זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14115 . ס זא:/500 11)1ז61710^1 6:>!' 08'1)1{2ז0?1/[ז^[ן1-86¥1¥11ן61ץ 6ץן11)6111101:21:>[ 6ן81ס601>[-11'01:>[1:2ץ'56£61?0£01£ ^600 ¥100180 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 11£ר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.6113-36¥1¥311ץ 6^111)23 :6111101>[ 6.ר031ג:)11-156 ץ0>ן,7ה3 ?56£6 66?1?[1993 31113 1983 ¥6611\^116 ,.1 .1110 .11 : ?361?13] 02־880 ?1>[61?1\[1.1מ0 28 ;.111 : .ק 4,1,145 ??065061.6>['2113¥3?0(1ץ?? — 6.ת31?>[11 — ¥3\6ץ 601ן5116.6131:10113? 10ן1ן£1:1 — (6.ת31?>[11) 6>['2113¥3?0(1ץ??.6>['2113¥3?0(1ץ?? — 6.ת31?>111 — (1939-1945) 1311^'110100311301606? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 6¥^166? ס1>1^ 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>611?1€ז0ץ ©ורד7ו©וג1ט 110נ111ק<וו0ח*סייווסי ויסות •1* יס•!!! ©11010(1)1 ?יז|£.<ו.2)93-2583סואחי שמאייוסרביז !♦ל ר' ע*146ילדיו של נח איצקרבי־ן ז*ל, ע* 146ילדיו של אחי שמאי ז*ל ר,ע* 46בנותיו של ר* נח ז׳ל, חנה ולאהר*ע*^יה י וסובכיין<אחי, בביח—החייס בזאדניעהסצבה הרקסה ב- 1909,׳;מען</^^ ך/ //^^//יחיאל אייזיק איצקרביז ז׳ל 7* 146דודי ר" נח איצקרבי־ן ז*ל סםרנקז ע*146יבחק זאב שיינדיל נ*י ע♦ 146 חיי* דבורה איגקרבי־ן ע*ה ר*ע* 146ר* דוד געלב, השר*ב מסונקז ע* 146 ר* יוסף סופר םת*מ מבריך ז*ל ר*ע* 146א דארף לעבין אורשארוא - ד>מ־ס בין איר געברירען - פייסיל ירסובי!*5 52 =55:3= 21 :==25=*!= 5בג=:=:=נ==:=:=:=*=;*:=מ===1=:^ע:==כ=שכ==5= גב =8===±= := נ5=:=:= :==!בב==ג= 5=אג-דען וואס ה^::ען געוואנס אין ראססיק - אגאסש •♦ ר׳הערשעלןא ל^ר - בדיק, איז גירוען א שיסטער.♦ ר' ב ר ר ך < א זין פין הנ״ל , איז געררען א ל ס ד ן.♦ ר* דרד ליבערמאן, געהאם פעלדער ן אייניקלעך אין דולהא•!׳. ר* יוסף ליבערמאן, געהאס פעלדער און א דאמף-דרעשמאשין.ר* לרד הערש ייסרביץ, א קאזען, דעפדרסירט קיין ארקראעינא סיס אכס קינדער.6• ר' שלמה גרלדבערגער, גערדען א הדיזירער סיס מהורה.7• ר* שמואל אנשיל י רסובלז,געבליבען קינדע^דרד גבי א זין אין ענגלאנד 2 סעכסער* אין אפערי8• ר* אייזיק שאלאמרן, בהסרת-סעקלער, סעכסער אין פחח תקרה, ישראל,9• ל* לרד ליבערמאן; טאכסער אין אייניקלעך אין אסעריקה.10. ל* שמעון זיכעלפאן, געדראנס לעבען בית הסדרש- סקרה, .נעהאט א ורירטשאפם •11. ל^ סענלעל ליבעלמאן, געהאס א ררירסשאפם, גערען א פקיד, 2 קיגדער אין אסעריקה.12• ל' יעקב יוסוביץ, סיין ברידער, געהאט א ודירסשאפט, א טאכטער אין ישראל.13. ל* פליג חיימוביץ, א פלםד,געהאס גיסע קינדער, א זין אין ישראל,14• ל* חיים יצחק יוסוביל, סיין פעסער, א תלסיד-תכם, ררירשאפט, א זין אין ישראל•ל1. ל' ישלאל לייב זיכעלמאן, געהאם א ררירסשאפם.16. ל* אלי* ליבעלמאן, א זין אברהם, געזרכס די פאסיליע אין פרלין ארן איז דורט געבליבען•17. ל* משה יעקב זיכעלמאן,כהן, געהאס א ררירטשאפט, געררען אין אסעריקה•18• ל* מאטי ווייס, געהאס א ררירטשאפס.19• ל* יעקב ליבעלמאן, א שפעצעדיי-געשעפם ארן א דרירטשאפט,20• ל* זעליג גלינשסיין, א מלמל, קינדער אין אסעריקהס21• ל* שלמה ליבעלמאן, געהאט א ררירסשאפס,22. ל* משה ליבעלמאן, געהאט א ררירסשאפס,י•23. ל* משה גלויס, 15 יאהר גער רען בילגערמייססעל.24. ל* ישראל לייב בן ל* משה גלויס.25. ר* משה ללאמעל, א טישלער.26• ל* זלמן זיכעלמאן, געשסארגען אין ישראל.27.ל* ישראל בעל יוסיביז, לעבט אין ענגלאנד.28• ל* ישראל לייב, געווען א ליסיצער איידגם.29. ל* העלשעל יוסובי־ן, זין פין פעסער חיים יגחק ז*ל, לעבט רין פתח תקרה.0^3• ך*, שלמך^םןאמב^ןך, גערוען א זאלניעל•3,1• ך* יגוזק. זיכעלמאן, פין, אגאסש^, קינדער אין אסעריקה, מעכיל לייב.32/ 33• ל* משה און בלידעל העלשיל, פין אגאסש, שיססערם.34, ך*1.מאיל•;דער: זין־ פין•הערקי' אין־אגאסןן;•,בעמעלק״ו־נ^: פין ^גאטש ^יין ראטטיקע איז אריבער די בארזירוע ( א דאססער) אריף א לאפקע (א, זזי.9*ערבע.7ברוק^!.'ביידע דעד־פער ' זע1ען געררען ^י.ונ14.ג געלעב^ < בשלום'■ ובשלוה*-11011'!( ה נ כר י ם,המשך)5 .ב נ י ר•אהרן צבי ז "ל:2 ילדים מתו כזדב יעם"ה: 2 ילדים0.בכי ך• בח ז"ל:2.1.חכה ורחל חידתבבני ברק3 .לאה חיה ככתכיה6 ילדים בספר באישדיץה• יקרם דמם!ס״ה:9 ילדיםבגי ר• ז ישע ז"ל^ ילדים עם הדודרבקה נספרבאושר יץ,הי״ד.מן ה-35 הבכרים בי ספ ר בארשריץ 21 ,ה י"ר רילח״יז 9.הביבים רכבי הכינים:לילדי1. הדרדה שי כדל2. הרודה דבורה רחל3. אמא פייגי ע״ה4. הדוד יעקב5. הדוד אהרן צבי6. הדוד בה7. הדוד ז ישעריביםי^ז)בבי ביבים2124176האחים של סבא ר• י ריאל אזיק ז** ל1. ר* יצחק פישל איצקוביץ ז״ל הלך לעולמו בירושלים.2. ר■ שמואל איצקוביץ ז" ל הלך ל ערל כ׳ ר בזדכיע.3. הרב ר• יעקב ריין ז"ל בהרג על קידוש השם באושויץ,ה י"ד,לסבא ר יחיאל אזיק א י צ לן ו כ י ץ ז " לולסבתא לאה ע״ה היועילרש בכרת ר חם יעלה כנים:!.שיינדל נישאה2.דבר רה רחל נישאה3. פייגי נ יעלאהלר* משה יוסף הרפמןלדרה יףלר' אברהם דרע רילינגרל ם י ל י שלר^ דרד צבי בןמאיר אזיק ואסתריוסוביץ ז"ללרוסטיקה4.ר* יעקב נשא לאישהאת מרים הרמן מסלי שס . ר * אהרן צבי נשא לאי שהאת דבורה מ ז ד כ י ע6. ר * נחכשא לאישה אתחיה דבורה ממונקץ7.הב ^ אברה □3. ר* משולם ז ישע נשא לא יעלהאת רבקה ברגר מזדכיע-ו א ל.! ו ו ה9 ד ר ך י :11.בני שייבדל:(חיו בדרהיף)פייגי,רבקה חיות בישראל.6 ילדים ביספו באושויץ:1. י עקב , 2 . עירה , 3 . ז יסל,4.מ לבה,5.אסתר,6.י ו סף מרדכי הי״ר.ם"ה: 8 ילדים3.בני פייגי ע"ה:(חיו ברר סםיקה)1. שמע ז"ל נפטרב כ י ברק2. ר* פייטל כ"י חי בבכי ברק3. יעקב כספה באושויץ הי"דס."ה : 3 ילדים2.בכי דבורה רחל:(חיו בסליש)1. יעקב' ויליכגר,מרפא עליכייס,נפטר בוז ל אביב.2. ;.ייכדל מרקוביץ חיה בישראל-אמריק13 .;;־רה חיה ביעיראל.4.זיםל כימן ניספתה באושויץ הי״ד.ס״ה:4 י לד יס4. בכי ר^ יעקב:(חיו בסליש)1. ר* יצחק זאב איצקוביץ נ"יחי באמריקה.2. ר^ יוסף מרדכי ז"ל נפטר באמרי3. מרו! זיסל כספתה באושר יץ ה י"דנז י' ה : י ל ד ד םח ר סט עיר במחוז מרומדררש לא רחוק מזדגי ♦אני (פי יטיל) נפגשתי עם משפחה כמלון"אכדיה" בהרצליה" - ישראל.שם ראש המשפחה הוא ר* הרשילקרונמיר.אחרי מלחמת העולם השניה הוא התגורר כפריש (צרפת)אשתו מחוסט והיא כתם של ר* עביר שלומוויץ ז״ל ושל מרתיהו.דית ריזמוויץ ע״ה״הם היו 11 ילדים,4 מהם חיים ו-7נספו באושויץ.ר' שלומוויץ ודו־א היה מלמד בחוסט.כעת גרה משפחת קרונמיר זה שנתיים במלון אכדיה.בימי שלטונו של היטלר '^"מח שמו וזכרו,הם ה׳תגוררו בפשט.אחרי מלחמת העולם השניה הם חיו במדינות של אמריקה הדרומיתמר קרונמיר הכיר חצי העולם מנסיעותיו הרבות,אבל אין עודארץ כמו ארץ ישראל,אומר הוא.8הואיל וכבר כתבתי על חוסט,ברצוני לכתוב עוד על•יתושב שהיה גר כחוסט והוא ר' יעקב הופמן ז"ל.ר^ יעקב נולדבכפר דרהיף.הוא הובל לאושויץ עם חמשת ילדיו.שתי בנותנשארו בחיים;הבת מרים חיה בבני ברק והשניה חיה בשיגגובארצות הברית.שנינו,יעקב ואנוכי,היינו יחד בזמן אחר אצלסבי בזדני״יעקב ז״ל היה כחור ישיבה מצטיין ואחר כך סוחרכדים בחוסט.יהא זכרו ברוך לנצח והי יקום את דמו.'^4 0 ~85. 1'* יוסף מייזליק ז״ר,בעל בבק,בעל טחנת קמח,כעל שדרת,אליתר מרת פייגי ע״ה.ילדים:רראלף כשאר כבר.גםז.יצחק חי באמריקה.העכדל חיה בק כדה. יצחק רהעגדל הם תאומים.מרים חיה כבורר - פארק ;אמריקה^)88, מרח שי׳ נ!/ ע י׳ ו! אלמנת וי* ם,; 11 ס׳■')/׳/ן ז"/י לד ים 5:1.ירסף מייזליק היה בעל בכק.8. הבוורר חיים דרב מייזליק היה דייןב כ יטרא,סלרבאקיא.3. הבחור מרדכי כשא לאישה בת רב.4. הבחור משה מייזליק היה אוסף אתכסף הצדקה מהקרפסות של רבי מאיר כעל הכםזכותו תגן עליבר.הוא התארס עם כלימהבת חבצ^י מקושכיצה.5. •הבת לאה כישאה לר; מרדכי אלי פרידמןלקרשכיצה וכבס יצחק צבי פרידמן חיבישראל.הערת המחברנאת רשימת התושבים כתבתי כפי שזכרתי.פייטיל יוסוביץ0ר* זאב מרמלשחיין ז״ל,םרחראשתו מרת חנה ע״ה.ילדים: כתן הלך לרוסיה וכשאר שם.שמואל מלך (מיילך) חי באמריקה.פיי1י חיה כשוויריה.ביילע כ פטרה בקירצקי.ישראל שלמה בספה באושוי ץ,ה י"ד.ר* ;/לנ?ןק בהכא ז".,סוחר.אשתו מרת גיטל ע״ה.ילדים: וואלף חי בישראל.הוא כעל מלון כטבריה.רבקה חיה בקכרה.בתיה (בסיע.) כספתה בא ושו יץ, ה י "ד .ר* ע׳מראל מייזלילן ז"ל;משק.אשתו מרת פרארל ע״|ן.ר־ שמו::ל הלך לעולמו בבר1סז בגיטו כאשר הובילואת היהודים לאושו יץ.מספרים שרי' ;למואל היי ד אמר עוד בכיתבזדביע בשעת הגירוש שהוא רוצה למות בבית.הוא היה בריאובדרך בפטר ע״ה.ד' פי/׳זל מייזלילן ז"ל,משק.אשתו מדת מרים ע״ה,ממשפחת לזרוכיץ־ מבילקי מן ה״א/ליטקיס".3 ילדיםל-דודה של מרת מרי□ ר־' אליעזר מיילך לזרדביץ* מןהאוליטקים בכילקי היה גם הדוד שלי/כי אבי ר* דוד צבי ז^לוהדודה רבקה ע״ה היו אח ואחות.בשכת 1941 הוציאו את הדוד עם כל משפחתי (10 בפשרת!)מביתם והובילו אותם לפו לי ן,לקמניץ פודולסק ושם נספר,הי״ד.חיילים גויים סיפרו שראו את הדוד כפולין כרועה בהמות, <־גז׳/ ק מ׳י׳ ר 6^׳^במשק גקזול. ^.ל-יג-ו היו עטופות ב—ז׳-גו ולבושו היה קרוע,הוא היה תלמיד חכם גז־ו־;,י<מיו ו׳.׳;׳; בעמיו פעם.אףאהד מן המשפחה לא חזר־ משם.■אבינו מלככו,כקום לעיכיכו את דם עבדיך השפוך!-4^-/?ן. 1* של נ/ה ני''׳^/ן ז״ל,םוחר גדול ביערות,כעל מנסרה גדולה כקרשניצה.אשתו (ראשונה) מרת פייגי ע״ה.ילדיה:שרה,רחל,משה לייב,לאה.אשתו (השניה,אחות אשתו הראשונה) סרת קרנצ^י ע״ה.י לד יה:פ ייגי,י וסף מאיר,חנה.חבה, ה י"ד.יוסף מאיר,לייב,פי יגי,: ,שרה,משהכא רשר י ץכ יספרבאמריקה.כאנגליה;לאהרחל חיה.(3)רהל (2),שרהעם הילדים:קרבצ*י (1):23מם ^תמרנהשרה.:24מס ^תמרנהמשה ל י י ב.:25מס ^תמרנה(הערה:יוםף מאיר הי״ר נקרא אחרי האדמו״ר מספינקא זצ״ל)78. ר* זלמן ויינגרסן ז״ל.אשתו מרת לאה ע״ה (לבית בגריוויץ^)1*הילדים: שלמה,בלימה ניספו בא ושו י ץ^יז י ג■,79. ר* יצחק ויינגרס[ !"ל,בעל משק.אשתו מרת לאה ע"ה.ילדים: חיה היתה רופאת שיניים בברגסז.שלמה ודוד חיים באמריקה,שב י הס היו תלמידיו של האדמו״רהרב יואל טייטלבוים זצ"ל,הרבי מסטמר.וואלף היה חי כקיראיהאז;הוא היה "כחור הבית" אצל הרבימסטמר זצ"ל.הבת שבע והאח יעקב חיים בלום אנג*ילים.י?חיה עם כעלה ושני אחיה הסתתרו כזמן הגירושים ביערכרקוביץ על יד ם'יליש.אישה גויה דאגה למזונם והם השתחררואחרי המלחמה.80. האלמנה מרת פרל ע״ה (אשת ר^ אהרן צבי ויינגרטן ז"ל),בעלת משק.ילרים החיים ב ישראל : יה ו ד׳ח,שלמה, א נש י ל, כירל^1^>י<^י ר<)משה לייב בספה באושוי ץ,ה י"ד.חיה נפטרה רז ר ד יע ^ שלו-וו רריוזר וה ,, ״רי יד י כ זדב יע.תמונה מם* 26: ר* אהרן צבי וייבגרטן ז יל;תמונה מס^27:משה לייב החיה היתה בת מאומצת אצל דודה ר* כתריאל כהנא ז"ל.היא היתה בערה בעלתמידות מעולות אבל לא היתה לצערה כת מזל.היא בפטרה בזרביע כנערה מבוגרת.אמה/ מרת פרל ע״ה אמרה לי:"בכרת הכתר מראש האילן..." \(כלומר שחיה ע״ה הלכה לעולמה לפני זמנה...)72. ר* שלמה וייס נ״י,סרחר, חי באמריקה.אשתו מרת סימהילדים החיים כאמריקה:מבדל,שרה,רחלן^ק ( ^ב ירל.ר* שלמה היה בארגנטינה כאשר היה צעיר״הרא היה שםעם כמה חברים מזדניע רהם:ירםף וייס סמלילןידוה וישראלדרד שאמראל.ישראל דוד למד איתי בהדר.הוא נשא אישהבשנת 1932 בארגנטינה ^שאר ל-ג-ו־ר שס.73. ר* חיים וייס נ״י חי באמריקה.כזדניע היתה לד חנות,היה סוחרכעירות והיה כוורן (דבורים).אשתו מרת רבודה לבית הירץ מדולהא.5 ילדים ניספו באושויץ,ה י״ד././י♦- 3ל"?•׳74. ר* ישראל כילן ז״ל,סוחר בכיציה.אשתו מדת שרה בראנ י ע"ה.ר* ישראל עכד באושויץ בשריפת הגופות בכשן.אחרי שלושה חודשים הומת ונשרף גס הוא,הי!-!!ד.75. ר* אברה□ מיילר (ללר) ביק כ" י חי עם אישה כירושלים.־׳/ר אברהם/גר כבתי אונגרין כמאה שעדים בירושליםהוא מטופל בילדים ומתפרנס בדוחק רב.אשתי פריידי ע״ה היתה נוהגת לבקרו לעיתיםתכופות בירושלים.באמריקה היתה גובה כסף עבורי מאנשיזדניע מוכרים החיים באמריקה ולשלוח לו את הכסף.כאשר אני בא אליו,הוא חוזר ואומר תמיד:"פריירי ע״האיננה!"גם הגב* רחומה בת צבי מבקרת את ר* אברהםכאשר היא באה מאמריקה.76. 1/771;71קר/15'71;ז;0>ק/ ר* דור פרידמן ז",!,אשתו מרת רייזל ע״ה.אהרן צבי רויינגרסן,ז*לר* ע*8כומעזה לייב רויינגרכן ז*ל,פרפ* חיים גבריהו עם בגין ר*קנ* 1445ייסיל נ*י ריב* בח*לח* יוסף מרדכי ז*ל 6*בדיר לארץ ישראל - עליה "בי•פריידי ע*ה ע*י״הכרתל*י1^-ו* ^:-■מ/צון טוי::_ ^ו״ע ז״ל,היה .וח•-• כסלרכאקיה,מואאר היה מ ב ו־ גם ז.אשתו מרה טויטע ע״ה.ילדים שכספו באוש די ץ:בלימה,חי ים הי"ד.חכה חיה באמריקה.67. רי ווו וי׳נגת<ן זי/׳ {י־ע7ןר׳:ו׳...י(')אשתו מרת 1 ח/ ע■ 11.ר־ דוד התגורר בפולין.כשכת 1912 חרא ברחבחזרה לזדכיע״עברו עליו חיים קשים עד שג׳לו ילדיו.הבן ר* אהרן וייכגרטן חי בבכי ברק,ישראל.נכדים חיים באמריקה.חס ובה מס* 21: ר^ דרד וייבגריזן ז"ל.חמוכוח מס* 22: מרח רחל ויינגרמן ע״ה.68. ר* שלטה ריינגרטן ז"ל.אשתו מרת אסתר ע״וז.5 ילדים כספו כאושויץ,ה י"ד.69. ר* משה ויי וגרסן ז״ל,חחכו של ר* אזיק וייבגרטן ז"ל.אשתו מרת כלימה ע״ה.שניהם הובלו כע׳כת 1941 לפולין לקמיביץ פודולסקושם נ יספו,ה י רילדים: שרה נפשרה בבודהפעםכ.־.הבחור אהרן צבי ז: יבנו ;כעלם).70. ר* אזילן וייט ז״ל,מכהל מרתף (אוצר) היין בכרגסאז.אשתו מרת רחל ע״וין.י לד י ס :שלמה, אלמד, מ כ ד ל ?׳4׳ ^ ׳־ן , גי'?׳.הכת דאבריש (כת מאומצת) חיה בישראל.71. ר* ישראל צכי ו1יי!.־׳וריץ* ז״ל,פקיד אצל ר* שלמה כיימן כיער.אשתו מרת אי׳לקה לייה מזאריץ.כשבת 1941 גורש ר* ישראל לפולין.הוא חזר לזרניע והסתתרכיער בקושניצה.הוא חלה מרוב צרות.הוא הובל מבודהפסט לאושויץ185^מרת אי יד יל חימרבי״זף־ ־נ־י־שאז! יד• דידה •מעיי״׳-קה .׳",לי,!* ,ר ר אלא ר רהוחיה בישראל״שם בעלה הוא זלמן םייכמן.הרא היה כמחנה עברדחבבארי,כ יוגוסלאור יא,באותו המחנה הרגו ביריה את העוברים היהודיםוגם הוא נפצע ובררך נם נשאר בחיים.מרת איידיל היתה הבת הבכירה והיא עזרה לגדל את הילדים.בשעת גירוש היהודים מזדנרע,היתה איידיל בבודהפסט וכך נשארה בחיים.אביה של מרת איידיל,ר^ משה לייב חימוביץ^ ז2ל1זיה תלמיד חכםוגם בעל השכלה כללית.כאשר התארםתי עם מרת אםתר ניימך ע"ה,בילןש מי׳ני אחיה ר*שלמה ניימן ז״ל שאלמד הנהלת חשבונות אצל גיסו ר־ משה לייב ז״ל,ר* שלמה ניימן ז״ל העסיק אותי כפקיד כמשרד של המנסרה כקושניצה.ר* משה לייב נפטר לצערנו בצעירותו והשאיר אחריו את אשתועם ילדיה הקטנים..האלמנה גידלה את ילדיה בקושי רב בדרך שליהודים טובים והם נשארו יהודים כשריס.64. ר* זלמן יוטלרכיץ׳ ז״7אשתו ע״ה היתה מפולינהילד אחד נספה באושוי ץ,ה י"ד.65. ר* צבי ויינ1רטן ז״ל,משק,בית ספר,משרד.אשתו מרת רו י זה זל״ה.ילדים שכספו באושוי ץ:שי י נד י ל,ח יה רחל ונכד מנחם הי״ד.הנכד מנחם היה צולע על רגל אחת כי פעס דרסה אותו מכוניתי•ושיברה לו את הרגל.מנחם היה כנו של המודה לדת רייעקב דיינגרטן ז״לשהיה גר בכיללןי.מנחם גדל אצל סבו ר^ צבי ויינגרטן ןי״לכזדניע,כי אמו של מנחם היתה ביתו1של ר* צבי ויינגרטן ד״לואחרי מותה נשא אביו ר^ יעקב וייכגרטן אישה שניה מבילקי#ועבר לגור לבי7קי.ר' יעקב המורה לדת לימד בבתי הספר שעתיינככל שבוע כל יום בכפר אחר.הוא לימד את הדת היהודית,אתהמצוות ואת ההיטוריה היהודית ככפרים האלה:מיםטיצ*יף,ליקיווה, זר:יע, בילקי ודולהא.הוא התפרסם כבר כתור בחורבקולו הערב.הוא היה שר יפה מאוד כאשר בראש הע-נה חזרומ"תשליך" אל בית המדרש מן הכחל ואחר כך היה אומר תהיליםעם הקהל.סנדר בןעקב ררזנסלהכרתל" ר♦ע♦3רבנית דבורה איגקרביזדרד ווינגרסן, ז*ל, ר* עמרד 36ורעכעל רריינגרסן ע13'/-^ ^7^ן\1/7ן\;/2. הבן השני היה הדיין כזדכיע הרב ר* י ע ק י־ ז ־׳ ל3. הבן השלישי היה סבי ר' יחיאל אזיד !■■:י.4. הבן הרביעי שמואל זיל אשר ברר ר׳.יו1ד חיים בברזיל רשתיבבותיר בישראל.אצל זקן סבי גדלה גם בת אחיו שנישאה לר* פנחס שלזינגר ז״ללמרנקאץ*.ר* פנחס היה סוחר באתרוגים ובעל חנות לממתקים על ידבית הכנסת הגדול במונקץ*.הערה: תמונת הפרחים צוירה על ידי הדודה דבורה ע״ה.61. האלמנה סרת גולדי פיעיילוכיץ* ע״ה,טחנת קמח,בית מרזח,משק.ילדים שניספו באושוי ץ:שלמה,ס נ ד ל וגיטל הי״ד.הרשל ע״ה נפטר בזדניע.סרת פרי ידי ע״ה נפטרה בשנת 1969 ומנוחתהכבוד בהר "המנוחות" ביררשלים.מרת פריידי ע״ה היתה אשתי ה׳דליה ( י ר סר ב יץ *). נשאתי אותהלאישה בגרמניה במחנה י •ס לפליטיח ?פ י רנ ו ו אלד .מסדר הקידושיןהיה הרב נתן נטע פרידמן שליט״א רב המחכה רהיוס הרב של ש יכון ה*בבכי ברק.בדרך לארץ ישראל הובלנו על ידי הבריטים למחכה בקפריסיןושם ילדה פריירי ע״ה את בתי זהבה שתחיה.(ראה תמונה מס*11).מקפריסין שוחררנו והגענו לארץ ישראל.הדוד ר* צבי־ברייער מתל-אביב הלווה לכו מאתיים לירות ישראליות כרי שנוכל לשכור לנרדירה וכך התחלנו בחיים חרשים.62. ר* משה ויי□ ז״ל', סוחר בי"ש,כמינדרי ובקמח.אשתו מרת חיון ע״ה.ילדים:אברהם חי באמריקה.מרים נפטרה בלום אנג^ילים.רבקה ועוד שני ילדים כספו באושויץ,ה י"ד.63. האלמנה מרת רייזי חימרביץ* ע״ה,חכות לסבאק ולסיגריות.ילדים:כספו באושויץ:מנדל,שרה וחנה הי"ר.אזיק נבהל מכלב ונפטר.פייגי וכתדיאל חיים בלונדון.איידל (גב^ טייכמן) גרה בישראל.האלמנה מרת גולדה מושקוכיץ* ע״ה,משק,טח ת ת קמחייער, חברת.ילדים באמריקה אליהו ופיי.ני.האלמנה מרת גיטיל איצקרביץ^ ע״ה,משק,יער,מחסן לקרשים,ד־1920 חנית.ילדים: יוסף וחנה בברזיל,פעסיל ורחל בישראל.ר* דוד איצקוביץ^ ז״ל היה גר בקילזניצה על יד הרכבת.היה לו מלון ובית מרזח.אשתו היתה מרת מרים ע״ה בת ר* ביסיםפרידמן ז"ל.בשבת הייתי נוהג ללכת להתפלל לבית המדרש עם דודנידודי ז2ל,כי על יד הרכבת לא היו גרים יהודים,אלא רק פקידיםגרמנים י"ש.אחרי התפילה הלכתי עם הדודן לקדש על בום יין,עוגהולאכול עוגה ופש״ידה טובה ואהר כך לטייל הביתה כשני קילומטרים.אחרי חתונתי גרתי בקושניצה כשלו;7 ;;ינים.שם ניהל את עיסקו גיסיר* שלמה נ י ימן.כל משפחתו ;7ל דוד איצקוביץ^ יחד עם חמיו ר* ניסיםפרידמן נספו באושוי ץ,ה י״ד.תמונה מם^ 18: הילדים של ר^ דור א יצקוביץ, ה י"ר.. דודי הרכ ר׳ יעקכ איצקת.יץ הריין ז״ל,משק וטחנת קמח.אשתו דודתי מרת רעקה ע״ה.ילדים:אלטע נספתה באושוי ץ,ה י"ד.יהודית ע״ה נפטרה.ר* םנרר,בנה של הדורה דבורה^ (מזיווג ראשון.) חי בקנדה.תמונה מם* 19: הדודה דבורה ע"ה,אשתו הראשונה של ד* יעקבאיצקוביץ* הדיין ז״ל.תמונה מם* 20: ר" סנדר איצקוביץ* נ״י בנם של הדיין הרבר* יעקב איצקוביץ* ושל הרודה מרח דבורה לבית פישער ע״ה.לזקן סבי ר* יוסף מרדכי איצקוביץ* ז״ל ולאשתו מרת רייזל ע״היהיה בזרניע משק,טחנת קמח,יער ושדות.היו להם ארבעה בנים והם:1.הרכ ר* יצחק פישל ע״ה שעלה בשנת 1905 לירושלים והיה שם ראשהכולל דמינקאץ*.כל השנים היה מתכתב עם, האדמור ממוגקאץ* הרבר* חיים אלעזר שפירא זצ״ל ;כעל מנחת אלעזר) בעניסים שרבים.- ^:5^-3. הבה* ירסף מרדכי הי^1ד היה אילם אבל ככרן מארד ריפה,עד גיל 12 היינו חברים.הרא היה מניח תפילרן רקרראאת כל קריאת שמע.הוא הובל לארשריץ רשם נםפה,הי״ד.הוא מת כאושויץ לצערי זמן קצר לפני השיחרררממכה שבעט כרגלו "קאפו",כך סיפרו לי אנשיםשהיו יחד איתו.הבחור יוסף מרדכי הי״ד למד לדבר כבית ספר מיוחדלאלמים כארנגוואר.שס הוא למד לדבר רוסית.לפני מרחו(אחרי הבעיטה) היו מילותיו האחרונות ברוסית:"גוטובאומיר!" כלומר:"שלם מת!" (מחמת המכה שקיבל ברגל).•דר* יצחלן פיי^ילרביץ* ז״ל,בעל משק,סוחר בהמות.אשתו מרת זיסיל' ע״ה.ילדים:חייה (בירנשטיין) חיה בישראל. תמונה מם^ 14.פישל חי בישראל.גי טיל,יהונתן,רבקה,איטהתמונה מם * 15:גולדה /בתמונה למעלה׳משמאל/ היתה כלה אצל ר' פנחסליבוביץ^ ז״ל בסקירניצה על יד חוסט.היא היתה נותנת הרכהצדקה.היא היתה עשירה,היתה לה חכות מכולת /מ/ב, וטחנת קיטור.היא היתה אחותה של הדודה דבורה מזדניע.ת)5/ו נה מם * 15:האישה עם הילדה הקטנה הי:: מרח זיסל••פישלוביץ^ ע״ה עם ביתה חיה שגרה בחמד על יד תל אביב.הבן פישל (תמונה מם^ 16) גר כרעננ ה,כ ישראל.התמונה היאמשנת 1945 תיכף אחרי השיחרור במחנה ריכוז ברגן ב״לז^^.תמונה מס' 17: ר־ יעקב1* לייביש פישלוביץ* ז״ל; חנווני,עוזר כמשק.אשתו מרת פעסי ע״ה.ילדים: חמישה ניספו באושויץ,הי'ו .־ 1^153. ר* אהרן צכי איצקןה.יץ' ז"ל, ד ר ד י, ר. כ ו1 של ר* אזיק איצקרכיץיז״לרשל מרת לאה ע"ה.כעל משק^שר חף בטח כת קמח וביער.אשתו מרת דבורה ע״ה,דודתי.לדודי ר* אהרן צבי ולרורתי דבורה ע״ה היר שני בניםישני בניהם נפטרו בגיל 4 ו-6 שכיס.הדודה דיברה תמיד עליהםוסיפרה שהם היו ^ ילדים יפים מאוד.גם אמרה שהבנים מתר מעיןהרע.יותר ילדים לא היו להם.הדודה היתה נוסעת אל רבניםמפורסמים בעלי מרפת.היא נסעה לחוסט אל הרבי הרב ישראל יעקבלייפר זצ"ל.היא נסעה גס אל רופאים גדולים^בקיצור עשתה הכלאבל ה* סגר את רחמה ולא ילדה ערד.זוכר אני שהדוד והדודה היו משוחחים כיכיהם שהםיתנו לכתוב ספר חורה לזכר בניהם וימסרו אח הספר לביתהמדרש בזרכיע.אכי כבר הייתי כמחכה עבודה תחת שילטון האוכגריםכאשר כתבו לי מן הבית והודיעו לי שהדוד והדודה מסרו ספרתורה לבית המדרש כזרכיע.זה היה זמן קצר לפני גירוש היהודיםלאושויץ.הדרד והדודה קיימו את בקשתם ושניהם כיספר ■ע־ל• );/על קידוש ה* יתברך בא ושו י ץ, ה״*• י "ד .54. י * זעליג הרשקוביץ' ז"ל,חייט.אשתו מרת רחל (רון*י) ע״ה)ילדים: ארבעה כספו בא ישר י ץ, ד. י יי ד .י•05. ר* צבי פישלרביץ* ז"7}חכר ו כ י,כעל משק,סוחר כפחמי עץ.אשתו מרת '-ייגי ע״ה.י לד ים :1 . א י יד י ל שוככת חולה בשווידיה;לשם הובאה אחרי המלחמה. ^.7^2. ר)גח)::?ה גרה בכרוקלין ומבקרת את אחותה איידיל בשוועדיהמדי פעם כפעם.רחומה גם קנתה קרקע עבור אחותה החולהכירושלים ששם תנוח אחרי מאה ועשרים שכה בקבר ישראל.130-49. ר♦ מרדכי הלפרט לצל;בעל משק.אשתי מרת חיה יעלי ע״ה.ילדים: הבחור משה סבדר והכת פייגי בספר בארשויץ,הי״ד.הבכות אייר יל ד ב יי ר ה ה חיו■־■ י־" ■ירי'•!־.ר* ר; ר ד י־ י זז יה ה.:ראי ס־ י ש וז?דרי<'.הוא היה מקדיםלבוא לתפילה והיה מן 6;ן; העשרה הראשוניס שהיו אומרים תהיליםלפני התפילה.אשתו מרת חיה יעלי ע״ה עזרה הרבה לנשים חולות.היא היתה מן הראשונות שעזרה במהרת הנשי□ המתות.היא היתהזריזה מאור במלאכתה.בשבתות בקייץ היו הבנות באות אל גנם הגדולולמדו ש□ לרקוד.50. ר* יוסף מרדכי ויילגרסל ל"ל, כגר.אשתו מרת )ועניה ע״ה.ילדים: בירל, הירש לייב, שלמה, רבקה כספו באדשוי ץ,ה י"ד.\51. ר* חלקיל גר/ר_רגר ל"ל,םוחר בביצי□ ובפירות.52ץ ר* צבי מערמלשטייל ל"ל,שמ" בבית המדרש והבעלן במקווה.אשתו מרת איידיל ע״ה.ילדים: רבקה נספתה בא ושו י ץ, ה י״1ר .חיים משה ובן-צ יון חיים במוכקאץ'.- ר* צבי אכל פעם ארוחת הבו ק זך וחתיבת קשה של לחם תירםכלכם והתחיל להיחנק.אשתו מרת איידל נבהלה מאוד שבעלהעלול למות מחנק חם ושלום והיא צעקה על ביתה רבקה שתרוץמהר ותקרא לשוחט שיבוא לעזרה,כי אביה גוסס.על דברי אמה שאלה הבת:האם על השוחט לקחת איתו גם את החלף,(את סכין השחיטה)?!בגלל מקרה זה לעגו לה האנש׳יס וקר,!ו לה: "רבקה עםהח לף1"־12946. ר* נחמן מירמלשטיין ז״ל,סכרלר.אשתו כסיה (בתיה) ע"ה.ילדים 3אח בחדר לייזר47. האלמנה מרת ראכריש סטרולוכיץ* ע״ה (אשת ר* סנדר ד״ל).ילדים:חיים לייכ,רחל,חיה פריידי.ר* סכדר סטרדליביץ^ היה .גר על יד בית המדרש.הוא לא היה "עשיר" מארד.עד מחצית היום היה יישב בביתהמדרש ואמר תהילים.ביתו רחל היתה תופרת לנשים רכך עזרהלפרנס את המשפרוה.בראש חודש אלול היה ר* סנדר ז״ל יוצא לביתהקברות יאמר /)י/^;1־ ׳•'ם את תפילה א-ל מלא רח־־־יג׳ לזכר הנשמרתשהלכו לעולמןזה ידילמו לו כמה כתריסיכי ים.הר־׳היה ־יומר י־־־ז ים ־ה י ל י ש ׳'־יר־ ^ י יו י א י א ־: י רי - ׳ —7ז.',ךךללדת. גס א-תר מרת דאכריש ע״ה היתח הרייכת ייש בל־יח לביתהקברות והתכייייה שת כדי -־הי"-; ייהיי׳י לי׳רי־הע־ר ברת.1 •1 •י• די.- ר ח י ה ךהירי? ל־-יירכר •לין שדקרים יל-ית הקכרות והקברותמוזנחים.בהמות רועות שם את העשב ולנו אין אפשרות לעזורכי הכפר זאדניע נימצא תחת השילטון הרוסי,אבל אסור לנרלשכוח את המשפחות היקרות השוכנות שם עד ביאת משיחצדקנו בכ״א.על ר^ סנדר היו אומרייים שהוא אחד מל״ו צדיקיםשבזכותם העולם עומד.בכל מקום שר* סנדר היה עומד או הולךהוא היה אומר פרקי תהילים.הוא היה אומר תהילים בפוז*יםכל היום וגם כערב יום הכיפורים רוזוא נימק את מעשיר באמררשבפורים ובערב יום הכיפררים אומרים היהודים מעט תהיליםולכן הקב״ה כביכול מתאווה לכך שמישהו יאמר תהילים.פרנסה לא היתה לו לר* סנדר כרווח.היו לו מקומותמסוימים בהם היה מבקר כל שבוע ושם לא השיבו את פניו ריקם.תמונה: ב י י ג וז וז י י ם ב ז ך ב י .48. האלמנה מרת חנה מיגרמלשס־י י ןי (גולרברגר ?),משק בית.כעלה ר* אברהם ז"ל ("המ^ר").ילדים:יחזקאל,פייגי צירל/ ל״ס 7־)//^/׳^^ ך״ף11$-ר♦ פנהי.י גרימ.רג ז"אשחר נ?דוז 7י/_׳נ <'*יןי לד י ט כ ילזראל :שי י ג ר,״וחד ל־ ,,■־ק •: ו ו! 1 !ר י כ י ■זי ל, לן ר ג ^ י , ח י ז..ר ג? י ג דר י ).בל׳-עת הגיו־וש הסיז־זר "!:חי; רזילחרי י ר.־.ל י י יז מצאו ארחרהג ר י י ס . ה ג ר י י מ היכר א ר ו! ר מכרו! ח ז ק ר ח י׳;: ר ר ו לייזר רה ו לשוטריס .ה רב ל חצי מת לגיי1ר יל ר קאץ * , ה י "ד .43. ר* נ ח ר ח ■;,זרמל;״׳ זי י [ ז"־.',מ למד.:לליתר גל ר ח סימה ;ז יהי ח ט" ר,י ל ר י ס : ה י ג ד י ל, ז: ן י ר ן, יי ר י י ד י ^ ניסר ד !: ר ז■ ר י ץ , ה י ״ ד .ההו! רבייה חיה כיליראל.אנלר של ר* כוורס מרח איידיל ••י:יירז ו. ל: ל כ י יז, ה ר תה )ןרנ?הת שעיהכחרם הוא רר קטן (רר ר ס י וז: כל ■א ל י ראבין) ך י ל ר י ע י, ע ר:הקר ד ר ץ •׳ה ר י י ן ה ר א רל: .גדרי' ( ה ר ר ס י,4 : ך ך ל ל י ק י ר ... י ן , :: ך ה י.א אמרה ל ג ר י ר סבש-ם אם) ר ל כ ן ק ר:: ר :י ר ^ בחרק עדרך רז ל. !ז י: י: רז ר • , מ א ל י ד:׳ן ד דן■"!4-4. ר ירט:' יעעיכי ג.׳.1 1 . . ל: א ל ■-ל כ ר ד . ל ר;. ל< :• יאל^תר מרת יטרה ע״ה.■^'־ד ר ת.לריס: מירילןיהרדה אריה, מריס כסרר טל^ר ררץ,הד״דחיוז א ס וזר ח לוז 1: .*•מ ר ר ר ק ה •ר^ י ר סף יעקע (:'•אאר נ גר ז "לק ר ל ערט.רע־זכתרת רב ימיט כ^־רכיס הרא* *להבי 1 ז ת ר ב ן־.ר: ד ך;))׳וור- דג י■;!"ילה טר^.: ר כעלהי. "ץ וירד להתפלל45. ד?>זיר ;לו״י עוק{לר־:וי־1 ז ״ ^, ה י ה :7 ר חס רד.רן־ק רחזן בימי הרבד ר י׳י־ ל ב ס ק י ז 7 ״ ל . נ? ר זי א ר היה מ ס ייך" י ן7 י א ^ י ן עז ל י ד נ? ר כ ק ץ ^אשתר מרוז יב־^ה ;ל״ח^הלתה בי.זר ?דל הר־ אל׳.^!; מ^-ילר זצ״ל מחרס:;;.ל לר ל ס : אברהם , רלימיה ררב רילר;!ל ;;זלרה כסבר בא ושר י ץ, ה י ״ ד .א יה רז ו • מ ר ל א זז ר ך ן ל: י ^ רז ל !א ר! ר י ל ץ ב ר א כ ד ל לר ר ר י ז י ל ח ר ר־ ם ב,? 1' ל ר י י.ן-38. ר* לייזר נייר.'! !"-',/'<'׳</ היה גר ליר י:יי1 הנידרדאשתו מרת פ^ריל ע״ה.הילדיט: מכחס חי בישראל,דורסי באמריקה.מלייה סכדר39. מרח ־אילצי ע"1ו הובלה עם כעלה לפולין אל הנהי־ ניילסי'1יר בשנת1941 ויסס כספו ,ה י "ד..40ר' ־:.■מואל לי־כ ;׳'אמואל ז״ל,היה :יוליך סחורו׳! לוובוירת.אשית ו מרת שי י כר יל ע״ה.כל המשפחה הובלה בשבת 1 194 לפולין ;:ל ה 1. י ילסטי ר. ב ב ממשה ז"ל חזר מפולין לדרבי ע.הילד נ?שה היה כבן 11 - 19 זי־כ ה . ה י ה ר ד י ת הובלו (אלהשלא היו כתיבים הובי ר י י ם) לפולין ולים !;ומוזר .כאל; ר הרגו את הוריו,הצליח הי .'ד משה לה(1ת ר ואחד כך התחיל ללכי׳ י־־חזרד: לזדביע.הואהלך דרך יערות ביוזר .'־ם עוד כמה בהוריר!.הוא ירע י הוא היו: גרב ז ד ב י ע שע ל יד דולהא.'.י.שה הגיע הכיתה לזו כיע ודיחר י:ה ל־ר;:ו ••׳יביר שם בפולין,בא ו קרא י נ ה . ה ו א סיפר ש ס הררגיג! יהודיח כ,.י.רז!;יס וכאיתיעוזורקים את גופותיהם אל חכורות ידה יהוד ים חפרו לפכי כן במוידיהם.הוא גם סיפר שהגויים זורקים יהודים חיים יחד עם עס ילדיםאל תוך הבוזר כיעסרזיד ורוח ׳וגעיס "׳ם.בדיכוז :1,>'־:1 הובל גם משהלתאי הגזים באושוי ץ,ה י"ד.41. האלמנה כ?ר1ז מריס ו:רי1ימן (פרק;7ז) ע״ה.הילדים באמ^ור י קה : פ י י ג י, ה י כ יו; ל;•;ה ,ידיר א ל אזיק.חיים זאב ויעקב פ ד י ד מ ן,׳7 כ י ה ס היו רופאי די י נ י י מונפטרו באמ>׳ויקה.שרה פירל וליבי כ יספו באושויץ, ה י"ד.אבי עדיין זוכר >:ו1 ר* סנדר הירש פרידמן ע"ה.זה היהלפכי 0^ שכיס.הוא היו; רוכל וסוחר כאריגיס יהיה נוסע בסכיבה.ב ז נ? ן האחרון ה י תה זול׳־ ח ו מוכרת משקה "מי בדרי" לגויים וכך ה י תההאלמבוז מפרנסת ומגדלת אוז ילדיה ער ׳■׳לגדלו רבסעו והוזפזרו בעולםהרחב.תמו בה מם^ 13: חיים זאב פרידמן*](11^34. ר* גו!/ .נוססמן !"/',חבות לטכאלן,ל:על מ;׳זלואשתי מרת לייינרל ע״ה.ילדים: פרופ* ר* חיים .גכר י 1ז ר , י ר י׳ ר המכוןר* שמואל דוב !כריהר - גרטסמן חייעקב יוסף .נכרי ו; ו - .נו ט סמן חימרת פייגי חיה כאמידיקה.הכחור הירש גוססמן עבר כד׳ינת .-'103טאו בה ע״ה ה י וזה מורה.שבע ע"ה.ר * .גודל ז "ל היה אי;;׳ תלמיד חכם.אליתו מרוז שי י כדל ע״ה ניהלה .׳:ת ה :;דק.מ א ו ד . א צ ל ה היו הגינות ה ר ־■: ש ו נ ו ת ו ה י פ ו ו1 ב ישילדיה יהיו מלומדים הן בלימודי ו־, ו1 ר ה ו היהי זכרה כרוך.תמונה מס^12: מימין לדימזאל: ■אובהןהי יר;;ז ל {:ן־^ר רזו־ ר י.־':ג ל• ^ ז ז •׳י ^ע ז ,,סוכןר* לייזר ■לרין־'׳ ןי ס ) בחי ע ל ר(: ר(כר ■:.זעד פר:זג.גורל .ו.ודזםמן ז'ע״1ז בת ר"אשתו נ; ר!ז סחוכויזז ד נ י ע . ה י א ה ל כ 1ממכותיהודיה ב7.׳רה.תמונה מם" 12 ! י*ר* מ.׳לה יעקוברכיץ* , פקיד כיער כרקוביץ.1אשתו מרת שבע ע״ה כה ר^ גורל גוסהמן ז״לתמן י ה מם * 12!37. ר* דור סטרו לוביץ* ז"ל,פקיר ביער,אשתו מדו! רחל זל״ה.ר ^ דוד עבד אצל ג י ם י ר ^ ש ל מ וז ניאצל ר ^ צבי כ י י רז ן ז ״ ל, א ע י ו של ר" לז ל;; ה כא;׳׳ ת ו "ז ל ר^ דוד ז"ל מרוז רחל ע"ההראשונה מרת אםתר ע״ה. ם האחו<1 השלישיתובאחרונה סופר סת״ם.לחקר המקרא כירושליםכירושלים.ביזור,ישראל.לרוסיה ונפטר שט.היא ה י תה אשה זריזהותר.היא דאגה לכךן בלימודי חול.טאו בה ושבע אחות רז." ו בי יי ק סטי ל . ה יה לו מינוי:ו.ז צ".ס.ר. מיס י ןי ל ,ה י תה המורה הראשונרז בדרך הישרה של אשהימן ז״ל.ה וא היה חתןי ימן ז" ל.־ז י וזה .אוזרוז א/7תיהיה פעסיל ע"ה.-ר* צבי ניימן ז״ל,י,דדכן, כעל כרמים שנתי לנסיעות ברככת מ^סיןעד קשוי.הי#ןה לו הזיכיון למכרו* כרטיסי נסיעהלנוסעים ברכבת הקטנה (שנסעה מזוניע לעיירותשכסב יכה),אשתו מרת מריס ע״ה .אימו מרת חנה ,נספתה בא ושו י ץ, ה י ייד .בימי שילטון הצ^יכים היו הרכבות ממעזלת י ר ת. ה י ראז זמנים שכאשר // ר* צבי יצאוק אל תחנת הרכבת בזדניע ואחתמילדו־0.<=-< מבנותיו היתר, נוז׳-את אחריו אוז הקפה אל הרכבת,מנהלהתחנה עיכב את הרכבת עד שר* צבי גמר לשתות את הקפה.ר* צבי הירש היה אדם נוח,הו א לא היה מתאמץ.הרכבת היתה נ?חכה לו עד שהגיע אליה אם ראו אותו מרחוק שהואהולך ובא.זמ נים כאלה היו פעם.האלמנה מרת רבקה הריטיקובי'\ * זל״וז, המ י י לדת י-־זדניע שעזרה לנשות*ז ד נ י ע ללדת את ילדיהן.:•;.צלה בביתה היו הגברים משחקים בקלפים(24 קלפים) ושילמו לה דמי "מג ורה" .עייחקו אצלה עשרה ימים לפני ז׳ן.חנוכה,כחנוכה וגם אחרי חנוכה.הגברים וגם נשואים התאספו אצלהבלילח ושיחקו בקלפים עד אור הבוקר.;7תו שם תה או קפה ואכלועוגה והמשיכו לשחק.כאשר כבר האיר אור הבוקר הלכו משם ישרלבית המדרש להתפלל תפילת שחר י ת. לפיעמ י ס השתתפו כמשחק הקלפיםגס גויים והם הפסידו אפילו את "מכנסיהם" ולא רק את כספם.היו גס מקרים שהנשים באו שמה לחפש את בעליהן ואחרי שמצאואו תם,גרשו אותם הכיתה.ר* עייסלשרג^ץ יוטוביץ* נ״י,סוחר בעצים,ברעפים,השכיר ביתעכור בית ספר צ * י כ י.אשתו מרת אטו1ר ^"1• נספתה עם ששת ילדיו! הקשבים בא ושו י ץ הי״ד.אשתו השביה מרת פרי ידי ע״ה בפטרה כאמיריקה כשנת 1969ומנוחתה כבוד בירועןליס על הר המנוחות.תמונה מס* 9: פריידי ע״ה במחנה אנגלי בקפריסין בשבת 1947תמונה מס*10: פריידי ע״ה על יד הכותל המערבי כירושלים.תמונה מם* 11:פריידי ע"ה,זהבה (הבת שנולדה בקפריסין) ור* פייטל נבקפריסיןיוסף מאיר חיימובי־ץ, ז*ל, 124זישא איצקרבי־ז,ז*ל, ר* עמרד 124.י>'י'.י^׳ייבתר של ישראל עאמואל, תחי* ר׳עפרד 119סריבע,רשבע גבריהר ע*הרתינרקת,ר*ע* 124פישל ברנשסייןנ*י ר*7םרד 132ילדיו של דרד איצקרביז ז*ל ר*עסרד 133דודיז;^<ו7/^עצן^)ג/ ר *ז וד•׳׳/ו?:על רלי/יק, ייחנת קמח ויער.אשתו הדודה מרת רבקה ע״ה.שתי האחיות של הדודה,חנה ויהודית בסמו דשו י ץ, ה י''ד .כל האסירים שעברו כקרימטוריום ושרפו בכבשניםאת הגופות של היהודים שהומתו בת>?י הגזים,עבדו שלושהחודשים ואחר כך הומתו גם הם על ידי הגרר■■.׳-־ ים וההליפואותם כאנייייס אחרים.דורי ר* ז ו :•ע היי״ד עבד גם כן ש׳לושהחודשים בקר ימטו ר י ו ם . ה ו א שרף ;עם במו ידיו את אשתו עםילדיו וגם קרבנות אהרים מזדניע שיהכיר אותם כדיוק.הואועוד כמה הכרים פוצצו בחומר נ פ ין את הכביש ן ;?ל הקר י מטור יוםוהגרמנים ימח שמה חיפף חיסלו אותם כיריות,הי״ד.אנטי זדניע ׳"היו ?!יתו הם:ישר)!ל ביק,יעקבויינגרטן ו י ז: ח ק בירנשרזיין ה י ■י ד.תמ י נ ה מס ^ :ה ר ו ד ו־ ׳אשתו מדת 'ל^רי/ ע" היז ר י:זה יהילדים:שלמה נשאר במהנה,חיה גולדה נפטרה בקיריצקי,סימה נפטרה באמירי קה כשנת 1 ■?19נתן נפטר באמיר יקה בישנת 1981.פנחס ופייגי חיים באמיריקה.׳שילמה גולדשטיין היה יחד עמי במחנה עבודה בשארושפ וטו ק .עבד נ ו ישים בשדה ה תע ו פה . שלי־׳ה ז ל היה בחור זריז והואהצליח לפעמים לצאת מן המחנה ולקנו!! נ ן ול<:'כרים שבסביבהמזון והוא היה חוזר למחנה עם כל ט־וב,הבי; אפילו תרנגולות*חיות ואווזים חיים.אחרי השיחרור (^; בסוף מלחמת העולםהשניה) נעלמו ע יקב ו תיו ואין יודעים ל ין נעלם,ה י"ד.נתן גולרשס־יין ז״ל היה חי אחר הישייחרור בבודהפסט.הוא התידד עם קצינים רוסיים והיה ל"נאז<*אלניק",לנ?נהלואחראי שיל מאפיה כבודהפסט.הוא עי״ה הרבה טוביוח,הו:•! היהמחלק לחט להרבה יהודים ועל ידי כך ה:ליל אותם ממש ממיתתרעב.גם בחן הרבה צדקה.בישי נ ת 1965 הבשיבת 1981 בכרוקליןשעזר להם הרבה בח>י ויגר כתן גולדשטיין לזזמיריקוז ונפטר בקיץ.בדרכו האחרונה ליוו }?וו1ו הרבה אנשיםז?"צדק לעניו י ה ל ו ריריהי זכרו ברוך!26. ר* היר;׳־ וייס ז"ל,ס זק גבינות רמז ר כרת לבעלי המכולת.אשתן מרת מאלי (מלכה) ע״ה.הבת חיה שרה חיה באמיריקה.ר* הירש דיים היה מוליך גבינה לסוראליורה מהמחליבהשל ר* צבי הרשקרביץ* בז ר ניע.27. אזיק יוו״קוכיץ^ ז״ל,בעל משק ר יער,סוחר בר.יאבאק.אשתו מרת ■"רה ע״ה מביריזביק.4 ילדים נס״ר באושריץ,ה י"ד.1*^ אזיק היה גר על יד הורד ר' זו.-ע והם היו ידידים טועים.הם שניהם היר הרלכים לדרג דגים,להש׳גיוז על ע■ ר מר היער ביעררבחררף היר מביאים קצת עצים כמזחלה.שניהם היו קרבעים עיתים לתרר1ז,למדו יחד שעור בגמראבמיוחד בלילות החורף״יזיזעמקו גם בלימוד התוספות.קרה הרבה פעמים שהם היו מתו ו כה י ס ומתפלפלים בפשטהגמרא והדוד ר* אהרון צבי ז״ל היה מקשיב לפילפול^ מן הצרותיכף ומיד // תיקן אוז דבריהם בעל פה והסביר להם 'את הפשטואת הפירוש הנכון.גם במוצאי שבת קודש בסעודת מלווה מלבה השתתף גםר* אזיק י ו דק ו ביץ' ז"ל.הוא היה שותה כוה תה והיה מספרמעשיות יפרוז מרבנים ק דוש י ם .הד ו ד ר* ז ו ■•זע ור' אזיק שניהםנ י ספ ו כאושר י ץ על קידוש הע׳ס,הי״ר••.28. ר* יעקב ויילגרבזן זייז/סוחר בהמות,היה דוולח בשר בהמות לפראג.אשתו מ ל* ת רחל ע"ה.אשתו רחל ע״ה היתה לו לעזר רב בפרנסת ביתו.היא היתהתופרת כגר מיוחד עכור האיכרים. ;הלבוש הזה כקרא בשם"אוי אש י".)ילדים שכספו באושריץ:ו ואלו ו י והיכדה ועוד 3-2?הכת רייזילה חיה באמיריקה.5 ן/.20. ר.ז!למכה מרר1 '-־רה יוע.'ר;.י1'* ׳:"ה.כעלה היה שמעון ז ״ ל; ה ר א היה נ׳גבן גכיכו! כי.:שיט והיה ערזרבמחלבה של ר* צבי הרשקרכיץ^ ז"ל.ילרים:טאובי ויוסל נפטרו.לאה פייגי ואליהו חיים בי ש ר.•: ל.21. ר* ג?איר וייש ז״ל,מלמד.אשתו מרת צ *(ינון ע "ה ,ה י וזה מלמדת ד נ ו ו! י הרוו!.ילדים לא היו להם.22. ר* מידגי רו!־ ז״ל,עוזר במשק.אשתו מרת ג ר לרה ׳ל";■!.ילדים של וד׳<ה :1 . ב ן-צ י ו ן ; 2 . ? ;ס.באושוי ץ,ה י״ד.. ש ל ו;; ו! ם נ י ס פ והסר* חיי..'] הרל־קרליץ^ זי'ל,שיורף—ס׳י-־ז/ןטוחר בסיד ובעצים.אשתו מרת חיה י,^0,;ל״ה.י לד י ם : ל י י ב י־מ נספה ב.־ו ו־.• ו י ץ , ה״פ י י.ג י, שלמה, אסוזר, ה י נ י ע חיים באמיי ו־ י קה .תמונה מס*7: פייגי ^הראשונה מימין] עס שרה בת מנחם חיימוביץ24. ר* ;111! )י ה הרל-יק ו ב י ץ ^ !"!*,סוחר בסיד ובעל מכולו!.אד.זתו. מרת גישיל ע״ה.ילדים: שלמה ואסתר תאומים. ■*ר* פתחיה היה ס שנים בארג י בטי כה, עשה ישם קצת כסף וחזרהביתה לזד ניע.א י ת ו היו שם עוד יהודים מ ז ד ב י ע ו וז ם ל ר.? ה וייס בן משהויוסף וייס בן חיים וייס מלאקיווה שהיה גר על יד ר^ שיע ויוישראל דוד שאמו אל בן שמחה צבי שאמואל.25. ר* י1׳למה וייבגרייו ז״ל,קצכ.אשתו מרת חנה ע"ה.ילדים: ואלו י ויעקב נספו בא ושוי ץ, ה י"ד.רייזי חיה בקנדה.ר י י םכ ג רם ן16. ר* זייע ויינגרסו ז״ל,קצכ,אשתו מרו! יזאוכע ע״ה.זילדים: חיים מרדכי היכל מיאלכיצה לא רע׳ר י ץ, ה י "ד ./שלמה,היה חי כסירכיה ( י ו ג וסלאב יה ) . אתרי ביקורי מ(זדניעבדרכו חזרה כעלם ככודהפעסס וכיצד זה קרה לא נודע./1/ו7י/י/מ/כגי/^גז/אי; /הע:/ ,הכנות החיות כיד׳ראל הן:פרימיט וחיה.ב א מ ^•רי ק ה חי הכן:ר* ישראל דוב,קצב..17ר׳ יצחק מייזליק ז ב ע •ו־ משק ובעל בי1ז מרזח.אשתו מרת הי נ יה ע״ה.הכת שייכדיל (יפה) חיה בישראל. .חיי׳■^ 1<(.ר* יצחק מייזליק היה "■!}?חותמת הכשר השחוטכאחראי מטעם משרד הבריאות בימי ממשל הצ*יכים.אם ר* יצחקנעדר מביתו ,הלכה אשתו לחתום על הבשר.זה היה ה;7ר ׳.7ל עגלים,של כבשים ועל בהמות גסוח שבמכר ונשלח למיריי״-אוסטראו ולעירהבירה פראג.א□ האישה היתה עסוקה מאוד בכיתה,אז היא מסרהאת החותמת לקצב כעד תעזלום והוא היה חותם !:מקומה.18. ר* חיים :!מעון קליינברר !"-',מלשש יהלומים.אשתו מרוז חיוז שרה זל״רו.ר^ חיים עבר בבלגיה עינתייס כמלטע׳ יהלומים אחרי חתונתוואחר .כך חזר לז^ו,דניע. •י19. ר* אידי־ל (יהודה) מ^רה״לישטין !":7אשתו זלאטה (זהבה.) ע״ה.הילדים עזרו לפרנס את המשפחה.הבת ביילי (בלהה)בשנת 1941 גורשו והובלו לדניעסס־יר לפולין ושם נםפו,הי״ד.לפני הימים הנוראים ולפני החגים היה מבקר ר* אלדילמ^ירמילש^טי י ן ברוסטיקה ובדוברובקה .הי ו לו שםקב־ד־עים־־^ע-ל כמה משפחות שתמכו בו ולא יצא מהם בידיים ריקניות.הוא היה מביא הביתה שק קמח ח י לזה,עופות בשביל כפרות ועודדברים טובים אחרים. ,/ א רמ•זכורני כאשר ר* אידיל היה בא אל סבתי לרוסטיקה/אסתר עלז־רסטי^מ 7היא היתה מכברת אותר כמיוחד כי הוא היה איש זדניע.0^11. ר* >ןברהם דיג גולדכרגר ז"לאשתי מרת דינה לאה ע״החכן יצחק הירש נ״י חי כאמיריקה.12. מרדכי גולדברגר ז״ל,חייט.אשחר מרת עמי עייה.הכן שמעון נספה באושריץ,הי״ד.הכת רבקה ע״ה גפטרה בסיליש אחרי השיחררר (1845).הבן אליה נ"י חי כזדניע,נשאר כחיים ברוסיה.13. ר* מנים גולדברג!־ ז״ד,כעל משק.אשתו מרת ביילי (בלהה) ע״ה.הכת יענטע חיה כישראל.14. ר* יוסף צבי פרידמן ז״ל,בעל מכולת,סוחר סמרטו״■ י ם, מכראותם לח ו סט.אשתו מרת ח!1ה ע״ה.ילדים החיים בישראל: משה יו אל,חיה איטה,יהודית.הבן אברהם ע״ה בפטר בישראל בשנת 1969,ילדים שכספו באושויץ: יה ודה, יעקב, ;;זמעו ן, ד ו ר , ה י בדה , כת-שבע הי״ר.ר* יוסף צבי ד״ל היה עסקן ציבורי גדול.הואהיה הגבאי של תלמוד התורה.הוא עזר בכל עת בצרכי הקהל.הוא היה ידידו הגדול של דודי הרב י^לקב דיין ז"ל והואהיה גם פעיל מאוד בחברא קדישא.תמונה מם*:5 ר* יוסף צבי פרידמן ז׳יל.תמרנה מם*:6 חיים פרידמן (שבא מאמ׳ירירה) עם אמו חבה עייהועם אחותו (כת־) שבע ע״ה.15. ר* חיים וייס !"ל,כעל משק.אשתו מרת רייזי/ ע״ה.ילדים שכספו כאושויץ:הבחור שמואל,הבחור יוסף ושרה הי״ד.הכת טאובי חיה כישראל.היו להם גם ילדים באמי ריקה שעזרו להורים ולמשפחה על ■י־ז-עירי משלוחי כסף וחבילות כגרים (שנמכרו בכפר ).ר* שמחה צבי שאמו־אל זייל^כעל משק,שדות ובהמות.אשתו מרת אסוזר ע״ה.ילדים: שרה פערל,אלטער אליה ומש^ןיעקב - שלשתס נספו בארישדיץ,הי״דכן מאישה ש-3-*4^, ישראל דוד היו חי באד.גינטינה ונפטר כשנת 1935.(בשנת 1920 למדנו יחד בחדר בזדניע.)תמונה מס* 1:משה יעקב שאמואל ע״ה;מס*2:ישראל דוד שאמואל ע״ה.1* יצחלן אזילן שאמואל ז״ל,בעל משק,ספק סחורות לחנויות.אשתו מרת הינדה ע״ה.ילדים: .גולדי (חיה בישראל),נתן ואסתר (חיים באמ^יריקה).ר* יצחק אזיק היה גר על יד ר*יצחק מייזליק (הולוכאץ).אצלו מתו כתקופה קצרה שלושה ילדים רח״ל.הרבנים הורולו לשינות את מקום מגוריו והוא עבר לגור אל "הגן השחור"שנמצא לא רחוק מצד בית החיים ושם היה חי הרבה שניםבשלום ובשלוה.ר* יליר־יל שאמר אל נ" י ,ב על משק ,ח י באמי■ ר יקה.אשתו השניה מרת ויבורה.את אשתו הראשונה מרת רחל כת ר* מרובי הלסיר.׳ הובילוהקטנים לנהר ניעסטער ושם טובעו,הי״ד.עם ילדיהר* ישראל עזב את זדניע בש־בת 1972 ונסע לאמזר יקה.כאשר שהה ב4ניע הוא היה שומר בית החיים וגידר אותו בגדרבשנת 1970.אנשי זדניע הגרים באמי-ריקה שלחו לו כסף לכיסויההוצאות.תמונה מס* 3: הבת של ר* י־ ר.אל שאמו אלנ״י.10. ר* מנדל ורלף חימוביץ*, ז"ל,תלמיד חכם.אשתו מרת רייזל ע״ה, ה-י ו4ה ■ מ דהלת גן ילדים.י לה ים:ז כר י ה,ד ו כ, יוסף מאיר חיים בישראל.משה ליב נפטר בישראל כחול המועד פסח בשבת תשמ״א.פייגי,שיינדל חנה ושרה נספו באושויץ,ה י"ר.שרה הי״ד היתה "אמא" של הילדים הקטנים והיא דאגהוניהלה את הבית כמו אמא.היא הלכח יחד עם הילדיםהקטנים אל תא הגזים באושויץ.תמונה מס* 4: יוסף מאיר חימוביץ* לכוש בבגדי מחנההריכוז (קא צעט= ק ונצענטרצי ובסלגי ר)1.14 -ר* בעריל וינגרסן !"ל,קצב.היי לד שלושה כבים:שלמה,יעקב רמשהרבת אחת מיעכע (בת-שדע) ע״ה.את בכו משה הובילו בשנת 1941 לפולין אל הנהר כיעסטרושם כםפה,הי״ד.ר* שמואל אברהס סמכור ז"ל,אשת וביתם פייגי חיה בישראל ו י;7 להבכם שלמה התחתן לרו סטיקה.ה ו ב לר * שמואל ז"ל היה פקידמרת '.'ארי-׳נ ע"ה,כיתם שבע ע״ה.שבי בכים,.:חד הוא רופא כישראל.עם משפחתו לארשוי ץ, ה י"ד.בתעשיית היערות והוא עבד אצלר* שלמה ביימ1 בקישביצה.ס^ •ר* אערהם הרשקרביץ*/בעל ביתמרזח ובעל חרות מטולוז.אשתו:מרת שרה ע״ה.היו להם שלושה בכים ובת אח ת:1.ה י רש,עסק בתוצרת חלב ובגידול בהמו/3 . יז/ראלעזר מלך,עסק במעיק ובמסחר עם עודוח^/הוזחתן לסוואליווי והיתהי ל ר טח כ ת קמח. ^^'!דדרררי׳־׳זדדדד־ד-ן—שלמה—ר ס ^ ה ה 1.7' ■ד .הבת דובריע׳ עבדה כמשק בבית.לר * אברהם ה י תה חזקה בכית /ממ־׳^ הכלדרש לקנות בפרשתווישלח את "חמיעיי" המסתיימת בפסוק:" ומלכים מצאצאיך יצאו^'.'החבריה התחרו איתו במחיר בדיעוז המכירה ^,הפומבית) אבל ר*אברהםשילם כל מחיר ולא ויתר על החזקה./!הבן ;!לעזר ז״ל,א׳טתו מרת רויזא עיש!.חם הד׳כירו חלקמביתבזעבור בית ספר צ*יכי.בנו כחור ישיבה הכחרר אהרון שלמהכספה באושויץ,הי״ד.ביתו ד ובר יש חיה באמ/ר י קהול1בן ר־* צבי הירש ז״ל היו עיש ב ב ו ת: ר י י ז י, רחל, אסתר, חיה,לאה ובתשבע,כול ן כספו באושוי ץ,ה י"ר.הכת ךר2_ריש ע"•' כישאזללרי מאיר יוטל כ״ל עיעבד יחד עם חותכו כביתהמרזח.היו להם שיתי ,ילדות: רחל ו....?>;י_י0_כ^2,ט=..ר=^־רוזבל על ר^^בדין ול\1 מש1זכחיןלמנות,ביקשותורהכה מעט בכיי רראשי הקהל בעיר גדולה,שהישראלגדוליר כיבפניארובקה ילחם.התפגדול בתור רבגאוןגדולוממילאירםל קבורים כעזצייעקיבא איגרהט"ז,המ״א וריכמול ישב עליו.ויאה לכבודושל כם הרבנותערכובעירמברחוזר כבודהטורי זהבכ ילאותו הגאוןלימים נתבררלמברג,המגן אבתהם בקליש ררבי עקיבא איגר כפרזכה.הגאון פבה אל דאשי הקהל רשאל אדתם:"למה רימיתס ארחי?"ראשי הקהל השיבר לד:" רבבר היקר ךהבבבר,לא רימינר אותך כללוכלל!בלמברג לומדים את חמורי זהב וממילא איבבר קבור שם כלל וכלל,אדרבה הוא הרי חי שם שכן "שיפתותיו דובבות בקבר!" כקליש חיהמגן אברהם כי לומדים אותו שם והוא הדין ברבי עקיבא איגר בפוזבה,ואילו כאן בעירנו,מקום שאין איש לומד בספרים קדושים אלה,קבוריםגם קבורים המה 11"זהו פירוש האימרה:" חבל על דאבדין",חבל על אלה שאובדיםבאופן כזה שמעשיהם,רבריהם ורעיובותיחם נשארים ללא המשך ביןהחיים,"ולא משתכחין" -ולא נמצאים ממשיכים,זוהי אבידה אמיתית,אבל כל זמן שישנם עוד תלמידים וממשיכים את דרך הרבנים,אין זראבידה כלל וכלל.וגם הקהילה הקדושה זדניע לא שייכת ב״ח עדיין אל הקהילות"הקבורות",כי ישנם תלמידים ואנשי מעשה מפוזירם בעולם כולו מירצאיזרגיע,באמריקה,בישראל,בקנדה ועור הממשיכים ללכת ולחנך את בניהםבדרכי התורה והמצוות.ויהי רצון שנזכה כולנו לראות בכים ובני בנים עוסקיםבתורה ובמצוות עד ביאת גואל צדק במהרה בימינו אמן כן יהי רצון.פ י י ס י ל116קבלתי רשרת,שני האנשים שנסעו איתר היר מכרהליס רמפוחרים זמן רב,אבל אחרכך הצטערו מדוע לא המשיכו לנסוע לקחת אוז האוצר,אכל היה כבר מאוחר מדי.היהודי חזר לפולי ן.כאשר נפרד מזקן סכי אמר, שלו ידע שהאנשים כאן הם כל כך חלשים,היה מביא איתו שני אנשים חזקים מפולין,אכל כעת הכל נגמר.האוצר נמצאשוב בידיהם !(של השדים) ואי אפשר לסדר אותם פעם נוספת ו להשב יעס. "פעם הצלחתי!אני מסתובב כאן כבר ארבעה שבועות עד שהגעתי אליהם וזרקתי עליהם חרס שאסורלהם לנגוע במישהו לרעה,אבל להפחיד אנשים היה מותר להם! ולצערי הצליחו בכך."כל אחד ידע שבהרים בסוכו כרנקי טמון אוצר־אפי־ער רואים אש יוצאתמראש ההר,אבל אם מתקרבים אל ההר או שהאש כובה אודלאבבי אש נפלטות מההר ואףאחר אינו יכול להתקרב.מתקבל על הרעת שהיהודי ידע מעשה כישוף.אבל הוא לא מצא את האנשיםהמתאימים.י עז ו ר השם יתברך לכל יהודי וגם לנו שישיגו אח הכסף כדרך הישרהובכסף כזה יש כרכה והצלחה.את הסיפור הב "ל גם כן שמעתי מפי סבי אזיק א י צק וב י ׳ז־ ^צ/׳נ;11הופיעו כחשים והם ררצים להכנס למזחלה;אחר כך התחילו חירת טרף לרדון*אחר המזחלה.האכשיס התחילו רהיהרדי קורא אליהם:יהיר שלרריס,איןרשאיות לנגוע בכם לרעה,לא יקרה שום דבר לאף אחר!"אבל כש-התקרבו אל המקום התחילו להפריע כל מיני יצורים גם לאטהוריס^גס הסוסים נעצרו מפחד,כי הסוסים רואים יותר מאשר רראה בן אדם.האנשים התחילו לאמור שהם רוצים לחזור,כי הס לא יחזיקו מעמד^היהודימרגיע ומעודד אותם:'יזה תלוי ככוחכם;הם היצורים איבס מסוגלים להזיקלכם במאומה רק להפחיד אתכם.כידה י ו כבר קרובים למק ו ם, כעימע ו ממעי רעמים ואבנים התגלגלו עליד המזחלה ממש־ על האנשים עם הפרעות ש-וכות וגם שדים ורוחות ממי■■׳!לאנשים אין כבר יותר כוח לסבול והם רוצים לחזור.הס רוצים לראות אתעצמם כבר בכית ומוכנים לוותר על כל ^ האוצרות ש־בעולם ואינם מוכניםלהמשיך לנסוע.היהודי מבקש, מתחנן כפכיהם,אבל הם אינם מוכנים לעימוע,רק לחזור .ה יהוד י מגי.ש בבה וביקש: "עוד קצת! אס ו ר לה ס לנגוע ב3ם!" היה ?כ~0נורא,ע ל ההר בערה אש ושם היו חיות ש׳ונות ממשי ;־׳דיה ורוחות ששמרו עלהמטמון,אבל היהודי שידע מעשיה כיע־וף השביע אותם שאסור להה לנגוע באףאחד. "אנחנו נוציא את כל ה.־-.וצר משם כאין מפריע ונשוב הכיתה כשלוםואני וגם אתם עם ילדיכם נהיה מא וש־ר י ם ״, ־^מר היהודי.אבל לא עזר שוםדבר,האנשים לא רצר ל^ש^) לנסוע בגלל הפחד הגדול שנפל עליהם,הם ^=-ועע-ד-0לח ז ו ר.הסתובב ו כדי לחזור הביתה והכל כעלם והדרך הפכה לכורמלית״הםהגיעו לזדני בערך בשעה שלו? אחר חצות לילה.היז נסעו ער זקן סבי ר* יוסףמרדכי ז״ל והיהודי התחיל לומר בככינ״האוצר כולו כמעט היה בירי,אכלכבודו נתן לי אנשים חלשים וזה ק י לקל את הכל.^-^*יכולנו כולנו להיותמאושרים כי שס■מד גת רכוש גדול זה מאות כ״ניס קבור שם בהר.שם היה גרפעם קיסר והשאיר שם את רכושו והשדים ש׳ומרים עלי ו .אני הרגשתי בזה.אני גר בפולין כמרחק של 1,000 ק״מ כמידת אויר מכאן ואני התכוננתיזה כמה שנים לבוא לכאן.כעת מאוחר ככר.יותר אסור לי ללכת.רק פעם אחת- 1׳!.1 -ל׳"עלי אבל ^3:3 להקדים ולרמ׳־( ;׳־העבודה איבה קלה.האנשים שיבראועמי צריכים לדעת ;7הדרך תהיה קשה^כי יפריעו לכר..-:וז כל הדברים האלהןןאני כבר אסדר,סמכו עלי,אנחנו נגיע אל ההר ראי״ה נביא הכל הביתה.זקן סבא ר* יוסף מרדכי ז״ל הבין תיכף מה רצונו של היהודיישהוא יודע כדיוק מה הוא רוצה לעע־ד ת. בע י י רה סרכר-כרנקי היה פעם?י>ףמבצר של רוזן גדול על הר גבוה ■ד--6 /ידעו שאוצר גדול מאור קבור פ<וגם היה ידוע עיאף אחד אינו יכול להגיע ;;•מה ,כי :?ח מתקרבים נהרגים,כך היו מספרים האיכרים הזקנים מברבקי.הס סיפרו גם שהרבה פעמיםרואים אש יוצאת משיא ההר איפה שה י ה׳־ המבצר . אב נ י ס מתחילות לה׳זרקמן ההר כך שאף אחד אינו יכול להתקרב שמה.היה ידוע ;׳־כהרי כרנקיטמון רכוש רב עם זהב וכסף1ענה לו זקן סבי ר^ יוסף :?דרכי ז"ל:"ביג־ולתי לתת לכבודוצמד סוסים עם עגלון ר1ם לשבי הא כ?:* ים אדאג,אכר רוצה להיות//שותף בעסק כי ב״ה יש לי מה שאבי צריך.^"־ זקן ')ב.־; הרגי־.־• שהעב י ן איבו/ד<י־׳•מש-ה0/1־הור וברור,כי היהודי הוזאפק מלספר בדיוק במה הענין ורק ברגעהאחרון נאלץ לומר מה הוא רוצה לעשות ,כי היה זקוק לןנשיס.שני האנע׳ים באו והתכוננו לנסיעה,כי רק בשעה עשר בלילה יסעוכדי שיגיעו למקום אחרי חצות לילה.היהודי אמר לאנשים:"על יכם לדעת,תהיינה הפרעות שובות בדרך,כגון דוב ו׳לליכם לא להבהל כלל ווכלל.אבי אסדר הכל ע־אף אחר לא ייפגע ואנחנו אי״ה נצליח.העיקר רק להתחזקנגד כל דבר,כי אסור שיקרה משהו למי ׳הו,אני שולט עליהם;/כידים שלי,אני השבעתי אותם שלא יקרה שום דבר לאף אח^׳ חס וחלילה,אב י חזק ׳'•בימחסי"שמו במזחלה א יחים,גרזנים,מ בו ש ים וגם ש־ ק ים ריקים והתחילו לנסוע.כדי להגיע להר של ברנקי צריכים לנסוע שתים- ;•תים וחצי שעות.יצאו מזרני ונוסעים דרך דולה •א.ואחר כך מגיעים לברנקי ואחר כךא .לסוכו ברנקי.עוד לפני דולהא התחילה איש להתגלגל אחרי ה£;זחלה,אחר כך113כמוצאי שכת קודש בא היהודי להפרד מהרבי. .:מר לר הרכי שישוב הביו!ה כשלו רה,בהמותיו ת־זגברכה בעזלו□ על המחלה רכך היה.זכרתם תגן עלינו ועל כל ישראל,אמן!_      היהודי מפולידוהאוצר בסוכו כרנקיכעת אני אכתוב סיפור על יהודי מפולין שבא אל זקן סבי ר* יוסףמרדכי ז'׳ל.אמנם לא מסופר פה על :ם,אבל הסיפור מתאים כהמשך x לסיפוריה נ י ס י ם .כיום חורף יפה נכנס יהודי לבוש מעיל חורף יפה ומזוודה בידו אלזקן סבי ר* יוסף מרדכי ז״ל ואומר לו :"ר* י ררעף. ס_רד-ר_י יגי-צ-ק,.ל-הה^בס׳ן-־אצלכח לשכת." נו,מדוע לא?,עונה לו סבא,^אבל מי אתה; '^אני מפולין,עונה לוהיהודי,עלי לסדר כאן משהו^.^ זה היה ביום רביעי והחלוד י משאיר את המזוודהוהולך לו^בלי לומר לאן.עובר יום רביעי,יו : חמישי,יוס ־מישי והיהודי איננו.לפני הדלקת הנרות מגיע היהודי,עיף ויגע,מברך לשלוס ול••: הוסיף לדבר.כחנולו קצת פתיתים והיהודי הלך לב־ב י ל ל:ג?קווה ומימם ישר לבית הכנסת.בליל שבתעל יד השולחן בשעת הסעודה לא דיבר אף מילה ע־ אף אחד.בל אחד היה תמה,איזה בן אדם זה,הוא בקושי עבה על מה שי אלו אותו.עבר יום הימבת ואחרי ההבד לה , נ י.ג;מ היהודי אל זקן סבי ואומר לו:ח.ר-בב_מגי_.א.ל-ד-ב.5. "ברצוני לדבר אתכם כמה מילים,אבל בחדר לחוד. ראו שאין זהאדם/מ יושב י הקרנות,הו א רק לא דיבר עם אף אחד,אב ל היה יהודי מכובד•זקןסכי נכנם איתו לחדר לחוד וכאן התחיל היהודי לדבר בפה מלא ואמרנ״אני באמפולין ישר לכאן כי אני מרגיש שיבמרחק של 0-15/ ק״מ מכאן נמצא הר ובוטמון זה שנים רבות מטמון גדול,אוצר של ז הי■, כסר*, יהלומ ים וכלי זהב,כקיצורצריך ללנסרע לש:! כמזחלה ,כי השלג הוא רב שי1 בהרים,אני זקוק לשני סוסיםטובים ולעגלון וגם לשני אנשים חזקים בגופם וברוחם.אני אביא משש אי״ההון תועפות שיספיק לב ודו ר יוסף מרדכי ולילדיך ולב כדיך ולניניך וגס ליולשני האנשים שיבואו איתי.112אומרים תחנון מר״ח סיון עד שברעות.התפלפלו רהיר דעות שרבות.כסוף מל־מיעאת קולו איש קשיש ואומר:" הירם/יום הזיכתרן של הו־בי ר* ישראלצ*י מוויז^ניץזצ״ל!" והוא פותח ומספר את הסיפור הבא:פעם ביקר הרבי ר' ישראלצ*י מוריד'כיץ אצל הרבי ר* חיים אלעזר שפירא<׳ ,*;מונקץ ושוחחו בעב י נ יהם . לתחב ת הרכבת שהיהה רחוקה ^כסעו בכירכרה.הרבי"/׳{//י׳- ^ממוכקץ ליווה את הרבי מ ר ו י ז * כ י ץ . כשעה ש^לל-ו י רב רה, אומר ר' חיים אלעזרלרבי מ ו י ז * נ י ץ : " י ע לה וישב כבודו כראשונה כי כבודו נוסע ראש׳ון...!" וכךהיה,הרבי מויז^ניץ ר* ישראלצ^י בפטר שבה אחת קודם לפני הרבי ממרנקץ*ר' חיים אלעזר עיפירא שנפטר גם כן בב ^ כסיון שבה אחת אחר כך.זכותם תגן עלינו.ואני שמעתי סיפור עוד כמולדת הי־׳בה שלסיפרו על הרכי מויז^ניץ?ל ר * ישר^צ * י :העיירה ויז^ניץ במצאו! כקרפטים '.א רחוק מסי ג יט - מרמרוש. בקרפטיםמקומות עניים בלי תעשיה.היהודים המועטים הת^:סו בקושי.היו שם הרים עםמקומית מרעה טובים לפיטום בהמות.פרנסתם של יהודים אז־זרים היתה בכך שקנועגלים קטנים ומ.':רו אותט לרועים בהרים במש׳ך הקייץ,הי היו שם רועים אלפיבהמות כקייץ.החזיקו אותם שם ^.תיכף מאחרי פסח עד אחרי סוכות.קראו להריםאלה "פולונינים" והבהמות גדלו שה יפה.קרה פעם שבאמצע הקייץ פרצה מגיפה ^ין הב^הכזות והרבה מהן מתו.היה יהודי שהיו לו במקומות המרעה ש-ל-^-י^■© שלישים בהמות,זה היה כל רכושושחשב לתת כנדוניה לבנותיו.כאשר נודע לר על המגפה נשא מהר את רגליו ורץאל הרבי מויז*ביץ.יום שישי היה .לא היחה לא מכונית ?•ולא רכבת.היהודי לקחאת בגדי ד1כת ^ במזוודה ורץ אל הרבי. הרא רצה להגיע אל הרב׳ עור לפנות ערבולסור את בקשוזו כתובה על פתקא,־:בל איחר מארד לבוא ל ו י ■י' ב י ץ. ה וא פשט מהראת בגדי החול ולבש את כגדי השבת ורץ אל כיח הכנסת.הוא הגיע בדיוק לפניקבלת השבת שהציבור התחיל לומר את הפרק ק"ז בתה י ליס "הורו לה^ כי טוב כילעולם חםד%.^'כאשר הרבי הגיע לפסוק ל"ח:"ויברכם וירבו מאד רכהמתם לא ימעיס!"הסתובב הרבי והסתכל אל היהודי ••הגיע וחייך אליו.הרבי והרגינ" מדוע הוא בא111את המקווה,כי מר כץ מקרפאני אסר לרבי ,ל־אני עזרתי לו כעשיית המקררהכפירינוואלד כגרמניה בהשגחתו של הרב פרידמן׳ במחנה אחר השיתרור ושאבימבין כיצד לכנות מקווה מביטון.תיכף נסעתי לסרינספרינג והתחלתי כ"׳?ורהואתי עבדו עשרה אנשים ית^יר עשרה ימים היתה המקווה מוכנה וכשרה לטבילהקבלתי שכר נאה.^^ת הצנרת עשה מר כץ מקרפאני״הוא בכד ממשפחה שגרה בזדני.היום הוא גר ד ו י ל י־ אמסב ו רג .ככל ערב ,כעזעה ע־׳ר כערך/היה הרבי יוצא לרזי י ל ^ לשאוב אוירצח.לפעמים טיילתי עמו והרבי היה שואל אותי שאלות על המולדת הישנה.זה היה תענוג לשמוע את דברי הרבי.עד כל דבר הוסיף תיכף ^ אימרהטובה עם ■ו4ז ו ח י ו ר !מספרים על ה;־בי שבהתחלה כ אישר נבחר לכהן כרב באורשיווי^היה הרבי הרלך לסדר קידושין כגליל (איזרר) שלו ^ה-ר-א.1היה נ£7זאר בחתונהעד שעה מאוחרת כרי להשגיוז שבנים רבבות לא ירקדו יחד.קרה מקרה שבסולץעל יד אורש׳יווי זק.8יחג היתה חתונה ומסדר הקידושין היה הרבי ר*יואליעמאוחר כלילןוה התחילו כחררים צעירים ^2 לרקוד עי: בחורות והרבי התנגדלכך ואמר שלא ירקדו.נמצא בין הבחורים חוצפן שהתנגד לרבי ככוח.החוףח>ון וד׳/היה שהרבי נאלץ לצאת דרך חלרן כדי להציל אח בפשר כי בסכנה.^1עברו כמה ימים והבחור החוצפן יסאיים על הרבי בהרג בתאונהבטחנה שלהם ביו אבני הרחיים ר״ל.זכותו עי ל הרבי הצדיק תגן עלינו ועל כל יעזראל!הרבי ר* יעזרא^צ^י מוויזייניץביום ב* בסיון חל יום הזכרון (יארצייט) שזל הרבי ר* ישראלציימוויז^ביץ וגם של הרבי ח י יס אלעזר ^-ר ׳3■ ק •ך־* לפירא ממונקץ^.על ידי בבני ברק יש "שטיבל" (בית מדרש של חסידיס^של חסידיגור^.ב^ימ׳חול כבוקר אני מתפלל עזיז. יו ס אחד פתחו בויכוח^מדוע אין10 נאחר מלחמת העולם השניה בשנת 1-5'׳19 עולה הרבי לארץ יידראל ראחר כך הרא ירדדלארצות הברית אל חסידיו בויליאמסבורג ומשם למונרו חוץ ^׳ן ^!עיר ניר יורקכמרחק של למעלה ממאה ועשרים ק״מ ושם הרבי הקים ישוב יהודי .גדול עם ישיבהגדולה עם בחורים לומדי ש"ס,ממש בית מלכות.תושבי מונרו^חסידי סטמיר נסערכל בוקר באוטו גדול לעבודה ^ניו יורק וגם נשים נסעו באותו אוטו שהיהמחולק במחיצה לשכיט,לגברים לחרד ולנשים לחוד.בבוקר ובערב התפללו כמנין.הסוחרים נסעו לעס ק ם במכוניות הפרטיות ;•׳להם.כמוכרו בכו בית מדרש׳ גדול "׳יש בו חמשת אלפים מקומות ישיבה.בימים טובים בית המדרש מלא מפה לפה.הדירות הן פרטיות ומוכרו הי תה לעיירהיהודית של חרדים.כעת כבר גרות בה ארבע מארת מי׳׳פחות כ"י.הרבי מרן מהרי׳י ט״באב״ד דק״ק סאטמאר יצ״ו כקרא לבית דין ש׳ל נ?עלה בש׳כת תשזל"ח.גם אני השתתפתיבלויה שהיו בה כעשרת אלפים :;י•;• ורכים מה ט באו מארצ־ות אחרו ת.הרב י נפטרבמוצאי שיבת קודשי והלויב ק י ■?*-ה היסה ביוש ר>ש׳ון ממי;־ בלילה ,כי חיכו לחסידיםשהגיעו במטוס מיוחד מישראל.בש׳כת 1905 כאשר באתי מיש׳ראל לארצות הברית,הלכתי- להתפלל כלילשבת הראשון אל הרבי מסטמיר ב ו י ל י אמסב ו רג . אח ר י התפילה ניגשתי אל הרבילקבל שלום וכאשר נתתי לו את ידי,אמרתי לו שאני מהמולדת הישנה ומוצאימרוסטיקה ׳שהיתה רחוקה ישלושה ק״ג: מ.. ר!־־״י י.־ ד יי, הר-.: י ו— ״י י'• * ,־ ר. ; : 1 111 ... ^ 1כשנת 1920 כי רוסס׳ יקה עם הגליל (הסביבה) הי תה שייכת לא ו רש׳ י ו ו י. באת י^•וד׳ל׳מישראל לארצות הברית ואז היה על ראשיי כובע צבעו כ *׳׳.הש׳אלה הראשונה ששאלאותי הרבי היתה:"אכיך ר* דוד צבי ז״ל גם כן היה חובש• כובע בצבע בהיר?"הדבר הראשון שעשיתי ביום הראשון חיה ש׳קביתי לי כובע שיחור. הרבי החזיקבידי ושאל אותי^מי נשאר בחיים מבעלי הכתים ברוסטיקה. הרב ייצא מאורע״ווה ועבר לקרולי בדבת 1926 ואבי באתי לאמריקה בשינת 1955 ואחרישלושים ש׳ כה זכר את כעלי הב־זיס ש׳ לו.^ש-ה בשנת 1956 היה הרבי בעיר מרחץ סריכספרילג בארצות הכרית.#פתאום בא אלי אדם וא ומרןל י ^שהרב י קורא לי לבוא לסיריספריכג לעזור לעשות- 109 ־הרבי ר* ישעיה^לה מקריסטירהרבי ר* ישעיהלח נ׳קריטטיר התפרסם בכך עיכחן להרבה אנשים תררפרתשהכין אותן בבית והחולים נרפאו מחוליים רכרשער בכל טוב.מספרים שהרביר* מררכילה מנרווירני-כישטינ י עשה אותו לרבי.הרבי ר* מררכילה אמר כך:בתפילת "יקום פורקן"^^!.^—ו-.י< י י- י שמתפללים 3ע>3-מ בשבח ,כתוב כמפורש רמז^/שד,כתוב:"רברביא עם זעיריא,טפלא ונשיא" כלומר "רכרכיא" הכוונה לרבנים הגדולים"זעיריא" הרבנים הקטב ים;טפלא" הם כני הרב נ ים ,ו נ- יא" וישעיהו גם כן¥רבי (משחק מילים באירית הכ=און שפירושו באידית:״ו" -וו החיבור).הרביר* י'ר* מרדכילה רצה להביע בזאת שמג.*? שהרכי ר^ י־דעיהלה מקריסטיר נסמך על ידיו.ץל/" מישלהיות רבי ^■לק'3ל פתקאות והחסידיס יייוושעו ככל מיני ישועןת ;?צלו ־3־*־ןהצדיקים.רשימת רבנים ־׳ל הסביבה זת״;ל*.ז^הרבי מבלזא גר כמו נקץ,הרבי מספינקא ^'זןל׳יוסף מאיר ווייס^מעגר בסילי;;/הרבי מקאלוב שהיה שר שיר מפרסם על ביאת המשיח "כבר קורא התרנגול"כאוכגרית:םול או קוקוש מאר"./הרבי מז יד יטשר יב , 1נד כמרבקץ.הרבי מסטמיר ד* יואליש טייטלכוים זצ״להרבי מסטמיר היה קודם רב כאורשיווי ומשם עבר בשית 1926 לקרוליברומניה ומשם לסטמיר.כסטמי ר היה רב עד שנכנס לגיסו לפי פקודת הנאצים.מן הגיטו הוצא יחד עם אשתו הרבנית ועם הגבאי ר^ יוסף אשכנזי ועבר^טז*© לטרנספורט מיוחד של ד״ר קסטנר והובל למחנה ריכוז/קברגן בילזןליד ציללי בצפון גרמנ יה.הטרםפורט הזה מנה בערך אלף ש.• מאות נפשששוחררו ^ל ידי ה^5?נים ימח שמם בסוף שנת 1944 והועברו ברכבת ישירהלשוייץ.הרבי והקרובים אליו שוחררו ממחנה הפליטים והתגוררו בגינף.108וגיסי ר* שלמה ביימן ■ד״ל היה חסירר ביל הרבי מםפיכקא.העי ירה ספינקא היתה.גדולה בהרבה מן העיירה בירץ* והרבי מב׳רץ' היה אומר לר* שלמה ביימן:■"ולפעמים אפשר לקכות בחברת קטבה סחררה שיבה יותר מאללר בחברת גדולה!" ברםר* שלמה ביימן ז״ל היה חסידר המושבע של הספזיכקאי אבל תמך בכל הרכבים.כפי שסיפרתי כבר,כדרכי הכיתה ממחבה העבודה בשאררש פוטרק.ככבסתיאל הרבי מב*רץ* בכי^׳סז ימים מספר לפבי הג יררש. כאשר בכבסתי אל חדרו שלהרבי והסתכלתי ^ מסביבי היה בראה הכל כמו לפני חורבן.היו שלושה ימים לפביפסח,אי סדר גדול שלט ככל והרבי זצ״ל התחיל לבכות מרה ואמר:" לצערבו מחכהאסון גדול כמו שקר^! כפ ו ל י ן. ר ושמ י ם את כל היהודיה בכל בית ואסור ליהודילעזוב את ביתו״טותר לעשות קביוח של צרכי מזון רק בשעות מסוימות.הרבי זעקובכה :" מר מאוד, לצערנו ע=ל כל דירה יהודית מסומנת בכוכב .במגן דודצהוב!"כלב שבור נפרדתי מהרב י . ייצערב ו היה הגירוש מכל ^איזור המדינה כפייהגם בצכיה ובכל מדינות ר-י-א< אירופה הכבושות בירי הנאצים י"ש.ק ודם נאסםו^ו?//היהודים לגיטאות ואחר כך/להשמדזז לאושויץ.כאשר הגעתי הביתה לזדבי,מצאתיאותו המצב,היה אסור לצאת מהבית אבל לי היה סרט צהוב על זרועי (סמל שליהודי המגויס במחבה עבודה) ולכן.כ2ו.,ן1ר—ל.ז..---ל.צ..א.ם הרשיתי לעצמי לג׳שתלהפרר מגיסי ר* שלמה ביימן ז"ל,/מדודי ר^ יעקב דיין ז״ל.למחרת כבוקר נסעתימ ׳./<׳//£כרכבת הראשונה אל הגדוד שלי פ-מיח 3-ה בשארולר פ וטו ק.נפררתי לצערי מאשתי ומלישת ילדי הקס־נ י ס : ד ו ר , מא י ר, התא ו מ ות רחל,ולאה,אזיק ויצחק פישל לצערי לעו למ יכ1׳. א נ י עוד זוכר "א־ת שאשתי אסתר ע״ה נתנה לילפתן של דובדבנים בצלחת.רד3-* אכלתי יותר דמעות מאשר ד וברב נ י ם . אשתי ליוותה^?_י פהאותי אל הרכבת ונפרדה ממני בד־אלה:" ׳א11ה משאיר אותנו? אצל רבונו שלעולם??! כך הלכו ולא חזרו לצערנו הגדול מיליונים של נשים עם ילדיהן הקטנים4-׳^ ן0 / 9׳!השם ירחם.107הדב יריפא מחלותבחריפות שלהרבקר* ישראל יעקב מחוסר; "על המו.!תהידוע הרב ר^ ישראל יעקב לייפיר מחוסט היה כילל מופתשונות על ידי תרופות ־.ע׳״ה לכד מעשבים ו מ %ח י ם.ה ו א לאהרופאים.גדול.הואה.א מיןזכורני שהיה כזדני יהודי בשם אברהש הרשקוביץ ז״לושם אשתו היה שרה.היא היתה מעוברת והיתה חולה :;נושה מאוד והרופאיםהתיאשו ממנה ואמרו שאין בידם מזור למ^ת למחליזה ון-:ינס יכולים לעזור לה.האישה נסעה אל הרע י ר' ישרי•; לה י! ר ר פ המעשב י ם.ה יא לקחה אתבמר ידירפה שהכיןתר וש ל הרבוהיו קוראים לו הכןקראו דודז כר.ל י לדבןהיו הרבה נשים מזדני נוסעות אל הרבי ר־ ישר־גל יעקיעקב לחוסט.הרבי נתן להרהברי:<ה וילדה בזמן הנכוןר' יי!;ראל יעקב.מאזב ז א ״ ל .^11בע י ר י ג ז . ה ו א ה יה י׳ לשבת לזדני.בין פסח לשבועות יצא מביתו והיה שבת :■ח;! באורשיורי ובאילביצה ואחר כך באהרבי אל חסידיו לזדני.גם ביקר ככרית בבריט (עיירה ליד מונקץ.).בכל עיירההיה הרבי מבירץ* עלוהה שבוע ימים מערכ שכת עד ערה ה־.׳כת הכאה.כערב שבת בבוקרעזב את העיירה רהמשיר כדרכו לעיירה הבאה.בזדני היה הרבי אורחה׳ר^ יוסףצ״זיעקב פסטינגר׳ ולפעמים הוא התאכסן ■:צל ר עללמה ביימן.כהתחלה ,עוד להבי עלעליםעשכה היה הרבי מתאכסן אצל יעיראל יודקרביץ ז"ל.הרכי היה איעל מסודר ונקימאוד.הוא איחר להתפלל.בליל עלבת היה הרבי הע־״ץ והתפלל "קבלת כת".החסידים*נהנו מאוד מתפילתו והיו מוכנים לעמוד לילה שלם ולהץזין לקולו הערב בתפילהובשירה וליווה את עצמו כרגלו כאילו כפסיבלר די-נ-ו-ת-ן—א הקובע את הקצב.תפיילת שבת בבוקר 5-ק■ נגמרה כשעה אחת אחר הצהרייש ואז ערכו שולחנות.הביאו פעלטידות טובות והעמידו על הע׳ולחבות גירה לבנה..-;חר הסעודה הלכו תיכףל תפילו! מנחה ושוב ערכו סעודה ;7 ל י ע׳ י ח ער מאוחר בלילה.י •הרתכי ר^ צבי ביימן זל אבי אשוזי א ס וזר ע "ה היה חס יד ר עז ל הרב י מבי רץ ^106לצערבר הגדול/אין לנר ערד רבבים כמו הרבי ר* מרדכילי רלא נדררירגואפילו לא בישטינה כי הכל נחרב ולא בשאר סימן של יהדות בעיירות שחיו ?(ייןהרבנים והחסידים היו באים אליהם כדי שי;7פכו את ליבם בפניהם ריוושערעל ידי תפילתם של הצדיקים בכל מיני ישו׳ות״הגרמבים הצוררים רערזריהםמעמים אחרים ימח שמם וזכרם החריבו הכל •הרבי צ/ ר* מרדכילי מנדווירבי מחלק יין לפםחעוד מספרים שהרבי ר* מררכילי מכרודירכי היה מחלק יין לעניים לפסח.כל שנה היה הרבי קובה חלק מכרם עבכיס על פי רוב בכיריגסז או בסיליש.הוא בחר בכמה יז/ודים מסוימים ורק כחנוכה,כאשר היה כבר כפור במקצתהתחילו לעשות את היין לפסח.הרבי קנה מזמרות חדשלות לבצירת הענבים ואתשאר הכלים שהם היו נחוצים לסחיטת הענבים לפסח.כאשר הלכו לטבול את הכליםהחרשים היו אומרים הלל.לפני בצירת הענבים הלכו לטבול במקווה.,רק יהודיםחרדים מאור עבדו בעשיית היין.אחר כך מילאו ביין חביות חדשות שנשלחולב ושטינה ע" י חוסט וכמה ימים לפני פכח היה הרבי יצק מחלק יין לענייםלפי מספר הנפשות כמ פחה.היו אחדים שהיו באי□ פעמיים,שלוש פעמים לקבליין ומכרו אותו אחר כך לאחרים.סיפרו זאת לרכי\9כאיסוהרבי ענה :"איי •יודע זאת,אבל בטח זקוק האביון לקנותוהוא מתכיש לבקש כסף,לכן הוא עושה זאת כרי להשליג כמהשוב אי״ה בשנה הבאה בריא ושלם אמן!"מה פעמים לקבל ייןמשהו לילדיו לפסח^'1 י׳י?זהוב י^שיבואמוצאו של הרבי ר* מרדכילי מבדווירני -בישטיבי היה מפולין ממשפחתלייפיר שיחוסה היה ר' מאיר מפרימישלן שבפולין.הרבי ר^ מרדכילי הסתובבזמן רב ברוסיה התתקרפטית עד שיהתישב בבישטיני ושם הגיע למנוחה ולכבוד.כל הסביבה מסביב לבישטיני קמה לתחיה בדרכי היהדות בזכות הרבי זצ״ל.משפחת הרבי התפזרה והיגיעגגם לטרנסילווניה אשר ברומניה והשפיעה הרבהעל היהודים שילכו ב ר רר ה י ש ר<?- 105 -ידעו שבמהרה ח־י־ז* יבריא.החסידים היו נדחקיב כדי לקבל שיריים על יד השולחן והרבהפעמים היה הרבי קורא למ^הו מן הצד שיבוא ויקה שיריים ולמי שהיה קרוב אליוהיה אומרנ״לך איבי נותן רק מאוחר יותר או בכלל לא!"העיבת עברה ב״ה בשלום.כיום ראשיו ן נכנסו אל הרבי כמה בעליבתים חשובים וסיפרו לרבי שיש כצורת .גדולה ואם א־ח־ר תוך כמה ימים לא ירדגשם הכל י ש רף ורעב מנ?ש עומד להיות,כי אם לא צמח,לא היה מה לאכול.הרביאמר להם שיתאספו בערב והרבי יצא עם היהודים אל הגן והתהלל מכהה מדב-^י^-ןעם הציבור.אחר התפילה אמרו תהילים והרבי עשה עיגול (כמו חוני המעגל)זעמר כאמצע/עטוף כטלית על ראשו והתפלל. ובאמצע הלילה ירדו גשימ י כרכה.כל זאת "•מעתי באוזני מפי סעא ר^ אזיק .!יצקוביץ ז״ל שסיפר עלהניסים שיל הרבי ר' מרדכילי מנדווירני זצ״ל.הנינים של הרי_־י ר^ מרו־כילי מנדווירכיכך היו נוסעים פעם הרבנים אל ההסידים לשכת וההטידים נושיעו בכלמיני ישועות. וגם הרבי נוש־ע שיכול היה להכי׳א כמה זהובים ^שם המטבע בפולין"זלוטי") לבכי ביתו ולמשפחות עניות.אבל היו<> קיימת משפחת לייפיר שהם נינים של הרב ר^ מרדכילי מכדווירכיוחיים בברוקלין בבורך׳יי^ל! פארק.הם ב״ה אינם צריכים כבר לנסוע לשום מקרסלשבת,כי יש להם כ״ה מכל טיוב,מטל הדימים ומשמני^הארץ.אני זוכר מקרה שקרה לפני עשירים שנים כאשר ^ז+ס^י באתי מישראל לאמריקהכקיץ נוהגים שם לצאת לחיות ככפר למי שיש׳ ילדים קטנים.הייתי במחנה קיץ רשםהיו מהנכרים של מר לייפיר והם עבדו ש■? במלצרים והמנהל היה מר מרדכי ה^ןוניקז >0ותמיד היה לו ריב ומדון איתם.פעם באה אמס של היגדים והיא רבה עם מר מרדבהיא צעקה על הילדים ואמרה:"הלא אמרתי לכם,ילדי הרבנים אינם צריכים לעבוד,השם יתברך יעזור׳כלי עבודה!הדור "סם כבר דואג לילדי היהודים ש ל;א יצטרכו לעמול קשה ובמיוחדילדי הרבנים.כי־ - ■104 -ישבו רלמדו רבארכע בבוקר ככר׳היה ארר ככית כי ה׳/יכימו לקרם.אכלהיום לא משתמשים כהרבה חשמל לתאורה לא הרבנים ולא החסידים (וגם אביבתוכם).לצערי אין מתבישים ואין יראים כי הכל היה להפקר.י״ר שהשם1יתברך׳לכו לשוב א^ליו כלב שלם,אמן!את הסיפור על הבס מהרבי מנדררירכי שמעתי באוזני מסביר*אזיק ז"ל ונשאר ב"ה בזכרוני ובליכי:הרבי מנדווירני ר^מררכילי היה גר בכישטיני ליד הוסט.הואה היה נוסע למקומות שונים לשכות שם :כר-י כדי לעשות קצת כסף לפרנסתביתו.פעם בא ר* מררכילי זצ״ל לשבת לזדני והתאכסן כרגיל אצל ר* יוסףמרדכי איצקוביץ זקן סבא ז"ל.הרב י היההוא היה מתפלל בחדר^רהכיאו ספר תורהמאחר להתפלל ובמיוחדובאו לשמוע :!ת ת־־ י לתובשבת.אנשיםמדולהא ומליקיווה בעזרת עירוב תחומים.כעלי הבתים :-;חדים התפללו בביתוסעדו את ליבש ואחר כך באו לזדבי אל הרבי ולא אחרו להגיע לתפילתו שלהרב י .־דדז־כ-י—ה-ב-ה—מת״ם־לל־ בויורר—לפח־.לפני התפילה היו מכריזים:" מי שכברהתפלל ואכל,עליו לצאת מן החדר!"התפללו בשעה שלוש בשבת אחר הצהריים.כל היהודים שהתפללו כבר,התעטפו בטליות , ו ד>כ ו עע ו. התח י ל ו להתפלל ובאהגבאי ומכריזנ״מי שכבר התפלל,יצא!" אף אחר אינו זז ממקומו.אחרי כמהדקות שוב יצא■ מחדרו של הרבי ואומר בשם הרבי:"אלה שהתפללו,יצאו! "כל אחד היה ראשו עטוף בטליתו.אחר כך יצא הרבי בכבודו בעצמו מחדרווניגש אל כל אחד עופבר■ הת8ל-ל ^כא אחסזצהתפלל ו;7לח אותו מן החדר.סבא ר^אזיק היה מספר שלרבי ר* מרדכילי זצ״ל היו גבותעיניים גדולות שבקושי ראו את עיניו.הוא היה מרים בידיו את גבות עיניואם רצה לדבר עם מישהו ולהסתכל בעיניו.כאשר גמרו את תפילת שחריוז של שבת כבר היה חושך בחוץואחר כך נמשכה השבת עד מאוחר בלילה.אל הרבי היו נגשים בדרך ארץ רבה.הרבי היה משאיר פשטידה וחמין (קרגיל ו טש ו ל י כ ט )משבת :':חת לשבת הבאה ואםבא מישהו אל הרבי להיווזשע ממחלה ואם הרבי נתן לו כף טש׳ולינט מעופש,103זקן סבא הלך אלי הכומר וכאשר נכ^ם,קרבל אותו הכומר כסבר פנים יפרת:"שלרםעליכם!שב שכן טוב יוסף מרדכי!" והתחיל לבכות ולספר לזקן סבא מה שקרה לובשה י הלילות שעברו ואמר שחשב שכבר הולך למות מרוב כאבים ומכות.הוא ביקששזקן סבא יאמר לו את האמת,אצל איזה רבי היה,כי זאת מסוגל לעשות ^—מ-י-רק מישהו בכח> של רבי.זקן סבא הכחיש שהוא היה אצ-ל רבי,אכל בליכו ידע והביןמה שקרה לכומר,הרבי כחן את הברכה והשם יתברך כיצע (בבחי כת:הצד יק גוזר והקב״המקיים)מאז היה הכומר לידידו הטוב ביותר של זקן סבא וגם היה טוב לכל יהודיהגי;-/ ^העיירה.גס בניו לד1-*^ו של הכומר הפ^ ר כ--־ו:א ר■ ו /ידידים טובי ס ליהודים רלא עשוצרות לאף יהודי.כל היהודים בזד ד.י בישמו לרווחה.גס האיכרים הגויים ידעו עלהמעשה וגם הם היו מיודדים מאז עם היהודים,הם המשיכו להיות "גויים של שכח"ולשרת את היהודים.את הסיפור הב"ל שמעתי מפי סב:'. ר^ אזיק איצקוביץ ז"ל פעמים רבות עלכוס תה במוצאי שבח קוד;•■ וגם םיאורים אחרים של ביבי:׳ מרבבים כסעודת,מלווהמ ל כ ה יי.הייתי יכול לכתוב ספר שלם על ביסים עיע-ו דבכים,אבל אין מקום כשביליותר מדי ניסים,כי לצערבו הדוריו־ת ישל היום א י נ|* מ'./זוכבעי:מ מ-ן הביסים.נס של הרבי מ ב ד ו ו יר כ י "י רב י מרדביליהקדמה:פעם לא היו הרבניס במו היום.לכל רבי י׳ש היום כמה בתים ב״הוגם חי ברווחה ב״ה כיד המלך עס כל הכוחויות.אין בעיה של פרנסה.לכל הרבניםב״ה יש חשבונות בבנקים,לאחר גדול יותר ול־שני קטן יותר.גם הרבנית אינה צריכהלבקש מהרבי כסף עבור הוצאות :׳•ל בת כי יש היום בעולם מכל טוב ב"ה,אבל פעםי׳-ן- ?־ו׳/י/תהמצב היה אחר.לרכבים הגדולים הי תה ו*־ק פרכסה •ו־ל-א—ב ל י צ ך ב ר ד ו.ח, כ י אצל כלרבי היו "תושבים" עשרהשל בית ה מ ד רש.א ב ל היוםחמי׳שה עשר עביים,הס ;׳:כלו אצל הרבי וישנו על הספסליםבתי הרבב ים סגורים - ל מנעול וג־ כתי המדרש סגורים.העכייס לשעבר ב"ה התעשרו וכותב י ט >'ר-בז:1 /־יון ^.מ.־;כן מרבים לישון,לא כמו שהיה פעם שהבר היה עוד רולק״ 1־ 1 ;< י ה , כ י החסידים ג :!בחצות הלילה יפ-ב־—למזג^ו102/י^י>זקן סבא היה זהיר י־לק1ח ■;4ג-מ1 את שמה של אם הכרמר ררשם יאותר על הפתקא רגםרשם את שם אביר של הכרמר רשמרצאו מחרסש.הרבי קרא את הפתקא רערד שא ל כמה פרטים מאת זקן סבא רכברבתר איחללר הרבי שהשם יתברך ירחם על עיירה יהודית ראתם אי״ה תיר רשעו,הכרמר ישתנהמהיום רהלאה!כבוקר אחר שולח הכומר את משרתו אל זקן סבא ר* יוסף מרדכי ז״לומזמין אותר לברא אליר״אמא של סבתא מרת רייזיל ע״ה חשבה שככר קרהמשהו,אומרת סבתא רייזיל שבעלה זקן סבא אינ:ו בכית.הכומר ציווה שסבתא תבראללא תנאי,כו^ואח הכומר מ־צ ו ו ה קורא,אין זה נאה לא ללכת ולכן הלכה סבתא רייזיאל הכומר.אותה:ושאללבב יתכברכת "ברוכה הבאה"פניהאתקיבלנכנסהכאשרשה ו אענתה"סבתאימים מספר איבנו בכית?כברשזהבעלךאיפה"שכנה רייזילי,הסבתא:אלהכומרכדיוק/ איכה ררדעת.ארמרנסעלאן,אבלדבר י סנסע לקנות כמה"הגידי את האמת,אל איזה רבי הוא כס;ל?"והכומר מראה לסבתא את ידיו ואת פניו/<ן/וגם אח גופו שרואיס' את הסימנים של מכות והוא א ומר,זה כבר הלילה השנישבא אליו יהודי זקן כ׳לל זקן ארוך רמענה אותו כל הלילה,מכה א.ותו במקלוגוער בו שיעזוב את היהודים ויפסיק להרע להס,שלא יעשה להם צז״דצ צרות ,היה מספיק ודין!אומר הכומר אל סכתא:"אכי מבטיח לך רייזילי,שמהיום והלאהלא יהיה יותר מה שהיה עד כה.אני אדאג שיהיה הטוב ביותר לכל היהודים כזדנירק שהיהודי הזקן יפסיק לענות אותי ולהכות אותי בלילה.אני מתביש לצאתהחוצה מן החדר בגלל הסימנים שיש לי על פבי ויש לי יסורים גדולים.חוץ מזהאני מבקש ממך כאשר יוסי ;ר* יוסף מרדכי) ישוב הכיתה שיכנס תיכף אלי.עכרו כמה ימים וזקן סבא חזר הכיתה מהרבי.הרבי זצי״ל היה גר כגליציה^כפולין.רככו על סוס עד לוואצ*כה,שס היה הגבול הפולני ושם היתה תחנת הרכבתשנסעה לפולין.זה היה בערך בישכת 1900.^גסיעה כזאת אל הרבי ארכה ארבעה,חמישה ימים.כאשר זקן סבא חזר הכיתה,סיפרה לו הכתא ע ה מה שקרה לכומרוזקן סבא ככר הבין את כל הענין,מרוע קורא לו הכומר לבוא אליו.101שהיון׳״ג/נוהגים לערוך במוצאי שבת קודש בחורף על כרם תה ר־ע-יי-ד עם משבת:חתיכת פשטידה (קוגיל) ועוגת ביצים.ן/ /ה׳?:/ןז' 11בנ׳ו של םכ>} הדוד ר* אהרן צבי ז״ל ר^ זושי ז ל השתתפו בסעודותשל מלווה מלכה.בשכבות של סבא היה גר ר* ישראל יודקוביץ/ולו כן/אזיק יודקוביץ ז״לשהיה חכרו הטרב של הדוד זרש^׳ רלמדר ח מיד יחד^גס הר א בא אל סכא^. והיה מספרמעשיות מרכבים שהיו פעם.שתר תה רפיצחר גרעיני דלעת רשרחהר על ארדרת רבנים•סיפור על כומר רשע שהפך לידיד היהודיםא. הסי־יי הבא ש־ע״י ,-.דכ״ ־עמ.ם .ם ב, מס.א א,י^5,ה קיה ב״.יי׳4 4של סבא ר*אזיק כאשר היה בחור בן 18 שבים.אבי סבא היה ר יוסף מרדכי איצקוכיץז״ל ובביו ר^ יעקב ר י י ן,ר * אז יק,ר * יצחק פישל ז״ל (נפטר בירושלים),ור* שמואל ז״לשכנו של ר'יוסף מרדכי איצקובי7׳ היה הכומר של זדכי שהיה רשע מרושע,שובאיהודים ושמו גריבפסקי יש״ו •מוצאו היה מחוסם ממשפחת כיזרים רשעים ידועה.אם נכנסה תרנגולת או בהמה של יהודי לתוך גינתו של הכומר אצג ^הרגו>דת—פ-ע ל—חח י-י ^ או לשנייס,שלושה ימיס ואחר כך הלכו להעריך את הבזק^"גם את האיכרים היה מסית בגד היהודים בכל צורה שהיה יכול. ■ק־ר דת אמר להס^שאל■),! ^ ג׳מ/ד(<ילכו אל היהודים בשבת להסיק את התב וריס׳, לחלוב את הפרות,שלא ישרתו אצל היהודים,שלא יכבסו את הלבנים של היהודים,שלא ישחקו עם ילדי היהודים ושלא יעשו עסקיםעם היהודים.הוא .היה מפריע לגויים אריסים שלא יעבדו את שרות היהודים כדי לקבלחלק מהיבול.ובניו גדלו והלכו בדרך אביהם כמו כני הכמרים.המצב היה קשה מנשוא,זה כבר פגע בכל אחר ומה עושיס?מה יכלו לעשות עם רעזע כזה־׳-ימה עושים?! הולכיםאל יהודי טוב אל רבי. ומבקשים מהרבי שיתפלל שהרשע ימות מיתה משוכה,שייכרתעם כל משפחתו מן העולם ^:9 בגלל הצרות שהוא ע1: ת ליהודים. יז׳^ן.בקיצור ,זקן סבא ר*יוסף מרדכי ז״ל ארז את חפציו ונסע אל הרבי.אינייודע כדיוק• אל איזה רבי,או אל הרבי מל,ומרבו או אל הרבי מססוב לגליציה שבפולין.וזקן סבא כקש למסור לרבי פתקא שכתב שכל הישוב היהודי בזרני סובל צרו^/!רבותד־קש-ו-ה מאת הכומר ובמיוחד סובל זקן סבא כי הוא גר בשכנותו וגם סוכלים מכלהמשפחה של הכומר.הרבי היה צריך לדעת אח שם אמו של הכומר,שתבער בגיהינום,100ניסים ונפלאות 77ל רבנים מזמנים ז׳יעברראת הסיפור הבא שמעתי מפו־י מסבא ר^ אזיק איצקוכיץ ז״ל שהוא היה מספרמה שראה ושמע אצל הרבנים,אצל הרבי מקומרנו ר^ אזיקיל ואצל הרבי ׳ג מססרבאבי הרב העביך שהיה רב כקיריצקי.כאשר הגיע ראש חורש אלול,היה מספר סבא,היה אורז את חשציו ונוסע לפולין,לגליציה אל הרבנים ושהה שם ער אחרי חג הסוכות.הי ה וריש נסעו מרבי אחר אלהרבי השני,זה היה כמו משפחה אחת.אל הרבי מקומרנו נסעו לראש השנה,ליוםכיפור נסעו אל הרבי מססוב ולסוכות אל הרבי *נבב-ר.י:!דן - סנץ.היו מקרים שקרושמסרו ^9 מפתקא (קוויטל) לרבי למשל לרבי מקומרנו והרבי ^גל-וי ציווה לנסועלרבי מססו^^^״שם אצלו תיוושעו ולא אצלי.אצלו נמצא המפתח לבקשות ההן ולישועוז!היה מקרה אצל הרבי מקומרנו שבשיעת הפרידה מהרבי במוצאי יום טוב ■אןבאוונרחקו הרבה אנשים ^לפתאום נשמעה צעקה קורעת לב מפי אשה ,שהיא מוכרחה להכנםאל הרבי,היא באה מרחוק מאור ויש לה ילרים קטנים בבית ובעל אין לה ר״ל.היא באה עם בן קטן בן עשר לשניס שאינו מדבר,הוא אילם!!אמרו לה שהיא יכולה לקבל את הישועה אצל הרבי מקומרנו וכנה ידבר.היאג׳ ^אינה מוכנה לצאת וגם כן נדחקז? להכנם אל הרבי .נו ^מה אפשר -לעישות עם אישהנ׳ , ^מםכנה?נתבו לה להכנם אל הרבי.היא ככנסק בבכי גדול וצעקה ,שהיא לא תצאמהרבי עד שהילד יתחיל לדבר,כי אמרו לה י־ב שהרבי יכול לעזור לה שבנה ידבר.י•האישה בכתה כל כך מרה מכל הלב שבכיה בגע כלב כל אחר.היא לא הסתפקה בזהצהרכי נתן לה את ברכתו ,אלא היא רצתה כבר לראות את הישועה בו במקום!ואם לאוהיא משאירה את בנה אצל הרבי והיא תתאבד וכעת אינה מוכנה לצאת.זהלקח קצת זמן והרבי זכר צדיק לברכה ציווה לאנשים וגם לאם הילד לצעוד כמהפסיעות אחורנית.הרבי-התחיל לומר עם הילד "שמע ישראל" וחילד חזר אחריו ואמר שמע ישראלוטיפות הזיעה ירדו מפני הילד וגם מסני הרבי זצ״ל והאם היתח מאושרת מהישו,עהשל הרבי זצ״ל.את הסיפור הנ״ל שמעתי מפר סבא ר^אזי־־, א יצק דכי ץ ז" ל בסעודת "מלררה מלכה99ומקשיים שונים שקשה לתאר אותם אכל בכל זאת ניצלו כ״ה מהגיה י נרת.ארתםהיהודים הטובים שנשארו בארץ מולדתם ניטפו יחד עם רבניהם בכבשני האשבארשביץ כפולין או מתו כרוסיה.עלינו להכין גם אותם האישים שהתנגדו שילדיהם יסער לישראלכי היתה להם לצערנו סיכה טובה לבך כי רכים מאלה שבאו ארצה ,ודג־עזי המעשההראשון שלהם שעשו היה לזרוק את חוקי היהדות ס־עדצ-^יס מעליהם וכך להקלעל חייהם.היו גם מקרים שכני נוער מבתים דתיים נרשמו ונתקבלו לקיבוציםחילוניים וחיו חיי הפקרות בלי כל סייג וגרר.לא היה מי ;7ישגיח עליהםופרקו עול המצוות ויצאו לחרבות רעה.הדרך הזאת הפריעה לא רק להוריםדתיים,אלא אפילו הורים לא דתיים לא הסכימו לכך ;דבניהס יחיו חיי הפקר.כאלה היו פעם ההורים,זכותם תגן עלינותפילין פעמים מספר ואחר כך קשרו את סקית ע י התפילין עד היום הזהוהיו לחילוניים למרות שמוצאם מבתים יהודיים רתייש ודזיום אסור לאכולאצלם בגלל שאלת כשרות.האם יכלו ההורים לסבול מצב כזד.;■גם כמשפחה שלנו היו בנים בלעלו ארצה ד ך ההכשרה.חלק מהם נשארושומרי שבת וחלק מהס לצערנו ה־ חפשיי־ז לגמרי וילדיהם חפשיים לגמרי כמובן.לפי דעתי אשמה בכך הרבה המזרחי! וגם אגודת ישראל כי דאגו מעט מאודלהכשרה דתית אבל /<כל אלה מהם שהגיעו לישראל נש׳ארו יהודים שומרי שבת.האמת היא שהמפלגות הדתיות הכינו את הקרקע כדי שיהיה לנו מקום לאן לבוא.אכל היום רואים שאדם יכול להיות שומר שכת / ולעבור כמשק ולגדל ירקות אועופות או בהמות לפי דיני ישראל. כל אשד יכול להיות כמו הגאון מוילגא.(משחק מלים באירית:הגאון מוילנא נקרא באידית: ריר וי',''גיר גאון והמילה"ריידניר" מתפרשת כאילו הן שתי מלים והן: ויל נור כלומר רצה רק,פירוש:זה הכל תלוי ברצונך,אם כאמת תרצה (להיות כמוהו) תהיה על סמך האימרה:אין דבר העומד כפני הרצ ו ן ! ו בא נ ג ל י ת : וער :: י ז א ויל דזער איז א ועי.)ללא ספק יותר קל להיות חפשי כי אין עליך שום התחיבות של שמירתהמצוות של היהדות,אבל אבותינו השתדלו במשך בל חייהם וסבלו למען החייםהיהודיים ולכן אסור לנו לפרוק עול ולהשליך •ת כל המצוות מעלינו כדישנוכל לחיות הייס נוחי/ם יותר בלי מצוות כמו בהמה ר״ל.השפעה גדולה נגד הציונות היתר. יגאדמו״ר ממונקאץ הרב חיים אלעזרשפירא זצ״ל בעל מנחת אלעזר ולצידו היו גם רבנים אחרים כמו האדמו״רמסטמר הרב ר* יואליש טייטלבוים זצ״ל בעל ויואל משה ובכלל כל הרבניםכרוסיה הקרפטית התנגדו לנסיעה לארץ ישראל והיו דברים שהוכיחו שאינםמועילים ל יהד ו ת.הרב נ ים לא ראו בימים ההם לטווך ארוך,לא ראו את האסוןהאיום והבורא הממשמש ובא על היהודים שהעם הגרמני ימח ;;זמו וזכרו עומדלהשמיד,להרוג זקן וטף,אנשים ונשים במספר של מ'::■ מאות רכבות נפשות הי״ד.אלה שעלו(ב^3ל/לישראל ניצלו ממיתות משונות בתאי הגזים וחייםהיום כל אחד בדירתו במדינתו החופשית.זה נכון ׳.זגם הם לא קיבלו הכל עלמגש של כסף.גם הם סבלו די והותר מן הערכים בימי הפרעות ומן הקדחת ומרעב97היה לגמרי אחר.^<.3—ה^.3?1גי©—7> ר ח ר ר^=—3^^^. ^0 ^<-א-ה.ב.י—הו׳.1ר3־ים. כאשר .קמה מדינת ישראל באר גם עאר הערלים ומספרם היה כארבעים ־• חמישיםאלף רכך התפטרנו מן האנגלים.תמרנה סן המהנה:אם זכרוני איבו מטעה אותי ברמה לי שכמח1:ה כקפריסין היר גם מכלזדכי:שמואל ד־ד־ר דרב גרסםמן;אחי שמאר ירסוביץ ע"ה,חיה יטי כת ר^ירסףצבי פרידמן^/^׳ל >היה חבר בלה יברביץ מחוםם והוא גר כעת ברמת גן.הר א היהכא לפעמים ל ז ד נ י׳׳ ׳ג לארג ן שם תנועה של חברי ,,ביתר.אכל התנועה היתה חלשהמאוד.קודם כל התנגדו לו,כי האדוקים היו לצערנו בגד העליה לישראל והיועוד סיבות מספיק ׳שהפריעו לו,כי כהכשרה קרו מקרי־ לא הגונים עלונים,1כגון/שניים היו לשלושה בלי חופה ו-ר י-?רו ־. י ן וגם חיל:'ר את השבת בהכשרותמק י בוצי םגחי ל ו נ י י ם ולכן היו מספיק סיבות לה-ריע לכנים דתיים שלאיהיו באירגונים צ י ו נ י י ם . אפ י ל ו חברי המזרחי ואגודת יכלראל לא הניחריישני זוגות תפילין כי נסעו בדרך יחד וגם בהכלירה לא היתה השגחה עלהצעירים וכך גם הדתיים עשו פירסרס חלש למען ישדאבסיעה לישראל.במיוחד היהודים שהיו מפיעצים כענין כל דבר חשוב עם הרבי שלהם,לכל✓מ׳"אחד היה רבי שלו,אצלם לא/עיום ספק שיתירו לבניהם לעלות ליעלראלאו שילכו להכשירה,כי בישראל עוזיריס לגמרי את דרכי היהדות,המצב היהגרוע יותר בהרבה מאשר היום.ואלה שכן יודעים על ריבי ישראל הם עוד יותרגרועים כי הותרה הרצועה,חש זורקים את חתפילין יחד עיז כל התנהגותהיהודית.ש־.ר גדול זה לא היה כי אלה שבאו לישראל אחרי השייחרורמקפריסין או מאורופה,אנשים שאני מכיר אותם,הם הגיעו לישראל והניחו5•פייסיל יוסרביץ נ׳י ראה קפרד 06זלמן לייב זאלדן,ז*ל ר״עמרד 66פריידי ע*ה ויבלח' פייסיל נ*יעם התינוקת זהבה-לה ר* ע* 97•משה יעקב שאמראל ז*ל ראה עפרד 9וושרה חיימוביז רפייגי הרשקרביז ע*ה,ראה עפרד 9ווישראל דרד ז♦ל,ראה עמוד 11996איסור מוחלט היה למכור מחט ר.נם משקאות חריפים.יין לקידרש י ג ו ייכיי^סל-היבר^וז הבריחו לתוך המחנה מישראל.ספרים ומכשירי כתיבה יכולנו לקנות ^בקנטינה.דברים חשובים הביאו היוונים בגניבה.האוניות המשיכו לבוא כל שבוע והמספר של האנשים היה בבר למעלהמחמישים אלף נפש.לעלות לישראל התירו האנגלים רק עערו1 אל? י ט לחודש.זאתהיתה הקווטה גמספר האנשים שקיבלו סרטיפיקטים (אישורים) ל^יה).המצב היהנורא.התחילו לפוצץ את צינורות המים,החשמל והגז1במה שיכלו לחבל ולגרוםנזק חיבלו.כך היתר■ עבודה ליוונים והם הביאו לנו פרוקוקטים שונים.כךעבר הזמן ובאמצע החורף ילדה לי אשתי פריידי ע״ה כת כבית חולים צבאיבפמהגוסטה ושמהזהבה.היתה מחלקה מיוחדת לתינוקות שנולדו שם ואחיותבאו מישראל לעזור לאמהות הצעירות כיצד לגדל תינוקות,כי אמהות מבוגרותסיןלצערנו לא נשארו בחיים.ה-י-ח• למעלה ממאה תינוקות.היחס ־-■ל התינוקות היה דיטוב.הצריף היה מספיק גדול ובו מיטות לילדים,היה חם ואור.היה ש־ אנגליזקן והוא היה בא לבקר את התינוקות והיה אומר שהוא בטוח שהילדיםלא י־ד1־^5-<ו י-תפ יתקיפו אותו אבל כמחנה היה הולך בליווי שני חיילים מזוינים,הרבה פעמים ייךו עליו אבנים.היו לוקחים כלב וכתבו משני צדדיו "כווין"והוליכו אותו במח נ ה . הח י י ל י ם הסתכלו ושתקו,אנגלים קרי׳ק ימח שמם.זה היה/,)) ??דשמו/ ראש הממשלה של האנגלים דאז. 3-א-3-ג ל י -ח-ז ^•ן היה אומד: סבלנות,המצב ישתנה-ח-זי^ין היה אומד: "סבלנות,המצב ישתנהאתם תשוחררו ותסעו לישראל כקרוב!" אנחנו ידענו זאת אכל רצינו כבר/שלאיקרו עוד דברים מלוכלכים כאלה,עוד מחנות ועוד מחבות ועור יסורים וגירושיםורצח ברם קר של שש מאות רבבות יהודים חפים מפשע,אבות ואמהות וילדים קטניםרחמנא לצלן והעולם מסתכל על כל זאת בעינים פקוחות ולאף אחד לא איכפת.המדיניות החשוכה שלהם סובלת זאת ששוב לא תהיה לנו מולדת,מקום איפה שנוכללשים את ראשינו כמנוחה^כי אנו יה1רים.העם המובחר ע׳אתה ה^ בחרת כנו!עבר החורף ואת חג הפסח חגגנו כמחנה ב־פריסין ולפני שבועותעלינו לישראל.את המשפחות ■••היו להן תינוקות שיחררו האנגלים קודה.היינועוד במחנה הסגר ^קרנטין^/ ע" י חיפה רכלטררין כשלושה שבועות,אבל המצב כאן95עולים אחרים ולא התחשבו בקשיים שגורמים האנגלים,היו מקרים שהגיעו בשבועאחר שתים,שלוש אוניות אבל האנגלים תפשו תפסו כל אוכי^ והביאו אותה ^לקפריסין.כמחנה היו למעלה מחמישים אלף נפש.האנגלים בנו מחנה נוסף כמקום><ח<■ שני.ירדו גשמים ובחורף היה קר מאד ורוחות׳/מה ים.מסב יב למחנה הקימוגדר תייל בגובה של שלושה מטר ובמרחק של 25 מטרים זה מזה היו חדרי שמירהושמרו עלינו כמו ששומרים על גזלנים!שמרו עלינו שאף אחד מאתנו לא יברח מ^׳ןיוכאילו הרגנו מישהו. והגזלנים והרוצחים האמיתיים שהרגו את שש מאות רבבותיהודים מתהלכים כבני חורין בחוץ כעולם המואר ימח שמם!אף אחר לא מפריעלהם. הם נוסעים לאן שרוצים.העולם הוא מלא רשעים,כל העמיס׳/בלי יוצא מןה כלל .י מ ח שמם ו ז כ ר ם ! א־ו־פ-ה שיש גוי רשע אחר עליו לסבול בגלל הצרות שלנוובראשם הגרמנים ימח שמם וגם האנגלים הס ביניהם. על כמה קולוניות עמושכות)הם שלטו? אכל אנחנו/למולדח שלנו לישראל שהשם יתברך נ7סר לאבותינו אברהם,יצחק ויעקב לפני כאלפיים שנה והם יודעים זאת טוב נ^ג-גן מאוד אבל אינםרוצים לרעת על כך. עור יבוא יום "ועלו מועייעיס בהר ציון לשפוט את הר עשווהיתה לה^ המלוכה;" במהרה בימינו א:ן.אבל עד בית המרזח צריך גס כן כוסית י"ש,אומר פתגם <ו;עממי.לאטהסתגלנו לגורלנו והתחלנו ללמוד עברית,סידרנו תפילה בציבור בבוקר^נינוו כ ע ר ב, מקוה.ספר תורה היה לנו שהבאנו ב.כר על האוניה וגם ספרים אחרים.//'ספרים כוספים הביאו/מישראל.אבל המזון היה מעט כי נתנו לכו לאכול כמו למבלשבויים,מכת הלחם היתה קטנה מאוד.אבל במשך הזמן נשתנה המצב.במחנה עכרום/היוונים כי £/ותכו לא לקחו האנגלים לעבודה,כי פחדו שבעשה מרד נגדם אםיהיו בידינו כלי העבודה:המכושים,האיתים,הברזלים והם מט שמו עין אחת עלינוובמיוחד כאשר התארגן הביתר והיו צועדים ושרים שירים נגד האנגלים.היווניםהיו מגכ׳יבים לתוך המחכה לחם ופרורוקטים אחרים ולמי שהיה כסף היה קונה אצלםב־3טף במחיר מלא כי גם היוונים היו נגר האנגלים.כאשר מספרנו היה כבדלמעלה מעשרת אלפים שבתנו ודרשנו קנטינה (שקם) שירשו למכור לנו מזון כאופןרשמי.היו קשיים אכל כסוף השגנו את מבוקשנו,קכת אבל רק פרודוקטים ולבושפרמהגוסטא בקפריסין.אנחבו הרסנו הכל על הארביה, חתכנו את הסריכיםוהחיילים הבריטים קרי המזג לא אמרו דבר רק הסתכלו בנו.באוניה אחת נסעוהגברים בשניה הנשים לחוד וב;7לישית המטלטלים שלבו — המטען,במחנה בק.׳ריםיןמן המטלטלים המעטים לא בשאר דבר.אבי ירדתי מן האוניה בקפריםיןז;ורק החליפה על גופי והתנורדתי כשיכור מהדרך הארוכה ומהעינויים שלשבועיים על הים.אשתי פריידי ע״ה נסעה כאוניה השניה וכאשר נפגשנו שאלהאותי איפה החולצה ש לי.ירדתי מן ה א וביה האנגלית בלי חו1צה כי הייתיבמצב רוה רע מאור וברגש מאוד בגלל מצבנו שהיינו בו אחרי חורבן גדולכזה שעבר עלינו.שוב אנו הפקר ,למכה ולחרפה בעיני הגוייס!עוד אין לנומולדת משלנו,עלינו להמשיך במחנות חדש י ם.בפרמהגוסטא היה ככר מוכן ^%בשבילנו מחנה.נמצאו שם כאלפיים אנשים מאוניה קודמת.לאוניה שלנו קראו,לטר ו ן הסיעו אותנו מן האוניות במכוניות משא והיוונים זרקו לנותפוחי זהב אל המ ־ ו נ י ו ת. בא ו ת ו שבוע היוזה פרשת השבוע "לך לך" בה נאמרשהשם יתברך אמר לאברהם אבינו ע"ה:״ל^ לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביךאל הארץ אשר אראך!" המחצית ב״ה כבר קוימה;אבחבו כבר קרובים אל ארץישראל.כמחנה כבר מצאנו אנשים מכרים.הגישו לכו אוכל חם וניחמו אחתנושאין אנו,לא הראשונים ולא האחרונים.עור יגיעו ער מאה אלף אי״ה וזהימאס על בוין האנגלי ימח שמו ואנחנו כ?צח אי״ה אבל בינתיים בתנו לנומטת ברזל עם סמיכה ואוהל עבור שמונה אנשים וכל אחד קיבל קערה צבאיתלקבל/אוכל ומים רק לשתיה.להתרחץ היה עלינו ביס הפתוח!האנגלים התחילו להבין מי הם המנהיגים •׳לנו מן האוניה,מי אירגןאותנו לעלות לאוניה.אנחנו אמרנו שאנחנו כולבו מארגנים והמנהיגים הםמזמ.ן חזרו ל י׳שרא ל. ב ל י לה הגיעה^/אוניה קטנה מישראל והמנהיגים יצאובלילה מן המחכה ודרך הים חזרו באוניה לישראל.מקפריסין לישראל ישמרחק של 150 מייל כסיעה של שלוש שעות באוניה.זה היה כך שאותם הבחוריםשהביאו אביה אחת ישל עולים ה-ק הם הם חזרו אחרי 5-4 שבועות באוניה עם93מ6<והאוכל קצת יותר טוב ופעם ביום קיבלו אוכל מ3-^^י^.גי. ל ג ב ר י ם היר ירקקופסות שימורים עם צנימים ^ אכל כל אחד היה מרוצה שבעוד שכרעייםנהיה אי״ה כבר בישראל.נסענו ביום ובלילה. היינו שמחים שאנו מרנקרבים ^יותר ויותר לארץ ישראל.עברנו את חופי טונים,אלג^יר ומרוקו״אמרנר בליבכראנחנו הקבצנים עוד מעט ניגאל.מעלינו התעופפו מטוסים אנגלים ואנחנו המשכנו כדרכנו ^ כלילשים לב להם,אכל המטוסים הנמיכו עוף מדי פעם בפעם עלינו ואנחנו המשכנולנסוע במלוא הקיטור.באשר התקרבנו לחופי הארץ "שמרו" עלינו האנגליםמשני הצדדים על ידי אוניות מלחמה והתחילו לשאול אח אנשינו לאן אנו נוסעים."אנו נוסעים לא וסטרליה״ , ע נ ו להם.העיקר לא לישראל.אבל הס ידעו היטיב מיאנחנו ולכן ביקשו מאיתנו שניסע ישר לקפריסין למחנה.האם אנו חזקים מהם?שת י אוניות המלחמההתקרבו אל אונייתבו הקטנה ונתנו לה דחיפה שסעטהתהפכה.היא נטתה לצד אחר וקבלנו פקודה להכנס לנמל חיפה בליווי שתיאוניות המלחמה.נסענו לחיפה מלווים משני צדדים באוניות מלחמה בהם נסעוחיילים אנגלים והם שמרו עלינו כמו על שבויי מלחמה.האנגלים פקדו עלינולעזוב את אונייתנו ולעבור אל האוניות הגדולות שלהם.אנחנו התנגדנו.זרקנו עליהם בקבוקים וקופסות שימורים ולא רצינו לעבור לאונייותיהם.אכל כיצד יכולים אנו להלחם עם הכח האנגלי? הם לקחו פצצות גז מדמיעי•וזרקו אותן אל תוך האוניה שלנו וכך לא היתה ברירה אלא לעזוב את האוניהשלנו ולעבור אל האוניות שלהם.לנו בלילה בנמל חיפה.מסביב לנר היתה גדרתייל ושמירה קפדנית של חיילים.הס נתנו לנו לאכול ולשתות ואנחנו זרקנרהכל לפרצופיהס.חולים אחדים הורשו לרדת/להעכירם לבית חולים ואותנו..9 .4הובילו באוניות בבוקר לקפריסין למחנה ׳.דוב תחת משמר צבאי! אנחנו צעקנו:"שודדים,גזלנים,אתם גרועים מההיטלריסט ים,א נח נ ו נוסעים לארצנו!" אבלךםאמרו לנו:"אנו חיילים ועלינו למלא את הפקודה.זה היה אז יום של הצהרתבלפור וכל אחד קיבל באוניה שלנו דרכון,בו היה רשום שאנו נוסעים לארצנוא־בל דח לא־ ע׳ד״ד" מ׳א׳ר־נדח־ (ב־מ־ר־ עדר־בדר׳ו־ז־־ ר־מ׳ד ל־ב׳פ־טר'^־. רדאנ״גיל־י״כר רדזדי״א׳ד' א׳רזדנ־ו^ לנמל\92שם במחנה על שפת הים חדשים אחדים רחיכיכר לארביה.לא היה לכר קללהגיע לארץ הקודש לישראל.שכה שלמה היינו נעים וכדים עד שראינו את עצמנובתוך אוניה הנוסעת לישראל לא כמר הייה שבייה כוסעיס וחוזרים מי שרוצהומתי שהוא רוצה כי יש כבר ב״ה לאן לנסוע,אל ה.׳:רץ שלנו.1^)1^בלילה הוכנסנו לאוניה קכזכה ששימשה להרכלת פחם -רא־נן בגללהאנגלים ששמרו עלינו בשבע א עינים כרי לראות מתי נצא ממרסיי לישראל,כדי שיוכלו ל ה ו ב י ד/ למחנות עם גידרות תייל לקפריסין.זה היה בשבת^ך׳׳יז 5י'7כראשית.הגיעו חמישה משלוחים ועד שעה אחת על כל אח^׳זאיות מוכן עם התרמילעל גבו.מטען נוסף היה אסור לקחוז מפאת חוסר מקום באוניה הקטנה.המשמעתהיתה גדולה כמו בצבא.בין (ה-1,200) האלף והמאתיים איש היו חמישה שלארצו ללכת כי יום שבת היה ולכן נשארו לחבות לטטבטפורט הבא.נכנסנו לאוניההקטנה כחושך לא בנמל אלא באיזו.־הי פיכה כדחת כדי שלא יראו אותנו,כילאנגלים היו מרגלים סו כ כיס שהסתכלו אם ספינות קטנות יוצאות מן הנמללישראל עם פליטים יהודים אומללים.הככ יסו אותנו כמו כבשי־ם ברוחק רב.עשו שלוש קומות וניצלו כל פינה כי היה קשה לסדר את העליה השחורה בגללד//> ולססף.לגמרי למעלה על הסיפון היו כמה תאים מוכנים עבור נ״־ים הרות.שם היהמחוץ לתחום לגברים כדי שלא יסתובבו על ה א וכיה כי האנגלים השתמעזובמטוסים כדיי לחקור ולבדוק את הים מי נוסע לישראל.נסענו שנים עשר יום.רק יצאנו לים הרחב ,קיבלה האוניה חורוהבחורים עמדו יומם ולילה ושאבו את המים עד שהגענו לאיזה במ/ ושםתוקנה האוכיה.היו גם קשיים עם מי השתיה כי המכונה לזיקוק המים רךפעלה,אבל על על פי רוב היתה שבורה״כסענו בתנאים קשים.כאשר היתה רוחחזקה על הים היינו ממשי בסכנה שהאוניה תתהפך וכולנו ניפול חם ושלוםלים.אשתי פרי ידי ע״ה היוזוז אז מעוברת בחודש השביעי עם זהבי.היא היחה ׳.ין שאר הנשים ההרות,היו עשרים וחג? ר3עס ביום הרשו/לגשתאליהן לחמש רקות כדי לראות ^עדז=--ה-ן מה שלומן.היה להן קצת יותר מקום91אני ראחי שמאי ע** ה רילדיס מן הכ/שפחה כסעכר אחרי ימים אחדיםלצ*כיה ומשם לגרמניה למחכה שהתאספו שם ככר 5.000 יהודים כפרי^;רואלדד , ,, .ליד מינכן.שם נשאתי לאישה את פ^יידי (שמח-ה. ע ה.^■ מסדר הקידושיןהיה הרב נתן נטע פרידמן שליט״א ;?הוא היון! הרכ של שיכון ה* כבני כרק,ישראל.כמחכה פיריכוואלד קיבלנו דירות מ-\1ונר<1 ומטבח חפשי לכל אחד,אכלה//3^1כל אחד הוסיף ובישל לעצמו כי נגנב הרבה מהמזון ולכן חמטבח היה חלש.ו ב ד י^ם '^המועסקים במטבח ניהלו את המטבח לפי רצונם ולכן התהוו קבוצות^׳קקטנות שה ו צ ^/כ ו את הפרודוקטים היבשים ובי ל• לכו לעצמנו.גם היינו מקבליםכל חודש חבילה מ;1וכרא ובה סו כר, קפה ,שו ק ו לר , א ו רז שימורי בשר ודגים כשרים.ן_ 1שהי^י בפירנוואלד כמ/ט שכה.משם היו שתי דרכים או לישראל או לאמריקה.אני וא״לחי פריידי ע"ה,א חי שמאי ע" ה,חייה כת יצחק,ואייריל חיימוביץ ועודאחרים החלטנו לכססל ל ישראל.ברשמכ ו ברשימה לעליה לישראל(עליה שחורה).ארזנו את תרמיליכו וחיכינו מוכנים ומז ו מ כ י ם.ב י ו ם אחד נסענו ברכבת לצרפתאל מקום מסוים אשר ממנו היה עלינו לעלות לאוניה לישראל.עמדנו בתחנה חצייום וחיכינו.איפה זה היה באיזהשהו מקום בצרפת אינני יודע עד היו הזה.ניגשו אלינו שם כמה אנשים והתחילו לדבר איתכו באידיש׳ ושאלו אותנו לאןאנו נוסעים.ענינו להם שאנו נוסעים הביתה לישראל בגאוה גדולה.הם היו מתכגדיסלישראל.היה בצרפת אירגון כזה (כונדיסטים) גם בין היהודים שלנו שהתנגדולישראל.הם תיכף התחילו לדבר כגר ישראל,אין שם מה לאכול,האקלים קשה מאור,אין שם דירות /ע בשכיל העולים החדשים.דיברו בדיוק כמו המרגלים כזמנם:"ארץ אוכלת יושביה!"הם רצו לשכנע אותנו שנרד איתס והם יסדרו אותנו בפריםכבתי מלון עם כל טוב.היינו ברכבת כחמש מאות נפשות.כולנו ענינו להם שאנוכ ו סע י ם ל ישראל כדי שנעזור לבכות את הארץ כדי שיהיה פעם יותר טוב לילדינו.אחר כך הגיעו השליחים שלנו שגרשו אותם והדריכו אותנו ואחר זמן קצר המשכנולנסוע וכלילה הגענו למרסיי עיר כמל בצרפת.ממרס י י לישראלאמכם ח׳־זבכו שתיכף כעלה לאוניה ונמשיך את דרכנו לישראל,אבל התעכבנו90כשעת הגירוש היתה דודה דבור^ג; בערך בת שבעים שנה.היא יצאה מהגיטובסטמר ברומניה והסתתרה רשיחררה כםטמר.היא ביקרה אצלי בי;7ראל.אחר כך עלתהלישראל והיתה אצלי ימים מספר כדודה דבורה פישר ע״ה לעעבר (איצקוביץ^) סהיתר• גרה בעכו (ישראלי עם בנה ר* סנדר איצקוביץ ז״ל.הדודה היתה מלומדת,ביהדות ^מתקדמת^מודרנית..אני שומר על תמונת פרח מעשה ידיה אצלי בכית שיצכ-עהשציירה כבני ברק בשנת 1953 .היא היתה מודרביוז מדי כליביל זדני כשבים ההן,כערך כשנת1890.היא היתה קוראת ז*ורגלים בשנים ההן,היא היתה פורטת על פסנתראבל הכל בדרך היהודית,היא נולדה בסטמר./ע ^י)/היא סיפרה לי שלא רצתה להינשא יותרי ־׳סק י ל י/ לא תמצא יותר.עד עכמ׳ו לא יכלה לשכוח את זדני״כנראה התנגדו הורי הדוד להתונה.הדוד נשא לא ישה,זיווג שני,את הדורה רבקה וילדה שתי כנות,יהודית ואלטי ע"ה.הדודה רבקה ה י תה מסילושץ שליד הוסט,הנסיעה לידיראלהאנשים עזבו את זד נ י ונטעו למק וגל ר ת שו:י־ל.לימיס הטובים נשארו בזדביכעשרים נפשות אבל כל אחד חיסל את עטקיו בי הישבנו שאחד יום טוב בל אחד ישא׳ /את רגליו גס כן אבל כחול המועד סוכות סגרו אוז הגבולות בצ*ופ הרוסים ואיאפשר יזייזלנסיע יותר לצ*כיה או לרומניה או ל;! ו נ גר י ה .ז ו ה י תה ה־״יה־ה הרוסית ימח שסם.אני נזכרתי ;׳.׳בהיותי בחור הייתי "גונב" את הגבול לרומניה כרי ללמודש׳ם,עברתי דרך טרני הקטנה שהיתה בתחום צייכיא והגעתי דרך היערות לטרני הגדולהי•ש׳היתה ברומניה.תיכף אחרי סוכות נסענו לקירלהאז ו מש׳ ס לסרני הקטנה בלילה ושכרנוגוי שהכיר את הדרך דרך היערות ושילמנו לו סכום הגון כרי ע׳ יעביר אותנו אתהגבול לרומניה.הע׳ם יתברך עזר והגענו לטרבי הגדולה בחצות לילה.שם היו ככראנשים שגם X כן הגיעו מן המח נ ו ת, י^ש-ב-ו שס לנו שם על הארץ וכך ניצלנו מהרוסים.כך עזבו היהוריח כמעט כולם את הקרפטיס זי־א ורק במקומות בודדים נשארויהודים והם עברו מן הכפרים אל הערים הי/זכבות כגון לחוס;׳!, למו בקץ או לביריגסזיהודי הסביבה.למחרת היום נסענו לסטמר ומשם נסע בל אחר ל-!ן יב׳רצה.זה היה קל מ-ג-^־ר.89/בלילה חוזרים כולם הביתה,רובם ישכים אצלי וחלק בבתיהם.הרא ארמר לי,מחרכשעה תשע בבוקר צריך כל אחד להית כאן בבית הספר.אף אחד מאתנו לא חלם מה עומד להתרחש וכולם באו והרשע הפיסח,שיישרףב.גיהיבוס, ועוד כמה בכי בלייעל מאנשי המילרציה^ ואומר כצעקה שאכחכר הבאנררעל מגרמניה ושאנחנו רוצים להרעיל את המים כעיירה.בולנר עמדנו נדהמים •התחלנו לצעוק—3ולבו~ל אכל לא עזר׳ דבר.הם כלאו אותנו כולנו בבית הספרוהובילו אותנו כבהמות ברגל לד ו להא ^מרחק של ארבעה ק״מ פ-ל■* כל סיבה. לא היהאל מי לדבר "משפטים בל ידעום",ישבנו יו□ שלם בדולהא ואחר כך שיחררו אותנוהביתה.ככה זה היה כחה פעם וככה זה נראה היום ברוסיה.ככר ראינו מה מצבנו,•אין עם מי להשאר כעיירה.הם עשו זאת ככוונה תחילה בדי להפחידנו שנעזובונתפזר בעולם הגדול.וכך היה .כל אחד התחיל לזוז.קורס עברנו לערים גדולותיותר,אחר כך לצ^יכיה,הרבה נסעו לרומביה,והרבה לישראל דרך גרמניה ותלק גדולנסע מגרמניה לאמריקה.כך שוב עלבנו את העיירה זדני.בית הג?דרש היה שומם.הרוסים ■ח^ח־זדלשזי—פ-ו-5-ב=א ו וי־ וי׳ ח—לס ו ס י-ס החזיקו בו את ס ו ס י ה ם. הצעדים של הזקנים ושל הילדיםהקטנים שהלכו בבוקר ובערב לבית המררש להתפלל,לומר תהילים וללמוד.חבל,חבל על דאכרין...גם המקוה חרבה ובריר&־ו שהיה גר ר יעקב הדיין ז״לעשו חדר קריאה.שם מתאספות גם כעת הנשים ומתפללות,ושרות ורוקדות הנשיםהגויות.כאותו המקום שכמעט לא כבה אור הנר,שס היה יושב ר^ יעקב איצקוביץהדיין ז״ל יומם ולילה על הספסל,נים ולא כים ,נרדם קצת והתעורר והמשיךבלימודו. זו תורה וזו שכרה ?!ר' יעקב הובל לאושויץ עםרבקה ע ה עם בת אחת אלטי ע״ההיא עדיין היתה ילדה.בן אחד נשאר בחייה ר^ סכדר נ"י.הוא גר. בקנדה.יש לו שם שני בכים בקכרה וג^/ב ישראל שתי בכות. ־?־תמונה של דודה דבורה מזיווג ראשון:•88הייתי מביא מקרשניצה קצת פררדרקטים (מזרן) לנ׳טבח המשותף,כי ^ עדייןהיה קשה להשיג מזרן כימים ההם.בקרשניצה היו מחלקים מזון לפועלים בקנטינהשל המנסרה.גם ^ מהטחנה ה.^ב-מ״י !מכ׳יא קמח לאפיית לחם.כי הגיעו ילדי המשפחהאשר לה היחה שייכת הטחנה אבל תפשו בעליה מקומרת מיסתור ונתנו לילדים אשרהוריהם נשארו באושויץ לרעוב...לא מגיע להם,נכדים אינם בנים. היום הם יהודים"יפים" באמריקה.אני כותב זאת כי עדיין ישנם בחיים מן הילדים שחזרו מאושויץועדיין הם זוכרים ויודעים את האמת בדיוק,אינני רוצה להרבות בכתיבה,השםי ש ל ם 1היו אנשים שלמדו הרבה מן האסון,ידעו שאין בעל בית אלא הקב"ה.היו גםכאלה שחזרו להתנהג כפי שראו אצל הוריהם לפני שבא היס־לר הרשע ימח שמו וזכרו.כל העיירה היתה נראית כמו אחרי חורבן אמיתי.החצרות של היהודים היומלאות עשבי כר,הבתים של היהודים,רבים מהם היו מפורקים ובעצים השתמשו הגוייםלהסקה,הרפתות מפררקות,את הגינות של היהררים עיבדו הגויים והגויים לא הרשוליהודים שחזרו להכנס לגינת ה ר רי ו"׳, הח ו ז ר י ם היו כצנילים בע י נ יהם, למרו ת שחזרורק מתי מספר ילדיי/); מן העיירה זרני.הם אמרו זאת בגלוי:חבל שחזרתם הביתה,אנו יכולים לחיות בלעדיכם.היהודי המע־יך להיות חפ ק ר,כי מי היה ראש הכפר ומי היו אנשי המיליציה?האנשים השפלים ביותר;הם עצמם תפשו ולקחו רכוש יהודי.לכל גוי היד חפצים ש^זום מן היהודים כמו לבוש, ריהוט, כלי בית אחרים,חפצי נדוניה שהיהודים הכירו שזה שלהם אכל אף גוי אחד לא היה מוכן להחזירמשהו,כי מי חזר מאושויץ? רק צעירים אחדים כי את כל ההורים לצערנו שרפובאושויץ.ולכן הגויים לעגו לצעירים ה יה ו ד י ם. ה-זו רף עבר בציפיה ובתקוה אוליישוב עוד מישהו ואחר פסח התחיל כל אחר לחפש פרכסה ולחשוב לאן ללכת,כי ראושאצל הרוסים אי|€ חיים יהודיים.כל אחד עשה קצת כסף וארש את חבילתו כדי לנוס.יום יפה אחר נכנס אלי ראש הכפר הנפח הפיסח ושואל אותי איפה הס שארה י ה ו ד י ם . מה ,משיב אני לו והוא עונה שברצוני לדבר א י ח נ ו כולנו דבריםחשובים עם כל אלה שחזרו מן המחנות.אומר אני לו,שכל אחד הלך לאי/״זה מקום87כנד של דודי הרב יעקב הדיין חי בקנדה רשמו סנרר,נכרים חיים ככתנלהבישראל דישנם גם נינים.מילדי הדוד שמואל נשארו כחיים ארכעהן^! ככרזילגחנה רירסף איצקרכיץושתים בישראל:רחל ופעסיל.נשאר מזקן סכי ר* יוסף מרדכי איצקוביץ ז״ל ב״ה זרע כדי שהשרשרתתימשך כררך היהודית כפי שהתנהגו עד כה עבג״צ אמן!בזדני נפגשו ככר כעשרה משוחררים שחזרו מן המחכות ומזדני נשארו ב״הבערך מאה נפשות.בשעת הגירוש יחד עם הגברי□ שהיו כמחכה עבודה היו כערך*?!^^*—־(־״א-רנדיד׳-כלא ר^ח ) נפשות.עברו כמה שבועות והתאספו בזדני בערך 0:< -40 כפשות.כל אחד מצא לו מידהואבל לא משיהו כעל ערך."/כל ^3-ר חפץ קטן היתד■ ל׳ר חשיבות רבה ,כי שמרו על זאתכעל מזכרת מן ההורים.הבתים היו שי דודי□,ריק ים מכל,ר ק בתים אחדים עמדושלמים.כך גם ביתי היה ש׳ לס כי שם היה גר מנהל בית ד■ ספר וגם בית הספרשיל רוגויים היה בביתי..מנהל בית הספר ברח ^ מפבי הרוסים כי הוא שייתף פעולהעם האונגריס.המפתחות היו אצל ראש הכפר (כאצ^אלניק ברוסית) נפח מלוכלך(לעמאק) והוא מסר לי תיכף את המפתחות ואמר:"לב ייטיל הכל!"כל מי שחזר מהגיהינום ולא היה לו מקום מגורים בא אל בית הספרהרוסי שהיה בביתי ולכל אחד היה שם מ קום.א ם המספר האג שי י□ גדל ולא היהמק ו ם,הצטופפנ ו קצת ועשינו מקום לכל אחר ,כי רצינו להיות ביחד האנשיםהמועטים ,ש׳ארית הפליטה.כמקום שהיה בית הספר סדרנו מטבח משיותף.כל אחד הביאמה שהשיגה ידו ובישלכו יחד מה שיהיה לנו.היו אחדים שיהתישיבו בבתיהם אבלהחלק הגדול היה אצלי בבית הספר.הלכתי לקושכיצה לראות מהו המצב ביערות במנםרה,אבל הרוסים שמוידי, ע־ח עליהכל ^לקחו) . ק יכלתי שם תיכף משרה.הייתי שם וחיכיתי אולי יבואהביתה גיסי שילמה ניימן ז״ל והתקוה היתה "׳הרוסים ׳יצאו מהסביבה.אחר זמן מהחזרו הביתה שיתי בנותיו של גיסי רחל ולאה והן סיפרו לי שאביהן מת עם בנוכמחנה והבת הבכירה שרה ע״ה נדרסה ע״י טכק גרמני.ת מ ו ה86כי לא ה יתה אפשרות ללכת 6רכים הרג ילדת.הרבה מן הגדוד (היהודים) נשארובכרמים ואחדים מהש הצליחו להשתחרר אבל רבים מהם נורו.כדרך ראינו כמהיהודים מהמחנה שלנו.אבו הגענו עד גיסטיא ^(1)9לפני מישק ולץ זורם הנהר הרבט ושם עקרו הגרמנים גשר ולמזלנולא יכולנו כבר לעבור למישקו לץ.כל י לה נכנסו הרוהיש ושוחררנו ב"ה.כלהלילה היו יריות גדולות ואנחנו לא ידענו מאיזה צד בדיוק יורים.בבוקררואים אנחנו שהרוסים ככר כאן אבל גם איתס היו לנו צרות.הם אספו תיכףאת החיילים הגרמניים יחד איתנו בחצר גדולה והס בג-צ-ב-ס להוביל את כולנוכשבויים לרוסיה.אנחנו צועקים שאנחנו יהודים מעונים ולא גרמנים אבלזה לא עזר ולכן כעשרים בחורים מאיתנו יצאנו דרך הגדר מן החצר הסגורההורדנו וזרקנו את הכובעים הצבאיים וגם זרקנו את הסרטים שהיו על זרועותינוומהר ברחנו הכיתה. למרות הקשיים שהיו לנו בדרך הגעיו ככל זאת עדביריגסס כרגל ומשם כרכבת הקטנה נסענו הביתה. ביום שלישי של חנוכההגעתי הביתה לזדבי.לצערי הרב באתי רק אל ארבעה הקירות,כי לא מצאתישום קרוב ממשפחתי כי כולם נספו בשואה האיומה בא ישויץ..אשתי ע״ה עםשישה ילדים קטבים,ארבעה בנים ואיתי כבות תאומות.תיכף למחרת הלכתי ללאזי ■ש־י שליד אורשיווי כדי לראות אם אחי הגדולשמאי ז״ל נישאר בחיים.נכנסתי אל גוי אחד והוא אומר לי ששכן אמר לו••ששמקה (כך קראו לאחי) חזר הביתה ומיד מצאתי אותו.נכנסתי אל חדרו ואבירואה בחלון את החבוכיה.זה היה נר שלישי של חנוכה.בישארה תמרנה ממנו וגםמילדיו.הרא בא מיד לארץ ישראל ,הוא היה איתי יחד במחנה בקפריסין.הרא נשא אישה והעאיר שלושה ילדים כיש׳ראל״הוא נפטר לפני 14 שנים כבניברק.האח הגדול ביותר יעקב נשאר עם הילדים הקטבים באושויץ.ביתולאה נשארה בחיים והיא גרה בישראל בקרית אונו.מסבי ר^ אזיק איצקוכיץ ז״ל מזדני נשארו בכדיםו בכדות:פייגי, רבקה מדררהיף;יצחק זאב,יוסףמרדכ י,שי י נד י ל ושרה מסיליש ופייטיל ושמאי מרוםטיקה,.זדנ י85אבל אף אחר לא האמין לעידואכיס כי כע-נאחם ליהודים כיו מאד• אחוז גרמנים,׳זי קודם היר במאה אהוז משוכנעים שהגרמנים ינצחו כמלחמה ראחד כך היו נרגשיםסמארש כאשר ראו ושמעו שהגרמנים נסוגים ונוחלים מפלה,כן יאבדו כל שרנאיישראל.אנחנו גרנו אצל האיכרים ויכולנו לקנות מכל טוב,הבעיה היתה רק כסף!הקצינים הגרמנים התנהגו אלינו די ^ יפה*; במשך כל הזמן.כימים טובים בראשהשנה וביום הכיפורים היינו חפש ים מהעבודה ובמקומם עבדנו כימי זק־א^ק, ראשון.לא עברנו קשה אצלם אבל דרשו עבודה מדויקת ונקיה מאור.אני הייתי חוטב עציםיחד עם יהודי מבי ר י גסס;לפעמי ם קיבלנו משהו מהמטבח.הגרמנ ים קבעו את כמותהעצים שעלי'ח־2 לחטוב ואחר וק גמר העבודה היינו חפשיים.הלכנו לחדרנו וישנועד ע״טאר העובדים היהודיים חזרו משדה התעופה.ה־מצב הזה לא החזיק זמן רב.התחילו לבוא המטוסים הררסיים והפציצוכלילה את שדה התעו פה. המטו ם י ם הרוסיים טטו גם לצ^ופ וכאדלר הפציצו בלילה*,■׳01)היה אור גדול במו לאת-י־ר^זה היה כל לילה שג י,שלישי. ב י ום מילאנו את הבורותשעשו הפצצות ובלילה שוב הפציצו הרוסים עד שהגרמנים בסוגו והשאירו את^'/יי׳ג׳שדה התעופה.אותנו העבירו לשארוש פוטוק ושם היה שרה התעופה/הגדול ביותרכסביבה ושם היינו כחמישה שבועות ואחר כך הגיעו הרוסים עד קישווארדה••וטוקאי.אנחנו טענו את הפצצות על המטוסים הגרמניים וראינו אותם לטוסלהפציץ את הרוםים^_ ונלחמים ע מם.איחלנו להם שאף מטוס אחד לא יחזור.בוקר אחד לקחו הגרמנים טרקטורים וחרשיו את כל שלדה התעופה ואת כלהמתקנים העמיסו על רכבת והובילום לגרמניה.אח הגדוד כולו (של העובדיםהיהודיים) למזלנו העלאירו במקום עם אנשי המסגרת ועם הקצינים האונגריים.הפקודה היתה שעלינו (היהודים) עם אנעלי המסגרת ללכת אחריהם ברגל לדונאנטלומשם לגרמביה.הגרמנים נסעו ברכבת לקראת מותם כי הרכבת הזאת הופצצה כדרך.אנחנו הלכנו אחרי ימים מספר למישקולץ (באוכגריה) ובדרך ראינואת הקרונות עם המתקנים הפוכים שהופצצו והושלחתו./ 9'0ראינו קרב/בטוקאי בין הרוסים ובין הגרמנים והלכנו דרך הכרמים84אחר גירוש היהודים מן הבית תיכף אחר פסח הורע גס מצבנו כמחכה העבודה.מסביב למחבה היתד. גרר תיל,אסור היה לצאת מן החצר,מי שלא יציית לפקודות יומת.את כל כספנו לקחו מאיתכו. לאבשים היו חפצי זהב כגוב טבעות,שרשרות ומטבעות^סל׳שיוכלו לקכרת להם משהו בשעת הדחק.הכל צרוייו למסור להם.אכל״י המסגרת (החייליםהגויים שהיו שולטים ככו)היו מבודפסט ומעליהם היה .ל־פ■ אלוף,גוי הגון,שהרשהלנו לנהל מטבח כשר בשביל שלושים יהודים אדוקים וגם הוזיר לנו להתפלל.הואהיה מיודד מאוד עם {,יהודים מאוכגריה,אבל אחר הגירוש הפך את עורו והיה/"(פרעה) אשר לא ידע את יוסף".לא הירשה ליהודי מן המחכה שיגש אליו גם אנשיהמסגרת נשתנו.כנראה הגיעה פקודה כזו מלמעלה.עס הזמן השתפר המצב במקצת.משארוש פוטו ק נסענו למוכקץ ושם עבדנובפאשין,בכפר של שוואבים (גויים ממוצא גרמני) בשדה תעופה גרמני״כ הכל היהככר תחת שילטון גרמני רק אנשי המסגרת היו א ו כ גר י ם.א נח כ ו נסענו במכוניותמשא להביא חצץ מתחת לגשר המק;7ר את מוכקץ עם רוסויגיף וכך ראינו את הגיטובמוכקץ.רק הנוצות התעופפו מהכסתות שאמהוו! יהודיות הש'ירון שם והכל היה#הפקר ועזוב.א ת הגיטואים הריקו מיולי ואנחנו באיו למוכקץ בסו-ף אוגוסט וכךראינו רטוב את החורבן.כל השמשות של בתי היהודים ה-י-ו—ע־ב־ך־ז^ו-יז וגם הדלתות ר. י ושבורות;גם ב7ת הכנסת הגדול וגם בית המדרש הגדול היו נראים כמו בתי קברות.גם כל החנויןת היהודיות היו הרוסות.רציתי מאוד לגשת אל המקום שנז היה גר הרבי ממונקץ הרב חיים —אלעזר שפירא זצ״ל אבל לא היתה שום אפשרות לעשות כך.ארבע עד שש פעמים ביוםנסענו לרוסוויגיף אל הגשר להביא חצץ,שלושה חודשים עבדנו בשדה בתעופה לידמוג קץ ואחר כך חזרנו לשארוש פוטוק.גם כראש הש־נה היינו ב פ אשי י ן של ל ו שה ק"מ ממוכקץ,כי^כו הלאה מטבח/כשלר קטן,היו לכו "כפרות" ליום הכיפורים,יכולנו לקנות אש התרנגולים אצלהשוואבים כי הם כבר ראו והבינו שהגרמנים נוחלים תבוסה גדולה ודיברוכבר אחרת״ממכי ביקש גוי שוואב אחר בפשין שא׳ אר אצלו והוא יסתיר אותי בכרם־83-סבנין העיי־י־־. הרחוב היו/__ודי עם בית הכנסת הגדול וממול עס בית המדרש הגדרלעד לנהר ל;=ר-־־צה (עד הגשר מגודר בגדר קרשים בגובה של שני מטר וחציושמור על ידי־ ■שומרים וכלבים.הגירוש/התחיל רק אחר ארבעה שבועות אחר פסחל-א-ו-ש י י 7-, ק ~ ר - ■ה יהודים 3; מבית החרוש< ללביכים ואחר כך מן הגיטו היהודי שברחובה יה וד י . ל3עד־ב לי כולנו יודעים שהכניסו לכל קרון משא לבהמות מאה נפשות,נתנולהם שני דלי~3,באחד היו מי שתיה והדלי השני היה כדי לעשות בו את צרכיהם ואתהקרון 3ג~־ ביבחוץ וכך נסעו לגיהינום לאושויץ.נםעו ש נים,ש לושה ל׳ג ימים, ו-ל-<-ל-ו-חבלילה ע3— ~~כבת וחייל גרמני פתח את הקרון וצעק?"כמה מתים יש לך כקרון?וד• ר ■י/לזרוק אוהב —,וצה,יהודי מלוכלך!"ככר ראו והבינו/לאן מוליכים אותם אבל כלקרון הי־ר על ידי הגרמנים ימח שמם.־.בייעו לאושויץ.~י־־־3 והזקנים אנשים נשים וסף נשלחו ישר לתאי הגזים ו לכבש נ י האש.רק החדעיב ־־בריאים הממוגלים לעבוד הוצאו לחוד.עקרו ילדים מידי האמהות,הפרידו בי־ :*■־ים והוליכו אותם אל אולם גדול ■לזת "להתרחץ".הכל לקחו מהם ונשארוערומיב בבי־ב ה י ו לדם. ו במק ו ם מים מן דזב-^-ג-ס הברזים נתנו להם גז מרעיל ציאנקליוכך לעולמים.ע־ד א־ביף לכתוב על אושויץ.אלה שנשארו כחיים הלכו למחנות עבודה.היר גם מקדים שגויים הסתידר יהרריס רעל ידי כך כ ישארר כחיי^/#בעיירה שלנו כזדכי היה מקרה אחד שיהודים הסתתדו בדקוביץ הגדולה,זההיה זרג,היא היתה מרפאה שיכיים ושבי אחים.את שלמה ביימן ביקשו שיסתתר,אבלהוא לא רצה ל^ז־ב־יח--4גת להשאיר את חר-ד-*-ו^את אביו ואת אמו ואת משפחתו וללכת^   _ _לכד להסתתר.הוא אמר כפי שכתוב במגילת ר ר ת: ■א-י^פ-^־ל שאתם ^■ר^־נ־ו־ אללץ א^-י ואיפה6אתם תמותו^אמות גס אני ובאמת כך קרה,הוא מת במחיה כאועויץ כשעת העבודהממש מרעב...היה שוואב (גוי ממוצא גרמני) שאשתו הסתירה שבי בחורים יהודיםשהיו מבודפסט ועבדו כפקידים אצל שלמה ניימן במשרד.הם בנר לעצמם בונקרתתקרקעי ביעד וכיסו אותר כעלים.שהר בר ירתר מששה חדשים.האישה השוואבית היתהמביאה להם אוכל בלילות.בתחילה לא ידע בעלה את מקרם הבונקר,אבל כמשך הזמןהתעייפה האישה וסיפרה הכל לבעלה והשם יתברך שמו כך רצה והגוי הביא להםמזרן מה שהיה יכול,כי היא היה ציר ושומר ביער.שבי הבחורים שוחררו,הם היואנשים חילוניים,אבל נדרי ברר שאם ישרחררר,הם לא יעשנו בשבת,אבל לא יכלולשכנע אותם שישמרו את השבת לפי זמן כניסתו וצאתו אלא מאי? משעה שמונהאחר הצהריים כיום ששי עד שעה שמונה אחר מוצאי שבת הם לא עישנו בין בקיץוכין בחורף.?דאדקל ביער הסתתר איש מוטי חיימוביץ.כבראה היה לו כסף כי היהאיש עשיר ומצאו אותו לפני השיחרור הרוג בין, העצים.גוי הרג אותו מתוךבקמה ומקרים באלה היו רכים.אם מצאו שגוי הסתיר יהודי,תפשו אח ראש המשפחה ותלו אותו ואתשאר בכי המשפחה הובילו לאושויץ־זה קרה בעיר םיליש,שם תלו גוי אחד ברחבת העירלמען ייראו!זה גרם להריגתם של הרבה יהודים כי הגרים בבהלו שישלמו בחייהםשמסתירים יהודי ומסרו אותם לשלטונ ו ת.ה ז^נדרמים (השוטרים) התהלכו עם כלביםוחיפשו אחרי יהודי המסתתר בבונקר.הגיטו במרב קץ וההובלה לאושויץ.במרב קץ היו שני גיטואים.האחד בבית החרושת ללביבים וזה היה מיועד0ליהודים שהובאו ורוכזו מסביבת אירשווה והגיהו בשביל יהודי מוכקץ׳יהתחיל-81-היהודים הוכנסו לקרוכרת משא רעבים וצמאים במצב גרוע יותר מאשר מוכיליםבהמןת. והובלו לא י רשווה ומשם המשיכו להוביל אותם רק •מו אחרי חמישה ימים,כאשר היו כאירשווה עוד איכשהו יכלו להשיג מזון איפה שניתן.למי שהיהמכר הלך ללאזי, לריכריבי ק,לרו סטיקה,לא י ל כ יצה להשיג מזון. לילדים ניתנההרשות ללכת חופשי.הרשעים הקפידו ושמרו על מה שמביאים למחכה וכעיקרלא (תחמושת. כ ל אחד אפה לחם,הכיאו לאנליים וגם דאגו לעצמם כי ראו והבינומה קורה לכל היהודים.ביום הרביעי אספו את כולם לאנשים,נשים וטף והככי-סום לקרונות משא לכהמוח והוליכום למוכ קץ , ב י ר י גסס, לחוםט,לסיליש ששםהיו הגיטואים הגדולים (ריכוזים של רבבות יהודים בשטח צר מסוגריםוסגורים בין החומות וליד השערים שומרים מזוינים ואין יוצא ואין בא.)יהודי זדני הובלו למונקץ לבית חרושת ללביניס אדומות ורק שם התחילוהצרות הגדולות.בבית החרושת ללבינים רוכזו כל יהודי הסביבה ומספרםהיה 30.000 ;שלושים אלף) נפש וון(.א וכל לא היה ואם נחנו משהו זה חולק ^ב-ןה-ח-ו^ל-ב-ם-.. ל ח ו ל י ם ^ ולילדים הק:1כים.ישכו על הארץ וכל אחד שס לבינים מסבירלו כמו יעקב אבינו ויכול היה גם לרדת גשם כי הרובנ/נמצאו תחת כיפת'השמים.מסביב למונקץ נמצאים הכפרים של השוו ב י ה(ג ו י־ס ממוצא גרמני)והם שמרו על המחנה.(שה יהודים לא יברחו ממנו)בגלל כל דבר פעוט הרביצוהחב יא וף<תירים כדי שיגל/ איפהאת היהודים העשעינורשםליהודיםמכרתאחרי חפצגז את כולם וחיפשוחפצי הערר!בדקושאדר אתאת זהבםכספם,ערך.אם מצאו משהו בעל ערך או כמה דולרים תפורים בתוך המלבוש,נתנולהם מכות רצח.היהודים היו בידי הרוצחים כצאן לטבח רחמנא ליצלן.יום יום הביאו אנשים חרשים שהסתתרו והגויים מסרו אותםלירי הרוצחים.אלה הוכו באכזריות רבה מן הראש עד כף רגלם לא היה בהםמתום.ה-6. היו גרועים מגזלנים,היהודים היו הפקר ;:ידיהם ויכלו לעשותכחם כר:: ו נ ׳1 . ה י ו מקרים שגוי רצה להסתיר יהודי עבור כסף רב או מוזו-ף^׳רחמנות,אבל הגוי השכן סיפר על כך לשילטונות תיכף ולפעמים הוא בעצמו,נמלך בדעתו ^את הכסף לקח ואת היודי מסר.היו גם מקרים ישהגוי בעצמו הרג/ה-את הי/ודי והלך ומסר על כך לשילטונות ועוד קיבל פרס בעד מעשה הרצח.80את אשתי עם ד.ישת הילדים הקטנים ראיתי כפעם הדחרובה כיומיים לפניפסח כי נלקחו והובלו באחרון של פסח בלילה.היה כבר מר.כאשר נסעתי-הב יתה/ח יב יתי כבירי.גםם לרכבת הקטנה הנוסעתלזדני ונכנסתי אל הרבי זצ"ל.כאשר נכנסתי לביתו התחיל לבכות מאודואמר":המצב מר מאוד,רושמים את כל היהודים.אסור לצאת מן הכית.הכתים בהםגרו רק יהודים היו ככר מסומנים בטלאי (מ.גן דוד) הצהוב.מותר לשהות כחוץ רקשעתיים בבוקר משמונה עד עשר.כל החנוית ובתי החרושת היהודיים נסגרו.הפסחהיה כבר נראה כ-ח־ו־<^3-ן כמו לפני חוסן.המדינה היתה כבושה בידי הרוצחיםהגרמנים ימח שב? ם וזכרם.גירוש היהודים מזדניאני לא הייתי בבית,אני הייתי בשארוש פוטוק במחנה עבודה,אבל/ס׳אלה ע=ד שחזרו מהגיןנום הביתה^סיפרו כיצד התנהלה ההובלה לאושויץ.אחרון של פסה חל באותה שנה בשבת ולפנות ערב בסעודה השלישיתידעו מה עומד להתרחש.ידעו שמחר ביום ראשון בשעה שלוש השכם בבוקר יאספואת כל המשפחות היהודיות ואספו אותם אל כיח הספר הגדול של הגויים.מותרהיה .לקחת עמם רק ^ מעט ״ סמרטו טי ם ״ . ת ו ך 15 רקות היו צריכים להיות ארוזיםוללכת.מזון לצערם לא היה מה לקחת.כאחרון של פסח נגמרו המצות,חמץ לא היה.אספו את היהודים כמו שאוספים בהמות,היכו אותם במק ל ו ת,הז*נדרמים באו גם״/׳■(/מדולהא,הנערים השוואבים()ממוצא גרמני שהתישיבו בקרפטים) ימח שמם היכו,שודדו.כל יהודי היה מוכרח למסור להם מה שהיה לו כסף,ערכי כסף,חפצי כסף,הכל להשאיר! באותו יום ראשון המר 'והנמהר חל הגא (פסכא שלהם) והגוייםמן העיירה שריחמו קצת על היהודים הביאו לבית הספר בגנבה קצת לחם,תפוחיי * . *אדמה מבושל י ם,בקב ו ק חלב,ביצים.בשעה עשר כערך הוציאו את היהודים מביתהספר והכריחו אותם ללכת ברגל יותר ממייל אחר אל תחנת הרכבת ולסחוב אתהחבילות ואת הטף והאיכרים הגוים עמדו מן הצר והסתכלו כיצד מענים ומגרשיםאת היהודים.עשרה שקצים (נעריס גויים) דשני שוטרים ^ז^נדרמים) דחפו וגרשואל הרכבת למעלה מארבע מאות נפשות והיהודים הלכו ,כי לא היתה להם ברירה,כצאן (לטבח).??79החברה צריכה ארחי כמנהל המנסרה.אבל הרשע מילאקיכיץ ידע את כל החכמות1ולא עזר שדם רכר ושלמה כ י יהן/ כידי ים ריקות ה-ז-ר מקשאר משאטרר טאברר.אחרי ימים אחדים שמר גם אותי בטרנספורט כרי להשלח לפולין אוקראינה.שלחו אותנו כמאתיים וחמישים איש בני שלושים - ארבעים לחוסט ושם^7 יא כשים/ממקומו ת אחרים :מדברצי ן,משארוש פוטוק/ועשו טרנספורטים של אלףיהודים,הכנ יסו אותם לקרונות משא כבהמות ונשלחו לפולין.הרשו לנולגשת הביתה להפרר,קיבלנו שיחרור לעשריס וארבע שעות.אני 3ס-עו4י רכבתיבלילה על אופניים אל משפתתי כדי להפרד ממנה והיה נראה כאילו נוסעיםכבר לעולם האמת רלא חוזרים יותר.לקחתי עמי לבוש חס,נעליים טובות וכסףועל האופניים חזרתי לחוסט (כשלושים מייל המרחק^פתאום ^.מכריזים ע-ל—פקודה ה:<ומ-ר-ת:כל מי שיש לו|ארכעה ילדים^יביא את תעודות הלידה ולא יצטרך לעזוב את המדינה ולנסוע לפולין.השמחההיתה רכה על החוק החדש כי בין 250 מן הגדוד שלנו היו כשלושים איששהיו להס ארבעה ילדים ויותר.נאספו כל הגדודים והאנשים בעלי ארבעההילדים מכל הגדודים ^שלחו א-ד-ז^נ-ו לתוך אונגריה לשארוש פוסוק ושם היה%שדה תעופה גדול ועבדו שם עשרת אלפים יהודים.היו שם כבר צריפים מוכנים*ד/ל■ ג ו-ר למגורים,מטבח תקין וגם מטבח כשר מן הצד...בזכות ילדיי הקטניםניצלתי ולא הובלתי לפו ל י ן,א ו קרא ינה.לצער י הרב לא יכחתי אבי להצילז/^ל/?״• ״ ״׳// 1/0א־ו-וזס.הם נלקחו והוצאו ממטתם החמה עם אמם ביחד שישה ילדים והובלו \1 0.\וןו\<>ג)/שי.ב-ה-מ ושם היו שלושה ימים ואחר כך הובלו למונקץ לבית חרושת ללבינים(זאת היתה שיטת הגרמנים ימח שמם וזכרם לאסוף את כל היהודים מן הכפריםוהעיירות אל שטח רחב מסביב לערים ששם פעם היו שורפים לביבים אדומות'2לבכיה) שהיה הגיטו ושם התעבו של1/ה שבועות מרעב ומשם לאושויץ ישרלתאי הגזים ולככשני האש. אבינו מלכנו נקום לעינינו את דם עבדיך השפוך!בשארוש פוטו ק היה די טוב.מה פירוש טוב? לעבוד עבדנו כמובמצריים אכל נתנו לנו לאכול וגם הי תה אפשרות לקנות מזון אצל האיכריםבמשקים.מי שלא היה גר רחוק הצליח לפעמים להגיע הביתה ליום אחד ולהביאמשה ו.70?׳ ?/6מאילכיצה רשם המשיך ל-ג-ג^טצ פירות למסחר.כל אחר דא.ג והכין לו ירקות משביל החורף.מי שהיה לר מרתףשם אותם במרתף.אני זוכר שהייתי הולך כל ׳ג יום ששי אל הדוד הרב יעקב הדיין ז״לכדי להביא מ&־נ-ר צנון.במרתף אצלו עמדו ארגזים שה/^ו מלאיש ע פ ר ^ ה ו ן,שמון—3גכמ.בשביל פסח טמנו לחור כבור שהיה מכוסה כקש וכאדמה נגד הכפור.היוטומנים תפוחי אדמה,סלק אדוס כשביל בורשט (חמיצה.׳ לפסח,סלק,גזר ותפוחים.בכליון עיניים ציפינו אחרי פורים שיפתחו אח הבור כרי שנוכל אנחנו הילדיםלטעום קצת מן "המטעמים2."והרעב כבד כארץ"התחילו הזמנים הקש ים.הגברים היהודים נקראו למחנות עב ודם.(זההיה X כזמן השילטון הא ו נ גר י)מ ז ד נ י נקראו להתיצב בל,שאו ומשם נשלהודרך פולין לאוקראינה אל הנהר דניעסטר.לחלק מזלם גרם שנשארו במחנהעבודה במדינה.כה תחלה שיחררו מעבודה זו אנשים מספר עלעבדו כ ק וש ניצהמטעם החברה (זלמי^ויהלת על ידי מנהל גרמני) לכריתת העצים ביער והנימוק היהכריכו .)11^• •סכ)שהאנשים האלה חשובים הם לחברה והחכרה ד־ק-ו^ה לגנבו כרי/לנהל את העבודה.1אחר זמן מה הופסקו השיחרורים וכל אחד ׳;רק היו לו ידייםורגליים מגיל ^0 20 עד ^ 40 חייב היה להתיצב בקשאו בשאטור טאבור^(מחנה אוהלים באובגרית) אצל הרשע הגדול מילאקוביץ ומשם נשלחו כלהמשיל ו ח י ם/^ה יה ו ר י ם^^| לא ו קרא י נ ה . א כ י הצלחתי להכנס לנגריה ב,שאטור טאבור׳ י•ושם עבדנו ^ עבודות שונות עבור התליין הראשי מילאקוביץ ימח שמו.עשינו בשבילו רהיטים (כדמי לא יחרץ).שם הייתי חודשיים,אבל ראיתי שאי אפשר ל^ציך את ה משח ק,כי יום יום משי לחים טרנספורטיםשל יהודים לפולין אל הגבול הרוסי.מצבם של העובדים היהודים שם היהמר מאור ונשארו מהם בחיים רק מתי מספר*יום אחד רואה אני את גיסי ר' שלמה ניימן ז״ל שהוא נכנםלמחנה בליווי שוטר ובידו ודו-א מ^א חבילה שיל מסמכים מן החברה הגרמנית(בקושניצה) חתומים על ידי מנהל החברה,על ידי נוטריון^ועל ירי זינדרמים0 3^׳-מ ב לושה77ברגל כי לא היה רחוק (שלושה ק״מ).בעיירה זרכי היה מרחץ רקראר לר אכאס.ר* ישראל יודקוביץ היוז סובל מארד מכאבי(/^ ברגליו והמרחץ אכאפ היהמרחצו.הוא בילה שם את כל הקיץ בכל שנה.גם הדוד ר' אהרון צבי איצקרכיץ ז״להיה הולך למרחץ אכאפ כי גם הוא סבל ברגליו.מצבם הוטב לזמן מה.שמה לקחו.1X7' וזיויאתם דוד של מאה ל י טר. עצ יפ—ה־־י־ד—■ו=-י והחמו לבד את המי0\מז~ון לקחו עמם מן הביתוגם אמבט מעץ לקזז-ו—ממב_ב-ת וכך הכינו לעצמם את האמבטיות.אבל הרבנים (האדמורי״ם) נסעו למריענבאד, לקרלסבאד שהן ערי מרחץמעולות ו מפ ורסמ ו ת^רב נ י ם ערד היו מביאים משם כסף הביתה כ* שמה היו באיםיהודים עשירים גם היום כרסעים שמה אנשים מכל העולם מאמר יקה,מאכגל יה,מקנדה רגם מאוסטרליה ומאמריקה הדרומים וכך הרבן^ס/ "עשר דולרים.הערים האלההן בסודטים שהיו שייכים לצ^כרסלובקיה היום שולטים שם הררםים.בתי המרחצאותהם מפוארים והמים שם מר^/ים חוליים שרכים.אצלנו בזדכי היה בעל חנרת מכולת גדולה ר* כתריאל כהבא ז״ל.חכל שכה נסע ל ע יו מרחץ1א■ ש ו כה. כאשר חזר הביתה,שאלו אותו:" נו ר* כסריל,כיצדכבודו מרגיש?" והיה ערבה:"אכי תקרה שהרפואה השלמה תבוא אחרי1־"הוא היהמאוד אוהב לצון.לא נשארו אחדיר ילדים רחמנא לצלן.סוף הקיץכאשר הגיע סוף הקיץ,באה עונת הפיררת.היו מיבשים פיררת בשביל החורף.אגם ים,תפוחים,שזיפי ם ,בשביל צריכה עצמית היר מיבשים בתנור/אחרי אפיית הלחם.א־ח־י*—פ-ך היו שייבשו דעפירות למכירה.את זאת עשו במקומות שקראו להםשושיכ?מו" (מיבשי׳־ם בשפות הםלאויות).את הפירות סידרו על סולמות עשר-יס מנצריםוהיו 10-8 שכבות של פירות ומתחתם היתה בוערת האש והפירות התיבשו והיונקיים מאפר כפי שמתאים לסחורה.ר* חיים מרדכי רייכגרטן ז״ל (בכו של ר*שיעהקצב ז״ל) התעסק בהיותו עדיין בחור בייבר׳ש פירות לסחורה.הוא היה גם מייבשפירות במיוחד ב;7ב י ל פסח ומזה התפרנס יפה כי הפיררת שלו/היו כשריםלמהדרין.הוא היה שולח את הפיררת לערי ס; לקעזא ו, למ ו כ קץ, לב יר יגסס, לסיל יש,לח ו סט.הב ל י-פ-צג ל-9-מ ו ך עליו.ואמרו הפירות הללו יובשו ע" י הב* חייםמרדכי בן ר שיעה וייכגרטן ז״ל מזדכי.אמר הב* חיים מרדכ^אישהרק אם זרעו ^ צמחו הירקרח רכך דאגו גס שיהיה חלב בכית על יד* פ<מגידולו פרה.מי שלא היתר. לו פרה בביתו הלך לחלוב או1 הפרה של הגרי ^ ברפתשם היו הפרות ובהזדמנות זו גם קבה ביצה טריה—לפימר לכבוד שבת שחטועופות משלר.ם ^ו ו־ה-י־ח—פ-פ-ונ-ב־ או ^ל הקצב ו^.ג< קילו בשר^ןק׳־ו׳החיים לא היו קלים,אבל מתוקי□,שלוים ובמיוחד מי שהיתה לו פרכסהיכול היה לחיות את שנות חייו בשלוה.לא התרוצצו אחרי מניות בבורסה,ולא ר3ןלהשיג זהב ויהלומים.הבל היה מתוק ויקר כמר יהלומים היום.אחר שבעה עשר בתמוזבשבעה עשר בתמוז סי-י-ם מתחילים שלרשת השבועות (עד תישעה באב).למישהיתה לו האפשרות נסע למקום מרחץ לעיר מרחץ ^ו־ל י לפולינה, לסוברנץ,וד>6'י יי/.לפ ישצ * ן, לברטפ לד . למק ו מ ו ת אלה היו נוסעים ב-על-י—הממ ר ך—ה^=^ב.אלה שהיו צריכיםלהסתפק בפחות מותרות נסעו לסאמי,לקלצי ן,לביסטרי . הם היו מוכרחים לקחת עמםלמקומות מרחץ אלה מזון מן הבית,כי מקומות המרחצאות האלה היך—ו-.7<זרר^ךביערות.עמדו שם צריפי עץ והיהודים שברו להם כמה חדריםןשבי ים,שלושה חדריםקטנים ושם בישלו את הארוחות.^3-י-נ-ג אפו בבית עוגיות שובות,עוגיות בחמאה,עוגיות ביצים שיכלו לעמוד זמן רב רגם עוגיות "פרווה" (לא חלבי ולא בשרי),האיכרות היו מביאות עופות צעירים,ביצים,ירקות, חמאה,תפוחי אדמה חדשים,פיטריות ,תות (יער) ופטל.מוולרבה בא פעמיים בשבוע ׳שוחט ושחט את העופות.במקומות ההם היו הרבה מעיינות מיס מ ינרליי^, חמוצים טעימים.היו גם יהודים/ו////יששהיו בלנים,הסיקו את הדווים ודאגו לאמבטיות/יום יום מהבוקר עד הערב./י י חהאויר היה כמו בהרי הטטרים מלא ריח אורניס^העצים שגדלו ביערותן_ח׳<[ז ^שה־נ ודר) ריח נעים) מכל צד.אל תוך האמבטיות שמו ענפי אורנים "שבתבשלו״חזקברוורים ו ר.קיטור הוכנס לאמבטיות.היו גש בתי מרחץ בבית בעיירה לאלה שלא יכלו או לא רצו לעזובאת הבית ו לנסוע .א ל ה יצאו את השי:! :.:וקר ו ש ש ו ה י ■!ר ^בליל יה.בדו להא, .>ווהיה מרחץ שקראו ל ^ש ר ק ה . שובאגןגז זה היה ביער או בצריפי?! א:3:ל בלי צריפי(;., 1 י)כל אחד בנה לו מין סוכה מ^פים.היו אנשים שלנו שם במקום4יכלו להגיע שמה75סנ׳ן׳ו׳(/דוד סררלוכיץ היה חחכר של ר*צבי ביימן (ר* צכי היה .גם חמי),הרא היהגר ליד כית הכנסת במקדם שגר אכיר..לה* גרדיל היתה כוז טארכי ;יונה) ע״ה החחןהיה מוולובו לייזיר פרידמן.טאובי היתה מורה בבית הספר הרוסי אבל הי תה שומרתמצוות גם בת שכיה שעבי ע״ה״היו גריש על יד אביהן ר* גודיל הסופר,לייביש בןר* צבי פישלוביץ היה גר על יד אביו,אלטיר בן ר* צבי וייכגרטן היה גר באוילוק,שלמה - משה בן ר* אזיק ו י י נ גרטן, ח י י ם וייס דבורה מד ו להא,ש.;( שלמה ביימןעם קרכצ^י - פייגי ע״ה בוז ר* מוטיל,נחום מרמעלשטיין סימה חייה, ר* פישלממזליק עם פייגי מבילקי לבית לזרוביץ (אל יטק יס) , מ׳שה מייזליק ע^ת של בלומהחב צ *י לבית פרידמן מקושכיע.?היו עוד ועוד זוגות צעירים שהתחילו לבנות את ביתם ר־ה ולהתישבכפי שהיה כהוג,^;בכו חדר על יד בית ההורים או הוסיפו חדר והצטר^/אל משק אביובוהמשיך לנהל את המשק והוסיף תיקוהים.היו גש אנשים צעירים שעברו לגור לערים ועשו עסקים על יד הוריהאישה.הם עכרו למ ו כקץ ^,נב ירי גסס, לחוסט, לאוילוק.חול המועד סוכות או פסחהיו באים לבקר את אמא ואת אבא.לסבי ר* אזיק איצקוביץ^ ז״ל היו שני בכיםבסיליש והיו באים לזדבי בידבת 1920 אל סבא והיו מביאים סלי ענבים ואפרסקיםמסיל יש.הקיץבזדניהקיץ היה מעניין מאוד ובמיוחד בהרי□.ריח טוב ונעים היה מתפשט מכלפינה מן העשבים הירוקים.בסוף אפריל התחילו העצים ללבלב והופיעו העליםהרעב נ ים,בג י כות פרחו הפרחים.ליד כל בית היתה גינת ירקות לצריכה ביתית.היו זורעים מיד אחרי פסח בצל,צנון,פיטרזיליה,גזר וסלק וגם ירקות אחריםשיספיקו לקיץ.בגינות טיפלו ועבדו הנשים.הן היו צריכות לנכש את העשביםהרעים, לעדר ולהשקות את הגינות לפעמים וכך דאגו להספקת ירקות לכל הקיץ.הקדימו גם לזרוע תפוחי אדמה ו;7עועית כדי שיהיו תפוחי אדמה צעיריםכבר בשבעה עשר בתמוז. כך היו חיים,כי לא היה קייס סופרמרקיט ולא ולדמןבשדרה השלוש עשרה בבורופארק כאמריקה.בשקט אזרו אנשים את חלציהם ואני לא ידעתי מה מ׳רחש בעיירה רפתארם אני 11^^)■ ׳הזמנה לדין תורה אל הרב ר * בדרלהא״הקהל הוא המזמין לדיןתורה,נר בסדר,מדוע לא?לדין תורה חייבים ללכת.מטעם הקהל היה הגבאיר*מוטיל ז״ל עם הצעקן הגדול ר* אליעזר מלך הרשקוביץ ז״ל והגבאי השניר* יצחק מייזליק ז״ל ואני לברי.מטעם הקהל שלושה ראשים גדולים ואני בודד.כל אחר אמר שאני אפסיד בדין עמם.יום שלם ארך דין התורה.אני מצירי טענתי טענה אחת:"בשבת וביום טוב ואפילו בחולושל מועד לא יישמע שום קול מבית בספר (כי באותם הימים בני היהודים שהם היו ׳ההתלמידי%לא למדו,כי הממשלה הצ * יכ וסלובק ית התחשבה בחופש הרת של כל אזרחיה)וגם אין לא פתח ולא חלון מבית הספר כלפי הצד של בית המדרש כך שאין כאןשום הפרעה מטעם בית הספר אלא מאי? עינם צרה בי וגם הרבה אנשים מעוניניםשישכרו את מקום בית הספר אצלם.יצא פסק הדין שמותר לי להמשיך לכנות אתכיח הספר אבל עלי להקים בחצר גדר בגובה של שני מטרים -זכיתי בדין התורה.הכית עדיין עומד על חילו והוא במצב טוב (השנה 1975) אכל לצעריכבוש בידי הממשלה הסוביטית.בית המדרש73אל המשפחה ולתת ׳2׳כ כך רכך כסף,״העסק יתקיים,זה לא לקח הרכה זמן. -השתווינו על המחיר עם הגויה שגאכא רבדברכו שנסע לחרסט כרי להעכיר אתהמגרש על שמי כטאכו (ספרי האחוזות!.זה היה כחורף,שלג וגשם _פתאום דופקיםאצלי בדלת ומבקשים ממני לפתוח אותה.אני שואל:מי זהי;' והתשובה; פתח רקמהר1 אני פותח את הדלת ואני רואה את הבחור שמואל וייס כנו של ר* חייםוייס (שקראו לו ר^־ר פראגיר) והיה גר על יר ר* שיע ויינגרטןוחוא• •1:8 אומר לי עלי להודיע לך רכר חשוב מאוד,אני הייתי במקום פלוני ושמעתי^ש־י-ם^ א ו מ ר י ם שהם הולכים אל הגויה ויתנו לה מחיר כפול עבור המגרש.העיקר לא לאפשר לפייטיל שיקנה את המגרש לעצמו.(אינני חוצה לכתןב את שמושל אותו האדם כי חבל לי על "הדיו"1אבל שמואל וייס היה ידיד שלי וחרה לומאור שרוצים לעשות לי ע חלה,כי אפילו גוי הגון אינו ערשה דבר כזה)ולכןבאתי להודיעך שתראה לעשןת משהו.הלכתי תיכף והבאתי את הגויה אלי הביתה ובבוקר השכם נסעתי עם הגויהבאוטובוס ^שה י ח—נו-סע—מ-א־י־רש^ךד ל לח ו סט ו העב!־ח י את המגרד, בטאבו על שמי.עד היו הזה איני שוכח את טוב ליבו של שמואל וייס. במקרה היה נוהגלשבת ישם יומם ולילה אבל ^ לא היה יכול לסבול כיצר אוחו פלוני היה מוכןלהרוס דבר מוגמר בשעה עי ריציתי לבנות לי בית על יד חמי ועל יד סכי.לצעריהרב היו גם אנשים כאלה!לעשות סתם רשעות למישהו!••אבל השם יתברך שמו עזר,הכל עבר כטאבו כסדר ולציריפקי הובלתי את כלחמרי הכנין,את הגויה העברתי ^ -ה-גו-טח לד ו להא, התח לת י להעכיר אבנים בשביל?■׳יש׳בניית היסודות/וגם חמרי בנין כגון קורות מקושניצה ותיכף אחרי פסח התחתיכבנין ביתי.רק התחלתי לבנות את הבית,יצקתי רק את היסודות,שכרה אצלי הממשלההצ^כית מקום בשיביל בית ספר כאורך של 16 מטר ורוחב של 7 מטר לגמרי למטהונתנה לי סכום גדול כדמי קדימה על !קחשבוןבעיירה קטנה ז8 נודע הדבר מהר וכבר התחילו אנשים לדבר;" לא נתיר׳בית ^ספח על יד בית המדרש.במקרה היו תלמידי כית הספח הצ^כי רק ילדי ישראל,אכלהצעקנים הגדולים ביותר היו אותם האנשים שגם להם היו חדרים לשבירה עבורבית ספר.72ליד סבא אזיק איצקרביץ ז"ל.אני כשאתי לאיי:ה את ביתר של ר*צבי ביימןאת מרת אסתר ע"ה.חמי הבטיח לי לדאוג ולכלכל אותי שבחיים אכלאכי עברתי לגור אחרי זמן קצר אחרי החתוכה לקושביצה אצל בן דודי דודאיצקוביץ.שם היה העסק של גיסי שלמה כיימן.בליל יום חמישי הייתי כרסעאל חמי וביום שכי בבוקר היי וזי ^+^ן־)=■ שב לק רש ניצה.בקושניצה היתה לי דירה מרווחת,הגי:! ׳.למה היה אוכל אצלי ,ארוחתצהרייס כי היה לן בביתו בזדכי,במשך היו־ כולד היה בקושכיצב בענין העסק.ח-ז-ן• הזמן עזגבר והתברכבו בילד.סכא ר* אזיק איצקוביץ ז״ל הבטיח לתת לי מגרששאבכה עליו בית ליד דורי ר^ יעקב הדיין ז''ל.'־1ם היתה גינה שהיתה ירושה^ י ימאבי סבא ר^ יוסף מרדכי ז"ל,אבל המקום היה אררך ן,^ן_והיה קטן.בניתי את ביתימול בית חותני היתר, גרה איכרה גויה ליד בית המררש[וקראו לה שיגאכי.זאת היתה משפחה של רשעים גדר לי ים וכל אחד מהם שד עין על המגרששנמצא באמצע העיירה ליד בית המדרש,ליד המקווה,ליד השו"ב,מחש המקום היפהוד^/׳ג■ביותר אבל ל\. רצתה למכור את המקים.היא היתה אישה עניה והיא היתה/ו;?£׳ץרגויה של שבת ו-הצ י תה את התנורים בבתי היהודים בשבת ובבית המדרשעע?'המד-;9'ם<<ב-<,מ<-ג;,^ל גם בימי חול עד עבדה אצל משפחות יהודיות,היא היתהכובסת וגם משחקת עם הילדים של היהודים ובך התפרכבה.אצל חותני היתה יוצאתר ?1ובאה שנים >ז1-4^3_ר-וז. ה י א דאגה לאש כתנור כשבת והיא היתה סוכרת את כרטיסיהרכבת כשבתות עבור הגויים.היא היתה א ומרת • ,השיגאכית (האישה) תבער בגיהינום■*והיא תמכור את מגרשה לאסתר,כדי שתבכה לה בית,אבל כאשר היתה צריכה■ לעמודבר י ב ו רה,התחרטה.כ י שם היה לה נוח להתפרכס אבל אט השם יתברך רוצה מסתדרהכל.קרה מקרה כזה צריפקיא^שם רשעים ירקב בגיהינום,ככר בנה לעצמיבית והיה צריך רעפים לכיסוי הגג ולב׳כים לבכית תנור וארובה<;■ ר י מהוא בא אלי והזמין את כל וזד^כדטי-ס כי אני הייתי עוסק כזה^ הצעתי לו עסק.אתה תעזור לי שגיסתך תמכור לי את המגרש ואני אמציא לך חינם אין כסף׳כל'/.ץ יוחומרי הבניה הנ״ל ועוד אד-ס—לנך סכום יפה כדמי תיווך.אחרי ימים אחדיםבא אלי הרשע הזקןלאיטו ואמר שעלי להעכיר ולבכות מחדש את כיתה בדולהא/אותו המקום/ גם בכות שרצו לערוד כעוזרות בית רכמטפלרת אצל ילדיםבבתים של יהודים.אם בת עברה שלוש,ארבע שניסןהספיקה לאסוף בדוביה קטנהכדי שתוכל להינשא ,כי מן ההורים לא יכלה לצערה לייפות לקבל נדוניה וכלין^)>1 ה׳י׳-י7כסף/א-ב-ן חתוכה.היו גם בכות שלמרו לחפור אצל תופרות מעולות.הת 6-1■ הןנוצלו מאוד על ידי הנשים החופרות שבתיים ככל מיני עבודות בית כפי שנהגואז לנצל אוז המתלמדות.היו גם ילדים,יותר בכות מאשר בנים שעזבו אח הכית ונסעו לעולםהגדול; לבלגיה,לש וייץ,לדיכ7מר ק, לשווידיה וכל אחת הסתדרה לפי מזלה ■3;1עבעבודות בית,בב,'זי חרושת וחלי מהן גם התחתנו בזמן קצר והיו גם כאלה שהגיעולאמריקה ע ארץ "הזהב" והן עזרו שנשאר*; בכי.־ז.היו גם מקרים שהילדיםעזרו לכל המי. פחה להגר לחוץ לארץ או לאמריקה.ממשפחות אלה נשארו כחייםכ״ה כמה אנשים וניצלו מהשואה הנוראה ;;־היתה כאוירופה ועזרו לניצולי השואהממשפחותיהם להגר לאמריקה ולהצטרף אליהם.מאושרים כאלה היו מעטים מאור,כי סי רצה לעזוב את הכית את המולדת הישנה בה היו גרים סבא ואבי סבאכבר למעלה ממאתיים שכה.היהודים לא ראו את האסון הנורא הממשמש ובא עליהםוכאשר כבר ראו והבינו היה כבר מאוחר מדי כדי להמלט ולהציל את הכפש כימסביב היו ''חומות של אש ומים",עולם של שוכ־״<י ישראל.^  ׳•כעת נכין מה היה המצב בקרפטים,(לא רצו /היהודים.) לזוז וללכתלעולם הגדול.ק ודם כל היו היהודים אדוקים מאוד ובעולם הגד ו/ והמתקדם^י׳ן׳עיזיי'נפקחות העיניים/יוצאים לחרבות רעה ובזה לא רצו הורינו כשרס אופן וכךהיינו קשורים אל המשפחה ושמרנו על ההורים האדוקים ע״ה רעל הידידים,הזוגות הצעירים התישבו תיכף אחרי החיזונה באותה העיירה כךלמשל יעקב וייכגרטן בן ביריל היה גר ממול סבא ר^ אזי ק,בני ר* אברהםהרשקוביץ לוזרןמייליך,הירש,ודוד^גרו ליד אביהם אברמצ* י ק.מ ב חם זאבחיימוביץ גר ליד שמחה צכי,ר^ יוסף צבי גר אצי חותנו ר* יהודה צבי,?אץ//חיים שומן אצל יצחק מייזליק,אזיק י ו רקוב י ץ :צל :•;כיו ר^ ישראל,ז ושה70היהררים שגם הם התישבר ^ כהרי הקרפטיס קיבלו מהממשלה מעט שדרתוקצת עסקו במסחר וכך רדזזת-*-ל-ו—ה-ייה ו ר י-ס 7נה-ג<־ התחילה ה ה ג י ר ה היהודיתאל הקרפטים ובואם הגדילה את השכלתם של הגויים שהיו פרימטיביים מאוד,אכאל-פאכיטים (לא ידעו קרוא י כתר ב ). ה יה ר ד י ם נתמכזט, על ידי הממשלה,קיבלוהלוואות כי היהודים ח־ח-י־ר• הכניסו ררח חיים •א-לנ ב-ל—ב^2ךרסר-י-ת 'יגאל האוכלוסיה ל7י9>>'י/.^׳? ׳כאשר התרבומשדות/^יהודים מסרו אותם לעיבוד לאריסים גויים שקיבלורבע מן היבול רש-ל-וג-ס■ ושלושה רבעים קיבלו היהודים בעלי השר ו ת, ה יהו ד י םמסדו לגויים בהמות לגידול .למשל;הגוי קיבל שלושה עגלים קטבים בבי חודשייםואחרי שבה וחצי החזיר הגוי ליהודי שתי בהמות גדולות ואחת בשארה לו.לגויים היו שרות בהרים ושם הם גידלו את הבהמות בקיץ ובחורף.היו מקומות לאורך החוף שלרזנהר טייז (טיטא) אשר שם גדלו עצי ערכהומעבפיהן היו קולעים סלי בצרים שוביס/כהם השתמשו למשלוח פירות או קלעו <׳7י1ןי׳ה׳/)׳<.כ־טא-ו-ת שובים מ־ל-^ז^ת—י-ד ומעבודה זו התפרנסו הרוטינים וגם היהודים.בחורףהיו האיכרים רעבים ללחם וחסרי לבוש ולכן באו אל היהודים ללוות כסף עלחשבון הפירות והתבואה של קיץ.כמובן שהיהודי לווה לגוי בריבית.היו גם יהודיםכאלה שפרנסתם היתה שהיו מלוויו/בריבית לגויים ומטעם הממשלה לא היה שוםאיסור על כך.-היו גם מקרים שהיהודים היו מלווים כסף בריבית לגויים כדילממן את הוצאות הדרך שנסעו לאמריקה והעסק היה משתלם.כדרך כלל היו האנשיםבקרפטים עניים אבל ככל עיירה היו כמה יהוד ים־* עשירים שהתעשרו ממסחר או שהיובעלי אחוזות. אבל הרוב חיו חיים קשים.רוב הבחורים הלכוללמוד לישיבותו-כ-ך היו מתק י מי%ד 01׳מיוםליום.מעטים מהם היו לרבנים או לכלי קודש אחרים ,אבל זה עזר לשידוך אם בחור היהכעולם הגדולתיכרקרת זמןיק יכל ליטוש מסו ים.הרבה בחורים שחזרו מן הישיבות היו למקדי״ ן 01.- //ה ^ ^:/ה כרי שיוכל/ להתלבש יפה והבחורים שידעו לקחא כתורהלב ב י דית י בה ז3[שליח ציבור) השתכרו יפה.היו בחורים שהשתכרו קצת כסף וחזרוללמוד ל ישי ב ו ת . לפעמ י ם נזדמן לו שידוך במקום שהיה מלמר.א1ז המלמדים היושוכרים פעמיים בשנה.מצאו אותם כמונקץ פ־מ ק■ ו ם רחב תיכף אחרי פסח ואחרי סוכות.-69-מתחת לראשו של הנפטר בשעת הקבורה כקבר).אם נפטר ארם חשוב היר כאיםאל הדוד ר* יעקב הדיין ז״ל וביקשו קצת מעפר הארץ.לפעמים שלח גם אתרוגלדוד .ר* יעקב הדי ין ז״ל.//למשפחות שהרו להם קרובים כ^ארץ הזהב זה היה להן לעזר רב.האחיותשנשארו בכית היתה להן נדוניה .היו שולחים להן מאמריקה חבילות גדולותשל בגרים משומשים שנמכרו תיכף כקלות כי ה.בן;־1־ים היו מאמריקה.זה היה בערך בשנת 1925 ,ה-יץ?—^;-ר ר' חיים וייסןמלקיר* שיע ,ואליו היו מגיעות חבילות עם דברי לכול• מאמריקה ומישהו ק־ד־מקנה לו זוג נעליים או חליפה וכל אחד הח׳בוכן בו ואמר״זה ©אמריקה!"-איכרים גוייםבאו גםא׳א-3ע-זן-ט ^?אמ^קה והביאו אתם חפצים שונים והיו מוכרים אותם לאט לאט.כי ^1בישו ללבוש הליפה או|לנעול נעליים כי נעלו"פוסטילים" (מין ערדליים).הם הביאו אתם הרבה כסף אחרי שהיד באמריקה 10 - 15 שנים וקנו שדות אצלהיהודים.גם בעלי כתי המרזח עשו חיים טובים כי הגויים שחזרו מאמריקה ה-ז-הזמינו אוז בני המשפחה או גם יו־ידים והיו שרתים שנים שלושה ימים ולילות.כאשר תם הכסף במשך הזמן,היו הרבה איכרים שהיו מר בריס גם שרות ,בוסתנים,וגם שוורים ו^ג והמשיכו לשתות עד שנגמר הכסף ור^^רו לקנדה, לאמריקה,לארגכטי נה/•נשוב "לעשרת" דולרים.(שער הדולר אצל הצרכים כימים ההם היהשלוישים כתרים (קורונה) וזה היה המחיר ׳של ליטר יש ^:?2 שני דגי מלוח.אם באו שלושה,ארבעה איכרים לעי־ירה כבר היתה קצת פרנסה לבתי המרזח ולחנויות.כיצד הגיעו היהודים לקרפטורום?לפני מאוזיים - שלוע׳ מאות שנה באר פל?? כמה יהודים מגליציה (פולין)וחבילותיהם על שיכמם והתישבו כהי הקרפטים שעים כבר גרו אז הרוזניםכהרים והם גידלו צאן ובקר.זה היה על יד הערים סיגיט,חוםט, יסין.היהודיםהיו מביאים איתם סחורה מגליציה :חוטי תפ י רו־!, מחטי ם, גפר ו ר י ם, כפתו ר י םועוד מיני םידקית.האיכרים התאספו וקנו מתם הב ל.זה היה פלא גדול בעיניהם.כך התחילו היהודים לנוע ולנוד מגליציה לקרפטים.אחר כך פתחו היהודיםחנויות והמסחר עם הגויים התחיל.היהודים קנו מהם את היבול,את התבואה;ל/ כ/־את הפירות,צמר ,צאן ובהמות.השלטו ן היה מרוצה כי המצסהתחיל להש־תפר.היהודים דוברי פולנית הבינו את הרוטינים^.כי ישתי הש׳פות דרמות מאוד זו לזו.ב^/ליד הקצב68ביחד שיעור כגמרא.הוא היה מגיע כרכבת ה יתה כלילה באח־ן ע;׳.'רה/, ברכבתשה י תה נוסעת מביריגסס לסיליש וכל זמן שלא גמר את שיעורו בחוק לישראללא רצה אפילו לאכול את ארוחת הערב ה י ו אנשים ;׳,׳היכו לו בעכיכי עסנןיםאו מישהו שהיה זקוק לטובה,הוא התפנה ושוחח עם כל אחד ואחר•גם איכריםגויים היו מבאי כיסו ושאלו כעצתו ב עבינים שונים.הוא היה ידוע ומפורסםבכל קרפטורום ערוסיה הקרפט י ת ) . ב י ת ו הי1ז בית ייזודי חסידי.במוצאי שבתהיו באים אליו אנשים שרצו ממנו איזו טובה או להתיעץ איתו כי אז אחריההבדלה היה כבית כזאדני.כל שבת לפני מנהר, היה מבקר אצל אימו סרת מריס ע״ה/1׳-/ו^כרך אותה בברכת שכת שלוס׳גס את סבתא חכה ע״ה.^ס6היתה *■ם אם חמיו. סב-תא^1■^'־''ה . שיתי ה ן/ישב ו וקראו בספרי קודש ר_ה-ב-ר ^אמש נ^ןזו ת-״ח ״-ל . בשבת הי^לובשביקיצ^ה ושטר י ימ י ל .שמ ו לא יישכה כין ששי■ י 6 שש, מאות הרבבות של היהודיםשהושמדו עד קידוש השס עי הרוצחים הנאצים הגרמניים ועוזריהם ימח שמםוזכרם.יהאזכרו של שלמה ביימן הי"ד כרוך לנצח.אסור לעלות לארץ ישראל,מותר להגר לאמריקהלעלות לארץ ישראל היה אסור, אבל לאמריקה נסעו היהודים בלי לשאולאת רעתו של הרבי.עוד בשנת 1900 נסעו לארץ "הזהב".הנסיעה לאמריקה היחהעולה הרבה כסף אבל השטן "עזר".אותם היהודים שנסעו בימים ההם התרחקו מןהמסורת ומן הדת של האבות ושמונים אחוז מהם היו לגויים "טובים".הם שלחורולרים הביתה למשפחתם וכך הכל היה ^ןכשר.עוד היו שולחים י-^ד״י־פ בכים שיצטרפואל הראשובים.עד כמה שידוע לי כמעו מזאדכי לאמריקה כעשרה א נש י ס.ו ל ישראלעלה יהודי מבוגר יותר אחי סבא הר״ר יצחק פישל איצקוביץ ז"ל,אחיר של הדייןר^ יעקב איצקוביץ ז"ל ר* שמואל א צקוביץ ר׳יחיאל אזיק איצקוביץך,ר* יצחק פישל ז"ל היה חי ביר ושלי ם.הוא היה למדן גדול הדוד ר* יצחק ז"לוהיה מתכתב מארץ ישראל עם האדמו״ר ממוכקץ הרב ר חיים אלעזר שפירא זצ״ל.ר^ יצחק פישל ז״ל היה גם ראש הכולל של רבי מאיר בעל הכס בירושלים.הוא נפטר בירושלים ומנוחתו כבוד על הר הצופים.לפעט ים היה שולח מכתב מארץישראל לזדכי וכל אחד השתומם כאשר ראה את הבולים שהמילה פלז*זטיכה היתה מודפסתעליהם באותיות עבריות.גם היה־ שולח מעפר הארץ הקרושה;שקיו! העפר היו שמיםל6והגיר.גור כשמע לרחוק״שכים רבות היה עובר ביערות.הוא היה צועד כאדםצעיר בזריזות בהרים, כעשרה ישה ע^יר 1ו.גות סוסים עבדו ביער ומר טמכורהיה משכים לקום בבוקר בשעה ארבע וכתן לסוסים לאכול שיבולת שועל ובשעהשש באו לעבודה העגלונים הגויים.כל אחד פכה לעבודתו.לי היה חדר פרטי לחוד וכאשר גיסי שלמה עלה ליער ,"ז׳■ היה נוהג ■לזיוהלהתארח אצלי,כי אצלי היה נקי וגס הייתי מכין סעודה מיוחדת בשבילו.אחרידולו׳ יי/הסעודה הלכנו אל המחכה לראות ולהסתכל איך מסתרה^5 הפועלים.לפעמים הייתי ביער ולפעמים בקושגיצה.ב י ער סיירתי ברכבי על סוס,רכבתי דרך המחכה והסתכלתי איך העכורה מר;קדמת והודעתי בטלפון לקושניצהל־מ ה-ד על המטען שיגיע אותו היום ברכבת אל המנסרה.כאן מצורפת תמונה משי בת1935.לשבת היו הפקידי: היהודים נוסעים הב י תה , ו-ג-שאר יהודי אחדללשמורשלא יהיה׳הפקר ו-ה_נ-ו גם פקידים ג ו י י ן1. ה יה ו ד י ם חזרו ביוג; ראשון אחר הצהריים.כל אחד בא עם החבילה שלו וכל אחד הביא מישהו טרי, איזה מעדן לטעום אומשהו טוב לשתות.התקופה הזאת נמשכה כך עשיר - שתים עשרה שנים.תעשזיית העציםהיתה פורחת אצל כל אחד ואצל שלמה ביימן ה יזזה כרכה מייחדת בעבודתו.הוא היה נוסע לס^ןליש אל הרבי מספינק׳^ כי בלעדיו לא עשה שיום צער,הרבי^■אידהיה הר״ר יוסף מאיר ווייס ז:: ל.אם/היה צריך לקנות או למכור,היה שואלבעצת הרבי. היה נוסע אל הרבי וכאשר לא היה לו פנאי היה שולח שליח ישראל הרבי להודיע לו איזה עסק ומתי הוא עומר לעשות וביקש מהרבי כרכהוהצלחה . אמ-ן.אם הייתי כותב עוד עשרים דפים לא הייתי יכול לתאר מי היהשלמה ביימן ואיך היה מתנהגןארם שהפך מבחור עני לאיש עשיר ומכובד מאודי^1)- ^>וור-וככל והיה מתנהג בצ כ י ע ו ת, בעב י ב ו ת וכפש־יות, בלי ש״ל כלפי ׳.חברו הטוב היה ר* יוסף צבי פרידמן ז"ל.ב ש בת וביום טוב היו לומדים66 -יהד עט ר* צבי פיש ז״ל רהיתה לי פרכסה ברורה,אבל כאשר .גיסי שלמה הלךלקבל אר לקנרת סהורה הלכתי איתר להעריך רלרארת כיצר נראה היער מכהינהעסקית רגיי שאל את דעתי כענין האיכות והמחיר!"זדל עברדה זר שילם לי בידרחבה.אבל הגיעו זמכים קשים.היו סוחביס את היהודים הצעירים אל מחכותוהעבודה (בימי שילטון האוכגרים) ואז חזרתי לקושכיצה ליער.שם היתה לכומכוחה כי כתבו לצבא אישור שהם זקוקים ליהודים כבית החרושת או ביעד וכךשוחררכו ממחכה העבודה.החברה אישרה שאכו בעלי הבתים ומכהלים את עסקי היער.כ רשמו כבעלי בתים; כ רשמו כיהודים מועסקים (כחוצים) :1. ר* שלמה כיימן ז״ל מזאדכי 1.ר^ ישראל צבי חיימוביץ ז״ל 0גים כיימן)2. ^*ר^ סכריר זליקוביץ מקירצקי 2.ר^ דור ם.רתי.:יץ ז"ל(גי0 של שלמה כיימן)3.ר^פייטיל יוסוביץ כ" י (גיס של שלמה) ^׳י1י׳. ר * יהודה צבי ר ו ז מ ן כן ר * ס כ ד י ר ז " ל5. ר^ ישראל אלי^ רוזמן כ^יי6. ר^ ישראל דוב רוזמן אחי ר* סכדיר7. ר י שמואל טם ב ו ר ז״ל מ ז א ד כ י, פ ק י ד8. ר^ זלמן לייב זולרן מק ושביצה, פקי ד(תמו בה!) .בוסף לכך היו ^ פועלים פשוטים,יהודים שעבדו ביער.מבהל העבודה שלהם היה'וזודי מזארכי בשם שמואל לייב גולדברגר ז״ל שהיה גר בקושביצה.הוא היה יד הימין -ואחראי לכל.ביער היו בתים רגילים ואחרי גמר העבודה התאספו בערב היהודים שגרולבדם והיו מתפללים מבחה ומעריב ולפעמים הי תה תפילה בציבור גם בבוקר.טמבור היה הטבח,הוא הקדים לבוא בערב והכין ארוחת ערב טובה.היתה קכטיבה(חבות לפועלים) עם כל טוב.בשר מוכשר היו מביאים מקירצקי.אחרי ארוחת הערב היו/״׳ ,משוחחים קצ.ת הפועלים על מה שקורה,קצת על פוליטיקה וגס היו לומדים קצת.ו<^<ו7כחבוכה התישבו ושיחקו ב״קוויטליך" לעשרים וארבעה קלפים ממוספרים מאחד עדייתים עשרה פעמיים) ושתו תה חם עם רום כיד המלך.י אבי עור זוכר את ר^שמואל טמבור שס^^^גמו־ -א־ה תפילת הבוקר בככם אל המטבחאל הקכטיבה ולקח בידו את הבקבוק הגדול של רום ושתה ישר מן הבקבוק בפה מלא65אם השם יתברך ר רצה ג;ן נ?טאטא י ר דה זשלמה ביימן התחיל לקבל מן הממ.-לה עבודות גדולות יותר כק^לנרתוהוא היה איש מצליח ב״ה ובכל אשר נגע היתה הצלחה.אחר כך התחיל לעסוקכעיסקי יער עם שותפי ם.כקושביצה היתה מכסדה גדולה עם רכבת משא רגם רכבתנוסעים שנסעו לתוך היערות.במשך תקופה מסוימת שילם לשבי שותפים את חלקםרנשאד בעסק עם שותף אחד ר* סנדיר זליקרביץ ז״ל מקיריצק י.במשך הזן היתהלו הצלחה גדולה בעזרת השם יתב^רך ,הוא הטיב מאוד לעשות עם משפחתו ודאגלפרנסת ההורים וגם עזר הרבה ללא יוצא מן הכלל גם לזדים.מי שבא אליו^לאיצא בידים ר י ק ו ת. ו במ י ו חד אכד־ים שנזקקו לגמילות חסד נושעו מיר1אחרי חתונתי תיכף עברתי במ׳שררו.כמה שנים רא י ת י ץ,כשוקבא יוםחמישי,היו באים אנשים ובשים וקיבלו כסף יד״י־ד־^ל-ו ^ר״כ-ר־ש 1 צ ר כ י שבת.במקרה ושלמה לא היה שם היה מחלק את הכסף לנזקקים מנהל החשבונות מרז ושה סלמון הי״ד מחוסט או בתו של שלמה שרה ע״ה עסקה במצוה זו.אנשיםעניים היו באים בחורף כדי לקבל מעט עצים להסקה כי הקור היה עז מאור,_והרבה שלג בהרי הקרפטים.בשעת העונה הייתי עולה ברכסת אל היער.עבדו שם כאלף פועלים,הכינו את בולי העץ עבור המנסרה,אדנים בשביל מסילת הברזל אבלבשביל הרכבת הממשלתית הצ*כי^ נ ש ל ח ו ^ב־פ-ו-ת חומרים שונים,פחמים וחלקי חביות.היה גם יצוא רב לגרמניה ימח שמה.החברה הימה גרמנית.בשנת 1930 כבר נראוצלבי קרס שנצבעו במקומות שונים.היו באים פקיזנים חרשים מגרמניה אל החברהלקושניצה והם היו צועקים:" יהודי,אתה תישמד לגמרי עם הכל!"הם היו זקוקיםליהודים בתור קבלנים.עדיין זוכר אני את שמו של המנהל הראשי שהיה שפיץ י״שוהיה לוקח שוחד מתחת לשו לח ן • זי נ י תנ ו מתנות לכולם והעסק הלך כמו על גלגלים.הגרמנים בנו לדת-י-ם משרדים עבור 40,30 פקידים שהיו יחד עם משפחותיהם.לדאבון ליבנו ^עזר;/הגרמני ^ר-י-^׳ו אבל לפרנסה היינו זקוקים.כל אנשיקושניצה היו מתפרנסים ברווחד,ער שגדשו והובלו לאושויץ.והקבלנים ישה י ו להם עסקים מז׳,זלהם הרוויחו סכומים גדולים כמה שרצו.במשך הזמן התחלתי גם אני לעסוק במסחר באדנים,בפחמי עץ בכמויות קטנות64אחר כך גר ר* צכי ביימן ז״ל בכית כר היו .גרים ר* מאיר רסכתא רכקה ע״ההיו גרים.הדירה הזאת היתה קטבה אכל שלד ולא שכורה.שלמה ביימן התחיל לעסוקככבייח גשרים וסלילת כבישים באבבים כשביל הממשלה הצ^כית אחרי שבשא לאישהאת מרת פייגח ע״ה כת ר* מוטיל ז״ל.לשלמה היתה הצלחה גדולה במה שעסק,הואהיה גר בחצרו של ר* מוטיל וכאישר בולרו לו הת י כ ו ק ו ת, ב כה ר* מרטיל עם שלמהבית גדול ושם היה גר\שלסה וכבי ביתו.אכל קרה אסון אצל שלמה.אשתו חיממהסהירט כדי לשים תחבןשת חמה על בטן חיבוקה החולה כרפואה והספירט בדלקוהצית את בגדיה.הסיעו אותה לבית החולים כברגסס אבל ללא ה ואיל,האסון קרהושלמה ביימן בשאר אלמן עם ארבעה ילדים קטבים.אחר כך בשא שלמה לאישה את ^גיסתו הצעירה ,אחות אשתו כת ר^מוטיל ז״ל ומרת חכה ע״ה ו־׳שמה היה קרדכצי ע׳יה.גם קר\כצי ילדה לו ארבעה ילדים וכל הילדים גדלו יחד כאחים וכאחיות.היאהתיהסה אל כל הילדים כאמא אמיתית.שלמה ביימן היה בעל עסקים גהול.היה לו עסק גדול עםשוחפים בקושביצה.כקושביצה פעלה חברה גדולה.כבעלות החברה היחה רכבת שכסעהאל תוך היער לאורך 20 ק״מ ומבסרה גדולה בקושביצה. החכרה עסקה כתעשיה שלעץ ועבדו בה כאלפיים איש ושלמה ביימן היה מבהל העבודה של הפירמה הגרמביתוהיה אחראי לספק את התוצרת של היער כגון בולי עץ,עצים להסקה,פחמים וחומריםשובים.על ידו של שלמה מצאו פרכסה גם יהודים אחרים.שלמה ביימן היה בעל לבטוב יוצא מן הכלל,בעל צדקה גדול וגומל חסריה.עזר הרבה למשפחה משבי הצדדים-,י־ 7׳<)והוא לכדו לא היה חי כמותרות אלא בעכוה כבעל בית.עכיים^׳׳היו סמוכים עלשולחבו בכל יום ובכל עת.כעת אתאר את גיסי לשעבר את ד* שלמה ביימן ז״ל.שלמה ביימן היה בחור עבי,כי חמי ר* צבי ביימן ז־־ל היה שדכןובעל זכרת למכור כרטיסי רכבת שבסעה מכרגסם לקושביצה.מכירת הכרטיסים לאהכביסה הרכה..בזה עסקו בבותיו.קודם הבת רחל ואחר כך אסתר ע־־ה שהיתר. אשתיהראשו כה שכ ספתה באושויץ הי"ר.שלמה ביימן בשא לאישה את מרת פייגה ע־יה בת ר* מוטיל חיימוכיץ ז־־לוכשארו בחיים שתי בכות רחל ולאה.שלמה היה קבלן כבבית גשרים קטבים אצלהממשלה הצ*כית.אחרי שבים מספר בפטרה אשתו פייגה ע״ה והוא לקח לאישהאת אחות אשתו הצעירה קרבצי ע"ה.63לארץ ישראל? היא נספתה על קידרש ה* הי'יד.ימים מספר לפני השיחררד נדרסחהיתה ככר קיימת שום אפשרות לעזור לה דשם ר ארחהכתעלה על יד הדרך כגרמניה והיא היתה קרכן נוסף כין ששת המליונים שהושמדועל ידי הגרמנים הצוררים ימח שמם וזכרם.שרה ע״ה היתה כת כדזנ-י-ל עשרים.היא היחה מכורכח ככל המעלות,דתיה,מ ו דרג י ת,מלומדת ויפה (היא היתה כת כ^ ככת ז^ ליופי!).אם השם יתכרךיעזור לי להדפיס את הספר הזה, תמונתה של שרה ע"ה,של שלמה ניימן זייל ושלמרת פייגי ע״ה תופיע כין שאר התמונות.ר* שלמה נ י ימו ז"■:'גם כנו של שלמה ניימן ופייגי הכחור משה לייכ כן שמונה עשרהגווע ממש מרעכ יחד עם אכיו כמחכה.נשארו כחיים שתי אחיות רחל ולאה שתחיו.אין היזם הרכה אנשים כאלה כפי שהיה שלמה כיימן ז" ל.אינניכותכ עליו כגלל שהיה גיסי אלא מגיע לו שיכתכו עליו כמיוחד,כי הוא היהאיש כעל לכ טוכ ונתן צדקה כלי סוף.הוא גם ניהל ספר כו רשם את המעשרותי]שנתן מכל.הרכה פעמים נסעתי כשליח מטעמו אל הרכי מספיכקי זצ״ל לס^2*ל יש מ ^* 9$עם הפיתקא כעניני עסקים כי ר* שלמה לא זז דלי עצתו של הרכי והוא הצליחמאוד כעםקיו.אכי מקווה עור לכחוכ את קורות חייו של ר* שלמה^ הי״ד.סיס ^שלמה נ י ימן כ-ר-<לז־■—א_}ג.ל ר* צכי כיימ׳ן ז"ל ומרת מרים ע'יה.אמוהיתה ביתו של ר* מאיר הרשקוביץ ז"ל.ר* צבי ניימן ז״ל כא ממיידן שלידוולוגה ,לא רחוק מגכול גליציה שבפולין.הם גרו כזאדנ י.התפרכס^י■ כקושי עםארבעת ילדיו.מאוחר יותר עסק בשדכנות והיה לו כרטיס מינוי שנתי על כלהרכבות כצ*כוםלוכקיה וגם רשיון למכור כרטיסיי/תרככת הקטנה שנסעה מקושניצהדרך ברגסם לסיליש וכך הפרנסה ה י תה כבר קלה יותר.שתי הכנות הגדולות,רחל שתחיה היתה תופרת והצעירה ממכה אסתר ע״ה עסקה במכירת כרטיסי הרכבת,הבן שלמה ז״ל היה כחור ולמד בישיבות.ר* צבי ניימן ז״ל היה גר ברירה שכורה ככל מקום שהיה אפשר,62העיירה רוסטיקה והציונותהעיירה רוסטיקה היתה במרחק של שלושה מייל מאורשיבה.חיו כה שלושיםוחמש משפחות יהודיות.היהודים התפרנסו משרוח,מכוסתבים ומגידול בהמות.למשפחותאחדות היו ^ד־י• בנים כאמריקה שעזרו הרכה להורים ולמשפחות.מבחינת הרבנות היתה רוסטיקה שייכת לאו/שיכה.כזמנ ים שלי היה הרבר* יואל טייטלבאום זצ״ל אשר עזב אח אורשיבה בשנת 1927 ועבר לק ראלי ברומניה.*דהשו״ב היה מסולץ ר* ברוך שכטר ז"ל.הוא היה בא כל יום חמישי לשחוט וגם היהבא אם היתה כרית או חתונה.אם התעוררה שאלת חכם היה פוסק הדוד ר* חייםיצחק יוסוכיץ ז*׳ל כי היה קשה ללכת לאורשיכה עם כל שאלה ושאלה.מקווה טהרההיה כמקום.כל בעל בית מילא בתורנות את תפקיר הבלן בכל יום שישי והסיקאת הדוד כפחמי עץ פ־ע-צ-ים של הקהל ודאג למים חסים.בעיירה שלבו ובכל הסביבה היו בחורים צעירים וגם בחורות שהיורוצים לעלות לארץ ישראל כחלוצים,אבל לא היו האירגונים כסר המזרחי אואגודת ישראל שיעשו את התעמולה.היו מקומות בהם פעלו האירגובים הציונייםהאדוקים צעקו:ציונים מחללי שבת,שקצים, בני בליעל! התרחקו מהם כמו שמתרחקיםמאוכלי דבר אחר או מממזרים.האדוק ים ישבו !קפאו על שמריהם.גם הרבנים הגדוליםז׳יל הפריעו ^ ^מאוד לפעולה הציונית...היהודים,אבל לצערנו1התעוררו כבר'*ה^\רפה •• ,לצערנוכאשר ככר התחילה^חר.?'/כי הובלוכברה י תהאב לחטא "מאוחר מדי,היכו "עלהיה ככרביימן ז "לשלמהבתשרהה י ״ר.ל א ו ש ו י ץע״ה.היא קראה הרבהבת שרה ביימןה י תהז •ילביימןזמ לגיסי ר* שלמהעל ארץ ישראל והיא ביקשה מאכיה:"אבי היקר,הרשה לי לנסוע לארץ ישראל.תןלי רק כסף להוצאות הדרך ואח רשותך!" האמה היא שהיה לה בחור ככרגסה ושמופייפיר והיא רצחה לנסוע איוזו... (התמונה על הרף של שלכ/ה כיימן ז״ל).הגיס ז''ל^.יה מן החסידים הנאמנים ל ספינק^ מם*ליש והוא לא עשה שוםצעד בלי הסכמתו של חרכי... נ ו ,איך זה /ז-א1ה שביתו של שלמה ביימן תיסע61ריח הצלי ככר היה נודף לפני הברית רכברקר הלכר אל כיח המדרש הרבי עםהילדים וכל ילד קיבל נר״הסנדקית הכניסה את התינוק אל הכרית ומסרה אותרלידי הסנדק.המוהל התיר את התינוק כי הסכין של המוהל היתה טמונה ככריתלשמירה ושם מצא המוהל גם עוגת דכש שארזה כשכילו הסנדקית כמחנה.איר שלא5׳״׳יהיה תמיד היו כמה מנינים של יהודים שהשתחסד כברית והסעודה נמשכה אחרכך ער הצהריים.לא כמו היום שמלים את התינוק וככר כורחים,כקרשי מספיקים11^) ^ •לשתות קצת י״ש לחיים ואומרי^אי״ה נתראה שוב בכר מ צ ו ה , וימ-ז ל■ ר^כ.כליל השמירה ^הלילה לפני הכרית) היו כאיס אל כיח הרך הנולד שכניםוכל אחד סיפר מעשיה סר.ג׳ או מאליהו הנכיא,אחר כך אסרו כרכה וקראו קריאתשמע.כרגיל היתה אישה שה-ב-תה עוזרת ליולדת ללדת אכל אס חלילה התעוררה כעיהוהאישה היתה מקשה ללרח,היחה סכנה גם לחיי התינוק וגססחיי ה י ו לדת.בעי ירו ת■ג/ יל׳הקטנות לא היה רופא וער שהשיגו רופא ה-י-מה היולדת למות עשר פעמים יחד עםהמ העובר^כי טלפון לא היה וגם מונית לא היתח.וזהו מה שקרה לאמי ע״הבלידתה אותי .מה שקרה כדיוק אינני יורע,אבל דודי סיפר לי שכשעה שנולדתילא יכלה המילרת לעצור את הדימום./עד שנסעו בעגלה להביא רופא ל-הפיא ד<שאמאאשיכה,היתה אמא כבר כעולם האמת.אבא היה מרוסטיקה ר* דוד צבי יוסוביץ ז״לאמא היתה מזארני מרת פייגה ע״ה בת ר" יחיאל אזיק איצקוביץ ז"ל ,הסבתאשגידלה אותי היתה מרת לאה אנגלמן ע״ה מדיסינה על יד ־סזד<פ-י סוואלון?לי קוראים פייטיל אחרי אמא ע״ה ששמה היה פייגי.אנחנו ארבעה אחים ואחותאחת:מאמא ע״ה שלושה בנים: יעקב,שמאי ואני פייטיל ומאמי החורגת בן ובת:משה נ״י והאחות חנה ע״ה.האח הבכור ׳ע^קב והאח השני שמאי נשארו עם האםהחורגת כמקום בו היה גר אבא ז״ל.שני האחים היו ברוסטיקה ^זשר הדודה נישאה,היא עזבה את רוסטיקה,ל-קזזה את המגיע לה מהרכוש של אבא ז״ל ^ נפגשנו לעיתיםתכופות עם הדודה ע״ה.סי-זה קרה ימים מספר אחרי החתוכה.הכסף הוחזר ^אדס. למלווה שמס׳ר לירו את הסף.העיקר שכיסו בסודר את ראש ג; הכת ולא הלכו להתגרש בגלל כסף.בלע^והמשיכוכחיים וה* יתברך עזר ממקום אחר בענין הפרכםה.גם זה קרה שהבעל הצעיד השקיעאת כסף הנדוכיה בחכות או בעסק אחר ועברו כ״לכתי ים )הכסף הלך וה* יתברך הוסיףלזוג הצעיר שבי יד/יס.מה עשו? הלכו אל אבי הכלם וביקשו עוד קצת כדוניהאם היה ממי לבקש ואם לאו סבלו עד שראו קצת פר^סה.לפעמים כתבו לחתן נחלהופרה חולבת ואז היה ככר בבית פת וחלב לילדים הקטכים וכך הסתדרו איכשהו.היה גם כוהג שהחתן היה סמוך על שולחבו של חמיו במשך שבתיים והשם יתברךעזר ולשכה כולד הבכד הראשון,השמחה כבית היתה גדולה כי ראו שהזוג הצעירמצליח.מן העליה הורידו את העריסה והסבתא חיתלה את התינוק וגס האכילה אותו,על בקבוקים לא ירעו בעת ההיא והאם הי תה מכי קה את תיכוקה שבתיים. אם הרךהנולד היה בן^עשו ברית מילה ביד רחבה.ילדים קטכיס היו באים אל התינוקוקראו קריאת שמע וקיבלו קצת אג ו ז י ס, ס ו בר י ו ת או עוגת דבש.אני .עוד זוכרשהלככו מן החדר יחד עם ־מב, הרבי לקרוא קריאת שמע והשמחה היתה רכה.הסבתא היתה עושה אמבט לתינוק בעריסת עץ בה היתה עוד רוחצתאת ילדיה.את התינוק היו עוטפים בכרית כך שבקושי היה לו אויר לנשימה.ג׳ ■ "/יז׳היולדת היתה שוסת במיטה מכוסה כולה.אם בא לבקרה קרוב משפחה ולאחל מזלטוב גילתה היולדת טפח בקצה הסדין ואם המבקר לא היה קרוב משפחה ממש,דיברה איתו מתחת הסדין כאילו מעולס אחר חלי.,לה.שמרו מאוד על הרך הנולדשלא הפגע בו חלילה קצת אויר מפני החשש שלא יובל לבכות כשעת הכרית.גם שמרו עליו מפני עין הרע חו"ש.גם דאגו שחתול (יצור טמא ) לא יגעבעריסה.בתור סגולה שמו מתחת לראשו של התינוק ספר קדוש־.בזאדכי היתה אישה שקראו לה "באבא" (מילדת באוכ%ית).כל אחד קראלה "באבא" כי היא היתה הסילדת והיא גרה ליד בית המדרש.אם בכיתה היה חושך,ידעו כבר שהיא נמצאת אצל אישה העומדת ללו־ת.ובבוקר ידעו שמרת שרה רבקהילדה בן ותהיה בריח.ילדי החדר היו מתכוננים ללכת לקרוא אאק קריאתשמע.היו נותנים לילדים כפי שככר הזכרתי עוגת דבש, אגוזים וסוכריותוזה היה בשבילם כעין יום טוב.הרבי היה מלווה את הילדים בערב אל בית היולדת.ה׳יץ■רבעי שעה כדי להגיע לרוסטיקה״עליכר היה לעבור כל !!כפר ררכררפקידאז היה אבא ^ ז״לןנכבס לבקר אח הקרדבים בדרכרופקי יחד איתי רשם שהינו%כרם קפה עם ערגה אצל ר* מנחם רוזנר/ ואצל ר משה רוזנר׳/ ומשם המשכנוכדרכנו לרוסטיקה״כדי להגיע לרוסטיקה היו צריכים לעכור את הנחל כראז^יבה.י־_ל)׳גשר לא היה אלא רק קורה שהיתה קשורה אל ךנב:^י ברזל עבים וכאן עכרורק כני ארם.עגלות היו נכנסות לתוך הכחל רכך עכרו אותו.בחורף 7קפאהכחל והעגלות יכלו לעבור על פני הקרח,כך היתה נראית רוסטיקה העיירהכה נולדתי.פרטים נוספים עור אוסיף אי״ה אחר כך.כרגיל כימים ההם נקשרו השידוכים כחול המועד פסח או כחול המועדסוכות.החתן כא לראות את הכלה ואביו ולפעמים גס אמו או אחותו היו *'המכיניםבודקים את הכלה,אס היא מטיבה לראות או לשמוע.האס הכלה אינה מרבה לאכול?האם הכלה אינה נועלת כעל אחת על שתי רגליה?־י הבחור החתן היה מתבישלדבר עס הכלה,ולפעמים המחותנים היו כל כך אדוקים שהיה אסור לבחור לדברעם הכלה טרם שיג גמר הש ידוך.היו גם זמנים שהבחור ח-ג-י ע בא לראות את הכלהוהכלה איננה,כי התחבאה מפני הבושה.ההורים היו מרברין! לעכין בקשר לנדןוהתמקחו ביניהם כאילו מדובר על קניין צמר שוורים.החתן היה מחכה שהמשאוהמתן ייגמר כבר,כי היה לו קשה לשכת עם המטריה כיד ולהסתכל למעלה על ^התקרה כי על הכלה היה אסור לו להסתכל הרבה אלא רק "בעין אחת".בחוץאצל השכנים היתה כבר ההתרגשות רבה,ככר דיברו על כך שבא כחור "להסתכל"^^ה-ו-רהידי נטה. השכ נ ות ככר ידעו למסור שהבחור הוא בעל שיער אדום,גבוה.■יהן נכנסו ושאלו מטאטא או סיר והעיקר רק לר׳וח את הבחור שבא אל יכטה,איך הוא נראה,האם רגליו ישרו ת הן? אם ראו שהבחור משתהה קצת יותר זמן,כבר הבינו שמשהו ככר בדרך וכל אחד חיכה כבר שבלילה יכתבו כבר את התנאיםאצל י-3טה.ואז התאספו הכנות הגדולות ומלאו את כל החדר והכינו את הכלהשתהיה יפה.אם כסף הנדוניה היה ככר מוכן,הוכנס כל הסכום אל הבנק ונרשם4על שם החתן והכלה.כי היו מקרים שהורי החתן היו חייבים כסף לאנשים -וץ©סוהשתשו בכסף הנדוניה לשם כיסוי חובותיהם. והזוג הצעיר נשארx בלי פרוטה,אני זוכר מקרה שהכל היה טוב ויפה אכל את הנדוניה שילמו לפני שהקימואת החופה,כי אחרי החופס היו מקרים שההורים לא נתנו את הנדוניה שהבטיחולתת לחתן אלא שמרד על הכסף כ^/יל ביתם הלזניה או אפילו כשביל הבוז הרכילת.כסף בשעת עשיית השידוך ראת השאר בשעת החתרנה.פעם היה נוהג לתת לזוג הצעיר פרה חולבת ג לחלב דשני עגליםלגידול כדי שיתחילו לנהל משק לחוד.אצל הסב מרו סטי קה היה אבא כן יחידבין שמונ-ה בנות וסבא מאיר אזיק החזיק אותו אצלו ודאג לפרבםחו.היה גםמשק אצל סבא,שדות עם גן של עצי ^=־י—פ-ג-ו-ן תפ ו ח ים, אגסי ם,שז יפ ים וכרם ענבים.^ אני נולדתי כרוסטיקה,הי יחי הילד החמישי ואמי ע־*ה נפטרה בלדתהאותי.השנתיים הראשונות גדלתי אצל אישה במיםרזיצף ואחר כך לקחה אותי אלכיתה סבתא לאה ע״ה מזדני והיא 1□ גידלה אותי.מדי פעם כפעם היה בא אבי ז״ללבקר אותי בזאדני וכאשר גדלתי ככר היה לרקה אותי לכמה ימים לרוסטיקה.שם,אני זוכר, היו אסמים עשוים מנצרים כסלים גדולים באורך של 15 מטר,ברוחב 3 מטר וכגובה 8 מטר והם היו מלאים בתירס (קלחים).סלים)01 א׳ י/באלה היו חמישה.נוסף לכך היו חר-ר-י ס מ-ח-ס־נ י-6 בשביל חיטה ובשביל יבולאחר.כאשר הייתי בן ^ שש,נפטר גם אבא ז"ל,,זה היה כסוף מלחמת העולםהראשונה בשנת 1915.פעם אחרי שנים מספר בערך בשנת 1923 באתי לרוסטיקהר,, יד4י/ ילושם היה/ ח־גד ו ל -1-3ג-ן—ה-א1ש_בג1,• ה ו א היה רווק וניהל אח המשק,טיפל בשדות,בגניםובבהמות בהיותי בער בן 12 וכרגיל הייתי סקרן לראות הכל ,עליתי עלהעליה של הבית וחיפשתי בין הקופסוח והארגז י ם.מצאתי ארגז בגורל של.מזוודה קטנה,פתחתי אח הארגז ^דב<י ^1־׳■^:: ומצאתי בו כ-12 צבתות בצורותשונות ומשו כ ו ת,ארו כות ^\^צרות ,קצרות יותר עבות,עקומות ומעוקמות.אניסובב אותן לכאן ולכאן,תוהה ומשתומם לרעת מה זה ועל מה זה׳׳.התבישתילשאול את אחי דדללפ—ד־^־-ל מה ה ן. ב-ס-ו-ף הייתי סקרן מאוד לרעת והתגכרתי על הבושהושאלתי אותו והוא הסביר לי שאבא זיל היה נוהג לעקור שיניים.בבי אדםרזיו באים מרו סטי קה, מאוגץ, מד וברי ^ק י,-מ-ד+־ן^*-ל-י-3בו, משטר. הרבה פעמים היומעירים אותו כלילות.אחי לא היה יכול להסביר לי איפה למד אבא ז״ל אתהמלאכה הזאת.היתה לו יד קלה והאנשים היו באים אליו כפי שהולכים אלרופאשיניים. <כאשר אבא ז־־ל היה לוקח אותי לרוסטיקה,^©- נסענו ברכבת קטנהע־כסעה מקושניצה לביריגסם ועצרה כדוברופקי ומשם הלכנו כרגל שלושת57הן קיבלו את כל הסבל כאהבה ועבדו וטרחו כלב וככ״ד/כי אם הקכייה גדזדחייבים לסבול.קשה מאוד להבין את חשבונו של רכוכו של עולם ,את האסוןהכבד שקרה לאותן אימהות צדקניות ולילדיהן שלא טעמו טעס-של חטX וכולםנספו כשואה הנוראה על קידוש השם.אבינו מלכנו,נקום לעינינו את דמם השפוך!השם יתברך עזר והבנות הגיעו לפרקן והתחילו לחפש שידוךים.עלפי רוב מצאו את החתן המתאים לא במרחל, רב.זהו ההמ;7ר מר;ז:א/יי^ה 1השי דוב ית--לה ו ס י ־ : 1' - '/55-נגרטן -החתו יעקב בן ר* מענדיל חיימוכיץ עם הכלה שרה כת ר* צבי ויינגרטןהחתן זלמן בן ר* שלמה ויינגרטן עב כת ר^ צבי ויינגרטןהחתן שמואל לייב כן ר*שמחה צבי ^;ו^ל עס בת ר' אייזיק שאמו^להחתן חיים דולהי בן ר* מוטיל חיימוביץ עם הכלה ליעבע בת ר* א.הרשקוכיץהחתן נחום בן השמש ר^צכי מערמעלשמיין עם הכלה סימא חיה בת ר*לייז^7קהחתן שלמה בן ר^צבי ניימן עם הכלה פייגי קראנצי ע״ה כת ר*ן עם הכלה סימא חיה בת ר*לייזע^עם הכלה פייגי קראנצי ע״ה כת ר*^ מוטילחיימוביץהיו גס שידוכים שהרבי היה "השדבן״.החם יד ים היו נוסעים אל הרביונכנסו אליו עם פתקא כה מבקש החסיר מהרבי ברכה שהשם יתברך ישלח לבנואו לביתו בהקדם את הזיווג הנכון.מה שאבי כותב כעת שמעתי מפי סכי ר' אזיק איצקוכיץ ז״ל מזאדני.היתהלו כה שרצתה להינשא.היה לי גם סבא ברוסטיקה על יד אורשיכה ר* מאיר אזיקיוסוכיץ ז״ל ולו היה בן שרצה לשאת אישה.קרה ששני הסבים נסעו יחד אל הרבי^!קומרנה כפולין לראש השנה.ערב יום טוב נכנסים אל הרבי לקבל שלום ומוסריםאת הפתקא.םבא אחד כתב על הפתקא שהוא מחפש שידוך עבור בנו והסבא השני׳<׳ .כתב שהוא מחפש שידוך עבור ביתו ואז אוסר הרבי ,זה שידוך מתאים.הסכי^ ונסעו^^ב-תה,;הבן והבת ראו זה את זה והשידוך נעשה.שם אבי ז״ל היה ר* דוד צבייוסוביץ ז״ל בן ר*מאיר אזיק ז־־ל ומרת אסתר ע״ה מרוסטיקה ושם האם ע״ההיה מרת פייגי איצקוכיץ כת ר' יחיאל אזיק ז״ל ומרת לאה ע״ה מזדני.על נדוניה לא דיברו,כי שני הצדדים היו עשירים.הסב מזאדני נתן תיכף סכום- א/56ה־ס^־יררכיםשדכנים היו מכל צר .השדכן הראשי היה חותבי לשעבר ר* הירש ביימןהשדכן ע״ה״היה לד כרטיס מכרי שבחי לרכבת והיה ברסעמיסין לר5רבר מיסין לקשארמברשטינה לחיסט מציצוביץ לסטריביצ*יןמפרליבה לדר להאמכיריצקי לסרראליביממר כקץ לאוגרארמסירידכי לביריזביממיכאילרביץ להרמכהממזילאכררצה לטטריםמצ*רפ לסרכרנץמסב יכה לסטראסקמכרגסס לקיראלהאזמהלם י ן לטרב ימסיליש לכיריגמא^׳שררה לברידנ?אילביצה לבילקימררסטיקה לשאראדהכלה היחה למשל מזדבי והחתן לא היה רחרק יותר ממאה מייל5האמהות לא בתכו את בכותיהן למרחקים גדולים מדי.הרבה שידוכים היו מן העיירה עצמה וגם בני משפחה השתרכו ביניהם.לא שאלו בעצת הרופא אלא אס הרבי ציורה היה הכל בסדר.לפעמים ראה ההתןאת הכלה רק יומיים אחרי החופה והיה טוב!עד כמה שאני יודע וזוכר התחתנו בזדכי בכי משפחה וגם שכניםידידיןז טובים שלא מככי המשפחה.ההורים מצד החתן: ההררים מצד הכלה;*משה וייסר*פישל פישלוכיץר*מכריל חיימוביז%%החתן יעקב כן ר* בער יל וייכגרטןהחתן אהרן צבי בן ר* אזיק איצקוכיץהחתן משה לייב בן ר*מוטיל חיימרביץהכלה רחל כת רהכלה[דכורה בתהכלה רוזי בת־ ר'לא נכשלה אף כת אחת.נוכחו לדעת שעל הכת לשכת בכית "קשורה" אל סינורהשל אמא והי ת ישלח לה את הזיווג הנכון כהקדם כי ככר הבס השניה גדלהאחריה״הי״ת ש^יח את התרופה. לצערב ו נכנסו בשנת 1938 האונגרים אלינו ^ונשכחו הלימודים כי התחילו בעיות קשות כיצד לפרנס את הכית^/^השיג אתהלחם היומיומי.כל זמן שהיה אצלנו שילטון צ*כי (כשנות 1919 - 1938)היושיעורי דת שעתיים בימי ראשון.המורה היהודי לימד את התלמידים היסטוריהיהודית,דינים ו-לש-ר-^/כרכות הנהג י ן .העיקר/שמשפחה יהודית -נ־ו-©<^:מ התפרנסהבכבוד.המורה לימד ככל יום כמקום אחר;בבי לק י,כסיססיציף,בל יק י ווה,בזאדני,בדולהא.המורה היה אדט מכובד ר* יעקב ויינגרטן ז״ל מזדני.הוא היה גרבבילקי.נשארו כחיים שתי בנותיו.היה לו כן הב* מנחם וייבגרטן ז״ל והואגדל אצל סכו ר* צכי ויינגרטן ז״ל בזארבי והוא היה כחור חמד.היו גם כערות שלמדו אצל נשים.גס אימהות למדו וגם סבתותלמדו יחד עם הבכרות.לא היתה בת שלא ידעה להתפלל או לקרוא"בצאנה ראינה,בחומיש המתורגם לאידיש.הנערות הגדולות היו חיות כאחיות,גם הכ׳שים היו.שכנות טובות׳?וחיו כמר משפחה אחת.עזרו זו לזו כין כמ׳רה של שמחה וכין במקרה של צער ח״ו,היה קשר תמידי ביביהן וכל אחוז התעכינהשל הע;ביה.כל אישה ידעהאיפה גרה אישה עניה ובמיוחד בזמכים הקשים היתה העזרה הההדית/אסתר י ו כזו ב יץ ע המפותחתמאודןותמכו בכזקקיםיןאני עוד זוכר את סבתא שהיתר• לי כרוסטיקה^קראו להמאיראזיצקי על שם סבא ששמו היה מאיר אזיק יוסוביץ ז"ל.םבתא היתה מחלקתלעניים כד קמח,חיטה או שעועית.היא היתה אומרת:מה יש לעבי/ממחצית הכתר(הצ *כ י )?וכאשר היג׳עה העת לפני יום הכיפררים,היר באים אליה העניים בעליהחזקה וקיבלו את עופרת הכפרות וערד עסקה במצוות כאלה.האמהות היו מוסרות,רגליי"/את נפשן עבור היהדווז, הקריבו את עצמן כשביל היושר.כשיכלו לגדל ולחנךילדים -העזרת-ן, כדרך הקשה אבל הישרה!היו בתים בקדפטים שאבי המשפחה עזב את משפחתו -ל-ק■ לתקרפהארוכה יותר כי הלך למצוא פרנסה ^והאם טרחה קשה עם הילדים הקטנים,אכל?ז• • יד/ י;׳ י//55רגם התלמידיס<///3׳י/־-׳רגם סרריהס היר אנטישמי׳ים גד ר ל י ם./מ רר י םיהרדים הירמ-ר-׳^^י-ב-פ בבתי הספר הררסיים.בתי הספד הירר מקרר פרכסה לכנ?ה משפחרת יהרדירת.אצל'ל׳!<-11ךר* לעזר מייליק הרשקרביץ היה בית ספר צ^כי,אצל ר׳מכ^חם חי;סרביץ גן ילדיםי<י0 <?> ד ס^י יצ*בי,אצל ר* יעקב רייכגרטן בית ספר /אצ^^רב״ית ספר מבב1י.גם מנהל6ור'^/ו^''■ך ^ .בית הספר ^רשסר 0דויד<צ-1-י.ק עם ילדיר היר גרים אצלי״בית ספר צ כי עםשתי כיתרת היה על יד ר^ משה לייב חיי־מרביץ ראצל ר* שלמה רייס ראצלר* צבי רייבגרטן היה גן ילדים.בתי הספר הככיסר הרבה כסף לעי ירה.המרדיםעם משפחרתיהס^שכר רירה בשביל כתי הספר^הסמשלה שילמה כל חרדיס בדיקברתרכך גדלר בתי הספר רהגיער לשני,רכה כיתרת.כאשר הככרת גמרר את שמרכה הכיתרת של כיח הספר העממי יכלרל׳זמשיך את לימודיה־ בבתי ספר גבוהים,אבל זאת לא היתה חרבה.מי שרצה היהיכול לשלוח את ביתו לגימנסיה לבילקי במרחק ל:ל 10 מייל מזאדכי.הרכבתהיתה נוסעת מביריגסה לקוש:יצה.גם באירשיווה וכבילקי היו בתי ספר גברהים;גימנם י ר ת).ה י ו בכות שנסעו ללמוד לבילקי.אחדות נשארו בבית.מה עשוהבכות כבית?הן עזרו לאימן לשטוף את כלי החלב,לבקרת את החלונות,לעבור במלאכת יד,החורף למרוט נוצות,לתפור ולהכין את ה ב ד ר נ יה:כר ירת,מפות עמעשה דיקמה,), לסרו ג. ערר לא היו אז בתי חרושת שהבנות תעבורנה;7>י7ד^/שם ולכן ישבו כבית ולפעמים סזזם ישבו ו-דז־ת^^ל-ו.פתאום ח-תח-י-לזז צעקה שיצאה מפי הרב ר' אשר זליג גדינצווייג ז־לוגם מפי ה־דיין ר יעקב זי־ןי ומפי השוחט שאסור לכנות להמשיך ללמוד כי זהגורם להפקרות.הבבות גדלו ובכית הספר יש הזדמנויות שונות שאינן גורסותשום טובה לבכות ישראל...חלק מהבנות הפסיקו תיכף אח לימודיהן וחלקהמשיכו.בא לחץ על ההורים שבנותיהם המשיכו ללמוד כבילקי ואפילו הוצאומחברת ש־־ם ומחברת משכיות ההורים שבנותיהם המשיכו ללמוד בג ימכסיה.הלימודבגימנסיה לא הוסיף לצערנו יראת שמיס לאף אחד.היו מקרים שבכות יהודיות ברחו מהבית לצ*כיה עם בחורים גוייםוהיו גס מקרים אחרים שלא הוסיפו כבוד למשפחות חסידיות.אבל בזאדני ב״ה5*1■בבית המדרש איזר הצהריים.לכל אחד היה חכר 7'לר,כעלי כת י כר* לח ר ר, דח ר ריםלחור,בערים צעירים לחרד.הדרים היד בוחנים את בכיהם או שכתבו למישהואחר שיבחן •ו־יי- אותם ו־כ־ל—דה^מצוא חן בעיני א־לוקיס וארם.לצערנו הרב גבל^5ה על קידוש השם.שמות הקדושים י ישארר/לזכרו ן נצח עד ביאת גואל צדק אמן.בימי החגים,בחול המועד פסח וסוכות היה מנהג לבקר איש את רעהו,קר ובים,נכדים,ילדים אצל ההורים או מכרים ביקרו אצל ידידים טובים.יצאולקבל את פני האורחים אל תחנת הרכבת הקטנה שנסעה מקושב יצה}ביריגםם 9.עצרהכזאדנל.בימים ההם יצאו לטייל ככיגדי יום טוב.היום הולכים לגן החיותאו לקולנוע אכל אז היה התחביב של הבנים ־גשיחקו באגוזים בחול המועד.')כיווןהבנות הגדולות יווזר היו ע<-ש־.נ-ח ט-ל-ו-ל עזיבתי־ו-^היא לכיוון דולהא או ל־צ< ליקירי.^ ,]6׳<') ׳■/ר /״/לא דד^ח—ם־ק-ה-פ שבחור י עז /ל-ל-ד-ד-ת בוז ו רה . בכ ל ז אח קרה ־.בכגשו הרכה פעמים בחוריםעם בחורות אכל רק כך שההורים לא ירעו על כך.בזמנים האחרונים גם קרומקרים של אהבה רבה ושום דבר לא עזר.החחילו לעצום עין הרבה פעמים כי)<'■היו כבר זמנים קשים והיה צורך ל)םתגל לתקופה החדשה.היו גם שידוכים מאהבהגס בזמנים שלי^ז-ג-סל—א-ג־-י^ והז י ו ו ג עלה יפה אפילו ;;•הס״־פחות לא היו מתאימותזו לזו אבל הילדים החליטו.והנה דוגמאות מםפר;כן דודי דוד איצקוביץ נסעלקושניצה ולקח את מריס בת נתן פרידמן,דוד סטרולוביץ לקח אח בת חמי רחלביימן,חים משה מרמילשטיין לקח בת ניימן בת דודה מפולנה.יעקב פסטינגרלקח אח שרה י ודקוביץ, יעקב ויינגרטן לקח את רחל וייס.והכל היה טוב ויפה.זיבות וכע:! אכתוב על הבנות.הבנים 'ג כרגיל מיעטו ללכת לבית הספר.השתמשו בתחבולות שונות פ-^יזג-ד לא לבקרבבתי ספר של גויים.כתיבה ןחשבון למדו הבנים בחדר'. וגס בישיבות בהיותםגדולים יותר.הבכות -זמ-צ הלכו כצורה סדירה שמונה שבים אל בית הספר העממי.כאשר באו הצ'כים ^אחרי מלחמת העולם הראשונה) הנהיגו בית ספר צ*כי ושםהספר,לבנתהכבים ללכת1םהריבוכת 1920ילדי י ה ו ד י ם . כע■ביקרו לל99אצל יהודים.גריםהמורים היררגםהספר,כי בתילשחרר את חפ׳ג־ו־סדיראכל 3;צאה:ית היא ניבהשפה הר״רטיגםית,בילמדו רוםיים ;הרו ט יניםהרוםכתי הספרשל השפה הרוסית) היו מלאים ער אפס מקום בתלמידים גויים כני האיכרים.עד כה כתבתי על הבחורים שייימדו כי53יחד עם כ( דודי חב^ ירסף מרדכי זייל״לפני חלמין (שם עיירה) יש בית חרושת,גדול לכוהל (יין שרף) ושם עצרו אותנו נערים גויים,הכו אותנו ואת כססנד לשררו,אבל אנחנוהמשכנו ללכת.כאשר אנו נפגשים,נ זכרים אנו כמה שחיה לפני55 שנים.אני הגעתי לעול המצווה בטרני ושם גרו שני כני דודים שלנו ר*יונח פרידמן ז״ל ור* יוסף רוטנשטין ז"ל.כל שכת הייתי חולר לחכחן אצלר* יונח פרידמן.ז״ל.חישיכות בערים טרנח,מיהלוכיז,חוםט,מונקץ*,כיריגםם,קירצקי,קיזימרק ועוד היו בארץ שנקראה המדינה התחתונה (אונטרלנד).חיו כהוריםשנסעו ללמוד כישיבות כמדינה העליונה (אוכרלנד) כגון טינאו,גילנטה,קומארום,ינסדורף (בסכית פרםבורג).שם נהגו אחרת״היתה מנזה טובה והבחורים לא הלכולאכול "ימים".הרכה כהורים שם התחילו שם ללמוד לימודי חול והיו גם כאלהשעזבו לגמרי את הלימודים כי מצכם היה טוב יותר מדי וכפרט אלה שקיבלוכסף מהבית,סערו והיו חכמים יותר סדי לא שיצאו לתרבות רעה חס ושלום,אלא הפסיקו ללמוד.כאשר הבחורים היו חוזרים חביתה כין הזמנים היה מורגש כביתהמדרש שנתמלא.חכחורים הגדולים ייתר היו מבקרים אצל הדור ר* יעקב איצקוכיץחריין ז״ל ושוחחו על מה שלסרו כמי־.ר הזמן שעבר.(שנח הלימודים מתחלקתבישיבות לשני סמסטרים הנראים זםנין,זמן הקיץ וזמן הח ורף,י. ב ינתי יםנשאלוכמח שאלות מן הגמרא,מן המהרש"א,מן חידושי המהר״ם,ממאמרי חז״ל,מפילפולי אר"י.חיו באים חורי הבחורים ושאלו את הדי י ן":"נ ו,ר* יעקב דיין,לא שלחתי את הכסף ואת החבילות לשוואץ" עכור בניי'? הדור ענה בחיוך,ניענע בראשו ואמר:"הרכה נחת עד מאה ועשרים שנים".לפעסים באו להבחןאצל הדוד גם כהורים סחקטנים יותר מאלה שהיו כמוחים שלא יכשלר בבחינה.הדור ר* יעקב הדיין חיה מלטף את פכי הבחור ושאלו:"נו,םח נשמע? היודעהרבי שלך ללמוד משהו?" וער שהבחור ענה ,שאל אותו מה למרר רגם שאל כמהקושיות,היה תענוג להסתכל איך היה נראה יום טוב אחר הצהריים בכית52בשבתות הצטרפוגדג=:ן=ג;3-ח^ר-י-ס גם בעלי בתים צעירים •זל מכין הבחורים הגדרליסובמיוחד "בין הזמכים" היה הסכין גדול כי הבחורים שלמרו בביבר הזרו הביתהלחגים וכל אחד רצה משהו לחדש בין כתפילה בזמר רבין בלימודים.היתה כחתלשמוע^ ולראות?/ •לצערכו יה באו הצרות והכל נתבטל ושמובים אחוז מן האכשים כספובשואה באושויץ על ידי הג־מנים י נ? ח שמס וזכרם.אכיכו ס לכנו,נקום לעיכיבואת ר<ם. דם עבדיך השפוך ושלח לנו את משיח צדקנו ככ״א.היו בחורים שנסעו ל־לכז^^רר ללמוד כישיבות והפרוטה היתר. מצויהבכיסם,אבל היו גם כאלה שכספם הספיק רק להוצאות הנסיעה ואלה היו זקוקיםלאכול "ימים" (להיות סמוך על שולחנו של כעל בית אחר יום יום) או אכלו<ד/ר/׳דבמנזה (מסעדה לבחורי ישיבה ג:עו—תשל־ו-ס—סי-מ-ל-י־-).בחור שהצליח לקבל שלושה,ארבעה "ימיסייויריה כבר מן המאושרים וכ;/לאר הימים אכל במכזה״לפעמים קיבלכחור ישיבה חבילת מזון מן הבית.אני למדתי יחד עס הכחור משה לייב ויינגרטן"-יל׳כמיהאלוביץ ואחותו חייה"^ שלולחת לו חבילות לעיתים תכופות והוסיפה גם ^/01בשבילי ואנחנו חייכו כש׳ני אחים,גרנו יחד כיעליבה.הבחורים נהגו גם ללכתולגבות כסף (עבור חברת הגביה עלדאגה) למימו ן המנזה והיו גם כאלה שגבו כסףלעצמם,היו מקרים שלא היה כסף למכזה ולא היה מה לבל־זל ואז היו כאות נשיםמתנדבות וראגו שיהיה מה לבעלל לארוחת צהרייס כגון ::•עועית, תפוחי אדמה עםאורז.לפעמים קרה שלא היה מספיק לחם.הרפה פעמים היו בעלי האחוזות שולחים•9למבזה כמה שקים עם תפוחי אדמה,שעועי1ז או קמח</גם י ר ק ו ת, ש:ד-ג=ו:ת. ,אני למדתי כיעייבה בטרכי הגדולה ברומניה יחד עם בן דודיהב* יוסף מררכי.שזם לא הי תה כעיה על ל מזון.אכלנו "ימים" ואת השאר השלמנובכסף מועט.כעד גמה גרוליים קנינו לחם לכן יפה ועככים. הישיבה היתה בטרניומסביב לה היו עיירות קטנות ובימי השידזי היינו הולכים לקומלוש או לבטורץוהבאנו משם כיכר לחם עם בשר מעושן ושומן אווזים וגס קיבלנו כמה "ליי 0שםהמטבע הרומבי).ללחם קראנו כיכר לחם לשבוע והלכנו לקבלו ס״-ק) בערב שבת.המצב הכלכלי של היהודים ברומניה בשנים 1922 - 1925 היה מצו י ן,היהודיםשגרו על יד הגבול התפרנסו יפה מהברחות.אני הלכתי לגבות כסף מט־רני עד סטמר51הבחור משה מייזליק בן האלמבה מרת שיינדיל ע״ה.הבחור פסח הרשקרביץ ב< שלמה ז״ל ;עסקי׳־?םידהבחור אזיק יודקוביץ כן ישראל ז״ל.הבחור דוד סטרולוביץ בן ר* שמואל חיים ;חייט,)ז״ל.הבחור חיים וייס בן ר* משה לייב ז־־ל.הבחור שלמה וייס בן ר' אזיק ז״ל (עבר במרתף של יין).הבחור אלטיר וייכגרטן בן ר* צבי הכהן ז״ל.הבחור גודיל כהנאבני ר* אזיק וייכגרטן ז"ל (כעל בית מרזח) הבחורים שלמה,משה ויוסף.(הבחור יוסף נשא אישה מסובקץ)ענולד ברוסטיקה)ז״ל,3?׳ר י ו ו?פייסיל יוסוכיץ בןהבחורז "ל.אברהםשמואלבן ר ^שלמה טמכורהבחורז "ל.צבישמחהבן ר'שאמואלשמואל ל י י בהבחורהבחור יחזקאל .גרינברג בןכני הנגר ר*יוםף מרדכי ויינגרטן ז״ל הבחורים:בעריל,הירש לייכ,שלמההבחור חיים לייב סטרולוביץ בן ר* סנדיר ז״ל ("בעל התהילים**).בבחור מנחם ויינגרטן בן ר י* יעקב ז״ל מכילקי (מורה לדת,).לבחורים היה מניין בכיתו של סבא והגבאי היה הדוד ז ושא זי׳ל.שם המניין היה "תפארת בחורים'־ •בשבתות היויי נודרים כסף ובו קנו ספריקודש.הבחורים היו מתאספים ולומרים.עור זכורני כיצד סבתא לאה ע״ההיתה מתפללת במניין של הבחורים,היא היתה אישה מלומדת״כאשר המקוםנהיה צר מלהכיל את כל המתפללים,שכרו חרר גדול ו^+ד^ד־-ן ועשו ארוןזזח־ו-ן קודש וארון ספרים./כפורים היו הבחורים מציגים הצגה של פורים ;פורים־שפיל)כאולם גדול בכית הכנסת וכל ההכנסות היו קודש לרכישת ספרי קודש.מאוחר יותר ניהלו את המניין הזה הבחורים הצעירים והגבאיהיה דוד איצקוכיץ בנו של הדור שמואל ז־יל״הוא היה מתפלל יפה ^^ע^ל?קול ערב.זאת היתה מלוכה קטנה.50^ר לא חזרתי ליוגוסלביה.את החהצים שהשארתי שם הביא ל^זלמהוו י י בגרטן •שלמה נשא אישה ביוגוסלביה,בקרתי ־יצלו בינת 1940 , כ י הייתי^ג׳י׳ע׳ 1אז כבודפסט והמשכתי ונסעתי אליו.הוא ביקר בזארכי ו־-ב-א)*^־. ח ז רן׳ ה ב י תהןמזפזקלצערנו על ידי הרוצחים האונגריים ימח שמם בבודפסנ; כלי להשאיר^ימן כלשהו,הוא היה אדם צעיר,אדוק מאוד ומלומד גס כינייני העולם א^כל [ירא שמים אמיתי,/ר'נשארו כחיים שתי אחיות בישראל ואח אחד/ישראל דוב וייכגרטן נ״י קצב,החיכבורופרק כארצות הכרית.הוא ככר היד־ קצב בזאדני,כי ל^^יב-ו לאביו ר* שועהיה איטליז והדיין ר" יעקב ז״ל היה קונה רק אצלו בשר כי ר י* שוע היהאדוק מאוד והיו לו לקוחות שקנו רק "חלק".בקיץ כשהיו הרבה גדיים קנו הרבה אנשים גדי אצל האיכר ואת האחורייםמכרו לגוי.בעד החלק האחורי ובעד העור של הגדי קיבלו את המחיר ששילמופ־עז^ כל הגדי. בימי החול לא היתה לשוחט עבודה מרובה.היו שוחטים לשמחהאו לכרית אוי-שחלתה התרנגולת -אועשחלה כעל הכית.נשארתי כבית.*)יי7)!^'^ /ר■7בלוזי)ע״י או׳שיבה היתה׳׳אישה עניה והיא היתה אומרת שהיא #*וכלתבשר רק כאשר היא יולדת.היו לה בנים יקרים ,תלמידי חכמים ז״ל.הבחורים אשר עליהם כתבתי עד כה היו שייכים לדור הצעיר,הבחוריםהמבוגרים יותר היו:הבחור סנדר איצקוכיץ בן הדוד ר' יעקב איצקוכיץ הריין זצ״ל.הבחור ־ש■ זושא איצקוביץ בן סבא ר^ יחיאל אזיק איצקוביץ ז״ל.כני הדוד ר' שמואל איצקוביץ ז"ל,הבחורים:מנחם,אלי ודויד.כני ר'צבי פישלוביץ ז״ל,הבחורים: לייביש ויוסף מרדכי ;היה אילם וידיד שלי)בני ר* שוע ויינגרטן הכהן ז״ל:הבחורים:ח י ים מרדכי ושלמה;היינו יחד בסרביה)כני האלמנה מרת שיינדיל מייזליק ע"ה:חיים דוב ומרדכי9גרו ליד תחנת הרכבת)הבחור חיים דוב מושקוביץ בן האלמנה מרת גולדה ע״ה..י ר* חיים וייס ז״ל ,הבחורים שמואל ויו.סף ;גרו ע״י הקצב ר*.)הבחור פישיל כן ר* שמואל מייזליק ז״ל.בני הקצב ר^דוב ויינגרטן ז"ל,הבחורים/יעקב ומשה ;הובל לפולין־ניסטיר)49לצלם להגדיל אותה והזמנתי אצלר במאה ע ר ת ק י ם ^ את הוזמונותמכרתי לחסידי סטמר כז י נטה, כפטרדבס׳ל י, בק ב י זה וגס בסוברטיצה רכךהרווחתי כסף יפה ויכולתי לנסוע הביתה.כידי היה׳מכתב מהרב/שלג׳•/ 1!סרבוטיצה •דצ--ל, ב ו ח-הה מאשר שלמדתי אצלו ושכרצוני לנסוע הכיתה.המכחב השפיע ואף אחד לא נשאר לי חייב כסף.כאשר הגעתי הביתה ,חיכף נסעתי לכילקי,כי שם היה חייט1ו1^ י/ ו>• .מצוין מר ליבוביץ ונתתי לו לתפור בשבילי חליפה ומעיל קיץ מן הבדהמשובח כיותר.הכל היה מוכן כבר לפסה,כי הכסף יענה אח הכל. אתהפסח ביליתי אצל סבא ר^ אזיק איצקוביץ ז״ל. ביום הראשון של פסחאומרת לי הדודה רבקה ע"ה,אשת הדוד זושא ז"ל,שהיא רוצה לשרך לי בת.אני עונה לה שאינני רוצה לשמוע על שידוך כי כדעתי עוד לשוב ליוגו-סלביה ולהמשיך ללמוד עוד קצת. (שם חיפשו בחור לשידוך והציעו לואת היפה בבנות עס הרבה כםף1)ביום ראשון של הול המועד פסח קורא לי סבא אל חרר/,הס־ג-ג-סה. נ כ נ ם ת י אליו ואני רואה ששם יושב מר שלמה ניימן זייל״סכאפתח ודיבר על שידוך והציע לי אח אסתר אחות שלמה בת ר* צכי ניימן ז״ל6 י; ׳( ענשארתי מופתע מאוד.אני אומר לסבא ש:ב^י שאב-י—-ר-ו-ע-כ לשוב ליוגוסלביהאי״ה אחר פסח ולהמעליך ללמוד.משמיע את רעתו שלמה ואומר שאפשר ללמודגם אחרי החתונה.אני תיכף יצאתי ומאוחר• יותר אומר לי סבא,^מה ח^ג-לג-ל. ו;//׳ /כעולם הרחב,אני עוד רוצה לראות ממך נחת.4ה היה/אבא ולא סכא,כיאצלו גדלתי מגיל שנתיים,כי אמי ע״ה מתה בלידתה אותי.שמה היהפייגי ולי קוראים אחריה כשם פיישיל ואבי ז״ל נפטר שליי כאשר הייתיבן שש.נולדתי ברוסטיקה על יד אןרשי ווה.למחרת שוב קורא לי סבאי•־׳/""■אל חדרו ראכי הראה ^שרב י;;ילמה רע״רכ/כ׳ע^יי־־ן השידרר#אכי עניתי4 ו^ס י/ " סלשלמה כך: ק-ו-ר־פ—פל מתנ-־י־לע לי ^-ך חוב של חמשת אלפי כתרים.זה עלינו?•׳ 'לםד4/ואתה משלם במזומנים או ?נצטרך ללכת לדין תורח. שלמה כתן לי> >1//־יתיכף פתק אל ר יוסף מייזליק בבנק שישלם לי/חמשת אלפ י ו״כתר ים.־הע נ י ן/נ-סזתב עד ל״ג בעומר וכו ביום התארכת י, וח י-י-תי—לו4מ.ןב.46רלי ההיטרריה ׳משלי.היינו ארבעה בחרריס מג ׳.;׳היר צריביס להוזיצב לפני הקרבסר^.בבלגרד לא היו הסטודנטים צריכים ליסרע אלא רק להתיצב לפני הקונסולהצ*כי בבלגרד,אצל הקצינים הצ^כיימ.אבל היר זקיקים לאישור מבית הספר)גי׳ללימודים גכרהים שחמתיצב לדמד׳״שם ולכן ;׳זכרנו סררה מבית ספר גברה והואהיה בא ומלמד אותנו שלוש פעמים משבוע את הליפה החרבית (חודבאטית) וגםה־׳./׳ רה־חוקים שונים ח-ק י י מ י-ם ג;םרב יה.ה-ו-א היה סרכי אבל איתנו דיבר כשפה "הקדושה"באו נגרית.הי י נו צריכים להיות עריס בלילות וללמוד חוקים שונים מתקופתההבסכורגים,לכתוב סרבית וגם קצת לדבר ואחר כך נתן לדו המרצה תעודותשלמדנו אצלו.נוסף לכך קבלנו גם תעודות מהרב הראשי עיאכחנו לומדיםאצלו ^^י ו ת רבנים.מר דייץ* ז״ל היה איעל מודרני מאוד.הוא בא מסלובקיה(זג^ס״ר) ליוגוסלביה והיו לו כן ובת אדוקים מאוד.הבת היתה מתפללת יוםירם והבן למד כישיבה וגס בבית ספר גבוה.מר דייץ! היה בסודו בעצמומביא לנו מאוחר בלילה פירות או משה-ו שתיה.הוא היה מכבד אותנו מאוד//וגם עזר לנו בכסף.קראו לו ר י יץ * ^^בעלעש. א י ן הרבה יהודים כמוהו.יהי*רצון שהמעשים הטובים והמצוות שגמל לנו ייחשבו לו במקום מנוחתו,אמן.בעניני שידוך•י•לקחתי עמי כמה אלפי כתרים צ^כיים ליוגוסלביה אבל מכל הצדדיםנאלצתי לתת שוחר בסכומים ניכרים כדי עיאשתחרר מן הצבא ובמיוחד לרופאאצל הקונסול ולמתווך ועוד עוד הוצאות שונות והקופה התרוקנה,׳^י /י׳״׳י׳י-׳י׳ בדעתי לחזור הביתה לצ סר וגס פ־ד-י• להתלבש כ-תו־ג-ן כי אני/כברכן 21 ומניין לוקחים כ ה ף ? ■^ה=ד3-י-ר^י־ג-ן עלה במחשבתי הרבי מסטמר זצ״ל.הרבי היה באותה שנה ביוגוסלביה ושבת בפטרוויסלא.הרב י היה עדיין1 ^בקיראלי אבל נתקבל ככר לרב בסטםר.אני נולדתי בראסטיק?על יד אירשיוי'דוהרבי מסטמר היה הרב שלנו סעדץ־ בשנות 1920 - •1924.כאשר נסעתילי וגוסלביה, לקחתי איתי את התמונה של הרבי מסטמר ׳כסג ו ^ד׳/בכ י ם׳,׳ נתתי׳>״/־/׳י׳7׳י/ /^׳י ^׳;^^׳/ 11כן ךח1{ 1: די׳ג/^ז/- 47 -/שבצוני להשאר וללמוד כאן.הוא מסר לירי תיכף •רני מכתרים.מכתב אחד היה1 0> . .עכור אדון דייץ*-ב1ליש.אצלו קבלתי תיכף חדר לגור וללמוד כו״המכתב השניהיה עבור/העיריה.במכתב הזה אישר הרב שנתקבלתי א^לו ללימודים לשנתיים.ד־ ^710-ךהעיריה הודיעה חיכף לקונסול הצ'כי ע־הםטודנש<^בר1אר ללמוד בי1גוםלביה ויתיצבלפני הקונסול ^שרות הצבאי.אחרי ימים מספר קכלתי טםסים למלא והחזרתיאותם אל הקונסול לכלגרר,זה היה כערך באוקטובר ואחר כך קבלתי צרו להתיצבככלגדר לפני הקונסול הצ^כי ב-7 במרס,בא ותו היום גם חל יום הזכרון שלאמי ע״ה.נכנסתי לבית כנסת לומר קדיש וזה היה בית כנסת ספרדיהספרדים הזקנים התפללו והצעירים אמדו רק קדיש.שבועיים לפני שהתיצבתי נסעתי לוילאק,לא רחוק מבלגרד.שם היה גואדם כשם הרשקוביץ שמוצאו היה ממונקץ ולו היה קשר עם הרופא.ומה היהאצל הקונסול הצ^כי בעת ההתיצבות7שו לס סכום נכבד והוא ישאל אותי,מה אתהעושה פה ביוגוסלביה? ואני עניתי לו,אני לומד אצל הרב הראשי כסובוטיצה.,/%׳ . . .; פ-מ^ב ל ת י כ״• י ר : ; לשהמשך ללמור;פ-מ^\רות צכאי,כצ'כיתג ניסכופין.)הל ימוד ים בסרביההיו אתי ארבעה בחורים,ממונקץ,כש^/פרידםן ^אקרמן היה מסרביצה על/י־'/׳ד מונקץ' ושלמה ויינגרטן מזאדני ואני פייטיל יוסוביץ בסך הכל^חמישה.גרב ריחד אצ::ל• כדירה טובה אצל מר דייץ* כעל בי;1 חרושת ל׳י/);״י/^דייץ בעלעש/מר דייץ היה נבנם אלינו ר^ל;^ק״ז-*=-ב ולשמוע כיצד אנו לומדים.הוא היה יהודי.ה-עשיר וטוב לב^׳שביל הבחורים היה^כל ט^/ל א כול ו לש ת ו ת4 כשב ת סעדתיאתלבי אצל מר גינגולד,כעל בית חרושת לדג י ם,לסרדי נ ים,עשיר גדול,יהודיפולני.שם היו מוכרחים להש־מיע דברי חורה ליד השולחן.דגים היו 5-4 סוגים,׳-א?"/היו מוכרחים לשתות י״ש סליבובי ץ,י י ן.ב גלל הבילבול הגדול/לא ראיתי אתפתח החדר כיצד לצאת.הם היו מאוע-ריס אם בא כחור לאכול אצלם בשבת אוביום חול.אני עוד זוכר היום מה שעברעלי4ז וכבר עכרו מאז חמישים שניםוהרבהשילדידברים קרו לי וה^ יתברך היה בעזרי שאוכל לרשום את קורותי כדיוחברי הטובים יוכלו ל-ג! לקרוא/מה שקרה לי^לכל אדם היסטוריה 6גשלו46שהם מחפשים גם ארחי.הםתחרחי לזמן מה. משה גרוס היה חרחנו של אחיהגדול יעקב יוסוביץ ז״ל והוא הגן עלי.זה עלה ככסף,כתבו לשוטריםלשתות ולאכול והעבין כרחה.א־ל אצל הצ*כים עוד יכלו לסדר עכינים כאלה,^ ס׳ ה/ג־■'/זה היה בשנת 1930 .אותה השנה עוד ^ יכלו׳/לסדר עכיניס במשרדים הממשלתיים,אומר לי ר' מ?*ה גרו-ס;^א-י-ז ׳דלי י(דא)לג,השס יתברך יעזור.אבל זה יעלה1>)'לי ר' מ?*ה גרו-סנ^אסכום כםף.קודם כל דרכון אינם נותנים למי שחייב גיוס וגם אשרה ליוגוסלביהעולה בסף אבל אל דאגה,אני תקוה שהכל יסתדר על ידי כסף .ד.כסף, •כדיוק כאותו הזמן קבלתי עלי עבורה אצל שלמה ניימן לבנות צריפים כיערשל קושניצה.לקחת י אכרים אומנים מזריץ-קימדט והקמתי את הצריפים ועשיתיכסף רב.הודעתי לשלמה ניימן שהצריפים מוכנים ומגיע לי למעלה משלושיםאלף כתרים.הוא טען שזה שכר מוגזם ועלי להסתפק בעשרים וחמישה אלף כתרים.זה היה כין החגים ,לקחתי את הכסף ואמרתי לו: דע לך שאקרא אותך לדיןתורה אל הרב עכור הסכום שלא שילמת.הזמן רחק, שילמתי את המגיע לאיכריםובידי בשאר סכום כד־ס־ר-י-נז. עברו יוב3 ולילה,16 שעות ביממה.נתתי לאיכריםלאכול ולשתות והם דפקו מסמרים במרץ רב.ו׳התיצבות ביוגוסלביהלשלמה ויינגרטן היה אח ס-אילי9-<־:גה חיים מרדכי באילניצה לידאזרשיבי והוא הכיר את פקידי המועצה באןרשיבי וככסף ה.־יג עבורי אתהדרכון עם האשרה עוד כחול הסוער של סוכות.ותיכף אחרי סוכות נסענולםרביה,לםובוטיצה,לבלגרד,לפטרוכיסלא.עוד אמרתי בפני שני ערים לשלמה ניימן:נאלץ אני לקחת את הכסףממך אבל אני תובע את השאר.לא רציתי לגלות לאף אחד לאן אני נוסע ושלמהנייסן עוד לא היה אז גיסי אפילו לא חלמתי על כך.החלטנו להשאר בסוכוטיצה עסובודקה באו נגרית.).שם היה הרב ר* משהד י יץ 0.הרב'ת בא לסובוטיצה מצ " כ נה מצ^כוסלוכקיה מהעיר קומרנו או מביטרה.הוא היה הרב אצל הקהילה הא^יו-מ-ו האורתודוקסית, כ י בסוכוטיצה היו גריםחמשת אלפים יהודים ומהם היו מאה מי־פחות של יהודים דתיים אורתודוקסים,יהודים עשירים ובעלי לב טוב.נכנסתי אל הדב וסיפרתי לד את מטרת בואי ..45במשך ע־ל מאתיים,שלרש מארת שכה,חסכו מפיהם כי דאגו למחר,כך קרה לצערנובכמה ארצות:כפולין, בצ*יכוסלוכקיה, בהונגריה,ברומביה ובחלק של ידגרסלביה.ביוגוסלביה חיו היהודים טוב מאוד.הבחור שלמה ויינגרטן בן ר* שיע!? הקצב ז!?ל היה לומד ביוגוסלביה (בסרביה)בשנת 1930 בסובוטיצה.הוא היה בא הביתה פעם בשכתיים.השיחדור מן השרות הצבאייי-קרה מקרה כ זה. בצ * יב ו סל ובק יה היה צריך כל בחור בן עשר-*-ם שנה להתיצבבפני ועדה צבאית שקבעה את ^9: כשירותו לשרת בצבא.אכי פייטיל יוסוביץהתיצכתי לפני הועדה הצבאית כשנת 1929 באררשיבה.אכל לפני כן נסעתי,0 "/ילי6י/תי׳׳־למוכקץ כי שם היתה אפררת ל^קב-ל ש-לחר-ו-ר מהצבא כעד כסף ששולם לרופא גראשי^ס׳ סהוא 50! לוקח 3000 - 4000 כתרים צ*יכיים,זה היה סכום מכובד.שם הי תה/ */ראישה שקראה היא היוזה אחותו של יצחק מייזליק מזאדכי והיא סידרההכל "כעד כסף".אכל קרה מקרה שהלשינו שהרופא לוקח כסף ומשחרר מן הצבא.שלוש פעמים היו צריכים להתיצב ,בגיל 20,19 ו-21 ואת אלה ששוחררו בדקו׳"/י/היטיב על סמך איזה שוחררו .הסוף היה שהרופא התאבד בתליה,כי אחרתהיה צריך לשבת כבית הסוהר שנים ארוכות.מה עושים הלאה?אין חשק לשרת כצבא שנתיים.ובכן קרה שהבחור שלמה( (רייב1נרטן חזר הביתה לימים לראי!• הד7בה/עד םרכרח.אבי סיפרתי לר. /י׳ ,/ ׳* כר/ק (׳.׳•'■•;!לעל מצבי ואמתי לו "י ג י י ס ו אותי במאה אחוז .. כי יישימו עין עלי.שלמה וייכגרטן היה בעל לב טוב ואדוק.הלשינו על הרופאים כקשאו,כמו כקץ,כאורשיכה שהם משחררים בעד כסף.זאת היתה אמת.באה ועדת חקירה מפרג וחקרו ודרשו וכל הכחוריס ששוחררוחויבו להתיצב מחדש וכולם גויסו לשרות צבאי.את הרופאים כלאו כבית הסוהרלתקופות ,ממושכות.ה־ ואז ראיתי שלא מחכהלי בבית שום דבר טוב ולכן כשאתי אח רגלי ונסעתי מהר לסירביה שביוגו-סלביה.חיפשו אותי הז*נדרמים ברוסטיקה ,כפר בו כ ו לדתי, 1ראש הכפר יד׳יזיהודי ושמו משה גרום.הוא היה כמשך שנים ארוכווז ה.מ3-ה-י-ג ש-ל הכפרןררוסטיקה שליד אושיבה,ברגםם והשוטרים היו באים אליו ואמרו ל ו4:4מרת שיינריל מייזליק ע״ה גרה כקצה העיירה על יד תחבת הרכבת.זה היההכית היהודי הראשון כאשר הגיעו לזאדני מדולהא.היה להם אח יוסף מייזליק,יהודי עשיר,היה לו כנק משלו,חצי טחנה ושדות.נשאר כן יצהק מייזליק אשבנ״י אשר גר ככורו^פרק כאמריקה.אחד הבנים ושמו וולף הגדול כשנים נשארכזאדני וחשב להיות 4כעלים על רכוש אביו,אכל לצערנו כמקום כו ר^;רכתרגל של רוסי,שם אינו צומח יותר עשב,הרוסי עושה מהר מכל אחד קכצן.שמעתי אחר כך שוולף עבר לגור לכרגסם העיר השייכת לרוסיה עד היום הזה,עד כמה שידוע לי לא נשאר שם פזאדני אף אחד.הרוסים כנו גשרים,בתי חרושתככל האיזור כקרפטו-רום.כזאדנ י הקימו גשר מעל הנחל בור׳יז^יבה המוליךאל הר הסיד.שם עשו כיח חרושת לסיד/מ^א-י־ם סיד במידה גדולה ומשלחיםאוחו ומפיצים אותו.כזאדני מייצרים גם מלש ואת הבתיס כהר כונים מלביניםולא מעץ ואת הגגות מכסים ברעפים ולא כעץ.לצערבו לקחו את כל המגרשיםשל היהודים ילאורך העיירה/היו ל־ס רק בתי יהודים עם גינות כחזית.הרוסים שינו לגמרי את פני הקרפטים,איפה/ל/היתה^ק גבעה נטעו הרוסיםכרם ענבים,פרדסים של תפוחים,שזיפים וכאשר מגיעה העונה מובילים את כלהיבול רחוק לתוך רוסיה במשאיות או ברכבת.ככל הקרפטים נ? י_ם י ן, רח זב־׳׳עד״ / "א^א-ק אוכגוואר,קשאו התחילו הרוסים לעודד את האוכלוסין שיבינו ששיחררואותם מהצ'יכים.נכון הוא שהרוסים נטעו הרבה פרדסים,כרמים וגם כנו תעשיהזעירה,אבל הם מ׳ר׳פ-י־ם מובילים לרוסיה, למוסקבה־י אח היבול ואח התוצרתי■/מן השטחים הכבושים.אפילו במקום שצומו־ים בירות שונים מתקשה האוכלוסיהבהשגתם כי הכל מובל למקום אחר,זאת השיטה הרוסית.כן מרוצים,לא מרוצים-'לא משנה,צ־י=-ג-כ_!ד-פ לשתוק.אבל בדרל כלל בעל המשק הזעיר לא הפסיד כי השליםאת החיסרון מרכוש יהודי.בכל כפר היו השד ו!4, הג י נ ו ת, הח נ ו י ו ת בבעלות שליהודים.'הגוי שהיה מעבד את השדזהת בשביל היהודי היה עושה זאת או כשכר)׳כשכיר יום או באריס לשליש או לרביע.הא יכרים לצערנו ־9׳ היו ל^יורשיםובזזו את הרכוש היהודי.הטוחן הגוי שהיה מועסק בטחבה בשאר בעל הטחנה,הגוי של שבת שעבד ומכר בשבת בבית מרזח שבבעלות יהודית או בחנות לטבקהיה 9יורע).ככה החריבו הכל מה שהיהודים רכשו וחסכו מפיהם במשך דורות43 -מכשיר את טחנת חקמח לפסח.כל סי שהיר לר חיסים סשלו,היה כורר אותן רהלרלמחנח לטחון אותן.את הקמח נשאר ישר אל ר* סרטיל אל המאפיה.על השק רשמראת שם הבעלים.את חמגות חיו אורזים בסדינים קטנים נקיים ונשאו אותן הכיתחוכבית תלו אותן על הקורה שבתקרה מפני חשש שהעכברים לא ישיגו אותן.גם לא"חעככרים*׳ כעלי שתי חרגליים1חילדים חיר סוחבים מגות לכיסיהם לפני פסחזכיזח חיה משהו מיוחס מאור כי כל השנה לא היו מצות כמו חיום שאפר למזנואם1ה בכל מכלת.בימים ההם נ השאירו בפסח רק חתיכת אפיקומן וכל השנה רקחסתקלו עליה וכאשר התקרב הפסח השיגו הילדים את האפיקומן ואכלו אותוכדרכם של ילדים.חיו הרכה אנשים ששילמו בעד המצות רק כערב שבועות^כיקרה לפעמים שחחוצאות של פסח חיו גדולות מדי ועם ילדים המצב חיהקשה.,.השם יתברך עזר ומילדי חחדר גדלו בחורים גדולים ומשובחים והםהתפזרו ונסעו לישיבות כעולם הגדול.הגיסים שליהגדול שבהם שלמה היהומלמדו).הכנים של ר'הישיבותלשעבר האחים של פריירי ע"ה,למדו יחד בישיבה כמונקץ■.כחור חוזר ;החוזר על התלמוד עם בחור צעי יותרדוד שמואל פישלוביץ זי־ל ,שלמה,הרשיל ומנדיל־למדו בישיבה בביריגמז,שלמה וייס כןאזיק ז־"ל,פישיל מייזליק כן שמואל ז*!ל"למדו במיהלוביץ,םשה לייב ויינגרטן בן אהרון צבי ז״ל,פנחם גולדשטייןכן יעקב זאב ז״ל מטןני מיהלוכיץ למדו במונק׳ץ.פי יטל יוסוכיץכן דודצבי ז״ל מרוסטיקה - זאדני.כאונגוואר למדו שלמה טסכור,פישל מייזליק,לייביש פישלוכיץ,בקיז*מרק למדו חיים גוטטסן ושמואל רוב כני ר* גודיל ז״ל•ברחוב אברחם כוקסכוים,משה,בני ר* מאיר שוב ז״ל פנחס גולדשטייןכסטמיר שלמה ו יינגרטן,דוד,הרשיל,יעקב כני יצחק ויינגרמן ז״ל.בקומרן גודיל ויינגרטן,חיים דוב מייזליק ז״ל מרדכי ז״ל בני ר* יצחק ז״ל,אחר חיה לדיין ככייטרי והיה חתכו של הרב, הם היו באים לזאדני אל אימםבכל שנה.אם הם הלכו כרחוב היו מסתכלים אחריהם,היו יפים כמו שני אתרוגים•הדוד ר* יעקב הדיין ז״ל היה גם דודם,כי הרודה רבקה ע״ה ואמא שלחם חיואחיות,שם אימם היה שיינדיל מייזליק ע"ח.כאשר היינו ילדים קטנים למדברויחד כחדר מגיל עשר עד שתים עשרה עם ילדי מרת שיינדיל חיים דוב ומדרכי.42חאישח חיחח *דיכח לעסדק גס כחיקרנים ככיח,היא תיקסה אח המכנסייס חקררעיםשל הילדים אד כרחרנת רגם את חבסת שחנרצות היו עפרת ממנה.אם חיי ככיחח כמחאייזיםזכרררזיםןתדנגרלית חאישה חיחח צריכה לרארג לזון ארח0.הן חיו תולשדחרחרתכית עשכים רהיסיפר סוכין דחמלאכח היתח רי רחרתר,רק כין חזסנים הוקללאיסחרח כי הילדים חיו כחי7 כני חורין אד שחיו לסוחרים קטנים כסמדםיטיסובאגוזים או שדגו דגים.נערים אחרים לקחו סחררה מר* יוסף צבי זי׳ל כי שם חיוכל סיני דכריםגם אנשים סכוגרים היו אוספים ססרטרטים ונסער כעגלה רצילצלו בפעמוןכיד וצעקוזסמרטוסים",חם עשו הרכה כסף מססרמומים של צמר,הנערים חיו שמיסאת חסחורח כקרפסא ולקחו שק כשכיל הסמרטוטים והלכו אל החרים ולקחו איחסמאזניים ושקלו.אנחנו הבנים היינו ססובכיס את חמאזנייסשיראו את מחצית חסשקל.עם חססרטוטים הלכנו ישר אל ר*יוםףצכי ז״ל כי פחדנו ללכת הכיתה כי כבית צעקי עלינו ואמרושנערי האיכרים (השקצים) יקחו סאיתנו את הסחורה ועודירביצו לנו חזק,חנערים התאספו אצל ר* יוסף צכי זיילומסרו את הסחורה,כל אחד סיפר על הניסיםסי שהביא יותר,חיו זמנים שמחים.אחר החורף .חיו הרכה סמרטוטים כי בחורף לא הלכו לאסוף אותם,אחדי הקיץהלכי לאסוף או לקנות אגוזים,גם לרזים,גם ש-ו־יפים להכנת יין שרף,חאיכדיםחיו מביאים את השזיפים הכיתח יהיר שופכים אותם יחד לתיר גיגית גדולה ואתהכל העכירו אחר כך הלכ-י^- לבילקי ששם חיו שורפים את היש הי״ש.זח חיה בשנת1925.בינתיים היו עושים כמה כתרים וקנו לעצמם משהו לפסה כובע אותלוי םי,סח.חעיקר חיה לא ללמוד אלא להתרוצץ דרך הגנים.אפיית המצותחיו נערים שהלכו אל ר* מוטיל חיימוכיץ לעיור כאפייה המצות. ריסוטיל ז״להשתמש בנערים לעבודות שונות.הם נתנו מיס,קמח,נשאו אצ המצות אל התנור,אספווסידרו את המצות האפויות.כל כעל כיח חיה אוסח את המצדת לחוד לעצמו,לקחו25 קילו קמח אצל ד* סוטיל או שהיה להם קמח םשלחס.ר' יעקב דיין ז״ל חיה414םראוח^/מסרקיס,חוטים שוניס למלאכח יד,אח הסמרטרטיש היר מרכרים לר יוסף צביפרידמקו ז״ל והוא היה מוביל אותם בעגלות לחרסט וזלהיה עסק גדול.;דם אצל ר' יוסף צבי פרידמן ז״ל היה מחסן גדול מיוחדלסמרטוטים,כי לפעמים ה י ו ^ו־טיב 7^ את הסמרטוטי ם/מצמר הא^יבדבבד־ת ולפעמיםגם הנערים שהביאו את הסמרטוטיס/כד י שישקלו יותר.במחסן היה עוזר לפרידמןר,לחזקיל גרינברג או^׳שמעון יוםלוכיץ.היו צריכים למיין את הסמרטוטים ומרפרידמן היה עסוק במכולת או בעסקים אחרים.איר היו הנערים מאושרים כאשרמסרו את הסמרטוטים וקיבלו פתק עליו היה רשום משקלם ועם הפתק ביד נכנסואל מר פרידמן לעשות את החשבון ולקחו את הכסת שהיה רווח בקי.אשתו של ר* פרידמן ז"ל חבה בת יהודה צהי ז"ל גם כן היתהחלפעמים עוזרת כעסק.היא היתה עסוקה במטבן7.היו לה בלי ע״ה עש־רה ילדיםר׳>/והיתר! אופה לחם וגם כשביל החכות אפתה לחמביות קטנות,^5-י-ן את הבצקובישלה שלוש פעמים ביום ארוחה.לא היה הכל מוכן כסו היום שהנשים מוצאותהכל מן המוכן בחבות.היו גם מלמדים שאכלו אצלה וגם החדר היה בב יחי},כק יצורהיה שמח אצלה ועבודה לא היתה חסרה לה,גם היתה צריכה לכבס את הכביסהבידיים כי לא ו נ־ו■ ת - פ פ *■ס ה היתה אז מכונת כביסה והאישה היתה עמוסהבעבודות הבית למעלה מכוחותיה.קודם כל היתה בעיה מה מבשלים מיום ראשוןער סוף השבוע.רק ביום שני וחמישי ,הימים שבהם היו אומרים תחנון אתה״והוא רחום" הארוך ידעו שמבשלים פולים עסייכרוב (מין מרק) או פוליםעם רוטב (לטבול בו את הפת).כשאר הימים היה קצת קשה.כקיץ היה קל יותרכי בישלו חמיצה (בורשט.) ^ס/צלי סלק ירוקים וטריים ובמיוחד כאשר היוכבר תפוחי אדמה חדשים עם שעועית ירוקה וגס מילונים אז זה היה חג ממש.עקרת הכית בישלה אח החמיצה בבוקר בסיר גדול ובכי הכי־! היו אוכליםממנה לאט לאט במשך כל היום.ואם היח1ז ח-לב כ־ב־ית שח^?ו ניהפרה שע*ז^ה ברפת )^^^7ה3-ב-וש.,כודאי שהיה טוב.גס לחם היו אופים/לשבוע שלם.אפו ביום שישי אתקהלחם יחד עם החלות לשבת.כל השבוע היו מרכים על הלחם ברכת "שהכול"כי הלחם היה עשוי מקמח תירס ורק ב^ת היו החלות מקמח חיטין ולכן ברכו ץ/׳<5/"המוצ יא" .בב ית שהיה חי סבא זקן או סבתא היו אופים לחם כ;חיטה כדי שיוכלו/ו.ר1ק /54לשרותו בחלב חם.;מפאת חוסר עיניים לא יג׳כלו ללעוס את׳ הלחם), כי/אם כשרוהשי כ י ים ,כשארר בלי שיניים,כי הסב י(/והסכימו ת ישלכו לא ידעו על מרפא שיניים.40היה הדיין ר* יעקב ז״ל בדחן את הבחורים מהמשפחה.כך עבד לאטהזמן.גם כשבת לא ידעו הנערים מכוחה.קודם כל היה בוחן אבא,סבא או מישהו אחרואחר כך הלכו ל^חדר ללמוד שולחן ערוך:הלכות שבת ודברים אחרים^; ואמרו ^ברכינפשי בחררף^או פרקי אבות בקיץ.מתי היה הנער פטור מללכת לחדר והיה פגרי?כחורף כאשר כקר^1}ו לו המגפיים או הנעליים והסכדלר לא היה יכול לתקנם תיכף.נעליים אחרות לא היו׳ ויום כזה היה^׳ כעין יום טוב.היו זמנים שהמלמד גבה אח שכרו כל חודש אכל היו גס מקרים;מביתושנשארו חייבים לו והמלמד היה בא/לגבות את חובו עוד בחול המועד של פסחאו של סוכות.היה מקרה שרבי אחד לימד שלושה ,ארבעה זמנים רצופים.הוא היהסליםיצה,רכי ?שה מאוד ר* וולף בער נויוכיץ ז"ל.הוא לימד היטיב וכאשראנחנו הנערים שמעכו שש-ו-פ^שכרו אותו לזמן נוסף ,לא היתה השמחה שורה בליבנר,אצלו לא היו שום חכמות.מקישי^ח מקישכיצה היה הרבי ר^ שמואל כער^הוא ככר לא היה0 ^ 1 ף ־ ־י ד ב. ^ \כל כך קשמ. בכרוז היו הולכות ללמוד אצל מרת שעווי׳-פ^ז ר* שמואל חייס׳עיייזיבית המדרש.היא היתה הרבנית של הבכות,יהי זכרה כרוך.היה גם מלמד שלימד בכיס ■בנות כמעורב.זה היה ר*נחו.ם הבן .ז)אשת השמש, >ר׳ ־)^! •1^מרת איידיל הבלנית.היא היתה אומרת ל־ג־ש-י-ם שכנה הוא רבי קטן.רבי זעליג הרכיז״ל וגם הדוד ר* יעקב רזז=ד הדיין ז״ל היו רב^ים גדוליםשוהוא (ככה) רבי קטן...השוחט היה לומד עם בחורים גדולים בבי 16-14.לפעמים למדו גם ילדים שלא מבכי המקום אומבכי המשפחה.הם היואוכלים "ימיסיי 0כל יום אצל משפחה אחרת) וישנו כחדר שכור.הבנים הקטנים ציפו קשה לבואו של ראש חודש אלול או לפוריםכי אז הדקל להם ויכלו לנשום לרווחה שסוף הזמן מתקרב ויוכלו לעשות קצתחיים בזמנם הפנוי ולשמוח.הילדים הפכו "לסוחרים",הם הלכו לאסוף סמרטוטיםכימים שכין הזמנים.אני זוכר שהייתי הולך יחד עם משה לייב ו י י כגרטן. ל?ח־ג־י ?סגןסחורה אצל ר* כתריאל כהכא,שם היתה אחותו של משה לייב חייה ע״ה בחנותוכעד הסחורה כן ש-ו ל-ם, לא ש4-?ס.הסחורה היתה קצת סו כרי ו ת, מחטי ם, גפרורים,כאשר הגיע ראש חודש היר מכיאיס לדכי כסף ראש חודש אר אם הרביהיה מעשן היו מביאים לר חפיסה של טכק.כל אחר השתרל להביא ירתר.כרםףקבל הדבי/מהאמהרת בלי שהאבות ידעו על כך,כי הנשים הצדקנירת עשר הכלרק ^שהצדיק*" הקטן שלהן לא יקבל מכרת מהרבי׳^וגם כדי שהרבי יאמר,שאצל 1ימפלזרח גדל צדיק היר גם מקרים שהאמהות באר לריב עם הרבי שהוא מכהאת מלך הקטן שלר כלי רחמנות אבל האב אמר לרבי שיפשוט את ערר 21. הכןוהעיקר שילמד.אם החדר היה אצל מישהו,היה מצבו של הבן קשה,עליו היה להתנהגיפה/כי הרבי ראה הכל כיצר הרא מתנהג עם כולם.היו זמנים שהמלמדים היו מן העיירה אבל אלה היר מלמדים בכיתםולא הלכו לסעוד את ליבם בבתים ולימדו רק ילדים מובחרים .המלמדים היר:1.הדוד אהרון צבי איצקוביץ 6/ ?כתה הגר ו להס' ^י׳ */2.ד-ג-גל גוטסמן 5/3''1מנחם זאב חיימוביץ(/4י.מאיר וייס ל!5.ר* מאיר שוי־ב בוקסבויס?כהה(,גד ו להרכתה ^!!ן קטנה יותר?כתה קטנה מאודבחודים גדוליםבשנות העשרים ^1920) אחר ה מלחמת העולם הראשונה,זכורבי שהמצבעוד לא היה קבוע ו4המלחמה של שנת 1918 ואז היו כשמונה ,עשרה בחורים:/< יל/^ הדוד שמואלהאלמנה שיינדיל מייזליק1-9:5-^* 42 .מסליש היודוד אייזצקוביץמרד כ י מ-י-י-ז ^ק 1. ׳ א זד׳ 1111 א-לגםגנ1ןים דוב מייזליק//יי"ר^/חייצחק זאב א-גצק-ו-5-יץ^ י שני אחיםזיוסף מרדכי איצקרביץ^^.ו/סכ^כזדני ^ ■ -י— -) ■י6. י•׳ 1־ ־ ־ ••־־־-.—^?׳פייטיל יוסוביץ ־|ומר¥סטיקה4 זזזדי^-י?ז/7.אצל אזיק ויינגרטן עבית מרזח.) יוסף ויינגרטן.אנחנו למדנו אצל הדיין ר* יעקב איצקוביץ ז"ל,זה היה כעין ישיבה,;'/ר' יעקב דיין ז*'ל היה מסביר ולומד קודם את השיעור ואנחנו חזרנו הטיבעל השיעור גל< בבית המדרש או ^2עי בבית.>?5:^ ביום חמישי אחר הצהריים38ירם שישי,כאשר הרבי נסע הכיתה,היה ירם טוב.הלכנו לררג דגים בעזרתסם. גם כאבקת סיד.הדגים היד כה ,,גדרליס שיכולנו ל״׳ים בפה 4-3 כפעם אחת.אני עוד זוכר,זה היה לפני 60-50 שנה, שהפכנו את הצלחת ומשם אכלנו-?׳/׳/י/י׳אח הדגים.היה די מקום שם כשכילס.על מערכת צלחוח׳לדגים לא ידענו.אם היה קצת יין שרף בטח היה טוב מאוד ואם לאו שטפנו את הפה כמעט0;כ■׳מים והמשכנו כסעודה.האדוקים ביותר שפש< את פיהם פעמיים,האם היה0אחרי מה? ובכל זאת היה עונג שבת בכל בית יהודי.ה^קוגיל ^פשטידה.)היה עשוי מתפוחי אדמה ולפעמים מקמח תירם.שכת שחל כה ראש חודשאו בשעת שירה עשו שני ״ק ו גל ים.הקו ג י ל השני היה עשוי מאיטריות רחבותעם סוכר או עם דבש.קרה לפעמים שלרבי לא היה מקום לאן ללכת עם החדר,'אישה אחת אסרה שעכשו אינה יכולה לקבל את החדר כי הפרה ועוכרת ואחריארבעה שבועות כערך הפרה חמליט ואז יהיה חלב בביתה.אישה אחרת אמרהשהחודש הזה היא עומדת ללדת והיא תצטרך לשכב כמנהג היולדות ולהיניקאת בנה שיולד כשעה טוכה ומוצלחת.השלישית אמרה שבעדה חולה.כך קרהשעברו לפעמים יומיים והרבי היה כבית המדרש ומחכה למי שיהיה מוכןלקבל את החדר.אבל למדו בבית המדרש ובסוף בכל ז::ת נמצא מישהו שלקחאח החדר הביתה.המלמדים שהיו נופעים הכיתה לשבת היו על פי רוב מןהעיירות ה^א-14ז: לו ס יצ י, ק ושנ יצ י, א י ל נ יצ י ומיםטצוף.היו מקרים שהרביאיחר וחזר רק אחר הצהריים ביוש ראשון ואז היינו עושים חיים,הפכנווכילבלנו הכל,אבל היה נער גדול יותר שהז׳א היה המשגיח על החכרהאכל ילדים הם ילדים והפכו את החדר.אחר כך כאעלר הרבי הגיע ,התחיללחקור מי כיצד היה מתנהג.היו מכינים בשביל הרבי 4 מקל טוב והוא"שילם" לכל אחר.לפעמים חתכו חתך במקל וכאשר הרבי התחיל להכות בונשבר המקל,נו נו^הרכי לא נשאר חייב,הוריד את חגורתו ונתן מכותכפליים.היו מעניקים לרבי בשובו הביתה לשבת חתיכת בשר,חלות,פירוחמיובשים,ביצים רמח /קצת כסף.הוא לקח איתו ג׳ם את הכביסה המלוכלכתשל שלושה שבועות כצרור על שכמו.בקיץ הלך הכיתה ברגל כי חסך ע״יכך את הוצאות הנסיעה.37עדיין כימים ההם^היו הילדים הולכים ברגל מקצה אחד של העיירה אל הקצההשני שני מייל כערך ולקחו איחס מזון ליום ;זלם ,קצת פולים אר תפוחי אדמהמברשלים במים ומתוקנים בשמנת,כיצה קשה ובקבוק חלב.כל השכוע כל היוםהרב^/קשה עם הנער/כי בי.7בת היד כוהנים אחת ה ג ער. גם זה קרה שבחורףמעדו רגליו של הנער בדרך בשלג וכל האוכל נשפך והנער היה צריך להסתפקאותו יום נפת לחם/ובם ים. פחד ו לספר בכית מה שקרה עם האוכלןדקרה 1ם כןי./יי/וישבני האיכרים התנפלו על ילדי החדר ונתנו להם מכות כשעה/שה.ל.0ו הביתה.לפעמים היו באים הורי הנערים לקראתם כדי שלא ילכו לבדם בלילה.הרבי השכים לקום ולכן גם אמא השכימה לקום והכינה בשב יל הרביקפה חם וגם דאגה -לש לבי.7ל כשביל הרבי מן היפה ומן המשובח ביותר/כיהאמהות הסתכלו וראו איזו עבודת פרך עובד הרבי עם הילדים שהשתמש גםכרצועה או במקל.היה מכה למטה כרי שהתורה תיכנד■ למעלה לראש.כמיוחדביום חמישי כאשר היתה הבחינה היה הרבי "משלם" למי שלא ידע.האמהותהיו נותנות "צימוקים" לרבי,"שוחד" שלא יכה אח בבן.הנעריםאינם יודעים דבר על "עשר חמכות" שאנחנו סבלנו ־;בל לפ-ן למרד) אז יותרמאשר לומדים היום.היום הולך נער בן 10 - 13 כשי• בבוקר להתפלל ואחרכך נוסע כאו6ובום במימונה וחצי לישיבה ושם הוא אוכל ארוחת צהרייםחמה וכשש כערב הוא ככר בבית.גם הביתה הוא מגיע באוי-זוכוס ולא הולךכרגל.הוא לא יודע כ״ה מה זה רעב וגם אינו נרטב מגשים או משלג,עלמכוח לא מדובר ככלל וגם בלימודיו אינו מתאמץ בט יוחד.ד.ו א לומד רקכמה שו־.וא רוצה מרצונו הטוב. הרבי עהמרו־ה ) של היו;׳ מסתכל על השעון, 3ני ״י/כדי לדעת מתי צהא=-י-י״ס השעה שיתים עשרה/ואחר כך הס רוצים לרעת אם ככר -ה:גהגיעה השעה חמש אחר הצהריים,הכל הולך היום לפי השעון...ועל גלגלים./7<) צ^י<אנו רוצים לקוות ע׳מילדינו עיב ימ י נ ו/יצמח דור של תלמידי חכמים אמן.דן ע׳ ר!ון.כקיץ היה הרבה יותר קל עם החדרים.קודם כל היה חם והכינו מקום לחדר/יז׳ן׳״יכסוכה כנויס או באסם,במחסן ,רק לא בכית אם היה אפשר.אחר ככ/המזוןבשביל הרבי.בקיץ יש חלב.גם ירקות יש בגינה,תפוחי אדמה,שיעועית ירוקה,לשבח היו עופות צעירים,דגים מן הנחל ואס לא היו דגיס/היה דג מלוח.■ה-י רם-36היה הרבי ניסע הכיתה אל משפחתו.הרכה פעמים היו ^ל&^ר^^םהמלמרים ^*ו-תה העיירה,כמר ר* מנחם זאב^ . החיימוכיץך׳ר גודיל גוטסמן, הדור ר אהרון צכי איצקרויץ?הרא היה רביין^/י/מאוד.המלמדים הכ״ל היו מלמדים את הכנים ^*-ו-חר רגדולים גמרא עםתןספות ,הם לימדו בביתם.היחה קיימת גם קופה של הלמוד תורה אשר עזרהלילדי העניים.כקופה זו היה עוסק ר* יוסף צבי פרידמן ז"ל,הוא היה גבאי שלתלמוד תורה.גם הדוד ר* זושה איצקוביץ ז״ל כן סכא ר* אזיק איצקוביץ ז״להיה גכאי תלמוד תורה.זכורגיס/עדיין א׳ת הימים בהם עשה לו מכולת ר* יוסף צבי פרידמן ז״לאחרי החתונה שלו בחדר ישן ^©ג-־ןןהיה הי ר* יהודה צבי פרידמן. החנותהיתה כהי״גדולהי׳שאם נכנסה בה אי״־ה מעוכרת לא היה י-ו־תו• מקום^לשנ יה. ^פ-ןהיה מלמד כמה בחורים צעירים כדי לשפר את פרנסתו.אחר כך עזר הש״י והוא/•?/בנה בית חדש ׳04 אולם גדול עבור חנות המכולת ומחסן גדול והוא היה לסוחר.הוא היה סוחר אמיתי,מלומר בעיניני דעלמא וגס בלימוד^י ותורהץלר^ יהודהצבי היו גם ילדים כאמריקה שהם כנראה גס עזרו לפרנס את ר* יוסף צבי.עודאני זוכר שר* חיים פרידמן נסע לאמריקה כשנת 5;'.19. ר^ חיים הוא בנו שלר* יהודה צכי והוא מבקר בישראל לעיתים תכופות,כי הילדים של ר* יוסףצבי גרים ^א-ן ככני ברק, ישראל. דודו ר* חיים פרידמן מאמריקה עוזר גם כן^יי׳)לילדים סא-ן^ כישראל,כי הוא רוצה שהם יחיו לישר׳:ל,כי אביהם היה ית־יד גדולשל ישראל וגם ילדיו רוצים בזה למלא את רצון אביהם. אחר הבנים נפטר פ-א־ז^י־תנ> ?־/בישראל,זה הידן׳/ר* יוסףצבי ז"ל בשנת 1969ההמלמדים שבאו מחוץ לעיירה היו מתארחים עם ,,החדר שבועיים אושלושה שבועות אצל כעלי בתים ושם גם א. סעדו את ליבם.בעלי הבתים התכוננולבואו של המלמד כי רצו שהרבי יהיה מרוצה,היה שמח בימים ההם.היו בלי עיןהרע 15 - 18 ילדים בכית והם הפכו את כל הכי1ז.במיוחד בחורף היה קשה.״/מדי׳ 7/'י־6הילדים הגיעו לטובים ו־בס מג-שלג-דם והיו צריכים להתיבש ו-לש-י-ם את בגדיהם1־ י✓יו נעל יהם ל^ב וש כדי שיוכלו אחר כך לחזור הכי תה.היו גס ילדים כאלדי שבאוכחמש בבוקר וחזרו רק בערב בשעה שבע.הואיל ותחבורה ציבורית לא היתה>ן11? /ירהוא היה שמח מ.'•; ר רהכר י ז :- סג-ן?כשארה כביסה מלוכלכת רעל הכעיס לכבסהעל הגברים להכין עצי הסקה לחורף רכ"כ תפוחי אדמה, קמח,כ ו לים רעורדברים אחרים והעני פטור מכול.לפני החגים כל אחד היה עסוק,אחרים במסחר 'ע. כפ ירות, דאגו ז ים,בשזיפים ^חדים באסיף היכול מהגנים.היה נעים מאוד להגיע אל המנוחהואל השמחה ביסים טובים.האנשים נחו קצת וגם שמחו.רושם החגים נשארי? .זמן מ? כזכרון.לפני ראש השנה וגם לפני פסח היה ר מאיר נושא אתסכיני השחיטה אל הרב לדולהא לה^ו חן/ כ כה ו ג. אס התעוררה שאלה קשה(,כעיביכי כשרות) היה הש/״ב מתיעץ עט הדיין ר* י־%קכ ז"ל.רחכו שלהדוד ר* יעקב ז״ל היתהלחפש 3-ל א^שר^ו-ת להכשיר,הוא היה אומר ,איןזאת חכמה גדולה להטריף ::לא צריך לחפש ולמצוא דרר כיצד להכשיר;כי אפילו ריבונו ש^ העולם על כשך (יה ו ד ין,כ י כסף יהודי איננוהסכר.שלישתם כל השלושה הרר ר'אשר זעליג ז״ל גריכצווייג מדולהא/ירוהרב ח* יעקב איצקרביץ זייל מזאדכי דר* מזיייר השוחט ר;בודק הובלואל תאי הגזים באושויץ יחד עם ילדיהם הקטכים ר״״ל וכיספו יחד עםששת המיליונים היהודים כשראה.אבינו מלכנו,נקום לעינינו את דם עבדיך השפוך!המיימדים *בזאדני היו לומדים חמישים ילדים בחדר.כל מלמד לימד 16-15 ילדים.ה.בכ/י׳ ■ ׳■• ,יתה !!ךי״למדו את הלף־בית.בכיתה השניה ככר התפללו הילדים ולמדוקצת חומש,בכתה השלישית למדו ככר חומש עם רש" י, גמרא, תו •־זפות, אורחחיים ויורה רעה.לפני התפילה היו ^ומרית גמרא עם תוספות וגם קצתמוסד וקיצור שולחן ערוך.^-ל-ב-3-י הילדים השכימו לייכח לחדר מוקסםבבוקר כשעה חמש ג״ כחורף/עד 8-7 בערב.לפעילים הלכו הילדים מרחקמ-רמד! של שני מייל. את המלמדים סרכי0 היו שוכרים כחול המועד שלפסח או בחול המועד של סוכות.מלמד טוב ,שלימד גמרא עם תוספות ,קיבל^5״ י/שכר של עקא*־<-0 םזודיי© כתרים והמלמד חומש עם רשייי קיבל(1זעי)<,ז^יי.,ז־עי)עשה אלף/כתרים ל זמן" כלומר לחמישה חודשים^ ו^ו-ד אש"ל.כל חודשמסרכיצי ע" י מרכלןאץ*.הרא היה היזכר " ליהררי חשוב מארד,למדן וירא שמים גורל.ק יכלמ;4ר-י־.מכל בהמה ש־צחם ג־ש קיבל קילר כ״זר,״תבחורף היר שוחטים ארוזים בש3יל השרמןאיציי מ־איר מחו1:0 .השר"ב היהמעכורח מהקה^ אכל לא הרכה.הלבלב רחתיכוז :־עי (קישקה).והיוז נהוג שבחרו שים טבת ושבטמתחת הכנפיים•:ישירברךאת כ וצ ו ת הומרטט רגל אחח מכל ארוזהשיחלקחהרע והפרנסהעיןבלי;;־פחה גר לו,ה דע*,:ז כ ל ה נ?קיבל מחקה ר לה,ב י תהדירה״: .זם יותר.^ ^הגרדלד.־•■ז הילדים7>"חדר ולימדמספיקה ולכן עטיה לוה י תהלאמאחורי הכית היה ארגז ר״ד~?ה .ג-וטוטל ו^מ-ה כזרקו העוי־רדו\קרה שהמשרתת והב יאה■מ^ק-ר־6-תר כ ג ו ל/תר ב ג ו לת.אבי פ י יטיל שגרתי על יד השו״ב הייתי הולך וכרשא אח העוף אליולשחיטה ואז ראיתי שבשעה שר* מאיר היה מברך את הכרבה נזלו ■ל< דמעווזמיראת שמים.אם בא בעל בייז השרב היה ד* מאיר מבברר בביטוי הדם של התרנגולת,זה היה כבוד.לשרחשים הירש אין זמן לכבות כי המכרכווז הס ■;■חובב ו ■־ז עה העופותממהרות לרו ץ.עולם על גלגלים..,הר א מ■ ■וזר כ?: מה,- מלי ד ר; ערי-יהשו״ב -ר^ר* מאיר היה אד-ם מיר-ויצ-ה—ר-שמ-ח צעשיד מדרכלן:י5שמח בחלקו.:׳החת יום טרבכפורים,בפסה,ד שלמחת וזר רה היו מתאספים אצל הדור ר* יעקב ריין {/כרי ללוות את החג. בפורים התחפשו הנערים רגם בעלי בתים ועשו שמח,תזט/ו ■י <ן-וזי,שתו משקה ו־מגביטטו צלי.באחרון של פשח היד מטגנים "לטקים" כמהב^זלי^יר/ יז׳ כ/בכת אחת.היו שלוש־,;;רבע מחבתו ת^ה יה "כ ו ערי' מתחת לידיים וגם בפה.העמידוס?!׳יין על השולחן וגם הביאו י״-־ל של פסח/משז יפ י ש. הד ודה רבקה ע״ה עם שתי' 0 ן 1 ו,.בנותיה,אלטי ע'*ה ויהודית ע״ה היו מקלפות ר-<,-זבע^כ-זטת את תפוחי חארמה.באו לעזור גם נשלים מהמשפחה.היה שמח ,ש׳/׳רן ושמחה (כן תהיה לנו). היו שמחים,אמרו דברי תורה.מגידים בזארני לא היו חסריש,עיירה ער1 !זלמידי חכמיםובמיוחד בפורים כאשר היו קצת מכר־/מים היו רוקדים על ;;־ולחנות ועלספסלים.כשמחת תורה ^ד,?שלעה מאוחרת כלילה , עלה ר* מאיר השו״ם על השולחן.- 33■־ ־7ע,זכורני^הייתי ילד בן שמונה־ חרנד^ אייריל סרגוז לי כפפות עם אפרדההבאתי לה ביצים ופירות םיוכשים1נדי שתעשה מהר יותר כשכילי עם דוגמא ^ץזרםיף/׳ד'גם צמר צבוע,זה היה .^*׳0 ,,חוץ מזה נהגו הנשים לשלוח לאשת השמש (-מתי—ר־מ^) קצת קמח9 פולים, תפוחיאדמה. ובמיוחד בקיץ שלחו לה שעועית ירוקה, סירות: שזיפים, תפוחים,אגסים,רעה ־־ז״כ-ל  ומכל האושר הזה פרנסה לא היתה לה ,לפני שנים רבות היה המצבקשה מאוד.כאשר ה-י-לז*־י־ם גדלו,עזרו בהשגת הפרנסה.אהד היה אופה.את המקצוע למדבמונקץ* ואחר כך עבד בסוואלאוו י.הוא נכוה מזרם חשמל. אג י—ע-ו-ה—ז-ו-פ-ר אמ שמוצס?מאיר,והשני היה ^ו חיים משה ר־ה-^א יעבד בסנדלרות.האיכרים היו מביאים מכלטוב עבור עבודה.מאיר.וחי ים משה ,היו אחים תאומים והאנשים היו מתלוצציםושואלים את השמש:" מדוע ביטחת את עצמך ע־ס רתאומים?" והשמש ענה להם: אכי פטורמדמי מקווה ואין לי זמן לע7חק,מה שצריך להיות שיהיה מה שסהר י ו ת ר תמידהיה במצב רוח טוב ושמח בחלקו.אם היתה שמחה כעיירה,חתונה או כרית או אירוסין היה יום שוב כעיירהכולה.כיום של חתונה למדו הנערים כחדר רק מחצית היו0.ככייז נהגו לכשל ארוחהבשרית טובה כי גם הילדים הלכו לחתונה כדי שלא יהיו רעב י ס,כ ל אחד היה,^מחותן. ידידים נ אס נים ^מדז-4חנ ז.0 שבנים.נהגו לש־חום שני עגלים ושילושים, ארבעיםתרנגולות.שמונה ימים לפני החתונה כבר התחילו ההכנות.אח האיטריות למרקעשו כ-עצ-מם וגם/את ה-^-י-ת3-י-פ הליפתניס^כי אז עדיין לא היו שימורים וגם אולמותגחתוב^<־לא היו אז.מהסביבה הגיעו האורחים בעגלות. בחורים נהגו לנסוע בעגלותר."■• ד ^דיי לקבל את פניו/והיו שרים כמו בחתונה.היו אורחים שנסעו הביתהאחרי החתונה אבל היו גם אורחים שנשארו יום או יומיים.בשביל שבע הברכות(כשבת) נשארו ללון אצל השכנים כמה לילות.בך היתה נ-ו-ה^י^ת חיזונה פעם,היא/^יארכה שמונה ימים שלמים.השידוכים כרגיל לא היו רחוקים,החתן לא היה/רחוק מןך.׳/ יזי/ו/./ /רע׳, ר ^הכלה יותר משלושים ^^7 חמישים מיל והרכה פעמים ו^-ח^ג־-ד ^אותה העיירה ;• ./יז"היו שמחים.השוחט ר* מאיד בו ק סב וים 5'גס השוחט היה גר ליד בית וזכנסת.שמו היה ר' מ.איר ע ו קסב ו ים. מ ו צא והיהבא ככר היה חם ואורה בכית הכנסת.אמרו וגמרו כל תהילים.בזמן"השוכביטיי היה כבר קר מאוד וגם עילג רב בדרכים ובכל זאתי/׳/היו באים ר כעריל ויינגרטן,ר אברהם הר־כקוביץ עם כניו מ׳ל-י-.גמ?-ש^0^מ^/? ^מקצה אחר של העיירה ומצה השני כאו ר* יוסף מייזליק,ר משה מייזליקן•4 /^־ר שמואל מייזליק/שגרו שם .,^כל אחר ^א,בלי יוצא מן וזכלל^אל ביתהכנסת.אנשי מעשה הלכו לטבול במקווה גם בבוקר לפני ־התפילה.את המקווה היו מסיקים פעמיים,שלוש ב;7בוע כע׳ביל הנשים וכך המיים היוחמים גם למחרת.כרי לחמם את בית המרחץ הכיקו ■זנור עיי' פח,אבל היה יו(זרעשן מאשר חום.כיום שישי ,ערב שבת,היו מע׳למית ככניסה,עכור ילדיםשילמו^מחצית המחיר.השבת בכוקר עוד היד המים חמים ו־.זם דנו ושוחחועל הקורות בפוליטיקה של כל ה־״כוע,על מה שקרה כעולם.גם 3-דו-ו.ו6ה את החופה החזיק ר^הירשיל בעליית המק ו ו ה . ה,ג תה ׳•'ומ-נסר?/רדרתכסתה אמנם באבק כי חתוכה היתה פעם בארבעה,חמישה הרד.- יס.תפקידו של ר^הי׳שיל השמש היה גס להביא א!ז כסאו של אליהו הנביאכ אם היתר. כר,״ 1] ^(?7 /׳ ׳<׳?> ^(י/ כ/,זכור לטו.אי,י/אבל ב״ה לא הזיק לאף אחד,כי גדלו/ בחורי יידיכה מצוינים.עליו היה לאסוף ולהביא כסא ווז,שו לח ב ות, צלח ו ת עש סכ ו "ם /נמן השכניםולהחזיר את הב ל.חתונות וברי וזו ת היו עושים בכית ."בי כתי /מלון עוד לאהיו מוכנים בימים ההם!"מכל התפקידים הרבים ההם לא היוזה כרנסה לר*צב.י הירש השמש^כאשךר• י■השמש..,באשרבא יום חמישי כשבוע והיה צריך לקנות עצים לחימום תקווה ,הלך לשלם לערל€ ן.1ן(לגוי) ו פ-ו ו. ם השישי יחזיר את ההוב אי״ה כלי נדר! !..באיזה יום שישי??השמש היה כבר קשיש ואכל ארוחת ברקר לחם תירס וקפה,פעם קרה שקרםקנה לוושט והתחיל לה יחנק . צ י ו ו תה אשתו איידיל ע?£:ר1ה רכקם בוז ^5־*-םלקרוא מהר ו)זשוחט והבת שאלה אוחה,ה.!ם צריך הזלוחס להביא עמו גס אתסכין השחיטה?!.. .אשת השמש אייריל היתה מטפלת בכיליס 7;היו באות לטבול^היא היתה גםיודעת לסרוג אפודות וכ/פפווז מצמר כבשים או מצמר של אפורה ישנההפכו לשו נא ^׳'םףגדו ל י ם כיותר,הה ירעו בדיוק מה יכיתר של היהודי.לצערנו מחשכתס התקיימה והובילו אויזב! לאושויץ ולגנ׳ניה ימח שמהוכל הגויים האלה היו הראעיונים שירשו אח / רכוש ה יה ו ד ים,ה•(! הם החינייכו ככתהיהודים ולקחו את הרכוש ה יהודי,את ההנויות,'את הכתיה, את הגנים,אתהשרות,את היערות כטענה שהיהודי קבה את הרכוש מסכו בכמה זהוכים אוכיין שרף ולכן זה שלהם.הז^נדרמים (השוטרים) השגיחו על כך שהיהודים ל.•! יעסקו במסחרולכן הוכרחו היהודים להכיא סחורות שונו ־ מן הערים כדרך "׳שחורה" עימםו>י7^.י ^ט/ •או על גופם וכך ח י פ-שו—א■^ הפרנ סה, ה יה׳׳ י/! הרכה■ר ר ־. _<קדרה ני^;ורוז יהלגרירי י ר־ - י... -רבילמב וד/לא רצוככל,וכך יכלו להביא קצת סחורה כי לגוי/לא רצו למכור בי היה צריךלשלם מחירים גבוהים יותר וכך השיגו סחורה "מתחת ל׳שולחד". כל המסחרהתנהל כצורה "שחורה".גם לס/יחריס הגדולים י ד חד, לס י ־•ו נאי ם היה מוכרחלהיות שותף גוי.טחנות המים ויא־זנות הקיטור כערי־־ הגדולווז וגם הקטיות׳צברו לבעלות של גויים.לא היו הי יכיס/ליהודי ?טוס תשלום.אם האיכר היהאיש טוב •,זרק ליהודי לפעמים קצת קמה או נתן לו בקבוק שמן.בזדני היו שתי??. טהנוה מים,אחת היתה י,׳.יל ר* יוסף מייזליק </והשניה היתד! של הדיין ר' יעקב ז״ל וס׳טפחתו.הטחנה "ילנו היתה כידושל איכר ■*שר לא הרשה לאחר נ?הבעליס הקודמ ים/להכב ■* לוזוכה! הם היולצערנו בעלי הבתים...השמד ר י צבי הירד 1)/׳7־כשכ3 רת •׳;גל בית הסנסח היה גר השמ^1 ר' היי־ע־ילי והו^טיפל גםבמקווה.(בלן).בחורף היה השמש מסיק את התנור הגדול בבית הכנסת.כבר/ <־/״/ד ׳כ/בשעה ארבע/!:גמש היה חס בביח בכנסת גהיהרדיס ב״ו לב-ית -נצר י חת ס־י־ל׳ם/י7מכל קצו7 העיירה. בל אחד שידע תה יי י ם, מיי־נ י ר ת או גמר־י היה לומד עד^!׳^<'11שבע בבוקר ואחר כך התפללו.אי׳•• לא נעדר,־־־' אחד ב:; ללמוד י־יח ל־ר׳ל־ייסודחגיי׳' לתפילה.אם סי״־הו לא בא לתפילה ירעו כבר ש־הרא ח״ו חולה ::ו נסעלאיזה מקדם. כשבועות של שודדי״ם באו כולח לומר תהילים.־׳יי גרתיעל יד בית הכנסת והרכה פעמום הקדמתי להסיק אח ההנור וכאשי־ השמש- 30 -. , , ^>י׳זן׳גז נדרמים.) רשעים גדוליש מ.:יעה הסחורה לדזנרירח הגרייס ואזהפרנסה היתה לצערנו קשה מארד,היהודים חד-חבנד סיכבו את בריאותם כדילהשיג פרנסה כי השוטרים היו מכים ומענים את היהודים כדי שיגלו מניין  באה הסחורה.ההונגרים לקחו (את הרשי ו נ סח] מה יהוד יס) לנהץ:י חנויות ומסרוגם את החנויות לאיכר׳^ם העסק היה על שמו של הגוי וההון היה שייךל יה ו ד י, ברו וחי ם התחלקו ב י נ יהם. ה יה ו ד י ניהל ־את העסק והגוי היה עוזר.-נמשהת 1938 התחילו הקבליים כפרנסה,ההווגריט לחצו על יהודים ככל מקוםוככל דרך האפ;״רי והעסקים עכרו לא:: לידי האיכרים.אני פייטיל יוסוכיץ הייתי סוחר משכת 1930 עד שנת 1940כרעפים/וגם בלבינים לבנייה של בתים או ׳.׳ל תנורים ו אח י ם. ה זמנ ת י אתהסחורה מבית חרול;לה ללבינים כברגסה והסחורה הגיעה לזדני בקרונות משאבזל הרכבת.לתחנת הרכבת הגיעו האיכרים סנ/ניהודים בעגלות וקנוישר מן הקרונות שבעים אחוז וה״אר הועב־ר למחסן.עסק זה היה רווהי מאוד.ןךאבל כאשר שלטו ככר האו נגרים נאלב־תי לקחת :•:יכר בחור שותף לעסק והעסקנמשך די יפה.היו אבל עסקים שיהגויים בעצמס התחילו לעסוק בהם כגוןחנויות מכולת,חנויות לטכאק,ובחי מרזח וכך נ בלא ר ו הרבה יהודים בלי פרנסה.התחילה גם האנטישמיות נגד היהייז׳יר״דוהיה אסוראצל יהודי.ודיש //התרחק ו׳.;לבת איכר (מהם /כינו אותם בשם גנאיגויה) חהיוז מטפלת כילדיםאצלי למשל היחה מטפל־ כילדים נערה גויה כלליס מריה.היא גדלה׳(ו/׳ ^ ^אצלי מגיל שתים עעלרה ובזמן הד יפורט־צ יא׳ ה יתה בת ע;ז.לרים.היא ירעה אתכל המנהגים היהודיים, בשעת הקידוש־ בליל עלבת יצאה ל;:0־כח.לפבי שהשכיבהאת הילדים הקטלנים ירעה שהיא צריכה לשיא ת אות6^/לנש־ק את ה מזוזה.האיכריםקראו לה מריא פט׳לוכה־.היא ממש שנאה את ה>;יכרים.רק לפעמים היזזו הולכתלכקר את אמה ותיכף חזרה-א-תר כך.כאשר הגיעו הזמנים שהאבטיעלמיות גברה.היתה מרין1 מוכרחה לישון בכיתה דהשיכימה לחזור בבוקר העלכם כי שכניםהפחידו אותה ע׳יהרגו אותה בגלל שהיא משרתת אצל "ז* יד" (יהודי).היאהיתה מספרת לנו עלהאיכרים מקורים שיגרש־ו את היחודיס רכל אחד יוכללקחת כל מה שיימצא חן כע י ב י ו. הא יכר יס הטובים שחיו בחברים עם היהודים29ר. ( <היו גם כאלה שקבו עגלה^ שלושה ארבעה חור/יים וגידלו ארתד•עד שהיתה לפרה צעירה וכך היה להם אחרשהיו להם שתי פרות,אחת לחליבה והשניהכך מעט ה לד משלהם,ה י ו גם כאלהמעובדת שתלד עגל.היו גם בעליהזמןסוסיס שעבדו בשרות והיה להם משרת גוי דייטיזגל כבהמות.כקיצור,הפרבסה לא היתה קלה כי העסקים הגדולים לא היו בידיהיהודים אפילו כזמכים הטובים.המשק הגדול או היערות הגדולים היו שיי־ים ־ירוזן,למשל בדולהאשליד זדני היה בית חרושת לברזל וגם מנסרה גו־ולה ורכבת היתה נוסעת.ח׳ ׳(ילתוך היער לכרנקי ריקע,שם עבדו כאלף איש , א^-ל הב-ל היה שייך לרוזן,אבל היהודים ככל זאת איכשהו, התפרנסו על ידי כתי החרושת,חב ו יות,היו סנדלרים.חי יטיס,קצבים ׳זיכיתי המרזת^היו מלאים כימי ראע־ון^ב< הגוייםלא;5שתו.היו גם פקידים מ וכר ים/לי ה ו ד י ם וזה עזר הרכה פעמים להכנסה צדדית...או מסרו ליהידי לבצע איזה עסק קטן.כל זה היה עוו־ כיסי שילטוןהצ *כים .בשנות 1920 - 1904 היו ה י וזורים קב לביס לסלילת כבישים מטעםהממשלה ^0.תיקון כבישים,לת׳ק/ן גשרים,בתי ספר, ׳:כל הכל היה בעזרת שוחד.זו היתה מלכות של חסד: צ * ט״ד. בא ר נכנסו וזאונגרים ימח שמם בשנת 1330התבטל לצערנו הכל.היהודים כיסו תחבולות שונות כרי להשיג פרנסוז.^השתמשו בגוי כאילו הוא שותף בעסק אבל כדי לה!זפרנס היו צריכים להזיעהרכה. בתחילה עוד ה י תה הקלה קלה - השדה .ה י ר ה ר ה ו־ י ם ז ו סר י ם שפשטו אתהרגל כגל! המיסים הכבדים שגבו מהם והפסיקו לעסוק כמסהר.אכל הסוחריםהגדולים ככר ביהלו ספרים וכך יכלו לגנוב כמה שרצו.הס הסתדרו גם עםמשרד מס הכנסה על ידי כסף. והכל היה כםירי*^(^/י//־7ה,י.וי־'/^;פו7// על כל אחדעכרו זמנים קשים,למי שהית^חלקת אדמת אד חנות קטנה,כל אחד התרגל במשךן לא לצבור חובות אלא לשלס/לאט לאט.כאשר באו האונגריט הרשעים־^י/ "עג׳י׳-ייל׳"כשבת 1938 ^לקחו׳מן היהודים את חנויות י הם ואת עסקיהם הגדולים ובךבעיית המיסים - אבל לחיות מוכרחים וכך התחילו לסחור בשוק השחור.בתחילה היו מביאים סחורות שונות מן הערים הגדולות כי לגוי לא רצהאף אחד למכור כך שהיה מוכרח להיות מתווך יהודי ואפילו הגוי לא רצהלסחור ^שחור אלא רק עם יהודי. בדולהא במרהק של 4 - ס ק״מ היו שוטרים^// ג׳חמורים ועיקלו חפצים חשובים מן הבית אר פרה אר עגל א ם - ה י-ו גרפח,היו באים פקידים ממשרד מם ההכנסה ממוכקץ ואז לא עזר שום דבר והיומוכרחים לשלם.הכ וטריו ן וגם פקידים אחרים היו באיםפעם כארבעי׳שבועות בימי חמישי ולחצו על כל אחד שישלם את מיםיו.גםרמאודשיכה היה בא פקיד ביום חמישי ולקח עמו את שומר הכפר (שוטר)^)/^!'/1610ןשח י ח- (מפ־פ-ו=■) כש ו-ו-א ■י וביקר בבתים ומה שמצא חן בעיניו ,הדביק עליופתק 6)כתוכ עליו "מעוקל" והיה אסור להזיז את החפץ ההוא ממקומו."/׳י׳אם המיסים לא שולמו עד ארבעה שבועות הובלו החפצים/אל משרדו שלר* הירש ויינגרטן ושם היו זמן מה ואחר כך נמכרו במכירה פומבית./ מ/ ד׳ י/כאשר הגיע יום חמישי היו לכמה אדש־י-ש דאגות כפולות,קורס כל "האקזקוטור"(המוציא לפועל מטעם המיסים)^זןשנ ית,מנ׳ין לקחת כסף כשביל הוצאותלכבוד שבת ,לקנות בשר,קמח לבן לאפיית החלויז ועוד מצרכים אחרים.קרו גם מקרים שהאק ז י ק ו טו ר י ם התנפלו על אנשים ובקעיו מהם להריםידיים וחיפשו בכיסי/ם ^תו=-י כסף או דבר ערך אחר ולקחו אותם כמקוםתשלום המיסים.היו צריכים להזהר מפניהם כמפני שוררים -כייסים.ביד ^^כ׳-^-יי המסחר היו אנשים י׳יסחרו כ כהמ ו ח, כסד ם יס.הם היו יצחק ווולף מרמולשטי י ^־, הם היו הסרחרים ה-ע-ג-גן;=-י י-ם <:׳<?//בירידים שהיו כה וסט, בטיץ,?ו ו ל ו ו י ן,ב י לק י.ה ס עברו ק־״־ה כדי להתפרנס.׳40אני זוכר עור שבשנת ■1924 היו מבריחים בהמות מרומניה דדך ההריםד־י׳דוהביאון ו סט,'לקשל י; הב יא ו בלילה שוורים ,לז דג י, לב י לק י וכבר שלחואותם הלאה למקום אחר כדי שהמזוזטהה שלא ייתפסו על ידי המשטרה.זה היה מאורגך;מחוםט הובילו האיכרים את הבהמות לקושלי.משם הובילוםאיכרים אחרים הלאה והשיגו את התעודות הדרושות עכור הבהמות וכךהת8הל המסחר.היו באים סוחרים מפר׳ג,ממיריש אוסמרו וקנו 1000-500בהמות בירידים, טענו אותן לתוך קרונות רכבת משא והועברו לצ*כיה,לשם ^פ-ר-ח הכל בדרך כשרה...היו גם "מזקב<ים" (סוחרים זעירים).אלה היד קונים פרה קטנהשבקושי עמדה על "שלוש" רגליים והחזיקו כה חודדים מספר ופיטמו אותהעד שחזרה לאיתנה הרו יחו כמה קרונות (שם הססף הצ'כי "קורונה"־־כתר. )ר?/ ^/׳^ ׳ 7'' *^ ייאחר כך .גדל .גם ^ח־ו־ר ו״4מ-ו מ״יה רברלס יהרגו/ע״י היגזלר הר-.-י\ ימח ;׳.ימו וזכרו,/י'׳■'ר יעק־ יוסף גוטסמן ז״ל היה ראש7הכפר שנים רבווז,^:צרך /הל-נת1900.במקום כללאר לגור בכו ר* גורל ;להיה •סופר סת״ם כשבים האחרןנוח.את המשק ניהלה אעיתו שיינדיל יי יי ה.ה י א ה י תה איליה ישרה ודא גד מאד לניקיון.הגינות חפשו סו ת היו אצל סרת שיינדיל מטופחות מאד.היא ניהלה גס אח העסק?:י׳ ל•' ^7בסדר גמור.נשארו שלושה בניס רהם'/ד״ר חייס גבריהו בירושלים,העיני הד״רשמואל דוב כיררשליס ;:ב י:* י ם נ; ל ר מד ים נ? א ד רהי^ילי/די ג; י־ י עקה יוסף גרטסמןהגר ביזור א-ך בישראל.היו מסברים בדיחה על ר^ בעריל.הו:ז היה קובה א ז: ל הגוייםעגלים וכבשים בהקפה והבסף עוד לא הגיע נזיי^כיוז והגדייב בבר רצו לשחות♦~י י׳>ימילהש,1ר י:?תז' י' ר* ר^ וי*•!ע■' כ ת, ש םלדי" בבגדי"/׳י./ו■'•ה תאוהבהיה• ה ר %:י ^ ^ ^ ^.11 ד ע!.1תבעוח-יי-רח ולאר בצ ו ן . מ ^ו-ר .א ם שחטו כשלד למסחר /שלו "כך לש י לטו ן/^בד י ו ק . בערב י ל הצריכה ש־ל ה״ ^א*;:יה . היי מוכרחים להודיע על*עיירה ע ח ־;ו דלי ליהוד י ע עריי -ך .באופןחותם לג: ר ורל־מי^היו צרידיד לחהוס >לת הד—ר ה-לי-ג־-ל^-י דהו.'1י"ז שליי רוד׳ל ו טר י ^ר'/,ר * י צחק/מ///מייזליק.אס/לא היה רבית,היתה אש• ־ו הולכת לחתוה.היא ידל-יה/שיצריך ל״ז י םלדמ ־החותמת על החלק האחורי של העיר. ר* יצחק עע׳לה אש העסק הטוב ביותר.הוא היה מקבל סכום מסוים מכל עגל ע׳כ־*מחט. אנ^אש׳חו וזיווה עסוקה בבישולהארוחה ולא יכלה ללכת לתחום,בתביד את החותמת, מר כעריל/היה חותם ל ו-י• וכעצמו,העיקר חותמת על החלק האחורי.חעיוב היה ש;׳.'י למ ו ,//.העסקים פרווו תחת הש׳י־-יסון הצ^כי אכל כשנת 1306 באשר בכנסיההונגרים ימח שמם בלקחו ־מ:גז כל העסקים מידי היהודים ומסרו אותם לידיהגויים האיכרים.גם אצל הצ*כיש היו זמנים <מונים.בדרך כלל היח לכל יהודי שדהוגס פרכסה צדדית מו־זכות או מבית מרזח ו גיז ׳׳•עסק ים אחרים.היו צריכים לשלםמיסיס אבל כסף רב אף פעם לא היה והוזוכו.! של ו־׳מיסי ז הגטכרו במשך ה/.כיםואז הופיעו פקידי המם וכאשר לא היוז כסן' לשלם אח וזהוב־. השיחמשר באמצעיםי /— . .ז, ־־־■אי סר או פרה שכמקרה נ^׳זהרו: לדוש רגל י״ו ■.:ו. ז־;ן.ערד זכור לי כעל האיטליז הרא;.-רן ר* ,:^יריל ייינגרט־[(/יד׳ר׳וי^/שחנותו הייזה (ככית0 בשנת 3'.^191.הו׳; היה הדייר חיהוו י הראשוןבעיירה (גר עלן־כה העיירה) והיינו ;:ריכיש ללכת ל:?עלה משני מיליןכרי להגיע אליו.גט באמצע העיירה היה אחר כך :<יטליז אצל ר* יהושוערייבגרטן.היו נוהגים לשחוט כיום רביעי בלילה כדי להפ.יר מוזשלוםהמיסים לטילטוז, או ששחטו חמישה כבשיט אר שלושה עגליםוהודיעו רק על ־•;חד או ככלל ל:•:.בקי ץ,ב אשר היו גדיים צ ע י ר־ י ס ב ב•<■ ■:׳־.:רעות,היו אנשים פרטייםקונים קמוש ו חט י ש גדי עיזית כשביל צריכה ע.מיה ו;<וז האחוריים חזרוומכרו לגוי.בבתים אחדים היו שוהטיס תרנגולו:! !:?׳■׳להס, בחורף היושוח־־ים אורזים (והכינו שומן לפסה], י־רו ו ז ים ו:ז,־בגילי הודו״נפורים,אבל/־אבל כל יהודי סעודה ־שרית.היו שרחטיק■ גם באמצע השבוע ובמיוחד׳ י זרבחורף כי כשר היה יכול לעמוד גס ב ל י / ?ךר+ז בימים ההם. מקרר ערדלא היה כימים ההם ובעיירות גם חשמל לא היה.בכל זאת היה אור ונחמדמאור על יד העששית של נפט/בלי גז ובלי ח, מל!יעקר י:;ר, .־ר?ררן לז/יז׳יצ יכישנה 1930 עבר ר* בער־יי^לגדר להי; העיירה ליד בית הכנסת: , , , (;>׳ י,- -י 26 י ׳יל *אל ר* גודל גוטםמן.ש־ם היה בי.־ז קטן ליד הב י •ז הגד ו ל.לפג ל שנים רבות,* ,היתה ש־ חנות למכירת ׳סכאק וסיגריר:! עוד כחייו של ד^יעקב יוסף זייל,ישם היה גר גם השוחט ולא רחוק נ־־ ־ס היה גש בית ה מ טבחי ־0.בישנים האחרונרוז היהה אסורה השחיטה ברפת^!1.1 \ן,'\ו ־1?' יי/|־ןכביו) א-1סא׳> רק בבית המטבח י יש,^פ־־י-^ח-ר־קץ"'׳בשנים האחרונות היו ישו חט י ם(0-13״3 עגלים מדי פעם והבשר■<,יי^)'יי,כמכר ונשלח לפראג או למיריס אוטטרר.■׳׳,׳)<;• ^ י'•׳/:'' י.לר^ ב^ריל רי*יכגר0־ן הי ר דד׳ל-י ככיב".־^?׳ס עזרר במשלו-׳ו הבשרלצ ^כ יה .ח־© האחד היה שלמה ןשם חשכי יעקב^ 1-י־ב-3־< ג1יבה לנודר־־ מסדור רגם ל>:ךריכו־. ע־רנזירז״כל קיץ/ ה־ י׳•/ויי/השב ירד/לא יכרי ב אז ;.■רו־■" המרעה הגררליב והבכ;יס סיר ררעיש שב בל הקיץ.האיבריש הלכו א־ הצ-אן כהשגחה —ל יהודיה רהיהרדי הכלעיגי־־ היה ערידה גכיכה/<־]מן החלב.המשגיח היה ר* שמעון ־ רסלרב יץ' שבשאר ש.■ גם לשבו* כרי שישמורעל הכלים^(מכחיגוז הכ;7רר11. מז ו נ ו העיקרי שו: הייזה ריסה מקמח תירס רו1לב,עיי ר(ממאליגה) . כלי -ב ר לא היו לו שב.\-ז גביי.ז ה1ואן• היו שר לחי ח/לער יט :קשר , מו נ קץ, כ ירגסס, ס יע^ יש, גב י בה כזי רה למהדר י ן , ל^נ^זגשר .גם בעלי ה׳"? רעה קיבלו הלק מן החלד: ואז הגבילה שמוהחבית קטנה כשביל החורף ואז אכלו ::מבה בחוספח ל"ממ-:לירה" אוןעם תפוחיארמה אפוייש.יהודי צריך להמוזין ־־־־:ל שעות בין :■;ביל■׳! גכ.יבה לאכילה ב;׳.ר -1<.'• ויו ■4ג// ?)ר}אבל לפעמים חיכו ש;דה ימי^;ס,ב;יוס רא״ון עד יום ה:י׳..־ח^~רבכל זאת בל אהד1 1יה מרוצה.ע ■כ׳ ה צ1 זרוז יה ה מ דב: ו ע ו ו!נזוז ר ב/ץ רי □מפ ר ר: ר *ז אוו־ י -ה וזז: ר ל רי :!0 חב ך׳ נ■: ה ר. מיי □ה ק צ כסוחרי הבהמות וגם׳ ; ה;7 ר קוז יר בקץ •שםליד מש ׳' ו ל'ה*~־ר-ד- י•כר%^ /ר חד•האיכרים והוליכו אכז י ד .גמים .ג ך ר ל ־־ס ו ח ר־ר רד ■ע רצא ןדראש^מ-א ס פ ו כ ו ק גלססס.150אוטסרו ובל סוחר קנה 20 - 0<7. אלן* ראע-י ^'־■;[,לנלע׳דן -;וחב בקרונות משאולשלחם ברכבת משא לצ*ניה.י•גס הא י בר י ש ג י וי ל ו ־.־אן לעצמם״ייבל אילו־ היו 250 -300:>/׳ג ל ׳ י/ככע׳יט ובקיץ התאספו המיישר.,שיי־ה ר־׳י־־ללו!-=-3׳ וויעו ;;!! צ;:בם בהרים רשם לבו/4 ^כלילות יחד עד השלומרים ׳מלא י.מכו את צארס או לשימור :■!־^4 הכבשים מפניזאבים ד:היר לפעמים באים מן היערויז ברי לסו־וף כבשים. לעזריז השומריםהיו כלבים גדולים שגרישיו איז הזאביס.את הגרייש היו מיוזי״יט להור ■;:וי ־. ל^ ^^5$רץאתה וו ל במ־א-וי? ו.ת ג-הם שזז י^' מ י ו עד לה כ כ ה ג כ י ב,־־ .בהגו היהודים ,'קכווז חלב כבמייס אצל !:.׳■יכריס והיהיהודי ;■;היה עולה להרים ושהה ־.דם ארבעה שבוער וז ועשה גב י בה כע־בילהחורף.^?•/ו־׳י׳היו גם/ק צבים; היו נוהגים לבלו זוס• ב׳־:. י ז א ר עגלים24כרו רח.כאד.־ר הגיעה עונת הסירות היו אורזים כסוף הקיץ עזזיפים כסלי נצריםב מש ק <־■<*'ל 25 - 30 ק".נ וגם תסוחים יאגוזיס ^;ג^־/לי/צ/ גדולים.-.ת הסחורה ^/ו//בקרונות משא ו לשל ו-ת לפראג או למיריש אוסטרו (מורכסקה אוטסרכה) או לעיר׳^.)!חרו^ ר< 1'')1 .^׳ו,י/ןיי׳א-סר^ש. בבוהמיה ("צכיה*').אם היה מזל ועונת הסירות הצ ל י ח־;, ^ו/הרכה כסף.מן הכירות (שז י פ י ם, י1פ וח י ם ) שבגלל סיכם הירוד ל:-־• היד ראויים למשלוחיג5׳ ר/עשו י"ש.ר ו כ הס י ר-ר-ת זז-י-ה בידי האיכרים והיהרריס קבו פ^ד-ס־י־ם שלמים של סירות-י צ היה קיים גם עסק אחר, היו מביאים לעי ירו קרובות *?־ל שחת,ס יהשיכולת שועל, ת ירט, ח יטה,ש י פ ו ן רש-ל ותפוחי אדמה.ה-ר-ו י^ג□ שהשנה היתה שחובהן/י'והיו צריכים להביא מזון מאיזורים ליכהס רז־י־ה היכול י';5ה.כסביבה ישלבו צנגס_ו יערות והובילו מהם עצים להנקה וגס עשו אדנים0עכור מסילת הברזל שיל וזמרינה הצ ^ י ב ו סל ו בק יו!, (צ"1 ) (!;ר^ ראש התיכה "דראהי"4. ^ ■זן 0^׳. י׳/שפירושה "מם י ל ו ת״/הבדז ל/) . 5?פםו לת העאים שרפו !פחמי" וי^ילה4—■א־ר־סם לטחנותהקמח (שעבדו בקיטור).מן היער הובילו אז הפהמים אל !זובת הרכבת ושם טעבובהם את הקרונות.חלק מהם הובילו גם בעגלוו! לר י.. יט, הל י'י , פ כ .< ־ ק י, א ו י ר י נ ,א ודש יב י , ם י לץ , של נ י ק . כ ל הטחבוח במקו(.?ו!ת ה נ " ל י7׳<ת(!/ו; ה .!!משו בקיטור להנעה.כל הטחנות בעיירות הב״ל היו בכעלויז של יהודים.מן הי !כוח בחזרה היומביאים קמוז,טובין ושיבולת שועל.כך התנזז/ העסק . דל-—זזזר־־״עבז—ק^־!ל—ג?-ק-ו-ם.שת_ב-ס1ת-~א ס?~ר-נג;;.פ-מ-ק-ו-מ-ו-ש כיער שכרתו איז העצים היה צומח פטל ;אשא־ ׳ממנו עשו מיץ.גם לוזים (אגוזים קטבים) ;:מחו בם קומו 1ז הה ס בהרים על יו־ היערות הגז־ ולים.היד הרכה וטובים.שמוח העיירות כהח גדלו הלוזיס ה י ו ; בר־ י ז כ י לן ו ק יהיצק י ,ל ים י צ*י , ק ושב י צ י . ק נ ו אותם היוזוריס מן הא־ידו־יס ושלחו מהם קרובות מלאיםלערים ;שלהו גם אגוזים גדולים.•ל׳כדרך כלל היתד. הפרכסה קשה מאור ע- בכל רזיזור כקרפט־ים לא היתה/,^/4קיימת תעשיה ואם/א־ר שלח ירו בעסק ,קמו דביס והתחרו כר.פרט/לבתי המרזח או לחבויווז מכולת ו ל:: י:;ל י ז י ■0 ו,ג;י־או ;•;!ז הדבריםהחשובים לחתונה או לבבין בית ■■;ו רהי׳זיס לזוג חרש מוזעו־י־ מו דק־ן־,ו:יריגסם,י־׳ ׳•^ע•ממרוקץ או נ?ברגסז,סחן0ט או מם"יליש.בכל חנוית וזיו מרכריט בד לבן (למפות,לסדיכיש) ,גש בד ^־ג־ה■ עבור םיברים,סודרימ וגם "צייג" (בד זול) עבור בגדיעבודה בשביל סכוגרים או בגדיש כ״יביל כעריב״כדי לקכיוז זליפה לכבוד 7יבתהיו נוסעים לבילקי או לאורעייבה אל רזייט שיספר אח הרזליכה לפי המידוז,היומזםיניס חליפה מיוחדת לפי הנזירה ׳.?בד טוב (אנגלי) לכבוד יוש טוב או לכבודחתונה.גם נעליים הוזמנו אצל סנדלר או נטעו לקנווזן לאודשיבה, למונקץ או לחוסט.בחורף נעלו רוב בני ארם מגפי ים,ה י ^ל-ג היה ר-ב^״נ).ב~-ו-ל-רו. יז ר ^ 5)/^■בהרים הי ח גם מקוש להכנח הטיד.זזז היה ־:׳ייך לרוזן עשליר בעלנכסים רכים כדולהא. היו לוןיערו ת, עדרי בלןר,י.רווג וגני עוני פרי.את המקוםדשכרו הי/ודים מהרו ז ןבסיד השתמשו לבניית כיזים,לסיוד הדירווז, לריהוט עצי הפרי (נגדתולעים).זה היה עסק גדול כמיוחד לפני פסח.נהעו לעשרים,שלושים עיירות,כפרים והובילו את הסיד בעגלות.זאת היתה פרנסה סובה לאניי־י־ ארמ*-גס. שעסקובמיוחד כסיר.היו זמנים לפני פסח כאללר העילג נמט והנוזל יידז׳ירוה עלה עלגדותיו ולא יכלו לעבור את הכחל בעגלות כי הסיד ר^יט; לנלס כמים ואז נאלצודי? ד/_ת/לנסוע לדולהא ד<ס• היערות ושם חיה גשר מעל ח-מ-י-ם■ וכך ווגיעו לזדני.׳ . /ל״זבלזכים האהו״רברדז הוזעסק ב:-רד ר חייפ ה ן״ע,*ק רב לץ', אח י ר פסחשחי כעת כארצות הברית,עזר לד בעבורה זו.מד^ חים הק. קרי. י׳ך^:שארו כחיים\י־זכ״ה כמה י לד י ש . ה א י בר י ם היו קוראים לד,ילה ו חר ־?:׳ט יד כרד ף,י כ י ת ״ ז ו ר יםי<כ יק" .שלאאם נשאר סיד,נהגו לשים אותו בחביות גדו ;'ר!! שכרטר היטיב כדייתפורר לאבק.ה י ו חתיכית סיר כמשקל ע.ל 5 — 10 - 7.0 ק"ג•ה-י^ו ;יהודים /2(,ה י ו כריטיסי מינוי שיכיזייס ויכלוסועכרכב׳גת לכל כיוין ,שר^צ-ו ו-א־לל? היו כוסעיס לפראג,לקש־או דהוכילר איתם אגוזים.פירדת מירבע׳יס וכל מיני מאכלים כגון גביניז עיזים ט• יה.הם נסעו ברכבתמהירה (אקספרס) לפראג.רכחזרה הביאו מצ*יכיה בר יט,שארירוז שלונוח מטחורות,3 ע י'גם סוררים כשביל האיכרות,בדי ^הי-ר בשביל הלבד־הוהביאו הביתה מכל הבא /ביר.-י ג 3 חיל י־פ-ו.היו נוהגים להוליך את הסחורה אחרי ההבדלה כמוצאי שכת ולחזור /י/3(׳)1{ן^)0׳ יעידכיום שישי כ צ ה ר י ים. מ-פ ר^8 ג. ז ה לא היה קל ^אבל נסעו דשמחו־ רכה . רהע י ק^ פר נ סהכבר יודע מעילמו לעצור ליד כלכאשר הסוס חזר עם העגלה מררלהא,היהכיח מרזח או ליד חנות כיי לגי<-4-ק משקה .•?ו סחד-ה.החג ח^ל ר החווים . החיים היו קשים(—כלי ראגרח.כללה* "כרוך האחד היה מסתזק כמה שהיה לך.לאהירם ירם. (־כ־י־״־ד־)אבל מתוקים מארדחיפ״ר מרחררת,אמרר רהרדרסז)׳.///'־׳■/ר* '*זיק—:י י/ר* אזיק שמואל היה גר כצר הככיש -לא רהרק.פרנסתוה י תהלהוביל סחורה לחנויות.חוץ מזה היה לו מ־ ק רעל ידו גן עם עצי ••ירי בהדרים/לגנו קראו ייהגן הע־הור״ב י/היה ליד ■-ליה הקברות ('סי!; הווייס).לפני כן היה גר באמצע העיירה זאו־בי'',אבל :?וזו לו ר״ל שלושה^:^רכעה ילדיב גדולות ולבן צייר עליו הרבליס לשנות את הנ?קוס של מגוריו- ץ[ ׳ר(משנה מקוש נ?שנה מזל) רכך עבר לגור א-ל הגן הל.-דזרר.ב ש כת ה י ת ה החזקה ש ־• ר ל ג ג? ו ר; בל 100־ ת וז י ל י״ כ צ י ב ר ר, כ י הואהיה המקריא (והציבור עונים אד־ריו) וג.! ׳•:־;כו;לר.; • ל ;•־יב׳לים "תת (ראשיתיבות של פרל־ות ה-?־ברע בספר ■■ג;ות: /־׳מן!): ראו־',״:וא,;״שלח, יתרו,מ׳^־פשיס,תר ו מה , תצ ו ה ; שב ו ער ת ,־:הגו לצוס בהם) וזיר. עומר תהיויי-ז ב:-;יבור,זו היווהחזקה כו ל ו מדי שנה ב;.7 נ ה .נהגו לקרוא לו /י7, , ,_ 4 ע׳/ר* אזיק הלבן,פעם ,//■/״.. / / / ע ׳ / •/ ✓ ״ / / רל.ל.ה לסימן.׳1 ,2* י די ר ־■-* די. ר . •*' 1*" ר* :•'זיק ה׳ליחרר ולר'?זיק וייבגררזן קראו•לי לר* אזיק '^7׳ ו אל היה זקן שחרר ולר' אזיק ריינגרסןפעם ,//•/</,היה זקן לבן• כשג //£5,/מ/1־//מ'ו/ח/ה יו ^יהודיב^׳ בינרי:2. ר־ז-וללמשל לר* יוסף צבי פרידמן היו קור 'ים .,א■ י.לל יצ,^י' , ^ר* הייס הרשקוביץ•זרריסצכיק :או כיברייש כמר מרדכי חיה יעלינט ־־ה־״י׳ס :•ז ר ז ד ל י 1 ד יבאבי רבקים^ע״ש סבתו וערד. וערד.כל שבוע בכעה עגלה לקנות רחררה כסיעזרדוח י'־?ררשירוי שה י תהרחוקה עשרי כ מילטזאדבי^׳״קנו ־"ם קמח לבן עכור הלוה לכבוד שב ת,גםא ו רז , סו כר, מלח ,ד:מ ן, ד ג מלוח.הםהורה היתר ארוזר בע־קים •של שמרנים ק״גוהשמן והדגים המלוחים היו בחכירת.כל חודש הגיעה לזאדבי עגלה עמוסוחחי,׳/וג 0;/י/בל)חומץ ר ל מ 3 ו-ר לחנויות לפי הצריכה ה-מ-ז^ר-י^ת שלח|.בדיס היו מביאים21חהל ירח ו כ גן ר א מ י נדר י" אבל הא י כ־ י ש /;■ו! ר •:ר.!ר כי היה זר ליותר בהרבה וגס ממכר השתברו.אבל השילטון היה מחפש איז מוכרי היייש.1/1<: ר י ^90'המוברח א^5!מינדרי^" ועבשו ארתנז כ ק כ ם/-ש-ל_טק:©-ף אי ג.) -מ־!םר.לכן הסתירואת הי^ש "השחור" במתבן או כעליית הגג כרי שהביכנסיש (וזשוטרים) לאימצאו אותו.האיכרים כהירתס שיכרריס גילו לשרטריש את המקום איפה ששתו.^ £^ ׳ ׳* • \ / / /לפני שנים רבות היו מביכים י "ש/גס כ ז אדני ////כ הש־י ל^ו-3-ו־ח^ -47-^ ?י ^ . ה י " ש הזה נקרא "סל יכרב יץ"0מל׳שו ן "0ל;בה";•;פירושה כשפת הסלאכיס "שז יף" ; ן; ה ו; גר י ת: "ס י לבה" ) . ה י ו גיגיות גדולותולתוכן שפכו את השלז י פ י ם .אחר י התסיסה היו 1 -לים אותם בדוד ג ר ו ל ל י"שלחרות ביקורת השילטוכות ושזלם^ כלו (בס) מסוים אהרי כ:י ליטר י״ע•.מפסולת השזיפים היו מפטמים בהמו־ז המיועו־רח ל;■וז ילה,^:;ו וריס שלשל פיטום.אבי סכא ר*יוסףמב ל אח ה י"שהיהכ הכי מאה ללפהדוד ר ^ ש מ ר , ל א!תפקיד זו; ב־ כ רקיבלכרי ח ד , א ח רעם המ־.-.־פחה בעם שיכן.זה ככר היה בזמני ■פ-עיו־־ן־ בשניט 20"'1 - ■!'•'??!,־:ל יד ירחנוז הקמחר, ^")!היה בכין גדול ושם •^פ-ר את הי״ש•.כשנים 30'-19 -0לי19 ־.ימ; אותו הכניןלעשיית •טמן מגרעיני חמניות.נהגו להביא י"ש גק מד ר להא מאת וד ויירגרט־ן ז"ל,הואהיה מוכר בסיטונות.כל יום עברה עגלה או מזהלה (כחור־) לאורך העיירה••זאדכי^׳ין־אחר היה צריך לשלוח חבילה כדואר.היה זקוק לבולים או היה עריךלקנות בבית מרקחת תרופה לפי מרשם הרופא.הדבר העיקרי וזיה לדאוג. לפרנסתם\של בתי המרזח ןלספק להם /^;/ י'9!!, כ ירה, י י ן, מ י סודה , לפפסי-קר לה עורשתו כימים ההם.|,-.־;>^בעגלה היו כוסעים ג׳ת. שלושה,ארכעה א-כשיס,אבל הנכוןהוא שמחצית הדרך נסעו ומחצית הדרך הלכו ברגל על יד העגלה כי הסום0י'7הרזה והחלש דדל־ן־ ב ק ושי י לזבר־ר .-?ךרה ^ככינסעה העגלה לדולה־א שלח בעל בית לרב ר♦ אשר ז על י ג ז"לשק תפוחי א1־מה או פו־ייט או פירות: תפוחים או שזיפית כאשר היתה העונה.20לו י י -האז ואחר כך הלכו דרך יעררה יעברו הריס רכן* עברו אח הגבולוהגיעווהגיעו לטרני/ הגו־ולה ברומניה.שם קיבלו :?הש .•!ח הסוזורה המוברחת^ ^ ^ .4^..ובתרר. לצ^ליכיה הובילו ססיר^דקי "ן<״׳ג(^90)/א. ה י ו בקבוקים גדוליםבסלי בארים ,עשרים ליטר כל בקבוק.הגו י לק־־ו שבי בקבוקים באלה(ארבעים ליטר י״י.,־) ,שם אותש על שכמו וכלילוז עכר א • היערות ואחהבהר סי י ז והגיע לכי לק י, ל ד ו ל ה א, ל ר ק ו כ י ץ ^ב־י־ח-ה ו •ש ג/נבר חיכו לוסיחרים שקבו ממבו את הכחורוז.כרקוביץמאד יועימרי ז" רדיגריהס) הושמרז ב ר י חהיה נביי/׳י•גסנ״עמיהרבהא ר חסתפסו(י:ר י םכזהעסקוו־; ב 7;ז י סערל.לפר ב ראו הילדים.אחר כך הצליחו ''׳"חרר או המכרירזיס בכסף מלא.זה היהעסק משתלם,כי ב־צ יכיה עלה/י"שס׳סס שש־ים בוזריח רהי'';׳,׳ המוברח עלהשל וש י םן;של ושי י ס והמישיה כ:־ריס כך שהיה בדאי לסחור בזה.חיו גםיהודים שסחרו עם בהמרת,עם עצי היערו=זת,בתי מרזח,חנות לטבק ולסיגריות(עם רשיון מיוחד מטעם המו יוכו ל המש׳."?־ י). גס היו ספקי בשר בשבילצ*יכיה,היר קצבים ששלחו עגלרם שחוטים לצ^יכיה (?©■*■דייש אוסטרו).י י  ,^־*/—-ד-ז  'האיכרי־.. הגויים נהגו ק-יזתזת יש כבתי המו־ ז ת 1 ;וה י ו בבעלות* /ה יה ר ד י ם / כה ז דם ב ו י ו !1 ש׳רנות כגון :אם גמרו ע,.;! או סכרו שדה או עשושיד ו ן־.ה ם כ הגו לשבת ולשתות י"ש ולאכול דג מלר.ו עם בצל והמשיכווישלבו בכית המרזח יום שלם ולפעמים אכילו יומי ים.כאשד בגמר להםהכסף המשיכו לשתות בהקפה.הרבה איכרים עיילמר את חוברתיהם וחלקכשאר חיב לעו לג? ים . ב ימ ים הטובים תחת שילכלון הצ'יכיס יכלו/לגבוחאת החרבות דרך בית המשפט.למרות שאחדים נשארו חייבים,בכל זאתסהעסק השתלם.להיות בעל ביח מרזח בחשלס לאחת הפדבסות הטובות ביותר.ס1כי כאשר האיברים כבד היו ע" י כ ר ר י ם ,מה ל ו אח היין ממים,חצי חציוהס ע׳ י למר את ה ־שב ו ן כולו.ר.׳י//7׳״היר קונים ( \ -.שדו ק.ב ־(י"שי ל:•: חוקי.!/^י/תיע -׳שהוברח מרומכיה.הדו מספו־ מבריח ים. יהרו־ י אחר/ ^רק וכי ץ•(זדם■ ע-י-י-רש^ל) ?וגסינזק את הי״ש׳ עד הבית.היה גש י״ש של-ו עבר את׳;)־׳ט(1 ׳,19י/מ.־^;גרי "נהג בסוסים, ככניסה רבייצי •ה של בל בכר ^ר~צ?״3-י (;;לם הינס ההי בקרפטיםהרא "ררמיכים"^ היה תמיד ע רמד צלב עץ גדול וכל גרי שעבר לידר הצטלב.וכאשר הרבי נסע מן הכפר ראה שהעגלון אינו מצטלב,ציורה עליו הרבי לחזורו/הסיעו לכפר^כי פחד לנסוע איוזו,כי אמר בליבו שגוי שאינו מצטלב,אינודתי ואינו ירא/(אוז הקב״ה) וסכנת נפישןח היא לנסוע איתר.1אחר המלחמה 9-ה-<-ו הגויים הרו?<ינים וגם|מדיאר האונות כמו ההונגרים,•• ? ',י׳׳י׳ , , , , י! יי'סל וכק י ם, פו ל נ י ם ורוסים נהיו /חכמ י-ם יותר / •% 6ן 7 נ, ^ ומק י^מ-י-ם מעט מאורממצוות הדת,הס נהיו מודרניים יותר ול׳יעגו^ להור,-ות הכמרים ובכללמאמינים מע" מאוד בדת.קיים מנהג אצל הגויים ;־.לאם מת נ; יעלוזו החזיקי בכי!ז את הגופהיום יומייש^שתו ואכלו והיה שמח.שמונה ימים בכל לילה וזתאספו המשפחהוהשבבים ונהגו לפי מנהגיהם ו;.7תו.כתי מרזה (שהיו ׳:כעלות כלל יהודים)מכרו להט את המשקה.גם כשנולד ילד עשו הגויים סעודה ושחו וליהודים היוזה פרנסה.גם חנויוז המכולת עשו :!ז עסקים טובים.כאשר הגויים היוזכר כן או בת -זה קרה באותו הכפר או באותה העי י רה,ה י ו מוכרים <מד שוררים או נחלתשדה וקנו בעד כל הכסף משקה וע-תו לשיכרה. הגויים הישיכודים רבו זה עםזה והיכו זה את דה וקרה הרבה ־עמים ;;זהמוכה הו־ל 'בלי וול רטואי לביתהחולים או מת מן המכות.כשנים הקודמות ניזגו להזמין לשמחה גט שכנים יהודים או ידידים/;׳א/טובים יהודי ם.ה יהורי ם באו,הביאו מתנה ,שהו רקות מטשר ושתו קצת..."או כוס מים וזה סיזשב אצל הגויים לכבוד גדול. זז; היה נהוג בשניט€/'1י י״ ףשהצ׳יכים היו בשלטון אבל הכל נתבטל. ^כימיס ההם פנו הגויים אל היהודי רק כשלא היתד. ברירה.>4וזז=-תחיפשו כל מיני דרכים כיצד לא להזקק ליהודי רז.'!ת מתוך שנאה וקנאה.בשנת 1923 למדתי בהלמין -טורני'׳ זה היה ^ד-י-ו-ק אחר שהגעתי—ד*   ^ ^ד־ •למצוות והייתי בן 13• זוכר אבי ליהיר מרריחיס מרומניה לצ^יכיה בהמרות^י ״יש וטבאק והאיברים הביאו ח ז י ר י ם • :י.צ * י ב י ה לרומניה הבה יה ר מ:׳ י,כדים •הגויים עכרו את הםייז (נהר המבדיל בין שת המדינווז) על יד טילי ש10למעלה ממאה רע;.־רים חברים בחברת ש״נ: במל שמונה העיירות וככל ענה ערכרסעודת םיוםxכעיירה אחרת״ע־מו סעודה גדולה ,בררך כל־ היה הסייס לדנישבועות.חבריס חדע ים נתקבלו על ידי השלום מסו ים.התנאייס היו שיהיהאדם מתאים,בעל מעלות טובות ועיירע ללמוד,להכרת ש״ס היה בסף!אם היה צריך להעמית ל־׳-יזור למימרה השובה,הל-־תתפההחברה בכסף.היה ידוע שחבר בחבר.ש עי״ס אינו אי".• הבקר.החכרה השניה היתה חברת משנ יות.החברים בה היו בכר פחווז מלומדים.1נם כאן היו תקנות שונות,כל ענין דתי היה עובד דרך שבט ב י לן ו רתה . במ י ו חדלחמו נגד חילול שבת חו״ש ונגר פריצות (נגר פורצי גרר הדת),גם חברת מע־ניוח כהגה לערוך סעוד! סיוס ורזיגו ־,;׳יהיו דגים די והותר.פ־ל^ם לחפיסת דגים השתמשו נערים ער גב כ י שתים עשרה שנים,הם תפסוכדרך כלל דגים לף1בים (40-30 היו בקילוגר: אחד).בחורף היה ה נ ז ־זלברזיווה קב ו א. הא יכ,י ם שכרו אח ח ,רח דגרזכים ודגודגים ומכרום ליהודים לעזכת.היו נוהגים לדוג דגים ג ־ז ברשתות וזה היהב ק י ץ ׳!•ו ב י מ ו ת ה גד־מ י ס .עשר !זאדני מגרעיני חמניווז. לדיין ז״ל ולמשפחתו היה בי;ז הכדלעשיית שמן .את עשיי וז ה-שמן ניהל הדוד ר^ .-.הרון צבי :?יצקוביץ ז"ל בןב־בא ר^ א׳ז י ק ,.א י צק ו^_כ י ■ן• ז״ל. אזע השמן ע; ו רק בחורה,כי האיכרים הגוייםהיו צמים הרבה בחורף ולאי אכלו מזיון שמן כגון כ• ד חזיר שדן או חלב,אכל שמן היה מותר להם.כמיוחד לפני פסח היו האיס״־יס חיים על תפוחיאד מה,פולים,כרוב ועל רג מלוח. המישרתווז הגויות אצל היהודים לא אכלובשר אצל היהודים אלא כיישלו להן לחור קי-זביות בלי ישומן.אבל הגוייםשעבדו עבודה קשה כשדה או כיער כן אכלו בשר חזיר ישמן ו7,יתו חלב.האיכרים הזקנים עור שמרו על מנהגיהם אבל הצעירדס ה י ו יותר ואמרו־ץ־שהגלחים (הכמרית) יצומו גס ב-.? ק ו ב-ס . א צ ל סכי היה ערל (גו י ז^ין־משטיפלכהוסים והיה אומר,;שסבו ציווה עליו לפני מותו ישיאבל רק לחם חיטהעת חייב חס רעיל;: י ציו ם.סיפור על רבי אחר:פעם היו נוסעים מעיירה לעיירה בעג.לה ולא במה י כ י ־. הרב י נסע ע־י עגלון11לבית ואסף את כספי הצדקה מהקרססאות.בכל בית יהודי היתה קופסת צדקה.אם היתה בבית שמחה או חר״ש צרה,1תיכף שסו מעות בקופםא;כםער לאיזה מקום,לא שכהו לשים כסף צדקה כקןפסאוברור שכל אישה תרמה צדקה בערב שכת לפני הדלקת הנרות.כז^דני^* היה כחור ושמו משה מייזליק בו מרח שיינדיל מייזליגר על יד תחנת הרכבת בסוף העיירה והוא היה הולך עם הדוד ר* יעקב הדייןלהריק את קופסות הצדקה|ולאסוף את הכסף הצדקה שתרמו עבור רבי מאיר בעלהנם זכותו תגן עלינו אמן.זוכר אני שעוד בשנת 1918 היה הדוד ר* יעקב הריין גר בבית הישן-של אבי סבי ^^ליוסף מרדכי איצקרביץ ז״ל ׳נמוצאו היה מפולין.לסבתא רייזלהיה אח שהיה חי בבריד על יד אורעיירוה ושמר היה ר* משה ניימן אשר בזיקנותר*עלה לירלשלים בשנות 1922-1920.ה ו א נפטר בירושלים ומנוחתו כבוד על הרהצופים.כשנת 1965 •ה-ו-ק^ה. ^-גמ^ה^ על ירי בן אחיו מר יוסף איצקוביץ 7מברז?ל שה7^ם ^ מצבה גם לר ^ יצחק פישל איצקוכיץ אחי ה־ד י י ן ז״ל ;!זגםשוכב בהר הצופים.ק :שהיה/מ׳,מר יוסף איצקוביץ הוא בנו של הדוד ר' יצמואל א יצק ו כ יץ ז יי ל./היו׳ארבעה אחים; הדיין ר' יעק6,סבא ר יצחק אייזיק ז י'ל,הדוד ד* שמואל ז״1ואחיו הרב ר* יצחר פישל ז״ל שנפטר כירושלים.מהדוד ר' יעקב ז״ל נשאר ר-*־סזדדובן אחד החי בקנדה);מםבי ר אייזיק ז ל נשארו נכדים. אני פייטיל- *בן כתו של ר' אייזיק ז"ל.שס אמא ע״ה היה פייגה ,ו-מ-י-מה (גרה ברוהיעל יד אןרשיווא.אמי ע״ה נפטרה תיכף אחר שילדתני ושמי פייטיל הוא אחרישמה פייגה.אני גדלתי אצל סבא ר* אייזיק ז״ל בזארג י^'.קראתי לו אמנםסבא אבל הייתי אצלו כמו בן.עד שהגעתי למצןות למדתי כחדר ואחר כך נסעתי?■')׳?סד ביס'ללמורודסכא זייל שלח לי כסף רק שאלמד.אס-ל תמיד היו לי/כמה כתרים משלי3-כ־^ס־י.אני זוכר שכשנסעתי בפעם הראשונה ללמוד כטורב י י רומנ יה היה לי -י^־י— ׳/■/■־7מספיק כסף משלי כדי שאוכל לשלם לבחור שיחזר אווי על השיעורים. (לבחורכזה קראו כישיבות הקטנות "חזער כוחיר " באידיש).כזאדני"*• לא היתה מספרה ולדולהא לא הלכו להסתפר וכך אני הייתי1)1^? ^(וו(•, ״>•הספר בימי השישי .היתה לי מכונת ספרים מספר ©00 .סיפרתי שערות ראשים16דגים כעזרת חומר נסץ (דינמיט) )זר כעזר־ז ו־על .אמנם זה היה אסור מטעםחשיליזון אכל לכבוד שכח תמיד היו דגיה ואפילו בחורף.פענש קרה סיפור י• לה עם דגים.חכרת ש״ס ערכה סעודת סיום,אינני זוכר אצל מי כזאדני* היתה הסעודה.הכחוריה ראו שיהיו דגים כסעורח,התאספו כמה כחורים: זישא א י יק וכ יץ, אז י ק יודקוכיין,פסח הרשקוכיץ^אלטיר ויינגרטן ועוד אחרים. הם השכימו והלכו אל הנחל וכאשר האיר היוסזרקו כמקומות מסוימים שהמים שם היו עמוקים דינמיט ותפשו דגים די והותר.אמנס זה היה אסור לעשות ,כפי שנזכר לעיל מטעם הממשלה,אכל הפעולה נעשתהתמיד בחשאי.פתאום הופיעו כעיירה אזינררמים {אנשי החול,-משטרה),הם באוםרולהא,שם היתה תחבח המשטרה וחיפשו את האנשיד■ שדגו דגים,אבל אח אחדלא ירע מי תפס אח הדגים.בינתי ים ככר התחילו לךשל את הדגיש כי הידצ־ ־יכיס עוד מעט להתחיי• כסעודה.כאשר השרט־רים ראו "־כאיש אנשים לסיוםמכל המקומרת,עזבו השרטריס את המקוש והלכו להח. להבי לכתם הזהירו אתהאנשים לכל יישנה דבר כזה.הבטיחו להם שכמע־ך שנה יהיה שקנ־ ראחרי שנהשוב מהיח אי״ה 1/0^^ סעודת סיום של חכרת ש״ס ר ■ז /;לז;כ;ו/ שוב יצטרכו לדגיםהשבה עברה בע־לום וזה קרה כערך כשנח ('■-^19.ככל הסביכה היתה חכרת ש״ס ,כ־ך הכל ה;׳־מר;ה ניירות! זארנ י ^\דולהא ס י הה , כבג.ק.^ק-י.שנ י צה, ליסיצה, קיר יצקי, צ־יריז נ יק .כל שנה סיימו את כל הש״ם שחולק לפי המסכתות לאנשים ואחרהסיום עשר סעודה וגם קראו את התקנות של החברה.שהיו נוהגות,אם מיש־הו לא קיים מה שהיה כתוב כתקנות נקנס בסכום כסף מסוים,חיחה גם תקנה שקבעה שאם לארם מהכרת ש״ם היה דין תורה ולא קיים אתפסק הרין,קיבל ארכא והזהירו אותו שאם לא יקיים את פסק הדין עד לזמן*שנקבע,יוציאו אותו מחברת ש*'ם,מי שהוצא מחברת ש"ם,הוצא גם באופן אוטומטימחברת משניות,זה היה מקרה נדיר מאוד שזה יקרה אכל זאת היתח גדר גדולה(סייג) לחברי החכרה שכל אחד הקפיד מארד על בך ש־לא יבוא לירי כך שיפשפשובחתנהגותו!היתה תקופח כאשר כנות ישראל התחילו ללמוד כבתי ספר גבוהיםוזח לא השפיע לטוב ולכן היה לחץ מטעם החברה על ההורים שלא ישלחו את15קשורים זה לזה בלב רבכפש.לפעמים נ׳-ארו בכית המרד;;׳ אחר החפילד^שעה ארוכהוהתפלפלו בעניכים שונים.אהבתם איש לרעהו היתה אהבת אמת,אהבה שאיכה תלויהכדבר.ר* יוסף צבי היה גם כמשך שכיס ארו כר ח גבאי של תלמוד חרדה •הואיל והיו כאלה שהתבישו לקבל כסף כדי שיוכלו לשל 1 שכר לימוד עכורילדיהם,היה כ־־ו־ה־ג ד^יוסף צבי בכבודו ובעצמו משלם למלמדים.הוא היה גםגבאי הברא קדישא.אס קרה מקרה רח^*ל ,היה ר* יוסף צבי מן הראשונים שהתעסקעם הב יפטר בכל הסידורים להתחלה עד הסוף•בכלל היה עסקן ציבורי גדול •מיד אחרי החתוכה לימד ר* יוסף צבי ז״ל כמה בחורים צעירים•אחר כך היה סוחר כעל מכולת וגס סחר בדברים אחרים עם כל הבא כידו•פ-פ-ל זאת התעסק הרבה עם כלל הציבור.ס ס 1 ) נ־£ . ^ י ' י' ' י •־ :1! י^ ידז >:ך ד י ^■־..■■■*—*<־ ע בעיירה זאדכי׳ היו בערך 400 - 500 איכרים גויים ולהבדיל למעלהממאה משפחות יהוד י ות.העי ירה נמצאת ב: פק״ר (פרדקרפצקה רום ־רויזינהתת-קרפטיה אז ב:צ*ס״ר = ריבובליקה ב *יכדסלרבקית היום שייך כל האיזורלרוסיה הסוביטית);אורך העיירה היה שני מיל.לאורך הרחוב היו רק בתיםשל היהודים והאיכרים היו גרים בין הגנים בהרי־.מקורות הפרנסה היו חלק מיכול השדוש.את השדות עיבדו האריסיםהגויים שקבלו מהיבול רבע ושלושה רבעים קיבל בעל השדה;את הגינות־<'עיבדו הקודים בעצמם.האריס י ם הגויים היו גס גונבים מהיבול.בזמן קטיףהפירות או קציי התבואה כל אחד היה עסרק/היו צריכים לשמור שלא יגנבו.האיכרים נהגו להשאיר כשדה אד להטמין בבור שק עש פידות ובלילה חזרוולקחו אה השק הביתה.בשדות גידלו ח יטה,שעו רה,שיכו לוז ש ו על,תפוח י אדמה וכל מיני פירות*.0ג-ר-ן-'תפוחים,אגםים,שזיפים ואגוזים,ענבים היה מעט כי בהרי הקרפטיםהיה קד מדי./ ה /״לאורך העיירה היה שוטף נחל כרזיווע ובו ה/נרחצו ב־מות הקיץ'.עומק הכחל היה מנ?טר אחד עד שלושה מטרים במקדמות מ שוי מ ים.היו דגיםזיסיל וגולדי עיה, ראה עמוד 28• שרה נימן ע*ה, ראה עמוד 2()*ל, ראה עמוד 63קראנצע ניימן ע*ה, ראה עמוד 63.משה לייב נימן- 14 ־;כ׳/באמריקה "קרפכטר", לסנדלר "שרה מיקרי',לקצב "ברצ*ר" ו^ז3מג=?1ד־ל אחד הפך ליהודי"^לב־אדד" (־מ־ירחש, מכרכר י-ד-צא ששמש כבית הכנסת,שוחט ו־ב־רר־ק אד מד.*.גיחקורא לעצמו "רביי" (רכ).אין כל צורך היום לשבת כישיבה על הםפס^)יומם ולילה וללמוד ש״ם?ופוסקים כדי שייקרא דיין או רב, היום אם ארם צעיר יררע כמה סימנים זקיורהדעה 'ככר/הוא) מק כ ל את התואר ל1ל ׳רב י י בקהילה אורטודוקסית (באמ יריקה )ו לאגילי;^^יק-י&׳ע״על דלתו כדי לשאול אוחו "שאלות״״מה שחשוב כיותר שתהיה לו מכונית9 ר־^יפה וגם רבנית יפהפיה וגם בגובה של ה-3ב (שש רגל) חשוב מאוד.פ< החיים//י^נו׳ /)' ,הדתיים הם/הפקר בהרבה רכריס ו׳נ י תקוה שה יעזור.4הרוד ר יעקב הדיין׳ לא היה לוקח שכר מהקהל ו־ א ת ב-ג-ל-?'/*;ש ת י סיכות.א) לא היה זקוק לזה וב) לא רצה לקבל כסף בתור דיין.בשנת 1925 פורסה חוק חדש והוא שהרב יקבל משכורת מטעם המדינה,אבלרק אחרי שיעמוד בהצלהה בבחינת חוקים שונים.שבי בעלי בתים -ר*יוםף צבי/ל/פרידמן ז ל וגיסי לשעבר ר שלמה ביימן/ השתדלו ועזרו לדיין רב יעקב ז״לשיקבל משכורת מטעם הממשלה הצ'כית.(י״ר שניעש־ה זה ייחשב להם לזסרת).שני כעלי הכתים הב"ל נספו שניהם בשואה בא ו ש וי ץ וי לד יוזם חיים בישראלובאנגליה׳כל אנשי העיירה וגם האיכרים הגויים היו מכבדים את הדיין וכאשרראו אותו ברכו אותו לשלום בתור "רבין" (הרב). ב •זב נ ו ת היה גר הגלח (הכומרשל העיירה) וכאשר ראה בדרך את הדיין עצר ושאל מה שלומו של הרכין.ברם כשנכנסו ההונגרים בשנת1938 הכל נשתנה לרע.אין יותר ראבין.והקהילה היתה כבר צריכה לשלם שכר לריין כי הזמנים היו קשים.ליהודים כבר קראו בכינוי גנאי:"ז*יד"(כרוםית) או"ז*ידו"כלומר יהודיבהונגרית (ימח ישמם של הגרמנים ביחד עם האובגרים אמן)!לא עברהלך לסדר ^^י׳פרידמן/. וכאשרר* יוסף צבי פרידמן)ז . .יום,כאשר הדוד ר יעקב הדיין היה הולך אל טחנת הקמח אועבינים כלכליים,שלא היה ניגש אל חנותו של רייוסף צביעזב את חנותו הייז ר' יוסף צבי פרידמן מלווה את הדייןושעה ארוכה דיברו בעניני תורה ■ולפעמים גם עסקו בעביני העולם.היד ירידים■17^^ שאיבת המים נתפס/כדלי גם דג קטן -הדגים הגדולים הסתתרו כרגילכשבת נהגו הנערים לבוא אל הבאר ולשחק שט.אכי הייתי אצל סבא עד הכרמצררהו-אכר כך נסעתי ל־^ג? ו ד לרומניה לטר^^י ^ ץ - גם < מ דג ק ץ ו ל^מיהליכיז^* ^סכא היה שולח כסף בשביל הבחור שעזר לי לחזור על הליניוד כתלמוד^כשביל שכרדירה^הלכשה ועוד.כ־:הגעתי לגיל 16 אמר אלי סכא:^*באים זמנים קשים וה ב-ה 1רצ ו ישתלמד מקצוע כי מלאכה היא מל4כה (מפרכסת את כעל יה) •*"כא ירשו וה היה ביתדפוס באידיש וכעל בית הדפוס היה מר גלנץ,יהודי אדוק ׳ ^םע/םכא) איתי■! < 7״ זי יי/אל בית הדפום ,אבל/שיכנעו אותו שזה מקצוע מסוכן,כי אבק העופרת מסכן אתהריא^זל^לר ו להא אל השען מר פלדמן לא רצה שאלך ללמוד כי העבודה בתיקון ^שעונים דורשת ישיבה כפופה כל 2,יום וזה לא בריא?"שמע נא בני,אמר לי סבא,יש לי רעיון;ממולנו יש כגר מר יעקבשאב ג ולדשטיי ן,אב י אדבר איתו^תאכל ותישן בבית וגם תוכל אחרי העבודה ללמודו-׳ר•לימודי קודש עם הדוד זושר; וזה ה-י-ה—י-פ-ו-ל לה-י^ו-וו טוב מאוד!ז "/׳היו אבל׳ מתנגד ים שאלמר נגרות ועל זה אמר סכא^יג בושה היא(ד://ה; לזג/' ׳׳דגן^ פא/ י' ■!״־׳ ע?■*•)׳ >״ ר׳ '^^ן_ןלגנוב (ולא ללמוד מקצוע),כמה אנשים צעירים מסתובבים בלי פת לחם / כיאין להם מקצוע בידים.לבעל מקצוע יש תמיד מה לעשות.אס לא תחסר לו (לי)//פרכסה אדו< כך־ ,"יזרוק" אח הנגרות ויעסוק במה שירצה.אני למדתי גם אתהמקצוע הזה והיה לי לתועלת רבה כמחכה העבודה בקושיצה (?מחכה אוהלים)ולא הוכרחתי לצאת לאוקראינה ו-א-רי /עבדתי כבית מלאכה.גם בדיאושגיר לידמישקו,ל־ו בהונגריה עבדו היהודים (?מחכה כפיה) קשה בכית חרושת לברזל וסבלוייע־^'/צרות רבות ואני הייתי בבית מלאכה חם ועשיתי קתות עץ לגרז כ ים, למכושים^/7£י/1קועבודות הכנה קלות במשך שעות. היה לי מכל טוב והרב!־, פעמים ברכתי את סכיעל הרעיון שאילץ אותי ללמוד נגרות.יהי זכרו ברוך ויכוח על משככו/בגן עדן/׳-/ ך ^יי׳אמן.גם לשידוך לא הז יק? ה/קצוע. עוד בהיותי בסערביע ו־פפ-ר התענין/מר שלמה. 7/ ׳״—־*■ יי•*״׳;׳׳■ 1 י י/01>''כיימן/מתל אשוב הביתה (מ^חנה העכו<-ה) כדי לשאת לאישה את אחותו ע״ה,׳ ד•וגם הודות לסבא לא הייתי חייל״דבשכת 1929 השתלתי כמה אלפי כתרים (כסףצ^כי) אצל מר שלמה ניימן כקבקות בכין כיער.כסעתי לבלגרד,?סרב יה ועל ידיכסף רב הצלחתי להשתחרר מהשרות כצבא בקונסוליה.אס הקכ״ה רוצה,הוא נותןמחשבות טובות בלב איש ושולח שליחים טובים כדי שהחיים יתנהלו כפי שצריך.היום נשתנה העולם ונהיה מודרני והיוצרות התהפכו.לנגר ק^אים היום12 -וגם קיצצתי שערות זקנים.אפילו שלמה ביימן היה קורא ארחי אליוהכיתה שאספר את ראשי הילדים ואקצר את שערות הכנות.הוא היה משלם שכרטוב!אז עור טרם ידעתי ולא חשבתי שהוא יה יה י גיסי וזה קרה אחרישמלכה שנים.גם כמחכה העבודה היתה לי מבוכת יד של ספרים וגם שס עבדתיכספרות והתשלום היה פרוסת לחם או קצת סובר אד כבן'.עד היום הזה שאניע//?דברים אלה יש לי עדיין מכונת יד של ספרים.כעת אבי חי בארצות הכריח ב:ה.>1.ס.צ. 3/25 ?שכת 1980 וכל ששהשבועות אני מספר את החד! ה;ד מ ע ת בר דנזי ביס 50 - 00^*?.א־כ־י־שוחררתי על ירי הרוסים על יד העיר מישקולץבהונגריה, המילה הראשונה של החיילים הרוסיים היסו! "ראוואיי' כלומרג״תן!"ומה שמצאו בזזו.חייל אהד מצא אצלי את מכונת היד של ספרים וש־אל אותי:מה זה? ואני הסברתי לו והוא ענה לי ברוסית:" איטו טיביה נאדו" כלומד,6י׳/ י׳'■-'י'■אתה צריך את זה ,והשאיר אותה אצל י;את שאר ח פ צ ש לקח לו. בדש־ר׳ .׳<׳<־/ ; ו־שט ס ׳ • ט עפעם היו בארות בחצרות בעלי הכתים והשכנים היו באים לשאוב מיסמהבאר בי לא היו צינורות !זמובילים את המים לדירות.גס בשביל הבהמותהיתה שוקת ושש שתו הבהמות.אצל סבא ר* אייזיי•מלוחים ■?יולכן היו אוספים את הבהמות מהסביבהמים טובים לשתיה היו אצל ר' אייזיק יודק רבידלי שהיה מחובר לשרשרת והדלי הורד והועלה;/ ה י תה בא ר,אב ל המים היווהשקד א ד ת;|1 כמים המלוחים,ץ/.את המים היו שואבים בעזרתבע־רת גלגל .האיכרים הגוייםשהובילו את הבהמו;ז למכירה בשוק (יריד) כ.ג;ילקה.,או בלולהא (כפרים בסכיבה)• * *11*^ ^1' /,1 / 1 1111.1ניגשו אל סבא ושם הישקו את הבהמות בהרבה מיס מלוו;ים,כי הבהמות מרבותלשתות אם המים הם מלוחים וכראות שמכות,מלאות יותר.♦ : *'ז . > י ■ן 1 |־£זכורני עדיין שהייתי נער כן שמונה- עשר שכיס והלכתי אל הנחל ותפסתירץשם דגים קטנים רזרזזי אותם אל הכאד ובמשן-ישביס גדלו הדגים וכאשרסיויוי׳ )/ההשמש היתה זורחת היו עולים הדגים ולהתחמם כשמלי.נהגתי לזרוק להט •ח-לה^/הדגים תפסו אח הפירורים והסתתרו מפחד בין האבנים.קרה לפעמים שבשעת11לבית ואסף את כספי הצדקה מהקרססאות.בכל בית יהודי היתה קופסת צדקה.אם היתה בבית שמחה או חר״ש צרה,1תיכף שסו מעות בקופםא;כםער לאיזה מקום,לא שכהו לשים כסף צדקה כקןפסאוברור שכל אישה תרמה צדקה בערב שכת לפני הדלקת הנרות.כז^דני^* היה כחור ושמו משה מייזליק בו מרח שיינדיל מייזליגר על יד תחנת הרכבת בסוף העיירה והוא היה הולך עם הדוד ר* יעקב הדייןלהריק את קופסות הצדקה|ולאסוף את הכסף הצדקה שתרמו עבור רבי מאיר בעלהנם זכותו תגן עלינו אמן.זוכר אני שעוד בשנת 1918 היה הדוד ר* יעקב הריין גר בבית הישן-של אבי סבי ^^ליוסף מרדכי איצקרביץ ז״ל ׳נמוצאו היה מפולין.לסבתא רייזלהיה אח שהיה חי בבריד על יד אורעיירוה ושמר היה ר* משה ניימן אשר בזיקנותר*עלה לירלשלים בשנות 1922-1920.ה ו א נפטר בירושלים ומנוחתו כבוד על הרהצופים.כשנת 1965 •ה-ו-ק^ה. ^-גמ^ה^ על ירי בן אחיו מר יוסף איצקוביץ 7מברז?ל שה7^ם ^ מצבה גם לר ^ יצחק פישל איצקוכיץ אחי ה־ד י י ן ז״ל ;!זגםשוכב בהר הצופים.ק :שהיה/מ׳,מר יוסף איצקוביץ הוא בנו של הדוד ר' יצמואל א יצק ו כ יץ ז יי ל./היו׳ארבעה אחים; הדיין ר' יעק6,סבא ר יצחק אייזיק ז י'ל,הדוד ד* שמואל ז״1ואחיו הרב ר* יצחר פישל ז״ל שנפטר כירושלים.מהדוד ר' יעקב ז״ל נשאר ר-*־סזדדובן אחד החי בקנדה);מםבי ר אייזיק ז ל נשארו נכדים. אני פייטיל- *בן כתו של ר' אייזיק ז"ל.שס אמא ע״ה היה פייגה ,ו-מ-י-מה (גרה ברוהיעל יד אןרשיווא.אמי ע״ה נפטרה תיכף אחר שילדתני ושמי פייטיל הוא אחרישמה פייגה.אני גדלתי אצל סבא ר* אייזיק ז״ל בזארג י^'.קראתי לו אמנםסבא אבל הייתי אצלו כמו בן.עד שהגעתי למצןות למדתי כחדר ואחר כך נסעתי?■')׳?סד ביס'ללמורודסכא זייל שלח לי כסף רק שאלמד.אס-ל תמיד היו לי/כמה כתרים משלי3-כ־^ס־י.אני זוכר שכשנסעתי בפעם הראשונה ללמוד כטורב י י רומנ יה היה לי -י^־י— ׳/■/■־7מספיק כסף משלי כדי שאוכל לשלם לבחור שיחזר אווי על השיעורים. (לבחורכזה קראו כישיבות הקטנות "חזער כוחיר " באידיש).כזאדני"*• לא היתה מספרה ולדולהא לא הלכו להסתפר וכך אני הייתי1)1^? ^(וו(•, ״>•הספר בימי השישי .היתה לי מכונת ספרים מספר ©00 .סיפרתי שערות ראשים10להסתכל איך/יין השרף כ=ג=ז^ל לוזוך חבית מדרסה כטרין לכן״היר מפחידיםא ר תג ר ע;אמרם ^■ס^כתרך החבית שרכב גוי עייכרר השר הה מן יין השרף,הדוד יעקב הריין היה גר לא רחןק מכיח הכנסת וכאשר היההולך לבית הכנסת, היו עוצרות אותו הנשים."יש לי עוד שאלה קטנה",אמרר.גם לתוך בית הכנסת היו שולחות ילריס לשאול שאלה את הדיין.אד שהלכו אל הדיין ושאלו אותו שאלות כגו ן : ״נמציאג)/ טיפת דם בביצה",או: "התרנגולת הטילה כיומיים ביצה אחוז".(היום מטילות התרנגולות שתיביצים כיום אחר ובמיוחד בישראל.) רוב השאלות היו גימי חמישי ושישי.כגון:"הכבד לא היה מר,אולי לא היתה מרה לעוף?" או*"שני נרות השבתאינם שרים כג/רלם,אחר קטן מהשני!" או:"היין היה על השולחן והמשרתתהגויה ראתה את היין!" אם נגעה בה אין שוש שאלה שהיין אסור משום"נסך"! שאלות ליונות כאלה היו בזארני^*)1^הדוד ר* יעקב הדיין ה זישבו /בסלנות •והקשיב לשאלות והשיבבחיוך:"כשר" או חם ושלום להפך.כאשר האישה השואלת יצאה מן החדר היהמחייך ואומר:" תבורכנה האימהות היהודיות היקרות!" רה-ע-י-ר שיש—צ-רר־ךל׳ י ץ׳ י/.ר ל/ 7 צי:'ולהטות אוזן לכל שאלה ושאלה כי אם לא יע.יה כן,הנשים ננפס-ו-קבו־ו ל-עצמן*1גם בשאלות חמורות יותר חס ושלום./11ר* יעקב הרייך היה נוהג להקדים ללכת לבית הכנסת כערב שכתכדי שידעו ששבת קודש ממשמשת ובאה.גם כשב^ת כנו אליו בשאלות כגון:^"שכהו להכין בערב שכת אבנים לפיצוח אגוזים! "היה נהוג שהלכו אל החתן- ^/''■1 יז-א/ן׳ ר1בשבת ^(בה עלא' לתורה ומעזרת הנשים עליו אגוזים וממתקים/לפנרתערב רהכחורים שימחו את החתן בשירה וכך עשו גש מבערות אצל הכלה.אני זוכר שגם ילדים קטנים הלכו עם חגדולים ושם כיבדו אותס^אגוזים,?לו ז ים,^תפ וח י ם,לאגסים, סו כר י ו ת וגם ?עוגות ^/יין,^כי*־ה או 'מיץ מפירותמבוטלים •תפקידו הנוסף של הדיין ר' יעק4^ היה לאסוף איז קופסות הצדקהשל רפי מאיר כעל הנס.הקופסות חולקו בבתים ע״י הרבי ממונקאץיששם ^;ז/ היה הכולל הראשי ואת כסף הצדקה שלחו אחר כר לירושליס./־/הדוד ר* יעקב הדיין לקח עמו בחור ופעמיים כשנה הלך מבית9הוא היה אחי סבי ר* איזיק איצקרכיץ ז"ל ואחי ר* עמואל איצקר<.יץ ז"לועוד אח אחד היה ביררשלים ר*יצחק פיעל ז״ל. הוא היה דיין בלי לקבל שכר,היר לר שדרת רגם חלק בטחנת קמח.כאשר היה דודי ר* יעקב הדיין הולך אל הטחנה,עצרו אותו נשים ופנו אליו בשאלות כגון:יש לי שאלה על קורקבן העוף ־־ הראקטן מדי.האישה השניה שאלה על מחט שמצאה בקורקבן וה״־לישיי! על חלב שגלשמתחת סיר בשרי.בסבלנות רבה ובחיוך על פניו ענה לב/ אישה ואישה.הוא היהאדם חביב מאוד.שם אמו של הדוד ר* יעקב היה רייזיל ע"ה.היא הגיעה לגיל מאה ושלוששנ ים.בז יקנותה לא ראתה והיתה נוהגת למשש את נכדיה לדעת את גודלם.־אני עדייןזוכר שה י תה מחלקת לנכרים מעות חנוכה כאשר הגיע חג החנוכה הי תה נותנת לכלבכד מנ-כע -פ■׳. י מ ש ישית (החלק השישי של המטבע הגדול.) ולפי חוש המישוש ידעהאת גודל הילד ולמי היא נותנת.סבתא רייזל היתה גרה אצל דורי ר* יעקי, והר ; .ליפל בה כככור גדול.סבי ר* איידי ק היה גר קצת רחוק מסבתא רייזיל ויום יום היה בא אל׳ה©גיונשאר ש-ס ללון על יד הסבתא על הספה.כל אחד שנסע העירה ל\> שבח להביא לסבתאאיזה מגד ן,ממתק.למשפחה היתה טחנת קמח מוכע;ז ע״י נחל מים.חציה היתה שייכת לר*יוסף מרדכי ז"ל .וחציה לר* משה אליה*.אח הכל ניהל הדוד ר* יעקוב כי הסבתאה י תה שם. •. /ל׳־/ לא היה חסר ^מ^44-ן-) לא לדור שמואל ולא לסבא,אבל אחרי פטירתה שלסבתא רייזיל ע"ה,זוכר אני^שכן היו ברהגים/חל^ נההכנסות.היו זמנים/ע;נתנו את השדות לאריסים ;;׳יעבדו אותם.כאשר הביאו הביתה/[!את החלק מהיבול היה הדוד יעקב׳שואל^איפה נמצא השדה.הוא התעסק מעט מאודעם המשק ורק אחיו ר* שמואל ז״ל שהיה גר בחצר אחת עם הדוד ר* יעקב ז״ל.הוא היה דואג לניהול ה משק.לטח נ ת הקמח ^פ־ל היה הולך ר* יעקב כל שבוע,^/.ו//^מ>; כיום בו עשו את החלוקה.הדוד יעקב׳ גם ניהל את החשיבובות של ההוצאותהשונות.פעם לפני חמישים - שישים שבה כשנת 1915 ב^נ!,ר היד מיצרים יין7^שרף משזיפים שקראו "סליברביץ" רגם/של פםח,עש-ר ;ואנחנו ,הילדים הקטנים הלכנו8ר.//ץאל החנות רשם הכינה חיה חכילרוז סזון עבור ע:יי העיירה.היא שקלהשלושה-ארבעה קילו קמח לכל חכילה,חצי קילו סוכר והדסיעה עוד כמה רכריםקטנים וארזה שכע-שמונה חבילות ונתנה לי כסף ואני שילמתי כאילו מכספיואני נשאתי וחילקתי את החבילות במר ידי בין המשפחות העניות שיהיה להםמזרן לשכת .יעוד הוסיפה לתת למשפחות מה שיכלה ולא נראה חסרונו כי החנותיהיתה גדולה מאוד ומלאה כל טוב.זה היה כעלנות 1922־:•-192.חיה ע״ה מתה כפנויה כ;״נת 1932.כל מעשיוז הטובים ייחללכו לה לטובהותנוחאחרי מלחמת העולם הראשונה של שנת 1914 הי תה חנות לר1כתריאל ובשנת1919 כפי שזה קורה בעיתות מלחמה לפעמים ה י תה סחורה כחנות ולפעמים לא.^ 5׳• ' כי/.י"׳^אכל האיכרים הגויים הפיצו שמועה^^נ1סתיר־מ! את הסחורה ומןכר^:1 אותה רקלאנשים מובחרים המשלמים יותר (מחיר השוק השחור).כסוף המלחמה כשנת 1919 שלטה ככל ההפקרות והאיכרים הפכו לשופטים.;לני איכרים היו שונאי ישראל כמי וחד,שמו של אחד היחואקע רדזל השני לסקע'׳י־ יימח שמס והם איגנו קבוצה של איכרים מזאדני /׳שיגמרו את "החשבון עטר* כתריאל כהנה ז״ל.ר* כתריאל נסע לשע־ל־דש ברכבת והתכנית של האיכרים היתה לחכות לו^/^בידיז־כשלו^<כגן עדן ער ביאת המשיח אמן.כלילה על יד הרכבת,לתפוש אותו ולתלות! ^יזו על יד חנותו בתור נקמה שמכרסחורה במחיר "שחור". •07^11—ל אבל השם יתברך שמו הצילח״איכר אחר׳\טיפר ׳>'למרת טובה אשת ר כתריאלעל המזימ^ והיא שלחה שליח לכפר בילקי להודיע לר כתריאל שירד מהרכבתולא יגיע הביתה בלילה וכך ניצל.כך בוטלה גם התכנית של האיכרים הפרימיטיבייםשרצו לעשות פוגרום כיהודים,להרוג ו לשדוד.העי ירה ברגעה והחיים היו שקטיםעד שנת 1937.בשנת 1937 תפסו את השלטון "ד.םוצ ^*אק ים" ובעיר חוסט שלט השר (מיניסטר)ו ו לושי ןוגם אז תוכנן פוגרום אכל השילטון היה .בי־דם רק ימים ספורים.הדיין ר* יעקב א י צק ו ד.י ץ/?/פרט לרב/>;דולהא היה לזאדני*־ גם דיין הדוד ר* יעקב איצקוביץהחיים היהודיים הזאדני׳יבזאדני^** גרו שמרבים אחוז יהרדים חסיריס.כמעט כולם לבשר בגדי חסידים,ביקיצ*מודרב יושטרי ימל (^^ולוקיותר, אבל') החלשמשי שחררכיותר (כעבוכובע "ררה).הדור הצעיר היה כבר קצתיכי לימור) היה מלא כרימון כמעלות טובות,בשבת כבוקר נתמלאה המקווה בבעלי בתים וזאת גס בחורף בקור גדול כאשרכחוץ היה שלג וכפר׳ר וגס מי המקורה לא היו חמים מרי אלא בקושי פושרים.אחר הטבילה נכנסו היהודים לבית המדרש וכל אחר לקח ספר או חומש וקראאת פרשת השבוע או אמר תהילים.כאשוי־ דדדזדןי־ל־ד־ לוזחפלל כל אחד הרגיש ששבת הירס ואף אחד לא איחר לבוא,הואיל ולא היו "שטיבלאך" (מניבים קטנים כחדרים) אלא רק בית מדרשאחד גדול ולכן אס קרה שמישהו איחר לבוא,כבר שאלו ארחו^מעכיל (מיכאל),מה קרה לך?גם הנ;7ים היו באות להתפלל בקיץ כל שבת ושבת ^ובחורף רק בשבת מברכים(את החודש).כל ההורים לקחו איתם לבית המדרש את ילדיהם הקטנים מגיל שלוש ומעלהולימדו אותם לענות:"כרוך הוא וברוך שמו ואמן".ילדי החדר הלכו בל/׳בת בבוקר לחדר ולמדו שם קצת דיבים [1/■ משולחן ערוך/אחר כך התפללו.אחר התפילה ,בערך בשעה אחת עשרה,הלכו בבי העיירה לאכולטשולנט (חמי ן )..כל משפחה טמנה כערב שבת את הטשולבט בחבור לאפיית לחם שהיהבכל בית.בזאדני^ גדלו פולים (שעועית) ולבבי זאדכי^׳' קראו פםוליהניקים!1אכלומר אוכלי פולים.ר* כתריאל בהנאר* כתריאל כהנא היה בעל חנות "כל-בו" (בממדים קטנים).בחנות מכרודברי מזו ן,הלבשה,חפצי ברזל,פרסות ברזל עכור סוסים,גס משחה עבור אופניהעגל ו ח,משקפי ים, תרופות אספ ירי ן,שמן קיק,הו טיס לריקמה וגס משחה נגדצרעת ועלים לרפואה.ר* כתריאל היה אדם מעולה,אהב מאוד להתבדח .^לא היו לד ילדים לאעלינו/אימץ וגידל בביתו^ע^ד/יפה וחיכבית בעלת לב טוב ושמה היה חיהכת אהרון צדי ויינגרטן ז"ל.אני למדתי באותו החדר עם אחיה משה ליב ז״ל ובליל יום חמישי הייתיבא6הוא היה .גם רב כזאדכי^ והיה קררא לזארני'* /^;,,יררשליס הקטנה תב״כ.למשמעתו ע־ל הרב זעליג ז״ל הרב מדולהא סרו גש העיירות שכסביכה:פא ל י נ י.,, ?ן ו שב י.צ ה, ב רא נ ק י / ל ו ש ו צ י /,עס י.כי 1 ס כ ל העיירות האלה לא היתהלרב פרנסה מרובה.כל שבוע היו נותנים לרב משכורת •::דמי השחיטה (גיבעלל)1. ^ובזמנים האחרונים שילמה הממשלה שכר מסוים נוסף לרב.הרב זליג שבתכזאדני^׳ פעמיים כשנה,פעם כראש חודש אלול ופעם כשבת הגדול.הרב זעליג התאכסן אצל ר' כתריאל כהנא שהיה קרוב משפחה של הרב••וכיום הראשון נהגו ללכת להיפרד מהרב בתוספת פתקא (^קויסל).,.הרב היה נוהג לאמור מוסר:על הנשים לכסות את ראשיהן ולהתכסותבלבוש צנוע,צריכים לשמור אח תרי״ג המצוות וכעיקר לאהוב איש את רעהוולהיזהר ממחלוקות.היה חוזר הכיתה עם כיסים מלאים כסף קט ן!מכל "האושר" מכל העיירות לא עדה אושר רב.היה חי בדוחק אבלביושר רע ולא ידע מם ו תרו ת 1כאשר הרם זעליג שכת בזאדני^■ והתאכסן ־:צל ר* כיזריאל כהנא כנ״לבערךלהתפללי לה.כשבת בבוקר גמרוכיס שולח^י׳י׳- <ד מאוחר בל"עורה י רוהרב"ק וגל"ש'ולהנות.נהגו להביאלערוךובשעה אהת המשיכוי י םבצהריר לשאר לוקוגלנוהג לטעום מכל קוגליהיהשל מי ה ק ו ג ל הזהשאלתמידשל מי הוא תמיד ללא יוצא מן הכלל.אחר כך "העמידו" יין או בירה עלו<;י■השולחן והקהל היה שנ?ח שמחת שבת.הרב אמר׳ תורה וגם מוסר ופרץ כבכיוביקש שישמעו לו׳ישהנוער יתנהג כדרך היהודים.ני.׳הרב היה נוהג לקחת עמו את אחד מזנים שאז עדיין היו בחורים,1 4 /*7^את ר יחיאל או את ר שלום,אחר כך/נ כד י ם.גבאי לא היה לד,הדוד רייעקבוגם השו״ב (שוחט ובודק) ר*מאיר בוקסכאום נכחו על יר "השולחן" ושמעותורה ומוסר שיצאו מלבו של הרב/אל תוך לב השומעים.השו״ב היה גם נוהג להביא כערב שבח את החלב (סכין שחיטה)ולהראותו לרב.אם קרה משהו עין היהודים כמשך השנה כרגיל^היה הרב מוכיח אותםובדמעות ביקש מהם שיחזרו בתשובה כדי שלא יעכבו את ביאת משיח צדקנו.דברי הרב יצאו מקרב ליבו וכל הקהל פרץ בבכי.זכותם תגן עלינו אמן!5 -ר>;•י• רן*-■ •* ^[11 נ ^ז •גדד-רי^ער כמה שידוע לי מרצאם של היהרדיס וזראשונים ככפר זאדני^ מגליציה,פולין,זה קרה לפני 200 - 050 שנה שהתישכו כקרפטים כמה משפחות יהודיות מגליציהוכך גדלה האוכלוסיה היהודית.רובם התפרנסו מן השדות ומגידול כהמות.מאוחר יותר/ליג'"שלחו ידם במסחר - חנויות קטנות והיו ג□ כעלי מלאכה,כעלי/מרזח וטרפיקות(הנויות קטגות למכירת טבק וסיגריות עם רשיון מיוחד מטעס הממשלה),כל המסחר היה בידי היהודים.כמאה השנים האחרונות היתה כבר כקרפטיםתעשיה זעירה וגש היא ה י תה כידי היהודים,הואיל והאיכר הגוי לא ירע קרוא וכתוב,היה מחפרבס מהשדה או עבדכארים בשדה של יהודי,האיכר הגוי חי כדוחק רב.מזונו העיקרי היה לחם תירם או שיפוןותפוחי אדמה;אש היה לו גם בצל עם דג מלוח - זה ככר היה ממש חג.פוליםהיו לו מהיבול שלו וגם כמה תרנגולות.אם התרנגולה הטילה ביצה,קיבל בעדה•ר־י מלח *י נפמ,^י גפרורים./ ׳את העצים לבישול ולהסקה סחב האיכר על כתיפיו מן היער הקרובובחורף על מזחלה.את העופות הצעירים מכרו הגויים ליהודים לשבת.את הלבוש הכינו האיכריות לעצמן מפשתן^הן זרעו וטוו את החוטיםוארגו את הבד.נעלו מין בתי שוקיים מוזוצרת עצמית שקראו להם *'פוסטולים".זאדני' היה בפר קטן על יד סיליש ברגםס.מברגסם נסעה רכבת לקושניצה.י יד*׳■! •י■/״■ ■ושם בדרך היתה זאדני^. בזארני^ היו בערך מאה מ;7פחות יהודיות וכולן היואדוקות.1י.הרב ר* אשר ז על י ג גרי נצו י יג ז "לרובים בזארני^־ היו תלמידי חכמים והיו גם סוחרים ובעלימלאכה.זאדני' היתה קרובה לדולהא ושם כיהן כרב ר^ אשר זעליג גרינצוייג ז״ל.3.אנשים ר7בים במחנה ארסביז,ראה עמוד .1אנשים נ וסי ם למרת במחנה ארסביץ,ר*עפועריסת מתים - "כדומן 7ל פני האדמה"ר* עמרד .1העיירה ז ׳דכי"*׳ היתה נראית כמשפחה אוזיז כין כז״׳מהרה וכין כצרות רייל.הרגש היהודי היה ממלא את נפש כל אחו־ מקסון ער גדול,הנאמנות והקירכה היתהמאיש לרעהו כלב ונפש כמעיפחה אחת.אני עוד חקו ה לכתוב א י יי ה אל כל המשפחות בכל מקו■;;■ עיה ף, שיכחבוגג^/|ה שידוע לכל אחד משהו מעניין מה שקרה לו כימיט עכרו לפני השראה וגס מה?עכר עליהם כימי היטלר הרשע ימה שמו,על אודות המחנות והגיסארח וגם חשובניארד לאסוף צילומים מן העיירה ומן המחירון.אני רוצה שכל אחו־ ירשום א!־! רגשותיו וירשום את שמויז יקיריו שנספו■/עול? ^1<,!כשואה,כי אני כתבתי ו־ק מה שזכרתי וכל אחד יוכל להוסיף על־י< וילל עכרו.הספר הזה היה צריך להיות מודפס מזמן אבל אני תמיד טרוד וכדילכתוב ספר צריך ראש רגוע...הגיעה ככר השעה להוציא אוו מחשבתי מכוז אל הפועל,אני מבקש מכל אחד..ש־ י עזור לי ויוסיף ויכסוב אלי ודבריו יודפסו בספר איה.אני תפילה שהשם יתברך שמר יעדור לי ויתן לי כה בגוף ובנפש לבצעאוז המשימה הקדושה.בקשתי היא ;;!י י שא ר זכר מןה י ש רב היהודי כ ז ■ג ד נ;׳׳מספר ס היה כחמשמאות נפש בזמן הוכלתש לז־/ו^יו ?ץ<3שנהרגו על קידוש ה* בידי הנאצים הגרמנים ועוזריהם משאר שרגאיישראל ימח שמם וזיכרם מקצה העולם ועד קצהו.בושה וכלימה מכסות את פני שאף אחד אינו דואגואין לו עניין בכך שהישוב שלנו עם קדושינו היקרים,ה* יקוםאת דמם,יונצחו לעולמים.אכל אני תקורה,למרוח כל הקשיים!שבעזרתה* יתברך וכעזרת יקירינו הקדושים שאינם נותנים מנוחה לנפשי!שישובנו זרני לא תפגר אחרי שאר הישובים ויונצח אם ירצה ה*כמוהם בספר זיכרון.כתבתי מעט מארד כי אינני סופר וגם לא היסטוריון.רק הודות לעקשנרתי לא ויתרתי על כתיבת הספר.א ני מקווה שכנינו/יגןונכדינו/יתפנו ויקראו באהבה מכל לבבס את ספר היזכור הקטןוימצאו עניין בזכרונות ובתמונות של הישוב וגם"מצבת זיכרון"בתמונות של בית החיים שכך מוקמתלזדני ו לסביבה,ז י כרו ן לה ורינ ו.לסב י נ ו,לסב ותיב וידידינו ו למכרי נ ו.וגם לכלכמו כל יוצאי זדני חייבים לזכור את הקורותלזרני גם אלה שנשארו חיים אחרי מחנות הריכוז ולא הושמדוי•בתוך ששת המיליונים של הקרכנות היהודיים של השואה ולאלחיות שיכורים ולשכוח את האסון הנורא שקרה ליקירינו הקדושיםכי עתידים אנו אחרי מאה ועשרים להפגש בעולם האמת עםמשפחותינו ואיכה נהיה מסוגלים להסתכל כעיני הנשמות הטהורותשמסרו את נפשם על קידוש השם?1פי יטיל יוסוכיץנולד כרוסטיקה ^נחוז אגאץ*) 1910,חי בזדני וכעת בבני ברק,ישראל1.1.19842זכור ימווז עול.], כינו ;־נהג ו־ור ורוראת הספר הדה הריני כותב לזכר קדושי זאדכיע שביססו בשואה על קידושה* באושויץ הי״ד וביניהם גם אשתי (הרא;/זרנה);מרת אס! 11 ע"ה בת ר* צבי ומריס ביימן ז"ל מזדניעוששת ילדיה עמה ואלו הם:רוד בן שתים עשרה שבהמאיר כן עשררחל ולאה (התאומות) בבות שמו בהיחיאל אזיק כן ששויצחק פישל בן שלוש,ה י"ר.וגם לזכר :.1ש1זי (השניה,) מרת שריי! י ע" ה בת ר^ דורשמואל וגולדי ז "ל.בקשתה של פר י יד י ע"ה ה י תה ;;־אכתו!־: ספר זכרונות עלהישוב היהודי בק"ק זדניע.וגם אחי יעקב בן דור צבי יוסוביץ* מראסטיקה שלידאירשיווי כספה כ:: ושלו י ץ, ה י "ד .וגם לזכר אחי ׳,;מע כן ר^ דוד צבי יוסוביץ^ ז״לשהלך לעולמו בישראל בשנת 1970.הספר הזה הוא גס לזכר כל היהודים הלזובים והישריםשהיו חיים כאחוה ובריעות כמשפחה אחת בכפר זדביע.כתבתי מכתבים לכל החברים וביקשתי מהם שיכתבו אליעל מה שעבר עליהם,על זכרונותיהם סן הבית ועל החורבן האיום והנוראשראו במו עיניהם.בכו ן הוא אמבם עיכל אחד רוצה לשכוח את צרותיו שעברועליו ובמיוחד הדור הצעיר איבו מעוניין כלל ובלל לשמוע על צרותאבותיהם כי הם רוצים לחיות את חייהם השקסים והעילוים של היום,אבלבכל זאת פניתי אל החברים בבקשה ע־יעזרו בדי שהע־ם של עיירתכו זדכיעלא ׳ימחה מזכרובנו וכדי שכזכור לנצח את יקירינו ו :ח קדושינו שמסרונפשם בקדושה ובטהרה על קידוש השם.כרצוני לקבל מן החברים גם תמוכות וצילומים שהםחשובים מאוד לדורנו ולדורות הבאים כדי שברע את מוצאנו ונכיר אתשורשינו.בני ברק , י מראל, פרשת תולדות שנת תשימ״ח לפי'ק(20.11.)קודם כל הריני מבקש סליחה אם לא ארשום כדירל! את קררות חיירשל כל אחר ואחד.אבקע׳ מחילה 1ש מהקדרשים שהסקר נפשם על קירר;;׳ הע־ם אס לא אדייקככל הפרטים כי אין ביכולתי לזכור הכל.הגיעה ככר העת להנציח לכל הדורות ::ה היחה העיירה ז ארג ייבכל דרכיה יהודית רתית .הרעיון לכתוב את הספר היה עור של אשתי ע !־ו פריידי כוי יי' דירשמואל ז״ל ומרת גולרי ע״ה.ניצלה כל זזזדמנות לרבר על כתיבת הספר עםפרופ^ חיים גכריהו וגם עס אחיו מר שמואל דוב גכריהו(גו0םנ;ן) מזאדני'*'אבל לצערי הרב נלקהה מאתנו לפני זמנה ומ״ב בהר המ־רחווז בירושלים, תנצכייה.כרי למלא את בקשת המנוחה עזז,.1 1לקהת י את ;ז תפקיד וזזה על עצמי.יי ,אני עירגא פייעיל יוסרביץ נולדתי בראסקיקד. לאבי ר דוד צבי בן אסתרולאמי פייגה ע" ה ילידת זאדניי׳־אני גדלתי אצל סבי ר' .־.■ייזיק א י צק ובי ץ ז1. 1?ואצל סכתי (ע׳מלאה את מקום אמי) מרת לאה איצקרביץ בת ד* יעקב אנגלמן ז״לב ד א ם י ב ה על יד ס ו 1; ,־ : ל י\ ר א .  ^7■ התחלתי לכתוב את הספד כישר>:ל בשבת 1975 וכעת ־:בי כארצןת הכרית(חנוכת 1379).אני מקרו־ לסיים רהד־ים את וזםפר פעזדת ה;״כ! יתברך במהרה.האמינו לי אחיוחי ואחי ה יקרי ם ^ ב׳ה י,,י ת י יכוי־ לכתוב ספר שלם עלמה שעבר עלי,אכל אשתדל ואדאג שיכל אהד ימצא אח משיפהתו רשומה.כ׳יקירי בו ^שיהיו מסורים לנו והקריבו א־ח חי־הם לסעב י נ ו , נהרגו עלירי הנאצים הגרמניים ימח שמס וזכרם.עליבי ייזכור ולהזכיר ;•:ת קדושינובכל הזדמנות ולספר עליהם לילדינו והם ימשיכו לספר לילדיהם כדי שילאיישכח כיצד הרגו את קדושינו כתאי הגזים ובמיתות מי.׳־וכות,מי יתן וירחםכבר השם יתברך עלינו וירבו רק שמחןוז //׳.׳( אצל היהודי י ובכה לביאת משייחצדקנו וניפגש׳ כירושלים הבנויה כמהרוז בימינו אמן.כל אחר חייב לספר לבניו ולבני בניר מה שקרה למשפחתו ולקרוביוומכיריו כדי ש׳לא ימוש זכרם ש׳ל כל אלה שימסרו נפשם עלל, י ר ו שה ל; ת•־י' "' ׳, .כ-^*"וי- <''^|''׳^5׳^ד;ך"'ד/ זי׳*>• *./־*יי ׳ ' *'44*1^י,* ■ ' "ל*■ ,^״■*!■■^)ן;■* <:!<'■4ןי ׳ י־-'^4:י4ג־^ \ י.,■׳ ::■ י׳- 4;י'5־1*■■1*5►• *?♦< ■'>:.•--•41■־*•■יי<?נ*'^ ^1:'^.'"'י•;>נא* ׳•• 'ראובן גבריהו זיל, ראה עמודחיים אלסר סייכסן זיל, ראה עמוד■־■::5־?2<■*■ 5■ן1^4;"*#.אל*אל?*::אל.״#*אל#/ ? 1׳■למממ*־׳•|^אל %:•4*•?*<׳*!#ז&זי<ל31זאל; ;,? ,־ ־'׳ג /,#;'5 #־'■גי׳#5 .;*.*'!<!;-■!׳ן;^0;; ׳לפריידי ייסרביץ עיה, ראה עמודאיידיל פישליביז עיה ראה עמוד\' ■י ־׳'*ג.• ־־ ^ .•^'...\ ' *;''ג^#1אל.#י*8^*־ג#1■'# ןאל\ >קב יהודה הרטמן זיל, ראה עמודחיים זאב פארקש זיל, ראה עמוד2/>?בעיני רוחי רו^^ה אני את הנשמות הקטנות,את הבנות הקטנות,את הרחלות,את הלאה-ות,את י' האסתר-ותבעלות השערות היפות.עוכרים לפני בדמיונו ילדי החדר הקטנים,הדו יד ים,הסאירים,האז יק ים,הפישלים והאברימים הרצים לחדרללמוד תורה.אני רואה אותם אצים הביתה בלילות חורף הקריםובידיהם פנםים ר/ליבס הפחד שהנר של הפנס לא יכבה וגםחוזרים בדרך על מח שלמדו בחדר כדי שלא ישכחו את התורה.נזכר אני גם בנערות הבוגרות שהיו חולמותעל חתנם המיועד בעומק ליבם...רואה אני גם אח הבחוריםשחשבו לבכות את ביתם בדרך היהודית עם זיווגם...אניכזכר בבעלי המלאכה שכולם עמלו קשה כדי שישיגו את לחמםולמשפחתם. /הסוחריםאחר כך כל החנוונים,ה ק צבים^ח-קוי3י-0 אשרהיו 5 טורחים הרבה כדי שיוכלו לפרכס את המשפחהעל ידי סחר - מכר...כמו כן עוברים על סכי הרב ב י ם,השוחטים,הדיינים שהשתדלו לנהוג את קהילותיהם על פי דרך התורההקדושה והם בעצמם שקדו על התורה ועל עבודת ה* וקיימואת הפסוק;"והגית בו יומם ולילה!"וכל הישובים שפעלו יחד כמו עיר אחת והם:זאדני - דאלהא ־ כראנקת־ סוחא - קישניצי ־ ליסיצי -קיריצלןי - ביריזנילהכל הישובים עומדים לפני ומתחנניםזה כבר שנים שלא אשכח ואכתוב על גורלם המר1בס״דח£דסה_2צרה_ל0פר_הז^כרו2_של_2ברש2_זד ני_ רהסביבח__זה שנים מספר שהתחלתי לערוך את ספר הזיכרון לקקורשי זדני.ביקשתי מכל החברים יוצאי זדני שיעזרו לי לממש את התכנית.לצעריהגדול אף אחד מן החברים לא טרח ולא התפנה כדי שיתאר את משפחתוהוא כדי שיישאר זכר לדורות הבאים. אני מצידי כתבתי מה שזכרתי.גם הבעיה הכספית מעיקה עלי מאוד,כי מי שיש לו אינו נותן ומישמוכן לתת אין לו.עד היום (ינואר 1984) גביתי 26% מהתקציבשיש צורך בו.אני תקוה שהי״ת עוד יעזור לכו לפתור את הבעיההכספית.).11אני נולדתי בזדני,אבל מרגיש אני חובה לכתוב על אודותזדני,כי זוכר אני משחר ילדותי את כל האנשים שהתנהגו באהבה אישלרעהו ובמיוחד החסידים.אבי רואה עוד היום כעיני דמיוני אח כלהאנשים,את הזקנים שהיו מתאספים בחורף השכם בבוקר כבית המדרש11^כ\והיו אומרים תהילים מסביב לתבור החם הלוהט את שיחםבדמעות שליש ובלב בשבר ואחר כך עמדו להתפלל תפילת ;דחרית בציבורבכובד ראש.אני גם רואה את האמהות היהודיות הנאמנות,כאילו זה היהקורה עכשו,שהיו מתחלקות עם בעליהן ככל הקשיים ודאגו שהמשפחהתתנהג בדרך חתורה הקדושה.הן דאגו שילדיהן יהיו לוסדים תורהוגם לימודי חולין ולמען חינוך ילדיהן היו מוכנות לוותר עלהכל למען עצמן 1 1פ׳יטיל ׳(כווכיתוכו — אי נהאלטעמודים;5-1 הקדמה אייבלייטרנג18-6 זאדני כראשיתה דער אנפאנג פרן זאדניע30-19 כיגד התפרבסר ורי געררען די פרכסה40-31 השמש,השר"כ רהחדרים - דער שמש,דער שרחט ארן די חדריםי ▼50-41 פיצד התיצבר לגכא בהר״ל -פארגעשטאנען (פאר געלד)אין אריסלאבד60-51 כהררים כישיכרת רחתרנרת -כהררים אין די ישיברת ארן חתדגרת68-61 גיסי ר* שלמה ביימן ז״ל- מיין שרראגער ר^ שלמה ביימאן ז״ל75-69 התכגררת הרכבים לעליה לארץ- די רכבים געגען פאהרן קיין א״י78-76 המלמדים כעייררת - די מלמדים אין די קלייבע שטעטלאך81-79 מחברת עכרדה -די ארכייטסלאגער86-82 צררת רהרכלה לארשריץ- צררת ארן דעפארטאציע קיין ארישרריץ91-87 שיחררר מהגיהיברם - כעפרייט סרן גיהיברם99-92 ברסעים לארץ רמגי^ם לקפריסין -.געפאהרען לויין א״י,דעפארטירט קיין קפריסין113-100 סיסררים על ארמררים ערשל ביסים רכפלארת - '.נעשיכטען פרן רעכים רראם כעררייזען ביסים116-114 הסיפרר על ארצר הזהכ כסרכר-בראכקי -שדי געשיבטע פרן .גאלרארצר אין סרכא-בראבקע125-117 המשפחרת כזאדבי לפבי השראה- די משפחרת אין זאדניע פאר ארישררי־זבספחים - צרגאכעמכתב מהדיין הרב ר ■יא בריף פיכעם פעטעריעקב דיין איצררכיץ ז"להרב ר^ יעקב דיין איצקארריטשמאמר של פררפ* חיים גבריהר (.נרטסמן) -אן ארטיקעל פרן פררס^ ר* חיים גבריהר ;גאטעסמאן.)שיר הקדמה מאת ר*פייטיל ירסרביץ- א פארגעזאכג פרן ר*פ. יאסאררי־ן4הבכרח היד סחככסרת קכרצרח ק כר צ וו. פיהגיל לשם טיולים משותפים לרוח היום.מקרם הריכוז שלהמטיילות היה הרחבה שלפני כיתו של מר מרדכי הלפרטמקום קרוכ לכית ההורים שלי.הכנות היהודיות מזאדכיהצטיינו בחן וביופי נדיר וכיניהן כלטו יפהפיות.כלכנות היהודים מזאדני היו צנועות וטהורות ומעולם לא הוטלדופי ככת ישראל.היה זה נוף אנושי יהודי של קהילהשהתפרנסה בצניעות מעבודה מאומצת כשדה,בגן ובכל מלאכות.מצפים ומייחלים אנו שבני הדורות הבאים יכירו באמצעות ספרזה אח המידות הטובות ואת אהבת התורה שלהם,ובכך תימשךהשרשרת.אנו פונים אל בנינו,נכדינו ואל נינינולקרוא כספר הזה ולזכור את העבר,שהרי הזכרון הוא מכשירחינוכי רב עוצמה המקנה תכונות סגוליות לעתיד יותר טובלעס היהודי בכלל ולמדינה היהודית בארץ ישראל כפרט.שואפים אנו שיתקיימו בכם דברי התורה:"זכור ימות עולם,בינו "זנו׳ת דור ודור,שא לאביך ויגדך,זקניך ויאמרו לך."חיים משה יצחק גוטסמןשמי הוסב לגבריהו והנני הבן של רב אלתר גד גוטסמן זיילושל מרת שיינרל .גוטסמן ע״ה מזאדני.3ההזכרה הראשונה של הישוב בזאדכי דספר רלשהר נמצאתבתשובה שהשיב רבי משה בן עמרם גרינוולד בספר שאלות ותשובות"ערוגות הבושם". < .הקהילה היהודית ביקשה מרב המחוזהדרכה כיצד לקדש כיח עלמין יהודי.מאז לא נזכר ולא נפקד הישובבזאדני בשום סהר,וזה על אף הסגולות היהודיות של אהבת חורהשהצטיינו בה בני קהילה כפרית קטנה זו אולי יותר מכל קהילהאחרת בכל תפוצות ישראל.7לאנו מחזיקים טובה לכן קהלתנו מר פייטיל יוםוביץ*ב״ימחכר הספר.מר פייטיל נולד ככפר שכן רוסרזיקה לאמו פייגי ז״לולאביו ר* דוד צבי ז"ל;אמו נפטרה בלידתו א ו תו.הסבא,אב י האם,רב אייזיק איצקוכיץ* ז"ל *^יככדי הקהילה בזאדני והסבתא לאה ע"האספו את נכדם התינוק לביתם כזאדני וגידלו אותו באהבה רבה.פייטיל שנקרא על שס אמו,ירש מסכו ומסבתו חיכה לקהילה ובסקרנותכל אדם מישראל שה י תה לו שייכות לקהילה בזרני.המחבר העלה מספר דמויות בולטות מבני הקהילה ובמיוחדמאלה שהכיר אותם היכרות אישית ממושכת.וגם אני,השתדלנו להעלות מספר דמו יוח.לצערנו לא היתההענות מספקת לבקשתנו שאיש איש י,תאר אח דמויות אבותיו.מרפייטיל מביא ברשימות המשפחות ידיעות ותיאורים ככל שהשיגהידו.ככתבי שורות אלה עולות לפני תמונות מימי הנעוריםכאשר בשבתות התכנסו צעירים וזקנים ללימור חורה בבית הכנסת.הצעירים למדו כישיבות הקטנות שהיו בערים ובעיירות וכן היובוגרי .י^כ,ו_ת. כ ש מ ע קול תורה של ^ומדי גמרא ולימודיםיהודיים אחרים ו א ומרי תהילים.2היהודית בזאדני נתברכה ככוחות חיים רדתע׳וקה עזו, ליככרתמחדש עולם יהודי כנוי על יסודות ה־נולם ;?נחרב כדזואה.קמו דורות חדשים של כנים, נכדים ונינים - עוד נמשכתהשרשרת.אחת מניצולות השואה מרת פריידא פישלוביץ^ ץ יי לשניעיאה למר שרגא פייטיל יוסוכיץ* יכל״א,הביעה שוב רשוכמ-את התקוה ;דיירשם וייכתב! ספר תזלדוח ה^י;^ילה בזארני.דבריה של מרת פריידא שהיתה בעלת שאר רוח ולב הומה נכנסוללבבות שומעי ה.ז כ ו ר נ י ששמעתי מפיה על הערך החינוכי הנודעלסיפור החיים של הקהילה גם בשוככה על ערש רווי שיממנולא קמה והלכה לעולמה כגיל העמידה.כעלה ר* עירגא פייטיליוסוכיץ* הרגיש חובה לקיים את מחשבתה ומיש־אלחה •?ל רעייזוהענוגה.הוא י׳רח רכות ואסף ידיעות מ" ק ורוח שובים וכתבבמסירות רכה את הספר הזה.הוא נעזר כמק יי ת על ידי פר ו פ' חיים ג1ירצאי הקהילה בזאדני.הספר נותן תמונה מדויקת על המצב ועל החייםהפעילים ועל מספר הנפשות לנפשותיהן לפני השי ו אה.ניתנה גםרשימה מדויקת שיל השרירים בצירוף יריעות שהגיעו למחבר עלמקדמות ישרביהם.כלי הקהילה היהודית כזאדני התפרנסו רקבאופן חלקי ממסחר,הם עסקו גם כעבודת אדמה.רוב היהודיםכזאדני היתה להם פרה חולבת ולהקות תר נ ג ו ל ו ח.לב ו לס כלייוןנא מן הכלל היו גינות ירק וגנים של עצי פרי.החיים היופשוטים,טהורים ובריאים.לא נמצאו גבירים ועשירים רכים,וכן לא נמצאו עניים מרודים.עזרה הדדית היתר. מפותחתכמידה כזו שנשים צדקניות היו דואגות שככל בית יהודיי ד.יה לחם לפי ד.טףבס" ד1מכו;'כתב: פרופסור חיים גכריהר ;גרטסמן)אנו ניגשים בהמית לב להוציא לאור עולם זה ספדתולדות הקהילה היהודית בז ארני כרוסיה הקדםטית.מושפעים אנו מדברי הנביא ירמיהו:"בתוכ לר אתכל הדברים...על ספר.כי הנן; ימים באים נאום ה ושבתי אחשבות ישראל ו יה ו רה. ״(ל, ב-ג) גס אנו שואפים שדור אחרוןבנינו וכביהם של כנינו ירעו,יכירו אח הצור שממנו חוצבומעדה יהודית קטנה בישוב כפרי כהרי הקרפטים.בזאדני התגוררו כאחרון של פסח בשנת תש״ד 92משפחות. בספר ניתנת תמונת מצב של בני הקהילה כיוס האחרולקיומה לפני הגירוש לאושויץ.מחוך 92 ראשי משפחות ירעו ררבס ללמוד כעצמםגמרא והשאר ירעו תומש עם רשי׳י,משניות ואגרות.ריכוזגדול כזה של יר׳עת תורה היה בלתי שכיח גם ביסים ההם,ולכן הכתיר רב המחוז רבי* אשר זליג גרינצווייג זצ״ל אתזאדני כירושלים קטנה.כאיסרו חג של פסח בשנת תשייר הובלו צ45נפשות למחנה הריכוז באושויץ ורובם נשרפו בכביש ני הגזים.נשארו בחיים רק 114 נפש.לדוב המשפחות נישאר שריד כלעיהו,אולם לצערנו ולמגינת לבנו הוכחדו והושמדו לגמרי מישפחוחשלמות ישלא נשאר מהם שריד ופליט.הישרירים הללו היכו שורשים,רובם כארץ ישראלוחלקם בארה״ב וכיתר מדינות התסו צ ן ת.השאר י ח מהקהילה1.1 יד רשם לבני זדנ72__ג3יכ1-2?כ?--==1?===3=^'־==021• יעקב יהודה הרסמן, בן חיים וינסה, 1948-1926, נפל במלחמת השיחרור •2* חיים אלסר סייכמן, בן זלמן ואיידיל,1946 - 1973, נפל במלחמת ירח>כ דמנפי בנחלת יגחק.3. ראובן גבריהו, בן חיים משה יגחק נ'י ולאה ע׳ה,1947- 1973, נפל במלח״ירה״ב וםג״כ בירושלים.ה2_2קרם את דמם ר2הא_זכרם ברוך•ואלה שמות בני זדניע שהלבו לעולמם אחרי השואה •1• דבקה וייס בת משה וחיוג, 1924 - 1947, מנרכתה כבוד בסודסיםן !*כוללובקיח •2• פריידי יוסובי־ץ בת דוד שמואל וגולדה, 1918- 1969, מנרכתה כבוד בהר הסנרחות ירושלים*3. אברהם פרידמן בן יךסף 1בי וחנה , 1924- 1969, מני כ בישראל.4. חיים זאב פרקש בן סנדר צבי ומרים, 1918- 1978, םנ>כ באמריקה.5. סנדר ניימן פן לעזר ופרל, 1926 - 19796. מנצי- מרים וייס בת משה וחיה, 1928 - 1977, סנ״ב בלום אנג״עלעם.7. חיים אליהו ויינגרסן בן אהרן צבי ופרל, 1923- 1980, מנ>כ בפתח תקוה,8• משה לייב חיממובי־ן, בן מנחם ז^ ורייזיל, 1922- 1981, םנ>כ בפתח תקוח.9. סימה גימם בת יעקב זאב ופרל, 1920- 1981, מנ*כ בבררקלין, ארה״ב.10. סובי יוסלובי־ן בת שמעון ושרה, 1924 -11. רבקה גולדברגר בת מרדכי, - 1950 , פנ״כ בברגסאם, היום רוסית.12. נתן גולדשסיין בן דאב ופרל, 1922- 1981, םנ>כ בבררקלין.13• איידיל בת ר* צבי נפסרה בשודיה, נסמנה בהר הזיתים ירושליס. 1912 - 1983.ש14. שלמה וייס ז*ל בן משה מזדניע,1897- 1983, נפטר בארה״ב ונטמן בסברית.15• נתן בן יצחק אייזיק שאמואל ז״ל נפטר בברוקלין. 1983.ז בר כולם לברכה!ת• נ. צ• ב. זד.בם" דיזכוריזכור ה* את הנשמות הטהורות כזוהר הרקיעמאירות ומזהירות את נשמות קדושי ק״ק זדניעשנחנקו על קידוש ה* בתאי הגזים על ידי הגרמניםהצוררים ועוזריהם ימח שמם וזכרם במחנה ההשמדהאושויץ וגופותיהם נשרפו לאפר בכבשני האש -הי"ד!4 *בין שישים אלף רבבות קרבנות יהודים מתומות קדושים גם אבותינו ואימותינו,נשינו וטפנו,אחינו ואחיותינו ושאר קרובינו!יזכור ה♦ את הרבנים,הדי י נ ים ואת תלמידיהחכמים,את בחורי הישיבות שהגו בתורת ה* יומםולילה והומתו על קידוש ה*!יזכור ה^ את בתי הכנסיות ואת בתי המדרשותשנחרבו ונשרפו יחד עם ספרי התורה רוקרו?)!ים1אבינו מלכנו,נקום לעינינו את נקמת דם עבדיך ה;7פור1!411על אלה - אני בוכ;:הי ע1י< מי יורדה פןם, פי־ךיז^ז ???יי* איכח, א" סזסססססססססססס ססססם ס •ססססס ססס9 5ססססס9 בםסססס8§? **םסם0 סס0 00ססס§ :!ם606••••/• •קהילותלקדושי•והסביבהז א ד נ י ע7