זאנ€710;€01.1.1¥ 11 ^ 11 6 1 .1^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס01811(¥11 .1^0 0 10 1Xמ;11:1.61?8 זא[:¥1;87114118 . ס זא[:/500 11)1ז10?ז16/\[1>[י31'1131:2ן61^• •?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז01315;¥11:31,.ר1>[6?0'-3.ר1 / .ר31.ת0ץ11ך1>[-¥6.ס.ר31.ר61ץ13;6-1כן.ר31?3ץ3' : 151?3'2 6£?1?.?0ג:)1.3[7201.6.1959] ,61'3?¥13-6כן 91-151'2 6'01:3ז{ .ת11§?1: [361?13] 880-02 ?^11????!..ת61 25 ;.111 : .ק 324 ??1?£50ס.1>[?23 — 1)01311? — ¥3\6ץ ?506160.613110113? 1111110? — (1).ת013?) 1>[?23.1>[?23 ־־ 013011? — (1945־1939) ?¥13\6ן,1101003031-¥11311315,1901 ,?10)3? 6'סס^/.06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 015?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 06? 1)?1 ס6?1)?61?קהילת דארקיעיירה בחייה !בבלימההע1דךיצחק לד1רהוצא על ידי ארגון יוצאי ז׳ארקי בישראלכל הזכויות שמודות^6׳\:נ686ינ 11^נדפס בישראל מ^ו״ד 1959181861 מ! 164ת1*1?הדפוס החדש בע״ט, ת״אה ח 1 3 ןעם הופעת הספראחד הנרות החליןיםיזגור . . .העיירה בוערתהועדה רויוזמתיצחק לדורא. איזנברגס. נבירסיג^ לוינסוןחעיירח כימים מחםדאדיןי בדפוסיה המפורתיים 9נחס וינגרגחזןיירח כשנומ מתעוררומחרוחות ,מהפכניות" פנשבותיןן ,השופר־הגעיר* . .החליץ ומכבי . . .2 בנובמבר 1917 .העיירה בהתעוררותה .עיירתי ז׳ארקי . . .יעקב פיינרפנחס לאודןיחזקאל מייסליסליפה הירשא. איזנברגישראל נוייטליסהעיירח כחורכגהפרשת השואה יעקב פישרהימים האחרונים אשר לאודןקפעי יומן יוסף שיבקקץ היהודים בדארקי אהרון ברנדסביקורי בדארקי חייקה קלינגרלזכר הקדושים ה. צמחנדר  א. שלונסקילזכר נעדרים. א1הרון ברנדס♦ •• ♦ ♦ •צבי ברנדם . . .. חייקה קלינגר% •• 4 # ♦איך נפל עבי . .. א. ל.• ♦• • ♦ ♦פרץ םר1ק . . .מלכה* 9♦ # 1• •טדדכי שםודכיין . .. אלישבע• #♦ • ♦יהודה שטינברג (תעב)|א. יוסף שמיבל. ש. קורצפלדוחוזידמויות# # • •עם לבבי . . .מתוך העבר העגש .. א. איזנברג♦ • ♦ •דמויות מעיירה . .. פ. וינברג* • • #דמויות והווי . . .. אבראשקה• • ^ •דארקי—מישקוב . .. א. איזנברג♦ • ♦ ♦על בית ברנדם . .. יהושע בן־צבי# ♦ ♦דימעיין בלישביובא י נ ר. א ל ט :זשארקי אץ לעבן און אין אומקוםדאס שטעטל ברענט מ. געבירטיקחורבן און אומקום פון יידישן זשארקי . . יעקב פישערבלעטלעך פון דער טרויעריקער פארגאנגענהייט צפורה שפארען־אייזענבערגצוויי לעצטע בריוו זלמן גרינשפאןבלעטלעך פון אן אלטן טאגבוך .מייגע דערינערונגען ....... שיינדל פרעגער־טייטעלבויםפון מיין געבורטשטעטל אליעזר ,ריטערבאנדא בליק אויף צוריק יעקב פישערמיין שטעטל (עפיזאדן) א. אייזענבערגליקווידאציע יעקב פישעריחיאל דוזינער ז״ל א. א.קדיש אחרי יקיירינו...שמותעם הופעת הספרבספר המונח לפנינו והמוקדש לעיירתנו כלולים עדויות וזכרוטת הקרוביםללבו של כל אחד מבני ז׳ארקי באשר הם שם.הספר מעלה לעינינו את העבר הרחוק והקרוב של ז׳ארקי וכן את ימי השואההגדולה, שעברה על עיירתנו עד סופה המר עת נכרתו כל אנשיה ורק מתי מספרמפוזרים כעת בכל חלקי תבל, רובם בישראל.שנים התלבטנו בשאלה, באיזה אופן וצורה להנציח את זכר העיירה, אנשיהואורח החיים בה. היה זה בגדר חלום, כשבודדים מאתנו הגו לראשונה את הרעיוןהנועז של הוצאת ספר־זכרון. ידענו, כי הננו מעטים מאד ואמצעינו גם הםדלים מאד. ובעוד אנו מתקשים בבעיות רבות — איך לגשת לענין מבחינתהחומר, הכספים הדרושים וכר, החלו היוזמים המעטים במלאכה, בעוד לפניהםעוד שום דבר ממשי, פרט לרצון הטוב והכרת החובה שפעמו בלבם,כעת מותר לגלות, שלא פעם עמדה הועדה היוזמת על סף היאועז. ספקותואכזבות כרסמו את הלב! הנוכל למשימה כבדה זו? אך המטרה הנכספת —להציב יד ושם לעיירתנו — היא שעמדה לנו. כדי לשים קץ לספקות, התישבוחברי הועדה והחלו במלאכה.פנינו לאנשי ז׳ארקי בארץ ובחוץ לארץ, הקדמנו את מלאכת גיוס החומרהספרותי, כלומר, את הדאגה לתוכן הספר, לדאגת גיוס האמצעים הכספיים לשםהוצאתו וזאת מתוך חוסר בטחון כי נגיע גם לשלב זה. הטלנו על עצמנו אתמלאכת הכתיבה, תוך כדי חלוקת הנושאים והתקופות בהתאם לשטח נסיונושל כל אחד מאתנו. לאט, לאט החלו להיענות אנשי ז׳ארקי, מי במשלוחחומר־רשימות ומי בסיוע כספי וכל דף נוסף, כל עובדה נוספת וכל הבטחהלעזור לנו עודדו אותנו להמשיך. לא כולם נענו, אולם מפעם לפעם הצטרפוחברים נוספים מעיר ומקיבוץ, ממושבה וממובוב והחלו להגיע גם זכרונות,תמובות, קטעי הווי ותיאורי־עבר. כך הגענו עד הלום ונראה לנו כי היש הואדי מכובד. אין אנו מתעלמים מן החסר בספר. יודעים אנו שאין הוא כלילהשלומות ולא הכל מצא בו את ביטויו המלא, כי המשתתפים אינם מרוביםואלה, שנסיט לדובבם ולהציל מפיהם או מפרי עטם פרטים כסל האפשר אינםמתמושכים בעט.טבעי הוא אם פה ושם ימצא אי דיוק בפרטים מסוימים, העדר פרט זהאו אחר, או כפילות מסוימת ברשימות השונות. אחרי הכל, הספר אינו אלא5בבואה של מציאות רבת ימים ועשירת מאורעות אשר עברה׳ חלפה יחד עםאנשיה ואיננה עוד,כל הכתוב בספר הוא, איפוא׳ פרי ■מאמץ קולקטיבי של אנשים, אשרבשביל רובם זהו נסיונם הראשון להעלות על הניר את הגיגי רוחם׳ רחשילבם ופרי זכרונם. אולם מכאן גם יתרונה של כתיבה זו — פשטות, כנותלבבית בלתי־אמצעית ואמת ■נפשית.החלטנו להוציא את הספר בחלקו באידית, דבר שהרחיב את היקפו והגדיל אתתקציבו. מטעם אחרון זה לא הכל תורגם מעברית לאידית ולהיפך. שני החלקיםיחד נותנים, כמובן, תמונה יותר שלמה על גלויי חייה וכליונה של עיירתנו.ולבסוף נשלח לכל החברים, שנתנו יד למפעל הזה, הן בחומר והן ברוח, אתתודתנו העמוקה בביצוע מפעל זה ובמיוחד לעורך הספר, מר יצחק לדור, אשרבעריכת החומר ועיבודו השקיע הרבה מרץ ומסירות ותרם גם מפרי עטו לספר.היו ברוכים ויישר כוחכם! הננו מקווים׳ כי מפעל זכרון זה יעמוד כאנדרתהחיה לדור הצעיר ולדורות הבאים.הועדד, ד,יוזמת;פנחס ויינברג, יעקב פישר, אברהם איזנברגהועדה המורחבת. עומדים מימין לשמאל: אי לאודן; ש. ק׳ורצפלד; מ. רוטנברג; א. פיפקופף.א. איזיקוביץ; ק. לובינסקי. יושבים: א• איזנברג; א. סנופקובסקי; פ. וינברג; ש. פרגר; י. פינר.6אחד הנרות רידולקים...טבעי הוא, כי השרידים המעטים שנשארו לפליטה בארץ ובתפוצות הגולהאחרי השואה, שואפים להעלות את זכר עריהם ועיירותיהם על ידי הקמת מצבותחיות אכר יקיריהם — ספרי זכרון.חובה קדושה היא לא לשכוח ולא להשכיח אוז זכר המעונים למוות, אשר ציוולנו את החיים ויחד עם זה — למסור לדורות הבאים עדות אמיתית על תקופתנורבת הזוועות. מתוך דאגה זו להנצחת זכרונם ומקומות הולדתם — הישוביםוהקהלות — אשר נמחו מפני האדמה על ידי האשמדאי הארור של המאה העשרים,הולכת ספרות השואה ומתרחבת יותר ויותר. כל ספר זכרת כזה הוא כעין נרזכרון נוסף... וכך הולך מספר הנרות הדולקים ומתרבה יותר ויותר וכולם יחדמצטרפים לא רק לפרשה רחבה ועגומה של החורבן הגדול שבחורבנות, כי אםגם לאוצר עצום של חומר תאורי וספורי רב של פולקלור, הווי וקיום רוחנימיוחד במינו, שכה אופיניים היו לעיירה היהודית בגולה. ואם כי תואר חומר זהלא מעט בספרותנו הכללית והשם "העיירה הגלותית" הפך כבר מזמן למונחמופשט, הכולל מושגים מסוימים וקבועים, הרי קריאת החומר התיאורי־עובדתימראה בעליל, כי עם המשותף אשר לרובן, היה לכל אחת מהן משהו מיוחד משלהבקלסתר פניה, בדמויות פרנסיה ובנוסח חייה. גם השואה, אם כי אחת היתהלכולן ושיטת הרצח והשמד דומה היתה ברובן, הרי בהרבה מקרים נפל בחלקהשל כל קהילה ללכת לעולמה בדרך זו או אחרת משלתהנך מדפדף בחומר הרב מימי העבר הקרוב ומימי השואה המונח לפניך!הנך מציץ מדי פעם לפעם בפרטי קורות הימים הנוראים ההם! אתה מתנסהמחדש בתיאורי סבל ועינויים, אשר אין בכוח העט למצותם במלואם והפצע כהמרי ואינו מעלה ארוכה! אתה נעמד מחדש בפני השאלה הנוקבת — איך קרההדבר? איך הפכו אלפים ורבבות לחיות טורפות צמאות דם נקי ז איך נעלמהמאוכלוטיתה היהודית באירופה המנואצת מזימת הרצח ההמוני, שנרקמה מסביבה?7מאיזה מקורות חשוכים גבעו ופרצו בכוח אדירים הירידה המוסרית, ההשתוללותהשטנית והטבח ההמוני, כמוהו לא ידעה האנושות, אם כי בדרך כלל לא חסרולה בתולדותיה תקופות שפל שונות ?ג׳ונגל מדברי מתגלה לפניך, בו מתרוצצות חיות־אדם בעלות ערמה שפלה.מצוידות כלי שמד מושלמים וחדורות משטמה איומה, שממון מוסרי וטומאת שאול עדכי נדמה לך, כי לא נשאר מתום בנפשך ואין מקום יותר לא ליגון צורב ולאלחרון חסר־אונים. והאם יפלא, אם בתוך ישימון זה, הגיעו אחדים מאחינו הנרדפיםלאבדן צורת אדם ולהתכחשות לצור מחצבתם 1 והאם תתואר תמונה יותר תהומיתומזעזעת, מאשר מראה ילד יהודי קטן המנסה, לשם הצלת נפשו, שעדיין לאחטאה, לעזור לצוררי ישראל לצוד ילד יהודי אחר, ולהעלים על ידי כך אתמוצאו היהודי ? כאן לפנינו לא רצח הגוף כי אם רצח הנפש י.האם באמת "עוד לא ברא השטן נקמת ילד קטן ן".תהומות נפש איומות נפערות לעיניך לא רק מעצם המעשים הנוראים,שקשה להעלותם על הדעת, אלא גם מחוסר אונים למצוא להם הסבר. אתה עומדמול מעשי גבורה עילאיים של יהודים בודדים ומאורגנים. ויחד עם זאת נתקל במע-שים עכורים ואפלים של רבים מתוך אוכלוסי ארצות השמד, אשר על מצפונם רובץדמם, של אחינו, ושידם השיגה אותם בכל מקום בו יד הנאצים, המגואלות בדם,לא ■יכלה ■להשיגם. ברם, אחרי ככ^לות הכל מסתבר שזה ■עוד לא ■הכל, כי בסופו שלדבר אתה מגיע לשאלת השאלות׳ והיא המחרידה בין כולן:— היכן היו ומה בעצםעשו כל אותם עמי התרבות בארצות השונות ומנהיגיהם המדיניים והרוחניים,אשר שמעו, ראו וידעו את המתרחש, יכלו לכל הפחות לנסות למנוע אותו,יכלו להפציץ לא רק את מרכזי התעשיה הצבאית של גרמניה, כי אם גם אתמרכזי ההשמדה המשוכללים של האשמדאי —יכלו גם יכלו ולא עשו זאת? היתהלאשמדאי הנאצי מטרה ברורה — להשמיד את היהודים. האם הציג לו מישהומהלוחמים כאחת המטרות — להציל את היהודים ?מסתבר איפוא, שהנורא והמזעזע ביותר בכל מה שהתרחש בשנות הגיהנוםהללו הוא לא בעצם הכוונה להשמיד, כי אם בעצם האפשרות אשר ניתנהלאשמדאי, לבצע בממדים כה עצומים את כוונתו.יתכן, איפוא, כי הרוצה לשמור על אמונתו בצלם אלוקים אשר באדם אסורלו להציג לעצמו שאלות דומות. נשארת לו אז רק דרך אחת — להעביר אתהמחשבה לשביב־מד, של אור בחשכה רוחנית זו — לגילויים אנושיים, אשר גםלהם היינו עדים אפילו בין מבצעי תכניות השטן. אמנם, לצערנו, היו אלה תופעותבודדות, אולם נמצאו פד, ושם בין אוכלוסי אירופד" אשר סיכנו את חייהם במסירות8גדולה וללא טובת הנאה לעצמם, כדי להציל נידונים למוות. יש׳ איפוא, למצואנחמה פורתא במעשיהם הם, כדי שנוכל עוד להמשיך להאמין. והרי לא פעםנתקלנו בעובדות, המעוררות בנו השתוממות והתפעלות גם יחד וביניהן — מצ3נפשם של הצועדים לקראת המוות והם מלאי יאוש קודר מחד ואמונה עזה וזכהמאידך. אין כנראה מנוס ומרפא לנפש אדם בדורנו, על ספקותיו ותקוותיו,מלחמותיו וחלומותיו, אלא לתת ליאוש ולאמונה בלבו לדור בכפיפה אחת.הקובץ המונח לפנינו מוקדש לעיירה ז׳ארקי — עיירה בה רוב תושביהיהודים היו — אחת מני רבות, אשר במשך מאות בשנים נמשכה בה שרשרתחייהם של המוני יהודי מסורים למורשתם, לדתם, לשפתם וליעודם הלאומי.כל שורה, כל אות׳ כל שם וכל עובדה הקשורים בזכרונות ילדות ובגרותטבעי הוא, שיעוררו רטט בלב כל אחד משרידי העיירה באשר הם שם. כל אחדמהם יחוש בכל פרטי החומר המובא כאן את אוירת הזמן והמקום בהם נרקמוכל חוטי עברו ואשר קשרו אותו לכל אלה, אשר אינם עוד בחיים וזכרם יקרלו כחלק מחייו הוא, — חיי משפחתו, חיי קרוביו מקורביו וידידיו. אולם בעלעלובדפים, המתארים את הווי העיירה, ימצא כל קורא, אם גם עצמו אינו מיוצאיז׳ארקי, תמונה, המזכירה בהרבה את דמות עיירתו הוא. לרוב — אותם סדריחיים ומסורת׳ אותם משטר וד,ווי ואותם הטיפוסים, אשר אם גם שמותיהם בעיירתואחרים היו, הרי הם מייצגים את אותו האקלים החברתי, את אותו הנוהג ואותןהתמונות עצמן, גם כשפה ושם מופיעים הם כבעלי צביון מקורי במקצת. מכאןערכו הפולקלוריסטי של חלק גדול מהחומר אשר הקצבנו לו מקום נכבד בקובץזה, ועליו עוד ידובר להלן.חיים אנו כעת בעצם המהפכה העצומה העוברת על העם היהודי, הגדולהבתולדותיו, אשר החריבה עולמות שלמים ומתעוררת ומתאזרת לבנות עולמותחדשים. העיירה הגלותית שייכת כבר לעולם שנחרב וחלף. על תהליך התמוטטותההכלכלית של העיירה הגלותית (ובמיוחד זו של רוסיה אחרי המהפכה) נכתב הרבהעוד לפגי בוא השואזק אשר הביאה עמה את כליונה המוחלט. המבקר היהודיהידוע — "בעל מחשבות", האסטניס ועדין הטעם, כתב לפני שנים באחד מחיבוריוהבקורתיים, כי ספרות כל עם משקפת את ,האופייני ביותר בחייו. כך, למשל,משתקף בספרות ,הרוסית קודם כל ריח שדותיה הנרחבים, כמו בספרות מערב־אירופה — ריח העשן של ארובות מפעליה החרושתיים ובמרכז.הספרות היהודיתעומד הווי והגיירה, שכה מלט וטיפוסי היה לחיי היהודים במזרח אירופה. לא9קשה׳ איפוא, להווכח באיזו מידה .משתקפת בסדרי חייה של כל עיירה זעיירד.הוויתה של יהדות זו כולה. לפיכך, לא הסתפקנו באוסף פרטים על עצם השואה,שגם ז׳ארקי היתה בין קרבנותיה, כי אם הקדשנו תשומת לב מרובה לליקוטהחומר המתאר, תוך כדי ציון עובדות חיות, את כל הנראה לנו חשוב מעברהשל הקהלה הזאת, אשר משקף במדה כה רבה את העבר של הגולה היהודיתבעיירות פולין בכלל! על משטר חייה המסורתי, על התעוררותה לשינוי ערכין,על ההיאבקות הפנימית בין זרמיה הרוחניים השונים, על השינויים בחייד" שהיוכרוכים בשאיפה לתחיה לאומית ועל כל מה שקדם לשואה האיומה והוא ראוילהשאר בזכרוננו לא רק כזכר העבר׳ כי אם כאות ומופת לשאיפה וערגה לעתיד.,ואין צורך באידיאליזציה מופרזת של משטר החיים העיירתי. להיפך, לאמעט כוחות יצירה השקיעו סופרינו, ובמיוחד מתקופת הד״שכלד"׳ כדי להבליטאת כל הצדדים השליליים והפגמים שבחיים אלד" אכן היו בה בעיירה חיים שלסביבה מוגבלת, של הווי קופא על שמריו, של גישה קרתנית והתנגדות מופרזתלכל משב רוח חדש. לא קשה אמנם׳ להסביר גם את אלה ואף להצדיקם, וזאתמתוך שאיפתם של יהודי הגולה לשמור בכל מחיר, גם בתוך סביבה זרה, עלדמותם הלאומית המקורית. אולם עם כל היחס הבקורתי, שגם הוא לעתים מופרז,כשהנך מסתכל בחיובי הרב שבד׳ווי היהודים האלה, אתה נוכח לדעת, כי הם, הםאשר המשיכו לשזור את חוט עתיק־היומין ולשמור על הערכים הלאומיים, אשרהביאונו עד הלום• כשאתד, מעביר לפניך את המון היהודים העמלים המפוזרבמאות ■ואלפי העיירות, כשהוא משובץ בתוך הגויים השונים, — המון עם, הנאבקקשה על פת לחמו וד״נאחז יחד עם זה בעקשנות, במסירות אין גבול בעולמוהיהודי! כשאתה מסתכל בעולם זה ובהווי, הספוג מצד אחד יצר חיים עז ויחדעם זה — אהבד, עמוקה ורצון לשמור על גחלתה של תורה ויהיה זה בלבוששונה — חסידי, מסורתי, מתנגדי, השכלתי; כשאתד, מביא בחשבון׳ שבתוך יםשל בערות ואנאלפביתיות בקרב הגויים גילתה יהדות זו ריכוז מפתיע של רוח,ידע, בקיאות והתעמקות בהווית העולם והפרט והקימה מתוכה ענקי רוח רבים,כשאתה נזכר מה איתן היה היסוד הרוחני של יהדות היסטורית זו, אשר כהשמרה על למוד התורה לשמה, שכדוגמתו לא תמצא אצל שום אומה ולשון,ובתורה זו רכזו את אד,בתם, מסירותם והערצתם ולא היו זקוקים לתשובה עלהשאלד, — יהודי מיד,ו ותודעה יהודית — מהי? כשאתר, נוכח לדעת כמהרצת טוב לפעול לטובת המוני העם היד, גם במאבק החריף וד,מר לפעמים ביןהחסידות הקנאית לבין המתנגדים, בין אנשי המסורת לבין המשכילים, ביןהציונים לבין אלה׳ שאינם בני בריתם! כשאתר, נזכר בפשוטי העם, אנשי עמל,10ביניהם הולכי מישרים כל ימי חייהם, ואינם מוותרים׳ אף בתנאים הקשים ביותר,על פרק תהלים, פרקי אבות ועיון ב״עין יעקב״, — האם אחרי כל אלה תתפלאעוד למטען הרוחני והתרבותי הרב, אשד היה טמון ביהדות זו ?וכמה מן המסורת היפה ומגילוי מסירות ורחמים היה באורח חייהם —גילדים נעלים של עזרה הדדית, עזרה לזקנים, לחולים ולנזקקים. יהודי זר, כינזדמן לעיירה, הרגיש תיכף כי לא זר הוא, כי בתוך עמד הוא עומד וביתהכנסת המקומי גם ביתו הוא, כי בעברו את מפתן בית הכנסת תושט לו הידואחרי השאלה הראשונה — מנין יהודי בא — תבוא שיחת רעים והצעה לאכסנוולהאכילו. כי הרי ידוע מנהג אבותינו בעיירה — להביא בליל שבת מבית הכנסתעובר־אורח הביתה.ומה גדולה היתה הפעילות באגודות השונות — תלמוד תורת תמיכהביתומים, מלבוש ערומים, ביקור חולים, הכנסת כלה וכמר. סמלית היתד. ביןהאגודות השונות האגודד" אשר שמד, "סומד נופלים" יכשאתר, מסתכל בכל אלד", הרי יהדות זו עלית לעיניך לא רק על צלליההשונים, כי אם בכל חן נופר, המיוחד וכואב הלב על כי נעקר אילן מפואר זד,על שרשיו, על כי עברו כל אלה מד״עולם ומתמעטים יותר ויחזר היודעים עודלד,עריך את המקורות מהם שאבו וינקו טובי האומה במשך דורות. אכן, היתהקרתנות, היתד, קנאות, היו מאבקים ואפילו חריפים מאד, אולם לאין שיעור עלועל אלד, עושר הרוח, הפטריארכליות העממית, אד,בת התורה, זט־״בת ישראל וד״צורךהנפשי לפעול לטובת הזולת!ולא לשוא שר המשורר:"בכל אשר אפנה שם אמצאאת אמי־חורגתי ד״גלות, השנואד, ו>מ־,ובד, גם יחד..."ז. טניאור (ההרים)אם הזכרנו לעיל, כי בחלקו הרב יכול חומר הקובץ לשמש לא רק זכר לעבר,כי אם גם אות ומופת לעתיד — הרי כוונתנו היא, כי אחרי הכליון זמזר פקדאת העיירד, ואת יד,ודיה, אחרי שנעקרו ונחרבו תוך מסע השמד וד,ד.רם מבצריהתורד. ומרכזי הרוח במזרח אירופה, עומד עמנו בפני הדאגד, לרציפות הרוחנית־מסורתית של היהדות ד,ד,יסטורית ולשילוב הדורות. תפקיד מיוחד במינו ביחסלגולה הקיימת הוטל כעת על מדינת ישראל. יש להודות, כי גם היהדות החרדיתעושד, מצדה בשטח זד, גדולות ׳ומגלה פעיאת, אשר לפעמים לא יאמן כי יסופר.11בספח האחרון "הדמות הלאומית של יהדות הגולה" מצביע החוקר, יעקב לשציבסקי׳על תחית מרכזי התורה בישראל ובאמריקה ורואה בזה אחד הנסים של תקופתנו.סופרינו, עסקנינו והוגי הדעות בתוכנו תמימי דעים הם ביחס להנחת היסוד,כי לא יתכן עתיד יהודי ולא תתכן תודעה יהודית, אשר לא יצמחו ולא יינקוממורשת תרבותנו במשך כל הדורות. בישראל קבעה הממשלה בקוי היסוד שלהאת המשימה של העמקת התודעה היהודית בקרב המוני עמנו ובראש וראשונהבין הנוער בבתי הספר. לא סוד הוא, כי הנוער הישראלי מתיחס בזלזול־מהלספרות המתארת את הגולה ושונות הן הסיבות לכך וביניהן אולי גם התורההציונית עצמה אשר במידה לא קטנה חינכה לא רק לשלילת הגלות, כי אםגם לשלילת הגול ה.יחם זה הולך ומשתנה כעת ומכאן ערכו הרב של החומר המוקדש לזכר הגולהוהקהלות שנעקרו, בו אפשר למצוא הרבח מהמושך והמענין ואשר בכוחו לעזור לנולהקנות לקורא ולנוער הישראלי לא רק את הרקע ההיסטורי והתנאים הספצי-פיים בהם קם משטר עיירתי מיוחד זה, כפי שנתהווה במשך מאות בשנים, כיאם גם לגלות את הגניוס היהודי, אשר צמח בין כתלי ה״חדר" ו״בית המדרש"ואשר גם בנסיבות הקשות ביותר, בהיותו נרדף ופצוע, משוסע ומדוכא, ידעלחולל נפלאות, אפילו על סף הכליון.ואולי דוקא כעת, בתקופת הרם דפוסי העבר והתמוטטות האמונה באידיאליםובערכים מוסריים .נעלים, כשהדת חדלה לשמש גורם ראשוני בחיי החברההיהודית — דוקא כעת יש להגיש לבני הנוער לא רק את השלילי והפסול, כיאם גם את :האור הרוחני והמוסרי, את דרך מחשבתם ואורח חייהם של יהודיהגולה, אורח חיים המלא דביקות בערכים מקודשים ורגשות דתיים ולאומייםעמוקים, אשר היה בכוחם לשמש להם משענת נפשית נאמנה בכל עת צרה ושעהקשה. יהדות זו היא היא אשר טוותה באלפי נימים נפשיים אהבה לארץ ישראל,לעם ישראל ולערכיו הנצחיים. בהווי רוחני זה, אשר בצלו חסו דורי דורותובאוירה זו של זיקה עמוקה לערכים רוחניים ומוסריים חונכו וקמו לנו רביםמטובי החלוצים של תחייתנו הלאומית והמדינית. בלי כל אלה, מי יודע אםבכלל היינו נשארים עם נושא יעוד היסטורי, עם נצחי בעל יעוד נצחי.•צחק לדור12י31וד!לזכר העיירה הקטנה והסואנת ז׳ארקי,שהיתה ונעלמה...הנזכור ?הנזכור אותך עיירה קטנה שלנו׳ ז׳ארקי,בד חלפו מיטב שנות ילדותנו?ה נזכור אתכם, כל יהודי העיירה, עמוסי־סבל, אנשי־עבודה, שהיו טורחים כל ימותהשבוע, נאבקים קשה על פרנסתם, על מנתליהנות בבוא השבת מלימוד תורה, שלווהואהבה. הנזכור נופה של עיירתנו, יערותיההאין־סופיים, מימיה הזכים והטהורים, שהיוזורמים ממעיינות לשניוב ועוברים את כלהעיירה לאורכה? הנזכור את השוק הרחבואת הסימטאות הצרות והחשוכות, בהןטיילנו לילות ארוכים מקצה אל קצה?הנזכור את הנוער בשנות העשריםוהשלושים, התוסס והמפלס לו דרך מחשכתהגלות אל העולם הרחב? הדור שמרדבהרבה מהמקובל זה עשרות ומאות בשניםוהלך לחפש שבילים חדשים, בהשכלה,בהגשמה, בעלייה?ועת נבוא ללקט זכרונות־עבר מפי שרידיםמעטים מהשואה הגדולה, מה נאמר ולאנאמר עדיין?"דור לדור יביע אומר"!זכרונות נעימים ומרים כלענה מלודםאותנו זה עשרים שנה, וטרם מצאנו אתהניב, כדי להקים מצבת־עד לאותה עיירהמופלאה, בה היינו קשורים באלפי נימיםעד היום הזה... דלה השפה, קשה הביטוי,ומעטים השרידים שיוכלו ללקטם ולאספם!אולם אין הלב נותן מרגוע ומנוחה,—לאלשכוח ולא להשכיח, את אשר עשה לנועמלק!נזכור זאת תמיד. זאת חייבים אנו לכלאלה אשר לא זכו להגיע עד הלום.נזכור!א. איזנברג.העיירה סערת...אחיס, בעירה שרפה,עירתנו בוערה כולה,בה רשות שחורות יסערו,להבות־חרבן יבערועקבותיה לא נשארוהיא עולה באעבואתם חובקים ידיםבלי הושיט עזרה,בלי כבות את אש־חלחב,אש העירה.אחים, הצילו, שרפה!קרובה, חם וחלילה׳ השעה,כי הלהבות יתמידו,את כלנו פה ישמידו,רק שרידי־קירות יעידומה שפה היה,ואתם חובקים ידיםבלי הושיט עזרה,בלי כבות את אנס־הלהב,אש העירה.אחים, שרפה, בערה!רק בידכם בלבד היא העזרה.חיש הושיטו יד אוהבתוהצילו מהמות,בדמכם כבו שלהבת,חיש כבו בדם.מרחוק אל תעמדו,כי האש עולה.אל נא תחבקו ידים,השרפה גדולה!מרדכי נכירמיגמיידיש — אברהם לוינסוןהעיירה בימים ההםעיירה ו־ארקי בדפוסיה המסנרתיים(1בר111ת. רשסים. חחיות)כל תורה, שאין לה בית־אב אינה תורה.כל תרבות שאין לה בית־אב אינה תרבות.אף תנועת־עם, אס אינה כקצף על פנימים, אינה אסופית והיא שואלת לביתאביה. "דע מאין באת ולאן אתה הו-לך" — אינו בלבד תורת מוסר, אלאצורך איתן, צורך הוא לנו לחתור לשרשיהוייתנו, לשאול למקורותינו, וגם באיןעונה — לא נחדל לשאול.(:ברל כנצלסון. מחוד מבוא ל״ספרהגבורה". ועצאת "עם עובד").הצבת זכרון לעיירהבבואנו להעאת מתהש הנשיה זכרונות מימי הילדות ולהנציח דמויות ואורח־חיים אשר מהם התרחקנו, בעוד העיירה עומדת על תלה, אותת עיירה אשרשללוה כל שוחרי תרבות וקדמה מימי ההשכלה ועד הציונות — ניצבת השאלה:מהם המניעים הנפשיים, אשר דוחפים אותנו לכך ? לא רק חורבנה של העיירהוהשואה האיומה, שניתכה עליה תובעים להעמיר לה מצבת זכרון. סיבות נוספותאחרות דוחפות אותנו לתהות על מקור מחצבתנו ועברנו.שני מרכזים יהודיים חדשים קמו במאה הנוכחית והוקמו בעיקר ע״י יהודיהעיירות של מזרח אירופה: האחד באמריקה, אשר כבש לו עמדות חשובותבחיים הכלכליים, הפוליטיים והתרבותיים בתוך כלל הישוב האמריקאי; השבי —בארץ ישראל, אשר בה הצליחו להשיג את עצמאותם הפוליטית ולקיים חייםמדיניים ממלכתיים.התפתחות זו בהיסטוריה היהודית מעמידה בפני בן־דורנו, אשר לו חלקבעשיית היסטוריה חדשה זו, את השאלה: מה המעיין ממנו שאב וינק דור זה ןמה היתר. האווירה הרוחנית והחומרית בעיירה, אשר בה נתחנך וגדל דור זה זתיאור חייהם החומריים והרוחניים של הורינו, כפי שנשתמרו בזכרוננו.תיאור מציאותי של מלחמתם לקיומם הכלכלי מצד אחד ואידך, — השמירר.הקפדנית על דמותם הרוחנית יתנו לנו תשובה על השאלה הניצבת בפנינו.17עיירתי ז׳ארקי, קהילה יהודית בת כשלשת אלפים נפש, שנכרתה וגמחקהמתחת פני השמים עם כל יתר הקהילות היהודיות שבמדינת פולין, אשר עלאדמתה נולדתי וגם בגרתי, אשר כחיקה ספגתי את כל הטוב והיפה שביהדותואשר בה נפתח לפני גם אשנב לעולם הגדול — אזכורה לך חסד נעוריךומצבת זכרון לך אנסה להציב.לא אספר על גדולים בישראל שיצאו מחלציך, גם לא אספר על מאורעותחשובים שהתחוללו על אדמתך במשך מאות שנות קיומך. אין רושמי־רשיימותיודעים לספר לא על ויכוחי דת ושריפות התלמוד ואפילו לא על עלילות דםבתוכך, וכפי הנראה מצאו בך הורינו מקלט ומרגוע ללא זעזועים יתרים. שיחקלהם המזל והם טוו בך בשקט את מסורת חייהם.על מאות שנות קיום קהילה יהודית בז׳ארקי יעידו ארבעת בתי־קברותיהאשר בהם מצאו את מנוחתם תושבי המקום. בית־ר,קברות האחרון והרביעי במביןנחנך בראשית המאר, הנוכחית. זה שלפניו השתרע על שטח נרחב ולפי מצבותיו,שכולן נחצבו מאבן ועוצבו ביד אמן, ניתן לשער את אמידותו של הישוב במאההקודמת. כדאי להזכיר מצבד, אחת, שהזדקרה בקצה השטח ע״י הגדר וצורתד,תיבת ברזל עם תבנית ראש מעליד" שאפשר היה לסובבה. בזמנו היתד, מתר,לכתאגדה בין הילדים, כי בשער, שמסובבים ראש זה, הוא מכריז ומודיע! "אכלתיתרנגולת בחמאה״ — דבר המעיד, שבמאר, ר,תשע־עשרד, כבר היו בעיירתנויר,ודים, שעברו על הלאו "לא תבשל גדי בחלב אמו".בית הקברות השני במנין, אף הוא מקומו היה בקרבת בתי־הקברות הללו,מצבותיו לא בלטו מעל פני השטח. באותה התקופר, לא ■היו, כנראה, מרביםלד״שתמש במצבות־אבן. בית־קברות זה היה קרוב לשטח, אשר היה בו חולצהוב. עוד בזמני נוהגים היו לפזר לכבוד שבת חול צריוב על הרצפה בבתים,בתם לא היתד, רצפת־עץ. מלאכת הבאת החול היתר. מוטלת על הילדים, שהיומתקינים עגלות קטנות עם ארגזים ובשיירות יוצאים לשטח אשר מחוץ לעיירהונוטלים משם את החול. הודות לחיפושים אחרי חול יפר, גילו פעם הילדיםמצבה, אשר גילה היה אז למעלד, ממאתיים שנה.אם נשוב לבית הקברות הראשון, שקראו לו "דער אלטער בית עולם",מקומו היה כעת בלב הישוב ומסביבו בתים, דבר המעיד על כך, שמלכתחילר,היתה העיירה מרוחקת יותר ממקומד, הנוכחי (קרוב לכפר יבוז׳ניק). היה זהמקום יותר גבוה זרק לאחר מכך ירדו התושבים לבקעה. מכאן גם שם המקוםדוריק, שפרושו בפולנית חור, בקעד,.ז׳ארקי שוכנת בדרום־מערב פולין, בין צ׳נסטוכוב וזאבירצ׳ה. תחנת רכבת18לא היתה לה וזו היהה בעיירה הסמוכה אלינו — מישקוב. המרזוק פטזרכבת גרםלכך, שעיירתנו לא התפתחה ביותר בתקופה האחרונה "), אם כי שימשה מטרופוליןלמספר עיירות קטנות יותר בקרבתה כגון: קוזיגלוב מצד דרום־מערב, ינובוזלוטי־פוטוק (אחוזתו של גרף פוטוצקי) מצד צפון וללוב מצד צפון־מזרח.לעיירה ללוב יצא מוניטין בגלל רב דויד׳ל מללוב, הנודע בעולם החסידי ואשרזקני העיירה ידעו לספר על דרך התנהגותו ועל פשטות חיצוניותו. ר׳ דויד׳להיה עושה נפשות לחסידות ומצא בז׳ארקי אברך והכניסתו בסוד תלמידי החוזהמלובלין ושם ניבאו לו מנד״יגות בחסידות. וכך הוד. והוא — ר׳ יצחק, מייסדהשושלת הוורקאית הידועה. ביום השנה לפטירתו של ר׳ דויד׳ל היו נוהריםהמוני אנשים ונשים להשתטח על קברו ולבקש, שיהיה להם מליץ־יושר במרומים.בית המדרש שלנו שימש לד,ם כתחנת ריכוז ומשם היו יוצאים לפנות בוקרבשיירה אל קברו בללוב. יום זה חל בז׳ בשבט, כשסופות שלג משתוללותומטשטשות את הדרכים והנסיעה בעגלות חורף לללוב היתד. בחזקת סכנה. לאפעם קרת שד׳יד. צורך לר״זעיק את אנשי המקום לד.צלתם של הנוסעים כדילר.שתטח על קברו של ר׳ דויד׳ל.אגדד. היתד. מתהלכת בין המאמינים, שלפני פטירתו ביקש ר׳ דויד׳ל,שביום בו יחול ה״יארצייט", (יום־השנה) תהיינה סופות שלג משבשות אתהדרכים כדי שלא יוכלו הבריות לבוא להשתטח על קברו.כשם שהיד. נסתר ול״ו׳ניק בחייו, כן רצר. לד.שאר גם לאחר מותו.לפי צורתד. הארכיטקטונית, היתד. העיירד. מרוכזת וצפופד.. במרכז — כיכרגדולה זמרובעת, שממנה נסתעפו רחובות לכל ארבע הרוחות. היו עוד שנירחובות מקבילים משבי צדי הכיכר. בכניסד. לעיירד. היתה כיכר נוספת שקראולד, "דער נייער מארק", כיכר זו צריכד. היתה לשמש כעין מרכז מסחרי חדעז.כאן היו מתרכזות כל עגלות־ד,נוסעים, שד,עבירו אנשים ומשאות מתחנת הרכבתהמרוחקת כשבער. קילומטרים מז׳ארקי.כל המסחר ור,חנויות הרבות התרכזו בכיכר הגדולזב במזרחד. התנוססר.כנסיר, נוצרית גדולד. מוקפת חומה. על יד הכניסה עמדו עצי־ערמונים. הילדיםהיו אוספים את הערמונים ועושים מהם שרשראות לקישוט הסוכר.. במרחק מהמד,כנסיד. במרכז הכיכר היה מגודר שטח קטן ובאמצע — הפסל של מריםהקדושה עם הבן בזרועותיה. שמד, היו הנתרים מביאים את מתיהם ועורכים*) לפי המפקד הכל רוסי משנת 1897 ד,יו כבר בז׳ארקי באותד. •שנת 2559 ידודים.מתוך ״ייברייסקאיה אנציקלופדיה״ בשפר, הרוסית, כרך 711.19להם תפילת אשכבה. בקיץ, לעת עצירת גשמים׳ כשאימת בצורת היתה נשקפתלשדות או, להיפך׳ משנפתחו ארובות השמים והיתת סכנה שתירקב התבואהבשדות, היו באות בערבים נוצריות אדוקות אל מול הפסל, כורעות ומתפללותבקול עצוב להצלת השדות.היו באמצע הכיכר שתי בארות, אשר סיפקו מים לתושבים. את המים היושואבים במשאבת יד וכמובן היו המשאבות לעתים קרובות מתקלקלות ובעיקרבחורף. ייזכר כאן אברהם׳לה, שואב המים, יהודי גוץ וצנום׳ אשר היה מטלטלאסל ושני דליים על כתפיו ומספק מים לבתי ישראל. יש והיה נושא את דלייוברינה ויש שגם קללות היו ניתכות מפיו כמתוך שק נקוב.בסימטאות הצדדיות היו מתגוררים בעלי המלאכה והעמלים למיניהם. באחדהרחובות המקבילים לכיכר, על יד הנחל (דז׳יקע) היו מרוכזים כל המבניםלצרכי הדת! המקווה, שני בתי הכנסת, שני בתי המדרש, /,שטיבלו" אחדיםובית כבוד צבורי.הנחל היה מקיף את העיירה מצדה הצפוני־מזרחי ועד לצדה המערבי־דרומי. מוצאו של הנחל ממעיין לשנוב׳ פרבר קטן המיושב כולו נוצרים. קראולמעיין זה בשם ׳,סטוק", המקום היה קדוש לנוצרים, אשר העמידו על ידו כנסיהגדולה. פעמים בחדשי הקיץ היו עולים לכאן הנוצרים מכל הסביבה ולהתקהלותזו היו קוראים בלשונם "אודפוסט". לסוחרים היהודיים היו ומים אלה יימים שלפדיון מרובה.מן המעיין הזה היו זורמים המים לעיירה באפיק רחב ובמקומות מסורמיםאף עמוק למדי. אנשי המקום היו מנצלים את הנחל לצרכים שונים. בראש־וראשונה היו משתמשים ב״מים חיים" אלו למלוי ■המקווה. כלי־מטבח חדשיםהיו נטבלים בנחל זה לפני שהתחילו להשתמש בהם והטבילה בנחל שימשהסגולה נגד שבירתם המהירה. מכאן היו, עם שקיעת השמש, שואבים מיםלאפיית מצות. למים ■האלה היו קוראים "מים שלנד׳, כי נשמרו במשך הלילהבתוך הבית, מכוסים בד לבן.בי־אש השנה היו נוהרים לכאן כל אנשי ■העיירה מגדול עד קטן ל״תשליך".הגדילו לעשות החסידים, שהיו מקיימים את הטקס בשירה ובזמרה, מתרחקיםלקצהו הצפוני ביותר של הנחל וימנערים שם את כיסיהם.בקיץ היו מתרחצים כאן נערים וגערות. ובאותם הימים טרם היו בגדירחצה והנערות היו עוטפות את גופן בסינורים שלמים. נער, אם התקרב למקוםהרחצה שלהן, עלו צעקותיהן עד השמים.20הליכה לתשליךמשנפתחיו ארובות השמים וניתכו מטרות עזים על פני תארץ או לעתהפשרת השלגים באביב, היה הנחל עובר על גדותיו ומציף חלקי עיירה שונים.סבלו מזה בעיקר תושבי החלק המערבי, אשר נקרא "אינטער דיא דזיקע".סביב הנחל התרכזו כל בתי הבורסקאות, (פרט של יצחק ברטמן). הצפוניביותר היה הבורסקאי של שלמקה־טננבוים, אחריו — של שלמה רוטנברג, שלשלמה זלצר, של מרדכ׳לה ורשבסקי ובסוף — של נסים יאניש.הנחל היה מניע שתי טחנות קמח גדולות של העיירה.מצבם החומרי של התרזזבים היה יציב ומבוסס למדי ובתור ישוב עירונילמחצה היה המבנה הכלכלי שלו די איתן ונורמאלי.הסטרוקטורה הכלכלית של העיירה בגולה שמשה נושא מגמתי בספרותנוההשכלתית, הלאומית והמהפכנית. באם ארצה להיות נאמן לזכרוני ולהתרשמויותילא אוכל להצביע על טיפוסים מסוגו של "מנחם מנדל" בעיירתנו, כי רובוהמכריע של היישוב — אנשי מעשה בעולם המסחר ואנשי עמל ומלאכה היו.המסחר העסיק חלק ניכר מהאוכלוסיה. היו שם חנויות קטנות כדוגמתהחנות של אסתר׳ל לומבוים והיו חנויות שעסקו בסיטונאות, כגת! החנויות שלאחים גולדברג, אבא׳לה שטיבל, שמעון עקיבא רוזנצויג ועוד. המסחר שירתאת ".האינטרלאנד" הכפרי החקלאי וסיפק לו את צרכיו בתוצרת תעשייתיתואף שמש במשווק התוצרת החקלאית שלו. המסחר היהודי שירת, לא רק את21יישוב היהודי עצמו בן שלושת אלפים ומעלה נפש, כי אם גם את יישובהעירוני הגויי, שהתגורר בקצוות העיירד-יתר ■התושבים, והם הרוב, עסקו במלאכה, בתעשיית עור, בעגלונות, סבלותושונות. ;בעסקי פיעסים עסקו שתי משפחות. יחיאל הרשליקוביץ ניהל עסקיבנקאות בזעיר אנפין ואצלו !התחיל כפקיד אבדהם־יוסף שטיבל, המו״ל והמצנטהידוע, את הקריירה המסחרית שלו. השני היה שמעון שפורן, שאצלו הפקידואלמנות ומשרתות את חסכונותיהן והוא היה מלווה כספים לסוחרי העיירה.תשע משפחות ״כלי קודש״ היו בעיירה ואלה הן: הרב ר׳ שמחה׳לר" שלשהשוחטים, חזן בית הכנסת הגדול, שמש בית הכנסת, שבין יתר תפקידיו היהעליו גם לעורר את חאנשים בשבתות ובחגים בקריאה ״אין שולאריין״ — "לבית־הכנסת" שמש בית המדרש, והוא היה גם שמשו של הרב ושליח בית דין׳ בלןשהיה חוכר את המקורה ואחרון — לייביש הקברן, שהיה גד בכניסה לבית־הקברות ושמר גם על תשמישי הקבורה. תפקיד נוסף היה שמור לו: להיותההולך בראש החופה ונושא את הפנס הגדול (למטערן בלע״ז) עם נרות רביםבהוליכו את הזוג בלווית התזמורת של בערעל׳ה כלי׳זמר ובניו אל רחבת בית־הכנסת. שם היה עורך הרב חופה וקידושין.באורח !החיים של הורינו תפשו החתונה, !הבנתה וסידורה מקום חשוב. וכמהסמלי הוא הדבר לתפישת עולמם של הדורות הקודמים, שהטילו על איש אחד,על לייבוש הקברן שני תפקידים, שהם דבר והיפוכו והיה בכך משום — "שוויתיאת המוות נגד עיני תמיד".מבלי להכנס לתיאורים מפורטים של ההווי ואורח ■החיים של הורינו ומבלילקבוע כל עמדה לתוכנו המהותי של הווי זה, יש לציין, שהורינו הצליחו לקבועלבל אלה דפוםים קבועים, שבמשך דורות התגבשו וקודשו על־ידי המסורת,שנמסרה מאם לבת ומאב לבן. ה״שולחן ערוך" המקיף את חיי האדם היהודימיום הוולדו עד יום מותו, בימות החול ובימי שבתות ו׳מועדים, בימי שמחתווביימי אבלו, הוא שיצר את ההווי המשותף לכל היהדות שבגולה. היה, כמובן,מקום בתוך מסגרת החיים הכללית לתוספת נופך אינדיבידואלי. נכון שהיוהבדלים בין סדר ואורח חייו של תלמיד־׳חכם׳ לבין סתם יהודי, אך ההבדליםהקטנים האלה לא גרעו מן התמונה הכללית של ההווי המסורתי המשותף לכולם.סבא ז״לבשנת 1920, בהגיעי לגיל ט״ז, חל מפנה בחיי. בשנה זו מתה עלי אמיהינד׳לה בת ר׳ ישראל טורנר ז״ל. מדי הזכירי שמו של הסבא ז״ל׳מתמלא לבי22נער ונערה בינוים ההם(פנחס ושיינדל ויינברג)גאוות מעטים הם היום ■משרידי העיירה אשר הכירוהו. היתד• לו חגות של טבקבאמצע השוק ולפי המושגים של אז איש אמיד היה׳ אציל ויפה־רוח. אתעסקו ניהל מתוך הגינות ויושר. מן החסידים היה ובנעוריו היה נוסע לאדמ״ורמוודקה. בשנות העמידה נסע לגור לבעל "שפת אמת" ולפלא בעיני, שלמרותחעוכו החסידי ד״מובהק, ידע גם את שפות המדינה בדיבור ובכתב. הוא נפטרבשנת 19115. גרמו למותו חיילי הצבא האוסטרי, שחנו אז בעיירתנו, אשר שדדואת הטתו וגם בגופו פגעו.בהספדים ובסיפורים, שסופרו אחרי מותו ע״י רבים, נתגלתה דמותו כאחת,אשר י. ל. פרץ תיאר אותר• ברשימתו המפורסמת — "ואולי למעלה מזה".בהשפעת דברי־תורה, ששמע מפי הרבי מוורקה על הפסוק "כי תשא את ראשבני ישראל ונתנו כופר נפש", עליו היה חתר מפעם לפעם, קיבל על עצמולתוז צדקה בסתר, הן ע״י שליחים והן ע״י ביקוריו בלילות בבתיהם של יתומים,אלמטת וישישים והיה מחלק להם סכומים ניכרים.23אמי הנדלה, ע״האמי, שירשה ממנו הרבה מתכונותיו, :הצטיינה אף היא בהגשת עזרהלנזקקים. נחרת בזכרוני: כשפרצה בראשית מלחמת העולם הראשונה, מגיפתטיפוס בהרות בעיירה, אושפזו החולים בבנין אחד גדול בפרבר העיירה, מקוםהקיטנה "לשניוב" ואמי עם נשים אחרות היו מבשלות אוכל חם ומביאות אותובית־החולים על יד המעייןלחולים. קיבלה חינוד חילוני ומחוץ לשפות פולנית, ■רוסית, גרמנית למדה גםצרפתית. הרבה טרחה יחד עם עסקניות אחרות לשם פתיחת בית־ספר ממלכתיבעיירה, דבר שהעלה את חמתם של החסידים ולא במעט ייחסו לה את יציאתיאני לתרבות רעה...עם מותה של אמי ונשואיו של אבי בשנית, הוטל עלי לנהל את ביהח״רשלנו לגזוז• על ידי כף זכיתי למידת מה של עצמאות, דבר שגרם למיעוטביקורי בבית־המדרש ולהפסקת השתתפותי בשיעור הגמרא אצל ה״מרא דאתרא"ר׳ שמחה׳לה ז״ל. הייתי בין אלה שהתאבקו בעפר רגליו וחלק רב לו בעיצובדמותי הרוחנית ועל כף איני רואה את עצמי פטור מלספר עליו.24ר׳ שמחה׳לה ז״לרבים מבני הדור הצעיר ראו בו את סמל זעטלנות, כי עולמו הרוחניהיה מצומצם לד׳ אמות של הלכת ולקנאות דתית מובהקת ואף כי היה ר׳ שמחה׳להגם הרב הרשמי, את שפת המדינה לא ידע ולא מעט סבל היה נופל בחלקובשעת ביקור אנשי הרשות הפולנית אצלו. הרבה בדיחות התהלכו בעיירה עלחשבון דבורו העילג בשפת המדינה. נקי כפים ושונא בצע היה ׳ואת הדאגהלפרנסת הבית העמיסה על עצמה הרבנית.שלוש סעודות אצל הרבחסידי אלכסנדר של העיירה עליהם נמנה גם אבי, מתכנסים היו בביתושל הרב למסיבות רעים ולסעודה השלישית בשבתות.אינני יודע מהי הרגשת הנוער בימינו בשבת בין השמשות ובאם שעתמעבר זו גורמת לו חוויה כל שהיא, אולם בשבילנו, בני ■הנוער בעיירה, כשהיינומתכנסים אצל הרב בשבת בין השמשות, היתה האפלולית אופפת אותנו וכשהננומכונסים באחת הפינות היינו מספרים כל מיני סיפורי מעשיות מה״^מעשה־ביכלאך"מספרי שבחי הבע״שט, "קהל חסידים" וכדומה.המבוגרים גם הם נצמדו אחד לשני ובשירה נוגה, שכולה רוויה תוגה ועצב,שפכו את לבם ברגעי מעבר מקודש לחול. היתה זו שעה של חווית קודשוהתרוממות רוח, שהשאירה רשמים לאורך ימים. ביום, כשאני מעלה בזכרוניכל אותן החוויות, הרי נדמה לי שהטראגיות שבחיים, אשר הם, למעשה, פרשהארובה של תקופות מעבר עד הגיענו לעבר החיים, — כל אותם הכיסופיםלקדושת החיים הבלתי פוסקים, כל אותה השאיפה הטמירה להתפשטות הגשמיותולהנאה מזיו הרוחניות, מצאו את ביטוים באותה שירה לירית ובאותם הפסוקיםשל "בני היכלא דכסיפין למחזי זיו בזעיר אנפין".שיהה עם הרב בבעיות הזמןהייתי נהנה מאד מדרשותיו של ר׳ שמחה׳לה בשבת הגדול ובשבת שובה.כמקובל מדורי דודות, היה המרא דאתרא נוהג לדרוקז בבית הכנסת בשבתותהללו. הצטיין בהספדיו. שמעתי מפיו באחד ההספדים דעיוז שנחרת במוחיוהמסייע לא פעם להבין תופעות חברתיות פסיכולוגיות והוא הפסוק /,על מהתוכו עוד תוסיפו סרה" פירש על דרך: דבר זה שעליו מוכים, משמש לכםעילה להוסיף סרה ובמקום להוציא מוסר השכל ולהטיב דרכיכם, אתם רואיםהוכחה לצדקת מעשיכם.25אחרי שהגיע לאזני אבי הרינץ, כי ד״צטרפחי לציונים בעיירה, ביקש מאחהרב שיזמיגני כדי לנסות להחזירני למוטב. נעניתי להזמנת הרב ולשבחו יסופר,שקבלני ביחס אבהי. השיחה התנהלה בטון רך ונעים וההוכחה היתד. לפי הפירושרש״י על הפסוק "הוכח תוכיח את עמיתך" והתרבזד. בשלש נקודות! א) ציונות.ב) כיבוד אב. ג) מהותם של הספרים החילוניים.כנקודה הראשונד. ניסה לשכנעני באומרו! אם כי יישוב הארץ מצווה היאור.רבה אמרות בשבחו של הדר בארץ מפוזרות בתלמוד, אך מה לה ולבחור צעיר,שחובתו היחידה רק לשחות בימו של התלמוד. הביסוס הלאומי וד״בורוכוביסטישל הציונות שהעסיקני אז, לא נכנס לתחום מחשבתו.בנקודה השניה הביע את דעתו שמצוות כיבוד־אב דוחה את מצוות יישובהארץ ובאם הצטרפותי לציונות גורימת צער לאבי, הרי ״שב ועל תעשר. — עדיף".באן, עניתי, כי דברים הנמצאים בשטח אמונות ודעות אין חובת כיבוד־אב חלעליד.ם וד.תנד>גותו של אברד׳ם אבינו כלפי תרח אביו תוכיח.בנקודד. השלישית ד־סתפק בהערה זו! וואס שרייבן זיי אין דיא גראבעביבער ? א מויד... א מויד... א. מויד... (מה הם כותבים בספרים הברסניים ?אודות אשה... אשה... אשה...) באותם הימים לא קראתי עדיין ספרות יפהומהשבותי נתונות היו לדברי הגות, היסטוריה ופובליציסטיקה. לכן ראיתי בהערהזו רק דברי הבל. היום, כשאני קורא מפעם לפעם ספרות יפה לועזית, וכעת גםישראלית, הגדושה תיאורים אירוטיים ולעיתים פורנוגרפיים, — חושב אנילעצמי! מי יגלה עפר מעיני ר׳ שמחה׳לה ז״ל...קנאות דתיתאנשי העיירד. והרב בראשם, שמרו מכל משמר שלא ימצאו פורצי גדר ולאנרתעו מלאחוז בכל האמצעים, נגד אלה שניסו לדיכניס פרצה באורח־ר׳חייםהמסורתי. זכורני שבי מקרים, שהייתי עד להם בימי ילדותי, המעידים באיזוקנאות נאבקו על שמירת צביונה הדתי של העיירר,.בליל האחרת של פסח בעוד החסידים מכונסים אצל החב, כתום שביעי שלפסח גדוש "קידישים", שתיה, שירד. וריקודים, הודיעו לרב, כי צעיר אחד הדליקפנס־כיס והטיל את אורו בפניהם של המטיילים בכיכר הגדולה.צעיר זד. עבד אצל אחד מסוחרי־הסוםים — וולף קליזמן. קם רעש גדול ביןהחסידים זד.רב שלח את השמש לוד.ביא לפניו את העבריין ואת מעסיקו. שניד.םהופיעו. מסביב לבית הרב היתה התקד.לות גדולה וגם חבריו של הבחור היוביניהם, שבאו לעזרתו. הרב דרש מד.עבריין שיתודה בפומבי בבית־הכנסת ויכריז,26בי שוב לא יחזור על מעשהו, אחרת יפוטר מהעבודה ויגורש מהעיירה. מעסיקווולף קליזמן תבטיח בשמו שאמנם כך יעשה."אחדותניקים"בעיירה היתה שבבה די גדולה, שעסקה ביצוא סוסים לגרמניה ושלזיההעליונת סוג אנשים זה הצטיין בצביון מיוחד! תלבושתם שונה היתר. משל יתרהתושבים. היו ביניד״ם שחבשו מגבעות דוגמת הציידים הגרמניים. זיקתם לדתתפפת היתד. ומהם יצאו משתתפי המד״פבד. הרוסית בשנת 1905 וקראו להםמשום מה "אחדותניקים". הם התפללו בבית־בנסת מיוחד, שנקרא בפינו "דיאקליינע שול" נוסח אחר "די דייטשע שול", כי באו במגע תמידי בעסקי מסחרעם הגרמנים.מתפללי בית כנסת זה חשקר. נפשם לכתוב ספר־תורה ומי שלא ראר.את התהלוכר. בטקס זענסת הספר לבית הכנסת "לא רזמ*. תד״לוכד. מימיו".בראש ד,תד.לוכה — רוכבי סוםים ובראשם נציג שכבת סוחרי־הסוסים בעיירהמר אליעזר קשנובסקי. כולם מחופשים רכובים על סוסים יפים עטורי קישוטססגוני. לד״טוטידים על הסוסים מעוררים התפעלות כולם. באמצע הכיכר הועמדוחביות בירד,. השתיד. היתה כדת וד.שמחד. חבה.חלוקת כבוד זו לספר־התורד., כפרד. בעיני החסידים על שלא דקדקו בכלתרי״ג המצוות הכתובות בתורה זו.המעמדות בעיירההדיפרנציאציד. הסוציאלית בעיירד., מצאה את ביטויה בבתי תפילו*. המיוחדיםלכל שכבד.. הסד. ונערוד טיול בבתי התפילה ונכיר ע״י זה את המתפללים.בבית־דבנסת הקטן היו מרוכזים כל אלד, שרוח הקידמה דבקה בר.ם. שםיכולנו למצוא מחוץ לסוחרי־.ד.םוסים הנ״ל, גם את טודבצ׳קי "דער פעלדשער"(ד״חובש), אשר היד, מבקר שם רק בימים הנוראים.המצוי ע״י הספרות, המתארת את חיי העיירה טיפוס של חובש מוכר לו.למען האמת, יש לציין שטורבצ׳קי שלנו היד, כבר בדרגה יותר גבוהד" שר״ריסיים בית־ספר לחובשים. הוא היה מטפל בכל דבר, מד,כנסת רגל שבורה בגבסועד לעקירת שיניים.הטיפוס הקלאסי העיירתי של החובש היד, מיוצג ע״י "ר׳ אד,רון פעלדשער".נציג הקידמד, השני, שהתפלל בבית־ד׳כנסת הזה, היד, משד. "דער פריזער"(ר,ספר) הוא היד, נוהג לפעמים לודסיף מן החול של ערבי־שבתות על קדושת27השבת... ידע לשוות צורה נאה לתספורת. כל בחור חובש בית המדרש שהסתפראצלו, היה מוחזק ״א געכאפטער״ (נחטף) מבחינת — "׳הציץ ונפגע".בית־הבנםת הגדולבמרחק של פסיעות ספורות ממול עמד בית־הכנסת הגדול, בנין גדול זיפהומקושט בציורי־קיר שונים כגון! שנים־עשר המזלות, ארבעת המינים, השמיםוהכוכבים ועוד. בית־כנסת זה נבנה בימי ילדותי על חורבות בית־היכנסת הישןשנשרף בדליקה, אשר פרצה פעם בליל יום־הכיפורים בעזרת־הנשים. שרפה זוהשאירה רושם מחריד על אנשי המקום, כי הרבה ספרי־תורה נשרפי ואתם יחדגם אחד התושבים בשם אלחנן פרומר, אשר חרף נפשו בניסותו להצילם.בהשפעת האסון הזה תיקנו תקנה, שעזרת־הנשים תהיה נעולה בפני הנשיםבליל יום כיפור ומה גדול היה הצער לראות את אמותינו בשעה שהן מתרוצצותבלבושן הלבן ובשביסים על ראשיהן, כדי להשיג מקום תפילה לעצמן.בית־הכנםת כולו עשה רושם של מבויש ונענש, כי הנרות הגדולים בארגזיבית־הכנסת הגדול28חול, אשר הוסיפו הוד שבקדושה בכל בתי תפילה, הועמדו בעזרה החיצונית(בפוליש) ולא בתוך בית־הבנסת בפנים.■מאות אחדות של מתפללים התרכזו בבית־כנסת זה, רובם בעלי מלאכה!סנדלרים, חייטים, נגרים, כובענים, פחחים, בורסקאים, רוכלים, חוכרי בוסתנים,סבלים ועגלונים. עיירתנו שכנה במרחק של 7 קילומטרים ממסילת־הברזל שעברהבמישקוב ומשפחות רבות התפרנסו :מהובלת נוסעים ומשאות לתחנת הרכבתוממנה. ואם כי העגלונים לא היו מאורגנים בקואופרטיבים וגם לא העסיקו סדרניעבודה, היו שמורים אתם כללים וסדר ללא ריב וקטטות.בית־הכנסת שימש מקום גם לכינוסי־אזעקה אם חורף קשה פקד את העיירהודלת־העם היתה סובלת ממחסור בתפוחי־אדמה ופחמים, היו עסקני העיירהסוגרים בשבת מסויימת את כל ה״שטיבלך" וזומנו להתפלל בבית הכנסת. היומחלקים את פרשת השבוע לשלשה פסוקים ומכבדים את כל בעלי היכולת בעליהלתורה ובתוספת ברכת "מי שברך" היו נודרים סכומים גדולים למטרת העזרה.זו היתה שיטה מקובלת מדורות לשם איסוף תרומות מהתושבים למטרותשונות.בית המדרשע״י בית־הכנסת עמד בנין ישן והוא בית המדרש. בימות החול היו רובתושביי המקום מתפללים בבית המדרש תפילת שחרית וערבית. וכן היה משמשאכסניה לבחורים ולאברכים, הסמוכים על שולחן חותניהם וכן סתם לומדי תורהכל היום. בשבתות התפללו שם בעלי בתים יודעי ספר כגון "עין יעקב" וחנווניםזעירים ובעלי מלאכה, שהשתייכו לחברת "אומרי תהילים".גל של חוויות עולה ומתפרץ, מדי הזכירי את בית המדרש. הרי אחרי ככלותהכל בילינו בו את מיטב שנות עלומינו ובז חישלנו את רוחנו. בחול־המועד, היהחלק ניכר של החסידים מתפלל תפילת שחרית בבית המדרש, אם כי בדרך כללהיו להם בתי תפילה מיוחדים, שקראו להם ״שטיבלך״. רוב סוחרי המקום —חסידים היו וכל הדינאסטיות החסידיות החשובות ביותר שבפולין מיוצגות היובעיירתנו כגון! חסידי גור, אלכסנדר, סקרגיביץ ורדומסק. לרבי מז׳ארקי היהבית מדרש נפרד ועליו עוד נייחד את הדיבור.אנו, בני הנוער, אהבנו להתרכז בחול־המועד בבית המדרש לתפיאנ ימי ביןהזמנים אלה העזרו רוח של חגיגיות והרגשת דרור וחופש למבקרי החדר, כי היוהימים היחידים, בהם היינו חפשים לאחר חורף קשה עם לילות ארוכים, אואחרי ימי הקיץ הלוהטים. בחול־המועד מעין זה נתקלתי בבית המדרש במספר29אנשים שהניחו תפילין(כידוע, אין מניחים בחול־חמועד תפילין, אולם מי שמוכרחלעשות עבודה שנועדה לטובת הכלל כגון: קצבים, עגלונים וכדומה, היה מניחתפילין), דבר זה גרם לי צער, כי על ידי כך נשללה מהאנשים הללו הרגשת החג.הם גם הועמדו במצב של הפליה מצד הדין, כי בעוד שהדין מתיר לסוחריםלעסוק במסחרם ביימי חול־המועד והדבר היחיד הנדרש מהם — שישתמשו בצדהשני של הקולמוס בשעת הכתיבה — נדרש היה מעובד עבודה גופנית להניחתפילין ובפומבי.חילול שבתאצל האופה מבנדין (בענדינער בעקער) עבד פועל אחד מחוץ למקום. בשבתאחת באו אנשים לרב והעידו, כי ראו את הפועל מעשן סיגריה. מיד שלח הרבאת השמש לקרוא לו ומשלא נענה להזמנה הלכו אליו הרב, השוחטים ופרנסי*קבוצת "שומרי שבת"הקהילה. הפועל נבהל וברח. זכורני, איך הרב עם דוד טורנר ור׳ ראובן שוחטבראש קהל רב רדפו אחריו עד לרחוב קוז׳יגלובע. ומכיוון שהגיעו לתחום שבת —חזרו לביתם• פני העבריין שוב לא נראו בעיירזבדוד טורנר ז״לדוד טורנר, הנקרא בפי כל דוד רוישער (רעשן), גבה קומה היה, חסת׳ בעלזקן צהבהב ובלכתו היה מטלטל את ידיו כששולי הקפוטה שלו מתנופפים באוויר.ידו היתה בכל ענייני צבור. ביזמתו ובהשגחתו נבנה גם כית הכנסת הגדול. בר־30אורין לא היה׳ אולם לטוב לבו ולנכונותו לבוא לעזרת הנזקק לא היה גבול. הואהיה המבקר־חולים המובהק והמתמיד ביותר ומתוך כך רכש ידיעות בהבחנתמחלות ובריפוין. כל בעל נקע או שבר שזקוק היה לטיפול׳ מצא בו את המטפלהנאמן. זכורני׳ שבמגיפת טיפוס הבהרות׳ אשר הפילה חללים לאין ספור׳ היההוא שביקר אצל החולים׳ קבע את הדיאגנוזה והגיש להם תרופה מיוחדת — מיןאבקה שהתקינה בעצמו. לבסוף פגעה ידה של המחלה גם בו ונפטר.כיום׳ עם התפתחות המדע הרפואי׳ קשה להעריך את מידת חשיבותה שלהעזרה׳ שהוגשה על־ידי אוהבי אדם אלה.ר׳ ראובן שוחט ז״להיה זה השוחט הוותיק והמנוסה בין שלושת השוחטים שבעיירה. השני לו —בנו יחזקאל. שניהם מחסידי אלכסנדר היו. השלישי היה ר׳ איטש׳ל שתזט,חסיד ד״גור".לא בנקל הגיעו להרכב בלתי שווה זה. בענין זה התנהלה מחלוקת די ממושבתבין חסידי אלכסנדר ובין חסידי גור.ריב כין חסידיםלפעמים׳ בהפליגי במחשבתי לעבר הרחוק׳ מעיסיקה אותי השאלה * מה היתההסיבה לשנאה שהשתררה בתוכם וגרמה למחלוקוזז ולוויכוחים ממושכים בכלישובי פולין ?אדם שסיגל לעצמו את שיטת המחשב המטריאליסטי׳ אשר רואת בתופעותהרוחניות של ההברה בנין־על׳ המותנה ע״י התנאים החומריים׳ קשה לו לתרץתופש*. תרבותית זו. שתי כיתות החסידים ממעמד כלכלי אחד יצאו וגם ממקורדוחני אחד ינקו ולא היו אפילו נבדלים במנהגיהם ובאורח חייהם. והרי לא יתכןשהמנד״ג שנקטו חסידי גור להתפלל בשבתות שחרית בהשכמה׳ או הנוהג שלחסידי גור להגיד "ברכו" אחרי "׳מגן אבות" בתפילת ערבית בליל השבת׳ יוכלולהסביר באופן הגיוני אז היחסים המתוחים ששררו ביניהם.אין פלא׳ איפוא׳ כשהחצר של "גור" אימצה לעצמה את "אגודת ישראל"הגרמנית מיסודם של הרבנים קרלבאך וכהן׳ נמנעו חסידי אלכסנדר מלהצטרףאליהם ואנו מוצאים אותם במסגרת ׳הארגונים הציוניים הדתיים.ד׳ ראובן שוחט׳ איש גבוה וחסון היה׳ בעל עיניים בולטות ומבטו חד, קפדן,המפיל את חתיתו על כולם, בגערת "שק־א־א־ץ" היה משקיט את כל מי שהעיזלהפר את השקט בשעת קריאת התורד" עם כל קפדנותו׳ היה ביתו פתוח לכל31והחסידים היו מתכנסים בו למסיבות רעים ולימי הילולא. אשת השוחט היתד.אז מגישה טחולי־עגלים מטוגנים.מגיפה בעיירהימגיפת הטיפוס, שהזכרנוה לעיל׳ הגיעה לשיא התפשטותד- כל האמצעיםשאחזו בהם אנשי המקום זד,שלטוגות כדי לבלום את התפשטות המחלה בגון:בידוד החולים, אמצעי חטוי וכל התרופות שעמדו אז לרשות המדע הרפואי לאהועילו, כל החדרים ובתי התפילה נסגרו ולא היד. מקום כנוס לתפילה ולאמירתתהילים לשלום החולים.בד.יותי חובש בית המדרש׳ הייתי לא פעם עד למחזות קורעי לב, כשנשיםממשפחת החולה, היו פולשות לבית המדרש, פותחות את דלתי ארון הקודשובהיות ספרי התורה גלויים לעיני הכל, שפכו הנשים ביללות וביבבות אתלבותיהן לפני ספרי התורר. והתחננו, שיהיו למליצי יושר בפגי כסא־הכבוד.כל הבחורים סגרו אז את הגמרות וסידרו מנין לאמירת תהילים. זו היתד,אמירה מתור הכנעת נפש ושברון לב וד׳יינו חדורי הרגשה, שבהכוונת לבנוומחשבתנו למצב החולה הננו מביאים לו ישע.פעולות מאגיות לבלימת המגיפהנוכח השתוללותה של המגיפה החליטו זקני העדר, לאחוז באמצעים רדיקאלייםומצאו אותם בספרים הקדושים, בספרי הקבלד, המעשית וד,ם: הקטרת קטורתוהכנסתם לחופה של בחור ובחורה מדלת העם, אשר הגיעו לפרקם, כבית הקברות.32הקטרת הקטורת — כיצד ? התאספו חשובי העדה ובראשם ר׳ ראובן שוחט,כשבידו הספר "מעבר יבוק" (■הספר שנמצא בו צידוק הדין) ויצאו מחוץ לעיירהוהקיפוה מסביב. בכל אחד מארבעת הרוחות בעמדה החבורה׳ כשכולם אומריםפרקים מסוימים מתוך ספר זה. לא חסר גם שקלא וטריא על קביעתם המדויקתשל רוחוה העולם.חתונה בבית הקברותהרוצה לכתוב על פרטי חוויה זו׳ צריך להיות מחוגן בכשרון ספרותי מובהק.י<מ ^דזעי את פרשת המשא־ומתן עם המועמדים לפגי שהסכימו להיות זוג ולצורתבית־חרושת לגזוז. מימין לשמאל! פ. וינברג, א. קרטוש ואברהמ׳פלע "החתן"חתונתם. החתן והכלה היו מציגים דרישות ותנאים על סידורם בדירה וריהוטהוגם תפירת המלבושין (אויסשטייר)׳ כי ראו את עצמם כחתני העיירה כולה. זוכראני את תהלוכת הכלולות עם החתן ורכלה׳ בעברה דיד כל העיירה עד הגיעה33לבית־הקברות, תחת ים של נרות צבעוניים ובלווי הכלי״זמרים הז׳ארקאיים.החופה חועמדד. ע״י אהלו של אב״ד ר׳ יהושע׳לה זצ״ל ושולחנות כיבוד נעדבובתוך בית הקברות. היה זה ליל שמורים, בו הסתובבנו חפשיים׳ ללא פחד בביתהקברות, מבלי לבדוק אפילו את כשרות הציציות. אך השמחה היתה מהולה ביגת,כי מבין הקברים נבקעו קולות בבי של האלמנות והיתומים, שהשתטחו על קבריאהוביהם.ואם כי נפרד הזוג אחרי שלשה חדשים, הרי הודברה המחלה אחרי שהספיקהלהגיע לפסגתה.הבא לבחון את מאורעות העבר מתוך גישה היסטורית, כשהוא בעצמו שימשעד לכל המסופר כאן, רשאי להציג לעצמו את השאלה: האמנם בה נבעריםמדעת היו הורינו, כי האמינו, שאפשר להפחיד ולהדביר את חידק טיפוס־הבהרותבאמצעים אלה? למען האמת יש להגיד, כי רבים מהם התיחסו לכך בספקנות.אך אדם בעל אמונה, אשר אינו מיחס למהלך החיים כוח פאטאלי ועיוור, אינויכול להשלים עם המחשבה, שאין בידי האדם להשפיע על העברת הרע מהחייםואם באמצעים הטבעיים, שאחזו בהם, לא הצליחו לבלום את המחלה, פנו לאמצעיםאי־רציונאליים, מיסטיים ומאגיים. יש להודות, כי אמצעי זה, היינו — החתונהבבית־הקברות — היה אפקטיבי מאוד מבחינה פסיכולוגית. היתה בזה כעיןהתגרות ישירה בשלטון המוות המאיים, חדירה לשטח החדלון והשקט הנצחיהאופפים את היקום, כדי להפגין את יצר הקיום, את יצר החיים, כשהחופה היאהביטוי המובהק ביותר למאוויים אל.היחזקאל שוחט ז״ליחזקאל שוחט, בנו של ראובן שוחט, היה בעל צורה נאה וחסיד קפדן מאוד.היה נוהג בבני ביתו בחומרה רבה ולא נרתע מלהעליב את בנו המבוגר ברבים,בסטרז על פניו בבית המדרש, כשמצאו בחברותה לא טובה. היו קוי דמיון בינולבין השוחט של פיירברג בספרו /׳לאן". עם כל החומרה שבאפיו, היה טוב־לבורגשני. אזכור כיצד פרץ בבכי ודמעות זלגו מעיניו בהגיע הידיעה, כי נפטרהרבי מאלכסנדר, בעל "ישמח ישראל*.עם התקרב ימי בר־מצווה שלי, הייתי חדור חוויה דתית במובן הנעלה ביותרשל מושג זה. הרגשה של קדושה וטהרה אפפה אותי. בשעת תפילת שמונה עשרההייתי משתפך בדבקות עד הוזמזגות בכוחות העליוניים. עוד היום, כשאגי משתוקקלהנתק מהאפרוריות והגשמיות שבחיינו, מעלה אני מתהום הנשיה הרגשות וחוויותמהימים ההם. כשבת בה עליתי לתורה, אחרי אמירת הברכות של אחרי ההפטרה34עמדתי ע״י השולחן׳ בולי נרגש ודרוך׳ כשממולי עומד יחזקאל שוחט ושולח ביאת מבטו ולא מרפה ממני זמן ממושך. זה היה מבס החודר לעומקה של חוויתיבחיבת — "בוחן לבבות מופה לעתידות"...יחזקאל שוחט ואבי ז״ל היו ידידים בנפש. בחורף אחד חלה אבי בדלקתהריאות. בימים ההם בחשבה זו כמחלה מסוכנת ובין יתר התרופות היו מגיחיםעל גב החולה תחבושות רטובות. יחזקאל שוחט׳ מומומ־" היה לסחיטת המגבתשבה השתמשו לתחבושת ולפיכך היה המטפל העיקרי באבי בשעת מחלתו.ימי מתלה אלה שהביאו דאגה וחרדה׳ הכניסו לביתנו גם הרבה אור וחמימות,בי חברי־אבי׳ הזוסידים׳ כל עוד ארבה לו הסכנה׳ לא עזבוהו יומם ולילר-כדאי לציין קו זה בנוהג החסידים דאז׳ כסמל וכדוגמה לדורות.ויכוח על סמכות הקהילהעם הקמת המדינה הפולנית והתארגנותם של מוסדותיה הדמוקראטיים׳ הגיעהזמן שגם ברחוב היהודי ייבחר ועד הקהילה על יסוד חוקת הבחירות החשאיות.לפגים היתה בחירתם של פרנסי הקהילה געשית בדרך יותר פשוטה. תושביהמקום היו מתכנסים בבית המדרש ובוחרים את הפרנסים בהרמת ידיים. בשעתהבחירות לא חסר גם "המוזג" וכנראה שגם אז כבימנו ידעו׳ שר״׳ביבוד" הואאמצעי השפעה משכנע.אחרי בחירת ועד הקהילה הדמוקרטי הראשון׳ (יש לציין בי הפעם נבחרלראשונה פרנס גם מבעלי .המלאכה׳ שחיוו אחוז ניכר מוזושבי העיירה) הועמדההשאלה: מנין ישאבו את האמצעים הכספיים׳ כדי לממן את הוצאות הקהילהוהוצע להעביר את השחיטה לרשות הקהילה. היתה זו הצעה הקרובה׳ למעשה׳לרעיץ הלאמת השחיטה — כלומר, להעביר את בל הכנסות השחיטה לרשותהקהילה ואילו השוחטים יקבלו ממנה את משכורתם החדשית.כשעמד ועד־הקהילה בפעם הראשונה בפני הצורך לקבוע זמ גובה המשכורתהחדשיזז׳ לא היה בידיו כל קנה־מדה לכך׳ באשר לא היו בכלל בעיירתנו אנשיםשהתקיימו על משכורת חדשית. (אחד ׳ההבדלים העצומים בין המבנה הסוציאליביום ואז!) לשם מציאת מודוס׳ הטילו על השוחטים להבין רשימת ההוצאההחדשית של משפחותיהם. בהיותי נובח אצל הרב בשעה שעסקו בבדיקת הרשימה׳הגיעה אשת השוחט בריצה והודיעה׳ כי שבחה להכניס ברשימה מיני תבלין שוגים.מצאתי לנחוץ להביא את ספור הדבר בפני הקורא׳ בכדי להראות׳ בי בעיותקביעת סל המזונות ומדד־יוקר־החיים׳ שדורנו מתלבט בהן היו ידועות גם להורינו.ללמדך — "סדנא דדורות חד הוא".35מתיחות בין אנשי ה״שטיבל"ההצעה להעביר את השחיטה לרשות הקהילה נראתה בעיני השוחטיםכמהפכנית ועוררה מרירות והתנגדות מצדם. סיכסוך זה גרם לפירצה ראשונהבשלמותו החברתית של חוג החסידים הקרובים אל השוחטים. קמו כאילו שגימעמדות. היתד, זו בשבילי הזדמנות ראשונה להכיר ולדעת כיצד משפיעים גורמיםכלכליים על היחסים החברתיים.בזמן הדיון בענייני השחיטה׳ נדר ר׳ ראובן שוחט נדר׳ לא לדבר בשבתותבאידיש׳ אלא בלשון הקודש וגם לא לעסוק בענינים שבחולין. אמנם׳ לשון הקודשלא היתד, שגורר, בפיו ותשובותיו על פניות אליו היו לכן מקוטעות ולעתים גםמצחיקות את הבריות.הדיונים בעניני השחיטה היו מתקיימים בשבתות בבית הרב בו היו חסידיאלכסנדר עורכים את ה״שלש סעודות", והיתה לי׳ לפיכך׳ הזדמנות להיות נוכחבדיונים.לאחת הישיבות בשבת אחרי הצד׳רים הוזמנו גם השוחטים. שנים באווד,שלישי׳ ראובן שוחט׳ לא נענה להזמנה .והסביר את סירובו בהברות מקוטעותבלשון הקודש. סירובו להופיע בפני ראשי הקד,ילה וה״בעלי בתים"׳ עורר רוגזמלווה הערות זלזול.הנעימר, הלגלגנית שנקטו הנאספים כלפי ר׳ ראובן שוחט׳ גרמה לי עגמתנפש. ראיתי פגיעה באישיותו אשר רגילים היו להתיחס אליה מתוך יראת־כבוד.בגזרת האלם בשבתות שד,טיל על עצמו ר׳ ראובן שוחט— מעשה אנטי חסידיבמהותו — (ביתו היה מתמיד בית ועד לחסידים) אפשר היה לראות בטוי למשברהנפשי שעבר עליו. אחרי שנפגעו כבודו ומעמדו בלט בו הרצון החבוי בלבולהתבודד ולהתרחק מהקרובים — פרי אכזבה מהחברה, אשר יודעת לעתיםלהתאכזר לפרט.כבמקרים רבים פעל הזמן את שלו. העברת השחיטה לרשות הקהילהלא החזיקה מעמד ובמקום זה הטילו מס קהילד, על השחיטד,. היהסים בין אנשיה״שטיבל" חזרו אט׳ אט לתקונם.תכסיסי בחירותלא אמנע מעצמי מלספר מעוות אחד, מבחינת המוסר הצבורי׳ שנעשה עייחסידי אלכסנדר.בבחירות לועד הקהילה׳ כשהגיע מועד הגשת רשימות המועמדים׳ התקשוחסידי אלכסנדר למצוא מועמד מתאים משלהם. לחסידי גור היה מועמד קבוע׳36פרנס מימי הצאר הרומי ושמו מאיר אלטרויז׳ או כפי שקראו לו׳ מאיר טיטגמאכרוזאת על היותו עושת שקיות. בכדי לא לתמוך במועמד של חסידי גור׳ הלכווהתקשרו עם מועמד שלא מחוגי החסידים׳ אלא מהמתפללים בבית הכגסת הקטןשהזכרנום לעיל. לא בלב קל עשו מה שעשו. זוכר אני את ההתיעצויות הרבותבהשתתפות הרב ואת ההםכם שנחתם ביניהם ואת כל הרעש מסביב למאורע זה.ובכך, ״סדנא דארעא חד הוא״...ימי אביב בעיירהימי אביב בפולגיה הם ימי התחדשות הטבע לאחר חורף של תנומת הצומח.עם בוא האביב, באה התעוררות החיים מחדש. בהתעטף בל עץ וכל ניר במעטהירוק׳ לא ניתנו לנוער היהודי בעיירה הרבה הזדמנויות להיות שותף להרגשתהדרור והעלומים׳ כי ילד יהודי מגיל שלוש הוכנס בעולה של תורה ואת רובימיו בילה בין כותלי החדר.הדבר המעורר בי עוד היום זכר חוויות ימי האביב היא פעיית הטלאים. ימיהאביב׳ הם גם ימי המלטת הרחלות. בעיירתנו היה שטח גדול׳ שהוקצה במיוחדליריד של כבשים וסוסים וקראו לו "שעפסענמארק". שמה היו האיכרים מביאיםכבשים וטלאים למכירה ופעייתם נגעה עד הלב׳ ומה גם׳ שפעייה זו היתהמתמזגת עם השתפכות הנפש והזמר של אבי בקריאתו ״קריאת שמע״ של שחרית:,׳אודה לאל לבב חוקר׳ ברן יחד כוכבי בוקר".החדראת "החדר"׳ בו בילינו שנות נעורינו׳ יש להזכירו׳ אם לחיוב ואם לשלילה.אמנם רבות נכתב עליו ולכאורה אין מה להוסיף. נראה לי בכל זאת שאין לעשותהכללה׳ בי כל מלמד ויחודו עמו — במראהו החיצוני׳ בשיטת הלימודים ובדרכיהעונשין שלו.בבואנו לסקור מאורעות העבר׳ אין להסיח דעת מהתנאים הכלליים׳ ששררובאותה התקופה. כלל זה יש לנקוט גם בהערכתנו את החדר הישן על מלמדיוהשונים.תנאי הדיור של החדרים לא היו יוצאי דופן׳ בהשוואה עם המקובל אצלתושבי המקום׳ שנמצאו במצב כלכלי דומת גם תלבושתו של המלמד לא היתד•שונה ממה שהיינו רגילים לראות אצל רוב תושבי העיירה. נחטא לאמת ההיסטורית׳באם נקבע את יחסנו לחדר מתוך השוואה לבתי־הספר שבזמננו על מוריו וריהוטו.37מלממ דרדקאיםשני מלמדים דרדקאים היו בזמני בשביל ילדים בגיל 3—5. אחד בשסישעיה פיסקי. יהודי נמיד קומה. בעל זקן צהוב, עינים טרוטות ואצבעותמקוטעות משום־מה. לא היתד. ב״הדר" שלו כל רצפה וישבנו על קרשי עץשעונים על גבי לבנים. זה ד.יה ד.*חדר" הירוד ביותר גם לפי ממושגים דאז. אניהוכנסתי לחדר זד. למשך "זמן אחד" (דייינו חצי שנה) וכפי שנודע לי אחר כךמתוך רחמנות על המלמד, כי אבי ז״ל הצטער לאחד המעשר. על שהפסדתי חצישנד.. המלמד השני וד״חשוב, שאצלו למדו רוב ילדי המקום, ד״יד. ר׳ יענקל דגציגר.ה״חדר" ר.יד. ע״י הנחל (דז׳יקו) ובו שני חדרים די גדולים ומוארים היטב.איש גבוד., מראהו נאה, עורר בתלמידים דרך ארץ וידע גם לד״שליט משמעת לארק בעזרת עונשים גופניים. אצלו למדנו קריאה וגם חומש. הספר הראשון שד.תחלנוכו היה "ויקרא" מתוך הנימוק הידוע: "יבואו תינוקות של בית רבן, שלא חטאוויכפרו על העוונות, במקום הקרבנות". קולו היר. נעים ורשמים נעימים נשארובמיוחד מד,םכר פרשת מכירת יוסף ומזוועדותו לאחיו אצל פרעה. במיוחד נגער.ללבנו פרשת התנצלותו של יעקב אבינו בפני יוסף בנו, על אשר קבר את רחלאמו בדרך לבית לחם ולא במערת המכפלה.את הפסוק "ואני בבואי מפדן ארם"... לימד בניגון עצוב ובדרמאטיותמלבבת. בחדר זה למדנו עד גיל שש בערך.עוד חדר אחד היה שנראו בו ניצנים של "חדר מתוקך, החדר של אברהםפרנק. אצלו למדו ילדים מחוגים לא־חסידיים, שלא חשבו לד.משיד בלימודי גמר>נסנדל מלמד ז״למד.״חדר" של יענק־ל דנציגר עברנו לסנדל מלמד, יהודי גבוד. וצנום ופיקתהגרגרת בולטת בצווארו. סנדל מלמד היד. מבקר בבית סבי ז״ל בכל מוצאי־שבת.כשזעא לבוש קפוטת אטלס מרופטת, מטפחת אדונע־. גדולד. נושרת מכיסו האחורי.כיפר. גדולד. על ראשו והלולקה (ד.מקטורת) בפיו. היו מרבים בשתית תר. ובשיחותעל חסידות ופוליטיקד. תוך כדי דחיסת "שמעק טאבאק" (טבק מריח) לתוךהנחירים.אצל סנדל מלמד למדנו חומש ללא דילוגים והתהלגו ללמוד גמרא, פרק"אילו מציאות". בפרק זה למדנו את המחלוקת בין אביי ורבא בענין "יאוש שלאמדעת" כאם הוה יאוש או לא הוד. יאוש. יש ואני תוד.ה, כיצד הצליחו מלמדינולהסביר בעיות מופשטות אלו לילדים בגיל כד. צעיר ז נראה לי, על כן, כי כל38הבא להעלות זברונות ורשמים מה״חדר"׳ אעו יבול להסתפק בתיאור שטזזי־כללי.אלא חייב להתעכב על תוכט וגישתו החינוכית המימודת.הלימוד בחדר מבוסם היה על הנחה׳ שמוחו של הילד בגיל צעיר מוכשרלהבין ולקלוט למודים מופשטים ודווקא הנלמד בגיל רך משתמר יפה כל ימיחייז לפי האימרא "גירסא דינקותא דלא משתכחזד.הגיל משלוש עד שש בחיי הילד׳ אשר בזמננו נקבעו לו עיסוק במשחקיםוהקניית ערכים ע״י שעשועים ופעילות אמגותית׳ היה הגיל׳ אשר לפי תפיסתקדמוגינו׳ מתאים להקנות הקריאה בלי נקודות ועד לימוד החומש ועד בכלל.מבלי לקבוע עמדה להשקפות מנוגדות אא׳ יש להעריך את כושרם הפדגוגישל מלמדינו׳ בידעם להנחיל לפעוטים אלה בגיל בה רך את תורת הקריאד-במערכת החינוך של הדרקאים׳ תופס גם ה״בהעלפער" עמדה חשובה.באם נתרגם את תפקידו למושגי זמננו׳ היה כאילו עוזר לגננת. מתפקידו היהלאסוף את הפעוטים׳ להביאם ל״חדר" ולהחזירם לבית. ילד באם התעקש ולארצה ללכת לחדר היה ה״בהעלפער" לוקחו על כתפיו כמו טלה. בבוקר היה הואאומד עם הילדים את הברכות.בל״ג בעומר היה יוצא עם הילדים לטייל מחוץ לעיר ליער ולשדה. זה היההיום היחידי שילדי החדר היו מבלים בחיק הטבע. בל״ג בעומר היו מקופליםזכרונות עמומים של צבאיות יהודית וסמלו אותה החץ והקשת. ילדים שהיומבורכים בתבונת כפים היו מתקינים אותם זעונדים על כתפיהם. בימים שלפניל״ג בעומר׳ היו הילדים עסוקים בעשית "פליטרליך" מניר צבעוני וצורתם כדג*לוגים קטנים. תוך ריצה ברחובות היו הפליטרליך מתנפנפים כאילו מפגיניםאת יום השיחרור העתיד לבוא.כשאחת האמהות מילדי החדר שכבה ב״קימפט" בבית אחרי הלידה׳ היהה״בהעלפער" מוליך את הילדים בין השמשות בכל שבעת ימי המילה לביתה שלהיולדת ל״קריאת שמע" ליינען. בזמנו היה "בהעלפער" ידוע חיים ז׳לונקהשבעתיד נהיה לארטיסט בעל שיעור קומה.בימים ההם היו מקרי תמותה בין היולדות לא נדירים ביותר׳ כי רופאיםומילדות מוסמכים לא היו. והלידה בבית היתה. קדמונינו ראו במקרי תמותה ידהשדים ורוחות רעים המסובבים את היולדת. כסגולה נגד סכנה זו, היו תוליםעל ארבעת הקירות בחדר ה״קימפעטורן' (היולדת) שירי המעלות ועוד פסוקיםשונים שביכולתם להפחיד את המזיקים. בכל עיירה היתה אשה שהתמחתה בקבלתהילד וקראו לה ׳"הייבאם". מי מאתנו לא זובר את דבורה דיא הייבאם, שאנוילידי דארקי ראינו לראשונה את העולם בעזרתה."חומש דרשה"בימים ההם, לא הרבו לערוך חגיגות לילדים. טרם השתרש המנהג לסדריום הולדת. לעומת זה, נהגו לערוך חגיגה לציון המאורע של התחלת לימוד חומש.לחגיגה זו קראו "חומש סעודה". חתן הסעודה היה דורש דרשה, שנקראה בפינו*חומש דרשה". הדרשה נאמרה בצורת שאלות ותשובות. קטע ממנה עודנשתמר בזכרוני.לפני הדרשה היו מעמידים את הילד בן החמש על כסא, כשמלמדו אוחזבסנטרו ושואלו בניגון ילדותי! וואס לערנסטו אינגעלע? (מה אתה לומד ילד?)והילד משיב! חומש! וואס הייסט חומש? ממשיך הרבי לשאול, (מה פירושו שלחומש?) חומש איז פינף, חמישה חומשי תורה, עונה הילד. וויא הייסען זיי(מה שמותיהם ?) והילד עונה בניגוז יפה! "בראשית" איז איינס "שמות" איז צומיובך הלאה והלאה.ההורים ובעיקר האם היו מתמוגגים מרוב נחת.יוסל גלוצר ז״לאצל מורי יוסל "גלוצר" (כנוי זה בא לו בגלל מבטו המשונה) למדנו אתתורת הכתיב באידיש ובגרמנית וגם ארבעת פעולות החשבון. היה לו כתב־ידיפה והיה מקפיד גם על כתבם של תלמידיו. הבנות למדו מפיו גם בסידור. היהכותב מכתבים לחתנים ולבלות מה״בריפען־שטעלער" (האגרון) הידוע.מלמדי־גמראארבעה מלמדי־גמרא היו בעיירה. אחד בשם חיימל קאמינקר, יהודי תלמיד־חכם, שהיה דורש הרבה מתלמידיו. בראשית השבוע היה אומר את השיעודולמחרת היה מתחיל לבחון. יום יום ה״ה בוחן תלמיד אחר. לא עורר דרך ארץוהתלמידים ■היו מתעללים בו בנצלם את קוצר ראייתו, אם כי ספגו ממנו מכותברצועה.בהיותי בן תשע, הוכנסתי ל״חדר" שלו. בשבוע הראשון התחלנו ללמודבמסכת "בבא קמא" את הפרק "הגוזל עצים" ולפי שיטת הלימוד שלו שהזכרנוהלעיל, בחן אותי למחרת אמירת השיעור. כשלא עמדתי במבחן, ספגתי ממנו מכות.בכיתי הרבה. דבר זה נחרת בהוויתי כה עמוק שעוד היום, בפתחי דף זה בגמרא,או בהזכירי את הסוגיה "הגוזל עצים" עובר רעד בגופי חכרונות החוויה המבעיתהמאז אופפים אותי.המלמד השני ר׳ שלמה׳לה כהן — והשלישי — ר׳ יוסלה פרדס — נזכירם%40עוד בהזדמנות אחרת. הרביעי ר׳ יצחק לייזר׳ליס, בט של חייט עני׳ אשר הודותלכשרוטתיו ■הגיע למעמד של מלמד מפורסם בסביבת הוא קיים גם כעיןפ ג י מ י ה, כי למדו וגרו אצלו בחורים מדומכרובה וסוסנוביצה.המגמות בחינוךה׳י׳חדר"׳ אשר מגמתו העיקרית היתה׳ לכאורה׳ לימודי קודש׳ שקד יחד עםזה על הקניית ערכים חיטכיים בשטחים שונים ולמרות ׳התומורות שחלו בהשקפותובמציאווז חיינו מאז׳ נוכל גם היום למצוא בהם ענין. הירבה לעשות זאת מלמדיר׳ יצחק לייזר׳ליס.נשתמרו בזכרוני מספר הערות שלו אשר לבל אחת — משמעות משלה.א) למדנו פירוש המלות מ״שמונה עשרה" של ליל שבת. פתאום הוא מציגלפנינו שאלה: לשם מה אוכל אדם? ענינו: שיוכל לעבוד ולסחור. המשיךלשאול: לשם מה צריך הוא לעבוד? והתשובה — בכדי שירוויח את לחמו.אם כן — מה התכלית הסופית? ועל זה ענה בעצמו בנעימת נצחון: "אתהקדשת את יום השביעי לשמך׳ תכלית מעשה שמים וארץ" הווה אומר: תכליתהבריאה ומעשי אדם במשך ■ימות השבוע היא קדושת השבת.ב) בשבת אחרי הצהרים למדנו פרקי־אבות. שמענו מאחורי החלון פעייתהשל עז שתקפוה צירי לידה. כשהתגברה פעייתה ונגעה מאוד ללבנו׳ התריע הרביכלפי מעלה בשאלו: באם תוה חטאה באכילת תפוח מעץ־הדעת וקוללה — "בעצבתלדי בנים״ — עזה זו במה חטאה?... וכאן !הבניס אותנו בבעית צער "הוויהכולה".ג) במסכת יומא למדנו: "האוכל בערב יום־הכיפורים׳ מעלה עליו הכתוב׳כאילו צם בתשיעי ובעשירי". כאן הפליג בשבח העם היהודי באומרו: נתארלעצמנו׳ לו היו אומרים לגויים שמצווה היא לאכול ולשתות׳ האם לא היו כולםמתגלגלים בביבי השופכין? ואנו בני ישראל׳ עם סגולה׳ מצווים על ^:ילהושתיה ואונם משתכרים (שיעור בתודעה יהודית).ד) בעיצומה של מלחמת העולם הראשונה׳ הלכו והתגברו ברחוב היהודיהתקוות המשיחיות. רבים ראו בה "מלחמת גוג ומגוג"׳ אשר אחריה יבוא משיחבן דוד. "יודעי ח״ן"׳ מצאו רמזים לבך בספרי ק^ה שונים ובעיקר התעמקנובפירוש מלב״ם על הפסוקים האחרונים שבספר "דניאל" "וזמזרי המחכה ויגיעלימים".באווירה של מתיחות משיחית זו למדנו בקיץ 1916 את הפטרת השבוע מתוךפרקי הנחמה שבספר "ישעיהו". בהגיעט לפסוק "והיו מלכים אמניך ושרותיהם41סניקותיך..." הפליג הרגי בדמיתו ותיאר לפגיגז את "ימות ד״משיזז" ואת "ימותעולם הבא" בתיאורים מושכי לב. היינו מאוד משולהבים וראינו זע: עצמנומאושרים, על כי נהיה מקבלי פני המשיח. :הוא בעצמו סה נכנס לאקסטאזה. עדשתפס בבשר הירך של אחד התלמידים וכמעט שתלש ממנו אומצת בשר.תלמידיו מאז. הנמצאים כיום בארץ. חייבים אולי ליחס לו זכות מסוימת עלהכרתם הציונית.ביטול תורהאחד מהיסודות שעליו היה מושתת החינוך המסורתי׳ היתה ההקפדה עלאי ביטול תורה. גם בימי "גנוסיא" בתקופת הצר הרוסי, כשאותם ה״חדרים,"שהיה להם רשיון ממשלתי היו סגורים, לא היינו מתבטלים אלא רצנו עם הגמדותלבית דבנסת ושם למדנו כל היום. (מתבקשת מעצמה השוואה עם ימי החופשהמרובים בימינו) בקיץ אחרי חמשה־עשר באב׳ כשהימים נעשים יותר קצריםומחה של החמה תש זהולך, לא השלימו מלמדינו עם יזם לימודים מקוצר ועל כןהתחלנו ללמוד גם בערבים. אחרי תפילת מנחה ולפני הלימודים בערבים, היינורצים מהחדר למשפחה שהיתה גרה בשכנות עם ה״חדר" לשם קניית אגסים.לראש המשפחה קראו פנח׳סל החייט או בכנויו — פנח׳סל דער שנופלער (פנח׳סלהמאפנף). השם פנח׳סל לא התאים ביותר לצורתו החיצונית׳ כי בעל גוף גדולהיה עם כתפיים רחבות׳ פנים מגושמים עם אף עבה, השם פנח׳סל התיחס׳ כנראה׳יותר לשנייד׳רל שבו, כי היה חיים כפרי׳ כלומר! מבקר בכפרים ומקבלמהאכרים עבודות חייטות. לעיתים עסק גם במכירת פירות׳ בעיקר אגסיםמהסוגים הזולים, כמו "צוקערובקעס" בגלל היותם מתוקים כסוכר. צבעם אדוםהיה. גערה, בעלת לחיים אדומות׳ היו קוראים לה "צוקערובקד,". לסוג שני שלאגסים, שפנח׳סל התעסק במכירתם קראו ״לעזעלקעס״ מהמלה הפולנית 10206׳שפירושה שכיבה. צורתו של :האגס כ״שסק״ הישראלי! היו קוטפים אותם בעודםבוסר והיו שומרים אותם בתוך קש עד שהבשילו.ימי אלולאגסים אלה, שאגי מזכירם כאן, לא בזכות עצמם הם זוכים לכך. אגסיםאלה אינם אלא אמצעי, להחייאת חוויות ורשמים הקשורים בעונתם׳ וד.ם ימיחודש אלול.נפש הילד זקוקה לרשמים חדשים ולחוויות תמידיות. גם בימים ההם׳ על אףבל חחדגווניות שבחיים והעדר תכניות שעשועים בתוך כתלי ״החדר״ — התעמלות׳42מיולים וכדומה — ידענו להפוד כל שגוי בסדר החיים הרגיל למקזד של עגיווחוויה.ימי אלול היו מקור לא אכזב אזוויות לנער של ה״חדר". ימי אלול לא היו רקימים שהטילו פחדים על הנער׳ בגלל אימת יום הדין, שבו בולם עוברים "בבנימרוף. השינוי במזג האויר שחל בהם, השלכת המתחילה בימים אלה, להקותהאווזים שהובאו מהכפר לעיירה וגעגם, שהחריש את האזנים, בישרו את התרתהמתח והקפדנות, שבהם הצטיינו ימי הקיץ ב״חדר".כימי אלול הוכנס גיוון חדש בלימוד הגמרא: לא עוד עניני איסור והיתרשבמסכת חולין, או עניני נזיקין שבמסכתות שלושת הבבאות, לא עוד עניני אישותשבמסכתות גיטין וקידושין, אלא ענינים הקשורים עם החגים. החגיגיות חדרהלתיד הלימודים.הלימודום במסכת ראש השנה על ״ארבעה ראשי שבים הם״; .התיאור, איךקדשו את החודש בחצר "בית יעזק", איך בדקו את העדים בעלית רבן גמליאל{הדלקת המשואות עם ציון שמות ההרים, שמהם בישרו לגולה את קידוש החודש!התיאור של סדר העבודה בבית המקדש ביום הכיפורים, אותו למדנו במסטז״יומא״, — כל אלת טשטשו כליל את מרחקי הזמן והמקום בין ההתרחשויות הנ״ללבין זמן ומקום למודנו אודותם. כאן אולי התשובה — מי השריש יאיד טופחהבלבנו החיבה והכיסופים לציון!ימי הסליחותגם ימי הסליחות משופעים היו בשפע רשמים וחוויות. הקימז בחצותובהשכמת כשהקור הסתווי חודר לעצמות. לכאורה אפשר לראות בזה הטלת עולכבד על שכמו הרד של הנער! לכאורה אפשר לקבוע, כי נער יהודי בגולת אולילעולם לא היה רק נער, אלא גם "קליין ייד׳לע" (יהודי קטן), שהעמיסו עליו עוליראת שמים והכניסוהו בגיל רך לפרובלימטיקה של חטא ותשובה. אכן, כך ראינווכך הערכנו את הדברים בימי התפקרותנו, בימים בהם שלמותנו הרוחנית נפגמהומבטנו הופנה לעולם הגדול החיצוני. השתוקקנו לתת דרור לכוחות הנעוריםהתוססים. אולם בשעתה, כשהאמונה בשלמותה מילאה את לבנו — אור גדול אפףאת ימי הסליחות. באור זה מופיעים ימים אלה בזכרונות. כאז כן עתה רוזמז אניאת בתי הכנסת, את בתי המדרש ואת ה״שטיבלד" שהיו מרוכזים במעט ברחובאחד והם מלאים אנשים ונשים! עוד רואה אני את האור שבקע דרך החלונותשל בתי התפילה והאיר גם את הנשמה: עוד שומע אני את המנגינה הנעימהוהבכייגית על הפסוק: "הנשמה לך והגוף פעלך, חוסה על עמלך": עוד ניצבים43לעיני הסועדים בסעודת "■מלווה מלכה,", אשד כרגיל נערבה אחרי הסליחות במוצאישבת בבית הרב! עוד מהדהדים באוזני פעמי הרצים באמצע הלילה לחנויות שלוולף שמידט או ליבוש וינריב להביא חבית בירה לסעודת "מלווה מלכה"!עוד שומע אני את ניגוני הכיסופים מזמירות של מלווה מלכה! "דא היא סעודתאדדוד מלכא".בית־תמדרשהמסגרת החי,נוכית של הנוער בעיירה בימי בגרותי לא נתערערה ונשתמרהכפי שנתגבשה במשל דורות רבים. נער, כהגיעו לגיל בר מצווה׳ עחב את החדר.מי פונה למלאכה ומי נכנם לבית המדרש להמשיך בלימוד גמרא עד שיגיע לפרקו.בדרך כלל בהכנסו לבית המדרש, ידע כבר הנער ללמוד בעצמו דף גמרא. (קראולזה ״ליינען״ מהמלה א ליינען, שפירושה: בעצמו). אם היתה ישיבה במקום, היהשומע שיעור בישיבה ואחר כך לומד בעצמו. במקרה אחר, היו הבחורים המבוגריםיותר, לומדים עם הצעירים. במשך שלושת שנות לימודי בבית־המדרש׳ למדתי גםאני תורה משלשה, בחורים מבוגרים ולהם אגמול חסד ואזכיר אותם, כי כולםניספו בשואה מבלי להשאיר זכר אחריהם.משה יענק׳ל פלבנר ז״להראשון היה משה יענקל פלבנר, נכדו של המלמד ר׳ שלמה׳לה כהן. להוריוהיתה חגות של לבנים־מוכנים, שתפרום בעצמם. כרבים מהסוחרים הזעירים׳ היונוסעים לירידים, לישובים הסמוכים ולא פעם קרה שבחזרם מהיריד׳ היו מתנפליםעליהם ליסטים ושודדים מהם את כל הפדיון. לא פעם הסתכנו גם בנפשם. עלכגון אלה אמר הפיטן: "בנפשו יביא לחמו".משה יענקל היה בעל־נפש רגישה. היתה לו נטיה לאדיקות קיצוניתולמיסטיקה. במשך הזמן החל למעט בלימוד גמרא והיה מסתתר ומתבודד ומעייןבספרי קבלה עיונית ומעשית. החסידים׳ "אנשי־השטיבל" שלו, הרגישו בשינוי שחלבו והתריעו על כך בפני סבו והיו גם מייסרים אותו׳ כי "אנשי־המעשה" לאהביטו בעין יפה על בחורים העוסקים בספרות זו ואמנם חושם לא הטעה. נטיחזו.למיסטיציזם נתנה בו את אותותיה, כי לאט לאט הפסיק ללמוד, התבודד שקועבמחשבותיו, הפריז בנטילת־ידים ובשמירה על כשרות המטבח ואפשר היה לדבירבו כי נפשו הפכה לזירת קרב. באמצע תפילת שמונה עשרה היה עושה תנועותבראשו כאומר: לגרש את שליחי הם״מ, האורבים ללכדו ברשתם.תפילת שמונה עשרה, בה מצווים על אי הסחת־הדעת, שימשה יחד עם זה44כשטח הפקר לפלישת כל מיני מחשבות זרוו4 זכורני, כי לא במעט נאבקתי גםאני, בשעת עמידת שמונה עשרה, עם מחשבות כפירה קיצוניות ביותר שחדרואז למחשבותי בתקופת המשבר הרוחני שלי. תנועות הראש שימשו כאמצעי מלחמהנגד הפולשים האלהיחיאל בן הרב ז״להשני שאתו למדתי היה יחיאל בנו של הרב. אין לציין ביו שום דבר מיוחד.ידיעותיו בתלמוד היו שטחיות. זה לא הפריע לו להיות יהיר ועקשן. תנועותיועצבניות היו ואת צפורניו היה מכרסם עד זוב דם.יענק׳לה בולביק ז״להשלישי היה יענקל בולביק, המתמיד הגדול של עיירתנו. משפחתו נספתהכמעט כולה בשואה ונשאר ממנה רק נכד אחד בשם פוקס, הנמצא כעת בארץ. זקןהמשפחה, ר׳ משה יופל בולביק, היה מהאמידים ביותר בעיירה, סוחר־תבואותבסיטונות. היה מתפלל ב״שטיבל" של חסידי אלכסנדר, אבל לא היה מהחסידיםה״חריפים", כלומר, לא הירבה להשתתף עם יתר החסידים ב״קידושים" ובמסיבות־רעים שונות. נמנה בין החותמים על ה״צפירה". חתנו, אביו של יענק׳לה ר׳ מרדכימענדעל, שקראו לו על שם חותנו בולביק, היה איש יקר רוח, עניו ונחבא אלהכלים ומעולם לא התערב בסכסוכים כלשהם. ב״שטיבל" היה נעמד במקום אחד,עטוף בטליתו מבלי לזוז, פרט לקריאת התורה (באשר בעל־קורא היה) או לברכת־הכהנים, כי כהן היה. כל המתפללים ראו לעצמם זכות להיות מבורכים על ידיו.בשנים האחרונות, עם מותו של בולביק הזקן, חל שנוי לרעה במצבם הכלכליוהיו שרויים במצוקה כלכלית. אנשי ה״שטיבל" חיפשו דרכים ביצד לתמוך בהם,אבל כל עזרה נדחתה ע״י ראש המשפחת הם נאלצו להשכיר חלק מדירתם הגדולהוהרבי מטריסק עבר לגור אצלם.שבע ברכות אצל החסידיםבילדותי נערכה בביתה של משפחת בולביד חתונת הנכדה הבבירה. השבע־ברכות חלו בשבת הגדול. היה זה יום גדול לחסידי אלכסנדר, יום שלא פסקהשירה מפיהם. החתן, אשר מיודעי נגן היה, הביא מנגינה לקטע "והיא שעמדהלאבותינו ולנו״, — מנגינה שלא היתה ידועה עד אז בעיירתנו (שרים אותה עודכיום בארץ). היה זה יום של ריקודים בלתי פוסקים, וכך היו רוקדים: אנשי שיבה־ובני תשחורת, יד על שכם רעהו, יד בתוך יד, במעגלים, מעגל בתוך מעגל (גם45אנו הילדים יצרנו מעגל בתוכם). הריקוד היה מלווה תמעזת ראש כלפי מעלהו^י מטה עם פניות ■הגוף ימינה ושמאלה. פעם המעגל מתרחב ופעם מצטמצםובהגיעם בשירתם לפסוק "והקדוש ברוך הוא מצילנו מידם" מופנות העיניםבדביקות כלפי מעלתכי לא נם ליחםיש וקנאה מתגנבת בלבי על הורינו. על זמ8ר לא ידעו אוז מארת הבדליהגיל ועל אשר ידעו אריכות ימים רוחנית ואמתיונלית והזקנה לא שלטה על^תנותם הרוחניתרואה אני בעיני הילדות את הדמויות השונות בעירנותז: את משה׳ל כהןהישיש׳ הארי שבחבורת בעלי־התפילה׳ עובר ע״י התיבה בתפילת מוסף בימיםהנוראים, מבלי דעת ליאות, את ראובן שוחט בעל הקול האדיר, את יחזקאל שוחטעם קולו הבכייני, את יצחק ליזר׳ליס עם קולו הערב, את ישראל איצ׳י םטודניברג,שהחזקה בידיו על הזמירות בסעודה השלישית בבית הרב זאת הכוחות הצעירים 1חיימעל סלונימסקי, חתנו של אברהם לייב קליינמן, אשר כבש לו בסערה מעמד שלשליח ציבור עיקרי בבית הכנסת הגדול•) את בריש שליפקה׳ בעל הקול הלירי(ששימש בעל שחרית בשלשה רגלים), יצחק מנדל קוילנהנדלר (סוחר פחמים),שעם היותו בעל תפילה מצוין, היה עליו להאבק על הזכות להיות עובר לפניהתיבה ב״שטיבל", כי בצעירותו לא היה מהמהדרין שבמד,דרין...ואיך לא להזכר באלטער בלימה׳ליס (כדאי לציין כי שמו בלימה׳לים באלו על שם בלומה, בעלת החנות לסידקית בסיטונאות, שבחנותה היה מועסק, כיבעלה משה לבנברג, לא היה מוכשר לקחת חלק בניהול העסק: אדיש היה ונראהתמיד כישן ובנויו — משה פעפער). תמיד עליז, תמיד רוקד ללא לאות ומרקידגם אזזרים. כשמתלת הטיפוס פגעה בו ובבני משפחתו והביאתו למצוקה חומרית,נפגעו העליצ1ת והשובבות שבו.יענקלה בולביק, נודע עוד בילדותו כעילוי. מתמיד היה בלימודים, לילותיוכימים עשה. כשנענה לבקשת אבי ללמוד אתו "שיעור", הספיק כבר לגמור פעמייםאת הש״ס עם ׳התוספות. פרט מענין, כתוצאה מלימוד ביחידות במשך שנים רבות,נגמל כמעט מהדיבור שנעשד, קשה עליו ובישנותו גדולד, היתד,.•)׳בימים הד,ם, נשלחו בי&ים ד,נוראים בעלי תפילד. ס״ד.שסיבלו" לבית ר,כנםת, לדייות׳שליחי *יבור וזאת — ללא תשלום.46והנה תקרית לא נעימה הקשורה גגישנותו זע״ל.התלמוד, כידוע אינו נרתע מלעסוק בדברים ש״בינו לבינה". אם זה לצורךהלבה ואם לשם בדיחות הדעת. במסכת שבת באחד הפרקים האחרונים סופד בשםאחד האמוראים, איך לימד את בנותיו כיצד להתנהג עם בעליהן ברגעיםהאעטימיים. בהגיענו למקום הזה, פרץ יענקלה הבישן בצחוק ושעה קלה לא יכלהיה להרגע ולהפסיק....סוד כוחו של בית־המדרשאם יש את נפשך לדעת, מדוע היה בית המדרש המעיין ממנו שאבו הורינובמשך דורות רבים עוז, תעצומות נפש ועמידה בבל התלאות, — דוק בתלמודם,בתוכנו ובצורת לימודו. התלמוד על סוגיותיו, השקלא וטריא, אם בבעיות שיש להןאחיזה במציאות ואם בבעיות שהן מבחינת "הלכתא־למשיחא" ואם בבעיות שהןדמיוניות גרידא — חלק גדול לו בטיפוח הכשרון האינטלקטואלי של עמנו. הודותלו, עמדנו והתגברנו על צוררינו. שיטת הלימוד, שהיתה מכוונת לטפח בנער לארק את הנאמר, כי אם גם את הרצון להקשות, יצרה בו את ההרגשה כי שותףהנהו ליצירת ההלכה וקביעתה. הגמרא הרגילה את האדם היהודי למחשבהמופשטת, המבוססת על מידות ההגיון והכשירה אותו מבחיטית רבות למלחמתהקיום הקשה, בה היה נתון מתמיד. זאת ועוד — הלימוד בגמרז4 בליווי הניגוןהידוע, הניגת הרווי דבקות ועצבות, געגועים ומסתורין, נענה גם לצרכיםהאמוציונליים של הנער. המאודים והכיסופים לבלתי ידוע, לנעלם, הממלאים אתנפשו של הנער בתקופת התבגרותו, מצאו את פורקנם בניגץ זה. הלימוד גרם גםלהנאה ריחנית ולסיפוק נפשי. הנענועים ע״י הגמרא, קמיטת המצח והשענתהראש בהתעמק בסוגיה קשה, הוציאו את הנער מהעולם הגשמי והכניסוהו לספירהרוחנית. עדים אנו לכך, שבית המדרש הוציא מתוכו לא רק אנשי מעשה ובעלי־הלכה, כי אם גם אנשים בעלי־רגשות נעלים ובעלי דמיון והזח.בית המדרש מאחורי התנורמקומו הגיאוגראפי של התנור בבית המדרש, מפאת היותו מרוחק מהמקומותהמרכזיים כארון הקודש והבמד" שימש מרכז לאנשי העיירה מדורי דורות, לשיחותחולין בענינים שמים ולבית אולפנה לפוליטיקה ולניהול אסטרטגיה מלחמתית.השיחות בבית המדרש מאחורי התבור, שימשו למשל ולשנינה לבטלנותהעיירתית ולידענות היהודית בעגינים העומדים ברומו של העולם הפוליטי47וד.מלח:מתי מחד׳ ולחומר תוכתר. ודברי מוסר מאייד גיסא. וכאן מן הראוי להביאקטע מהספר ״חמדת ימים״׳ אשר נדפס בשנת 1731 באיזמיר.*).תופעד. זו אצל היהודים בכל הזמנים — לשוחח בבתי התפילה וגם בשעתהתפילד. אינה מקרית גרידא׳ כי היא נעוצה ביחסו !.אינטימי למקום התפילהובתפיסד. היסודית של האלוד״ות בדת היהודית. (אפייני הוא׳ שגם לפי השולחןערוך האיסור על דבור כלומר׳ "האסור להפסיק" חל רק על מקומות מסוימיםבתפילה).באי בית המדרש וד״׳שטיבלך" מפילו באי בית הכנסת, התיחסו, אמנם,למקומות האלה כאל מקומות קדושים׳ אך לא במושג המקובל בדתות אחרות,כל הארכיטקטורה החיצונית והפנימית של מקומות התפילה׳ הקירות הבלתימעוטרים בתמונות וכדומד. והריהוט הפשוט׳ — כל אלה לא הישרו רוח שלקדושר. ומורא על האדם היהודי ורגש של מסתורין לא אפף את הנכנס לביתהתפילה.התפרעות בבית המדרשהתפרעות זו שאודותה יסופר כאן׳ לא ע״י "הידמקים" או ע״י גויים אחריםנ^צתה׳ אלא בידי יהודים׳ ע״י חובשי בית־המדרש.החזקת בית המדרש היתד, בידי גבאי בית המדרש ושמש מיוחד היה ממונהעל שמירת הנקיון׳ הדלקת המנורות והנרות והסקת התנור בחורף. מניין שאבו אתהאמצעים הכספיים — לא ידוע לי. זכורני רק, שלפעמים׳ בימי החורף הקריםוהתנור לא הוסק יום יום׳ כי המקורות הכספיים אזלו, היו הבחורים חובשי ביתהמדרש מגיבים בצורה חריפה מאד הגובלת במהומות,וכך׳ בבוקר השכם אחד׳ מצאו מתפללי "דעם ערשטן מנין" (מנין הראשון)דלתות וחלונות בית המדרש פרוצים וד,כניסה חסומה ע״י השולח,נות והספסליםר,מד.ופכים בצורר, של "בריקדות". להכנס אי אפשר היד, והמתפללים התרכזובפרוזדור האפל. הרושם היה מדכא ומביש מאד.המעניין בדבר׳ שלמחרת היד, התנור מוסק ונמצא פתרון כספי לבעיה. לתופעהחברותית זו אנו עדים גם בזמננו׳ כשבד,תאם לחריפות התגובה, נמצאים פתרונות*) ובזמן הזה רבת מבני עמנו בליל הקודש באים לבית ד,כנסת ונשארים שמד, לחלל קדושתבית אלוד׳ינו ולהוסיף על חטאת ופשע והמר. טרם ישכבו נועדו יחדיו כברחובות קריה. איש לאנעדר, אשר לא יעבור תחת שבט לשונם, ובגדולות יחלו בהלכות מלכים ומלחמותיהם, אירזד, נופל וזד, קם• וכל איש נותן טעם לפגם הנופל שדוד ולשבח הקם בגבורתו ואיש עצתו יודיעלעומדים לפניו ואשר אתו ספורי המלחמות ודברי הימים ישמיע למ1.לפי ד״ר צינברג, כרך ג׳, דף 138.48ל&צבים שאין להם כאילו פתרון ותמיד אחרי התגובה ולא לפניה. ושוב אנו לומדים׳כי "סדנא דדורות חד הוא".על פרשת דרכיםבאותם ימי אביב בהם התחלתי את רשימותי עמדתי עוד על פרשת דרכים.הקשרים לעולם הרוחני הקודם התחילו להתרופף, אם כי הרגש הדתי עדיין שלטבתודעתי. בימים ההם התרכזה הקריאה שלי בעיקר ב״ברושורקות"(חוברות), אשרהוצאו ע״י ההסתדרות הציונית, כגון "אוטואמנציפציה" של פינסקר, "אתחלתאדגאולה" של יצחק גרעכוים וכדומה. הייתי כבר קורא תמידי של העתון העבריהיומי, אשר הופיע אז בורשה.מספק עתונים הראשוןאל נכון יתענין הקורא לדעת׳ מי סיפק לנו עתונים בעיירה, כי הרי טרם היואצלנו קיוסקים או חנויות לספרים. משפחה ענפה אחת היתה בעיירה ושמה שיבק.כולם עסקו בפחחות ובזיפות גגות. נצר מהמשפחה הזאת בשם צבי שיבק היו לומשפחת שיבק על יר קבר ראש המשפחהבנים ובגות. משפחה זו ישרה ועמלה היתה ואם כי החודים אדוקים היו׳ לפי מושגיתבעל ביתיות, היתה מורגשת בבית זה אוירה של חופשיות מסוימת׳ כי ספוג היהכולו רוח תיבת־ציון. הם היו מראשוני שוקלי־השקל הציוני וגם קופסת הקרןהקיימת לישראל היתה תלויה על הקיר בסמיכות לקופסת "ר׳ מאיר בעל הנם".בן צעיר היה למשפחה זו ושמו יהושע. לבו לא נמשך ללימודים וגם לאלמקצוע המשפחתי׳ כי מחשבותיו והגיגיו נתונים היו לציון. היות ובתקופה זוהיתר. "ציונות" שם נרדף לעבודת־אדמה, קנה לעצמו עז׳ כדי להכשיר עצמולחקלאות וד.יה מטפל בה מתוך אהבה׳ כיהודי המטפל בתשמישי קדושה.עם התרבות בני הנוער במקום׳ המצטרפים לרעיון הציוני׳ מורגש היה הצורךבעתון ציוני. רק בודדים היו מקבלים עתון ע״י הדואר ויהושע הוא שלקח עלעצמו להיות מספק העתון לנוער. כעובד בעבודת הקודש וכממלא שליחות ציוניתראה את עצמו בתפקידו זה.את הציוני הצעיר הנ״ל׳ אפשר למצוא היום בארץ והוא חקלאי מנוסה ביןמתישבי כפר הס ושמו יהושע בן־צבי.הכמיהה לספרות חילוניתקריאת החומר הציוני׳ היא אשר נתנה לי את הדחיפה לשאוף להוסיף דעתולר.כיר את הבעיות הרוחניות הכלל־אנושיות׳ אשר לא נכללו במסגרת התענינותושל העולם הדתי. הגעתי לידי הכרה שבא הזמן להרשם בספריה.לביצוע החלטד. זו עמד לי למכשול דבר טכני לפאורד.׳ והוא: באותד. החצר׳שבה נמצאה הספריה׳ היה גר שכן אחד שקראו לו דער "גראבער אייזל"׳ (ד.שמן).בשכנותו גרה משפחת קרטוש והגדול בין הבנים אברהם־יצחק, עבד אצלנו בבית*החרושת לגזוז, הבן הצעיר שמואל־ברוך היה חברי ל״חדר" ול״בית־המדרש".מתוך כך נדוגתי לבקר בביתם ושם היחה לי אפשרות לעיין גם בספרים חיצונייםשהסתרתי אצלם. לאייזל היה בן חורג בשם לייביל׳ אשר נהג גם הוא לבקרתכופות באותו בית. הוויכוחים בינינו עוררו חשש אצל אייזל׳ כי עלול ■אני להשפיעלרעה על בנו ומתוך כך היה קורא לי "מסית ומדיח". נזהרתי׳ איפוא׳ מלבואלספריד.׳ מתוך חשש שמא ירגיש בזה אייזל ויודיע על כך לאבי.אייזל היה חשוך בנים. בימים ההם עוד לא ידע המדע הרפואי לקבוע אתסיבת עקרותו של הגבר׳ לכן תלו אנשי המקום את סיבת עקרותו בעונש מידיהשמים על עוון שייחסו לו.במד. חטא ונגד מי פשע ז על כך — להלן.50אב״ד הרב ר׳ יהושע׳לה זצ״לבשבת תרס״ד. 1905 נפטר האב״ד של עיירתט הרב ר׳ יהושע׳לה. אישיותחזקה ובעל אוטוריטה היה׳ מחבר של חמישה ספרים בשמות .בית יהושע"׳ "חומתיהושע" ובדומה׳הציונים הראשונים בעיירהבסוף המאה הקודמת ובהתחלת המאה הנוכחית׳ התחילו להתארגן אגודותציוניות בישובי פולין. גם בעיירתנו היו אחדים׳ שנמשכו אחרי הרעיון הציוניוביגיהם! אברהם פרנק׳ המל׳מד המודרני שהזכרנוהו לעיל ויצחק איזיקוביץ׳ר׳ יצחק איזיקוביץ51(אביהם של שלושת הבנים הנמצאים בארץ והם משה, לייביל וישראליק). אתשנותיו האחרונות הי בקיבוץ רמת־רחל והספיק עוד לעבוד במקצועו ומת בשיבהטובה.הרב שלנו נהיר. ללוחם קנאי באמצעים שונים, לא רק בציונים שנמצאו תחת,מרותו, אלא בעצם הרעיון הציוני בכלל. הוציא קונטרס בשם "דעת רבנים", שבוהביא דבריד,ם של רבנים, המוקיעים את הציונים כמערערי המסורת.למען ד״אמת יש להודות׳ שעם כל הבנתם המוגבלת בשאלת היהודים בגולד.,הרי הנחתם שהציונות תמלא תפקיד של הורסת המסורת נתאמתד. במרוצת השנים,כי הרעיון הציוני השתלב ברעיון של שנוי ערכים׳ מבחינת — שניד׳ם כרוכיםירדו לעולם.תרבה שנים אתרי פטירתו המשיכו עוד לספר בעיירר" כיצד התאושש בשעתגסיסתו, ביקש את ה״שטרימל" ומים לנטילת ידיים והתחיל להגיד דברי־תורה.קולו נשמע למטה ברחוב, בו היה מכונם קר.ל רב סביב הבית.המחלוקת סביב טמלא מקום הרבאחרי פטירתו׳ התחילו הדיונים על מועמד לכסא הרבנות. היתה הצעד. שנכדו,ר׳ שמחה׳לד. יירש את מקומו, אך בעיני רבים מהתושבים לא נראד. היה ר׳שמחד״׳לד. כראוי לאיצטלה זו — עדיין צעיר לימים היה וטרם ידעו מת בקנקנו.הגיעו לדעה, שר׳ שמחרולד. יקבל מנוי של מורה הוראד. והמקום של אב״ד ישארלעת עתה פנוי. בינתיים הציעו חסידי רדומסק למנות את הרבי מקרומילוב ישובקטן ע״י זבירצה) כאב״ד. הרבי מקרומילוב היה מד׳שושלת הרדומסקאית שמיסדה —בעל "תפארת שלמד,".בימים ההם, נדדו בניו של ר׳ יעקב לייבלד. מטריסק שבוולין׳ (צאצאי המגידמטריסק ור׳ נחום מצ׳רנובל) לחלק המערבי שבפולין. איזור מולדתם לא יכול היהעוד לכלכל את כל השושלת, ברוכת הבנים מתמיד. נמצאו שהציעו לקבל אחדהבנים וד׳וא ר׳ אהרון דוד׳לה בתור רב, אשר ישמש כאדמו״ר.אנשי המקום מעונינים היו, כנראה, שהרב היושב על מקומו של ד׳ יהושע׳לה,ישמש גם בתגא של אדמד׳ר.בשושלות החסידות הפולנית הגדולות היו גם הסתעפויות כעין אדמו״רימשנה. תלמידי ה״רביים" של גור׳ אלכסנדר וכו׳, אם כי הם בעצמם היו ביןהמבקרים אצל רבם, נהלו גם אדמד׳רות באופן עצמאי. כזה היה ר׳ יהושע׳לד"אף כי ממבקרי הרבי מאלכסנדר היה, ערך "שולחן" בעצמו וחסידים היו באיםבשעת דחקם לשאול בעצתו.52נוכח הצעה זו׳ התלקחה מחלוקת שהגיעה לשערוריות. חסידי רדומסק׳ לחמובקנאות יוצאת מהכלל ולא נרתעו בפני מעשי חבלה שונים.חסידי אלכסנדר היו לצדו של הטריסקאי וזה מטעמים אישיים־כתתיים. המועמדמקרימילוב היה בר־אורין גדול מהטריסקאי והעובדה שלמועמד מקרימילוב היותומכים מחסידי השושלת שלד במקום היינו׳ הרדומסקאים, נתנה לחסידי אלכסנדריסוד לחשוש שהקרימילובי יאפיל על ר׳ שמחה׳ לה הצעיר וזה ישאר לעולם רקמורה־הוראה.תומכי המועמד מטריסק הביאו את ר׳ אהרון דויד׳ל לעיירתנו כדי לרכושע״י זה אוהדים. איכסנו אותו באופן זמני אצלנו בבית ואחרי כן אצל ר׳ פנחספיפקופף והמקום היה כמרקחה.משפחת פנחם פיפקופןזר׳ פנחס פיפקופף היה מחסידי סקרניביץ ולא מהמחמירים ביותר. איש נוחלבריות׳ סוחר עורות ואמיד׳ ביתו פתוח ודירתו מרווחת ואשתו דוברי־איטה׳ אשהנאה וגבוהת־קומר" ניהלה בית עשיר ויפה. המשפחה ברוכת בנים ובנות היתה והםהיוו יסוד לתנועה הציונית במקום. חלק מהם ניספו בשואה הנאצית יחד עםההורים. הלב נכמר בהעלותי בזכרוני ובדמיוני דמותה של הינדא, בתם הצעירההענוגה והיפה שעונתה ונרצחה בידים טמאות. ארבעה ילדים מהמשפחה נמצאיםבארץ׳ והם: פייגלה׳ אשר משלשת ילדיה הצליחה להביא ארצה רק את בנהמרדכי, שנפל בעבדו בים המלח בשנת 1939*)׳ אלישבע׳ (מהעולות הראשונותמעיירתנו לא״י)׳ זיסל ואהרון.שהותו של ר׳ אהרמ דויד׳ל במקום׳ הגבירו את המריבות ועד לידי מעשיחבלה בביתו של ר׳ פנזוס פיפקופף הגיעו׳ אשר בו התאכסן.פעם בבוא הטריסקאי למקווה׳ (ומנהג היה בידיו׳ שבשעת טבילתו׳ לא צריךהיה להמצא אף אחד בתוך הבריכה) נמצא שם "דער גראבער אייזל"׳ שהיה חסידרדומסקאי. הלה סירב לצאת מהבריכה והדברים הגיעו למריבות ואפילו לידימכות. עבור מעשה זה נענש בידי השמים ונשאר חשוך בנים כידוע׳ תופסת הטבילה במקווה מקום חשוב בחיי החסידים. ערב יום כיפוראחד׳ לפנות בוקר אחרי "כפרות שלאגף ולפני אמירת הסליחות של "מחר יהיההאות הזה"׳ לקח אותי אבי למקווה. כשנכנסנו לבריכה והמים היו חמים מאוד׳נשארתי לעמוד על המדרגות הראשונות. והנה קול עובר למעלה: הרבי בא. כולם•) עיין ברשימת הנעדרים.53מיהרו לטבול את גופם שלוש פעמים ואני, למרות הפצרותיו של אבי, לא העזתילהבנס למים, שהיו חמים מאוד. אבי לקח אותי על ידיו וב-מהירות טבל אותי.צווחה, יצאה מפי, כי נכוויתי.ר׳ אהרון דויד׳ל מטריסק — נהיה לרבי מז׳ארקיאחרי שנים של מחלוקות ומריבות נרגעה העיירה. הטריטקאי גבר עלהקרימילובי והשתרש במקום וגם לסביבה חדר ורכש לו קהל חסידים גדול.נתגלגלה הזכות לעיירתנו׳ כי בגלל הרבי מז׳ארקי יכירות רבים. בעניני המקוםלא התערב ובמרוצת השנים נשתכח הדבר, שלר׳ שמחה׳לזז ניתן התואר של מורה*הודאה בלבד וכיהן כרב.דרך החסידות הטריסקאיתממבט הראשון ומבלי להתעמק ביסודותיה העיוניים, אפשר היה להכיר אתהשוני בין החסידות הפולנית לבין החסידות הטריסקאית. בעוד שהראשונה, שמהאת הדגש על עמקות׳ חריפות ודביקות מחד ומאידך ענוותנות ופשטות בהלויכותחצר הרבי (הרבנית לא היתד. מופיעה בין החסידים והרבי לא היה נוסע מישובלישוב לבקר את חסידיו), הרי לעומתם, הצטיינו הטריסקאים עוד בימי זקנם, ר׳מרדכי המגיד מטריסקי בברק חיצוני, בעריכת טקסים משאירי רושם והרבי עצמוהיד. עובר מישוב לישוב ועושה נפשות לחצרו.גם ר׳ אהרון דוד׳ל ניהל את האדמו״רות בפאר רב. בעל קומה בינונית, יפה־תואר ופנים אציליים, תלבושתו כולה משי ואין בה רבב. גדול ביתורד. לא היה,ודברי תורה שד.שמיע על יד השולחן היו לרוב בנויות על גמטראות. קולו היד.נעים ונהג להשתמש בשני קולות. מחונן היה בכשרון תיאטרלי. הקפותיו בשמחת־תורה ריכזו המונים. היה רוקד בתוך עיגול כשספר־תורה בידיו וכל הקפד, נמשכד,רבע שעד. בדיוק. החסידים ליווהו בשירה אדירה ובמחיאות כפים. נענועיוהממושכים בכפיפות עם ארבעת המינים בהושענה־רבא היו מעשדדאמנות. הפארהגיע לשיאו בעריכת הסדר בליל פסח. בבית המדרש שלו תיו עורכים שולחנותלגברים לחוד ולנשים לחוד עם הרבנית בראש. על השולחן כלי כסף וזהב רבים.נער כמוני, בהכנסו שמה, היה לו הרושם, כי בבית מלכים הוא נמצא. לאפעם אני חישב — צאצאי ר׳ נחום מצרנובל, העני והעניו, כיצד הגיעו לד.שגותכאלו וממי למדו נוסח־חיים כזה זלא במעט יש ליחס נוסח חיים זה בחצר הטריסקאית וד״צלחתד, של זו גםלרבנית. זו היתד, אשה שלמלכות נוצרד,. פניה מאירים כפני הלבנה ויפיה לא היה54יופי ארצי׳ גשמי׳ אלא נאצל פהספירות העליוגות, והליכותיה פלאות הדרת כבוד.חסידים לא מעטים׳ ובעיקר מהצעירים שבהם׳ היו באים לחגים פדי ליהנותמזיו פניה. (ואין כל כוונת רכילות בזה).גם חתנו אברהם שפירא הוסיף נופך לטקסים רבי הרושם. בעל קומה גבוהה,גופו תמיר ויודע נגן. היה שר ניגוני מודז׳יץ וביותר "מוצאי יום מנוחה"המודז׳יצאי.לפני מלחמת העולם הראשונה׳ השיא הרבי את בתו ריזלה׳ שהיתה אלמתמלידה, (אגב׳ גם בנו׳ יוחנן׳ היה אלם וחדנו במוסד לאלמים. היה מוכשר והפתיעאת הילדים במעשי להטוטים שוגים), לחתונה של רחלה הגיע הסבא עם יתרהבנים׳ שגם הם הספיקו לקבוע את מושבם במקומות שונים. קהל עצום זרםלעיירה׳ עד כי צר היה המקום להכיל את כולם.החתונה ושבעת ימי הברכות נערכו ברוב פאר. כלי־זמרים ובדחנים הנעימולאורחים. כאן ראוי להזכיר את החסיד האלמוני׳ אשר נהג להיות נוכח בכל חתונהובכל התכנסות גדולה של חסידים׳ כשהוא עומד כאלם על ספסל׳ חגור כד מיםנדול לבטנו׳ שני ספלים מחוברים אליו והוא משקה כל צמא.ר׳ נחומצ׳ה טברסקיאחיו הצעיר של ר׳ דוד׳ל ר׳ גחומצ׳ה׳ שקבע את מקום מושבו בוארשה (בנוהוא הסופר יוחנן טברסקי, היושב בתל־אביב) היה משאיר רושם חזק אחריביקוריו בעיירתנו. הייחוד שבו׳ היה באמירת "תחנוך מלא בומים שני וחמישיבעוברו לפני התיבה. בבואו להתארח אצל אחיו׳ היה עובר לפני התיבה ואנשיהמקום, זקנים, נערים וגם נשים היו נוהרים לבית הכנסת הגדול לשמוע אתהתחנון מפיו.באומרו את הפסוקים בהטעמה מיוחדת "הבט משמים וראה׳ כי היינו לעגוקלם בגויים, נחשבנו כצאן לטבח יובל, להרוג ולאבד ולמכה ולחרפה", נדמה היה׳שכל המרטירולוגיה היהודית בת אלפים שנה מצאה בו את בטויד"מי יודע, אם לא ניבא לו לבו׳ כי הוא עצמו עם אחיו ר׳ אהרון דויד׳ל כצאןלטבח יובלו, כי שניהם ניספו בשואה.תקיעת כף! על קברו של הסבא ז״להחלטתי להרשם בספריה׳ התחזקה בי וקבעתי לעצמי יום מסוים בו אתחילב״מצווה"׳ אך בבוקר של אותו יום, העירני אחי חיים־פישל׳ שבא אלינו להתארחממקום מגוריו בבנדין. אברך בעל זקן ארוך, חסיד גור ועסקן ב״אגודת ישראל"׳55או כפי שקראו לעצמם, "שלומי אמוני ישראל". ניספה עם כל משפחתו׳ פרטלבתו הצעירה הנמצאת בארץ.הוא בא להודיעני, כי בלילות נראה לו הסבא ז״ל בחלום ומתאונן על חוסרמנוחה בקברו, כי מתחבר אני לחברה לא טובה ויש חשש שאצא לתרבות רעה.על כן דרש ממני שאלך אתו אל קברו של הסבא ואתן שם "תקיעת כף", שאפסיקכל קשר עם חברי אלה.יצוין כאן פרט אחד, אשר ישקף בחלקו את עמדתה של האורטודקסיההפולנית של אז ל״ציונות" ולעצם הרעיון של עליה לארץ, והיא הבעיה התרבותית.בעלותו ארצה בשנת 1925, כתב אבי כעבור זמן מה לאחי חיים פישל, שגםהוא יעלה ארצד,. הלה סירב ובין הנימוקים ציטט משנה אחת מפרקי אבות!(פרק ששי) אמר ר׳ יוסי בן קסמא — פעם אחת הייתי מהלך בדרך ופגע ביאדם אחד, ונתן לי שלום, והחזרתי לו שלום. אמר לי רבי מאיזה מקום אתה ןאמרתי לו מעיר גדולה של חכמים ושל סופרים אני. אמר לי רבי — רצונךשתדור עמנו במקומנו ואני אתן לך אלף אלפים דנרי זהב ואבנים טובות. אמרתילו אם אתה נותן לי כל כסף וזהב ומרגליות שבעולם איני דר אלא במקום שלתורה.......החברים ה״רעים״ מי היו אותם החברים, שמהתחברותי אתם נשללה מנוחתו של הסבא בקברו?אכן, מעטים היו כוחות הדרכר, במקום וסוללי דרך לפני ■הנוער שהתבגר בזמני.בזמנו היה אחד מאלה, יואל בן יעקב קשנסקי, איש מושב נטעים היום,שהביא את דבר הציונות מישיבת לומז׳ה, שבה למד ועלה ארצה ערב מלחמתהעולם הראשונה.קופיל מינץאחד מסוללי הדרך לציונות והוא הארי שבחבורה היה קופיל מינץ. בןלסוחר עורות מחסידי אלכסנדר. נפתוליו והתלבטויותיו בשנות בחרותו אינםידועים לי. בגיל צעיר, כנראה, לא מפותחת יבנו הנטיה לידיעת פרטי העבר שלהאדם׳ פי אחרת היו מעוררים בי ענין. הכרתיו בעיירה עם תום המלחמההראשונה, בחזרו כבר מנדודיו. זמן מה היה מורה לעברית בעיר זבירצ׳ה. לפניהמלחמה ברח מפולין ללונדון והיה מעוזריו של יוסף חיים ברגר בהוצאת"המעורר".פעם סיפר לנו׳ כיצד בהגיעו ללונדון ובפנותו לברנר עם המלצה שהיתר.56בידו בקשר לסידורו במקום, ענה לו ברנד: בחור היודע פרקי תג״ד בעל־פהאינו זקוק להמלצות. יחד עם זה סיפר, כי ברגר ידע לצטט בעל־פה דפים שלמיםמה״זוהד".לא ידוע לי ממי למד קופיל מינץ תנ״ך, באשזר אצלנו בעיירה מיעטו ללמודתנ״ך. ב״חדר" היינו עוברים בריפרוף על הספרים הראשונים ועל הפרקיםהקשורים בהפטרת השבוע. הלימוד היה עם הפירושים של "מצודת דויד"ו״הרד״ק".בחור, המעיין בתנ״ך עם פירוש מלב״ם (ועאכדכ עם הביאור של מנדלסון)היה חשוד בעיני חסידים ועל פי רוב רושם זה לא הטעה אותם.מקום ׳מגוריו של קופיל מינץאת דירתו קבע קופיל מינץ בקצה העיירה בסביבה גויית. (יש לציין שהעיירה,פרט לקצוותיה, היתד, נקיה מגויים ומכאן מסתבר אולי מדוע כה נשמר צביונההדתי, המסורתי 1ד,שמרני, אשר לא בנקל נפרץ). התגורר בבית גדול המיושב דקבחלקו ודדדוע בכנויו — דיקוטלארני, אשר היה מפיל אימד, על העוברים, כאילורוחות רפאים, לילית ואשמדאי קבעו בו את מושבם ואורבים לטרפם.הבית עמד על פרשת דרכים. רוחות וסופות שלג יללו שם בחורף. מצדשמאל פנתה הדרך לבית הקברות הנוצרי, (טמנטח׳), אשר לגבי יהודים ובפרטלגבי נערים כמוני, היד, זד, שטח מוקצר, מחמת כמד, ובמה טע!מים.בשנתבגדתי נודע לי, כי שטח זה משמש בכל זאת מקום מפגש לזוגות, אשרחששו לעינא בישא ******לצד ימין נמשך הכביש לכפר יבורדניק ובצדו עמד עץ עתיק־יומין הזכורלרבים, עץ שענפיו רהבים והדרת הזיקנה חופפת עליו ולו נתנו לו פה ולשוןהיד, בודאי מספר על רחשי לב של זוגות הנאהבים מדורי דורות שמצאו חסותבצל ענפיו שיעור לעברית אצל קופיל מינץבליל חורף אחד, בר״שתולל סופות שלג, הרזעתי עוז כנפשי והתחמקתי מביתהמדרש ורצתי לדירתו של קופיל מינץ להשתתף שם בפעם הראשתד, בשיעורלעברית. בשיעור זה הקריא לפנינו את שירו של ביאליק — ״צפרירים״, המתחיל:״ד,נשיקת פי אמי, אם — צפצוף הדרור תנומתי וחלומי המתוק הפסיקו ז" בסיימואת השיר, הרגיש שאני תוהד, קצת על תוכנו וד,וא פנה אלי לאמור! ודאי רוצה57אחה לשאול .מאי קא מש&ע לן ז״ עניתי: .הן הכי נמי". תשובתז עודנה זכורהלי וזו לשונה! שיר זה אענו קטע מה״מרש״א• או ■מ״רשכ״א" שיש לישבו, וכשםשהעובר ע״י בית> שמתוכו בוקעים צליא כנור אינו שואל "מאי קא משמע לך,אלא נהנה מהצלילים׳ כך הוא היחס לשיר׳ שיש להאזין לצליליו זלהינות מהם.כאן לפנינו כעין הד מהויכוח הספתתי׳ המתחדש מדי פעם לפעם והוא:הישנה מגמה בספרות ז היש לוזפש מוסר השכל בספרות ז ואולי מגמת הספרותהיא אמנות לשם אמנות זנאומו כבית המדרשקופיל מינץ היה נחאם בחסד עלייץ. אחרי הפוגרום בלבוב (עם התחדשותעצמאותה של פולין), נאם בבית המדרש ע״י ארון הקודש וזה היה נצחונו הראשוןבעיירתנו׳ בה היה נרדף עד כה. החסידים היו מכנים אותו בשם "אבי אבותהטומאה".מנאום זה נשמר בזכרוני קטע אחד והוא! "יגיע הזמן והאדמה תצמיח קוציםקבוצת הציונים הראשונהננס קופל מינץ במרכז38ודרדרים והשמים יורידו שפודים וביוזד ימעכו אותנד׳. האין לראות במלים אלודברי נבואה לבביתו היה מדבר עם ילדיו עברית בהסרה ספרדית. הוא בעצמו לא זכר.לעלות לארץ ישראל, כי מת לאהד ניתוח. ילדיו ותלמידיו נמצאים בארץ.משה וולןש גוטליב (אהוביה)השני שאליו התקרבתי׳ היה משה וולף גוטליב. שמו בארץ אהוביה איש תליוסף׳ מאז עלותו ועד היום. אביו סוחר גרוטאות היה, ממתפללי בית המדרש.יהודי תמים בהליכותיו ושומר מסורת מתוך קפדנות שבתמימוההתבגרותו של משה חלה בתוך המלחמה הראשונה. בשנות המלחמה צברוהוריו קצת כסף. עם מות הוריו, נשאר היורש היחידי, כי בן יחיד היה להוריו.לא חשב להמשיך בעסקי אביו והכשיר את עצמו לעליוה ארצת את זמנוהפנוי הקדיש לעניני ציבור. הוא היה ה״קולטור טרעגער" (נושא התרבות) שלהנוער הציוני. כיסיו היו תמיד מלאים קונטרסים ועתונים ובבואו לבית המדרשהיינו מתגודדים אתו מאחורי התנור.כל בקשת־רשיון לפעולה ציונית או תרבותית שהוגשה לשלטונות •— בשמוהוגשד,. פעם נערך נגדו משפט על איסוף כספים למען קרן־הקיימת לישראל ואזנשלח מטעם המרכז בוארשה העו״ד אלשוונגר להגנתו.על שמו נפתח בזמנו ״בית התה״ — מן מועדון, אשר בו התאספו ראשוניהאגודה הציונית "עזרא" בעיירתנו. ערב אחד דרכו דגלי בבית־התה הזה ולמחרתכבר נודע הדבר ב״שטיבל". עד היום לא ידוע לי מי היה שעקב אחרי.עם משה וולף קשורה דמות, אשר אמנם אינו יליד ז׳ארקי, אך יש לו שייכות.מסוימת למקום, כי נתן דחיפה להתפתחותו של המקום.בקיץ 1920 הופיע בעיירד, בחור גבוה, יפה־תואר, חבוש מגבעת בעל שולייםרחבים, עטוף גלימה שחורה והוא קטוע יד. ספורים שונים תתהלכו אודותיו. היד,זה ברוך פריבר איש העליה השניה וכיום איש כפר־סבא. הוא בא מארץ־ישראללבקר את הוריו בסוסנוביץ והיות ועיירתנו שימשה מקום קיטנה, התגלגל גםהוא אלינו, התחבר אל הנוער ונפשו נקשרה בו. הוא שפע עלומים וחיים ארצי'ישראליים תוססים והנוער, הצמא והמשתוקק למלה חדשה מעולם חדש, מצא אתהרקע להתקשרות הדדית. עד היום הזה רואה את עצמו ברוך פריבר קשורלאנשי דארקי.59אבדהם׳לה פיינרהשלישי שאליו התקרבתי, היד. אברהס׳לת פיינר, שאתו נפגשתי באקראי.מחוגי "פועלי־ציוך בא וד.וא ומשפחתו ממעמד בעלי־תמלאכה והתעסקותםבסנדלרות, בהכנת נעלים למכירה.חלק ניכר מאנשי המקום תתפרנס מענף העור, החל ממסחר בשלחים ועיבודםבבורסקאות וכלה בעשית בעלים, בחלקה לשוק המקומי ובחלקה — למטרת ייצוא.הוריו של פיינר וגם דודיו, (בני דודו ד.ם האחים פיינר ברעננה) היו ביןמתפללי בית המדרש. אנשים הגונים היו, שומרי מסורת בקפדנות וחברים מסוריםבחברת "אומרי תהילים". חברד. זו שמרד. לעצמה את הזכות לשמור על ה״יארצייט"(יום השנד.) של משה רבנו ע״ד. שחל ב־ז׳ אדר. בליל זה היו מדליקים בבית־המדרש שלש מאות ארבעים וחמשד. נרות כמנין "משד." וכל הלילה ד.יו אומריםתד.ילים.כשהנוער המקומי, בני סוחרים וזעיר־בורגנים, התבגר ונוסדה אגודת ציוניםכללית, הצטרף אליהם גם אברד.ם פיינר ונהיה בין ראשי המדברים.באותם הימים לא ידע בעל־מלאכד. על יום עבודה של 8 שעות או אפילושל 10 שעות. היה עובד בקיץ עד שקיעת השמש ובחורף עד עשר בערב.לא פעם הייתי שותף לסבלו הנפשי של חברי, כי בעוד בני הנוער (לרובילדי הסוחרים) היו מתאספים ומבלים בערבים כמקובל בתנועות נוער, היהאברהם׳לד. פיינר יושב שחוח על כסא הסנדלרות ומכה בפטישו על המסמריםמרוחק מהחברה.בעוברי בשבתות ברחוב בלבושי החסידי, הייתי פוגש אותו לפעמים והיד.נעמד ומשוחח אתי. עודני זוכר, כי אמר לי פעם "המשך ללמוד בבית־המדרשואל תפסיק", אם כי בעצמו לא היה בין חובשי בית המדרש.בחור עדין בעל־נפש רגישה ואידיאליסט אמיתי היד" תבל שלא עמד בוהכוח לד.נתק מהגולה ולחיות אתנו כאן בארץ. בין ששת המליונים היהודים שנספוונשרפו ע״י צוררי האדם, מצא גם הוא את אחריתו. יהיה זכרו ברוך!יעקב יצחק רוזינראחרון אחרון, היה יעקב יצחק רוזינר, כן להוריו — נתן וחנ׳לה רחינר —משפחה זו גרה בשכנותנו. בינינו ובין רוזינר הפריד ביתו של ר׳ נחום הלפרן,60איש גבוה, מקפיד על לבושו והוא בעל חנות מנופקטורה. היו אומרים, שבביתואפשר למצוא את ה״צפירה" של נחום סוקולוב.בנו יונתן היד. כשרוני מאוד, קיבל סמיכות לרבנות בגיל צעיר וציפו ממנוגדולות. נשא אשד. מעיר ינדז׳וב ועבר לגור בה. במשך הזמן הגיעו לז׳ארקישמועות, כי יונתן הלפרן התפקר ונד״יד, לאפיקורס גמור בריש־גליא והעלד. עלעצמו את חמת אנשי ינדז׳וב, שהיתה ידוער. כעיירד. חסידית. זוכר אני במעורפל,כיצד התלחשו בביתנו על ה״אסון" הזה. מת בגיל צעיר. בנו הוא הסופר וחברמערכת "דבר" יחיאל הלפרן.עם משפחת רוזינד היתד, משפחתי בידידות רבה ובמיוחד האמהות. בשבתותהיו השכנות מתאספות ויושבות על המדרגות שליד הבתים או על ספסלשהעמידוהו על המדרכה והיו משוחחות על דא ועל הא. משפחת רוזינר מבורכתהיתד, בילדים !מכל הגילים והבית שימש מקום כינוס לד,רבד, ילדים. ההורים היודי נוחים ונוסף לזה לא תמיד היו בבית, כי טרודים היו שניהם במסחד, ואנחנוהילדים הרגשנו את עצמנו די חופשיים בבית זה.בנם יעקב־יצחק, מבוגר ממני, עמד כבר מאחרי מלחמת "אבות ובנים". אביו,מחסידי סקרניביץ כשהבן החל להתקלקל נקט נגדו אמצעים חמורים, עד שד.בןהסתגר שבועות שלמים בעלית הגג ולא ירד ממנה, כל עוד האב לא השלים עמו. מאזהתחילה אצלו תקופת התפתחחת וד,שתלמות באמצעות מכתבים, שד.וצאו ע״י מורד,אחד מקרקוב בשם שבח וולקובסקי ובעזרתם למד עברית, פולנית וגרמנית. בעלכשרון היד, לשפות, קל סגנון ובעל כתב־יד יפה לד,פליא. היד. אולי היחידי ביןהצעירים, אשר ידע לכתוב פולנית טובד" אם כי בדיבור התקשה גם ד,וז4המאבק בין הנציגות היהודית ולבין הפולניותעם תום מלחמת העולם הראשונה ועם חידוש עצמאותה של פולניד, הוקמו שםמוסדות־סעד, שטיפלו בחלוקת הת,מיכד, מאמריקד,.כדי שד,חלק היהודי לא יקופח בקבלת העזרד, נבחר ועד (קומיטעט) יהודי,שעליו היד, להאבק עם הרשות הנוצרית המקומית על חלוקה צודקת. תזכיריםגדולים וארוכים נכתבו אז ונשלחו למוסדות המתאימים, ויעקב יצחק היה מחברם.בניסוח התזכירים אפשר היה להכיר את הבדלי הגישד, של הדור הישן, אשרהתחנך על השתדלנות והרוח החדשד, אשר פעמה בדור הצעיר. היה זד, בזמןהקמת הועד הלאומי הזמני בורשה ביזמתו של יצחק גרינבוים, אשר חזר אזמרוסיה לפולין.61שלמה (שלמקה) טננבויםנציגה המובהק של שיטת השתדלנות היה תושב המקום של&קה טננבוים. הואהיד, הנציג היהודי בפני השלטון המקומי במשך שנים רבות והיה גם הבר כבודבמכבי־אש של הפולנים. באותם הימים עשיר היה ובעל בית־חרושת לעורות —ובעל תדרת־פנים. זקנו הלבן היה מסורק למשעי׳ עד שאפשר היה למנות בלשלמה טננבויסשערר. ושערת ביתו היה בית אריסטוקרטי׳ לא עממי ואם כי נכדיו — משד.טננבוים (כיום בבלגיד.) וישראל בורנשטיין(שהיה ראש ה״יודנראט" בימי היטלסהיו חברי, הייתי נכנס לבית זה לעיתים רחוקות. נחוצה היתה כעין הבנה נפשיתמיוזזדת ומאמץ רב בכדי לדרוך על מטזנו.לשבחו של נתן רוזינר׳ אחד מחברי לשכת הסעד המשותפת׳ יצוין, שהיד.לוחם גאד, בנציגות הפולנית ובעל ביטוי תקיף. הייתי נוכח פעם בפגישה■62שהתקימה בין שתי הנציגויות ע׳י הכניסה לקונסום (צרכגיד.) הפולני. שנפתח אזוהטיל חרדתו על כל סוחרי העיירה. בראש הנציגות הפולנית עמד הכומר המקומי,איש גוץ׳ אדום־עור ואנטישמי מובהק. את תוכן הדרישות מצד היהודים אינניזוכר. נשאר בזכרוני רק העלבץ שנגרם ליהודים על ידי תשובותיו של הכומרהזד.. גם למקרים כגון אלד. היתד. השפעה רבה על התפתחות הרגש הלאומי בקרבהנוער שלגו.אברהט^יוס!: שטיבלאחרי המהפכה הרוסית בשנת 1917׳ חזר אברד״ם־יוסף שטיבל לוארשה, אחרישהגיע לפרסומו ע״י "הוצאת שטיבל", שד.יה מיסדר.. הוצאה זו לא זקוקד. לציוןמיוחד על ידי, כי כל קורא עברית באותה התקופד. ידע איזו דחיפה נתנד, הוצאד.זו לד,תפתחות הספרות וד,לשון העברית.אברהם יוסף שטיבל היה בן עיירתנו. מוצאו מחוגי חסידים ופרנסת משפחתועל ענף העור. קיבל חינוך תורני וד.יה מבין חובשי בית־המדרש, תלמידו שלשלמד״^לה כהן, מלמד נערים גדולים. אברדום־יוםף שטיבל היה מכבד את רבוותמך בו לעת זקנתו.שיטת הלימוד של ר׳ שלמד,׳לה כהן היתה שונה משיטת הלימוד של רבייצחק לייזר׳ליס. הראשון היד, מקדיש יותר זמן ללימוד תנ״ך. ידע גם קצתדקדוק ולימודו בתלמוד היה בעהמק ולא כשטח. היה קפדן גדול וקצר רוח. השניהקפיד יותר על הקניית חומר רב בתלמוד.כל נער אשר למד אצל ר׳ יצחק לייזר׳ליס משלש עד ארבע שנים הספיקלהכיר ולדעת רוב המסכתות החשובות.בין תלמידי שני החדרים התנהלה התחרות. כל אחד היה מעונין לד.וכיח אתעליונותו של מלמדו על משנהו, מה גם ששני המלמדים השתייכו לשתי כתותחסידיות יריבות.שלמד,׳לד, כהן היה "כביכול" גם רופא עיניים במקום, בעצמו התקין טיפותעיניים חריפות מאוד רד.יה מזלף אותן לכל סובל מדלקת עיניים. על כל פניםלא נסתמאו מהן...ייסוד הספריהאברהם״יוסף שטיבל, כשנזכר בעיר מולדתו, אמר להקים בה מפעל שימייעלהעלות את רמת ההשכלה של בגי עיירתו. לכתחילה חשב לימד בית־ספר עברי"תרבות". המתקדמים שבאנשי המקום תמכו בהצעד. זו ולשם ביצועה נסעה אליו63משלחת לורשה, שהיתה מורכבת מקופיל מינץ (אשר היה מיועד להיות מנהלו שלבית־הספר) ויעקב יצחק רחינר, כמזכיר המשלחת.תכנית זו לא נתגש-מה והסיבות לזאת אינן ידועות לי. במקום זה ייסדספריה על שם זיסל — מלבה שטיבל, שנספתה בנסיבות טראגיות.רבים משרידי המקום, אשר שתו ממעיין חיים זה מזכירים את שמו לברכה.חוששני להגיד, שעד הקמת ספריה זו לא היה בנמצא בכל העיירה ספר חילונירציני. הספריה כללה ספרים בכל ענפי המחשבה. יעקב־יצחק היה הספרן והואעם רבקה רוטנברג — סטודניברג, סידרו את הקטלוג הראשון. בבית הוריו שליעקב יצחק, בו הייתי מבקר, נמצאו תמיד כל הספרים החדשים לפני שהספיקלהעלותם לספריה. על ידי כך נתנה לי ההזדמנות להציץ בהם. בבית זה שמעתילראשונה שירי־עם יהודיים ומהפכניים, של א. רייזין, ש. רוזנפלד ודוד אידלשטט,שעוד היום הנני ניזון מהם.בית זה שיומש לי כבית־יוצר להתפתחותי הרוחנית ואין פלא, שאחי ואחר כךגם אבי הרגישו בסכנה הנשקפת ממנו לשלמותי הדתית,הצעתו האורגינלית של אחי — לתת תקיעת כף על קברו של הסבא, באהבמהלומת פתע על ראשי. חששתי, שמא יניע הדבר לאזני אבי ולא הייתי מוכןלהתנגשות ג*יה עמו, כי נמצאתי במצב של התלבטות פנימית קשה. תכונתנפש זו להמנע מהתנגשויות ישירות, גרמה לכך, כי גם בהיותי אחר כך ביןהאקטיבה של הנוער הציוני, ויתרתי בכל זאת על פעולות שונות, הגורמות לסיפוקנפש בשנות העלומים והמשכתי להקפיד כלפי חוץ באורח חיים דתיים כמקודם.קוים לדמותו של אבי ז״לנראה לי כרצוי להביא בפני הקורא מקרה קשה שביחסים ביני לבין אביז״ל. דבר זה ישקף גם הוא במדה מסוימת את תפיסת עולמו של הדור הקודם מחד,ומאידך, מה היו הקשיים שעליהם צריך היה להתגבר דור המהפכה בעיירההיהודית.בוקר קיץ אחד רחצתי את פגי בסבון רגיל. אבי עבר על ידי וכשראה זאתהחל לייסרני וגם סטר על פני. כעבור זעמו ומצפונו נוקפו, פנה אלי בדברי הסברלמעשהו בהאי לישנא! אתה חושב שאני לא יודע, שרחיצת הפנים בסבון בימותהחול אינה עבירה? אבל היות שאתה לא ראית זאת אצלי וגם לא אצל הסבא,סימן שרחיצת הפנים בסבון נובעת אצלך מתוך כך שהנך כבר "אחר", שמחשבותיךאחרות משל הוריך ועל כגון זה אומרים חז״ל "כך דרכו של יצר־הרע, היום אומרלו עשה כך ומחר אומר לו עשה כך, עד שאומר לו לך ותעבוד עבודה זרה".64אבי בצטטו אימרה זו, הביע כאילו את הרעיון: קיימת חוקיות איגענטיתבכל התפתחות והתקדמות. הסטיה הראשונה מהקו הרשמי המקובל, מביאה בהכרחבתוקף הגיון פנימי לסטיזת יותר חמורות.לבי נתמלא לא פעם רחמים על תמימותו של אבי, כי בו בזמן שהמשידלהקפיד אם אני טובל או1 "המוציא" במלח בהתאם ל״ברית מלח" והיה בודקבין מגדי ע״י המטה באם הטלית הקטן נמצא ביניהם, — היסוסי נגעו כברבעיקרי האמונה עצמת....עברתי את סף הספרי׳האת משאלותיו של אחי חיים־פישל לא מלאתי ותקיעת כף על קברו של סבאלא נתחי׳ אד יום של ענויי נפש קשים עבר עלי, יום של התלבטויות בין דחפיםומעצורים פנימיים שונים. עם ערוב היום נפלה ההכרעה ומצאתי את עצמי ע״ידלת הספרית היתה זו שעת בין השמשות, שבפולניה אינה עוברת כהרף עיןמבחינת "זה יוצא וזה נכנס". השמש היתה בשקיעתה, אחרוני קרניה עוד רצדו עלכרבי הספרים, שמלאו את כל החדר. עיני, שהיו רגילות למדפים בבית־המדרשהמלאים ספרים ללא סדר, בלויים מרוב שימוש, הופתעו והתפעלו ממראה שורותהספרים בכריכות יפות, המסודרים בטוב טעם. הספריה עשתה עלי רושם שלטרקלין.החדר שרוי היה באפלולית ובדמדומי השקיעת איש אחד ישב על יד החלוןועיין בספר. היה זה משה־וולף גוטליב. עמדתי במבוכה רגע קט ומשה קרבניאליו וקרא בפני מתוך הספר. זה היה ירחון ספרותי בשפה פולנית (שמו אינניזוכר). הקטע שהקריא לפני היה מתוך ספרו של פיירברג — "לאך.היה זה מקרה, שהרי משה לא ידע, כי עבר עלי יום של התלבטות בנתינתתשובה על השאלה — "לאן" ז והתשובה ניתנה באותו יום.לאן ז — לספר!!פנחס (#יננדטזן) וינברג65הנניירה בימי התע1רר1תהר1ח1ת ..םהפכניות" מנשסת בעיירהכמו םתיד ערפל בוקעים ועולים זכרונות מהימים שעברו כעיירה דארקי.היה זה בערד בשנת 1912. לאחי אברהם פיינר ז״ל היו באים ערב ערבחבריו. אני, בתור ילד קטן, הייתי מקשיב לשיחותיהם. מביניהם אני זוכר את!שמעון בן שמואל (השמש), משה וולף גוטליב, שלמה טורנר ועוד. שמעון בןהשמש היה מנגן על הכגור, והיה מביא אתו מנגינות עצובות, נוגעות ללב, כגון!"די נאכט פאר כל נדרי" ועוד.מתוד רצון לחדש משהו בחיי הייערה התענינו אז להכניס מאור לביתהכנסת בצורת 2 פנסי לוקס, במקום מנורות הנפט, שהיו מפיצות אור זעום.אני זוכר את הערב שהתאספו בבית הכנסת לבדיקת המנורות החדשות. באיזוהתרגשות והתרוממות רוח ■הסתכלו בין כולם גם הזקנים והילדים׳ איד עומדהשמש על דרגש ומטפל, לפי ההוראות שקיבל, בהדלקתן. באופן פתאומי התפשטאור לבן, מסנוור מקיר לקיר. כל ערב שבת בלכתי לבית המדרש עם אבי ז״ל —הייתי קופץ לבית הכנסת לראות את הפלא מחדש.הם שהשתתפו בייסוד חברת "לינת הצדק" בשביל אורחים שנתקעו בעיירה.שלמו מס חבר חדשי וחויבו לפי התור להנהיג סדר בחדרים.קיץ 1914.ערב אחד חזר אחי, אברהם ז״ל׳ הביתה בשעה מאוחרת מבית משה וינטר(פעלדשר), מקום בו היה מסתפר, וחדשות בפיו! מצ׳איק המתופף באמה״קנצלאריה״ והדביק מודעות אדומות — גיוס כללי, למחרת ביום ששיהזדעזעה העיירה — חלקו צוו התיצבות למחרת בבוקר בכפר הסמיד ויסוקה.השכן שלנו, יונתן רובינשטיין, טען כי לא יחלל את השבת והלד ל״שטיבל"להתפלל. למחרת ביום ראשון נודע, כי אין בבר דרד לצרפו לגדודו ועליו לחזורהביתד- כמוהו נשארו במקום גם אחרים, כי הרוסים בינתיים נסוגו והגרמניםנכנסו בעקבותיהם.€9המלחמה הביאה עמה שינויים והתעוררות ואפילו פירצה מסוימת במושגיהצניעות, כגון: בחורות יהודיות, המטיילות עם חיילים גרמניים ושרים אתםשירים. מרכז הטיולים היה הטנץ־בריק הידוע והחורשה מסביבו.לכפריים שנתדלדלו לא היתר. אפשרות לערוך קניות בז׳ארקי כי הצבאהגרמני הוציא מהם כל פרה או חזיר נגד "קבלה רשמית" מבלי לשלם במזומנים,והאכרים התחננו להחזיר להם לפחות את העור.באמצע הככר היה הטבח הגרמני, המחזיק את הפרר. בעזרת חבל הקשורלצוארד., ודמם אותה בגרזן ע״י דפיקה אחת בראש, כשהיא כורעת על הברכיים.בעודה חיה היה פושט ממנה את עורה, כשהאכרה העומדת מהצד, בוכה ומבקשתעזרת יהודי היודע את שפת הגרמני שישתדל עבורה שיחזירו לה את העור.אכזריות גרמנית• הגרימנים החרימו כל מיני מוצרים ובעיקר עורות מעובדים.זה גרם לאבטלד. במקצועות העיקריים בעיירה: סנדלרות, תפרות ועוד. הדברהשפיע לרעה על פרנסת היהודים במקום, אשר היתר. מבוססת בעיקר על קניותהכפריים בכל יום רביעי בשבוע — הוא יום היריד. הדבר גרם לכך, שהנוערנאלץ לעזוב את המקום, כשהוא נרשם לעבודד. בגרמניה, בר. היה מחסור בידיםעובדות. בדרך לגרמניה החליפו את הרכבת ור.גיעו לרוב ל... בודפסט וטירול,שם הסתדרו בעיקר בבתי מלון בתור שוערים, מלצרים וכר. אחרי בשלון הד.פיכההקומוניסטית בבודפסט מרשו משם הזרים ובעיקר היהודים. כשחזרו לז׳ארקיהביאו אתם רוח חדשד. לעיירה. ביניהם אני זוכר את חיים ז׳לונקה, אד״רון שווימר,פנחס ריטרבנד ועוד.בביתנו היתר. גרה משפחת אבא, כורך ספרים, עם אעותו השניה וד.יא —אמו של חיים ז׳לונקד.. בשנה הראשונר. למלחמה חזר ז׳לונקה מוארשה, שםהשתתף בלהקת פרץ הירשביין וד,תגורר אצל אמו יחד עם אחותו ביילה. בערביםהייתי נכנם אליהם לשמוע מפיו על וארשה, שהכרתיה מקודם רק מקריאר. בספרים.במיוחד התלהבתי מקטעים מהצגה מסוימת שהיה חוזר עליהם כשד.רוח הטובר.שורד. עליו. בזמנו ארגן להקת חובבים. שיתף בה את משה גולדמן, בן ישראליוסקעס המלמד, אחותו ביילה, אד׳רון שווימר, איסער ועוד. באם זכרוני אינומטעה אותי, הציגו אז את "משה חייט". ד,ד.צגה התקיימה באולם ה״קוטלרניה",בנין רעוע, ללא רצפה עם חלון אחורי ללא שמשות מול הבמה. עמדתי מבחוץונהניתי מההצגד.. היד. זר. בשנת 1916.ספרו על חיים כי היה חי בבודפסט כ״אלהים בפריז". היד. מטייל בערבברחובות הבירה, כשמשני צדדיו בחורות צעירות ונחמדות ובאמצע הזדקף גופוהתמיר וקולו הצלילי וצחוקו האדיר נשמעים בכל הרחוב.70אחיו העשיר, יוסף ז׳לונקה, היה גר ברחוב מישקוב בבית יפה בן 2 קומות,בנוי מלבנים אדומות עם שער כניסה הפונה לרחוב. כפי שאמם ספרה לנו —לא תמך בהם ואחיו חיים נשאר ללא התעסקות. אז התמסר לתיאטרון שייסד.בינתיים התחתן עם בתו של וואלבלח וואטשוח, סוחר םוסים עשיר, שברחובקרקוב מול "הקנצלאריה".בהיותו מושפע מסיסמאות המהפכה בבודפסט התמסר חיים לתעמולה ביןהעמלים — הפרולטריון היהודי במקום, בכוונה ליסד אלטרנטיבה לאגודתהציונים "עזרא" במקום. התחיל לארגן בחורים ובחורות מבין העמלים, אשרמבחינח חברתית ואישית לא היתד■ להם גישה לאגודה הנ״ל, אם כי מבחינהפורמלית לא היתד. שום מניעה להתקבל לאגודה. את זמנם בילו ברקודים, בשתייתחבית בירד. בצוותא ובאכילת רבע אוז צלוי בבית מנדל קלינמן, או מנדל אליעזרס.ערב אחד הפסיקו בבית המדרש את התפילה וחיים עלה על הבמה לדרוש,בשם העמלים, שהגבאים יקציבו סכום כסף לר.קמת שעורי ערב ספרותיים עבורםבהדרכתו.כמו כן תבעו מאת ההסתדרות הציונית במקום, להקציב מספר ספרים למטרהזו באמרם כי אברהם יוסף שטיבל ז״ל לא ד״תכוון בתרו׳מתו רק למעמד אחד.גם פעולד. זו לא הצליחה כיוון שר,ציוגים חתנגדו לחלק את הספריה.בחדרו של אהרץ שווימר, גם הוא מחוזרי בודפסט היו מתאספים ערב ערבמספר חברים ואחד היה מקריא פרקים מהספר "קפיטל" לקרל מרקס. אהרוןהתידד עם חבר למקצועו — תפר — אד,רון למל והיה מסביר לו רעיונותםוציאליםטיים שדבק בתם בבודפסט. בינתיים התחתן למל וריתחיל לנהל את עסקובמרץ רב ובד,צלחדנ העסיק כמד, פועלים ונד,יד. פתאום לקפיטליסט ו״מנצלהפועלים". זה גרם להתרחקות מר, בין שני החברים.שווימר התידד עם בחורה שהתגוררד, בבית משה וולף גוטליב. בחורד,ג׳עג׳ית, שבאה לכאן מצ׳נסטחוב, בעלת עבר מהפכני. הוזהלכו שמועות כי ישבר,בבית חסוהר בגלל פעולד, מחתרתית. לא פעם השתדלו הם למשוך אותי לחברתם,בד,סבירם, כי למעמד העמל אין מה לצפות מהחברה הבורגנית הציונית, אשר לאתפתור לעולם את הבעיר, המעמדית. הדבר עלה בידם.ברוב לילות השבת לפני הקידוש, היה שווימר בא לביתנו להציץ בעתוניםולהחליף כתבי עת אמריקאיים, שהיו נמצאים אצלנו בשפע, כי הפעולה התרבותיתשל אברהם יוסף שטיבל כללר, גם משלוחים של כל מיני עתונים ת׳ורגלים ואניהייתי הממונד, עליהם. היתה לו הזדמנות לבחור חומר לקריאה. מאוחר יותרנוכחתי לדעת סיבת ביקורו. היא היתר, לאו דוקא העתונים, אלא האוירה המסורתית71ששררה אצלנו בליל שבת ושכנראה חסרה לו׳ ביוון שהיה גר בחדר אחד עםאמו ובתנאים לא מזהירים.בליל שבת אחד אחרי הארוחה זבככר נראו כבר המטיילים הראשוניםשהשתחררו משולחן השבת רק אחרי ברכת המזון. פה ושם נראו גם קיטנים.לפי לבושם והתנהגותם הרעשניים הכירום מרחוק. נרות השבת שבבית חנה(ישעיה זליקם) דעכו כבר. בין המטיילים פגשתי את אהרון שווימר עם ידידתואשר באו מרחוב קרקוב. הצטרפתי אליהם והמשכנו ללכת יחדיו. בין פזמחלפזמון שהשמענו (אגב היה לו כשרון לזמרה) הביעו רצונם לקרא למחר אחה״צאסיפת עמלים ולארגנם לפעולות מועילות עבורם. את מקום המפגש קבענו ביערהנמשך עד לעבר פסי הרכבת המובילה מצ׳נסטחוב למישקוב. עלי הוטל התפקידלארגן את האספה בסודיות רבה. למחרת׳ אחרי סעודת הצהרים של שבת׳ הככרוהרחובות כבר ריקים מאדם׳ ה״בעל־בתים" ישנים את שנתם במנוחה והנוערמבלה כרגיל ב״לשניוב"׳ בחורשה ע״י המעין׳ כשהם מתרעננים במים הזכיםשזרמו בשפע. כל עין חדה הבחינה כי קבוצות של שנים שלושה מופיעות מכיוו-נים שונים, מרחובות קרקוב׳ לשניוב׳ בית הכנסת ונבלעים ברחובות צ׳נסטחובוקודגלוב למקום המיועד. באמצע היער בין עצים גבוהים׳ התישבנו במעגלמסביב לאהרון שווימר וידידתו. מטעמי בטחון פיזרנו כרטיסי פלירט (המשחקהיה אז באופנה) בין החברה׳ כדי שישמש לנו "אליבי" על כל צרה שלא תבוא.הבחורה, אשת שווימר בעתיד, הקריאה ספור עצוב של יעקב גורדין — "געלדאון לעבן" (כסף וחיים) בו מסופר על רופא מפורסם באמריקה׳ אשר סרב להגישעזרה רפואית לאשה חולה אנושה׳ מחוסר יכולת לשלם לו עבור הטיפול בה.בינתיים מתה האשד. ובעלה התנקם ברופא ורצחו. לפני הרצח הוא מגרש אתאנשי החברא־קדישא ולא מרשה לטמא את גופת אשתו בידים׳ שיכלו להצילהממות ולא עשו כן. הוא קבר אותד. בלילה בשדה׳ מחוץ לעיר׳ תחת כפת השמים.התפזרנו בדעד. שמשהו לא בסדר בעולם הזה והוא טעון תקון...הפעולד. הקרובה היתד. צריכה לד.תבטא בהתנגדות לתנאי העבודה הבלתיאנושיים של הפועלים, כגון הפחתת שעות העבודה׳ הטבד. בשכר וכר.הפרולטריון התחלק לשני סוגים: חלק עבד עם הוריהם וחלק היד. שכיר.מקצועותיהם: תפרים׳ סנדלרים׳ חייטים׳ בורסקאים׳ תופרות וכר. ביום ראשוןאחד בשנת 1921 פרצד. שביתה בין הפועלים. לא כולם הופיעו למקומות העבודדנהעיירד. היתד. כמרקחה. אברהם פיינר׳ בן־דודי׳ שעבד יחד עם אחיו יהודה לייב,העסיקו גם את יענקל פנטיקעס (יענקל השחור) ואחרים — ניגש לאדירון שווימרברחוב וד.אשימו בשערוריה "ד.מד.פכנית'. גיסי הירש דוד קולין ז״ל׳ בא בטענה72אלי, כי הפועלים במתפרה שלו, משה לוריה׳ ובדל השחור לא הופיעו לעבודה.חברי הבורסיקאים יעקב אליעזר אלטרוין, פנחס ריטרבנד, נח לייטנברג (אם כיעבד אצל אביו), הצטרפו לשביתד- "הבעל בתים" ■הרעישו עולמות ואיימו למסורלמשטרה המקומית את שמות המסיתים לשביתה.למחרת נגמרה שביתת הנפל בעיירה.משונה במקצת היה מצבם של אלה אשר עבדו עם הוריד,ם, באשר "המנצלים"היו מבשרם ודמם וה״מנוצלים" לא צריכים היו לגרור את רגליהם מביתם למרחק.חדר העבודה שימש על פי רוב גם חדר אוכל והיה קרוב לחדר השעה. במהרהנוכחנו כי לא קל לעשות למען ד&נשים האלד- אבי ז״ל חרד מאד לגורלי וביקשממגי להתרחק ממעשים אלה.הדבר הטראגי ביותר היה בזה, שלמעשה לא היה נגד מי ללחום...הקמת סניןז "החלוץ".רק אחוז קטן מהפועלים התמסר אחרי יום עבודה קשה לקריאת ספריםוללימוד עצמי. הזמנו מקרקוב ספרי למוד בשיטת מכתבים של וולקובסקי. חברי,אליעזר דוד גולדמן, בנו של חיים לייב מלמד בעיירה, חבר באגודת ישראל,בילה כמה שנים בקרקוב. אמו, נחה כפולים, היתה זכורה לרבים, כמחזיקת אכסניהועוד לפגי זה הצטיינד. באפיית עוגות בשם ״טאטאשוד״ — היתד, מביאה אותןלפתח המדרש ומוכרת לחובשי בית המדרש.עם חזרו לז׳ארקי התלבט בבחירת דרכו לעתיד. בין חבריו ב״אגודת ישראל"לא מצא את עצמי וד,תמסר יחד עמי ללימודים. זוכר אני איך ישבנו ערביםשלמים ע״י מנורת נפט ומשננים אחד לשני את השעורים ממכתבי "וולקובסקי".בקבוצתנו היה גם אחי, יהודה ז״ל. בתחילד, למדנו פולנית ולאחר כך עברנוללימוד השפה העברית בד,ברה הספרדית. היינו יוצאים בשבתות לטיולים —״מאיובקד,״ בלע״ז — ודרינו רוקמים חלומות על ארץ־ישראל.כדי לד,גשים את החלום, הלכה למעשה, התאספו מספר צעירים והחלו למכסעצה על ממוש העליה לארץ ישראל. כך קם סניף "ד״חלח" בז׳ארקי. בסוף רחובבית הכנסת בצד שמאל אחרי בית החרשת של יצחק נחמן ברטמן ז״ל היד, מגרשגדול וריק השייך לו. יצחק נחמן הרשד, לנו להשתמש בו לשם הכשרד, בחקלאות.חברי הסניף פנו בבקשה ליד״ודי בעל בית חרושת לנסירת עצים (טארטאק)במישקוב שינדב לנו קרשים ועצים שונים ע״מ שנוכל לגדר את השטח ומידניגשה הקבוצד, בד,תלד,בות רבה לעבודה. המדריך המקצועי לחקלאות היה מאירשיעביץ. אני זוכר איך הראה לנו בפעם הראשונה לד,חזיק את האת ביד אחת ויחד73קבוצת וזלוצים בעבודתםעם זאת לדריד על בליטת הברזל כדי שיכנס לאדמה המזובלת לעומק של 30 ם״מולאחר כך להפכו עם האדמה. קודם הבאנו עגלות עם זבל ופזרנוהו על השטח.הדבר טדע ליהודים מגודלי זקן ונשים עטופות מטפחות כהות על ראשן, אשרבאו לראות את הפלא, כיצד בחורים יהודיים עושים את המלאכה שכרגיל נעשתהע״י הגויים, ונשמו לרווחה את "ריח הניחוח", שנדף מהאדמה... קשה היה להםלהאמין למראה עיניהם, כי הכחורים אשר הכירום מתוך שירתם מלאת הגעגועיםלציון — מתעסקים בעבודת אכרים פשוטה.יעקב דיסמן ז״ל, בן חניל״ה רוזילס, שהחזיקה בחנות ברזל בככר, הלך עםהמדריך החקלאי לחנות ברח׳ קרקוב לקנות זרעים שונים. אחרי כמה שבועותנבטו מהאדמה גזר, בצל, תפוחי אדמה וכו׳. הקימונו סוכה (אלטנה), שקירותיהמבחוץ היו מכוסים ירק מטפס. בפנים עמד שולחן זעיר וסביבו ספסלים, עליהםישבנו וניהלנו אספותינו.בכל לילה יצאו שניים, שלושה חברים לשמור על הרכוש מתוך חשש כיהשכנים הנוצרים יחבלו ביבול. אלה לא הסתכלו בעין יפה במפעלנו, כיווןשהיהודים השתמשו בשטח, אותו ניצלו קודם למטרתם הם. מצדו השני שלהמגרש עמד ביתו של יצחק גורגילס ולידו ספסל. על ספסל זה ישבו השומריםלפי התור עד אור הבוקר וחזו חלומות בהקיץ, כאילו נמצאים הם בארץ הנכספתושומרים על אחד המשקים בה.עם התקרב ל״ג בעומר התחלנו בתכנון טיול מסורתי. לפנות בוקר הופיעו74כל חברי החלוץ בחולצות מיוחדות. נלוו אלינו יתר צעירי "השומר הצעיר"ואחרים ויצאנו לדרך מזוינים במקלות׳ כדי שנוכל להשען עליהם וגם להתגונןבהם בזמן הצורך... הלכנו בשורה ארוכה ומאוזורינו עגלה עמוסה צידה לדרך.מנינו כ־60 איש. עברנו דרך הכפרים ויסוקה, פשיבנוב, קוזוגלוב. בדרך חזרהנחנו ביער אפל, סעדנו וקינחנו הסעודר. בשירים. כשד.תקרבנו לעיירה היתד. כברחשכד. ויהודים בלווית ילדים יצאו אחרי תפילת מעריב לקראתנו. ברחובותהעמידו בחלונות מנורות נפט ונרות ע״מ להאיר לנו את הדרך. עייפים ומלאיסיפוק חזרנו הביתה.האסיפות התקימו לרוב בעמק, שהיד. כאילו חצוב באדמה שבגבעה ע״י הכבישהמוביל ליבוז׳ניק. עומקו מספר מטרים ושטחו כ־30—40 מטר. הכניסה אליו היתד.מצד הכביש וממולד. הקירות תלולים. שם יבולנו לנהל אסיפות ללא הפרעד..המצב לא היד. מזד.יר ולא נשאר לנו הרבד. לצפות מהמרכז. מספר הסרטיפי-קטים שנתקבלו במשרד הארצי ישראלי בוארשה היד. מצומצם ורובם היו מיועדיםלחברי החלוץ, שד.יו בהכשרד. בגחכוב ועוד. החברים שלנו היו לרוב אנשיםבגיל למעלד. מ־20 שנונ לכל אחד היו תנאים מיוחדים ודאגות משלו. יעקבוייסמן עזר לאמו בחנות ברזל שבככר. מאיר שיבעק היה מנהל את בית המלאכד.שלהם לפחחות. תנאים דומים היו מנת חלקם של רוב חברי החלוץ. אנשים אלד,לא יבלו לד,קדיש לארגון אלא שעות ספורות בשבוע. על אחת כמד. וכמה לאיכלו לחשוב על נסיעד, להכשרה ולצפות זמן בלתי מוגבל לקבלת הסרטיפיקטהמקווד,. עקב זה נחלשד, תלות החברים בארגץ והתלד,בותם פגה וכל אחד התחיללדאוג לעצמו.תקופת הקיץ האירה לנו פנים! יום העבודה נגמר בעוד אור. בטיולי הערבהיינו מגיעים עד ארבעת הקירות (חורבד, עתיקה שעמדד, ליד הכביש). התד.לכואגדות, ששם מתגוררים שדים וצריכים מאד להזהר מפניזגם. תכסיסם הוא לבקשמעוברים ושבים אש ואוי לאדם שמגיש להם את מבוקשם... בהמשך הדרך עמדעץ אשר נראה בעיירה כעומד באופק והנקרא בפי התושבים "דאם ביימל". לפעמיםהיינו פונים מהכביש לשבילי שדות התבואד, הצרים ונבלעים בין שבוליהםהגבוהות. אז היינו נותנים בטוי לגעגועינו בשירה! "שם במקום ארזים", "הכניסיניתחת כנפיך", "שיר הקוצרים" ועוד.ערב ליל ירח אחד השתרענו בתעלד, ע״י האנדרטה של "קושציושקד." לידהכביש המוביל ליבוז׳ניק. היינו כ־8—7 חברים שבילינו תמיד יחד. העיירהמאחורינו נרדמד, מכבר׳ ואנחנו יושבים ורוקמים חלומות ומתכננים תכניות לעתיד.75מצד אחד היינו מלאים נאוה על שזכינו לחיות בתקופה כה מעניבית לה לא זטדורזת רבים לפנינו. מצד שני היער חדלי אונים מול הקשיים המרובים שעלינולהתגבר עליהם, בכדי להגיע למטרה.נודע לנו כי מזמן לזמן מתקימות בחינות למועמדים לעליה. אנחנו השתייכנולעיר בנדין. הבוחן היה נציג המשרד הארצי ישראלי בוארשה. החלטתו היתההקובעע טדדים מהעיירה נרשמו בתור מועמדים. ישראל יהושע בורנשטיין נלווהאלינו כנציגה של אגודת הציונים בז׳ארקי. בחזרו סיפר ליו״ר אגודת הציוניםבז׳ארקי על התרשמותו החיובית של הנציג הוארשאי מהמועמדים מעיירתנו,אם כי הרבה מועמדים ממקומות אחרים נפסלו על ידו באותו יום.עם התקרב "הימים הנוראים" עת "הדגים במים רועדים", נרעדו היהודיםעוד קודם לכך. עבר יום הדין והגיע חג שמחת תורה, — חדר קור לעצמותיהם,אם כי הקור טרם הגיע. רצו לא להזכר, כי אם להשכיח מלבם את הימים הסג־ריריים, הלילות החשוכים הארוכים והבוץ בדרכים הצפויים לחם תיכף אחרי החגיםונתנו עינם בכוס וששו ושמחו כל הלום. בחג שמיני עצרת עברנו קבוצה שלמהברחוב צ׳נסטחוב ומבית חימיל שאילים (לייטנברג) בקעו קולות של יהודים, חבריחברא קדישא, ששתו משקאות למכביר. בו במקום החלטנו גם אנו להמשיך אתהוזגיגה באותו ערב, ז״א ליל שמחת תורה. בנו של לייטנברג, נוח, הציע לערוךאת החגיגה אצלם בזמן שאביו יערוך את ה״הקפות" ב״שטיבל" שלחם. דאגנוגם לחלק אמנותי, בו השתתף יעקב אליעזר אלטרויין וכותב השורות האלה.פנחס ריטרבנד הלך עם עוד אחד לוולף סטוצק לד,זמין חבית בירד,. הלה הבטיחלשלוח חבית בירה טובה, ממש — י י ן. אחרי זמן קצר גלגלו את חבית הבירהאלינו. יעקב ויסמן לקח על עצמו לטפל בשאיבת הבירה מהחבית לכוסות שהוגשולו. התישב על כסא בפינה כשהחבית העגולה והשמנד, הועמדה לידו. התפקידנעם לו מאד, כי מפעם לפעם היה טועם בעצמו כוס אחרי כוס, עד שהיה נאלץלעזוב את המקום ולמסור את התפקיד לאחר. אותו גורל נפל בחלקו של יעקבאליעזר אלטרויין... חזרנו הביתח אחרי המסיבד" בשער, מאוחרת בלי כל תיאבוןלסעודת החג, וד,דבר היה תמוד, בעיני המשפחות.למחרת בבוקר, ואני עוד במיטה, דפק אלטררץ בחלון והעירני ללכת לביתהמדרש לתפילת החג. הבעת פניו היתד, רצינית ועצובד,. לא הבנתי אוז פשר הדבר,כשהגענו — נודעה לי מד,חברים השתלשלות הענינימ: אחרי מסיבת אותו ערבלא היה אלטרויין מוכשר להגיע הביתה כיוון שהיה בגילופין. השכיבוהו על ספסלואביו הינך ז״ל היד, מאד מודאג בגלל העדרו מהבית והלך לחפשו. ברחוב נודעלו על מצבו. כשנוכח לדעת באיזה מצב נמצא בנו, חזר הביתד, בלעדיו.76אחרי החגים.הימים חלפו בשעמום רב. בהמלצת יעקב יצחק רוזינר׳ שהתגורר בצ׳נסט־חוב — היה בא אלינו לווינשטיין השחקן, אשר גמר קורם דרמתי במוסקבה, עםלהקה והציגו מפעם לפעם באולם מכבי האש. ביזמת הציונים הוחלט ליסד קבוצתחובבים תחת הנהגתו ובבימויו. בין משתתפי הלהקה היה גם יעקב אליעזראלטרזיין, אשר שיחק בהצלחה רבה בתפקיד חצ׳יה בהצגה "דער דודפם יונג"ההצגה והחזרות כשלעצמן גרשו לתקופת מה את השעמום מהנוער בעיירה.אסיים את הרשימה בשורות מספר לזכרו של אברהם׳לה פיינר ז״ל.המזל לא האיר לו פנים. אמנם הייו לו מפעם לפעם ימיםמזהירים, כשהיה נואם באולם הציונים והחברים היו רתוקים לספסלים ומקשיביםלכל מוצא פיו בשבתות אחה״צ. אז היה כולו מרחף בעולמות אחרים. את ידיעותיושאב מקריאה בספרים בלבד. התמצא בהיסטוריה של עמים שונים. זכורה ליהרצאתו המפורטת על תולדות הפולנים. באמצע ההרצאה, כשרצה לשכנע אתהנוכחים, היה רגיל להרים את כתפיו ומורידם. באותה מידה שהמזל האיר לופנים בשבתות וחגים היה פונה לו עורף בחיי יום יום, בפני התלונן לא פעם כירבים מההורים לא השיגה ידם לגדל בניהם אלא לסנדלרות או בתור נערי רחוב.הוא היה נמנה בין הראשונים. למרות שהצליח בחיים במידה מסוימת כבחור הגוןומוכשר, לא הצליח להסתדר בחיים, ז״א, להתחתן ולחיות חיים תקינים. חייו היוכפולים וללא התאמה בשטח הרוח והחומר. המקצוע לא היה לפי רוחו והדברהתנקם בו. במה שנתקל בחיי יום יום לא היה לפי טעמו. ובשטח הרוח לא ניתנהלו דריסת רגל, אלא עד גבול ׳מסדים... בין שני עולמות אלה היה מרחף ׳ולא מצאאת מקומו. זכורות לי כמה תקופות מזהירות בהן חזר אחרי בחורות לפי טעמו,ותמיד המציאות הכזיבה... לאחרונה הלך עם בחורה, שכולם חשבוה לבת זוגובעתיד (זה היה בשנת 1924/5). אולם גם כאן היתה האכזבה מנת חלקו וכתוצאהמכך עזב את העיירה, בכדי לנסות את מזלו בעולם הגדול. הוא נסע לפריז בתקוהשיצליח להסתדר שם. בפריז בילה כחצי שנה והמציאות נראתה לו שם אחרתמאשר תאר לעצמו. אביו, מנילה פיינר ז״ל, חלה בינתיים ומתוך געגועים אליובקשו לחזור, בכדי שיראה אותו בעודו בחיים. אברחם׳לה לא חשב הרבה, כי היהכולו סנטימנטים, ארז חפציו וחזר.לא חזר עוד למקצועו הבזוי דאז. הסתובב מספר שבועות בטל ובמצכ כזהפגשתיו כשבאתי לעיירה לביקור, מזזהוא מדוכא ומלא מרירות על החייםהאכזריים...עוד גלולה מרה אחת היה עליו לבלוע. עשה צעד מיואש והתחתן עם בתו77של יענקעל מלמד, שהתגוררה בקרקוב. זעשואין לא היו מוצלחים. כשבקרתיובעיר בגדין — היה עוד יותר מדוכא ואז שפך את לבו לפני.כשהגרמנים נכנסו לבנדין עוד רדף אחריו ביש מזלו. אשתו מחה וכיווןשהיה יחיד בדירה, החרימוה הגרמנים והוציאו את רהיטיו לחצר. לא חיכה עדשהגרמנים ישלחוהו לכבשני השמד והקדים לגווע בין המטלטלין שלו בפינתהחצר, ברחוב ״אלטען מארק״ בבית מספר 4.יהיה זכרו ברוך לעד בלב כל יוצאי ז׳ארקי,יעקב פיינררעננהקן ..השומר הצעיר ׳ בויארקימה יהמו רגשותי בבואי להעלות זכרונות ■משנות חיינו בעיירה, כשעזבנואותה, בעליתנו ארצה. ראינו עצמנו כחלוץ העובר לפני המחנה, כסוללי דרך לרבים,רבים שיבואו בעקבותינו. אבל, אתר,ו!• ! הרבים נשארו לאנחות שם נתונים לשוד,למשיסה ולהשמדה בידי הצורר האיום ביותר שקם לעמנו בימי גלותו הארוכים.היינו עדי ראיה ושמיעה מרחוק לפרפורי הגסיסה של בני עמנו בעיירתנו,ובאלפי ערים ועיירות אחרות — אמהות בישראל וידנו קצרה מהושיע וישנהרק נחמה קטנה: ששרידים מבית ישראל׳ כאודים מוצלים מאז, ובתוכם מבניעיירתט מצאו דרכם לארצנו, תקותנו האחרונה, ובונים בה את חייהם.ברצוני להעלות כמה שרטוטים לדמות קן "השומר הצעיר" בעיירה, בוחיינו כמ־־! משנותינו הטובות ביותר• חלמנו חלום המולדת הנבנית וצפינו בקוצררוח ליום בו נזכה להצטרף לבונים. בימים ההם בהיותנו נערים, חשבנושההיסטוריה מתחילה אתנו שלפנינו היה תההו ובוהו, ושרק אנחנו זכינו להיותעדים לפעמי הגאולה. אולם כעת כשקצת שיבה זרקה בשערנו אנחנו יודעיםשקדמו לנו בעיירה אנשים, שהכשירו את הקרקע לפעולתנו ואנחנו היינוממשיכי דרכם, אם כי בתנאים חדשים ובצורה עקבית יותר.בדברי אלה הנני מתכוון לדוד הבוגר, הוריט וצעירים יותר שהיו פעיליםבארגונים הציוניים השונים, שתרמו בנפש חפצה לקרנות הלאו.מיות החל מק.ק.ל.,קרן היסוד, ק.פ.א״י, קרן ד״׳חלוץ" ו״השומר הצעיר". כמה להט השקיעו בפעולתםזאת! באיזו מסירות נפש נלחמו נגד הקנאים הדתיים שהתנגדו לכל חדש.78קבוצת עסקני קק״ל בז׳ארקיובעוורונם כי רב התרפקו על העבר ולא נרתעו גם מא־״יעזר בשלטוגות בכדילהפריע לבואם ציוני להשמיע דברו באזני יהודים בבית המדרש.לא אבוא להזכיר רבים מהפעילים בשמותיהם. אבל אינני יכול להימנעמלהעלות זכרם של אחדים מהם: שמעון קופל מינץ, מר אברהם יוסף שטיבל,משה רוטשטיין ועוד. מי מאתנו לא היה גזמ־׳ ביותר על ההפריה הגדולה והעשירהע״ש זיסל מלכה שטיבל שזכינו לה בהיסח הדעת ע״י תרומתו הנדיבה של אברהםיוסף שטיבלי והיתד. בזה גאוותנו שהמצנט החשוב והדואג לספרות העבריתהחדשה יצא מעיירתגו הנידחת! בחור עני יצא לעולם הגדול וד״תעשר׳ אך לאשקע בחמרנות, וביקש לזכות את הרבים. הניח יסוד לר״וצאות ספרים גדולות,בפטרבורג, בוארשד. ובניו־יורק בזמן שהספרות העברית היתד. עדיין בחיתוליהולא היה בכוחה להתקיים מבחינה חמרית בכוח עצמר..כמה שמח אז הלב לכל ספר חדש מקורי או מתורגם ולספרי "התקופה"הכרסגיים, עפ״ר בעריכת דוד פרישמן, שהיה יד ימינו בפעולה זו. ואמנם מעטהדעת שקנינו לנו, לא במעט בזכותו באה לנו. זוכרני, כשבאתי לר.כשרד. ורציתי79לשבח במקצת את עיירת מולדתי בפני חברים חדשים׳ התפארתי באברהם יוסףשטיבל — וזה עשה רושם!זבו בני העיר לבטא מקצת מהערצתם אליו בבואו לביקור לעיירה לפנימלחמת העולם השניה. לא יכולתי להשתתף באותה קבלת פנים׳ אולם ידעתישאין הפחה בהתלהבות זאז. היתה כאן גאווה של בני עיירה על אחיהם הגדול׳שהתפרסם לטובה בצבור היהודי.פופולארי וקרוב יותר היה מר שימעון קופל מינץ. מנהיג הציונים בעיירהומורה לעברית ראשון בעיר. כמו חי ניצב לנגד עיני האיש החולה המתפרנסבדוחק מהוראת עברית. אך כמה כוחות ומרץ השקיע האיש בהדרכת הפעולההציונית בעיירה! ומד׳ גדולה היתה האוטוריטה שלו! מה נמרצת היתה מלחמתובמורדי באור בעיירה! ואמנם כצנינים היה בעיניהם.אנחנו׳ בגי גילי׳ צעירים מדי היינו מלהבין זרז היקף פעולתו. יותר התרשמנוממנו כמורה מצוין לעברית. כמה מהחידוש היה בזה׳ שקרא לבניו שמות עבריים,תנכיים ז נעמי׳ סעדיה׳ עזרא וכר. אחדים מאיתנו׳ וביחוד הדור הבוגר׳ למדנואצלו עברית ועל ידי זה ניתן בידינו המפתח לידיעת תרבות עמנו העתיקה —החדשה.בצדק הנני רואה בו רב ומורה׳ כי הרי למדתי אצלו הרבה פרקיםובשטחים רבים. ואם הקן שלנו הצטיין ברוח /,שומרית" עברית והשפעוזנובגליל היתד. יותר גדולה משד׳גיע לנו לפי משקלנו הכמותי׳ הרי זה לא במעטהודות לידיעת העברית׳ שנטע בנו שמעון מינץ ז״ל. בסוף ימיו עבר לגור בעירהמחוז זבירצ׳יה. מת טרם זמנו ולא זכה להגשים חלומו להגיע לארץ האבות.ראשית התהוות הקן חלה בשנת 1925׳ בערר. תקופד׳ זו ידועה בשם העליההרביעית׳ שזרמה אז ארצה. לגבי יהדות פולניר. צויינה בשם: עליוז גרבסקי.האחרון׳ שר האוצר בממשלת פולין העמיק לחדור לכיסי היהודים וסחט מהםבל פרוטה ע״י מסים חדשים לבקרים. יהודים התיאשו ורבים ניסו לעלותארצה ולד״יאחז בה. מעטים הצליחו בכך, הרבה חזרו על עקבותיהם. גם מעיירתנויצא־ אחדים לתור את הארץ וחזרו כלעומת שבאו. הכמיהר. לעלות ארצד. לארפתת התארגנו כמד. בחורים׳ שהחליטו לפיח לד׳ם דרך ארצה׳ גנבו גבולותוהגיעו אחרי הרבד. הרפתקאות דרך וינד. לארץ ישראל. אם אינני טועה — הריהם האא׳: רוטנברג׳ אייזיקוביץ׳ בן צבי׳ (שיבק) החברד׳ אלישבע פיפקופף הח׳גוטליב וכו׳. ואכן צעדם זה׳ שימש נר לרבים, אשר שאפו לצאת בעקבותיהם,כי רק מעטים זכו!בד׳וזחלו! היינו תנועת נוער ציונית־צופית שתפקידיר. ושאיפותיה טרם הוגדרו80בדיוק וקשריה עם המרכז עדיין רופפים. זה היה המצב בכל הזזנועות והפלגיסשהתמזגו אחר כך לתנועת "השומר הצעיר". עם ההתפתחות בארץ והתגברותהמאבק הפוליטי־אידיאולוגי נתלבנו השאיפות והתפקידים של התנועה בגולה.המייסדים כ־40—30 צעירים בני 18—17 למדו עברית בשקידה, התכנסובחורשות, שהקיפו את העיירה "בחיק הטבע", כפי שהיה שגור בפינו, קראו ודנונוער ציוני־ צופיעל ספרים, שרו בדבקות במשך שעות רצופות שירים בעברית ואידיש ועסקובמשחקי ספורט וצופיות.כאן המקום להזכיר חבר שפעל רבות בארגון והדרכת הקן באותה תקופה:הח׳ לייבל הורוויץ. (אחיו הצעיר, חבר ותיק בקיבוץ מש׳מר העמק). היה בנו שלבעל בית חרושת למתכת בצ׳נסטוכוב. היה בא פעם־פעמיים בשבוע לעיירה ועשהבהדרכת קב־צות הבוגרים והצעירים.כשנשים אל לבנו כמה מועטת כיום בארצנו ההתנדבות בפעולות פוליטיותוארגוניות בכל המפלגות ■משמאל ועד ליימין, נוכל להעריך את הכוננות הזאת, מצדחבר לא צעיר ביחס, לחתפנות מעניניו ולבוא לעיירה קטנה, מרחק של שעתיםנסיעה, בערך, להדריך כמה עשרות בחורים ובחורות!81הנני נזכר — איזו רוח של שמחד. וחדוות נעורים החדיר חבר זד• לתוך חייבו!כמה הצליח לרכז מחשבתנו סביב בל נושא של שיחתו. הריקודים הנלהבים עדכאת הכוחות וד״שירה הנלהבת. אכן רוח חדשה הגיעה לעיירד. הנידחת הנמצאתבצדי דרכים!עם התפתחות הקן נערכו מזמן לזמן פגישות עם קבוצות שונות מקן צ׳נסטוכוב.אנו הקטנים הצטופפנו תמיד סביבם, מקנאים בהם קנאה עזה ומחכים בקוצר רוחליום, שיותן לנו לד.צטרף להסתדרות זאת.בין קבוצת המייסדים הובלטו שני חברים שפעלו רבות למען התפתחות הקןוהחיים הציוניים בעיירד. בכלל! הח״ח משה רוטשטין ובריש פתק ז״ל׳ שניהם כבראינם בין החיים.משה רוטשטין בן יחיד להוריו ומאד קשור אליהם, כשרוני ועליז מטבעו היהממנהיגי הקן במשך תקופד. ארוכה. :הצטיין בכושר הספדה בעל רגש מפותח, נוטד.לסנטימנטליות, ידע לד.לד.יב רוחנו ודמיוגגו. בגלל היותו מקובל על חוגים רחביםבעיירה, הצליח לגייס עזרה ממקורות שונים. והרי היינו זקוקים להרבה עזרהותמיכד•!.ראשית, סבלנו מחויסר לגליזצות גם להנהגה ד.ראשית בוארשה טרם היתד.הרשות לפתוח סניפים. היינו כקוץ בעיני המשטרה המקומית, שרדפה אותנו עדחרמה ומרדה את חיינו. נסינו להתקיים תחת השם — קה־סים לעברית על יד"תרבות", אם כי גם רשיון כזד. לא נמצא בידנו. ואכן הצליח משה לשמור עלקיום הקן, אם כי לא מעט סבל נגרם לו בזד.. ברבות הימים נעמד בצד׳ בי לאיכול היה להחליט לצאת להגשמה, ז.א., לנסוע להכשרה ולעלות. יותר מדי אחראיראד. עצמו לגורל הוריו ועתידם. לפי החלטה שהיתר. קיימת בתנוש־. היו מוציאיםמווקן כל בוגר שלא יצא בבוא שעתו לד׳גשמת אנחנו נמנענו מזעצאת מסקנות.ידענו כמד. סובל החבר ונעזרנו בו. כפי שנודע לי, נהרג ע״י הגרמנים בתקופתהגיטו בעיירה. אחרי שד.שפילו וביזו אותו העבירו אותו בבגדים תחתונים לעורודרך הרחובות לבית העלמין ושם ירו בו. ימח שמם וזכרם של צוררי נפש טהורד.!אכן גורל טרגי של חבר, אשר חלם, שאף ולא הגיע. יד.י זד. נר לזכרו!פרץ פרנק ז״ל התבלט תיכף בהצטרפו לקן במרצו הרב, בתפיסתו המהירהויכולת הנהגה. כמעט שלא היה הבדל בגיל בינו ובין בני קבוצתו הראשונהשנמסרה להדרכתו. עליז ושנון מטבעו, ידע לספר בדיחה עממית טובה והיהנעים מאד להמצא בחברתו.בקלות וירטואוזית התגבר על הקרתנות שדדינו שקועים בד.. נועז בד״בעת דעות82מתקדמות׳ רדיקליות — אם זה בשטח התפיסה החברתית או הסקסואלית —שימש לנו גורם מתסיס ומדרבן.סבל לא מעט בבית הוריו בגלל השתיכותו לקן. בזה לא היה יוצא מן הכאל.רובנו סבלנו מזה. ההורים לא ראו "תכלית" בפעולתנו בקן. כל המנטליות שלהםהתנגדה לכוון התפתחותנו. אולם מידת העקשנות של התנגדותם היתד. שונה. יששהשלימו במשך הזמן ובלבם התגאו אפילו על שבנם או בתם עוסקים בדבריםחשובים, שאולי גם להם תצמח מהם תועלת, כגון: עליה ארצה. עם הזמן ני־אתד.גם לד.ם העליה ארצה כדרך חיים רצויד.. אבל היו כאלה שלא השלימו אף פעם,שלא התנזרו מעריכת תקלות ושערוריות אפילו ברשות הרבים ומררו את החיים.בכל זאת לא נכנע פרץ והמשיך בעקשנות בדרכו. היה מזכיר הקהילה היהודיתבמשך איזה זמן במשכורת קטנד.. הירבה לעשות טובות לאנשים נזקקים, ערךמכתבי בקשה לשלטונות בעניני מסים ורשיונות — שלא על מנת לקבל פרס —תמונה נדירה בין אנשי העיירוקהצטיין בחיבור מכתבים ותזכירים. זכורני מכתב בקשר, ששלח בשם ד״נהגתהקן לועד הקהילה, בו מבקשים תמיכה במפעל מושבות הקיץ. איזה נוסח משכנעומדבר בעדו! באיזה הגיון ברזל הוכיח לר.ם, שמכל הבחינות חייבים לתמוך במפעלהמושבות. אני בתמימותי "הבטחתיו", כי המכתב בלי ספק ישפיע השפעתו.נתאכזבנו מאד, כשהגיעה תשובה שלילית מתוך נימוק שאין כסף. ואמנם זו היתד.המציאות העלובד. בעיירה. דאגו בעיקר לעניני דת, כשתת׳ שחיטה ומקוואות.....נדמה לי, שד.יה יחידי מבין חברי קבוצתו, שיצא להכשרה ועלה ארצד.. השאר,לא הספיקה להם הנשימד., נשרו בדרך אם בגלל ההכרח לפרנס הורים או הפיתוישל חיים קלים יותר בעיירה. פרץ בילד. בהכשרה בסמיאטיץ, עבד בבית חרושתללבדי עץ (דיקטים) בו עבדו עבודה מפרכת בתנאים פרימיטיביים. כתב מכתביםנלהבים משם. זמן קצר אחרי שובו מהכשרה עלה ארצה ודיצטרף לקיבוצו "עיןהקורא" בראשון לציון. היה פעיל בקיבוצו ומילא תפקידים אחראיים בקיבוץובציבור הפועלים במקום. היה חבר סיעת "השומר הצעיר" ופעיל במועצתהפועלים. עבר יחד עם קיבוצו להתישבות בשער הגולן׳ בעמק הירדן. כימה שמחלעובדה שהקבוץ איפשר לו ללמוד נד.גות וגם מסר לו אוטו לרשותו. ראה בזאתהתגברות על ה״בטלנות", שנבדקה בנו בעיירה׳ מתוך נאמנות לסיסמת התנועה:קודם כל ידים! ואל יראה דבר זה קל בעינינו — להיות נד.ג אוטו בימים הראשוניםשל הקבוץ בארץ, כשהכסף לאוטו היה נחסך מפרוטות שהשתכרו חברים בעבודהקשה בפרדס ובבנין — מילתא זוטרתא! הירבה לנסוע בדרכים בשנות המאורעותעד פרוץ המלחמה העולמית. נפל בשנת 1940 בעת הפצצת האיטלקים את בתי83הזקוק בנמל חיפה, כשהוא משרת את המאמץ המלחמתי בהוביא ארגזי עץ להצנחתפחי נפט ובנזין לכוחות בנות הברית, שנערכו למלחמה נגד הצבא הנאצי במדברלוב.קשה להפריז בערכו וחשיביתו של הקן בעיירה. גם המתנגדים לדרכנו ידעולהעריך את המפעל. ולא חסרו מתנגדים! הן מתוך נימוק דת ומסורת, והן מתוךהתנגדות לכל דבר חדש. בהתחלה ראו במפעלנו משחק ילדים. עם הזמן נוכחו לדעת,שהמשחק הוא רציני. התחלנו להשתתף במושבות קיץ, לנסוע לכינוסים וסמינרים ~דבר שהיה כרוך בהוצאות כספיות ובביטול ימי עבודת ויש לזכור: רובם שלחברי הקן השתייכו למשפחות עמלים, כי רובם ככולם עזרו להוריהם להוציאאת פת לחמם וההורים לא יכלו לוותר על עזרה זאת. על רקע זה פרצו לא פעםסכסוכים חריפים בין הבן ומשפחתו ולא גולם יכלו לעמוד בסכסוכים אלה. ישומצפונם לא נתן להם ל״התאכזר" לקרובוהם ולא העיזו להמשיך עם התנועה ולצאתלהגשמה ורק מועטים עמדו בעקשנות. עם הזמן, כשהורים התיאשו יותר ויותרמסיכויים של חיים מסודרים לבניהם בגלות פולין יחד עם ידיעות שנתקבלו מהארץשיש בה שבר, שאפשר לעשות בה חיים, רפתה ההתנגדות אבל זה היה קצת מאוחרמדי. המלחמה העולמית השניה עמדה באופק.עם כל זאת התרפקו עלינו פגעגועיהם לחיים אחרים על רקע הקדרות של חייהעיירה, מצאו אצלנו איזה רמז להיים יפים יותר אם כי לא תמיד הבינולשאיפותינו. מי לא זוכר איך ליוו אותנו, למשל, בצאתנו לחגיגת ל״ג בעומרלחורשות הסביבה. בראש התהלוכה תזמורת קטנה, כולנו לובשי מדים, מקלותצופים בידינו. ואיך חיכו לנו בחזרנו בערב. ממש כל בני העיירה חיכו לנו והתפעלומהליכתנו המסודרת. הצעירים קנאו בנו וחיכו ליום, שיוכלו להצטרף אלינו.ואנחנו — לבנו עבר על גדותיו משמחה והכרת ערך עצמנו. רגעים כאלה הגבירואצלנו את הרצון להמשיך על אף כל הקשיים וההפרעות!הקן שימש לנו כמגדלור, כנוה מדבר אליו נמלטנו מפני כל המפריע והמדכאבחוץ. בו חיפשנו פתרון לכל השאלות שהציקו לנו. אין לשכוח שהוא היה לנוהכל — גם בית ספר במובן המדויק של המלה. היו כאלה שלא זכו ללמוד ולגמוראפילו בית ספר עממי, כי אחרי כמה שנות לימוד בחדר נמסרו ע״י הוריהםללימוד מלאכה והמלאכות: תפרות׳ סנדלרות, חייטות לא היה בכוחן להלהיבצעירים — וכאן נפקחו עיניהם. כאן קיבלו ראשית דעת ואפשרות גישה לעולםההשכלה והמדע. התחילו לחשל לעצמם השקפת חיים ועולם. אחרי יום עבודה ארוךבסדנאות חורף היו טהרים לאולם הקן, מתכנסים קבוצות, קבוצות בפינות שונות.ראש הקבוצה מרצה על איזה נושא תרבותי: ציונות, הסטוריה של עם ישראל,84הארץ, הקיבוץ או שיחה על איזה נושא ספרותי שעמד במרכז ההתענינות או בירורהברתי. וכאלה לא חסרו: שנות הנעורים על הרגישות הרבה והמתיחות הנפשיתמזמנים לא מעט אי־הבנות שיש לישבן.■לפני כל שיחה פותחים בשירה עד כלות הכוחות ויש שפותחים בריקודההורה. מי לא זוכר את המעגלים הסוערים של הרוקדים׳ את ההתלהבות העצומהבבחינת — כל עצמותי תאמרנה! ויש, שהיו יוצאים בערב חורף לכביש לתרגיליסדר. מסביב הכל קפוא ומכוסה שטיח שלג לבן. השלג חורק מתחת לרגלים ואנחנוצועדים במרץ ופינו מלא שירה. נעלמה העייפות אחרי יום עבודה קשה. נשכחהיום האפור שמחכה לנו למחרת והלב מתרחב ומתגעגע לימים טובים שיבואו...בקיץ הייט מתכנסים בעיקר ב״חיק הטבע". חברים בודאי זוכרים את ה״עמק"על כביש יבורז׳ניק — מחצבה עזובה או העץ הענף ע״י הגורן החרב... "די פירווענט״ בפי בני העיירה; או בשבתות אהר הצהרים בהורשת לשניוב, שותים מיהמעין ואחר כך יושבים במעגל ומקשיבים לדברי המדריך. בערב קיץ יושביםבחשכה, הכוכבים רומזים ממעל, הדמיון מרקיע שחקים׳ מבררים שאלות חיים,מתכוננים לעתיד.כגולת כותרת של היי הקן שמשה מושבת הקיץ. כאן ניתנה האפשרותלהתרחק מחיי יום יום בחיק המשפחה, לחיות רק במשפחה השומרית במשךהק1 השומרי בז׳ארקי85שבועים־שלושה. ניתן לטעום טעם עצמאות כשבעצמנו הננו מבשלים ארוחותינו׳מכינים יציעינו הרחק משאון העיירה חפשיים מכל עול והגבלה. לא בנקל עלהלנו הדבר. בזיעת אפנו צברנו את האמצעים למושבה. היינו מתחילים באגירת צרכימזון הרבה שבועות לפני היציאה למושבה. מי שהביא שקית אורז׳ גריסין, סוכר,שעועית׳ קפה׳ תה׳ וכד. קשה יותר היה לאסוף את הכסף במזומנים. היינו עורכיםמגבית פנימית: הבא ממשפחה אמידה נתחייב להכניס יותר ומי שידו לא השיגה׳הכנים לפי יכולתו או שוחרר מכל תשלום. מושבות הקיץ זימנו אפשרות שלפגישה עם שומרים מקנים אחרים בסביבה. האפקים נתרחבו׳ נקשרו קשריםחברתיים ואינטימיים׳ נוצרה ההרגשה של השתייכות לתנועה׳ שמקיפה נוער במדינהשלמה׳ בעולם בולו בו נפוצים פזורי עמנו.היו שעות רבות חסד שלא נשכחות מלב. למשל: השכמה בשבתות בבוקרלשם טיול לחורשה עם ספר ביד. קרני שמש ראשונות שולחות אורן. אתה עוברברחובות וסימטאות. אחרי שבוע קשה של עבודה וטירהה שקועים יהודים בשנתשקט ודומיה מסביב. אתה מגיע לחורשה׳ פורש את המקטורן על מצע המחטים שלהחורשה ומתחיל בקריאה. הצפרים מתעוררות ונותנות קולן בשיר. בקראך ספרשירה מתמזג תוכן השיר עם המתרחש סביבך. על פי רוב קראנו ספרי מדע וספרותבעלי תוכן חברתי־אידיאלי: כתבי אעלם׳ קרופוטקין׳ בבל׳ קאוטסקי׳ בורוכוב׳דוסטויבסקי׳ טולסטוי׳ ש. אש׳ י.ל. פרץ וכד. לאט לאט מתרבים המבקריםבחורשה. הרעעז גובר. אחרי שמתעיפים מהעיון בספרים נכנסים בשיחה עם הקוראכשכנותד. שבוע שלם מצפים לשעות אלו...ומי יוכל לבטא את ההתרגשות הגדולה בעת ליווי חבר בעלותו ארצה. המוניחברים תופסים מקומם בעגלות פתוחות או במזחלות בתקופת חורף. נוסעים 7 ק״מעד תחנת הרכבת במישקוב בשירה ובזמרה. שמחים שזכינו לשלח חבר׳ שיצטרףלמחנה המגשימים בארץ. רבים מקנאים בחבר שזכה להתגבר על כל הקשייםוהמניעות וחולמים על יום עליתם הם. התורים מזילים דמעה׳ בהרגישם שאולילא יזכו כבר לראות את בנם... ורב העצב... אולם יש להגיד את האמת המעציבה׳שהקן לא זכה לקצור פרי ראוי לו. לא רבים היו האנשים שיצאו להכשרה ועודפחות זכו לעלות. הימים היו ימי סגירת העליה ע״י הכובש הבריטי ורק כשהתחילהעליה ב׳ זכו כמה חברים להגיע ארצה.לא התכוונתי לכתוב תולדות הקן בעיירתנו. אין תחת ידי החומר הדרוש.86יצאתי משם בשנת 1934 והרי קיום הקן נימשך עד פרוץ המלחמה וגם בז&ן הכיבושהנאצי. דארקי שמשה גם מקום רבת וקשר לשרידי התנועה שקיוו להיאחז בהולהחזיק מעמד על מנת להיות נבונים להתנגדות ולמאבק נגד הצורר האכזרי.(פרטים על תקופה זאת אפשר למצוא בחוברת שנכתבה ע״י חברנו זמ־ירן ברנדם <"אבדן יהודי זגלמביה".היה ברצוני להעלות קטעי זכרונות מתקופת חיים יקרה שחיינו אותה בעיירז4להציב ציון בל שהוא לבמה אישים וחברים שלא זכו להגיע עד הלום.לעיירתנו ז׳ארקי׳ בה נולדנו וחיינו שנות חיינו הטובות ביותר, בה היו מפכיםחיים יהודיים תוסםים על אורותיהם וצלליהם במשך כמה מאות שנים עד היוםהמר והנמהר, כשגורשו באכזריות איומה ע״י האויב האכזרי ביותר שקם עלינובהיסטוריה המרטירולוגית שלנו.אבוי לנו, שהעיירה וכל הקשור בה הפכו להיות הסטוריה!■ואם יש נחמת פורתא, הרי זאת שזכינו ונתקבצו כמה משרידי עיירתנו והגיעולחוף מבטחים, לישראל. מי שזכה להגיע לפני השואה ומי שחתר והגיע אליהאחרי שנים של סבל איום ונדודים ברחבי העולם. התקוה להגיע אי פעם אליהולפגוש איש קרוב, נתנה להם כוח להמשיך בדרך הסבל ולהיאבק נגד מר המוות!אכן חזרנו לשורשנו, עריסת עמנו. נכה בה שרשים ולא גיטשנה לעד!פנחם לאודןעין־השופטהחלנץ ־ וה״מכבי" בדארקי"החלוץ"ברצוני לנסות לדלות משהו ממעמקי העבר, מהתקופה בה הייתי בין הפעיליםבסניף ,/החלוץ" בז׳ארקי.התקופה (1927—1935) היתה תקופה של פריחה וגידול עצום של "החלוץ"בפולניה פולה. אחרי המאורעות של 1929 בארץ התחילו לקום סניפי "החלח"ונקודות הכשרה בכל עיר ועיירת האינסטינקט הבריא של רבים מהנוער היועדיבפולניה רמז להם כבר אז מה שעלול לבוא ליהודי פולניה, ושיש להתכונן בכלהכוחות ובמהירות לצאת מהארץ הזאת. וכואב הלב, בי כה מעטים הספיקו לצאת.יחד עם ההתעוררות הכללית הזו של ,/החלוץ" בפולניה קם והתארגן גםסניף החלוץ בז׳ארקי.בין צעדיו הראשונים של סניף ,/החלוץ" בז׳ארקי היתה שכירת מועדון אצל87"החלוץ" בדארקימר פרשקה, בעל בית־החרושת׳ שבבלוק הבנינים שלו. בחצר (אין פאבריטשנעהריף) היה חלק פנוי מדיירים והמקום התאים למטרתנו, כי החדרים היו גדוליםורחבי ידים, החצר ענקית ומרוחקת במקצת ממרכז העיירה. מי מאנשי דארקי לאזוכר את חצר בית החרושת, אשר הפך "לשם דבר" בעיירה. בימי הקיץ היה נוהרשמה הגוער מכל החוגים, מי לנהר להתרחץ ולהשתזף בשמש, מי לחורשה(פאבריטשנע וואלד) לטיול ולבילוי. ומי מאתנו לא יזכר בימי הרומנטיקה שלו,שהיו לרוב קשורים ב״פאבריטשנע וועלדל" (טאנץ בריק)? היו אמנם, גם ימיאבל ובכי על הקרבנות שנהר זה (פאבריטשנע טייך) תבע מדי שנה.כאמור, היה המקום מרוחק ממרכז העיר ויהודים כמעט לא גרו בו, פרטל״אברהם כלי־זמר" ועוד משפחה יהודית אחת. לא פעם התגרו בנו צעירים פולנים,"שקצים" ולרוב כמובן בבנות, עד שלפעמים התפתחה התגרות כזו לתגרת ידיםרצינית. אני זוכר כמה שמחות היו הבנות, כשבמקרים כאלה של התגרות היהמזדמן יחזקאל מיטליס. עצם נוכחותו מילא אותן בטחון וזה למרות ■היותו אזצעיר לימים, בסך הכל בן 17—18 אביבים, אבל עצם הופעתו — אף פעם לאנסוג או ברח מפגי ״השקצים״ — הרתיעה אותם ולרוב לא התגרו בנוכחותו.בהרכב הנוער בסניף "החלוץ" השתקף הרכב תושבי העירה: בני סוחרים,בני למדנים, בני בעלי מלאכה וכר. שמו של הנוער הז׳ארקאי הלך לפניו כנוערחרוץ, פיקח, מסור ומתמיד וכזה היה גם הנוער שבא לסניף "החלוץ".88למרות היותנו אנשי עיירה קטנה, התבלט הנוער הז׳ארקאי בכל הכנוסיס שלהתנועה בהופעתו הרצינית, בתבונתו ובעיקר בשפתו העברית.בסניף מצא כל אחד מאתנו את ביתו השני ויש שבילה בו יותר זמן מאשרבבית־הוריו. לא היה יום, שלא נו״גיש הכרח לבקר בסניף. ואל יהיה הדבר קלבעיניכם, כי הנוער ברובו היה נוער עמל ועובד, בחלקו — בעלי מלאכה שונים,ובחלקו עסוק במסחר ובזמנים ההם עבדו בעיירה יום עבודה של עשר—שתים־עשרה שעות. בכל זאת מצא כל אחד זמן ובעיקר בחורף, עת הדרכים היו מכוסיםשלגים, לבוא לסניף ערב ערב, כי מצא שם פינת אור, אשר חסרה לו בבית וכמוכן חברות טובה, מאמץ משותף ותקוה לעתיד,חוץ מזרימת הנוער כיחידים ל״ר׳חלוץ" בא כל שנתיים גל של קבוצותשלמות מאורגנות, בעלי חינוך והכנה תנועתית ובעלי מטען תרבות ציוני לאמבוטל. אלו היו קבוצות הבוגרים של תנועת "השומר־הצעיר", שנשא אז אופישל תנועה צופית. הבוגרים של "השומר־הצעיר" השתייכו כידוע ונכנסו באופןאוטומטי ל״החלוץ" ומשם המשיכו דרכם להכשרה ולעליה ארצה.לראשונה באה הקבוצה של בריש פרנק, משה רוטשטין, אהרן ברינדס, יהודהבורנשטין, אהרן פיפקופף, וולף בר הרצברג, האחים ברל, שמעון סנופקובסקי,גולדה ברנדס, ועוד. היה זה זרם של כוח תרבותי רב ערך בסניף. רובם ניגשולעבודות ארגון ותרבות במסירות ובתנופר" כשהלכו רובם להכשרה, בא הגלשל הקבוצה השניה, גם היא טעונה מטען רציני של הכנה תרבותית ותנועתית.זו היתה הקבוצה של פנחס לאודן, אהרן לבר, שמואל קורצפלד, פסח ברנדס,גוטשע מנלה, לאה שיבק, לאה פרנק, פיגל ליזורוביץ ועוד. בקבוצה השלישיתוהאחרונה בזמני, שלא ביישה את שתי הקבוצות שקדמוה, ■התבלטו מספר צעירים,שבהמשך דברי עוד אתעכב ואספר עליהם. היתה זו הקבוצה של צבי ברנדס,שמשון מיטליס, אברהם איזנברג, אליעזר רוטרבנד, אסתר פרנק, נחה הרשליקוביץ,חדוה (פרידל) ׳מיטליס, ■פיגל שפורן, גוטשע ניימן, מולה דובסקה, רחמה ברטמןועוד.אחדים מהקבוצה הזו התעלו ונהיו בעת השואה למנהיגי הנוער ולמארגניהמחתרת האנטי־נאצית בסביבה. צבי ברנדס הגיע עד לדרגת חבר ההנהגההראשית (או המחוזית) של "השומריהצעיר". כפעיל ומארגן המחתרת נמצא בזמןהאחרון במקום מחבוא בבנדין ובעת שלא היה לו אדם מתאים (או אולי לא רצהלהטיל על מישהו אחר משימה מסוכנת) רץ בעצמו לבנדין למסור הודעה חשובהובדרך נורה ונוקב ככברה. הובא לקבר ע״י אחיו אהרון.שמשון מיטליס, אחד הצעירים המוכשרים ב״השומר־הצעיר" ובדחלוץ89ז׳ארקי, גמר את הכשרתו והלך לשירות צבאי. כתב לי ארצד" שהוא נמצא בקורסתת־קצינים וחיי הצבא משעממים אותו עד מוות. כמפקד בהגנה רמזתי לובתשובתי, כי גם אני עוסק ב״צבאיות", אולם עושה זאת מרצוני החפשי יבהת־נדבות וכדאי לו שישתדל לרכוש יותר ידיעות במקצוע זה, כי עלול עוד הדברלהביא לו תועלת רבה בארץ. הוא הבין יפה את הרמז וד״דבר השתקף בתשובתואלי.ביום פרוץ המלחמה צריך היה להשתחרר מהצבא ומיד לעלות ארצד- בביתחכתה לו אחותו (פרידל) חדוה שסיימה את הכשרתה וצריכה היתה להצטרף אליובעליתו ארצה. עם פרוץ המלחמה לא הספיק לחזור הביתה ובאחד הימים עבראת העיירה בראש גדוד צבא נסוג (כל הקצינים הפולנים של הגדוד ברחו) והואבתור רב טוראי המשיך לפקד עד שנפלו כולם בשבי הנאצים.מהשבי חזר לעיירה ומיד הוזמסר לפעולה בארגון המחתרת יחד עם צביברנדס. נשלח מטעם החלח בראש קבוצה של חמישים צעירים לחווה חקלאיתבזלוטו־פוטוק ("ד.חלוץ" עמד על המשמר, שמא יתגלה איזה פתח תקוה של יציאהודאג לקבוצות מאורגנות). השלטונות הנאצים הסכימו לתכנית זו מטעמים שלהם.באותו זמן הציעו לו החברים להכין לו ניירות אריים כדי שיעבור מעבר לגבול.הוא לא הסכים לעזוב את קבוצת החמישים. אחדים מהם עוד הספיקו להגיע ארצד,והוא עצמו אבד, כנראה, בליל הגירוש מז׳ארקי.בזמנו, כל קבוצה חדשה אשר באה מ״השומר־הצעיר" הביאה עמה, כאמורלעיל, מרץ כפול ואוירה תרבותית חדשה. בסניף התנהלה עבודה תרבותית תקינה,שהתבטאה בלימוד השפה העברית (משה רוטשטין התמסר לזה מאד), בהרצאותעל ציונות, על תנועת הפועלים העברית, על ההסתדרות וכו׳. בכליון עינים חיכינולשיחותיו של בריש פרנק (נהרג ב־1942 בהפצצת חיפה) ובלענו כל דבר שיצאמפיו. היה בו הכשרון הנפלא לקשור אליו את שומעיו קשר בלתי אמצעי והצטייןבמלאכת מחשבת במבנה הרצאותיו. גם (ליביש) יהודה בורנשטיין, אהרון ברנדס,אהרון פיפקוף, החתום מטה ואחרים מסרו הרבה מזמנם לעבודה תרבותיתבהרצאות, בשיחות, בהקראות, ויכוחים ספרותיים וכר. בחוגים השונים הקראנואת עתון "העתיד", שבועת "החלוץ" בפולניה. בשעת הצורך התמחינו בהקראתהעברית ישר באידיש. בלילות שבת נתקימו לרוב ערבי שירה וריקוד. שמחהמילאה את לבנו עם לימוד שיר ישראלי חדש. למדנו לא רק את המלים ואחהמנגינה, אלא ראינו לפנינו גם את הנוף והטבע שתוארו בשיר. היינו כחולמים.נזכר אני בביקורו של נתן ביסטריצקי בסניפנו, עת שלימד אותנו שירים חדשיםורקד עמנו. זה נמשך שעות והיינו מוכנים להמשיך ככה עד בלי סוף. ובמוצאי90שבתות בין השמשות היינו יושבים עד מאוחר בלילה ושופכים את לבנו בשיריאהבה וגעגועים׳ שעות על גבי שעות והשירה זרמה כמעיין המתגבר. ברגעיםכאלה הייתי לפעמים נזכר בשנות ילדותי׳ בעת שהלכתי עם אבי ל״שטיבל"ל׳״שלוש־סעודות" וגם שם היו שוקעים החסידים בשירת געגועים לשבת המלכהשמסתלקת ׳והולכת ואיננה עוד — ואנחנו הילדים הצטופפנו אז בחשיכה בפינתה׳״שטיבל" וסיפרנו אחד לשני סיפורים שונים על שדים ועל אשמדאי והיינוכולנו מלאי רעד וחרדה עד שפתאום תם ונשלם הכל כי הדליקו נרות ונגוזהחלום. חשבתי בלבי — הנה אנו אותם החסידים׳ אם אותם הגעגועים אם אותההקנאות והשתפכות הנפש׳ ורק בנוסח אוזר ולשם מטרה אחרת!אנסה לסיים במסמ־ קוריוזים ובספורים על יציאת חלוצינו להכשרה. כלעבודתנו ופעולותינו התרכזו סביב משיכת נוער לקראת הכשרה ועליה ארצה. כלאחד חייב היה לגלות את עצמו באופן אישי׳ אולם לא בכולם עמד כוחם עד הסוף.היו בחורים טובים ברוכי כשרון׳ כמו משה רוטשטין׳ או וולף בר הרצברג שלאיכלו להחליט לצאת להכשרה. כל פעם כשועד הסניף התרה בהם כי בתור חבריםמרכזיים בסניף משמשת אי יציאתם להכשרה דוגמה רעה לאחרים׳ — תמידמצאו אמתלאות שונות לדחיה טספת. דומים היו לאותם הילדים שרצים מדי פעםעד לנהר ומפחדים לקפוץ את הקפיצה האחרונה. סוף, סוף׳ אחרו את המועד.•)כמוהם היו עוד אחדים שכוח הרצון לא הספיק להם או שאופים לא היהמחושל די הצורך. יצאו להכשרה׳ חזרו הביתה נשארו באמצע הדרו עד הגיעםלסופם המר. והנה מקרה אופיני לאוירה אשר שלטה בבתים בעיירתנו והוא —קבלתה של פרידה׳ בתו של איצל שוחט לד״׳חלוץ". איצל שוחט היה ידועבעיירתנו כיהודי "קשה עורף"׳ איש "אגודת ישראל" פאנאטי עד לשגעון. היהמוכן להרוג ולסקל את כל הנוער שהשתייך להסתדרויות ציוניות. כל זאת הביעוהדגיש בהבל פיו בכל הזדמטת. בביתו שלט ביד רמה ובזרוע נטויה ופחדו ממנובבית פחד מוות. היתכן כי בתו תעיז להמרות פיו או להביע דעה מנוגדת בבית זבטתיו התחנכו בבית ספר דתי׳ "בית־יעקב". אני וחברי לייבל פולטרוק התידדטעם בתו פרידה׳ שהיתה נערה יפת־תואר׳ מלאת־חן וחיים. היינו נפגשים לרובבמקומות חשכים׳ שאיש לא ירגיש בנו ונמשכנו כנראה אחרי האימרה׳ כי מיםגנובים ימתקו. אחרי מספר פגישות ושיחות השפעט עליה להרשם בסניף "החלוץ".המטרד, הרחוקד, היתד, לעלות ארצה ואולי להיות לבת זוגו של חברי פולטרוק,שנמשך מאד אחריה. אחרי שנרשמד, בסניף באה כעבור ימים מספר אלי בדמעות•) על אחריתו של משה רוטשטיין מסופד בפרשת השואה.91בעיניה היפות וביקשה אותי בתחנונים, שאמחוק אותה מתוך הרשימה כי מפחדתהיא מאביה באשר אם יגיע רמז על המעשה לאזניו ירצח אותה פשוטו כמשמעו.היא לא נרגעה עד שראתה במו עיניה, כי מחקתי את שמה.והנה ספור אחר של יציאה להכשרה. בא אלי פנחס רוטשטין, אשר אמו(סאלטשע מינדעלם) היתה אלמנה זה שנים רבות ובבית היו חמש בנות ובןאחד נשוי, והוא פנחס, — עובד ותומך במשפחה. מכיוון שלא ראה שום אפשרותשל שנוי במצב בזמן מן הזמנים, החליט לצאת להכשרה ולעלות ארצה. נסיתילרמת על אחריותו למשפחתו, בן יחיד לאמו האלמנה בשנות העמידה, חמש בנותבבית והרי קשה במקרה זה להתחמק מאחריות. בדברים פשוטים החל להוכיחלי שהמצב לא יוכל להשתנות, כעבור שנה ולא כעבור שנתים ואם לקבל אתגירסתי — משמע, שהוא צריך לוותר לתמיד על עליתיו ארצה. אני משתכנעומחליט לעזור לו לצאת להכשרה. למחרת יציאתו להכשרה מופיעה אמו אצלהורי ובוכה מרה על גורלה ועל מה שגרמתי לה, כי קצצתי את מקור פרנסתהוקיומה. הורי עומדים, כמובן, לצידה, ואני־אז בן 17 שנה — מנסה להשקיטהולהוכיח לה את אחריותה כלפי בנר- בין יתר הדברים נסיתי להוכיח, שעם עליתוארצה יוכל לעזור להם יותר מאשר במקום, כי יתכן ויובל לשלוח "דרישה"לאחות או לשתים מהארץ. בהתחלה קשה היה להרגיעה, אולם לאט לאט הצלחתיבכוח האמונה החזקה בצדקת דרכי, לשכנע אנשים מבוגרים והתוצאה — פנחסנמצא בינינו בארץ.ובסוף ספור קטן על הכשרתי אני. יצאתי להכשרה בשנת 1932 יחד עם מספרבחורים ובחורות מהסביבה שלנו למקום הכשרה חדש לגמרי — לעיר קליש.בקליש הציעו לנו דירה פנויה מתאימה לנו ושכרנו אותה. אחר כך התברר שהביתשייך לרב מוזס, רבה של קליש. יוסף קפלן מקליש היה חבר ד״,שומר־הצעיר",אשר עזר לנו הרבה במדורנו הראשון במקום.בזמן השואה היה יוסף זה לאחד האישים הגדולים. אגדות התהלכו אודותיובין הנוער המאורגן בגיטאות. הגסטאפו הכריז על פרסים כספיים גדולים לכלמי שיביא לתפיסתו, ובסוף נתפס כמתחפש בתור ארי והושמד.מצבנו בהכשרה היה דומה לזה שבהרבה נקודות הכשרה אחרות — תזונה בלתימספיקה, דיור צפוף וכר.והנה כעבור מספר חדשים של שהייתנו במקום ביקרה אותנו הרבניתובלב שבור ספרה לנו׳ שהיא באה בשם הרב להודיענו, כי הרב לא יוכל לשאתאת עיניו בתוך קהילתו באשר אנו החלוצים, הגרים בביתו ממיטים עליו חרפהובושה. באים אליו חסידים ומספרים לו ספורים עלינו עד ששערותיו סומרות.92התחלנו לחקור מה מספרים — נודע לנו לא פחות ולא יותר׳ כי מבשלים אצלנויום יום חזיר שלם׳ הבחורים והבחורות גרים ביחד׳ אורגיות שונות מתרחשותפה ערב ערב ועוד׳ ועוד.התחלנו להסביר לרבנית׳ שלא רק שלא מבשלים חזיר׳ אלא שאנו רעביםללחם. ובקשר לבחורים ובחורות הוכחנו כי מחולקים אנו — בחורים בחדראחד ובחורות בחדר שני. השתדלנו גם להוכיח׳ שלא אנשי הפקר אנחנו ושהורינוהם מאותו סוג האנשים אשר כאן באים לרב לספר בדותות עלינו והרי פנינומועדות לעליה ארצה. הרבנית, אשה אצילה וטובת־מראה׳ הבינה לרוחנו אולםתשובתה היתה: יודעים אתם בני — אני מאמינה לכם׳ בואו ושכנעי גם אתהרב. נפל הפור עלי בתור מזכיר נקודת ההכשרה ועל ליפק׳ בחור מסוסנוביץ(נמצא כעת בקיבוץ עין־השופט) ללכת לכב׳ הרב ולנסות לשכנעו. שנינו צעירים׳בני 18 אביבים׳ באנו לדירתו של הרב והרבנית הודיעה לו כי שני בחוריםחלוצים רוצים לשוחח עמו. הרב יצא אלינו.יהודי גבה־קומה׳ עטור זקן לבן׳פנים אצילים׳ מצח גבוה ועינים בהירות׳ חודרות והשכינה באילו שורה עליו.אמר לנו לשבת׳ ישב בעצמו ושאל מה בפינו. הבענו את השתוממותנו על הדבריםשהרבנית השמיעה לנו בשם כב׳ הרב׳ וחזרנו על הדברים שהשמענו באזניהרבנית להצדקתנו. הרב הקשיב לנו באין מפריע והרגשנו כי כעסו נמוג ולבסוףנפרד מאתנו,בידידות. שוב נוכהנו מה אפשר לפעול בכוח כל אמונה טהורה וכנה.ה״מכבי"בתקופה׳ אותה אני סוקר (שנת 1928 והלאה)׳ היתה מורגשת בעיירתנו ז׳ארקיהתעוררות כללית בין הנוער. הנוער התחיל לשאוף לדפוסי חיים חדשים׳ לאאבה להמשיך בדרך בה הלך הדור הקודם ולא ראה יותר בדרך זו תכלית ועתידלהמשך קיומו. לימוד בבית המדרש היה נחלת יחידים ורוב רובו של הנועררצה לזקוף ראשו וליישר גבו ורובו מצא את מקומו בהסתדרויות גוער ציוניות.היה גם חלק קטן מפשוטי העם׳ שראו בדרכה של החלוציות דרך ארוכהמדי ולא רצו לעזוב את הארץ בה נולדו הם׳ אבותיהם ואבות אבותיהם, אולםבדרכו של הדור הקודם גם הם לא מצאו יותר תוכן חיים והם אשר ניסו לייסדסניף ה״בונד" בעיירתנו.היה אצלנו חוג נוער בריא בגופו ורוחו אשר לא היה מוכן להקדיש את עצמול״הגשמה עצמית״ — דבר הנדרש בהסתדרויות הנוער החלוציות — .והנוער הזהיסד את ארגון ■הספורט "מכבי". לבחורים אלה אני רוצה להקדיש פה מספר שורות.93ה״מכבי" הז׳ארקאי התמסר למספר ענפי ספורט כגון פינג־פונג׳ אטלטיקהובעיקר לכדור־רגל. עבודה תרבותית סדירה לא היתה בתכניתם ולפיכך התמסרובמקום זה לערבי רקודים סלוניים והתבלטו ביניהם רקדנים מצוינים כמו יוסףקשטבסקי ונערתו שרה (יחזקאל ברקעס), יהושע פרידמן ועוד.אני אנסה להציג לפני הקורא מספר בחורים, הנראים בתמונה של "מכבי",ביניהם גם אוהדי "מכבי". יהושע פרידמן, חיט לפי מקצועו, היה בזמנו יושבראש ה״מכבי". בחור פשוט, היתה לו נטיעה חזקה לשחקנות והיה רקדן מצוין.קבוצת ה״מכבי״ — כדורגלניםאהב להופיע ברחוב מצוחצח ומגוהץ ובקיץ נראה במכנסיים ונעליים לבנות ממשכלורד. שוער הקבוצה, לוי זורקובסקי, בן למשפחה חסידית יחסגית, יפה תואר,תמיר, גבה־קומה כארז. זוכר אני כמה גאים היינו כאשר קבוצת "מכבי" מקטוביץרצתה "לקנות" אותו בתנאים מצויינים והוא לא הלך.והנה משה פינקלשטיין, הבחור עם המשרוקית בפה, מזכיר ה״מכבי". פקידבבנק של ארגון בעלי מלאכה בז׳ארקי. בעל מרץ ומעורה בכל ענין, היה מופיעתמיד שופע רעשנות ופעלתנות. והנה שלמה׳לה הירש (קליין) — נמצא כעת94בונצואלה — נמוך קומה ולא פעם עורר רעמי צחוק בין קהל הצופים במשחקיכדור־רגל, כשהיה עובר בזריזות בין רגליו של שחקן גבוה ממנו. כדור־רגל היהמוכן לשחק יומם ולילה. נכסף לעליה ארצה ולא אדע איך קרה לו, שבסוףהמלחמה נדד למרחקים.בין השחקנים היה גם זלמן ברודה, צעיר יפה תואר, תמיד עליז, כעת בצרפת.וד,נה לייביש בורנשטיין ("פיטם"). היד. קפיטן הקבוצה. עשה הרבה לקיומה.היד. בזמנו מבית עשיר, אביו משה בורנשטיין ("פיטם") היה סוכן ראשי לכלהסביבה מטעם בית־חרושת לכלי בית. לא פעם קרה שליבישל העביר אוטו שלםעם סחורה לקונים, וד,כםף הלך להחזקת קבוצת הכדור־רגל ולפעמים לעסקיוהפרטיים, לא תמיד כשרים... לייביש היה בחור חריף מוח, פיקח, ער כחית השדה,אר.ב כדור־רגל והיד. מוכן לעשות הכל לקיום הקבוצר.. זכורני, כשהיינו צריכיםלנסוע לתחרות ולא היה כסף בקופה הוא שלם בכספי אביו ואם חזרנו עם זרנצחון על ראשנו לא ר״יה קץ לשמחתו, ובערב היה מזמין את ה״חברה" לכל בתיהקפד, (צוקערנעס) על חשבונו.זוכר אני, כי פעם נכנסתי עמו לויכוח רציני על השקפת עולמו, באשר הואחשב, כי האדם חי רק פעם אחת וצריך לנצל כל יום, כל רגע לתענוגותיו —בחינת חטוף ואכול, כי מחר נמות. את עבודתי בתוך הנוער ראד, כביזבח זמן.ניסיתי לשכנעו, כי הרי אפילו לפי השקפתו דרכי יותר תכליתית, כי אני רואזזאת המשך קיומנו בפולניה במעורפל — אבל הוא עמד על דעתו.והנר, סיפר לי חברי אליעזר רוטנברג על ימיו האחרונים של לייביש זה.הוא ישב נחבא בעלית גג ביתם יחד עם אשתו וילדם הקטן. בלילר, ירד להצטיידבמזון ולמזלו הרע הרגישו בו ומסרוהו ל״גסטפו". הורידו אותו ממחבואו יחד עםאשתו וילדם, הובילום ישר לבית הקברות וירו בר.ם. אליעזר רוטנברג דיבר עםהשוטר, שירד. בהם וד,לד, סיפר לו, שהשכיב את לייבוש בצד אחד, את אשתו מולווהילד באמצע וכך ירה בד.ם לפי סדר ודיוק גרמני.היו עוד מספר בחורים בריאי גוף כמו דוד (מענדל בעקערס), או יעקב"באבעלע", או אר.רון ברטמן ואחרון אחרון האחים מיטליס. בתמונה נמצאים רקמאיר ויחזקאל אך גם האח השלישי שמשון שיחק אתנו. בשנים 1933—1934 היושלושתם שחקנים בולטים בקבוצה בתור חלוצים ולא פעם בתחרויות שמעו אתרעם צעקות הקד,ל, כשד.מיטליםים מתקדמים עם הכדור.ההתחרויות התקיימו לרוב בימי א׳, יום מנוחתם של הנוצרים, כי החנויותהיו אז סגורות. הסוחרים היהודים התקבצו לרוב ביום זה חבורות, חבורות בשוקושוחחו על פוליטיקר" על ענייני הקהילה, על הא ועל דז4 בין החבורות האלר, היה95גם אביהם משה מיטלים ז״ל עם חבורת השותפים שלו (הם היו כ־8—7 שותפיםלעסקי תבואות וקמח). גם ביניהם נמצאו יותר צעירים, כגון בנו של דולף "גורגל",אוהדי כדור־רגל ומבקרים בתחרויות. מדי יום ראשון היו מאיצים באבי: משה,בוא תראה את "הבנים" שלך במשחק. תשאב נחת מהם! ואבי, יהודי אדוק(לא קנאי) ו״בעל תפילה", סרב ללכת, כי לא נאה לבעל "כל נדרי" ו״שחרית"בין חסידי רדומסק לבוא בין קהל האפיקורסים במגרש כדור־רגל.אני נזכר איך אבא קרן משמחה, כשהודיעו לו ב״שטיבל", כי מהשנה והלאהיהיה בעל "כל־נדרי" ו״מוסף" במקום "שחרית". בעיניו נראה הדבר כעליהבדרגת החשיבות לעין ערוך. וכמה היתה גדולה שמחתו, כשהזמינו אותומשפחת מייטליס — שלושה דורותמה״שטיבל" להתפלל בבית הכנסת הגדול ואני(עוד ילדים קטנים) שלושה בנים,ישראל הבכור, מאיר ויחזקאל, היינו המשוררים שלו. חודש שלם לפני החגיםהיה כל הזמן הפנוי קודש להכנה ולחזרות על התפילות והזמירות לקראת "הימיםהנוראים".ביום א׳ בהיר אחד, בהתחלת התחרות, ראינו פתאום את אבא עם עוד שניםמשותפיו הולכים ומתקרבים למגרש הכדור־רגל. הייתי בטוח כי בא לקרוא לגוהביתה. לתמהוננו הרב נעמד בצד הקהל והסתכל בשקט עד סוף המשחק. מאזביקר כל יום ראשון בתחרות.זוכר אני את שמחתה הנסתרת והמאופקת של אמי בילה, כשהשותפים ספרולה למחרת, כי הצליחו להביא את אבא למגרש.96אמא היתד, עקרת־בית יהודית כשרה, שלא התענינה במיוחד בספורט׳ אולםהיתד, גאה, כשסיפרו לד, את //נחת־רגליהם" של בניה.מעטים ב״מכבי" ז׳ארקי עסקו בענפי ספורט אחרים, יותר שקטים, כמופינג־פונג עם ■התחרויות פנימיות במספר מועט של מסתכלים.באטלטיקד, זוכר אני תחרות ריצה של 3000 מ׳ ביחד עם נוער נוצרי. מסלולהריצד, היה! הזינוק — בקרבת מקום (צוקערנע) של נחום שרף בשוק, דרך רחובלשנובסקה לעבר המעיין ומשם דרך היער לרחוב בית הכנסת (שול־גאס) וחזרד,למקום הזיטק. במרוץ השני הגיע הראשון לקו הסיום מאיר מיטליס ועם הגיעולקו נפל מרוב מאמץ וד״תעלף.היו ב״מכבי" הרבד, אוהדים, שלא השתתפו בפעילות ספורטיבית וד,יד, גםמספר לא מועט של בחורות, אולם את שמותיהן כבר לא אזכור.בסקירתי קצרה זו התכוונתי לד,צבת זכר לבחורים בריאים וטובים אלה, רובםברוכי כשרונות, שנפלו מידי צורר אכזר ימ״ש.יהיה זכרם ברוך!יחזקאל מיטליסנתניהשני בנובמבר 1917 בז־ארקימרובים הם הדברים העולים על הזכרון מחיי הנוער בעיירתנו ז׳ארקי ולאמעט מהם ימצאו את ביטויים בדברי אלה, אשר לקחו על עצמם את היזמה להוציאקובץ זד, לאור. אין לי ספק שלא מעט נכתב על מורנו ורבנו ואבי הציונותבעיירתנו מר קופל מינץ ז״ל. בלבי הצעיר נחרת במיוחד יום ב׳ בנובמבר 1917,יום מתן הצהרת בלפור. אודד, על האמת — צעיר הייתי ולא תפשתי את מלואערך המאורע. אולם תחושת ההמונים נכונד, היתד, וכל תושבי העיירה מלאו אתבתי התפילה בעיירה וההתרגשות וההתלד׳בות עלו עד כדי אמירת תפילת הלל.באחד הימים ההם נתקיימה גם עצרת עם מטעם ד,ד,םתדרות הציונית במקוםוגם אני נמשכתי שמה. אף פעם לא אשכח את נאומו של קופל מינץ באותו יום,אשר נואם מחונן היה ופיו חוצב להבות. את דבריו פתח וגם סיים אותם בשלושמלים אשר נאמרו בהדגשה מיוחדת! "עם קם לתחיה"! היה זה כעין יום מפקדלכל אלת אשר החליטו להצטרף למחנד, הציוני בעיירה, ובין יתר בני הנוערנמשכתי גם אני למחנה זה ולפיכך נשאר היום הזה כד, חרות בזכרוני. הפעילותחציונית וד,חברתית בעיירה התבטאה קודם כל בפעילות תרבותית, אשר התרכזה97קבוצת "שומרים"גבגין הספריה הידועה לתהילה. במשך הזמן צץ הרעיון על הקמת קן "השומרהצעיר"׳ אשר כלל כעשרים צעירים עם מדריכם הראשון מרדכי רוטנברג. גרעיןקטן זה ספג במשך הזמן לתוכו את רוב הנוער של ז׳ארקי בכלל. רק מעטיםמהפעילים בארגון זה הצליחו להגיע ארצה. את רובם המכריע השיגה יד הצוררהארור ולא זכו להגשים את חלום הצטרפותם לבוני הארץ.יהיה זכרם חרות על לבנו לנצח.ליפה הירשרעננההעיירה בשנות התעוררותההקדמה20 שנה חלפו מאז שעזבתיך ז׳ארקי. ימים מועטים לפני פרוץ מלחמתהעולם השניה. ממש ברגע האחרון לפגי התבערה הגדולה. רצנו בהולים מבלילהסתכל אחורנית... הרגשנו כבר את אבק השריפה בכנפי בגדינו. בעברנואת גבולות פולין, מעטים ובודדים יצאנו מהעיירה בדרך לא דרך לעליה, פעורשערי הארץ "נעולים"!98כך נשארה יד״דות פולין טרף לצפורגי הנאצים. פרצה ד׳מלחמד.׳ לילד. כבדירד על כולנו. וכך נותקנו לשני עולמות...נשארנו לבדנו. השארנו הורים׳ אחים ואחיות לגורלם המר... מי פילל שכהיתאכזר הגורל לעמנו הדווי י מי תיאר לו כי הסוף המר יבוא כחתף ורק מעטיםישרדו לפליטה?בד״גיעי ארצה ב־1 בספטמבר 1939 הגיעתנו הבשורה על פלישת היטלרלפולין. בשבת, 2 בספטמבר נכנסו הגרמנים לז׳ארקי. פצצות הרסניות הוטלועל העיירה ובתים רבים נהרסו בה. הרבה יהודים נהרגו. ויהודי העיירה נתפזרוומשוטטים בדרכים...הרוצחים לא חסו ולא רחמו על שום יהודי, אשת זקן או טף. כולם הובל'כצאן לטבח, כש״העולם הנאור" שותק. ושערי הארץ נעולים!וכך המשיך השטן הנאצי להשמיד ולאבד, כדברי המשורר "השמש זרחה,ד.שטה פרחה והשוחט שחט" י20 שנה חלפו מני אז.ובבואי להעלות היום זכרונות העבר הקרוב, קשה להשתחרר מאימת הימיםבהם אנו חיים כיום. האם שוב עומד העולם בפני שואד. חדשה... אובד עצותודרך, בלי מצפון ומצפן?היזכור את אשר קרה רק לפני 20 שנה? הנעמוד כאן בארץ הזאת —המצודה האחרונה לעמנו — לבד, מול כל הגלים הזידוניים הגואים? או האםתשמש השואה הגדולה מלפני עשרים שנה לקח למנהיגי העולם?!ימי ילדותהגעתי לז׳ארקי בהיותי ילד בן שמונה, מהעיר לודז׳, בד, נולדתי. אבלבעיר גדולה זו, המאוכלסת כל כך הרבה יהודים וילדים שאיש לא שם בהאלי לב, הרגשתי את עצמי תמיד כמיותר. את לבי משכו תמיד הורי אמי, שבאומהעיירה הקטנד" יהודים טובי לב, חמי מזג, רגשניים, ולא היהודים הקריםמלודז׳, העסוקים תמיד, הממעטים בדיבור׳ וכשהם מדברים, הרי הנושא הואתמיד —י עסקים ומסחר. זוכר אני אפילו שהייתי בן שש כשהלכתי "לאיבוד"בלודז' בשל רצוני ללכת ברגל לסבי משה שמחד. וויסברד, שהיד. גר בדארקי...יום שלם חפשו אותי הורי ברחובות לודז׳ עד שמצאוני.עם מות אבי, שמחתי שעבדנו לגור לעיירה ז׳ארקי. פה הרגשתי את עצמי99בטוב, חופשי ולא חששתי לעבור ברחובות ללא פחד מפגי אוטובוסים׳ חשמלי־תושאר כלי רכב. אין רעש והמולה, עשן וצפירות בתי־חרושת. שקט ושלווה. יערותונהרות מסביב. אפשר לשוטט ולרוץ עם חברים, לשחק ברחובות בכדור ובאבנים,וביחוד שאין אבי משגיח עלי. ואמי טובה היא ואינה מקפידה עלי. וכך נעשיתי,׳לתושב" קבוע של העיירה עד יום עלייתי...ימי ילדותי עברו עלי כאצל שאר הילדים בגילי׳ "בחדרים" השונים, אצל הרביקאמיקר שהיו לו שש אצבעות בידו ובאגודל הששי היה מכת אותנו מכות נאמנות,אחרי כן אצל הרבי וואלוולע שהיה רבי יותר מודרני׳ והכנים "ציוד חדש" לחדרכגון: פעמון להכריז בו על התחלת הלמודים ועל סיומם. הוא גם הכנים אתההפסקות "הרשמיות" ל־10 דקות בכל שעה׳ דבר שנחשב כ״אפיקורסי". הוא גםהנהיג את ״הציונים״ בלמודים: טוב׳ יותר טוב׳ על הצד היותר טוב׳ וכר וכר.ואחרי כן באו הלמודים "היותר גבוהים" אצל הרבי שמח׳לה׳ בישיבת הבז דינר׳בבית המדרש על יד התנור! הימים ימי חורף. חושך בעיירה. על חשמל אישעוד לא חשב. הלילות ארוכים וקרים. אנשים מתהלכים ברחובות כצללים ואפילומקרוב קשה לדאות מי הקרב. פה ושם מופיעים אנשים. מי נר דולק בידו׳ ומיפנס נפס של פח וזכוכית ומאירים במקצת את חשכת הלילה. בלילות החורף חייבבל תלמיד להביא נרות לרבי או לשלם "דמי נרות" נוסף לשכר הלימוד'"הרבנית" היתד. אוספת את כל הנרות ערימות ערימות.ארוך הוא החורף בעיירה כאורך גלות. רק ברדת השלג מקבלת העיירה צביוןחדש ורענן, יותר אור׳ יותר זיו׳ אפילו הסימטאות הצרות שעל יד "בית העלמיןר.ישן" מקבלות צורה חדשה. הבתים הנמוכים חוגרים מחגורת לבנה׳ ורק החלונותמזדקרים מתחת לשלג. הילדים משחקים בכדורי־שלג׳ מקימים גולמי־שלג באמצעהשוק להתגרות בשקצים היוצאים מן הכנסיה שבשוק...עם התקרב האביב חודר מהיערות הסמוכים אוויר צח וחריף׳ ריח ניחוח של^ילך ויסמין ולבלוב של עצי פרי מגרה בנחיריים מבשר את בוא האביב.השלג נמס וקרני השמש חודרות ורוחצות את הבתים׳ החלונות והרחובות׳ מיםרבים ז־רמים בכל קצוות העיירה׳ ממלאים בורות׳ חצרות׳ בתים נמוכים וחודריםלכל פינה נידחת וגם לחור שבנעל. ואנו מדשדשים בבוץ ובמים ומשיטים ספינות:ייר בכל שלולית.יפים הם הימים שלפני הפסח. אלה הם ימי הציפיה׳ ימי הגאולד. הכפולים:גאולת מצרים. יגאולה... מהבגדים הישנים! זהו חלומו של כל בית׳ של כל ילדונער: בגדים חדשים׳ מאכלי־הפסח האד׳ובים מכל׳ ליל הסדר ו״מה נשתנה!"מי שלא ראה את ילדי העיי׳רה בערב פסח׳ לא ראד. שמחה מימיו! קורנים100הפנים׳ מבהיקים הבגדים והנעליים זזורק־ת בצהלה! מי ידמה להם ומי ישווהלהם! כך עברו ימי הילדות בשמחה ובצער׳ בציפיה ובדאגה׳ שנה אחרי שנה...פנים חדשות בעיירההיו אלה ימים רגילים בעיירה. ימים שלאחר הפסח. שמש אביב. בחדר מחניק.אין חשק ללמוד. יש רצון לצאת החוצה. לרוץ לקפץ ולשחק. והנה יים אחדהקיצונו מהשינה׳ ושמענו תרועות מוזרות ברחובות העיירה. קפצנו בהוליםמתוך המיטות לעבר הקולות הבאים מקצה העיירה, ומה נדהמנו ברא־תנו בחוריםובחורות יהודים עוברים את העיירה בתופים ובחצוצרות׳ לבושים לבוש מוזר:מכנסים קצרים׳ עניבות צבעוניות׳ מקלות ארוכים בידיהם׳ ובפיהם שירה אדירה.הם צעדו בקצב מנגינה עברית׳ ולפי פקודה: אחת שתים, אחת שתים!היה זה יום של ביטול לימודים ומלאכה. נשים׳ זקנים וטף עמדו בפתחבתיהם, כשדמעות זולגות מעיניהם. ואנו רצנו אחרי כל התהלוכה עד בואם לכפרהסמוך׳ שם הקימו את מחנם למשך כל היום. היה זה יום ל״ג בעומר. זו הפעםהראשונה שראיתי מהזה מעין זה. ואותו יום נחרת בזכרוני עמוק׳ עמוק !עודימים רבים חיינו אותה חווית ל״ג בעומר הבלתי־נשכחת׳ שחזרה מאז מדי שנהבשנה. היינו מצפים ליום בו תעבור התהלוכה בעיירה ואנו מלווים אותה בחרדתקודש עד היעלמה!המאבק החלהיו אלה שנים של מאבק פנימי וחיצוני. הרגשתי כאלו פתאום התחילולנשוב רוחות חדשות בנו. כאלו פתאום נעשה צר לגו המקום. הרגשתי כאלונמצאים אנו בסוף העולם׳ ■מנותקים מכל׳ כאילו "שם" מעבר לעיירה מתרחשיםדברים מופלאים ומוזרים. ואילו אנו אין אנו משתתפים בעיצוב המאורעות.הגיעונו ידיעות על נוער אחר׳ על חלוצים ושומרים. על הארץ הרחוקה׳ שידענועליה מהתפילות ומהתנ״ך׳ שאיננה רק פרי־דמיונם "מעשה ביכלעך", אלא שהיאקיימת במציאות׳ וראשוני העולים לשם הם גם מיוצאי חלצינו׳ אנשי העיירה■שלנו. הנה עלו כבר מאתנו משפחת רוזינר׳ משפחת ווינברג׳ שיבק׳ פייפקוףועוד. סטודנטים ובחורי־ישיבה זנחו בתי ספר ואוניברסיטאות ועלו ארצה והפכולפועלים פשוטים׳ עובדי אדמה. משהו התרחש בקרבנו׳ אמנם לא כולם נדלקובלהבה זאת׳ חלק היסס׳ חלק נלחם וחלק נסוג מפני ההעזה היתרה או מפניהתנגדותם העקשנית של הורים׳ רבנים ושאר כלי־קודש שראו בציונות כפירהבמורה׳ "עבודה זרה", "תרבות רעה" בחינת "שבתי־צביניקים"׳ הבאים לדחיק101את הקץ! ■התחיל מאבק קשה בין ״הדור הישך ובין הנוער. בבל בית ובית —ויכוחים ולפעמים גם תגרות, בין המחייבים ובין השוללים. רק מעטים הצטרפולתנועות הנוער וגם אלה מחוך היסוס. חלק היה נפגש בחשאי, ביערות שבקצההעיירה. אבל שום דבר לא יכול היה למנוע את הדחף הספונטאני שנתעוררבנוער וגם בי. רצינו במשהו חדש. טרם הבינונו מהו החדש הזה. אבל שובא* יכולנו להשלים עם הישן, עם אפס־המעשה, עם שנתו הלטרגית של נוער*העיירה. שאפנו לצאת למרחב!ובך נוסדה פינה מיוחדת לנוער בעיירה. היה בבר ■מועדון ציוני, קן של"השומר־הצעיר", "קן" ובו רק צפורים מעטות, גחלים רבים, שפלומה רכה עורמכסה את גופם. היתד. זאת העזה עצומה להקים מועדון כזה בנוף העיירה. נגד*קן מורדים" זה, גויסו כל הכוחות בעיירת שהיו מפורדים כל יתר ימות השנד.,במריבות פנימיות על פרנסים וגבאים. נגד "השומרים" הללו התאחדו כל"השטיבלך", מחסידי "גור" "אלכסנדר" "דדומסק" עד ל״טרוסקאיים" ו״בז׳ז׳ינרים"עדת הצופים של "השומר הצעיר"102ומעל ל״בימות" בתי המדרש ובתי הכנסיות נשמעו דרשות ואיומים נגדם ונגדכל התומכים בהם.אבל ההכרה חדרה כבר אל לב הנוער וגם לחלק המתקדם שבין ההוריםוכל הניסיונות לחבל בקן ולהרסו עלו בתוהו. נוער רב התחיל לזרום למועדוןשל "השומר הצעיר" ושירה אדירה ורקודי הורה הדהדו ברחובות העיירה. וכעדהקפוטות המסורתיות התחיל להיראות לבוש חדש בעיירה! מכנסים קצריםוירוקים, חולצות שומריות׳ עניבות, סמלים׳ ואפילו מעילי־עור ראשונים.זוכרני את כניסתי ל״קך, היה זה במוצאי שבת חורפי. עקפתי את העיירהועברתי בחשאי דרך השדות, שבני משפחתי לא יעקכו אחרי. נכנסתי בפרוזדורארוך וחשוך שהוליך ל״קוטלרניה". זה היה במקום מרוחק מהעיירה׳ על ידבית הקברות הנוצרי. יהודים •היו מתרחקים ממקום "טמא" זה, שהומתו היתד. מטילהפחד על כל העוברים. בתוך החומד. עוד נשארו חורים מימי מלחמת־העולםהראשונד., שדרכם ירו חיילים פולנים על הגרמנים והרוסים. עשרות מעשיותואגדות היו מספרים על המקום.לכתחילה שמש הבית שבו השתכן "ד.קן" כבית־ספר ממלכתי עממי. הסביבההיתד, נוצרית טר.ורה ויד.ודים לא הגיעו לכאן. פה היה גם ■גנו הגדול של פריץפולני ובתוכו פסלים משונים ומפחידים. כאן עברה גם הדרך הראשית לכפריםהסמוכים ובה היו באים האכרים בעגלותיהם בכל יום רביעי, למכור את תוצרתםבשוק העיירה ויהודים זריזים היו מקדימים ופוגשים אותם על אם הדרך.נכנסתי לקן פנימה מהסס ובישני, כשעשרות עיניים עוקבות אחרי ומסתכליםבבגדים המשונים שעלי.נדהמתי רגע והתבוננתי בילדים ובנוער שהיה מכונם שם. מעגלים מעגליםרקדו הורה. קבוצת נערים ונערות קוראים בצוותא את ההיסטוריה, של דובטב.קבוצה אחרת שרה שירים עבריים בהברה ספק ספרדית ספק אשכנזית. וכךמשעברתי את ספו של ״הקן״, לא סרתי ממנו עד... היום הזד.!מעטים ■מאתנו יצאו להכשרה להתכונן לחיי חלוציות בארץ, רובו של הנוערקפא על שמריו והתמסר לחיי ניוון ופליסטריות. כל שכנוע לא הועיל ובמיוחד בשלמדיניות העליה של שלטון המאנדאט וד׳שערים הסגורים. בדרך הד׳עפלד. לארבים רצו ללכת. זוכר אני: היה זד, חודש לפני פרוץ המלחמה, כשבעקבותגזירת הםפר־ד,לבן אורגנו אסיפות מחאה נגד ■הממשלד, האנגלית וכשבקשוניבעיירה להופיע בבית הכנסת ולדבר על ענין זה אמרתי: "קהל נכבד, הגהאנו עומדים כעת בפני שערים נעולים בארץ ישראל, אבל שום דבר לא יפחידוטמלפרוץ את השערים. יש לעלות בכל הדרכים, אל תתמהמו! זמן מועט נותר103לכם עוד! אל תאחרו!" ולדור הישן אמרתי? "גם בכם האשמה׳ לא נתתםלנו להיות חלוצים. ראיתם בנו סוררים ומורדים שהעזנו לקרב את הקץ׳ והנהכולנו בצוותא מוחים כעת נגר הגזירה". ברדתי מעל הבמה ניגש אלי רבי׳ רבוואלוועלע ואמר לי? "יישר כוחך על דבריך! אכן טעינו בכם. וגם בך טעיתי.עשינו מעשים שלא יעשו. מחל לנו!" פגישה זו עם רבי לשעבר מהחדר החרידהאותי מזעד.רבות חשתי בשהיגיעוני הידיעות הראשונות על עיירתנו ז׳ארקי עם פרוץהמלחמה. אכן טעינו כולנו ואין מי שיכפר!א. איזנברגקיבוץ גל־אוןעיירתי דארק*לא היסטוריה מתכונן אני לכתוב ולא ספור סתם, כי אם להעלות כמה קויםמתקופת "הימים ההם". בהזכרי בז׳ארקי׳ עוברים לנגד עיני כל המקומות בהםחלמנו ובהם רקמנו תקוות לעתיד יותר טוב. זוכר אני את השוק הגדול ואתהכביש של יבורזניק עם העמק (דער טוהל). לעמק זה היינו נמלטים בשבתותלפנות בוקר׳ או ליער הגדול בדרך לקוזעגלוב׳ לקרוא בחשאי ספרות אסורהבבית. היה זה הכל בתקופה בה למדנו כמה בחורים בבית המדרש וידוע היהלנו כי קיימת בז׳ארקי ספריה גדולה למופת השייכת להסתדרות הציונית. אךידוע היה לנו גם היחס של הסביבה שלנו למקום הזה. ומקובלת היתר, המימרה׳כי כל מי שנוגע בדלת הספריה אין לו כבר דרך חזרה. לא אשכח, איפוא׳ איךנכנסתי בפעם הראשונה בלבוש האידי שלי המסורתי להרשם בספריה ולקבל ספרלקריאר,. היד, זה הספר של פייארברג(לאן). באיזד, הדרת קודש ובאיזה רטט נפשיקראנו והתוכחנו על תוכן הספר הזה. בתקזפר, הזאוז התחלנו מספר הברים ללמודבחשאי עברית אצל המורה הדגול והנערץ מר קופל מינץ ז״ל. זאת היתר, חוויהשכעת קשה לתארה, בחורים, חובשי כית מדרש׳ הולכים מחוץ לעיר (קוטלרניע)ללמוד אצל ה״ציוניסט״ וד״אפיקורס הידוע — קופל מינץ. הוא אשר הבנים אותנולפרחדור הספרות החדשה וביחוד לספרות הציונית. האם אוכל לתאר איךנתרשמנו מקריאת ה״יזכור" ור״׳חולמים ולוחמים" וזאת בהתאספנו באותו עמקעצמו. וכשבקרנו בזבירצה את הסרט על חיי החלוצים בארץ חזרנו כולנו עםהחלטה בתרה׳ כי דרכם היא דרכנו. אז גם יסדנו את הקבוצה הראשעה של"השומר הצעיר" בתוך ההסתדרות הציונית בשם "עזרא".104עומדים מימין לשמאל: ישראל מיטלים, חיים פיינריושבים מימין לשמאל: ישראל מרקוביץ ז״ל׳ משה רוטשטי! ז״ל,בריש פרנק ז״ל. ליפה הירש, יצחק הירש רושין ז״להיינו הקבוצה הצעירה ביותר ואינני יודע משום מה ניתן לה הכניי "קבוצתבריונים״. הסיסמה שלנו היתה ״חזק ואמץ״ — "נהלל".באותה שנה, בתמח נערך ערב אזכרה לד״ר הרצל ובאותו ערב הופיעה קבוצת"השומר הצעיר" מלודז, קבוצה מסודרת ובעלת משמעת צבאית ואת הרושםהחזק ביותר השאירו השירים העבריים. באותו ערב אחרי האזכרה ניגשנו כולנויחד עם יוסעל רוטנברג ז״ל לראש הקבוצה וביקשנו לעזור לנו באירגון קבוצנו.תשובתו היתה, כי בעוד חודש הם עולים לארץ ישראל, אולם הוא יכול להפנותנולצ׳נסטוחוב — הסניף הקרוב ביותר לנו ומשם נקבל את כל העזרה הרצויד-למחרת נסענו שני חברים לצ׳נסטוחוב ונפגשנו עם האחי) לייבל הורביץ. הואהיה מראשי התנועה במקום ובאותו ערב הוחלט בסניף צ׳נסטוחוב, שהוא יהיה גםהמדריך שלנו בז׳ארקי עד שיצמחו אצלנו כוחות משלנו. ישנם עוד אולי הזוכריםאת האספות הראשונות שנתקיימו בעמק בחשאי עם לייבל הורוביץ. זוכר אני את•) בתנועת הצופים השתמשו אז לא בשם חבר, כי אם בשם אח.105השיר הראשון שלימד אותנו ואני פביא את הבית הראשח של השיר בשביל אלהשהשתתסו ממנו באסיסה חשאית זו >נפול נפלה מהשדהשירת קוצרים אדירה,השיבולים השהיבותזקופות עומדות בשורה.התחלנו את העבודה המעשית שלנו בתרגילי סדר ובקריאת ספרי הצופההאנגלי הידוע בח־בדן. במשך הזמן יפדנו קבוצת בנות בשם "חבצלת" ועודקבוצות נוער עד שנהיינו לסניף גדול ומכובד. מהקבוצה הראשונה נשארנו כאןבארץ רק כמה חברים והם: ליפה הירש׳ ישראל אימיקוביץ, יהושע בן־צבי,ברכה רוטגברג, יהושוע טורנר׳ יטקע רוזינר, רבקה רוזיגר (איפה), בתיה וינברגוכותב הטורים האלד- מהקבוצה השניה נשארו: חיים פיינר ויוסף הרשלקוביץ.מהקבוצות הצעירות יותר מפוזרים בכל הארץ במושבים ובקיבוצים שונים כגון געין־השופט, מרחביה, מסילות, תל־יוסף, גבעת־חיים, גל־און ונגבה.אחי שמשון היה בין החברים הראשונים, אך לא זכה לעלות ארצה.ת. נ. צ. ב. ה.ישראל מיטליסרעננההעיירה בחורבנהיהודים ניצבים ליד חומת המחנה לפני הוצאתם להורגפרשת השואה*)היד רועדת והדם קופא בעורקיך, בנסיתך למשוך בעט׳ כדי להעלות על זעיראת מוראות התקופה האיומה, תקופת החורבן של 1939—1945. מאות ספרים,המתארים את קורות הימים ההם נכתבו — וכמה עוד יכתבו! — כשכל אחד מהםמנסה למצות את התאור הנכון והמלא של מעשי הקאניבאלים המודרניים מהמאהה־20. אך ספק, אם נוצרה כבר השפה, שיש בכוחה לתאר תאור נאמן לא רק אתאשר התרחש באותם הימים והשנים, כי אם גם את אשר שקע בלב אלה, אשרה ליכ־ם לשמד ואולי יותר בלב אלה, אשר זכו להיות בין הניצלים הבודדים. כלאחד מהאחרונים נושא עמו ספור טראגי על דם ודמעות, סבל ועינויים׳ עלבוןומרירות ללא יכולת מעשית לבטאם במלואם ובכל תוקפם. אולי רק מתוך צרוףכל התיאורים של היחידים הרבים תתגבש פעם היצירה המונומנטלית, אשר תשמשזכר והתראה לדורות הבאים, — יצירה, אשר תספר על בגידתה של תרבותהמאה ה־20, המופיעה מצד אחד כמאת ההתקדמית העצימה של המדע, הציויליזציהוהגאון האנושי ומאידך גיסא — כתקופת הצרוף המוזר והטראגי של שאיפהלמרומים וירידה לתחומים של לא מעטים בין הגויים — צרוף איום׳ כמוהולא ידעו הדודות הקודמים. וכאילו מעצמה מתפרצת הצעקה: היכן אתם אנשיהמדע, המשוררים, מטיפי המוסר והוגי הדעות מכל הזמנים? קומו מקברותיכםשילר וגטה, קאנט והגל, בטהובן ושומאן וראו מה עוללו רבים מבני עמכםאשר אותם גדלתם, חנכתם ורהממתם! אילם אתם לא תקומו, כמו שלא יקומוכל אותם הקרבנות׳ אשר נפלו מידי פראי אדם ואשר — מי יודע — כמהמצאצאיכם ■היו בתוכם ?בשואה האיומה אשר עברה על רוב ארצות אירופה היינו אנחנו היחידיםבין הסובלים ביותר גם מפאת היותנו יהודים וגם מסיבת פיזורנו הרב בכלהמדינות, בהן צעדו קלגסי היטלר. אש השמד והחורבן השיגתנו לא רקבפזורתנו באירופה, כי פשטה גם מעבר ליבשות ואוקינוסים. אך תחלתה של האש*) תרגום מאיויש — יצחק לדור.109ועיקר החורבן ברחבי פולין היו ובין מאות הערים והעיירות שנידונו לשמדולאבדון נמצאה גם העיירה אשר שסה ז׳ארקי, עיירה אשר תולדות קיומהמונות׳ בערך׳ כי600 שנה׳ מספר תושביה לפני השואה כ״5000 נפש ומהן למעלהמ־3000 יהודים וכאלפים נוצרים.הרכב האוכלוסיה היהודית בדארקי טפוסי היה לרוב עיירות הגולה: סוחרים׳רובם זעירים, ביניהם גם אמידים, חנוונים, בעלי מלאכה׳ בעלי־עגלות, כלי קודשוכר. רובם אדוקים היו, המתכנסים שלש פעמים ביום ב״שטיבלעך* ובבתיהמדרש לשם תפלה בצבור. רובם — בעלי זקן ופיאות ולבושי "קפוטות" ארוכות.בקרב הנוער נמצא כבר חלק ניכר, המשתמש בלבוש אירופי — דבר שהעיד עלהלך רוחות יותר חפשי וחילוני בתוכו. אך רבים היו הבחורים האדוקים׳ ששקדועל ללמוד התורה בבית המדרש׳ ממנו אפשר היה לשמוע ברחוב עד השעותהמאוחרות קולותיהם הצרודים ואת נגיונם המסורתי, המקובל בבתי המדרש בשעתלמוד הגמרא.בשנת 1939 הגיעו גלי האנטישמיות בפולין לשיאם וכתוצאה מהם המורגש היההשפל במצבם הכלכלי של יהודי פולין. המאבק הכלכלי שהתנהל לא רק ע״יההמונים, כי אם גם ע״י ממשלת פולין הועבר בעיקר לשטח ההתחרות המסחרית.המטרה היתה — לחץ על היהודים והקלות שונות לפולנים. המצב הירוד חייבאת הנוער היהודי להרתם יותר בעול דאגות הפרנסה, אך למרות היותם טרודיםבדאגות ובחפושי תעסוקה לא פיגרו בני הנוער בדארקי ב^ הקשור בחנוךלאומי וכן גם במלוי חובותיהם ושאיפותיהם׳ אשר התבטאו בפעילות תרבותיתענפה׳ תעמולה והתרמה לקק״׳ל ולקרן היסוד. לפעולתו הציונית האקטיבית שלנחגר זה יש להודות על כך׳ שחלק ניכר הימנו עלה ארצה וע״י כך ניצל מגורלםהמר של הנותרים.היתה בז׳ארקי ספריה בהנהלת הציונים הכללים, אשר הוקמה ע״י המו״להמפורםם אבדהם־יוסף שטיבל׳ בן עיירתנו׳ על שם אשתו זיסל־מלכת ספריהזו הכילה אלפי כרכים ממבחר היצירות הספרותיזזז בשתי השפות — עבריתואידיש. בה ספג לתוכו הנוער המקומי לראשונה את קסם חזון "המדינההעברית" של ד״ר הרצל וה״אוטזאמנציפציה" של פינסקר ועוד ועוד. לא יפלא׳איפוא׳ שספריה זו הפכה להיות מרכז לחנוך לאומי ולהתעוררות לאומיתבעיירתנו.ימי הסתיו של 1939 ר׳גיעו והיתד, זו אחת העונות הסתויות מהיפות110והנהדרות ביותר בפולין. קרני השמש עוד המשיכו להעניק לא רק שפע שלאור, כי אם גם שפע של חום. תנועת האנשים ברחובות היתד. מועטת מהרגיל,כי אנשים חפשו להם מחסה בצל הבתים. גם המסחר רפה היה ובאוירד. זו שלשקט ושלוה חיצוניים הודגשו כבר, לרגל קריאת העתונות, מתיחות וצפיד. למשהובלתי נודע.השמים הכחולים והבד.ירים, אשר השתרעו מעל פני העיירה, הסתכלוכאילו ברגשי רחמים באנשים האומללים, אשר עדיין לא ידעו את גודלהשואה התלויה כבר מעל לראשיהם. בתוך השקט השורר מסביב אפשר היהבכל זאת להבחין כעין תחושת סערה מתקרבת, תחושה שהתבטאה במתיחותובעצבנות, אשר את מקורן לא ידע אף אחד להסביר.רבים היו המתקר.לים מסביב למכשירי הרדיו כדי להקשיב לחדשותולנאומיוהם של מדינאי אירופה וביניהם גם לנאומיו המלחמתיים של היטלר,אשר החלו להדר,ד יותר ויותר. את נאומו המפורסם בראשון לספטמבר, בונימק את פלישתו לאדמת פולין, שד.יה למעשה כעין הכרזת מלחמה על אירופהכולה, סיים האשמדאי במלים בלתי נשכחות אלו: "ומה שנוגע ליהדות מרכזאירופה — אדאג לכך שזו תעלם כליל". היום בו נשא נאומו זד., אחרי שצבאגרמניה כבר צעד על אדמת פולין, ישאר לדראון בזכרונם של רוב עמי העולםועל אחת כמה וכמה בזכרונו ובלבו של כל יהודי ויד.ודי באשר הוא שם.מול האסון של חורבננו האיום והנורא עומדים אנו כיום, אלה שנשארובחיים, על יד הקברים היקרים, הפזורים גם במקומות בלתי ידועים, כמחוסריחושים ואיננו מאמינים לעינינו, כי אין עדיין ביכלתנו לתפוש את כל גודלז־״חורבן על כל זוועותיו ותוצאותיו. יתכן כי רק כעבור זמן רב יותר, מתוךפרספקטיבה היסטורית רחוקה יותר, תתגלד. לנו המציאות המרה והמחרידד.כפי שד,יא. קשר. להודות בכך, אולם אחד הדברים הברורים כעת הוא — גםאשמתנו אנו בגודל האסון והחורבן, כי לצערנו לא למדנו די ד.ן מהעברהרחוק והן מהעבר הקרוב לנו במשך השנים 1933—1939, שנות הזעזועיםהאיומים, אשר ירדו על ראשם של יד.ודי גרמניה ואוסטריה. לפיכך לא הרגשנובמידה מספקת בד,כנות המרובות שהופעלו לשם השמדת כולנו, ללא יוצאיםמן הכלל. מאוחר מדי תפשנו עד כמה היינו קצרי ראיה וטה תלושה היתד,האורינטציד, הפוליטית שלנו. שקענו במד,לך החיים היום־יומיים, במסחרובעסקים והשתחוינו לעגל הזד,ב מבלי להסתכל ישר בעיני המציאות ובכלהנשקף לנו בעתיד הקרוב. היהדות הפולנית הקרועה, השסועד, והמפוצלת,111בעלת אורינטציות ואידיאולוגיות שונות לא ידעה לשמור על איחודה לפחותכלפי הסכנה שנשקפה לה מבחוץ — דבר שהכשיל את נכונותנו להתגוננותנאותה בתור מיעוט לאומי. במצב זה השיגנו רעם התותחים מהגבול הגרמני*פולני, הנשמע מהדהד ממרחקים, אם כי מהרגע הראשון נשא עמו לא רק רצתוהרם, כי אם גם שמד כללי ומוחלט עד כדי מחיתנו הטוטאלית מעל שטתהארץ בכלל.הותקפנו פחד ומורא פתאומיים באותו יום ששי הארור בראשון לספטמבר,כאשר לפתע הופיעו לנגד עינינו שיירות ארוכות של עגלות טעונות נשים, טףוחפצים שונים, עגלות ששרכו את דרכם ללא מטרה ברורה וללא מקום קבוע.רעדת ואימה אחזו את אנשי העיירה. החלה התרוצצות פרועה של אנשיםממקום למקום ללא כל ידיעה ברורה כשכל אחד מסתכל בפני זולתו כמצפהלעזרה ולישועה ממנו. היה זה לפנות ערב. השמש החלה לשקוע ורק רצועהאדומה נשארה עוד לפליטה ברקיע. רעם התותחים המתקרבים החריש אזנים,שיירות הפליטים הארוכות נראו, תוך דמדומי הערב היורד, כדוחות טדדים.כל המסתכל בבהלת האנשים הנחפזים ובהתרוצצותם ממקום למקום עם חבילותניר ודבק בידיהם, יכול היה לחשוב, כי הבהלה היא בהלה רגילה של ערביום הכיפורים בעיירה, אך הפעם העיד הדבר על גודל המבוכה, החרדה והיאושאשר פקדו את האנשים ואשר מתוך חוסר ידיעה על המתרחש והעלול להתרחשנחפזו למלוי פקודת השלטונות הפולניים, שהספיקו לפרסמה... להדביק פסיניר על זגוגיות החלונות לבל יתנפצו מהדף היריות. עד כדי כך היינו עודחסדים .הכרת הסכנה המידית הנשקפת לכולנו מידי צבא הרוצחים, שפלשבמהירות מסחררת. באוירת בהלה בלתי נשכחת זו עבד הלילה הארוך כאורךהגלות עד שסוף, סוף נתגלתה לעינינו רצועת זהב, שנסתה להבקיע לה דרךממזרח. אור חיוור החל להפציע בעד הזגוגיות המלוכלכות של חלונות הבתים,בהם ישבו אנשים חדורי פחד ואימה.עם עלות החמה המלאה בכל זוהרה ובהאירה את העיירה הנתונה בעצבותובמבוכה נדמה היה כאלו קול מהשמים אומר: מה הבהלה ז הסתכלו נא בי,בשומש, מה יפיתי אני ומה יפה עולמו של הקדוש ברוך הוא! אך קול זה טבעבתוך רחשי הבל משונים שבקעו מתוכך והתערבו בהד רעם התותחים שהעכירווהאליחו את זוהר השמים ואת זוך האויר הסתוי. כל אלה יחד קבלו איזו משמעותטמירה ונעלמת שאין איש יכול היה לפענחה לעצמו.עם צאת השמש מנרתיקה נשמע גם ציוץ הצפודים והפעם נשמע הואכשיר בכי על גורלה המר של העיירת החלה תנועת מה ברחובות וכל אחד112הסתכל בפני חברו כשואל — נו׳ מה נשמע? ולא הספיקה להתפשט השמועהעל הצבא הפולני הנסוג מפני האויב המתקיף, וכבר נראו באופק פלוגות הפולניםהראשונות עייפים, מיואשים ונסוגים במהירות ללא כל סדר ומשמעת. לאפסחו החיילים הפולנים על האפשרות שנזדמנה להם — לשדוד בדרכם אתחנויות היחידים.העצבנות והמתיחות גברו יותר ויותר. בהלת הבריחה אחזה בכולם וכלאחד פנה לאריזת חפציו לדרך. בשעה 11 בבוקר — היה זה ב־2 בספטמבר —הופיעו כבר מעל שמי העיירה האוירונים הגרמניים. רעש ההפצצות מילא אתהאויר וענני האבק מהבתים הנהרסים החלו לתתאבך ולהתפתל מעל המפולות.במשך רגעים מספר הפכו חלקי העיירה לתלי חרבות. את הפחד, הזעזוע והפניקה,שירדו על ראש כולם אין לתאר במלים. כמטורפים החלו אנשים להתרוצץ לכלהצדדים ללא כל מטרה ברורה. כשזנקתי החוצה נתגלתה לעיני תמונה איומה! —מתוך עיי חרבות בלטו ארובות הבתים שנפלו, ענני עשן התנשאו מעל לגגותהבתים שבערו, הרחובות היו זרועים שבירי זכוכית ומסביב לערמות אלוובתוכן — אגשים מתים ופצועים, פגרי סוסים ופרות, שברי כלים, רהיטים,עגלות וכר. נשמעו צווחות של אנשים, שנתקעו מתחת למפולת והמשיכו לקרואלעזרה ולהתיפח... ביקור קצר זה של אוירוני הגרמנים השאיר אחריו במשךרגעים מספר כ־200 קרבנות בנפש.אימה קמאית, שקשה לתארד" אחזה הפעם באנשים, אשר בריצתם המבוהלת,כאילו מתוך איזו שכחה עצמית, שכחו את בני משפחתם וקרוביהם — גברים,נשים, זקן וטף, — כולם החלו לברוח בכוון למזרח ובעיקר לעיירה הקרובה —ללוב. עייפים ורעבים לא הספיק להם הכוח לשאת אתם את מעט החפציםאשר נטלו עמם. בדרך נתקלו בכלי נשק, רובים, מכונות־יריה, מכוניות,שריונים וכר, אשר נעזבו ע״י הצבא הפולני הנסוג. אולם אפשר היה להתקלגם במזוודות, תלבושות וחפצים יקרי ערך, שהיו פזורים כדברים שאין צורךבהם. אלה שהספיקו להגיע לעיירה או לכפר קרוב נוכחו מהר לדעת, כיהבריחה לא תועיל, מכיוון שהצבא הגרמני משיג את כולם במהירות עצומה.רבים, איפוא, החלו לזוז בדרך חזרה ורק חלק הספיק להגיע למחוזות, שנכבשובינתיים ע״י הצבא הסובייטי.משפחתי לא הרחיקה גדוד וב־4 בספטמבר הגענו חזרה לז׳ארקי. בלברוהה וחרד שרכנו את דרכנו דרך שדות ויערות, מלאי מחשבות נוגות עדשהגענו לבסוף שבורים ורצוצים לגבול עיירתנו. מיד נתקלנו במשמרות חיילים113גר׳מניים׳ אשר אמנם הרשו לגו׳ אחרי חפוש קל׳ להגיע לביתנו׳ שנשארעל תלו. אולם עוד לא הספקנו לנשום בהלכה וער נשמעו צעקות מלוותיריות* "לעזוב את הבתים!" ניתנה פקודה להתכנס בחצר הבנסיה וכולםנצטוו לעמוד עם הפנים אל הקיר עם ידים מורמות למעלה. לא לכולםהספיק הכוח לעמוד זמן ממושך בצורה זאת וכל מי שידו הורדה זבה מידלמכות נמרצות עד זוב דם ולעתים גם לידית מוות. הסיוט נמשך עד שעה6 בערב. ניתנה שוב פקודה לחזור בריצה לבתים ולהסתגר בהם וכל מישימצא בעוד 5 רגעים ברחוב׳ דינו — כדור בראשו.זה היה סיומו של יום ב׳׳ יום אשר עלה לעיירה שוב בעשרות קרבנות.הקהל המבוהל והמדוכא ממעשי הרצח׳ הסתגר בבתים. כל תושבי ביתנו בילואת הלילה בצוותא׳ כשמחוסר מקום השתטחו כולם על הרצפות. כל לחש ורחשקל מבחוץ היה מביא עמו רעד וזעזוע נפשי וכל רגע נדמה היה׳ כי הנה הגיעוהקלגסים׳ כדי לסיים את מעשה הרצח ההמוני...באוירת פלצות בלתי אנושית זו בלינו לאחר כך ימים ולילות ללא הרגעהוללא שינה. אף אחד לא העז להוציא את ראשו החוצה׳ אם כי בחוץ זהרה השמשבכל שלל צבעיה׳ הטבע הסתוי גילה את קסם יפיו׳ עצי הפרי הפיצו אתריחם המשכר מסביב — ובשבילנו׳ הסגורים בבתים׳ היו ימים אלה ימים שלחושך׳ איומה׳ סבל וחרדה.ביגתים הוקם בעיירה שלטון צבאי׳ אשר בא במגע עם האוכלוסיה היהודיתע״י בא־כוחה — יוסף ז׳לונקת הפקודה שהוצאה היתה׳ כי על הגברים מגיל16 ומעלה יש להתיצב בבכר השוק וכל הנשאר בבית יעגש עונש מוות.הועמדנו בבכר מסודרים בשורות. הופיעו קצינים גבוהים בלווית פולני בשםקאוואליק׳ אשר מונה כראש השלטון האזרחי. היה זה אחד הפולנים׳ אשד עודלפני פרוץ המלתמה׳ היה ידוע׳ למרות היותו פקיד פולני בכיר׳ כמרגל לטובתהגרמנים. מספר המרגלים והבוגדים מקרב האוכלוסיה הפולנית רב היהועובדה זו העידה פעם נוספת — מה גדולה היתה הדמורליזציה בתוך המוניהפולנים׳ אשר קודם לכן כוונו את חציהם המורעלים נגד שכניהם היהודיםוכעת רובם שרתו מתוך הכנעה גמורה את מדכאיהם הגרמנים׳ אשר באולגזול את עצמאותם הלאומית.השליטים החדשים נשאו בפנינו מספר נאומים קצרים׳ אשר בצורתםהיו כעין "עשרת הדברות"׳ להבדיל׳ ואשר תוכנם היה* אתם׳ היהודים׳הנכם שונאיו המושבעים של העם הגרמני וכעת הגיע זמנכם לסלק אתהחשבת. כל רכושכם יוחרם׳ כל בית יהודי יסומן ע״י ציון "דיד" בצבע שמן114ובל מגע מסחרי בין יהודים לפולנים הוא בבחיגת איסור מוחלט. אחרי שהדבריםתורגמו ע״י הפולני קאוואליק׳ העבירונו שוב לחצר הכנסיה ושוב נמצאנומוקפים אנשי צבא ומכונות יריה. רעד עבר בשורות הנאספים, שחששו לרעות,ויחד עם האנחות העמוקות נשמע מפי רבים הלחש! "שמע ישראל"!במצב זה היינו שרויים כל היום עד שלבסוף העבירונו, תחת משמר צבאיכבד לבנין בית הכנסת, אשר בחלקו כבר היה נפגע וחלונותיו וה״שטנדרים'שבורים. הקש שניתן שימש לנו מצע וכולנו עייפים, מושפלים ומדוכאים נפלנועל הרצפה, כל אחד ומחשבותיו הנוגות עמו. והימים — ימי הסליחות. בלילהולמחרת התיצבו רובם לתפלה ואמירת סליחות. היתה זו זעקת שבר, בחינת"מן המיצר קראתי יה". התפלה מתוך בבי מאופק ויאוש קורע לב השרועצבות עוד יותר גדולה על כולנו. תוך תחנוני הסליחות הדהדו באזניאנחותיהם ותמרוריהם של סבינו, הורינו ואחינו המעונים עשרות דורותלפנינו למן הפרעונים המצריים, האינקויזיטורים הנוצריים, רבי־הטבחים הסלאווייםועד האשמדאי הגרמני בימינו. והמחשבה המכאיבה, שניקרה במוחי היתה:אחרי שהעולם כה רגיל לסבלניו האם יש מי שירגיש בדמעותינו, יקשיבלצעקותינו וימהר להושיענו ? !בשעה 8 בבוקר הורשו הנשים להביא לנו אוכל. צמאים ורעבים בלענואת המזון המעורב בדמעות אשר זלגו מעינינו. המשכנו את חיינו מבלי לדעתמה ילד יום, כשמוראות יום ב׳ עוד עומדים לנגד עינינו. שמועות התהלכו,שעומדים לשלחנו מכאן ובכל פעם, בהישמע רעש מכוניות על יד בית הכנסת,היינו בטוחים, כי באים לנתקנו לנצח מעיירתנו, באותם הימים והשבועותנשלחו כבר מאות ואלפים יהודים למחנות הריכוז השונים, בהם היו שרוייםבסבל ובמצוקה כשאלפים מהם נמקים וגוועים מרעב, קור ומחלות קשות.באחד הימים הופיע בא־כותנו — יוסף ז׳לונקה בלווית אנשי צבא גרמנייםוהחלו לשחרר מבינינו בעלי מלאכה שונים לשם ביצוע עבודות שונות ואתהנותרים חלקו לפלוגות, אשר נשלחו, בלווית משמרות צבאיים, לפינוי ההריסותשל אחרי ההפצצות.ב־23 בספטמבר חל יום הכפורים ובאותו יום הופיעה בעיירה פלוגתעונשין. מאה גברים מתוכנו הובאו לבכר השוק. חלקו לנו כלי עבודה ונצטווינולצעוד בשורות מסודרות בכוון לרחוב קוזשגלובה תוך כדי שירת מארשהליכה. כל זה נעשה מתוך רצון להעליבנו, לדכאנו ולעשותנו לצחוק בעיניהפולנים, אשר עמדו ברחובות וליוו אותנו במבטיהם המלעיגים. כשהגענו115לרחוב הנ״ל ניתנה פקודה להתחיל בניקוי תעלות הרחוב מהאש&ה והזוהמהאשר נצטברו בהן. על יד כל אחד מאתנו עמדו שני חיילים מזוינים ברובים"אשר מתפקידם היה לזרזנו בצעקות: יותר מהר" עצלנים! עבדנו תוך מאמץעצום ודי היה בהפסקת רגע או בד״אטת הקצב כדי להרגיש מכה בקת הרובה.בשעה 12 הגענו לאזלת כוחות ולעייפות עד כדי התעלפות וחשבנו שתינתןלנו הפסקת מנוחה. אך מה גדלה אכזבתנו כשבשעה 12 התחלפו המשמרותוהמרצחים החדשים החלו לזרזנו ביתר עוז תוך כדי מכות בזריות. על ידיעמד ועבד מוריץ טורבצ׳קי — בוזור תמיר וחסון. לשני שומריו נתחשקלהתעלל בו. לשם כך פקדו עליו לרוץ עם האת על שכמו מעבר לכבישוחזרה תוך כדי הגברת קצב הריצה זבו בזמן שני החיילים מרביצים בומכות בשני רוביהם מתוך צעקות — יותר מהר" יותר מהר! גם שלמהגריגוולד׳ בחור גבוה וזקוף׳ משך את תשומת לב הסאדיסטים. מעל לכבישהיה בנוי גשר ובינו לבין הקרקע מתחתיו היה רק רווח קטן ולכן צוו דוקאעליו לזחול מתחת לגשר, כדי להוציא משם את כל האשפה. כשלא יכול היההמסכן להמשיך להתכופף וסבלו עבר על גדותיו זנק פתאום מתחת לגשר,כשחולצתו פרומה וחזהו חשוף והוא צועק כבלתי שפוי בדעתו — רצזזוני"רצחוגי! באותו רגע עצמו המטירו עליו החיילים מכות רצח והכריחוהולזחול שוב מתחת לגשר, שם נשאר במצב של שכיבת והתעלפות.בעינויי פרך אלה עבר עלינו יום הכפורים, שנמשך בהכרתנו לאין סוףורק עם רדת החושך ניתנה פקודה לרוץ למשכבנו — לרוץ ולא ללכת! —כשריצתנו מלווה יריות מאחורינו. לסיום יום הזוועות חמדו להם הרוצחיםלצון על חשבון עצבינו המרוטים!מקובל לחשוב שתפקידם של ה״״יודען־ראטעך בזמן הכיבוש הנאצי היהלרוב שלילי וזאת כבר מתוך עצם שיתוף הפעולה עם הנאצים, כי מרצונם אולא מרצונם היו מוכרחים למלא את רצון אדוניהם. אולם יש להודות, כי היוהבדלים בולטים בהתנהגות האנשים אשר עמדו בראש ה׳״יודען־ראטעך במקומותהשונים. אם, למשל, ננסה להעריך באופן אוביקטיבי את פעולתו של ישראלבורנשטיין׳ ראש ה״״יודענראט" אצלנו, ניתנה האמת להאמר, כי עמדו לוחינוכו הלאומי ורוחו הציונית לעדר לו לשמור לאורך ימים על רמה מוסריתבהתנר״גותו ובפעולתו, הוא גילה הרבה מסירות נפש כנסותו כל פעם להצילחיי יהודים. במרוצת הזמן עם שנוי המצב לרעה ועם התגברות ההפקרותהנאצית, נעשה גם מצבו קשה יותר, טבעי הוא, כי הממונים היהודים בכל116מקומות הכיבוש הנאצי דאגו קודם כל להצלת נפשם ומשפחותיהם. כך נהג גםבורנשטיין. עם זאת יש להדגיש׳ כי אם לא קרה בז׳ארקי, כי ירים שוטריהודי יד על יהודי אחר, הרי זה רק הודות לכך. שמפקדו היה ישראלבורנשטיין.להתערבותו אצל השלטונות היו לרוב תוצאות חיוביות ולא אחד מהנידוניםלמוות יכול להודות לו על שנשאר בחיים."היודענראט" היה מורכב מנציגי שכבות שונות ומחלקת העבודה בו היתד,החשובה ביותר ובה השתתף חבר ותיק של ״השומר הצעיר״ — משה רוטשטיין.ה״יודענראט" הקים קרן לתמיכה בתושבי העייריד, הדלים. רבים היו בעליהמלאכה, אשר במקום להמשיך בעבודתם נאלצים היו להיות מועסקים בעבודותכפיה ללא תגמול ולכן לא יכלו לפרנס את משפחותיהם ואלו היז זקוקות לסיועכספי. הכסף נאסף בין תושבי העיירה האמידים יותר. אחת המכות הקשותשירדו על האוכלוסיה היהודית — היה מס הקונטריבוציה (הטלת עונשכספי), אשר סכומיר, הגיעו לפעמים לעשרות אלפים זלוטים. היד, גם צורךלדאוג לקרן הוצאות בלתי רשמיות — פדיון אסירים, מניעת גזרות וכר. בתנאיםהמיוחדים שנוצרו היה צורך לפעול גם בגלוי וגם בסתר.ה״יודענראט״ ברארקי הוקם באופן רשמי רק ב־30 לאפריל 1940. הודותלמשטר השוחד היה המצב בעיירתנו באופן יחסי יותר קל מאשר בעריםובעיירות אחרות. עברו 6 חדשים פחות או יותר "שקטים" ובו בזמן הגיעואלינו ידיעות מעציבות מאד על מצב היהודים במקומות אחרים. דם ודמעותשל אחינו נשפכו בכל רחבי פולין. רבבות יד,ודים ישבו כבר מסוגרים ונחנקיםבמחנות הד,סגר. בנסותך להתרכז על המאורעות והמוראות של הימים ההם ועלמעשי הצוררים הנאצים נדמה שאין המוח מסוגל לעכל והלב לשאת את כלהזוועות ורק תביעה נמרצת אחת מתבקשת מעצמד, והיא: נקמד,! נקמה!!!הגלות הארוכה שלנו בת האלפים ידעה מרטירולוגיה איומד- רבים הם "גבוריה"צוררי עמנו ובכל זאת נשארים הם בצל בהשואד, עם "גבורתם" של הברבריםור,קאניבלים של המאד, העשרים!העיירה שלנו, כל עוד נשתייכה למחוז זאבירצ׳ה, לא סבלה מהתערבותיתר מצד שלטונות המחוז בעניניה הפנימיים. אלה האחרונים היו מרוכזיםבידי ראש העיירה — קאוואליק, אשר היה בבחינת שליט יחיד, כשגורלד,אוכלוסיד, היד,ודית נתון למעשה בידו. פולני אנטישמי זה יכול היה לשמשסמל לאנשים פחותי דרגר, וחסרי ערך אנושי עצמי. בעל אופי פשוט וגס,117גבל ורודף בצע ומלא תאוות שפלות. ועם בן־בליעל זה מוכרח היה ה״יודענראט׳-להמצא במגע תמידי, לנהל עמו משא ומתן, לדעת לוותר לו ויחד עם זאוגלרסן את מזימותיו השפלות ביחס לאוכלוסיה היהודית. המפנה לרעה חל עםצרופה של דארקי למחוז אחר — ראדומסק. שליטי ראדומסק ידועים היובצוררי ישראל מובהקים. ואכן, לא עבר זמן רב וניתכו על ראשינו גזרותוהגבלות וביניהן מהקשות — החרמת בתי המלאכה של היהודים. במאמציםגמלים ועל־ידי מתן סכומים עצומים הצליח ד״״יודנראט" לבטל בראדומסקאת הגזרה הזאת. לא עברו ימים רבים וצרה חדשה ירדה על ראשנו. לעיירההגיעה קבעת פקידים מורכבת מגרמנים ומפולגים, רובם שפלים ופוחזים,אשר מלכתחילה באו מתוך כוונה לנצל את שלטונם הבלתי מוגבל למטרותנפסדות. הגיע הדבר לידי כך, שמן הנמנע היה לעבור את הרחוב מבלי לספוגמכות רצח. המצב היה ללא נשוא. ובכן גם במקרה זה היה עוד הכוח בידיה״יודענראט״ לפעול לפי הכלל — "הכסף יענה הכל׳■׳ ולפי פקודה מגבוה הוצאהחבורה זו מז׳ארקי. במחצית השניה של 1940 הוקמה בז׳ארקי זאנדארמריה^המורכבת מ־22 איש. אלה השתדלו לחדור לכל הקשור בארגון החיים הפנימייםשל התושבים. הם נעזרו גם ע״י סוכנים־בלשים ולחרפתנו גם משלנו. חפושיסבלתי פוסקים והחרמות רכוש היו מגת חלקם היום־יומית של התושביםהיהודים. במיוחד סבלנו מאיסור השחיטה והקצבים שעברו על חוק זה היונידונים למוות. וקרה, שבטומשוב נורו ביום אחד השוחטים והקצבים שלהמקום — 30 איש. גם אצלנו נורה הקצב קורצפלד — בחור צעיר בן עשריםוכמה. ואם לא נרצחו באותו יום כל קצבי ז׳ארקי — הרי זאת הודות למאמציושל ישראל בורנשטיין,אחרי כיבושה חולקה פולין לשני חלקים! הראשון שצורף לרייך הגרמניוהשני, שהפך ל״גענעראלגובערנמאן". ז׳ארקי השתייכה לאיזור השני, אליוהשתייכו גם הערים ווארשה וקראקו. קראקו שמשה מקום מושב השלטוןבראשותו של גנרל פראנק ימ״ש, הידוע לשמצה, מפיו יצאו כל הגזרות הקשותוביניהן — עבודת הכפיה. מטרתד. העיקרית היתד. — לא רק סיפוק כוחותעבודה לשלטונות הכבוש, כי אם גם אמצעי להשמדת הנוער היהודי ע״יעבודת פרך בתנאים בלוזי אנושיים וללא מזון מספיק. לשם כך הוקמו מחטתעבודר. ענקיים, בד.ם רוכזו רבבות צעירים ללא תנאי מגורים וקיום אלמנטריים.שעות העבודד, — 11 שעות ביום. העבודות הוצאו לפועל תחת משמר חייליםםאדיסטיים, שאומנו באופן מיוחד למטרד. זו. תפקידם היד. — לדירבות סבל118ועינויים ובראש וראשעה — מכות רצת בלתי פוסקות עד כדי איבוד ההכרהולעתים גם מוות. לא יפלא, איפוא, כי ממחנות עבודה אלה לא מרוביםנשארו בחיים. ואם מז׳ארקי נשלח רק טרנספורט לא גדול של צעיריםלמחנות מוות אלה, הרי שוב הודות ל׳״יודענראט" המקומי׳ אשר הצליח בדרכיםשונות להשפיע על השלטונות המקומיים להקים פלוגות עבודה במקום. אחדהפעילים בשטח זה מטעם ה״יודענראט" היה קלמן קלקופף, אשר גילה הרבהיזמה, תבונה וזריזות לשם הצלת צעירי ז׳ארקי מגורלם המר של אחיהםבמקומות אחרים.טבעי הוא, כי כל הגזרות, ההגבלות ועבורות הכפיר. הביאו בסופן גםלד.תרוששות איומה של האוכלוסיה היהודית והרעב, פשוטו כמשמעו, החללתת את אותותיו יותר ויותר ברחוב היהודי. הוקם אז מטבח עממי׳ ביחולקו ארוחות לעניי המקום ללא תשלום. בתחילה נמנעו רבים מתוך בושר.מלבוא למטבח, אולם במרוצת הזמן הורע המצב עד כרי כך, שהתושבים רובםהיו מקבלים ארוחותיהם ממטבח צבורי זר..חלפו עברו שבועות וחרשים. עברו הקיץ והסתיו וימי החורף הגיעוובאו. גם הטבע ניסה כאילו לר.תאכזר לנו והחורף באותר. שנה על שלגיוהמרובים היה קשר. מנשוא. ז׳ארקי, שמבחינה מסוימת שמשה פרשת דרכיםולפיכך גם נקורר. אסטרטגית, היתר. מצוור. על נקוי הכבישים המוליכים אליה.כל בוקר היו יוצאות פלוגות אנשים לעבודה זו ולא פעם קרה, שהשלטונותהוציאום גם בלילות. פני הדברים בז׳ארקי לא השתנו בר.רבה עם בוא הקיץ•החורף של 1941. אותו האויר הזך ואותו השלג הצח — וככתוב ״צח ואדום״ —צח מהשלג העוטף את האדמה ואדום מהרם הנקי הנשפך ע״י שואפי שורורצח.באחד הימים של אותו חורף 1941 נמסרה ידיעד׳ טלפונית, כי חלקמיהודי פלוצק נשלח לז׳ארקי ועלינו לשכנם בעיירתנו. כמה נציגי הועד,וביניהם ד״ר מרגלית, יצאו לזלוטי־פוטוק — 18 ק״מ מדארקי — לקבל אתפניהם בדרך. כאן לא יספיקו לא מלים ולא צבעים כדי לתאר באיזה מצבהגיעו אלינו הפליטים האומללים האלר. אחרי דרך ארוכה ומפרכת, יגעיםורעבים, שבורים מבחינר. נפשית, חלושים ועלופים ללא לבוש מספיק לגופםוביניהם עשרות גברים ונשים שלא עמדו בכל אלד. וגוועו בדרך. לחוליםהגיש ד״ר מרגלית עזרה ראשונד.. יהודי ז׳ארקי, שהם עצמם היו כבר בכלרע, עשו מצדם את הכל כדי לעודדם. הוקם ועד מיוחד לשם שיכונם בבתי119היחידים. בחלקם שוכנו בבתים פרטיים ובחלקם באבסניד■ כללית. בשבילהאחרונים נאספו הלבוש והחפצים ההכרחיים ביותר. מספר הפליטים הגיעל־250 נפש. ■היה זה חלק מזער מיהודי פלוצק, אשר מספרם הגיע בזמנולאלפים רבים. אלה שהגיעו אלינו לא רק אביונים מרודים׳ חלושים ומחוסריכל היו׳ כי אם גם מרי נפש, מלאי צער, יאוש ויגון... לא קשה היה להבינם!אם כי קשה היה לנחמם...הימים והלילות הוזחלפו. יום, יום — דאגותיו, טרדותיו וקרבנותיו.באמצע 1941 הגיעו שמועות על המלחמה העומדת לפרוץ בין גרמניה ורוסיה,שמועות שאושרו כאילו ע״י תנועת צבא בלתי פוסקת לצד מזרח ואשרהדליקו בלב רבים ניצוץ של תקוה למפנה לטובת. הגיע יום 22 ליוני ואתעיירתנו הציפו פתאום אלפי טנקים, תותחים, מכוניות ופלוגות חיילים׳ אשרכולם מיהרו בכוון למזרח. אכן, פלשו הגרמנים לאדמת רוסיה, אך תקוותינולמפנה לטובה נתבדו. בכוח מחץ אדיר פלשו צבאות היטלר לאדמו; אוקראינה׳כשהם נושאים אתם שמד ואבדון לתושביה בכלל וליהודים בפרט׳ בהתקדמםבעקבות הצבא הרוסי הנסוג. להיפך — עם רבוי תרועות הנצחון של קלגסיהיטלר גברה אצלם גם תאוות הרצח והשוד והדברים נתנו אוז אותותיהםגם אצלנו.ז׳ארקי נמצאה כעת רק קילומטר אחד מגבול הרייך. נמצאו יהודים,אשר תוך כדי סיכון חייהם, הנהזויכו בעסקי הברחה יחד עם פולנים. הדברהביא לחפושים בתוך הגיטו והתוצאות לעתים היו לא רק קנסות והחרמותרכוש, כי אם גם גרוש אזוסשביץ.אם כי שטח הגיטו בז׳ארקי לא היה מגודר, ניתנה פקודה כי אסורלעזבו ללא נטילת רשיון לכך. היתה זו מכה קשה לתושבי הגיטו׳ אשר תנו-עתם החפשית עד כה איפשרה להם להתפרנס ממסחר בלתי לגלי עם הפולנים.כעת רבים מאלה שניסו בלחץ המחסור וצוק העתים לפרוץ את תחומי הגיטו,שלמו עבור זה בחיים. מספר האנשים בעלי רשיון לצאת מהח לגיטו היהמועט מאר.באותו יוני 1941 פרצה פתאום מגפת טיפוס בעיירה וטבעי היה שביןהיהודים שנחלשו מרוב תלאות ורעב, רבו קרבנות המחלת צוררי ישראלניצלו מיד גם הזהמנות זו׳ בהדגישם בפני השלטונות, כי מכיוון והיהודים הםמפיצי המחלה העיקריים, הרי יש לבודדם עוד יותר מאשר עד כה. התוצאותמהירות היו — פקודה מראדומסק לסגור את הגיטז ולבודדו לגמרי. ושוב120הודות לפעולו./ו האפקטיבית של ה״יודגראט" 5לה לבטל גם גזירה זו. לשם כךהוקמה ועדת חקירה, שמלבד ד״ר מרגלית ושני רופאים יהודים אחרים —וולבערג וורהפטיג — השתתפו בה גם שני רופאים נוצרים — סצ׳מסקימצ׳נסטוחוב והרופא המקומי — גוונדסקי והועדה קבעה. כי לא היהודים שמשומקור להפצת המחלה.מחנות הגיטו ערערו כליל את חיי היהודים בכל השטחים — חומר ורוח,מוסר ומידות. הניתוק מתנאי חיים נורמליים, נדודים תדירים מרחוב לרחוב,מבית לבית, ממחנה למחנה, חיים בצפיפות ובדלות ממארת, עינויי רעב.עלבונות ופחד מתמיד — כל אלד, הביאו עמם בהרבה מקרים מחלות, ניווןואבדון. המחפור גבר מיום ליום. גם אלה שהצליחו להצפין סחורות יקרותודברי ערך בכל מיני מקומות נסתרים, הרי בעזבם את המקום היו נתוניםגם הם לסבל ולמחסור משווע.בינתיים פשטד, הלהבה יותר ויותר דד,פעם כבר לא רק ברחבי פולין, כיאם גם ברחבי אירופה. בסוף 1941 פרצה שנית מגפת הטיפוס בפולין, אשרלא פסחה גם על דארקי, וזו פגעה שוב בעיקר באוכלוסיה היהודית, מסבותאשר אין צורך לחזור עליהן. סבלם של החולים והנצרכים רב היה. ד״רמרגלית, האהוב על הכל, טרח מעל לכוחותיו כדי להגיש לכולם את העזרההדרושה. לאשרנו, הגיעו לז׳ארקי זוג רופאים — ד״ר פלדמן ורעיתו, רופאתשיניים — זוג חביב, אשר מיד התמסר, בלב ונפש לעבודת עזרה לנצרכים.ד״ר פלדמן חלה גם הוא והיה זמן רב מרותק למשכבו, אולם בעבודתו המשותפתעם ד״ר מרגלית גילו שניהם מסירות נפש למופת. יש להודות, כי כל היד,ודיםובפרט בעלי היכולת המעטים גילו כולם רצון, מסירות וד׳תנדבות עד כדיהקמת בית חולים מיוחד לחולי המגפה. עם שוך המגפה, נתנסה ד״ר מרגליתעצמו ביסודי מחלת הטיפוס, בהתרפאו בבית החולים שהוקם על ידיו.בסוף 1942 הגיעד, פקודה מראדומסק, להקים בית מרחץ מודרני בז׳ארקי.הדבר נתקבל ע״י היהודים כגזירה קשה, כי כרוך היה הדבר בהוצאותכסף מרובות, אשר קשה היה כבר להשיגו. השתדלנות הפעם לא הועילהור,יהודים מוכרחים היו לא רק לאסוף את הכסף, כי אם גם להמציא את כוחותהעבודה הדרושים להקמת הבנין. וכשד,וקם בית המרחץ בהונם, כוחם וזיעתםשל היהודים לא ניתן להם אחרי הכל לנצלו לטובתם והיו מוכרחים לוותרעלי השימוש בו.במחצית השניה של 1942 הורע המצב החמרי עד כדי כך, שברחובותיה121של ז׳ארקי החא■ להופייע ילדים מ-ופים׳ יחפים ודעגים לפת לחם. הוקם זמבית ילדים אליו נאספו בל הילדים הנזקקים והועד דאג לא רק לספוק}נרכיהם החמריים כי אם, במידת האפשתת׳ גם ההנוביים. אולם לא הרבהזמן נהנו ילדי ישראל אומללים אלה מהמוסד שהוקם בשבילם. היד הברברית,שלא רק המשיכה, כי אם גם הגבירה את השתולאתה הפראית, השיגה סוף,סוף גם אותם וגורלם המר, כגורל אבותיהם, הביא גם אותם לאבדון בתאיהגאז והשמד.השמועות והידיעות הנוראות שהגיעו אלינו ממקומות אחרים על גודלסבלם של אחינו במחנות ובגיטאות צלצלו באזנינו בהתראה, כי גם עלינולא תפסח כוס התרעלה. ובאמת נעשו החיים מיום ליום קשים מנשוא. בסוף1942 נשארו כבר רק כ־130 משפחות — מ־600 בערך, שהיו בז׳ארקי — אשרנשאו למעשה בעול כל ההוצאות של ה״יודענראט". הדלות גברה, ההגבלותוהגזירות רבו גם הן, מספר הנזקקים עלה מיום ליום ומספר האנשים שיכלהיה עוד לשאת בעול העזרה וד״סיוע .הצטמצם יותר ויותר. המצוקה גברה עדבדי כך, שלמרות האיסור החמור לעזוב את הגיטו, היו אנשים מזי רעבבורחים לכפרים כדי להחליף חפצים, שנשארו עוד לפליטה, במזון ושםלעתים נרצחו ע״י הגרמנים, אשר היו מיד מודיעים ל״יודענראט" שעליולקבל את גופותיהם.במרחק של 2 ק״מ מז׳ארקי היתה מחצבת אבן. אשר בתקופת הכיבושהיתה שיכת לחברה גרומנית בשם "מפעלים חיומיים". במחצבה זו עבדומאה יהודים עבודת כפיה קשה בתנאים בלתי אנושיים. לא יפלא, איפוא,שאגשים התחמקו מללכת לעבודה זו והדבר גרם להרבה צרות מצד השלטונותוגם לחכוכים קשים מבפנים, כי בעלי היכולת היו משתחררים על ידי מתןשוחד ויצא, איפוא, שסבלה מזה בעיקר דלת העם. ה״יודענראט" מצא גם כאןמוצא, בהטילו היטלים שובים על בעלי היכולת, כדי לספק באמצעים אלד,לעובדים במחצבות מזון יותר טוב וגם סיוע למשפחותיהם. מכאן רואים מהמסובבות היו לפעמים הבעיות בפנידים הועמד ה״יודענראט".כנסותי להעלות על דפים אלה עובדות יותר ויותר מרגיש אני אמנם שפעשל זכרונות ורשמים, המתפרצים מוזוך לב מתפלץ מרוב עצב וצער ומאידךגיסא מרגיש אני, כי מת שלא תהיה גדולה כמות הדיו שאצליח לשפוך עלדפים אלמים אלה, אין במחם למסור את כל עומק הסבל וז־ועיגויים, שגורלי122זימן לי להיות להם עד הי. בשביל זה דרוש אולי גאונו של משוררט הלאוגגיח. נ. ביאליק, אשר נתן בזמנו בטוי חותך ל״עיר ההרגה". אולם בטוחני. שמהשלא יכתב — הרי חלק גדול של רקע הטראגדיה בת המאה ה־20 ישאר בשבילהדורות הבאים סוד איום ובמום לעדי עד.כסוף שנת 1942 הגיעו צוררי ישראל במעשי ההתעללות, ההשתוללותוהרצח ההמוני לשיאים חדשים. קהלות שלמות נמחו מעל פני האדמה. חיייהודים געשו הפקר ורצח יהודים — תופעה יום־יומיו4 גל של פסיטזהשטנית־רצחנית הציף ושטף את אירופה. והימים הם ימים טרופים גם אצלנווהגנו טובעים בים של שנאה, התלקחות יצרים וארם מפעפע. והגה דוגמה!ניתנה פקודה למסור כל פרווה לשלטונות ולאחר זה די היה כי ימצאו אצליהודי לבוש פרווה כל שהוא, כדי לרצחו נפש על המקום.המשלוחים ממקום למקום נפסקו. כעת שולחים קהלות שלמות ישר למחנותהחיסול. את האנשים מכניסים כבהמות—אם כי גם בבהמות לא נוהגים כך!—לקרונות משא, בהם מוכרחים מחוסר מקום לשכב אחד על גבי השני. אתהקרונות סוגריט על מנעולים ומובילים אותם ישר לטרבלינקה ולאושויץ.שיירות הרכבות עם מטען האומללים הלכו בכיוון לראדום, קעלץ ואנו מרגישיםכי גלי החסול האחרון מתקרבים יותר ויותר לעיירתנו. בערים ובעיירותהמרוקנות משאירים רק יהודים בודדים ואלה הם השוטרים וחברי ה״יודענראט"עם משפחותיהם, שמתפקידם היה אזמל את הרכוש היהודי שעוד נשארבגיטאות. לשם כך הוקמו מחסנים גדולים של תלבושת, הנעלה, רהיטים וכר,אליהם הובא הכל מבתי היהודים. כאן נעשה המיון — כל דבר בעל ערך נשלחלגרמניה והיתר נמכר לפולנים על המקום. עם חיסול הגיטאות, הנמשךלפעמים חדשים, ממיתים לבסוף גם את מחסלי הרכוש היהודים, שנעזרו עדכה על ידיהם.תהליך החיסול הטוטאלי של הישובים היהודיים נמשך בקצב מתגבר והאטתרתלויה היתה לפרקים רק בטעמים טכניים. ז׳־ארקי כבר מנותקת מכל קשרטלפוני עם העיירות השכנות וגם מראדומסק. באוירה של רעדה, יאוש וחלחלהוחוסר כל ידיעה על העומד להתרחש כל רגע — טבעי שהלבבות היונתונים לקליטת כל שמועה, בין שהביאה עמה מורת רוח או קרן אור ותקוה.באחד הימים הגיעה שמועה, שמברלין ניתן צוו להפסיק את פעולת החיסולוראיה לדבר — יהודי וולושצ׳עבה חזרו הביתה. התברר אחר כך, כי אמנםחזרו, אולם הסיבה פשוטה היתר. — מחסור בקרונות משלוח. מלאכת החיסוללא הופסקה. להיפך, החלו להגיע משלוחי יהודים מצרפת בלגיה, הולנד123זצ׳כוסלובקית, האו־מללים לא ידעו על הצמיי להם והיו בטוחים, כי הםנשלחים למחנות עבודה ושאלו בלי הרף: איפה טרבלינקה? אנחנו כבר ידענומה פירוש "טרבלינקה", רחמנו עליהם ויחד עם זאת ידענו, שאם לא יחולאיזה מפנה בלתי רגיל, צפוי לנו אותו גורל עצמו.ד״׳יודענראט" שלנו עבד במלוא המרץ. עם כל המחסור בכספים נאספושוב סכומים ניכרים לשם מתן שוחד מתוך תקוה — שמא בכל זאת תינצלהעיירה מגורלה המר. כולם חיפשו כעת אפשרות להשלח לעבודות כפיהונאחזו בה כבעוגן הצלה... עבדו גם נשים. הוקמו מפעא עבודה חדשיםוביניהם חווה גדולה לגידול ירקות מטופחת למופת, אשר הוקמה ע״י צביברנדס ז״ל. עבדו בה בעיקר בני הנוער, חברי ה״שומר הצעיר". עמדו להקיםחנות כל־בו גדולה, כדי להעסיק בה גם קשישים, אולם הדבר לא בוצע, כיבינתיים התפתחו המאורעות בקצב אדיר.פעולת ההיסול הגיעה כבר לערים וולבראם ופילץ, מהן החלו להגיעאלינו פליטים, אשר הספיקו להמלט לפני הטענתם בקרונות. אין אולי צורךלתאר באיזה מצב הגיעו אלינו ומה מראה היה להם. טרם הספקנו להסתירם,כשהפולנים הספיקו למסור לדנדרמריה על בואם והתוצאות לא אחרו לבוא —בהיפושים נמצאו שבעה מהם, שנרצחו בו במקום. הפולנים, השמאים גם הםע״י הגרמנים ואשר יכלו בהרבה מקרים לשמש לנו קרש הצלה, התמסרו בכלנפשם ומאודם לעזור לגרמנים במלאכת השוד והרצח ולא מאסו בשום תפקיד.פליטים יהודים, אם גם הצליחו להמלט, הרי בעברם דרך כפרים פולנייםבשדדו על ידם כליל ואף נמסרו לידי הגרמנים, כל עוד לא נרצחו על ידםהם. באלה התבטא מצפונם הנוצרי!איומים היו התיאורים שהגיעו לאזנינו מעדי ראיה — הפליטים משתיהערים הנ״ל — על פעולת החיסול ובמיוחד על שתוף הפעולה מצד הפולניםגם שם. ואם הגרמנים ירו ביהודים מרובים הרי הפולנים לא מאסו גםבקלשונים. היהודים נאלצו לכרות לעצמם את קבריהם ההמוניים, ולרובנורו על יד הקבר הפתוח ובין שנורו עד מוות ובין שרק נפצעו — כולםהורדו בכוח לתוך הקברים.בעיר וולבראם, נמצאו, כולל הפליטים אשר הגיעו שמת כשמונה אלפיםיהודים. בעיר זו העסיקו הגדמנים את הנוער הפולני, המכונה "יונקרס",בעבודות בניה. עם ראשית חיסול הגיטאות הקדישו ה״יונקרס" את כל מרצם124למלאכת העזרה לגרמנים. אסור היה להם להשתמש ברובים ולכן השתמשובעיקר׳ באתים מושחזים.בבוא יום החיסול נאספו כל יהודי וולבראם למקום ריכוז תחת משמרות שלגרמנים ופולנים. היה זה מקום רכוז גם בשביל עיירות הסביבה. יהודי פילץ,אשר עקבו אחרי המתרחש בוולבראם, נתכנסו בבית הכנסת, הכריזו על צוםאשר חל אפילו על תינוקות׳ הדליקו גרות׳ אמרו תהלים, הלכו בהמוניהם לביזתהעלמין להשתטח על קברי אבות ותפילותיהם ויללותיהם הרעידו את האווירונשמעו למרחקים. אולם כל אלה טבעו בחלל כ״קול קורא במדבר". עם בואתורם — נשלחו כולם לוולבראם ושם מצאו את מותם יחד עם יהודי המקום.,עיר אחרי עיר׳ עיירה אחרי עיירה הולכית ומתרוקנות מאוכלוסיתן היהודית,דם יהודי נשפך כמים. בכל מקום מרוקן נשאר כרגיל קומץ יהודים לשם חיסולהרכוש היהודי. לפילץ הביאו אפילו יהודים נוספים׳ כה רבה היתה המלאכהובכך גדל קומץ היהודים בה׳ אשר המשיך לעת עתה את קיומו הזמני. עקבנואחרי הנעשה בפילץ׳ כי הקשר בין דארקי ופילץ היו מתמיד מהודקים יותרוהנעשה בה שימש לנו אות לצפוי לנו. עם הגיע הידיעות מפילץ ידעו יהודיז׳ארקי שאין להמלט מגורלם המר. בלי לתת לעצמם דין וחשבון ברור עלמטרת הנעשה, החלו במכירת רכושם לפולנים׳ אשר שלמו עבור הכל פרוטות.השמועות על ההזדמנות להנות מן ההפקר הגיע חיש מהר לאכרי הסביבהואלה באו בהמוניהם לז׳ארקי׳ כדי תמורת ככר לחם או מעט תפוחי אדמה לקחתחלק בגזל הרכוש היהודי׳ שנשאר עוד בידי האומללים הרעבים. היו יהודיםשמסרו חפצי־ערך לשמירה לידידיהם הפולנים, אשר במקרה זה גילו אדיבותמרובה ולא סרבו הפעם למלא את בקשתם. אחדים החלו לדאוג להקמתמקומות סתר שונים כדי להסתיר בהם את היקר להם ובמקרה של צורךלהסתתר אולי בעצמם. היו שעזבו את המקום במטרה להגיע לפילץ מבלילמסור לעצמם דו״ח — לשם מהי כל זה התרחש בז׳ארקי בסוף ספטמברובראשית אוקטובר 1942. שוב הגיעו ימי הסליחות ויום הכפורים. אכן, רביםהיו השנויים אשר חלו בחיי היהודים בז׳ארקי במשך שלש השנים האחרונותוזה מורגש היה קודם כל מתוך ארשת פניו של כל אחד ואחד. אין עוד למצואאיש המעלה חיוך על שפתיו. כל אחד מתהלך ולבו מלא צער ותוגה׳ ספק מלאפחד ספק מלא יאוש שלא ניתנים למימוש בכוח ההגיון. אין איש מרגיש ביופיהטבע כי כל אחד נתון לרעדה ולחלחלה, כשמסביב חושך בלהות׳ חושך צל-מוות... באוירת יאוש זו, הנוקבת עד תהומות הנפש׳ נתכנסו יהודי ז׳ארקי ביוםהכפורים בבית הכנסת בו בילו כל הלילה באמירת תהלים ולמחרת — בתפילות125זהתיפחויות קורעות לב. וברעם ביום בהיר נפלה על ראשינו הידיעה. שהביאעמו פליט שהגיע מצ׳נסטוחוב. כי עיר זו מוקפת כבר מכל עבריה ע״י אנשיגסטאפו ועוזריהם הפולנים והליטאים. אין בא ואין יוצא, כי מלאכת החיסולכה בכל תוקפה. הוא עצמו נמלט בקושי ברגע האחרון.באותו זמן הגיעתנו ידיעה שניה. לביתו של משה פינר, בעל מאפיהבדארקי, נתכנסו יהודים לתפילת יום הכפורים. באמצע התפילה נכנס ז׳אנדרםגרמני בשם גץ, החל להכות את הנוכחים, לקח ספר המידה ואחרי שהשטיחועל הרצפה החל לרמסו ברגליו כשהוא צועק? היכן אלוהי ישראל שלכם זינסה נא לענשני!המנוסר. מהעיירות השכנות היתד. בכל מ־קפד" בורחים בעיקר לפילץולוולבראם. ב״יודענראט" שלנו מורגשים פניקה ואי־סדר. חלק מחבריו ועובדיונעדרים, כי גם הם בין הבורחים. המתיחות גוברת ובינתיים מתפשטת שמועהכי כששד. באוקטובר הוזמן לז׳ארקי מספר גדול של עגלות מהסביבד.. הידיעההסתננה אלינו מזלוטופוטוק, שם עבדו גם אנשי דארקי. ראש דא/יודענראט"כינס את משפחתו ואת קרוביו ופנד. אליהם בדברים אלד.: לצערי הגיעהזמן בו כל אחד צייד לדאוג לעצמו לפי מיטב תבונתו. אני מוכרח להשארכאן. כי בין כך כבר הפקרתי את חיי ואולי אוכל עוד לעזור לנשארים. כאןפרץ בורנשטיין בבכי הסטרי ויחד עמו כל הנמצאים על ידו.ביום האחרון של סוכות, בחג שמחת התורה, הגיעה הפאניקד. לשיאד"משפחת ראש ה״יודענראט" עזבד. את העיירה בדרכה לפילץ. בעקבות עזיבד.זו גברה המתיחות עוד יותר והחלה בריחד. המונית. אחדים שילמו מחירפאנטאסטי עבור עגלות — כאלפים זלוטים עד פילץ. ואלד. שידם לא השיגד,לשלם או לא השיגו עגלד., החלו בריצה בכוון לפילץ — מרחק 40 ק״מ מז׳ארקי.תנועת המסתלקים נמשכד. כל הלילר- למחרת, בצאתי לרחובות העיירד. —לא הכרתיה. רחובותיה שוממים היו. רק חלק קטן מכל האוכלוסיר. — פחותמשליש — נשאר במקום. היתר — רובם ברחו ובחלקם הקטן הסתתרו בבונקרים,שדיוכנו מראש. עצם מעשר. הבריחה היד. כעין מעשד. פלא, כי העיירד. היתד.כבר מוקפת משמרות ז׳אנדרמריה מכל הצדדים. רבים מהאומללים הנמלטיםנתקלו, איפוא, גם בדרכים וגם בד״גיעם למקומות אחרים, בפעולת החיסול גםשם ולא נשאר להם אלא לד.יות מצורפים לנשלחים למחנות השמד. גם אלד,שד״גיעו לפילץ זכו רק לדחית דינם, כי כעבור ימים מספר נתנסו בזה םפיד.רדי פילץ.0נ1דלה היא שפת אדם לתאר את מצב רוחם של זעשארים — והם קרוב לאלףנפש — כשהם מעלים על דעתם׳ כי זה להם היום האחרון לשהותם בעיירתםוגם היום האחרון לחייהם בכלל, כי מחר יעקרו מעיירתם בה נולדו, גדלו, התחתנו.הקימו משפחות ובה סבלו כה רבות בשנים האחרונות. יצאתי שוב לרחוב ריקמאדם. את אשתי וילדי שלחתי לפני ימים מספר לפילץ והבטחתי להם כי אצטרףאליהם. מה לעשות? פגשתי את משה זיידמן, שוטר יהודי בעבר. הסתכלט אישבעיני רעהו! מבט יאוש ללא מלים! החלפנו בינינו מספר משפטים ובו במקוםהחלטנו לנסות להסתלק יחדיו לפילץ. לקחנו שגי זוגות אופנים ומבלי לחזור עלעקבותינו שמנו פעמינו לכיוון פילץ, אולם מיד נתקלנו במשמר דאנדארמים.הראינו להם תעודות המעניקות לנו חופש תנועה, אף הם טענו שתוקפן פג. נעמדנומיואשים מול אחד מהם, כששני חבריו מתרחקים מהמקום. חיש מהר תקעתי לידוצרור מטבעות ובתשובה לכך שמענו! הסתלקו מהר, מהר! התחלנו לרוץ. חששנושמא רודפים אחרינו. כשהתרחקנו מרחק רב למדי נשמנו לרווחה ועם רדתהלילה הגענו לפילץ.בפילץ מצאנו ערברב של יהודים ממקומות שונים: בגי המקום שהותרולהשאר! מסתתרים במחבואים! פליטים מז׳ארקי, ראדומסק, פטרוקוב וכו׳. תנאיהמגורים איומים היו, כי אחרי החיסול הראשון היו רוב הבתים הריקים, נעוליםעם חותמת על המנעול. היו אז בפילץ כשלושת אלפים יהודים והיו מקרים׳שבחדר קטן הצטופפו כ־20 נפש. ישנו על הרצפות על מצע של קש. קשה לתאראת מצב רוחם והלך מחשבתם של פליטים אלה. כחלקם כבר לא היו מסוגליםלהעריך את מצבם. מצד אחד היו מרוצים, שאינם בין המחוסלים ומצד שני הבינויפה כי הדחיה היא זמנית ויום החיסול המחודש בוא יבוא. גם חשבונם שלהמרצחים היה כזה ולפיכך לא התנגדו בתוקף לרכוז היהודים מחדש. אחרת חשבויהודי פילץ ברגעים של יאוש וראו סכנה לעצמם בהצפת עירם ע״י יוצאי עיירותאחרות. הגיע הדבר לכך, שהמשטרה היהודית המקומית החלה בציד היהודיםהזרים ואת הצעירים ביניהם שלחו למחנות עבודה לפלשוב ופחקצ׳ים.המצוקה והמחסור גדולים היו, הבתים, בהם הצטופפו הפליטים היו הרוסיםלמחצה, כי אחרי חיסול דייריהם הקודמים נעשו בהם חיפושים מדוקדקים. חיפשודברי ערך ותכשיטים, אשר אולי הוצפנו ע״י היהודים ולשם כך שברו קירותוהרסו תנורים. לפיכך, אם גם מצא מי קצת מזון לא היה היכן לבשלו. כרגיל,היה מצב דלת העם בכל רע, כי אלה לא יכלו למלט את עצמם בכסף מרדיפותהמשטרה. בסופו של דבר אספה המשטרה את רוב הפליטים — רעבים, עטופיקרעים, יחפים וחדורי פחד — כולם במרחק כמה קילומטרים מהעיר ופקדה127עליהם להתרחק מגבולות ■העיר. עלובים ומיואשים החלו לנוע מבלי לדעת באיזהביוון הם מתקדמים. בחלקם הגיעו לאחר כך חזרה לפילץ, אולם מצאו את חלונותודלתות מעונותיהם נעולים וסתומים ע״י קרשים מסומרים. רבים מהם נשארובחוץ מתחת לביפת השמים.ביום שלישי 6 לאוקטובר 1942 נקראו ראש ה/׳יודנראט״ של ז׳ארקי —ישראל בורנשטיין ושני חבריו: קלמן קאלקופף ואליעזר סטודניברג להופיעבפני שלטונות המקום. בבואם מצאו שם את אחד מראשי גדוד החיסול —פויכט — יחד עם כל הפמליה שלו. כולם באי כוח הגסטאפו. פויכט הודיעל״יודנראט", שהיום הגיע התור של חיסול הישוב היהודי בז׳ארקי וכי כולם ישלחולמחנות עבודה ל...מזרח הרחוק! כל אחד רשאי לקחת עמו במה חפצים׳ הדרושיםלו בדרך, אולם לא יותר מ־10 ק״ג. מותר לכל אחד לקהת עמו חפצי ערך ותכשיטיםוכמו כן מזון לחמישה ימים. במשך שעה אחת על מולם להתאסף במקום הריכוזבכיכר השוק. גם המשטרה היהודית גויסה לפעולה זו. הפולנים והאוקראיניםהועדבו, כרגיל, לסייע במסע "קדוש" זה והחלו קודם כל בגזל הרירות והבתיםשנתרוקנו. אחרי שנעמדו כולם בשורות, עבר פויכט ביניהן, ספר את כולן ואחרישנוכח כי לפי החשבון רבים הם הנעדרים, הודיע, כי מוטב כי כל המתחמקיםוהמסתתרים יתיצבו מרצונם הטוב, כי בין כך יתפשו ויענשו קשונ לצערנו, בוצעאיו1מו כמעט במלואו. השורות נתמלאו יותר ויותר ואחדים מהמתגלים בכל מינימחבואים או בבתים — נרצחו בו במקום. עם ראשים מורדים ומדוכאים עמדוהנידונים למוות בשורות, כשהם מחכים לבואם של הנותרים ושל המועםקיםבעבודות כפיה מחוץ לז׳ארקי. הנוצרים המקומיים גילו זריזות מיוחדת בחיפושהיהודים ■המסתתרים ומר מאוד היה גורלם של אלה. כך, למשל, הוציאו ממרתףביתם את אברהם גולדברג עם בתו והם נרצחו בו במקום.קורצפלד, אחיו של הנרצח הקודם, גם הוא קצב׳ נתגלה בתוך ערמת קש.כשהוציאוהו והוא הרגיש כי חייו אבודים, הוא הספיק לתקוע סכין באחדהז׳אנדראמים שעמרו על ירו וכמובן נרצח גם הוא בו במקום. הרוצחים נכנסולביתו של פייבל רתנבוים והופתעו למצואו עטוף בטלית יושב עם בנו ולומד דףגמרא. גם בפנות הרוצחים אליהם לא זזו השנים מהמקום ובמצב זה נרצחו שניהם.באחד הבתים מצאו את בתו של הסנדלר קשפיצקי, אשר רק לפני שעה נולד להתינוק. הרוצחים רצחוה נפש יחד עם התינוק, אשר זה רק הספיק לראשונה לראותאור עולם — עולם שנעשה כה חשוך עלינו. אחד האוקראינים מצא יהודיה זקנהוהוליכה לכיכר וכשהחל להאיץ בה ולא היה בכוחה למלא את פקודתו החל להכותה128באכזריות עד אבדן כוחותיד. וכשנפלה ר.מםכנד. ארצד. — ירד. בד. ופרץ בצחוקמגעיל.מספר ד.קרבנות שנפלו באותו יום בז׳ארקי ד.גיע ל־23. ציד ד״קרבנות וסדורכולם בשורות נמשך שעות ובמשך שעות אלו נתיתמה עיירתנו כליל מכל יהודיה,אשר במשך מאות בשנים הקימו בה דורות על דורות. את כל האומללים שלחולזלאטופוטוק, שם הוטענו כולם בקרונות משא ונשלחו, בצורה ובתנאים הידועיםלנו, לטרבלינקה. לא אחד מהמםכנים שלח את מבטו האתרון לעבר עיירתו האהובה,אשר בת נולד, בה סבל, בד. שמח ובד. מצא אותו גורלו המר — גורל כל אחיוד.יד.ודים.שלושים יהודים נשארו על ידי הגסטאפו בז׳ארקי לשם הרקת בתי היהודיםוחיסול רכושם. אלת הרגישו את עצמם כמתים שחזרו מבית העלמין והם שספגולתוכם את כל הצער וד״כאב, אשר נישאו עוד בחלל העיירה, אחרי שיהודיה נשלחולאבדון. שלושים אלה סודרו בביתו של קלמן קאלקופף ולאחר כך הועברו לביתושל שלהמ׳קה טננבוים. ראש הז׳נדרמיה, יוזף שמיד, אשר לפני כן כאילו שמר עליחסים פחות או יותר אנושיים עם ה״יודנראט", כשהוא מקבל באופן שיטתי סכומיכסף גדולים וחפצי ערך רבים, נתן כעת חופש ליצריו השפלים ביחס ל־30המושפלים, אשר נמצאו תחת פיקודו.באותו זמן עצמו נמצאו עוד בז׳ארקי בעליות הבתים, במרתפים ובבונקריםמאות יהודים אשר הצליחו לא ליפול בידי המרצחים. מיום ליום אזלו אצלם יותרויותר המזון והמים, אשר הכינו לעצמם. לצאת ממחבואם לא יכלו. רבים מד.םהחליטו, איפוא, להתחמק בלילות, אולם בין אלת רבו הנחטפים והנרצחים. חלקמהם הגיע בכל זאת לפילץ. ראיתים. לא היו עוד דומים לאנשים, כי אם לצלליםתשושי כוח. רעבים ונפחדים עמדו כבר לא רק על סף היאוש הגמור, כי אם עלסף אדישות איומד., הגובלת כבר בטירוף דעת. על אף הסכנה האיומה. הנשקפתלהם, עשו שלושים האנשים הליגאליים למען עזור לאחיהם בבונקרים והחלובדרכים שונות לספק להם מזון ומים. אולם אי אפשר היה הרבה זמן לד.משיךבזד. ולפיכך לא נשארה לאומללים ברירד., אלא לנסות, למרות סכנת הרצח האורבתלד״ם בדרכים, להתחמק ולברוח.קבוצת יהודים, ביניהם חיים טננבוים עם בנו אברד.ם, מצאו להם מקלט ביערתחת כיפת השמים. כאשר אזל אצלם המזון, החליט הבן להסתנן לתוך דארקי,אולם בעוברו דרך לשניוב הרגישו בו צעירים פולנים, תפשוהו, כבלוהו וד.ביאוד.ו129לדנדרמריה. בנם עלה בידי ישראל בורנשטיין(אחיינו של טננבוים) להצילו מכדוריהדנדרמים. לאחר כך העבירוהו למקום אחר ומאז נעלמו עקבותיו.מצב הנשארים עוד בבונקרים׳ בז׳ארקי, נעשה יותר ויותר חמור. הצורךלשבור את רעבונם הכריח אותם לעזוב מדי פעם לפעם את מקומות מחבואםוהפולנים בהדגישם זאת הלשינו מיד למטה הגרמני. הנוער הפולני ראה חובבוחספורט בגילוי מסתתרים גברים, נשים וטף. כולם נשלחו לצ׳נסטוחוב ונורו. ביןאלה נמצאו! אברהם רפופורט ומשפחתו, פישל בקר ומשפחתו, מאלע שולמאן עםאמה ועוד ועוד.יו״ר ה״יודענראט", ישראל בורנשטיין, השקיע שוב מאמצים רבים ושוחד רבעד שהצליח להעלות את מספר היהודים הליגאליים בז׳ארקי עד ל־120 נפש. גםאני, אחרי שהותי זמן קצר בפילץ, חזרתי עם משפחתי כאחד הליגאליים א׳ארקי.האם אוכל לתאר כאן איך נתרשמתי הפעם בשובי לדארקי אחרי בל מה שהתרחשבעיירתי זו ואשר דמתה כעת לבית עלמין גדול ובתיה — למצבות ענק. השקטברחובותיה כה רב היה, עד שנדמה היה לך, כי הוא מהדהד באזניך. גם הד צעדינשמע כאילי למרחקים ונדמה היה כי מכל חלון, מכל דלת מציצות בך עינים.אולם למעשה היו אלה רק דמויות דמיוניות וצלליהם של אלה אשר פעם חיובבתים האלה ואשר רוחם הוסיפה עוד לרחף בחלל העיירה.כל בוקר היינו מזזויבים — היהודים הליגאליים — להתיצב בפני הלויטננט.הוא היה מדנה את השורות והנפשות ומחלק אותנו לקבוצות כדי לשלוח כל קבוצהלעבודתה המיועדת.נשלחתי לעבודה במחסן :רהיטים, שנמצא במפעל לעיבוד עורות של חייםטננבוים. ריערשל מונאט, טעבוים ואני עבדנו במיון הרהיטים שהובאו למחסן מבתיהיהודים ע״י העגלונים הפולניים. כל רהיט, כל ■חפץ שבאנו עמו במגע שימשכעין זכרון וסמל למעשה השמד והכליון.הודיות למספר המוגדל של היהודים הליגאליים (כולם שוכנו בשלושת הבתיםשל שלמ׳קה טננבוים, בעריש ויסמן וקלמן קאלקופף) הוקל במקצת מצב היהודיםבמחכואים, כי קל יותר היה לדאוג למזונם. מאידך, נעשה מצבם יותר חמור׳ כיהלכלוך והצחנה בבונקרים, בתנאי המציאות המרה, נעשו ללא נשוא.בינתיים הגיעו ובאו ימי החורף הקרים עם סופות וסערות שלגים ורוחותקרים החודרים לכל חלקי הגוף — וכל זאת גם בבונקרים הבלתי מוסקים. גםמצב יהודי דארקי אשר התגוררו בפילץ, היה בכל רע, כי הגרמנים עמדו עלכך, כי מספר היהודים בפילץ עולה בהרבה על הרשום אצלם ובסופו של דבר130החא בציד האנשים המיותרים. אותו הדבר בוולבראם. שתי הערים טעמו אתטעם החיסול השני ושוב נשלחו קרונות משא עם אנשים לטרבלינקה ואושביץ. עלמועד החיסול ■השני נודע ליהודי הערים האלו יום אחד לפני זר" החלה שוב בריחהמבוהלת בכיוונים שונים ■ומשונים — לתוך הרייך׳ בכיוון לקראקו ולכל מינינקודות בסביבה. שוב ניסו רבים להסתתר אצל אברים פולנים במוסרם להם אתשארית הכסף והזהב. רבו שוב המקרים, שאחרי שלקחו מהם את הכל, מסרוםלדנדרמריה הגרמנית. המבוכה והחלחלה שוב הגיעו לממדים בלתי משוערים, עדשאחדים מיהודי דארקי חזרו תשושים, רעבים, לבושים בגדי קיץ ובקרעיםלז׳ארקי, כדי שוב להתחבא בעליות ובמרתפים. בין הבאים הפעם לז׳ארקי היו גםמבני משפחתי וביניהם גם אמי ז״ל, אשר עשתה את דרכה לז׳ארקי — 40 ק״5ברגל ■ובחלקה בריצה. בלב שותת דם קבלתי את פניה מבלי שאוכל בהרבה לעזורלה. מן הנמנע היה להכניסה לבית־המגורים שלנו, כי הדבר היה מסכן את מצבכל הנמצאים בשלושת הבתים. הכנסתיה זמנית למרתף של פחם ואחר כך העברתיהלמחבוא יותר בטוח ע״י ■מחסן הרהיטים בו עבדתי, כדי שיוקל עלי לדאוג למזונה.הצעירים הפולניים המשיכו במלאכהם הקדושה — גיאי מחבוא היהודיםומסירתם לגרמנים. את הנתפשים לא רצחו עוד על המקום, כי אם רק עצרוםוכשהיה מספרם עולה לעשרות, היו שולחים אותם לראדומסק ומשם הלאה....כעכברושים בחחריהם ישבו המסתתרים כל הימים במחבואיהם ורק בלילותהיו יוצאים בזחילה וקופצים דרך גדרות ומכשולים אחרים כעטלפים. בחפזוןובבהלה היו חוטפים את מעט הלחם והמרק שהייט מכינים להם והחרים מהרל׳מחבואיהם. בעקבות פעולת הריגול, חטיפתם ומסירתם לגרמנים, נעשה מספרהמסתתרים יותר קטן. לא מעטים מתו בבונקרים מקור, מרעב וממורא משגע.בנובמבר 1942 הגיעה פקודה מראדומסק, אשר הביאה עמה גאולה זמניתלשוכני המחבואים. לפי פקודה זו הוקמו בשביל בל המסתתרים 4 גיטאות:בסנדומיר, בשידלובץ, באויזד ובראדומסק. הותר לכל האו.מללים האלה להתרכזבארבע הערים הנ״ל, כל אחד לפי בחירתו. הריכוז צריך היה להסתיים ב־30לנובמבר והמאחרים — דינם, כרגיל, עונש מוות. פקודה זו לא חלה עלה״ליגאליים". אין לתאר באיזו שמחה קיבלו המסתתרים את הידיעה, כי אצלרובם הגיעו המים עד נפש וקשה היה לקוות, שיוכלו עוד הרבה זמן להמשיךבקיומם בתנאים בלתי אנושיים אלה. כולם יצאו ממחבואיהם וכונסו שוב במקומותריכוז מיוחדים. אנחנו 120 הליגאליים, התחלנו לדאוג ולספק להם את הדבריםההכרחיים ביותר ובעיקר לבוש, נעלים וכר. את כל אלה לקחנו, תוך כדי סיכון131חיינו, מתוך הבתים היהודיים שנמצאו בתהליך של חיסול. זרם המסתמרים שיצאוממחבואם היה די ניבר, אם כי רבים מהם היו דומים יותר לצללים מאשר לאנשים.רבים מהמסתתרים הגיעו גם מהסביבה. בז׳ארקי התרכזו ב־600 יהודים. היתה זוקבוצת הנע־ונד׳ניקים האחרונה. ביומים שהו בדארקי וב־29 לנובמבר כונסו כולםבמקום אחד. גם כאן לא חסרו מעשי התעללות והצטיין באלה הלויטננט שמיד, אשרמדי פעם הוריד את מקל הגומי שלו על ראשי העומדים בשורות והם בולםשבורים ורצוצים אחרי כל מה שעבר עליהם במחבואיהם השונים ובבונקרים.רובם היו אנשים, אשר כבר לא פעם נקלעו מאש לאש, מבונקר לבונקר, ממשמרלמשמר, מרוצחים לרוצחים ומסכנה אחת לסכנה גדולה הימנה — רובם מושפלים,מדוכאים ומחוסרי כל. אנחט• הליגאליים עשינו את האפשרי ואת ד״בלתי אפשרי כדילספק ל״משוחררים" אלה את צרכיהם האלמנטריים ביותר.מחנה העצורים הגדול ביותר היה בראדומסק — כ־5000 נפש, יהודים מעריםועיירות שובות — וולבראם, פילץ, סענדזישוב, וואדיסלאוו וחלק ניכר של יהודיז׳ארקי. בתחילה היה מצב גיטו ראדומסק קשה מאוד, כי רוכזו כולם רק ב־7 בתיםגדולים. הצפיפות היתה איומה.באחד הימים האלה הגיע גם הילד יחיאל בן ה־15, בגו של הערצלבורנשטיין, נכדו של אליעזר קז׳נובסקי. עם חיסול הגיטו בראדומסק הסתתר שתייממות בארגז אשפה עד שהצליח להמלט ולהגיע לז׳ארקי יחד עם דודנו קאראל,בנו של יהושע קז׳נובסקי. יחיאל הגיע אלינו כשרגליו קפואות למחצה. אחתהנשים הליגאליות, צביר. פישר, התמסרה לטיפול בו ולריפוי רגליו. לשם כךהיינו מורידים אותו כל לילה מהעליה. כשהחלים במקצת ויכול היד. לעמוד עלרגליו, הביא חיים טעבוים אותו ואת דודנו לאחד הנוצרים — בויאנעק — וזההעביר אותם ׳לשטח הרייך. העברתם היתד, כרוכה לא רק בהוצאות כסף מרובות, כיאם גם בסיכון חייו של חיים טננבוים. משם נשלחו שניד,ם למחנה עבודה זבומצא יחיאל את מותו. בחיים נשאר רק קאראל קדנובסקי, הנמצא כעת בארצות־הברית של אמריקד,.בינואר 1943, אחרי החיסול ■האחרון של גיטו ראדומסק, במלטו ממנו כמהאנשי ז׳ארקי, שנקלעו שם וזאת אחרי שהגיטו כבר היד. מוקף אנשי גסטאפוומתנדבים אוקראינים. בין הנמלטים היו: מאטעל רפופורט עם משפחתו, אלערפויפורט עם בתו בת ד,־12, העניק פאסעק, הערשל מאנטש ואחרים, אשר אתשמם לא אזכור. כולם יחד קרוב ל־40 נפש. רובם ד,תחבאו במקומות סתר שונים.כדי להבין את מצב הנמלטים, יש לזכור כי הדבר קרר. בינואר, בימי החורף132הקשים ביותר. לא היו כמעט כל סיכויים להינצל מהמוחז אשר ארב להם על כלצעד ושעל ואמנם רק מעטים מהם הגיעו, אחרי תלאות רבות, עד לז׳ארקי והתגנבולתוך הבית בו התגוררו 30 הליגאליים. באחת הדירות באותו בית היתד. דלתנסתרת אשר דרכה אפשר היה לחדור לעלית הבית. שם הסתתרו כולם ובדרךסתר זו סיפקנו להם את צרכיהם המינימאליים מתוך סיכון עצמנו. בין המסתתריםהיו משה רוטשטיין ואשתו בלה גרונדלנד, מאטעל רפופורט ומשפחתו, אלערפופורט עם בתו, הערשל מונאט, קריינדעל פלאוונער ועוד — קרוב ל־20 אישואשה. בין הנסתרים היתה אשה אדוקה מאוד — קריינדל פלאוגער זילברברג, אשרבכל ערב שבת הדליקה נרות שבת בעלית הגג. אף על פי שהדבר סיכן את חייכולנו לא ויתרה על כך והאמינד. שבזכות נרות שבת הללו יצילנו ה׳ מכל רע.לשם יתר בטחון פרשנו סדינים מסביב לנרות, כדי שלהבתם לא תחדור החוצה.בפברואר 1943 מסר אחד הז׳אנדארמים לראש ח״יודענראט", כי למחרתתגיע קבוצת /,גסטאפו" מיוחדת לשם בקורת חמורה וחיפושים בבית הליגאליים.הידיעה עוררד, בהלה. אחרי התיעצות משותפת החלטנו לד,עביר את כל המסתתריםבעלית ביתנו לבונקר, הנמצא בשוק, בבית משפחת לבנבערג. הבית הזד, שימשבזמנו בתור "שטיבעל" לחסידי אלבסנדר. מאחורי ארון ספרי הקודש נמצאה דלתנסתרת, אשר דרכד, אפשר היה להגיע למרתף הבית הזה. בלילה העברנוםאחד, אחד ללא תקלה. מחוסר מקום נכנסו האנשים בקושי לתוך הבונקר ומחוסראויר גדל המחנק בבונקר עד כדי אי־יכולת להדליק בו נר. למחרת הוברר כיכל ד,בד,לד, היתה לשוא. היה, איפוא, צורך להעבירם בחשכת הלילה הקרוב בחזרד,.העברנום זוגות זוגות. רק שלושת האחרונים והם: משה רוטשטיין ואלע רפופורטעם הבת, אשר בגלל רגליה הקפואות מוכרח היה אביה לשאתד. בזרועותיו, נתקלובאחד הז׳אנדראמים — שוברט, שהיה ידוע באכזריותו. מראד, הילדד" הנישאת עלכפיו, משכה את תשומת לבו. הוא אסר את שלושתם וכל הנסיונות לשחררם היולשוא. למחרת בבוקר נורו כולם בבית העלמין של ז׳ארקי. השוטר הפולני, אשרהשתתף באקזקוציד" סיפר לי על זוועות הרצח האכזרי. אלע רפופורט ומשהרוטשטיין נורו הראשונים. האחרון היה ■מבחרותו חבר פעיל ב״השומר הצעיר",מורה ומחנך, מלא מרץ עלומים וחדוות חיים ובמותו — רק בן 30. הילדה, אחרישנזדעזעה ממראד. הרצח לנגד עיניה, החלה לברוח ולהסתתר מאחורי המצבות עדשנצמדה לאחת מהן. כשהתקרבו אליה ניסתד, שוב לברוח. לבסוף תפשוד" קשרוידיד, ורגליה ובמצב זה ירו בה. שנים מתוך הליגאליים — מאנע גרונדלאנד וחייםטננבוים נשלחו על־ידי הז׳אנדארמים לקבור אותם ובבית העלמין של ז׳ארקימצאו את מנוחתם האחרונה.133ב־6 באוקטובר 1942 נמלט מעיירתנד ילד בן 14, בנו של בני פלדמן. הואברח ממש לפני ראשית ה״אקציה" של החיסול. כל רצונו היה להציל אוז חייו.לשם כן נדד למרחקים, חי בנסים תחת ביפת השמים, בקור ובגשם׳ ברעב ובצמאכשמדי פעם היה זוכה לפת לחם מידי גוי, שרחמיו נכמרו אליו. גופו החה, הצנוםוהמצומק היה מכוסה קרעים זסחבות וללא נעלים לרגליו. כשהגיע לוצסר אוניםמוחלט, תקפה אותו אדישות ת־,ילד איבד כל כוח התנגדות למתרחש מסביבו. במצבזה הגיע בחודש דצמבר חזרה לעיירה ודיחל לשוטט ברחובות ללא מורא ופחד.לא עבר זמן רב והנוצרים הרגישו בו ומיד הודיעו על קיומו לדאנדארמריזעכשניגש אחד הז׳אנדארמים לילד האומלל והסתכל בגופו החלוש ובמראה פניוהתמימים וד״אדישים הוכה אפילו הוא תדד״מה ולא מצא עוז בנפשו לרצחו. הואציווד, על הילד להסתלק מתוך הנהר, כי יברח מפניו, אולם לילד לא היו כבר לאהכוח ולא הרצון לברוח. הז׳אנדארם ירד, בו והכדור פגיע רק בכפו של הילד. השלגהלבן כוסה כתמים אדומים וצעקות הילד מרוב כאב החלו לפלח את האויר. הכדורהשני שנודד, בו גאל את הילד מנדודיו ומעינויו המרובים, אחרי שעמד בהם במשךשלושד, חודשים רצופים.אחרי החיסול הראשון באוקטובר 1942 נתרוקנו הבתים לגמרי. לשוכניםבהם כעת חסת הדברים ראלמנטריים ביותר ז לא מיטד" לא תנוד זלא כלי בישול.רק לאחר זמן מה הורשינו לשלוח לר,ם מז׳ארקי טרנספורט עם חפצים שוניםולהקל במקצת על מצבם — תלבושת, הנעלד" כלי מיטר" לבנים, מזת זגם קצתכסף. בתוך המחנה בראדומסק קוים חופש יחסי ורק חלק העצורים היד, חייבכעבודת כפיר,. התליינים הגרמנים ידעו׳ כי במוקדם או במאוזזר יגיעו גם אלהלמשרפות ולתאי הגאז ולפיכך לא שמו לב ביותר לסדרים הפנימיים ב^יד הגיטו.השלטץ נמצא למעשה בידי המשטרד, היהודית — ה״אורדנוגגס־דינסט". בתוךהגיטו אפשר היה להשיג בכסף, באופן יחסי, הכל. במשך הזמן הוקמו אפילו בתיקפה, מאפיות ובתי מלאכה למעדני מתיקות. מתן חופש מסחר׳ מלאכר, וחליפיןבענפים שד,יו בבחינת איסור גמור, עורר אצל רבים תמהון, אך הגרמנים לאהפריעו וד,יד,ודים חשבו, שאין לחטט הרבה כמעשיד,ם ובסידוריד״ם ויש לקבלאת סדרי החיים כפי שהם.פרט מעציב אחד יש לד׳דגיש. השוטרים היהודים׳ לרוב צעירים׳ חושיהםבמשך הזמן קהו ולבם, בד,שפעת המוראות שד,יו עדים לד׳ם׳ נעשה קשר, וד׳םנטלו לעצמם חופש לד״תעלל באחיהם, להכות, לגזול ולעשות חיים על חשבוןהסרים לשלטונם, בחינת — *נחיה׳ כי מחר נמות".134בדצמבר 1942 הוקטן פועה תעובדים בז׳ארקי מ־120 ל־60 גפש. יתר השישיםנשלחו לראדומסק. עשו עמם חסד ■ושלחום באוטו משא׳ כשהם נושאים עמם כל מיניחפצים הכרחיים. בהגיעם לראדומסק, מצאו בה בהלה ומבוכה: הגיעו שמועות עלחידוש פעולת החיסול. שמועה רדפה שמועה, וביניהן אחת, אשר לפיה עמדו לבצעחיסול חלקי, כלומר, המוכשרים לעבודה לא יחוסלו כי אם ישארו במקום.פסיכוזה תקפה את כלל אנשי הגטו וכל אחד השתדל להוכיח שוצא, וצא המסוגללעבודה כל שהיא וכל זאת כדי לא להשלח למחנה השמד. האוירה בראדומסקנעשתה מיום ליום דחוסה יותר. שוב רבו מעשי הגזל והרצח וכל הגיטו שובנתץ היה בקדחת של עצבנות ופחד מוות. והימים — ימי חורף קשים של קורוכפור, הדרכים סגורות ואין יותר מקום אליו אפשר עוד לנסות לבתח. לא נשאר,אלא לחכות מתוך חוסר אונים ליום הדין המר.באוירה מוצשמלת זו חמדה נפשם של זצאנדאלים הגרמנים בהמצאות חדשותלשם התעללות יתר בקרבנותיהם היזצדים. כך, למשל, הופיעו יום אחד בגיטומודעות גדולות, המבשרות כי האנגלים הסכימו להחליף את שבדיהם הגרמניםביהודים העצורים בגיטאות ובזה תנתן, איפוא, האפשרות ליוצדי הגיטאות לנסועלארץ ישראל. בחשבון ראשון יבואו יהודים, שיש להם קרובים בארץ ובראשוראשונה ידאגו לאיחוד משפחות — נשים לבעליהם, ילדים להוריהם וכר. לשםביצוע הפעולה נפתחה לשכת רישום וכל הרשמה עלתה עשרה זלוטים. קשה לתאראת השמחה ואת ההתאוששות ויחד עם אלה גם ההצטופפות של יהודי הגיטו עליד הלשכה הזאת. כל אחד שאף להיות בין הרשומים הראשונים. כדי להגדיל אתהבהלה ואת ההצטופפות הוסיפו המתעללים, כי יש להרשם בהקדם האפשרי, מכיווןשלמחרת צריכות הרשימות המלאות להגיע לידי מטה הגסטאפו. לא די היהלסאדיסטים אלה במעשה השמד של בני אדם והיה להם צורך גם להתבדר עלחשבון הקרבנות האומללים! בינתיים ניצלו הגרמנים את הרשימות האלו כדילהשיג את המספר המדויק של העצורים בגיטו. כל זה קרה ב־3 בינואר 1943 —ימים מספר לפני ביצוע החיסול האחרון.בינתיים נתקבלה פקודה בז׳ארקי להפסיק את עבודת שישים היהודים שנותרובה ולהעבירם לגיטו ראדומסק. בהשפעת ה״יודנראט", אשר המשיך עוד לפעול,השאיר הלויטננט שמיד את מחצית האנשים בז׳ארקי ואת שלושים הנותרים העבירלראדומסק. אלה האחרונים היו צריכים במשך שעה להופיע ע״י בית הכנסת, שםחיכו להם עגלות האברים, אולם במקום שלושים הופיעו רק עשרים איש —היתר נעלמו והתחבאו. על אף העובדה, שהנעלמים היו צפויים כל רגע לעונשמוות, בחרו הם בדרך זו כבדרך מסוכנת פחות. ויש להודות שאחדים מעשרת135ה״פושעים" אשר נעלמו במחבואיהם השונים זבו להשאר בחיים ולראות במפלתושל האשמדאי.אלה שנשלחו לראדומסק מצאו, בהגיעם שמה, את הגיטו מוקף כוחותמזוינים. ההכנות לחיסול היו במלוא תוקפם. להימלט כבר קשה היה והדבר עלהרק בידי בודדים וכמובן רק ע״י שוחד רב. רבים מהנמלטים נורו גם אחרי מתןכספם. הגיע היום של שישי בינואר. כל אנשי הגיטו כונסו למקום אחד, — כיכרהשוק. הכפור הוא בעצם תוקפו, כל העומדים בוסים בשלג עמוק ורבים מהםלבושי קרעים, תשושים ורעבים. זה יומים שלא עוסקים באפית לחם וקשה להשיגואפילו בכסף. הקהל הרב מוקף אנשי גסטאפו, דאנדארמים ונוער נוצרי ואלת שובנותנים חופש ליצריהם הסאדיסטיים — להתעלל, להכות ולרצווז. מסביב —אנחות, התיפחויות, צעקות וצווחות המשוועות אל השמים. ובתוך שורות האומללים,מוכי גודל וחדלי־אונים — ריקוד שדים של פראי אדם משתוללים ומשתמשיםלשם כך בכל מיני תחבולות שטן. התמונה הידועה חוזרת. כל שדאג לכך מראשהתחבאו שוב בבונקרים. הנתפשים נרצחים בו במקום. והנה עוברת בשורותשמועה חדשה, הפעם נכונה, כי על האנשים שעבדו בבית חרושת "טונם מונדס",המייצר כעת עגלות בשביל הצבא, להתקהל בצד. מספר העובדים היה כ־300,אולם ברגעים של יאוש נדחקו ונלחצו רבים אל המקום בו עמדה קבוצת עובדיםזו, מתוך תקוה שכל מי שימצא בתוכם ישאר במקום. המהומה והבהלה גדלו מרגעלרגע וה״שקצים" האוקראיניים הורידו ברוביהם מכות רצח על ראשי הנדחקים.אחרי שהצליחו הדאנדרמים להפריד בין קבוצת מאושרים זו לבין יתר הקהלניתנה פקודה לזוז בכיוון לקרונות המשא, אשר עמדו לקבל את המטען האנושיהזה אשר למעשה היה כבר נטול כל מראה אנושי. לפני שהוטענו לקתנות לאשכחו המרצחים לגזול מהם לא רק את מעט החפצים, אשר עוד נשארו לאחדים,כי אם גם את לבושם העליון ואת נעליהם וזרקום לתוך הקרונות עירומיםלמחצה, קפואי גוף ונפש ללא כל דאגה למזונם. שעות רבות עמדו הקרונות עלהפסים בתחנת ראדומסק ורק בשעות הערב זז המטען בכיוון לטרבלינקה.. מלבדעובדי הכפיה נשארו בראדומסק גם הרבה מסתתרים. במשך הזמן נתפשו רובם,נעצרו לזמן מה ואחר כך הוצאו לבית העלמין ונרצחו. בהרבה בתים יהודייםנמצאו ילדים קטנים, אשר הוריהם הזניחום, מכיוון שלא רצו לראות בעיניהםאת השמדתם. באחד הבונקרים בו הסתתרו במה עשרות אנשים נמצאו גם אשד,עם ילד בן שנד, •וחצי. הילד בכד, כל הזמן ובאשר החל הדבר לסכן את חייהקבוצד, כולה, החניקוהו בד,סכמת :האם. ד,קבוצה בכל זאת נתגלתד, וכולם נרצחובבית העלמין לפי הצורה הנהוגה ע״י הגסטאפו — הקרבנות חופרים לעצמם136את הקבר׳ ניצבים על עברי פי הקבר׳ נרצחים על ידו ונזרקים לח״יך דיקבר ביןשהם מתים ובין שהם פצועים.היה מקרה בודד׳ שאחד מהנידונים האלה׳ תפש את והתערב בין האוקראינים׳מבצעי הפעולה ובדרך נם התחמק מבית הקברות. עמו שוחחתי ומפיו שמעתי אתפרטי הרצח. היא אשר סיפר לי׳ כי בזמן הרצח בבית העלמין נמצאה בין כולםצירל בת ה־16׳ בתו של חיים טננבוים. היא כרעה ונפלה לרגליו של לויטננטקמפעניקם׳ המבצע הראשי של הרצח וביקשה רחמים. היא נרצחה יחד עם כולם.עובדי הכפיה שנשארו נשלחו לעבודה לסקדיסק למפעלי נשק וביניהם כ־20איש מדארקי ואחד מהם — הערשל רוטנברג. מפיו שמעתי פרטים מספר על תנאיהעבודה במפעל: עבדו שם כעעזרת אלפים איש׳ מהם שלושת אלפים נוצרים׳יהשוחט בריש ויסמן ושני בניו בלויית דאנדארםאשר היו חופשיים וקיבלו משכורת. היתר — עובדי כפיה יהודיים, אשר גרובתוך חומות המפעל בתנאים של מצורעים והיו נתונים לבדיקות אין סופיות,כדי מדי פעם להוציא משורותיהם את החלשים. האחרונים נשלחו למחנות השמד.כשהרגיש רוטנברג, כי תורו להשלח משם מתקרב — הצליח להימלט ולהגיעבראשית 1943 לז׳ארקי. שם התחבא במשך זמן רב אצל פולני, אשר בסופו שלדבר גזל ממנו את כספו ורצחו נפש.באפריל 1943 נמצאו עוד שלושים העובדים הליגאליים בדארקי. כמספר הזהנשאר בנס בבונקרים. אנחנו הליגאליים עבדנו קשה בגאראדים של הז׳אנדרומריה.137מצבנו׳ אם כי ידענו מה צפוי לנו בסופו של דבר, היה לעין ערוך טוג מגורלאלה, אשר בבר נידונו למוות חזיים עוד רק הודות למחבואיהם. אחדים מהםהסתתרו בעלית הבית בו התגוררנו אנחנו עובדי בפיה. כולבו -- גם הם וגםאנחנו — מתהלכים בנידונים למוות בטוח, אלא שלעת עתה הליכתנו עוד באופןיחסי חופשית והם — כל נע וניד הקל שבקלים מביא להם רעדה וחלחלה בלתיפוסקות. אך בכל התנאים הקשים והבלתי אנושיים ביותר בלט רצון אחד בביראצל האנשים — שרובם עודם צעירים היו — לחיות! לדחות את יום החדלון!לחיות! לחיות!!!בעלית בית מגורנו — אשנב קטן ודרכו משתקפות ומשתעשעות קרני שמשעליחת וקוסמות. מההח מגיע שאון הנעים ברחובות, אולם לא של יהודים —זמז אלה אין רואים ואת צליל צחוקם של ילדיהם לא שומעים כבר בז׳ארקי ואלהשעוד מסתובבים פה ושם הם עובדי כפיה. הגויים בינתיים ממשיכים את חייהםהרגילים. הם כולם במצב רוח טוב, כי רובם מלאו את בתיהם ואת כיסיהם רמשוממון יזעדי. מסביב מתרחשים מאורעות שונים ואנחנו כמו על אי בודד — מנותקיםמכל העולם. מקור הידיות היחידי הם הגרים, להם מותרת תנועה חופשית. שורותהעדה היהודית הקטנה בז׳ארקי מצטמצמות .והולכות. תנאי חייהם של המסתתריםנעשים קשים מנשוא וברגעים של יאוש הם מתקנאים באלה שגורלם כבר נחרץ.אנחנו, הקומץ הקטן, העו העדים האחרונים לטהאגדיה של יהודי ז׳ארקי׳ לריקודהשדים ולהקזת הדמים על כל צורותיה, מוראותית זוועותיה וסיוטית אשר גםמראות חלום בלהות הנוראים ביותר ושום דמיון אכזרי ביותר לא ישתוו להם!לא אשכח את היום בו נפל לידי עתון, מ.מנו נודע לי על ׳הנאומ אשר נשאבכינוס בינלאומי לעתונות ראש לשכת העתונות של גרמניה ד״ר דיטריך. וכה היודבריו! על העתונות העולמית לעזור לגרמניה לחדש את נעוריה של אירופה, בתהתרבות הגדולה והמצפון של העולם ולהקים אירופה חדשה׳ על יסודות שלמשפט וצדק. רוסיה, אנגליה ואמריקה שואפות למיגורה של תרבות זו ועלגרמניה לשמור עליה. כאן הביא עשרות שמות של ממציאים, הוגי דעות׳ משוררים,מלחינים וציירים מפורסמים, אשר כולם תרמו להעלאת קרנה של תרבווז אירופתקראתי את המלים דאלה׳ כשחלחלה מזעזעת עוברת בכל גופי וחשבתי בלבי:נכון שגאונים כבוקאצ׳או, קפלר, גליליי וברונו הביאו אור לעולם, בשקועהסכולסטיקה של ימי הביניים. הם נלחמו לאור ולחופש ואוזם הברברים של המאהה״20 מחזירים את דאנושות לעולם של חושך וסאדיסם, שלעומתם גם מעשי138טורקבמדה הם כאין ובאפס! העולם ידע ציירים מעולים — רמברנדט, רפאל,רובנם ואחרים ■ואתם ההונים הפראיים ציירתם את תמוגזתיכם בצבע של דםמליעים אנשים חפים מפשע! שירת גדולי המשוררים מעוררת בטי התפעלותגם בימינו ואתם תרמתם לעולם את השיר "ווען יודען בלוט פום מעסער שפריצט"(כשדם יהודים ניתז מהסכין)! גדולי הקהמפתיטורים יצרו יצירות נעלות ואתםהבאתם לעולם את המנגינה על "דויטשלאנד, דויטשאזנד איבער אלעס׳ (גרמניהמעל לכל). גדולים היו הישגי תרבות אירופה בשטחים שונים ואתם הבאתם להתרבות של אושביץ, בעלצעף וטרבלינקה!גורל 30 עובדי הכפיר, היה תלוי בשלוש אינסטנציות שונות. הראשונה —הלויטננט שמיד, אשד יכול היה לחסל אותנו בכל רגע, כי דק לפי דרישותיו,כי אנו נחוצים לו, החזיקו אותנו השלטונות המחודים בחיים. 30 איש אלד, עיקרעבודתם היה לספק לשמיד עצמו, למשפחתו, לכל קדוב״ו בגרמניד, ולכל יתרהז׳נדרמים את כל הדרוש להם והמושך את לבם, החל ממזון ויין, שקשה היהלהשיגם וגמר בתלבושת טובת רשמית ואזרחית ועוד ועוד... היד. בינינו חייטטוב — נפתלי דבינוביץ — וכל עבודתו היתד, לספק תלבושת לשמיד ולכלמשפחתו. האנסטנציד, השניה היה הקולונל דאלע בצ^נסטוכוב. היה כל שבוע באלז׳ארקי כדי לקבל את כל מה שהכינו בשביא במשך השבוע ולא רק מזון ובגדיםכי אם גם דברי ערך וכסף. האינסטנציה השלישית—הגסטאפו בראדום. עם אלהלא היה לנו שום מגע ישיר. נודע לנו כי ביוני 1943 הגיעה מראדום פקודד,לחסל את כולנו ורק בהתערבות שתי האנסטנציות הרזמוונות לא הגיעד, הפקודד,לידי ביצוע. ב־3 ביולי הקיפו פתאום את הבית בו התגוררנו והעבירונו לביתהכנסת, כדי לד,עבירגו משם הלאה. יש לציין, שגם הפעם עלד, בדרך נם, בידיישראל בורנשטיין, לד,שפיע על הלויטננט שמיד להתיר גם ליהודים המעטיםשנשארו במחבואיהם, לד,צטרף אלינו. במצב אחר היה נשקף לד,ם מוות בטוח.יחד עמנו הליגאליים שלחו גם אותם וד.ודות לכך נשארו גם הם בחיים, וביניד,ם!משה וולד,גדלר, אשתו ובתו, הלל גולדמאן, כעת בישראל! גב׳ ויעריב זאשעדדמאן העזרים, אשר שמותיד,ם לא אזכור. כולם חייבים תודר, להתערבותו האחרונד,של ישראל בורנשטיין ז״ל אשר עצמו לא זכד, לראות את סופו של האשמדאי.בהיותנו עצורים בבית הכנסת, כשאוטו משא, מוקף שומרים אוקראיניים, עמדכבר בחוץ כדי להעבירנו למקום וכיוון בלתי ידועים, הספיקו שלושה אנשיםמתוכנו לקפוץ דרך חלון קטן כדי לברוח, והם! משה זבורובסקי, מאנע גרונדלאנדואליעזר רוטנברג. הראשון אמנם הצליח לברוזז, אולם אחר כך נתפש ונרצחע״י ד,גויים. שניים האוזרונים נתפשו מיד ע״י איכר ושני בניו, אשר הורידו139מהם את כל חפציהם האישיים והביאום חזרה, כשהם עירומים לםחצה ויחפיםומיד נעמדו עם הפנים אל הקיר. ■ושוב רק הודות להתערבותו המיידית של ישראלבורנשטיין, שהיתר, לו השפעה לא רגילה על לויטננט שמיד, ניצלו שניהם. מאנעגרינוואלד לא זכה להישאר בחיים ■ועודנו צעיר — נרצח לאחר זמן מת על־ידיהנאצים. אליעזר רוטנברג, אשר עבר את כל שבעת מדורי הגהינום — בצורתמחנות עבודה, הסגר ושמד — נשאר בחיים ונמצא כעת בישראל, ברמת־גן.אוטו המשא, עם המטען האחרון של יהודי ז׳ארקי, זז ור,ביאנו למחנה עצוריםיהודים בפיונקי, כדי לחלק עמם את גורלם המר. בזאת נסתיימה הפרשה העצובהשל יהודי דארקי, עיירד, בת אלפים יהודים, עם הווי ומסורת בנות ,מאות בשנים,כשבלב כולנו חרותים זכרונות ותמונות זוהר מהעבר הלא רחוק ותמוגות סיוטוגיהנום מההווה, שכולו חושד.כאן יש ברצוני לספר פרטים מספר על מאבק עז של משפחה אחת מז׳ארקי,אשר גילתר, מרץ ענקים, כוחות התנגדות, התגברית ותחבולות התחמקות לארגילים, כדי לד,ימלט מצפרני המוות ובסופו של דבר לא יכלו לו, כי בהצליחםלד,ימלט מצפרני הואנדאלים והתליינים הנאציים נפלו בידי ידידיהם, מכריהםושכניהם הפולנים. מאבק המשפחה הזאת יכל לשמש דוגמה להפליא, מת רבוכביר יצר החיים באדם ואיזה כוחות אל־אנושיים צפונים בתוכו ובאים לגלוים,כשד,וא ניצב מול סכנו! לעצם קיומו. משפחת נונבדג היתד, מורכבת מאב, אםושני בנים. בזמנו היה לד,ם בדארקי עסק מכנים יפה של טבק, תמרוקים ועתונותומצבם החומרי היה טוב מאוד. גם בהתרחש המאורעות האיומים ■ואפילו בזמןהחיסול של 1942 הצליחו עוד להימלט מכל הצרות, הודות לאמצעיתם הכספייםומתן פדיון כסף על ימין ועל שמאל. בסתיו 1942, לפני פעולת החיסול בז׳ארקי,הספיקד, המשפחה למכור את ■רכושה ולהעתיק את מושבה לוולבראם, שם נמצאעוד קומץ יהודים גם אחרי החיסול הראשון. עם בוא החיסול האחרון לוולבראםהעתיקה המשפחה את מושכר, חזרד, לז׳ארקי. אולם הפעם היו מוכרחים לעבורמתנאי חיים פחות או יותר נורמליים לחיי מחבוא. כשהורשו הנחבאים לד,צטרףליוצאים לראדומסק, היו גם הם ביניהם ובראדומסק חזרו שוב לחיים פחות אויותר רגילים, כי אמצעיהם הכספיים עוד היו עמם. אולם, כפי שהזכרתי לעיל,היה ריכח המסתתרים בראדומסק לא יותר מתחבולה מצד הגרמנים לצוד אתכולם במרוכז. לאחר כמה שבועות הגיע זמן החיסול החדש של גיטו ראדומסקומשפחת נונברג מצליחד, שוב, ע״י מתן שוחד עצום לאחד הז׳אנדארמים, להימלטלצ׳יגסטוחוב. כאן קיים עוד גיטו יהודי לא גדול. כאן הם מוצאים קרוב משפחד, —אברהם סויקע — העוזר להם במצבם החדש. המאורעות חוזרים על עצמם גם140כאן וזמן מה לפני חיסול גיטו צ׳עסטוחוב גמלטת המשפחה ש1ב לדארקי. בז׳ארקי,כמתואר לעיל, נמצאים עוד שלושים עובדי הכפיה הליגאליים׳ אולם אין באפשתתםלעזור בהרבה למשפחת נונברג, כי כל נסיון דומה — בנפשם הוא. אחרי כל הנדודיםוהתלאות אין ספור אשר עברו עליהם, היו בני משפחת נוגברג כבר שבוריםורצוצים בגוף ובנפש. לרוע מזלם אזלו גם אמצעיהם הכספיים. במעט הכסף אשראספנו בשבילם, עלה בידם להסתתר אצל אחד האכרים בכפר קטן על יד ז׳ארקי.בת האיכר הזה עבדה שנים רבות בתור עוזרת בבית נונברג וכעת הסכימה לעזורלהם במצוקתם ובהצלת נפשם. בת איכרים זו עמדה עמנו בקשר ומידינו היתהמקבלת את הכספים שהשגנו להחזקת המשפחה. אולם הגיע היום בו נעלמו גםיהודי ז׳ארקי הליגאליים והעיירה נשארה "יודען ריין" ומשפחת נונברג נשארהכעל פני המים ללא כל עזרה ותמיכה. בעזרת הבחורה הנוצריה מצליח אחדמקרובי המשפחה, הנמצא בגיטו בזבירצה, להעביר אליהם סכום כסף. בתנאיםאלה המשיכה עוד איך שהוא משפחת טנברג להילחם את מלחמת קיומה, אם כיחייהם דמו כבר לחיי כלבים רעבים. אך גם בזה לא ניתן להם להמשיך. הנוצריה,עוזרתם ומשענתם, הסתבכה בריב עם גיסתה וזו, כדי לנקום בה, רצה לדאנדרמריהלגלות להם את מקום מחבואם של ה״ז׳ידים". לנונברגים הספיקו למסור זאת והםשוב נמלטים ממחבואם לפני שהז׳אנדרמים באים לחפשם. אותם כבר לא מוצאיםשם ואת האיכר עם בתו אוסרים ומשלחים אותם מהכפר. מצב המשפחה, המתאמצתבשארית טחותיה לא להיכנע למוות, מגיע לשיאו הטראגי! החורף בעצם תוקפווהם מסתוככים ללא מחסה לראשם, כשאין איש מוכן להכניסם תחת קורת גג, כיכספם אזל. לא נשאר להם אלא לנסות להסתתר ביער מתחת לכיפת השמים.כשהחל הרעב להציק לכולם החליטה גב׳ נונברג לשוב לעיירה ולנסות להשיגכיכר לחם. במאפיה לא מכרו לה, כי לא היה לה במה לשלם. מיואשת עד קצההיאוש יצאה מהמאפיה ובשוטטה ללא מטרה היא נתקלת בביתם המשפחתי בוהתגוררו לפני השואה. היא נכנסת לתוך החצר, מסתכלת דרך החלון ורואה לפניהחדרים מלאי אור וחום. על יד השולחן, שם היתה רגילה לשבת יחד עם בעלהובניה, יושב גוי פולני עם משפחתו וסועדים סעודת הערב. במהירות בזק עובריםבמוחה הבוער זכרונות העבר! בבית זה עברו רוב ימי חייה, כאן ראתה הרבהנחת ואושר, כאן גידלה וחינכה את ילדיה, אשר יושבים כעת יחד עם בעלהביער קופאים מקור ומחכים לפת לחם, אשר אולי תביא להם — והיא כה חסרתאונים! מבלי לחשוב הרבה, מעולפת למחצה היא דופקת בדלת. לשמע הדפיקותמופיע בדלת הפולני, שמו — מאשצינסקי, שונא ישראל ידוע מתמיד, אחרהמתחרים של משפחת נונברג. היא מתחננת לפניו לרחם עליה ועל בניה ולתרום141לה כיכר לחם. הוא מכניסה לפרוזדור׳ אומר א־! לחכות לו ויוצא להודיע על בואהלז׳נדרמים, אשר מיד הופיעו ואסרו את האשה. למחרת הביאוה לבית העלמיןורצחות לשוא חיסו לה בני משפחתה ביער. בבוקר הגיע לאוזניהם הד ידיה ואזהבינו כי יריה זו שמה קץ לעינוייה של אשה ואם אומללה. כעת נתפרדה סוף, סוףהתבילה. לא רצו לראות אחד בצערו ובסבלו של השני. האב עם בן אחד הלכובכיוון אחד והבן השני בכיוון הפוך. זמן רב נדדו ממקום למקום בקוד, ברעבובחוסר כל. באחד הימים הגיעו האב והבן לז׳ארקי, נכנסו לאחד — מכר נוצרילבקש את עזרתו וגם הוא הודיע מיד לז׳נדרמריה. הם נעצרו ולמחרת בבוקרנרצחו. הבן השני המשיך בנדודיו, ביקש נדבות ורחמים, לן תחת כיפת השמים.פעם בלילה חיפש מחסה בחצר של איכר בערימת קש. פתאום החל להשתעל והדברהגיע לאחניו של עובר דרך נוצרי. הוא נכנס לבעל החצר ושאלו, מי מסתתר אצלובחצר. הלה לא ידע מאומה ושניהם יצאו להיווכח מי שם ומצאו את הדיד.בעל החצר רצה לשלחו חופשי, אולם השני הביאו לז׳נדרמריה. גם הוא נרצחבו במ?ץם.בזח גסתיימה הפרשה העגומה של מלחמת קיום עזה ונועזה מצד משפחהשלמה, אשר עשתה את הכל מה שהיה בכוחה ולמעלה מכוחה כדי להתגבר עלתחבולות השטן ושלטון הואנדאליים, הנתמך על ידי כל שונאי ישראל באשר הםשם. אלפים ורבבות מחזינו גילו כוח הועגדות לא רגיל, מי ללא אמצעי הגנהומעטים מאוד — בנשק ביד. אך גדול מדי היה כוחו של הצורר הארור וגדולהמדי התמיכה בו מצד אלה אשר יכלו ולא רצו לעזור לנו.בהיזכרנו בכל אלה מתמלא לבנו עצב ונשמתנו תבכה לנצח... לנצח לאגשכחך׳ עיירתנו היקרה, על כל אחינו ואחיותינו, אבותינו ואמהותינו, זקנינווטפנו, אשר הלכו לאבדון ללא עוול בכפם, רק על היותם בני יעקב׳ יצחק ואברהם.אני רואת אותך בדמיוני, עיירתי האומללה, מוטלת בין ההריסות כשכלמחמדינו בך היו לחרבות. בבתינו — בתיך שוכנים שונאינו המושבעים, אשרמתוך גיל ושמחת נקמה עזרו לצוררינו, שתו בצמא את דמנו והתעללו בגופיטובגופותינו.הנני משוטט בדמיוני בסמטותיך וברחובותיך השוממים, הנני מחפש אותוסימן לחייך היהודיים התוססים והשוקקים בבתים, בבתי המדרש ובבתי הכנסתשלך — אך הכל לשוא! נידם קול הילדים המתרוצצים, נידם ניגונם שלהמתפללים ולומדי הגמרא בבתי המדרש וה״שטיבלעך", עברה וחלפה לתמיד אותההאווירד, המיוחדת, אשר היתד, אופפת את העיירה בחגים ובימים־טראים ואין142לשמוע את ויכוחיהם הסוערים ואת שירתם ורינתם של בני הגוער, אשר פעלורבות, כדי לקרב את יום גאולת ציון.יבמה ננחמך עיירתנו האומללה? אנחנו, שראינוך בחורבנך האיום יחד עםעשרות ומאות ערים ועיירות אחרות, לא נשבחך ולתמיד נישא בלבנו הפצוע אתזכרון גורלך המר והנורא!אנחנו, שהיינו עדים לאבדנם של ששת מליונים מאחינו ואשר בדרך נסנשארנו בחיים אחרי שהזינו מבשרנו את כל גודל אסונם וסבלם — הננו בניהדור הטראגי ביותר בתולדות המרטירולוגיה היהודית. שתינו את מס התרעלהעד תומה והיו רגעים בהם הגענו עד תחתית תהום היאוש. אולם את נחמתנונמצא בעובדת שיחד עם כל אלה זכינו להיות גם בני הדור הראשון לגאולה,הדור המאושר בין שבעים הדורות, אשר חלמו על פדות וגאולה. משתתפים אנובאתחלתא דגאולה, בחבלי לידתה של מולדתנו הישנה־חדשת היעו עדים לחורבן^ליה והננו עדים גם לנס תחיתו ותקומתו של עמנו על אדמת מולדתנו. בבניןארצנו ובפריחת מולדתנו הננו מוצאים את נחמתנו ולא רק ברגעי יגון ועצב,כי אם גם ברגעי שמחתנו נעלה אותך בזכרוגנו, עיירתנו היקרה, ומתוך דמעותנצח העומדות כגר נשמה בעינינו, נעלה על שפתותינו — עם ישראל חי!יעקב פישרהיגוים האחרתי□ של ו־ארנובלב דווי הנני מנסה לגולל את המגילה האיומה של חורבן עיירתנו. במועיני ראיתי את אעזר עבר על בני עיירתנו היקרים בתקושז השואה, אך עליכבר להקדים ולומר כי אשר אתאר ואספר כאן הוא כאין וכאפס לעומת אשרקרה במציאות. רק מי שעבר חלק גדול מדרך הימורים הארוכה יחד עם בניעיירתנו, אשר אפר עצמותיהם מפוזר בשדות, מחנות המוות ודמם עוד זועק מןהאדמה, — רק הוא יכל להרגיש את זוועת הימים ההם.רצה הגורל, שיחידים מאתנו ישארו בחיים, כדי שלא תמחה מגילת השואהשל עיירתנו דארקי. נקמה• זאת היתה המלה האחרונה שרפרפה על שפתיהםשל הקרבנות לפני צאת נשמתם. אך קצרה ידנו מהנקם באותם הגרים, אשר ידםבדם יקירינו השפוך. הרוצחים הפולניים, אשר מתוך שמחה גלויה שיתפו פעולהעם הנאצים ושידיהם מגואלות בדם יקיריט, מטיילים להם ברווחה בדארקי. הםלובשים בגדיהם־בגדינו וגרים בבתייהם־בתיט, אשר שדדום מאחיט. נהנים143מונוצאת פשעיהם ו&בקדים בכל יום א׳ בכנסיה כדי להודות לאלההים על חורבננו.צר לנו עליך עיירתנו. צר לנו על חורבן בניך שנלקחו ממך בכוח, על הבתיםחרבים למחצה, עטופי צער ויגון, המתאבלים על בוניהם כי אינם עוד. בלילותביללת הרוח המרחפת בכל רחוב וסימטה, נשמעים עוד צלילי הבכי המר שלבניך ועולליך אשר נשמותיהם פרחו במחנות המוות ולא זכו לשוב לבתיהם.ז׳ארקי היתה עיירה יהודית טיפוסית לכל מנהגיה ודקדוקיה. עשירים מופלגיםלא היו בה. עניים מרודים לא חסרו. הדאגה ליום המחרת היתר. משותפת לכולםיום היריד בעיירהותנאי החיים הכריחום לעמיל קשד. ולהסתפק לעתים במועט שבמעט. יחד משכובעול הפרנסה — ראש המשפחד" אשתו והילדים הבכירים. לא תמיד השיגה ידםלהביא לבני משפחתם לחם לשובע ובגד ללבוש. יהודים התפרנסו זה מזה ועסקובמסחר חליפין עם אכרי הכפרים של הסביבה. ימי השוק תפשו בעיירה מקוםמכובד ויום השוק היה לעתים המקור לפרנסה לכל ימי השבוע. בעיירתנו חליום השוק ביום ד׳ בשבוע. התכונה לקראתו היתה, כרגיל, מתחילה כבר ביום144השלישי. רוכלים מן העיירות הסמוכות היו מביאים את מרכולתם מבעוד לילה,כדי לתפוש מקום נוח בכיכר השוק ועומדים על משמרתם מחשש גניבוד שעותרבות. כמוהם אף בני המקום היו תופשים מקום בדוכגיהם מבעוד זמן. בבתיהםשל בעלי מלאכה היה הלילה שלפני יום השוק — ליל שמורים. ביום השוק עצמוהיתר■ ז׳ארקי לובשת צורה של עיר מסחר הומה וסואנת. מהבוקר נהרו האיכריםאל העיירה, מי ברכב ומי ברגל, כשכל אחד מביא עמו ירקות, פידות, עופותופרות. בכסף שפדו תמורת תוצרתם החקלאית היו קונים מצרכים חיוניים בחנויותובדוכנים היהודיים וכשהפרוטה היתה מצויה בכיס אף נתנו עיניהם בכוס והיוממלאים את בתי המחח עד אפם מקום.העיירה ז׳ארקי ניצבת לנגד עיני כשכיכר השוק במרכזה ורחובותיה המסתעפיםממנה — רובם מאוכלסים יהודים. הנחל שהתפתל וזרם לו בין בתי העיירה ברובימות השנה, היה עם הפשרת השלגים משתפך על גדותיו, בעיקר בין פוריםלפסח. הנך נזכר בהווי המסורתי שלה על כל בתי מדרשיה ותלמידי חכמיהובנוער התוסס על ארגוניו השונים אשר הכניסו רוח חדשה וחיים חדשים לאוירההשלווה והשמרנית של העיירה. ועל כל אלה עלה הכורת. הושמדה העיירה בידיחיות הטרף הנאצים ואיננה עוד.בעיירתנו היו האנשים נקראים על אבותיהם שנפטרו. למשל, שלוימה הענעם,דוד ידעל אהרנדלם, וולף אייזיקם. היו גם שנקראו בשם משלוח ידם. כל אנשיהעיירה היו לרוב קשורים זה לזה כבני משפחה אחת עוד מאבות אבותינו. לפיכךטבעיים היו גם הסיכסוכים ההדדיים ב״משפחה" ובכל מאורע שהתרחש בעיירההיו כולם משתפים את עצמם, באשר היה נוגע כמעט בכולם. מנהג היה בעיירתנו:חלוץ כי נסע לארץ ישראל היה עובר מבית לבית, להפרד מידידים וקרובים.כשהמרכבת הסיעה אותו לתחנת הרכבת, כל העיירה היתה מלוות אותו בשירהובזימרה.בנחת ובשלווה זרמו החיים בעיירה השוכנת בין יערות האורן, בהם ערכנוטיולינו. מצד אחד שמרה העיירה על מסורתה, אולם דרישות התרבות היו רחבותוהתרכזו בתטעות הנוער הציוניות והחלוציות ובספריה היפה שסיפקה את הספרלכל דורש. כמה פעמים בשנה התקיימת הצגה של חובבים, אשר לרוב השקיעובה את מיטב כוחותיהם וכשרונותיהם והסביבה היתה ספוגה תרבות עברית.הנוער למד והבין יפה פרק בתנ״ך והעברית היתה שגורה בפיו של רוב הנוער145במקום. העיירה דארקי, אשר שכנה בין צ׳נסטוחוב ובנדין, הצטיינה בנוף נהדרוהיתה כולה מוקפת יערות, שהוסיפו לה חן מיוחד.היערות שימשו מרכז לבילוי בשבתות ובשעות הפנאי ושם נתקיימו חגיגותל״ג בעומר. שימשו גם מקום הבראה לקייטנים, שבאו מהערים הגדולות שבסביבה.באוגוסט שנת 1939 שררה כבר אווירה ערב מלחמתית. הקייטנים אשר בילובעיירתנו בקיץ בבתי הבראה נחפזו לנסוע איש איש לביתו ובני משפחתו.בעלי מלאכה עזבו את סדנותיהם והסתובבו ברחובות, כדי לשמוע חדשות.באמצע הכיכר עמדו יהודים קבוצות׳ קבוצות והתווכחו בעצבנות רבת היד שטענוכי השמועות השונות הן שמועות סרק וכי לא תהיה מלחמה: יתנו להיטלר אתהפרוזדור והכל יבוא במקומו בשלום.באותם הימים הוכרז על גיוס כללי. היהודים שזכרו את מלחמת העולםהראשונה נראו נפחדים. אנו הצעירים הרגשנו שאיזה הרפתקה מתקרבת וחכינולמשהו בסקרנות מהולה בפחד סמוי. על קירות הבתים התנוססו כבר פלקטיםצבעוניים מצוירים — חייל פולני יפה תואר על רקע של תותח אנטי אוויריולמטה היה כתוב באותיות קידוש לבנה: "חזקים, מאוחדים ונכונים". בתחנתהמרכבות התכנסו הבחורים — גדים ויהודים, שנקראו לצבא־מילואים ועל ידם —בני משפחותיהם. פה ושם נשמעה התיפחות של אם. בין המתיצבים היו הרבהבחורים יהודים, אשר אחדים מהם נפלו לאחר כך בשדה הקרב למען המולדתהפולנית, אשר כה בגדה בהם. בין הנופלים היו: הסמל יוסף רוטנברג (שנפלבדז׳לושיץ), פנחס גרינשטיין, ענזל ריטרבנד, משה וורטם, עמנואל מיחנר, אהרוןקיניגסברג ואייזיק קליזמן. שלושת האחרונים נרצחו במחנה שבדים בהיותםפצועים. כבר ימים אחדים לפני פרוץ המלחמה היתה העיירה כמרקחה. כולםהחלו לאגור מזון. רוב המצרכים נעלמו כלא היו. דרך עיירתנו עברה תנועהמוגברת של צבא פולני אל הגבול הגרמני. יום ולילה נמשכה התנועה בשבועייםשקדמו למלחמה.ראשח בספטמבר שנת 1939 היה יום שישי. כבר לפנות בוקר שמענו מרחוקיריות של תותחים, שהגיעו לאחנינו כנהימת חית ענק. השמים היו מעונניםומתוך הערפל נראתה השמש חיוורת, כמהססת לצאת מתוך העננים. באותו יוםגורלי התחיל מרחץ הדמים הגדול ביותר בתולדות האנושות.תחנות השידור הפולניות, אשר שידרו ללא הפסקה, מסרו על נצחוגותמדומים ועל הפצצות ברלין ולייפציג ע״י חיל האוויר הפולני. איש מאתנו לאהצליח להרגיש בקיומו של אווידון פולני אחד.146אותו ליל שבת ירדה מרה שחורה על עיירתנו. יהודים התפללו בזזפזון,חמקו מבתי כגסת בצעדים מהירים איש איש לביתו ובני משפחתו. ברחובות שררחושך. בבתים היו התריסים סגורים לבל יסתנן החוצה שביב של אור. מאוחרבערב נראו הפליטים הראשונים בעיר. גויים, אשר ברחו מעיירות וכפרים בקרבתהגבול הגרמני, סיפרו שהחזית נפרצה ע״י הצבא הגרמני. למחרת בשבת 2.9.1939היתה כבר הנסיגה במלוא עיצומה. למעשה היתה זו בריחה מבוהלת. החייליםהפולנים — עייפים, רצוצים ורעבים, שדדו בדרך מכל הבא ליד. חנויות שליהודים היו כמובן הקרבן הראשון. בשעה 12 בצהרים נראו בעיירתנו שני אווירוניסיוד גרמניים קלים. הם חגו מעלינו בלי מפריע וחזרו מערבה. הם חזרו על כךהמה פעמים, כי בעיירה היה באותו זמן ריכוז גדול של צבא פולני נסוג. פתאוםנראה בשמי התכלת אווירון גדול ושחור צולל לפתע׳ כשמרחוק מזדנבים אחריובשורה ארוכה כעורבים ענקיים אוירונים נוספים. היתה זו טייסת מפציצים׳ אשרהפציצה את העיירה מכל הצדדים. עשרות בתים נהרסו כליל, עשרות נשרפו,מאות אנשים נהרגו ונפצעו, ביניהם הרבה יהודים, כי רוב הפצצות נפלו במרכזהעיירה, שהיתה מאוכלסת יהודים. עשרות משפחות נשארו בלי קורת גג. כשהחלהההפצצה, היינו אני ועוד אחדים מחברי באמצע הכיכר. לא הספקנו לחפש מחסהומבוהלים נשארנו במקום שכובים על הארץ. קשה לתאר את המרזט*> שנתגלה לטעם הסתלקות האוירונים. עשרות גוויות שסועות ומבותדות, חלקי אברים מרוטשים,רגלים וידים קטועות התגלגלו על הארץ. הפצועים זעקו לעזרה ולא היה מישיעזור להם וכך נפחו את נשמותיהם ביסודים נוראים.את הורי מצאתי בריאים ושלמים יחד עם משפחתו של קרובנו הנדל ריטרבנד.התחלנו לברוח בבהלה בעקבות הצבא הפולני הנסוג באנדרלמוסיה. הלכנו כלהלילה. בדרך פגשט רבים מתושבי ז׳ארקי, אשר ניסו להימלט. הדרכים היומלאים אכרים פליטים, שעזבו את הכפרים וביחד עם מקנם נדדו בדרכים. לפנותבוקר הגענו לכפר ביאלה־ווילקה, כ־30 קילומטר מזרחה מז׳ארקי. חשבנו להמשיךמזרחה, אבל הסתבר שהצבא הגרמני הקדים אותנו ולמעשה הננו כבר מכותרים.הסתתרט לעת עתה בתוך יער, אך הגרמנים הפציצו אותנו ללא הפוגה׳ כי בתוךהיער היה ריכוז גדול של צבא פולני. שהינו יומיים בתוך היער בלי אפשרות לצאתמשם. ביום השלישי הצלחנו להחלץ, ומכיון שלא היתה לנו ברירה אחרת, החלטטלחזור הביתה. לראשונה נתקלנו בגרמנים לפני לאב. פחד מוות תקף אותנובראותנו חיילי היטלר במדיהם המצוחצחים, הצורחים ומרעישים את הסביבהבקואתיוהם. נתפסנו ע״י פטרול, אשר אחרי בדיקה יסודית, העמידוט, כשידינומורמות, עם הפנים לקיר. עמדנו כך שעה ארוכה ואחרי שהגיע למקום קצין,147שוחררנו והורשינו ללכת הביתה. בדרך נעצרנו כמה פעמים ולבםוף הגענו לדאדקיעייפים, מלוכלכים ורעבים. העיירה נראתה כהרוםה לגמרי. איש לא נראה ברחובות.חמקנו דרך סמטאות עד שהגענו לחצרנו. מפי שכנים, שנשארו במקום במחבואים,נודע לנו את אשר קרה בעיירה בהעדרנו. יום קודם, ביום שני 4.9.1939 הלכוהגרמנים מבית לבית ועסקו ברצח אנשים חפים מפשע. באותו יום שני שחור נפלולמעלה ממאה איש, ביניהם גם תושבים נוצרים רבים. מכיוון שביתנו נהרס במקצתמהדף האויר, הסתדרנו בבית משפחת ריטרבנד. פחדנו לצאת החוצה ורעד עברבגופנו כל פעם כששמענו את הפסיעות הגסות של החיילים בעוברם ע״י ביתנו.ביום הרביעי 6.9.1939 הופיעו הפקודות הראשונות של צבא הכיבוש הגרמני,ובין היתר — איום, כי כל עבירה ותהיה זו הקטנה ביותר, תסתיים בעונשמוות. הגרמנים ציוו לנקות ולפנות את הרחובות משברי הבתים שחסמו אתהמעברים ולפתוח את החנויות. קברנו את האנשים שנהרגו ויצאנו איש, אישלעבודתו.יום חמישי ב־7.9.1939. לז׳ארקי הובאו כמה אלפים שברים פולניםמהדיוויזיה השביעית, שנכנעו ביערות זלוטי־פוטוק. השבויים נכלאו בתוך הכנסיההנוצרית. היו ביניהם הרבה בחורים מז׳ארקי וגם יהודים בתוכם. לא קיבלו במשךכל השבוע כמעט שום אספקה. נסינו אני וחברי להגיש אוכל לבחורי ז׳ארקי, אולםנעצרנו ע״י פטרול גרמני והוכנסנו פנימה. במשך היום נתפשו עוד כמה עשרותבחורים עד שביחד היינו 26 בחורים יהודיים ו־70 נוצרים, רובם צעירים. באותויום הובלנו לפנות ערב יחד עם כל השבויים ללובלינץ, עיר ע״י הגבול הגרמני,בלובילינץ הוחזקנו בקסרקטין של הצבא הפולני המובס. תפקידנו היה — לנקותאת המקום ביסודיות ולהכשירו למגורים בשביל הגרמנים. עבדנו קשה יום שלםובמקום אוכל קבלנו מכות רצח. לפנות ערב הובילו אותנו לתחנת הרכבת.הוכנסנו לקרונות משא, 80 איש בכל קרון. תוך כדי עליתנו לקרונות קבלנו מכותובעיטות מהחיילים הגרמנים. יומים נסענו בלי אוכל ובלי מים עד שהגענוללמסדורף, ע״י ברסלאו. אחרי הליכה של כמה קילומטרים הגענו למחנה. זה היהמחנה שמיים ישן עוד מהמלחמה הראשונה, עם בית קברות של שבויים רוסייםמאותו הזמן עצמו. היו גם מצבות עם שמות יהודיים שנפטרו בשבי. בלמסדורףנשארנו שבוע ימים. הופרדנו משבויי הצבא וצורפגו לשבויים אזרחיים אחרים,בעיקר יהודים מעיירות גבול שונות וביחד נשלחנו לנירנברג. במשך כל הנסיעהשנמשכה כ־4 ימים לא קבלנו שש אוכל ומים וכך הגענו לנירנברג חלשים,עייפים ורעבים. כשהובילו אותנו מתחנת הרכבת למחנה, עברנו דרך העיר.הגרמנים עמדו בהמונים ברחובות והסתכלו בנו כבחיות נדירות. הלכנו עם ראשים148מושפלים ולא העזנו להרים את עינינו. המחנה נמצא מחוץ לעיר. היה זה מקוםבו חברי המפלגה הנאצית היו מתכנסים כל שנה לקונגרס ושמעו דרשותיו שלהיטלר ימ״ש. מכאן יצאו חוקי נירנברג, המפורסמים לשימצה. שם סדרונו באוהליםגדולים — 150 איש באוהל. היינו 304 יהודים ולרשותנו רק שני אוהלים. המשמעתהיתה קפדנית ביותר, קבלנו מכות וסבלנו רעב.עם תום כיבוש פולין ביקרו במקום גנרל קייטל ויוליוס שטרייכר. צילמואותנו בכל מיני פתות מבישות ותמונותינו הודפסו אחר כך ב״שטורמר" (שבועוןאנטישמי מובהק, שעורבו היה יוליוס שטרייכר). עברו חדשיים ושוב הוכנסנולקרונות משא — 70 איש בקרון ונשלחנו, כביכול, בחזרה לפולניה. אמרו לנו כישם נשוחרר. כל אחד קיבל קילו לחם לדרך. בהיותנו בטוחים, שכעבור יומים נהיהבבית, שוב לא הקפדנו על חסכון בלחם. רעבים היינו ואכלנו את כל הלחם. אולםבמקום יומים נסענו 9 ימים ו־9 לילות. הגענו לקרקוב ומבלי להתעכב המשכנומזרחה עד לפני פשמישל. הגרמנים רצו להעביר אותנו לצד הכיבוש הרוסי, אולםאחרי שהרוסים לא הסכימו לכך הוחזרנו לקרקוב ומשם לצ׳כוסלובקיה עדאודרברג. גם שם לא נמצא מקום עבורנו. אחר 9 ימי נסיעה בלי אוכל ובלי מיםהגענו שוב בחזרה לקרקוב. הפעם הורידונו מהרכבת. תשושים וחולים עמדנובקושי על רגלינו. היה יום סתיו. גשם ירד בלי הפוגה ואנו רטובים עד לשדעצמותינו. החזקנו בשארית כוחותינו איש ברעהו, כדי לא ליפול. הגרמנים הובילואותנו לבונרקי ע״י פודגוש, הוכנסנו לצריפים, בהם היתר. הצפיפות איומה. אישלא דאג לנו וראינו את עצמנו עזובים ונשכחים בעולם בכלל. יומים הייתיבגיהנום הזה. ביום השלישי, לפנות בוקר, הרשו הגרמנים לצאת לחצר בכדילהצטייד במעט מים וזאת בקבוצות של 20 איש. הצלחתי לצאת עם הקבוצההראשונר,. בצאתי התחלתי להתבונן ולהכיר את המקום, כי בבואנו היה ערב ולאראיתי את המקום. הייתה זאת חצר צרה ובה שורה של 4 צריפים, אשר מסביב־,גדר תייל גבוהה וחיילים גרמנים שומרים מכל הצדדים. החלטתי בלבי שלאאכנס שנית לצריף, אפילו יעלה לי הדבר בחיי. שוב לא היה לי מה לאבד, כיקצתי בחיי ולא היה לי הכוח לשאתם. נצלתי את ההזדמנות כשהגרמנים הועסקובשמירה על האנשים שיצאו מן הצריפים והתחלתי להתרחק בזד״ירות לכיוון הגדי*.חברי שלמה קווין הלך אחרי וכך הצלחנו להגיע לגדר. היה בוקר מעונן וגשום.עברנו את הגדר וד,גענו אל הכביש המוליך לקרקוב. בכביש היתד. תנועה דיניכרת. פועלים מיהרו לעבודתם. התערבנו ביניהם ואיש לא שם לב אאנו. הגענולרחוב קרקובסקה בפודגהזז. ע״י אחד הבתים עמדה אשת בה ניתן להכיר כייהודיד. היא. ניגשנו אליה ובמלים ספורות סיפרתי לה מי אנחנו ומהיכן אנו149באים. האשה הכניסה אותנו לביתה ו&רשה לנו חלק מלחמה׳ שהיה בו כבר מחסורבמקום. רחצנו את פנינו ונקינו את בגדינו׳ כדי לא לעורר חששות במראנד הלארגיל. בהגיענו לאחר כך ל׳״יודנרט" נודע לנו שבאותו בוקר ניסו עוד אחדיםמחברינו לברוח מהמחנה׳ נתפסו ע״י הגרמנים ונורו במקום. בקרקוב נחנו ימיםמספר ההחלטגו לחזור לז׳ארקי ברגל׳ מרחק כ־150 קילומטר.לא אתאר את הרפתקאות הדרך. בבואנו לז׳ארקי נודע לנו׳ שבעיירה חשבואותנו למתים׳ כי איש לא ידע מה עלה בגורלנו מזח שנתפשנו ע״י הגרמנים.באותם הזמנים רבו המקרים׳ שקבוצות יהודים נלקחו ע״י גרמנים למקומות לאידועים׳ נרצחו ומקום קבורתם לא נודע. ספרתי למספר הורים על בניהם החייםומסרתי להם על מקום המצאם. הבריחה שלנו מהמחנה הועילה לאלה׳ שעדייןנשארו ^ואים במחנה׳ כי הוריהם התארגנו ושלחו שליחים עם חבילות מזוןעכורם. כעבור חודשיים שיחררו הגרמנים את כולם׳ אחרי שקיבלו מם כופר שלמאות ^פי זהובים.חורף 1940. המצב הכלכלי נעשה מיום ליום יותר קשת יהודים רביםהתרוששו. הגרמנים החרימו את כל הסחורות. עיירתנו חיתה מבוססת בעיקרעל תעשית העור׳ אשר כעת היה המוצר המבוקש ביותר ע״י הגרמנים והועמדכולו לרשות הצבא. הסוחרים׳ שניהלו את עסקיהם במחתרת׳ סיכנו את נפשם.מספר המפרנסים צומצם ומשפחות רבות סבלו חרפת רעב וקור. החורף קשה היהובמה לחמם את הבתים לא היד- המצב של הנוצרים לעומת היהודים היה טוב׳כי בעד תוצרתם קיבלו מחירים גבוהים מאוד. הפורעים הפולנים עלו לגדולהוהריעו לכבוד השלטון החדש׳ שיתפו פעולה עם הגרמנים בכל השטחים והתאמצולרדת לחייהם של היהודים.באותו זמן החל להתארגן ה״יודנרט"׳ שמתפקידו היה לארגן את עבודותהכפיה. עד אז היו הגרמנים יתאים כל בוקר לרחוב ותופשים כל יהודי׳ שהזדמןלקראתם׳ לעבודה.פעולתו השניה של ר-׳יודגרט״ היתה — איסוף כסף לתשלום מם הכופר׳שהטילו עלינו הגרמנים.ב־1940 הגיעו לעיירה קולוניסטים גרמנים — הגייס החמישי שלהם — אשרשכנו בכמה כפרים ע״י צ׳נסטוחוב ומתאם — גרמני. הם קיבלו על עצמםתפקידי משטרר- הם שוטטו מזוינים ברחובות ועיקר פעולתם היתה נקמהביהודים. העוצר שהיה קיים מבראשית המלחמה נשמר עכשיו בקפדנות יתירה.ליהודים אסור היה לעזוב אחרי החשיפה את בתיהם. הם שתביאו עמם את150הגזירה לענוד על הבגדים את הסימן של מגן דוד. פעולת המסחר נעשתה יותרקשה׳ כי שמרו ביתר קפדנות על כל הדרבים. מצבנו הלך ורע מיום ליום. החייםהתרבותיים נפסקו כליל, כי כל התקהלויות היו אסורות בהחלט. עבדנו קשה בכלמיני עבודות, כמו סלילת כבישים, הקמת גשרים ועוד. ר״׳יודנראט" אירגן משטרהיהודית, אשר מתפקידה היה לשמור על ביצוע מדויק של פקודות הגרמנים. עליהםהיתר. מוטלת גם האחריות לספק יהודים לעבודות כפיה. באותו זמן החלו לשלוחיהודים למרחקים, למחנות עבודה שונים. ע״י מתן שוחד אפשר היד. להשתחררמעול זה ולפיכך היו העניים הראשונים ליציאד. למחנות. מחנה כזד. היה בזרמביצד.ע״י פשירוב, מוקף שטח גדול של ביצות. מתפקידנו היה לנקז את השדות כדילד.קל על עבודת האכרים. עבדנו קשר. מבוקר עד ערב׳ כשד.נגו עומדים כל היוםבמים. התזונר. היתד. תזונת רעב: פרוסת לחם וכמר. תפוחי אדמד. ליום. אחדיםמאתנו חלו רמתו במשך זמן קצר מאוד. הפולקם־דויטשים, אשר שמת עלינו, ידעולרדת לחיינו וייסרו אותנו בכל מיני עינויי מכות ורצח.חודש ינואר 1941. המשטרה הוחלפד. ע״י ז׳נדראמריה גרמנית, המורכבתרוצחים מובהקים. באותו זמן הוצאד. פקודה, כי עזיבת העיירד. אסורר. ליהודים.בל הנתפס מחת לעיר נורד. במקום. היו כמה קרבנות בין יד.ודים, שהלכו לכפריםלהביא קצת מזון, כי האברים נמנעו כעת מלבוא לתוך העיירה. באותו זמן הגיעולז׳ארקי פליטים יהודים מפלוצק. כאשר הכניסו אלינו את אחינו אלד. לצרד.,גדלד. הצפיפות עוד יותר. השתדלנו להמשיך בחיים בכל התנאים. הפרבסה היתד.בדוחק ללא סימן של חיי תרבות, ללא חינוך ילדים ומתוך אימת מוות וחרדד.למה ילד יום.אביב 1941. דרך עיירתנו החלו לעבור גייסות גרמנים (עיירתנו נמצאד.בצומת דרכים חשוב) אשר זזו ללא הפוגה ביום ובלילה. אלד. היו הכנות לפלישהלתוך רוסיה. בעברם דרכנו, החרימו אצל האברים סוסים, בקר ותבואה. מצבנונעשה עכשיו רע מאוד, כי מצרכי מזון קשה היד. לד.שיג גם בעד כסף. — לחםכמעט שלא היד, בנמצא ועשרות משפחות סבלו חרפת רעב.יוני 1941. הגרמנים פלשו כבר לרוסיד, והמלחמד, מתפשטת יותר ויותר.הגרמנים מנצחים בכל החזיתות. עובדי רכבת נוצרים מספרים, בי הגרמניםמובילים יום יום בקרונות משא סגורים, אלפים ורבבות שבויים לגרמניה. מגיעותשמועות על רציחת יהודים במזרח פולין, במחוזות הכבוקזים ע״י הגרמנים. ההקוהשהמלחמה תגמר במהרה נגוזה. היינו מדוכאים ובפחד מתמיד חכינו לבאות.הגרמנים, שיכורים מנצחונותיהם, מררו את חיינו והעבידוגו עבודות פרך ועשובנו שמות, תוך כדי התעללות אין סוף.151יגואר 1942. הגרמנים הוציאו גזירה חדשה: אסור ליהודים להשתמש בבגד*פרווה ומי שלא ימסור את בגדי הפרווה לגרמנים צפוי לעונש מוות. הקרבןהראשון היה משה וייס. בלכתו ברחוב נעצר ע״י הז׳נדרם שוברט. מתחת למעילהיה לבוש חזיה מפרוויה. הז׳נדרם הבחין בזה והרגו במקום. זה היה ב־4.1.1942.באביב 1942 נעשה גסיון לארגן בעיירתנו חווה חקלאית. הכוונה היתה להצמידחלק מהנוער למקום ולרכזו בנקודת הכשרה. מוארשה בא אלינו החבר יוסףקפלן, חבר ההנהגה הראשית של "השומר הצעיר" בוארשה. יחד עם חברי המקוםהשפיעו על אנשי ה״יזדגרט" וקיבלו עזרתו. הנקודה הוקמה בשטח בית החרושתשל פרשקר. הבחורים עיבדו חלקת אדמה והכשירוה לגן ירק. שמואל בורנשטייןתרם מכספו לשם רכישת פרה. הבחורים גרו במקום וביניהם היה גם אחי לייבל.באה עכשיו ההזדמנות לחדש ולארגן חיים תרבותיים, אם כי במחתרת, כמובן.לצערנו, לא החזיקה הנקודה מעמד זמן רב, כי הגרמנים עמדו במהרה על הנעשהבמקום. כעבור זמן קצר חוסלה הנקודה והאנשים היו מוכרחים להתפזר.בקיץ 1942 גורשו היהודים מהעיירות הקטנות בסביבת ז׳ארקי: יאגוב,פשירוב, אילשטין ועוד. בחוסר כל הוכרחו לעזוב את מקום מגוריהם והוכנסולגיטו צ׳גסטוחוב. הפחד ליווה את חיינו היום יומיים וידענו, כי גם לנו מחכההגורל המר של גירוש ממקומנו.הקיץ הלך וחלף. הגיעו ימי החגים, הימים הנוראים. שאלנו את עצמנו:האם עוד נבלה את החגים בעיירתנו ?סתיו שנת 1942 חם היה ובהיר. יפה מאשר בכל השנים הקודמות. נדמההיה׳ כי הטבע עצמו בא כאילו לגמול לשארית המעונים בגיטאות ולהמתיק להםאת ימיהם האחרונים. השמש שלחה את קרניה החמות כאם המלטפת את ילדההחשוך מרפא.ברחובות העיר התרוצצו היהודים, כשהגיגיהם נתונים רק למחשבה האחת:איך להימלט, איך להציל את עצמם ואת משפחותיהם? והימים — עשרה ימי־תשובת שוב לא אותן הכנות, לא אותה חדוות נפש הזכורה מהימים שלפני השואה.בבתי היהודים שרר אי־סדר, הנשים הסתובבו כהלומות ואיש לא נתן דעתו לחגהממשמש ובא. ביום הרביעי בשבוע — הוא יום היריד — התכנסו האכרים מכלהסביבה. הפעם לא באו למכור את תוצרתם לכבוד החג היהודי, הפעם באו "לקנות".בהמוניהם נתקבצו להיפרע מהיהודים. זה יום שכה ציפו לו והגיע. הפעם היובגילופין כבר מאז הבוקר. צחוק אירוני ריחף על פרצופיהם ומבטם כשל חיותטרף. ועל הכל עטו כעודכים. בחצי חינם קנו ומשכו כל מה שנזדמן לידם. מכרו,152מכרו, יהודונים! עכשיו נהיה אנחנו הסוחרים! דורות על דורות מצצתם אתדמנו, עכשיו ניטול את הכל בחזרה. היום עוד נשלם כמה זתיבים, מחר נקח בחינם.נמצאו כאלה, שהיו נכנסים לתוך הבתים, מצביעים על הדירות, שנראו להם,כשהם מביעים את משאלותיהם בקול רם על השיגדים שיש בדעתם לעשותבחדרים, לאחר גירושם של היהודים.עמדנו והחרשנו והלב שתת דם. הסתכלנו בקירות שנתערטלו. פה ושם חסרהיה חפץ, רד,יט, מעשה ריקמה של האם מלפני חתונתה כל דבר היה יקר לנו.הכל הזכיר לנו דבר מה. הרי גדלנו עם כל החפצים הללו, כאילו היו חלק מעצמנו.מכל הסביבה הגיעו ידיעות על גירוש יהודים מערים ועיירות וידענו שהכלתם ונשלם. בא הקץ. יהודים גילחו את זקניהם כדי להיראות יותר צעירים,בתקווה שעל ידי כך יילקחו לעבודה. בדמעות נפרדו מזקניהם, שעטרו את פניהםכל השנים. כביכול הקריבו קרבן אחרון למולך האימים, מבוישים חמקו בסימטאותהעיירה כדי שלא להסתכל איש בפני רעהו. היו גם יוצאים מן הכלל, קנאים שלאויתרו על זקניהם, היו קושרים אותם בתחבושת ומעמידים פנים כאילו כואבותשיניהם.יום רדף יום. הגיעו כל מיני שמועות טובות ורעות. יהודים זנחו את עסקיהם.גס4ות תוכניות צצו בכל יום ולבסוף היו תולים עיניהם בשמים כאילו משם נבונהלד,ם הישועה. וכך הגיע יום הכיפורים — יום הכיפורים האחרון בעיירתנו ז׳ארקי.לא אשכח אותו כל ימי חיי. בתי הכנסת שבעיירה כבר נחרבו ע״י המרצחיםהנאצים עוד בימים הראשונים של הכיבוש. היהודים היו מתפללים במחתרת,בדירות פרטיות.כרוב הנוער בעיירתנו, שהשתייך לתנוער״ התרחקתי מהדת. כבר מגיל 13הפסקתי ללכת לבית הכנסת, הפעם היד, אבי, הי״ד, שהשפיע עלי כי אלךלהתפלל וגם אצום. מי יודעי אולי האמין שזוהי התקווה האחרונה. אודה ולאאבוש, גם אני רציתי להאמין, שכוח עליון עוד יחלצנו ברגע האחרון, שיקרה נסוהגזירה תבוטל. היינו תמימים כילדים. וכך הלכתי להתפלל "כל נדרי". התפללתיבביתו של משה וינטר, שהיה אבל על מות אשתו ביילה ז״ל. אחטא אם לא אזכירלפחות בכמה מלים את המשפחה הזאת. מי אינו זוכר יהודי מופלא זה. בעיירהקראנו לו משה פעלשער, משום שבאותם הימים דויה מתפקידו של ספר לר>ביןמשהו גם בחכמת הרפואה. הוא היה מומחה לכוסות רוח, וכל מי שלא השיגהידו לקרוא לרופא, היה מבקש מזור למחלתו אצל מושה פעלשער. תמיד היה נבון153לעזור לכולם. ואותו משד. ויגטר יהודי עני היד. זמטועל במשפחה גדולה. מיאינו זוכר את הדמות הזאת חובשת הצילינדר בעלת הלב החם. היד. ציוני טוב.בימי שישי אחרי הצהריים היו מתכנסים במספרתו כל בעלי המלאכה׳ כדי בנוםףעל גילוח ותספורת, להקשיב שם לחדשות ולשוחח על פוליטיקד" גרמנים ז׳אנ־דרמים גם היו באים לשם. לפעמים היה אחד מהם פולט איזו מלה, ואחרי כן היהמתנהל ויכוח על כך וכל אחד מנסה היה לפרש את הדיבור אם לטובה ואםלרעד.. מכל משפחת משה וינטר לא נשאר איש בחיים. כולם נכרתו מידי המרצחים.כאמור, הלכתי אליו ל״כל נדרי". ע״י התיבד. עבר יונים אייברשיץ, הי״ד,שכמו, איש שומר מצווח ומטופל במשפחה גדולה. גם ממשפחתו לא נשאר אישבחיים. בפעם הראשונה שמעתיו מתפלל. זאת לא היתה תפילד., כי אם היד. בכיחנוק וכשנשמעו המילים! "שמע קולנו ה׳ אלהינו חום ורחם עלינו" בכוהיד״ודים בקול גדול ורחצו בדמעותיהם. האם ראיתם פעם יהודים זקנים בוכיםכילדים ז כך עברד. כל תפילת "כל נדרי". למחרת׳ ביום הכיפורים, לא נראד.*סודי ברחוב. הז׳נדרמים התתצצו כחיות טרף בחפשם יהודים לעבודה וזמי צועדלהתפלל וד׳מחזור של ^זי מוסתר מתחת לבית שחיי ומכוסת במעילי. ע״י שערביתו של משה וינטר נוזפסתי ע״י שני ז׳נדרמים׳ גץ ושוברט. כל הזוכר אותםיכול לתאר לעצמו את קבלת הפנים שזכיתי מד.ם. מחזור התפילות הועף לקצר.הרחוב ואני הובלתי בבעיטות ובגידופים לעבודד. בחצרה של הז׳נדרמריה. כברהייתי רגיל באותו זמן לפגישות מסוג זד. וגם עבודות־כפיד" שוב לא הפתיעוגי,אבל מה שקרד. לי באותו יום־הכיפורים שוב לא אשכח לעולם. אחרי יום־צוםשבעל־כרחי, חזרתי הביחד. מלוכלד׳ עייף ומושפל עד דכא. במוצאי יום הכיפוריםהתחילו להגיע פליטים מצ^נסטוחוב, שבד. התחיל כבר הגירוש, וסיפורי זוועהבפיוד״ם. חשנו את העניבד. הד.ולכת ומתד.דקת על צוארנו ומפלט אין. איש לאחשב הפעם על הקמת סוכר. כמנד״ג. סעודת מוצאי־יום־הכיפורים דומה חיתהלסעודת אבלים. האוכל היה נתקע בגרון עם כל בליעה. ישבנו ושתקנו׳ איש־אישומחשבותיו.התחלנו לארוז צרורות לשעת חירום. בכל אחד פעמה תקוד. קלושד. — מייודע, אולי בנו לא יגעו לרעד״ אולי רק יגלו אותנו למחנדדעבודד. ? אמנם כברהיו שמועות על הד,שמדד. הטוטאלית, אבל לא רצינו לד.שלים אתן. בתת־הכרתנועדיין קוינו לנס, אבל הסתבר שבאותם הימים של שנת 1942 היו הנסים לגבייר,ודים נדירים,כף עברו עלינו ימי חג־הסוכות. לא ימי חג היו אלד" כי אם ימי אבל,ימי חרדד. לגורלנו ד.מר. זכור לי במיוחד היום האחרון של החג. אני ועוד כמה154מחברי הלכנו ליער של פרשקר׳ הזכור ודאי לכל אנשי ז׳ארקי, שנשארו בחיים.הייבו קוראים למקום היפה הזה "דער פאבריצ׳נעד וואלד". כאן טיילנו בלילותירח, כאן נרקמו אהבות, כאן שכבנו וחלמנו. במקום הזה היתה עריסתו של הנועדהמאורגן ובפרט של חברי "השומר הצעיר" ו״החלוץ". נהגנו לקיים שם טיוליםואסיפות והיינו קוראים ספרים בצל׳ האילנות.גם באותו סתיו 1942, שלושה ימים לפני הגירוש עמד עוד היער בכל הדרוכמימים ימימה, כאילו לא היתה מלחמה בעולם. העצים התמירים היו לוחשיםמעין סוד, כאילו רק להם נודע גזר־דיגנו. היו עדיין הצפורים מקפצות ביןהענפים זפוצהות שיר. היום היה בהיר וחם, הנחל התפתל כנחש בבוהק מימיוהזכים כבדולח. פה ושם נראו "שקצים" צעירים הרועים את פרותיהם. בעברנועל ידם היו הפרות מסתכלות בנו בעיניהן התמימות והנוגות, כאילו השתתפובצערנו. ונדמה לך שלו ניתן להן כושר בטוי היו אומרות: אנושיות אנו יותרמכמה בני אדם, שכן מסתפקות אנו במה שמעניק לנו הטבע ואין עינינו צרהבזולת. אותו יום נפרדנו מהיער, מילדותנו המאושזרת. חזרנו העירה בדומיה אישאיש ומחשבותיו עמו. הרגשנו את עצמנו חלושים ועזובים בגוזלים שצנחו מקנםהחם, ולעוף טרם למדו. בגרנו ולא בשנים ומעתה יצטרך כל אחד לדאוג לגורלו,להבקיע לעצמו דרך בתוך הג׳ונגל האנושי לבל ייטרף.הגיע יום הגירוש, 6.10.1942. יום לפני זה כבר הגיעונו ידיעות על ריכוזשל סוסים ועגלות. המשטרה ומכבי אש הועמדו במצב הכן. גורלנו נחתם. שוב לאהיו לט כל אשליות. יהודים, רובם צעירים, ניסו לצאת את העיר בחבורותקטטת. מעטים הצליחו, רבים מהם נתפסו. לכתחילה לא חשבתי על בריחה. מאודקשה היה לי לעזוב את הורי ואחיותי (אחי לייבל הצליח לברוח שבוע קודם לכן)נשארתי בן יחיד בבית, הורי, ביחוד אמי, הפצירו בי שאמלט אל נפשי: "לךבני — אמרה לי — לבי מנבא לי שחיה וטזיה!". ידע לבה האוהב של האםלהתנבא. אבא בכה. בפעם הראשונה ראיתיו בוכה. רצוץ היה לגמרי וכאילוהזדקן בכמה וכמה שנים. "אתה כבר מבוגר" אמר, "גידלתיך כמיטב יכולתי, אךאינך יכול לעזור לנו במאומה והלוואי ויכולתי אני לעזור לך. קצרו ידי להושיע,מי יתן ולפחות אתה בני תשאר בחיים". ובמלמול חרישי על שפתיו ליווני עדהשער. האחות הגדולה, צפורה, היתה באותו יום רתוקה למטתה, פסיל, אחותיהקטנד" ליוותה אותי למקום המפגש, בחצרו של אליעזר קשנובסקי, יבדל לחיים.שם גר בזמנו חברי הטוב ביותר, שלמה קווין הי״ד, אחרי שביתם נהרס ע״י הפצצהביום השני למלחמה. יחד עם חברי שלמה הצטרפו אלינו ליפא וטוביה, שלושתםאחים ממשפחה, שלא שרד ממנה איש.155היינו יחד 8 בחורים ובחורה אחת, ואלה שמותיהם! הרצל בורנשטיין, שמואליוסף ויינטראוב, משה קליזמן, יעקב מאיר ויינטראוב ואילו שם הבחורה נשכחממני, משום שהיתה נכריה בעיירתנו, מפליטי פלוצק שהובאו לז׳ארקי וארוסתושל ליפא קווין.יצאנו לחפש ולהבקיע לנו דרך למפלט. העיר כבר היתה חסומה ע״י מכבי־אש פולנים, משטרה, דנדרמריר" מיליציה ופלוגות אוקראינים מתנדבים, שהתארגנומקרב תושבי דארקי הנוצרים, שונאי ישראל. הללו, חמושים במקלות, בקלשוניםובגרזנים שמרו על כל שבילי היציאה מהעיר, לבל יימלט איש. אחרי כמה נסיונותסרק חזרנו העירה ועמדנו להתפזר איש־איש לביתו, כשהעלה הרצל בורנשטייןהצעה לחזור ולנסות בדרך חדשה.זכור הנחל שחצה את עיירתנו. לשנויבקה היה שמו. הוא התפתל בין החצרותוהבתים בין בתי־הכנסת והמקוה. את המקום הזה בחרנו לנו והתחלנו לזחול בתוךאפיק הנחל וכך הצלחנו לצאת את העיר. לפנות ערב הגענו לכפר פ׳זווידישוויץ׳,כפר קטן ועני המפוזר בין הסלעים. בימי השלום נהגנו לערוך טיולים לסביבהזו. כעת הצטרכנו להשמר מפני האכרים, שונאי ישראל, לבל ירגישו בנו..באותם הימים קיים היה מחנה עבודה קטן בקצה הכפר ובו 50 ;מתושביז׳ארקי, רובם בני נוער יהודי, שידם השיגה לשחד את ה״וודנראט" באלפי זהובים,בקוותם בי שם לא תהיה בהם יד הגרמנים לרעה.עייפים, רטובים ורעבים !הגענו למקום הזה רצינו לנוח מעט בקרבתם, אבלאנשי המחנה לא הרשו לנו לשבת על ידם, משום שחששו כי בגללנו יועמדו אףהם בסכנה התרחקנו מהמקום מלאי התמרמרות וחשבנו ללת אותו לילה בגבעות.כעבור שעה קלה שמענו יריות וצעקות מכיוון המחנה (שלא היה אלא מתבן גדול)והבינונו, שמשטרה באה להחזיר את היהודים העירה. כפי שנודע לנו אחר כך,הוחזרו אותו לילה כולם גם מהמחנה בזלוטי־פוטוק ורוב יושבי־המחנות הללונספו. לפנות בוקר התקיימה האקציה. בשארית כוחותינו התחלנו לברוח ולהתרחקמהכפר. בדרך פגשנו כמה משפחות ופניהם ללילוב. !הצטרפנו אליהם, אולםעד מתרה איבדנו אותם בחושך, בחרנו בליפא קווין, היות שהכיר את כל הסביבה,להיות לנו מורה־דרך. הלכנו כל הלילה וביער, על יד הכפר זדוב, טעינו ללאמוצא ורק לפנות בוקר פגשנו אבר זקן, אשר בשמעו כי ברצוננו להגיע לללוב,סיפר כי בללוב מגרשים בשעה זו את כל היהודים מבתיהם ומובילים אותםבעגלות לכיוון בלתי ידוע. הסתבר שכל היהודים שבאו אותו לילה לללוב נתפסוכולם על־ידי הגרמנים ואיש מהם לא ניצל. ביניהם גם יושב־ראש הקהילהבז׳ארקי, יוסף זילונקה הי״ד.156הסתתרנו כל אותו היום ביער ורק בערב התחלנו ללכת לכיוון פילץ. גדרךהתנפלו עלינו אברים ושדדו אותנו •ולמחרת בבוקר הגענו לפילץ עייפים, רעביםוצמאים.בפילץ היה כבר אחרי הגירוש. נשארו בה רק כ־30 יחידים מקומיים. הסתתרנובעלית הגג של המקרה. היהודים מפילץ לא עזרו לנו במאומה ולהיפך, שוטריה״אורדנונגסדינסט" היהודים רדפו אותנו, בחשבם שעל־ידי כך יינצלו הם. גםאחי לייבל נתפס ונשלח למחנה־ריבוז בפלאשוב. בפילץ פגשנו מספר יהודיםשהצליחו לברוח מעיירתנו והם סיפרו לנו על הגירוש מדארקי.בשעה 6 בבוקר גורשו כל היהודים מבתיהם ומי שלא ציית — נורה בובמקום. בעגלות אברים הוסעו לתחנת הרכבת ביולינקה ע״י ינוב, ומשם בקרונות־משא, 200 איש בכל קרון, הובלו למחנה, ההשמדה בטרבלינקה. הרבה יהודים נורוונהרגו בבתיהם וביניהם חולים שלאיכלו לעזוב את מיטותיהם. בתו של משהקז׳שפיצקי, שילדה אותו לילה את בנה•בכורה, נורתה אף היא במטתה ע״יהז׳נדרם גץ, כשתינוקה בזרועותיה. מידיונפל גם יעקב משה קורצפלד, שנורהונהרג בחצרנו. מספר ימים לפני זהנרצח גם אחיו הצעיר הרשל קורצפלדבחצר המועצה המקומית. עבדתי אותויום בבנין המועצה. פתאום שמעתי קוליריה, הצצתי דרך החלון וראיתי את הרשלנופל מתבוסס בדמו ועל ידו הז׳נדרםשוברט, כשאקדחו בידו עודו מעלה עשן.היטבתי להכיר את האחים קורצפלד.בחורים הגונים ויהודים גאים, נכונים היו תמיד להגן עלכבודו של יהודי. זכור לי כיצד בקיץ 1938 הגיעה העירהחבורת פורעים אנטישמים, שהתחילו לפרוע ביהודי המקום.עד מהרה התיצבו בחורים יהודיים וביניהם גם האחיםקורצפלד, שהפליאו את מכותיהם בפורעים עד זוב דם וסילקואותם מן המקום בבושת פנים. יעקב משה קורצפלד נאסר אזואף נשפט על שהעיז להתגונן ולהגן על רכושם וכבודם שליהודי ז׳ארקי.הרשל קורצפלדיעקב משה קורצפלד157גם בפילץ לא ניתן לנו מנוחה. התאספו שם מאות ניצולים מהסביבד! ופשטושמועות על אקציה חדשה. שוב ברחתי ברגע האחרון ליער. באנדרלמוסיה שקמהאיבדנו איש את רעהו בשבילי היער ונשארנו רק שנים! אני ויעקב־מאירויינטראוב. יחד נדדנו בכפרים ויערות וימים תמימים לא בא אוכל אל פינו. כדנמשך הדבר כחודש ימים עד אשר, מיואשים ורצוצים, החלטנו לחזור לז׳ארקישבה נשארו לפי השמועה כמה עשרות יהודים, רובם מחברי ה״יודנראט" והיינוסבורים שנוכל להסתתר בקירבתם.לדארקי הגעתי לבדי, אחרי שיעקב־מאיר עיב אותי בכפר יבוזניק, באמתלהשהוא רוצה לחצות את הגבול לבנדין בסיועו של גוי־מכיר. שישה שבועות לאחרהגירוש חזרתי בלילה לז׳ארקי. העיר דומה היתה לבית־קברות. בתים שבמשךדורות שכנו בתם יהודים, עמדו כעת שדודים ופרוצים, מרחוק נשמעה חריקה שלתרים שהסתובב לו על צירו החלוד, בהשמיעו יבבה חרישית כאילו בוכה אתהחורבן,הגעתי אל ביתנו שבו נולדתי ובו גודלתי, נזכרתי בזמנים הטובים שנהגתילאחר בשובי ובבית חיכתה לי מיטה לבנה מוצעת. הפעם הכל היה שונה, הביתנראה כגוש חשכה אפל והזדקר בין הבתים הנמוכים כמצבה גדולה ואפורה. הייתינוהג תמיד לדלג בכניסתי לבית על כל המדרגות. הפעם תקפני פחד בעלותילשם. הדלת היתה שבורה, החדרים בלי חלונות, שהורדו כנראה ע״י השכניםהנוצרים, שעטו כעורבים על הדירות העזובות. על הרצפה התגלגלו בערבוביה בלמיני חפצים! כלי־אוכל שבורים, סירים, נוצות. לבי התכיח בקרבי וברחוזי כאילוהייתי נרדף ע״י שדים. ירדתי לנחל שעבר בחצרנו וזמן רב בביתי חרש.אותו לילה עשיתי כמה נסיונות לבקש מקלט אצל גויים מכירים. אד ללאכל הצלחת מכל מקום גורשתי בבושת פנים. אחדים העמידו פנים כאיא לאהכירו אותי, אחרים איימו עלי שאם לא אסתלק ימסרו אותי לגרמנים. ימיםאחדים הסתתרתי בעליות־הגג של בתים־עזובים ולבסוף חזרתי ליער.בא החורף. ■התחיל לרדת שלג. הכפור בלילות היה ללא נשוא. לא פעם שוכבהייתי בין הפרות ומתחמם לידן, ולפעמים אפילו חולם הייתי שאגי נמצא בביתיושוכב במטתי. עד מהרה היה נפסק החלום ע״י האכר, שנכנס לרפת כשפנסו בידוובעוד חושך בחוץ היה מגרש אותי חזרה אל הקור.וכך עברו עלי ימים קשים ומלאי יסורים, ימים של רעב ופחד תמידי. לאפעם חשבתי על התאבדות, אלא תמיד חזרתי בי, בי לא רציתי לגרום נחת־־רוחלמרצחים הנאצים.158בדצמבר 1942 הגעתי לגיטו ראדזטסק. בגיטו היה תוהו ובוהו. אלפי יהודיםפליטים מעשרות עיירות מכל הסביבה הצטופפו בחמישה בתים. קשה לתאר אתהתנאים בהם חיינו. עשרות אנשים בחדר אחד ולא פעם עבר עלי לילה שלםבעמידה. קרוב לחודש שהיתי בגיהינום הזד-ב־6.1.1943 התקיים הגירוש הסופי בגיטו ראדומסק. יום לפני זה הועמדופלוגות רוצחים אוקראינים מסביב לגיטו. כל החצתת נחסמו ■ואי אפשר היה לעבודמבית לבית. בשעה 6 בבוקר גורשנו מהבתים ובשורות של 5 הוליכונו למגרש גדולמחח לגיטו. צעדתי יחד עם אחי לייבל, שהצליח לברוח ממחנה הריכח בפלשוב.הרבה תלאות עברו עליו בדרך. היה לבוש סחבות ונפוח מרעב. וכשפגשתיו כמעטשלא הכרתיו. התלאות והצרות שהוזנסה בהם, שברו את רוחו. לבי שתת דםבראותי אותו ולא יכולתי לעזור לו במאומה.הועמדנו בשורות׳ שורות על המגרש — 12 אלף יהודים, גברים ונשים׳ רובםאנשים צעירים, במיטב שנותיהם. אנשים שחירפו את נפשם במשך שבועותוחדשים, שנרדפו על צוארם ע״י הגרמנים הרוצחים, עמדו עכשיו בעיניםכבויות — מנוצחים, רעבים, מלוכלכים, עייפים ורצוצים, שבורים בגופם ורוחם.הרהרתי בידידי שלמה קווין ודבקה קלפקוף שנשארו בגיטו בתוך בונקר. הםהפצירו בי, שגם אני אשאר אתם, ולא רציתי. שוב לא היה בי חשק ללחום, וגםלא רציתי לנפוח את רוחי באיזה חור מצחין. החלטתי ללכת לקראת גורלי ולהיותעם כל היהודים בחייהם ובמותם. כפי שנודע לי אחר כך, נתגלה הבתקר וכמהמאות איש, ביניהם גם שלמה ורבקה בתוכו, כולם הומתו בו במקום.התצתים הגרמנים הסתובבו בין השורות יחד עם עחריהם האוקראינים. הלאעסקו בשוד שעונים ותכשיטים, שהורדו בכוח מידיהם של האומללים. אחר כךבחרו והוציאו מהשורות בעיקר את הצעירים, 175 במספר ואני בתוכם. הם העמידו,אותנו בצדו השני של המגרש. איש לא ידע לאן נלקח. עמדנו וראינו את השורותהקדמיות כשהן מתחילות אוז בדרכם האחרונד" ובתוכם רבים מיהודי ז׳ארקי וגםאחי לייבל. לא ידעתי מה צפוי לי בגורלי. אבל בדור היה לי כי לא אראה את זמזילעולם. לאחר שהמגרש התרוקן נשארו מוטלים בו הרבה הרוגים, ביחוד זקנים,חולים ותשושים, ביניהם הכרתי את ברוך דוד פינקלשטין, בריש בורנשטיין, שרהריטרבנד, אשתו של שלמה ריטרבנד ז״ל, ישראל פסק, שהיה פצוע ברגלו׳ ועודרבים רבים, הי״ד.נשארנו עומדים על המגרש עד הערב. היה יום חורפי קר וכפור אכזרי נעץמחטים בבשרנו. לפנות ערב הובילו אותנו חזרה לגיטו. היינו עכשיו 225 איש, כיצירפו אלינו גם את השוטרים היהודים מהגיטו. אותו לילה נשארנו בגיטו. למחרת159בבוקר נצטוינו לעלות למשאיות והובלנו למח1ה ריכוז בסקר׳זיסקו. שם ■הפרידובינינו. אני ועוד אחדים מעירנו נשארנו במקום ואת יתר האנשים חילקו לשנימחנות אחרים בסביבה.בסקר׳זיסקו הייתי קרוב לשנתיים. מתוך חמישים מאנשי דארקי נשארנו שםרק ספורים. בין אלה שניספו היה גם אייזיק שטורכיין (מדריכנו אי־פעם בקן"השומר הצעיר" בז׳ארקי), מרדכי שרף, אחיו של מנחם שרף ייבדל לחיים. פסחפייערמן, שייע שווימר, אברהם הגרמן, ליפא קווין, יוסף שמידט, בנימין בורשטין,(שלושת האחרונים נהרגו בנסותם לברוח). ■רבים אחרים מתו מרעב וממחלות.אני עכרתי עוד כמה מחנות: סוליוב, בוכנוולד, שליבן ולבסוף שוחררתימטרזנשטט (צ׳כוסלובקיה) ע״י הצבא האדום ב־9.5.1945.את עיירתנו ז׳ארקי חזרתי וראיתי בקיץ 1945. העיירה היתה הרוסה למחצהורחובות שלמים בתוכה נעלמו כלא היו. מכל אבן זעק הדם היהודי שנשפך ע״יהרוצחים הנאצים ועוזריהם.הלכתי לראות גם את בית הקבחת. אוכלוסיתו גדלה להחריד. קברים בודדיםוקברי אחים היו פזורים בכל השטח. גם למתים לא נתנו מרגוע. התושביםהפולנים פירקו את חומת האבן׳ הוציאו את המצבות והשתמשו בהן לצורכי בניה.בתוך בית הקברות הסתובבה נוצריה ישישה שדעתה לה עדר עזים בין הקברות.כפופים עמדו העצים וצמרותיהם רשרשו חרש, כאילו קוננו על קהילת־יהודיםמאות שנים שנכרתה ואיננה.אשר לאורןחדרהםישק1ב*) (קטעי יום!)היה זה ביום שבת — יום שני למלחמת העולם השניה, כשהתחלנו להבחין,לפי נסיגת הצבא הפולני הנחפזת, את קרבתו של הצבא הגרמני. תושבי מישקוב —יהודים כפולנים — החלו לעזוב את מקום מושכם כשהם זזים בכיוון לז׳ארקיומזרחה־ממנה. יחיאל שיבק — אבי ז״ל, אשר העמיס את כולנו על העגלה,החליט, שמוטב להצטרף לאחיו מאיר שיבק ולגיסו יענקעל גראנק אשר ישבובז׳ארקי. הצלחנו להגיע עד תחנת הקמח של פוקס ומשם כבר היה קשה לזוזהלאה, כי הדרך נסתמה על ידי מספר עצום של עגלות ואנשים. בינתים קפצולתוך עגלתנו עוד אגשים מספר, כי מחוסר עגלות היה רב מספד ההולכים ברגל.*) מישקוב — עיירה ותחנת רכבת, אשר שימשה גם את דארקי.160בהתקרבנו א׳ארקי, נשמע פתאום רעש עצום וזמזום אוירונים, אשר מספרם היהכעשרה. מרוב בהלה החלו הסוסים לקפוץ על רגליהם האחוריות ואנחנו קפצנומתוך העגלה, כדי למצוא מחסה כל שהיא. לא עברו שניות מספר ועינינוראו את ז׳ארקי שוקעת בעשן ואש.אבא החליט לא להמשיך א ארקי, כי אם לחזור למישקוב, אולם הפעם בחושךוברגל. בלילה התחלנו לזוז בכיוון מישקוב, אולם בדרך נתקלנו בבורחים ממישקוב,אשר הזהירונו לבלי לחזור שמה, כי בכל רגע מחכים לכניסתם של הגרמנים.החלטנו בכל זאת להתקדם בכיוון הביתה, מתוך הנחה שהגרמנים ישיגונו גם בכלמקום אחר. כשנכנסנו למישקוב דמתה העיירה לבית קברות ואף איש לא נראהברחובותיה. נתקלנו רק בפלוגת ■חיילים פולניים, אשר באו רכובים על אפנייםלשם פיצוץ הגשר במיאצ׳וב. הגענו לביתנו, אולם מתוך חשש של הפצצה לאנשארנו בו ואחרי שלקחנו כמה חפצים עמנו עברנו למרתף בבית שכננו והואהקצב דוד קבון. בלילה, אור ליום ראשון 3.9. נכנסו הגרמנים. במרתף נמצאוהרבה יהודים וגם גוי פולני, אשר הפך לאחר כך לאחד הפולקסדויטשים. הואהיה ראשון היוצאים מהמרתף ביום ראשון בבוקר ובחזרו הביא לנו את הבשורה"המשמחת", כי הגרמנים מחפשים יהודים. כשעזבנו את המרתף מצאנו את העיירהובמיוחד כיכר תחנת הרכבת מלאות גרמנים, אשר טיפלו בציד יהודים, שגויסומיד לשם תיקון הגשר המפוצץ. בינתים הגיעו ידיעות מעציבות על רצח יהודיםבז׳ארקי והדבר אושר ע״י פליטים שתגיעו אלינו ביום ב׳ מז׳ארקי. אצלנו רבומקרי השוד, אך עדיין לא היו מקרי רצח. הגרמנים הקימו את ה״קולטוס געמיינדע"והטילו מם גולגולת על היהודים וזאת נוסף לזהב, כסף ונחושת שהיה על כלאחד למסור לרשותם. הגבול בין הפרוטקטורט של פולין והרייך עבר בין מישקובלדארקי ובני משפחות היו נפגשים לאורך קוי הגבול ממש, דבר שבראשית הכיבושעוד היה מותר.בנובמבר 1939 יצא צוו, כי על היהודים לענוד על השרוול סימן של מגןדוד בצבע בחול על רקע לבן. בראשית שנת 1940 החלו בגיוס שיטתי של יהודיםלעבודות כפיה. באפריל אותה שנה פיזרו הגרמנים את הילדים מבתי הספרוהמצב החל להחמיר יותר ויותר. נזכר אני בפגישה אחת על הגבול בין משפחתנולבין משפחות מאיר שיבק וגרנק. יחד עמם באה מצד דארקי גם סבתגו. בזמןהשיחה בין אבי ז״ל לבין אמו ניגש גרמני אחד לסבתא, הסיר מראשה את הפאההנכרית, גירש אותה עם כל יתר בני משפחתה מהמעבר, את אבי אסר ולקחאותו אליו לנקות את הצריף בו התגורר.באיגוסט אותה שנה הגיעו אלינו פליטים יהודים מצ׳כיה ועל הקהילה הוטל161לסדרם בבתי היהודים. באוקטובר הגיע צוו גיוס גברים מגיל 18 עד 45 לשםעבודות כפיה בתחומי הרייך. בקשר עם זה ביקר את מישקוב משה ערין מהמרכזבסוסנוביץ. 110 איש רווקים ונשואים גויסו ונשלחו למחנות עבודה, בהם סבלורעב והיו זקוקים למשלוח חבילות ע״י משפחותיהם ממישקוב. מאז החלו להתחמקאנשים מגיוס לעבודה זלהוזחבא. הקשר עם דארקי נפסק והמגע עם תושבי ז׳ארקיהיה כרוך בעונש מוות. את מתינו היינו קוברים בז׳ארקי ובלווית המת יכלולהשתתף לא יותר מ־12 אנשי המשפחד- באותו זמן, בערך, הגיעו אלינו שמועותעל הקמת גיטאות בלודז׳, ווארשה ובערים ועיירות אחרות.בחורף מרם 1941 שמו הגרמנים מצור על מישקוב לשם גיוס יהודים למחנותעבודה. ביוני אותה שנה, עם פרוץ המלחמה עם רוסיה, חזר המצור ושישה גברים,אשר נאשמו בהשתייכות לתנועה הקומוניסטית — וביניהם אברהם׳עלי שיבק,הוניגמן, ד״ר מלצר ועוד — נשלחו לאושביץ וכעבור זמן מה קיבלו קרוביהם אתבגדיהם ואת אפרם אחרי שנשרפו במשרפות אושביץ. המצב החמיר מיום ליוםומצב המזון היה בכל רע. בכל זאת היה המצב טוב מאשר בדארקי, שם השתולאהרעב ונוסף לזה גם מגפת הטיפוס. אבי, אשר עבד עם פולנים יחד בבי״ח באורץהיה מעביר על ידם מזון בשביל בני משפחתנו בז׳ארקי. בנובמבר 1941 יצא צווגיוס לבחורות בנות גיל 17—35, אשר נשלחו גם הן למחנות עבודה לגרמניה.באותו זמן נפסק כבר כל קשר בין הנשלחים למחנות לבין משפחותיהם במישקוב.בראשית 1942 הוחרמו חנויות היהודים בעיירה, בפברואר חודש גיוס הבחורותורבות מתן התחבאו, אך הגרמנים איימו, כי במקרה של התחמקות תשלח למחנההעבודה כל המשפחד,. (זה היה אחרי הגירוש הראשת מז׳ארקי). ב־ 1941 שמוהגרמנים מצור על מישקוב, חיפשו כל יהודי הבא ליד — צעירים וצעירות, זקןוטף. את הצעירים שלחו למחנות עבודה ואת הקשישים והחלשים — לאושביץ. גםאבי היה בין האחרונים. מכיוון שרבים נשארו במחבואים, פקדו הגרמנים שעלכולם להתיצב, כי כל הנשאר אחרי הפקודה הזו במישקוב — סופו לההרג ללאכל התראה נוספת. היוצאים ממחבואיהם נשלחו לזבירצה ושיכנו אותם בבתיםשל יהודים, אשר יום לפני זה שולחו לאושביץ. הרב של מישקוב ר׳'אפשטייןהיה גם הוא בין הנשלחים לאושביץ, אולם כתוצאה מהתערבות גורמים שונים,היציאיהו ברגע האחרון מהשורות והעבירוהו לזבירצה. רוב יהודי זבירצה, שנשארובמקום, היו מועסקים בחיל האויר הגרמני.באוגוסט 1942 באה אקציה חדשה בזבירצה וחזרה אותה התמונד,: הצעיריםוהחזקים — למחנות עבודה והזקנים עם החלשים — לאושביץ. הפעם לא נמלט162גם הרב אפשטיין והוא נשלח עם כמה מאנשי עדתו ממישקוב למשרפות אושביץ.אחדים מאנשי מישקוב, אשר נחשבו לכוחות עבודה מעולים, היו נוסעים יום יוםלמישקוב לעבודה וביניהם החייטים ישראל יצחק ורשבסקי, מאירוביץ והפחח דודיוסף שיבק (דודי). מצב משפחתט, אחרי רצח האב, היה קשה. נשארתי עם אמיואחותי ללא אמצעי מחיה. סחורות רבות מחנותנו חילק בזמנו אבי המנוח ביןאכרי מישקוב. השתדלתי, כי ישלחוני יחד עם דודי לעבודה למישקוב מתוך תקוהלהשיג אצל האכרים מזון תמורת הסחורות שנשארו אצלם. סוף, סוף הצלחתילצאת למישקוב והגעתי שמה שלושה חדשים אחרי גירוש יהודיה. קשה לי לתארבאיזה מצב מצאתי את ביתנו, אשר עמד מול תחנת הרכבת, כשהוא ריק מכלדבר ורק ספרי קודש ותמונות משפחתיות מתגלגלות על ■הרצפה.נמצאו בין הפולנים כאלה, שהחזירו לי את הסחורות אשר הפקיד אבי בידם.כל יום לקחתי עמי חלק מהן לזבירצה והן שימשו לנו מקור קיום. יום אחד הגיעאלינו פולני מז׳ארקי, שהביא עמו את בת דודי גרנק, אשר ביקש להסתירהאצלנו, כי לדארקי נשקף הפעם חיסול טוטאלי. היום המר של ז׳ארקי הגיע, כלהיהודים גורשו למחנות ההשמדה ואזלה שנחבאו נשקף חיסול יותר אטי. כך,למשל, התחבאו שני דודי מאיר שיבק דענקעל גרנק אצל פולני בשם גולומב.כנראה קיבל מהם כסף וצריך היה לשמור עליהם, אולם מסר אותם לז׳נדרמריההגרמנית וכולם נרצחו בדארקי. ידיעות דומות הגיעו אלינו מבנדין, מסוסנוביץוממקומות אחרים. פלוגות מגורשים היו יוצאות בקרונות משא לפי דרישת מחנותההשמחז. ידענו שקצנו מתקרב ובא.במאי 1943 גדרו את הרובע היהודי בזבירצה ההפכוהו לגיטו סגור. מדי פעםלפעם היו משלחים פלוגות זקנים לאושביץ. ידענו כי כל אוברשלזיה כבר ריקהמיהודים (יודען ריין) ובזבירצה נמצאו עוד כ־5 אלפים יהודים ממקומות שוניםוגם ממישקוב. בחודש אלול הגיע תורנו. העמיסו את כולנו בקרונות מוות, אחרישרוב הזקנים והחלשים נורו במקום, והביאונו לאושביץ. גם כאן הפרידו פלוגתצעירים לשם משלוח לעבודה ■ואת הזקנים עם הילדים למחנה אושביץ. הייתי אזבן 16 שנה וצורפתי לילדים. בחשכת הלילה, כשאחד מאנשי 5.5 הממונים עלהשמירה במחנה פנה ערפו לצדי, עברתי בריצה מפלוגת הזקנים והטף לפלוגתהצעירים וכך ניצלתי בנס מאש המשרפה.הפלוגה שילנו נשלחה למחנה מעבר בבירקנו. יחד עמי נמצאו עוד כמהבחורים ממישקוב. כל שבוע הוציא רופא ס.ס. תוך סלקציה את הוזולים והחלשיםלשם משלוח לאושביץ. כעבור שלושה חדשים נשלח חלק מאתנו למחנה וארשה.163כאן הייב״ כבר רק שלושה בחורים ממישקוב: אני, הרשל אסטרייכר ויעגקלטורנר. האחרדן לא יכול היה להתגבר על הסבל ומת בתוך המתנה. אותנו גלגלוממחנה למחנה עד שהשיגנו השיחרור הנכסף.יום;? שיכלורמתייםקו "השומר הצעיר" במישקובקץ היהודים בז׳ארקי(סתוך ספר בהוצאת ספרית פועלים)לזכר אחי צבישנפל עם חבריו בתנועהביום השישי, האחד בספטמבר 1939, פרצה המלחמה בין גרמניה ופולין, וכברבשבת ב־2 בו, בתשע בערב, היו הגרמנים בעירנו. כבר ביום השישי שררהאנדרלמוסיה גמורה בעיר, כי הגיעו מאות פליטים משלזיה העליונה, שברחו משםעם מטלטליהם. בשבת, ב־1.30, נראו חמישה מטוסים גרמניים, שהפציצו אתהעיירה. נפלו 150 קורבנות, מהם 100 יהודים. בתים רבים נהרסו. רק לאחר164ההפצצה ברחה האוכלוסיה ברובה, יהודים כפולנים, לכפרי הסביבה. הכבישים היוגדושים צבא פולני בורח, ויחד אתו נסה האוכלוסיה האזרחית. אנו הלכנו ברגלוהגרמנים נסעו ברכב, וכבר ביום השני כבשו את כל הסביבה עד קלץ. ראינו כיהמערבה אבודה, כי בכל מקום בואנו כבר מצאנו גרמנים. הם חילקו לחםוסוכריות בדרך ואמרו, שכל אחד יחזור לביתו. ביום השני כבר הפיצו ידיעות,שהאוכלוסיה האזרחית ירתה בהם, ולפיכך ירו באנשים והציתו בתים בכל מקוםומקום. .ואף בעיירתנו כך.ב־7 בספטמבר חטפו גברים עד גיל 45 ושלחו אותם לגרמניה כבני־תערובות.בעירנו חטפו 30 יהודים ו־40 פולנים. אני הייתי ביניהם. שלחו אותנו ללובליניץומשם לנירנברג. שם גרנו בצריפים, שהיתר■ מתקיימת בהם מדי שנה ועידתהמפלגה הנאציונאל־סוציאליםטית. לא עבדנו שם כלל וקיבלנו מעט מאוד אוכל.בנירגברג ישבנו עד שנפלה וארשד.. אז החזירו את היהודים שהיו שם, לקראקא.נסענו תשעה ימים במקום שניים, אובל לא ניתן לגו בדרך ואפילו לא מיםלשתיד,. הובלנו לצ׳כיד" משם לפשמישל, עד לגבול הסובייטי. סוף־סוף השאירואותנו בקראקא, והכניסונו לעליית־גג בגונארקי־קראקא. שם ישבנו עוד שלושהשבועות בתנאים איומים, לא קיבלנו כמעט אוכל, לא הורשינו להתרחץ, גופינונזדהמו ורחשו כנים. הקהילד■ היהודית הוציאה לחופשי רק את העשירים שיכלולשלם סכומי־כסף גדולים. לבסוף, אחרי נדודים של חודשיים, הוחזרנו הביתה.המצב הכלכלי בז׳ארקיבחורף הראשון לכיבוש הגרמני (1939/40) לא רע היד. המצב הכלכליבעיירתנו. נמצאנו על הגבול בין הגנראל־גוברנמנט וד׳״רייך". לא היינו שייכיםלרייך, כי הגבול עבר מאחורי העיירה, וגם לא לג,ג., כי ד״ר פראנק, מושל הג.ג.,הודיע שאיננו נמצאים ברשותו. כל הגזירות שיצאו בזמן הד.וא לא חלו עלינו.כשבכל הג.ג. הוכרחו היהודים לענוד על שרווליהם סרטים לבנים עם מגן דוד,לא ענדו אותם אצלנו. גם ההגבלות על המסחר היריודי, החרמות של מיצרכיםשונים על־ידי הממשלד, — לא פגעו בנו. יהודים סחרו והרוויחו. דרך עיירת הגבולהוברחו סחורות הרבד■. היינו תלויים רק בראש העיר הפולני קובאליק, והואהיה גובה מזמן לזמן ארגוניות מן האוכלוסיה היהודית ולוקח את הכסף בשבילהאוכלוסים הפולניים.במאי 1940 סופחנו למחוז ראדומסקו. באו סרדיוטי הגסטאפו וראו, שיהודיםמהלכים "בלתי מסומנים", סוחרים כלפני המלחמה, חנויותיר.ם פתוחות, וגם הןאינן מסומנות בסימן ״יהודי״. מיד קראו למועצת־היזעדים, שמו מם של 40 אלף165זהובים על האובלוסיה היהודית, והנהיגו את כל הגזרות האנטי־יהודיות שיצאו עדאז. הם שלחו אלינו עשרה "פאלקם־דויטשה" (אזרחים פולניים ממוצא גרמני)כמיליציה לשמירת הסדר. כשהגיעו אלה חוללו מיד הפיכה בעיירה. הם היובריונים מן "העולם ■התחתוך, והיכו יהודים בכל הזדמנות. מועצת־היהודים פנתהבקובלנה לראדומסקו, באו אנשי גסטאפו לחקור בדבר, הם החליטו לשלח אתה״פאלקסדויטשה" ובמקומם נוצרד• דאנדראמריד. גרמנית, שהיתר• בעיירתנו גםבזמן חיסול היהודים.מועצת־היהודיםבכל הערים הקימו הגרמנים את הקרויות "מועצות־יהודים". אלה היו למעשהמוסדות, המוציאים־לפועל את הגזירות נגד היהודים. מועצות היהודים היו מעיז"■מדינות" לעצמן, עם מנגנון שכלל מחלקות שונות: לאספקדי, לאדמיניסטראציה,לכספים, לעבודד., לעזרד. סוציאלית, לשירותים סאניטאריים, לשמירת הסדר וכר.ראש מועצת־היהודים היה אצלנו י. י. ב., סגנו — א. מ.כל האדמיניסטראציה הגרמנית בג.ג. — החל בגסטאפו, ס. ס. וגמורבזיאנדראמריה המקומית — היתת רודפת שוחד ושלמונים. עיבוד עור וסוליותהיה אסור על פי החוק, אך אנשי הגסטאפו מראדום, ראדומסקו באו אל מועצת־היהודים והזמינו להם 10—15 זוגות מגפיים בבת־אחת, שהיתה חובה להכינםמשך שמונה ימים. במיוחד ייצרו בשבילם מעילי עור מצבעים שונים. סחורותשהגרמנים לא יכלו להשיגן, כגון סבון טואלט מלפני המלחמה, קפה, תה, שוקולאד,נדרשד. מועצת־היהודים לספק להם.לכל אלה היתד• מועצת־היהודים זקוקה לסכומי כסף גדולים, ולכן הטילה מסיםכבדים. העשירים היו רוב מניין ובניין במועצת־היהודים. הנטל הכבד ביותררבץ על שכם המעמד הבינוני. יום־יום הופיעו פקודות תשלום, ואם לא שולםהמס במועדו, היו שולחים את הסדרנים הידיודים והם היו מעקלים פלי מיטה,בגדים, מעילים, או שהיו מחזיקים את הנקנסים במעצר, עד שהסכום שולםבמילואו. על טענות היהודים, שאין בכוחם לשלם כל כך הרבד•, ענד• היושב־ראשב.: "רק הודות לפעולתנו נשארתם במקומכם. אם יגיע הדבר לידי גירוש, יקחומכם את כל אשר לכם. מוטב תתנו מרצונכם לפחות את המחצית מרכושכם". לאנמצאו אפילו יהודי אחד "כשר" לגמרי. כל אחד היה לו משהו מן "הסחורותהאסורות", ולכן לא עבר יום בלי מאסרים. במקרים כאלד• היתד• עוזרת מועצת־היהודים, תמורת כסף רב.לא היה קיים כל שיתוף פעולה בין מועצות־היהודים בגליל (דיסטריקט) אחד,166או אפילו במחוז אחד. כל "יושב־ראש" עשה שבת לעצמו. היושב־ראש ב. היה הולךאל מפקד המחת, לגסטאפו, ולא היה זקוק לתיווכו של יושב־ראש מועצת־היהודיםבראדומוסקו, גוטשטאט, שהיה גם ראש כל הקהילות במחוז. גוטשטאט בא במקוםראש־הקהילה הקודם, ברגר, שהשתתף לפני המלחמה בוועד החרם האנטי־גרמניונאם בגד גרמניה הנאצית. ברגר נאסר מיד ושוחרר בכסף רב, אבל נאסר עליולהישאר בראדומסקו.עבודהמיד לאחר הכיבוש הגרמני הופיע חוק על עבודת כפיה ליהודים מגיל 16עד 60. בקיץ עבדו בהסדרת ערוצי הנהרות ופינוי בתים מופצצים, בחורף —בניקוי הכבישים מן השלג. בהתחלה היו מעבידים את האנשים במקום מגוריהם!אתרי־כן, כשהחלו לשלוח גברים צעירים למחנות עבודה בלובלין, במקום שהתנאיםהיו איומים, ריחפה סכנה זאת גם על עיירתנו. מועצת־היהודים עשתה כדי להעביראת רוע־הגזירה. לעיירתנו הגיעה אז חברה גרמנית לסלילת כבישים בשם "כמישהורקה — בריג". מועצת־היהודים ערכה אתה חוזה, להעמיד לרשותה יום־יוםמספר פועלים לפי דרישתה. המהנדס הראשי של החברה, גרמני בשם שיינוואלד,היה משונאי היטלר, מבלה בחברת יהודים וגומל טובות למכיריו. הוא היה מאזיןבראדיו לתחנות חוץ ומספר את החדשות לידידיו. ממנו קיבלנו ידיעות רבות. אךרוב היום היה שיכור, כטוב לבו ביין, הטיח פעם בגלוי נגד היטלר ונתוזייבעובש חמור. אך הוא השתתף במערכות צרפת וקיבל אות־הצטיינות גבוה, לפיכךהועבר רק לעיר אחרת. גם גרמנים אחרים מחברת "כמישקה ורקת" היו ביחסיםטובים עם היהודים, העבירו בשבילם סחורה במכוניותיהם, הכניסו לעיר קמח,סוכר וכר.בשביל משרד העבודה ■חיברה מועצת־היהודים רשימה, שלפיה מועסקים כלהיהודים במקום, ולכן אין אפשרות לשלחם למחנות עבודה אחרים.אף על פי שיהודי ז׳ארקי לא נשלחו לערים אחרות, סבלו לא מעט בעבודתהכפיה, בעיקר בחורף. את עיירתגו חשבו הגרמנים לנקודת־תחבורה חשובתטראנספורטים עצומים — שיירות רביות של מכוניות שנסעו מן ה״רייך" לחזיתהמזרח, עברו בה תכופות. לכן שמרו במיוחד על הכבישים, החרפים הראשוניםלמלחמה היו קרים מאוד. שנים רבות לא זכרו האנשים כפור כזה. יום־יום ירדושלגים כבדים, ויום־יום היו שולחים את היהודים לפנותם. הגרמנים לא הסתפקובעבודה המאורגנת שסופקה על־ידי מועצת־היהודים, אלא היו חוטפים אנשיםלעבודה ומכים מכות אכזריות כל יהודי שנמצא בביתו. פעם היכני ז׳אנדראם167גרמני הבות והיסף, עד שחשבו כי לא אצא חי מתחת ידיו. דמי זב מכל צד.אותו דאנדארם תפס יהודי, יצחק שמואל וייס, כשהוא הולך עם טלית ותפיליןלבית־הכנסת. הוא היכהו באכזריות־חימה חמש־עשרה דקות, עד שהיהודי התחנןאליו שיירה בו. מותו עשה רושם רב בעיירה, כי נודע כאיש טוב וישר, וחיייהודי עוד נחשבו אותה שעה.דאנדראם זה המשיך לירות אחר כך ביהודים. על כל "פשע" קטן ביותרהיה יורה במקום. אחד הז׳אנדראמים, הגרמני גץ, אמר עליו! "אבל את היהודיהראשון בעיר הרג לא גרמני, כי אם חזיר פולני". הז׳אנדארם האכזר היה פולניומוצאו מפוזנא.על אף הכל היה אצלנו המצב טוב מבשאר מקומות. היהודים שבאו אלינומוארשה וראדום אמרו שאצלנו — "ארץ־ישראל". יהודים סחרו עוד והתפרנסו.הסחורות שעברו דרך עיירתנו מן הרייך נפוצו ברחבי הג.ג. אך הפרנסה העיקריתבעיירה היתד, על עיבוד העורות, או כפי שאמרו אצלנו: "שעפעלע". בכל ביתשני נמצאר, "שעפעלע", העורות הובלו אחרי כן לצ׳נסטוחוב, שהיתה אחר ממרכזיהמסחר בג. ג. בדרכים היו עוברים משמרות ומחרימים את הסחורות, ויהודיםהיו מתרוששים כהרף־עין. בכל זאת לא ישבו בבית, כי היו צריכים לחיות.הם המשיכו להוביל סחורה, וסיכנו לא רק את סחורתם, כי אם גם את חייד,ם (בעדסחורה אסורד, היו יהודים נשלחים לאושויץ)*. כשהוקמו גטאות בכל העריםוהעיירות, רצו הגרמנים להקים גטו גם אצלנו, אבל מועצת־היהידים הביאר, ועדד",שאישרה כי אין אפשרות להקים גטו בעיירתנו. אוכלוסי העיר מורכבים מ־70%יהודים ו*30% פולנים. הפולנים גרים בסמטאות צדדיות ויש להם שדות ומקשאותליד בתיהם, ולא ייתכן להעבירם למרכז העיירה ולהרחיקם משדותי.ד,ם, ודירותיהםלא יספיקו בשביל היהודים. וכך לא הוקם אצלנו גטו עד יום הגירוש.בחורף 1940 שמענו כי בתחנת זלוטי פוטוק נמצאים קרונות אחדים עםיהודים מגורשים מפלוצק. מיד נסעו לקחתם. היהודים חולקו בין כל הערים,ועיירתנו קיבלה 200 מהם. מועצת־יהודים הושיטד, לד,ם עזרה, אך זו היתד, כטיפהבים לעומת המחסור. פעם הלכתי ברחוב פוטק, שד,יה בו התמחוי. פגשתי שםיהודי מפלוצק, שנשא את ארוחתו מן התמחוי. שמעתי שמת עליו בנו היחיד, בןארבע. שאלתיו, ד״אמת הדבר. ״אני הולך עכשיו מבית הקברות, — ענה לי, —שם קברתי את בני, אבל כדי לחסוך הליכה, לקחתי בדרך חזרה את הסיר עםארוחת הצהריים". כששמעתי את דבריו נזדעזעתי. עד כדי כך כבר הביאו אותנוהגרמנים.■" ■■ •9•) היא אושוויינצ׳ום — מחנה״המוות הנודע לדרארךעולם,168והיו יהודים שלא התעניינו לא בפרנסתם, לא באכילתם, ולא במצב שהלךורע. העניין היחידי שהעסיק אותם היתה ה״פוליטיקה". יהודי כזה היה יוסילמאנלי. הוא היה רץ לבתי פולנים מכירים, שהאזינו לתחנות־חוץ, מחכה במיוחדלאנשים שהביאו ידיעות מערים אחרות, וחוזר במרוצה לשוק, במקום שהסתובבוחברי קבוצתנו, תופס לכל אדם בדשי מעילו, מנענע אותו בכוח וצועק ממש:"טוב, ייהודים, טוב! עד אין לשער!" סיפוריו התפשטו מהר בין היהודים. אנוחתמנו על העתונות הגרמנית, לכן היה נכנם אלינו וקורא בעתונים. כשהיו שםמאמרים, שבהם הודו הגרמנים בתבוסותיהם, היה רוקד מרוב שמחה. יום־יוםהיתה העתונות הגרמנית בוכה על ההפצצות של "הגנגסטרים הבריטיים". גבלסהיה מביא תמונות של ערים גרמניות בחורבנן. יהודים קראו זאת, חשבו כי על•ידי הפצצות אלו יבוא הנצחון ושמחו עד עת מצ1א.החווהמיד כשנכבשה פולין בידי הנאצים הופקעה כל האדמה שהיתה בידי יהודיםונמסרה להנהלת חברה גרמנית. בעירנו נמצאו 71/2 הקטאר אדמה, גני־פרי ושדותתבואה, בידי יהודי, פרושקר. בתיווכה של מועצת־היהודים המקומית פנינולשלטונות בבקשה, שהאדמה תימסר לנו לעיבוד, ואחר השתדאיות מרובות הצלחנולקבל רשיון לכך. לא היה לנו כסף להתחיל בעבודה. ערכנו אסיפות אחדות שלידידינו ואוהדינו, שקיבצו את הסכום הדרוש. באביב 1941 התחלט לעבד אתהקרקע. בשנה הראשונה זרענו תפוחי־אדמה, שבולת שועל, גזר, סלק, צנון, בצלובו׳. היבול היה מוצלח במידה יוצאת מן הכלל, ובשנה הראשונה קיבלנו 100מטר תפוחי אדמה. יפדנו ועדה מידידינו שטיפלה בכל ענייני החווה. ראינושאמצעינו ואפשרויותינו במקום אינם מספיקים לניצול כל הקרקע העומדתלרשותנו. צבי נסע לוארשה וחזר עם חברנו יוסף והעו״ד סאלבת • נתקיימה אסיפהחגיגית בחווה ובה דיברו יוסף, צבי וסאלבה, וגם יו״ר מועצת־היהודים ב. האסיפההשאירה רושם רב על כל הנוכחים, שציינו, כי גם בזמן שלטון־האימים הנאצייצתו מפעל נאה.גם גרמנים באו לבקרט, והתפלאו לראות יהודים היודעים לעבד את אדמתם.באו אלינו מנהל הג׳וינט בורנשטיין ■ואתו פאלק, חבר ה״בוגד", שהיה אחדמעובדי הג׳וינט. העבודה בחווה מצאה חן בעיניהם, ופאלק אמר, כי אומנם אינו•)סאלבה — ממייסדי "השומר הצעיר" בפולין, אח״נ מפעילי הזרם הדיפוקראסיבציונות הכללית.169מסכים אתנו מבחינה אידיאולוגית, אך כשהוא רואה מפעל יפה וטהור׳ חייב הואלתמוך בו. לאחר הביקור קיבלנו תמיכה מג׳וינט לרכישת אינוונטאר חי. קנינו סוס,פרה, כבשים, תרנגולות, אווזים וכד. מוארשה באו כ־30 חברים לעבוד בחווה.בסתיו 1941 נסעו לצ׳נסטוחוב ושם יצרו את קיבוץ ההכשרה.פעם באו לז׳ארקי יושב־ראש המועצה היהודית גוטשטאט. הוא היה יכוללעזור לנו הרבה ולכן הלכה אליו משלחת, שסיפרה לו על החווה, על תפקידהנוער החלוצי במשטר הנאצי. גוטשטאט עגה: ציונות, חלוציות — אינן עתהמטבע עובר לסוחר. אתם יכולים לשמור את זה בנאפטאלין עד אחר המלחמה.י. בורנשטיין רוצה להמציא לבני משפחתו משרות, ולכן הקים את החווה ומינהשם מנהלים שהם, כנראה׳ מקרוביו".נתקלנו בקשיים גם מצד מועצת־היהודים בז׳ארקי. הוסכם בינינו, כי חברינוהעובדים בחווה ישוחררו מעבודת כפיה, לבסוף הפרו את ההסכם, ושלחו "צו־עבודה" לחברמו.באביב 1942 בא לדארקי "פאלקסדויטשה" לקבל אוז ההשגחה על כל היערותבסביבה. הוא התחיל בהשתדלות לקבל גם את החווה וכבר השיג מכתב ממשרדהיערות בראדומסקו, כי החווה עוברת לידיו. שלחנו איש לראדומסקו ואחר־כךלראדום והצלחנו בעזרת ידידינו לבטל את הפקודה. ה״פאלקסדויטשה" ראה שלאיוכל לנו, והסבים לתיווך של הז׳אנדארמריה המקומית. הוסכם, שהוא יקבל חלקקטן מפרי החציר שלנו, ותמורת זאת התחייב שלא לתבוע מאתנו דבר. עדיין לאהיה יכול לרשת רכוש יהודי כרצונו, עדיין איננו הפקר.אך משהגיעו הידיעות הראשונות על הגירושים, ■חדלנו להשקיע בחווההשקעות חדשות, אדרבה, הוצאנו ממנה כל מה שיכולנו. בזמן הגירוש הראשוןמוארשה, ביולי 1942׳ כשהיו דרושים לנו סכומים גדולים להצלת אנשים וכסףלא היה בידינו, שלחנו כל הזמן אמצעים מן החווה ועזרנו ככל שיכולנו.החווה הפכה למרכז תנועתנו. כל חבריה המנהלים כיוסף קפלן׳ טוסיהאלטמאן, מרדכי אנילביץ׳,* מרים האנסדורף׳ אריה וילנר ואחרים ביקרו בהתכופות. על ידי כך היה לנו קשר תמידי עם הערים המרכזיות בפולין ועם כלזאגלמביה. נתקיימו בקביעות שיחות מוקדשות למאורעות בעולם ובגטו היהודי.מרדכי הביא ידיעות על המצב הפוליטי, מצב החזיתות השונות, שירטט מפותוהתווה עליהן את קווי החזית. יוסף היה מספר על החיים בגטאות וארשה, ראדום,•) אח״כ מפקד האירגון הלוחם בגסו וארשה.170לבוב׳ וילנא וכו׳. אריה הרצה על המחתרת הפולנית. הוא עמד כבר אז בקשריםעם מנהיגי פ.פ.ר.*) וקבוצות שיקורסקי והיו לו ידיעות רבות על פעולתן.בימים הראשונים לאוקטובר בא אלינו ווגא. הוא הגיע מוארשה׳ בתקוםשנפגש בבית הקברות עם חברינו מהגטו. היה זה לאחר הגירוש הראשון מוארשד.ונשארו בה רק 80 אלף יהודים. עלה בידי חברינו לתפוס תעודה סודית שנשלחהמן הנ.ס.ד.א.פ. בוארשה להנהלה בברלין. היה זה דין־וחשבון על גירוש היהודיםבוארשה׳ שנאמר בו: "חלק גדול מן המפלגה היה נגד הגירוש בוארשה׳ מתוךנימוק׳ שיתקוממו נגדנו לא רק היהודים כי־אם גם הפולנים. והנה בוצע הגירוש׳שבו חוסלו 90% מן היהודים׳ ולא רק היהודים כי אם גם הרחוב הפולני נשארפאסיבי. ביצענו את הכל ללא יריה אחת׳*. הדין־והשבון עשה על כולנו רושםבל־יימחה.היריעות הראשונות על הגירושעוד במארס 1942 בא חברנו יוסף קפלן מוארשה והביא את הפרוטוקולשחובר בידי ועדת ייוו״א על השמדתם של יהודי "חבל הווארטה׳*. הגרמנים אספובחלמגה 80.000 יהודים׳ ועשו בהם את הנסיון הראשון להמתח בגאזים. מכלקבוצת יהודים נבחרו כורי־קברים אחדים׳ שתפקידם היה לקבור את המונים׳ואחרי כן נורו גם הם. אחד מן הכורים הצליח לברוח ■ולהגיע לוארשה׳ ושם רשםועד ייוו״א מפיו עדות על מה שראה. כשקראנו את הפרוטוקול׳ בכינו כולנו׳ אךבתוך־תוכנז לא יכולנו להאמין כי כל זה אמת׳ כי ייתכן לעשות כן בבני־אדם.יוסף קרא את הפרוטוקול גם בפני מועצת־היהודים בצ׳נסטזזזוב. הם סיפרו זאתלד״ר וונדלר׳ מפקד העיר צ׳נסטוחוב׳ שהיו אתו בקשרי יחסים טובים. ד״רוונדלר ענה על כך׳ שזאת היא תעמולת זוועה של אויבי־גרמניד-הידיעות הראשונות על הגירושים התחיא מגיעות מלובלין׳ אחרי כןמוארשה. כל יום בשורות איוב חדשות. אך מצב הרוח נעשה מיואש׳ כשהוזחילהגירוש בגליל קראקא׳ ונראו הפליטים הראשונים שברחו מוולברום זפילץ לעירנו׳שעוד שרר בה שקט. בינתיים נעשו חיי היהודים הפקר. כל יום רצחה הז׳אנדארמריהיהודים ברחובות. התחילה הבריחה לכפרים, על אף החוק האוסר על יהודים לעזובאת מקומם. תחילה האמינו׳ כי העובדים במועצת־היהודים ובוועדותיה השונותיהיו פטורים מגירוש. לכן הרכיבו ועדות והכניסו לתוכן את מי שהכניסו. אפילואשה בת שבעים צורפה לוועדה הסאניטארית. הוצאו תעודות בחותמת מפקדהמחוז ■ועם תמונות בעליהן. מ־3000 יהודים בז׳ארקי נעשו 300 חברי ועדות שונות.•) פ. פ. ר. — מפלגת הפועלים בפולין, שם המפלגה הקומוניסטית לאחר הכיבוש הגרמני.171אבל כששמעו, כי הוועדות אינן פוטרות מן הגירוש, התחילו משתדלים ל׳תשיגעבודה, אולי תציל. אצלנו לא היו בתי חרושת ו״שאפים" העובדים בשביל הצבא,ורק עכשיו התחילו יהודים להשתדל בדבר ■פתיחת "שאפ", בית מלאכה לתפירתבגדים בשביל הצבא. שיפצו את בית הכנסת השרוף, שעמד בשממובו מראשיתהמלחמה. מצאו גרמני, שניאות לשמש קומיסאר, ושלחוהו לקראקא, לקבל אישורלמפעל מן השלטונות ולהביא הזמנות. אך הוא חזר בידיים ריקות! למה /,שאפ״יםחדשים, כשמחסלים את הישנים ?משרד־העבודה הגרמני יעץ למצוא מקימות עבודה אצל "פריצים", בעליאחוזות, בסביבה. נעשו חוזים עם בעלי אחוזות גרמנים — או כאלה שהיובאחחותיהם קומיסארים גרמנים — על העסקת מספר ידוע של פועלים יהודים,והחוזים אושרו על ידי משרד העבודה. כך נשלחו 50 צעירים לזלוטי פוטוק, ועוד70 לשאר מקומות. יהודים צרו כל היום על מועצת־היהודים, ציפו לעזרתה, אבלמה שהיה "טוב" היום, לא עזר עוד מחר.חברי מועצת־היהודים מינו את עצמם "קומיסארים" ומפקדים ב״שירותהסדר היהודי, בחבשם לראשם כובעים בעלי שניים או שלושה כוכבים, ככובעיהסדרנים היהודים (הללו היו אומנם בלי כוכבים). כל זה קרה לא רק בעירנו.דומה לכך היה המצב בכל הערים! בצ׳נסטוכוב, בראדומסקו ובכל מקום אחרחבשו אנשי מועצות־היהודים כובעים משובצי כוכבים.הגירוש בז׳ארקיהיה יום ה־ 21 בספטמבר, ערב יום הכיפורים. כל היהודים הולכים ל״כלנדרי". אנו, קבוצת חברים, עומדים כשוק ומסתכלים בתמונה זו של עיירה יהודיתטהורה: כל החנויות סגורות, יהודים הולכים ברחוב, מברכים זה את זה. בלבכל אחד שאיפה אחת: להיגאל מן הגזירה! כולם בוכים. אנו עומדים ומסתכליםבכל זה, איננו ׳יכולים להינתק מן המראה, יודעים אנו כי בקרוב כל זה ייעלם,ויישארו רק עיי־חרבות. עבר היושב־ראש ב. ואמר לנו: "עיירה יהודית כזאת,הלוואי לשנים ארוכות. אך בינתיים אנו טעונים רחמים, כי מי יודע מה יהיהמחר".למחרת בערב הגיע יהודי, ווייגשטוק, מצ׳נסטופוב וסיפר, כי "הקומאיגדו"להשמדת היהודים כבר הגיעה לצ׳נסטוכוב. הבינונו כי ימינו ספורים. ב־4באוקטובר הלכו חכרינו מזלוטי פוטוק לכפר הסמוך יאנוב׳ לרגל איזה עניין אצלזקן הכפר. הוא סיפר להם בי ל־6 בחודש הזמינה אצלו העדה הפולנית בדארקי17240 עגלות. החברים שבו מייד העירה וסיפרו על כך למועצת־היהודים. מיידרצו להיוודע, העגלות הללו למה. פקידי העדה הפולנית הכחישו מכל וכל אתהידיעד" ואמרו שאינם יודעים ולא כלום. הם היו ידידינו הטובים, חיו אתנויחד עשרות שנים, התפרנסו ממנו, ועתה — כשנמצאנו בצרה, אפילו לא רצולספר לנו. מועצת־היהודים טילפנה לראדומסקו וכנראה נודעה האמת, כיווןשבלילה שלחו באוטו את משפחותיהם לפילץ. עתה פרצה בהלה ממש בעיירועבלי שים לב, אם מותרת הנסיעה, אם יש תעודות מעבר ואם אין, התחילו הכולבורחים לכפרים, והרוב הגדול נמלט לפילץ.ב־5 בערב באה המשטרה הגרמנית והפולנית לכל מקומות העבודר" לקחהאת הפועלים היהודים שעבדו בכפרים, הביאה אותם העירה ושיחררה אותם שם.רבים מהם הספיקו עוד לברוח, אם כי בכל הדרכים בבר הועמדו משמרות.ב־6 בבוקר ■באה "הקומאנדו" להשמדת היהודים, שהיתה מורכבת מ־100אוקראינים וגרמנים, מלבד הז׳אנדארמריה המקומית והמשטרה הפולנית בסביבה,שלקחה חלק ב״אקציה". כל אלה הלכו יחד עם הסדרנים היהודים מבית לביתוצעקו ? ״יודן ראום!״ כולם היו צריכים להתכנס בשוק, שם היתה "נקודת הריכוז".עיירתנו מנתה בזמן הגירוש 3200 יהודים ובאו רק 780. השאר הסתתרו בבונקריםאו נמלטו. היהודים שנמצאו בביתם, או אי־שם במחבואם, נורו במקום. בתו שלמשה קשפיצקי, אשה ■נהדרה, הביאה לעולם את ילדה הראשון בלילה לפני הגירוש.כשבאו הגרמנים וד׳רשו שתצא למקום הריכוז, לא יכלה לקום. הם ירו קודם בילדואחר־כך בה.פייבל רוזנבוים לא רצה ללכת לנקודת הריכוז, וישב ללמוד תורה עם בנואיצי. כשבאו האוקראינים ודרשו מהם שילכו ל״נקודה", לא צייתו והמשיכוללמוד. האוקראינים ירו בהם והרגום במקום. הרבה יהודים נתעטפו בקיטליםשלהם, בטליותיהם ותפיליהם, וישבו על ספריהם, וכך נפלו.הניחו 30 יהודים לחיסול הרכוש היהודי. הנשארים היו צריכים לשחוט 100תרנגולות בשביל הגרמנים והאוקראינים ולבשל אותן בשבילם. כל שאר היהודיםהובלו לתחנת הרכבת הקרובה, זלוטי פוטוק. שם הכניסו את כולם לתוך קרונותמשא. רבים נורו במקום: אמהות שלא רצו לתת את ילדיהן, או מי שניסהלברוח. בין 30 היהודים היו 12 סדרנים. לפני שליחת הטראנספורט לקחו הגרמנים6 סדרנים כדי ללוותו לתחנה, והבטיחו להחזירם אחר כך לז׳ארקי. ליד הקרונותשמטו מהם את כובעיהם, חלצו את מגפיהם וזרקו אותם לתוך הקרונות.הטראנספורט הוסע לצ׳נסטוכוב, שם נוספו עוד קרונות של יהודים וכולם הובלולטרבליאנקי. קרוב ל־300 יהודים הצליחו להימלט ללילוב. אותו יום, ב־6173באוקטובר, באו גרמנים והקיפו את המקום, גרשו את היהודים לנקודת הריכוזוהובילו אותם לתחנת הרכבת קוניצפול. ויחד עם יהודי קוניצפול הובלולטרבליאנקי.בפילץ2000 יהודים נמלטו מן הגירוש. בחלקם הגדול ברחו לפילץ. בגליל קראקא,שלו היתר. פילץ שייכת, כבר בוצע הגירוש לפני 5 שבועות. מ*2500 יהודיםשמנתה קהילת פילץ, נשלחו 1500 לבלז׳ץ ו־סססי נמלטו. למעלד. מ־500 הגיעולעיירתנו, אך כשגם אצלנו נעשר. "חם", הם חזרו לפילץ. יושב־ראש מועצת־היהודים, פ. שניהל את חיסול בתי היהודים, פתח בסמטאות הצדדיות את הבתיםהחתומים, גם לנו פינד. פ. בתים אחדים מאלד., אבל הצפיפות היתד. בהם רבד-כי בחדר צר גרו 8 עד 10 נפשות, ישננו על הרצפה, כי לא היו מיטות ולאהיה גם מקום לד.ן.הפארטיזאנים בפילץס. עבד בשתי חזיתות. מצד אחד שיתף פעולד. עם הגרמנים, במסרו להםידיעות על הקבוצות הפולניות הבלתי־לגאליות, אבל מסר, כנראה, דק מעטיםמהם, בעיקר מקבוצות נ. ד. האנטישמיות. מצד שני היה איש־בריתם שלהפארטיזאנים הפולנים, עמד אתם בקשר וסייע להם במלחמתם.באנו בקשר עם הפארטיזאנים והתחלנו לפעול אתם. קודם כל הפיצונוכרוזים בין האוכלוסים הפולניים נגד הכובשים הנאציים וגם נגד הגירושיםוחיסול האוכלוסייה היהודית. את ד׳כרוזים הדפסנו במכונת כתיבה בדירת מועצת־היהודים של פ. השתתפנו גם בפעולות שונות, שבוצעו ע״י הפארטיזאנים בסביבד.זו נגד אכרים, האוד,דים לגרמנים, בהתנקשויות באובייקטים צבאיים. אפשר לומרבלי גוזמא, כי כל השלטון בעיירה היה בידי פ. הוא התייחס יפה מאוד לפליטיםשבאו מערים שונות, אפילו מראדומסקו. הוא היד, מיודד עם ראש הגסטאפובקראקא והלה אמר לו! "כל היהודים, בלי יוצא מן הכלל, יושמדו, אבל אתד,הנך היהידי הטוב מכולם, ולכן תר,יה גם האחרון. ואם יפגשו בשנת 1943 יהודיבג. ג. יצטרכו להשתחוות בפניו".בראשית נובמבר התחיל הגירוש השני. אנו לא היינו מסודרים בבתיאיכרים, כשאר הפארטיזאנים. לא היתד, לנו ברירה אלא לברוח.לאן? לא היד, לנו מקום לברוח. בכל גליל קראקא כבר התחיל הגירוש.נמלטנו חזרה לז׳ארקי.174שוב בז׳ארק•בז׳ארקי לא הותרו לגור אלא 30 יהודים. אם נמצא שם יהודי "מיותר',היו הפולנים מוסרים אותו מייד איאנדארמריה וזו היתה מחזיקה אותו במאסר.כשאספו מספר "כדאי" היו שולחים אותם לצ׳נסטוכוב ואחר־כך לפיוטרקוב, בימשם היו יוצאים טראנספורטים לטרבליאנקי.אנו, החוזרים, נאלצנו להתחבא בבונקרים, בעליות. בבית יהודי חתום היופותחים חלון או מטפסים על הגג ומשם — פנימה. השאלה הקשה ביותר היתהשאלת האוכל, כי הרי לא יכולנו לצאת החוצה לקנות משהו. היו היהודיםהלגאליים מכינים לנו ביום לחם, קפד" מים, ומשהחשיך היינו יוצאים מחורינו,כדי להתגנב לבית שבו גרו ולקחת את המזון. חיינו למעלה מ־30 איש בעליהגדורה בלבנים, שהיו עולים בה מן הגג. הקור גבר, ובבתים הקרים ובעליותקשה היה לסבול את הצינה החודרת. לאושרנו נמצאו בעלייתנו הרבה כלי־מיטהשיהודים ■הסתירו לפני גירושם, וכל היום שכבנו חבושים בתוכם. כשהיינומוציאים יד מן •הכסתות היתה קופאת. בלילה היינו יורדים, שניים־שלושהאנשים, מביאים לחם ומעט קפה חם, דלי מים, ליממה שלימה. אמו של תברגוהרצברג הצטננה בעלייה, התחילה משתעלת קשה, יורקת דם ושם גם הוציאהנשמתה.היושב־ראש ב. השתדל, שיגדילו את מספר היהודים העוסקים בחיסולהרכוש היהודי, והצליח להעלות את המספר ל־80 ואחר כך ל־100. כשהוסיפואת 20 האחרונים צירף ב. גם אותי, וכך נעשיתי לגאלי, איש פלוגת המססלים.כל עם ב־7 בבוקר היינו הולכים לבית הכנסת למפקד. הלויטגאנט היה בא ומונהאותנו, שמא חסר אחד או נוסף אחד. אחר כך הסתדרנו בשלוש קבוצות, עברנובבתים היהודיים מבית לבית לפי הרחובות — וחיסלנו הכל, את הרהיטיםהיפים, לבנים, בגדים היו מובילים לבית הכנסת שנהפך למחסן; ^מרטוטיםוכלים ישנים היה מחסן אחר אצל וורשבסקי, אבל ברובו •נמכר הרמש לפולנים.כל יום היה יום־של־יריד בעיירה. באו מאות איברים מן הסביבד" כמו־כןעירוניים, וקנו הכל במחירים זולים. ארון או שתי מיטות נמכרו ב־50 זהובים,בשעה שככר לחם נקנתה ב־30 זהוב. וזה דין המחסלים ז העבודה היתה נעשיתעל אחריותם, בלא השגהר, של גרמנים. כשהיו נכנסים לחדר היו קורעים אתהרצפה, מקרקרים קירות, מחטטים באדמה, שמא הסתירו שם דבר. אם מצאוחפצי־ערך, היו לוקחים אותם לעצמם. לא נשאר תנור שלם בחדר, כי גם בוחיפשו כסף. היו בין המחסלים שצברו אוצרות. והיו אומרים: מוטב יישארבידי יהודים ולא יבוא לידי הפולנים שייכנסו לדירות אלו וישתקעו בהן.175קשה היה לעמוד במראה זה של בית יהודי. משך שעה היז מספיקיםלהרוס הכל. ספריות שלימות, ספרים׳ אלבומים עם תמינות הועמסו על עגלותוהובלו למחסן הגרוטאות. בחדרים, בעליות ובמרתפים אסור היה להשאיר שוםפיסת גייר. היתד. אצלגו ספרייה שיסד בן־עירנו אברהם יוסף שטיבל לזכראשתו המנוחה! זיסל מלכה שטיבל. היתה זאת אחת הספריות היפות שהיו לנובפולין. לבי המר. בי בשעה שנטענו הספרים על העגלות ונהפכו לגל שלשמות. אך כשאנו הולכים לאבדון, הספרים למה — מי יקרא בר.םןי.העיירה כולה דמתה לבית קברות. יכולת ללכת בה מ־6 בערב עד 6 בבוקר,בלי לפגוש אדם חי. עברתי ליד ביתנו. כמה עליז היה הבית הזד. תמיד! חבריהספריה ע״ש זיסל־מלכה שטיבלהתנועה מווארשה ומצ׳נסטוכוב, חברים מקומיים — ישבנו ערב־ערב, שוחחנו,סיפרנו על חיי הגטאות, על בעיות כלליות ומקומיות. ■ועכשיו — קולות זרים.שם גר כבר פולני, שכננו. הללו ציפו לכך, לרשת את בתינו, את רכושנו. לפניהגירוש הפקידו יהודים את חפצי־הערך שלהם בידי שכניהם הפולנים. עכשיו,176כשחזרנו לז׳ארקי ולא היה לנו במת להחיות את הנפש, הלכנו אליהם לקבלאת פקדונותינו ולמוכרם עבור פת לחם, ולא רצו להחזירם לנו.ידעו הגרמנים, כי חלק מן היהודים הצליח להסתתר בכפרים, בבונקרים,ביערות, אך למה להם לרדוף אחרי כל יהודי י הם החליטו לכנסם בנקודותאחדות ולחסלם אחר בך. אז יצאה הפקודה של מישל הג.ג. פראנק על הקמתארבעה גטאות בכל גליל. כל היהודים נתחייבו להתכנס שם עד 20 בנובמבר.אם יימצא יהודי כתום המועד הזה מחוץ לתחומי הגטו — ירה יירה. בגלילראדום הוקמו ארבעה הגטאות בסאנדתמייד, אויאזד, שידלאוויץ וראדומסקו. כבראי אפשר היה להמשיך לחיות כך, וכל היהודים התייצבו מרצונם בפגי מועצת־היהודים ונשלחו לגטו הקרוב בראדומסקו. מספר היהודים הלגאליים בז׳ארקיהופחת שזב והועמד על 30, וכל השאר נשלחו לראדומסקו. גם אני הייתי ביניהם.בראדומסקוראדומסקו מנתה בזמן הגירוש הראשון, שתאריכו 8 באוקטובר 1942,כ־10.000 יהודים, כי כל היהודים מן העיירות הסמוכות רוכזו לפני כן בראדומסקו.הגרמנים השאירו מהם רק 350 יהודים, אך גם מספר זה היה גדול מדי בעיניהם,ולכן שלחו עוד 150, והשאירו רק 200. מכל היהודים נמלטו רק 50, שהצליחולהסתדר בעבר האריי. השאר נשלחו לטרבליאנקי. מכל הנוער הרב שהיהבראדומסקו לא בחרו אפילו קומץ אנשים לשלחם למחנות עבודה, כי־אם הובלוכולם לטרבליאנקי.בראדומסקו אספו 5000 יהודים מכל הסביבה ומסרו לרשותם שבעה בתיםגדולים. גרו 20 עד 30 איש בחדר. בחדר שבו גרנו נמצאו שש משפחות, שמנויחד 20 איש. התנאים הסאניטאריים היו איומים. לפני לכתנו לישץ היה כל אחדפולה את בגדיו, והכנם היה רוחש בכל. הפליא אותנו עד מאוד שהגטו לאנשמר כלל. רק שוטר פולני אחד הסתובב אצל השער, ואפשר היה לצאת ולבוא.תחילה, כשחשבנו כי הגטו יהיה סגור, התחילו הכול להכין מלאי של דברי־אוכל, אבל אחרי כן, כשנשאר פתוח, יכלו להכניס את הכל מן החוץ. שום דברלא חסר ובכסף יכלו להשיג הכל. אך רוב היהודים לא היה להם כסף.עבורהכל יהודי עד גיל 60 היה חייב בעבודה שלוש פעמים בשבוע. עבודתנוהיחידה היתה הריסת בתים ישנים. עבודה אחרת לא היתה במקום. הסדרניםהיחודים היו מפקחים על הגיוס לעבודה. אם פגשו במישהו ברחוב או בחדרו177ללא תעודת־עבודה, היו מביאים אותו ל״שידות־הסדר היהודי"׳ מביס אותומכות נאמנות. ואחרי כן הוכרח לשלם את הסכום שנקנם בו. הללו גויסו מן"העולם התחתון". הסדרנים היו שותים לשכרה יחד עם הז׳אנדארמריה הגרמניתושיחקו אתם בקלפים. בבקרי פעם בבית חבר׳ ראיתי בחדר השני את מפקדהסדרגים מארקביץ משחק בקלפים עם סדרן אחר בסכום של 80.000 זהובים.שוב התחילה פרשת הרדיפה אחרי מקומות עבודה. הובטח׳ כי כל העובדבבית חרושת המייצר בשביל הצבא — לא יישלח. היה בעיר רק בית חרושתאחד ״מונדיס״׳ שייצר עגלות ומזחלות לצבא׳ והקהילה לקחה 1000 זהובים מכלאיש שביקש לעבוד שם. יושב־ראש מועצת־היהודים גוטשטאט הבטיח לתברינועבודה "בחינם"׳ אך לא רצינו לקבלה׳ כי ידענו כבר מה ערכם של "מקומותעבודה חשובים"׳ כשמגיע תור יישוב יהודי לגירוש.יחסים עם פארטיזאניםנפגשנו עם נוער שנמצא בראדומסקו. הם חיפשו דרך לפארטיזאנים׳ אבלצל כתובת — אל מי׳ היכן ומתי לפנות — לא נמצאה בידם. החלטנו לשלוחאת החבר אליעזר לפילץ שיתקשר עם קבוצות הפארטיזאנים שהכרנו בהיותנושם. בדרך התנפלו עליו פולנים׳ שדדו את הכסף שהיה בידו׳ ואפילו את מעילו.הוא נפגש עם מנהיגי הפארטיזאנים ועם אחד מהם בא לגטו בראדומסקו. הלהנפגש עם ה״חמישיות" שלנו׳ שמצאו מאוד חן בעיניו. הוחלט שאנו כולנועוברים לפילץ. כדי להעבירנו הבטיחו לשלוח כעבור ימים מספר אוטו וגםנשק להתגוננות בדרך.מייד אחרי־כן בא אלינו טאדק מווארשה. אתו החלטט שאם לא נלך ליערותבימים הקרובים׳ נעביר את רוב חברינו לצ׳נסטוכוב׳ ואת מיעוטם לווארשה.באו הרבה יהודים מגטאות אחרים לראדומסקו. חם סיפרו׳ כי שם המצבהרבה יותר חמור. באו יהודים משידלוביץ׳ מאויאזד׳ גם מפיוטרקוב.ב־2 ביאנואר 1943 הודיעה הגסטאפו למועצת־היהודים׳ כי יש אפשרויותליהודים לנסוע לארץ־ישראל. 1) בתור הראשון אלה שהם אזרחים ארצישראליים׳2) אלה שקרוביהם בארץ׳ 3) אלה שיש להם בה קרובים־רחוקים. האחרוניםנדרשו למסור את הכתובות המדויקות של הקרובים. הקהילה החלה בהרשמתהרוצים לעלות ארצה. היה דוחק רב במקום ההרשמה׳ מאות יהודים עמדו בתור׳ונרשמו למעלה מ־3000 איש. בלילה לאחר ההרשמה נתקיימה ישיבת מועצת־היהודים ונערכה רשימה של 300 איש בלבד׳ כי רק מספר כזה היה יכוללעלות. ברשימה נכללו כל חברי מועצת־היהודים. מאנשי־עירנו לא רצו להכניס178איש, בטענה שמאתנו כבר ניצלו רבים׳ למעלה מ־50% מיהודי עירנו נמצאיםבראדומסקו ואלו מראדומסקו גופה נשלחו כולם לטרבליאנקי, על כן חובהעליהם להציל את השרידים שנשארו מבני־עירם. מצב־הרוח בגטו נשתפר.יהודים לא דיברו אלא על ארץ־ישראל, ולכך נתכוונו הגרמנים. עוד לפני כןהוסיפו הגרמנים שני בתים לגטו׳ כי הודו בכך, שהצפיפות רבה מדי. מועצת־היהודים שמרה עוד על הסדר הסוציאלי: מי ששילם אלפים אחדים זהוביםקיבל דירה בבתים החדשים ואפילו שני חדרים למשפחה. הגרמנים הביאו גםארבעה רופאים מצ׳נסטוכוב. ■הרופאים, יחד עם השירות הסאניטארי היהודי,התחילו מייד בביקור ■החדרים והחצרות. גם מכאן נשקפה קרן־אור. חשבו שאלפיהיהודים המעטים, שחיו בגטו — הללו כבר יישארו בחיים.ב־5 ביאנואר ביקרתי עם הניך אצל היושב־ראש גוטשטאט, הוא אמר׳ כיכל הידיעות שנשתנתה כביכול ה״טאקטיקה" של הגרמנים בנוגע ליהודים, וכיהגטאות יישארו עד האביב — אין להן כל יסוד. כפי שידוע לו ממכיריוהגרימנים, לא נשתנה היחס במאומז4 אנו, הנוער, צריכים עוד לחיות׳ לכן עלינולהימלט ולא לשבת בגטו. גוטשטאט נשתנה עד אין להכיר. הגרמנים אמדוהולא לתת אמון בשום דיבור היוצא מפיהם. הוא צפה כבר את קצנו הקרוב,והדבר השפיע עליו. בעוד אנו משוחחים, בכנס יהודי שהיה נוסע יום־יוםלצ׳נסטובוב באוטו של מועצת־היהודים, וסיפר כי ראה שם 300 יהודים מובליםברחוב, כשידיהם למעלה, אל התחנה. סוטשטאט אמר, כי הוא שולח מייד שליחלהיוודע מה קרה שם. בערב פרצה בהלה בעיר: מתכונן גירוש חדש. רצנו אלגוטשטאט לשמוע על המצב, אך כל הדלתות בביתו היו נעולות. כפי שנודע,נמלט לווארשה אל העבר האריי אשר לשם העביר מבעוד־זמן את משפחתו,רצינו לשכור עגלות ולנסוע לצ׳נסטוכוב, אך לקבל עגלה היה מן הנמנע,החלטנו לחכות עד הבוקר. ליל־שימורים. ב־ 11 בלילה הובאו 300 יהודיםמצ׳גסטוכוב לגטו שלנו. בחמש בבוקר יצאתי אל הגטו, היה שקט סביב, והגטועוד לא היה מוקף. הלכתי אל הניך. אנו יושבים כך בחדרו כחצי שעה וכברבאים גרמנים ומגרשים את כולם. הכול צריכים ללכת לחצר הקהילה, ביציאתימן הבית עמדו טורים של משטרה גרמנית. אף־על־פי־כן ניסה אחיו של הגיךלברוח, הם ירו אחריו ואט ראינו בנופא. עלינו לחצר הקהילה. משם לא הרעזולעבור אל שאר הבתים, כך שלא יכולתי להגיע אל ביתנו. התחלט לרח לכלהפינות, לחפש מפלט מן הגטו, אך בכל מקום עמדו גרמנים וכיוונו אלינו אתרוביהם. הניך, בחור בן 22, אמר לי: ,״אונצ׳יה, הרי אט כבני 99 ובכך גמרנואת חיינו". ברחובות נשמעו כבר שירים אוקראיניים. ניגשנו לשוטר פולני179ואמרנו לו, כי ניתן לו כסף׳ אם יוציאנו. הוא מסר על כד למשמר הגרמני.הללו הסכימו, יוציאו ארבעה אנשים ויקבלו 1000 זהובים לאיש. מייד לאחרביקורת הגסטאפו הם פתחו את השער, אך במקום ארבעה יצאו שישה. כשנמלטנומן הגטו ויצאנו חוצה לעיר, ניגשנו לבית, שעמד מן הצד, ונכנסנו בו. שם גרפועל פולני עם משפחתו. אמרנו שאנו יהודים וברחנו מן הגטו. הוא נתן לנולאכול ולשתות והוליכנו אל עגלון, מכירו לשכור בשבילנו עגלה לצ׳נסטוכוב.בדרך פגשנו עוד שני חברים, שיצאו גם־הם מן הגטו, והם סיפרו לנו, כיהגירוש נדחה, אלא שהגטו הוקף אוקראינים. בעד כסף ושעון־זהב מוציאים גםהאוקראינים. הגענו לצ׳נסטוסוב בערב. שם היו לנו מכירים פולנים, שהעבירואת כל חברינו מן הג.ג. לזאגלמביה, שסופחה לרייך. העבירו אפילו חבריםמווארשה וקראקא. כשהגעתי לאחד מן הפולנים האלר" ל., כבר לא היה בביתו.הוא חזר מאוחר בלילה, כשלא היתה כבר רכבת לראדומסקו. ב־5 בבוקר חזרתיעם ל. לראדומסקו, וב־7 בסוקר ניגשנו לגטו. כשהתקרבנו מאוד ראיתי, כיהתחילו להוציא את היהודים מן הבתים לחצר מועצת־היהודים, שהפכה ל״נקודתריכוז״•. את אשר ראיתי לא אשכח לעולם. 5000 יהודים במקום אחד וסביבםמתרוצצים גרמנים ואוקראינים ויורים. היהודים האלה כבר נמלטו מעריםשונות, שנתקיימה שם גזירת גירושים וידעו כי את כולם שולחים למוות. בכווצעקו עד שנשמע קולם בכל העיר. כולם נשאו חבילות, אבל כשהכניסו אותםלקרונות לקחו מהם את הכל׳ מרבים הפשיטו גם את בגדיהם והשאירוםבכותנותיהם לעורם. הבדילו מכל המחנה 300 גברים צעירים ושלחום למחנההעבודה בסקאח׳יסקא, ואת השאר שלחו לטרבליאנקי. בין כולם ראיתי מובליםגם את הורי. אבי היה חולה והלך ברגליים כושלות. הוא הלך עם אמא ביןהאחרונים. מה יכולתי לעשות אז? יכולתי רק לגשת אליהם ולהיכנס עם כולםלתוך הקרון. עמדנו זמן רב, עד שהתחילו מסתכלים בנו בעיני־חשד. שרכנזדרכנו לתחנת הרכבת ונסענו חזרה לצ׳נסטוכוב. בראדומסקו השאירו 23 יהודים,שנורו אחר כך. יהודים רבים עוד הסתתרו בבונקרים, והגרמנים לא יכלו לגלותם.הם תפסו יהודי אחד והכריתו אותו לסובב אתם בחצרות ולצעוק: "יהודים,צאו! לא יעשו לכם כל רע.״ כך אספו 350 איש׳ חוציאו אותם חוצה לעיר,הביאו פולנים לכרות להם קברים וירו בכולם. זה היה סופו של הגטו בראדומסקו,ואותו שבוע חוסלו גם כל הגטאות שבמחוז.אהרון כרנדסקיבוץ נגבה180ביקור בדארקיהוצאת ספרית הפועלים וקיבוץ העוגןלאחר כמה ימים הגענו לעיירה קטנר- הלכנו באמצע הרחוב׳ לפתע קראמישהו בקול: ״חייקה, חייקה!״ והנה! שושנה נוימן. אם כן — בז׳ארקי אנו.משראתה אותי, את נעלי הקרועות ואת רגלי הצבות, פרצה בבכי. נפתחו שאלותבהולות, זו אחר זו! איפה צבי, שמואל, שמשון, אברשקה, צפורה חדוה..."משמשון אין כל ידיעות. מנרק נפל על מזבח זרים. התזכרי מה כתב בהיותובצבא? כי עוד חודש אחד עליו להחזיק מעמד והוא מחכה בקוצר־רוח ליוםהשחרור. ביקש להודיע לו מה עניין תקציב־העלייה שלו. מיד לאחר השחרורמהצבא בדעתו לעלות. וכבר איננו". לעולם לא נשוב לשמוע את שיחתו עלהמארקסיזם. ישר־קו היה ולא ידע דרכים עקלקלות. אפשרות הבריחה, העריקה,היתה פתוחה לפניו. לא הסכים. נערכת מלחמה עם הפאשיזם. מקומו כאן. הואלא יערוק, .נוזן את חייו במאבק על עולם חדש, נאה יותר. הייזכר אי־פעם בקרבנו ןהאם העולם יחזיק לנו טובה על אלפים ורבבות של קרבנות צעירים שנפלובקטעים שונים של החזית? בודאי ישכחו׳ כאשר שכחו החיילים הפולנים, שעמםלחם מנדל יד־ביד את מלחמתו נגד הפאשיזם, שהיתה גם מלחמה להגנת מולדתם."אברשקה פצוע קשה", המשיכה שושנה את סיפורה. "צבי, שמואל נמצאיםבין כל הגברים של העיירה, שהגרמנים ריכזום בבית־דבנסת. אידיודע את גורלם".למחרת כניסתם של הגרמנים לעיירה אספו את כל היהודים והודיעו להם,כי מהיום והלאה חובה עליהם להתרחץ יום־יום ולסדר את דירותיהם, כי הגיעהקץ לחיי טפילים שלהם ועליהם לעבוד. כך תיארו בגרמניה את יהודי פולין!יצורים פראים שדבר אין להם עם תרבות אירופה. מתייחסים אל היהודים כאלחיות־למחצה. שושנה ומשפחתה חסרים קורת־גג. ביתם נשרף. כל העיירה הרוסהעד־מאוד. כאן חנתה יחידת הצבא הפולני. משהבחינו במטוס של האדב, פתחו עליובאש. התחילו הגרמגים להפציץ את העיירה. מרבית הרחובות הושמדו. כשנכנסוהגרמנים לז׳ארקי, האשימו את היהודים ביריות על מטוסי,הם. שרפו את בית־דבנסת והגלו שלוש מאות יהודים לגרמניה.חיייןה קלינגר(מתוך "מיומן בגיטו")לזכר הקדושים שהברתים בז׳ארקיתמונתך, מהשנים שחייתי בתוכך, דארקי, לא נמחקה מלבי.על רקע שדות ויערות רואה אני אותך כמרוכזת במגרשך המרובע, השוק.לכאורה הוא השוק לצרכי מסחר, משא ומתן עם העם יושב הארץ שהואכנהר אדירים לעומתך ואת ז׳ארקי היהודית — את כסירה בלבד בתוכו! לאמיתושל דבר נישא כאילו אותו מגרש על בתיו מארבעת צדדיו כולו על כתפיכם,יהודי ז׳ארקי! אתם החזקתם בפינותיו כבכלונסאות חופה.כאנדרטה הורם בזרועותיכם, כשראשיכם מעליו וחלומותיכם נישאים גם הםמעל לבתים, מעל לשדות ומעל ליערות מסביב. רגליכם עעו ולא נגעו בכל אשרמתחת להן, פבבדי הצייר שאגאל נישאתם בחללו של עולם.ראיתיכם כבריות מוזרות, מארץ אכזוטית שידיהן נאחזו בסולמות אשרלשלביהם לא נראה קץ.בשנים ההן והשמים עוד שרו לך, ז׳ארקי, את אותו השיר בקומך יום־יוםולמחרתו. את החזקת במנגינה בבוקרך ובערבך, חרש טוית אותה ללא חשבונות,אשר הטה אוזן והקשיב להמיית ימיכם בין כתלי המגרש המרובע, שמע נגוניגעגועיכם, שהתמשכו משפתי זקניכם ללבות הנערים והפעוטות. אלה הם הגשרים,מפרשי הניר מהזמר העממי, עליהם התעתד העם לצעוד בביטחה לקראת ארץיעודו.ועל האנדרטה חרו־תים פני כולכם. פני מורי ורבי, שבדברי פיו קלע רשתמעשה־חושב לשימה מרבד לרגלי עולים, שלא תקרע בדרכה מז׳ארקי ועד בואםלארץ היעודה.אזכור פני משפחות סוחרים, בעלי מלאכה ובחורי ישיבות המעודנים, בעליבתים, עגלונים וסנדלרים — עם רב, המחזיק באותו חבל ובוטח בסירתו.איך בא עליכם הכרת ?למה זערדו חייכם לכבשנים ןאין פה ויביע זעקת עיניכם המעונות, יביע קולות שתיקתכם.ואם פה אין, שמא ידינו ניחנו תבונת יצירה במגע עם אדמתנו.שמא על ידן יועבר לנזרע ולנשתל בה את שהיה עם פיכם להגיד ואת שהיהעם לבכם לדרוש• ה. צמח ")  ירושלים•) הכותבת אינה ילידת ז׳ארקי והגיעה אליה בזמ1ה כרופאת שיניים מצ׳גסטזחוב,מסביבה מתבוללת.182גדרעל ד5ת עיני שךא־ את ס^זכולוע^סי ןעק1ת על לבי ב.עחוס:על דעת נןן8י שהותני לקוחול.עד ?או י19ים ^ןואןמו 9ל9לוס. —ןדךתי קנךר; לןפור את פ&ל.לןכור - וךלר לא ל?וכ1ס.דןר לא ליקיכיס — עד דיר עקזיריעד שף ?לבוני עי ^לם עד 9לסם,עיי ן9לו ?ל שלטי מי9רי. קונם אם לריק !עבור ליל 3!עם,קונם אם ל&קר אףןזור לסוריולאום לא אלמד ןם סעעם.אכרחם שלונסרןי183רישום של פיקאסו לציון יום השיחרור ממחנות ההשמדהלנכר נעדריםפרשת חייו האחרוגה של צבי ברנדסכשחזרתי מנירנברג הביתה חודשיים אחרי פרוץ המלחמה׳ פגשתי את כלהחברים וצבי בתוכם, מוכנים ללכת לוילנה. אך שני מכתבים שנתקבלו משם פקדועליהם להשאר במקום כדי לדאוג ל״משפחת", לארגן הכשרות ולקיים את המשךהתנועה. צבי נשאר.לאחר מכן נסע לורשה כדי להתיעץ עם הנהגת התנושז. לא פגש אף אחדוחזר כלעומת שנסע. התנועה נשארה ללא הנהגה כי כולם ברחו מזרחה. אחרישבועיים שוב נסעו לורשה ואז פגשו את יוסף, טוסיה ואת מרדכי. הוחלט לארגןאת התנועה מחדש. התחילה פעולה עניפה. בחורף 1941 קמו קנים רבים חדשים.הופיעו עתונים. בורשה יצא אז עתון בשלש שפות שנשלח לרחבי ההנועה. אנוקבלנו אותו והעברנוהו לזגלמביה שהיתה מעבר לגבול. ידיו של צבי היו בכול.הוא ארגן אספוה בבתים פרטיים ודאג להעברת חומר וכר.בחורף 1939 באה אלינו טויסיה, זו הפעם הראשונה היא באה ממש קפואה.בדרך כששאלוה לאן היא נוסעת, ענתה — לצבי ברנדס לשם נהול קונטרבנדה.כל תשובה אחרת היתה מטילה חשד עליה, היא הביאה את הבשורה שמפוליןיעלו יותר מהר מאשר מוילנה. היא נסתה לעבור לזגלמביה והעלתה חרם בידיה.הלך במקומה צבי וארגן שם את הפעולה.עם בואו של יוסף התחלנו לטפל בתקומת החווה בצ׳נסטוכוב. יוסף וצביבאו לחווה אך גורקוו משם. אף לפולנים אסור היה להמצא שם.ב־1940 התארגנה הכשרה בפניבו שע״י ורשה וצבי עבר להיות שם מדריך.וכבר מלכתחילה נתגלו חילוקי דעות בין צבי ויוסף. יוסף טען שצריך בכלמחיר להקים הבשרות. צבי סבר אחרת. הוא טען שאין לעבוד למען בעל אחוזהבתנאי חיים ירודים כל כך. דעתו ניצחה ואחרי שבועות מספר חסלוה. היו עושיםזאת קודם לכן, אך עקב הצפייה לבואם של הסוביטים, ששררה אז, היה בדעתםלהשאר על האדמה׳ בחושבם שהסוביטים ימסרו את האדמות לידי מעבדיהן.187ב־1940 התקימה המועצה הראשונה של התנועד^ ציר הויכוח: הסבםבריה״מ—גרמניר^ צבי הגן בעח על עמדת בריה״מ.התארגנה החווה ע״י ז׳ארקי. הג׳וינט לא רצה לעזור לנו. לכן העביר צבימפעל בין אוהדים, הקים פטרונאט ודבר החווה היה לעובדה. החווה שנתקיימהשנתיים עזרה בהרבה לביצורה של התנועה.חברים בשליחות מצאו אצלנו תחנה, קבלו עזרה. בדרך לגבול התעכבובחוותנו וצבי עזר להם בענין העברת הגבול. היו לו כבר אנשים משלו, שתמורתכספים רבים העבירו את האנשים. בפרק זמן מסוים נהיתה החוות למרכז התנועה.שהו בה יוסף, מירה, מרדכי וכר. עבדנו שם באופן חופשי ונדמה היה שיכול נוכללהחזיק מעמד עד יעבור הזעם. צבי היה אומר: "אויסשיסען וועלן זיי אונז דאךנישט״ ואיך שהיא נתגבר על ימי הזעם, — אנו וגם כיל יהדות פולין,ביולי 1942 חל הגירוש הראשון מורשה. חשבנו שכבר אז תפעל ההגנה. כך כתביוסף. אך לא ניתן הדבר, כי לא היו כלים וכל היהודים היו בדעה אחרת. האמינושעם הגירוש הראשון חלפה הסכנה. התחיל לבן במפעל הצלת חברים מורשה. לכדנחוץ היה הרבה כסף. מכרנו הרבה חפצים מהחווה והעברנו אלפים לורשה. אלפיםשהצילו חיי עשרות. במפעל זה נפל יוסף.אצלנו הגה צבי את רעיון ההגנה. עובדה אפילו התוכנית לפיה צריכים היינולכבוש את הג׳נדרמיה, להעלות את העיר באש, לנתק את הטלפונים וכר. אךבעיירתנו שמנתה 3200 יהודים היתה הסכנה שלא יתיצבו אפילו 100 אישלפעולה, כי בולמוס של בריחה תקף את כולם. גם לא היה נשק ובסוף נאלצנולהרתע.יומיים לפני הגירוש ישבנו כל הלילה כשאתנו טוסיה, מרדכי, אריה ו. עובדופרטי התוכנית. על צבי היה לעבור לזגלמביה. טוסיה, אריה ו. ומרדכי חוזריםלורשות מרדכי אמר שהוא יארגן את ההגנה וקיים את דברו. כעבור זמן מהישבנו בבית הקברות עם ז. שבא מורשה ושמענו ממנו על ■העתק התעודה•החשאית, שנפלה לידיהם, המביאה סיכום של השמדת יהודי ורשה. שם נאמר שהיהחלק במפלגה שהתעד להשמדת יהודי ורשה מתוך חשש שהפולנים יצטרפו ליהודיםהמורדים. אך דעה זאת הוכחה כנפסדת היות והפולנים לא בלבד שלא התנגדואלא עוד עזרו.ייתכן, שלו היתה באה ההתנגדות מיד עם הגרוש הראשון, אף הפולנים היומצטרפים לה והיו אולי נרתעים מבצוע הגירוש.עם בואו של צבי לבנדין התחלנו לארגן את הפעולה נגד ה״יודנראטים".188נערכו התקפות על שוטרים יהודיים שלרוב לא הצליחו ורק גרמו למאסר שלרבים מחברינו. יום יום נשלחו מאות מכתבים לגרמניה שהביאו להם את ידיעתמעשי התועבה של הגרמנים בפולניה וקראו להם להתקומם עד מעשים אלה.הוצאו מנשרים בפולנית עד הגרמנים וכד. התחילו גם בהכטת להגנר- אלמלאצבי לא היו חושבים אפילו על כך כי יתר התנועות הלכו בדרך של הצלה׳ ורקתוך כדי מלחמתו העקשנית הצטרפו לדבר. הוא מצא חבר אחד בשם מאירשהתמחה בייצור פצצות וחמרי נפץ אחרים. אף כאן תכנן צבי את התוכניתלפרטי פרטיה, אך היא לא נתגשמה, כי הגירוש בא לפתע. והחברים נאלצו לרדתלבונקרים בלתי מוכנים לכך.אהרון כרנדםאיך נפל צביצבי ברנדםאיני יודעת על שום־מה עולה לעיני,כשאני מהרהרת בו, דמות מסוימת שנר-אתה תכופות על גבי עטיפות עתונינו!אדם שאגרופו מורם.התזכרו עטיפה זו ?איני יודעת למה התמונות נצמדותזו לזו בדעתי. אולי על שום ידיו העבות,המגוידות, השרירניות.אולי על שום תוי־פניו הגסים,החטובים כביכול באבן, בשחם, תויםמחמירים, חדים, פשוטים. הגבות הסבי-בות, הזיפניות, שכאילו צמחו לאחת, בלטובפניו והעידו על מרץ וכוח-רצמ.פסיעות איתנות היה פוסע, מגושמות,אך בטוחות. נצמדו רגליו חזק לקרקע,כאילו ביקשו להישתל בה.נטל את חייו כפי שניתנו לו, לעולםלא השלה את נפשו ולא התאכזב, לא ידע דכדוך והיסוסים. בהשכל ודעת, בפכחוןראה את העולם ואת הבריות, ידע את רצונו ואת מחת-חפצו. אך לעתים רחוקותפרץ בזעם,189"תמיד אני יודע את המניעים והסיבות המביאים את האדם דוקא למעשיםולמלים אלה׳ ועל כן נדיר כעסי".על כן הוקירו אותו מאוד וגם אהבוהו. בקיבוץ קראו לו בשם־חיבה.זוכרת אני את בואו לחווה בזאגלמביה. חסרו אז ידיים־עובדות.בבוקר לקח מעדר ויצא יחד עם כולם להוציא תפוחי־אדמה. הוא עבד כשארהחברים׳ אף כי נשלח לעבודה אחרת בגליל.כבש את לב הכל.ביותר נהו אחריו אנשי הקיגוץ מן־השורה, ושפכו לפניו את לבם על מעשיאי־צדק ועיולה. לכל אדם הקדיש זמן וגילה הבנה. רחשו לו אמון. ידעו כי בדברועל העבודה׳ החיים׳ הקולקטיב׳ אין אלה צלילים ריקים. ידוע היה׳ כי מאחריושנים של עבודה קשה בקיבוצי־הכשרה וכי אמון הוא על חיי־שיתוף.היה סולד ממלים הבאות לתום הרושם. משפט שיצא מפיו היה כבד בתוכןוידיעות. היטיב להתמצא בבעיות המדיניות הבינלאומיות, תנועת־הפועליםום,ם.ס.ר. העריך מצבים בתבונה, מתוך חוש מציאות, ולא הורגל לבנות על־הזזול.חמומי־מוח היינו, ולא־אחת היה עליו לצנן את התלהבותנו. קצרי־רוח היינו.תבענו מעשה, ולו רק כדי לחזק את רוחנו. והוא אמר: "חלילה לגו בטרם*עת. נתחסל".ואלו באנשי הועדים המפלגתיים, על הריאליזם המפוכח שלהם ורוב*מתינותם׳ נאלץ ללחום. תפקיד קשה היה לו אף בישיבות ועד "•החלוץ". גברונטיות של ויתור על ההגנה, אך השומר הצעיר היה יוצא־דופן, ואי־אפשר היהלפסוח על עמדתו האיתנה של צבי. עמדתו היה לה משקל מכריע. ביקשו לרכשו,לשלחו למחנה־המעצד לנתינים זרים; לא רצד" לא הניח לפתותו. כיון שאמרצבי: ״חייב להיעשות״ — לא קל היה ולא־נאה להתנגד לדבריו: אך למעשהלא הירבו לתמוך בפעולתו.טרחה מרובה נטל לעצמו: רכישת חומר, עבודה בסדנה, אסיפות המדריכיםהמעקזיים, העתון, הכרוזים, שיחות עם ביהם, ניסוי רימונים... ואכן תכופות קםבאישון לילה, בארבע לפנות־בוקר, ויצא אין־יודע־לאן. היה עושה אי־שם לילותרצופים, ובבוקר חחר לביתו,שעות־לילה ארוכות בילה אצל הראדיו שהורכב אצלנו. לא ידע ליאות. היהיועזב בבונקר ונודד ומחפש תחנות, של בנות־הברית׳ וביחוד של בריה״ט.למחרת היה בא ומספר חדשות והכל מקשיבים קשב רב. בקוצר־רוה חיכולבואו. כשבא צבי הביתה הכניס עמו התאוששות־מה ובטחון־יתר.אהבנו אותו.190אך ביקוריו אצלנו פתתו והלכו. העבודה שהוטלה על שכמו נתרבתה־והלכה.נפש הזענה והתנועה החלוצית בזאגלמביה היה. את ■הקשות במשימות נטל תמידלעצמו."אני ארצח את נעניק, אני אלך׳/ היה אומר.אחר־כך באו ימים קשים. כשנתברר כי הקבוצות שנשלחו אל הפארטיזאניםנפלו בידי הגסטאפו, ביקש לשלוח יד בנפשו."אני שלחתים למוות, אני הרגתי אותם, וגם אותו, את דוד, היקר בחברי...איני רוצה לחיות..."אמרו לו: "אנו זקוקים לך כאן, בלעדיך לא ייעשה כאן דבר, חייב אתהלהשאר..." סוף־סוף שיכנעתי אותו. "דעי לך", אמר לי, "אילו הגחתי אפילו רגעכי אבלה־ואגיע — הייתי מחסל את עצמי. אלא שבטוח אני כי אפול".כה רב היה הבטחון השופע מדבריו, עד כי נבהלתי. היתה בכך מעין נהייהאל המוות. גורל תמוה: כל חברינו שהרבו לדבר על המוות, נפלו...גם זעא נפל — וחלומו לא נתמלזבפעם אחת השמיע הזיה שלו בקול רם: נבנה מטוס, נטוס — ארצה. אבואואומר: למה עדיץ תשבו בחיבוק־ידיים, למה עדיין תזרעו ותשמחו בתגובתכם,למה תוסיפו לבנות מושבותיכם כאילו לא אירע כלום בעולם —אלא שלא הייתי נשאר עמהם. חוזר הייתי אליכם עמוס מטען — פצצות,רימונים, מקלעים.או־אז היינו מתחילים במאזכה. —לא נתקיימו חלומותיו.נפל, מפני שסירב לחטת יחד עם השאר לגזר־דין המוות. סירב להניח לאויבלקבוע את גורלו, את חייו. כי היה אמיץ מכולנו וביקש להיות הקובע את חייו ומותו.חייקת גןלינגר("מיומן בגיטו" ספרית הפועלים)191פרץ (ברש) פרנקזולדות חייופרץ פרנק נולד בשנת 1909 בעיירה־׳פולנית הקטנה ז׳רקי, שבמחוז בנדין.ווהי עיירה גלותית טיפוסית, הרוקמתחרש את חייר׳, מקימה דורות של יר׳ודיםטרודים זחרושי קמטים מרוב דאגה'פרנסה וחיפוש תכלית לצאצאיהם. בדומהלכל העיירות הפולניות, היה רוב הכנסתהשל ז׳רקי על המקח־וממכר עם האכריםהפולניים שבסביבה. מלבד מסחר זה,תפסה בעיירה מקום חשוב ההתעסקותכמלאכת הבורסקאות, תפרות וסנדלרות.כרוב ימות השנה היתד׳ ז׳רקי שוקטהעל שמריה ואילו עם בוא הקיץ היהנקרע חלון לעולם הרחב, הודות לתנועתהקייטנים הנוהרים למקום המרגוע ליש־נוב, הנמצא בסמוך לעיירה.ייתכן מאוד, כי תנועה קיצית זו השפיעה לא במעט על הנוער של דרקי.המגע מדי שנה עם המוני קייטנים עירוניים, מן הדין שישאיר את חותמי עלהנוער העיירתי. נוער זה נמשך מטבעו למרחב׳ ל״בלתי ידוע" שמאחורי האופקהצר שסגר על העיירה ונוטה לקלוט רעיונות מרעננים ■הבאים מהעולם הגדול.פרץ היה ■הבן היחיד במשפחה. אביו עסק בהוראה "בחדר מתוקן" שד׳קימובעיירה ואשר נבדל לטובה משאר ד׳״חדרים" הודות לרוח המקדמת שנשבה בו.כבר בילדותו התבלט בכשרונותיו וחריפותו. בגיל צעיר מאוד ידע קרוא וכתוב.מענין, שפרץ אשר בבגרותו גילה כה הרבה זריזות ותבונה באחיזת ההגד׳ וטיפול׳תוך ידיעה רבה, במכונה, לא הראה בילדותו כל נטיד׳ למשחק במכשירי עבודד׳שונים׳ ונמשך אך ורק לספר בו מצא ענין ומקור למשחק ולשעשוע. נטיה זוחיבבה אותו על הוריו והשכנים ד׳עריכוד׳ו מאיד ותלו בו תקוות רבות. נוסףלהתמדה בלימוד וקריאה הצטיין גם בכשרון מסירת הדברים שקרא — לאחריםברש פרנק192והיה מוסר את פרקו בבהירות רבה. היתה זו אחת מתכונותיו התרומיות אשרציינה אותו כל ימי חייו הקצרים.בשנת 1919 נכנס לבית־הספר העממי הפולני, שנוסד אז׳ אבל לא סיים אותו.הרוח הבללית בבי״ס זה׳ יחס הבוז מצד המורים לתלמידים היהודים ועל הכלהרמה הנמוכה של הלימודים, כל אלה דחקוהו משם. למד זמן ידוע אצל מוריםפרטיים׳ ביניהם גם כומר צעיר׳ שהקנה לו ידיעות בשפה הפולנית וחשבון׳ במשךזמן קצר. ובהיותו בדרך כלל■ קל ברכישת שפות זרות, קנה לו ידיעות בכמהמהן. אבל רוב ידיעותיו באו לו הודות לכוח התמדתו והצמאון ללמוד ולדעת.בהיותו בן שתים־עשרה בערך׳ החל אביו דואג לעתידו והחליט להקנותלו את מקצוע התפרות׳ שהיה שביח בעיירה ונחשב בין המעולה ביותר, שבמלאכות.אבל במהרה נוכחו שאין לו כל תקנה במקצוע זה, היות ולבו לא נמשך אחריו.בשנת 1924 נוסד בז׳רקי קן השומר הצעיר. היזמה באה מצד כמה חבריםמקן צ׳גסטוחובדנ פרץ היה מבין מניחי היסוד לקן. עד מהרה נתבלט כמנד,לכשרוני ואהוב על חניכיו. עדותו ועליזותו הטבעית, ידיעותיו ותבונות ההתמדהשבו, העלוהו למקום הראשון. ילדותו עברה עליו ללא חדוות נעורים והוא שאף לתקןאת זה אצל חניכיו. הוא היה נאמן לציורי התנועה, למד בעצמו עברית והקנהאת השפה לאחרים. חניכי הקן שיד הוריהם לא השיגה לשלחם לבית־הספר, היולומדים מפי פרץ בלי כל תשלום. היה שומר בנאמנות על הדברה, כי השומרהוא אחיעזר ואחיסמך. באותו זמן לערך, היה פקיד בקהלה היהודית ואתרי כןהיה למזכירה הטכני. הוא ניצל אז את השפעתו ואפשרויותיו למען עזור לנצרכיםבהשגת תמיכה מהקהילה, פתקה לרופא וכד׳. כל נצרך וזקוק לעצה וטיפול אצלהשלטונות היה פונה לעזרתו ולא אוכזב. ובהיותו מקובל בין הבריות, היה מחזראחרי הורים שמאנו להסכים לכניסת בניהם ובנותיהם לקן, היה מסביר להם אתהערכים החינוכיים של התנועה וקונה את לבותיהם. הוא הבין שאין לבוא לילדעם דברות ודצומר הצעיר בלבד וכי צריך להכשיר את ילדי העיירה לקראתחיים אטשיים יותר. ובכיוון זה עשה הרבד- נאמן לדעותיו אלו, עשה רביות לטובתהספריה המקומית, אשר הודות למרצו ומסירותו שוכללה והפכה לפאר העיידד-הוא היה פעיל גם בלהקה הדרמטית ועסק הרבה לטובת הקרניות ומפעליה שלהליגה למען ארץ ישראל העובדת.בשנת 1926 עבר משבר קשה על הקן והוא התפורר. היה זה בתקופת גיבושהתנועה בפולין. התנועה עלתה על דרך ההגשמה החלוצית וגיבשה לעצמה השקפת־עולם סוציאליסטית מארכסיסטית. בין בוגרי הקן התחוללה מלחמת דעות חריפה עלדרכו ועתידו של הקן והוא נחרב.193בפרק זמן זה עבר פרץ לתקופה ידועה לצ׳נסטוחובה׳ מקום שם עבד בבי״מאצל דודו. רננו אז אחריו שסטה מהדרך והתכחש לתנועה. אבל עד מהרה נוכחולדעת׳ כי פרץ נשאר נאמן בכל מאודו לתנועת השומר הצעיר. כשאך חזר הביתההחל להקים את הריסות הקן. הוא ועוד כמה בוגרים התמסרו לתפקידם בכל נפשםוהקן קם על תלו והתחיל מתרחב מחדש. זרמו אליו צעירים מכל השכבות ועבודתוהסתעפה. הקן הפך ליוזם כל פעולה ציונית ותרבותית בעיירה ופרץ תפס מקוםבראש כל אלה. — ב־1928 יצא להכשרה לסימיאטיץ ובצערו זה היה ד״ראשוןבקן שסלל את הדרך לקראת הגשמה עצמית.עם כל היותו עסוק בהכנותיו לקראת העליה, ידע פרץ לשמור אמונים לחייהקן. בשובו מההכשרה התמסר כולו מחדש לעבודה החינוכית. ובשטח זה היהזמן ידוע בין היחידים שידעו לשלב את חייהם על כל דאגותיהם ולבטיהם בתהליךהתפתחות התנועה. ואמנם רבתה בתקופה ההיא השפעתו על חיי הקן. מההכשרההביא אתו רוח של רצינות וגישה עמוקה לכל תופעה. נלחם נגד נטיות וגילוייםקרתניים ודירבן את הצעירים בהתפתחותם. באותה תקופה אירגן מושבות קיץ והיהפעיל בהנהגת הגליל וגם עשה רבות לטובת המושבות הגליליות. אולם לנגד עיניורחפה המטרה העליונה בחזון העלית לארץ הנכספת וההצטרפות לקיבוץ.ב־1932 יצא שנית להכשרה ולפי דרישת משרד הבוגרים ריכז את כל החבריםשרובם היו בודדים אותה שעה. בסוף השנה ההיא זכה סוף סוף להגשים את ראשמאווייו ולעלות ארצה. ״ ,6מסיבה לכבוד ברש פרנק ערב עליתו ארצה194יהודה בן צבי זאב שטיינברכר (חצב)י־■.*י.יי*, ',י, *י ״ ^יהודה חצבנולד בעיירה ז׳ארקי, בפולין ב־1927 להוריוצבי וחנה־לאה. בהיותו בן שבע עלה עם הוריוארצה. למד בבי״ם "בילו", הצטיין בלמודיו ועםגמר חוק למודיו העניקו לו סטיפנדיה לבי״םתיכון. היה הראשון במשפחה, אשר שינה אתשמו לעברי. התמסר להכשרה חקלאית בחברתהנוער בשדה אליהו בעמק בית־שאן.אחרי שלוש שנים יצא להתישבות במשואותיצחק. זמן קצר אחרי התישבותו בקיבוץ התיתםמאביו. היה פעיל מאד בהגנה. היה קפדן בעבודהכמו בלימודים, ער לעניני חברה ופעיל בעניניתרבות. חזר הביתה מתוך צורך לתמוך באמו.עם פרוץ מלחמת הקוממיות פעל ב״משמרהעם" ועם הכרזת העצמאות התנדב לשירותבצה״ל ונתמנה סמל תרבות. השתתף בקרבותיפו וסרפנד. באחד הקרבות, כשנפצע קשה חברו הטוב, נשא אותו על שכמו זמןרב עד לעמדה ולפני הגיעם לעזרה ראשונה נפח הפצוע את נשמתו. המקרה השפיעעליו קשה. לפני אחד הקרבות אמרתי לו! יהודה, זכור את אמך החולה. הוא ענה!"מזלי הוא להיות תמיד בשורות הראשונות בקרב". יום לפני ההפוגה הראשונה,כשחזר משמירתו, ישב עם חבריו בחדר האוכל בסרפנד, כשכל אחד משיח לתומוכיצד ישתחרר, מה יהיה נתיב חייו ואיך יבנה את עתידו. ליהודה היו תכניותפחות או יותר ברורות, כי עמד לשאת בקרוב את בחירת לבו ולשם כך גם הובטחלו חופש ממושך.באותו לילה הותקף מחנה סרפנד משלשה צדדים. יהודה עם חבריו — 12איש — נשלחו בתור תגבורת ונכנסו לקרב עם האויב פנים אל פנים. משנים עשרהבחורים לא חזר אף אחד מהקרב האכזרי, כי החליטו לא לסגת ויהי מה. רסיסשל פגז פגע בלבו של יחודה. חבריו חשו לעזרתו, כשהכדורים שורקים מעללראשיהם, אך מצאוהו במצב של גסיסה. לפני החזירו את נפשו לבוראו הספיקלהוציא מפיו שתי מלים, בחששו כי הקרב נמשך: "עזבוני והמשיכו". לשואהמתינה המשפחה לבואו. יום הולדתו היה גם יום מותו בשנת 1948 והוא יק בןעשרים אביבים. הובא למנוחות בנחלת יצחק.ת.נ.צ.ב.ה.מלפדז195מרדכי (מוטיק) שטורכייןנולד בשגת 1919 בדומברובהלאביו אברהם שטורכיץ, עסקן "מז-רחי" ידוע בעיר ולאמו צפורה פיס־קופף.בהיותו בן 3 חדשים נתיתם מא-ביו אברהם ז״ל, ועבר עם אמו לביתסבא, פנחס פיפקופף, בז׳ארקי. התחנךשנים בבית סבא וספג לתוכו את הרוחהציונית, שהיתה שרויה בבית זה.ילד עליז וער, הבליט תכונות שלמנהיג בחברד- עוד בהיותו תלמידבית־הספר התבלט כראש חבורותהילדים. כשגדל, נכנם לקן "השומרהצעיר. גם שם הצטיין במרצו בכלשטחי פעולתו. עליזותו וליצנותו לאעזבוהו אף פעם. בהיותו תלמיד כיתהא׳ בא פעם הביתה לפני מתן התעו-דות ואמר לאמו מתוך ליצנות: במק-צוע אחד מובטח לי ציון מצוין — בהשתובבות.בין 16 עלה ארצה יחד עם אמו. היה זה אחרי מות אתותו. בארץ שאףלהמשיך בלימודים, אך הדבר לא ניתן לו מחוסר אמצעים כספיים. היה התומךהיחידי באמו. במשך הזמן התמסר למקצוע של מכניקה עדינה. כאן בא במגעעם ה״הגנה" ועסק בתקון נשק. במשך הזמן נעשה פעיל מאד ב״הגנה". גם שםהתבלט ובגיל צעיר מאד הגיע לדרגת מפקד. השכלתו והתפתחותו הרוחניתמוגבלות היו, אך במשך תקופה קצרה כאילו צמחו לו כנפיים על אדמת ארץ-ישראל ונתגלו בו כוחות נפשיים לא משוערים: אומץ-לב, עירנות, ולהט הידעוההתקדמות. חי בכל נימי נפשו, חלם לחיות היי קיבוץ, אך בגלל מצבו המשפחתילא ניתן לו לממש את חלומו. בהגנה הכירו את כשרונותיו המגוונים והטילו עליו196תפקידים אחראיים. תמיד נשלח למקומות המסוכנים ביותר: העיר העתיקה׳ רמתרחל׳ מוצא וכר. במאורעות 1936 העבירוהו לסביבת תל־מונד, בה פעלו קבוצותערבים מרצחים ושם נתמנה מפקד על פלוגת גפירים. עמד מול סכנות בחירוףנפש. הערבים הכירוהו יפה וידעו כי בעל הראש הזקוף בהיר־השיער הוא הדוהרעל סוסתו בלילות ומטיל בהם פחדו. בפעולות אלה נפצע פעמים׳ אך הפרטיםעל כך נודעו למשפחתו מפי חבריו רק אחרי מותו.זכור הצייד על עולים בלתי לגאליים בתקופת המנדט והמתיחות בארץ באותםהימים. ■בין הפורצים למשרדי הממשלה בירושלים׳ לשם השמדת החומר עלהבלתי ליגאליים׳ היה מוטיק. גבה־קומה׳ בהיר־שיער׳ מראהו כאנגלי וכאנגליתואר בעתוגות. המשטרה •האנגלית השתוללה ואסרה הרבה צעירים כחשודים.באותו זמן עמד •מוטיק על המשמר׳ לא תרחק ר׳מקום המעשה. ראיתיו במצב זהונתימלאתי חרדה. כל תחנוני לפניו לעזוב את המקום לא הועילו.הקנאות היתד■ אחת מתכונותיו ואם האמין בצדקת המעשה׳ מוכן היה לכלקרבן ולא נרתע ■מכל סכנה.דמותו האמיתית, תכונותיו המופלאות׳ אצילות רוחו׳ לבו החם, נכונותולעזור׳ — כל אלה משכו את הלב.נפל לא בקרב, כי אם בעבודה בים המלח והוא רק בן 20 במותו. ההגנההנציחה את זכרו וקברו נכרת בקיבוץ רמת רחל על יד קבריהם של חללי ההגנתאלה שידעוהו מקרוב ישמרו את זכרו בלבם.אלישבע197םח1ך העבר העגזם...אבי אחד המעסים, שהספיקו לצאת את פולין חדשים מספר לפני פרוץ מלחמת העולםהשניה. דואב הלב בהזכרי בכל אלה, אשר נשארו בעיירתנו — אגשים תמימים וטובים, אשרלא חטאו ולא פשעו ורובם שקועים יום־יום בעבודתם המייגעת לשם השגת מחיתם הדלה. עםכל השנאה, המפעפעת סביבם, לא יכלו להעלות על הדעת את הצפוי להם בעתיד הקרוב.עיירתנו דארקי, המוקפת כולד, כפרים ותושבים פולניים, דומד, היתר, במדד, מסוימתלגיטו. האכרים היו באים בימי השוק למכור את תוצרתם ואחרי הקניות בחנויות ד,יד,ודיםהיו נכנסים לבלות את זמנם בבתי המרזח ובטוב לבם בשכרות לא מגעו מעצמם את התענוגשל השתוללות, הכרוכד, לפעמים בשבירת כלים ורד,יטיס. עם עזבם את העיידד, היד, חוזראליד. השקט הרגיל.לשואה הנאצית על אדמת פולין קדמו, כידוע, מעשי איבה תדידים מצד המוני הפולניםוזאת לפעמים תחת חסותם האלמת של השלטונות. הפגיעות האלו היו לפעמים קשות כמו,למשל, הפרעות בערים השונות בשנות 6—1937. עולה בזכרוני אחד האירועים האופיניים,בד, נפגעד, קשה גם עיידתגו ז׳ארקי. והמעשה שהיה כך היד,. באחד מימי 1938 עברה דרךדארקי קבוצת אנדקים (מפלגד, ימינית אנטישמית) אשד באד, מכינוס בזבידצה. היד, זהיום א׳ בו ■נאלצים גם היד״ודים לשבות מכל עבודד,. בין המצטופפים והמסתכלים בד,ם היוגם הרבה יהודים. בעוד זמן מה הגיעו מצ׳גסטוכוב 4 אוטובוסים מלאים גם הם אנדקים, ואלה,אחרי שרק הספיקו לרדת מר,■מכוניות החלו להרביץ על ימין ועל שמאל ביהודים הנוכחים.יר,ושע וינטרויב (סקלוז׳), בעל חנות לכלים חקלאיים בקרבת מקום, פנה לצעירים היהודייםבזו הלשון: ..קחו, ילדים, כלים וידיות וד,ראו לבריונים את כוח זרועכם". החלה תגרד, קשר.בה נסוגו הנ.ד., אחרי שספגו מכות קשות והסתלקו מהעיירד, תוך חרפה גדולד,. עברו ימיםמספר ופתאום הגיעד, פקודה לאסור בדארקי 55 יהודים, בעתן התנפלות על פולנים "שקטים".רוב הנאסרים לא היו נוכחים בזמן התגרה. אחד מהם, פנחס פינר, נאשם אף בגרימת פשעע״י יריה מאקדח, דבר שהוכח כבלתי נכון. כל הסענות הצודקות של היהודים לא הועילווהגיע הדבר לידי כך, שאחד מנציגי השלטון המקומי אמר: /,ידוע לנו, שהנאסרים אינםאשמים, אולם אין בכוחנו לשנות דבר, כי גתקבלד, פקודד. מגבוה..."הנציגים היד,ודיים בסיים הפולני יעצו ליד,ודי ז׳ארקי לא לנפח את הענין יותר מדיולכן לא ניתן לו פרסום רב. בסופו של דבר קיבלו רובם עונש מאסר משגד, עד שנתיםורק עם התקרב מלחמת העולם השניד, נהנו כולם מחנינה ושוחררו, כדי להשלח לחזיתלד,גנת "מולדתם".ש. קורצסלד198דמ1י1ת 1רו11ע□ לבבי מכיה לדורנת)| א3רה0 •וסף שמי3ד 1(שי אגהותי הדסה ליזתבי7)אתותי הדסה גדולה ממני בשנה או בשנתיים׳ אבי זכרונו־לברפה התגאהבה מאד. היא עשתה חיל בלמודיה ומלבד ה״דבי" שלה׳ יוסל גלוצר׳ ששכן עםבגו השוטה וה״תדד" שלו על הגבעה אשד בבית העלמין הישן. עוד היה לה מודהמודרני וגם בקרה בבית הספר העירוני אשר ליד בית־הקברות תגוצדי.אבי ד״תפאר תמיד׳ בפני השכנים שלנו ואנשי משפחתנו שבאו לבקרנו׳ בכתב־ידה היפה של אחותי הדם. היא סיגלה לעצמה את הכתב הגרמני הגותי וגם ידעהלכתוב כתובת רוסית לבני העיר שעבדו בצבא הרוסי.אחותי הדם היתה תמיד חרוצה׳ חכמה ומלאה מרץ. רגילה היתה להתגרות בי.היא אהבה להרעימני, אם כי אהבה אותי מאד וגאותה עלי.בימים ההם הייתי אני האחד משני בחורי העיר׳ שזכו להיות מתלמידי הרבעל־מגת לקבל פרם׳ ביחד עם בן־דודו של הרב׳ אברהמ׳לה שוורצברג׳ רב העירטרספול. הבחור השני היה ליפמן קליינר׳ בנו של סוחר בכלי זכוכית ומוסמךלהוראה.אחרי שאני קראתי אז כבר את כל ספורי המעשיות בעברית׳ שרב אבא׳המוכר־ספרים משטקוטשין׳ הציג למכירה בבית המדרש שלנו׳ החילותי לקרוא אתאלה הכתובים אידית.היה גם חבר אחד מבית־המדרש׳ יצחק מאיר פרדר׳ קרוב למשפחת אבי׳שהתחיל להמציא לידי ספרים בשפה האידית׳ שהיו אסורים אז לבוא בקהל מטעםהרשות.201לאחותי הדס עין בוחנת ולב חרד. לא היה לי מחסור באמתלאות בשביל אביואמי, אבל קשה מאד היה לרמרת את אחותי הדס. היא חשבה לפחיתות־ערךבשבילי, אם אני אתעסק בקריאת ה״ביבלך*. חושה הבריא ושכלה הבהיר הגידלה, שדבר־מה, לא בלי־ערך, הולך ומתרקם מסביבי, והיא חרדד- היא פחדה לשלוםהורי ולזזולום ביתנו. היא ידעה את ערך הקרבנות שתביא אבא על מזבח חנוכי,ובכמה טורח ויסורים עלה לו חלומו זזנ היא עקבה את צעדי. היא השליכה אלהתנור, שרפה והשמידה את כל ה״מעשה־ביכלך׳* שהבאתי הביתה. בחריצות ארבהלספרים שנשרו מתחת לשולים שלי. היא אסרה עלי מלחמד- נגד אידית ובעדעברית.¥בין־הערבים של שבת קיצי.באמצע הרחוב ועל הספסלים ליד מבוא הבתים אין כבר זכר לשמש השוקעת.ורק בחלקי החלונות העליונים ועל גג ביתו של איטשה־חזקיאל סוחר ביצים, עודתועים ונודדים ניצוצים רפים של קרניה האחרונים, ברבת הפרידה, "שלום׳."״אל תפחדו!״ ״להתראות מחר!'ארוחת "שלוש־סעודות" נגמרה, חלב כבוש ועוגות חמאה. אבא לקח כזית מןהחלה שברך עליה והלך אל בית־התפילה להצטרף שם ל״מנין", וליהנות מ״חכמו־תיו* של ר. ראובן דנציגר. אמי ואחותי הדם יושבים על הספסל אשר לפני חלוןהמטבח שלנו, זה הפונה אל הרחוב, והזאטוטים מחריבים עולמות, מתגולליםבאשפת הרחוב, שוחקים וצוחקים ומפריעים את מנוחת בר־אחיו של ר׳ איטשה־דוד הנחתום, הרובצים ליד הבאר.כמו תמיד לקח אותי אבי גם הפעם אתו אל בית־התפילה, ורק ערמתי עמדהלי לשוב הביתה אל מקום מחבואי, אשר בין מטת אבי והספה ליד החלון. ברם,אחותי הדם עקבה את צעדי גם הפעם, כמעט שהוצאתי את ה״ביבל" והיא קפצהמן המארב והתנפלה עלי באגרופיה, זלזוליה וגידופיה.״אוים בית־מדרש בחור, צוריק יונג!״״אוים עלוי, צוריק יונג!״*)¥אחותי הדם נשארה שם בעיירה. היא חיה את חייה הקודמים הטבעיים, את חיי*) ד,כוזגד, לפתגם ד.ד.מוני: .אריס כלד" *וריק מויד*.202אבותינו ואבות אבותינו. היא ממשיכה לטוות את דיחוט עתיק היזמין, וצאצאיר•ימשיכו להלחם ולהגן על הערכים הלאומיים שלנו.שלטה הלפריןאת אביו׳ שהיה בימי חסיד מופלג של האד״מור מאלכסנדר׳ לא קראומעולם בשם משפחתו׳ כי־אם על שם חמותו! נחום רויזה׳לם ורק את בנו׳ זהשהיה חברי בבית־המדרש׳ אותו קראו בשמו ובשם משפחתו׳ שלמה הלפרין.שלטה הלפרין היה גדול ממני בשנים. מקומו בבית המדרש היה מימין ל׳״ארוך׳השני או השלישי מהיושבים אל השלחן׳ שעמד לרוחב החדר מזרחה. מקומי היהמקזמאל׳ בראש השלחן שעמד לארכו של הזזדר.בבקרי יום השבת למדתי מסכת "מנחות" אצל ר׳ חיים־וולף ריזמן׳ בעל טחנהלנסירת קרשים׳ ואז ישבתי גם אני אל השולחן מימין׳ ממול שלמה הלפרין. ואלהתולדות התודעותי אליו.בעל קומה יותר מממוצעת. עורו שחום־כהת גם שערות ראשו שחומות. עיניםגדולות וירוקות. שפתי תאוה אדומות. חיוך תמידי נמוד על־פניו הטובים והעדי-נים. מלבושיו היו תמיד נקיים ומתאימים׳ על־פי־רוב היה צבעם שחום. הואהחליף זט: מלבושיו לעתים תכופות׳ יותר משאר בחורי בית־המדרש׳ משוםשאביו היה בעל מחסן היותר גדול של ארג־צמר בכל הסביבד-הימים היו ימי מלחמת האנגלים בבורים אשר באפריקה. שלמה הלפרין שחפעם שישנם גם־כן "גאזטין" בלשון הקודש. אני פקפקתי והוא קפץ ונשבע׳ שבעליתהגג של ביתם נמצאות חבילות׳ הבילות של "גאזטיך בלשון הקודש.החדשה הזאת גזלה את מנוחתי עד שעלה בידי להשפיע עליו׳ להביא לי עליםאחדים מן ה״גאזטיך האלה.היו אלה גליונות של "היום" הפטרבורגי והתוכן יכול היה בעשרו הספרותילשמח גם לב צעיר עברי מודרני של היום. הוא הביא לי גליון ליום ואני מסרתילו במחירו את הפרוטה היחידה׳ שרגיל הייתי לקבל מאמי עליה השלום׳ מדייום ביומו. כאשר כלתה חבילה אחת׳ הביא מן השניה׳ השלישית והרביעית׳ והיושם גם גליזנזת של "המליץ"׳ "הצפירה"׳ "הכרמל"׳ "הלבנון" ועוד. הייתי שכור׳עולמות שלמים נתגלו לפני בפעם אחת׳ מרחבים אין סופיים. זכות השפה עמדה לי׳שלא הפריעו אותי בבית הורי. הם לא נזזשו את אשר הולך ומתהווה. להפך׳ היושמחים ומאושרים׳ כאשר קראתי לפניהם׳ בעתותי הערב או במוצאי־שבתות׳ אתה״חדשות" ואבי חזר וספרם לאנשי שלומו׳ בין מנחה למעריב׳ כאלו קרו הדברים203אתמול; ע״ד "המלחמה עם התורכים" ו״הריגת אלכסנדר .השני׳ צאר רוסי"וכדומה...ורשה, תרצ״דמימ״ן לשמאל: 1. אברהם־יוסף שטיבל; 2. חותנו — ר׳ איסר גורדוס;3. הסופר דוד פרישמך עורך התקופה, מוסקבה 1917.204דמ1י1ת מהעיירהנעלה בזכרוננו פמה דמויות מטפוסי העיירה המזדקרות נגד עינינו ומבקשזתממש* אל תשכחונו...הרב ר׳ שמח׳לההנה הרב ר׳ שמחל׳ד- איש נעים הליבות, נוח לבריות, לא הסתכסך אףפעם עם פרנסי העיירה, לא התערב בסכסוכים שבין חסידי "גור" ו״אלכסנדר"והשתדל לקבל את כולם בסבר פנים יפות! שמר על שלום בית אפילו במחיר שלויתורים וכבוד.כיבדו אותו כולם, אפילו הנוער החילוני רהשומרי. רק פעם אחד ראיתיויוצא מכליו, רוגז וזועף. היה זה בשנת 1937 בחג ראש השנה, כשבקן ",השומרהצעיר" ערבנו אסיפה שנתית מסורתית וכולם עמדו בשורות בעמידת דום ושרוההמנון הלאומי. הופיע ר׳ב שמחל׳ה עם פמליה שלמה מחסידי "אלכסנדר",(שהסיתו אותו נגדנס נכנס בצעדים מהירים עם כל המשלחת והתחיל לנזוף בנוקשות. :והחסידים אחריו בצעקות! שקצים! אפיקורסים! יועען מיט מיידןצוזאמין... טפו — עליכם! ירק 3 פעמים ויצא...היתה זאת שיחת היום בכל העיירה. ואפילו עתוני ורשה כתיבו על "ביקור•מוזר זה... בשנת 1937 !ר׳ הניך ווייסברדהסה דודי, חנוך (הניך) ווייסברד, יהודי יודע תודה, משכיל, יושב ימיםולילות וקורא ספרים עבי כרם. גם ספרים ציוניים קרא והתווכח עמי ימים ולילותעל ציונות, משיחיות, ארץ ישראל וכו׳ וכו׳.הרבה שנים אכל "קעסט" ולפרניסה דאגה אשתו מניר" אשה גבוהה, זריזהוממולחת "ששלטה" ביד חזקה לא רק על משפחתה כי אם גם על כל הרחוב...קשה היה לפרנס משפחה גדולה ולפיכך עסקו כולם בכמה מלאכות בבת אחת!תפרות, עשית קופסאות קרטון׳ פרקמטיה, מסחר בסחורה מתוקה — סכרינה,שהיה אסור בתכלית איסור מטעם השלטונות!וזוכר אני מקרה, שנכנס שוטר פולני לבית ותפס את כל בני המשפחה עוסקיםבאריזת סכרינה. ובין רגע, בקור־רוח בלתי רגיל, ניפצה מניה אשתו את מנורת205הנפט על התקרה... חושך השתרר בחדר, ובחושך שארך כמה שניות׳ הספיקדו לסלקאת הסחורה החוצה והשוטר הסתלק מחוסר הוכחות מעשיות...משה בוםכך קראו לו בעיירה. משה בום!מנין השם הזה איש לא ידע. אבל כולםהכירוהו — זקנים, נשים וטף. הוא היהליצן העיירה או טפש העיירה. בכל מקוםבו התרחש מה בעיירה, הוא היה מוכרחלהיות נוכח! שמחה, חתונה, אסח׳ תיג־רה, ריב, מכות, בכל מקרה יצא הואבשן ועין.בנוכחותו כולם היו פקחים והתחכמועל חשבונו...עבד בכל מיני עבודות משונות!שאב מים, סחב משאות, נשא ילדים עלשכמו בחורף לחדר ולבית הספר, הסיקתנורים, ותמיד חייך את חיוכו הסארקאס־טי מעורב בעצב עמוק. סמל של סבלנצחי׳ בלי בית, בלי משפחה. תמיד נעונד בין הרחובות, שווקים, בתי מדרש,ובתי עלמין... התהלך כצל בעיירה רעב ושמחיהיר, גם זכרו ברוך!בעלי עגלות (בעלי־גולעס)מעמד מיוחד היוו "בעלי העגלות" בעיירה. היה זה עם עליז, שופע חייםובריאות, חסונים׳ לבושים תמיד מגפיים כבדים בין בחורף ובין בקיץ ומתהלכיםבעיירה זקופי קומה בכל ימות השבוע. סוג מיוחד ביניד,ם היו עגלוני "הכרכרות".הם היו "המיוחסים" שבין העגלונים הפשוטים׳ שהיו מובילים סתם משאות ולאאנשים. אלד, הראשונים היו יושבים על דוכניהם במרומי העגלה ומסתכליםמלמעלה למטה על הניסעים השונים והמשונים והיו מתיחסים לנוסעים בהתאםלמעמדם ורכושם בעיירה. כל מקרה שקרה בעיירה, שמחה או אסון, או סתםידיעה חש־בה. מעשיה פיקאנטות, או סתם רכילות, — הם היו הראשונים שידעו206על כך ומספרים זאת מסד. לאוזן וכרגיל "בתוספת" משלד.ם. וכך היתד. הידיעהמתגלגלת ועוברת מעגלד. לעגלד" מסימטא לרחוב והחד חלילד" ועד שהגיעההשמועד. לכל העיירה, הראשונים לא הכירוה...גם הסוסים היו שונים באופיים, בהתאם לר.רגלי "בעל העגלה". סוסי בעליהכרכרות היו רזים יותר, מנומסים יותר, קלים יותר, היו עומדים יחד ומקשיביםלשיחות, בהבעת השתתפות עם הבעלים שלהם... וסוסי העגלות הפשוטות היויותר כבדים, מסורבלים, הרתמות כבדות משקל ומטולאות וגם סגנון הדיבורוצורת השוט והצליפות, השתקפו במרצו ואופיו של כל בעל עגלד. לחוד.וכך הם קיימו את "רהחבורה" בעיירר. בכל ימות השנה בקיץ ובחורף, בכפורובשלג. הובילו אנשים ומשאות לתחנת הרכבת במישקוב, מהלך של 6 קילומטר,קמו במחצית הלילר., בכל יום שני וחמישי׳ לנסוע לשווקים בסביבד.׳ עם חייטים,כובענים, סנדלרים וכל מיני מוכרי סידקית ושאר ירקות.שכרו איתם לנסוע לחתונות בסביפה לר.בדיל, ללוויות ממישקוב לז׳ארקי,נסעו ל״יאר־צייטים" שונים׳ להביא עצים מזלוטי־פוטוק, פרי מיאוואז׳ניק, פחםמדומברובי׳ תבואר. לבנדין ואפילו הושענית וסכך לסוכות וכר ובו׳.היד. זה איגוד מיוחד במינו׳ שלא היה מאורגן אף פעם ובכל זאת שמר עלהאינטרסים המקצועיים של "המעמד"... אמנם לא פעם פרצו מריבות ביניהם.על נוסע "שנסחב" מעגלד. אחת לשניד.׳ או על הובלר. שמישהו "חטף" מידיהשני במחיר מוזל. אבל תמיד זד. נגמר ב״סולחד." על יד כוס יי״ש ולחיצותידיים חמות...אכן היד. זה "עם" פשוט, טוב לב ונוזז לבריות. חבל על דאבדין ולאנשתכחין!א. אויזנברגדמרות 1החיבית ר׳ שלטה רוטנברג ושיינדל לאה ז״לבית בתך בנים ובנות — 11 במנין, בית סואן ושוקק חיים, בית יד.ודי אמידוגם עממי׳ בית של תורה ועבודה גם יחד. האב׳ בבגדי עבודד" עסוק ביוםבבורסקאות ובערב תמצאד.ו על יד ד״גמרא. ר>אם — ״■ד>עזר כנגדו״ — ועל פיר.ישק כל ד.בית וד״מפעל. בית זד. דווציא מתוכו את דונוער הציוני הראשון בעיירד.ואת העולים הראשונים ארצה, הלא ד.ם חברי משה ומרדכי רוטינברג. אשובעוד למשפחד. זו לד.לן.207אחד הדברים המאפיינים את הרקע הסוציולדגי של העיירה הוא, כי הבדליהמעמדות והסולם ביחס החברתי לא היו קבועים ועומדים והיחוס המשפהתי לאעבר בירושה מדור לדור.אפשר לקבוע, כי רמת התרבות של כל תקופה, נערכת לא רק לפי המציאות,אלא גם לפי השאיפות והמשאלות, שאנשי התקופה חדורים בהן. בהתאם להנחהזו, נוכל לקבוע, כי אף כי במציאות היה החלק הניכר של האוכלוסיה בעיירהמורכב מאנשי מלאכה ועמל, הרי שאיפתם של כל ההורים היתה, כי בניהם יהיובני תורה וסוחרים ובנותיהם תנשאגה לבני תורה ממשפחות, שקראו להםיסוחר׳שע, נגיד׳ישה הייזער"(בתי סוחרים ונגידים).לשאיפה זו אין כל סמוכין בספרות, מהעתיקה ביותר עד לספרות המוסרשל התקופה האחרונה. להיפך — אפשר למצוא הרבה דברי הערבה לאישהמלאכה וקצר המצע מלצטט את כל האימרות המפוזרות בספרות המאשרותזאת. די באם נביא את דברי חז״ל: "חייב אדם ללמד את בנו אומנות, מי שאינומלמד את בנו אומנות כאילו מלמדו לסטות".האידיאליזציה של ד.מםחר במאות האחרונות, סיבותיה אינן דק בנימוקיםכלכליים, או בטעמים שבנוחיות שבחיים, כי בהרבה מקרים מצבם הכלכלי שלבעלי המלאכד. היד. יותר טוב ויותר נוח מאשר זה של אנשי המסחר הזעירושל החנוונים הזעירים במיוחד. שרשיה של שאיפה זו נעוצים, איפוא, בהתפתחותהרוחנית, שחלד, בין יהודי פולין וליטא במאות האחתנות.בשתי שלוחות באד. לידי בטוי התפתחות זו, אחת שר׳קיפד. בעיקר את יד.ודיליטא וד.יא — לימוד הגמרא ופלפול! השניד., שכבשה את יהודי פולין וגליציר.והיא — החסידות. שני הזרמים הרוחניים, אשר בראשית הופעתם היו נוגדיםאחד לשני מצאו את מיזוגם אצל יהודי פולין במאר. הקודמת. לא נוכל לטעון,שכל החסידים היו בני תורה אולם לעתים רחוקות ראינו בסביבתנו בני תורד.,אשר לא היו חסידים. וזאת עד כדי כך — שעצם המונח "■מתנגדים" כמעט ונעלםבמקומנו ובמקומו בא ד״כינוי לחלק הלא חסידי — "פרוסטאקעם"(פשוטי עם).דפוסים אלה של החיים הרוחניים והתרבותיים, לא היו נוחים ומותאמיםלתנאים בד.ם נמצא איש המלאכה. לימודי התלמוד בישיבות ובבתי־המדרש בלעואת רוב שטת הנעורים ובזד. לא היתד. כל הפרעה להתעסקות במסחר אחריהנשואין ולאחר גמר שנות "הקעסט". להיפך, הלימודים אשר חידדו את המוח,שימשו עוד כעין הכשרה מקצועית לענף המסחר. לא כך היה הדבר לגביהמלאכד.. שנות הלימודים בבית המדרש לא הכשירו את הנוער למלאכה.לימוד מלאכה בימים ההם, בטרם היו בתי־ספר מקצועיים, דרש עמל רב וזמן208רב. תקופת השוליות נמשכה שנים אחדות. כתוצאה מזה לא נמצאה ד״דדך למיזוגהאידיאל לגדל את הבן לתורה, תוך כדי שמירה על היחס המקורי למלאכה.אורח החיים של החסידים, שהתגבש במאה הקודמת; הלימודים בביתהמדרש: הנסיעות לרבי לשבתות ולחגים: מסיבות רעים תכופות ועוד ועוד, —כל אלה נתאפשרו להם גם הודות לנשותיהם, שעסקו לא במעט בניהול המסחר.אמותינו "נשות חיל" היו ולקחו חלק גדול, לא רק בכלכלת הבית, כי אם גםבפתסת הבית, מי לא זוכר את אמותינו ואת סבתותינו עומדות בחנויות מהבוקרועד מאוחר בערב, בקיץ בחום ובחורף בקור י מי לא זוכר את נשיפת הבל פיהןלתוך הידיים, בבדי לחמם את קצות האצבעות הקפואות ואת סיר הגחלים הלוחשות("פייער טאפ"), אשר שימש להן לחימום הרגלים והגוף.אכן, לאשה היהודיה בעיירה היה חלק גדול בעיצוב הדפוסים הרוחנייםוהתרבותיים שלה. אולם לא כמסחר היא המלאכה. בעל המלאכה לא יכול היהלעזוב את בית־המלאכה או את הסדנא ולבלות בחברת חסידים בלימוד, בשתיהובשיחות חולין, כי זמנו היה פחות פנוי לכך והאשה לא יכלה למלא את מקומו.באווירה רוחנית זו, אין פלא, שנוצר יחס של עדיפות לאיש העוסק במסחר,שני יסודות נכבדים אלה: תורה ומסחר, שעליהם היתה מושתתת ההיררכיההחברתית בעיירה, מנעו ■התהוות מעמד למדנים מיוחס העובר מדור לדור. תורה,כידוע, לא עוברת בירושה ורבנים, דיינים, שוחטים ומלמדים לא היוו חלק ניכרבמכנה הכלכלי של העיירה.באם נעקוב אחרי שושלת היחוסין של הרבה משפחות בעיירה, נמצאשהיחוס החברתי נשתנה מדור לדור והיה בתהליד תמידי של מעבר משכבה אחתלשכבה חברתית שניד-נאשר דברינו בכמה דוגמאות: מורי ורבי ר׳ יצחק לייזר׳לס, שהיה מאנשיהיסוד בין חסידי אלכסנדר — אביו חייט עני היה ונוסף להתעסקותו בחייטותהיה גם עוזר משורר לחזן העיירה, ר׳ שמואל ברוך. בחתונות ובריתות מילההיה לייזר׳ל העושה "מי שברך", משהגיע ל״הוא יברך", היה משעין את הידעל האוזן ובתנועות הראש היה מסלסל את "הוא יברך". מכאן הכינוי לייזר׳לדל־דל.חזותו של תחזן ר׳ שמואל ברוך מטושטשת בזכרוני, כי עוד בילדותיהמוקדמת נפטר, אבל את צאצאיו הכרתי טוב והם — הבת חנד>'לה, אשת שמעון־עקיבא רוזנצדג, בעל חנות גדולה לסידקית — משפחה עשירה וחסידית וביתבעל אורח חיים עידי. בנו ישראליצ׳י דעם חזנס, כפי שקראו לו, היה בעל ידמשותקת וצולע במקצת ונוסף לזה נגוע מעט בשכלו ר״ל. היה בו מהליצנות209ומהקינדסא׳ת ויתכן אפילו מינות נסתרת, אשר יסודה במרדנות מתוך מרירות.ומעשה שהית: ביום מסוים בשעת קריאת התורה בבית המדרש מצאו פסולבספר התורה — היו •שם מחיקות בכמה מקומות, והעיירה כמרקחה. החששנפל על אחד מראשי הציונים והאפיקירסים של הימים ההם חהוא קופיל מינץ.לא אוכל לספר כל השתלשלות הדברים, כי לא הייתי עד ראיה לזאת, אולםלמזלה של החבורה הציונית הקטנה מאז, נתגלה, שידו של ישראל׳צ׳ה, בנו שלהחזן, היתה בפשע זה.הוא היה מלמד קריאה לבנות. את האלף־בית היה מקנה להן ע״י נתינתצורה מוחשית לאמיתיות כגון: לאות ב׳ — חלון פתוח, ג׳ — מקל עם ארנק,ה׳ — שולחן עם רגל קטועה וכדומה.נזכיר כאן עוד טיפוס אחד מאלה, שבזמננו אגו מכנים אותם בשם פסיכו־פאטים. לשם הגדרת היוצא דופן שבהם קראו להם בימים ההם! נאר, אידיוט,אצידרייטער, געכאפט אופן קאפ ועוד. מי בעיירתנו לא הכיר את מושה באם.בן למשפחה מכובדת — אסתר׳ל לומבאם. מכאן אולי הכנוי משה באם. נמוך קומההיה עם זקן צהבהב. כל היום היה מסתובב בבית־המדרש ואורב להזדמנות לעשותמעשה קונדס כגון — צביטה באוזן, מכה על הראש ולאחר המעשה להתחבאבין המתפללים. עיקר מעשיו בבית המדרש היה לסדר בשעות ההפסקות בלימודיםאת הספרים במדפים. את הליצנות שבו היו מנצלים הבחורים הצעירים בביתהמדרש. כעזלמדנו מסכת כתובות היו מסיתים שיגש למבוגרים לשאול מה זה"מיכת עץ אני", וכדומה.הגרמנים חיסלוהו יחד עם יתר אנשי העיירה.מתוך תיאור זה של מעשי קינדסאות על ידי פסיכופאטים, מתבקשת מעצמההדגשת השוני בין המעשים הפליליים כגון: פריצות, מעשה אונם והבערת אש,הנעשים בזמננו על ידי אנשים מופרעים לבין המעשים, שנעשו בזמנים ההם עלידם והם: מחיקת אותיות בספר התורה, צביטה באוזן, קינטור מבוגרים ע״יהצגת שאלות פיקנטיות וכדומה.הבנות היו על פי רוב גורם לשינוי מעמד המשפזוות. בת ממשפחה בעל־ביתית באם היתד. יפה, היו לה כל הסיכויים להנשא לבחור בן תורהלשען שלום מאיר, יהודי בעל מלאכה ממתפללי בית המדרש, יד,ודי פשוטובעל חזות מכובדת, היו לו שתי בנות יפות ושתיהן נישאו לשני בני דודים,בגי תורה מובד״קים והם! יוסלה פרדס ושמואל־אד״רון פרדס. שגי החתנים ^לו"קעסט". השען, שלום מאיד, היה ח־יסך את לחמו מפיו בכדי לד,אכיל את חתניו210מכל טוב. יוסלה פרדס, חתנו הבמר׳ נהיה למלמד גמרא לבחורים גדולים. למדואצלו, בעיקר׳ בנים של חסידי רדומסק. אחרי שנים אחדות של ישיבה בעיירה.עזב אותה ועבר לעיר מולדתו זבירצה, כי •המקום כנראת לא יכול היה לכלכלארבעה "חדרים" ללימוד גמרא.חתנו השני, שמואל־אהרון פרדס, התפרסם עוד בהיותו סמור על שולחןחותנו, כבעל מוח חריף ומתפלפל גדול. יסד כתב־עת לפלפול בשם "פרדס".לאחר כך היגר לואמריקה. כתב־עת זה המשיך להופיע באמריקה על ידי מייסדו עדהזמן האחרון. נפטר באמריקה אחרי שנות עבודה פוריה בשטח הפלפול.יוסף רושין, יהודי מהמעמד הבעל־הביתי, איש עשיר, סוחר תבואותבסיטונאות. כל השבוע נמצא מחוץ לבית בעניני המסחר ירק לעזבת היד• חוזרהביתה. נכדיו ואני (הייתי בן דודם) היינו רצים אחרי העגלד" שהעלתה עעי אבק(בה היה חוזר הביתה בערב שבת) בכדי לקבל ממנו מתנות. (כדוגמת שמואלנגיד בספרו של שלש אש). היה מחלק ממתקים ושוקולד בצורת מטבע.ליוסף רושין היו שלש בנש יפות־מראה וכולן נישאו לבעלים בני תורתאוזת מהן, רבקה׳לה רושין, נישאה לדודי, איצ׳ה מאיר טורנר, בן חורה וסוחרגדול. הוא מת בסוף מלחמת העולם הראשונת אחרי מות בעלה ניהלה רבקה,שהיתה ״אשת חיל״, בעצמה את החנות לטבק. עלתה ארצה בשנת 1925 ביחדעם אבי ז״ל כתור אשתו השנית היתד, זו המשפחה הראשונה מהמעמד הבינונישעלתה מהעיירה לארץ ישראל. האריכה ימים ומתה בשיבה טובה.ר׳ שלמה רוטנברג, בו פתחנו את הרשי מד. הזאת, יליד בנדין היה ונשאלאשד, את שיינדל לאד., בתה של חנד. רודעס, שהיתה לה בורסקאות על יד ביתהכנסת הגדול. בעלד. של הנד. רודעס מת בצעירותו וד.יא ניד.לד. בעצמה אתהמפעל בעזרת הילדים, שגדלו בינתים שם מרדכי׳לד. ודשבסקי והכת שייגדללאד..בהיותו חובש בית המדרש, הבטיחו לר׳ שלמד. רוטנברג "קעסט". אכן13 שנד. היה סמוך על שולחן חמתו. שנות ה״קעסט" לא עברו עליו בבטלת אתשנותיו הראשונות של ה״קעסט" בילד. בבית המדרש. הספיק להביא לעולם שבעד,ילדים — בנים ובנות.מפיו של ר׳ נתן רוזינר שמעזזי שר׳ שלמד. רוטנברג היה לומד עם הרבהבחורים בבית ד,מדרש ואברד.ם־יוםף שטיבל ד.יד. משומעי שעוריו שרד, מר,נכנסיםשדוצאים בביתו של ר׳ שלמד-21 !בניו של רוטנברג מספרים, כי אברהם־יוסף שטיבל, בבואו לאביהם ללמודשעור, היה משתתף בתרדמת תפעוטים על ידי נענועי עריסתם.העריסה בבית יהודי בעיירה תפסה מקים חשוב בריהוט הכית ובהוויהמשפחתי. העריסה לא משה מהבית מהשנה הראשונה שלאחרי הנשזאין, עדהגיע הזוג להיות סבא וסבתא. לא פעם אפשר היה למצוא בעריסה אחת בן יחדעם נכד, לשון אחרת — דוד ביחד עם אחין שכבו בעריסה אחת. צורת העריסהאפשר למצוא רק בציור שבמילון. צורתה כעין מיטה קטנה, הנשענת על שניבסיםים מעוגלים. הודות לבסיסים המעוגלים, התנענעה העריסה מכל נגיעהקלה. האם, בעמדה על יד הכירים, בישבה על יד השולחן, או בתקנה גרבים,היתד. מחזיקה את אחת הרגלים על הבסיס ומנענעת את העריסה עד שהתינוקהיה נרדם. דא עקא, התינוק שהתרגל לנענועים, היה דורש זאת גם באמצעהלילה. אפשר היד. למצוא את אמותינו נשענות על העריסה ומרוב עייפות נרדמותבהיניקן את התינוקות. הכרוניקד. של העיירות ידעד. לספר על מקרים של חניקתתינוק מלחץ האם הנשענת עליו.הגדולים בין הילדים היו עוזרים להורים בהשתקת התינוקות והרדמתםעל ידי נענועי העריסה. בימים ההם טרם היו בעיירות מגרשי משחקים עםנדנדות בשביל הגדולים יותר. היו מתישבים משני הצדדים של העריסה ומנענעיםא,יתד. במד״ירות גדולה עד שלפעמים היה התינוק עף מהעריסד..העריסה, כדוגמת הסדנא של בעלי המלאכה, שימשה בית יוצר לשירההעממית. האם העבריה היתר. מביעה בשירה את המיית לבה לתינוקד. ואתמשאלותיה לעתידו של בנה. שירי הערש העממיים׳ שהיו מושרים על ידי אמותיגי,משקפים היטב את התקופה, את רחשי ליביתיד.ן, את ששונן ואת יגונן.עם תום ימי ה״קעסט" של ר׳ שלמה רוטנברג ובהגיע הזמן להנתק משולחןחותנו ולר.יות עצמאי, לא נשארה לו דרך אחרת, אלא להמשיך בעסקי הוריאישתו(אם כי הכשיר את עצמו להיות שוחט).לאמתו של דבר, לא נמשכה אשתו שיינדל־לאה, לדרך זו ביותר, כי ידעד,את כוחו של בעלה במקצוע זה וחששה, שכל העיל וד,מעמסה בניהול העסק יפולעל שכמה (ואמנם כך היה). אולם באין מוצא אחר השלימה עם רעיון זה. בשכנותלבורסקאות של הירי אישתו היתד, עיד בורסקא־ת, •שהשתייכה לאחד בשם גודל,אישר נמכרה למשפחת רוטנברג וכך נהיה ר׳ שלמה ריטנברג לאחד מחשוביהבורסקאים.212כשחדרו רוחות חדשים לעיירתנו וזיעזעו היסודות׳ שעליהן היה מושתתאורה־החיים במשך מאות בשנים, כשהדי הקריאה ל״שיגוי ערבים" הגיעו גםלבתים החסידיים שבעיירה, היה הבית של משפחת רוטנברג מהראשונים שנבקעוונפרצה בהם פירצה גדולה. הבן הבכור אברהם דוד הצטרף לנוער, שנמשךלרעיון הציוני וכך נמשכה המסורת מהבמר עד לצעיר שבהם, אליעזר רוטנברג,הנמצא כעת בארץ.המשפחה מרובת הילדים התפלגה — חלק מהם נמצא בארץ והחלק שנשארבפולין עלה יחד עם האם על המוקד הנאצי.יהיה זכרם ברוך!פנחם וינכרגדארקי-מישקנב(מעין דו־שיח)עוד בהיותנו ילדים ראינו במישקהב כעין המשך טבעי לז׳ארקי. היה זהמין "צמד־חמד", שלא יכלו להנתק מעולם ואחת כאילו איבו יכולה להתקיים בליהשניה. ז׳ארקי בלי מישקוב היתה כראש בלי רגלים ומישקוב בלי ז׳ארקי —רגלים בלי ראש.בין שני הישובים הללו התפתחו קשרי מסחר ענפים, קשרי משפחד" קשריעסקים, עסקנות, עניני קהילה, חילוף חזנים, כלי קודש, מקוה־משותף, ואפילוהמוות קשר אותם לעולמי עד: בהגיע זמנם נאלצו יהודי מישקוב למצוא אתמנוחתם בבית העלמין של קהילת ז׳ארקי... ועל רקע כל הקשרים האלה לא פעםפרצו מריבות וסכסוכים גם בין הילדים משתי העיירות.אנו הילדים אהבנו את עיירתנו ז׳ארקי, אולם מישקוב משכה אותנו מאדובמיוחד תחנת הרכבת שבה. שם ראינו עולם חדש, מעניין ומסתורי, משם נפתחאשנב רחב לעולם הגדול, כי משם אפשר להפליג לעולמות רחוקים, לראות עולםומלואו. ואילו ז׳ארקי, סגורה ומסוגרת, בלי רכבת׳ ובלי פנים חדשות. כל שבתהיינו יוצאים ילדים ונוער ברגל לעבר מישקוב, מהלך של 7 ק״מ והיינו מבליםשם שעות רבות מסביב לתחנת הרכבת ההומה. התבוננו ברכבות המהירותהעוברות ביעף ונעמה לגו שריקת הקטר הפולחת את האויר. ראינו את סדרניהרכבת במדיהם ההדורים. ביקרנו על יד בתי החרושת הרבים, שארובותיהם213הגבוהות מתנשאות אל על ומשוים למישקוב צורה של כרך סואן מעיר אנפין.לפנות ערב היינו חוזרים הביתה מלאי רשמים ובראשינו מתרקמים חלומות עלנסיעות דמיוניות לכל קצווי העולם. התקנאינו בילדי מישקיב שכל זה בא להםבנקל׳ ללא כל מאמץ מצדם...לפגי הרבה שנים הקשבתי פעם לשיחה בבית סבא׳ בין דודי ובין יהודימישקובאי שבא לביתנו, על נושא זה. השיחה היתד• ערה ביותר וקולנית מאד.שני היהודים התרתהו בויכוח! מי מקלקלת יותר את הגוער, מישקוב או דארקי 1מי יודע במה היה נגמר הענין, לולא כניסתה של הסבתא עם לביבות בקערהשהפסיקה את השיחה. שני הצדדים התפייסו על ידי כוס תד. מתוק.אנו הילדים עמדנו מסביב ונהנינו מהנימוקים המוחצים של דודי• תבהמקשיבים היו כמובן "פאטריוטים" של ז׳ארקי. מיעוט בין הילדים המבוגרים,עמד לצדד• של מישקוב...אמר דודי: מישקוב מד^י, גם כן משהו? מד• אתם לעומתנו? אנו אלפיםרבים ואתם קומץ! לגו בתי כנסת, מוסדות, חברות, מפלגות, ואתם? לא עיירהולא כפר, סתם מין "אנדרוגנם"... כמה בתים בתווך ותו לאו• אין לכם מקוםלחיות, ואין לכם מקום למות... אפילו את המתים אתם מוכרחים להביא לקברישראל לז׳ארקי.ענה המישקבאי! לולא מישקוב הייתם בכלל אפם גמור. רק הודותלנו אתם חיים וקיימים. וכי מה אתם בלעדנו? פרובינציה חשוכד• ועלובר", ללאאור וללא דרך מלך, ללא רכבת וללא תחנה׳ מנותקים ומבודדים בצד רחוק מכלישוב חי. גם לנסוע לא תצליחו מבלי לעבור דרכנו ןהשיב דודי: וכי מה צורך לנו בתזזנת־רכבת ? סתם רעש ובד.לה היא מוסיפה,תימרות עשן וצפצופים בימים ובלילות, אינה נותנת לישון ומחניקה את כולכם.ואילו אנו, חיים אנו באוויר צח ומחיה נפשות... היערות שלנו מפיצים ריח ניחוחואילו אתם, במחילה מכבודכם...השיב היד׳ודי ממישקוב: לולא אנחנו, לא היה איש מגיע אליכם, הייתםקופאים מקור בלי הפחם. שמובילים דרכנו. הייתם מתים כל יום מחוסר פרנסה,מחוסר מצרכים, שמגיעים אליכם דרכנו. וכי מי זד. היה מגיע בכלל אליכםממרחקים בעגלות מזופתות שלכם מרחק כה רב לעיירה, שמוצצת את דמיה שלהמבריאים, הבאים אליה להנפש. פושטים אתם מהם את העור בעד כל מצרךומצרך, נותנים לד,ם לאכול קדחת ולוקחים טבין ותקילין! וכי מה אתם חושבים,שאין אנו יודעים זאת ? הא ? !214אמר דודי: אט, אט, אט... צדיקים גמורים אתם! אין מי שיצחיק. מכיריםאותכם לוו״ניקים שכמותכם, יהודים כשרים, יראי שמים, סוחרים ערומים כצוענים,סוגדקאים וספסרים... אגשים רתבי לב... ינסה מישהו לגשת לשתות כוס חמיןבפונדק שלכם, מיד ישלם מחיר מפולפל עבור מים מרירים ופושרים עם קצתסחרינה! ישמרנו אלוהים מכל אלה!ענה המישקובאי בכעס: ראו נא ראו, יהודי פותח את פיו הקדוש ומשמיעתוכחה כזאת. המסעדות שלכם בז׳ארקי מוניטין יצא להם בכל הסביבה. י״שמוהלים במים. ובירה בקוואס והנקיון ישמרנו אלוהים להבדיל! טפו! טפו! נקיוןאתם יכולים לבוא ללמוד אצלנו. בואו וראו, הרחובות שלנו, החצרות והבתים —נקית בכל פינה, ולא כמו ביאליק מתאר בשירו "על עיר לישטינה עם הרהאשפתות"...מילא מילא, משום מה אתם באים למקווה שלנו, אם הוא לא נקי ? למה אתםבאים לבתי כנסת שלנו להתפלל — אצל השמדניקים, הא ז אדרבא תנסו לא לבואבקהלנו ונראה מי יוכל להתקיים לבד ?— אנו באים אליכם ? אתם באים למישקוב בכל יום שני וחמישי, כי צר לכםהמקום הזה. וכי למה באים כל הבחורים והבחורות אלינו למישקוב ללמוד,לראות, להסתובב ברחובות, בתחנת הרכבת, לבקר ״בראינוע שלגו״ן — אתםפורצי גדר מאז ומתמיד. כל מיני שקצים אתם מכניסים אליכם ואלה עובריםאחר כן אלינו. כל הנוער שלכם מקולקל עד היסוד. בראינוע חשקה נפשכם...וכי מה מראים שם ז סתם דברים בטלים. גברים ונשים, רחמן ליצלן, מתנשקיםעל סדין, והקהל מוחא כף! הנשמע דבר כזה ? עוכרי ישראל! מצאו להם פרנסה—״ראינוע״, להוציא כסף מיהודים ועוד מושכים את ילדינו לעסק טמא זה. טפו ן טפו!דודי ירק שלוש פעמים והצעקות עלו מעלה מעלה עד שלביבות הסבתאהפסיקו שזב את הויכוח,אכרשקה אייזנכרגעל בית ברנדיסלא רבים, אולי, שמעו על הבית הזה, שקנח לו את עולמו בעיירה, בין עשרותבני הנוער ר״,שומרי" שנהנו מהכנסת אורחים נלהבת בבית זה.לכאורה היה זה בית רגיל ככל הבתים, השייד למשפחה רגילה של סוחריםזעירים. בחזית הבית — חנות מכולת ברחוב לשניוג בקצה האחד מאוכלס יהודיםובקצה השני, הארוך יותר, המוליד ללשניוב מאוכלס נוצרים. הדרך ללשניוב215הובילה דרך שדות עצים, בוסתנים, גני פרי ומשקים חקלאיים עד בואכהלמעייטת לשניוב הזכים.כאן היו מתכנסים, בעיקר בשבתות, כל בני הנוער בעיירה לשתות מהמיםהזכים ולהסתכל במי המעיינות המפכים תורמים להם בנחת בואדי דרך יערותושדות עד הגיעם לעיירה.מכאן נמשכו גם יערות אין סופיים, שהובילו לכפרים פולניים סמוכים וכןחורשות צל רבות. יפה היתה הסביבה ושקטה, כאן בילינו שנות הנעורים היפותביותר. כאן למדנו שירת הצפורים והדרור! בחיק הטבע הזה ינקנו ונשמנו אוירהחדשה: כאן שרנו השירים הראשונים — "מולדתי", "לילות כנעך על העמקוהגליל...וכשחזרנו שכורי אהבת הטבע מיערות לשניוב, היתה התחנה הראשונה בביתברנדים. כאן פרקנו את ההרגשות, כאן שתינו כוס מים להרוות את צמאוננווהמשכנו לשיר... הבית הזה היה פתוח מהשכם בבוקר עד מאוחר בלילה, כאןהתקיימו ויכוחים סוערים על דת וציונות, ארץ ישראל והערבים. לכאן באו כלהמדריכים לשם התיעצויות, לכאן באו כל השליחים ואפילו השליחים מחוץ לארץהתאכסנו כאן. כאן שתינו בצמא כל מלה היוצאת מפי שליח מארץ ישראל.למדנו שיר חדש, פזמון, ניגון או סתם חדשות מהעולם הרחב. כאן גם יכולנולקרוא עתונים שונים שהגיעו מכל העולם.וקרה לא פעם, כשנכנס "גוי" לקנות סוכר, או מלח, הבחנות אין איש. והלקוחנכנס לבית וצועק: "פאני באלצ׳ע, פאני אונטצ׳ע. אך הבנים והבנות עסוקיםבויכוח חם על פוליטיקה ואיש אינו שם לב לקונה העומד נדהם ומסתכל"בבטלנות היהודית".שמח היה בבית הזה בימים ובלילות. עד אחר חצות בקע כאן אור וקשההיה לעזוב את בית ברנדיס.שכבות שלמות התחנכו וינקו חכמה ודעת בבית פתוח זה. כאן השאלנו ספריםעתונים ואפילו מצרכים לטיולים ולמחנות ולסתם חברים. בזמן מצוקה "סחבנו"את הדרוש מבית זה!אכן מכאן יצא צבי ברנדים, הצעיר ביותר במשפחת ברנדיס שספג לתוכואת כל המסורת היפה של הבית הזה. הוא היה עמוד האש שהאיר לרבים במרוצתהשנים והפך ללפיד המרד בגיטו בנדין נגד קלגסי הנאצים. הוא איש הספרוהמחשבה המעמיקה נעמד בראש המרד המזוין והציל את כבוד ישראל וכבודהעיירה שלנו בנפלו עם נשק ביד נגד רוצחי עמנו.יהיה שמו ברוך לנצח! אכרהס אייזנברג216המעיין בליש1י1ב (דער סט1ק)לזכרו של אבי צבי שיבק ז״ל׳ שהיה מכונה — הערשל בלאחארז׳.מי מאהנו ילידי העיירה ז׳ארקי לא נזכר במעיין המפורםם בלישנוב,שהצטיין ביופיו ובמיימיו הזכים ואשר בו קשורים זכרונות כה רבים ונעימיםמימי ילדותנו ונעורינו. מה אהבנו לא רק לבלות על ידו׳ לא רק לשתותהמעיין המפורסם בלישניובממימיו אלא גם להתכופף ולהסתכל איך מתפרצים וגועשים מימיו ללא הפסקכאילו יד נעלמת מכוונת את מרוצתם. המעיין שימש מקור לראשיתו של •גחל ־—״די דדקה״ והנחל עבר בלב העיירה יממש — המקווה, בית המדרש ובית הכנסתמזה ועסקי הבורסקאים מזה. ואם בהיותנו ילדים לא העזנו לגשת עד המעין217עצמו מפחד השקצים הקטנים שהיו מהנפלים עליגו (המעין גמצא בסביבה גרית),הרי כאן בתוך העיירה על יד בית הכנסת לא ידענו פחד ונהנינו מהמשחק שבחולאפיקו וגם ממימיו הזכים. על יד המעין ממש עמדה כנסיה ■נוצרית גדולה, אשרכל שנר, היתר, מושכת אליה אלפי עולי רגל נוצרים, שהיו מתכנסים כאן מהרבהערים וכפרים על יד המעין, כשהם נושאים עמם הרבד, דגלים ואיקונין, ביניד,ןגם של מרים הקדושה.אבי ז״ל, אשר לפי מקצועו פחח היה׳ עבד לעתים בכנסיה זו בתקון הגגוהצריח הגבור, וד,יה נכנס לשיחה עם כומר הכנסידנ פעם ספר לי, כי באחתהשיחות עם הכומר שאלו על סיבת קדושתו המיוחדת של המקום בעיני הנוצרים.ואלד, היו דברי הכומר: לפני הרבה שנים עוד לפני קום העיירה ז׳ארקי וטרםהיות המקום נעקף יערות עברה במקום זה עגלה עם דיוקנד, של מרים הקדושהוהעגלד, רתומר, לצמד שוורים. בהגיע העגלה למקום בו עומדת הכנסיה לא רצוהשוורים להתקדם הלאה כי צמאים היו. ומים בסביבה אין. לתמדענם של האנשיםאשר ליוו את האיקונין של מרים הקדושה, פערה האדמר, את פיה ומים פרצומתוך מעין. אחרי שהשוורים תרוו את צמאונם, המשיכו את דרכם לצ׳נסטוחובומקום המעין הפך מאז למקום מקודש לכל המאמינים הנוצרים.יהושע בףצכיכפר הס218זשארקי אץ לעבןא1ן א1םק1םדער מארק און דיארומיקע גאסן נאךדי באמבארדירונגעןאין 1939השוק והרחובותהסמוכים אחריהפצצת הגרמניםבשנת 1939דאס שטעטל ברענטעס ברענט, ברידערלעך, עס ברענט,או/ אונדזער ארעס שטעטל, נעבעך, ברענט,גייזע ווינטן מיט ירגזון■־"סן, ברעכן און צעבלאזןדאס גאנצע שטעטל — אילץ ארום־ארום שוין ברענט,און איר שטייט און קוקט אזוי־ויןווי אונדוער שטעטל ברענט.עט ברגונט, ברידערלעך, עט ברטנט.די גאנצט הילף איז נאר אין אייך געווענדט.אויב דאס שטטטל איז אייך טייטהנטמט די כלים און לטשט דאס פייטר.באווייזט וואס איר קטנט.שטייט נישט, ברידטר, אט אזוי־זיךמיט פארלייגטט הטנט,נטמט די כלים און לטשט דאס פייטר,ווייל אונדזטר שטטטל ברטנט.טם גרטנט, ברידטרלטך, טס ברטנט.טם קאן, חלילה, קומטן דטר מאמטנט,דאם גאנצט שמטטל מיט אונדז צוזאמטןזאל אווטקקומטן אין פייטר און פלאמטן,בלייבן ווטלן ווי נאך א שלאכטנאר שווארצט פוסטט ווטנט,און איר שטייט און קוקט אזוי־זיךמיט פארלייגטט הטנט,שטייט נישט, ברידטר, און לטשט דאס פייטר,ווייל אונדזטר שטטטל ברטנט.מ. גבירטיג222חורב! און א1מק1□ 19! יידיש! !שארקיעם ציטערט די דיאנט׳ ויען זי געמט די פעדער כדי צו פארצייכעגען יעגזלגרויזאמע תקופה — די מוראדיקע פאסירונגען פון די יאו־ן 1945—1939.טויזנטער ביכער זענען שוין געשריבן געווארן וועגן יידישן חורבן און אומקום,טויזנטער אזעלכזן ביכער וועלן נאד געשריבן ווערן איבער די טאדערנע היטלע־ריסטישע קאניבאלן און פעלקער־&ערדער, אבער ס׳איז שווער צו גלייבן׳ אזס׳איז שזין פאראן די שפראך, מיט וועלבער מען זאל קאנען אויטדריקן דאםאלץ, וואט מיד האבן איבערגעלעבט בעת יענער טחיעריקער תקופה. עם פעלןדי פאסיקע טערמינען, מיט וועלבע מען דארף באצייכענען די טראגעדיע וואםמיר האבן דורכגעמאכט.צו גרוים איז דער פארנעם פון אט דער טראגעדיע, אז א היטטאריקערזאל אימשטאנד זיין דאם צו באשרייבן, אז ער זאל בכוח זיין צו שילדערן דימוראדיקע ליידן פונעם מענטשן. יעדער יחיד, וואם האט אדורבגעלעבט אוןאיבערגעלעבט יעגע תקופה, איז אליין א געשיכטע פון בלוט את טרערן. מעגלעך,אז פון דעם אלעם, וואם יחידים וועלן שרייבן, וועט מיט דער צייט זיך שאפןדאם אלגעמיינע בילד פון חורבן און אזוי ארזם וועט אויטוואקסן א מאנומעגטאלווערק, וואם וועט דערציילן וועגן דער שרעקלעבער פארשווערונג פון מענטשאון דץ קולטזר.ווו זענט איר, וויסנשאפט־מענער, דיכטער און דענקער? ווו זענט איר,קולטור־טרעגער פון אלע צייטן? ווו זענט איר, פרעדיקער פון מאראל, יושר,הומאניזם און מענטשן־ליבע ?שטייט אויף פון אייערע קברים, שילער און געטע, קאנט און העגעל. קומטאון זעט די ווירקונג פון אייערע הערצער אץ מוחות. און איר מוזיקער, פארשטייערפון טענטימענט, פון דער נשמה־שפראך, איר וואם האט גרוים געמאכט דעם223נאמען פ,ץ אייער פאלק און געגעבן אים דעם אויבנאן אין דער אלגעמיינערמענטשלעכער ק־לטור — באך און מאצארט׳ בעטהאווען און הענדעל — זעטווי נידעריק אייער פאלק איז געפאלן. ווי עם האט איבערגעשטיגן די קאניבאלן,בארבארן אין ווילדע הונען פין אלע צייטן!אין דער אלגעמיינער קאטאסטראפע האבן מיד יידן צום טערסטן געליטןשוין דערפאר, ווייל מיר האבן זיך געפוגען אין די אלע לענדער, ווו עם האטגעטראטן דער היטלעריםטישער שטיוול.פוילן, ווו עם האבן זיך אנגעהויבן די טרויעריקע געשעענישן, איז שויןגעלעגן אין חורבות און באלד שפרייט זיך אוים דאם פייער איבער אנדערעאייראפעישע לענדער. עם דונערן די הארמאטן אין פראנקרייך׳ בעלגיע אוןהאלאנד! עם קומט די דיי אויף נארוועגיע; דער הימל פון יוגאםלאוויע ווערטשווארץ פון עראפלאנען; גריכנלאנד ברענט.עם דויערט נישט לאנג און שוין שטייט דער מזרח אין פלאמען. ווען דיברייטע שטחים פון דער רוםישער טעריטאריע ווערן באגאםן מיטן בלוט פוןמיליאנען קרבגות — העדן זיך גלייכצייטיק די דעטאנאציעם פון עקםפלאדירבדיקעבאמבעם אין הייםן אפריקע. דער שטילער מדבר ציטערט אויף אין זיין גאגצערלענג און ברייט אין די שרעקלעכע שלאכטן צווישן די צוויי קעגנזעצלעכע כוחות׳וועלכע קעמפן מיט די נייםטע טעכנישע קריגם־מיטלען.עם ברענט די ערד אין עם פלאמט דער ים, עם גליען די הימלען און דילופט איז פייער — עם שרפהט דער גאנצער ערדישער גלאבום. און אין דעםים פון פייער שיילט זיך אוים דאם יידישע פאלק אין זיין צעשפרייטקייט און פאלטדער ערשטער קרבן פון די נאצישע בעםטיעם, וועלכע שעכטן און שיפן, ברענעןאון םמען די יידישע באפעלקערונג ווו נאר זיי דערגרייכן אין זייער בלוטיקן מארש.צווישן הונדערטער שטעט און שטעטלעך האט אויף דער מאפע פיגורירטאויך א שטעטל מיטן נאמען זשארקי, א שטעטל מיט א געשיכטע פון קנאפע600 יאר עקזיםטענץ, מיט א באפעלקערונג פון 5000 נפשית, וואם איז באשטאנעןפון 3 טויזנט יידן אין 2 טויזנט קריםטן.די יידישע באפעלקערונג איז על פי רוב באשטאנען פון קליינהענדלער,םוחרים, בעלי מלאכה׳ם פון פארשידענע פאכן. די מערהייט פון זיי זענען פרומעיידן, וועלכע פלעגן דריי מאל אין טאג זיך פארזאמלען אין די שטיבלעך און בתימדרשים כדי צו דאווענען בציבור. דאם זענען געווען יידן מיט בערד אין פיאות,געקליידטע אין לאנגע קאפאטעם.די יוגנט דאקעגן איז אין מערהייט געווען פאר־224געשריטן ^־ן געטראגן אייראפעישע קליידונג. עם האט זיד אייד געפונען א טיילרעליגיעזע יוגנט, וראם האט געלערנט אין בית מדרש, פון וואנען עם האבן זיךגעטראגן די הימעריקע קולות מיטן ספעציפישן גמרא־ניגון אין משך פונעםגאנצן טאג — ביז אין די שפעטע אוונט־שעהן.אין יאר 1939, בעת דער אנטיסעמיטיזם האט דערגרייכט זיין קולמינאציע*פונקט, איז די ווירטשאפטלעכע לאגע פון דער יידישער באפעלקערונג געווען אשווערע. דער אנטיסעמיטישער עקאנאמישער קאמף קעגן יידן איז געפירט געווארןמיט אלע מיטלען און וועגן. צוליב אט די אומשטענדן איז די יידישע יוגנט פרי־צייטיק אריינגעצויגן געווארן אין עול פון פרגסה. אבער נישט געקוקט אויף דערארבעט א־ן דאגות פרנסה איז די יידישע יוגנט אין זשארקי נישט געבליבן הינ־טערשטעליק אין איר נאציאנאלער דערציונג, און איר קולטור־קאמף. אירענאציאנאלע שטרעבונגען זענען געקומען צום אויסדרוק אין דער ציוניסטישערארבעט, און בעיקר אין די זאמלונגען פאר די פאנדן פון קק״ל און קרן היסוד.א דאנק אט דעם גאציאנאלן דראנג פון דער יוגנט האבן א סך עולה געווען קייןישראל און אזוי ארוס אויסגעמיטן דעם ביטערן גורל פון זייערע ברידעראון שוועסטער.ביי דער אלגעמיינער ציוניסטישער ארגאניזאציע האט עקזיסטירט א ביבליא־טעק, וועלכע איז געגרינדעט געווארן דורך א בן־עיר, אברהם יוסף שטיבל ז״ל. דיביבליאטעק האט געטראגן דעם נאמען פון זיין פארשטארבעגער פרוי, זיסל מלכהשטיבל. אין דער ביבליאטעק האבן זיך געפונען טויזנטער עקזעמפלארן פון דיבעסטע ווערק אין דער יידישער און העברעישער ליטעראטור. אזוי ארום איז דיביבליאטעק געווארן דער הויפט־פאקטאר פון אלגעמיינער און נאציאנאלער דער*ציונג ביי דער יידישער יוגנט אין זשארקי און געגעבן דעם אי׳מפולס פאר אירנאציאנאלער דערוואכונג. די יידישע יוגנט האט געלעבט מיט דער וויזיע פוןהערצלם "יודענשטאט", פון פינסקערם "אויטאעמאנציפאציע" און פון אלע אנדערעטעארעטיקער אין דער ציוניסטישער באוועגונג.דער הארבסט פון יאר 1939 איז געווען איינער פון די שענסטע אין פוילן.די זון האט אומאויפהערלעד געשייגט. די סנאפעס ד״ייסע שטראלן האבן זיך געגאסןפון הימל און אנגעגליט אלץ אדום. די באוועגונג אין די גאסן איז געווען א שוואכע.יעדער איינער איז זיך געזעסן אין שאטן פון זיין הייזל. דאם מסחר איז אויר געוועןשוואך און אלע האבן געלעבט אין שפאנונג און אין דערווארטונג. אויף די שוועלןפת די קלייטן האט מען געזען זיצן דרימלענדיק מענטשן: דאם זענען געווען׳225וואס האבן אומזיסט געווארט אויף עפעפ אן ארבעט. א רואיקע שטילקייט האטזיך א־יסגעגאסן איבער אלץ און אלעם.איבערן שטעטל איז געהאנגען א טיף־בלויער הימל און ווי ימיט רחמנות גע־קוקט א'יף די פרידלעכע מענטשן, וועלכע אנען נאך נישט די קאטאסטראפע, וואסרוקט זיך אן. אין דער שטילקייט האט מען געקאנט ארויספילן דעם גרויסן שטורעם.וואם האלט ביים אנקומען. עפעם א מאדנע נערוועזיטעט האט אלעמען ארומגענו־מען. די שפאנונג איו געוואקסן צוזאמען מיטן פחד. מעגטשן האבן זיך געזאמלטביי די ראדיא־אפאראטן און מיט א פארכאפטן אטעם זיך צוגעהערט צו די באריכטן,גייעסן און רעדעם פון די אייראפעישע מלוכה־לייט.ענדלעך איז געקומען די גרויסע מלחמה־רעדע פון היטלער ימח שמו. דילעצטע ווערטער פון זיין רעדע וועל איך קיינמאל נישט פארגעסן: ער האט אנגע־זאגט קריג פוילן און דערמיט — גאנץ אייראפע׳ וועלכע איז געשטאנען גרייט־באוואפנט אויפצונעמען דעם קאמף. אבער אויך אונדז, די גישט־באוואפנטע יידן,האט ער דערקלערט מלחמה. זיין רעדע האט ער פארענדיקט מיט די ווערטער:דאס מיטלאייראפעישע יידנטום מוז פארשווינדן!אויב די דאטע פון 1־טן סעפטעמבער 1939 וועט פאריבלייבן אין דזןר אלגע־מיינער מענטשלעכער געשיכטע ווי א גרויס וועלט־געשעעניש — וועט אבער אטדער טאג פארבלייבן אין אונדזער יידישן זכרון אויף אל5 אייביקייטן ווי א גרוי־זאמער געשפענסט, וואט וועט מאכן אויפציטערן יעדעם יידישע הארץ.אין אנבליק פון אונדזער שרעקלעכן חורבן שטייען מיר געבראכן איבעראונדזערע אייגענע קברים. מיר גלייבן נישט די אייגענע אויגן. מיר זענען נישטבכוח אויפצונעמען דעם גרויל פון חורבן און אומקום. מיר זענען ווי אונטער דערווירקונג פון א נארקאז — אן געפילן. אפשר שפעטער, פון א ווייטערער פערספעק־טיוו, וועט מעגלעך זיין צו זען די ווירקלעכקייט אין איר גאנצער ברוטאליטעט.נאך די שוידערלעכע געשעענישן האבן מיר ערשט דערזען וויפל שולד מידהאבן אין אינדזער אומגליק. מיר האבן׳ ליידער, צו ווייניק געלערנט פון אונדזעראלטער פארגאנגענהייט און נאך ווייניקער — פון דער לעצטער׳ פון דער תקופה1933—939׳. מיר האבן נישט געזען דעם חורבן פון אונדזערע ברידער אין דייטש־לאנד אין אין עסטרייך: מיר האבן נישט געזען זייערע איבערלעבענישן׳ זייערח־רבן א־ן אומגליק׳ כדי מיר זאלן עפעס לערנען פון דעם. דערפאר זענען מירגעווען נישיט פילבאר לגבי דער גר־יסער אימיטלבארער געפאר מצד היטלער־דייטשלאגד, וואם האט געגרייט אונדזער אלעמענס חורבן און פארגיכטונג.ערשט שפעטער האבן מיר דערזען׳ וואס פאר א שוואכן פאליטישן חוש מיר226האבן פארמאגט׳ ווי ארעם ס׳איז געווען אונדזער פאליטישע אריענטאציע. מירזענען געווען פארזונקען אין הוהא פון טאגטעגלעכן לעבן, אין כלערליי מסחר־םאון געשעפטן! .מיר האבן געדינט דעם עגל־הזתב און אנדערע אפגעטער — מירהאבן אבער נישט געזען די ווירקלעכקייט און דעריבער אויך נישט פארויסגעזעןאונדזער צוקונפט.דער יידישער ישוב אין פוילן איז געווען צעריסן און צעשפליטערט. פארשי•דענע אידעאלאגיעס און אריענטאציעס האבן צעשפאלטן אונדזער געמיינזאמקייטאון אפגעשוואכט אונדזער פאטענציאל אלם נאציאנאלע מינדערהייט. אט די לאגעאין יידישן לעבן האט דערפירט צו דעם, אז מען זאל גישט דערזען די געפארן,וועלכע זענען געשטאגען היגטער אונחערע פלייצעם. אין אזא מצב האבן מיראויפגענומען דעם ערשטן הארמאטן־שאם, וואט האט זיך דערטראגן צו אונדז פוןדער נאענטער פויליש־דייטשישער גרענעץ — א ווייטער עכא פון דעם גרויסןשטורעם, וואם האט אוגדז שפעטער אפגעווישט פון דער אויבערפלאך.די געשעענישן האבן נישט לאנג געלאזט אויף זיך ווארטן. אלץ איז געקומעןבליץ־שגעל. די הארמאטן האבן געשפיגן מיט פייער און גע&אכט ציטערן די ערד.אלעמען האט ארומגעכאפט א פחד און א מורא. לאנגע קאראוואנען פון וועגן, פערז;און מענטשן האבן אין איילעניש זיך געצויגן איבערן שטעטל. דאם זענען געוועןאנטלויפנדיקע פויערים ימיט די משפחות, וועלכע האבן פארלאזן זייערע היימעןאון אוועק אליין נישט וויסנדיק וווהין. די דאזיקע לאגגע קאראוואנען האבן ■מיטזיך פארגעשטעלט א שרעק־בילד. די וועגענער זענען געווען באלאדן מיט פאר־שידעגע שטוב־חפצים. מענער, פרויען און קינדער, צוזאמען מיטן לעבעדיקן איב־וועגטאר, האבן זיך נאכגעשלעפט פון הינטן. די קי, שעפסן און ציגן האבן געגלאצטמיט איבערגעשראקענע אויגן און יאמערלעך געמעקעיט.דאס איז געווען פרייטיק, דעם ערשטן טעפטעמבער 1939. א ציטערניש האטארומגענו.מען דאם גאנצע שטעטל. מענטשן זענען צעטראגענע געלאפן פון איינעםצום צווייטן, ווי איינער וואלט געזוכט הילף ביים אנדערן. לויט א פארארדענונגפון דער מאכט האט מען געדארפט פארקלעפן מיט פאפיר די פענםטער אלם שוץקעגן די באמבעם. אלע האבן דאם געטאן אין דער גרעםטער איילעניש. אט דערפרייטיק פארנאכט איז געווען ענלעך ווי פאר כל נדרי: א געלויף, אן איילעניש.אומעטום האט מען געזען איילנדיק מענטשן מיט פפיר און קליי אויף צו מאכןזיד די /,פעםטוגגען".דאם שלעפן זיד פון די קאראוואנען האט נישט אויפגעהערט, און ווען דינאכט איז צוגעפאלן און די זון האט איבערגעלאזט אויף מערב א לאנגן פייערדיקן227פאט — איז די אימה געווארן גאך גרעסער. די הארמאטן האבן כסדר געהילכט.עס האבן געד־נערט די דעטאנאציעט און דאס פייפן פין די קוילן האט געשניטן דילופט. דאם שטעטל איז די נאכט שוין נישט געשלאפן. מענטשן זענען געשטאנעןביי די פענצטער. געקיקט אין דער טונקעלער נאכט און צוגעהערט זיך צום מאנא־טאנעם ריטם פון די ציענדיקע קאראוואנען׳ וועלכע האבן אויסגעזען אין דערנאכט ווי געשפעינסטער.אזוי איז די נאכט אד־רך אין דערווארט־נג אויף עפעס אויסערגעוויינלעכם.עם האט זיך אנגעהויבן די דעמערונג. אויף מזרח האט זיד באוויזן א גאלדענערקנויל. וואט איז שנעל אויסגעוואקסן און ארויסגעווארפן לאנגע פייער־ריטער. דיזון האט באלויכטן דאס טרויעריקע שטעטל. אויף דער נשמה איז געווען אזוי שוועהאין הארצן — אזוי טריב׳ און די זון האט גערייצט מיט איר שיין, ווי זי וואלטגעזאגט: "זעט, ווי שיין איך בין, זעט ווי ליכטיק ם איז די וועלט". אויך די פיי־געלעך האבן אין דעם פרימארגן געזונגען אזיי טרויעריק. ווי זיי וואלטן באוויינטדעם ביטערן גורל פון אונדזער אומגליקלעך שטעטל.די באוועגונג אין די גאסן איז געווארן לעבהאפטיקער. איינער האט געקוקטאויפן צווייטן מיט פרעגנדיקע בליקן: וואס הערט זיך? גאר גיך האט מען זיךדערוווסט, אז דאם פוילישע מיליטער האלט נישט אוים דעם דרוק פון דער דיי־טשישער אפענסיווע און רוקט זיך שנעל צוריק. שוין ארום 11 אזייגער, שבת דעם2־טן סעפטעמבער, האבן אין שטעטל זיך באוויזן די ערשטע פוילישע פראנט*זעלנער, וועלכע זענען מידע און איבערגעשראקענע געלאפן אן א סדר. כאראק•טעריסטיש, אז אין אזא צושטאנד האבן זיי נישט פארגעסן צו פלינדערן יידישעקראמען•דאם צוריקלויפנדיקע מיליטער האט נאד מער פארשטארקט די פאניק. אויךמונדירטע פאליציאנטן זענען אין גרויסע גרופן געלאפן אלץ ווייטער און ווייטער.די נערוועזיטעט און שפאנונג איז געוואקטן, דער ווילן צו לויפן האט באהערשטאלעמען. מ׳האט גענומען פאקן די חפצים. דער פסיכאז פון לויפן האט ארומגע•נימען דאם גאנצע שטעטל.אין דער זעלבער צייט זענען אנגעלאפן דייטשישע עראפלאנען. מיטאמאל האבןזיך דערהערט דעטאנאציעס פון א־יפרייסנדיקע באמבעס. אלץ ארום איז שווארץגעווארן פון קנוילן רויך און שטויב פון די איינגעפאלענע הייזער. בלויז עטלעכעמינ־טן האט געד־יערט די באמבארדירונג — און א טייל פון שטעטל איז געלעגן איןחורבית. עט איז אויסגעבראכן אן א־מגעה־יערע שרעק א־ן פאניק. מענטשן זענעןגעלאפן וו־ וואנזיניקע, א־ייין נישט וויסנדיק וווהין.228ווען כ׳בין ארוים אין גאם האבן מיינע אויגן דערזען א מוראדיק בילד. אומע־טום האבן ארויסגעשטארצט די קוימענס פון די איינגעפאלענע בנינים. סנאפעםרויך האבן זיך געטראגן פון ברענענדיקע הייזער. די גאסן זענען פול געווען מיטגלאז פין צעשמעטערטע שויבן. אויפן בריק האבן זיך געוואלגערט מענטשן־מתים,געפאלענע פערד און קי, איבעדגעקערטע וועגענער. אינטער די איינגעפאלענעבנינים זענען פארשאטן געווארן צענדליקער מענטשן. דער קורצער וויזיט פון דערדייטשישער אוויאציע האט גורם געווען דעם טויט פון קרוב 200 פערזאן.ארומגענומען פון א מורא׳דיקער פאניק האט דאם שטעטל אנגעהויבן לויפן. דימענטשן זענען געלאפן אן א באשטיימטן ציל. אין דער בהלה האבן מענטשן פאר־געסן זייערע נאענטסטע. מערסטנם איז מען געלאפן אין דער ריכטונג פון שט־טל לעלווו.דאם בהלהדיקע לויפן האט מיט זיך פארגעשטעלט א טרויעריק בילד. צע־שראקענע מענער, פרויען און קינדער זענען געלאפן אן א ציל. מידע פ־ן לויפןאון פון הונגער האבן א סך אוועקגעווארפן דאם ביטל חפצים, וואם זיי האבן מיטזיך מיטגענומען. אנדערע האבן זיך פארהאלטן אין דערפער ביז די דייטשישעמערדער זענען אויך אהין אנגעקומען.אויף די וועגן האט מען געזען זיך וואלגערן ביקסן, רעוואלווערן און מאשיג*געווערן, וועלכע זענען איבערגעלאזן געווארן פון פוילישן מיליטער. מאטאציקלען,אויטאמאבילן און טענדערם האבן פארלייגט דעם שאסיי. אויך מלבושים, סחורות,וואליזעס, געלט און טייערע חפצים האבן זיך געוואלגערט אויפן וועג.נאך א טאג־צוויי האבן אלע איינגעזען, אז דאם לויפן האט נישט קיין זין: דימאטאריזירטע דייטשישע ארמיי האט אלעמען דעריאגט. א טייל פון דער באפעל־קערונג האט זיך נישט אומגעקערט. איר איז געלונגען צו אנטלויפן אין דער ריב־טונג פון מזרח — אויף די געביטן, וואם זענען פארנומען געווארן דורך דערסאוויעטישער ארמיי.מיין פאמיליע האט נישט ווייט געוואנדערט און מאנטיק, דעם 4־טן סעפטעמ־בער האבן מיר זיך צוריקגעקערט קיץ זשארקי. מיד זענען לאנג געגאנגען צוריק,דורך פעלדער און וועלדער, יעדער איינער מיט א ציטער אין הארצן, מיט טרויע*ריקע מחשבית. פון דער ווייטנם האבן מיר געזען די גלאנצנדיקע העלמען, דימונדירן און די אומצאליקע מאטאציקלען, אויטאס און טאנקען, וועלכע האבן גע־צויגן אין אלע זייטן.באלד נאכן אנקומען אין שטאט זענען מיר פארהאלטן געווארן דורך א דיי־229טשישער וואך. מען האט אונדז רעודדירט, געזוכט ביי אוגדז געווער. נאכן פריי־לאזן אונדז זענען מיר געלאפן אין די היימען.שדין זייענדיק אין שטוב האבן מיר דערהערט א העפטיקע שיסעריי און דיי־טשישע אויסגעשרייען: ״אללע ראום! אללע ראיס!״ די צעווילדעוועטע דייטשישעזעלגער האבן געשאסן אין אלע זייטן. זיי האבן צוזאמענגעטריבן מענטשן, געיאגטזיי און פארזאמלט אין קאשטשאל. דארט האט מען באפוילן אלעמען צו שטיין מיטדי פגימער צו דער וואנט און מיט די הענט אין דער הייך. אויב עמיצער האטנישט געקאנט אויסהאלטן און אראפגעלאזט א האגט, האט ער באקומעז קלעפ ביזבלוט. געווען אויך פאלן פון דערשיסן. אזוי האבן די פארזאמלטע פארבראכט איןטויט־שרעק ביז 6 אוונט. דאן איז געגעבן געווארן א באפעל! אלע זאלן לויפןאהיים. וועמען מען וועט טרעפן אין גאס נאך 5 מיגיט — וועט ווערן דערשאסן.דער בלוטיקער מאנטיק פון 4־טן סעפטעמבער אין זשארקי האט געקאסט צענד־ליקער קרבנות.דער בלוטיקער מאנטיק האט אויף אלעמען אנגעווארפן א שרעקלעכן פחד.יעדער איז געבליבן אין דער היים. מענער האבן בכלל נישט באוויזן זיך אין גאס.אין די נעכט האט מען זיך נישט אויסגעטאן צום שלאפן. אלע איינוווינער פוןאונדזער הויז זענען געווען פארזאמלט און צוזאמען פארברענגט די נעכט. געשלאפןאיז מען אויפן דיל צוליב מאנגל אין פלאץ. יעדער שארך פון דרויסן האט געמאכטאויפציטערן. אלע ווייל האט זיך אויסגעדוכט, אז מען קומט >4יגדז נעמען.אזוי האבן זיך געצויגן שלאפלאזע געכט און טעג פון גרויל׳ שרעק און פיין.מיר זענען געזעסן אין די שטובן, נישט וואגנדיק ארויסצושטעקן דעם קאפ. איןדרויסן איז געווען די שיינע וועלט. די זוז האט געשיינט. די רייפגעווארענע פרוכטןהאבן פארשפרייט זייערע שמעקעדיקע ריחות. אויף דער וועלט איז געווען שייןאין ליכטיק׳ אבער פאר אונדז האבן זיד אנגעהויבן פינצטערע טעג פון פחדאין ליידן.אין שטאט איז איינגעשטעלט געווארן א מיליטערישע מאכט׳ וועלכע האטאנגעבונדן א קאגטאקט מיט דער באפעלקערונג. דער פארשטייער פיץ די יידן איזגעווען יאסל זשעלאנקא.די מאכט־ארגאנען האבן ארויסגעגעבן א פארארדענונג׳ אז מענער פון 16 יאראין ווייטער זאלן זיך צונויפזאמלען אויפן מארק־פלאץ. ווער עם וועט פארבלייבןאין שטוב וועט ווערן דערשאסן. כמעט אלע מענער האבן זיך געשטעלט אויפן רוף.ווען מיר זענען שוין געווען פארזאמלט און אויסגעשטעלט אין רייען, זענעןאנגעקומען הייכראנגיקע מיליטערלייט אין דער באגלייטונג פון א פאליאק מיטן230נאמען קאוואליק׳ וואם איז תיכף געווארן בירגער-מייסטער אין אונדזער שטעטל.דאם איז געווען א פון פריער צוגעגדייטער פאליאק׳ וועלבער איז נאד פאר דערמלחמה געווען א שפיאן ביי די דייטשן׳ נישט געקוקט דערויף, רואם ער האט פאר־נומען א הויכן פאסטן ביי דער פוילישער מאכט.אזעלבע פאקטן האבן געוויזן די גתיסע דעמאראליזאציע ביי די פאליאקן,צווישן וועלבע עם האבן זיך געפונען טויזנטער מוסרים, דענונציאנטן. שפיאנען אוןפארעטער. דאם האט עדות געזאגט וועגן דער צעפוילטקייט פון גרויסע שיכטן, וואםפריער האבן זיי געפירט א קאמף קעגן דער יידישער באפעלקערונג און איצט זענעןזיי גרייט געווען צו פארקויפן אלע נאציאנאלע אינטערעסן צו א פרעמדער מאכט,וועלכע איז געקומען בארויבן פוילן פון איר זעלבשטעגדיקייט. ווי פון זמינטער דערערד זענען אויסגעוואקסן טויזנטער פאליאקן׳ וועלכע האבן פארנומען פאראנט־ווארטלעכע פאסטנס ביי דער דייטשישער מאכט.די מיליטערלייט האבן געהאלטן פאר די פארזאמלטע קורצע רעדעס, אין דערפארם, להבדיל, פון די עשרת הדברות. מען האט אונדז, ראשית, געזאגט׳ ווער מירזענען! איר זענט די גרעסטע שונאים פון דייטשישן פאלק און דערפאר וועט מעןמיט אייך מאכן א חשבון. אונדזער פארמעגן ווערן אגטאייגנט, עס געהער מער גישטצו אונדז. א יידן איז נישט דערלויבט צו קויפן ביי א פאליאק. יעדעם יידישע הויזמוז אפגעצייכנט ווערן מיט איילפארב: ״יודע״, ״זשיד״ — אין דייטש אוןאין פויליש..גאך דעם קורצן רעפעראט, וואם איז איבערגעזעצט געווארן אויף פוילישדורבן אויבנדערמאגטן קאוואליק, האט מען אונדז אלעמען ארייעעפירט איןקאשטשאל. א גאנצן טאג זעגען מיר דארט פארבליבן אין שאטן פון טויט. אויףדי מויערן פון קאשטשאל זענען איינגעשטעלט געווארן קעגן אונדז מאשינגעווערן.פון אלע זייטן זענען מיר געווען ארומגעריעלט מיט מיליטער. פון יעדנם ברוסטהאבן זיך געהערט טיפע זיפצן און די מיילער האבן געשעפטשעט "שמע ישראל".די זון האט שוין אנגעהויבן פארגיין. אירע לעצטע שטראלן האבן געגלעטדי הויבע קירכע־שפיצן. באלד איז צוגעפאלן די נאכט — א שטילע, א רויקע אוןטרויעריקע, אזוי טרויעריק ווי אונדזער מצב.ענדלעך איז געקומען אן ענדערונג אין אוגדזער לאגע. מען האט אונדז אוועק־געפירט אין דער גרויסער שול און דארט אינטערנירט אונטער א שטרענגער מי־ליטערישער וואך. די שול איז געוחען רואינירט. די שויבן זענען געווען אויסגע־האקט, די שטענדערס און בענק — צעבראכן. דא אין שול האבן מיר באקומען אביסל שטרוי, ווי פאר בהמות. דערנידעריקטע אין באליידיקטע, צעשראקענע און231מידע פון די שווערע איבערלעבינגען. האבן מיר זיך אוועקגעלייגט אויפן שטרוימיט שווערע א־מעטיקע געדאנקען.די נאכט איז אדורך אין שלאפלאזיקייט. מיט אויסטערלישע קאשמארן׳ אוןווידער איז געקומען א לויטערער און פרישער פרימארגן. די זון האט זיךאריינגעגליטשט דורך די מיט ברעטער פארקלאפטע פענסטער.דאם זענען שוין געווען די סליחות־טעג. א סך פון די פארזאמלטע האבן גע־דאוונט א־ן געזאגט סליחות. זייערע הארצרייסנדיקע תפילות האבן אנגעווארפן נאךא גרעסערן אומעט. א טיפע מעלאנכאליע האט באהערשט אלע פארזאמלטע. דימתפללים האבן געדאוונט און געזאגט סליחות מיטן גרעסטן עקסטאז. גלייבנדיק,אז זייערע תפילות וועלן אנגענומען ווערן.איך האב זיי מקנא געווען און טויזנטער מחשבות זענען אדורך מיין מוח. ב׳האבגעזען די א־מענדלעך־לאנגע קייט פין אונדזער ביטערן גלות: כ׳האב געזען דיאלע פארברענטע און געשענדטע. אין דעם טרויעריקן סליחית־ניגון האב איךגעהערט דעם עכא פון די אלע קרעכצן׳ וואס טראגן זיך צי אונדז איבער די קעספ־ן צענדליקער דורות. פארעלטערטע טרערן, פארשפעטיקטע קרעכצן׳ וואס קיינערפארנעמט זיי נישט מעד. צו־אלט איז שוין דער טרויעריקער ניגון, צו־פיל לייד אוןנויט שוין איבערגעלעבט — אין ביז היינט איז נישט געלינדערט אונדזער ווייטיק.דאס אלץ האט אזוי וויי געטאן. איך האב געוווסט, אז קיינער פארנעמט נישטאינדזערע טרערן, קיינער הערט נישנז אונדזערע קרעכצן...ארום 8 אזייגער אין דער פרי האט מען דערלויבט׳ אז פרויען זאלן אונדזברענגען עסן. מיר האבן נישט געפילט קיין טעם אין די מאכלים׳ אבער ווי הונ־געריקע הינט האבן טיר עס געשלונגען צוזאמען מיט טרערן. דער שונא האט גע־וואלט אונדז דערנידעריקן׳ פאדוואנדלען אינדז אין חיית׳ אוועקנעמען ביי אונדזיעדע מענטשלעכע ווירדע.מיר האבן כסדר געלעבט אין טויט־שרעק׳ נישט וויסנדיק וואס מען וועט מיטאונדז טאן. דער בלוטיקער מאנטיק איז אונדז אלעמען געשטאנען פאר די אויגן.מען האט געשמועסט׳ אז ט׳וועט אונדז אוועקשיקן אין יעדעס מאל ווען מיר האבןדערהערט א גערייש׳ פון אייטאמאבילן האבן מיר אויפגעציטערט׳ געמיינט׳ אזמ׳איז ד־נדז שוין געקימען נעמען׳ פאקטיש זענען אין יענער צייט אוועקגעשיקטגעווארן אין פארשידענע קאנצענטראציע־לאגערס׳ ווו זיי זענען אדורך א שרעק־לעכן גידנים פין פיין און נויט׳ ווו טויזנטער זענען אויסגעשטארבן פון הינגער׳קעלט אין עפידעמישיע קראנקהייטן. אין עטלעכע טעג ארום איז געקומען אין שולא דייטשישער מיליטערמאן אין דער באגלייטונג פון יידן־פארשטייער יוסף זשע־232לאנקא און מ׳האט אנגעהויבן ארויסלאזז פארשידענע פאכלייט. די געבליבזונע האטמען אייגגעטיילט אין גרופן און אונטער א מיליטערישער שמירה געפירט זיי אויףארבעט — אפצורוימען די חורבות פין די איינגעפאלענע הייזער בעת דערבאמבארדירונג.דעם 23־טן סעפטעמבער איז אויסגעפאלן יום כיפור. אין דעם טאג איז אנגע־קומען א ספעציעלע מיליטער־פארמאציע, א מין שטראף־עקספעדיציע. מען האטאונדז אויסגעקליבן א הונדערט יידן׳ איינגעשטעלט אין רייען אויפן מארק־פלאץאון יעדן איינעם פון אונדז געגעבן א לאפעטע. מען האט באפוילן צו נעמען דילאפעטעס אויף די אקסלען און מארשירן אין גלייכע רייען׳ צו פיר אין א שורה.דער באגלייטער האט אונדז געהייסן זינגען. ער האט אזוי ארום געוואלט פארגרע־סערן אונדזער באליידיקונג און דערבידערונג. צום דאזיקן מארש האבן זיך צוגע־קוקט די פאליאקן. זיי האבן געלאכט און אגגעקוואלן פון די מאשקעם׳ וואס ווערןגעטריבן צו דער ארבעט.געפירט האט מען אוגדז אין דער ריכטונג פון דער קאזשעגלאווער גאס אוןדארט האט מען איידז אויסגעשטעלט אין די ראוון ביים שאסיי און באפוילן ארוים־צושלעפן די אנגעזאמלטע בלאטע און מיסט. ביי יעדן פון אונדז זענען געשטאנעןצוויי זעלגער מיט ביקסן און אונטערגעטריבן צו ארבעטן שרייענדיק! "שנעלער,שנעלער, פוילענצער!" מיר האבן אזוי געארבעט מיט אלע קירעפטן און נישט גע־קאגט אפרוען קיין איין מאמענט, ווייל באלד האט מען באקומען קלעפ פון אלעזייטן מיט די ביקסן־קאלבעם. ווען ס׳איז שוין געווען 12 אזייגער זעגען מיר געוועןדערשעפט ביז חלשות. מיר האבן געהאפט׳ אז איצט וועט קומען די מיטאג־שעהאון מיר וועלן האבן א מעגלעכקייט א ביסל זיך אפצורוען. ווי אנטוישט זעגען מידאבער געווארן, ווען די וואכן האבן זיך געביטן. די ערשטע זענען אוועק אויף מיטאגאון אנדערע רוצחים האבן זיי פארטרעטן מיט א נאד גרעסערער אכזריות.אין דער נאענט פון מיר האט אויך געארבעט מאריץ טארבעצקא׳ א קרעפטי־קער און שטארקער בחור. די צוויי דייטשן האבן אים ספעציעל געוואלט פייניקן אוןבאפוילן אים, אז ער זאל לויפן מיטן שופל איבערן שאסיי אהין און צוריק. בעתןלויפן האבן די ביידע זעלנער געשטופט אים מיט די ביקסן־קאלבעם און אן אויפ־הער געשריגן! ״שנעלער! שנעלער!״אויך שלמה גריגוואלד, א הויכער שלאגקער בחור האט געצויגן די אויפמערק־זאמקייט פון די סאדיסטן. איבערן שאסיי איז געלעגן א בריקל. צווישן בריקל אוןדעם באדן איז געווען זייער ווייניק שטח. די דייטשן האבן אים ארונטערגעטריגןאהין, אז ער זאל פון דארט ארויסנעמען די זומפיקע בלאטע. ווען גרינוואלד האט233שוין מער נישט געקאגט אויסהאלטן, איז ער ארוים א ווילדער, צעקנעפלט דאסהעמד, אנטבלויזט די ברוסט און וואנזיניק געשריגן: "דערשיסט מיך! דערשיסטמיך!" אבער נאך א האגל פון קלעפ איז ער ווידער ארונטערגעשטויסן געווארןאוגטערן בריקל, ווו ער האט געקאנט בלייבן בלויז אין א ליגגדיקער פאזיציע.שטייענדיק אזוי אין ראוו מיט די פיס אין זומפ ביז איבער די קנאבל, האבאיך געפרוווט פארבעסערן מיין פאזיציע. אין דעם מאמענט זענען אויף מיר געפאלןקלעפ פון אלע זייטן און א דערשעפטער בין איך געפאלן צו דער ערד.אין אזעלבע באדינגונגען האבן מיר געארבעט דעם יום־כיפור־טאג, וואס האטזיך געצויגן ווי אן אייביקייט. ערשט ווען די נאכט איז צוגעפאלן האבן די דייטשןאונדז באפוילן צו לויפן צו אונדזערע נארעס. טראץ דעם וואם מיר זענען געבליבןאן כוחות, זענען מיר געלאפן׳ געטריבענע פון שרעק און פון דער שיסעריי פוןהינטן. דאס האבן די מערדער געוואלט נאך א שפיל טאן זיך מיט אוגדזערע נערוון.ווי אין אנדערע שטעט אין שטעטלעך פון פוילן, איז אויך אין זשארקי געשאפןגעווארן אן אזויגערופענער יודענראט. אלם פארזיצער איז באשטימט געווארןישראל בארענשטיין ע״ה, א געוועזענער ציוניסטישער עסקן.אין אלגעמיין איז אנגענומען, אז אומעטום האבן די יודענראטן גיעשפילט אנעגאטיווע ראל אין יידישן לעבן בעת דער גאצישער אקופאציע, שוין דערמיטאליין, וואם זי קאאפערירט מיט די ■נאצישע מערדער און ווילנדיק אדער נישטווילנדיק האבן זיי אויסגעפירט די היטלעריסטישע באפעא. מען מח אפער פעסט־שטעלן, אז ס׳זענען געווען בולטע אונטערשידן צווישן די פארזיצערם פון די יודענ־ראטן אין די פארשידענע ערטער.אויב מען וויל געבן אן אביעקטיווע אפשאצונג וועגן ישראל בארענשטיין, מוזמען אנערקענען, אז זיינע מעשים אין דער צייט וואס ער איז געוועז "יודען־עלטעסטער" האבן באוויזן, אז זיין דערציונג אין ציוניסטישן גייסט האט איםגעהאלפן זיך צו האלטן אויף א געוויסער מאראלישער הויך אין משך פון א לענ־גערער צייט. ער האט ארויסגעוויזן א סך מסירת־נפש ביים ראטעווען א יידיש^נבן. געוויס, ווען ס׳איז געקומען די צייט פת די שווערסטע נסיונות, ווען דאםיידישע לעבן איז מיט יעדן טאג געווארן אלץ מער הפקר — איז אויך זיין שטעלונגגעווארן אן אנדערע. ווי עם האט זיך געפירט אין גאנץ פוילן און אויך אין אנדערעאייראפעישע לענדער אוגטער דער נאצישער הערשאפט — אז די "יודען־עלטעם־טע״ האבן קודם כל געזארגט פאר זיך, פאר די קרובים און נאענטסטע פריעד —אזוי איז עם אייך געווען מיט ישראל בארענשטיין.234מען מוז פעסטשטעלן דעם פאקט, אז קיין יידישער פאליציאנט אין זשארקיהאט קיינמאל נישט אויפגעהויבן זיין האנט קעגן א צווייטן ייד. און דאם — בלויזדערפאר, ווייל ישראל בארעגשטיין איז געווען זייער פירער את באפעלער. זייגעכסדרדיקע אינטערווענצן האבן מייסטנס געבראכט גוטע רעזולטאטן פאר דערגאנצער יידישער באפעלקערונג און נישט זעלטן זענען געווען פאלן, ווען ער האטממש אפגעראטעוועט פארמשפטע יידן פון א זיכערן טויט.אין "עלטעסטן־ראט" זעגען געווען פארטראטן פארשטייער פון אלע שיכטןפון דער יידישער באפעלקעחנג. דער הויפט־רעסארט פון "עלטעסטן־ראט" איזגעווען דער ארבעטס־רעסארט. אין ארבעטס־רעםארט האט לכתחילה מיטגעארבעטמשה ראטשטיין, א לאנגיאריקער מיטגליד פון השומר הצעיר. דער קאמיטעט האטגעשאפן א געלט־פאנד אויף צו שטיצן די ארעמע טיילן פון דער יידישערבאפעלקערונג.בעיקר האבן זיך גענייטיקט אין הילף יענע שיכטן פון דער באפעלקערונג,וועמעגם פאמיליע־פאטערם עם זענען געצווונגען געווען צו ארבעטן ביי צוואנגס־ארבעט אן יערער באלוינונג. דער שניידער, שוסטער אדער סטאליער׳ אנשטאט צוזיצן ביי זיין ארבעט און פארדינען אויף פרנסה, האט ער געמוזט בעמען דעם קילאףאדער די לאפעטע און גיין צו דער צוואנגם־ארבעט, פאר וועלבער קייגער האט איםנישט באצאלט. דער קאמיטעט האט געמוזט שאפן די נייטיקע געלט־מיטלען דערויףצווישן די פארמעגלעפע יידן אין שטאט.א באזונדערע פלאג איז געווען די אפטע קאנטריבוציעס, וואס מ׳האט ארוים־געלייגט אויף דער יידישער באפעלקערונג. במשד פת א קליינעם צייט־אפשניטזענען ארויפגעלייגט געווארן עטלעכע קאנטריבוציעם. צווישן זיי — איינע אין דעדהייך פון צוואנציק טויזנט זלאטעם. א סך געלט האט דער קאמיטעט געמוזט האבןפאר אומאפיציעלע הוצאות! שוחד פאר די מאכט־ארגאנען, פון וועלכע ס׳איז אפ־הענגעק געווען דאם לעבן פון דער יידישער באפעלקערונג.אפיציעל איז דער "עלטעסטע־ראט" אין זשארקי געשאפן געווארן ערשט דעם30־טן אפריל 1940. אדאנק דעם, וואם די מאבט אין זשארקי איז געווען קארומ־פירט, איז דאס לעבן פון דער יידישער באפעלקערונג דארט געווען פיל לייכטעראיידער אין אנדערע שטעט און שטעטלעך. זעקס חדשים זענען פארהעלטניסמעסיקרואיק אדורך ביי אונדז אין שטעטל, אבער צו אונדז זענען דערגאגגען די טרויע*ריקע ידיעות וועגן לעבן פון אונדזערע ברידער אין אנדערע שטעט. טייבן יידישבלוט און טרערן האט זיך געגאסן איבער גאנץ פוילן. צענדליקער טויזנטער יידןהאבן צו יענער צייט שוין געפייניקט זיך אין פארשידענע לאגערס.235מ־ראדיק זענען די ידיעות׳ וואס דערגייען צו אינדז. ווען מען פארטראכטאיבער די ווילדע מע־טים פון די נאצישע מערדער ווערט געגליווערט דאם בלוטאין די אדערן. דאס הארץ פלאצט פון פארדרוס, די פויסטן ביילן זיך, דער מוחהערט אויף טראכטן אין בלויז איין פארלאנג נעמט אדום דעם מענטשן: נקמה.אונדזער גאנצע צוויי טויזנט יאריקע גלות־געשיכטע׳ וואט איר יעדעם בלעטלאיז פול מיט גרויל אין שרעק׳ בלוט און טרערן׳ ווערט בלאם קעגן דעם וואס עםגעשעט איצט. די וועלט־געשיכטע ווייסט צו דערציילן פון בלוטיקע הערשער, גרוי־זאמע צעזארן׳ רוימישע אימפעראטארן, טארקוועמאדאס׳ ווילדע הונען. אבער דאםוואס עם קומט פאר איצט׳ אין צוואנציקסטן יארהינדערט׳ שטייגט איבער מיט זייןאכזריות אלץ וואס איז געשען אמאל.דאס לעבן אין אונדזער שטעטל איז אוועק אויף אגדערע וועגן. פריער האטזשארקי אנגעהערט צום זאוויערטשער קרייז׳ וועמענס מאכטהאבער האבן זיך נישטצופיל געמישט אין די לעבנם־ענינים פון שטעטל. אלע פונקציעס האבן זיך קאנ־צענטרירט אין די הענט פון בירגערמייסטער קאוואליק. ער איז געווען דער איינ־ציקער הערשער און ער איז אויך געווען דער באלעבאס איבערן גורל פון דעריידישער באפעלקערונג.די פערזאן פון אט דעם קאוואליק האט מיט זיך פארגעשטעלט דעם געמיינסטןטיפ מענטש. ער איז געווען אן אויסגעשפראכענער אנטיסעמיט מיט א שמוציקןכאראקטער׳ פאלש און נידערטרעכטיק. דערביי האט ער געהאט א גרויסן געלט־גייץ און פארשידענע נידעריקע תאווות. מיט אזא פארשוין האט געמוזט שטיין איןקאנטאקט דער יודענראט׳ נאכקומען אלע זיינע פארלאנגען און צוריקהאלטן איםפון די געמיינע שיקאנעס קעגן דער יידישער באפעלקערונג.די לאגע האט זיך געביטן ווען אונדזער שטעטל איז צוגעטיילט געווארן צוםקרייז ראדאמסקא. זאוויערטשע האט געהערט צום רייך, ראדאמסקא דאקעגן —צום גענעראלגוווערנאמענט. די קרייזהויפטמאנשאפט פון ראדאמסקא איז געוועןזייער יידנפיינטלעך געשטימט. באלד האבן זיך א שאט געטאן פרישע גזירות אוןבאגרענעצונגען פאר דער יידישער באפעלקערונג. צווישן אנדערע פארשידענעגזירות איז אויך געקומען א באפעל צוצונעמען ביי יידן אלע געוועלבער. דאם איזגעווען א שרעקלעכער קלאפ. דער יודענראט האט מיט אלע מיטלען זיך געווערטקעגן דער גזירה און מיט גרויסע געלט־סומעס פאר די מאכטהאבער אין ראדאט־סקא איז געלונגען צו פועלן, אז די ארעמע קלייט־באזיצער זאא ווייטער בלייבןביי זייער שטיקל פרנסה.236קוים פטור געווארן פון איין צרה׳ איז באלד געקומען א צודיטע. אין שטעטלאיז איינגעשטעלט געווארן א מונדירטע זעלבסטשוץ פון פאלקס־דייטשן און פא־ליאקן. דאס איז געווען א זייער נידעריקער און גראבער עלעמענט׳ וואם האטאויסגעגוצט די מאכט אין אן אומבאגרע1עצטער מאם. אין שטעטל איז געווארןחושך. ס׳איז אומעגלעך געווען אדורכצוגיין די גאם. וועמען זיי האבן נאר אנבא־געגנט, האבן זיי געשלאגן מכות רצח. די לאגע איז געווארן אומדערטרעקלעך. אוןווידער האט דער יודענראט אנגעווענדט אלע תחבולות כדי פטור צו ווערן פון דערפלאג. ווידער האט געהאלפן דאס אלטע מיטל: כסף יענה את הכל — די באנדערוצחים איז אוועקגענומען געווארן פון שטעטל.אין דער צווייטער העלפט פון יאר 1940 ווערט איינגעשטעלט אין זשארקי אסטאבילער זשאגדארמעריע־פאםטן אין באשטאנד פון 22 פערזאן. די לאגע איןשטעטל ווערט ערגסטער, דאם לעבן אויף אלע געביטן ווערט פיל שווערער. דיפרישע היטער פון געזעץ קוקן אריין אין אלע וויגקעאןך. דערצו קומט נאך צו דיפלאג פון מוסרים׳ וועלכע טראגן אלץ צו דער מאכט. רעוויזיעם און קאנפיסקאטעספון יידיש פארמעגן ווערט א טאגטעגלעכע דערשיינונג.א ספעציעל קאפיטל אין דעם ענין פארנעמט די קצבים־בראנזשע. די מענטשןפון דעם פאך האבן צום מיינסטן געליטן. די יידישע שחיטה איז געווען שטרענגפארבאטן. פאר עובר זיין אויפן פארבאט האט געדראט טויט־שטראף. אויף וויפלהארב ם איז געווען דער פארבאט׳ איז צו זען פון פאלגנדיקן פאל׳ וואם איז פאר־געקומען אין טאמאשאוו־מאזאוויעצק. דארט האט מען איינגעארדגט א מאסן־הריגה: מען האט צונויפגענומען אלע קצבים און שוחטים — עטלעכע און דרייסיקפערזאן — און זיי אלעמען דערשאסן.אויך אונדזער שטעטל האט א סך געליטן פון דעם שחיטה־פארבאט׳ אבערפארהעלטנישמעסיק ווייגיקער פון אנדערע שטעטלעך. איין קצב׳ קורצפעלד׳ איונגערמאן פון עטלעכע דרייסיק יאר איז דערשאסן געיוארן.אין דער ארבעטם־אפטיילונג ביים יודענראט איז געווען טעטיק ק ל מ ן ק א ל-ק א פ. ער האט ארויסגעוויזן א סך איניציאטיוו אין פראבלעם פון צוואנגס־ארבעט.אדאגק זיינע באמיונגען איז בלויז א קלייגער טייל פון דעד יוגנט געשיקט גע־ווארן צו צוואנגם־ארבעט אין די לאגערם.די אלע גזירות און באגרענעצונגען לגבי דער יידישער באפעלקערונג האבןדערפירט צו א מוראדיקער פויפעריזאציע. ביי א גרויסן טייל פון דער באפעלקע־רונג איז געווען גרוים די נויט. דעד יודענדאט האט געשאפן א פאלקסקיד אוןארויסגעגעבן מיטאגן פאר די ארעמע יידן. מיט יעדן טאג איז געוואקסן די צאל237פון הוגגעריקע און באדערפטיקע. לכתחילה האבן א סך זיך צוריקגעהאלטן פוןקומען אין קיך נאך א מיטאג. אבער די נויט האט זיי געצווינגען מוותר צו דיןאויף אלע אמביציעס, פארגעסן וועגן חרפה און בושה צו געניסן פון די אומ־זיסטע מיטאגן.אזוי האבן זיך געצויגן טעג און וואכן.אויף דער וועלט גיסט זיך בלוט ווי וואסער. באזונדערס — יידיש בלוט. דערזומער גייט אוועק און עם קומט דער הארבסט. די נאטור טוט דאם איריקע. באלדקומט אן א הארבער און שנייאיקער וויגטער. די נאטור האט ווי מיטגעהאלפן צופארשווערן אונדזער לעבן. די שנייען אין יענער צייט זענען געווען אויסערגע־וויינלעכע.זשארקי האט געהערט צו א סטראטעגישן פוגקט. אלע שאסייעז און וועגןהאבן מיט זיך פארגעשטעלט וויכטיקע ארטעריעם פאר דער היטלערישער אקופא־ציע־מאכט. דערפאר האבן די שאסייען געמוזט זיין שטענדיק ריין. יעדן פרימארגןהאט מען אלעמען ארויסגעטריבן צום רייניקן דעם שניי פון די וועגן. אפטמאלהאט מען אויך ביינאבט גענומען צום רייניקן די וועגן.עם גייט שוין דער צווייטער מלחמה־ווינטער. שזין צום צווייטן מאל ציט דיפארבלוטיקטע ערד ארויף אויף זיך איר ווייס ווינטער־קלייד. עם איז טיפער ווע־טעה פעברואר, 1941. דער הימל איז טריב. שווערע וואלקגס באדעקן זיין אויגער־פלאך און ווארפן אן א טרויער און אומעט אויף אלעמען.מיר נעמען אפ א ידיעה, אז עם קומען אן ארזיסגעטריבענע יידן פון פלאצק.זיי דארפן איינקווארטירט ווערן ביי אוגדז אין שטעטל. אויף א טעלעפאגישערידיעה פון דער קרייזמאנשאפט פארט ארויס דער פהעזעם מיט נאך צוויי מיטגלי־דער פון יודענדאט — צוזאמען מיטן ד״ר מארגוליעס — קיין זלאטי פאטאק׳ 18קילאמעטער פון זשארקי. דארט האבן זיי געדארפט אויפנעמען די פליטים פוןפלאצק.דער מצב פון די פליטים איז געווען אומבאשרייבלעך. ביים אויסשטייגן פוןדי וואגאנען זענען פארגעקומען מוראדיקע סצענעס. צענדליקער פארחלשטע אוןפארמאטערטע האבן אויפן ארט באקומען מעדיצינישע הילף פון ד״ר מארגוליעס.צווישן די פליטים זענען געווען אויך עטלעכע געשטארבענע.אויסגעמאטערטע פון לאנגן וועג, פון צרות און ליידן, פיזיש און גייסטיקצעבראכענע, זענען די פלאצקער פארטריבענע יידן אנגעקומען קיין זשארקי וווזיי האבן באגעגנט א ווארעמע און הארציקע באציונג מצד אונדזער ארעמער בא־238פעלקיערונג. יעדער איינער האט געטראגן חילף פאר די פליטים לויט זיינע מעג*לעכקייטן. ס׳איז געשאפן געווארן א ספעציעלער קאמיטעט׳ וועלפער האט געהאטדי אויפגאבע איינצוקווארטירן די פליטים, וועמענס צאל ס׳איז דערגאגגען ביז 250.דער גרעסטער טייל פון די פליטים איז איינגעארדנט געווארן איז פריוואטעשטובן מיט באשפייזונג, א קלענערער טייל — אין אן אלגעמיינעם אזיל. צווישןדעם מער־פארמעגלעכן טייל פון דער זשארקער יידישער באפעלקעדונג איז דורב־געפירט געווארן א הילפם־אקציע לטובת די פליטים. מ׳האט געזאמלט געלט,מלבושים, וועש און בעטגעוואנט.די לאגע פון די פליטים איז אזוי ארום א ביסל לייכטער געווארן. מ׳האט זייגעהאלפן אויף וויפל ט׳איז נאר מעגלעך געווען. דאך זעגען זייערע הערצזנר געוועןשטענדיק פיל מיט האס, און זייערע אויגן — מיט ווייטיק. דאם זענען געוועןמענטשן, וואס זענען האלב־ווילד געווען פון פיין און פארדרוס, פון באליידי־קונג און דערנידערונג,די פליטים האבן מיט זיד פארגעשטעלט בלויז א קליינעם טייל פון דערפלאצקער יידישער באפעלקערונג. פלאצק האט געהאט א סך טויזנמער יידן אוןאלע זענען זיי געווארן ארויסגעטריבן פון זייעדע היימען און בארויבט פון זייערעהייזער, פארמעגנם און געשעפטן — דאם אלץ, וואם זיי האבן זיד איינגעשאפטדורך לאנגע יארן פון מי און פראצע. די ארבעט פון דורות איז מיט איעמאלפארשווונדן און געגאנגען פארלוירן. מחמת דעם דארף מען זיך 1ישט ווונדערן,וואם אין די הערצער פון אט די מענטשן איז געווען אזא פארביטערונג.דאם לעבן אין שטעטל איז ווייטער אוועק מיט זיין גאנג. יעדער פארגאגגענערטאג איז געווען ווי א שווערע משא, וואס מען ווארפט ארונטער פון די מידעפלייצעם, ווייל יעדער נייער טאג האט געברענגט זייגע צרות און דאגות.דאם איז געווען אין דער ערשטער העלפט פון יאר 1941. א שיץ פון האפע־נונג האט אויפגעשטראלט אין די פארוויסטע הערצער פון דער יידישער באפעל־קערונג. עם האבן זיך פארשפרייט קלאעען, אז אט־אט דארף אויסברעכן א מלחמהצווישן דייטשלאנד און רוסלאנד. די דאזיקע קלאנגען האבן געבראכט מיט זיך דיהאפענונג, אז שוין נישט לאנג וועט דויערן די נאצישע הערשאפט.ס׳איז געקומען דער 22־טער יוני 1941. עס האט זיך אנגעהווויבן די מלחמהצווישן היטלער־דייטשלאנד און ראטנפארבאנד. דורך אונדזער שטעטל האבן אןאויפהער געפלאסן די מענגעס פון דייטשישן מיליטער מיט זייערע קריגס־מכשי-רים. טויזנטער טאנקען און הארמאטן, מאטאציקלען און אויטאס האבן אן איבער־דיים געשטראמט צו דער מזרח־גרענעץ.239א־נדזערע האפעגונגען האבן אבער נישט לאנג אנגעהאלטן. די ערשטע רע־זולטאטן פון דער מלחמה צווישן דייטשלאנד אין רוסלאנד זענען געווען גאר אג־דערע ווי מיר האבן זיך פארגעשטעלט. די היטלעריסטישע אפענסיווע אויפן מזרח־פראנט האט שנעל איינגעבראכן דעם ווידערשטאנד פון די סאוויעטישע כוחות. וויא פייערדיקע לאווינע האט דאם דייטשישע חיל פארגאסן ריזיקע סאוויעטישעשטחים און געטדאגן מיט זיך אומקום און פארניכטונג פאר אלץ׳ וואס זי האטאנגעטראפן אייף איר וועג. ווו נאר די היטלעריסטישע ארמייען זענען אגגעקומעןהאבן זיי די ערשטע בלוט־באד איינגעארדנט פאר דער יידישער באפעלקערונג.צוזאמיען מיט די דייטשישע נצחונות איז אויך געוואקסן דער בארבאריזם לגבידי יידן.אונדזער שטעטל איז געלעגן בסך־הכל איין קילאמעטער פון דער רייכס־גרענעץ. יידן האבן איינגעשטעלט זייער לעבן ביים פירן שמוגל מיט דער הילףפון פאליאקן. די פלאג פון דענונציאנטן האט גורם געווען א סך שאדן. אין געטאזענען אפט דורכגעפירט געווארן רעוויזיעס, נאך וועלכע עס זענען געקומען קאנ־פיסקאטעס און שטראפן. א סך פון די שמוגלער זעגען אוועקגעשיקט געווארןקיץ אשוויענטשים.דער שטח אויף וועלכן ס׳האבן געוווינט די יידן איז גישט געווען ארומגע־צוימט. אבער אונטער דער דראונג פון טויט־שטראף האט מען דאס וווין־ארט נישטגעטארט פארלאזן. די פארארדענונג, וואם האט פארווערט צו פארלאזן דאס געטאאיז געווען א שווערער קלאם פאר דער יידישער באפעלקערונג. ביז איצט׳ ויען יידןהאבן זיך ווי נישט איז באווויגן, האבן זיי אומלעגאל געפירט א ביטל מסחר. מיטןפארבאט ארויסצוגיין פונעם געטא־תחום האט דער האנדל אינגאנצן זיך אפגע־שטעלט. ווען געטריבענע פון גויט זענען געוויסע מענטשן ארוים פון געטא —האבן זיי דערפאר באצאלט מיטן לעבן. א אייסגאם זענען געווען בלויז יענע,וועלכע האבן באקומען אזויגערופענע ארויספארשיינען פון דער קרייזהויפט־מאג־שאפט. אבער די צאל פון אזעלכע דערלויבענישן איז געווען א מינימאל־קליינע!בלויז א קליינער׳ אומבאדייטנדיקער פראצעגט פון דער באפעלקערונג האט בא־קומען די ארויספארשייגען.אין חודש יוני 1941 איז אין ישטעטל אויסגעבראכן א טיפום־עפידעמיע,וועלכע האט איגענומען זייער שווערע פארמען אין געבראכט מיט זיך א גרויסעצאל טייט־פאלן. די אנטיסעמיטן פון שטעטל האבן אויסגענוצט די געלעגנהייטאין געשריבן צו דער מאכט, אז די יידן זענען דאס די פארשפרייטער פון טיפוס.מען דארף זיי דערפאר אבסאלוט איזאלידן אין ארומצוימען דעם געטא. אט די240אינטערווענץ האט שנעל געווירקט און תיכף איז אנגעקומען א פארארדענונג פוןדער ראדאמסקער קרייז־הויפטמאנשאפט, צו שליסן און איזאלירן דאם געטא. דעריודענראט האט אונטערגענומען א אינטענסיווע אקציע און מיט דער הילף פון אגרויסער געלט־סומע איז געלונגען נישט צו דערלאזן שליסן דאס געטא.אין שייכות מיט דער עפידעמיע איז געשאפן געווארן א קאמיסיע מיטן אנ־טייל פון פוילישן דאקטאר סעצאמסקי פון טשענסטאכאוו, דעם דעימאלטדיקן די־רעקטאר פון טשענסטאכאווער שטאטישן עפידעמישן שפיטאל. אין דער קאמיסיעזעגען אויך אריין! פון זשארקי — דער פוילישער דאקטאר געווענדזקי און דעריידישער דאקטאר מארגוליעס׳ פון טשענסטאכאוו — די צוויי יידישע דאקטוירים,וואלבערג און וואדהאפטיג. די קאמיסיע האט פעסטגעשטעלט, אז די עפידעמיעאיז אויסגעבראכן נישט אויסשליםלעך צוליב דער שולד פון דער יידישער בא־פעלקערונג, נאד אויך צוליב אנדערע סיבות. אויפן סמך פון אט דער פעשטשטע־לונג האט מען נישט אויסגעפירט דעם באפעל וועגן איזאלירן דאם געטא.דאם איז אויך שדין געווען א געוויסע פארלייכטערוגג פאר דער יידישערבאפעלקערונג. בכלל איז דאך דאם יידישע לעבן אין דער נאצי־תקופה געווען אייןלאנגע קייט פון ליידן און פיין. אבער די געטאם זענען געווען די גרעסטע פלאגאינעם לעבן פון די יידישע מאסן. זיי האבן לגמרי צעבראכן דאם יידישע לעבןאויף אלע געביטן: גייסטיק, מאראליש און פיזיש. די געטא־באדינגונגען האבןלחלוטין רואינירט די יידישע באפעלקערונג. דאס פארלאזן די פריערדיקע וווע־ערטער, דאס וואגדערן פון גאם צו גאם און פון שטאט צז שטאט, די צוזאמענגע־דרענגטקייט אין שמוציקע דירוח, די הונגער, נויט, קעלט און אומענטשלעכעלעבגס־אויפנעם — זענען געווען די גורמים פון אלערליי עפידעמיעס׳ וועלכעהאבן פארשניטן יזנגע לעבנם און געזייט טויט אח פארגיכטומ.דאם אריבערגיין אין די געטאם האט אויך געבראכט מיט זיך א שוידערלעכעפויפעריזאציע פון יידן. געווען אזעלכע, וואס ווילנדיק אויסבאהאלטן זייער ביסלפארמעגן פאר די נאצישע רויבער, האבן זיי זייערע סחורות, צירונג און אנדערעחפצים אייעעמויערט אין די ווענט, באהאלטן אויף ביידעמער און אין קעלערם.אבער גייעגדיק אין געטא האבן זיי דאם אלץ איבערגעלאזט אויף הפקר און גע־בליבן אן מיטלען צום לעבן.פון גאנץ פוילן זענען צו אונדז דערגאנגען די גרזיזאמע ידיעות וועגן גיהנוםפון די יידישע מאסן. אומעטום, ווו נאר עס האט געטראטן דער דייטשישער שטיוול,241האס זיך געגאסן דאס יידישע בלוט. גאנץ מזרח־אייראפע איז געווארן איין שיי־טערהויפן- אויף וועלכן ס׳האבן געברענט די אומגליקלעכע קרבנות.ס־ף יאר 1941 ברעכט אויס אין שטעטל א צווייטע טיפוס־עפידעמיע. איןיענער צייט האט זי געבושעוועט א־בער ו.אנץ פ־ילן, און באזונדערם צווישן דעריידישער באפעלקערוגג. דאס מאל נעמט די עפידעמיע אן א שארפן כאראקטער.צענדליקער קראנקע נייטיקן זיך אין הילף. דער באליבטער דאקטאר ארבעטאומדעדמידלעך א־ן איבער זיינע כ־חות. צום גליק איז צו אונדז אגגעקומען זייערא סימפאטיש פארל. דאס איז געווען ד״ר פעלדמאן מיט זיין פרוי׳ א דענטיסטין.זיי שטעלן זיך גלייך צו דער ארבעט. ד״ר פעלדמאן ארבעט צוזאמען מיט ד״רמארגוליעס ביז ער אליין ווערט אויך שפעטער קראנק.די צאל קראגקע איז געווען זייער א גרויסע. מען האט געימוזט שאפן א ספע־ציעל עפידעמיש שפיטאל. און ווידער האט די יידישע באפעלקערונג מיטגעהאלפן.יעדער איינער האט בייגעשטייערט לויט זיינע מעגלעכקייטן. דאם שפיטאל האטזיך גיעפונען מחוץ דער שטאט, אין לעשניעוו, און איז געווען גאגץ גוט איינגע־ארדנט. אין אים האבן געארבעט די צוויי אויבנדערמאנטע דאקטוירים, דריי קראג־קגשוועסטער און אויך ווירטשאפטלעכע אנגעשטעלטע.סיאיז געשאפן געווארן א איזאלאציע־פונקט פאר יענע משפחות אין וועלכעעס איז געווען א טיפום־פאל. דער יודענראט האט אויך באשטימט א סאגיטארעקאמיסיע. אדאנק די גרויסע באמיונגען איז די טיפוס־עפידעמיע באזיגט געווארןנאך א געוויסער צייט. ביים סוף פון דער עפידעמיע איז אויך דער צווייטער דאק־טאר, מארגיליעס׳ קראנק געווארן אויף טיפוס און דורכגעמאכט זיין קראנקהייטאין שפיטאל.אין דער ערשטער העלפט פון יאר 1942 האט די ראדאמסקער קרייז־הויפט־מאגשאפט ארויסגעגעבן א באפעל אויפצובויען א מאדערגעם באד־אנשטאלט. דאסאיז ווידער געווען א שווערע גזירה פארן שטעטל, ווייל דאס אויסבויען אזאבאד־אנשטאלט איז געווען פארבוגדן מיט גרויסע געלט־סומעס. אבער קיין זאךהאט נישט געהאלפן — מ׳האט געמוזט צושטעלן דאס נייטיקע געלט און אויספירןדי צוואנגס־ארבעט לויטן באפעל.לאנגע וואכן האט די יידישע באפעלקערוגג שווער געארבעט ביים בויען דעםבאד־אגשטאלט. אבער די יידישע באפעלקערונג האט פון אים נישט גענאסן. טראץדעם׳ וואס די זשארקער יידן האבן אריינגעלייגט זייער בלוט און שווייס אין דעםבנין — האבן זיי דאס אלץ געמוזט איבערלאזן.די צווייטיע העלפט פין יאר 1942 ברענגט מיט יעדן טאג אלץ שווערער ליידן242פאר דער יידישער באפעלקערונג. די נויט ווערט גרעסער. אומעטום זעט מעןהונגעריקע און נאקעטע קינדער׳ וועלבע שטעלן מיט זיך פאר א שריעקלער בילדפון פארווארלאזטקייט. דער יודענראט איז געצווונגען צו שאפן פאר אט די קיג־דער א קינדערהיים, ביי וועלכן עם עקזיסטירט א פעדאגאגישער ראט. די היימלאזעקינדער ווערן ארייגגענומען אין דער קינדערהייס, זיי ווערן באשפייזט און אנגעטאןאין די ראמען פון דער מעגלעכקייט.אבער נישט לאנג האבן די קליינע קינדערלעך זיך געפרייט מיט זייער דדים.אויך זיי האבן געטיילט דעם ביטערן גורל פון אלע יידן.די צייט טוט דאם איריקע. זי ווייסט נישט פון קיין שטערונגען און באגרע־נעצונגען. זי גייט פארוים און שליידערט אפ אלץ, וואם זי טרעפט אן אויף איראומעגדלעכן וועג.אונדזערע ליידן שטייגן מיט א געוואלדיקער שנעלקייט. מיט יעדן טאג ווערטדער סאדיזם פון אונדזערע אונטערדריקעד גרעסער. פון אומעטום דערגרייכן צואונדז די קהעכצן פון אונדזערע ברידער, וועלבע וועגעטירן אין די געטאם אוןגייען אוים אין די טורמעס און לאגערם.אויך ביי אונדז אין שטעטל ווערט דאס לעבן מיט יעדן טאג שווערער אוןאומדעדטרעגלעפער. די ארעמקייט שטייגט, דער דלות הערשט במעט אין אלעשטובן. פון די 3000 נפשות אין אונדזער ישוב זעגען פאראן בלויז 130 משפזזות,וועלכע טראגן אוים די פינאנסיעלע לאסט פארן בודזשעט פון יוח15ראט. דיהוצאות האלטן אין איין וואקסן צוליב דער גרויסער ארעמקייט׳ וועלבע דעריודענראט מוז א ביסל לינדערן.אלע פרנסות ביי יידן זענען שוין פון לאנג צעשטערט געווארן. די באגרענע־צונגען האבן איזאלירט די יידישע באפעלקערונג. יעדער מוז בלייבן ביי זיד איןדדים און קאן נישט זוכן קיין מקור טין פארדינסט. א סך פון די זשארקער יידןפלעגן זיך מפרנס זיין פון גיין איבער די ארומיקע דערפער און האנדלען מיט דיפווערים. בעת דער הונגער איז געווארן שטארק׳ זענען געוויסע יידן׳ נישטגעקוקט אויפן פארבאט, ארוים פון שטעטל און אוועק אין די דערפער. א סך פון זייזענען געכאפט געווארן דורך די דייטשן אח אויפן ארט דערשאסן געווארן. שפע־טער האבן זיי וועגן דעם געמאלדן דעם יודענראט און כאפוילן צוצונעמען דיטויטע קעדפערם.א צורי קילאמעטער הינטערן שטעטל האט עקזיסטירט א שטיינהאקעריי׳ מיטוויעלכער עס האט אנגעפירט א דייטשישע פירמע א. נ. "כעמישע ווערקע". אין243אט דער שטיינהאקעריי האבן געמוזט ארבעטן ביז 100 יידישע צוואעם־ארבעטער.די פראצע איז געווען זייער א שווערע א־ן ביי די ערגסטע באדינגונגען. א סךארבעטער האבן נישט געוואלט גיין צו דער ארבעט. דאם איז אנערקענט געווארןפאר סאבאטאזש אין אזא זאך האט געדראט דעם שטעטל מיט שווערעקאנסעקווענצן.און ס׳איז גאר קיין ווונדער נישט. וראם די ארבעטער האבן נישט געוואלטגיין צי דער ארבעט. ווען מ׳האט זיך צוגעקוקט צו דער מחנה ארבעטער אין אוונט׳בעת זיי זענען געגאנגען פון זייער ארבעט׳ מידע און צעבראכענע׳ אין הילצערנעטרעפעם און אין צעפליקטע מלבושים — האט דאם הארץ געבלוטיקט.אגב׳ מיז מען באמערקן- אז אין דער שטיינהאקעריי האבן גיעארבעט די סאמעארעמסטע. די נאך פאראנענע פארמעגלעכע יידן האבן זיך אויסגעקויפט מיט געלט.דאס האט געשאפן אן אומדערטרעגלעכן מצב און דער יודעגראט איז געווען גע־צווונגען צו ענדערן זיין באציונג צו די ארבעטנדיקע. ס׳איז געשאפן געווארן אספעציעלע קאמיסיע׳ וואס האט אדורכגעפירט א זאמלונג ביי די פארמעגלעכע.דאס האט דערמעגלעכט צוצמזזטעלן עסטוארג פאר די ארבעטנדיקע און אויךבאצאלן זיי מיט געלט פאר זייער ארבעט. אזוי ארום איז געלייזט געווארן דאספראבלעם פין ארבעט אין דער שטיינהאקעריי.שווער איז אויף דער גשמה. דאם הארץ איז איבערפול פון צער און ווייטיק.אזויפיל טרויעריקע מחשבות דריקן אויפן מוח. די פעדער רייסט זיך צום שרייבן,צו שילדערן דאם בילד פון אונדזער חורבן. אבער ווער איז דען בכוח צו גע־פינען די פאסיקע ווערטער י ווער איז אימשטאנד צו שילדערן דאם, וואם אונדזערעאויגן האבן געזען׳ וואס מיר האבן אליין איבערגעלעבט ןשטיי אייף, נביא אונדזערער, חיים נחמן ביאליק! אפשר וועסטו, מייסטער פוןווארט, געפינען דעם אויסדרוק פאר אונדזער אומגליק, פאר אונדזער טרויער אוןווייטיק? אפשר וועסטו געפינען א באצייכענונג פאר די גרויל־מעשים׳ פאר דיפארברעכנס׳ וואס זענען באגאעעין געווארן דורך א קולטור־פאלק אינמיטן פוןצוואנציקסטן יארהונדערט ןאונדזער שפראך איז צו בלאט כדי צו געבן פאר דער וועלט א באגריף וועגןדעם׳ וואט מיר האבן איבערגעלעבט. א גרויסער טייל פון אינדזער טראגעדיעוועט זיכער פארבלייבן אן אייביקער טוד פאר דער מענטשהייט.דאט יאר 1942 ברענגט מיט זיך אזעלכע געשעענישן׳ וואט דערגייען׳ אין244זייער פינאל׳ צום ווילדסטן אבסורד — צו דער גרויזאמסטער טראגעדיע פון דייידישע קהילות אין גאנץ מיטל־אייראפע, צום טאטאלן אומקום פון יידישן לעבן.אין אט דעם יאר ווערט דאם אינדיווידועלע לעבן פון ייד אלץ מער און מערהפקר. דאם מארדן יידן ווערט א נארמאלע טאגטעגלעכע דערשיינונג. א כוואליעפון שרעקלעכער בעסטיאלישקייט פארגיסט גאנץ אייראפע. פון אלע עקן גייטאויף דאס פארצווייפלטע וויי־געשריי פון די יידישע מענטשן. פאר דער מעדסטערקלייניקייט און אויך אן שום סיבה ווערן יידן דערשאסן. די רעוויזיעם אין יידישעהייזער ווערן א סטאבילע דערשיינוע און אז מען געפינט עפעס א ווערט־זאך בייא ייד — ווערט ער אויפן ארט דערשאסן.א גרויסע צאל פאלן פון דערשיסונגען האט מיט זיך געבראכט דאס געזעץוועגן קאנפיסקירן ביי די יידן דאס פוטערווארג. לויט א פארארדענונג פון דערדייטשישער מאכט האבן אלע יידן געמוזט אפגעבן זייערע פוטערנע מלבושים.דאס גישט אונטערווארפן זיך דעם באפעל איז געווארן באשטראפט מיט טויט.א סך יידן האבן אויסבאהאלטן דאס פוטערווארג כדי צו קויפן דערפאר ברויט.שפעטער, בעת די רעוויזיעס, ■האבן זיי דערפאר באצאלט מיטן לעבן. זיי זענען דער־שאסן געווארן אויפן ארט.די מאדדן נעמען אן א מאסן־באראקטער. אלע יידישע קהילות און זייערעגעטאס ווערן ארונעענומען מיט פחד. אלע פילן שזין, אז •עס רוקט זיך אן עפעסמוראדיקס און גרויזאמס.עם הייבן זיך אן די שרעקלעבע אויסזידלונגען אין די פארניכטונגס־לאגערם.דאס זענען שוין נישט מער יענע איבערזידלונגען, ווען מ׳האט ארויסגעשיקט פוןזייערע וווינערטער צענדליקער טויזנטער יידן. דעמאלט איז 1אך מעגלעך געוועןצו ראטעווען דאס נאקעטע לעבן. פון יענע אויסזידלונגען האבן באזונדערם געליטןדי יידן פון לובלינער געגנט, וועלכע האבן שוין דעמאלט געליטן טויזנטער קרב־נות. די איצטיקע אויסזידלונגען, אין יאר 1942, טדאגן שוין א גאנץ אנדערן כא־ראקטער. דאס איז שוין אבסאלוטע אויסראטונג און פארגיכטונג.פון גאנץ פוילן דערגייען צו אונדז די ידיעות וועגן די אויסזידלוגגען, וועגן דיבערגער אש פון פארברענטע יידן. אויף אונדזער שטעטל פאלט א טויט־פחד. דיבוואליע פון אויסזידלונגען גייט איצט אין דער ריכטונג פון ראדאם, קעלץ אוןאומגעגענט. דער מאסן־מארד דערגענטערט זיך אלץ מער און מער צו אעדז.די אויסגעזידלטע ווערן אריינגעטריבן אין פראכט־וואגאנען אין א גרויסערצאל. איינער ליגט ממש אויפן צווייטן. די וואגאנען ווערן פארפלאמבירט. די אומ־245גליקלעבע פירט מען אוועק קיין טרעבלינקע׳ קיין אשוויענטשים, ווו זיי ווערןפארגאזט אדן פארברענט אין די קרעמאטאריעס•אין די אויסגעזידלטע שטעט אין שטעטלעך ווערן איבערגעלאזט בלויז עטלעכעצענדליק יידן. מייסטנס — געוועזענע יידישע פאליציאנטן און פארשטייער פוןיודענראט מיט זייערע פאמיליעט. די איבערגעבליבענע האבן די אויפגאבע צוליקווידירן דאס פארלאזטע יידישע פארמעגן אין די געטאס.די פארחתמעטע יידישע שטיבן ווערן אויפגעמאכט אין אויסגעליידיקט. דאסגאנצע יידישע פארמעגן ווערט געזאמלט אין באזונדערע לאגערן! מעבל, וועש אוןד. גל. ישפעטער קומט די דייט־טישע מאכט און פירט דורך א סעגרעגאציע פון דיחפצים. די ביליקע קעגנשטאנדן ווערן פארקויפט דער פוילישיעד באפעלקערונג,די ווערטפולערע דאקעגן ווערן אוועקגעשיקט קיין דייטשלאגד.די ליקווידאציע־אקציע דויערט אין די פארשידענע ערטער אנטשפרעכנדיקצי דער גדיים פון דער יידישער באפעלקערונג׳ טיילמאל — עטלעכע חדשים.נאכן פארענדיקן די דאזיקע ארבעט ווערן די איבערגעבליבענע יידן דערשאסן,אדער אוועקגעשיקט אין אן ארבעטם־לאגער, כדי אויסצופילן די ליידיקגעווארענעפלעצער נאך די אומגעבראכטע.אינדזער שטעטל פיבערט. עם קומען אן כסדר טרויעריקע ידיעות פון דיארומיקע שטעטלעך. מיד שטייען אין טעלעפאנישער פארבינדונג מיט די ארומיקעישובים אין באזונדערם — מיט ראדאמסק. עס קומען אן פארשידענע קעגנזעצלעכעידיעות, שווארצע און דערפרייענדיקע. פלוצלינג פארשפרייט זיך א קלאנג, אזלויט א פארארדענינג פדן בערלין זעינען די אויסזידלונגען אפגעשטעלט געווארן. וויא באווייז פאר דער ריכטיקייט פון דער ידיעה דינט דאס שטעטל וולאשטשאווע, ווומ׳האט אלע יידן, וועלכע זענען שוין געווען פארזאמלט צום ארויסשיקן — אפגע־לאזט ציריק אהיים, פאקטיש איז עם אזוי געשען. די סיבה איז אבער געווען די,וואם עם האבן אייסגעפעלט וואגאנען. די אויסזידלונג אין וולאשטשאווע האט מעןאפגעשטעלט בלויז אויף עטלעכע טעג און די יידן האבן געזאגט הלל.די אויסראטונג־באנדע זעצט פאר איר ארבעט. זי מאדדעט נישט בלוין איןפוילן, נאר אויך אין א ריי לענדער פון מערב־אייראפע. עס ציען זיך לאנגע צוגן,אנגעפאקטע מיט יידן. פון פראגקרייך, בעלגיע, האלאנד, טשעכאסלאוואקיע אוןאנדערע. א־יף טייל סטאציעס בלייבן די צוגן שטיין און ס׳ווערט דערלויבט ארייג־ציגעבן א ביטל וואסער פאר די אומגליקלעכע. די פאסאזשירן גלייבן, אז מ׳פירטזיי א־יף ארבעט. זיי פרעגן: ״ווו איז טרעבלינקא ?״ מיר אלע האבן שזין געוווטטוואט עם באדייט טרעבלינקע און מיט שרעק אפגעווארט אינדזער אייגענעם גורל.246די פארניבטונגם־אקציע דערנענטערט זיך צו אונדז. דער יודענראט ארבעטפיבערהאפט אפצושטויסן דאם אומגליק. ס׳ווערן געזאמלט גרויסע געלט־סומעסאון אלע מאכט־אינסטאנצן באקומען טייערע מתנות. מען מיינט׳ אז דאם וועטהעלפן. ס׳ווערן געשאפן פארשידענע ארבעטס־פלעצער כדי צו געבן באשעפטי־קונג דער גאנצער יידישער באפעלקערונג. ווי אין אנדערע שטעט און שטעטלעךזענען אויך די יידן אין זשארקי פארכאפט גיעווארן פון אן ארבעט־פסיכאז. אלעהאבן זיך באמיט צו באקומען ארבעט. אט דער פסיכאז האט אלעמען פארבלענדטאון מ׳האט נישט געזען, אז טראץ דעם, וואט די יידן זענען באשעפטיקט — גע־לינגט עם פארט נישט אויסצומיידן די קאטאסטראפע.די שוין פון לאנג עקזיסטירנדיקע ארבעטם־פלעצער "שטייגהאקעריי כעמישעווערקע", "שטדאסן־בוי" און אנדערע ווערן פארגרעסערט. עם ווערן אויך גע־שאפן ני״ע: פזשעוואדזשישעוויץ, א גוט 2 קילאמעטער פון זשארקי, ווו עם ארבעטן100 פערזאן, מענער און פרויען; זדוב! פאלווארק זלאטי פאטאק א.א. אין שטעטלאיז אויך געווען א גארטן־פערמע, אויף וועלבער עם האבן געארבעט יוגנטלעכע,מייםטנם פון השומר ■הצעיר. דאם איז געווען א מוםטערהאפטע פערמע, אנגעפירטפון אן אינטעליגענטן בחור, צבי בראנדעם ע״ה. דער יזדענראט מאכט אויך בא־מיונגען צו שאפן א שאפ, וואם זאל באשעפטיקן אויך עלטערע מענטשן. דער פלאןווערט אבער שוין נישט רעאליזירט צוליב די געשעענישן, וואס האבן זיך בליצ־שנעל אגטוויקלט.דער אויםראטונג־באטאליאן ארבעט איצט אין קדאקעווער דיםטריקט׳ קרייזמיעכאוו. ם׳קהמט פאר די אויםזידלונג פון וואלבראם און פילץ. פון די דאזיקע צוויישטעט קומט אן צו אוגדז א גרעפערע צאל אנטלאפענע יידן. זיי איז געלונגען צואנטרינען פון די שטעטלעך פארן אפשליםן אלע אויםגעע. מידע און צעבראבעגעגעפינען זיי ביי אוגדז א צייטווייליקן אזיל. זיי מוזן זיך אויםבאהאלטן פאר דערמאבט. די ארטיקע פאליאקן האבן גלייך צוגעטראגן דער ארטיקער זשאנדארמעריעוועגן אנקומען פון די פרעמדע יידן. די רעזולטאטן פון דער מםי-רה לאזן נישטלאנג אויף זיך ווארטן. די זשאנדארמעריע זוכט ארוס די אנגעקומענע יידן אץ 7פון זיי ווערן דערשאםן.די מאטעריעלע לאגע פון די אנטלאפענע איז אויך א שווערע, זיי זענען אנט־לאפן אין דער לעצטער מינוט, בעירום ובחוםר, און אויב עמיצן איז שוין יא גע־לונגען עפעם מיטצונעמען — האבן דאם די פויערים ביי אים צוגעריויבט. די אנט־רונענע האבן געמוזט אדורכגיין דערפער. דארט האבן די פויערים זיך געווארפן247אויף זיי און באגזלט. געווען אייך אזעלכע פויערים, רואם האבן געכאפט יידן אוןאיבערגעגעבן דער פאליציי.אזוי האט אויסגעזען דאם קריסטלעכע געוויסן פון אונדזערע שכנים פאליאקן.בעת מיר האבן זיך געפינען אין דער גרעסטער נויט, האבן זיי אונדז געטראטןמיט די פיס און געהאלפן די נאצישע מערדער ביים אומברענגען אונדז. דאם האבןגעטאן די פאליאקן׳ הגם זיי אליין זעגען דער אביעקט פון דייטשישעד שנאהאון האם.אזוי האט אויסגעזען דער קריסטלעכער מיטלייד פון די ארומיקע פאליאקן.אונדזער עלנט און פיין איז צוליב דעם פילפאך פארגרעסערט געווארן. אומעטום,וווהין מיד האבן געווענדט אונדזערע אויגן׳ האבן מיר אנגעטראפן אויף א ים פוןשנאה און פאראכטונג. אזא איז געווען צו אונדז די באציונג מצד די פאליאקן,וועלכע האבן דאך געקאנט זיין דאם לעצטע רעטונגס־ברעט אין אונדזער קאטאם־טראפע. מען קאן זיך פארשטעלן דעם איינדרוק. וואם עם האבן אויף אונדז געמאכטדי דערציילונגען פון די וואלבראמער און פילצער יידן. ס׳איז שוועד צו שילדערןדעם בארבאריזם, וואס די מערדער האבן ארויסגעוויזן ביי דער אויסזידלונג פון דיצוויי שטעטלעך. הונדערטער יידן זענען דערשאסן געווארן אויפן ארט׳ אדער גע*ווארן דערמארדעט מיט אייזנס און ווידלעם דורבן ערב רב — די פוילישע אויס־ווורפן׳ וואס האבן געהאלפן די דייטשן אין זייער אויסראטונג־אקציע. הונדערטעריידן האבן געמוזט אליין גראבן פאר זיך די מאסן־ קברים און ביים ראנד פון דיאפענע גריבער זענען זיי דערשאסן געווארן. צענדליקער פון זיי זענען האלב־לעבעדיקע געשליידערט גיעווארן אין די גריבער און פארשאטן געווארן.אין וואלבראם האבן געלעבט 8 טויזנט יידן — צוזאמען מיט די אנגעלאפענעפון אנדעדע שטעט און שטעטלעך. אין וואלבראם איז אין דער אויסראטונג־אקציעגעווען אויך טעטיק א פוילישע יוגנט־גרופע, די אזוי־גערופענע "יונאקעם". פריערהאבן זיי געארבעט ביי דייטשישע בוי־אונטערנעמרנגען און דערנאך האבן זיי גע־האלפן ביי דער אויסזידלונג, זייער אויפגאבע האבן זיי גלענצנדיק אויסגעפירט.זייער געווער איז באשטאנען פון געשליפענע לאפעטעם...פאר דער אויסזידלונג זענען די וואלבראמער יידן צונויפגעזאמלט געווארןאויף איין פלאץ, ווו זיי זענען געהיט געווארן דורך דייטשן אך פוילישע יונאקעס.אלט און יונג, מענער׳ פרויען און קליינע קינדער האבן זיך געפינען אונטערן פרייעןהימל. גראד האט א שלאקסרעגן געגאסן אן אויפהער און אין אזא צושטאנד האבןדי וואלבראמער יידן געווארט אויף זייער סוף.אהין האט מען געזאלט ברענגען אויד די פילצער יידן. דערווייל האבן זיי זיך218פארזאמלט אין שול און געפאסט. אפילו די זייג־קינדער האט מען די בתסט נישטגעגעבן. זיי האבן געזאגט תהילים, געצינדן ליכט, געוואלגערט זיך אויף דער ערד׳אויך אויפן בית־עולם רייסן קברים. זייערע תפילות און יללות האבן זיך געטראגןאין דער ווייט, זייערע קולות האבן געמאכט ציטערן די לופט. אבער קיינער האטזייערע געוויינען נישט פארנומען, קיינעם האבן דיערע קרעכצן נישט גערירט.זייערע תפילות און טרערן זענען געפאלן ווי אין א וויסטן מדבר. אלע פילצעריידן זענען געטריבן געווארן קיץ וואלבראם.די ארומיקע יידישע שטעטלעך זענען אפגעווישט געווארן פון דער אויבער־פלאד. די גאנצע געגנט איז אגגעזאפט געווארן מיט יידיש בלוט. אין די פוסטעגאסן פון פילץ אץ וואלבראם האט זיר געהערט בלויז דער עכא פון טריט פון דערקליינער גרופע יידישע פאליציי און די פארשטייעד פון יודענראט, וועלבע זענעןאיבערגעלאזט געווארן אויף ליקווידירן דאם יידישע פארמעגן.די פילצער און וואלבראמער יידן, וואס געפינען זיך ביי אונדז׳ זעען שויןדי געפאר, וועלכע רוקט אן אויף אוגדזער שטעטל זשארקי און זיי הייבן אן אומ־קערן זיך אין זייערע פארוויסטע היימען. דער פילצער יודענראט־פרעזעס, פאגעל,קומט קיץ זשארקי. אלע פילצער יידן באפאלן אים ווי זייער אייגציקן רעטער. ערנעמט אהיים זיין משפחה, וואם האט זיך געפונען אין זשארקי. גרופעם יידן ציעןווידער אויף די וועגן קיץ פילץ און וואלבראט. ווידער גייען זיי דורך די זעלבעדערפער און ווידער ווערן זיי באפאלן דורך די פאליאקן. מען ציט פון זיי אראפ דאםלעצטע מלבוש. נישט זעלטן טרעפן די יידן אן אויף דורבפארנדיקע דייטשישעזשאנדארמען אדער פוילישע פאליציאגטן. דעמאלט ווערן זיי דערשאסן אויפן ארט.א סך ווערן געכאפט דורך די פויערים און איבערגעגעבן דער דייטשישער מאכט.דעם פרעזעס פון יודענראט אין פילץ געלינגט צו באקומען א דערלויבענישפאר הונדערט יידן אומצוקערן זיך קיין פילץ אויף ארבעט ביים ליקווידירן דאסיידישע פארמעגן. די דאזיקע דערלויבעגיש שאפט א מעגלעכקייט פאר אנדערעהוגדערטער יידן צו קומען קיין פילץ און זיך אויסבאהאלטן ביי די לעגאלע יידן.אזוי ארום שאפט זיך אין פילץ ווידער א קיבוץ יידן, וועלבער לעבט דא צייט־ודיליק׳ אין דער גרעסטער נויט און ביי די אומענטשלעכסטע באדינגונגען. זיישלאפן אויפן בוידעמער און אין שטאלן, ווי ארויסגעטריבענע הינט.אין קורצע שטריכן האב איך דא דערמאנט דאם שטעטל פילץ, מיט וועלכןמיר, זשארקער יידן, זענען געשטאנ!ען אין א נאענטן קאנטאקט און נאכגעפאלגטאלץ וואם דארט איז פארגעקומען. איצט פיבערט אונדזער שטעטל ערב דער מגפהפין אויסזידלונג, וואם דערנענטערט זיך צו אונדז.249די יידישע באפעלקערונג פון זשארקי הייבט אן אויספארקויפן אלץ פון דישטובן פאר גראשנם. פון די ארומיקע דערפלעך קומען אן ■מחנות פורערים אוןקויפן א־יט דאט ביטל יידישע האב און גוטם, וואט איז נאך געבליבן. ווי די הוג־געריקע קראען אויפן גוף פ־ן א פגר ווארפן זיי זיך אויף די יידישע זאכן. אוים־נוצנדיק די טרויעריקע לאגע פון דער יידישער באפעלקערונג ווילן זיי אלץ קויפןפאר גראשגט און פאר ווערטפולע חפצים צאלן זיי מיט א שטיקל פוטער אדער אברויט. א טך יידן טראגן אוועק זייערע וועש, מלבושים און אויך טחורה צו בא־קאיטע קריטטן. אין דעם פאל זענען די פאליאקן ליבנסווירדיק. זיי נעמען גערן אלץצו. אנדערע יידן ווידער מאכן בונקערט׳ אין וועלכע זיי באהאלטן זייערע חפצים.מען בויט אויך בונקערט פאר זיך אליין. מען פארמוייערט ביידעמער׳ קעלערט אוןשטאלן, אין וועלכע מ׳לאזט איבער בלויז א שמאלן אריינגאנג.יידן הייבן מאטנווייז אן פארלאזן זשארקי א־ן לויפן קיין וואלבראם און בעיקרקיין פילץ׳ ווו עט געפינט זיך שוין ווידער א היפשע צאל יידן.די טרויעריקטטע געשעענישן אין אונדזיער שטעטל ק״מען פאר אין טעפ־טעמבער און אנהייב אקטאבער פון יאר 1942. אט דער קולמינאציע־פונקט פוןאונדזער טראגעדיע קומט אייף מיט זיין גאגצער גרויזאמקייט.ט׳א״ז ערב יום־כיפור. די פינצטערניש אין יידישע הערצער האט נישט קייןגדענעץ. אפילו דעם קלענטטן שאטן פון א שמייכל קאן מען נישט זען אויף קיי־נעמט פנים. יעדער איינער איז דורכגענומען מיט שרעק און פחד, פארקוקט איןדער שווארצער כמארע׳ וואט רוקט אן איביער אונדזערע קעפ.אין אזא מצב און מיט אזעלכע געפילן איז אונדזער שטעטל געגאנגען צוכל־נדרי. דער רוב יידן האט די גאנצע נאכט געזאגט תהילים. דעם גאנצן יום־כיפיר־טאג האבן אלע פארבראכט אין תפילה־טאן. דאט איז נישט געודען קייןפשיט יום־כיפיד ד?.ווענ;־ן. טייבן טרערן זענען געפלאטן פין אלעמענט אויגן. דילופט האט געציטערט פון געוויינען און יללות. יעדער אייגער האט זיין הארץ אוןנשמה אויף שטיקער צעריטן און פאר גאט געווארפן.און אינמיטן דערינען קומט אן ווי א דונער די ידיעה, אז די שטאט טשענ־טטאכאוו מיט אירע צענדליקער טויזנטער יידן איז געווארן ארומגערינגלט דורךגעטטאפא, זשאנדארמעריע, אוקראינער און אנדערע מערדער. די ידיעה האט גע־בראהט א פילצער ייד מיטן נאמען וויינשטאק, וועמען ם האט זיך איינגעגעבן צואנטלויפן פון טשענטטאכאוו און יום־כיפיר פארנאכט איז ער אנגעקימעןאין זשארקי.250צו משה פיינער, א בעקער אין זשארקי, ווו ס׳האט זיך פארזאמלט אן עולםיידן און געדאוונט׳ איז אריינגעקומען דער זשאנדארם געץ, געשלאגן די מתפללים,ארויסגעשלעפט די ספר־תורה, געלייגט זי אויף דעד ערד און געטראטן זי מיטדי פיס שרייענדיק דערביי: ״ווו איז אייער גאט ? זאל ער קזמען און מיךבאשטראפן!״דער טאג פון פארגיכטונג הייבט זיך אן דערנענטערן. יעדן טאג אנטלויפן אסך יידן קיין פילץ און וואלבראם. א גרויסער טייל יוגנט ארבעט אויף דייטשישעאונטערגעמונגען אויסער דער שטאט. אין ביורא פון יודענראט הערשט א כאאסאון אן אומארדענוע. א דיי מיטגלידער און באאמטע זענען אנטלאפן. אין שטעטלאיז א געוואלדיקע נערוועזיטעט און אויפרעגונג.פלוצלינג פארשפרייט זיך א ידיעה, אז אויף דינסטיק אין דער פרי, דעם6־טן אקטאבער זעגען באשטעלט געווארן א גרעםערע צאל פויערישע וועגענערפאר זשארקי. די ידיעה איז געקומען פון זלאטי פאטאק, ווו ס׳האבן געארבעטזשארקער יידן. אויף אלעמען פאלט א פחד. מען גייט ארום טרויעריק און צעבראכן.דער פרעזעם פון יודענראט רופט צונויף זיין פאמיליע־קרייז. ער געזעגנט זיךמיט זיי און זאגט דערביי:"ס׳איז ליידער געקזמען די צייט ווען יעדער איינער מוז טראכטן פאר זיך.יעדער מוז האנדלען ווי זיין שכל דיקטירט אים. איך וועל די שטאט נישט פאר־לאזן. איך בלייב ווייטער אין דינסט פון כלל און טאן אלץ וואם ס׳וועט גאר מעג־לעך זיין. איך האב מיין לעבן מפקיר געווען פאר דעם שטעטל "טרערן שטיקן אים. ער ברעכט אוים אין א ספאזמאטיש געוויין און אלעארום ווייגען מיט אים מיט.דער יום־טוב סוכות, דער סימבאל פון פרייד און שמחה, איז אדורך אין טיפןטרויער. זונטיק, שמחת־תורה׳ דערגרייכט שוין די פאניק צו דער העכסטערמדרגה. אזייגער 1 ביינאכט פארט אוועק די גאנצע משפחה פון פרעזעס קיין פילץ.אין דעם מאמענט איז דאס גאנצע שטעטל ווי אויפגעציטערט געווארן. נישטגעקוקט אויף דער שפעטער נאכט־שעד" הייבט זיך אן א גרויסע באוועגוע. פוןאלע זייטן גייען און לויפן מענטשן. ווי וואנזיניקע ברעכן זיי די הענט. מען זוכטפורן און מ׳צאלט יעדן פרייז. די קריסטלעכע פורמאנעם נוצן אויס די געלעגנהייטאון ווילן רייך ווערן פון יידישן אומגליק. פאר א פור קיין פילץ צאלט מען צווייטויזנט זלאטעס, ווען דער נארמאלער פרייז איז נישט מער ווי דריי הונדערט. די,וואס האבן נישט קיץ געלט, אדער זיי קאנען ׳נישט באקומען קיין סערד און וואגן— לאזן גיץ צופוס קיץ פילץ, וואם ליגט 40 קילאמעטער פץ זשארקי. די251שרעק ^ין די פאניק זענען אומבאשרייבלעך. א גאנצע גאכט הערט נישט אויף דיבאוועגוגג. קיינער אין שטעטל שלאפט נישט.ט׳איז שוין מאנטיק אין דער פרי. איך גיי ארויס אין גאס און קוק זיך ארזםאויף מיין ארעם שטעטל, וואם ליגט איצט אזוי ארעם און שטיל. בלויז א קליינערטייל פין דער יידישער באפעלקערונג, ארום 35 פראצענט׳ איז געבליבן אין שטעטל.אלע איבעריקע זענען אנטלאפן אדער זיך אויסבאהאלטן אין די פון פריער צו־געגרייטע בונקערס. די אנטלאפענע און באהאלטענע האבן מיט זיך גארנישט נישטמיטגענומען- איבערגעלאזט אלץ אויף הפקר. זיי האבן געוואלט ראטעווען בלויזדאס נאקעטע לעבן.דער פאל פון אנטלויפן און אויסבאהאלטן זיך׳ וואט האט געהאט אן ארט איןאונדזער שטעטל, האט געהערט צו די זעלטענע אויסנאמיען. אין אנדערע ערטערזענען די יידן געווארן ארומגערינגלט מיט וואכן נאך עטלעכע טעג פאר דעראויסזידלונג.א טייל פון די יידן איז אנטלאפן קיין לעלווו. אבער דארט האבן זיי אגגע־טראפן אויפן זעלבן פייער. אויך אין לעלווו איז די אויסזידלונג פארגעקומען איןדעם זעלבן טאג און די אנטלאפענע פון זשארקי האבן געטיילט דעם גורל פון דילעלוווער יידן אין די גאז־קאמערן פון טרעבלינקע.די, וואם זענען אגטלאפן קיץ פילץ האבן בלויז פראלאנגירט זייער אורטייל,אבער נישט אויף לאנג. א ביטל שפעטער האבן זיי דורכגעמאכט דאם זעלבע וואסזייערע ברידער ערגעץ־אנדערש.די פארבליבענע אין זשארקי 35 פראצענט פון דער יידישער באפעלקערונג— לערך 900 נפשות — זיצן אין זייערע פארוויטטע היימען, פארזונקען אין טיפןטרויער, זיי ווייטן גוט, אז זיי בלייבן דא בלויז איין נאכט, אז מארגן פארשווינדןזיי פון דאנען אין מער וועלן זיי זייערע היימען נישט זען.מאנטיק, דעם 5־טן אקטאבער, פיר אזייגער נאכמיטאג. איך קוק זיך אתם איןדי ליידיקע גאטן. א מוראדיקע מרה־שחורה ליגט אויטגעגאטן אויפן שטעטל, מ׳זעטזעלטן א מענטשן אין גאט. איך פארטראכט זיך וועגן מיין לאגע: וואט טאןי■ מייןפרוי און קינד ווארטן אויף מיר אין פילץ, וווהין איך האב זיי אוועקגעשיקט מיטעטלעכע טעג צוריק אין צוגעזאגט אליין צו קומען. איך באגעגן א געוועזענעםיידישן פאליציאנט, זיידמאן. מיר קוקן זיך איבער מיט דערשראקענע און פאר־צווייפלטע פליקן. מיר באשטימען צו אנטלויפן צוזאמען פון זשארקי.נישט לאנג טראכטנדיק׳ נעמען מיר צוויי ראווערן און לאזן זיך אין דערריכטונג פון פילץ. ביים ארויטפארן פ־ן זשארקי ווערן מיר פארהאלטן דורך דריי252זשאנדארמען. מיר ווייזן אונדזיערע באשייניקונגען פח קרייז־הויפטמאנשאפט׳ אזמיר זענען בארעכטיקט צו פארלאזן די שטאט. מיר באקומען אן ענטפער, אז דידערלויבענישן זעגען מער נישט גילטיק. שטייענדיק אזוי פארצווייפלט זעען מיד,אז צוויי פון די דייטשן גייען אוועק אין א זייט און בלויז אייבער בלייבט איבער.מיר נוצן שנעל אוים די געלעגנהייט. מיר שטעקן אים אין יד א בינטל מטבעותאון ער שרייט אויס! ״שנעל! שנעל רייסט אויס׳ די קאמעראדן זאלן אייך נישטזען!" בליצשנעל, געטריבענע פון טויט־שרעק, לאזן מיר זיך מיט א טייוולשערשנעלקייט, כדי צו זיין וואם ווייטער פון דאנען. אלע וויילע דובט זיד אונדז אוים׳ אזמען יאגט אונדז נאך. יא.גנדיק אזוי מיט אלע כוחות קומען מיר אן קיח פילץמיט דער נאכט צחאמען.אין פילץ איז דאן געווען א גרויסער יידישער קיבח• עטלעכע הונדערטפילצער יידן האבן זיך אויסבאהאלטן פון דער אויסזידלונג! ס׳איז אויר געווען אגרויסע צאל זשארקער׳ ראדאמסקער און פיעטריקאווער יידן. דאם רוב יידישעדירות זענען נאך געווען פארחתמעט. בלויז דער קליינער טייל וווינזנגען׳ וואטאיז שוין געווען אויסגערוימט פון אלע זאכן, איז אפגעגעבן געווארן דער באפעל־קערונג, וועלכע האט געציילט ביי 3000 נפשות.די שטיבלעד זענען געווען קליינע, האלביאייננעפאלענע׳ רואינירטע אוןאויסערגעוויינלעד שמוציק. אין אזא שטיבל האבן געוווינט ^ פערזאן. מערסטנסזענען די מענטשן געשלאפן אויפן דיל. דאך האט מען דאם פארליב גענומען.אלץ בעסער ווי אויסזידלונג און טויט.איך בין געבליבן אין פילץ און נאכגעפאלגט די ידיעות פץ זשארקי׳ וועלכעזענען אנגעקומען דורך פאליאקן.די יידן אין פילץ האבן שטאארק געליטן. די ארעמקייט איז געווען אין לשער.די לעבנס־באדינגונגען אין די הייזלעך זענען געווען אויפערגעוויינלעך שווערע.אלץ איז געוחען צעשטערט. די אויוונם זענען געווען צעבראכן — בעת דער ליקווי־דאציע האט מען זיי רואינירט ביים זוכן דארט גאלד און צירונג — איז דעריבערנישט געווען ווו אפצוקאכן א ביסל עסן.בכלל האט דאם לעבן צווישן די יידן דא אויסגעזען פריי און נישט געשטערט.ס׳האט אויסגעזען, ווי שקלאפן וואלטן געבליבן אן א באלעבאם. געווימע מעגטשןזענען פון אט דעם מצב געווען צופרידן. זיי ד״אבן זיך נישט אפגעגעבן קיין דיןוחשבון פץ דער לאגע. בלויז די, וואט האבן זיך איבער דעם פארטראכט, האבןפארשטאאנען, אז דאט קאן לאנג נישט אנהאלטן, אז די קאטאטטראפע מוז קומען.דער פארבליבענע יודענראט אין פילץ האט אנגעהויבן רודפן די פרעמדע253אנגעלאפענע יידן פון אגדערע שטעטלעך. צוערשט האט די יידישע פאליציי געמאכטאבלאוועס אויף יונגע מענטשן און זי אוועקגעשיקט אין די ארבעטס־לאגערם פוןפלאשאוו א־ן פראקאטשים. אויך דא האט קידם כל געליטן די ארעמסטע באפעל־קערונג, די וועלכע האבן נאך געהאט א ביסל געלט האבן זיך אייסגעקויפט. מ׳האטאגגעהויבן ארויסטרייבן די ארעמע יידן. דערביי האבן זיך אפגעשפילט הארצ־רייסנדיקע סצענעם. מען האט צוזאמענגעגומען א מחנה מענטשן, אפגעריסענע,בארוועסע און הונגעריקע, אין די יידישע פאליציי האט זיי ארויסגעטריבן עטלעכעקילאמעטער הינטער דער שטאט מיט א באפעל זיי זאלן אוועק ווו די אויגן וועלןזיי טראגן. די מענטשן זענען געבליבן אין דיער גרעסטער פארצווייפלונג. א טיילאיז ווייטער געגאנגען׳ נישט וויסנדיק אליין וווהין! אנדערע ווידער זענען צוריק־געקומען אין שטאט אדיין און דא אנגעטראפן אויף פארקלאפטע טירן פון זייערעשטובן־נארעם. זיי זענען לחלוטין געבליבן אן א דאך איבערן קאפ.דינסטיק, דעם 6־טן אקטאבער 1942, גאנץ פרי, זענען דער פרעזעס אוןדריי מיטגלידער פון יודענראט אין זשארקי גערופן געווארן אויפן זשאנדארמעריע־פאסטן, ווו עס האט זיי באגעגנט דער שטורמפירער פון דער אויסראטונג־קאמאג־דע, דער הויכראנגיקער געסטאפאמאן פויכט, מיט זיינע באגלייטער. דער שטורמ־פירער פויכט האט דערקלעערט דער יודענראט־דעלעגאציע, אז היינט קומט פארדי אויסזידלונג פון די יידן אין זשארקי. אלע יידן פון שטעטל ווערן געשיקטאויף ארבעט אין ווייטן מזרח. יעדער איינער מעג מיט זיך מיטנעמען 10 קילאגראםפון דעם סאמע נייטיקסטן. ס׳איז אויך דערלויבט צו נעמען מיט זיך געלט, צירונגאון אנדערע ווערט־זאכן. מען דארף זיך באזארגן מיט באשפייזונג אויף 5 טעג.אין משך פון איין שעה דארפן אלע יידן זיך צונויפקומען אויף איין זאמלפונקט —אויפן מארק־פלאץ.תיכף איז אויך גערופן געווארן די יידישע פאליציי, וואם האט באקומען אבאפעל צו ברענגען די יידישע באפעלקערונג אויפן מארק־פלאץ. די גוט־באקאנטעאוקראיגישע חיות זענען אויך געקומען העלפן אין דער הייליקער ארבעט. זייהאבן די ערשטע זיך א לאזגעטאן אין די פארלאזענע יידישע שטובן, גערויבט,געפלינדערט און גענומען אלץ וואס ס׳איז זיי געקומיען אונטער דער האנט. אויב זייהאבן נאך עמיצן געטראפן אין שטוב, האבן זיי א*ם מערדערלעך געשלאגן אוןארויסגעטריבן צום זאמל־פינקט.די יידן זענען שוין געווען אויסגעשטעלט אין רייען אויפן פלאץ. דער שטורמ־פירער האט זיי געציילט און געזען, אז עס פעלט א גרויסע צאל יידן. ער איזגעווארן אויפגערעגט און געזאגט צו די פארזאמלטע: "ס׳וועט נישט העלפן דאס254אנטלויפן און דאס אויסבאהאלטן זיך אין פעלד אדער אין וואלד. אומעטום, ווועם וועט זיך נאד געפינען א ייד — וועט טען אים אנטפלעקן. אלע קומען לויטדער ריי."אויפן פלאץ זענען געשטאנען די פארזאמלטע יידן טרויעריקע און דעדשלא־געגע. באלד זענען אויך געקומען יענע, וואס האבן געארבעט אויםער דער שטאט.געבראכט אויפן זאמלפונקט האט זיי די פוילישע פאליציי. זשאנדארמעריע, אוקראי־גער און פוילישע פאליציאנטן האבן געזוכט אין שטאט די אויסבאהאלטענע יידן.א טייל פון זיי האט מען געפונען. צווישן אנדערע — אברהם גאלדבערג טיט זייןטאכטער׳ וועלבע מ האט ארויסגעשלעפט פח א קעלער און אויפן ארט דערשאסן.א יונגנמאן, א קצב, האט מען געפוגען אין א בינט שטרוי, וויען מ׳האט איםארויסגעצויגן פון דארט, האט ער מיט א מעסער צעשטאכן אייגעם פון די זשאג־דארמען. דאם איז געווען דער פארצווייפלטער נקמה־אקט פון דעם יוגגן ייד קז:רצ־פעלד. פארשטייט זיך, אז ער איז אויפן ארט דערשאסן געווארן.די מערדער זעגען אויד אריינגעקומען צו פייוול ראזענבוים. ער מיט זיין זחאיטשע האבן באשלאסן נישט אתיסצוגיין צום זאמלפונקט. דער פאטער, איינגעהילטאין א טלית, איז צוזאמען מיט זיין זון געזעסן ביי אן אפענער גמרא און געלערגטאויפן קול. בעת די מערדער זענען אריין מיט זייערע ווילדע אויסגעשרייען׳ זעגעןפאטער אין זון געבליבן זיצן און ווייטער געלערבט. די צוויי יידן זענען געווארןדערשאהן אויפן ארט.אויף דער שיל־גאס, אין דער ווזינונג פון קזשעפיצקיס טאכטער, האבן דיאויסווורפן געטראפן א יועע פדוי, וועלכע איז געווען ערשט גאך דעם געבורטפון א קינד. זיי האבן די קימפעטארין דערשאסן צוזאמען מיטן עופעלע, וואם האטערשט מיט א שעה פריער דערזען די ליכטיקע שיין.אן אוקראיגער האט געטריבן אן אלטע פדוי צום זאמלפונקט. די זקיגה האטנישט געקאנט גיין שנעל. דער אוקראינער האט זי מערדערלעך געשלאגן ביז דיאומגליקלעכע איז אנידערגעפאלן. דעמאלט האט דער טערדער זי דעדשאסן אוןאויסגעבראכן מיט א הילביק געלעכטער.די אלגעמיינע צאל פון דערשאסענע אין יענעם טאג האט באטראפן 23.די טרויעריקע צערעמאגיע אין אונדזער שטעטל האט נישט לאנג גיעדויערט.בלויז עטלעכע שעה — אח דאס שטעטל איז אויף אייביק געבליבן פאריותמט פוןזיינע יידישע איינוויוגער.די אומגליקלעכע זעגען געטריבן געווארן צו דער הטאציע זלאטי פאטאק.256דארט זענען זיי פארלאדנט געווארן אויף פראכט־וואגאנען און אוועקגעשיקט גע־ווארן אין דער גאז־קאמער פון טרעבלינקע, ווו זיי זענען אלע אומגעקומען.אזוי האט זיך געענדיקט די געשיכטע פון די זשארקער יידן, וואם זענעןדורות־לאנג געזעסן אין שטעטל, געבויט הייזער, געפירט מסחרים, דורכגעמאכטלייד און פרייד.הונד־לרטער יארן זענען אריבער זינט יעדלד צייט, ווען דאס שטולטל האטצום •לרשטן מאל אויפג־לנומילן יידן. דא האבן זיי זיד איינגעווארצלט און געלעבט.איצט ציען זיך די לאנג־ל רייען פון יידן מיט געבויגענע קעפ. זיי קוקן זיד אוםאון ווארפן די לעצטע בליקן אויף דער טייערער היים, וואם זיי וועלן שויןקייגמאל נישט זען.30 פאראיינזאמטע "גליקלעכיל" יידן זענען פארבליבן אין זשארקי. זיי זענעןווי איסערגעלאזט געווארן, אז זיי זאלן אויפעסן דעם גאנצן טרויער און ווייטיק,וואס איז געבליבן נאך זייזלרע ברידער און שוועסטער.די גאנצע אומבאגרענעצטע מאכט איבער די 30 פארבליבענע יידן האטגעהאט די זשאנדארמעריע מיט לייטענאנט שמיד בראש. מ׳האט זיי ד־לרקלערט, אזאויב מען וועט אנטרעפן אויף א ייד, וואם געהערט נישט צו די 30 לעגאלע יידן,ווערט ער אויפן ארט דערשאסן. אט די 30 זענען אויך פאראנטווארטלעד פאר יענע,וואם וועלן זיך ביי זיי אויסבאהאלטן.אלע דרייסיק געבליבעניל יידן זענען צוערשט אריינגעפירט געווארן אין דערדירה פון קלמן קאלקאפ און דערנאך — אין הויז פון שלמקע טענענבוים ז״ל.אומענדליך טרויעריק איז געווען זייער לאגע. יעדער פון זיי האט געהאט דאםגעפיל, ווי ער וואלט זיך צוריק־געקערט פון בית עולם, ווי ער האט איבערגעלאזטזיינע טייערסטע און נאענטסטע.דער לייטענאנט פון דער זשארקער זשאנדארמעריע, יוזעף שמיד, האט אמאלארויסגעוויזן א מעסיקע בעציונג צום יודענראט צוליב די מתנות, וואס ער פלעגטכסדר באקומען. איצט, נאך דער אויסזידלונג, איז ער געווארן אכזריותדיק אוןסאדיסטיש. ער האט צו זיך קיינעם נישט צוגעלאזט און אנגעטאן די 30 געבליבענעיידן גרויסע צרות.אין דער צייט, וואס די 30 געבליבענע יידן האבן געארבעט ביים אויסליידיקןדי פערלאזעגע יידישע דירות און ביים ליקווידירן דאם יידישע פארמעגן, זענעןאין די פארמויערטע בוידעמס און קעלערם געלעגן הונדערטער יידן, ביי וועלכעדי צוגעגרייטע שפית און וואסער האבן זיך שוין אויסגעלאזן. זייער סיטואציע איזגעווען פערבונדן מיט סכנת נפשות, אויף יעדן שריט האט געלויןןרט דער טויט.256די שטילקייט אין די אויסגעליידיקטע יידישע געסלעך האט געקלתגען אין דיאויערן און אנגעוואירפן אן אימה. אבער טראץ דעם האבן א סך זיך ארויס־געדראפעט פון זירערע לעכער און נארעס און אינמיטן נאכט האבן זיי זיך אוועק־געלאזט קיין פילץ. פיל פון זיי האט מען געכאפט און דערשאסן. די, וואס ס׳איזגעלונגען אנצוקומען קיץ פילץ, זענען געווען ענלעך צו שאטנם. הונגער, שרעק,ליידן און פיין זענען געווען אויסגעגאסן אויף זייעדע פנימער.די דרייסיק לעגאלע יידן אין זשארקי האבן געזיכט מיטלען, ווי אזוי צו העלפןדי רעשט אויסבאהאלטענע אין זייערע בונקערם. נישט געקוקט אויף די גרויסעגעפארן, האט מען די פארשפארטע יידן באזארגט מיט וואסער און ברויט. ווען דאםהאט אנגעהאלטן א לענגערע צייט, האבן ווידער א טייל פץ די אויסבאהאלטענעגענומען אנטלויפן. זיי האבן שוין נישט געהאט וואם צו פארלירן.א גדופע יידן, צווישן זיי חיים טענענבוים מיט זיין זון אברהם׳ האבן זיךאויסבאהאלטן אין א וואלד צווישן פעלזן. ווען ס׳האט זיי שוין פארפעלט שפייז אוןאויך כוחות צו בלייבן אונטערן פרייען הימל, איז אברהם טענענבוים אוועק איןשטעטל כדי צו געפינען א מעגלעכקייט ערגעץ־ווו זיך צו באהאלטן. אין לעשניווו,העטזןר זשארקי, חאבן אים שקצים געכאפט, געבובדן מיט שטריק און געבראכטאים אין שטאט צו דער דייטשער זשאנדארמעריע. ישראל באהענשטיין, דערפרעזעם פון יודענראט, וועלכער איז געווען א קוזין פון אברהם טעגענבוים, האטגעמאכט אלע באמיונגען ביים לייטעגאנט שמיד, כדי צו ראטעווען זיין קחין• ערהאט קוים אויסגעפוילט, אז מ׳זאל דעם ■געבאפטן 1ישט שיסן אויפן ארט. געהייסןהאט עס, אז מ׳שיקט אים אוועק אין אן ארבעטער־לאגער. אבער יעדער שפור נאואים איז פארלוירן געגאנגען.די לאגע פון די היימלאזע יידן אין פילץ ווערט אלץ מערער אומדזורטחעגלעך.די אויסבאהאלטענע ווידער אין זשארקי ליידן די שווערסטע פיין. זיי ליגן אין דינארעס, פארצווייפלטע פון זייער אויסוועגלאזן מצב. דער הונגער צוויגגט די באהאל־טענע ארויסצוגיין אין גאס נאך ברויט און דאס פירט אויף די שפורן פון זייערעבאהעלטענישן. די פוילישע באפעלקערונג גיט גלייך איבער דער דייטשער מאכטוועגן יעדן בונקער, וואט ווערט אויפגעדעקט.אין איינער אזא באהעלטעניש, אין הויז פון משה בארענשטיין׳ האט מע געפונען40 יידן — מענער, פרויען אץ קעדער — וועלכע זענען אנטדעקט געווארן דורךיוגגטלעכע פאליאקן. די 40 יידן זענען אוועקגעשיקט געווארן קיץ טשענסטאכאוואון דארט האט מען זיי דערשאסן אין א דערבייאיקן וואלד. צווישן די 40 יידן זענען257געווען; אברהם ראפאפארט מיט זיין פרוי און קינדער׳ פישל בעקער מיט זיין פרויאון קינדער, מאלע ש־למאן מיט איר מוטער און נאך אנדערע.דעם פרעזעס פ־ן יודענראט, ישראל בארענשטיין, געלינגט ווידער ווייך צומאכן דאם הארץ פון לייטענאגט שמיד מיט דער הילף פון מתנות אין געלט. ערבאקומט די דערלויבעניש צו פארגרעסערן די צאל לעגאלע יידן אין זשארקי ביז120 פערזאן.נאך א קירצער צייט פון זיין אין פילץ קום איך אלם לעגאליזירטער צוזאמעןמיט מיין משפחה קיין זשארקי. דעם ערשטן אייגדרוק פון מיין קומען אין שטעטלוועל איך קיינמאל נישט פארגעסן. עם האט מיך אדורכגעטמען א מאדנער פחד.מייגע טריט האבן אפגעהילכט אין דער טויטער שטילקייט און זייער עכא האט זיךגעטראגן ווייט־ווייט. דאם שטעטל האט אויסגעזען ווי א בית־עולם, די הייזער —ווי מצבות. קיץ שפור פון לעבן איז נישט געווען צו באמערקן. פון יעדן פענצטער,פון יעדער טיר, האט זיך אויסגעדאכט, אז עם קוקן אויגן פול מיט אימה אץ גרויל.אבער קיינער איז דא נישט געווען׳ קיינער האט דא נישט געלעבט. בלויז די שאטנספון די, וואם האבן אמאל דא געלעבט, האבן געשוועבט אין דער לופט און אוים־געפילט דעם חלל.איך בין צרגעטיילט געווארן צו דער ארבעט אין מעבל־לאגער, וואם האט זיךגעפונען אין דער אמאליקער גארבעריי פון חיים טענענבוים, איך מיט גאך צוויייידן׳ חיים טענעגבוים און הערשל מאנאט האבן געהאט די אויפגאבע צו סארטירןדאם מעבל פון די יידישע שטובן. במשך פון גאנצן טאג האבן פויערישע פררלעךצוגעפירט דאס מעבל פון די יידישע הייזער: שענק׳ בעטן׳ טישן א. ד. גל. איןיעדן קעגנשטאנד, מיט וועלכן איך בין געקומען אין בארירונג, האב איך געזען דעםטראגישן גורל פון זייערע געוועזענע בעלי בתים — די יידן, וואם מ׳האט געשיקטאין גאז־קאמער.די 120 לעגאלע יידן האבן באקומען צוגעטיילט צום וווינען די 3 הייזערפון שלמקע טענעגבוים, בעריש ווייסמאן און קלמן קאלקאפ. אדאנק דער פארגרע־סערונג פץ דער צאל לעגאלע יידן איז דער מצב פון די באהאלטענע געווארן אביסל לייכטער דערמיט, וואס זיי איז געשאפן געווארן א בעסער מעגלעכקייט צובאזארגן זיך מיט עסן. בכלל אבער איז זייער לאגע געווארן ערגער פון טאג צו טאג.דער שמיץ אין די בונקערס איז געווארן אומדערטרעגלעך. זיי פלעגן שלאפן אויףדער ערד. א־יפן בעטגעוואנט׳ וואם זיי האבן מיט זיך געבראכט. דארט האבן זיידעדליידיקט אלע מענטשלעכע באדערפעגישן, אין דער אפוועזנהייט פון די עלעמעג־טארסטע היגיענישע באדינגונגען.258דער ווינטער האט זיך דערנעגטערט. ס׳ווערט קעלטער. ס׳איז שוין געפאלןדער ערשטער שניי. דער ווינט יאגט פון אלע זייטן און קריכט אין די ביינער, איןאזא מצב מוזן די אומגליקלעכע בלייבן אין זייערע בונקערם.אויך די לאגע פץ די היימלאזע זשארקער יידן׳ וואס געפינען זיך אין פילץאון אין וואלבראם ווערט אלץ שווערער און מער געפעףלען*. די דייטשישע מאכט־ארגאנען האבן גענומען זיך איגטעהעסירן מיט דער גרויסער צאל אומלעגאלע יידן׳מיט אט די "פארברעכער"׳ וואט האבן זיך געיאגט מיטן טויט. דער טאג פון זייערצווייטער אויסזידלונג פון פילץ און וואלבראם איז געקומען.די געיאגטע און געפיעיקטע יידן האבן דעם ביטערן כוס פון זייער גורל נאדנישט אויסגעטדונקען ביזן סוף. מיט א טאג פריער האבן זיי זיך דערוווטט וועגןדער אויטזידלונג. אין דער גרעסטער פאניק איז מען געלאפן אין אלע ריכטונגען.א סך זענען אוועק דורך דער נאנטער גרענעץ אין רייך אריץ! א טייל אין דערריכטונג קיין קראקע׳ אץ אנדערע האבן זיך אויסבאהאלטן פארן פרית פון געלטאון צירונג ביי פויערים׳ וואט האבן זיי שפעטער אומגעבראכט.א גרויטע צאל פון זיי איז צוריקגעקומען קיין זשארקי. די געקומענע האבןזיך אויטבאהאלטן אויף ביידעמט׳ אין קעלערט און אויך אין שוין אויסגעליידיקטעליקווידירטע שטובן. דער צושטאנד פון די צוריקגעקומענע איז א האפענונגלאזער.נאך אזזיפיל איבערלעבענישן און צרות׳ געפרוירענע און אויטגעמאטערטע׳ אין דינעזומער־מלבועזים — פייניקן די זיך איצט אויף די ביידעמט און אין קעלערט.דאט זענען געווען די נאוועמבער־טעג פון 1942. דער ווינטער׳ וואט האט זיךיענעם יאר פרי געשטעלט, האט שטארק פארערגערט די לאגע פון די נארוואטגעקומענע. צווישן זיי זענען אויך געווען מיינע משפחה־מיטגלידער׳ וועלכעזענען אין א פינצטערער׳ קאלטער נאכט אנגעקומען קיץ זשארקי. מיין אלטעצעבראכענע מוטר ע״ה איז געלאפן 40 קילאמעטער פון פילץ. דאט הארץ האטאין מיר געבלוטיקט. איך האב ודיניק געקאנט העלפן מיץ מוטער אין אירטרויעריקער לאגע. א צעבראכענע׳ א מידע פון לאנגן וועג׳ אן אדורכגעפרוירענע׳אז ט׳האט איר געקלאפט א צאן אין א צאן — האב איך זי אריינגעלאזט איןא קוילן־שטאל. אין שטוב האב איך זי נישט געקאנט ארייננעמען׳ ווייל דאטוואלט געשטעלט אין מכנה דאט לעבן פון די 120 לעגאלע יידן.ביינאבט האב איך אויסגעזוכט פאר איר א באהעלטעניש אין א קליין אפ־געזונדערט שטיבל אויפן פלאץ פון דער גארבעריי׳ ווו איך האב געארבעט.דאט האט מיד דערמעגלעכט צוצוברענגען עטן פאר איר און פאר נאך עטלעכעפערזאן׳ וואט האבן זיך דארט געפעען.259פוילישע קינדער און אויך דערוואקסעגע האבן אן אויפהער פארפאלגט דיאומגליקלעכע. זיי האבן אנטדעקט די באהעלטעניש און גערופן דייטשישעזשאגדארמען. זיי האבן געכאפט פיל יידן, אפטמאל צו 30 אין א בוגקער אוןנאד מער. אז עמיצער האט געפרוווט אנטלויפן, איז ער דערשאסן געווארןאויפן ארט.בכלל אבער האט די זשאנדארמעריע נישט דערשאסן די אנטדעקטע יידן,נאר זיי אריינגעזעצט אין טורמע. ווען זיי האבן זיך אנגעזאמלט אין א באשטימ־טער צאל, האט מען זיי געשיקט קיין ראדאמסק אין געטא, ווו די זענען שפעטעראומגעבראכט געווארן.הונדערטער אומלעגאלע יידן וואלגערן זיד ארוס אין שטעטל. דעם גאנצןטאג זיצן זיי שטיל אין זייערע נארעם. ערשט ווען ס־ קומט די נאכט, קריכן זייארוים פון די לעכער. זיי באלאגערן די הייזער פון די לעגאלע יידן. ס׳איזווייטיקלעך שווער צו קוקן אויף די דאזיקע אומגליקלעכע יידן. אויף יעדן פניםליגט אויסגעגאסן די טויט־שרעק: זיי זענען שמוציק, הונגעריק און אפגעריסן!ס׳ווארפט זיי פון קעלט; יעדער פון זיי כאפט אין איילעניש א שטיקל ברויט,א ביסל ווארעמם — און פארשווינדט שנעל אין זיין נארע.מיט יעדן טאג ווערט די צאל פון די אומלעגאלע את אויסבאהאלטענעקלענער. עם הערט נישט אויף דאס פארפאלגן זיי דורך די פאליאקן, מייסטנס —יוגנטלעכע. אפט זעט מען, ווי די זשאנדארמעריע פירט א מחנה געכאפטע יידן.ביי די געפונענע יידן ווערט אלץ צמענומען און האלב־נאקעטע און בארוועסעווערן זיי ארויסגעשיקט קיץ ראדאמסק. פאראן אויך א סך פאא, ווען די אויס*באהאלטענע שטארבן אין זייערע לעכער פון הונגער און קעלט און פון טויט־שרעק.¥די נאוועמבער־טעג פון יאר 1942 זענען געווען טריבע. א רעגן געמישטמיט שניי האט געשמיסן אין פנים. יעדן פרימארגן האבן מיר, די "לעגאלע"120 יידן געמחט זיך פארזאמלען אין שול צום אפעל. דער סאדיסטישער ליי*טענאנט האט אונדז געציילט. מיר פלעגן שטיין אין גלייכע רייען און ער האטאונדז איינגעטיילט אין גרופן און געשיקט צו דער ארבעט.אין איינעם פון יענע טעג איז געקומען א דערלייזונג פאר די אויסבאהאלטענעאומלעגאלע יידן. אין טעגלעכן געזעץבוך פון דער דייטשישער מאכט איז דער־שינען א פארארדענונג, אז אין ראדעמער דיסטריקט ווערן געשאפן 4 געטאס,אין 4 באזונדערע שטעט: סאנדאמיעזש, שידלאוויעץ, אויעזד און ראדאמסק.260אין די דאזיקע 4 שטעט — זאגט זיד ווייטער אין דער פארארדענונג — האבןיידן וווין־רעכט. יעדער אויסבאהאלטענער ייד האט די רעכט זיך אויסצוקלייבןאאלם וווין־ארט איינע פון די פיר שטעט. ביזן 30־טן נאוועמבער מוזן אלעאומלעגאלע יידן געפינען זיך אין די אויבנדערמאגטע 4 שטעט. יעדער ייד,רואם וועט געפונען ווערן גאכן 30־טן נאוועמבער אויסערהאלב פון די פיר שטעט —וועט ווערן דערשאסן. אן אויסנאם שטעלן מיט זיך פאר די לעגאלע יידן, דיארבעטס־קאמאנדעם, וועלכע זעבען דריד דער מאכט איבערגעלאזן געווארן כדיצו ליקווידירן די יידישע פארמעגנס און אויף אנדערע ארבעטן.די ידיעה האט זיך בליץ־שנעל פארשפרייט. פאר די באהאלטענע אין דיבזנקערס האט די פארארדענונג אויסגעזען ווי א ישועה. ענדלעך וועט זיךענדיקן דאס היגטישע לעבן אין די לעכער. אלע אויסבאהאלטעגע יידן האבןפארלאזט די בונקערם און געמאלדן זיר צו דער מאכט.אין שטעטל זענען געשאפן געווארן עטלעכע פוגקטן, ווו מ׳האט קאנצעג־טרירט די אלע אומלעגאלע. מיר, די 120 לעגאלע, האבן באזארגט די מעגטשןמיט וועש, מלבושים און שיך. מיר האבן דאם גענומען פון יענע יידישע שטובן,וואם מיר האבן אויסגעליידיקט און ליקווידידט. זעלבסטפארשטעגדלעך, אז דאסאיז געטאן געווארן אנעם וויסן פון דער מאבט. פאר נעמען עפעם א זאר פון1עם ליקווידירטן יידישן פארמעגן איז געקומען טויט־שטראף.פון אלע זייטן האבן געשטראמט אומלעגאלע ענלעכע צו שאטנס, פון דיארומיקע דערפער זענען אויך צוריקגעקומען א סך יידן. אין ראדאמסק איז שויזגעווען א גרויסע צאל יידן, געבראכטע פון פארשידענע ערטער. אין זשארקיהאבן זיך צונויפגעזאמלט א 600 יידן. עטלעבע טעג זענען זיי פארבליבן איןזשארקי אויף די פונקטן.דעם 29־טן נאוועמבער האט מען די אלע אומלעגאלע יידן צונויפגעבראבטאויף איין ארט, אויפן מאגיסטראט־פלאץ, און מ׳האט זיי אויסגעשטעלט אין רייען.עם האט זיך באוויזן דער לייטענאנט שמיד אין דער באגלייטונג פון עטלעכעזשאנדארמען. אונדזער לייטענאגט האט אויך דא אויסגעלאדן זיין סאדיזם. מיטזיין גומי־שטעקן האט ער געשלאגן די פארזאמלטע איבער די קעפ.דאם איז געווען א שרעקלעך בילד. איך האב געקוקט אויף די צוזאמעג־געטריבענע מענטשן, מידע און צעבראכענע פון די שווערע איבערלעבענישן.אזויפיל מאל זענען זיי שוין געטריבן געווארן אהין און צוריק, אזויפיל מאלזענען זיי געלאפן פון איין פייער אין אנדערן.איך האב געזען זייער געפאלגקייט און עלנט. זייערע פנימער האבן אפגע־261שפיגלט די אלע ליידן און פיין פון א פאלק, וואם ליידט שוין טויזנטער יארן.דא, אויף דעם פלאץ, האב איך געזען די אנטלאפענע פון אלע שייטערהויפנס,די מאראנען פון די קעלערס, די געיאגטע פון שפאניע׳ די געטריבענע פון דיקרייצצוגן את די פאגראמירטע פון כמיעלניצקים צייטן און פון קישיניעוו.די אלע האב איך איצט געזען אין די רייען פון די צוזאמענגעטריבענע יידן,וואס שטייען מיט די פעקלעך אויף די פלייצעם, ווידער צו גיין נע ונד אוןפארלירן זייערע היימען אויף אייביק, אויף אייביק. —די גרעסטע צאל יידן האט געציילט דאס ניי־געשאפענע ראדאמסקעד געטא.דארט זענען זיך צונויפגעקומען 5 טויזנט נפשות — יידן פון פארשידענע שטעטאון שטעטלעך: וואלבראם, פילץ, סענדזשישאוו, וואדזשיסלאוו און אויך א היפשעצאל פון אונדזערע זשארקער תושבים.פון אנהייב איז דאם לעבן אין ראדאמסקעד געטא געווען דיער שווער. פארדי אלע יידן האט מען אויסגעטיילט 7 גרויסע הייזער. די ענגשאפט איז געוועןאן אויסערגעוויינלעכע. אין איין צימער האבן געוווינט 20 און מער נפשות.די הייזער זענען שוין געווען אינגאנצן אויסגעליידיקט נאך דער ערשטערליקווידאציע אין אקטאבער 1942. דארט איז נישט געווען דאס עלעמענטארסטע,וואס א מענטש דארף האבן צום לעבן. נישט געווען ווו דעם קאפ אוועקצולייגן,ווו אפצוקאכן א ביסל עסן. ערשט אין א צייט ארום האבן מיר, די זשארקער"לעגאלע", באקומען א מעגלעכקייט צו שיקן אין ראדאמסקער געטא דאם סאמענייטיקסטע פאר א־נדזערע ברידער. מיר האבן זיי אהינגעשיקט מלבושים, בעט־געוואנט, וועש, שטוב־זאכן, לעבנסמיטל און אויך געלט. אדאנק דעם איז דערמצב פון אונדזערע פליטים אין ראדאמסק געווארן לייכטער.אין ראדאמסקער געטא האט געהערשט א רעלאטיווע פרייהייט. בלויז אקליינע צאל יידן האט מען געשיקט אויף צוואנגס־ארבעט. די דייטשישע תליניםהאבן שוין פון פריער געוווסט, וואסער סוף עם דערווארט די צונויפגעזאמלטעיידן אין ראדאמסק און נישט געלייגט קיין אבט דערויף ווי אזוי עם לעבן דיפארמשפטע, וואס ווארטן זייער ריי צום אומקום.די גאנצע מאבט אין געטא איז געלעגן אין די הענט פון דער יידישערפאליציי, די אזוי גערופענע "ארדענונגס־דינסט". די אונדז גוט־באקאנטע יינגלעך,וואס האבן א סך געלערנט פון די דייטשישע בעסטיעס, האבן זיך געלאזטוווילגיין איבער זייערע ברידער און קיינעם נישט געשוינט. אפשר איז נישטקיין ווונדער, וואס זייער דעמאראליזאציע איז דערגאנגען צו אזא שטופע. "ייהאבן שוין געזען אזויפיל גרויזאמקייטן, אזויפיל בלוט פון זייערע ברידער, אז262דאס האט פארטעמפט זייערע הערצער. זיי זעגען געווען די איעציקע הערשעראין געטא. זיי האבן געשלאגן, גערויבט און געמאכט א לעבן אויפן חשבון פוןדיערע אונטערטאנען. די דייטשישע מאבט האט כמעט זיך נישט אריינגעמישטאין אינערלעכן לעבן פון די יידן אין געטא.אין געטא האט מען אלץ געקאנט באקומען. עם האבן זיך געעפנט קאפע־הייזער און קאנדיטערייען. אבער געוויסע מעגטשן האבן אנגעהויבן זיד פאר־טראכטן איבער דער ניי־געשאפענער סיטואציע. עפעס איז געווען אויפפאלנדיקדי פרייהייט אין געטא, און דאם האט געעקבעדט אין מוח. מ׳האט זיך געשטעלטדי פראגע! פריער איז פאר נוצן ווייס געבעקם אדעד פלייש געקומען טויט־שטראף און איצט זעט מען אין די שויפענצטער געבראטענע גענדז׳ פיש,אלערליי געבעקסן, און קיינער שטערט גישט. דאך איז דאם הפקר־לעבן ווייטעראנגעגאנגען. ס׳איז קיין ברירה נישט געווען און מ׳האט גענומען דאם לעבןאזוי ווי ס׳איז געגאנגען.אין מאנאט דעצעמבער 1942 איז די ארבעטם־קאמאנדע אין זשארקי פאר־קלענערט געווארן פח 120 אויף 60 פערזאן. 60 לעגאלע יידן פון זשארקי זענעןגעווארן אוועקגעשיקט קיץ ראדאמסק. דער אינסטינקט איז געווארן אומרואיק.די יידן אין ראדאמסק האט אנגעהויבן באהערשן א שרעק. ס׳האבן זיך אנגעהויבןפארשפרייטן קלאנגען, אז עס גרייט זיך ווידער אן אויסזידלונג. די קאמענטארןזענען געווען פארשידענע. א טייל ׳האט געהאלטן, אז ס׳וועט זיין בלויז א טייל־ווייזע אויסזידלונג פון עלטעכע מענטשן, פון פרויען און קינדער, דער ארבעטנ־דיקער עלעמענט דאקעגן וועט בלייבן און אריינגעצויגן ווערן אין דער ארבעט.און ווידער האט אלעמען ארומגענומען אן ארבעטס־פסיכאז. אלע האבן זיך גע־שטופט צו דער ארבעט׳ כדי צו זיין געדעקט.אין ראדאמסק איז געווען א מעבל־פאבריק "טאנעס און מונדיס". אין דערפאבריק זענען איצט אויסגעארבעט געווארן מיליטערישע וועגן. אלע האבןגעוואלט זיד אריינבאקומען אין דער פאבריק. א טייל איז דאם געלונגען פארןפרייז פון געלט אדער ווערט־זאכן. די אונטערנעמונג האט באשעפטיקט 300ארבעטער.מיט יעדן טאג איז די אומרואיקייט און נערוועזיטעט געווארן גרעסער.ס׳האבן אנגעהויבן זיך באווייזן די באקאנטע סימפטאמען פון ערב מאסן־רציחות.ס׳איז געווען טיפער ווינטער. גרויסע שנייען און הארבע פרעסט. וווהין צו לויפןאיז נישט געווען. די מענטשן זענען ארומגעגאנגען דערשלאגענע און געווארטאויף זייער יום הדין.263די נאצישע פערפידיע האט צוגעטראכט פארשידעגע טייוולאנישע מיטלען,ווי אזוי אויסצושטעלן די קרבנות אויף חוזק און שפאט, אויף ליידן און ביטעדעראנטוישונג. אין געטא האבן זיך באוויזן פלאקאטן, אין וועלכע ס׳איז געווען גע־שריבן, אז עם קימט פאר א אויסטויש פון דייטשן אויף יידן. דאם הייסט, אז דיענגלישע מאכט גיט ארויס א צאל דייטשן פאר א גלייכער צאל יידן. אלע יידןפון געטא האבן די מעגלעכקייט צו פארן קיין ארץ־ ישראל. ווייטער ווערט גע־זאגט אין די פלאקאטן, אז אין דער ערשטער ריי וועלן גענומען ווערן איןבאטראכט די יידן׳ וואס האבן קרובים אין ארץ־ישראל. קודם כל אזעלכע, וואטהאבן דארט מענער, פרויען, עלטערן אדער קינדער. ווייטער קומען אנדערעקאטעגאריעם פון פריוויגירטע, און צום סוף — סתם יידן, וואס ווילן פארןקיין ארץ־ישראל.אן אומבאשרייבלעכע פרייד האט ארומגענומען די יידן אין געטא. דאסגעדראגג אין מעלדונגם־ביורא איז געווען אומגעהויער. יעדער איינער האטגעוואלט פיגורירן צווישן די ערשטע אין דער ליסטע אויף ארויסצופארן קייןארץ־ישראל. דאם איינשרייבן האט געקאסט 10 זלאטעס. די געשטופעריי איזגעווען אזוי גרוים אויך צוליב דעם, ווייל אין דער באקאנטמאכונג איז געוועןאנגעגעבן, אז ביז מארגן דארף די רשימה פון די פאררעגיסטרירטע זיך געפינעןאין געסטאפא.די געמיינע און נידעריקסטע ליגגערם האבן זיך נישט געקאנט זאט פרעסןמיטן יידישן בלוט. זיי האבן ליב געהאט צו שפילן זיך מיט זייער קרבן אוןקוויקן זיך מיט זיינע צאפלענישן אין די גסיסה־ליידן. טאג און נאכט האבןדי דייטשן מיט זייער געמיינער דורכגעטריבענער פערפידיע געשריגן איבערדער וועלט׳ אז זיי קעמפן פאר א ניי אייראפע אויף יסודות פון יושר און רעכט.אין דער זעלבער צייט האבן זיי זיך נישט אפגעשטעלט פאר קיין שום גידער־טרעכטיקע ליגנם און סאדיסטישע תחבולות. זיי גיבן ארוים פארארדענונגעןוועגן געשאפעגע געטאם, באצייכנטע מיט דאטעם און געזעץ־פאראגראפן. כדיצו פארלאקן די קרבנות אין דער אויסגעשפרייטער נעץ. צום סוף אינסצעניזירןזיי א באקאנטמאכונג וועגן אויסטויש פון יידן קיין ארץ־ישראל, און דאם —דעם 3־טן יאנואר 1943, עטלעכע טעג פאר דער אויסזידלונג.מלא שמחה זענען יידן אהיימגעלאפן פון מעלדונגם־ביורא. באלד וועלן זיידאך זיין פרייע מענטשן. געווען אבער אויך אזעלכע, וואם האבן זיך צו דעםאלעמען באצויגן מיט סקעפטיציזם. אין דער אקציע האבן זיי געזען נאך א געמייןפארטל פון די תלינים.264אין די ערשטע טעג פון יאנואר 1943 האט די ארטיקע זשאנדאר&עריע איןזשארקי באקומען א פארארדענונג צו ליקווידירן די ארבעטם־קאמאנדע פון די60 לעגאלע יידן און ארייבשיקן זיי אין געטא קיין ראדאמסק. די פארשטייערפון יודעגראט צווישן די 60 יידן מאכן גרויסע באמיאועען מבטל צו מאכן קעגןזיי די פארארדענוגג, און דאס געלינגט זיי טיילווייז. דער לייטענאנט שמידהאט מסכים געווען איבערצולאזן 30 פערזאן פון דער ארבעטם־קאמאנדע.עם ווערן אויסגעקליבן 30 יידן, וועלכע דארפן פארלאזן זשארקי און גע־שיקט ווערן קיין ראדאמסק. דער לייטענאנט שמיד גיט ארוים א באפעל׳ אזבמשך פון איין שעה דארפן די 30 יידן מאכן זייערע פעקלעך און שטעלן זיוצום זאמלפונקט ביי דער שיל, ווו ס׳האבן שוין געווארט די פויערישע פורן.אבער נישט אלע 30 האבן זיך צוגעשטעלט אויפן זאמלפוגקט. אדום 10 יידןזענען פארשווינדן און אויסבאהאלטן זיך ביי באקאגטע קריסטן.פון איצט אן זענען די 10 יידן אומלעגאל. דאס הייסט: זיי האבן מערנישט קיין רעכט צו לעבן. זיי זענען געפערלעכע פארברעכער, זיי קומט טזיט־שטראף, זיי טראגן מיט זיך כסדר זייער טויט־אורטייל ן אומעטום איז דירעוואלווער־לופע אויסגעשטרעקט צו זייערע קעפ. עטלעכע פון די 10 איז גע־לונגען צו פארבלייבן ביים לעבן און זיין עדות פון דער היטלערישער מפלה.די 20 מענטשן מיט זייערע משפחות און באגאזש זענען אריינגעזעצט גע־ווארן אין פויערישע פורלעך און אוועקגעשיקט געווארן קיין ראדאמסק. דערפראסט האט געקנאקט, אן אייזיקער ווינט האט געבלאזן און טרויעריק געפייפט.איך האב ווידער געזען דעם אומעטיקן קאראוואן פון די אוועקפארנדיקע. דיאומגליקלעכע האבן זיך אייגגעטוליעט אין זייערע מאנטלען און טיכער. זייהאבן נישט געוווסט, אז זיי פארן דעם לעצטן וועג. ווען זיי זעגען דינסטיקאוונט, דעם 3־טן יאנואר, אנגעקומען קיין ראדאמסק, האבן זיי ערשט דערזעןזייער בראך און אומגליק. זיי זעגען אריין גלייך אין פייער פון טויט אוןפארניכטוגג.דאס געטא אין ראדאמסק איז שזין געווען באוו^נט. מענטשן האבן גע־פרוווט ארויסבאקומען זיך פון געטא. א טייל איז דאם געלונגען פאר געלטאדער ווערט־זאכן. א סך זענען בעתן אנטלויפן דערשאסן געווארן. געווען פאלן,ווען די וועכטער האבן צוגענומען דאם געלט ביי די יידן, געהייסן זיי גיין אוןגלייך געעפנט אויף זיי א פייער.די טויזנטער יידן אין ראדאמסק זענען שוין יענע נאכט נישט געשלאפן.אנגעפילט מיט פחד האבן זיי געמאכט דעם טרויעריקן בילאנם פון אלע ביז־265איצטיקע איבערלעבעגישן. איצט קומט דער לעצטער עטאפ פון זייער גתיזאמעןוועג, איצט קומט דער פינאל פון זייער טראגעדיע.מיטוואך פרי׳ דער 6־טער יאנואר 1943. אלע איינוווינער ווערן ארויס־געטריבן פין זייערע שטובן און צונויפגעזאמלט אויף אית פלאץ. דער פראסטקנאקט. אדום איז א טיפער שניי. די מענטשן זענען צעבראכן׳ מיד און הונגעריק.קיין ברויט קריגט מען נישט, ווייל שוין 2 טעג לעבט דאם געטא איז טויס־שרעק.דער מוראדיקער שפיל האט זיר אנגעהויבן. זשאנדארמען׳ געסטאפא־לייטאון מחנות ווילדע אוקראינער און ליטווינער באלאגערן דאס געטא און הייבן אןזייער בלוטיקע ארבעט. עם זעט אוים, ווי דער אשמדאי וואלט זיך באפרייטפון זיינע קייטן און מיט זיינע מיליאנען שדים געקומען אהער צו א גרויזאמעןטויטן־טאנץ. עם פאלן אומצאליקע קרבנות. אין בונקערם האט מען אנטדעקטא סך יידן׳ וואם האבן זיך דארט אויםבאהאלטן. מ׳האט זיי אויפן ארט דער־שאםן.א קליינע גרופע שטייט באזונדער. דאם זענען די ארבעטער פון דערפאבריק "טאנעם און מונדים". א םך יידן האבן זיך געשטופט צו דער גרופע׳אבער ווייניקע פון זיי האבן געהאט דאם מזל צו בלייבן צווישן די אויםדער־וויילטע. מוראדיקע םצענעם האבן דערביי זיך אפגעשפילט. מענטשן האבן זירגעשטויםן און געשטופט איינער אויפן צווייטן. יעדער האט געוואלט זיין וואםנענטער צום זשאנדארם, וואם האט אויפגענומען די פערםאנאליעם פון די׳ וועלכעהאבן געדארפט איבערבלייבן. די אוקראינער האבן געשלאגן אויף רעכטם אוןאויף לינקם מיט די ביקםן־קאלבעם.בלויז 270 יידן זענען איבערגעלאזט געווארן אויף ארבעט. אלע איבעריקעפארזאמלטע אויפן פונקט האט מען אוועקגעפירט צו די צוגעגרייטע וואגאנען.פארן אריינלאזן זיי אין די וואגאנען האט מען זיי אלץ צוגענומען׳ אויםגעטאןזיי די מלבישים און שיך׳ און ביי א מוראדיקן פראםט האט מען זיי האלב־נאקעטע אריינגעשליידערט אין די קאלטע לאםט־וואגאנען. שעהן לאגג זענעןד־ וואגאנען געשטאנען אויף דער באן־םטאציע אין ראדאמםק און ערשט איןאוונט זענען די צוגן אוועק אין דער ריכטונג פון טרעבלינקע.אין ראדאמםקער געטא זענעז נאר א םך יידן פארבליבן באהאלטענע איןזייערע בונקערם׳ אבער די נאצישע תלינים האבן זיי אלע געפונען און אריינ־געזעצט אין תפיםה׳ ווו ם׳האבן זיך אנגעזאמלט אן ערך פון 400 פערזאן. איןטייל יידישע שטובן האט מען געפונען קליינע קינדער׳ וואם די מוטערם האבן266איבערגעלאזט. אין איין בונקער׳ ווו ס׳האבן זיך באהאלטן עטלעגע צענדליקיידן׳ איז אויך געווען א פתי מיט א קינד פון אנדערהאלבן יאר. דאס קינדהאט כסדר געוויינט און דערמיט געשטעלט אין סכנה דאם לעבן פון אלעבאהאלטענע. מיט דער הסכמה פון דער מוטער האט מען דאם קינד דערשטיקט.אבער אויך דאם האט 1ישט געהאלפן. מען האט זיי אלעמעז סייווי שפעטעראנטדעקט און דערשאסן.די צונויפגעזאמלטע אנטדעקטע יידן האט מען גרופנווייז ארויסגעפירטאויפן יידישן בית־עולם און דערשאםן אלעמען אן אויסנאם — מענער, פרויעןאון קינדער. איך האב גערעדט מיט איינעם, וואם האט זיר געפונען אויפןבית־עולם צום דערשיסן, אבער על פי נם געראטעוועט געווארן. ער האט מיראיבערגעגעבן די פרטים וועגן דער שוידערלעכער עקזעקוציע. די קרבנות זענעןאויסגעלייגט געווארן אויף דער ערד מיט די פנימער אראפ, הארט ביים ראנדפון פריש־אויסגעגראבענעם מאסן־קבר. אין דער פאזיציע האט מען זיי דער־שאסן און באלד אריינגעשליידערט אין אפענעם גרוב. א סך פון זיי האבן נאדגעלעבט ווען מ׳האט אויף זיי געשאטן די ערד.ווער איז אימשטאנד דאם אלץ צו גלייבן? ווער קאן צוטראכטן א שטראףפאר אזעלכע גרוילטאטן און מערדערייען? אזא שטראף איז נאך נישט בא־שאפן געווארן.צווישן די יידן אויפן בית־עולם האט זיך אויר געפונען צירל טענענבוים,די טאכטער פון חיים טענענבוים, א מיידל פון 16 יאר. זי איז געפאלן צו די פיספון לייטענאנט קעמפעניקם׳ וועלכער האט אנגעפירט מיט דער עקזעקוציע.אלע אירע מחנונים און געוויינען האבן נישט געהאלפן. מיט אלע אנדערע איזאויך זי דערשאסן געווארן.מיט דער לעצטער אויסזידלונג אין ראדאמסק איז פארענדיקט געווארן דיגעשיכטע פון יידישן ישוב אין זשארקי. עם זענען אומגעקומען די צייטווייליקאפגעראטעוועטע זשארקער יידן, וואם האבן זיך א צייט געראנגלט מיט זייערגורל, אזויפיל פיין און ליידן אדורבגעמאבט און כסדר געלאפן פון פייער איןפייער, אויפן ראדאמסקער בית־עולם האט זיי דער שונא אריינבאקומען איןזיינע לאפעס און אומגעבראכט אויף אזא שרעקלעכן אופן.¥אין חודש יאנואר 1943׳ נאך דער לעצטער ראדאמסקער אויסזידלונג, איזא גתפע זשארקער יידן אנטלאפן פון ראדאמסקער געטא, וואס איז געווען ארומ־267געריגגלט פון מחנות אוקראינער, זשאנדארמען און געסטאפא. צווישן די אנטלא־פענע האבן זיך געפונען מאטל ראפאפארט מיט זיין משפחה, אלע דאפאפארטמיט זיין 12 יאריק טעכטערל, העניעק פעסאק, הערשל מאנאט און פיל אג־דערע — אומגעפער א 40 פערזאן. א טייל פון די אנטרינענע יידן האט זיךאויסבאהאלטן אין פארלאזענע, איינגעפאלענע הייזער, אויף בוידעמם אוןאין קעלערס.דאס איז געווען אינמיטן ווינטער און ס׳איז זיך לייכט פארצושטעלן ווי אזויזיי האבן געליטן פון דער קעלט. דערביי זענען זיי אויסגעגאנגען פון הונגעראון יעדע מינוט זיך געפונען אין טויט־שרעק. די אנטלאפענע האבן געהאטגאגץ קנאפע אויסזיכטן זיך צו ראטעווען, אבער זיי זענען געטריבן געווארןפון אן איגערלעכן דראנג, פון זעלבסטדערהאלטונגם־אינסטעקט. אבער סוףכל סוף איז די מערהייט פון זיי אומגעקומען ביי פארשידענע געלעגנהייטן.א קליינע צאל פון די אנטלאפענע יידן האט זיך אריינגעעומוגלט אינעםהויז ווו ס׳האבן געוווינט די 30 לעגאלע יידן. דארט האט מען זיי אויסבאהאלטןאויפן בוידעם. פון איין צימער האט געפירט א פארמאסקירטע טיר צום בוידעם.די לעגאלע האבן געשטעלט זייער לעבן אין געפאר מיטן אויסבאהאלטן דיאנטלאפעגע יידן.צווישן די יידן אויסבאהאלטענע אויפן בוידעם האבן זיך געפונען: מאטלראפאפארט מיט זיין משפחה, אלע ראפאפארט מיט זיין טאכטער, הערשל מאנאט,קריינדל פלאוונער א. א. אויך משה ראטשטיין מיט זיין פרוי בעלא, פון דער הייםגרונדלאנד, וועלכע האבן א צייט זיך געפונען ביי א פויער — זענען געויעןצווישן זיי.ס׳איז כדאי צו דערמאנען די געשיכטע מיטן 15 יאריקן יינגל יחיאלבארענשטיין, א זון פון הערצל בארענשטיין און אן אייניקל פון אליעזר כזשא־נאווסקי.בעת דער לעצטער אויסזידלוגג אין ראדאמסק האט יחיאל זיך באהאלטןאין א מיסטקאסטן און אפגעלעגן דארט 2 בעת־לעת. שפעטער איז ער אתיםפון זיין באהעלטעגיש, זיך דערשלעפט קיין זשארקי און געקומען צו אונדזצוזאמען מיט זיינם א קוזין קאראל כזשאנאווסקי, א זון פון יהושע כזשאנאווסקי.מיר האבן זיי אויך אריינגענומען און באהאלטן אויפן בוידעם.מיט אט דעם יחיאל בארענשטיין האבן מיר געהאט באזונדערע צרות צוליבזיינע אפגעפרוירענע פיס. פרוי צביה פישער — פון די ״לעגאלע״ — האטזיך ספעציעל פאראינטערעסירט מיטן יינגל. יעדן אוונט האט זי אים אראפ־268גענומען פון בוידעם, געוואשן און געווייקט אים די פיס, געשמירט מיט זאלבןאון באנדאזשירט.ווען ס׳איז אים בעסער געווארן און ער האט שוין געקאגט גיין, ■האטחיים טענענבוים אים צוזאמען מיטן קוזין קאראל בזשאנאווסקי אוועקגעפירטצו א פאליאק בויאנעק, וועלכער האט זיי אריבערגעפירט איבער דער גרענעץאין רייך. דארט זענען זיי געשיקט געווארן אין אן ארבעטס־לאגער.קאראל כזשאגאווסקי האם איבערגעלעבט די מלחמה — ער געפינט זיךהיינט אין אמעריקע. יחיאל בארענשטיין אבער איז אומגעקומען. דאם ארויס־שמוגלען די צוויי יינגלעך איז געווען פארבזנדן מיט גרויסע געלט־הוצאות אוןמיט סכנת נפשות. חיים טענענבוים האט ביי דער אפעראציע געשטעלט איןגעפאר זיין אייגן לעבן.צוליב די אומלעגאלע יידן האבן די לעגאלע געלעבט אין פערמאנענטערשרעק. אויב מ׳וואלט געפינען אפילו איין אומלעגאלן ייד אין הויז פון די לע־גאלע, וואלט מען אלע אומגעבראכט. קיץ אויסוועג איז אבער נישט געווען.די אומגליקלעכע האבן נישט געהאט וווהין צו גיין און מען האט זיי געמוזטאויסבאהאלטן פארן אויג פון די נאצישע מערדער.אין פעברואר איז געקומען צו אונדז א זשאנדארם אץ בסוד איבערגעגעבןדעם פרעזעם בארענשטיין, אז אויפצומארגנם דארף פארקהמען א רעוויזיע איןהויז פון די לעגאלע יידן. צו דעם צוועק קומט א זאנדערגרופע פון געסטאפאאין טשענסטאכאוו. מיר האבן תיכף געמאכט א באראטוע און באשלאסן אריבער־צופירן די אומלעגאלע יידן אין א בונקער ביז די זאך וועט מערן אויפגעקלערט.אויפן מארק האט זיך געפונען דאם הויז פון דער פאמיליע לעווענבערג.מיר האבן געוווסט׳ אז אין הויז געפינט זיך א בונקער. מיר האבן אנגעהויבןאריבערפירן די אומלעגאלע איינציקווייז אין בונקער. מיר האבן דאס געטאןביינאכט און דאס איבערפירן די לערך 20 אומלעגאלע איז אדורך בשלום.זיי אלע האבן זיך אוועקגעזעצט אויפן באדן און געציטערט פץ קעלט אוןשרעק. אין בונקער איז פשוט נישט געווען מיט מאם צו אטעמען. פון מאנגלאין לופט איז אוממעגלעך געווען אנצזצינדן א ליכט. אבער אין אנבליק פוןדער טויט־געפאר זענען אלע געווען צופרידן מיטן צייטווייליקן רעטונגם־ארט.צומארגנם האט זיך ארויסגעמיזן, אז דער אלארם האט נישט געהאט קיץגרונד און מיר האבן אנגעהויבן אין אוונט צוריקברענגען די אומלעגאלע אי\אונדזער הויז. אין בונקער האט זיי געדראט דערשטיקט צו מערן.269דאם צוריקפירן די אומלעגאלע פון מארק־פלאץ איז אויך פארגעקומען אויפןזעלבן אופן — ביסלעכווייז. בעת די לעצטע 3 יידן זענען געפירט געווארן פוןבונקער — דאס זענען געווען משה ראטשטיין און אלע ראפאפארט מיט זייןטעכטערל — איז אומגעריכט אנגעקומען דער אונדז גוט־באקאנטער זשאנדארםשיבערט און ער האט תיכף באמערקט וואם דא קומט פאר. אלע ראפאפארטסטעכטערל האט געהאט פגעפרוירענע פיס און גישט געקאנט גיין. דער פאטערהאט זי געטראגן אויף די הענט און דאס האט צוגעצויגן די אויפמערקזאמקייטפון זשאנדארם. די 3 יידן זענען איינגעזעצט געווארן אין תפיסה.ישראל בארענשטיין האט אנגעווענדט זיין גאנצן איינפלום ביים לייטענאנטשמיד, אז מען זאל די געכאפטע יידן איבערשיקן אין אן ארבעטס־לאגער. ערהאט אים געגעבן א סך מתנות און באקומען א צוזאג פון לייטענאנט, אז ערוועט די 3 יידן שיקן אין א לאגער. ער האט אבער גישט געהאלטן ווארט.צומארגנס, זעקס אזייגער אין דער פרי, זענען די 3 ארויסגעפירט געווארןאויפן בית־עולם באגלייט פון עטלעכע זשאנדארמען און איין פוילישן פאליציאנטאון מ׳האט די דריי יידן דערשאסן.משה דאטשטיין ז״ל איז פון זיין פריסטער יוגנט אן געווען אן אקטיווערמיטגליד פון השומר הצעיר, א דערציער און לערער פון זיינע יינגערע חברים,תמיד א פריילעכער, פול מיט לעבן און עגערגיע. ער איז געפאלן א קרבן פוןדי נאצישע מערדער אין בליענדיקן עלטער פון 30 יאר. כבוד זיין אגדעגק!דער פוילישער פאליציאנט סאטערניס, וואס איז אנוועזנדיק געווען בעתדער עקזעקוציע האט פאר מיר געשילדערט די גרויזאמע סצענע פון דערשיסןדי 3 יידן. די אומגליקלעכע האבן יאמערלעך געוויינט, געפאלן זיך אין דיארעמס און זיך געקושט. זיי זענען געפאלן צו די פיס פון די רוצחים, וועלכעזענען געבליבן קאלט און מערדעריש גלייכגילטיק, צוערשט זענען אוועקגע־שטעלט געווארן משה ראטשטיין און אלע ראפאפארט און פון א נאענטערדיסטאנץ האט מען זיי דערשאסן, ווען די 12 יאריקע טאכטער פון אלע דאפאפארטהאט געזען דאס מוראדיקע בילד, האט זי אנגעהויבן יאמערלעך צו שרייען.אירע געשרייען האבן אויפגעציטערט דעם שטילן בית־עולם. נישט געקוקטאויף די קראנקע אפגעפרויערגע פיס האט דאס מיידעלע אנגעתויבן צו לויפן,געטוליעט זיך צו די קברים׳ געלאפן ווי וואנזיניק, געפאלן און ווידער אויפ־געשטאנען. די רוצחים האבן זיך נאך איר געיאגט, זי געכאפט, געבונדן הענטאין פיס, אוועקגעלייגט אויף דער ערד און דערשאסן. צוויי יידן פון די "לעגאלע",מאנע גרונדלאגד און חיים טענענבוים ז״ל זענען געשיקט געווארן דורך דער270זשאנדארמעריע קובר צו זיין די קרבנות. די דריי יידן זענען נקבר געווארןאין ברידער־קבר אויפן יידישן ביח־עולם אין זשארקי אין חודש פעברואר 1943.*די 270 איבערגעלאזטע יידן אין ראדאמסק זענען געשיקט געווארן איןארבעטסלאגערן, בעיקר — קיין סקארזשיסקא. צווישן די 270 זענען געוועןעטלעכע צענדליק זשארקער. צווישן די, וואט האבן געארבעט אין דער אמוניציע־פאבריק "האמאג" אין סקארזשיסקא איז אויך געווען הערשל ראטענבערג׳ וועל־כער איז שפעטער פון דארט אנטלאפן. איך וויל דא איבערגעבן זיינע אייגדרוקןביים אריינקומען אין ״האטאג״ סקארזשיסקא:"ווען כ׳בין אריינגעקומען אין פאבריק איז מיר פינצטער געווארן אויףדער נשמה. כ׳האב געהאט דעם איינדרוק, ווי כ וואלט געזען האלב־טויטע מענטשן.אין די צעריסענע מלבושים, מיט די שווארצע פנימער, שמוציקע און אוים־געדארטע — זענען זיי קוים עגלעך געווען צו מענטשן. די פאבריק איז געוועןאיינע פון די גרעסטע אין פוילן. דארט האבן געארבעט 10 טויזנט ארבעטער.פון זיי — 3 טויזנט פאליאקן אלט פרייע ארבעטער וואט האבן באקומען בא־צאלט פאר דער ארבעט. אנדערש איז אבער געווען דער מצב פון די יידישעצוואנגם־ארבעטער. זייער לעבן איז געווען אפגעשלאטן הינטער די פאבריקט־מויערן, ווו זיי האבן זיך ארומגעוואלגערט ווי קרעציקע הינט. זיי האבן כסדרגעלעבט אין דער שרעק פאר טעלעקציע, טויט־שטראף און אנדערע צרוונ"דאט איז בלויז א קליינער טייל פון זיין שילדערו,ע וועגן דעם גיהנוםאין טקארזשיטקא, אין דער ערשטער העלפט פון 1943 געליגגט אים צו אנטלויפןפון דארט און ער קומט אין זיין געבורט־שטאט זשארקי, ווו ער געפינט א בונ־קער ביי א באקאנטן קריטט. אבער שפעטער האט דער פאליאק צוגערויבטדאט געלט ביי הערשל ראטנבערג און אים דערמארדעם,¥דער קאלענדאר ווייזט דעם 1־טן אפריל 1943. אין עטלעבע חדשים אתםענדיקן זיך 4 יאר מלחמה, 4 יאר יידישע מארטיראלאגיע, 4 יאר פון איבער־מענטשלעכע ליידן און פיין, 4 יאר זינט דער טייוול איז אוועק אין זיין ווילדןשדים־טאנץ איבער גאגץ אייראפע און יומעטום געזייעט טויט און פארניכטוגג.טייבן בלוט און טרערן זענען פארגאסן געווארן.דאס מיטלאייראפעישע יידנטום איז שוין במעט פארשווונדן. די גרעסטע271יידישע ישובים זענען אפגעווישט• אין די שטעט און שטעטלעד באגעגנט מעזשוין נישט מער קיין יידן. די הייפעלעך איבערגעבליבעגע יידן בלוטיקן נאךאן אויפהער.און אין דער צייט זיצן אין זשארקי 30 איבערגעלאזענע לעגאלע יידן. נאךאזא צאל גאהאלט זיף אויס אין די לעכער און אין בונקערס. די 30 "לעגאלע"ארבעטן שווער ביי בוי פון שטאלן און גאראזשן פאר די דייטשישע זשאנדאר־מעריע, ווי געטרייע אייניקלעד פון זייערע זיידעם אין מצרים מיט 4 טויזנטיאר צוריק. עטלעכע אומלעגאלע יידן געפינען זיר אויפן בוידעם פון אונתערהויז אין א בונקער. זייער לעבן איז שווער און טרויעריק. יעדער מעדסטערשארך פון ערגעץ מאכט זיי אויפציטערן.אלע׳ די לעגאלע ווי די אומלעגאלע׳ ווייסן גוט׳ אז דער אורטייל איבער זייאיז דער זעלבער. איין אונטערשיד בלויז איז פאראן: דאם איז דער טערמיןפון אויספירן דעם אורטייל. און ס׳ווילט זיך אזוי לעבן, ס׳ווילט זיך אזוי פאר־לענגערן דאם אויספירן דעם אורטייל! אלע זענען נאך יונג, דאם לעבן רופטאון לאקט.אויפן בוידעם איז פאראן א קליין פענצטערל. די זון גנבעט זיך דורךדארט אריין מיט א פאר קארגע שטראלן. פון גאם דערגייט א גערודער. א בא־וועגונג פון מענטשן, אבער נישט פץ קיין יידן, נאר פון קריסטן, וואט טומלעןאון שטיפן מיט זייערע קינדער. זיי לעבן, זיי האבן רעבט צו לעבן. מיר זענעןפארמשפט. דאם הילכיקע געלעכטער פון אונדזערע קליינע קינדערלעך איזשוין פון לאנג פארשווונדן, און מיד, דאס הייפל יידן אין זשארקי, טראגן שויןמיט זיך דעם טויט־אורטייל. מיר זענען געפערלעכע פארברעבער. אונדזערפארברעכן באשטייט אין דעם, וואס מיר זע1ען יידן.מיר זיצן דא ווי אויף אן אינדזל. ארום אונדז שטורעמט דער ים, ס׳לויפןגעשעענישן, אלגעמיינע און ספעציעל יידישע. ס׳איז שווער אויפצוכאפן די אלעפאסירונגען, וואס קומען פאר ארום אונדז. דער איינציקער קוואל פון אוגדזערעקארגע ידיעות אין יענער צייט זענען די קריסטן, וואס מעגן זיך באוועגן אוןפארן אומגעשטערט. מיר זענען בלויז שטילע אבסערוואטארן פון דעם אלעם,וואס עם קומט פאר אין דרויסן.מיר אלע אין זשארקי ווייסן׳ אז אונדזערע שאנסן איבערצולעבן די גרוי־זאמע קאטאסטראפע זענען קליינע ביז א מינימום. אונדזער צאל ווערט וואטאמאל קלענער. אבער דאם לעבן פון די אומלעגאלע יידן איז באזונדערם שווער.יעדע מינוט זעען זיי דעם טויט פאר די אויגן. זיי יאגן זיך מיטן שונא ווי272א קאץ מיט א מוין. ווען די זשאנדארמעריע קומט אן אין הויז פון איין זייט —אנטלויפן זיי אין דער צווייטער.אזוי זעט אוים דאם לעבן פון דעם רעשטל יידן אין זשארקי. אפטמאלזענען מיר מקנא יענע, וואט זענען שוין פון לאנג אוועק. אונדז איז באשערטדער ערגסטער גורל. מיר דארפן זיין די לעצטע צושויער פון דער בלוטיקערדראמע, פון די גרויזאמסטע בילדער און סצענעס, וועלכע זעען אוים אזויאומגלויבלעך׳ ווי א בייזער חלום.צו דער צייט שווימט אויף פון דער בלוט־באד אין אייראפע אן איגטער־נאציאנאלע פרעסע־קאנפעדענץ, גערופן פון היטלערם פרעסע־שעף ד״ר דיטריך.דער ד״יר דיטריך ■רעדט צו דער וועלט און רופט די אייראפעישע זשורגאליסטןאנצוהייבן דעם קאמף פארן נייעם אייראפע, וואט היטלער וויל בויען אויףיטודות פון אלגעמיינער גערעכטיקייט. אייראפע — זאגט ער — איז דאטגעוויטן פון דער מענטשהייט׳ אייראפע האט געשאפן די וועלט־קולטור. איצטקומען רוטלאנד, ענגלאנד און אמעריקע און מיט זייער בארבאריזם ווילן זייאומברענגען די אלטע אייראפעישע קולטור. ער רעכנט אויט די אלע קולטור־טרעגער, דערפינדער, דיכטער, דענקער, מוזיקער און מאלעד, וועלכע דיאבן גע־שאפן די אומשטערבלעכע אייראפעישע קולטור.ווען אזא צייטוגג איז דעמאלט אריינגעפאלן אין מיינע הענט, האט דאטמיך אויפגעברויזט ביזן טיפסטן תהום פון מיין נשמה. אן אוממעכטיקער צארןהאט מיך באהערשט און איך האב פארצייכגט פאלגנדיקע ווערטער ווי אן ענט־פער היטלערט פרעטע־שעף דיטריך.ט׳איז אמת. באקאטשיא, קעפלער, גאליליי און דזשארדזשאנא ברונא האבןגעשטורעמט די טכאלאטטישע ווענט פונעם פינצטערן מיטלאלטער. זיי האבןגעקעמפט פארן פרייען מעגטשלעבן געדאנק, פאר פרייהייט און ליכט. און איר,וואמפידן, האט ארייגגעשטויטן די מענטשהייט אין דער גרעטטער פינצטערניש.אייער בארבאריזם מאבט בלאט די פארברעבנט פון אלע צייטן.ט׳איז ריכטיק. אזעלכע מאלעד ווי רעמבראנדט, ראפאעל און רובינט האבןגעשאפן מאנומענטאלע ווערק אין דער אייראפעישער קונטט. און איר, ווילדעהונען, האט אויך געמאלן. איר האט געמאלן אייעד בילד מיט איין פארב, מיטאיין רויטער פארב — מיטן בלוט פון מיליאנען אומשולדיק אומגעבראכטעמענער, פרויען און קינדער.אוודאי. געטע און שילער, היינע און בערנע האבן געגעבן פאר אייראפעאץ פאר דער גאנצער וועלט מוטטערן פון דער העבטטער פאעזיע, און איר273האט געגעבן דער וועלט איין אומשטערבלעכע פאעטישע שאפרע, דאס הארסטוועסעל־ליד! "ווען יודען בלוט פאם מעסער שפריצטי",יא. אייראפעישע מוזיקער און קאמפאזיטארן, די באכם און בעטהאווענס,די שאפענם און מענדעלסאנם האבן געשאפן די הימלישע קלאנגען, די מתיקרואם היילט הערצער און נשמות. און איר, בעסטיעם, האט אויך געשאפן אייעדקאמפאזיציע. איר זינגט פאר דער וועלט אייעד אייביק בלרטדורשטיק ליד"דויטשלאנד, ד־יטשלאנד איבער אלעס!".גרוים און מעכטיק איז געווען די אייראפעישע קולטור און איר האט אג־געצונדן א וועלט־פייער פון א מולך, אין וועלכן איר האט פארבירענט די קולטור־דערגרייכועען פון הונדערטער יארן. אייעד מאראל און עטיק זענען געבויטאויף האס, אויף בלוט און טרערן, אויף אומגליק אח פיין, אויף נויט און ליידן.אייעד קולטור איז: אשוויענטשים, בעלזשעץ און טרעבלינקע.¥די געשיכטע פון יידן אין אונדזער שטעטל קומט צו איר פינאל. די 30אומלעגאלע יידן האבן געלעבט, ווי געזאגט אין שטענדיקער טויט־שרעק אוןאין שווערע באדעגועען. די 30 לעגאלע יידן האבן אבער געלעבט אין גענוגגוטע באדיעוע־ען. זיי האבן געארבעט און געוווינט אין באקוועמע דירות. זייערארבעט און בלייבן אין זשארקי איז געווען אפהענגיק פון 3 אינסטאנצן. דיערשטע איז געווען די זשאדארמעריע מיטן לייטענאגט יוזעף שמיד בראש. ערהאט געבעטן ביי די העכערע קרייזמאכטהאבער די 30 יידן צו פארשידענעארבעט. •ער האט זיי אויך צו יעדער צייט געקאנט ליקווידירן. די 30 יידן האבןאים ממש באשאטן מיט מתנות און געגעבן אים אלץ, וואם ער האט פארלאעט.פאר אים פערזענלעך האט סטאביל געארבעט א שניידער נפתלי ראבינאוויטש.ער האט גענייט פאר אים אלע מלבושים, מיליטערישע און ציווילע, און אוירפאר זיין פאמיליע אין דייטשלאנד. גאנצע מענגעס מלבושים זענען אהין געשיקטגעווארן. אויך פאר די אנדערע זשאנדארמען האט נפתלי ראבינאוויטש גענייט.די 30 יידן האבן צוגעשטעלט פאר דעם זשאנדארמעריע־פאסטן אלץ וואם איםאיז געווען נייטיק, באזוגדערם — די ארטיקלען, וואם איז געווען שווער צ'באקומען, ווי פלייש, פוטער, אייער, קאווע, קאקאא, טיי און טייערע געטראנקען.די צווייטע אינסטאנץ, פון וועלכער ס׳איז געווען אפהענגיק דאס לעבן פוןדער קליינער צאל זשארקער יידן איז געווען הויפטמאן דאלע אין טשענסטאכאוו.אויך ער האט נישט ווייניק ארויסגעשלעפט פ־ין די יידן אין זשארקי. יעדע274וואד פלעגט ער קומען אין שטעטל און אוועקפירן די פעקלעך׳ וואס זענען שויןגעווען פאר אים צוגעגרייט. ער האט אויך באקומען גאלד און אגדערע ווערט־פולע חפצים.די דריטע אעסטאנץ איז געווען די געסטאפא אין ראדאם. מיט דערלעצטער האבן שזין די יידן אין זשארקי קיין דירעקטן קאנטאקט נישט גע־האט.אין יזני 1943 איז געקומען א באפעל פון דער געסטאפא אין ראדאם צ*ליקווידירן די 30 יידן אין זשארקי. אדאנק דער אינטערווענץ פון די אויבג־דערמאנטע צוויי ערשטע אינסטאנצן איז דער אורטייל גישט אויסגעפירט גע־יוארן.דעם 3־טן יולי ווערט דאם הזיז פת די 30 לעגאלע יידן ארזמגערינגלטפון זשאנדארמעריע און אלע איינזזוינער פירט מען אוועק אין שול. דא בלייבןזיי עטלעכע טעג ביז עם קומט א לאסט־אויטא פון דער אמוגיציע־פאבריק איןפיאנקי מיט 8 אוקראינער פון דער ווערקשוץ־מאנשאפט. דעם געוועזענעם פרעזעםפון יודענראט, ישראל בארענשטיין, געלונגט צו פועלן ביים לייטעגאנט שמיד,אז ער זאל דערלויבן מיטנעמען עטלעכע אומלעגאלע יידן, וו^ע זענען געוועןאויסבאהאלטן אין דער באד־אנשטאלט. אדאגק דער לעצטעד אינטערווענץ פוןישראל בארענשטיין זענען געראטעוועט געווארן פון א זיכערן טויט א קלייגעצאל יידן, וועלכע זענען אין יולי 1943 אוועק צוזאמען מיט די לעגאלע יידןאין ארבעטם־לאגער און איבערגעלעבט די מלחמה.צו די געהערן צווישן אנדערע! די פאמיליע וואלהענדלער, הלל גאלדמאן —איצט אין ישראל, פרוי וויינריב, זאשע דוימאן. זייער לעבן האבן די צו פאר־דאנקען דער לעצטער אינטערוועגץ פון ישראל בארענשטיין, וועלכער האט אלייןנישט איבערגעלעבט די מלחמה.בעת דער לאסט־אויטא מיט די אוקראעער האט שוין געווארט אין דרויסןזענען 3 פערזאן פון צווישן די יידן אין שול אנטלאפן, ארויסשפרינגנדיק פוןדארט דויד א קליין פענצטערל. די דאזיקע דריי יידן זענען געווען: משהזבאראווסקי, מאנע גרונדלאנד און אליעזר ראטעגבערג. משה זבאראווסקי איזגעכאפט געווארן דורך פאליאקן און ביז היינט איז פון אים נישטא קיין שפור.ס׳איז כמעט ווי זיכער, אז ער איז דורך די פאליאקן דערהרגעט געווארן.אליעזר ראטענבערג און מאנע גרונדלאנד זענען אריינגעפאלן אין די הענט פוןא פאליאק מיט זיינע צוויי זין. די פאליאקן האבן ביי די אראפגעצויגן די שיךאון בארוועמערהייט געבראכט זיי צוריק אין שטאט צו דער זשאנדארמעריע.275מ׳האט זיי שוין געשטעלט צו דער וואנט אויף דערשיסן׳ אבער ישראל בארענ־שטיין האט ווידער געפועלט ביים לייטענאנט שמיד, אז מען זאל זיי שיקן מיטדי אנדערע יידן קיץ פיאנקי. אליעזר ראטענבערג האט איבערגעלעבט אלעלאגערן און היינט צו טאג איז ער אין ישראל. מאנע גרונדלאנד דאקעגן איזפארשניטן געווארן אין זיין פריסטער יוגנט דורד די נאצישע מערדער.דער לאסט־אויטא מיט די לעצטע יידן פון זשארקי איז אוועק. מען האטזיי געבראכט אין לאגער, ווו נאך טויזנטער יידן האבן וועגעטירט און געליטן.אזוי איז אפגעשלאסן געווארן דאס קאפיטל זשארקי — דאס יידישע שטעטלמיט א טראדיציע פון הונדערטער יארן יידיש לעבן.שטארק איז דער זעלבסטדערהאלטונגם־אינסטינקט ביי מענטשן׳ אבערספעציעל שטארק קומט ער צום אויסדרוק דעמאלט, ווען מען פילט זיך באדראטאין לעבן. גרוים איז געווען דער קאמף פאר דער עקזיסטענץ, דער ווילן צוגלייבן לעבן האט געשטויסן דעם מענטשן צו אלע אנשטרענגונגען, צו זוכן אלעמיטלען אויסצומיידן דעם אומקום. א שטעטל האט געפיבערט און געקלאמערטזיך אין לעבן. אבער גאך גרעסער איז געווען דער ווילדער מארד־שגעון פוןשונא, און דערפאר איז דאם צאפלען זיך פון די קרבנות געווען אזוי שווער,אזוי שווער.איך וויל דא באשרייבן איינע פון די פאמיליעס אין זשארקי, וואס האטאנגעווענדט אלע מיטלען כדי צו בלייבן לעבן. די געשיכטע פון דער פאמיליעאיז א אילוסטראציע פון יאגן זיך מיטן טויט, פון מענטשלעכן אינסטינקט, וואסקעמפט פאר קיום. דאם איז א געשיכטע פון לויפן און וואנדערן, פון אויס־באהאלטן זיך אין לעכער און אין בונקערם, פון ליידן הונגער און קעלט —און צום סוף אריינפאלן אין די לאפעס פון היטלעריסטישע הינט. דאס איז דיגעשיכטע פון דער פאמיליע בינבערג.די משפחה נונבערג איז באשטאנען פון 4 פערזאן! מאן, פרוי און צווייזין. מאטעריעל איז די פאמיליע געווען גוט אוועקגעשטעלט. זיי האבן געהאטא טראפיק־געשעפט, ד. ה. פון טאבאק, דראגעריע־ארטיקלען און צייטונגען. אויראין דער מלחמה־צייט ביז דער אויסזידלונג אין אקטאבער 1942 האט די פא־מיליע נ־נבערג ווייניק געליטן אדאנק דעם, וואס זי איז געווען גוט איינ־געארדנט מאטעריעל. זי האט געהאט די מעגלעכקייט זיך אויסצוקויפן פוןשווערער פיזישער ארבעט, פון ארויסגעשיקט ווערן אין לאגער און ענלעכעגזירות.276אין סעפטעמבער 1942, ווען ס׳האבן אעעהויבן פארשפרייטן זיך קלאנגעןוועגן א נאענטער אויסזידלונג פון זשארקי, איז די פאמיליע נונבערג געוועןפון די ערשטע, וואס האט ליקווידירט און אויספארקויפט דאם גאנצע פארמעגןאון באצייטנס אנטלאפן פון זשארקי קיין וואלבראם, ווו ס׳האבן געלעבט א ביסליידן, איבערגעלאזענע נאך דער אויסזידלונג, וואם איז שוין דארט געהאטפארגעקומען אין וואלבראם האט די פאמיליע נונבערג געלעבט א לענגערעצייט ביז ס׳איז געקומען די צווייטע און לעצטע אויסזידלונג אין וואלבראם.דעמאלט, ביי דער צווייטער אויסזידלונג אנטלויפט די פאמיליע צוריק קייןזשארקי און באהאלט זיר דא אוים אויף א בוידעם, דאם איז געווען איןאנהייב ווינטער 43—1942. מיטן פארעפנטלעכן די פארארדענונג וועגן שאפןא געטא אין ראדאמסק פארט די פאמיליע נונבערג, צוזאמען מיט אנדעדעאויסבאהאלטענע יידן, קיין ראדאמסק. דארט לעבט די דאזיקע משפחה גענוגרואיק, ווייל געלט האבן זיי נאד גענוג, און פאר געלט קאן מען אין געטאאלץ באקומען.אבער ווי כ האב שוין באמערקט, איז דאס שאפן די נייע געטאם געוועןבלויז א טריק פון דער היטלער־מאכט אויף אריינצובאקזמען די קרבנות איןאיר נעץ. נאך עטלעכע וואכן איז דאם ראדאמסקער געטא ווידער ליקווידירטגעווארן.די פאמיליע נונבערג רעזיגנירט נישט און נעמט אונטער ווייטערדיקעשריט זיך צו ראטעווען. זי קויפט אפ די וראך און עם געלינגט איר צו אנט־לויפן פון געטא קיץ טשענסטאכאוו. אין יענער צייט האט נאף דארט עקזיסטירטדאס קליינע געטא מיט אן אנגעזעענע צאל יידן. אין טשענסטאכאוו טרעפן זייזייערם א קרוב אברהם סאיקע, וועלכער העלפט זיי. אבער אויך דא קאנען דינונבערגס לאנג נישט בלייבן. פאר דער ליקווידאציע פונעם טשענסטאכאווערקליינעם געטא, אנטלויפן זיי פון דארט און קומען ווידער קיץ זשארקי.אין זשארקי געפינען זיך נאך דעמאלט די 30 לעגאלע יידן, אבער זייקאנען די פאמיליע נונבערג נישט אויפנעמען. די לעגאלע זענען פאראנטווארטלעדמיט זייער לעבן פאר יעדן אומלעגאלן וואם מ׳וועט ביי זיי טרעפן. די נונבערגםזענען שוין לחלוטין דערשעפט, פון די אלע וואנדערונגען און איבערלעבענישןזענען זיי פיזיש און מאטעריעל רואינירט. די לעגאלע יידן שאפן א סומע געלטפאר דער פאמיליע נונבערג און זי באהאלט זיך אוים ביי א פויער אין א דערפלנאענט פון זשארקי.ביי דער פאמיליע נונבעדג האט פאר דער מלחמה געארבעט א סך יארן277א פוילישע הויז־דינערין. איצט האט זי געשטיצט אירע געוועזענע ברויטגעבערא־ן זיי שטארק געהאלפן. זי תאט פאר זיי איינגעקויפט אלע נייטיקע שפיח־פראדוקטן. זי איז אויר געווען אין קאנטאקט מיט די לעגאלע 30 יידן, וועלכעהאבן איר פון צייט צו צייט געגעבן געלט פאר די נונבערגם.פאר די גוגבערגס קומען איצט ביטערע צייטן. די 30 לעגאלע יידן פוןזשארקי זענען שוין אויך אוועק. די פאמיליע בלייבט אן יעדער שטיצע. דודךדער פארמיטלונג פון דער קריסטין באקומען די נונבערגס א ביטל מאטעריעלעהילף פון זייערט א קרוב, וואט איז דאן 1אך געווען אין זאוויערטשער געטא.אבער ט׳איז געשען אמאל, אז די געוועזעגע דינטט פון די נונבערגט האטזיך צעקריגט מיט אירט א שוועגערין. יענע האט זיך געוואלט נוקם זיין, איזזי אוועק אין זשאגדארמעריע און דערציילט וועגן דעם אלעם, וואט די קריטטיןטוט פאר די זשידעט. די פאלקע איז תיכף ארעטטירט געווארן און נאך עטלעכעטעג זיצן אין תפיטה איז זי אוועקגעשיקט געווארן פון זשארקי און זיך שויןמער נישט צוריקגעקערט.די נוגבערגט האבן באצייטנט וועגן דעם זיך דערוווטט און אנטלאפן פוןזייער באהעלטעניש. ווען די זשאנדארמעריע איז געקומען זיי נעמען — זענעןזיי שוין דארט נישט געווען. דער פאליאק, ביי וועלכן די נונבערגס זענען געוועןאויטבאהאלטן, איז אויך ארעטטירט און אוועקגעשיקט געווארן.ט׳איז געווען אינמיטן ווינטער את די נונבערגט האבן זיך ארומגעוואלגערטאן א דאך איבערן קאפ. קיינער האט זי נישט אריינגעלאזט, קיין געלט האבןזיי שוין נישט געהאט. זיי האבן מערטטנט ארומגעבלאנקעט אין וואלד אוגטערןפרייען הימל.אין איינעם אן אוונט קומט די פרוי נונבערג אין שטאט אדיין. זי גייטאריץ צו א בעקער קויפן ברויט, אבער יענער וויל איר קיין ברויט נישטפארקויפן. א פארצווייפלטע גייט זי איבער דער שטאט אן א ציל. דארט איןוואלד ווארטן אויף איר די הועעריקע מאן און קעדער. אזוי גייענדיק קומטזי צו צו איר געוועזענער וווינוגג. זי גייט אדיין אין טויער און דורך א פענצטערקוקט זי אריין אינעווייניק. איגעווייניק איז ליכטיק און ווארעם. ביי א געדעקטןטיש זיצט א פאליאק מיט זיין משפחה און זיי עטן א געשמאקן אוונטברויט.מען קאן זיך פארשטעלן וואט עט לעבט איבער אט די אומגליקלעכע פרויאון מוטער. דא, אין דער שטוב האט זי פארבראכט כמעט דאט גאנצע לעבן;דא האט זי גענאטן פון אזויפיל פדייד און גליק! דא האט זי דערצויגן אירעקינדער, וועלכע ווארטן איצט הונגעריקע און געפרוירענע אין וואלד. עט פאלט278איר איין א געדאנק אנצוקלאפן אין פענצטער. עם קומט אתים דער פאליאק —דער דראגעריםט מאשטשינםקי. א גוט־באקאנטער שונא ישראל און אן אייביקערקאנקורענט פון די נונבערגם. זי בעט אים, אז ער זאל איר מיט עפעם ד״עלפן.אז ער זאל איר געבן א ביםל ברויט פאר זיד את אירע נאענטע. דער פאליאקהייםט זי ווארטן און דערווייל שיקט ער איינעם פון זיינע זין אין דער זשאג־דארמעריע, וועלכע קומט באלד אן און ארעםטירט זי.די אומגליקלעכע פרוי מנבערג איז איינגעזעצט געווארן אין טורמע אוןאויפצומארגנם 6 אין דער פרי האט מען זי דערשאםן.אומזיםט האבן דער מאן און די צוויי קיגדער געווארט אויף זייער פרזיאון מוטער. דער מאן מיט איין זון זעגען דאן אוועק אין איין ריכטונג און דערצווייטער זון — אין אן אנדערער. זיי האבן זיך צעטיילט, ווייל זיי האבן נישטגעוואלט און נישט געקאנט צוזעען זייער געמייגזאמען צער.אזוי האבן זיי געוואנדערט איבער דערפער׳ געבעטלט ביי די פויעריםא שטיקל ברזיט, גענעכטיקט אונטערן פרייען הימל און געליטן קעלט אוןהונגער.נאך א געוויםער צייט זענען די צוויי — פאטער און זון — אגגעקומעןקיין זשארקי און אריין צו זייערם א באקאנטן פאליאק בעטן ברויט. אויך דאהאט געטראפן דאם זעלבע, וראם מיט דער פרוי גונבערג. דער קריםט האטזיי אויםגעגעבן דער זשאנדארמעריע׳ וועלכע האט זיי דעדשאםן.דער לעצטער פון דער פאמיליע נונבערג האט זיך נאד ארומגעוואלגעדטא שטיקל צייט, געבעטלט ביי די פויערים, געשלאפן אין דרויםן אדער ערגעץ־ווואין א חורבה. אמאל איז ער אריץ אין א שייער און זיך אוועקגעלייגט אין שטתי.דערנעבן איז צופעליק פארבייגעגאעען א פאליאק און געהערט א הוםט פוןאינעווייניק. ער איז אריין צום אייגנטימער און אים געפרעגט׳ וועד עם געפינטזיך ביי אים אין שייער. דער פויער האט פון גארנישט נישט געוווםט און עראיז צוזאמען מיטן אדורכגייער אריין אין שייער. דארט האבן זיי געפונען דעםזשיד. דער איימטימער פון שייער האט נונבערגן געוואלט פריילאזן. אבער דערצווייטער פאליאק האט דאם נישט דערלויבט — ער האט דעם ייד געבראכטאין דער זשאנדארמעריע׳ וועלכע האט אים תיכף דערשאםן.אזוי האט זיך געעגדיקט די מארטיראלאגיע פון א משפחה, וואם האטגעפירט א פארביטערטן געראנגל פארן לעבן און לטוף פארשניטן געווארןדורך די נאצישע רוצחים. אזוי האט אייד אויםגעזען דער קאמף פץ הונדערטערטויזנטער יידן, וואם האבן מיט אלע כוחות זיד געקלאמערט פארן קיום. טויזנטער279און צענדליקער טויזנטער האבן געפירט אט דעם קאמף מיט פארשידענע מיטלען.טייל — שטיל, מיט אלע אנשטרענגועען איבערצולעבן די היטלעריסטישעמארד־תקופה, און אנדערע — אקטיוו, מיט געווער אין האנט אבער אומפאר־גלייכלעך שטארקער איז געווען דער שונא, וואס האט אומעטום געזייט טויטאון פארניכטונג.ווען מיר דערמאנען זיך אין דעם אלעס, וויינט אין אונדז די נשמה.אן אייביקער טרויער איז געבליבן אין אונדזערע הערצער און קיינמאל וועלןמיר זיך שוין פון אים נישט באפרייען. שטענדיק וועלן מיר דיך געדענקען,טייער שטעטעלע אונדזערס! אייביק וועט איר בלייבן אין אונדזער זכרון,טייערסטע אונדזערע — ברידער און שוועסטער, טאטעם און מאמעס, וואס אירזענט אומגעבראכט געווארן בלויז פאר איין זינד! פאר זיין יידן.איך זע דיך איצט, מיין שטעטעלע זשארקי, ווי דו ליגסט אין חורבות.אין דיינע שטובן וווינען אונדזערע שונאים, וואס האבן מיטגעהאלפן די היטלע־ריסטן אין זייערע רציחות. ווי א מחנה קראען האבן זיי זיך געווארפן אויףדיין נאך ווארעמען קערפער און געפיקט און געפרעסן, געקראקעט מיט ווילדערפרייד אויף דיין חורבן.שזין נאכן שטורעם. נאם איז נאך די ערד פון דיין בלוט, פריש זענען נאדדי קברים, איבער זיי טאנצן דיינע שונאים, פרייען זיך און לאבן, פארכלינען זיופון פרייד אויף דעם אומגליק, וואס דיך האט געטראפן.איך בלאנדזשע איבער דיינע פוסט־געווארענע גאסן און געסלעך, שטעטעלעמיינם! איך זוך א שפור פון לעבן, וואם איז אויסגעלאשן געווארן. איך ווילפארנעמען כאטש א שארך פון דער באוועגונג, וואם האט דא אמאל געברזיזט.אבער אומזיסט. טויב און שטום זענען די גאסן. מען הערט נישט מער דאםגעלעכטער פון די יידישע קינדערלעך, וואם האבן אמאל דא זיך געשפילט,פארשטומט איז געווארן דער גמרא־ניגון, וואס האט זיך געטראגן פון בית־המדרש. אפגעהאקט איז געווארן דאס קול פון די מתפללים אין די שולן אוןשטיבלעך. אויף אייביק זענען פארשווונדן די פריידיקע יום־טובים. אויף תמידאיז דארט איבערגעריסן געווארן דאס ליד פון האפענונג און בענקשאפט פוןדער טייערער יוגנט — די "התקוה", וואם האט אויסגעזונגען פון זייערע נשמותדאס ליד פון ציון, דאס ליד פון גאולה.זיי געטרייסט, אונדזער שטעטל! מיר אלע ביים לעבן פארבליבענע וועלןאויף אייביק טראגן אין אונדזערע הערצער דיין אנדענק. דו ביסט געפאלן280א קרבן צוזאמען מיט הונדערטער יידישע שטעט און שטעטלעד אין פוילן.דו האסט געטיילט דעם ביטערן גורל אין חורבן און אומקום פון זעקס מיליאןיידן.■מיר. די לעבנגעבליבענע, זענען דער טראגישםטער דור אין דער יידישערמארטירער־געשיכטע. אונדז איז באשערט געווען אויסצוטרינקען דעם ביטערןטרערן־כוס ביזן דעק. אויף אונדזערע פלייצעס האבן מיר אויסגעטראגן דעםגאגצן גתיל פון חורבן און אומקום.אבער גלייבצייטיק געהערן מיר צו דעם גליקלעכסטן פון צווישן די 70דורות׳ וואט האבן געחלומט און געבענקט צו גאולה און פרייהייט. מיר טראגןאויף זיך אויך די חבלי־לידה פון ווידערגעבורט פון פאלק און לאגד. מיר זענעןגעווען עדות פון חורבן און פארניכטונג, און מיר זענען אויך עדות ווי פוןחורבן און צעשטערונג איז אויפגעשטאנען צו תחית המתים א פאלק אין זייןאייגן לאגד. דעם שוגא איז נישט געלונגען אונדז אומצוברענגען און פאר■ניכטן. אויף די חורבות אנטשטייט א פריי פאלק אין א פריי לאגד — מדיגתישראל.אינעם אויפבלי פון מדינת ישראל געפינען מיר אונדזער טרייסט. אוןאויך אין אוגדזער פרייד וועלן מיר דיך קיינמאל נישט פארגעסן, טייער שטע־טעלע זשארקי. אויף אלע אייביקייטן וועסטו פארבלייבן אין אונדזער זכרון,און צוזאמען מיט דער טרער, וואט וועט קיינמאל נישט אויסטריקענען אקאונדזער אויג, וועלן מיר אויטשרייען! עם ישראל חי!יעק,ם (יאנטשע) פישובלעטלעך פח דער טרניעריקער פארגאנגענהייטיולי 1939.דאט גאנצע שטעטל איז פול מיט טרויעריקע בשורות, וואט טראגן זיו איבעואלע עקן פוילן און מאכן אויפציטערן די הערצער. אונדזער שטעטל זשארקי האסשטענדיק זיך אויטגעצייכגט מיט לעבעדיקייט. באזונדערס זומער, ווען א טןמענטשן זענען אהערגעקומען געניפן פון דער פרישער לופט און די וועלדעזזענען פול געווארן מיט געטט פון אלע ארומיקע שטעט און שמעטלעך. דאט מא?האבן זיי אויטגעמיטן צו קומען.אן אומעט און א פוטטקייט פילט זיך אין אלע גאטן. די מענטשן גייען ארוב281מיט פארזארגטע פנימער. די פרנסה איז בדוחק. יעדער ארבעט און באמיט זידצו זיין פארנומען׳ כדי אויסצומיידן שווערע מחשבות און נישט צו טראבטן, וואסדער מארגן וועט ברעעען. מען נייט און מען גרייט צו מלבושים, שיך, היטלען,נישט וויסגדיק צו וואם און פאר וועמען.אזוי האט עס אויסגעזען אין די לעצטע טעג פון חודש יולי 1939. אלע האבןגערעדט וועגן געשעעגישן, וועלכע דארפן קומען אינגיכן. אין דער לופט האט זיךשוין געפילט דער שטורעם, וואם דערנעגטערט זיך שנעל.מען גיט זיך איבער פארשידענע באומרויקנדיקע נייעסן. די מעגטשן האלטן זיךצוזאמען, זיי גארן צו זיין וואס נענטער מיט דער פאמיליע, מיט די עלטערן, שוועס*טער און בדידער. יוגגע פארלעך לייגן אפ זייערע חתונות אויף שפעטער, אויףבעסערע צייטן, ווען דער הימל וועט ווידער זיך אויסלייטערן.צווישן צווייפל און דערווארטונג! מלחמה אדער שלום? — האט אנגערוקטדי טרויעריקע דאטע, דאם שדעקלעכסטע קאפיטל אין דער מענטשלעבער געשיכטע.1 סעפטעמבער 1939.אזוי פלוצלינג איז די מלחמה אויסגעבראכן! נישט צו וויסן פון וואנען אוןווי אזוי — און מיר זענען שוין ארומגערינגלט פון אלע זייטן.מענטשן הייבן זייערע קעפ צום הי.מל און גלייבן נישט די אייגענע אויגן. מעןווייסט נאך נישט וועמענס עראפלאנען עם פליען — און שוין פאלן באמבעם.א שרעקלעכע באמבארדירונג האט זיך אראפגעלאזט איבערן שטעטל שבת,דעם 2־טן סעפטעמבער. פייער שיט זיך פון הימל. מענטשן לויפן ווי וואנזיניקעאין די גאסן. נישטא ווו זיך צו באהאלטן, נישט קיין קעלער, נישט קיין שוץ־גרובן.מען ליגט אין די גאסן מיט די פנימער צו דער ערד און מען ווארט אויף נסים.די הייזער טרייסלען זיך, די שויבן פליען און דער רויך עסט די אויגן. הייזערזינקען איין און מענטשן פאלן אין די גאסן.די צען מינוט פון דער באמבארדירונג האט אויסגעזען ווי אן אייביקייט.פון א טייל גאסן און הייזער זענען געבליבן חורבות.נאך דער באמבארדירונג איז מען זיך צעלאפן אין די ארומיקע שטעט אוןדערפער. אומעטום, אויף אלע וועגן און פעלדער, זעט מען פליטים, וואם אנטלויפןפון די דייטשן, וועלכע צעשפרייטן זיך איבער פוילן און זייען טויט און פאר־ניכטוגג. אן א ציל, הונגעריק און דארשטיק, גייען מיר איבער ווייטע שטרעקעם.מיר וואנדערן טעג און נעכט, אבער סוף כל סוף קערן מיר זיך אום צוריק איןשטעטל, ווייל אומעטום דערווארט אונדז דער זעלבער גורל.282מיר לעבן אין א שטימונג׳ אז יעדע מינוט קאן ברענגען טויט און פאר1יכ־טונג. עם גייען אריבער וואכן און חדשים פון געראנגל פארן לעבן׳ פאר דערפיזישער עקזיסטעבץ, ביז עם חייבן אן אנצוקומען די שווערע איוב־בשורות וועגןדער פארגיכטונג פון טויזנטער ברידער און שוועסטער אין די לאגערס און וועל־דער. ס׳איז שווער צו גלייבן אין די גרויזאמע דערציילמגען׳ אבער מיר זעגעןעדות ווי גאנצע שטעט און שטעטלעד ווערן אויסגעליידיקט. די געציילטע מענטשן.וואס ראטעווען זיך׳ דערציילן זאכן, וועלכע מאבן אויפשוידערן אלע גלידער.מיד לויפן פון איין ארט צום צווייטן׳ אנטרונען פון איין אקציע צו דעראנדערער. מיר באהאלטן זיד זמייף די ביידעמס און אין די קעלערס. מיר ווערןפארפאלגט, ווי די ווילדע חיות אין וואלד. דער הוגגער פייניקט. די קדאנק־הייטן פארשפרייטן זיך. מענטשן פארלירן זייערע נאעבטסטע: א מאמע, א טאטע,א בתדער, א שוועסטער. די טרערן ווערן אויסגעטרוקנט פון צוזען יעדן טאגדאס אומגליק.די מעגטשן ווערן גלייכגילטיק צום לעבן און אויך צום טויט. א סך גיבןזיך אליין איבער — זיי זענען שוין מיד פון לויפן איבער גרענעצן און וואבן, דיזענען שוין נישט בכוח צו קעמפן פארן לעבן. די מעדדער געפעען זיי סיי־ווי,אויב נישט היעט — איז מארגן.אויסשוויץ, 1939.ווער קאן דען פארגעסן יעגע טעג און נעבט אין אויסשוויץ? צו בלאטזענען אלע ווערטער אויף צו געבן א פולן אויסדרוק פאר יענע שווערע איבער־לעבענישן, וואס עגבערן אין מוח און לאזן גישט רוען ביז היינט, 15 יארזינט יענער צייט.מיר לעבן אין אוגדזער לאגד אלם פרייע בירגער. אוגדזער קעדער וואקסן!מיר מוזן זיי דערציען ווי א געזונטן דור׳ אן קאמפלעקסן. מיר מוזן שמייבלען,ווען אפילו נישט אלע מאל איז פאראן דערצו דער מוט. דער בוח, דער חשק. מירדערציילן דער וועלט און אונדזערע קינדער וועגן דעם אלעם, וואס מיר זענעןאדורבגעגאנגען, כדי נישט צו לאזן פארגעסן יענע טרויעריקע פארגאנגעגהייט,נישט איין מאל פרעגט זיך יעדער איינער פון אונדז: פון וואנען האבן מירגעגומען די כוחות אויסצוהאלטן אט די אלע שווערע טעג, חדשים און יארן?עלנטע מענטשן, שוואכע פרויען, הועעריקע און בארוועסע, מידע און פאר־חלשטע — זענען מיר געשטאגען טעג און נעכט. זומער און וויגטער, און גע*283קעמפט פאר יעדע מינוט לעבן׳ פאר א שטיקל ברויט, פאר א שלוק וואסער. פוןוואנען האט זיך צו אונדז גענומען אט די קראפט ?נאד 3 יאר פון לעבן ווי געיאגטע הינט, נאכן כסדרדיקן לויפן פון איין געטאאין צווייטן — פון זשארקי און פילץ׳ פון זאוויערטשע את בענדין, נאכן אנטרינעןפון איין אויסזידלונג און אריין איז א צווייטער — האב איך אין יולי 1943 זיךגעפונען אין א טראנספארט׳ וואס איז געגאנגען קיין אויסשוויץ.מיר זענען אנגעקומען קיין אויסשוויץ 12 ביינאכט, האלב טויט און פאר־חלשט, אויסגעהונגערט און דערנידעריקט. דער לאגער איז געווען איינגעהילטאיינער פון די בלאקן אין אוישוויץאין פינצטערניש. בלויז די עלעקטרישע טאשן־לעמפלעך פון די דייטשישע ס.ס.־מענער האבן באלויכטן די טויטע שאטנם, וואס זענען ארויסגעפאלן פון דיוואגאנען.די דייטשישע זעלנער הייבן גלייך אן די םעלעקציע.אלטע מעגער און פרויעןמיט קינדער טיילט מען אוים באזונדער און יונגע מענטשן באזונדער. די ערשטעלינקס, די צווייטע רעכטם. די ביידע גרופעם ווערן אפגעשיקט לויט דער ריכטרנגפון א שטעקן. די צום טויט את יענע — צו דער ארבעט.284מעגטשן לויפן פון לינקם אויף רעכטס. ביזן לעצטן מאמענט האט יעדערגעגלייבט אין דער אילוזיע׳ אז אפשר וועט דאך געשען א נם און ער׳ גדאדער, וועט בלייבן לעבן.צזמארגנם פארטאג זענען מיד אדורך אלע ערשטע דייטשישע געבאטן:אפשערן די האר, וואשן זיך און אנטאן יענע לאגער־מלבושים׳ אין וועלכע מירהאבן פארלוירן דאם מעגטשלעכע אויסזען און ווירדע. מיר זענען געשטאנען אוןגעקוקט איינע אויף די אנדערע אץ נישט געוווסט, צי דארפן מיר לאבן פון דימאדבע "פאיאצן", אדער וויינען צוליב די שרעקלעכע פנימער, וואס האבן ארויס־געקוקט פון די לאגער־מלבושים.יעדער טאג ציט זיך ווי אן אייביקייט. אין די נעבט ליגן מיר אויף די נארעםשלאפלאז פון מידקייט און הוגגער. אין דער פרי שטייען מיר אויף צווישן טויטעקערפערס פון די, וואם זענען ביינאכט אומגעקו&ען.א סך זענען ■נישט בייגעשטאנען דעם שווערן נסיון. א סך האבן פארלוירןיעטוועדעם מענטשלעך געפיל. אין אזעלכע באדינגונגען ווערן געפרוווט דימענטשלעכע כאראקטערן. געווען אזעלכע, וואם האבן געזארגט נאר פאר זיך, עםזענען אבער אויך געווען אנדערע, וואס זעגען גרייט געווען צו העלפן יענעםביז דער לעצטער מינוט אין טיילן זיך מיט יעדן ביסן. זיי האבן זיך געראנגלט פאריעדע מינוט לעבן, פאר דערהאלטן נאך א נשמה.אזוי איז אדורך דאם לעבן טאג־איין, טאג־אוים•אויך איך בין דזרכגעגאנגען די אלע שבעה מדורי גיהינום, הונגער אוןקראנקהייטן, סעלעקציעם. יעדעם מאל האב איך געמיינט, אז אט־אט קומטדי לעצטע מיגוט און מער וועל איך זיך שוין נישט אומקערן.איך האב געארבעט אין דער שיך־קאמאנדע, דארט האבן געארבעט נאך250 פרויען און מיידלעך. אונדזער ארבעט איז באשטאנען אין אראפנעמעןדי זוילן פון די אלטע שיך און זיי אויססארטירן — זוילן באזחנדער און ווייכעלעדער באזונדער גאנצע בערג מיט שיך פון אלע מינים און סארטן זענעןגעלעגן מאסנווייז אין גרויסע קופעם און האבן זיך געהויבן אלץ העכער אוןהעכער... זיי ■האבן ווי גערעדט צו אונדז שטומערהייט ווער ווייסוועמענם קעדער־פיסלעך, אדער אנדערע נאענטע האבן געטראגן אט די שיך...איצט ליגן זיי אלע צעריסן, צעקנייטשט׳ צעטראטן און קוקן אויף אונדז ווימיר צעשניידן זיי אן רחמנות... און פארגעסן זיי...כמעט צוויי יאר בין איך געווען אין אוישוויץ און זיך געראנגלט מיטןטויט יעדע מינוט• ימיר זענען געווען 6 מיידלעך פון פארשידענע שטעט און285שטעטלעך פלן פיילן. מיר האבן זיך זייער באפריינדעט׳ געיהאלטן זיך צוזאמען,געשלאפן צוזאמען און געטיילט זיך מיט יעדן בים ברויט. ווען איינע פוןאונדז האט זיך נישט געפילט גוט׳ האבן אלע געזארגט פאר איר׳ געמאכטפארשידענע פרווון אויסצובאהאלטן די קראנקהייט פאר די קאפאם. און א דאגקדעם האבן מיר געקאנט אלץ איבערלעבן און זיך האלטן מיט אלע כוחותביז דער באפרייונג.ווען די דייטשן האבן דערפילט, אז די מלחמה נעמט אן א נייע ווענדזנגאון דער פראנט דערנעבטערט זיך אלץ טיפער אין פוילן, האבן די דייטשןבאשלאסן פארלאזן אוישוויץ.אין א געוויסן אוונט׳ ווען מיר זענען געקומען פון דעד ארבעט׳ האבןדי דייטשן ארויסגעגעבן א באפעל שטעלן זיך צום אפעל. דעם 18־טן יאבואר1945 האט מען אונדז ארויסגעפירט פון אוישוויץ. עם איז געווען א שוועדערפראסט׳ טיפע שנייען זענען געלעגן אויף די וועגן ^ן מיר האבן זיך געלאזטאין וועג האלב בארוועם און מיט לייכטע מלבושים. דאס איז געווען א מארש־רוט פון פיין און קרבנות. מיר זעגען געגאנגען דריי טעג און דריי בעכט צופוס,שוואכע און הונגעריקע. די׳ וואס זענען מיד געווארן פון גיין און האבן זיךגעוואלט אפרוען עטלעכע מעוט׳ זענעז גלייד דערשאסן געווארן אויפן ארט.דעם פערטן טאג האט מען אוגדז ארויפגעזעצט אויף אפענע לאסט־וואגנס.צוועלף טעג זענען מיר געפארן איבער פארשידעגע לאגערן׳ אומעטום אבעראיז געווען פול מיט מענטשן און מען האט אונדז נישט געוואלט אויפנעמען.דעם 2־טן פעברואר 1945 זענען מיר אמעקומען קיין בערגן־בעלזן. דא זענעןמיר שוין פארבליבן ביז דער באפרייוגג.טאגטעגלעך האבן מיר זיך געשיידט פון די בעסטע פרייגד. יעדן טאג האבןמיר צוגעזען׳ ווי עם פארשווינדן הונדערטער׳ טויזנטער. פאר קיינעם האט זיך נישטגעזען קיין האפענוע׳ קיין אויסזיכט. אבער ווען אלע הימלען זעגען שוין געוועןשווארץ פון רויך׳ האט זיך אנטפלעקט דאם ליכט פון האפענונג.15 אפריל 1945 — בערגען־בעלזען.דער טאג פון באפרייוע!שווער איז צו גלייבן, אז דער טאג איז עגדלעך געקומען׳ אז מיר האבן דעםטאג דערלעבט.מיד ליגן אויף דער ערד הונגעריקע און פארחלשטע און ציטערן אויף פוןיעדן גערויש. פון דער ווייט דערטראגט זיך דאס הילכן פון די קאנאנעז• אבער286די דייטשן היטן נאך אונדז, ווי עם וואלט גארנישט געשען. די מוען דאם זייעריקעביז דער לעצטער מינוט. צי וועלן זיי אונדז פארניכטן פארן גתיםן נצחון׳ אדערפריער וועט קומען זייער סוף י די מינוטן ציען זיד ווי אן אייביקייט, די לעצטעכוחות גייען אוים. קיינער קאן שוין נישט איבערהאלטן די גתיזאמע מאטערנישצווישן זיין אדער נישט זיין.פאדשידענע קלאנגען הערט מען אין לאגער! די רויטע ארמיי קומט אן!עעליש־אמעריקאניש מיליטער דערגענטערט זיך! ארץ־ישראלדיק מיליטעררינגלט אדום די מויערן פון בערגען־בעלזען... עם ציען זיך ווידער לאגגע שעהןאון מיר וואגן נישט צו רירן זיך פון די ערטער. אוגדזערע הערצער קלאפן שנעל,ווי זיי וואלטן וועלן זיך ארויסרייסן.פלוצלינג דערהערט זיך דאס מארשירן פון זעלנער מיט געזאנג. די מיידלעך,וואם האבן געשטאמט פון רומעגיע דערקענען׳ אז דאם זעגען רומעגישע זעלגער.זיי מיינען, אז דאס זינגען זיי רומענישע לידער, ווייל זיי קומען אונח אנזאגןוועגן דער באפרייונג. ווען די מיידלעך לויפן צו צום פענצטער און אפלאדירןלכבוד דער באפרייונג — עפגט זיד א שיסעריי... דאם זענען געווען די רומע־נישע זעלנער, וואם האבן צוזאמען מיט די דייטשן פארלאזט דעם לאגער. אזויאתם זענען נאך אין דער לעצטער מינוט פאר דער באפרייונג געפאלן קרבנותדורך די דייטשן און זייערע משרתים.ענדלעך זענען די דייטשישע וואך־זעלנער זיף צעלאפן און אונדז איבערגע*לאזט פריי. פון פרייד שטיקן אונדז די טרערן אין האלדז. ווען די נאכט פאלט צוגייען מיר ערשט ארוים פון די צימערן. מיר קריכן נאך אויף אלע פיר׳ כדי קיינערזאל אעדז גישט באמערקן. מיר זוכן עפנווארג, כדי צו שטילן דעם הונגער, פוןוועלכן מיר האבן געליטן ספעציעל אין די לעצטע טעג.עעלישע זעלנער געפינען זיך שוין אין לאגער. מיליטערישע ארקעסטערסשפילן טאגץ־מוזיק... און מיר דרייען זיך אתם ווי שאטנם פון יענער וועלט,וואם זעען צום ערשטן מאל נארמאלע מש:טשן.זיי באטראכטן אונדז אין אונדזער שרעקלעכן אויסזען. סקעלעטן, וואם זענעןאויפגעשטאנען צו תחית המתים, ״די טרוקענע ביינען פון טאל — ווי דער נביאיחזקאל האט געזאגט — וואם זענען אויפגעשטאנען צום לעבך. מיר לעבן!מיר זענען פריי! אויס שקלאפן און צוריק מענטשן! צי זענען נאך פארבליבןכוחות אויף אנצוהייבן דאם לעבן פת דאס ניי!היינט, נאך 15 יאר זעט יענע טרויעריקע איבערלעבענישן, ווילט זיך שוין287כמעט נישט גלייבן, אז דאם האט געקאנט פאסירן אין 20־טן יארהונדערט. אוןדי ציוויליזירטע וועלט האט גלייכגילטיק צוגעקוקט און געשוויגן!אבער מיר וועלן דאם קיינמאל נישט פארגעסן. אייביק, אייביק וועלן מירנעדענקען!צפורה שפארעדאיזנברגצחיי לעצטע בריחווען מען געמט די פעדער אין האנט כדי צו דערמאנען אונדזער שטעטל,נעמט אן א ציטער. מיר דעדמאנען זיך, וואס מיר האבן פארלוירן און ווערעם פעלט פון די זשארקער. דא און דארט איז פארבליבן אייגער פון א משפחה.פון א סך משפחות איז קיין איינער נישט געבליבן את ס׳איז נישטא וועד עםזאל די דעדמאנען.פון מיין משפחה — איינע פון די גרעםטע אין זשארקי — זענען געבליבןצוויי נפשות: א טאכטער פון געצל גרינשפאן און א ז:ון פון וואלף גרעשפאן.דעם 11־טן נאוועמבער 1940 האט מען מיך אוועקגעריםן פון מיין פאמיליע,פת מיין פדוי און 20 חדשימדיק טעכטערל׳ און מיך געשיקט אין אן ארבעטס־לאגער קיין דייטשלאגד. אלע מיינע יוגנט־פריעד זענען אומגעקומען. איך דערמאןדא אברהם יחיאל ברודער׳ איטשע קורץ און יעקב מאיר רייכמאן — דערזון פון שלמה שמש.פון איטשע קורץ האב איך באקומען א בריוו אין לאגער. ער שרייבט:"גייענדיק אין גאם האב איך געטראפן דיין שוועםטער רחל. זי זאגט מיר,אז עם איז פון דיר, פון לאגער, געקומען א בריוו. בין איך אריץ צו אייךאין שטוב, כדי דעם בריוו צו זען. דא האב איך געטראפן דיין אלטן טאטןליגן קראנק אין בעט. די מיליץ איז אים באפאלן אויפן דאמבראווער וועג.אפשר שרייב איך דיר דעם לעצטן בריוו. מיין חבר, עם איז זייער שווער.טעג פון געראגגל צווישן לעבן און טויט. טעג פון איבערלעבן דעם ביטערןגיהנום. טעג פון הונגער און צרות.איך מיין, אז דיר אין לאגער, היגטער שטעכעדיקע דראטן, איז בעםערווי אוגדז. דיינע אויגן זעען גישט די צרות, די פיץ פון אויםזידלונג, דעםווייטיק פון די קינדער און זקנים,•) געברענגט צום דרוק דורך זלמן גרינשפאן.288מיט דעם ענדיק איך מיין בריוו. ווען ס׳וועט זיך ענדיקן די מלחמה, אוןוועד ס׳ורעט פארבלייבן — זאל נישט פארגעסן און נישט שענקען."דיין חבר איטשע קורץ.20.7.1941דורך א מישקאווער קריסט, וראם איז פח אונדזער לאגער געפאח אויףאורלויב קיין מישקאוו, איז מיר געלונגען צו שיקן א בריוו צו מיין פרוי קאראלאגרינשפאן און דורך אים באקומען אויך ענטפער. אט איז דער בריוו פחמיץ פרוי:"מיח ליבער מאן משה זלמן,זיצנדיק ביינאכט פארטראכט שווער אח ביטער, הער איך א קלאפן ביירער טיר. עם קומט אריח א קריסט און זאגט: שרעקט אייך נישט, איך האבא בריוו פאר אייך. מיט טרערן אין די אויגן האבן מיר אלע רעם בריוו געלעזן.עם איז אונדז שוין דא ווייניק. פון מישקאוו האט מען אלע ארויסגעטריבן.די קריסטן האבן אלץ צוגערויבט. די מאמע און רעם פעטער חיים מענדל האטמען געשיקט באך אויסשוויץ. שטעל דיר פאר אונדזער ווירטשאפט. רער טאטעהאט זיך אראפגענומען די בארד, אפראזירט, כדי ער זאל אויסזען יינגער. מירהאבן זיך באהאלטן אין בונקער. גאכן אוועקשיקן רעם טראנספארט זענען מירארויסגעגאנגען פון בונקער און געזען אוגדזער גרויסן חורבן. בעסער, אז דוודיסט נישט די נעמען. איך גלייב, אז דאס איז מיין לעצטער בדיור צו דיר.מיץ ליבער מאן. וועד עם וועט דערלעבן זאל דעם טרויער נישט פארגעסןאון נישט מוחל זיח."דיץ אומפארגעםלעכע פרויקאראלא גרינשפאן.289| אגרהס פראנק 1בלעטלעך פ1ן אן אלט! טאגסךפון דער פאמיליע פראנק האבן מיר באקומעןדי פאלגנדיקע בלעמלעך פון א טאגבוך, וואסאיז גצשריבן געווארן דורך אברהם פראנק ז״לאין די יארן 1917—1919.פ׳ באב, תרע״ז (1917)היינט בין איך געווען אויפן בית־הקברות• ווי דאס איז איינגעפירט בייאוגז׳ בני ישראל, צו טאן אים תשעה באב.אבער דאם מאל איז דאס בילד געווען באזונדער טרויעריק: ודיבער אוןקינדער — פרישע אלמנות און גייע יתומים׳ נאך ווייסע מצבות און גאנצע רייעסנאד גישט איינגעטראטענע קברים• ויעז איך האב דאס אלץ געזען, האט זיד מידאויסגעדוכט, אז איך געפין זיך אויפן עולם העליון.דאם געוויין פון די עטלעכע הונדערט פרישע אלמנות און יתומים האט זיוצעשפרייט איבער אלע פעלדער; די עפידעמיע־קברים האבן געשריגן צום הימלאון עם איז געווען שרעקלעך צו העדן דאם יאמערלעכע געוויק פת די יועעקינדער. ארום די קברים׳ פון ביידע זייטן, זענען געשטאנען פרייעז און קינדעראון מען האט זיי נישט געקאנט אפרייסן פון ארט. עלטערע קינדער האבן געשריגן:*ווער וועט אונדז עסן געבן? ווער וועט אונדז וואשן? יוער וועט אונח איןחדר פירן ?״א סך מענטשן זענען נאך קראנק געווען און געלעגן אין שפיטאל. זיי האבןגישט געוווסט נאך, אז זייערע עלטערן אדער קרובים געפינען זיך שדן איןזייער אייביקער רו.ווען כ׳בין אהיים געגאנגען האב איך נאך געזען׳ וד בערל טורנערם זון ליגטאויפן קבר פון זיין פאטער און זאגט אים אן׳ אז ער זאל בעטן׳ דאם יקרות זאלאויפהערן... אלץ איז געווארן טייער! ברויט׳ קארטאפל׳ שטיוול.טרויעריק׳ זייער טרויעריק זעט אלץ אדם!290אברהם פרנקמיט זייננג תלמידיםה׳ כסליו, תרע״זהיינט איז פארגעקומען א חתונה ביים ראש הקהל פון שטעטל, דוד טורנערדי כלה האט געטראגן א טייערן קראגן פאר 500 רובל. אינמיטן דער חופה האטעמעצער אראפגעריסן פון דער כלה דעם קראגן, און — שריי חי וקים! די כלהאיז געבליבן ביים חתן און יענער — ביים קראגן...כ״כ כסליו, תרע״זא געשעעניש אין שטעטל! צום ערשטן מאל איז דאם בית־מדרש באלויכטןגעווארן מיט עלעקטריע.אלע ארום זענען געשטאנען און געקוקט אויפן גרויסן ווונדער.כ״ג כסליו, תרע״זהיינט איז אונטערגעשריבן געווארן א וואפנשטילשטאנד צווישן רוסלאנד׳791דייטשלאנד, עסטרייך און טערקיי — אויף 10 טעג, פון 7־טן ביזן 17־טן דעצעמ־בער 1917.ווען וועט זיך שוין דאס אלץ ענדיקן וכ׳ סיץ, תרע״זהיינט איז אין שטעטל פארגעקומען א חתונה, וראם דארף זיין א סגולה קעגןדער עפידעמיע.דער חתן איז אברהם הויקער און די כלה איז שלמה דוד וויראבניקס טאבטער.די חופה איז פארגעקומען אויפן בית־עולם.די שטאט האט געגעבן כל הצרכים אויף דער חתונה, וואם איז געפראוועטגעווארן מיטן בעסטן פראכט. נישט קיץ טרויער האט געהערשט, נאר דיגרעסטע שמחה.די חתונה האט זיך אנגעהויבן פארנאכט. דער חתן איז איינגעשטאנען בייאברהם הערצבערג. חתן־כלה זענען באגלייט געווארן מיט מתיק. די קלעזמערזענען געווען אברהם פרידמאנס צוויי זין. לכבוד דעם פארל האט מען איינגעארדנטא ספעציעלן בלימל־טאג. די גאנצע שטאט האט זיך געצויגן צום בית־עולם אפגעבןכבוד דעם יוען פארפאלק. בראש איז געגאנגען דער רבי שליטא און נאד איםדער גאנצער עולם, מיט בלימלעך אין די לאצן.דער בית־עולם האט אויסגעזען ווי א פארוויילונג־ארט און די מתיק האטגעשפילט ווי אין א קאנצערט־זאל. די גאנצע שטאט, מיטן רבין בראש, האטגעזונגען און געטאנצט, די פרייד איז געווען אין לשער. דוד טורנער און אליעזרחזן האבן זיך אנגעטאן קאפעלושן, ארויף אויף די טישן און געטאנצט.דערנאד האט דער גאנצער עולם געדאוונט מעריב און געזאגט תהילים.דאס מיליטער האט געהיטן די ארדענונג.כ״ו אייר, תרע״חדאס יקרות וואקסט פת טאג צו טאג. היינט קומט פאר אן אסיפה פון דערקאסע וועגן דער מקווה. שוין דריי וואכן ווי מען הייצט נישט די מקווה, ודילס׳איז נישטא קיין קוילן.ס׳איז דא א פלאן, אז די שטאט זאל צאלן וועכנטלעד און אז מ׳זאל פאר־קויפן בילעטן אין דער מקווה.292מען האט באשלאסן אנשרייבן א ביטע אין דער וואיעוואדסטווע, אז מען זאלשיקן א וואגאן קוילן.כ״ח שכט, תרע״חהיינט זענען אין דער גאנצער אומגעגנט פארגעקומען גרויסע שטרייקן. דיראדע האט זיך אפגעזאגט. דער צענטראל־פאטראל האלט די ארדענונג. קייןצוזאמענשטויסן זענען נאך נישט געווען. די אוקראינער האבן צוגענומען א שטיקפוילן. עם דארף זיק נאך א סך נייעם. דער היינטיקער שטרייק איז א פאליטישער.י״ד כאדר, תרע״חהיינט זענען ווידער פארשפרייט געווארן קלאנגען וועגן שלום, אבער וועדווייסט, צי דאס איז ריכטיק. די שטרייקן הערן אויף. מ׳זאגט, אז די רוסן מיט דידייטשן וועלן די טעג אוגטערשרייבן וועגן שלום.לעבנסמיטל שטייגט פון מינוט צו מינוט. דאס געלט האט נישט קיץ ווערט.עם קומען פאר גרויסע שפעקולאציעם. דאם וועטער איז זייער מיאוס. מען גייטבארוועם, נישטא קיין קליידער.ט׳ כטכת, תרע״טהיינט גיט מען אין קריסטלעכן קאמיטעט מעל. דער יידישער קאמיטעטגיט נישט.עם הערשט א שרעק פאר דער רויטער גווארדיע, אז זי זאל אהער קומען.די פרייזן זענען שוין געפאלן.כ״ה כשבט, תרע״טהיינט איז א היסטארישער טאג. היינט זענען אין גאנץ פוילן, שלעזיע, גא־ליציע, פארגעקומען וואלן צום סיים, מיר, די זשארקער שטאט־איינוווינער, האבןגעשטימט פארן נומער 8, דאס הייסט — פארן /,צייטווייליקן יידישן נאציאנאל־ראט".עם איז געווען היימלעך אין שטאט. עטלעכע באבעס האבן געוואלט שלאגןיידן, אבער פאליציי האט גלייך געשטערט. אלץ איז אדורך אין ארדענונג.היסטאריש איז אויך דער טאג, ודיל די פרויען האבן באקומען וואל־רעכט.זיי וועלן שוין נישט שטיין בלויז ביים טאפ, נאר זיי וועלן זיין ודילער.293די יידישע דעפוטאטן אין סיים זענען גרינבוים אח פרילתקי.די יידן זענען הפקר ווי חמץ אין פסח. עס האט געזאלט אויסברעכן א פאגראםאין שטעטל, אבער אלץ איז אדורך בשלום.ג׳ לחודש כסליו, תרע״טהיינט איז אויסגערופן געווארן וואפנשטילשטאנד אין גאנץ אייראפע. דערוועלט־קריג ענדיקט זיך מיט גאטם הילף און עם קומט דער שלום.אין דייטשלאנד קומען פאר געשלעגן. מען רעדט, אז עס וועט אויסברעכן אנייער קריג- אדער א רעוואלוציע.יידן קריגן געווער אויף זעלבסטשוץ — מען זאל נישט דערלאזן צו קייןפאגראמען. עס איז זייער א הייסע שטימונג.חודש אלולעם איז נישטא קיין צייטונג צום לייעגען. מיר ווייסן נישט, וואם עם הערטזיך אויף דער וועלט. עם גייען ארום קלאנגען, אז די רויטע אדמיי מארשירט צואונדז. טייל מענטשן דערציילן. אז 40 קילאמעטער פון ווארשע איז די רויטעארמיי אפגעטראטן און אנטלאפן.עם קומען פאר פאגראמען אין פיל שטעטלעך. מען פארברענט יידישע ספרים.די נויט וואקסט פון טאג צו טאג.ס׳איז זייער שווער צו קריגן לעבנסמיטל אין שטאט. אלע לייח הונגער אוןנדיט. מיר דערווארטן שוין די ענדערונג, וואם זאל קומען. אבער ווען דזשארקי. תרע״ט — 1919.מיינע דעראינערננגעןאין א הערלעך שיינעם זימערטאג פון יאר 1914 איז מיין זיידע, מענדלפדעגער, אהיימגעקומען צופום פון מישקווו אן איבעראשטער און א זייער דער־שראקענער. דערציילט האט ער. אז אין מישקווו האט ער נישט געקאנט באקומעןקיין פור, האט ער זיד געלאזט גיין אהיים ציפיס. אויפן וועג האבן אים דעריאגטצוויי דייטש׳ישע זעלנער אין פולער באוואפענונג, מיט ווילהעלם־קאסקעס אויףדי קעפ. זיי האבן אים אפגעשטעלט און געפרעגט ווי ווייט ס׳איז נאך צו זשארקי.די זעלנער האבן געריטן אויף צוויי גרויסע, שטארקע פערד און אליין האבן זייא־יך א־יסגעזען הויך און העלדיש.294— וויתט אויס, אז מיד האבן א מלחמה — האט דער זיידע געזאגט צו דיאלע׳ וואס האבן זיך פארזאמלט ביי אוגדז אין שטוב.היות ווי אין זשארקי האט דער "דראטלאוער טעלעפאן" געארבעט זייער גוט,זענען באלד זיך צונויפגעקומען צו אונדז אלע שכנים פון הויף און מיין דידעאיז נישט מיד געווארן צו דערציילן, ווי אזוי די דייטשישע זעלנער זעען אוישאון וואס די האבן אים געפרעגט.מאנעלע פיינער און יונתן רובינשטיין האבן דיסקוטירט וועגן דעם׳ ווי לאנגאזא מלחמה קאן דויערן. דער איבעריקער עולם, ווי איטשע דוד בעקער׳ חייםיואל דער בערשטל־מאכעד, יאנקעלע קעניגסבערג און אביגדור פיינער האבן זיךצוגעהערט און אויך אמאל אריינגעווארפן א ווארט. די פרויען זענען געשטאנעז איןא זייט און געזיפצט. צווישן די געדענק איך פייגעלע קריציק, שורקע די קצבטעאון דבורה די הייבאם.פלוצים האט זיך דערהערט פון גאס א רעש: דאס זענען אנגעקומען די צוויידייטשישע רייטער. זיי זענען פארבייגעריטן פאר לייזעראוויטשעס הויז און ארייןאין דער לעשניאווער גאס.אן אימה איז געפאלן אויפן שטעטל. זעט אויס, אז ס׳איז טאקע מלחמה.געשען איז דאס אינעם ערשטן טאג פון ערשטן וועלט־קריג. אין קיץ שוםצייטונג האט מען נאך נישט געשריבן, אז ס׳איז אויסגעבראכן די מלחמה׳ אבעראין זשארקי האט מען שוין געזען דייטשישע זעלנער, ווייל דאם שטעטל איז געוועןזייער נאענט פון דער דייטשישער גרענעץ, אן ערך 14 קילאמעטער.איך געדענק, אז אויך דעם 1־טן סעפטעמבער 1939, ביים אויסברוך פוןצווייטן וועלט־קריג, איז זשארקי געווען פון די ערשטע שטעט, וואס זענען גע־ווארן באמבארדירט, און באלד אין ערשטן טאג פון דער מלחמה זענען געווען אסך קרבנות און דעמאלט האב איך זיך דערמאנט, איך ווייס אליין נישט פארוואם,אין יענע צוויי דייטשישע זעלנער פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, וועלכע איך גע־דענק נאך אזוי שטארק, אז איך וואלט די פשוט געקאנט אויפמאלן.קאן זיין, אז דער פחד פאר די צוויי דייטשישע זעלנער אין יאר 1914 איזגעווען א פארגעפיל אין קינדערישן הארץ. דאס איז געווען דער אנהייב פון סוף.און הגם דער סוף איז געקומען ערשט נאך 25 יאר׳ אבער געקומען איז ער דורךדייטשישע זעלנער.אין דער צייט פונעם ערשטן וועלט־קריג האט זשארקי א סך געליטן. איןאנהייב פון יאר 1915, ווען די דייטשישע ארמיי איז אפגעטראטן און צוריק זיודערנענטערט צו דער דייטשישער גרענעץ, האט א גרויסער טייל פון דער דיי*295טשישער ארמיי זיך קאנצענטרירט הינטער זשארקי. דא איז געשאפן געווארן אקריגם־פאזיציע. 6 וואכן האט זשארקי זיך געפונען אין צענטער פון פייער. דיהארמאטן האבן געשאסן איבער דער שטאט.אין אונדזער וווינונג האט קווארטירט א דייטשישער אפיציר מיט א גאנצערקאמאנדע זעלנער. די קאנאנאדע פלעגט זיך אנהייבן יעדן פארנאכט. דער אפיצירהאט דעמאלט ארויסגענומען א מאנדאלינע, געשפילט און געזונגען:״יעדער שטוס — איין פראנצוז,יעדער שום — איין רום".דערביי האט ער געלאכט: ״ווי שיין עם שפילט די קאנאנאדע!״א שווערע און טרויעריקע איז געווען אונדזער קינדהייט. אין דער צייט וועןקינדער שפילן זיך און לערנען, האבן מיר געהאט מלחמה, שיסערייען, הונגעראון קראנקהייטן.געלערנט האבן מיר אין חדר — סיי יינגלעך, סיי מיידלעך. מיין רבי איזגעווען ישעיה פיסקע. די זשארקער דארפן אים געדענקען: א קליין, דאר יידלמיט תיטע פאראייטערטע אויגן. מיידלעך האבן געלערנט באזזנדער און ייגגלעךבאזוגדער. פונעם וויגקל פאר די יינגלעך קלינגט מיר נאך איצט אין די אויערןדער ניגון! ״ויאמר משה — האט משה געזאגט...״ די מיידלעך האבן געלעתטדאווענען, שרייבן יידיש און רעכענען. ווינטער־צייט איז אין חדר געווען זייערקאלט. אלע קינדער האבן געהאט אפגעפרוירענע פיס. אין דעם ארעמען הזיז פוןישעיה פיסקע האבן נאך געווזינט צוויי פרויען. דאס זענען געווען די פרומעקיילע א־ן די בלינדע מאלע.די בלינדע מאלע איז שטענדיק געווען פריילעך און געלאכט זייער הארציק.איך האב נישט געקאנט פארשטיין, ווי אזוי א בלינדער מענטש קאן זיין אזויפריילעך. זי האט געקענט די גאנצע שטאט, פון קליין ביז גרויס, און נישט דורב־געלאזט קיין איין שמחה אדער טרויער אין שטעטל. זי איז געווען א לעבעדיקערקוריער. פון הויז צו הויז האט זי איבערגעטראגן אלע נייעס.די פרומע קיילע האט א גאנצן טאג געדאוונט. אפגעריסן זיך פון דאווענעןהאט זי בלויז דעמאלט, ווען זי איז ארויסגעגאנגען אין שטאט צוזאמעננעמען נדבותפאר בכבודיקע ארעמעלייט. די מיידלעך פון חדר האבן איר צוגעהאלפן. דוכט זיך,אז צום מיינסטן האט איר צוגעהאלפן באלטשע שפרינגער. אין מיין זכרון זע איך זיתמיד מיטן העברעישן בוך אונטערן ארעם, ווי זי גייט צו מינצן אויף דערהעברעישער לעקציע.296באלטשע פלעגט אויך צוזאמעננעמען געלט פארו אלטן סופר. יעדן דאנערשטיקהאט זי דאם געלט אוועקגעגעבן דער סופרטע׳ כדי זי זאל האבן שבת צו מאכן.איך בין אויך געווען איינע פון די מיטהעלפעריגם ביי דער פרומער קיילע.יעדן פרייטיק אין דער פרי האב איך באקומען פון איר געלט׳ וואם איך האבאוועקגעטראגן צו פארשידענע בכבודיקע ארעמעלייט.די מלחמה האט זיך פארצויגן און זשארקע האט זיך געפונען אונטער דערעסטרייכישער אקופאציע. די קינדער האבן באקומען א שטיקל שול פון 1 קלאסנעבן דער גמינע. אין קלאם איז געהאגגען דער עסטרייכישער אדלער און מירהאבן געלערגט דעם "קעניגלעכן און קייזערלעכך׳ עסטרייכישן הימן. אונדזערקעניג איז געווען פראנץ יאזעף. דאם האט אבער ל>עג נישט געדויערט.אין א געוויסן טאג האב איך געזען ווי דער פאליאק בערגאצקי איז צוגע־גאנגען צו אן עסטרייכישן זעלנער און צוגענומען ביי אים די ביקים און דעם רע־וואלווער. איך האב גישט געקאנט פארשטיין פארוואם דער זעלנער גיט אזוי אןווידערשטאנד אוועק זיין געווער בערנאצקין. אבער מיין מאמע האט מיר דער־קלערט, אז פון היינט אן איז פוילן אויפגעשטאנען אלס א זעלבשטענדיקע מלוכהאון די עסטרייכער גייען אוועק.אנטייל פון אידישער בעפעלקערונג אין א פוילישער נאציאנאלער פייערונג297עם האבן זיך אנגעהויבן פייערלעבקייטן. ביי די קאלעפירן׳ ביי דעם דענקמאלפאר קאשטשושקא׳ אין שול האט שזין איצט געהאנגען אויף דער וואנט א פוילי־שער אדלער און מיר האבן ווידער געלערנט א נייעם הימן — "יעשטשע פאלסקאניע זגינעלא".אבער גאר גיך האבן יידן אנגעד״ויבן צו פילן די נייע מאכט. עם זענען אנגע־קומען די האלערטשיקעם. מען האט אנגעהויבן הערן וועגן אנפאלן אויף יידן,וועגן ארויםווארפן זיי פון די צוגן. און דא דערמאנט זיך ווידער א געשעעניש,וואם מיין זיידע רב מענדל האט איבערגעלעבט.אין יענער צייט איז ער איינמאל געפארן פון בעגדין אהיים קיין מישקווו. איןוואגאן זענען אריינגעקומען האלערטשיקעס און זיך געווארפן אויף אים מיט אגעשריי! "יאקאן פיענקנאן בראדען מאש, זשידזשע״׳י) און אויסגעפליקט איםשטיקער בארד. זיי האבן געהאלטן די מעסערם פאר זיין האלדז און געדראט, אזזיי וועלן אים שעכטן. דער זיידע איז אהיימגעקומען א צעבלוטיקטער און קראנקער.ווי תמיד זענען באלד זיך צוזאמענגעלאפן זיינע נוטע פריעד, כדי אויסצו־הערן, וואס ער האט איבערגעלעבט און ווי ווייט מעגלעך אים צו טרייםטן. דערערשטער איז געקומען םאנדל דער מלמד — א הויכער שווארצער ייד מיט ארויטער פאטשיילע אין דער יובעצע־טאש.— געלויבט צו גאט, מענדל, אז מ׳זעט זיך — האט ער זיך אנגערופן —1אר זיך נישט איבערנעמען! א ייד מוז האבן ברייטע פלייצעם. לאמיר ליבערשטטרעקען לחיים...געקומעז זענען אויך שלמקע טענענבוים, ר׳ שלמהלע כהן און פיל אנדערע.שלמקע טענעגבוים איז געווען מיין זיידנם א יוגנט־פריינד. איך געדעגק, אזזיי פלעגן אפט דערמאנען דעם לאנגן וועג, וואם זיי האבן געמאכט, ווען זיי זענעןגעפארן קיין טריםק כדי צז ברענגען דעם רבין קיין זשארקי.ר׳ שלמהלע כהן איז געווען א דארער ייד מיט א ווייםער בארד. אין זייןפגים האבן געגליט צוויי שטרענגע אויגן• ער איז געווען א גרויםער בן־תורה.איך האב פאר אים זי״ער מורא געהאט. אפשר דערפאר, ווייל ווי גאר ער פלעגטאריינקומען צו אונדז אין שטוב איז באלד געווארן א טומל און מען האט געשריגן:,״ווייבער אין א זייט, ווייבער אין א זייט!״איך האב ליב געהאט צוצוהערן זיך צי זייערע שמועםן און מעשות, זייעראפט וועגן די אלטע אמאליקע צייטן.אייגע פון די מעשות איז מיר געבליבן שארף אין זכרון. דאם איז א געשיכטע*) וואס פאר א שיינע בארד דו ד.אסט, ייד.298וועגן דעם׳ פארוואם זשארקי ליגט נישט ביי דער באן און מעז מוז זיך טאקען אויףא פור 7 קילאמעטער ביז מישקווו אויב מען דארף פארן מיט דער באן.דערציילט האט מען די מעשה אזוי!בעת מען האט געבויט די ערשטע באן־ליניע אין פוילן, די אזויגערופענע"ווארשאווסקא־וויעדענסקאיא זשלעזנאיא דאראגא" האט די באן געזאלט דורכגיין1אענט פון זשארקי. אין שטעטל האט מען וועגן דעם א סך גערעדט. מעגטשןהאבן זיך געפרייט, אז דער באן־פארקער וועט פארלייכטערן דאם לעבן.אין שטעטל האט זיך אבער געפונען א זייער ענערגישע פרוי׳ וואס האט גע־פירט א גרוים געשעפט. זי האט מורא געהאט, אז אויב אין זשארקי וועט זיין אבאן־סטאציע וועלן מענטשן פארן אין די גרעסערע שטעט איינקויפן סחורה אוןזי וועט פארלירן קליענטן. די פרוי את געווען מאטל פרימערם באבע.זי האט גישט קיין סך געטראכט׳ אריבערגעכאפט זיך צו די אינזשעגיערן,געלאזט זיך קאסטן א סך געלט און געפועלט, אז מען זאל די רעלסן לייגן אביסל ווייטער פון זשארקי. אזוי ארום איז זשארקי נעבעך געבליבן אן א באדסטאציע.איך ווייס 1ישט אויף וויפל די מעשה איז אמת. אבער אפט׳ ווען איך פלעגפארן מיט דער פור קיין מישקווו האב איך געטראכט וועגן גורל פון שטעטלזשארקי. וואס האט נישט זוכה געווען צו אן אייגענער באן־סטאציע.זשארקי איז געווען אייגע פון די עלטסטע שטעט אין דער געגנט. זשארקיליגט אויף א זייער אלטן פוילישן שליאך, דעם אזויגערופענעם "שליאך פון די13 אדלערס״ — דאס מיינט די 13 שלעסער, וואס זענען געלעגן אויפן וועג פוןטשענסטאכאוו ביז קראקע. הינטער זשארקי געפעען זיך נאך די רואיגען פון אשלאס אויף א בארג׳ ארום וועלכן עם ציט זיך א שייגע סביבה.גישט ווייט פון זשארקי געפיגט זיך די באקאגטע און אפט דערמאנטע איןדער פוילישיער ליטעראטור געגעגט פון "זלאטי פאטאק" מיטן שלאס פון כראביעראטשינסקי. דער דאזיקער שלאם האט אמאל געתערט צו איינעם פון די גרעסטעפוילישע דיכטער כראביע זיגמוגט קראשיגסקי.אין דער צייט ווען אלע שטעטלעך אין דער געגנט׳ וואם האבן זיך געפוגעןנאעגט פון דער באן־ליגיע, האבן זיך אגטוויקלט גרויסע אעדוסטריעלע שטעט,איז זשארקי ווייטער פארבליבן א קליין שטעטעלע — אלץ צוליב דעם, וואס אייגעא פרוי האט זיך אייגגעעקשגט...ווי געזאגט׳ געפיגט זיך זשארקי אין זייער א שייגער אומגעבוגג׳ מיט וועל־דער און פעלדער אתם אין אתם. איין וואלד, וואם איז געלעגן געבן דער אייג-299ציקער פאבריק אין זשארקי האט מען גערופן "די טאנץ־בריק". דארט פלעגטמען שפאצירן אין די זומערדיקע שבתים נאכמיטאג. דעמאלט האט מען דארטגעקאנט טרעפן דאס גאנצע שטעטל. גרופעס יוגנט האבן שפאצירט הין און צוריק,אדורכגעגאנגען דעם קרומען בוים איבערן וואסער — אזוי איז דורבגעשפרעגעןפון דער "טאנץ־בריק" אין קוזשיגלאווער וואלד אריץ. טייל גרופעס זענען געזעסןאויפן גראז, געלייעגט ביכער, דיסקוטירט, געזונגען און אמאל אויך געטאנצט. די"טאנץ־בריק" האט נישט איין פארל צונויפגעפירט.צו די שבתדיקע שפאצירן האבן אויך געהערט דאם ארויסגיין קיין לעשניווו,אין לעשניאווער וואלד, צום לעשניאווער סטאק. דער וואלד איז געווען א סאס־נאווער׳ א געזונטער. דארט פלעגט מען טרעפן א סך מענטשן, וועלכע זענען גע־קומען אהין אויף זומער־וווינונג פון די ארומיקע שטעט. דאס איז געווען פאראונדז אינטערעסאנט. אוגדז האט זיך אויסגעוויזן, אז אט די מענטשן ברענגען צואונדז אין שטעטל א גרוס פון דער ווייטער גרויסער וועלט, צו וועלבער אונדזעריוגגט פון זשארקי האט אזוי שטארק געבענקט.איז מען שוין געווען אין לעשניווו האט מען געמוזט טרינקען א ביסל וואסערפון ■סטאק. דאס איז געווען א קוואל, וואס איז שטענדיק געשפרוגגען פון דערערד. דאס וואסער איז געווען ריין ווי קרישטאל, זייער דערפרישנדיק און ווונדער־באר געשמעקט. מיר דוכט זיך, אז קיץ בעסערן געטראנק האב איך קיינמאל נישטגעטרוגקען. וועגן דעם סטאק האט מען דערציילט פארשידענע לעגענדעס. דאסוואסער האט געזאלט האבן גאר וווגדערלעכע אייגנשאפטן! פארבעסערן דעםאפעטיט צום עסן, היילן קראנקע אויגן וכדומה.פון לעשניווו פלעגט מען זיך אמאל אריינכאפן קיין פזשעוואידישאוויטש צודי סקאלעס. מען פלעגט אויף זיי ארויפקלעטערן און באווונדערן פון דארט דיגאנצע געגנט ארום.גאך אזא שבת איז מען געווען געגוג מיד. זוגטיק האט זיך צוריק אנגעהויבןדאס נארמאלע וואכעדיקע לעבן — ביז מיטוואך.מיטוואך איז געווען א וויכטיקער טאג אין שטעטל — דער מארק־טאג. וואטפאר א טומל, וואס פאר א גערויש! אין שטילן שטעטעלע איז געווארן לעבעדיק.פון אלע זייטן זענען אנגעקומען פזרן מיט פויערים און פויערטעס. דער מארקאיז געווען פארפלייצט מיט פראדוקטן.מיד דוכט זיך, אז זשארקי האט מען געקאנט אנרופן א הא־נטווערקער־שטעטל.דער רוב איינוווינער זענען געווען באלמעלאפעס: גארבער׳ שוסטער, שטעפער און300שניידער — בכלל פראדוקטיווע מענטשן, נישט קיין ליידיקגייערם און פירער פוןלופט־געשעפטן — אן ארנטלעך ארבעטזאם שטעטל איז געווען אונדזער זשארקי.אנגעהויבן ארבעטן האט מען זייער פרי׳ כמעט נאך אלט קינד. ביים ווערק־שטעל זענען געזעסן גאגצע פאמיליעם, עלטערן און קינדער. און ווען האבן דיקינדער געזאלט לערנען ? פארשטייט זיך, אז נאר אין אוונט׳ און אליין׳ אן א לע-רער. לערנען האט אפטמאל געהייסן! לייענען ביכער, דורכן בזך דערקענען דיוועלט, געשיכטע׳ ליטעראטור; דורך צייטוגגען — פאליטיק און אנדערע עגינים.ביכער האט דער זשארקער יוגנט נישט געפעלט. איך בין איבערצייגט׳ אזווייגיק שטעטלעך אין פוילן האבן געהאט אזא רייכע און איגטערעסאנטע ביבליא־טעק ווי זשארקי. מען דארף געדעגקען, אז די זשארקער ביבליאטעק איז געגריג*דעט געווארן דורכן אייגנטימער פון בארימטן שטיבעל־פארלאג. שטיבעל שטאמטפון זשארקי. מיט זיין איגיציאטיוו און הילף איז געשאפן געווארן די ביבליאטעק.געפירט די ביבליאטעק האט די ציוניסטישע ארגאניזאציע /׳עזרא".אין דער ביבליאטעק פלעגט זיך צוזאמענקומען די גאנצע יידישע יוגינט פוןזשארקי. דא האט מען געלערנט׳ דיסקוטירט׳ אנטפלעקט 1ייע וועלטן און — אביטל אויך געפלירטעוועט.און וואט קאן מען טאן מער, ווען מען איז יונג ?אלע מייגע פרייגדינט און פריינד פון יענע יארן, וועלכע געפינען זיך שזיןליידער נישט צווישן אונת — דערמאן איך דא מיט א שווערן זיפץ און מיטיראת הכבוד.שיינדעל פרעגער־מייטעלבויםפ1ן מיי[ געסרטסשטעטלזשארקי האט געהערט צו די הונדערטער שטעטלעך אין פוילן, וואט זענעזגעווען גאנץ ווייניק באקאנט דער ברייטער באפעלקערונג אין לאגד. פאר דיייח אבער פון דער ארומיקער געגנט, ווי למשל פון זאוויערטשע, בענדין.סאטנאוויץ׳ טשענטטאכאוו און אנדערע שטעט, איז דער זשארקער יידישעריישוב געווען זייער פאפולער צוליב פארשידענע טיבו^קודם כל איז די יוגגט אין זשארקי געווען די נאציאנאל־געשטימטטטעאין דער גאנצער אומגעגנט. מיר זענען געווען די ערשטע, וועלכע האבן רע־301וואלטירט קעגן דער פארקריפלונג און דער אפגעשטאנענקייט אין שטעטל,העגן דער אונטערדריקונג פון די יידישע קלעריקאלן׳ קעגן די פרומאקעםוועלכע האבן געשטערט דער אנטוויקלונג פון יידישן נאציאנאלן באוווסטזייןצווישן דער יידישער יוגנט אין יענער תקופה.מיר אין זשארקי האבן געהאט א שיינע און געזונטע יוגנט. וואם האטאויפגעהויבן דעם קאמף פאר די נאציאנאלע באפרייונג־אידעען אפילו קעגןדי אייגענע עלטערן. מיר זענען געווען צווישן די ערשטע חלוצים, וואם האבןאיבערגעריסן מיטן פארקריפלטן, נישט־פראדוקטיוון לעבן אין קליינעם גלות־שטעטל און אנגעהויבן א ניי קאפיטל.מיר האבן מיט גרוים התמדה געלערנט די העברעישע שפראך, געפארואויף הכשרה און עולה געווען קיין ארץ־ישראל. דערין האבן מיר געהאט דימיטהילף פון א סך פראגרעסיווע עלטערן און איבערגעגעבענע ציוגיסטן.דער ערשטער און בעסטער צווישן זיי איז געווען קאפל מינץ ע״ה, א לערערפון העברעיש. ער האט זייער א סך געטאן פארן דערציען די יוגנט פון שטעטלאין נאציאנאלן גייסט און פארן דערלערנען זיי די העברעישע שפראך. שפעטער,נאך זיין פריצייטיקן טויט, האט געטאן די ארבעט מיין פאטער ע״ה, וועלכעראיז געשטאגען בראש פון דער קהילה מצד די ציוניסטן. מיין פאטער ע״ד.האט זיך נישט אפגעשראקן פאר קיין שום דראונגען פון די עקסטרעם־רעליגיעזע קרייזן און פארגעזעצט דעם קאמף פאר דער ציוניסטישער אידען4ער איז תמיד געווען אויף דער זייט פון דער ציוניסטישער יוגנט — קעגן ד־אגודיסטיש־ ארטאדאקסישע קרייזן — פאר א געזונטער און נאציאנאלער דער־ציונג פון דער יוגנט אין שטעטל.סע8טעמבןןר 1939דעם 15־טן סעפטעמבער 1939 האב איך געזאלט באפרייט ווערן פון פוילישןטיליטער, אין וועלכן איך האב זיך געפונען אויף רעגולערער דינסט אין א פום־גייער־פארמאציע. ביי יעדן מיליטערמאן איז דאס דער גליקלעכסטער מאמענט,זוען ער דערווארט זיד ענדלעך צו שרייבן אהיים, אז מען זאל אים שיקן דיציווילע מלבושים. עם ווילט זיך באפרייען פון שווערן דיסציפלין־לעבן איזדי קאזארמעס און מען הייבט אן טראכטן ורעגן דער צוקונפט אין ציווילן לעבן.פאר מיר האט די באפרייונג פון מיליטער געהאט א גאר וויכטיקע בא־דייטוגג! דאם האט געהייסן, אז איצט ורעל איך קאנען פארווירקלעכן מייד302טרוים פון די יינגסטע יארן אן — פארן אויף "הכשרה׳/ דורכמאכן די גע־הצריקע חלוצישע צוגרייטונג און עולה זיין קיין ארץ־ישראל,דער גורל האט אבער אנדערש געוואלט. ער האט א סוף געמאכט צואלע מייגע שטרעבועען און חלומות.רעם 1־טן סעפטעמבער 1939, צוויי וואכן פאר מיין באפרייונג, זענען דידייטשן אנגעפאלן אויף פוילן און אין משך פון געציילטע טעג איז צעקלאפטגעווארן די גאנצע פוילישע ארמיי. ראם פוילישע מיליטער האט געהאלטן איןאיין אפציען אלץ ווייטער און ווייטער, ביז פון דער אנדערער זייט זענען גע־קומען די סאוויעטן. איך האב דעמאלט זיך געפונען נישט ווייט פון דער נייערדייטשיש־סאוויעטישער גרענעץ ביים טייך סאן.אין יענער צייט האט זיך אנגעהויבן א וואנדערונג אין אלע זייטן. א טיילהאבן באשלאסן אריבערצוגיין אויף יענער זייט, צו די סאוויעטן, אנדערע האבןאנגעהויבן גיין צוריק אהיים. איך בין געווען אין א שטארקער פארלעגנהייטאון נישט געוווסט וואם צו טאן. גיין אהיים — הייסט עם גיין צום דייטש, ציהיטלערן, און דאס האט זיך נישט געגלוסט, הגם מיר האבן נאך דעמאלט נישטגעוווסט, וואס היטלער גרייט צו פאר די יידן! גיין ווידער "אויף יענער זייט",צו די סאוויעטן, האב איך אויך נישט געקאנט זיך דעצידירן, ווייל עם האטמיך שטארק געצויגן צו די עלטערן, צו די שוועסטער, צו מיין שטעטל, ווואיך האב פארבראכט מייגע בעסטע קינדעריארן, צו מייגע חברים, מיט וועלכעאיך האב צוזאמען געוועבט מייגע ציוניסטישע טרוימען, חלוצישע לידער גע־זונגען, אויף אויספלוגן אין די בערג געגאנגען און ביז שפעט אין די נעכטגעפירט וויכוחים אויף די אסיפות.ניין. אך האב דאם אלץ גישט געקאנט מיט איינמאל פארגעסן און איבער־רייסן דערמיט. איך האב געפירט מיט זיך א שווערן קאמף, ודיל עס האט מיךשטארק געצויגן "אויף יענער זייט". וועגן אייזערנעם פארהאנג האבן מיד נאךנישט געוווסט...צוויי וואכן האב איך געוואנדערט צופוס א האלב־הוגגעריקער. איך ביןגעשלאפן ביי פויערים און אויסבאהאלטן זיך פון די דייטשן אויף די וועגן.הונדערטער קילאמעטער האב איך דורכגעמאכט איבער פעלדער און וועלדערביז איך האב זיך דערשלאגן צו מיץ אלטער היים, צו מיין געבורט־שטעטל.ליידער האט דאם לאנג נישט אנגעהאלטן. איצט זענען מיד געבליבן בלויזדי דערינערונגען פון אמאל. דאס שטעטל זשארקי עקזיסטירט ווייטער, אבער303אן יידן. דער גרעסטער טייל פון זיי איז מער נישטא. איינצלנע בלויז איז גע־לונגען זיך אפצוראטעווען, כדי זיי זאלן דערמאגען די טחיעריקע פארגאנגעב־הייט.אליעזר ריטערכאנדא בליק אויף צ1ריקא הייליקע שטילקייט רוט איבערן שטעטל. אויף די טראטוארן געבן זייערעהייזלעך זיצן אלטע פרויען און מענער פון עמק און שמועסן צווישן זיך געמיט־לעך און זארגלאז. די שבתדיקע אטמאספער מאכט זיי פארגעסן אין די אלע דאגזתפון א גאנצער וואך. אפשר צום טויזנטסטן מאל דערציילן זיי די זעלביע אלטעגעשיכטעס און פאסירונגען, וואם זענען זיך פארלאפן מיט א סך יארן צוריק.מען דערציילט זיך ווונדערלעכע געשיכטעם וועגן פריצים, וואס האבן געפיי*ניקט זייערע יידישע ארענדארן און מיט דער תילף פון הייליקן צדיק איז דערארענדאר געהאלפן געווארן און דער פוריץ האט געהאט א שווארצן סוף.מען דערציילט וועגן די אמאליקע רוסישע צארן, ביי וועלכע מ׳האט געדינט25 יאר אין מיליטער און וועגן די קיגדער, וואם מ׳האט געכאפט אין מיליטער.איז דאך ר׳ אביגדור קראקעווער געווען אזא סאלדאט ביי פאניען׳ אפגעדינט 25יאר, אויסגעפארן אלע טייבן און ימען און זיך אנגעזען א וועלט.אזוי קוויקט מען זיך מיט די מעשות און מ׳האט הנאה פונעם שבת, וואם איזביי אט די יידן אזוי טייער און הייליק זינט אלע צייטן און דורות.די זון האלט שזין ביים אונטערגיין. אירע לעצטע שטראלן קלעטערן איבערןהויכן קלויסטער־שפיץ, וואם שטייט אויפן מארק־פלאץ. דער מארק־פלאץ גופא איזדורכוים באוווינט פון יידן. צווישן אגדערע געפיגט זיך אין מארק דאם הויז טיןיאשע ראטשטיין. אין דעם דאזיקן הויז זענען פאראן די /,שטיבל־ביבליאטעק" אוןדי ציוניסטישע ארגאניזאציע. פון אט דעם הויז טראגט זיך דאם געזאנג פון דערציוניסטישער יוגנט. אין דעם שבתדיקן בין־השמשות גיסט זיך דאס פארבענקטעגעזאנג צונויף מיט דעם אוונט, וואם שלייכט זיך אריץ אומבאמערקט מיט אקילער פרישקייט.א ביסל ווייטער, פון א צווייטער גאס, הערט זיך אן אנדער געזאנג. דאס זינגעןדי יוגגטלעכע, די קלענערע חברה, די פריילעכע זארגלאזע בחורים פון "השומרהצעיר". עם קלינגען די לידער "תחזקנה", "הנה מה טוב ומה נעים". עם גייט304דער קרן־קיימת באזארדארט א לעבעדיקער הזרא־טאנץ. דאם גאגצע שטעטל צעזינגט זיך אין שבתדיקןבין השמשות. פון אלע זייטן העדן זיד חסידישע ניגונים פון די חסידים־שטיבלעך׳ווו יידן זיצן ביי שלוש־סעודות. זיי זינגען פארבענקט מעלאנכאלישע ניגונים,צוגעפאסטע צו דער שטומונג פון אוועקגייענדיקן שבת. די געזאנגען ציען זיד אן אסוף. מען וויל אויפהאלטן דעם שבת וואס לענגער. דאס איז דאך דער איינציקערזארגלאזער טאג אין דער גאנצער וואך. שבת דארף מען נישט צאלן קיין וועקסל,שבת דארף מען נישט בארגן קיץ גמילת־חסד, שבת האט מען נישט קיין מוראפארן סעקוועסטראטאר. מיט איין ווארט! באה שבת, באה מנוחה.סליחות־טעגא פינצטערע שטילע נאכט איז אויסגעשפרייט איבערן שטעטל. קיין עלעק־טרישע באלייכטונג איז דעמאלט אין שטעטל נאך נישט געווען. צו חצות הייבטזיך אן א באוועגונג. און די פענצטער פץ די יידישע שטובן צעפינקלען זיד דישוואכע שטראלן פון חלבנע ליכטלעך. טירן סקריפען. פון אלע געסלעך שלייכןזיך מענטשן — מענער, פרויען און יינגלעך גייען צו סליחות. מיט לאמטעדנםבאלייכט מען זיך דעם וועג אין דער געדיכטער פינצטערניש.די בתי־תפילה ווערן פול מיט מענטשן. איבערן שטעטל טראגט זיך דערטחיעריקעור סליחות־ ניגון און ווייט אין דער פינצטערער נאכט אריץ גיסן זיךדי טענער פון דער תפילה:זכור ברית אברהם ועקדת יצחק!305ערב י יו ם ־ כ י פ ז רדאס שטעטל באקומט גאר אן אנדער אוייסזען. יידן גרייטן זיך צום יום הדין!אלץ זעט עפעס היינט אוים אנדעדש ווי אין יעדן טאג פץ א גאנץ יאר. אסודותיפולער בלוילעכער נעפל ליגט נידעריק איבער דער ערד. א מילד וויינטלבלאזט און פארשפרייט די זיסע ריחות פון די צייטיקע פתבטן. די זון רייסט זיךארויס פונעם נעפל און שיקט אירע ווארעמע שטראלן צו דער ערד.יידן איילן זיך היינט מער, ווי יעדן אנדערן טאג. די פנימער זענען ערגסטער,די בליקן — מילדער און פול מיט ליבשאפט און פארציימג.מיטאג־צייט ווערן אלע קלייטן געשלאסן. אין איילעניש עסט מען די לעצטעמאלצייט — די סעודה מפסקת. טאטעס לייגן ארדף די הענט אויף די קעפ פוןדיערע קינדער און בענטשן זיי מיט דער ברכה: ישימך אלהים כאפרים וכמנשה.די שטובן בליאנקען פון ריינקייט און ווייסקייט.באלד ווערן די גאסן פול מיט יידן, וואם איילן צו כל נדרי. יידן אין קיטלען,אין שווארצע זיידענע קאפאטעם, אין ווייסע סקארפעטן און שטעק־שיך, מיט טליתאון מחזור אונטערן ארעם — אזוי גייען זיי שנעל אין די שולן את שטיבלעך.די בתי תפילה זענען פול. אפילו די אפיקורסים פץ א גאנץ יאר קומען אויךצו כל נדרי. די גאסן זענען ליידיק. און הגם אין שטעטל וווינעז אויך א צווייטויזנט קריסטן, זעט מען נישט קיין מענטש אין דרויסן.צומארגנס, יום כיפור, איז אין גאס דאס זעילבע בילד: שטיל און פוסט. איןדי בתי תפילה איז גרויס די היץ. דארט ברענען הונדערטער חלבגע יום־כיפור*ליכט, אריינגעשטעקטע אין זאמד פון די הילצערנע קאסטנם. די צוזאמענגע־דרענגטע מענטשן־מאסע אטעמט שוועד. מען דאוונט און מען בעט, מען קלאפט עלחטא פאר זינד, וואס מ׳איז זייער אפט נישט באגאינגען. מען פייניקט זיך אין תעניתאון מען פארגעסט די וועלט מיט איר וואכעדיקייט. היינט איז דאך יום כיפור, דערגרויפער יום הדין.ווער ס׳האט נישט געזען אזא יום כיפור אין א יידיש שטעטל׳ דער קאן זיךנישט פארשטעלן ווי טיף און גרויס ס׳איז געווען די אמונה ביי אט די יידן. אויס־געטוענע פון יעדער וואכעדיקייט — האבן זיי זיך דערהויבן צו דער העכסטערהייך פון ריינקייט און קדושה. אויב מען געדענקט, אז צענדליקער מענטשן פלעגןאוועקפאלן אין חלשות און דאך האבן זיי דעם תענית נישט איבערגעריסן — מתמען מודה זיין, אז בלויז יידן זענען פעיק געווען אויף אזא מסירת נפש פארזייער אמונה.306דריי דורות! אלחנן, שלמקע און מאטל פראמעראין דער יום כיפור־נאכט צו כל ■נדרי, בעת דאס גאנצע שטעטל איז געוועןפארזאמלט אין די שולן און בתי מדרשים, האט פלוצלינג זיך דערהערט א געשריי:״געוואלד, יידן, ס׳ברעגט!״שריפות אין שטעטל האבן געהערט צו די גרעסטע פלאגן. די קליינע היל־צערנע הייזקעם, צוגעוואקסענע אייגע צו דער אנדערער, געדעקטע מיט פאפע,האבן געפלאקערט ווי שטתי. הונדערטער משפחות פלעגן דאן בלייבן אן אדאך איבערן קאפ.דאם מאל האט די שריפה אויסגעבראכן אין דער ווייבער־שול. ס׳איז אוים־געבראכן א פאניק. אלע זענען געלאפן ווי וואנזיגיקע. בלויז איין מענטש האטנישט געטראכט וועגן זיך. דאס איז געווען אלחנן פראמער. וואם פאר א וועדטהאט דען זיין נפש, זיין הויז, זיין משפחה — אז די שול ברענט, און אין דערשול זענען דאך פאראנען ספרי תורה, מ׳דארף זיי ראטעווען.פון דער שול האט געזעצט א געדיכטער, שוואדצער רויך, אבער דאם האטנישט אנגעווארפן קיין פחד אויף אלחנן פראמער. ער איז אריין אין דער ברע־נענדיקער שול און דורבן שטיקנדיקן יתיך דערשלאגן זיך צום ארון קודש. מיטהארצקלאפעניש האט ער ארויסגעכאפט די ספרי תורה, געטוליעט זיי צו זיין ברוסטאון געזוכט דעם וועג צו דער טייר. אבער שוין נישט קיין קנוילן תיך, נאר העלעפייער־פלאמען האבן אדומגעכאפט אלחנן מיט די ספרי תורה. דעם וועג ארויםהאט ער שוין מער נישט געפונען. ער איז פארברענט געווארן צתאמען מיט זיינעטייערע הייליקע ספרי תורה. ער איז אומגעקומען אויף קידוש השם.שלמי,ע פראמער — זיין זוןדאס שטעטל זשארקי ליגט נישט ווייט פון דער דייטשישער גרענעץ. יידן איןשטעטל דארפן פרנסה. א טייל פון דער באפעלקערונג פארנעמט זיך מיט שמוגלעןסחורות פון דייטשלאנד. די תסישע צאל־באאמטע, די אזויגערופענע סמארציקעס,מאכן אפט רעוויזיעם ביי די פארדעכטיקטע יידן. נישט תמיד גיט זיך זיי איין צוגעפינען די סחורות, ווייל יידן האט געהאט זייערע גוטע באהעלטענישן פאר דעםשמוגל. און אויב מען האט שוין יא אמאל געפונען עפעם — האט מען געגעבן איןיד אדיין און מיט דעם איז דער ענין ליקווידירט געווארן אויפן ארט.מאכט זיך א מעשה און אין שטעטל ברעכט אויס א שריפה. ביז די פייער־לעשער זענען אנגעקומען איז שוין דאס גאנצע שטעטל געווען אין פלאמען. די יידןהאבן געטראגן זייערע שטוב־זאכן און סחורות צו דער זשעקע — א פלוס, וואם האט307זיך געצויגן דורכן שטעטל — מחמת דארט איז געווען דאם זיכערסטע ארטקעגן פייער.פלוצלינג איז אנגעקומען א רוסישער צאל־נאטשאלניק רייטנדיק אויף אפערד אין דער באגלייטונג פון זיינע מיטהעלפער. ער האט באפוילן די סמאר־טשיקיעם צו מאכן א רעוויזיע צווישן די זאבן ביי דער זשעקע. ווען שלמקע פרא־מער האט זיך וועגן דעם דערוווסט׳ איז ער תיכף געקומען צו לויפן׳ צוגעגאנגעןצום עלטסטן און געזאגט! "איד בעט אייך איבערצורייסן מיט דער רעוויזיע. וועןדאס שטעטל איז אין אזא צרה, האט איר נישט קיין רעכט צו מאכן רעוויזיעם".— ״ווער ביסטו דאם?״ — האט געפרעגט דער גאטשאלניק. — "איד בין אבירגער פון דער שטאט און כ׳וועל בישט דערלויבן צו מאכן רעוויזיעס". דערנאטשאלניק האט ארוי׳סגעצויגן די שווערד פון שייד, אבער אין דעם מאמענטהאט שלמקע ארויסגעכאפט פון יענעמם הענט די שווערד און זי צעבראכן. מ׳יהאטאים תיכף ארעסטירט און אוועקגעשיקט קיין ווארשע.בעת מ׳האט אים געפירט א געשמידטן אין קייטן איבער די ווארשעווערגאטן, האט ער געשריגן: "ייה׳ איד בין ריבצ׳עם און אלחננם זון, ראטעוועטמיד!" יידן אין ווארשע האבן געוווסט, יוער עם זענען געווען ריבצ׳ע און אלחנןפראמער. זיי האבן אלץ געטאן און שלמקע באפרייט,שלמקע פראמער איז געשטארבן אין טיפן עלטער ביים אנהייב פון דערערשטער וועלט־מלחמה אין יאר 1914.סאטל פראמער — אן אייניקל פון אלחנןמאטל פראמער איז געווען איינער פון די שענסטע באלעבאטים אין שטעטל.עד האט נישט פארמאגט די דרייסטקייט פון זיין פאטער שלמקע איז אויד נישטדעם טעמפעראמענט פון זיין זיידן אלחנן. דאס איז געווען א ייד מיט א הדרתפנים, וואס האט געוועקט צו זיד דרד ארץ. ער איז געווען א שטילער אח באשיי־דענער מענטש, וואם האט נישט געקאנט קיין ייייד ווארט אויסריידן. אט דעם יידהאט דער זשארקער נאצי־בירגערמייסטער, קאוואליק, אויסגעקליבן פאר זיין קרבן.איינמאל איז מאטל פראמער גערופן געווארן אין ביזרא פון בירגערמייסטערקאוואליק. ווען ער איז אהין געקומען האט ער דארט געטראפן צוויי טונקעלעפארשוינען. מאטל פראמער איז געווען אן אייזן־סוחר און קאוואליק האט איםגערופן, אז מאטל זאל אים ארויסגעבן דאם באהאלטענע איתן. קאוואליק האטאבער גאנץ נוט געוווסט, אז פראמער האט נישט קיין איתנווארג. ווען מאטלפראמער האט אים דאס געזאגט, האט קאוואליק באפוילן די צוויי פארשוינען, אזזיי זאלן זיד פארנעמען מיטן זשיד. די צודי האבן דעם אומגליקלעכן גענומעןשלאגן ביז בלוט און ערשט דעמאלט, ויען ער איז געפאלן א באוווסטלאזער —האבן זיי אים אפגעלאזט. ער איז נישט געווען בטח אתיי&צוגיין מיט די אייגענעכוחות. דער יזדענראט האט אים אפגעפירט אהיים א קראנקן און צעשלאגענעם.מיט דער דאזיקער טאט האט קאוואליק געוואלט טרעפן די גאנצע יידישע באפעל־קערונג און אגווארפן אויף איר א פחד.מאטל פראמער איז געשטארבן אין זשארקי אין יאר 1941 בעת דער ט־פום־עפידעמיע.א שטיקל רןןזומעא קליין שטעטל מיט 3000 יידישע נפשות — און דאך האט עם געשפרודלטמיט ענערגיע אויף אלע געביטן פון קולטור־געזעלשאפטלעכן לעבן. אין אט דעםקליעעם שטעטל האבן עקזיסטירט ארגאניזאציעס פון אלע ריבטונגען אויף דעריידישער גאם, ווי צום ביישפיל! די אלגעמיין־ציוניסטישע ארגאניזאציע, השומרהצעיר, מזרחי, החלוץ המרבזי׳ פועלי ציון רעכטע און לינקע׳ א קלייגע בונדישעארגאניזאציע, א ספארט־קלוב "מכבי", א דראמאטישער קרייז ביי דער ציוניסטי־שער ארגאגיזאציע, 2 בענק, איעע — די קאאפעראטיוון־באנק פון "דזשוינט",וועלכע האט געהאט איר צענטראלע אין ווארשע, אויף חמארםקע 6 — און דיצווייטע — די קרעדיט־באנק, א האלב־פריוואטע. ס׳האבן עקזיסטירט פארשי־דענע חברות: חברת תלמוד תורה■ ביקור חולים, הכנסת כלה, גמילת חסדיםאון חברה קדישה.אין אלע ימים טובים פלעגן די חברות זיך צוזאמענקומען און איינארדענעןא מסיבה. דעמאלט פלעגן אויסגעוויילט ווערן נייע פארוואלטונגען אץ גבאים.דאם שטעטל האט געזעלשאפטלעך און קולטורעל זיך אוימגעלעבט אויףאלע געביטן, געצויגן זיין מאראלישע טראדיציע פון רייכן ססס־יאריקן עבר אוןגעלעבט אין די נארמאלע פריידן און ליידן — ביז ס׳איז געקומען די ברוטאלעהאנט פון די נאצישע מערדער, וואם האט אויסגעריסן אלץ מיטן ווארצל און אסוף געמאכט צום 600*יאריקן יידישן ישוב אין זשארקי.יע5ןכ פישר309מיין שטעטל (עפיזאד!)ווי ווייט ביסטו׳ מיין שטעטל׳ און דאך — אזוי נאענט.וויפל וואסערן זענען שדין אפגעפלאסן, זינט איך האב דיך פארלאזן, וויפלימען טרערן זענען דורך דער צייט פארגאסן געווארן, און דאך ביסטו אזוי פרישאין זכרון.טיילמאל זע איך דיך, ווי א ווייטן חלום, ווי אן אלט פארשטויבט בילד. אבערפארט אזוי קלאר: מיין שטוב, יעדעם געסעלע, יעדעם הייזעלע, יעדער נאמעןדטר מארק פלאץ אין זשארקיאון צונאמען. אט איז דער ברייטער מארק, ווייטער — די שול. און דארט — דערוואלד, די פאבריק, דער טייך וואס פליסט און שלעפט מיט שטיינער, זאמדןגעוויקסן.אט זע א־ך שפאנען מענטשן אין מארק הין און צוריק. זיי שמועסן הזיך וועגןאלץ און אלעמען. ביי דעם איז א שמחה, ביי יענעם — א טרויער. די האט חתונהאון יענע איז געבליבן אן אלמנה.310און קינדערלעך לויפן ארוס אין די גאסן מיט די פאה׳לעך און ארבע־כנפותאין דרויסן. די זון שייגט — א מחיה, די פייגעלעך צוויטשערן, די ביימער בליען.וועד קאן זיך גלייכן צו אט די קינדער זגויים שטייען און קוקן מיט קנאה און שנאה. זייערע בליקן זאגן: אט׳ אפויליש שטעטל — און אזוי פאריידישט. יידן לעבן, האנדלען, פארדינען און מעןבאגריסט זיך אזוי פריינדלעך: ״גוט־מארגן ר׳ משה־שמחה״ — "שלום־עליכם,ר׳ פנחס־שלמה״ — "עליכם־שלום, ■נפתלי".2.שבת.שא־שטיל און רואיק. די קראמען זענען פארמאבט. אלע זיצן איצט אין דישטובן מיט גאנצן בני־בית. אויף די טישן איז פון כל־טוב און מען זיבגט זמירותאויפן קול: "כל מקדשי..." ליכטיק איז אדום די ווייסע טישטיכער. א גאלדענערזאמד איז אויסגעשפרייט אין דרויסן און קינדער גייען אדום אויסגעפתט איןנייע מלבושים.שבת פארנאכט לאזט זיו ארוים אויף שפאציר קינד און קייט׳ חסידים אוןבעלי מלאכה׳ם. מען גייט אין דער לענג און אין דער ברייט. די יוגנט זינגטחסידישע אץ ציוניסטישע לידער.א גאנצע וואך איז מען פארנומען׳ פאריאגט און פארהארעוועט. וועד איןווערקשטעל און וועד אין קלייט, וועד אין דארף און וועד אין די ארזמיקע שטעטמישקווו׳ טשענסטאכאוו, זאוויערטשע, בענדין׳ יידן האנדלען מיט אלץ וואם עםלאזט זיך: שיך און מאנטלען׳ פוטער און פלייש׳ פרוכטן און פיש׳ תבואה אוןלעדער. אלץ איז א סתורה!אזוי גייען טעג און יארן, וואכן און שבתים, יום־טוב און וואכן־טעג.אלץ גייט פארביי, און מען הייבט ווידער אן פון דאם ניי.זומער און וועטער, הארבסט און פרילינג. גאט איז א פאטער און ער פאר־לאזט נישט זיינע קעדער. אמאל מער, אמאל ודעיקער — מען קומט אדורך...3.א ליבע אין שטעטל...מיר גייען שפאצירן איבער די וואלד־וועגן. דער טאג איז א הייסער און אדורשט־וועקנדיקער. מיר שטעלן זיך אפ ביי יעדן ברונעם און קוואל. אינעםוואסער זעען מיר דעם אפשיין... די אויגן קוקן שעמעוודיקע. די געדיכטע ביימער311זענען פול מיט שאטן. די צווייגן באוועגן זיך אין ווינט און קילן די צעהיצטעפגימער. דער וואלד איז גתים, די וועלט איז ברייט און עם וועקז זיד אויף טרוי־מען וועגן ימען און ברעגן.עם גלו&ט זיך נישט אומצוקערן אין עגגן פוסטן שטעטל און ווידער זיךבאגעגענען מיט די אלט־באקאנטע פנימער.מיר גייען האנט ביי האנט און אטעמען פרישע לופט וואם מערער׳ וואסשטארקער!די נאכט פאלט־צו. מיר קערן זיך אום אהיים שטיל׳ בגנבה׳ דורך הינטער־געסלעך׳ כדי נישט צי ווערן באמערקט דורך שכנים מיט לאנגע צינגער׳ דורךדי עלטערן... אזוי גייען דורך טעג פון שפאנונג און האפענונג. מען דארף ווידערווארטן 6 טעג אויפן שבת.און יעדן טאג אדורבגיין פאר איר הויז און קוקן פונדערווייטנם אויף אירפענצטער, אפשר וועט זי זיך באווייזן. דערווייל פארגייען טעג און וואכן. עלטערעשוועסטער און ברידער ווארטן שוין פון פריער אויף תנאים׳ אויף א חתונה. שדכניםלויפן. כלי־זמרים ציילן די טעג און מיידלעך — די יארן... און דא ברענגעןיינגערע מיידלעך און בחורים גאר נייע מנהגים — אן שדכנים׳ אן תנאים׳ אןעלטערן...א נייע וועלט׳ א נייע יוגנט.פרעמד און פראסט. אן פושה און דרך־ארץ. א מאדנע ליבע — א פרייע!...4.א שרפה!עם ברענט! ווו 1 ווער ו ביי וועמען זקיינער ווייסט נישט. אלע לויפן און שרייען. א בהלה אין שטעטל.א רויטער הימל באלייכט די געסלעך. וואלקנם רזיך הייבן זיך אין דער הייך,פונקען פליען און צעשפרייטן זיך אין דער ווייט.האלב־פארשלאפענע לאזן זיך ארוים איבער די גאסן׳ מענער׳ פתיען אוןקינדער טומלען אין לויפן. אינדרויסן באווייזן זיך שוין קופערם׳ קוישן, קאסטנם,מענטשן פאקן זיך. מען שלעפט פון די שטיבן מלבושים׳ בעטגעוואנט׳ טעפ׳ שענקאון בעטן.פון דער ווייטנס העדן זיך הילכיקע גלאקן: בים־באם׳ בים־כאם! סירענעספון פייערלעשער פארטויכן די גאסן. מען כאפט פערד־און־וואגן ביי די באלע־גאלעם און מען מאביליזירט מענטשן צו די פלומפן. שטייען יידן און שעפן וואסער.312וועד מיט וויאדרעם און וועד מיט קישקעס. מען גיסט יואסער אויף מויערן אוןדעבער.— וועד האט געמאכט א "בורא מאורי האש" זדאם איז די איינציקע פראגע. קיעעם פאלט 1ישט איין, אז די שדפה איזאויסגעבראכן צוליב א צופאל. אוודאי איז דאס עמיצער, וואט דארף מאבן פליטה,אדער ווארט אויף אסעקוראציע...און יידן שטייען און "בענטשך יענעם, וואט איז גרייט געווען צו ברעגגעןא תוהבן אויפן גאנצן שטעטל. די שרפות־געפאר הענגט איבערן שטעטל באזוג-דערם אין זומער, אין דער צייט פון שניט, ווען די זון גליט און די תבואה טריקענטזיך אויפן פעלד.אזוי ברעכן אדיט שרפות יעדן מאנטיק און דאגערשטיק און שטענדיק ווערןעל פי נט ניצול יידישע שטובן, חוץ די קליינע הייזלעך, וואט האלטן זיו קויםאויף די פיט, ברענן זיך אונטער יעדן ווינט און ווערן פאר׳ברענט פון יעדן פונק...אברהם אייזענפערב313ריקננידאציעשטיל, אזוי ווי אויף א בית־הקברותשטייען די הייזלעד פארזונקען אין טרויער.קיץ שפור פוגעם לעבן איז דא נישט געבליבן׳גרוי און שווארץ איז איצט יעדע מויער.ווען כ׳גיי איבער פוסטע און וויסטע גאסן,דערהער איך דעם עבא פון אייגענע טריט.איך קוק זיך אדום! איך זע נאך די שפורןפון אומשולדיק פארגאסענעם בלוט.איך עפן א טיר אין א היתל א קליינט.אין יעטוועח ודנקל דער סימן פץ דלות.אן אלטע שאפע שטייט אויפגעפראלט:אויף א פאליצע זע איך א צעריסענעם טלית,א חומש, א מחזור, א סידור, א תחינה.ווער דארף זיי שוין האבן, די הייליקע ספרים זאלע וואס האבן געלעבט דא אמאל,פארטריבן מען האט צו די פינצטערע קברים.דאס בית־המדרש, פוסט אץ ליידיק,מיט אויסגעהאקטע שויבן שטייט.פארשטומט אויף אייביק דער גמרא־ניגון׳וואם פלעגט זיך טראגן שוין פון ווייט.314אויך די גרויסע שול די שייגעאיז ווי א חורבה שטיין געבליבן.אירע מתפללים, גרויסע און קליינע׳זענען אלע צחאמען געווארן פארטריבן.איינגעהילט אין דער פינצטערער נאכטליגט דאה שטעטל אין טיפן טרויער.אויף מארגן איז ווידער א טאג געקומען,א טאג אן זון, א טאג א גרויער.ערשט נעכטן פון דאגען געווארן פארטריבןאונטער א האגל פון קדלן און פייער.אש און רויך איז פון זיי געבליבן —פת מענטשלעכן לעבן, וואם איז הייליק און טייער.געטריבן ות הינט דורך די גאצישע מערדעראויף זייער לעצטן וועגן פת ליידן און פית׳דער וועג איז געווארן נאם פון די טרערן,די לופט איז געווארן פארהילכט פון געתית.זאל יענער טאג פארוואנדלט ווערןאין אן אייביקער פינצטערער נאכט.זאל די זת מער דארט גישט שיעעןפאר דעם שטנס שווארצע מאכט!יעקב פישר315לוכד! של יחיאל רחינר 1־ ללא זכה האיש לראות את המפזנל שכהחלם עליו, יחד אתנו — כי יתגשם אי*פעם.הוא הלך לעולמו בטרם הופיע הספדלזכר עיירתנו, ולא נוכל לפסוח ביוםזה עת נתיחד כולנו עם דפי הספר ונח-פש בו את יקירינו, שמות וזכרונות, מבלילהזכר ביחיאל...הוא היה אדם עניו וצנוע, לא אהבלהתבלט לא בחיי יום יום ולא בחברה.הוא אהב לעשות ולא לדבר. ברבוי די־יירים ראה החלשת המעשה.במשך כל השנים היה הרוח החיה שלועד יוצאי ז׳ארקי בישראל. לו יש להרדות על הפגישות השנתיות המתקיימותמדי שנה בשנה.לא פעם נפגשנו ודברנו על מפעל זכרון ממשי להנצחת העיירה ואנשיה,על העבר היפה, על יהודיה ומנהגיה. וכשהצענו לא פעם לבצע איזה מפעלכספי למטרה זו, הוא התנגד לזה בתוקף, — "לא צריך לאסוף סתם כסף באיןמטרה קונקרטית״!— היה אומר.והנה אחרי שנים של התלבטויות זכינו להגשים את מטרתנרמטרתו. דמהחבל שיחיאל איננו ביום זה אתנו, על מנת שנוכל יהד עמו לברד על "שהחיינווהגיענד לזמן הזה 1״א. א.316קדיש אחרי יקירינוזכר נזכר וקדש נקדש את בני קהילתנו ז׳ארקי,אשר עונו לטוותעל־ידי צורריעם ישראל האכזריים ביותר בתולדותינו.גל־עד שהוקם בארה״ב ט״י יוצאי ז׳ארקי317לא נשכח, כי לרבים מכם אין סימן על קברכם ופזורים אתם כמקומותשונים ללא ציון וזכר.החלטנו, איפוא, להנציחכם בזכרוננו, בלבבותינו ובנשמותינו ולשםכך אספנו בדמעת עין ובחרדת קודש את שמותיכם המקודשים למעןישארו זכד לעתיד ומצבת נצח.שמותיכם יישמרו ב״יד ושם׳' בישראל ומדינת ישראל תעניק לכםאזרחות כבוד ונשמותיכם תהיינה צרורות בצרור החיים מעתה ועד עולם.עם הוצאת ספר זכרון זה במדינת ישראל הבאנוכם לקבר ישראלוהצבנו לכם מצבה, אשר תעמוד לזכרון דורות עד אחרית ימינו.אבלים עומדים אנו לפני קברכם החדש, אלפי יהודי ז׳ארקי הי״ד,וכפינו *יזכר״ ו״קדיש״ ובלב מר ושבור נגיד —יתגדל ויתקדש!318שמוח בתי־אב ש1יס3ו בימי השואה בעיירה')אייזנברג פערלאייזנברג פריינדלאייזנברג יונהאיינפינדר הרש־דודאלינשטיין יעקפאיפשיץ יונתןאוז׳ל הינדאלטרוויין יעקפ-ליזראהרונופיץ יוסףאייזיקופיץ הרשלאייזיקופיץ טרסקיאלנשטיין יוניםאפשטיין הנהאלטרוויין מאיראלטרוויין הנידאנזולפיץ הנידאנזולפיץ עזילפורנשטיין אפרהםפורנשטיין הרצלפורנשטיין לייפישפורנשטיין פרודפינדר משהפרודר אפרהם יהיאלפרודה הרשלפורנשטיין שלמהפרודר משהפרנדים אסתר־פרלפרנדיס היים־אליפרייטפרד פייפלפלזם איטשעפילעט הינדפרייטפרד שמההפורנשטיין זוסמןפילעט יהושיעפילעט דודפורנשטיין ישראלפורנשטיין פייפלפורנשטיין משהפורנשטיין פערישפורנשטיין צשקה־פסהפוזיקופסקי השקהפרודר אפרהםפרייטפרד שמואלפורנשטיין וולףפילט מאירפוזיקופסקי נטעפרטמן יצהק נהמןגרינשפן זלמן משהגרינשפן אייזיקגרינשפן נצלגרינשפן פוניםגרינשפן וולדגרינשפן דודגרינשפן פערילגרינשפן שמואלנרינשפן ישעיהוגרינשפן מרדכיגרינשפן היים לייפגרינשפן דינהגרינשפן אםתרנרצרפקי משהגולדפרג הרשלגולדפרג אפרהםגרופר צילקהגרונלנד מנהגולדמן היים־לייפגולדפרג אהרוןגרינשטיין פוניםגרנק יעקפפנינו לכל יוצאי ז׳ארקי בבקשה להמציא לנו שמות כל קרוביהם שניספו. לצערנורק מעטים נענו לבקשתנו׳ ועל כן נאלצנו לסדר את הרשימה כהסתמך על זכרונםשל מספר חברים, ואם לקויה הרשימה בחסרון — לא בנו האשמה.319גרנק צירל־־גולדהגומפל יחזקיאלגומפל יחיאלגרונוולד לייזרגזרי ישדאל־דודגולדברג מנחםגרונלנד חנחגרינבוים לייבגלר יחיאלגרינוולד י,למן יוסןןגוטמן רפופורטגרונר לייבלגרוסר אייזיל,גרגר ישראלגוטמן דודגוטמן בדוךגולנזר אברחםגנדלמן יעקב־יוניםגוטפלד משחגרונלנד מאירדרליד משחדרזנר יחזלואלדנציגר לאחדומן נוטעדומן יופן?דומן לייבלדומן יצחקדומן מנלאדומן שמואלדובסקי שיינדלדיאמנט יוסףחירש פנחסחלר יום!? חייםהלר יעקבהרשלקוביץ נתןהירש משח דוכיסחרשלילןוביץ מרים־אסתרחיישריק יצחקחרשליקוכיץ יחיאלחירש יוס!?חירש לאחחרצכרג אברחם־מרדכיחרשליקוכיץ נחחוויינטריב חנחייילמן קופלווייםמן חנחוויינגרטן פסחווינטר שמואל יוסן?וויינריב אידע־לייבוורטר אברחםוודטר לייזר לייבוויינריב חייםווינריך אחרוןורשבסקי יצחקורשבסקי יחזקאלוינטר פישלוויינריב שמואליינייד דוד־יונתןוויינריב אברחם־לייבווינטר משחוילדר שרחוקשטיין חיינידווייס חיינירוויינגרטן יחושעוורשבפקי אחרון מרדכיוורשכסקי יעקבוורשבסקי משחווילמן לייזרוויינטרויב משהוויינטרויב אברהםוויינגרטן משהוויינגרטן זישהוישנוביצר יהושעורשבסקי אכרהס מרדכיוילמן שלמהווינריב נוטעווייסמן יעקבוויינטרויב געצלוויינריב יהודה לייבווייסמן ברישוויינרייד לייבישוויינטרויב יהושעווייניייד וולףייייצמן ברישווייצמן ראובןווייסברד הנידווייסברד בן־ציוןווייסברד אברהםווייסברד וולדזילברשטיין אייזיקזלצר חנה גוצ׳הזיסמן יהושעזברובסקי...זילונקא יעקבזילברברג בוצ׳עזוננשיין קופלזילברברג בוציעזומרשטיין וולדזיידמן יצחק־מנדלזלצר דודזברובסקי משהזילברברג מוטלזברובסקי משהזילברברג יצהקזברובסקי מנדלזברובסקי היה־שרחזלצר מנדלזיידנר דודמרקדכיץ מאירליכר אכרהםזיגלבאוס שלמקהמלום אברהם־יצחי(לייטנברג חייםזומרשטיין טוכהמלס הרשלן זילכרשמיין יהרדה־ליים לרכינסקי יידילמיטליס משהלוכינסקי אכרהםזילברשטיין הרשלמונם אפריםלוי לייכיש כגרזילברשטיין משהמידלש מלדלייכר כרלזוננשטיין אייזיקמאיר זישיסלייזרוכיץ משהזייגרמבר אלטערמאנעלע הירשללייטנכרג נוחזילברכרג חייםמונאט הרשללייטנכרג לייכישזילכרכרג צביהייגיטלמרקוכיץ אליעזרלייטנכרג ראוכןזכרובסקי ביידישמרקוביץ ישראל־־שעיחלייטנכרג יחזקאלז׳לונקי יוסףניימן יחזקאלליידרמן ישעיהוחנה כנדיץניימן מנדללייזרוכיץ יונסחמל גרשינםניימן יחיאללייזרוכיץ לייזרטכרסקי ר׳ אהרון דודניימן יצחקלערער חיים־־דודטננכוים יחיאל:ייגיבור שמחהלייבר יקילטדסקי אייזקוביץכוימרק אייזללייכר נפתליטרשניכסקי זייליגנוימן גולדהלייכר כרלטורנר יצחקסילמאן כענאלוגרנר דודטודנר יעקבסניפקובסקי שפרהלוריא שלמהטורנר מריםסגיפוכסקי דודמייזליש הרס כז׳ז׳יכעטורבצ׳קי הרשלסניפקובסקי שפרהליויט חנחמוכר שניידרסופר וול1? 1לודן אכרהםיר פייבלסנפקובסקי שלמה־לייזר 1ליידרמן הרשליודקכיץ נחמיהסנפקוכסקי פייכיל 1ליכר משה ורוז׳היצחק עמונואלםסנפקוכסקי מרדכי 1ליכנכרג ישראל־יצחקיוניש ניסן —סטודניברג כאנע 1ליכרמן יצחק־מנדליוריסטה לייכלפויקה יצחק 1מארקוכיץ ישראליוריפטה שמואלסנפקובסקי ישראל־דוד 1מנלה יוסףיואל מאנאלעסויקה פייכיש 1מושקוכיץ אכרהםיונוש יוכבדסטודניכרג ישראל־יצחק 1מייזליש כז׳ז׳יכע רכייוטקכיץ יוסףסטודניברג אליעזר 1מרקוכיץ מוטליוטקביץ נחמיהסילמן קרינדל 1מרקוכיץ פנחסלדרמן יחיאלסנופקוכסקי קריינדל 1מרקוכיץ נחוםליברמן יענצ׳הענזלוכיץ עזיל 1מרקוכיץ נתןליכיש הנדל (שמש)פיקסל שמואל 1מרקוכיץ לייכישלוכינפקי דוד־מאיר321קווז דוד-יעיקכפישר ראובןפנקופסקי שלמהקוון אסתרפייפרןופף ליפהפייפקופ הינדהקלקופ חיהפינל,לשטיין זלמןפילצר מרדכי לייפקלפקולר וואללופינל,לשטיין פריוידודפרל חנהקלפקולי הנידפרפר הרשלפרלגר ליפאקורץ יצחקפיפל,ופ מנדלפרלגר וואלדקאלקאלד לאהפוזננםל,י שלמהפנסקי אהרוןל,שינשל,י כייפעפולקה שלמהפוזננסקי דודל1וז׳וד דוד־ליישפינל,ל לייפפוזננסקי לייפישל,ורצפלד אפרהםפילצר אכרהםפוזננסקי ייקילל,ורצפלד לייכישפוזנר חוהפרידריך משהל,ורצפלד שמואלפינל,ל לייזרפרנל, מריםקורצפלד יצחל,פינקל וולףפרל נוחל,ורצפלד ל,ופלפרייזרוביץ יעקב־אריהפינקל יעקפל,שנובסל,י צילהפייפקופ חיים־משהפולרוניצקי וולדל,ורנפרג משהפולטרוק לייפלפרידייד פריידלקירשנצווייג חנהפרומר מוטלפלדמן קלמןל,ירשנצווייג לויפרומר נפתליפייפיקיפד פנחשקירשנצווייג משהפרידמן אברהםפייפקופן? דבוררראימהל,ירשנצווייג יעקפ*לייפצרייגר הרשלפייפרןופ מאיר־הרשקראקואר יעקכ-אשרפדל פערלפיינר נתןקוכוש יהושעצרל,ו לאהפסק יצחקל,ניגםפרג ייל,ילצילקה שפרינגרפישל ישכרקניגספרג וולד־לוז׳הצריליף משהפרנק דודקניגספרג סלצ׳הקשנופסקי משה לוזערפיטל חנהקוון משהקשפיצקי משהפישר שלוםל,לל,ופ אפרהםקורץ אלטרפישר פייגלל,לל,ופ אליקניגספרג זייפילפשריפר הרש־פיירל,שנופסל,י קיילהקליזמן וולדפיינר יןןקפ־שלמהל,לפפר דודקניגספרג חיים־דויפיידר יחזקאלל,וז׳ול פישלקשנופסקי ניטל־רוזהפיינר אביגדורלןשנופסקי חוהקליזמן פרלפויזנר משהל,שנופםל,י חיהקולין הארש־דודפלפנר יצחקל,שנופםל,י משה-לוזרקיינר פסלפינקל שעיה־לייזרל,שנופםל,י שדהקורנברג אברהםפיינר יהודה־לייפל,רטוש דפל,הקורנפרג יוסדפיינר אברהם322קשנובסקי •יצחקקלינמן מנדלקולין משהקרון טוביהקליזמן נפהליקורצפלד אייזיקקורצפלד ישעיהוקורצפלד קופלקליז^ הרשלקלפקופן? שלמהקלפקופןז קלמןקלפקופ שמשיקשנובסקי קיילהקניגסברג יעקבקשנובסקי חנהקוגלמן אברהםקששניבר יואלקליסמן וול(*קליין יהזקאלקלסברון לייבלקילברג מנדלקמינסקי הייםרוטנברג שנדל־־לאהרושין יונתןרושין יצהק־הירשרפפורט קופלרוטברגר הרשילרוזנבלום ביילערוזנברג אברהםרפפורט גוטמןרפפורט דוברהרויזמן מרדבירוטנברג הרשלרוזנבלום בינםרוזנבלום יעקבריבטיגר יוסןןרויזמן ישראל־יצחקרוזנצווייג שמואלרבקה מאנלירוטשטיין שרהרבינוביץ ישראל־הרשרבינוביץ יידילרוזנבאום פייבילרוטברד ביירישרויזמן פישלרוזנבלום שלמהרוטנברג יום!?רוטשטיין יושחרוטשטייןמשה ובאלציערוזנבלום משהרוזנבלום שפקולנדרוזינר יעקב־יצחקרוזנבלום מאיררוזנבלום יעקב־שלמחרוזנבלום טוביהרוזנבלט מנדלרוזנבלום הרש־ליברוזנבלום בלומהרייבנר יעקבריינהרץ טייבלריטרבנד שלמהריכנר הלצ׳הריכטר שמעון־קופלריטרבנד הינדלרייצנשטיין יצהקרייצנשטיין אליעזרריימן יצהקרייפמן שמעוןרייכמן פישלרפלוביץ אלתררפפורט אברהםרפפורט אליהורפפורט מטלרשקה פסילארייכמן שלמהרבינוביץ מאירשפרינגר יצהקשייכיץ שמואלשוורץ יהזקאלשייביץ מיירשוימר יהושעשפרינגר וולן*שיוועק מרדכישוימר פייביששיירר הנהשיירר שמעוןשוורץ אייזלשוורץ לייבלשפורן איצ׳ע מאירשפורן וולףשפורן איצ׳ה דודשטילר הירשלשפרינגר באטיצעשטיינברכר דודשטילר משהשוורץ נהמיהשטיבל היינףשטיבל לייביששווימר אברהםשווימר הרשלשפרינגר רבקהשלמה עמנואלסשליפקה מניהשטיבל יצהקשטורהין אייזיקשרף יעקבשווימר עזריאלשווימר אהרון323שפורן יוסףשרף ברלשפרינגר יצחקשפורן מלדשטיינברפר יוניםשפרינגר וולףשוורצכוים ירמיהושיבעק חיים־כרשוחט איצ׳ל וויסכראדשיבק צבישמידט יהודהשמידט וולףשיבק מאירשרף נחוםשיכק תמלשליפקה כייריששיבק ישראלשיבק לוזערשפרינגר יחזקאלשוסטר איצ׳ה־פייכלשיבק יעקבשליפקה רחלשפורין וולף־יוזיףשיכק אהרוןשווימר יעקבשפרינגר אפריםשליפקה משהשייגיץ אברהם־דודשפרינגר צילקהשטילר יידילשמש קופלשפורן יהודה־־לייבשטילר יעקבשוורץ הרשלשפורן יצחק־דודשטיינכרגר אהרון־פנחסגזרי ליפהשפורן הרשלשידלוכסקי יהודה