זאנ ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 1;11 ¥12x011זאנ571:1 ^¥1ס5¥ סזאנ^ס 1 ¥ ^ ס¥^^מ16ס 1511סס¥1 ס^1017ס סמ;61ס:11?5 זאנ:¥1;57113896 . ס זאנ^1סס8 11)1זס1ז?16/\1 -סע^׳-ס^^[¥6^1^[ 68:>[ן11?• •111£ ]0 - ¥^?16? 11600? ^¥0 ^\£]א^X100^6 ¥100150 600^ 0£01£?¥12X0? 600? ??01£01775;¥0111151צ¥55צ1\נ סזאנ^ ^מס¥ ¥\:1זאנ,^^¥0 ^¥;1זאנ1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.[313151?5 3150¥י¥3,3151161^)66] / 6ץ113/\5631[ך11?.ן61ס 26 ; .613סק ,.111 : .ק 63 ,483.¥3\41:3\1 — 4)1361ס? -- ¥3\6ץ.613ס661311 ס1ן6?1? — (4)1361ס?) ¥3\41:3\1.¥3\413\1 ~ 4)ט13ס? — (1939-1945) ?¥13\6ן,31.ט3סס1ס44.4.1956) ,?סס3ץ,ק>[312?56166606506166511516066'סס^06? 5ס6^ס1\[^56 .1.5.1\[.^ 16665\[ 5006 61115.10\[1ס1\[51 6¥^6156 ס1\[^ 106\[16\[^1\[66? 66?^?.^.11.5 6116 1\[1 ס166\[61?פנקס מלאװע*^.17.8 ת1 1>6)1111?החשיג^ר־וקט איז טויזנט עהזעמפאגרןארויסגעגענן 1*װעלט־פארבאנד־מלאװער־ײדךנױ־יארק — 1950אלטע הײם:ד״ר יעקב שאצקיד״ר יהודה ראזענטאלד״ר זאב ױניסאברהם דוד זוינדיצקידוד קרישטאלמ. ליבערבערגפון ״מלאװער פנקס״ביז ״פנקס מלאװע״ל1רב דער צװײטער װעלט־מלחמה איז אין מלאװע געשאפן געותגרןא ״פגקם קאמיטעט״ װאס האט זיך געשטעלט פאר א ציל ״ארויםצוגעבן די היס־טאריע פון יידן אין מלאװע און די מלאװער לאנדםמאנשאפטן״ אונטערן נאמעס״מלאװער פנקם״.די ערשטע זיצונג איז פארגעקומען דעם 21טן אפריל 1939.זאלן דא אויך פארצײכנט װערן די נעמען פון די, װאם זײנען אריץ אין דעםדאזיקן קאמיטעט.משה אפאטאװסוקי, פייזול אופאטאװסקי, ״שראל אלעקוסאנדראוױטש, פנחסאוללערט, דוד ביעזשונסקי, מענדל װישינסקי, מרדכי װאלארסקי, אלתר זעל־װיאנסקי, ישראל חײקא, משה לאסקא, גרשון ליכטענשטײן, מ. ליבערבערג, זישעמיתליץ, אחואקאט אברהם סאלאמאן, א. ל. פרײד, שמואל פערעלבערג, שמואלפאזנער, אביגדור ציטרין, משה ציטרין, אברהם ריבאק און הרב מגר. י. י. שענקער.גלײכצײטיק זײנען געשאפן געװארן צוױי ״לאקאלע״ קאמיטעטן פון מלאװעדײדן מײח מלאװע. אין װארשע האבן יקיר װארשאװסקי, ד״ר גרשון פרענקעל,מגר. י. צוקערקארן און נח ראמאנער — געשאפן א ״פנקם־קאמיטעט!״דער צװײטער קאמיטעט איז געשאפן געװארן אין נױ־יארק. אין אים זײנעןגעװען טעטיק* בעסי טיקולסקי, הערי מינץ, מרדכי קלײנבארט, ט. װענדי, סאלאלטער און בערל קאהן.דער מלאװער קאמיטעט איז תיכף צוגעטראטן צו דער ארבעט. קודם־כלאיז געווען נויטיק אויפצוקלערן די װיכטיקייט פון א ״פנקס״ פון שטאנדפונקט פוןײדישער געזעלשאפטלעכער חשיבות. די דאזיקע ארבעט האבן געטאן פיזולאפאטאװסקי, משה לאסקא, זישע מיױליץ, ױסף ראדאק און אנדערע.כמעט א גאנצן נומער פון ״אונדזער עכא״ (מלאװער נומער 7־8, 28טן אפריל1939), איז אפגעגעבן דער װיכטיקײט פון א מלאװער פנקם.פיזול אפאטאווסקי האט קלאר פארמולירט די דאזיקע אויפגאבע. עס איז נישט78פנקס מלאוועםתם אן אקאדעמישער ענין — האט ער געשריבן, עם איז א פראגע פון א ראטעװעןאונדזערע גײסטיקע אוצרות פון אונטערגאנג!עם איז נישט קײן לײכטע אויפגאבע — האט ער מיט רעכט צוגעגעבן.״נישט אלע מקורים און ארכױון זײנען צוטריטלעך צו די זאמלער — האט ערגעשריבן — די ארבעט פארלאנגט פיל דורכגעטראכטקײט און געזעלשאפטלעכעפאראנטװארטלעכקײט״. אן אנדער מלאװער טוער האט דעם גאנצן ענין אװעק־געשטעלט א םך ברײטער. עם איז א ײדיש־פוילישער ענין. מען דארף זוכן איןעבר, װײל דארטן געפינט מען ״גײםטיקע װעדטן״, װאם זײנען נויטיק פאר דעםאיצטיקן דור. פון דעם ארטיקל פון בערל קאהן, דעם דעמאלדיקן םעקרעטארפון מלאװער פנקם־קאמיטעט אין נױ־יארק, דערװיסט מען זיך דיער אואינטערעסאנטן פרט, װאס איז װיכטיק פאר דער געשיכטע פון דער אידעע פוןא מלאװער פנקם. ער שרײבט אז ,׳קרוב צו צװײ צענדליק יאר װערט שוין איןנױ־יארק־מלאװע גערעדט און דעבאטירט װעגן אחיסגעבן א בשותפותדיקןמלאװער לאנדםמאנשאפט־פונקם״.פון דעם פלאן איז אבער גאר גישט געװארן. אין יאר 1938 איז אבער דער־געדאנק אויפםניי אויפגעלעבט געװארן. די גחפע װאס איז געװען ארום דעםװאכנבלאט ״אונדזער עכא״ האט זיך געװענדט צו די אמעריקאנער לאנדםלײטמיט דער בקשה העלפן איר רעאליזירן דעם פלאן פון א ״פנקם״.עם איז אין נױ־יארק געשאפן געװארן א קאמיטעט פון די םאמע השובםטעמלאװער לאנדםלײט. דער אינטערעם פאר אזא אויםגאבע איז בפירוש געװען.טעארעטיש האט מען אין אמעריקע דעם גאנצן ענין גוט תופם געװען אוןאינטעליגענט פארמולירט.עס האט אויך נישט געפעלט דער ארגומענט פון א פםיכאלאגישער נויטװענ־דיקייט אין ״היינטיקער פינצטערער צײט״ — װי אײנער פון די שרײבער באמערקט(בערל קאהן) — אז אזא בוך זאל געבן מער ״באװאוסטזײן״ דעם מלאװער ײדן,װאס איז צעװארפן איבער אלע לענדער פון דער גארער װעלט.אויך דער פראגראם איז אנגעצײכנט געװארן מיט א סך קלארקײט און פאר־שטענדעניש פאר אזא קאלעקטױו װערק.און אין ארטיקל איז אפילו פאראן א מין פחד פארן ײדישן מארגן און דעריבערװערט די דאזיקע שטימונג ארײנגעבראכט װי א װיכטיקע ראיה פאר דער נויט־װענדיקײט װאס שנעלער צוצוטרעטן צו דער ארבעט ארום דעם פנקם.שרײבט יעקב ראדאק אזויי״שוין צוליב דער אלגעמײנער שװערער לאגע איבער דער גארער װעלט, װאםברענגט טאג־טעגלעך ידיעות פון נייע גזירות און רדיפות, מוזן מיר דעם פנקםשאפן און עטאבלירן. קײנער פון אונדז װײס נישט װאם דער מארגנדיקער טאגװעט חלילה ברענגעף.פנקס מל^ווע9און דער טאג איז געקומען און די ״חלילה״ איז געבליבן הענגען אין... חללפון אונדזער לעבן.די אידעע װאם איז לויט ט. װענדיס עדות שוין געװען רײף אין יאר 1921און ארומגערעדט מיט ױסף אפאטאשד דעם ״אמבאסאדאר״ פון מלאװע ־־ װערטא יש אין שאטן פון דעם גרויםן נאציאנאלן בראך, װאם קײנער האט נישט פאראויס־געזען און װאס יעדער אײנער איז פון אים געטראפן געװארן.אנשטאט א צירונג פאר יענער ײדישעד הײם אין מלאװע װאס דער ״מלאװערפנקם״ האט געזאלט זיץ, װערט דער איצטיקער ״פנקם מלאװע״, לײדער, א מצבהאויף דעם פארשטארבענעם עבר נישט באיז פון מלאװער ײדן, נאר פון דעם גאנצןפוילישן ײדנטום.אויך די אומשטענדן אין װעלכע דער ״פנקס מלאװע״ איז צוזאמענגעשטעלטגעװארן, זײנען אנדערע, װי די, װאס זײנען געװען אין 1939. קײן היםטארישערמאטעריאל איז שוין מער נישט בנמצא. עס איז א גרויס גליק װאם ד״ר יהודהראזענטאל האט געראטעװעט זײנע פארארבעטן און אזוי ארום געקענט אנשרײבןזיץ זאכלעכע פארשונג װעגן דער געשיכטע פון ײדן אין מלאװע. צופעליק האבןזיך אויך אפגעהיט אײנצלנע דאקומענטן, װאם װערן געדרוקט אין דעם בוך װיהוםפות און װאם זײנען א װאגיקער, איאסטראטױו־דאקומענטארישער צוגאבצו ראזענטאלם פיאנערישער ארבעט.על־פי־רוב זײנען די ארבעטן, װאם גײען ארײן אין דעם בוך פון א מעמוארים־טישן כאראקטער. אנדערש האט נישט געקענט זײן. נאר די ניצול געװארענעײדן האבן געקענט װערן דער װיכטיקעםטער מקור פאר דער נײעםטער געשיכטעפון ײדן אין מלאװע, װיל די געדרוקטע מקורים זײנען משמעות פארשװאונדןצוזאמען מיט די ײדן, װאם װעגן זײ האט זיך אין די דאזיקע מקורים גערעדט.*>לשבח צו די, װאם באטײליקן זיך אין דעם בוך מיט זײערע זכרונות, ארטיקלעןאון אנדערע פארמען פון געשריבענער דאקומענטאציע, מוז געזאגט װערן, אזאין צענטער פון זײער שרײבן שטײט דער ײדישער ציבור, דער כלל און נישט דערפרט, דער יחיד, דער ״איך״ פון דעם שרײבער אדער בעל־הזכרונות.אזוי אחם איז געלונגען צו באקומען א בילד פון ײדישן קאלעקטױו איןמלאװע אין אלע זײנע אידעאלאגישע, סאציאלע, פאליטישע און אפילו קולטור־שטײגערישע שאטירונגען, נױאנסן און הויפט־שטריכן. אין דעם פרט א גרויםערײשר־כוה די מלאװער לאנדםלײט אין מדינת ישראל, װאס האבן מיטן װאגיקןמאטעריאל״ װאס זײ האבן םיסטעמאטיש צוגעשיקט אין א גרויםער מאס בייגע־שטײערט צו דעם בוך. אן זײער מיטהילף װאלט דאם דאזיקע בוך נישט געקענטדערשײנען.אין אײנעם פון די ארטיקלען, װאם דער מלאװער ״אונדזער עכא״ האט גע•דרוקט אין יענעם טראגישן יאר 1939 איז פאראן אן אינטערעםאנטע באמערקונג10פנקס מלאװעװעגן דעם, אז מען דארף אויך פאראײביקן די ׳״לאקאלע שפראכלעכע אײגנארטי־קײטך פון מלאװער ײדן.דאם װערט געטאן אין דעם בוך. אין די זאמלונגען פון מלאװער װערטער אוןאידיאמען ־־־ װערט פאראײביקט די דאזיקע אײגנארטיקײט, װאם. לײדער״ איזדאם שוין באשטימט פאר דעם פארשער פון ײדישער דיאלעקטאלאגיע.די צענטראלע ארבעט פון דעם בוך איז בלי־םפק די מאנאגראפיע פון ד״ריאניש װאם גיט א לעבעדיק, אלזײטיק און אויטענטיש־אומפארטײאיש בילד פוןײדישן לעבן אין מלאװע ביז דער קאטאםטראפע פון 1939.די קלענערע ארטיקלען פארקײלעכן דאם בילד און אזוי ארום ברענגען דידאזיקע פרט־ארבעטן ארוים א ביםל אויםפירלעכער אײניקע געשטאלטן אדערגעװיםע באװעגונגען אדער אינםטיטוציעם װאם מלאװע האט פארמאגט.,״פנקם מלאװע״ איז נישט נאר א יזכור־בוך נאך די מלאװער ײדן, עם איז אויךא צושטײער צו דער געשיכטע פון ײדן אין פוילן. עם איז א בוך, אין װעלכן עםװערט דערצײלט װעגן א ײדישן ישוב, װאם האט געהאט אן אײגנארטיק ײדיש לעבן,זוכה געװען געבן דער ײדישער װעלט חשובע ײדן און װאם האט אין זײן נאציאנאל־פאקםטימלעכן כאראקטער איבערגעלאזט אונדז בירושה א בילד פון אזא ײדיששטעטל אין פוילן.דעריבער קען מען פון דעם בוך זיך א םך מער דערװיםן װעגן דעם לעבן פוןדער ײדישער פאלקם־מאםע אין פוילן בכלל און אין די יארן צװישן די צװײ װעלט־מלחמות -- בפרט. די דינאמיק איז מער ניטא. א בלאםן אפקלאנג פון אט דערדאזיקער װעלט, װאם איז שוין מער ניטא — װעט דער לײענער געפינען אין דעםבוך. אבער דעם ניצוץ פון קדושד״ פון מםירת־נפש, פון דעם טאג־טעגלעכן קאמףפאר ברויט און חשיבות, פאר רעכט צו לעבן און פאר רעכט צו זײן ײדיש — דאםגעפינט זיך אויף די בלעטער פון דעם דאזיקן בוך.אויף אזא אופן איז ״פנקם מלאװע״ לאקאל־ײדיש, װאם שײך דעם תוכןזײנעם, אבער אלגעמיק־ײדיש, װאם שײך זײן מהות, זײן גאנג אין ײדישן לעבן,זײן היםטארישן באראקטער.זאל דעריבער ״פנקם מלאװע״ באטראכט װערן װי א צושטײער צו דער גע־שיכטע פון ײדן אין פוילן, און נישט םתם װי א יזבור־םפר פאר מלאװער ײדן.צוזאמען מיט טרויער װאם די בלעטלעך װעלן װעקן אין יעדן אײנעם, װאם װעטלײענען דאם דאזיקע בוך — װעט עם אבער אויך װעקן געפילן פזן אינטימער שטאלץפון דעם דערהויבענעם פאקט, װאם עם זײנען געװען אזעלכע גאנצע, שײנע, קריש־טאל־רײנע, פאלקםטימלעכע ײדן, נישט נאר שבתדיקע, נאר אויך װאכעדיקע. זײהאבן געלעבט, דינען געשטארבן, אומגעקומען. זײ האבן אבער זײער לעבן אנגעפילטמיט מער גײםטיקײט, װי די מלאװער גוײשע ״מעשטשאנעם״, װאם האבן געהאטאזוי פיל ביטול פאר דעם ײדן. אין דעם לעצטן היםטארישן פםק־דין. װאס דיפנקם מלצוועגעשיכטע װעט אמאל אחיםגעבן — וועט דער ײי איז סוילן, און דאם מײנט אוידאין מלאװע — דערהויבן װערן צו א סימבאל פון העדאאישן װידערשטאנד, װאס דיװארשעװער באריקאדן פון פסח 1944 — זײנען געװען ח קחין, די כתר כהונד״פון פוילישן ײדנטום.צום םיף װיל איד אויםדריקן א הארציקן דאנק חבר ױםף אפאטאשו, װאםאיז פאקטיש געװען מיט־רעדאקטאר און מיט־בויער פון דעם ״פנקס מלאװע״,אן זײן הילף, מאראלישער און רעדאקטארישער, װאלט דאס דאדקע ביד נישט צו־שטאנד געקומען.י. ש.דה יהודה ראזענט^לא געשיכטע פון די ײדן אין מלאװעביז צום 19טן יארהונדערטדעם ליכטיקן אנדענקפון מײן מוטער פײגה רבקהפון מײן שװעסטער דבורהפון מײן שװאגער פיעולפון זײערע קינדער פעסע און יצחקאון פון מײן שװעסטער שרה־גיטלד׳ ינקום דמם.די יידישע מקורים װעגן דער געשיכטע פון די יידן אין מלאװע ביז צוםנײנצנטן י״ה זיעען זײער ארעם. אלטע פנקסים פון אלטע צײטן זײנען נישטפארבליבן. דער עלטםטער פנקס פון דער מלאװער חברה קדישא װאם איז מיראויםגעקומען צו זען אין זומער 1934 איז געװען פון יאר תרי״ט (1859). אין דעםדאזיקן פנקס איז געװען באמערקט ? ״ולאשר הפנקס מהחברה אשר שם הױ נקוביםבשמותם כל בני החברה גם התקנות והנהגות המבוארים שמה נאבד מאתנו״...פון דעם זעען מיר אז די מלאװער חברה קדישא האט געהאט נאך אן עלטערן פנקס׳װאס איז אין יאר 1859 שוין געװען פארלוירן.אין זומער 1934 איז א קאמיסיע אין װעלכער איך האב זיך באטײליקט ארויסאין א זונטיק אויפן אלטן בית החײם זוכן אלטע מצבות. פון די צוױי עלטסטעמצבות װאס מיר האבן געפונען האט אײנע געהאט א דאטע תקמ״ח (מעגלעך אויךתקס״ח) ד״ה 1788 אדער 1808 און די צװײטע די דאטע תקע״ב ד״ה 1812.אין מלאװע פלעגט מען דערצילן אז דער באקאנטער צדיק רבי לוי יצחקפון בארדיטשעװ האט אמאל פארבראכט אין שטאט עטלעכע טעג. אין יענער צײט12פנקס מלאװע13האבן יידן נאך געוואוינט אויםער דער שטאט, אויף זאבראדי, אויפן כאז־ן פוןסטאראםטע, װאם ליגט נאך ביז הײנט אויסער דער שטאט און איז געװען באװאוינטאין די לעצטע צײטן נאר חרך קריםטן• דארט האט זיך ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה דערהאלטן א קלײן שולעבל װאם איז געװען זײער פארהײליקט בײ דימלאװער ײדן. אין די ימים נוראים פלעגן דארט א םך ײדן ארויםקומען פון שטאטדאװנען, כאטש עס איז געװען פארבונדן מיט סכנות. מלאװער ײדן האבן געװאלטדאװנען דארט װאו עם האט אמאל געדאװנט רבי לוי יצחק.רבי לוי יצחק האט געקאנט זײן אין מלאװע נאר אין די יארן 1772*1785,וױיל אין יענע יארן איז רבי לוי יצחק געװען רב אין זשעליכאװ (זעליכאװע) בײמאקאװע ד״ה צװישן זײן רבנות אין פינסק און דין רבנות אין בארדיטשעװ. עסאיז מעגלעך אז רבי לוי יצחק האט זיך זװיף דץ ריחע קײן װארשע װאו ערהאט געפירט דעם באקאנטן װיכוח מיטן בריסקער רב רבי אברהם קאצענעלנבאגןאין א פראגער שול זיך אפגעשטעלט אין מלאװע אויף עטלעכע טעג *).די מלאװער ײדן האבן אויך געװאוסט צו דערצײלן װעגן צוױי אלטע בתיקברות פון װעלכע ם׳איז שוין נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה קײן זכר גישטגעבליבן. אין דארף שידלאװע אויפן װעג פון מלאװע נאך טשעכאנאװע, א 5 קי־לאמעטער פון מלאװע געפינט זיך א פלאץ, װאס די גוײם רופן קירקוט ד״הא ײדישער בית־עולם. א צוױיטער בית־עולם האט זיך געפונען אמאל אויף דערװאיטוסטװע ד״ה אויף א פלאץ װאם האט אמאל געהערט צום װאיט פון שטאט.נאך צום סוף מין 19־טן י״ה איז געװען א מנהג אין מלאװע צו גימ תשעה באב אוןעשרת ימי התשובה אויפן דאזיקן פלאץ ארומרינגען עם און זאגן תהלים(1). בפרטהאט מען דאם געטאן אין אן עת צרה. עטלעכע יאר פאר דער ערשטער װעלט־מלחמההאט מען געפונען אויף דער װאיטוםטװע בײם גראבן בײנער פון מתים, מען האט דיאריבערגעפירט אויפן נײעם בית־עולם, װאם מען האט מחנך געװען אין יארתרמ״ב (1882).פון מימ קחב יהודה לײביש הײנםדארף הי״ד האב איך אמאל געהערט אז ערהאט געזען אלטע ײדישע דאקומענטן(מםתמא א גט אדער א כתובה) װאו מלאװעאיז געװען באצײבנט ״מלאװע הםמוכה לשרענםק״. פון דערפון קאן מען זען אזמלאװע איז אמאל געװען גאר א קלײנע ײדישע קהילה.דאם איז אלעם װאם מיר איז געלונגען צו זאמלען פון דער מינדלעכער טרא־דיציע װעגן דער געשיכטע פון די ײדן אין מלאװע אין גאר אלטע צײטן. װי מעןזעט איז די דאזיקע טראדיציע גאר א ױנגע און נישט פון גרויםן באטײט. פאראונדזער ארבעט האבן מיר געמוזט צוליב דעם זיך םומך זײן אויף גישט־יידישעמקורים(2).די שטאט מלאװע איז געװען ביזן יאר 1764 א םטאראםטװע ד״ה דער זיץ־ארט פון א סטאראסטע, אבער אן א פעםטונג. די פעםטונג גראד איז געװען14פנקס מל^וועאין פלאצק. די שטאט־ביכער זײנען פארבליבן בלויז פון יאר 1674 אן און זייגעפינען זיך אין שטאטישן ארכױו אין װארשע. נאר די צעכן־ביכער זײנעןגעװען אמאל אין מלאװער מוזײי ײח זײ איז אין מלאװע נישט געװעו קימ שוםארכױו־מאטעריאל. די ביכער פון פלאצקער גראד זײנען נאך נישט באארבעטגעװארן. אויך דער ארכױו־מאטעריאל פון די םײמיקעם פון דער פלאצקער װא־יעװאודםטװע איז נאך נישט גענוג אויםגעפארשט געװארן. בכלל מוז מען געדענ־קען, אז די היםטאריאגראפיע פון מאזאװיע איז פארנאכלעםיקט געװארן פון דערפוילישער װיםנשאפט און >אם שטערט אויך דעם ײדישן היםטאריקער, װאם װילארבעטן איבער דער געשיכטע פון די ײדן אין מאזאװיע.די גרעםטע ײדישע קהילה אין דער פלאצקער װאיעװאודםטװע איז געװעןפלאצק. װעגן ײדן אין פלאצק הערן מיר שוין אין יאר 1237 (3). אויםער פלאצקזײנען געװען אין דער פלאצקער װאיעװאודםטװע נאך צװײ ײדישע קהילותיפלינםק און מלאװע. דעם ערשטן ארט נאך פלאצק פארנעמט מלאװע. אין 16־טןי״ה איז שוין מלאװע געװען א װיכטיקער האנדלם־צענטער, בפרט אין דער צװײטערהעלפט פון דעם 16־טן י״ה, אין איר גאלדענער תקופה.מלאװע ליגט בײ דער פרײםישער גרענעץ. דער האנדל מיט פרײםן איז געװעןגרוים. דורך מלאװע פלעגן דורכגײן דער האנדל מיט בהמות, װאם מען פלעגטפארקויפן נאך פרײםן. די מלאװער ירידים זײנען געװען באקאנט אין דער גאנצערסביבה.אלטע האנדלם־װעגן זײנען דורכגעגאנגען דורך מלאװע במשך פון יאר־הונדעדטער. דאס זײנען געװעןז 1. דער דרומדיקער װעג, װאם האט געפירטאיבער טשעכאנאװע קײן זאקראטשים, בײ דער װײםל. דער װעג איז ארויםגעגאנגעןפון דער װארשעװער גאס (אמאל די ײדישע גאס). 2. דער מזרחדיקער װעג, אןאפצװײג פון דרומדיקן, האט געפירט קײן פראשניץ, מאקאװע, לאמזשע אוןװײטער. דאם איז זײער אן אלטער װעג. אויף אים איז געגאנגען די עקספאנסיעפון מזרח. װיטאלדם חײלות נאכן נצחון בײ גחנװאלד (1414) און די רויטעארמײ אין יאר 1920 האבן מיט דעם װעג זיך צוריקגעקערט קײן מזרח. 3 דערצפון־װעג, דער װעג װאם פירט קײן מזרח־פרײסן, איבער נײדענבורג. 4. דער װעג,װאס פירט קיץ פלאצק.אויםער די דערמאנטע װעגן האבן זיך נאך אנדערע װעגן געקרײצט איןמלאװע. די דאנציקער םוחרים פארנדיק קײן פוילן פלעגן דורכפארן מלאװע.נאך אין דער צוװיטער העלפט פון 17־טן י״ה איז דער װעג פון װארשע נאך דאנ־ציק געגאנגען דורך מלאװע.אויף דער פראגע פון װאנען און װען זײנען ײדן געקומען קיץ מלאװע׳ קאןמען קיק קלארע תשובה נישט געבן. דערפון װאם אין פלאצק האבן שוין געלעבטײדן אין 13־טן י״ה קען מען נישט ארויםדרינגען אז אויך אין מלאװע האבן זיופנקס מלאווע15שוין יידן באזעצט אזוי פרי. אין פלאצק האבן געוואוינט פירשטן, פלאצק איזגעװען דער זיץ־ארט פון ארציבישאף איז דארט אייד געװען פלאץ פאר יידישעפראצענטניקעם און םוחרים. אבער מלאװע װאס אירע פרױוילעגיעם האט זיבאקומען ערשט אין יאר 1429 און װעגן איר פונאנדערװאקסן הערן מיר ערשט אין16־טן י״ה איז שװער צו גלויבן אז ײדן זאלן זיך האבן דארט באזעצט אזוי פרי װיאין פלאצק.אמת, אין נאנטן טשעכאנאװע הערן מיר װעגן ײדן שוין אין יאר 1486, אבעראין טשעכאנאװע איז געװען א פעםטונג און פון צײט צו צײט פלעגט דארט װאוי־נען א פירשט. און ײח דעם הערן מיר נאר װעגן יחידים װאם זײנען אנטלאפןפון װארשע נאכן גירוש פון יאר 1454 און האבן געפונען שוץ אין טשעכאנאװע.אומדירעקט הערן מיר װעגן ײדן אין מלאװע אין ערשטן דריטל פון 16־טן י״ה,פון די ב^צולדיקונגם אקטן קעגן דעם קריםטלעכן דאקטאר בראזױם אין יאר1515. דער דאזיקער דאקטאר איז באשולדיקט געװארן אין ״ױדאאיזירן״ ד״ה איןנײגונגען צום ײדנטום. ער האט אפגעהיטן די ײדישע ימים טובים און אנדערעײדישע מנהגים. מען מוז אננעמען אז ער איז געשטאנען אונטערן ײדישן אײנ־פלום. לכן, ײדן האבן שוין דעמאלט געװאוינט אין מלאװע(3א).דירעקט הערן מיר װעגן ײדן אין מלאװע אין יאר 1543. אין דאזיקן יאר האטדער פרנם פון דער ײדישער קהילה אין מלאװע מיטן נאמען ברכיה אדער ברוך (איןפויליש באגוםלאװ) צוזאמען מיט דעם פרנס פון דער פלאצקער קהילה, דעם דאקטארלעװעק, געלאזט ארײנשרײבן אין די פלאצקער גראד־אקטן דעם דעקרעט פוןפוילישן מלך זיגמונט דעם ערשטן פון ערשטן אויגוםט 1541 װעגן ריטועלע פראצעםןקעגן ײדן(4). פון דערפון קאן מען זען אז אין יאר 1543 האט שוין מלאװע געהאטא ײדישן ישוב און א פרנס װאם האט זיך געזארגט װעגן כלל עניגים.אין יאר 1562 האט דער ײדישער ארענדאר פון מלוכהשע שטײערן, יצחקבראדאװקא, אײנער פון די רײכםטע ײדן פון יענער צײט, װאס האט ארענדירטדי עפנטלעכע שטײערן אין ליטע, פוילישע פרײםן, מאזאװיע און קויאװע געלאזטארײגשרײבן אין די פלאצקער גראדאקטן אן אײזערנעם ברױו(םאלװאום קאנדוקטזס)פאר זיך און זײנע מענטשן, װאם אײנער פון זײ איז געװען ױנה פון מלאװע(5).אין יאר 1564 געפינען די באאמטע פון מלוכה־אוצר, די לוסטראטארן איןמלאװע 5 ײדישע הײזער און אויסער דעם 3 ײדישע לאקאטארן (קאמארניצי) (6)אויב מיר זאלן אננעמען דר. שיפערם מאםשטאב װעגן דער צאל פון ײדן איןיענער תקופה האבן זיך דעמאלט געפונען אין מלאװע 23 ײדישע משפחות(7).זײ האבן געצאלט שטײערן צו אײן פונט פעפער פון יעדער משפחה און חוץ דעםדי גאנצע קהילה 10 גילדן און 15 גראשן. לויטן געזעץ האבן זײ דעמאלט געדארפטצאלן שטײערן 1 גילדן פון א קאפ ארײנרעכעגענדיק קינדער אן אונטערשײד פון16פנקס מל^װעגעשלעכט. אבער פאקטיש איז נישט געװען קלאר אויב מען ברויכט צאלן איץגילדן פון א משפחה אדער פון קאפ(8).אין יאר 1569 האט דער מלך זיגמונד אויגוםט געגעבן א מתנה זײן פדיינדםטאניםלאװ אלשעװםקי 50 גילדן פון די ײדישע שטײערן פון 23 שטעט אין גרוים־פוילן און מאז^ויע. צװישן די שטעט װערט אויך אויפגעצײלט מלאװע(9).אין יאר 1578 האט די ײדישע קהילה אין מלאװע באצאלט שטײערן 34 דוקאטן(גאלדענע גילדן) כמעט 3 מאל אזוי פיל װי אין יאר 1569 (10). װאם פאר א םיבותעם האבן גורם געװען דעם װאוקם פון די שטײערן׳ צי דער ײדישער ישוב איזגרעםער געװארן במשך פון די 9 יאר אדער מען האט די ײדן געהעכערט די שטײערןאיז שװער פעםטצושטעלן.עם איז אינטערעםאנט צו פארגלײכן די שטײערן פון די מלאװעד ײדן מיט דישטײערן פון די שכנותדיקע שטעט. די פלאצקער ײדן האבן געצאלט אין 11578124 דוקאטן( פלאנםקער ײדן — 24* טשעכאנאװער — 11. פון פראשניץ זײנען דיײדן דעמאלט ארויםגעטריבן געװארן. די דאמיניקאנער האבן אויף דעם ײדישןפלאץ אויפגעבויט א קלויםטער.פון דעם פאקט װאם די גאנצע פלאצקער װאיעװאודםטװע האט ארײנגעבראכט314 דוקאטן שטײערן פון ײדן קאן מען זען אז אויםער פלאצק׳ מלאװע׳ פלינםק אוןטשעכאנאװע האבן ײדן שוין געװאוינט אוי1 אין אנדערע קלענערע שטעטלעו אוןדערפער. עם האט זיך שוין אנגעהויבן דער פראצעם פון װאנדערן פון די מלוכהשעשטעט אין די פרױואטע שטעט און דערפער. מלאװע הויבט אן דעמאלט צו פאלן.אין יאר 1569 האבן די לוםטראטארן געפונען אין מלאװע 424 הײזער און 22 לײדיקעפלעצער. אבער אין יאר 1616 געפינען זײ שוין נאר 316 הײזער און 85 לײדיקעפלעצער.(11). אויך די צאל פון די ײדן הויבט אן צו פאלן. אין יאר 1616 גע־פינען די לוםטראטארן אין מלאװע נאר צװײ ײדישע הײזער און צװיי ײדישעלאקאטארן. נאך שיפערם צײלונגם־מעטאד אומגעפער 10 משפחות(12). דאםאיז אבער נישט קײן באװײז אז די צאל ײדן איז באמת קלענער געװארן. א םך ײדןהאבן זיך מםתמא ארויםגעצויגן פון שטאט און זיך באזעצט אין די דערפער. חחדעם װילן א םך ײדן אויםמײדן די שטאטישע ױריםדיקציע איבער זײ און באזעצןזיך הינטער דער שטאט אויפן באדן פון םטאראםטע. זײ קאנצענטרירן זיך אויףזאבראדי׳ נישט װײט פון םטאראםטעם װאוין ארט.צו דער עלטםטער תקופה פון ײדישן ישוב אין מלאװע געהערט מםתמא דערבית־הקברות פון דער װאיטוםטדוע׳ װאם האט זיך געפונען אויף שטאטישן באדן.כאטש דער ישוב אין מלאװע גופא װערט קלענער׳ האבן די ײדן די שטאטנישט פארלאזן. עם דערגײען צו אונדז קלאנגען װעגן זײ אין משך פון גאנצןי״ה. אין יאר 1661 פארצײכענען די לוםטראטארן די ײדישע שטײערן. יעדערײד האט דעמאלט געצאלט א פונט פעפער און 15 גראשן שטײערן(12). עס איזפנקס מל^ווע17אינטערעסאנט צו פארגלײכן די ײדישע שטײערן מיט שטײערן װאם די קריסט־לעכע באפעלקערונג האט געצאלט. א קריםטלעכער בעל מלאכה האט געצאלטנאר 9 גראשן א יאר שטײערן(13).עם איז געװען נאך די גזירות ת״ח ות״ט און נאך דער צװײטער פויליש־שװעדישער מלחמה. די שטאט איז אין יאר 1659 פארברעגט געװארן. דימלאװער ײדן האבן דעמאלט געליטן צוזאמען מיט אלע אנדערע פוילישע ײדן.אין ליפנע און אין טשעכאנאװע האבן טשארנעצקיס באנדעס אויסגעמארדעט כמעטדי גאנצע קהילה(14). נאך די מלחמות האבן זיך פארמערט די רדיפות קעגןײח. מ׳האט זײ חושד געװען אין פארראט קעגן פוילן. אין דאברזשין האט מעןגעמאכט אויף ײדן א בלבול אז זײ האבן אונטערגעצונדן דעם קאשטשיאל. בכללהאבן זיך דעמאלט געמערט פארשײדענע בלבולים קעגן ײדן(15).אויך אין מלאװע האט מען אין יאר 1670 *) געמאכט א בלבול אויף די ײדןאז זײ האבן אנגערעדט א קריםטין זי זאל ארויםגנבענען די האסטיע פון קאשטשאל.די ײדן האבן זי דורכגעשטאכן און באשמוצט• עס איז אינטערעםאנט, אז די מלאװערײדישע װי אויך די קריסטלעכע טראדיציע װײם װעגן דעם דאזיקן בלבול גאר־נישט. םטאשעװסקי און אסטאשעװםקי. די צװײ היםטאריקער פון מלאװע וױיסןגארגישט װעגן דעם. דער בלבול איז פארצײכנט אין באקאנטן בוך פון גלחםטעפאן זשוכאװסקי. װאם האט געשפילט א טרויעריקע ראלע אין דעם צויזמירערפראצעם פון יאר 1698. זשוכאװםקי האט פארצײכנט אין זײן בוך סד בלבוליםקעגן ײדן און צװישן ױי אויך דעם מלאװער בלבול. ער וױים אויך צו דערצײלןװעגן פארשײדעגע ניםים. װאס די האסטיע האט באװיזן(16).אין יאר 1692 איז מלאװע פארברענט געװארן צום צװײטן מאל און אירמצב איז נאך מער געפאלן. די שיקאנעס קעגן ײדן מערן זיך. זײערע רעכט װערןבאשרענקט. פון יענער צײט איז די פארארדענונג פון פלאצקער װאיעװאדע. אזײדן טארן מער נישט פארדינען װי דרײ פראצענט פון די פארקויפטע םחורות.קריסטן אבער מעגן פארדינען זיבן פראצענט.װעגן דעם געפאלענעם קולטורעלן מצב פון דער שטאט זאגן אויך עדותדי פראצעסן קעגן מכשפות אין סוף פון 17־טן י״ה. דער בארימטםטער פראצעסאיז פון יאר 1689. עם זיעען דעמאלט פארמשפט געװארן צום פארברענען 10מכשפות. בכלל האבן דעמאלט די שטאט־ריכטער ארויסגעגעבן אפט טויט־שטראפן.דער צענטער פון יידישן ישוב חאט זיך דעמאלט געפונען אויםער דערשטאט. א סך ײדן האבן געװאוינט אין די שכנותדיקע דערפער. דער ביתהקברות אין שידלאװע איז מםתמא פון יענע צײטן. אין מלאװע גופא האט געלעבטא קלײנער ישוב אויף דעם באדן פון סטאראםטע. װאס האט געהײםן זאבראדי.ביז צו דער מיט פון 18־טן י״ה פלעגן מלאװער ײדן צוזאמען מיט די ײדן18פנקס מלאוועפון די אררמיקע שטעטלעך געהערן אין אלע פראגן פון ײדישער זעלבסטפאר־װאלטונג צו טשעכאנאװע. אין טשעכאנאװע האבן זײ באצאלט זײערעשטײערן. די ױריםדיקציע איבער אלע ײדן איז אויך געלעגן אין די הענט פוןטשעכאנאװער קהל. טשעכאנאװ פלעגט שיקן שליחים צום ועד ארבע ארצותאויף די ירידים אין לובלין און יאראםלאװ. אין יאר 1753 באקלאגט זיך אברהםלימעראװיטש פון טשעכאנאװע פאר די מלוכהשע שטײער־באאמטע אויפן יארידאין יאראסלאװ אז די מאקאװער, מלאװער׳ פלינםקער און נאשיצער(?) ײדן האבןזיך אן שום םיבה אפפגעזונדערט פון טשעכאנאװער קהילה און חוץ דעם האבן זײנאך פארכאפט אנדערע קלענערע ישובים, װאס האבן אמאל געהערט צו טשע־כאנאװע(17).ביז צו די 70־קער יארן פון 18־טן י״ה הערן מיר װײניק װעגן די מלאװערײדן. מלאװע איז דעמאלט געװען א קלײן ארעם שטעטל און האט נישט געשפילטקײן שום ראלע.אין יאר 1710 האט די שטאט אײנגענומען א געװיסער קראיעװםקי, אןאנהענגער פון מלך לעשטשינםקי. דער מלאײער םטאראםטע האט געשטיצט דעםמלך אויגוםט דעם צוױיטן. קראיעװםקי האט פאריאגט דעם םטאראסטע און דאםארעמע שטעטל האט געמוזט באצאלן צען טויזנט גילדן קאנטריבתיע.אין די 70־קער יארן איז פריש אויםגעבראכן דער םכםוך צװישן די שטאט־אײנװאוינער און דעם םטאראםטע. דער סטאראםטע האט באלאגערט די שטאט.די שטאט־בעלי־בתים האבן געשיקט א דעלעגאציע צום מלך און אין יאר 1775איז קײן מלאװע געקומען א םפעציעלע קאמיםיע כדי אויםצוהערן די אנקלאגעםפון די שטאט־בעלי־בתים קעגן סטאראםטע. די קאמיסיע האט זיך געשטעלט אויףדער זײט פון דער שטאט. מיט דער דאזיקער געלעגנהײט האבן זיך געװאלט בא־נוצן די שטאט־בעלי־בתים כדי פטור צו װערן פון די ײדן. די שטאט־פירערהאבן דערקלערט אז לויט די אלטע מאזאװיער פריװילעגיעם גזזג11€ג> 1£16(€61^£טארן ײדן נישט װאוינען אין מאזאװיע. אויך די םינאדן פון דעםקאטוילישן קלער האבן אנגענומען באשלוםן אז מ׳זאל ײדן נישט דערלויבן צוװאוינען אין מאזאװיע(18). דעריבער פארלאנגען די שטאט־פירער אז מ׳זאלײדן ארויסטרײבן פון מלאװע. די קאמיסיע האט מםכים געװען מיט די פאדע־רונגען פון דער שטאט און האט באפוילן די ײדן פארלאזן די שטאט.דער באפעל פון דער קאמיםיע איז אין אנהײב געבליבן אויפן פאפיר. נאראין א יאר ארום, אין יאר 1776 װען עם איז אויםגעבראכן א שרפה אויף דערײדישער גאס (הײגט װארשעװער גאם) און די גאנצע שטאט איז פארברענט געװארןהאבן די לעצטע ײדן פארלאזט די שטאט. א טײל האט זיך באזעצט אין שידלאװעאון א טײל אויפן באדן פון םטאראסטע אויף זאבראדי.לויט דער לוםטראציע פון יאר 1765 האבן זיך אין מלאװע געפונען 15 ײדישעפנקס מלאװע19היחער און ר לאקאטארן ר״ה לויט שיפערס רעכענונגס־מעטאד א סד פאמיליעם.אין מלאװע צוזאמען מיט רער גאנצער אומגעבונג האבן זיד רעמאלט געפונען487 ײרן(19).רי שטאט גופא איז געװען רעמאלט זײער ארעם און אראפגעקומען. איןיאר 1781 האבן רי לוםטראטארן געפונען אין מלאװע נאר 83 הײזער און 718אײנװאוינער(20).רעם 15־טן יאנואר 1785 האט מען אין מארק פארן ראטהויז געקעפט א קריסטפאר הרגענען א ײר. רי פוילישע געשיכטע־שרײבער פון מלאװע קענען רעם לעצטןםטאראםטע פון מלאװע װאם האט אונטערגעשריבן רעם טויטאורטײל (זײן נאמעןאיז געװען ^־אם פיאטראװיטש) נישט מוחל זײן רעם חטא פון פאראורטײלן צוםטויט א מערדער פון א ײד.אין יאר 1793 אין דער צײט װען מלאװע איז אײנגענומען געװארן נאודער צװײטער צעטײלונג פון פוילן פון די פרײםן, פיגורירט זי װי א שטאט װאםהאט די פרױוילעגיע 1£1618>ט{ 118>11ג-161סז!זסם ש!) און װי א שטאט אן ײדן(21).אבער באמת האט אין מלאװע אויף זאבראדי דעמאלט געלעבט א היפשע ײדישעקהילה.אויף דער פראגע פון די אלטע מאזאװיער פרױוילעגיעם, װאם אויף זײ האטזיך געשטיצט דער פרױוילעג פון מלאװע 13618)11( 18^תג:161ס1 מסמ 16> מוזןמיר זיד באריכות אפשטעלן.אין מאזאװיע באזעצן זיד די ײדן שפעטער װי אין די אנדערע טײלן פוןפוילן. דאס איז געשען צוליב פארשײדענע סיבות. די װיכטיקסטע זײנען* דיפאליטישע זעלבסטשטענדיקײט מיט אן אײגנארטיקער פאליטישער טראדיציע פוןמאזאװיע, װירטשאפטלעכע אפגעשטאנענקײט און הארטנעקיקער װידערשטאנדפון דער קאטוילישער קירד.ביזן יאר 1526 איז מאזאװיע געװען אן אומאפהענגיק פירשטנטום. דערצוזאמענבונד מיט דער קרוין (קאראנע) איז געװען א שװאכער. די מאזאװיערפירשטן האבן אנערקענט די העכערע מאכט פון די פוילישע מלכים איבער זייערלאנד און פון דער העלפט פון 14־טן י״ה אן האבן זײ געשװאוירן טרײהײט צו דימלכים, אבער ביז צום יאר 1526 האבן זיד די פוילישע מלכים נישט גערופן מלכיםפון מאזאװיע.די פוילישע מלכים האבן געװארט אויף א גינציקן מאמענט בכדי אײנצוגלידערןמאזאװיע אין דער קרוין. דער פראצעס האט זיד נאד אנגעהויבן אין 15־טן י״ה.יעדעם מאל װען עם איז געשטארבן א מאזאװיער פירשט אן קינדער, גלידערן דימלכים אײן זײן לאנד אין דער קרוין. אזוי זײנען אין יאר 1462 אײנגעגלידערטגעװארן די קרײזן ראװא און גאסטינין. אין יאר 1464 םאכאטשעװ, אין יאר 1495פלאצק.20פנקס מל^וועדי שליאכטע פון די דאזיקע מאזאװיער װאיעװאודםטװעס איז מיט אירעפריװילעגיעם אויםגעגליכן געװארן מיט דער איבעריקער שליאכטע פון גאנץפוילן. עם זיינען אין מאזאװיע אײנגעפירט געװארן די פארמעס פון מלוכהשעראדמיניםטראציע און ױריםדיקציע פון גאנץ פוילן. אבער דער גרעסטער טײל פוןמאזאװיער פירשטנטום איז אײנגעגלידערט געװארן אין דער קרוין נאכן טויטפון די לעצטע צוױי פירשטן פון דער אלטער פיאםט דינאםטיע, װאם זײנען גע־שטארבן אן קינדער. דאם האט פאסירט אין יאר 1526. דער טײל װאס איזאײנגעגלידערט געװארן אין דער קרוין אין יאר 1526 האט באקומען גאר א ברײטעאויטאנאמיע םפעציעל אויפן געביט פון יוריםדיקציע.נאכן יאר 1526 איז דאם גאנצע מאזאװיער פירשטנטום אײנגעטײלט געװארןאין דרײ װאיעװאודסטװעם ? ראװא, פלאצק און טשערסק (מאזאװיע)(22).דער מאזאװיער פירשטנטום איז אײנגעגלידערט געװארן אין דער קרוין איןדער צײט װען די פוילישע שליאכטע האט שוין אנגעהויבן אונטערצוגראבן דימאכט פון מלך׳ אין דער צײט װען זי האט זיך געגרײט צו װערן דער דעצידירנדיקערפאליטישער פאקטאר אין לאנד. אויך די מאזאװיער שליאכטע, װאס פאר איראײנגלידערונג אין דער קרוין איז זי געװען באשרענקט אין אירע פרױוילעגיעםדערשײנט נאך דער אײנלאדונג װי אן ארגאניזירטער כוח און קעמפט פאר אירעבאזונדערע פרױוילעגיעם. די פוילישע מלכים שטרעבנדיק צו פאראײניקן אלעטײלן פון פוילן האבן גישט געלײגט צופיל אכט אויף די אונטערשײדן אין דעראינערלעכער ארדענונג פון די פארשײדענע טײלן פון לאנד און האבן דערפילטדי פאדערונגען פון דער מאזאװיער שליאכטע.אין דער ערשטער זאמלונג פון די געזעצן פון יאר 1532 און אין דער צװײטערזאמלונג פון די געזעצן פון יאר 1540 זײנען צוזאמענגענומען געװארן אלע געזעצןאון מנהגים פון מאזאװיע׳ װאם זײנען געבליבן גילטיק נאך דער אײנגלידערונגפון מאזאװיע אין דער קרוין און זײנען באשטעטיקט געװארן פון די מלכים(23).אין יאר 1576 האט דער מלך םטעפאן באטארי באגרענעצט די מאזאװיעראויטאנאמיע. אין אלע טײלן פון מאזאװיע איז אײנגעפירט געװארן דאס פוילישעגעריכטםוועזן. די שליאכטע האט רעזיגנירט פון דער פאליטישער אומאפ־הענגיקײט. עם זײנען אבער דאך פארבליבן געזעצן־מנהגים פון װעלכע די מא־זאװיער שליאכטע האט נישט געװאלט אויפגעבן. דאס זײנען די באקאנטעטזגסט!) װאס שטיצנדיק זיך אויף זײ האבן די פארשטייערפון דער שליאכטע אויף די סײמיקעם און אויך די שטאטישע אײנװאוינער גע־פאדערט אין משך פון 200 יאר אז מ׳זאל אחיםטרײבן די יידן פון מאזאװיע.כאטש די דאזיקע געזעצן זײנען ארויםגעגעבן געװארן נאר פאר דער שליאכטעפון דער טשערסקער װאיעװאודםטװע באנוצן זיך דערמיט מיט זײ װי א געווערקעגן ײדן די שליאכטע און בעיקר די שטעט פון אלע דרײ מאזאװיער װאיעװאודםט־פנקס מלאװע21װעם. אפילו די שליאכטע פון קרײזן וואם האבן קײן מאל נישט געהערט צו מא־זאװיע פאדערן אין דןטן און אין 18טן י״ה ארויםצוטרײבן די ײדן אויפן םמך פון די(24). אינטערעםאנט איז דער פאקט װאם אין די דערמאנטע זאמ־אנגען פון געזעצן פון די יארן 1532 און 1540 און אויך אין די איז נישטדערמאנט קײן פארבאט פאר די ײדן צו באזעצן זיד אין מאזאװיע. די126^250^ סזגסט!) האבן נאר געזאגט אז די מנהגים פון דעם מאזאװיער לאנדזאלן נישט בטל װערן דורכן אײנפירן דאם פוילישע געריכטםװעזן, װיל אין מא־זאװיע איז דער מנהג װיכטיקער פארן געשריבענעם געזעץ(25).מיר מוזן דעריבער נאכפארשן צי די מינדלעכע מנהגים פון מאזאװיע האבןגעװאוםט פון אן איםור פאר ײדן צו װאוינען אין מאזאװיע.אויף דער דאזיקער פראגע איז נאר דא אײן ענטפער און דאם איז א נעגא־טױוער. די מאזאװיע מנהגים האבן װעגן אזא פארבאט נישט געװאוםט. װעגןײדן אין מאזאװיע הערן מיר שוין אין 13־טן י״ה(26). אין 15־טן י״ה האבן ײדןשוין געװאוינט אין אלע גרעםערע שטעט פון מאזאװיע. װעגן ארויםטרײבן ײדןפון מאזאװיע אין דער צײט פון די פירשטן הערן מיר נישט. אמת, דער פירשטבאלעםלאװ דער צװײטער פון טשערםק האט ארויםגעגעבן אין יאר 1461 א באפעלארויםצוטרײבן די ײדן פון זײן פירשטגטום אבער דער באפעל איז געבליבן אויפןפאפיר(27). אויך נאך דעם װי מאזאװיע איז געװארן אײנגעגלידערט אין דיקרוין הערן מיר נישט װעגן דעם אז מען זאל זיך בארופן אויף א פארבאט אז ײדןטארן גישט װאויגען אין מאזאװיע. ערשט אין דער צװײטער העלפט פון 17־טןי״ה נאך די גזיחת ת״ח ות״ט און נאך די פויליש־שװעדישע מלחמות װען פוילןליגט א פארװיםטע אין חורבות, הײבן די שטעט און די שליאכטע צו פארלאנגעןאין נאמען פון די 126^£1801^ 11ז^:)111) 1£16ק£€^£ אק די €8מ11)11;151161זס€אז מ׳זאל די ײדן פארטרײבן פון מאזאװיע.אין יאר 1668 האט דער םײמיק פון דער שליאכטע אין דער דאברזינער געגנטפארלאנגט פון זײנע שליחים צום םײם צו פאדערן אז מ׳זאל ארויםטרײבן די ײדןפון מאזאװיע(28). דעם ועד ארבע ארצות איז געלונגען חרך געלט מבטל צו מאכןדעם גירוש װאם האט געדראט אלע ײדן פון מאזאװיע(29).פאדערונגען ארויםצוטרײבן ײדן פון מאזאװיע הערן מיר פון אלע זײטן ביזצום םוף פון 18־טן י״ה. אויך דער ועד ארבע ארצות לאזט ארוים כרוזים אזמ׳זאל זיך גישט באזעצן אין מאזאװיע.אין יאר 1669 (צום גדליה ת״ל) האט מען אין דער שול אין טיקטיןפארגעלײענט דעם װײטערדיקן כרוז פון ועד ארבע ארצות זהערט צו כל קהל הקודעז דא לאזין האלופים ראשים ומנהיגים יצ׳ו מכריזומודיע זײן.״ מאחר עם איז ידוע לכל דז איז אײן תקגת קדמונים דז קיק ברישראל זאל ניט װאוינען במדינת מאזי׳ וחדשים מקרוב באו כמה אנשים האבן זיך22פנקס מל^װעכיזעצט און קוכע דירתם גױועזין ומאחר אז עם איז כיפשוטה צוגיגנגן הײנו כמחרישאון האבן לאזין שטין כדקאי קמי׳ ועכשױ דז גלות החל המר איז זיך בעױה מתגברהרשעה ובכל ױם חורקים שניהם שני רשעים עלינו בכן זענין מחזיק בתקגותקדמונינו הטיבו אשר דברו און דער איסור איז במקומו עומד און איז מען מכריזמזהיר ומודיע דז מהױם והלאה זאל זיך קײנער אשר בשם ישראל יכונה אױ ניטדערװעגין אין צו פארן קובע דירה צו זײן במדינת מאזי׳ און אויב זיך װעלכערמענש זאל דר װעגין שלא מרצוננו צו װאנין במדינה ההיא פשיטא דעת חכמים איןמחה ונקרא עברײן, אזוי איז מתרה בכרוז הזה דז ער האט זיך פורש גױועזיןמעדת ישראל ומפרישין אותו. אויב זעלט זיך טרעפ׳ן אויף אים אײן םיבה או ע׳ש(עלילת שוא) במקום דשכיח הזיקא פשיטא דז מען װעט קײן פחטה אויף ליגין,אפילו קיץ השתדלות בעלמא ניט טון. ודמו בראשו כי מותרה ועומד הוא בכרוזהזה ואיהו דמתחײב בנפשיה ואנחנו וכל בני ישראל נקײם, װלת װאש מען װערטרודף זײן די לײט בדין ישראל בכל הכפױת אשר עממ״. עלה במוםכם באסיפתהאלופים רוזנים כל הקהל יצ׳ו וקבלו עליהם להחזיק איםור לכל בני ישראל לדורבמדינת מאזיה כפי התקנה הקדומה(30).װי מיר האבן אבער געזען האבן די אלע דאזיקע פאדערונגען הן די גוײשעאון הן די ײדישע קײן פעולה נישט געהאט און די ײדן האבן װײטער געװאוינטאין מאזאװיע און זיך אויסגעשפרײט איבער אלע שטעט און שטעטלעך. און דאסזעלבע האט אויך פאםירט מיטן ײדישן ישוב אין מלאװע.פזן יאר 1193 װען עס איז פאדגעקומען די צװײטע פארטײלונג פון פוילןביז צום יאר 1806 װען עם איז אגטשטאגען דאם פירשטגטום װארשע, האט מלאװעגעהעדט צו פדײסן. פון 1793•1796 איז מלאװע געװען א טײל פון דער פראװינץ88611גז6־1?-1>גי8 און זײט 1796 פון דער פראװינץ (31). פוןיענער צײט איז געבליבן א סך מאטעריאל פון פרײםישע באאמטע װעגן דערלאגע פון די ײדן דעמאלט אין פוילן. כאטש עם איז מיר נישט געלונגען צוגעפינען םפעציעל מאטעריאל װעגן מלאװע. אבער דאם אלגעמײנע מאטעריאלשפיגלט אפ די לאגע אין מלאװע.די פרײסישע באאמטע באריכטן אז מסחר און מלאכה איז מײסטנם אין ײדישעהענט(32). א דײטשער דיכטער באצײכנט די ײדן פאר דעם קולטורעלםטן עלעמענטפון פוילן(33).דעם 17־טן אפריל 1797 האט די פרײסישע רעגירונג ארויסגעגעבן אןאלגעמײנעם ױדען רעגלעמענט פאר די ײדן (;1€1116111§6.מ-1611)ג1[ 1גז0611€1)פון די נײע פראװינצן. דער צװעק פון דער רעגלעמענט איז געװען א דאפלטער.דער ערשטער און דער עיקרדיקער איז געװען צו רעגלעמענטירן דאם ײדישעלעבן. אין די אויגן פון די פרײסן האבן די ײדן געהאט צופיל פרײהײט. זײ האבןאײנגעפירט פעםער, געהעכערט די שטײערן און פארבאטן חתונה צו האבן פארפנקס מלאווע2325 יאר. און װער עס האט געװאלט פריער חתונה האבן האט געמוזט באצאלןגעװאלטיקע שטײערן. דער צװײטער צװעק איז געװען צו פראדוקטױויזירן דיײדן(34).אין יוני 1802 האט דער מיניסטער פאר מ611886זק081-ט6^? פארעפנטלעכטא גענויעם פלאן פון פרעמיעם פאר קריםטלעכע מײםטערם װאם װעלן אויםלערנעןײדישע לערנײנגלעך מלאכות, פאר ײדן װאם װעלן זיך אויםלערנען מלאכות אדערערד־ארמט(35).װאם פאר א װירקונג דער דאזיקער פלאן האט געהאט אויף דער ײדישערבאפעלקערונג איז שװער פעםטצושטעלן.לויט די פרײםישע םטאטיםטיקעס האבן םוף 18־טן י״ה געלעבט אין מלאװערקרײז 3164 ײדן און זײ האבן אויםגעמאכט אומגעפער 10 פראצענט פון דערבאפעלקערונג(36).װי דערמאנט גילט אבער מלאװע סוף 18־טז י״ה װי א שטאט אן ײדן, װײל ײדןהאבן זיך אין שטאט גופא גישט געטארט באזעצן.ערשט אין דער מיט פון 19־טן י״ה קומען די ײדן צוריק נאך מלאװע טפא אוןבאזעצן זיך צוריק אין רער װארשעװער גאם, װאו זײ האבן אמאל געװאוינט *).די גרעםטע אנטװיקלונג פון מלאװע הויבט זיך ערשט אן אין די 80־קער יארזפון 19־טן י״ה, װען מען האט אנגעהויבן בויען די דאנציקער באן און מלאװע איזגעװארן א װיכטיקער טראנזיט־פונקט פון תבואה־האנדל.דער ײדישער ישוב אין מלאװע אין ציפערן פון 1564 בױ 193323 ײדישע משפחות (?)— 15640)999934— 1578(ז)99010— 16160)999970— 1765באפעלקערונג פון 2230אויף אײדן593— 1828262809999670— 18343838990001720— 18601121199099995123— 18971591899000*7343— 190617003. 0005923— 192119640000996301— 19271979600006172— 1933* נולאותנ און אומגעבמג.24פנקס מל^ווע♦) דער וכוח צװישן רבי לוי יצחק און דעם בריסקער רב אין סראגע איז פארגעקומעזפאר חודש אלול תקם״א (זומער 1781)*סון דעם באזוך פון רבי לוי יצחק אין מלאװע קאן מען דרינגען אז עס חאבן זיךשוין אין יענע יארן געפונען חםידים אין מלאװע. ווי באקאנט חאט זיך חםידות איןצפון פוילן זיך שפעטער אנגעהויבן אויםצושפרײטן װי אין דרום מזרח פוילן. אין אשטעטל נישט װײט פון מלאװע, אין מאקאװע האט דעמאלט געלעבט דער באקאנטערבאקעמפער פון חםידות, דער מגיד ר׳ דוד ממאקוב, א תלמיד פון ווילנער גאון• ר׳ דודהאט זיך געשטעלט פאר א לעבנס־אויפגאבע צו באקעמפן חסידות. עס איז אים אבער נישםגעלונגען אײנצוהאלטן ךעם שטראם. אפילו אין די שטעטלעך לעבן מאקאווע האט זיךחםידות פארשפרײט. פון די בריװ פון דוד ממאקוב װערן מיר געװאויר פון חםידים־שטיבלאין טשעכאנאװע און פון א חסידישן רבין, ר׳ מאיר פון שעפס. דאם איז געװען סוף18־טן י״ח (זע: דובנוב, תולדות החסידוס, זז׳ 458, 460: חמשוגע איש הרוח דק׳ שעפס.דארט ז׳ 462: ואחד מהכת הזה נםע לשעכאנאװע ובדברי מינות המושכים לב חפראיםקבע שם מנין חסידים).*) פון די יארן 1670—1672 האבן מיר די זכרונות פון דעם דײטש ^1ץז1ס,װאס דערצײלט װעגן מלאװע, אז דארטן מאכט מען גוט ביר. װעגן ײדן דערמאנט ער ניט,חגם אין זײנע טאגביכער װערן ײדן זײער אויםפירלעך באשריבן באריכות אין:.431 ,1¥ ,1876 1 רי רןןיראקציןן,*) ײדן פון מלאװע האבן עמיגרירטקײן אמעריקע אין די זעכציקער יארן פון 19 י״ח.אין יאר 1864 איז אין רוםלאנד ארעםטירט געװארן א מלאווער ײד, אן אמעריקאנערבירגער (זע: געשיכטע פון דער ײדישער ארבעטער באװעגונג, ײװא, 1, 1943, 67).אין די יארן 1845—1863 זײנען ארום מלאװע געװען ײדישע לאנדװירטשאפטן. אין1855 — 3 (15 נפשות), 1857 — 6 (26 נפשות), און אין 1863 איז די צאל געפאלןצוריק אויף 3 (13 נפשות). זע:1)1111 1)^11118513 111 1611)11][ *61^ 6)11)65€111^15^1[8€)11ז\\ 0)611€8^1 .3 .5£1 188 ,1954 ,01611?די רעדאקצייפ♦הערות(1) געהערט פון מענדיל װישינםקי הי״ד.(2) אין דער געשיכטע פון דער שטאט מלאװע האב איך מיך געשטיצט אוין* די װײטער־דיקע צװײ ביכער:0;6£^)1111311 ¥\6[16^ 2 :1)81^י\3526)05 *5 ;1907 ,^31523ז\\ ,3זי\113\ ,1^1^38261)5.1937 ,3^1311^ ,23^|י320^דער לעצטער מחבר פארנעמט זיך בעיקר מיט דער געשיכטע פון דער שליאכטע איןמלאװער קרײז און אויף דעם דאזיקן געביט ליגן זײנע חידושים. װאס איז נוגעדער געשיכטע פון דער שטאט חזרט ער איבער דאס װאס סטאשעװסקי האט גע־שריבן. בײדע מחברים האבן קײן ארכיװ-מאטעריאל נישט באארבעט. זײ האבןפלאגיאזירט דעם מקורדיקן ארטיקל װעגן מלאװע װאס איז דערשינען אין:017€2116)1118 1^3)0^< :1:)^0)0211131.)1 .ף1808 ,1856 ,3)1^1ז823:נ3^\ 3)61)110(£11.11)1)1^111131 1616זי\0ת11113 3 ,3611)3208)8 ס(3) זע : ישעיח טרונק: געשיכטע פון ײדן אין פלאצק (װארשע, 1939, ז׳ 13).(33) .522 ,1931 ,6^זס)[3*£1 /\ 3[1ס)1115 :311(£3131 .וג(4) טרונק. דצ״װ, זז׳ 62, 65.(5) טרונק, דצ״װ, ז׳ 60•פנקס מלצווע<6)(7)(8)(9)(סנ)(11)(12)(10)(14)(15)(16)(17)(18)(19)(סמ(21)(22)$1^10271112 ?422 ,1 ,(1885 ,2^21522^\\) 2^[15ס.0070^02 69^62011010 .109 .ק ,1914 ,ב26סס£[נדר. שינער רעכנם פיר משנחות אין א חויז און ויבן נפשות און א משסחח.♦19 פג״ל טרונק, דצ״װ, ז׳שינער, דצ״ש. פון פארשײדענע ^נקלאגעס איז צו זען אז אין דער װירקלעכקײטחאבן ײדן געצאלט אײן גילדן פון א משפחח..^2(11129 861901111: 15€6ס? (116^21^ אי 11121:2171192ס1ק7ס.118 .1^1 .(1910 ,2^ז1922גז\\)1 :1)11151^21? 1£ס^^x661^ ^216]מס! ,6^זס!82111^91(1-12^11^81(1. 1.€%1 .€ס.1>ו5ו.12ו6וגורלאנד: לקורות חגזירות, מחברת חמישית. 18: ומשם תלכו לפיון ושםארבעים ב״ב ונהרגו כולם ומשם הלכו לשחנוב ובה ארבעים ב״ב (בעלי בתים)ונחרגו כמעט כולם.1887 .^<6)21^)1 .{^!)!^^^^:[(!ס^ 216011 ^\6)11111{86 12)1211 :1)€1ץ2סט□!.8(61211 21161101(^91(1: 06§;11700 ,^6.6ך7 02 !!סץסן^מץס!!־!)! ^\66886ס:נק 8ס♦421 ציטירט לויט: גראטץ-שפר, דברי ימי ישראל, באנד 8, ז׳62 זע פנקס װעד ארבע ארצות ירושלים תש״ה, ז׳ 384 (אין אינדעקם דארט ז׳איז ארײנגעפאלן א דרוק פעלער: אנשטאט מלאװו(2^יז112ג) דארף זײן: מלאװא1^. 0105 ,1867 .^וז6)21צ8 .^^2766 66111^1;§2^ו\ 16)[18סק ס^ז^^^וז^נ^ס^ז^*!? :162^זס1ק1סט.8211681(1-1^>422 .1 .2)181ס? 02)^0*21)8 :1)1691ק01898 .€1260¥126 ,¥11 010118^ .01161)1118 11;§€616 16111¥0^ ^6 2062)1166ס.08(28X6^91(1. .)׳61 .קס-)160-09< 6ס11 6ס8־)¥68\ 00ז\ )11)18)2)5 1106 1116ק2*06051 :06186116]9נ .זז .ס610)1 *8161 16111)10 )1)2)8 116116§1סס)1 6106 .2זו\112< :497 .1800 .110*861 .608960:נקנ12) ס6ס8ס1¥ 66ס|:{.8. 1^.0(12652. 1418(01}2 ?104 .1 .1)1$1ס £!?23) .1831 .2^^21922״^^ .016010ס1ס? 09^ .16)1)1)20*81 .¥ 020069][ .€11 .10€ .^^^^'!)ס.)!.465 .431(24) -11ס[96 12)1.20 :1)[6276ס1^1 ;££ 99 .1 .[16)81זו\2{0)1 216011 6{216ס :1)81ו[1זמי2? }1ס1)^.176 .127 .[16)[18[77:[5ס^ 216011 ^61)1קלוטשיצקי פארעפנטלעכט צוויי אינסטרוקציעס װאס דער ליפנער םיימיק האטגעגעבן זײנע דעפוטאטן צו די סיימען אין די יארן 1678 און 1699 אין וועלכעדער םײמיק פאדערט ארויסצוטרײבן די ײדן פון מאזאװיע אויפן םמו פון דיאלטע מאזאװיער געזעצן.(25) -22 ס2^\1220< 12< :44 .ק ..ז 1527 ס1) 16^ז822*¥21\ \61ך7 :6151001^8.10 .£-622^\2 0זו\12ק 627111^)\12)0ץז2:[ק ס1סק ^ 01007^1 ס1) 0)1ס090)8 ן\ 60£20701...?!סז 6%^[ס1)6667 ס1^וי17;^^ס 6^\ס[(26) זע: טרונק, דצ״װ♦(27)(מ3>8x209527: 1118(07]2 27<16\^ \^ ?94 ,11 .1966ס.£1062761(!, 160. €^1.26 פנקס מל^װע(29) אנקם װעד ארבע ארצות, 162 : הן מחמת גירוש מאזי׳ שהוציא ד״א הוצאותמרובות; דארט ז׳ 171 : עגין הוצאות בטול גירוש מאזי, זע אויך זז׳ 182—184*(80) ינקס טיקטין, 80 ,1912(31) ¥011 1795 1)1111 1793 ¥011 1611) 111 1611)11^ י!^!) §€111111:)5 16(1 :5011(11001^.1921—1920 ,11£1^)011618^ ,10¥1112611? 11118€11611ס<| 611)67(6101 61188611^1?(32) ,161188611ק)611-08^1 111 111111'61§£111 65611^\6:)1)3:)8 ::)^86111111 )67(1ס11.28 .ק ,1913 ,^61(81;0111£.£(83) דעם דיכטערם נאמען איז געװען: ;נ§111)6€1ס0 .ס .? ^1סקס6*1.זע: אזמיט דצ״ש.(34) שמיט, דצ״װ. זע אויך דובנאװ: דברי ימי עם עולם, באגד 8, 129.(35) 10¥1112? 116> *£01 12111? 1111111611? :1803 ,1111*61? ,61188611*1^^811 011^1 611;§11ט(117611:)68?.1808 מ!![):!) 18? 1802 !מס{ 1 111סז\ 61188611:נק81ס-1ו6א^3) €116י1161 ז׳ 495 : 3,164 ײדן סון א בא&עלקערונג סון 33,872.דה זאב ױנים (תל־אביסדי ?ןלטע הײםצום הײליקן אנדענקפון מײן פאטער אברהס יעקבבר׳ צבי טוביה ז״ל—געװידמעט,1. ד י ש ט א ט1 !אנדערנדיק איבער מאזאװשע, דעם צפונדיקן טײל פון פוילן, מיט דערבאן, װאם גײט פון װארשע קײן דאנציק, אדער מיט די װעגן, װאם פירן צום לאנדפון די קאשובן — צום באלטישן ים, קען מען דערגײן צו א װישין, קאנאפעק אדערשידלאװא — דערפער אזעלכע אינמיטן װעג.פון די אומענדלעכע פלאכקײטן שנײדן זיד געװײנלעד אויף דעם הימלא טונקעלער װאלד, א פאר הימלעד, אײנצלנע בײמער, װאם שטארן ארוים םוןפײכטע פעלדער, טיפע גראזן, איבערגעצויגענע מיט מילכיק־גראע נעפלען, װידינע װאלקנדלעד רויד.װען נישט די װעלדער דא, װאלט דאם אויג געקענט אדורכבליקן דאם לאנדװיארםטן וױיט.פון דעם פלאכן לאנד ארוים באוױמן זיד מיט אײנמאל טורעמלעד, דעבערצעװארפענע איבער בערגלעד — א זעלטנהײט אין דער געגנט.פונדערװײטנם דאכט זיד אוים, אז מען איז דערגאנגען צו די טויערן פון אןאלטער צלם־ריטער פעםטונג-, װאם װאכט איבער ד־יי גאנצער םביבה, אדער צוא גרויםער שטאט.קומענדיק נענטער פארשװינדט, װאם אמאל מער, דאם שיעע בילד פוןדערוױיטנם. עם באוױמט זיד א קליץ שטעטל, ענלעד צו א םד אזעלכענע שטעטלעד2728פנקס מלצװפאין פוילן, וואם ליגן לענג־אויס דער דייטשישער גרענעץ, געבויטע אין דער זעל־ביקער פארם דורך קאלאניםטן פון דארט.אויף די בערגלעד ליגט די הויפט־שטאט פמ דעס לאנד. וואם פון יענער זײטטײד װקרא־מלאווא.די שטאט פארשװינדט אפט פון דער אויבערפלאד אין די פרימארגנם, איןדי אװנטן, פארשװינדט אין דיקע גראע נעפלען ארײן, צעשװימט זיד װי א נישטרעאלע װירקלעכקײט, גלײד װי עם װאלט דא קײנמאל גארנישט געװען.אינמיטן שטאט ליגט דער אלטער מארק. אינדערמיט פון אלטן מארק זיצטפעסט אויף ברײטע שטײנערנע פונדאמענטן, װאם שטאמען נאד פון 16־טן יאר־הונדערט, א װײסער־וױיסער בנין׳ צוגעדעקט מיט א געבראכענעם יאד פון רויטעדאכואװקעם.איבער אלע פיר װענט ארום ציט זיד װי א שװארצער גארטל אן אויפשריפטאין דער לאטײנישער שפראד: ״... און זאל זיץ די זעלביקע גערעכטיקײט פארארעם און רײז־, אלטגעזעםענע און נײ־געקומענע אײנװאוינער אין יאר פונעםהאר 1789״,פון יאד ארוים אין דער לופטן ציט זיד א זעקס־קאנטיקער גראער טורעם,װאם קוקט אויף אלע פיר ױיטן פון דער װעלט דורד פיר קײלעכדיקע לעכער.דא געפינט זיד דער שטאט־זײגער. יעדעם פערטל שעה טראגט זיד װעלנארטיקפונאנדער איבער דער שטאט, דער הימעריקער הײמישער געקלאנג פון דער צײט.קינדער שטײען לאנג אינמיטן מארק קוקן זיד איץ אין די גחיסע שװארצעװײזערם, װאם דחיען זיד לאנגזאם איבער וױיסע ציפערבלעטער, װארטן ביזדער שטאט־זײגער װעט װידער אמאל נעמען קלינגען.גאנץ אפט טרעפט״ אז װײזערס דרײען זיד גישט. דער זײגער קלינגט נישט.די צײט אין שטאט איז װי שטײן געבליבן, א שטומע טרויעריקײט נעמט נאגן בײםהארצן. װארטן אלע אומגעדולדיק משה װילנער זאל שוין אויפשטײן׳ זיד בא־מיען און ארויםקלעטערן אויפן טורעם ארויף, אנדרײען דעם דיגער. די צײטפון דער שטאט ליגט אין זײנע הענט. טײלמאל פאלט אים אײן און ער נעמטמיט זיד מיט אינדערהײן• ארויף אײנעם פון די ײנגלעד, װאם ער טרעפט צופעליקאין מארק.נישט נאר דער שטאט־זײגער, אויד די שליסלען פון שטאט געפינען זיד דאאין דעם װײםן בנין. דא איז דאם ראטהויז, דא זיצט דער ״רישערן״, װאם פירט אןמיט דער שטאט.אמאליקע צײטן האבו ײח וױיניק װאם געהאט צו טאן מיטן מאגיםטראט.קײגעד האט זיד בײ זײ נישט געפרעגט, װאם מען דארף טאן. זײער אײנציקע פליכטאיז געװען צו צאלן שטײערן. אין שפעטערדיקע צײטן האבן ײדן שוין געהאט רעכטצו זאגן א דעה אין דער אנפירונג פון דער שטאט אויד. איעיקע יאר אמ אפילופנקס מלצװע 29פארגעקומען, אז מענדל מערקער׳ איז געזעסן אויף דער שטול פון בירגערמייסטעראין דער שטאט פון הײליקן וואויטשעך.אין די צײטן פון דער חסישער הערשאפט זיעען דא געווען אפטע אײנגײערסדי שמשים זאנװעל לאנגלעבן, דעם רבס שמש. און מאשקע שמש גערופן״ ״מאקוקעמיט די שטיקלעך״. זאנװלען האבן א סך ײדן פון שטאט צו פארדאנקען זײערעצעדרײטע נעמען״ משה איז געװארן מאשעק, יצחק — איציק, שרה — מאלטשעאאז״װ. ער פלעגט דאס זײן דער פארשרײבער פון די ניײגעבוירענע ײדישע קינדעראין די שטאטישע ביכער, עלטערן אלײן פלעגן דאס נישט מאכן. כדי נישט מטריחצו זיץ חשובע בעלײבתים אין מאגיסטראט ארײן אונטערצושרײבן, האט עד זײאנגעגעבן אלס ״ניעגראמאטנע״. טראגן טאקע א סך מלאװער צעדרײטע ײדישענעמען, טעג פון געבוירן, װאס זײנען נישט געשטויגן, נישט געפלויגן, אן אײגענעדערפינדונג פון זײנװעל לאנגלעבן לויט זימ אויסרעכענונג, װי אזוי עס װעט זימבעסער אײנצומעלדן א קינד צוליבן פריזױו, װאס ער װעט דארפן בײשטײן װעןער װעט זװיפװאקסן און װערן גרויס. אויסער דעם פלעגט נאך זאנװעל פארשרײבןאין די שטאטישע ביכער ײדישע חתונות, האט ער טאקע שטענדיק אויסגעזעןא ביסל בגילופין װי אײנער װאס גײט פון א סעודהלע.אנדערש איז געװען מאשקע שמש, אן אלטער גראען ײד, דאר און בלאס.װאו נאר א טויטער האט ער זיך באװיזן מיט א בלעכערנער לאמטער אין האנט,גלײך דער מלאך המות אלימ װאלט אים דא אהערגעשיקט צו באלײכטן מיט זייןבלאס ליכטל דעם לעצטן װעג פון נאר װאס פארשטארבענעם. מאשקע פלעגט קומעןאין מאגיסטראט בעטן א טויטן־שימ׳ אויסשטרײכן א ײד פון די שטאטישע ביכער.בײדע טײלן פון דער באפעלקערונג שפארן זיך אן אויפן מאגיסטראט יעדעראוקף זײן שטײגער. ײדן האבן צוגעקלעפט צום בנין פון ראטהויז אין מיטן מארקנײן נעװעלבער אײנס לעבן ס׳אנדערע אין אײן לאנגער רײ — די ״תשע חנוױת״,פון דער אנדערער זײט פון מאגיסטראט װידער ציט זיך, װי א גרינער גארטן.דער הויף און די בנינים פון דער גוײשער תפלה,װער וױיסט װי וױיט דער מארק װאלט זיך אװי געקענט ציען, װען נישט דיהיתער מיט די געװעלבער, װאס האבן זיך דא אװעקגעשטעלט פון אלע פיר זײטן װיפיר ווענט, װי א צוים. די לאנדעס, פערלא, אײכלער, קאנעצקי עט פראנק, די ״סלאדקערבקה״, בעריעז צײטאג, חײם זשעלאסקע, משה אפאטאװסקי זײנען געזעסן פון אײןזײט מיט זייערע היתער, זײערע געװעלבער. אנטקעגנאיבער האבן זיך באזעצט: הענעךזילבערבערג, װיסמאן־״פאניטש״, אברהם אײזיק ביעזשונסקי, יצחק ראזן, שמעוןליפסקער, קאופמאן, ברוך אײזנבערג. אויף די איבעריקע צװײ זײטן האבן געװאוינטאון געהאנדלט װאלף בראכפעלד, לײב ליפשיץ, יאסל פערלמוטער, יהודה מאירלידזבארסקי, דוד הערש מאקאװסקי, פיױויש שפירא, משה ביאלעק און נאו אוןנאךײדן•30פנקס מל^װעאלע געװעלבער אויף דעם אלטן מארק, אויםער די צװײ אפטײקן, די צוקערניע׳זײנען געװען ײדישע. לאנגע רײען געװעלבער אײנם לעבן אגדערן האבן זיך גע־בראכן פון םחורות, פאחארגט מיט קאלאניאל, איתן, לעדער, שניט, גאלאנטעריע—די שטאט, שטעטלעך און דערפער ארום, םײ'אין אײנצל־פארקויף םײ אין הורט•יארן לאנג האט זיך דאם אזוי געפירט.אין די לעצטע יארן פאר פוילנם באפרײאונג האבן זיך אין שטאט גענומעןעפענען פוילישע געשעפטן. אין מארק באזעצט זיך די ״םפויניא״, עם הײבט זיו אןדער באיקאט קעגן ײדן און ײדישן האנדל.דער אלטער מארק איז געװען דער באלעבטםטער טײל פון שטאט.פון אלע פיר דיטן לויפן ארוים זאלבעצוױיט לאנגע גאםן װי פליגל פון אװינטמיל, גאםן און מענטשן, דאם גאנצע לעבן אין שטאט, דרײט זיך ארום מארק.דא לויפט די װארשעװער און כארזשעלער, פון דארט די פלאצקער און שפײכ־לער־גאם. פון אן אנדער עק די ניבארגער מיט דער שקאלנער און גאר פון אןאנדער װינקל די זאלדאװער מיט דעם נײעם מארק.גאםן לויפן צװישן קליעע, א םך האלצערנע, וױיניק באמויערטע היתלעך,בארג ארויף, בארג אראפ, גלײכערהײט און פארקרומטערהײט, לענג אוים דערגאנצער שטאט ביז די לאזן זיך אוים ערגעץ װאו הינטער דער שטאט, צװישןפעלדער און װעלדער, אויף די פארשײדענע שאםײען, װאם פארבינדן די שטאט מיטאנדערע שטעט און שטעטלעך.דארט װאו עם ענדיקט זיך א גאם, הײבט זיך אן א שאםײ. פון דער װארשעװערגאם גײט דער װארשעװער שאםײ װאם פירט קײן טשעכאנאװע, מאדלין, נא־שעלסק׳ קימ פראשניץ, מאקאװע, פולטוםק ביז װארשע. פון דער פלאצקער פירטדער שאםײ קײן םטזשעגאװע, ראטשוינז, שעפם, פלאצק, אדער גאר קימ ראדזאנאװע,שרענםק, בעזוין, זשעלין. די ניבארגער גאם פירט צו דער גרענעץ, דורכן װאלד,אזש ביז נײדענבורג. מיט דער זאלדאװער גאם קען מען פארן קײן װאולקע, צודער באן, אדער גאר צו דער גרענעץ דורך מלאװע׳ קימ אילאװע.לאנגע גאםן פארבינדן די שטאט מיט דער אויםנװעלט. קלײנע געםלעך, הינ־טערגעםלעך פארבינדן גאם מיט גאם אין שטאט גופא. רײן ײדישע גאםן זײנען גע־װען די װארשעװער, פלאצקער און די שכנותדיקע געםלעךי דאם שול־געםל, שוםטער־געםל, טעפער גאם. די איבעריקע גאםן און געםלעך זײנען געװען געמישטע, רימײדיש און נענטער צום מארק צו, געמישט אדער רײן גוײש, װאם נענטער צוםעק שטאט.װאו־נישט־װאו שטײט אן איתערנע פלומפ, װי א שטומער עדות אין מיטןגאם, ,״װיאזדן״ זײנען צעװארפן איבער פארשײדענע װינקעלעך, קאכן זיך אוןרוישן אין טארג־טעג פון מענטשן און בהמות.תבואה־שפײכלערם, האלצערנע און געמויערטע, אן א צאל געפינען זיך איןפנקס מלאתע31אלע עקן שטאט װאו מען טוט זיך נאר א קער — א תבואה שפײכלער מיט אן איבער־דעכל׳ מיט טירן פון הינטן׳ פון אויבן, פון אלע זײטן׳ װי אפענע מײלער פאר דערשפע תבואה װאם קומט פון די פרוכטבארע מאזאװשער פעלדער. ײדישע מעקלערס,פארקויפער, איבערקויפער, םוחרים, טרעגער, בעלי־עגלות און בעלי־מלאכות,א גרויםער טײל שטאט, האט געלעבט פון האנדל מיט תבואה.גאסן זײנען אויםגעזעצט מיט קײלעכדיקע פעלד־שטײנער. אינדערמיט זיצטא חי גחיםע שטײנער װי א רוקנבײן פון א שטארקער פלײצע גרײט צו טראגןמשא, פון בײדע זײטן דעען צוזאמענגעדריקט קלענערע שטײנער, װאס זיצן װיאײנגערעמט אין װילד װאקםנדיקע גראזן.נישט זעלטן צעקרישלען זיך שטײנער, פאלן ארויס װי אלטע צײן. װערטא שטיק גאם גאל, װי אן אויםגעקראכענע פעל פון אן אלטער בהמה, װאס איזמיד געװארן פון שלעפן משאות, זאמלען זיך דא אין די גריבער װאםערלעך,װערט א שטיק גאם צעױירן אין א גרויםער בלאטע, װאם שטײט טעג לאנג, בלעזלטזיך, גײט אויף, װי שװארץ טײג.בײמער זעט מען נאר אין מארק, אויף די פוילישע גאסן. אין די ײדישע גאסןזעט מען נישט קײן בוים. פון אײן זײט גאס ציט זיך געװײנלעך א טראטואר.אין גאר קלײנע געםלעך איז דאם אויך נישטא, נאר א טיפער רינשטאק טײלט אפ,װי א שחנט, אין צװײען, די שפיציקע שטײנער פון גאם. אין א קלײן געסל איזפאראן אײן רינשטאק. אין לאנגע גאםן ציען זיך — צװײ פון יעדער זײט גאם. רעגןװאםער ״שערגעט״, חדר־ײנגלעך טוען אוים שיך און זאקן, לאזן זיך בארװעםערהײטלויפן מיטן שטראם, כאפן אויף געשליפענע שטײנדלעך, לאזן שיפלעך פון פאפיראיבער די פולע רינשטאקן, װאם רײםן זיך, מיט שוים גלײך אין דער ״זשיקע״ אחץ,א באשײדענער, קלײנער אפצװײג פון דעם טײך װקרא, װאם פאלט אין דער זשאל־דאװקע אחץ•שמוציקע װאםערן פון דעם טײכל, גערופן ״םעראטש״, ציען זיך פויל איבער אםך גאםן, נעמען ארום די גאנצע שטאט מיט צוױי לאנגע מאגערע ארעמם.2. איבער װינקעלער הײמישע^ויםערלעך איז געװען א םך ענלעכקײט אין פארשײדענע גאםן, אומעטוםא םך האלצערנע און װײניק געמויערטע הײזלעך, שמאלע געםעלעך, ברײטע הײף,װאו מען האט געקענט גײן װי אין א רשות הרבים פון גאם צו גאם. שמאלע ״שטשאנ־קעם״, הינטערהײף האבן דערצײלט װעגן א באשײדן, בכבודיק לעבן, א גחיסשותפות צװישן הויז און הויז, הויף און הויף. אבער אחוץ דער אויםערלעכער32פנקס מלאוועענלעכקײט, האט זיד יעדע גאם געהאט איר לעגגם־שםיעעד׳ איד פארב את אפילואיר געשיכטע.שטײט זיך אזוי אויף דער פלאצקער גאם ״װיז־א־װי׳ דער עוואנגעלישערקידכע׳ א פלומפ׳ ״װיז־א־װי״ דער פאמפ א װײם געמויערטע הויז. אין דעם הויזהאט דער לערער יאנע װישינסקי געהאט דין שקאלע. הינטער אט־דעם וױיסן הויזציען זיך ״די כערגער״. װאס אזוינס זײנען דאס #די כערגעת״ װאםערן םודכאהאלטן זײזאמאל מיט א םך יארן צוריק, דערצײלט מען, זײנען גאר אויף דעם ארט קײןכערג גישט געװען, דא איז געשטאנען א גרויסע תפלד- מאבט זיך אמאל אוןפאר דער תפלה גײט פארכײ א לװיה פון א גרויםן ײדישן רכ. גוײם האכן גענומעןאפלאכן פון דער ײדישער לװיה. טוט זיך דער רכ אין אדון א זעץ אויף און...די תפלה הײכט אן אײנזינקען אין דער ערד ארײן כיז זי װערט אינגאנצן פאר־שװאונדן. אויף דעם ארט, װאו די ערד האט אלץ צוגעדעקט זײנען געכליכן די״כערגער״, װאם כומען און כרומען אן אויפהער. יעדעס חדר־ײעל, װאס האטנאר געװאלט א־ן נישט מורא געהאט, האט געקענט צולײגן דאס אויער צו דער ערד,הערן דײטלעך דאס כרומען פון די גוײם אין זײער אײנגעזונקענער תפלה. זונטיק,אדער אין טעג פון גוײשע ״חאגעם״, איז דאם כרומען פון דער טיפעניש (װן דיכערג געװען נאך שטארקער.♦צװישן דער ״װאויטוםטװא״ און די ״װימישלינעם״, אין דער ריכטונג צוםװאלד צו, א געגנט זײער שיטער כאװאוינט דורך ײדן, געפיגט זיך אן אומהײמלעךשטיק לאנד, צעריםן דורך טאלן און גריכערי ״דער ראזגארד״, דא אויף דעםארט פלעגט די מאכט, אין נאמען פון דער געטין פון גערעכטיקײט, אויםפירן טויט־אורטײלן דורך הענגען, פארכרענען, אדעד גאר אפהאקן א זינדיקן קאפ מיטא שװערד, װי עם װערט דערצײלט אין די קראניקעם פון דער שטאט, זײגעןאויף דעם ארט פאדכרענט געװאדן די בישופמאכערינס. אין שכנות פון טרויעריקן״ראזגארד״ געפינען זיך אײנזאמע פארלאזענע קכרים פון געפאלענע אין די פוילישעאויפשטאנדן. גוײם און ײדן האכן מורא געהאט פארן ראזגארד. ״עס שרעקט״ —האט דאם פאלק געזאגט און געגלײכט, אז דארט פליען ארום זינדיקע נשמות איןגעשטאלט פון מזיקים און ־גישט גוטע״. כעםער איז אויםצומײדן דעם ראזגארדאפילו בײטאג, בײנאכט איז שוין אפגערעדט. ״ײדישקײט״ אויפן ראזגאדד איזגעלעגן אין א פאר פארגעםעגע טרויעריקע קכרים פון ײדן, װאם זײגען אומגעקומעןפון דער כאלעדע איז שטאט.פנקס מלאווע33♦פון דאנען׳ אדורכשגײדנדיק דעם ניבארגער שאסײ׳ איבער פעלדער׳ האםטוגעקענט דערגיץ ביזן /׳קאזיעלסק״. דער גלײכער וועג אהינצו האט אבער געפירטפונעם אלטן מארק דורך דער שקאלנער גאס (די קאזע גאס) פארבײ לעדערסגרויסער מיל, דער ״קאזיעלסק״ איז געלעגן וױיט הינטער דער שטאט, א ײדישאינדזעלע צװישן גוײשע פעלדער. געזאלט האט דא זײן א ײדישע ערד־ארבעטער־קאלאגיע פון ײק״א, דאס איז געװען דער פלאן. אין דער װירקלעכקײט האבןאויפן קאזיעלסק געװאוינט נאר איעצלנע ײדישע משפחות, װאס זײער הויפט־חױנה האבן זײ אויד נישט געצויגן נאר פון דער ערד. אבער די ײדישע ערד־ארבעטער־קאלאניע, און זאל זי זײן גרויס װי טל־ומטר אין א קלײן סתרל, איז געװעןפאר די יעניקע, װאס האבן געשטרעבט קײן ארץ־ישראל, א דערלעבעניש װאסהאט גענאגט דאס הארץ, גערײצט פאנטאזיע, געװעקט הלומות. א ײד שנײדטתבואה מיט א קאסע, האבן א סך מלאװער צום ערשטן מאל אין זײער לעבן געזעןנאר דא. ײדן מעלקן קי, פירן מיסט — אויך נאר דא. מען האט צום ערשטן מאלגעזען א ײר א גבר, װאס האט נישט מורא. מיט שטאלץ פלעגט מצו זיר דער־צײלן די גבורות פון חײם הערש מיעדזיאק, װאס האט מיט אײן פאטש אװעקגעלײגטא גוי. אין רי שפעטערדיקע יארן האבן דא געארבעט חלוצים פון די הכשרה־קבוצים אין שטאט. הײנט געפינען זיך די בחורים און מײדלעך, װאס האבן אנגע־הויבן זײער ארבעט אויף די פעלדער פון ״קאזיעלסק״ לעבן מלאװע — אין דידערפער כפר פנחם און גל־און, װאם זײ האבן געגרינדעט דא, אין ארץ־ישראל.אויפן ״קאזיעלסק״ האט נאד געלעבט דער בעקער זרח פראשניצקי מיט זײןמשפחה און די גרויסע משפחה גלוזמאן. די אלטע גלוזמאנם האבן פארענדיקטזײער לעבן אין א״י, און זײער זון דפאל־פולע פון ״קאזיעלסק״ זײט יעצט תבואהאויף די פעלדער פון עין־החורש.ז|<א ליב װינקעלע איז געװען ״הינטער דער צערקװע״. דער טרעף־פונקטפון די ערשטע שװאלבן, װאם האבן זיר אגגעהויבן ארויםרײםן פון דער פאטריאר־כאלישער הײם. אין די זומער־פארנאכטן, שבתים־נאכמיטאגס פלעגן זיד דא צו־זאמענקומען ײנגע לײט ״געכאפטע״ דורך די נײע אידעען פון םאציאליזם אוןחיבת־צױן, חלומען, דעבאטירן װעגן די נײע צײטן, װאם קומען אן. אין דער לופטהאבן געקאנגען ? ״אין דער סאכע״, ,״דארט װאו די צעדער״, ״די זון פארגײט איןפלאמען״ נײע לידער.צעהיצטע נאאױוע ײנגעלײט האבן דערזען די װעלט מיט אויגן פול ליבקזאםט34פנקס מלאוועאון גלויבן. א נײער פרימארגן שטײט אויף, א נייער טאג פול זון און מענטש־לעבע װערט געבוירן. דאם ליכט פון פראגרעס װעט עפענען די אויגן׳ קומען װעטא נײע שײנע װעלט... אזוי האט מען דאן געגלויבט. הינטער דער צערקװעפלעגן זיך אויך טדעפן ײנגלעך מיט מײדלעך צו ״פירן א ליבע׳/ אין יענע צײטןװען א באלעבאטיש קינד האט מורא געהאט זיך צו באװײזן איבער שטאטישעגאםן אין געזעלשאפט פון א מײדל. גײן ״הינטער דער צערקװע״ אלײן איז אין יענעצײטן שוין געװען אפיקורסות.״הינטער דער צערקװע״ האט זיך געפונען אן אלטער ״םאד״, גרויסע אלטעבײמער האבן געװארפן שאטן, קלײנע בײמעלעך און הויכע — װילד־װאקסנדיקע־גראזן האבן געשאפן געהײמע װינקעלעך, האלב שאטנדיקע, באהעלטענישן, װאסהאבן געצויגן, געלאקט שעמעװדיקע ײדישע ײנגלעך און מײדלעך. דאם איזגעװען אין דער צײט פון ״שײן איז רײזעלע דעם שוחטם״ פון די ״מארגאריטקעלעך״פון ״נישט זוך מיך דארט״ אאז״װ,♦זײגען געקומען נײע צײטן, די פאליאקן האבן די צערקװע פזנאנדערגענומען.דעם גאנצן שטח פארװאנדלט אין א גרויםן גארטן מיט קולטױוירטע בײמער אוןגראז־דיװאנען. האט ױגנט פארלאזט ״הינטער דער צערקװע״ און אויסגעפונעןא נײ װיגקעלע — די ״דאלינא שװאיצארסקא״. געהײמע האלב־שאטנדיקע װינ־קעלעך זײנען אין דער ״דאלינא שװאיצארםקא״ נישט געװען, אבער פארנעם,װײטקײטן זײגען דארט געװען.די פאפולערע ״דאלינא שװאיצארםקא״ האט זיך געפונען הינטער דער שטאטנישט װײט פון א ״דרוזשגיקס״ בודקע אויפן שרענסקער שאסײ. פון בײדע זייטןפון דער באן־ליניע האבן זיך געצויגן פעלדער גרינע, פרישע, קלײנע בערגלעךאון טאלן, א װארעמע ברײטע לאנדשאפט באדעקט מיט תבואה און א שפע פעלד־בלימעלעך, בלויע כאברעם, ראזע קאגקאלעס און געלע מילך־בלימעלעך. צװישןדי פעלדער האט זיך געפונען א טיפער, מיט הויכע גראזן פארװאקסענער טאל, דיא״ג ״דדאלינא שװאיצארםקא״.עם איז שװער צו דערקלערן פארװאס האט דװקא די געגנט זוכה געװען צוירשענען דאם אינטימע װינקעלע פון ״היגטער דער צערקװע״. אפשר גאר האטאהער געצויגן די ליניע, די אדורכלויפנדיקע באנען אהין און צוריק האבן גע־װעקט און געשטילט אומחאיקע בענקעניש נאך װײטקײטן? ״װאם גיכער אװעקפון דאנען״. אזעלכע און ענלעכע געדאגקען האבן שוין דאן געהאט פארכאפט דעםבעסטן טײל פון דער ײדישער ױגנט.באנען פלעגן קומען, באנען פלעגן לויפן ערגעץ װאו װײט אװעק, געװעקטפנקס מלצװע35האפענונג און גלויבן, אז סוף־כל־םוף װעט קומען די צײט און מען וועט ארויס פוןשטעטל אין די בתיטע װעלט ארײן•עס לעבן װידער אויף אין זכרון יענע וױיטע טעג פון פוילישן זוניקן הארבםטװען מען פלעגמ אין א נאכמיטאג־צײט זיך לאזן איבער די סעלדער צו זעטיקןדאס אויג מיט די רויט־װעלקנדיקע בלעטער פון וױיםע בזשאזעס. קאשטאז־בײמער אין די אלעען, פלעגן דאן ױעלקן אויף גאלד.♦נישט נאר װגנט, אויך ערנסטע חסידישע ײדן איז טײלמאל באפאלן א דראנגצום װאנדערן װיארסטן װײט אװעק פון שטאט, פארשטײט זיך לשם מצװה. פלעגןזיך א נעם טאן חםידים שבת נאך הבדלה אװעק קײן מאריאנאװע אין יאםל גאלד־שטײנס ״גוט״, אײננעמען מיט שטורעם דעם הויף און דאם הויז.אין דרויסן שעכט דער שוחט גענדז; אין גרויםן םאלאן אינעװײניק זעצןזיך אויס חםידים אויף דער פאדלאגע ארום האלצערנע באליעס, שאבן קארטאפלעםפאר דער גריץ אויף מלוה מלכה. פארהאנגען װערן אראפגעריםן פון די פענצטער,פארװאנדלט אין שערצן (פארטוכער) פאר די נײע בעלי־בתים אין שטוב אוןאין קיך. חסידים טראגן פון שענק, פון קעלער, מיען זיך אין קיך ביז האלבער נאכט.דאן זעצט מען זיך צו מלוה־מלכד, מיט התלהבות און דבקות אויםצוגײן... ביזןגרויען מארגן פון זונטיק אינדערפרי.יחידי סגולה פלעגן זיך טײלמאל ארויסכאפן אין יעקב שלמה מאנדזשאקם גוט,אין די װעלדער פון װרובלעװא, צו די סורגאלם קיץ ניעגאטשין. מיט דער צײטהאט דער שטאטישער װאלד אויך גענומען ציען. יידן בלײכע, ײדן הוםטערם,פלעגן דארטן פראװען,״דאטשע״ א פאר שעה אין טאג. דער רב אלײן פלעגט זיךארויםפארן אין א דראזשקע אויף א פאר שעה הנאה האבן פון װאלד, װי פון ארפואד״ אזוי װי דאקטוירים האבן געהײסן.♦א שיץ װינקעלע לעבן דער שטאט איז געװען חדא. לעבן מלאװקער װאלדאיז געשטאנען א האלצערנע װאסער־מיל. די װאסערן פון דער מלאװקע האבןזיך געגאםן אויף די צײן פון א גרויס האלצערן ראד. באװעגן די מיל־שטײנער.דורך א שמאל האלצערן בריקעלע האט געפירט דער װעג אין מלאװקער װאלדארײן, װאם האט זיך געצויגן מײלן־װײט ביז איבער דער גרענעץ און גאך וױי־טער. דאמבעם פאר דער מיל האבן פארדואלטן װאסערן, װאם זײנען געװען באדעקסמיט אזויפיל ליליען, אז דער װאםערפאל (גערופן ״״ניאגארא״) פון יעגער זײט36 פנקס מלאװעבריקל האט אויםגעזען, װי ער װאלט זיך געװען ארויםגעריםן פון טיפע בעכערםפון וױיםע װאםער־ליליען. די בעליהבתים פ־ן דער מיל זײנען געװען פריער דימאלעװיאקם, דערנאד די וױינבערגם — די מילנערם׳ די ארבעטער׳ װי אומע־טום — גוײם.)|גז|נז|נפון צװישן דער װארשעװער גאס אין דער םמאליארנע ציען זיך העט װײטאװעק ביז צו די ׳״זאבראדעם״ פעלדער און םעדער פון דער ״םטאראםטװע״ *),אײנע פון די שענםטע געגנטן אין שטאט. שעהן לאנג האט מען געקענט װאנדערןצװישן די הויכע װילד־װאקםנדיקע גראזן, פעלד־בלומען, גערטנער, באדעקטע מיטרעזעדע, בעז, נאםטורציעם, לעװקאניע, אםטרעם, געארגיניעס, חיזן, אלעאנדרעם,טאבעק־בלומען(םלאגעטשגיקעם) און די גרויםע שטחים סעדער און נישט זען קײןגרענעץ. נישט װײט פון דאנען איז געלאפן א רוישיק קלײן טײכל. דאם איזגעװען א װעלט א פרעמדע אין מיטן פון דער װארשעװער גאס. דא האט געשרעקט(א ײדיש הארץ) מיט גוײשער שטילקײט, מיט שארפע פרעמדע ריחות. זיךלאזן גײן איבער דער אומבאקאנטער גויישער געגנט פון דער סטאראסטװע איזגעװען אזוי װי ארײגלאזן זיך אין גארטן פון גלח, אדער גאר ארײנגײן צום גלחאין הויז. זײער פרעמד און פול מיט מורא איז די גאנצע געגנט געװען פאר א ייד.שוין דער בגין מיט דעם געבראכענעם שטרויענעם איבערדאך אויפן בערגל פוןדער םטאראסטװע האט אנגעװארפן אן אימה. קײן אײן ײדיש ײנגל װאלט נישטגעקענט גלויבן, אז דער מאלערישער אלטער בנין איז גאר אן אײנפאכער תבואה־שפײכלער און נישט קיין נעסט פון נישט־גוטע אדער כישופמאכערינס.♦)1נ*פון יענער זײט, פון אט דער גוײשער מיסטעריע אויף די ,״זאכאדעם״, האטזיך געפונען דאס ״שטעטל״, דאם אמאליקע װאוינארט פון ײדן, אײדער מען האטזײ דערלויבט זיך צו באזעצן אין דער שטאט מלאװע גופא. פון דעם אמאליקןײדישן ישוב אויפן שטעטל זײנען אין אונזערע צײטן פארבליבן נאר איעיקעפאלקס־מעשהלעך, דאם אלטע בית־עלמין מיט אײנגעפאלענע קברים, אײנצלנעאלטע מצבות פון איבער צװײ הונדערט יאר און... די שטעטל־שול, אן אלטערהאלצערנער בנין געבויט אין דער אנגענומענער פארעם פון ענלעכע האלצערנע שזלןאין פוילן.נאכן פארלאזן פונעם שטעטל, האבן מלאװער ײדן יארן־לאנג, און אפשר גאר*) די ״םטאראםטװע״ האט געחערט צו די לעלעװעלם.פנקס מלצװע37דוחת גאנצע געגלײבט׳ ןװ די שול אויפן שטעטל װעט זדיביק בלײבן שטיץ.עלטערן האבן מיט שטאלץ דערצײלט זײערע קינדער אז דער קדושת לוי״(ר׳ לוייצהק פון בארדיטשעװ) בכבודו ובעצמו האט אמאל דא געדאװנט. און לעבן דערמזוזה קען מען נאך זען דעם אפדרוק פון זיץ הײליקער האנט. אין דעם זכות טאקעשטײט די באשײדענע האלצערנע שטעטל־שול פעלדזן־פעסט, אײנע אלײן׳ אינמיטןפון דעם גוײשן ישוב. א םך שרפות זײנען אין דער צײט אויםגעבראבן אויף דיזאבראדעם, אבער די שול נישט אנגערירט. שבת און ױם־טוב פלעגן זיד יידןפון שטאט אװעקלאזן מיט װאלף בראנדלס*) אין דער שפיץ אין שטעטל־שולאחץ דאװנען.פון גאנצן אמאליקן ײדישן ישוב איז נאר איץ ײד געבליבן װאוינען אויפןשטעטל, איץ אײנציקער ײד צװישן גויים. גערופן האט מען אים דאם ״רבי׳יע״און געװען איז ער אן אײנפאך ירא־שמימדיק שנײדערל. זומער און װינטערפלעגט ער אײלן מיט שטילע, שנעלע טריט איבער דער װארשעװער גאם א מיטל־װאוקסיק, חיט־פנימדיק ײדל, דרײ מאל א טאג צום מנין פון שטעטל אין שטאטארײן. ײנגלעך האבן צװישן זיך דערצײלט מיט זיכערקײט, אז דאם שנײדערלפון שטעטל איז... אײנער פון די למד־װאװניקעס.יארן־לאנג האט זיך אזוי געצויגן די טראדיציע פון גײן דאװנען אויפן שטעטלביז... געקומען איז די ערשטע װעלט־מלהמה. אין די שטורעם־יארן פון 1914־1918 איז פארניכטעט געװאח דער לעצטער צײכן פון אמאליקן ײדישן ישובאויפן,״שעטטעל״, אויף א גאנץ פראזאאישן אופן. מלאװער ײדן האבן פלתלונגדערזען, אז זײער באליבט פארהײליקט האלצערן שולעכל איז פארשװאונדן פוןגאטם ערד. די ארומיקע גוײם האבן פשוט פונאנדערגענומען דאם שולעכל אוןדאם האלץ פארברענט. געבליבן זײנען נאר מעשהלעך און לעגענדעס פון קדושתלוי, פון דעם הײליקן שולעכל און דעם סודותפולן ״רבי׳יע״, װאם לעבט אץ זכרון,װי אײנער פון די ל״ו צדיקים.3 דער אלטער מארק£ ױטן אױםזען פון מארק האט מען לײכט געקענט װיםן, װאם פאר א טאגעס האט זיך הײנט געשטעלט אויף גאטס װעלט. יעדער טאג אין דער װאך האטזיך אויםגעלײגט אנדערש אויפן אלטן מארק.אין א שבת, א ײדישן ױם־טוב, רוט דער מארק. געשעפטן זײנען געשלאםןאויפן ריגל און קײט, מענטשן זעט מען װײניק. די אײנציקע דורכגײער זײנען*) ר׳ אביהטל נושעפאנאװעוס אן אײניקל.88פנקם מלצװעײדן און ײדענעם אנגעטוענע אין םאמעט און זײדנם, שװארצע קאפאטעם, םאמעטענעהיטלעך, פרויען אין לאנגע קלײדער, טערקישע שאלן, באהאנגען מיט שװערעגאלדענע קײטן, טײערע שטײנער, באװעגן זיך מיט שטילע טריט, ליכטיקע פנימער,אין דער ריכטונג צו די הינטערגעםלעך צו דער שול, בתי־מדרשים און שטיבלעך.דער מארק איז לײדיק. אוים האנדל, אוים געשעפטן, שבת. אין דער לופטןשװעבט א זילבערדיקער שטויב פון הײליקײט און ח, װאם פארדעקט מיט ליכ־טיקײט און פרײד אלע טעג פון דער גאנצער װאך.זונטיק, אין טעג פון קריםטלעכע חגאות, איז דער מארק פול מיט גויים פוןגאגץ פרי אן. זײ װארטן פאר דער תיפלה אויפן גלח.פארן דאװנען זיצן פויערים פון דערפער אין רינשטאקן ארום דער תפלהעםן געשמאק לאנגע קישקעם אנגעפילטע מיט קאשע, זויער קרויט, טונקען ברויטאין קװאם אדער בראנפן.ײדישע געװעלבער זײנען האלב אפן, האלב צוגעלענט, ײדן דרײען זיך נישטאין מארק, שטײען אויםגעשטעלטע פאר די הײזער, פאר די געשעפטן, צוליבזיכערקײט.קירכע־גלאקן װעקן אויף טרויעריקע געדאנקען, אומהײמלעכע דערינערונגען,שרעק. ײדן װײםן, אלע צרות, אלע רדיפות הײבן זיך שטענדיק אן אין א זונטיקאין א טאג פון א גוײשער חגא.מאנטיקם, מיטװאכם זײנען גרויע טעג, געשעפטן שטײען אפן פון געװאויגהײט,דער פדױן איז קלײן. מענטשן מידע באװעגן זיך װי שאטנם אן װילן, אן א ציל,שטעלן זיך אוים אין קופקעלעך, שטײען, שוױיגן, קוקן מיט גלעזערנע אויגן אי־בערן האלב־לײדיקן מארק, װאם ציט זיך װי א גענעץ. פאלט שוין אמאל א װארט,קלעפט עם זיך אויך נישט, צעפאלן זיך קופקעלעך, מענטשן גײען זיך פונאנדער,שלעפן װײטער שװערע, מידע פים.אין אזעלכענע טעג איז דער מארק װי אנגעפילט מיט א קלעפעדיקע גרויקײט,װאם מאכט שװער יעדן געדאנק, יעדע באװעגונג, גלײך דער מענטש און דאםגאנצע לעבן האבן פלוצלונג גענומען זינקען אין אן אומענדלעכן זומפ.מיטװאכם און מאנטיקם זײנען שװערע לאנגװײליקע טעג אויפן אלטן מארק.אין א ליכטיק מזל קומען אויף די װעלט דינםטיקם און פרײטיקם, גײען אויףאון שטעלן זיך אװעק די טארג טעג. פון אלע זײטן ציען מענטשן און בהמות צוםאלטן מארק. באלד אין דער פרי װערט שוין דא ענג פאר אלע געקומענע, דערמארק איז איבערפול, גיםט זיך איבער אין חזיר־מארק אריץ, אין גרינעם מארק,אין נײעם מארק, װאם געװײנלעך זײנען זײ גאר קיץ מערק נישט. אויפן גרינעםמארק געפינט זיך דער ליסט־גארטן און אויפן נײעם מארק קומען פאר גאלואװקעס,מארשירן םאלדאטן.דינםטיקס און פרײטיקם לעבן אלע גאסן מיטן דופק פון טארג.פנקס מלאװע39טערגער, ירידים פארכאפן אלץ׳ יעדעס פרייע װינקעלע אין שטאט. עס לעבטאויף דער מארק, עס לעבן אויף אלע גאםן.פון גאנץ פרי אן פארן פויערים און פויערטעס אין אײן אדער צוױי פערדיקעפורלעך פול אנגעלאדנטע מיט תבואה״ טינדלעך אויבסט״ קאטשקעם״ גענדז״ הינער׳און אינדיקעם. װאו־נישט־װאו ליגט א הזיר״ ליגט א קאלב אויסן װאגן און פוןהינטן זײנען צוגעבונדן א ײנג פערדל״ א קו...דארפישע פוס־גײער און גײערקעם טראגן אין שטרויענע קוישן ״אםלעם״פוטער״ קעזן״ שמאנט אין ערדענע קריגן״ קערשן״ טרושקאװקעם אדער גאר אן עוף•װער עס פירט א בהמה און װער עס טרײבט א סטאדע גענת.דאם אלץ ציט צום מארק מיט גערויש אן אויפהער״ פון אלע װעגן״ גלײדרוישנדיקע טײכלעך לויפן אין א גרעסער װאםער אריץ.דאם געפילדער און לויפעניש איז גרוים. רואיקע ײדן און יירענעם״ שטילעמענטשן פארענדערן זיך אין טארג־טעג אויף נישט צו דערקענען. מען פאר־געםט זיך אין גאנצן״ מען קריכט פון דער אײגענער הויט אחים. ײדן און ײדענעםלויפן נאך אײנצלנע דארפס־גײער״ פויערישע װעגעלעד? װער עס טאפט א זאקקארן״ װער עם כאפט אן עוף פון װאגן אראפ״ בלאזט אויפן הינטערשטן חלק וױלדערגײן צי עם איז גענוג פעט. אן אנדערער װידער לאזט זיך גאר פירן א קאלב׳זאלבעצװײט״ אדער זאלבעדריט. אײנער שלעפט דאם קאלב פארן קאפ״ א צוױיטערדרײט פארן װײדל עם זאל שנעלער גײן• צולײגן א האנט אויף א זעקלתבואה״ א בהמה״ אן עוף איז א סגולה צו װערן א שותף צום״ אװי אויך מאגערןרױוח. מעקלערס״ פארקויפערם״ איבערקויפערם און םתם ײדענעם״ באלעבאםטעםשטופן זיך אחם װעגענער אויפגערעגטע״ דערגיזלטע. מיט קול־קולות װיל מעןארויםרײסן מיט מי און מאטערניש דעם גראשן פרנסה. צײטן װערן שװערער״מײלער װערן מערער.דער הויפט־האנדל איז תבואה. מען כאפט א פורל תבואה״ לויפט אװעקמיטן פויער אין א שפײכלער אריץ פון א גרעסערן תבואה־םוחר״ א מרדכי לײבראק״ א ברוך איױנבערג״ משה ציטרץ״ משה דוד זלאטניק״ מאיר רײנגעװירץ״ אברהםריבאק״ פישל פרענקעל אאז״װ״ אאז״װ. באקומען ״פון זאק״ לויפט מען וױיטער זוכןאן אנדער פורל.שטײט מען שלעכט מיטן שפײכלער״ פירט מען דאם ביםל תבואה גלײד אין מילארײן.מילן אץ שטאט זײנען ײדישע. תבואה און מעל גײט פון מלאװע אין א םךשטעט און שטעטלעך אין דער מדינה און קײן אויםלאנד.די גרויםע דאמף־מילן פון משה־ױםף טשארקע״ פון לעדער און מונדלאק״פון מאנדזשאק און פערלמוטער זײנען באקאנט איבער גאנץ פוילן. אויםער דעםזײנען אין שטאט נאך פאראן קלענערע מילן. גרינבערגם״ דעם פעטערקוזערס״40פנקס מלאװעבערלינקעם׳ דעם קאשעמאכערם מיל• דאם קלאפן פון מילן פילט אן דאם הארץמיט הײמלעכקײט, פאריאגט שרעק און מורא פון מענטשן וואם גײען אלײן בײנאכט.מילנער זײנען װײםע מענטשן, וואם פאר זײ האט מען נישט מורא בײנאכט, זײפארשפרײטן ארום זיך א געפיל פון װארעמקײט און זעט.ײדישע מילנער קויפן תבואה דורך מעקלערם, באצאלן שכר טרהה, װידער שטײגער איז פון ״זאק״. נאר איץ גחיםע ײדישע מיל האט געבראכן דעםמנהג, געװאלט אראפרוימען פון מארק דעם ײדישן מעקלער. די מיל האט געצאלטטײערער פאר תבואה, װען דער פויער איז געקומען אלײן אן א מעקלער. דערלעבנם־קאמף צװישן פארשײדעגע קלאםן טוט זיך ביםלעכװײז אוים פון די פאטריאר־כאלישע מלבושים, װאם האבן אים געהאט פארשלײערט דורות לאנגע, נעמט זיךבאװײזן, װי אומעטום אויף דער װעלט, נאקעט.אין דער צײט, װען דער האנדל גײט אן אין די גאםן, פילט זיך אן דער מארקמיט הונדערטער דארפישע פערד און װעגעלעך, װאם שטעלן זיך אוים ענג אײנםלעבן ם׳אנדערע פון בײדע זײטן תפלה. אויף דעם איבערגעבליבענעם שטה צע־שטעלן זיך ײדישע און גוײשע בעלי מלאכות מיט זײערע האלצערנע ״שטעלף,בײדלעך און טישן פול םהורות און געבעקם. יעדער בראנזשע האט איר אײגןאויםזען. בײדלעך פון שנײדערם זעען אוים װי שטובן מיט לײװנטענע װענט בא־האנגען פון אלע זײטן מיט ברײטע אנצוגער. יארן־לאנג ציען דא חױנה די״טאגדעטניקעם״ בגימין םאלדאגםקי מיט זײנע זין, משה גזשעביעגיאזש, װיעלגא־לארםקי שנײדער, קורטא און נאך פיל אנדערע משפחות.לעבן די שנײדערם שטײען אין זעלביקן םדר זײט יארן אויף דעם זעלביקןפלאץ די היטל־מאכער מענדל ױחננם, מאטע גרינבערג, אאז״װ. זײערע שטעלןזײנען קלענערע, פיל געפאקט מיט גוײשע היטלעך מיט לאקירענע דאשקעס מכלהמינים.װײטער שטײען,״קאזלעס״ באהאנגען מיט שיך און שטױול, דער לאמער שמחהמיט די בנים, דער לאמער לײבטשע, לאפעטשאק.אויפון טיש זײנען אויסגעלײגט לאבנס ברויט, װײםע זעמל, צוקערװארג, קװאםאון קיבלעם פלאשן, סאדע װאםער מיט סאק, זויערע אוגערקעם, הערינג. גאראויף דער ערד לײגן זיך פונאנדער םוחרים פון בלוי געפעס און גלאזװארג.אלע ײדישע געשעפטן אין מארק, אלע ,״שטעלן״ זיינען פול געפאקט מיטפויערים און פויערטעם, װאם זײנען אהער געקומען אין שטאט ארײן אײנקויפן.דער פרובירט א קאסע און דער האנדלט אײן א פאר שטיװל, אן אנצוג, א היטל,גויעם שלעפן נאפט, זאלץ, הערינג, געבלימטע קאפ־טיכלעך, װײםע לײװנט, קרעלן.קאטארינקעם שפילן, קונצנמאכער ,״ברעכן זיך״, שלינגען פײער, עםן מעםערם.װען דער גוי דערפילט דעם גראשן, פארגלוםט זיך אים א טרוגק בראנפן.נאכן ערשטן זופ קומט גאך אײנער און נאך אײנער. געמיטער היצן זיך פונאנדער׳פנקס מלאװע41מען הויבט אן רעדן העכער, הויבן הענט. באלד גיםט זיך בלוט פון קעפ, פון בעז.געשרײען, קללות פליען אין דער לופטן. עם איז נישט געװען קײן אײן טארג־טאגאן קלעפ און אן בלוט.אין דעם געװימל פירט זיך דער האנדל ביז די שפעטע נאך מיטיק־שעהן.גוײם נעמען זיך פונאגדערפארן, בעלי מלאכות צענעמען ״שטעלך, מידע שלעפןזײ שװערע פים אהײם ביזן קינפטיקן טארג. דער מארק װערט לײדיק, בלײבןבלײבט נאר דאם מיםט פון מענטשן און בהמות.אין טעג פון ירידים איז דאם גערויש און געפילדער נאך גרעםער, מערגוײם פון דערפער, מער ײדישע הענדלער, אזש פון װארשע קומט מען צום מלאװערחודש־יאריד.אין װאכעדיקע טעג רוט מען נאכן טארג. מען האט זיך געקענט אװעקזעצן,לײגן שלאפן אין מיטן מארק און קײגעם װאלט דאם נישט געװען שטערן. דערגרויםער שטח איז האלב לײדיק, װי פארשלאפן. לאנגװײליק דרײען זיך ײדןמיטן שטעקעלע אין האנט, מיטן שטעקעלע אויפן אקםל, א שטרוי אין מויל. דערשײנער יהונתן םעגאל, דער קלײנער מאטעלע זילבערשטײן מיט א ציגאר איןמויל, װאם רעדט האלב־דײטשמעריש. דער הויכער זלמן לידזבארםקי מיטן שירעם,מארדאװיטש, מאטעם (מתתיהו) כץ, משה ציקערקארן, פנחם לובלינער, אריה לײבפריד, הענעך סקורקא, און גאך און נאך ײדן. צו טאן איז נישטא, האבן ײדן ליבזיך ארומצודרײען אין מארק, טרעפן א מענטש, הערן א װארט, כאפן א שמועם.אין װאכעדיקע טעג איז דער מארק אזא מין גרויםער קלוב מיט א סך װינקעלעך.אין יעדן װינקעלע טרעפן זיך אנדערע מענטשן, צעשפילט זיך דאם לעבן אויף אןאנדער אופן.ײדן סוחרים זיצן אין אפענע קראמען, גענעצן מיט א פולן מויל, מיט גרויםהנאה גלײך אין מארק ארײן, װער עם קוקט ארײן אין א םפר, װער עס היצט זיך איןא שמועם װעגן פאליטיק, ײדישקײט און װער אזוי, װי םאנע אײכלער״ כאפט גארארײן א פארטיע שאך אין געװעלב אין מיטן• העלן טאג.פון משה װילנערם פעגצטער טראגן זיך קלאנגען פון א ״שטיקל״ חזנות,עס שפילט דער גראמאפאן אדער װילגער אלײן שארפט זיך דעם האלדז בײםארײנטיפן זיך בשעת מעשה אין א זײגער, װאם איז שטײן געבליבן — ״מאי קאמשמע לן דער זײגער ז.. .״זײן שכן ױםף ראדאק, דער גבאי פון שול, שטענדיק אנגעטאן אין א רײנערשװארצער טוכעגער קאפאטע שמײכלט גוטמוטיק אין זײן קלײן גרוי בערדל אריץ.א געדאנק, א נײער געדאנק איז אים ארײן אין קאפ, א גײע רפואה. ער רעדטזײער שטיל, אײדל, װי עם פאםט פאר א ײד א חלוש, א רופא אין שטאט, גײטלאנגזאם, טריט בײ טריט, נישט געאײלט זיך. דער װאם ברויך, װעט קומען צו אים.רעדנדיק צו זיך לויפט שנעל מיט קליעע טריטעלעך דער גראב־בײכיקער42פנקס מלאװעאיטשעלע זעלצאק. ער לויפט כאפן עפעס א שררה אין דער גוײשער צוקערניע׳רעדן רעדט ער צו זיך אן אויפהעה שװער צו פארשטימ׳ װאס ער זאגט• ערשלינגט די װערטער. אבער נישט פון װערטער איז בײ אים געװאקסן דער בויך.איטשעלע האט ליב צו כאפן א טרונק בראנפן מיט א פארבײס, װאו עס לאזט זיךנאר. ער לאכט פון דין גראבן בייךן — ״װיפיל ער קאסט דער פוענץ, זאל איךפארמאגן, װיפיל ער איז װערט׳ זאל װישניעװסקי משומד האבן״.װי א קאלב נאך די קו לויפט אים נאך אן אויסגעדארט מענטשל מיט א רויטפנים, ציטערנדיק שטענדיק פון קעלט, אפילו אין הײסע זומער־טעג — דאס איזזײן ברודער ״לוזער״, דער אײן און אײנציקער ײדישער שיכור אין שטאט. מיטאיטשעלעס בויך האט זיך געקענט פארגלײכן נאר אײנער, דער קלײנער גלעזערלײבעלע ,״פולטאראק״, װעמען מען האט חתונה געמאכט אויפן בית עולם מיט אקאליקע די כאלערע זאל אויפהערן אין שטאט. ער איז געװען א צױני. פאר־מאגט אן אקציע פון דער ײדישער קאלאניאל באנק און ״גערעדט״ עבריס (עברית)אפילו אין דער װאכנס.לעבן װאלף בראכפעלד שטײען די טרעגער, אנגעגארטלט מיט גראבע שטריק.זײ קוקן אוים א שטיקל ארבעט. פונדערװײטנם גלאנצן קעפ פון ״לאדנעם״.דער אלטער מרדכי לאדנע מיט דער לאנגער געלער בארד װערט שוין יארן־לאנג אויםגעריםן אין טרעגער־פאך, יעצט זײנען צוגעקומען זײנע זין יצחק, איםראון שיע. לעבן זײ שטײט א ײד א גברן דער ״רויטער טל־ומטר״. דער טרעגער״מה־טובו״, װאם האט גערנװיליק אלײן זיך צוגעקלעפט אויפן גאנצן לעבן דעםצונאמען. װען די טרעגערס האבן אים חתונה געמאכט, ארײנגעפירט נאך דערחופה אויף ״יחוד״ מיט זײן ײנג װײבל האט ער נישט פארשטאנען, װאם מען װילפון אים. אויפגערעגט זיך געלאזט איפן איבערן צימער אהין און צוריק, הין אוןצוריק. חברה טרעגער, זעענדיק דורכן פענצטער זײן פארלעגנהײט, האבן אנ־געהויבן שרײען: — ״נו הײב שוין אן!״ — ״פון װאנען ?■״ — ״פון פארנט!״ —און... ער האט זיך אװעקגעשטעלט זאגן ״מה טובו״.קעגן מיטאג צײט דארף אנקומען די באן פון װארשע. אין מארק װערטהײמלעכער. ײדן און ײנגװארג זאמלען זיך לעבן מענדל װישינסקיס הויז. מעןװארט אויף די צײטונגען, װאם מענדל באשקעם אלײן, זײן זון מאטל, אדער דיטאכטער, מרים, דארפן יעדער מינוט ברענגען פון דער באן. אלע װארטן אומגע־דולדיק, גלײך װי דער בלאט װאלט געװען אימשטאנד צו ענדערן זײער גאנץלעבן. אלע װארטן אויף נסים, ישועות און נחמות, גוטע בשורות יעדן טאג.װי נאר מען דערזעט דאם פעקל צײטונגען טוט מען זיך א װארף אויף מענדלען,װי בינען, װי הונגעריקע הײשעריקן. מענדל שרײט, געװאלדעװעט, זידלט דעם עולםמיט בלאטע צוגלײך. יעדערער װאונדערט זיך פון װאנען נעמט זיך דאם צואזא אויסגעדארט ײדל אזוי פיל כוח צום שרייען.פנקס מל^ווע43געכאפט דעם גלאט״ צעפןןלט זיך דער עולם. איבערן מארק שטעלן זיךאװעק ײדן לײענען די צײטונג״ טײל בלײבן אליץ״ װאו נאר זיי געפינען זיד א סלזח׳אנדערע רוקן זיך צו צו א רעדל ײדן״ װאו מען לײענט די צײטונג אויפן קול״ צוזאמעןמיט טײטש. בעלי־חזקה קומען לײענען דעם בלאט צו א שכן״ א ידיד״ אין גע־װעלב״ אין דער הײם.חזקה־לײענער בײ חײם אליהו פערלא אין איחן־געשעפט זײנען די חברים פוןמזרחי״ משה צוקערקארן״ אריה לײב פריד״ שלמה פישער״ פנחם לובלינער״ לײבושלובלינער און דער ״קאנםול״ פון די צױניםטן״ אברהם בנימין מאגנישעװםקי. קומטאבער משה ביאלעק״ איז אוים צײטונג. ער כאפט זיך צו צום בלאט״ װי א קאץצו פוטער. ער לײגט זיך אוים מיט דעם בלאט איבערן טיש״ אטעמט שנעל״ ברומטמשונד״דיק פון זײן קורצן האלדז אתים װי פון א גרעגער״ און שלינגט די צײטונגמיט ארויםשטארנדיקע אויגן. פון קעפל ביז דעם אונטערשריפט פון רעדאקטאר.דאן ערשט לאזט ער די צײטונג ארוים פון האנט״ שטײט אויף און זאגט:—״א גרויםעצאטונג״ פול צום לעזן — נישטא װאם צו לעזך. דער װיזיט בײ חײם אליהן איזפארענדיקט. אזוי זעט דאם אוים יעדן טאג.צױניםטן״ קורץ געקלײדעטע״ זאמלען זיך אין שניט־געשעפט פון אברהםאײזיק ביעזשונםקי. דארט פירט דאם רעדל חײמוש״ װאם מײנט״ אז ער וױיםט אלץ.א גאר אנדער עולם זאמלט זיך לעבן װאלף בראכפעלד״ לעבן אראנאװיטשעםטײ־געװעלבל. דא מאכט מען חוזק פון דער גאנצער װעלט מיט דער פאליטיקצוזאמען. דא גלויבט מען שוין אין גארנישט נישט״ עם פליען װיצן״ חכמות״ מעשהקונדם אן א םוף.דאם רעדל פירט לײבל בראכפעלד צוזאמען מיט אליעזר װישינםקי״ דערגעשװאוירענעם םופלאר פון אלע טעאטער־שפילן אין שטאט. ארעק גרינבערג״דער רעזשיםאר פונעם דראמאטישן קריױ״ דער טעאטער־שפילער״ װאם איז נאר־װאם ארויםגעקראכן פון בעט בלײבט אויך נישט שולדיק קײן ענטפער. מאירקאנארעק׳ זיגמונט ליפשיץ״ שיע קשעםלא״ חײם ױםף אײכלער הערן״ האבן הנאה.פײװל אפאטאװםקי װאם גײט פונקט פון תלמוד תורה לײגט צו אן אויער״ שמײכלטאון שװײגט.חאםקל בערמאן״ װאם איז שוין אויםגעװען א װעלט״ צוריקגעקומען קיץמלאװע פון לאנדאן״ נױ־יארק קוקט זיך צו צו דעם אלעם מיט אויגן פול ביטולאון גרינגשעצונג. ער שטײט לעבן בוטשע אײדלשטײן״ די הענט פארלײגט אין דיארבל און רעדט װי צו זיךו — ״גאלדענע שטײנער דא אין פוילן״ װאו נאך איןדער װעלט קען מען אזוי וױיניק ארבעטן און אזוי לײכט לעבןז״פון װינקל צו דער פלאצקער גאם באוױיזט זיך אין מארק א רין שװארץ מענטשלהויך װי א גאטיעזער טורעם. אויף זײנע לאנגע האר זיצט א קלײן שװארץ קא־פעלושל״ פעלערינעם שװארצע״ אײנע לענגער ט־ן דער אנדערער פאלן װעלנארטיק44פנקס מל^וועאראפ פון הויכן האלדז ביז צו דער ערד. דער מענטש האלט א געבעט־בוך איןהאנט, לויפט א פאר קלײנע טריט אין אײלעניש פאראויס, ציט זיך באלד צוריקא צװײ דרײ שריט. זײן װײך מויל מורמלט אומפארשטענדלעכע װערטעח —״פוידע ניע פוידע״, זאל איך גיץ? — נײן, כ׳װעל נישט גײןז און אזוי לויפטער אהין און צוריק איבערחזרנדיק די זעלביקע װערטערן — זאל איך גײןז —נײן, כ׳װעל נישט גײן!— דאם איז קרולעװיצקי, דער גוי, װאם דאװנט צו דער לבנה.ער לויפט אזוי יעדן טאג א פאר מאל איבערן װעג פון דער עװאנגעלישער קירכעאין דער פלאצקער גאם צו דער רוימיש־קאטוילישער תפלה אין מארק ארײן, גלײךװי ער װאלט דא אויף דעם װעג פארלוירן געהאט זײן גאנץ לעבן.בײמער ארום מארק נעמען זיך אויסציען, שאטנם װערן לענגער, עס װערטשפעט. מענטשן נעמען זיך לאנגזאם פונאנדערגײן. נאכמיטאג רוט דער מארק.אין די פארנאכטן װערט דער מארק װידער לעבעדיקער. די תלמידים פוןמאיר שלמהם חדר פירן מלחמה מיט די ײנגלעך פון חדר מתוקן. ביז די נאכטפאלט צו און מידע קינדער נעמען זיך פונאנדערלויפן אהײם, יעטװעדער איןזײן געםל ארײן.יעצט שטערט שוין מער קײנער נישט די רו פון מארק, װאם פארפאלטאלץ טיפער אין א פארשלאפענער לײדיקײט פון אן אװנט אין דער װאכנם.4. אײנװאוינער פון אלטן מארק^רום און ארום מארק האבן זיך געפונען אנגעשפארט אײנס אויף דאםאנדערע ײדישע קראמען, געװעלבער און גאר גרויםע געשעפטן. מיט שניט־םחורה האבן פארזארגט מלאװע און די אומגעגנט די געשעפטן פון אברהם אײזיקביעזשונסקי, װאלף בראכפעלד, שמחה װיערניק, אלתר כהן און די קלענערע גע־װעלבלעך פון די לאנדעס. גרויםע איתן־געשעפטן האבן געהאלטן חײם אליהפערלא, פנחם מאנדרי, יצחק ראזן, שמעון ליפםקער. לעדער האבן געפירט ױםףפילאר, בוטשע עדעלשטײן, זילבערמאן. דא האבן זיך געפונען גרויםע גאלאנ־טעריע־געשעפטן פון די אײכלערס, קאופמאן, בעריש צײטאג, בלומענקראנץ אוןמײזליץ. ױאװעליר־ און זײגערמאכער־געשעפטן פון משה װילגער, פײבוש שפירא,משה אפאטאװםקי, די װײן־געשעפטן פון דוד־הערש מאקאװסקי, יהודה מאירלידזבארםקי ביז דעם אריגינעלן װײן־האנדל פון בונעם עםטרײכער. די גרויםעקאלאניאל־געשעפטן פון לײב ליפשיץ, פראנק און קאנעצקי ביז דעם קלײנעםבשמים־געװעלבל פון משה גבאי. געשעפטן זײנען געװען ,״אנגעזיקעװעט״ מיטםחורות, האבן געהאנדלט הורט מיט די ארומיקע שטעטלעך און דערפער. פרנסהפנקס מלאווע45איז דא געװען מער ברױח װי בײ יידן פון אנדערע גאםן. האבן מענטשן טאקעצײט געהאט װער ארײנצוכאפן א בלאט גמרא׳ װער ארײנצוקוקן אין א םפה ״פירןפאליטיק״, פארנעמען ייד מיט כלל זאכן, מיט פארטײען, שטאטישע ענינים אדערגאר שפילן שאך אין מיטן העלן טאג. געשעפטן האבן זיך שוין געפירט אלײן,״פרנםה איז בײ גאט״, טא צו װאם אײנרײםןז םוחרים איערײםערם, מענטשן מיטאיניציאטױו, קאמבינאציעם און קאלקולאציעם, װאם פארן, לויפן און גלויבן,אז אלץ װענדט זיך נאר אן זײ, פרנםה אויך — זײנען אויפן מלאװער מארק געװעןאויף די פינגער צו צײלן. די מיעםטע זיעען געװארן םוחרים צוליב א צופאל,א שידוך, א ירושה. מםחר איז בײ זײ נישט געװען דער עיקר. דארט װאו מען האטנאר געקענט, האט מען דאם געשעפט געלאזט פארן וױיב, פאר אן אונטערװאקםנדיקײנגל. קען דאך נישט א ײד זײן גאנץ לעבן־לאנג פארברענגען אין פארקויפןטשװעקעם, מיטן מעםטן םחורות אויף דער אײל. אין רואיקע צײטן האט די װירק־לעכקײט בארעכטיקט אזא לעבנם־פילאזאפיע, װאם האט זיך אויםגעדריקט אין דיװערטער ״פרנםה איז בײ גאט״. שװערער איז געװארן, אפילו גאר שװער, װעןצײטן האבן אנגעהויבן װערן אומרואיקער און ערגער. אפילו אין מארק האבן זידאנגעד״ויבן באוױיזן פוילישע געשעפטן. ״פיקעטניקעם״ פאר די טירן פון ײדישעגעשעפטן, לאזן קײן גוי נישט ארײן קויפן בײם ײד. האנדלם־טראדיציעם פון דורות,מנהגים נעמען זיך טרײםלען צוזאמען מיט די פארװארצלטע, װי עם האט זיךגעדאכט, דורך יארן ײדישן עקזיםטענצן.אויף דעם פיר־װינקלדיקן פלאץ, װאם האט געהײםן ״אלטער מארק״ האבןגעלעבט ײדן אויםערלעך ענלעך אין זײער אנטאן, זײער אויםזען, גערעדט מיטדער זעלביקער שפראך, געצויגן חױנה הויפטזעכלעך פון מםחר, ״געהאלטף פוןדי זעלביקע שבתים, ימים־טובים און דאך געװען אזוי אנדערש,דאם אײזן־געשעפט פון ר׳ חײם אליהו פערלא געפינט זיך אין מיטן מארק,אנטקעגן דעם מאגיםטראט. גײט א ײד אין מאגיםטראט ארײן דערלײדיקן אן עניןכאפט ער זיך דערוױיל אריץ אהער ״הערן א װארט״ אדער גאר זיך אאין לאזןהערן. גײט א ייד םתם זיך אזוי אין מארק און האט נישט, װאם צו טאן, פארװילטזיך אים זען, װאם עם הערט זיך בײ פערלאן. אויםעד דעם געפיגט זיך דא די״צענטראלע״ פון ״מזרחי״ אין שטאט. די קאמיטעט־חברים קען מען דא זען יעדןטאג, צװישן זײ משה צוקערקארן — דעם גבאי פון מזרחי, דעם ײד מיטן ״ברען״ מיטתקיפות, מיט א װארעם ײדיש הארץ, װאם איז פול מיט צער און ליבע פאר א ײד.חױת ציט ער מער פון א גוטער ידיעה פון ארץ־ישראל, װי פון זײן האלץ־האנדל.מיט פייער פון א געװעזענעם גערער חםיד רעדט משה צוקערקארן מיט פארבי־טערונג קעגן די חםידישע רבײם, װאם זײנען קעגגער פון ארץ־ישראל. לויטױין מײנונג האבן דאך די רבײם זיך געדארפט שטעלן אין דער שפיץ, צוזאמען מיטזײערע חםידים זימ די ערשטע צו גימ קימ ארץ־ישראל, אבער אפילו אין זימ בעם46פנקס מלאוועדערקעגט מען דעם ״ײדישן גזלך, װאס האט ליב ײדן עד כלות הנפש. זײן אויפ־רעגונג און כעס קעגן רבײם שטערט אים נישט גלײך נאך אזא העפטיקן אויסברווגוטמוטיק צו דערצײלן א תורה, א גוט װארט פון א רבין. משה צוקערקארן איזגעװען א ײד מיט א סך חן, א סך תמימות, װאס האט געברענט מיט שטארקער ליבעפאר ארץ־ישראל.אן אפטער גאסט איז דא אויך געװען דער ױנגער קאמיטעט־מיטגליד פון״מזרחי״ דער ״געכאפטער״ אריה לײב פריד. א בלאסער ײנגערמאן, א בעל מנגן,האט ער ליב געדואט זיך װארעמען בײם פײער פון זײנע עלטערע חברים. זײןײנג לעבן האבן די דײטשישע בעסטיעס אפגעשגיטן. אין מיטן מארק, װאו ער האטא גחיסן טײל פון זײן לעבן פארבראכט, האבן אים די נאציס אויפגעהאנגען.אין זײער געזעלשאפט האט מען פון צײט צו צײט געקענט זען דעם אלטןלערער און בעלדקדוק, דעם לײטער פון א מאדערנעם חדר ר׳ שלמה פישער. פישערפלעגט צולעגן אן אויער, אויסהערן, װאס מען רעדט, טײלמאל ארײנװארפן אװארט, אהײמגײן פארטיפט אין סקעפטישע געדאנקען — פארװאס רעדן זײ נארװעגן דעם אלעמען, אנשטאט צו טאן. זײנס א באליבט װארט איז געװעס ״לאממדבר הרים״ פון ״זאגן װערט מען נישט טראגן״.אויב עס האט פאסירט, אז א ײדישער בעל־מלאכה, אדער אײנער פון דישלוסאזשעס, אדער קאװאלעס, א קונה פון דארף, — אז זײ זײנען געקומען קויפןא קאסע, א האק, א זעג איז דאס געװעלב געװארן אזוי געפאקט, אז מען האטגעמוזט בלייבן שטײן אויף די טרעפלעך. דעם אמת געזאגט אינטערעסירט דאסגאנצע געשעפט דעם בעל־הבית זײער װײניק. דער הויפט־סוחר איז סײ־װי־סײאיטשע. חײם אליהון האט מען געהאלטן אין שטאט פאר א ײד א שטיקל בעל־גאװה און נישט קײן צו זײער פרײנדלעכן מענטשן. דער רײנער אמת איז געװען,אז מען שטערט אים. מען שטערט אים שטארק. װאס װילן פון אים די אלעלײדיקגײער, פאליטיקער, קונים, אין דער צײט, װען ער איז גאר מיט לײב און לעבן,מיטן קאפ און אלע חושים זיעע פארטיפט אין א װאונדערבאר אינטערעסאנטספרל. און װאסערער ספר איז נישט אינטערעסאנטז — אינטערעסאנטער אוןװיכטיקער װי אלץ ארום און ארום, מיט די מענטשן און דעם אײזן צוזאמען. זי־כער זאגט מען אויף אזעלכע מענטשן װי חיים אליהו װאס מען װיל.די ליבע צום ספר האט חײם אליהו, װי עס װײזט אויס, געירשנט פון זיץפאטער ר׳ ירוחם פישל, דעם מחבר פון ״ספר המצװת״. א טיפער דורשט צו װיסן האטאויסגעפילט דאס גאנצע װעזן, דאס לעבן פון ר׳ חײם אליהו פערלא. אבער צײטןזײנען געװען אנדערע. איז ער פארװאנדלט געװארן, על־פי צופאל, אין אן איתן־סוחר, אין א פאמיליען־פאטער, אין א געזעלשאפטלעכן טוער, װאס מוז צוזא־מענקומען מיט מענטשן אין דער צײט, װאס ער װאלט געװאלט זיצן אײנער אליץאין א חדר מױחד מיט א בארג ספרים. װען חײם אליהו האט גערעדט װעגן ספרים47פנקס מלאוועבכלל אדער איבער רמב״ם, די גאונים, שפינאזע, איז די אויבנאופיקע קאלטקײט.שטאלץ, די אומגעדולדיקײט, דאם װאם פלעגט אפשטויםן מענטשן, אין גאנצןצערונען געװארן. עם איז געבליבן א מענטש פול ליבע און פיעטעט פאר דעם גע־דרוקטן װארט, פאר דעם רײנעם מענטשלעכן גײםט.דער נאענטםטער באגלײטער פון דעם ײדן איז שטעגדיק געװען א םפרל, איןגעװעלב, אין שטוב און אפילו אין ,׳מזרחי״ בײם ״לײענעך איז ער געזעםן אוןמיט די קורצזיכטיקע באברילטע אויגן, ארײנגעקוקט אין א םפרל. תמיד רײן גע־קלײדט, האט פון זיץ שײן פנים געשטראלט מיט חכמה פון אן אמתדיקן תלמידחכם.נאר אײן זאך איז מםוגל געװען אפצורײםן אים פון טאג־טעגלעכן לעבן.דאם איז געװען די גרויםע ליבע און בענקשאפט פאר ארץ־ישראל.דעם ערשטן טעם פון ארץ־ישראל האבן א םך מלאװער ײדן, נאך פאר דערערשטער װעלט־מלחמה געהאט פארזוכט בײ ר׳ חײם אליהון אין שטוב, אין דיױם־טוב נאכמיטאגן. דער כיבוד פאר די טיש־זיצערם איז געװען ״כרמל״־װײן.דא זײנען געמאכט געװארן די ערשטע אומזיכערע טריט צו א ממשותדיקערע׳רעאלע אויפפאםונג טין ארץ־ישראל׳ װאם איז צו יענער צײט געװען מער ,׳חלום״,װי װירקלעכקײט.חײם אליהו האט זוכה געװען צו זײן אין ארץ־ישראל אײניקע מאל, ער האטדארט געקויפט לאנד, איבערגעלאזט פיר קינדער, און ער איז צוריקגעפארן קײןמלאװע ליקװידירן זײנע געשעפטן, אבער צוריק האט ער שוין נישט זוכה געװעןצו קומען. דער שטורעם אין פוילן האט זװיך אים פאר דער צײט טראגיש ארוים־געריםן פון לעבן.חײם אליהום שותף איז געװען זײן שװאגער געצל גלאװינםקי. אויך איםהאבן געשעפטן זײער וױיניק אינטערעםירט. א ײד א חאש, א גערער חםיד, א בן־תורה, פלעגט ער װײניק זיך צונויפקומען מיט מענטשן. די קינדער זײנע האבןבאקומען א װעלטלעכע בילדונג. זײן פחי איז צו יענער צײט געװען פון די גע־צײלטע װאם האבן געהאט װעלטלעכע בילדונג.װי א געשטאלט נישט פון דער װעלט האט אויםגעזען װאלף בחינדלם, דערפארטרעטער פון מלאך־המות אין שטאט. װאלף ברײנדלם איז תמיד געװען אןאלטער ײד. ער האט געשטאמט פון גרוים יחום, פון ר׳ אברהמעלע, דעם אלטןטשעכאנאװער הויף. מענטשן האבן פאר אים מורא געהאט. ער איז געװען דערשטרענגער גבאי פון חברה־קדישא. א הויכער דארער ײד מיט א מיט פניםאון א שיטערער װײםער בארד, האט ער אויםגעזען װילד װי אײנער פון די טהנים,װאם האבן געבלאזן שופר פאר די טויערן פון יריחו. טײלמאל איז זימ פנים געװעןבלײך און געל אן א טראפן בלוט, האט אויםגעזען װי געלער פארמעט װאם איזאנגעצויגן איבער דארע בײנער פון אן אלט פנים, װי בײ א שומרישן כהן.48פנקס מלאוועבײ וואלף ברײגדלם האט מען געקענט קריגן טערקישע מארקן׳ זעקלעדארץ־ישראלדיקע ערד״ תכריכים. אלץ װאס האט געהאט א שײכות מיט טויט.זומער האט ער געטראגן א הויכן שװארצן הוט מיט א לאנגער ריפסענער קאפאטע״װינטער א פוטערן היטל מיט א גרויסן לאנגן פוקסענעם פעלץ.האבן צו טאן מיט װאלף בריעדלס איז נישט געװען קײן גרויס פארגעניגן.ער האט געװעלטיקט איבער דער שטאט מיט א שטארקער האנט. פלעגט נעבעדאפשטארבן בײ עמיצן א ײנג ײנגל אדער ײנג מײדל האט דער שטרענגער גבאיפון דער חברה קדישא נישט געװאלט הערן קײן שום טענות״ װאם מענטשן האבןגעבראכט כיי װײד מאכן זיץ הארץ — ״צופיל געלט ?״ — זאגסטו — פארלאנגטדי חברא קדישא״ און װען דער טאטע װאלט דארפן געבן נדן״ װאלט דאס אים װײ־ניקער געקאםט ? — עם איז יאד שוין א כלה־מויד!״ — פלעגט ער פארענדיקןמיט א הײזעריקן קװיטש.ראש השנה צו מנחה פירט װאלף ברײנדלם אן עולם ײדן דאװנען אויפן״שטעטל״ אין דער שול ארײן. יעדן פרײטיק צונאכטס גלאנצן פאדלאגעם פון געלןזאמד. װאלף ברײנדלס פראװעט ,״שלום זכורס״ מיט ארבעס און ביר פאר זײנעשכנים? חײם אליהו פערלא״ געצל גלאװינםקי און פאר זײערע קינדער. ער אלײןהאט קײן קינדער נישט געהאט. בשעת די ״״שלום זכורס״ באװײזט זיד װאלףברײנדלם מיט זײן גרוים בקיאות אין חישוב הקץ. זיץ גאנץ לעבן לאנג בא־שעפטיקט ער זיד מיטן אויםרעכענען״ די צײט װען משיח דארף קומען״ ער װערטגארנישט מיד אפצולײגן דאם קומען פון משיחן פון יאר צו יאר און איז זידמודה״ אז ער האט װידער אמאל א טעות געהאט אין חשבון.נאד זײן טויט האט מען געפוגען א גרויסן כתב־יד פול מיט חשבונות״גימטראות און נוטריקון״ װען עם דארף פארט קומען משיח און װען עם װעט שויןסוף־כל־סוף זײן תחית המתים. דער כתב־יד איז געבליבן בײ ר׳ איטשקען.אין א קלײן װײם האלצערן הײזל״ אין מיטן מארק״ האט געװאוינט ר׳ איטשקעלאנדוי דעם ביאלער רבינם ברודער. א געזוגטער ברײטער ײד מיט א הדרת־פנים״לאגגע געקרײזלטע פאות״ אנגעטאן אין שיד מיט װײסע זאקן״ אין סאמעט״זײדנם און אטלאס. אויפגעפירט האט ער זיד״ װי א רבי״ און געפראװעט טיש״װי א רבי.זײן שנור״ באקאנט אין שטאט אלם מאטל ר׳ איטשקעם״ א שװארצע קופקעבאפוצט מיט קרעלן און פעדערן װאם האבן צוגעדעקט איר קלוגן קאפ״ איז געװעןזײער פאפולער. זי האט גערעדט פראנצויזיש״ רוסיש״ פויליש״ אויסגערעדט אל־דאם בײז אויף די רבײם און רבישע הויפן. איבעראל איז געקומען צום אויסדרוקאיר בונט״ איר קעגנשאפט צו די חסידישע אפגעשטאנענקײט. פון איר חםידיש־נגידישער הײם האט זי מיטגעבראכט שטאלץ״ זיכערקײט״ ליבע צו פרײהײט.איר טאכטער חוה־איטע״ די שפעטערדיקע פרוי פונעם שריפטשטעלער םטופ־פנקס מלאװע49ניצקי איז געגאנגען נאד װײטער. א מוטער םון דערוואקםענע קינדער וואדסט זיאראפ דאם שײטל, לאזט איבער איר חסידישן מאן דעם בטלן יענקל סאניק אוןגײט אװעק אויף נײע װעגן. נאו װײטער איז דערגאנגען אהרן ר׳ איטשקעםאײניקל. א בחורל א לערנעה א ײנגל מיט געקתחלטע פיאות ביז די אקםלען׳אן אפענער קאפ׳ האט ער זיד אין אײן שײנעם טאג געװאנדן אין דין אײגענעםנאמעז װי אויד אין נאמען פון זײנע שטיבל־חברים, צו אײניקע שילער פון דערײדישער גימנאזיע זײ זאלן זײ העלפן באקומען װעלטלעכע בילדונג. אין הויז פוןר׳איטשקען איז געשאפן געװארן א קרײזל פון אפיקורםים, געװעזענע חםידישעבחורים, אין אפיקורםות האבן די דאזיקע בחורים איבערגעשטיגן זײערע לערער.אין שכנות מיט דעם קרײז פון פורצי־גדר האט געװאוינט א שטילער חםידישערײד מיט א הארץ פול אהבת ישראל. דאם איז געװען מענדל מאטקעס (סאפיר־שטײן) ױםף שוחטם ברודער. אויף א קלײנגעװיקםיקן קורצן קערפער האט נאדבולטער אויםגעזען זײן גרויםער קאפ, װאם איז געװען באדעקט מיט א הויד שװארץײדיש היטל, װאם האט אים געמאכט העכער װי ער איז אין דער אמתן געװען,פון זײן שמײכלענדיקן פנים האבן אראפגעהאנגען לאנגע, שטײפע, הארטע האר.יעדע האר איז זיד געװאקםן װי ״פאר זיד״ און פון אלע צוזאמען איז ארויםמענדלם לאנגע בארד. דער קלײנער גוף, די רירעװדיקע באװעגונגען האבן איםצוגעגעבן דעם שטיפערישן חן פון א ײנגל. אין טאג־טעגלעכן לעבן האט ער מקײםגעװען דעם כלל פון ,׳הוה מקבל כל אדם בםבר פנים־יפות״, שטענדיק מיט אשמײכל, מיט א גוט װארט. װען ער האט געכאפט א ײנגל האט ער אים מכבדגעװען קודם־כל מיט א חםידישן ״קניפ אין באק״ און געפרעגט װאם ער לערנט.דאם ײנגל טאנצט אונטער פון װײטיק, מענדל לאזט נישט אפ ביז ער פירט אויסזײנם. ער מוז באקומען די ריכטיקע תשובה אויף דער שאלד״ װאם איז על־פי־רובגעװען אדער דקדוק, אדער תנ״ד. כידוע זײנען תנ״ד און דקדוק נישט געװען קײןגאנגבארע םחורה צװישן חםידים. מענדל מאטקעם און זײן ברודער דער שוחטױםף מאטקעם האבן ליב געהאט צו באװײזן זיד דװקא מיט זײער בקיאות איןתנ״ד און אין דקדוק. בײדע ברידער האבן ליב געהאט קינדער און בײ יעדערגעלעגנהײט זײ ״פארהערט״. די נײגונג איז בײ אים פארבליבן אלע יארן. װעןקינדער זײנען אויסגעװאקםן, אװעק אויף אנדערע װעגן, איז מענדל נאך אלץ גע־בליבן דער אלטער, גוטער פרײנד.מיט אײנמאל איז מענדל מאטקעם פארשװאונדן פון מארק׳ װאו מען פלעגטאים זען יעדן טאג. מענדל איז שלאף געװארן אויפן הארצן. אין דער קרענק האטער געהאלטן אין אײן בעטן מען זאל אים דערצײלן װעגן ארץ־ישראל, װעגן ײדן׳װעגן הײליקע מקומות. קומט ארײן הערש בער לאנדוים זון, אײנער מאנשי שלומינופון אלעקםאנדער שטיבל, מבקר חולה זימ זײן חבר מענדל.הערש בער איז געװען א חסידישער ײד, א לערנער. זימ געל־בלאם פנים50פנקס מלאװעװאס איז געװען באװאקסן מיט א שיטער שװארץ בערדל האט נישט דערציילטפון א לעבן אין װאוילטאג און רײכטום. פרנסה בצמצום, האט הערש בער גע־צויגן פון טיטנמאכערײ, און פון ״װערן אויסגעריסך אויף ירידים אין פאמערן.ירידים אין פאמערן זײנען פאר א ײדן נישט געװען פון די לײכטע פרנסות, פוילישעכוליגאנעס, פיקעטניקעס, שליחים פון באיקאט קעגן ײדן פלעגן פון צײט צו צײטבאפאלן די ארעמע ײדישע הענדלער און צוגנבענען זײער סחורה. נישט לײכטאיז אנגעקומען אזא ײד צו פארדינען אויפן שטיקל ברויט, גארנישט לײכט. יעצטאיז הערש בער געקומען מבקר חולה זײן מענדלען — קײן בלומען האט ער זײןחבר נישט געבראכט, קײן פלעשל רויט װימ אדער א פאמעראנץ אויך נישט. ערהאט זיך אװעקגעזעצט און געזאגט! — מענדל, כ׳האב דיר געבראכט ,״א װארטפון רבין״ — בעת מעשה שלעפט ער ארויס פון קעשענע א ספרל פון אלטן אלכסנדעררבין ״ישמח ישראל״. — מענדלס בלײכע ליפן האבן זיך אנגעהויבן באװעגן, טיפעקנײטשן באװײזן זיך אויף זײן פנים, די אויגן האבן ליכטיק אויפגעבליט. מעןהאט געקענט זען װי דאס הארץ פון קראנקן צעגײט פון פרײד. בעת ער האטגענומען דאס ספרל האט ער דערפילט, אז דער רבי בכבודו ובעצמו איז דא אהערגעקומען און אים אויסגעשטרעקט זײן גוטע װארעמע האנט.אין דעם זעלבן הויז צוזאמען מיט מענדלען האט געװאוינט זלמן לידזבארסקי,א הויכער דארער ײד, אן אלכסנדער חסיד, געטראגן שטענדיק א שװארצן רעגן־שירעם, געהאנדלט מיט שניט, און צוביסלעך אויך הנאה געהאט פון ״פראצענט״.פארנט האט זיך געפונען דאס געװעלב פון גלאז און בלוי־געשיר פון דער״סלאדקע רבקה״, מענדל לאסקאס װײב. די פירמע איז געגאנגען אויף איר נאמען.אין שכנות פון זײ האט געװאוינט בונים װיעמאכער, באקאנט אין שטאטבײ ײדן אלס בונים שיעס, ״עוד בי נשמתי״. בײ גוײם — בונים עסטרײך. אןאויסגעדארטער ײד מיט א שיטער בלאנד בערדעלע, װאס רעדט מיט א קול פוןא סריס און קוקט מיט פחד דורך צװײ רויטע קראנקע אויגן אויף גאטס װעלט.זײנע מלבושים זײנען געװען װי צוגעקלעפט צום גוף, און אײן מלבוש איז געװעןלענגער פון צװײטן, װי מען פלעגט זאגן: ״דער מיטװאך איז לענגער פון דעםדינסטיק״. פון אפענעם העמד מיטן פארלײגטן קאלנער איבער דער קאפאטעהאט ארויסגעקוקט א מאגערער לאנגער האלדז מיט א גערגעלע װאס לויפט ארויףאון אראפ. אפילו אין דער װאכנס האט ער געטראגן א סאמעטן היטל אויפן קאפל,שבתים — אן אויסגעקראכענעם פוטערנעם שטרײמל, װאס פלעגט א גאנצע װאךליגן הינטערן בעט באהאלטן פאר די מילבן. בונים איז געװען א געװאלטיקערשלימזל. ער איז געװען א פארברענטער אלכסנדערער חסיד. חסידים ליצניםדערצײלן אז װען בונים קריגט געשלאגן פון װײב מיטן בעזים, באהאלט ער זיוהינטערן בעט און שרײט ארויס פון דארטן מיט זײן פײפנדיקער שטימען ״חצופה,פנקס מלאווע51והוא ימשול בה״, אז בשעת א מלוה מלכה ביי אים אין שטוב איז די שמאטע פוןדער פאדלאגע ארויםגעפאלן פון טאפ גריץ.אפגעזען פון די אלע מעשױת, ריכטיקע, צו איבערגעטריבענע, האט בוניםשיעם זיד באצויגן בדחילו ורחימו צו דץ װײן־האנדל און כדי יידן זאלן נישטנכשל װערן מיט ״ײן נםך״ פלעגט ער שלעפן זיך װאכן־לאנג מיט זײן װײן איןטאװאראװע װאגאנעם אזש פון בעםאראביע און נישט קענענדיק קײן אײן װארטפויליש אדער רוםיש איז אים געלונגען אפצוהיטן דעם װיץ פון א גוײשער האנטאון א גוייש אויג.גאר אנדערע מנהגים, אן אנדער אטמאםפערע האבן געהערשט אין דעםשכנותדיקן גרויםן הורט־געשעפט פון קאלאניאל םחוחת, װאם האט געהערט צודי שותפים די גבירים קאנעצקי עט פראנק. דא האט מען געשעפטן געפירט אויףא מאדערנערן אופן, עס איז געװען א קאנטאר, א טעלעפאן, מען האט פארשריבןאין ביכער. דער אלטער קאנעצקי איז שוין געגאנגען קורץ געקלײדט, איןא הארטן שטײפן קאפעלוש, דאם בערדל געשוירן קורץ, גערעדט חיטשמעריש,הכלל א האלב אסימילירטער מענטש. זײנע קינדער האבן באקומען א דערציאונג,װאם האט זײ דערװײטערט פון ײדן, אבער נאך יארן פון װאקלענישן האבן זײצוריקגעפונען זײער װעג. העלעק האט זיך דערמאנט, אז זײן ריכטיקער נאמעןאיז הלל, צוריקגעקומען פון דעם אםימילאטארישן סקויטן־פארבאנד א. מ. פון״בערעק יאםעלעװיטש״ און ביזן פארלאזן פוילן געװען טעטיק אין ׳,השומר־הצעיר״. זימ שװעסטער בארקא איז אויך צוריקגעקומען און יארן לאנג געװען אחברה אין ״השומר־הצעיר״. זי האט פארענדיקט איר ײנג לעבן אין אשװיענטשים.אין אײנעם ט־ן די װינקלען פון מארק לעבן דער פלאצקער גאם האט זיךגעפונען דאס שניט־םחורה געשעפט פון װאלף בראכפעלד. א הויכער ײד מיט אגעלער בארד, אפיציעל אן אלכסנדער חםיד, איז װאלף בראכפעלד געװען גענטערצו די ענינים פון דער װעלט װי צו חםידות.פון װאלף בראכפעלדם גאנצער פאמיליע איז לעבן געבליבן נאר אײן זון איןארץ־ישראל.די שטאט האט אויך פארמאגט א ײדישע דרוקערײ. יידן האבן געפירטגעשעפטן, באדארפט ברױו־פאפיר מיט געדרוקטע פירמעם, חתונה־קארטן, לשנה־טובות, טעאטער־אפישן. אין די שפעטערדיקע יארן האט אויך אגגעהויבן דער־שײנען א צײטונג אויף ײדישו ״דאם מלאװער לעבן״. דאס גאגצע מאטעריאלפאר שטאט און אומגעגנד איז געדרוקט געװארן אין דער דרוקערײ פון ר׳ לײבושהײנםדארף. א ײדישער מענטש, װאם האט נאך געדאװנט אין שטיבל, ליב געהאטצו װאנדערן איבער דער דײטשישער, רוםישער, פוילישער, ײדישער אלטער אוןנײער העברעאישער ליטעראטור. א ײד װאס האט אין זײן טאג־טעגלעך לעבן,בײ יעדן געשפרעך אין יעדער געזעלשאפט זיך אויפגעפירט לויטן כלל פון ״דברי52פנקס מל^װעחכמים בנחת נשמעים״. א חםיד׳ אן אריסטאקראט, װאם האט געהאלטן אז ״דרך־ארץ קדמה לתורח״. יעדער נענטערער קאנטאקט מיט ר׳ לײגוש הײנסדארףהאט ארויםגערופן דעם אײנדרוק, אז מען שטײט פאר א מענטש, װאם לעבט װיא געפאעענער אין א פרעמדער װעלט, כאטש אויםערלעך איז ער שטענדיק רואיקאון געלאםן.ר׳ לײבוש הײנסדארף איז געװען טרײ עפעס א געמישטער לעבנם־פילאזאפיעװאו גלויבן, לעבנם־חכמה און טיפע רעזיגנאציע האבן געװאוינט אונטער אײן דאד•שטענדיק זײנען זײנע קורצזיכטיקע אויגן פול מיט װארעמקײט און ליבשאפט געװעןאײנגעבויגן איבער א ספרל. אלע האבן זיך באצויגן צו אים מיט דרך־ארץ, אוןבאװאונדערט דעם מערקװירדיקן מענטש, װאם האט באװיזן צו לעבן בשלום סײמיט פראגרעםױוע מענטשן, און םײ מיט די חםידים פון גערער שטיבל.אין דער װאכנם האט ער זיך אנגעטאן קורץ. אין די שבתים איז ער געבליבןבײ דער זײדענער קאפאטע מיט זײן קלײן םאמעטן היטל.לײבוש הײנםדארף איז געװען פון די רואיקסטע און באשײדנסטע מענטשןאין שטאט, װאם גײען שטענדיק זײער װעג בײ דער זײט פון דער גאם, כדי נישטצו שטערן אנדערע דודכגײער.אויפן אלטן מארק זײנען נאך געװען צענדליקער ״הײזער״ און הונדערטעראײנװאוינער: חםידישע, מתנגדישע, ״פרײע״ און פרומע, צױניסטן, בונדיםטן,פאלקיסטן און םתם ײדן, תהילים־זאגער, װאם זײנען דא גארנישט דערמאנט גע־װארן.די הײזער פון דוד פיזשיץ, לעדערבערג, לובלינער, מײזליץ, שמעון ליפסקער,הענעך זילבערבערג, הערמאן קלעניעץ און אנדערע האבן געשפילט א ראלע איןשטאט, אויף פארשײדענע געביטן פון ײדישן לעבן. ענלעך צי אנדערש, פרײ ציפרום, חסידים צי מתנגדים, האט זײ א געמײנזאמער גורל פארבונדן צו אײן גרויסענאנטע משפחה.נאך אײן בירגער װאם איז װײט געװען פון מםחר און װעלטלעכע עניניםהאט געלעבט דא אויפן אלטן מארק. דאם איז געװען דער מרא דאתרא ר׳ יחיאלמשה סאגאלאװיטש זצ״ל. װי יעדער רב אין א ײדיש שטעטל האט אויך דערמלאװער רב געהאט זײנע אנהענגער און קעגנער. דער האט געטענהט אז דעררב ״האלט״ מיט די צױניםטן און אן אנדערער װידער, — אז ער האלט מיט דער״אגודה״. דעם איז װידער נישט געפעלן געװארן דער אופן פון דרשענען. דעררב איז, װאם אן אמת, טאקע גישט געװען קײן גרויסער רעדנער, שוין די ליטזוישעאויםשפראך זײנע איז געװען פרעמד דעם עולם, אבער ײדן האבן זיך באצויגן,ניט געקוקט אויף אלעמען, מיט דרך־ארץ צו זײער רב, און אים געהאלטן פארא גרויסן למדן.די גרויסקײט פון רב האט זיך באװיזן אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־פנקס מלאװע53מלחמה, בעת די גאגצע יידישע באפעלקערונג פארלאזט די שווער־געפרואװטעשטאט אין דעם פײער פון די פראנטן. געבליבן זײנען נאר איינצלנע יידן אוןמיט זײ דער רב. אזוי לאנג, װי עס בלײבט נאר נאך אײן ײד אין שטאט׳ װעטער אויך בלײבן, אזוי האט ער געזאגט און געטאן. מיט דער שטעלונג האט דעררב זיך דערװארבן א םך ליבשאפט און פארטרויען פון אלע שיכטן פון דער בא־פעלקערונג. נאך מער האט זיך ארויםגעװיזן זײן גרויםקײט און װערט, זיק צו־געבונדנקײט און ליבע פאר זײן עדה בשעת דער לעצטער אויסראטונגס־מלחמה,װען מען האט ײדן דאם ערשטע מאל ארויםגעטריבן פון שטאט, האבן זײ געװאלטאפראטעװען דאם לעבן פון רב, דער אלטער מלאװער רב האט אבער נישט געזוכטקײן װעגן׳ װי אזוי צו ראטעװען זײן לעבן אין דער צײט׳ װען די גאנצע עדהײדן איז אין סכנה. צוזאמען מיט זײנע ײדן איז ער אחיםגעטריבן געװארן פוןשטאט און אויםגעהויכט זײן הײליקע נשמה אין גלות לובלין. ער איז געזעסן49 יאר אויף דעם כםא הרבנות אין מלאװע.5. הינטערגעםלעך^-לריק פונעם געיעג נאך פרנסה, פונעם ארומלויפן איבערן מארק אוןלאנגע האנדלם־גאסן, מיד פון דעם אלעמען, ציט מען זיך צוריק אין די הינטער־געסלעך ארײן.אויף דעם שטח, װאם איז אפגעגרענעצט חרכן מארק, די װארשעװער אוןפלאצקער גאםן, געפינען זיך די שול, בתי מדרשים, חסידים־שטיבלעך, חדרים,תלמוד תורה און די מקװה. דאס גאנצע ײדישקײט האט זיך צוזאמענגענומעןאין די הינטערגעםלעך, אפגעשלאםן זיך פון דער שטאט װי מיט א קײט.דא קומט א ײד דאװנען, לערנען א בלאט גמרא, א פרק משנױת, עין יעקב,הערן א מגיד, אויסגיםן ם׳הארץ אין א קאפיטל תהילים.דא װערט יעדער פרט אויפסנײ פארװאנדלט אין אן אבר פון כלל. האנדלען,באשעפטיקן זיך מיט מלאכה קען מען אײנער אליץ, אדער בשותפות. דאװנען,לערנען׳ תהילים זאגן איז זיכערעה שטארקער צוזאמען מיט נאך ײדן. ײדן פוןמארק פון געװעלבלעך און װארשטאטן קומען דא אהער אנװארעמען זיך, שעפןטרײםט, זוכן שוץ, זײן צוזאמען.אין שול־גאס שטײט געמויערט די גרויםע שול. די אויםערלעכע װענטזײנען געפארבט רויט און העל־באי, די הויכע האלצערנע טירן — ברוין. דערדאך רוט אויף הויכע װײם־גרויע זאלן. דורך הויכע װיטראזשן גיםט זיך אין שול־אחין די זון אין אלע פארבן פון רעגנבויגן. פײגל, חױת און עופות, מלאכים —מיט כלי־זמר אויםגעמאלענע דורך א נאאױוער האנט קוקן װי דורך א בלויען נעפל54פנקס מלאוועפון הויכן באלקן אראפ. האלצערנע טרעפן פירן אראפ אינעװײגיק אין שולארײן, װאם שטײט נידעריקער פון דער גאם•אינדערװאכנם װערט אין שול נישט געדאװנט, םײדן עם קומט פאר א ײדישעראדער גוײשער נאציאנאלער ױם־טוב, פארזאמלען זיד ײדן אין שול אריץ צו דערדרשה פון רב, װאם ער האלט געװײנלעך אין דער אנװעזנהײט פון רעגירונגם־פארשטײער. חײם חײקל חזן מאכט א ״מי שברך״ און ײנגלעך זינגען דעם הימןלשלומה של מלכות.אין די יארן נאך דער ערשעטער װעלט־מלחמה פלעגן זיך אויך עפענען די טירןפון דער שול פאר אנגעזעענע צױניםטישע פארשטײער, פאר ײדישע םײם־דע־פוטאטן, אין די טעג פון הערצלם יארצײט, אין טאג פון אנצינדן דאם ערשטעחנוכה־ליכטל. די אײנציקע טעג װען עם װערט אין שול געדאװנט זײנען שבתיםאון ױם־טובים. אויםער די שטענדיקע דאװנערם קומען אין די טעג חםידים אוןמתנגדים צוגלײך הנאה האבן פון חײם חײקלען דעם חזן. אין די טעג איז דישול, און דאם שול־געםל פול מיט ײדן, מענער און פרויען אנגעטאן אין די בעםטעאון שענםטע שבת־יום־טובדיקע קליידער.אויםער דעם קומען פאר שבתים, װאם צײכענען זיך אוים מיט א םפעציעלערשמחה, אויפרופן א ײנגל, א בר־מצוה, דאם ערשטע מאל צום םפר, אויפרופןא חתן אין שבת ״פון באשיטך, פירן אין שול ארײן א ײנג וױיבל דעם ערשטן שבתנאך דער חתונה.אין אזא שבת קומען אין שול־ארײן מיט די בעלי־שמחה־משפחה, מחותניםאון פרײנד, גלײך מען װאלט זיך װעלן טײלן מיט דער גאנצער שטאט.נישט גאר אויף שמחות פירט מען אין שול אריץ. דער לעצטער װעג פוןא ײד פירט אויך אדורך די שול.װי מחותנים פון בײדע זײטן שול שטײען די בתי־מדרשים. דאם אלטע װארעמעבית־המדרש איז פול מיט דאװנער, תהילים־זאגער, מגידים, בעלי־דרשות גאנצעטעג און מיט לערנער גאנצע נעכט.בעלי־מלאכות הויבן אן דעם טאג באלד אין דער פרי מיטן דאװנען בײ דערהשכמר״ װען עם הויבט נאר אן צו טאגן. נאכהער דאװנען מנינים אײנם נאךם׳אנדערע ביזן שפעטן טאג ארײן.בײ לאנגע טישן זיצן אויםגעזעצט בחורים בײ אפענע גמרות און לערגען.אורחים און ארעמע־לײט װארמען זיך ״הינטערן אוױון״, נעכטיקן דא.בײם ארײנגאנג לײגט זיך אוים אויף טישן און בענק מיט זײן םחורה דער״געפרוירענער צאן״, װי מען האט גערופן דעם װענגראװער בתניק. א פאר מאלאין יאר קומט דא אהער דאם פרײלעכע ײדל מיט פעק םדורים, מחזורים, טליתים,ציצית, תפילין, מזוזות און מעשױת, אנעקדאטן, רכילות װאם ער זאמלט איבערגאנץ פוילן.פנקס מלאווע55אין אלטן בית־המדרש זיצט מען גאנצע טעג. בײטאג לערנט דא מיט בחוריםדער װאולקער מורה הוראה. נאכמיטיק און פארנאכט זיצן בעלי מלאכות און םתםפשוטע ײדן, װאס קענען אלײן נישט לערנען און הערן זיך צו צום שיעור פון רבפון ר׳ חײם שמעיה דײן. צװישן מנחה און מעריב דרשנט א װאנדערנדיקערמגיד. נאך מעריב װען דאם בית המדרש װערט לײדיק בלײבן דא בחורים לערנעןא גאנצע נאכט.ארום בית המדרש געפינט זיך א גרויסער הויף, דער בית־המדרש־הויף.װען עס װערט אינעװײניק צו ענג, צו הײס, דאװנט מען אויך אין הויף.ערגעץ בײם ארײגגאנג געפינט זיך אן אפגעצוימט װינקעלע, אהין קוקטמען נישט גערן. דארט שטײט דאם טהרה־ברענט, די שװארצע עגלה.פון דער צװײטער זײט שול שטײט דאם נײע ״קאלטע״ צױניסטישע בית־המדרש. דא װערט געדאװנט נאר דרײ מאל אין טאג. אויך דאם לערנען האטדא נישט דעם זעלביקן טעם װי אין אלטן, װארעמען בית־מדרש.א געװיסע צײט איז דא געװען די מלאװער ישיבה.גאר אנדערש איז עם בײ חסידים. אין שטיבל װערט געדאװנט, געלערנט,גערעדט װעגן אלע ענינים. דארט איז מען זיך שואל־עצה בײ ר׳ טוביה, ר׳איטשקע, מען איז זיך מתודה. אברהם שמש מיט די טריפנדיקע חיטע אויגןקאכט טײ צום טרינקען פארן דאװנען, דער קלײנער עובדיה, פארקויפט אײערקיכ־לעך, לעקעך, הערינג און בראנפן.אין טאג פון יארצײטן טרינקט מען נאכן דאװנען לעקעך מיט בראנפן, מעןװינטשט זיך ״מזל־טוב״. שבת פארנאכטן צו שלש םעודות זיצט מען אין שטיבלצוזאמען ביי דעם ארעמען טיש פון חלה מיט הערינג. טרויעריקע נגינה, פילטאן מיט בעגקשאפט, מיט דבקות ביזן פארכאפן פון אטעם. װײכע שאטנם פאר־װישן די גרענעץ פון מענטש צו מענטש, אלע טיש־זיצער, דאס שטיבל װערטאײנם. אן עדה ײדן האט זיך אפגעריםן פון דער גאנצעד װעלט, זס־יםגעטאן פוןאלע זארגן, אגטלאפן פון דער אײגענער הײם אין שטיבל ארײן, בײ דעם ארעמעןטיש, װאם זעט אוים װי א הײליקער מזבח, אויסגיםן דאם הארץ אין בענקשאפטאון טרויער נאך די שבת מלכתא, װאם פארשװיגדט. חםידים װילן זיך נישט שײדןמיטן שבתדיקן טאג. עם איז שוין שטארק פיגצטער אין דרויםן, די שטאטזינקט שוין אין דער װאכנם, װען חסידים גײען מאכן הבדלה. נאך הבדלה נעמטמען זיך ערשט גרײטן צו מלוה מלכה.דאם שטיבל איז פארן חסיד א הײם.אין שטאט דיגען געװען א סך חסידים־שטיבלעך, א טשעכאנאװער, א נײ־שטעטער, א ראדזימיניער, א סטריקעװער, א נאװאמינסקער, די גרעסטע שטיבלערזײנען געװען דאם אלכםנדער און דאם גערער. חסידים פון בײדע שטיבלעך —פײער און װאםער. דאם גערער שטיבל האט זיך געפונען אויפן מקװה־פלאץ56פנקס מל^װעשפעטער אין שוםטער־געםל״ דאם אלכסנדער אין קלײנעם געסעלע׳ װאם איזגעלאפן פאראלעל צו דער שול־גאם. אין בײדע שטיבלעך האט מען געדאװנט׳װען מען האט געװאלט. חסידים, ײנג און אלט, האבן זיך געזאגט ״דו״ און קײןעזרת נשים, װי אין שול און בתי־מדרשים, איז אין די שטעבלעך נישט געװען.די חברותא איז געװען גרויס אין אלע שטיבלעך. שטעלן אויף די פים א געפאלע־נעם חםיד איז געװען א נאטירלעכע דערשײנונג.דאם אלכםנדער שטיבל האט זיך געפונען אין א גרויםן האלצערנעם בנין,װאם איז געװען אײנגעטײלט אין א בית־ראשון און בית־שני. די טירן זײנען דאשטענדיק געװען אפן. אין פאדערהויז איז געשטאנען א גחיםע טין װאםער מיטא קופערנער נטלא, װאס איז געהאנגען פאר אן אויער אויף א קײט. חםידים האבןזיך װײניק װאם באנוצט מיט דעם אלעמען. מען האט אײנפאך אײנגעטונקען דיהענט אין דער טין און ארויסגעשפריצט דאם װאםער אויף דער װאנט פון פאדער־הויז.לעבן אלכםגדער שטיבל האט געװאוינט משה םופר. די הײליקײט פון שחיבןםפרי תורר״ תפילין און מזוזות האט גערוט אויף זײן פנים. אפילו אין דער װאכגסאיז ער געװען אגגעטאן אין א זײדענער קאפאטע מיט א םאמעטענעם היטל. א פארמאל אין טאג פלעגט ער זיך טובלען, אין די געכט — אפריכטן תיקון־חצות. זײןהויז איז שטענדיק געװען פול מיט ארעמע אורחים.אין גערער שטיבל װערט מער געלערנט. יעדן טאג אין מיטן דאװנעןלערגט מיטן עולם חײם־שמעיה דײן אדער מענדל־װאלף קאפע. תקיפות פירןאד,רן פאדקראיעװער און פנחס מאנדרי, גבירישקײט — שעיה מאנדרי.די גערער זײנען געװען גרעסערע פאנאטיקער און קאמפםלוסטיקער װי דיאלכסנדער. די שטאט געדענקט זײ נאך די גרויםע מחלוקה בײם אויפנעמען א רב,װאס האט זיך געצויגן יארן־לאנג, אין שפעטערדיקע יארן האבן די גערער איע־גענומען אין שטורעם דעם בנין פון דער ײדישער גימנאזיע פאר דער תלמוד־תורה. גערער חםידים זײנען געגאנגען מאםנװײז אײננעמען דעם בנין אן מורא,אויף סכנות־נפשות. זײער ציל איז געװען צו דעראבערן אלע קהלישע אינםטי־טוציעם און געװעלטיקן איבער דער שטאט מיט א שטארקער האנט.א געװיסע צײט האט אין שטאט גופא געלעבט א רבי. בעלי־מלאכות, מיטאיםר שוםטער אין דער שפיץ, פלעגן זיך װארעמען בײ זײן ליכט. די שטאט האטװײניק־װאם געהאלטן פון דעם בעל־מלאכרישן רבין, װאם איז מיט יארן שפעטערבאקאנט געװארן איבער דער גאנצער ײדישער װעלט אלם פלאצקער רבי (שא־פירע).אין די ערשטע יארן פון פוילנס באפרײאונג האט א מיליטעריש פעלד־געריכטפאראורטײלט צום טויט דעם אומשולדיקן נאאױון בעל־מלאכהשן רבין פארשפיאנאזש לטובת דער רויטער ארמײ.פנקס מלאװע57דער ױםטיץ־מארד האט דערשיטערט די גאנצע יידישע װעלט. רואיק איזגעבליבן אײנעה דער פאראורטײלטער אלײן. אײנגעהילט אין טלית איז דער רביגעגאנגען צום טויט. זײנע לעצטע װערטער זײנען געװעןו ״כ׳זאל ױץ א כפרהפאר כלל ישראל״.6. דער מקוה-פלאץ\1 ינמיטן פזן די ײדישע הינטערגעםלעך געפינט זיך א שטיק נישט באװאויגטלאנד, װאם ציט זיך פון שול־געםל ביז צו דעם טײכל און פון טײכל ביז דערםמאליארניע. נישט־באװאוינטע גרויםע שטחים אין שכנות פון ענג־פארבויטעגעםלעך, װאו אײנװאוינער זיצן געדיכט לעבנאנאנדער, זעען אוים װי באלײדיקט,פארשעמט און נאך מער פארװארלאזט, װי זײ זײנען אין דער װירקלעכקײט. אומ־הײמלעכקײט און טרויער יאגט פון אזעלכענע פלעצער. גלײך צו א יתום װאל־גערט זיך עפעם א פלאץ אינמיטן שטאט אן א טאטן, אן א מאמען — א קהלישערפלאץ. דער גרויםער שטח, איז געװען באקאנט אין שטאט, אלם דער מקוה־פלאץ,װאם האט נישט געהערט צו קײנעם און גלײכצײטיק געהערט צו אלע אין שטאט —א קהלישער פלאץ.צום שוםטער־געםל־צו, איבער דער ערד, האט זיך אויפגעהויבן א געבראכן ני־דעריק איבערדעכל, װאם האט צוגעדעקט דעם ארײנגאנג אין א טיפער פינצטערערהײל אלײן. דא האט שמחה ניצקין געהאלטן אײז פאר ײדן אויף זומערדיקע שבתיםאון פאר א רפואה.א ביםל װײטער אין מיטן פלאץ איז געשטאנען אײנזאם אלײן א װײם הײזל.דא האט זיך א געװיםע צײט געפונען די שטאטישע תלמוד־תורה. א געװיםע צײט —דאם גערער שטיבל. נאך װײטער, שוין כמעט לעבן טײכל, איז פלוצלונג אויםגע־װאקםן א בנין פון רויטע ציגל מיט א לאנגן הויכן קוימען. דאם איז געװען די נײעמקוה. אמאל איז אויף דעם פלאץ געשטאנען די אלטע מקוה, אן אלטער האל־צערנער בנין באװאקסן מיט מעך און שימל. די שטאט האט זיך געגרויסט מיטדער נײער געמויערטער מקוה. אינעװײניק זײנען די פאדלאגעס, װענט״ װאסער־באסענען, װאנעם געװען באדעקט מיט קאכלעם פון פארצעלאן, װאם האבן פאר־װאנדלט די אמאליקע שמוציקע מקוה אין א היגיענישן מאדערנעם באד־אנשטאלט.אײן חםרון האט די נײע מקוה געהאט ו װען מען האט באדארפט, האט אויםגעפעלטװאםער. ערב שבתים, ױם־טובים האט נישט געהאלפן די מי פון שמואל מאירקערשנבוים, זײן װײב חיה שרה, און פון דינע זין איטשע און הערשל, װאם סלעגןאלע װארטן אויף דעם פרײטיק, ערב ױם־טוב. גראד דעמאלט איז נישט געװעז58פנקס מל^װעגענוג װאםער, אזוי װי אלע קװאלן זײנען אויסגעטריקנט געװארן. נישט אייןבעל־הבית איז אויםגעקומען צו בלײבן שטײן אויסגעטוענערהײט און װארטן ביזעם װעט אנקומען א ביםל װאםער.לעבן דער מקוה פון אײן זײט זײנען געשטאנען שוחטים מיט קלײנע גלאנצנ־דיקע חלפים, געשניטן העלדזלעך פון הינדלעך, קאטשקעם, גענדז, אינדיקעם אוןקורטשאקעס פאר ײדנס־װעגן, אין דער װאכנם צענדליקער עופות, אויף שבתים,ױם־טובים — הונדערטער. בלוט, פעדערן, געװאלדן פון װײבער, װאם שטופן זיךאײנע אויף די אנדערע, שטײען קאפ אויף קאפ, מישן זיך אוים מיט שטילע ברכותפון שוחטים, מיטן לעצטן כארכלענדיקן קרײ פון עופות, מיטן לעצטן פלי פון פליגל,װאס װערן באלד פארשװיגן, װי אונטערגעהאקטע, אויף אײביק.— ״קאטשיני, קוזשיני, גענשיני, לאקשן מיט ״קאנקלעטן״ — װארפט איןאויפרעגונג חאםקל שנײדער. — ״גאלדענע שטײנער דא, און נאך ערגעץ אין דערװעלט ארבעט מען אזוי װײניק און עסט אזוי פיל עופות אין דער װאכנם. אװאונאך אין דער װעלט ױם־טובן מענטשן א גאנצן חודש לאנגז״נישט װײט פון דעם קלײנעם שחיטה־פלאץ פאר עופות, װאם לעבן דער מקוה,האט געװאוינט טאבע קאשעם מיט איר מאן, מענדל, װאס גײט אין די היױער,און מיט איר געזונטער, האלב־משוגענער, מויד װאם מען האט גערופן בײלע־טאבע־קאשעס. דער נאמען קאשעס שטאמט פון די צװײ שטרויענע קוישן, װאם טאבעפלעגט ארומטראגן איבער דער שטאט אויף אירע פעםטע ארעמם. טײלמאל זײנעןאין די קוישן געװען עופות, טײלמאל — געבעקם. צװײ בינטלעך געל־גרויע הארזײנען ארויםגעפאלן פון הינטערן קאפ־טיכל אויף איר ברײט פנים, װאם איזגעװען צעאקערט פון מידקײט און געל װי װאקס. קאלטע פײערלעך פון אומרואיקעאויגן האבן אדורכגעשטאכן, װי מיט שפיזן, די באלעבאסטעס, אירע פרנסה־געבערינס, ביז די געדערים צואװינטשנדיק זײ פון אלע אירע צרות צוביםלעך —און דאס װאלט אויך גענוג געװען. האט זיך נאך צו דעם אלעמען אן עפן געטאןאיר ברײט פארטריקנט מויל, װאס האט שוין מער גישט געהאט קײן צײן, האטעס אויםגעזען, װי די מכשפה אלײן אין געשטאלט פון טאבע קאשעם האט זיךפלוצלונג באװיזן. פלעגט פארקומען, אז פון צײט צו צײט פאלט אײן בײלע טאבעקאשעם און זי טוט זיך אויס אין גאנצן נאקעט און נעמט אזוי, נאקעטערהײט ארומ־לויפן ארום דער מקוה. און דעם מאן מענדל, דער װאם גײט אין די הײזער, איםװערט מיט אײן מאל אלץ מיאום, נעמט ער, און שנײדט זיך איבער זײן אײגענעםהאלדז אן א ברכה, נישט מיט קײן חלף, נאר מיט א פשוט קעכן־מעםער.טאבע קאשעם מיט איר משפחה זײנען געװען די אײנציקע אײנװאוינער פוןדעם גרויםן פארלאזענעם, נישט באװאוינטן מקוה־פלאץ.פנקס מלאװע59אין מקוה־בנין האט זיך געפונען דער ״בקור חולים ולינת הצדק״. פארדי הערשאפט איבעד דער חברה האבן יארן לאנג פארביםן געקעמפט מענדלװישינםקי און ארטשע עובדם (שערפםקי), מענדל װישינםקי איז געװען דערנישט געװיילטער נאר געבוירענער כלל־טוער פון שטאט. ער האט געלעבט מיטןאימפעט פון פרעמדע עװלות, פון אײגענע און פרעמדע צרות, פון די נישט־אוים־געשעפטע קװאלן פון מענטשלעכן דלות, װאם האט נישט געפעלט אין שטאט.אלץ האט ער געװאוםט, אלץ געזען און געהערט, קיץ שום םוד איז פאר אים איןשטאט נישט געװען. װאו מען האט אים נישט געזײט, דארט איז ער געװאקםן.אין אלע פרױואטע און געזעלשאפטלעכע ענינים פון שטאט געמוזט ארײנזאגן זיץװארט, כאטש קײנער האט אים נישט געפרעגט. זײן צונג איז געװען אש להבה.מענדל איז געװען א תקיף לטובת הכלל, װאם האט פאר קײנעם נישט מורא געהאט.מיט קײנעם זיך נישט גערעכנט. ער האט זיך אויפגעפירט גלײך װי אלע אינם־טיטוציעם, די גאנצע שטאט װאלטן געװען זײנע. עם איז געװען צו באװאונדערןפון װאנען נעמט זיך אזוי פיל כוח אין אזא פארדארטן גוף צו שלעפן אויף זיךדעם עול פון אלע עװלות, פון אלע צרות אין שטאט. דא קלאפט ער אין טיש איןשול, אין א שטיבל, ער װעט נישט לאזן דאװנען ביז מען װעט אים נישט נאכגעבןאון פארגיטיקן מיט דעם באעװלהטן, דארט רײםט ער איבער פארזאמלונגען,פארשטעלונגען, אלץ נאר פאר יענעם. מען מוז אים פארזיכערן, אז זײן פאר־לאנג לטובת הכלל װעט דערפילט װערן. דא װידער שרייט ער מיט קולי־קולותאין מיטן מארק קעגן א שטאט־תקיף אדער קריגט זיך מיט אן עולם ײדן צוליבאן עװלד״ װאם איז געשען. מענדל װישינםקי, גערופן אויך מענדל־באשקעם איזגעװען דער פאפולערסטער און אומרואיקסטער מענטש אין שטאט. דערגאנצער ײד, דער גאנצער כלל־טוער, װאם קען קײן עװלה נישט פארלײדן, איזא קלײן בינטל אויםגעטריקנטע בײנער װאס זײנען איבערגעצויגן מיט א צע־קנײטשטער געלער הויט, טו א בלאז און ער פליט אװעק. אפילו װען ער שװײגט.שוימען זיך זײנע ליפן. אלם באװײז, אז שטענדיק קאכט זיך אין אים. זײנעגרינע אויגן האבן געשפריצט ארום זיך פונקען פײער, און פאריאגט פון אים.מענטשן האבן מורא געהאט אנצוהײבן מיט מענדל באשקעם, געהאלטן אים פארןשטאט־שײגעץ. זײ האבן געװאוסט, אז מיט כמד װעלן זײ נישט אפשנײדן.דער עלטערער דור האט זיך באצויגן צו מענדלען װי צום קהלישן באק,װאם מעג אלץ אפטאן, אבער אים אלײן דארף מען זיך נישט שטעלן אין װעג.מענדלען האט מען מוחל געװען מער װי יעדן אין שטאט. מען האט געװאוםטאז ער האט א װארעם ײדיש הארץ. ער איז א מטופל מיט קינדער, װײט פוןגבירישקײט, און אלץ װאם ער טוט, טוט ער נישט צוליב כבוד אדער אײגננוצן.די שטאט האט אבער געמוזט אנקומען צו מענדלען — ער איז געװען דער60פנקס מלאװעאײנציקער צײטונגם־אגענט. א םך ײדן האבן טאקע אויםגעשריבן דאם בלאטאויף דער פאםט כדי מיט מענדלען נישט צו האבן צו טאן.נישט אלע מעשים זײנע האט א מױשבדיקער באלעבאטישער ײד געקענטבאגרײפן. אט נעמט מענדל, א ײד מיט א בארד. גײט און װערט גאר א פאליציאנטאין שטאט, אדער ער טוט זיד אן א מעשענעם הוט מיט צװײ דאשקעם, א גרויקורץ רעקל מיט א פאםעק אזוי װי אלע גוײם און װערט א מיטגליד פון דער פײער־לעשער־קאמאנדע. מענדל באשקעם איז געזוען דער ערשטער ײד אין דער ״םטראזש־אגניאװע״. פאר אים האבן גוײם געמאכט א פאראד, באשאנקען מיט א מעדאל׳נאך דעם װי ער האט אויםגעהאלטן 25 יאר אלם םטראזשאק. אויםער א קורצערצײט, זײנען נאר אײנצלנע ײדן געװען מיטגלידער בײ די פײערלעשער, א םד יארןאיז מענדל דארט געװען דער איעציקער ײד.װען מען װעט נאך צוגעבן די ״טובות״, װאם מענדל פלעגט טאן אלם שמשפון דער ײדישער פאלקם־באנק פאר די ארעמערע מיטגלידער בײם אפצאלן א חוב,א װעקםל, װאם האבן אפט גורם געװען א םך קאפ־װײטיק דער לײטונג, װעט מענדל־טעטיקײט נאך אויך נישט זײן אויםגעשעפט. פאר װאלן צו דער קהילה, צוםשטאט־ראט פלעגט געװײנטלעך מענדל, האלטן פאר זײן פליכט צו זאגן זײן װארטאויף אלע פארזאמלונגען פון אלע פארטײען, אלע שאטירונגען. ער פלעגט רופןײדן צו ״װערן אײנס״.מענדל האט געגרינדעט די ערשטע ביבליאטעק אין שטאט. אומלעגאלעפארזאמלונגען, רעפעטיציעס פון טעאטער־שפיל פלעגן פארקומען אין זײן לעזע־זאל.דער מענדל באשקעם׳ האט פלוצלונג פארשפילט אײנע פון זײנע אינםטיטוציעם,דעם ״ביקור חולים״, פאר א נײעם שטערן װאס איז אויפגעגאנגען אויפן הימלפון מלאװער כלל־טוערײ — ארטשע עובדס, װאם איז מיט דער צײט אליץ געװארןא גרויסער מבין אויף א קרענק. מענדל פארלירט אבער נישט אזוי לײכט —אנשטאט אײן חברה גרינדעט ער באלד צוױי נײע חברות: אן ״עזרת חולים״און א ״בית לחם״. יעדן פרײטיק פלעגן שטאטישע באלעבאםטעס שיקן צו מענדלעןחלות, פיש, פלײש און ער פלעגט עם שוין אלײן און מיט דער הילף פון זײנע קינדערצעטײלן פאר ארעמע בכבודיקע משפחות אויף שבת.דער לעצטער קאמף לטובת הכלל איז געװארן פאראײביקט מיט אלע פרטיםאויף די זײטן פון ״מלאװער לעבן״ בײדע אומדערמידלעכע כלל־טוער געפינען זיךשוין לאנג אויפן עולם האמת און קײנער װײם אפילו נישט. װאו זײער געבײן איזאהינגעקומען, אזוי װי מען װײסט נישט, װאו עס זײנען אהינגעקומען די בײנערפון אלע ײדן פאר װעלכע ארטשע עובדס ״בקור חולים״ און מענדל װישינםקים״עזרת חולים״ האבן אזוי אפפערװיליק געזארגט.פנקס מלאװע617. די טעפער גאס\ו1 ין שכנות מיט די הינטערגעסלעך, וואם האבן צוגעצויגן צו זיך ײדן פוןדער גאנצער שטאט אין שול אריץ, אין בית־המדרש, אין א חםידים־שטיבל, איןדער מקוה ארײן, ײנגלעך אין חדרים — האט זיך אנגעהויבן די טעפער־גאס.אנגעהויבן האט זי זיך פון שמשון טאכנעם הויז מיט אן אלטן האלצערנעם שפײכלערגעצויגן זיך צװישן אלטע האלצערנע הײזלעך, לײדיקע, נישט פארבויטע פעלדערביז דער דייטשישער תפלה — אין די פלאצקער גאס אריץ, א פשוט װאכעדיקגעסל מיט אן אײגאונאײגציק געמויערט הויז פון תיטע ציגל, װאם האט זיך גארדא אהער נישט אריינגעפאםט, סיידן קלענער און נידעריקער צו מאכן אלע אלטעהאלצערנע הײזלעך פון ארום.שפעטער צום םוף שוין האט זיך ײדיש בלוט דא געגאםן איבער די נישט־פארמויערטע פעלדער. פופציק תלױת האבן ארויםגעשטארט פון דער ערד איןדער לופטן.װען שטאט איז נאך געװען שטאט, האט דאם נידעריקע טעפער געםל לעבןדער ״זשיקע״ געצויגן חמנה פון לעדער. אנהויב גאס איז געװען מתנגדיש, דארטהאבן געװאוינט און געארבעט די גארבער שמשון טאכנע, נחמן פיגאט, קאזיע־בראדםקי, גערשטאװסקי און צום סוף, בײ דער דייטשישער תפלה איז דאם געסלגעװען ריין חסידיש. דארט האבן געלעבט און געארבעט די חסידישע גארבעראליהו שאפט, יענקל נאכטשטערן, יאםל ציטרין און דער ״גרינער מענדל״ (קא־סאבודסקי) א װאלקער. דאס איז געװען פון דער רעכטער זײט פון דער מקוה,פון דער לינקער זייט — האבן זיך דא בײם טייכל געפונען די גחיםע גארבערייעןפון חײם ליתער נארזשעמסקי.אלע גארבער, חםידים צי מתנגדים, האבן געלעבט אין זכות פון ארבעט אלעװאכעדיקע טעג. שבתים, ױם־טובים דאװנען חסידישע גארבער אין זײערעשטיבלעך אנגעטאן אין אטלאסענע צי זײדענע קאפאטעם, םאמעטענע היטלעך.די מתנגדישע — דאװנען אין אלטן צי נײעם בית־המדרש, װער בײ דער השכמה,װער בײם צװײטן מנין, אנגעטאן אין שװארצע טוכענע היטלעך מיט שװארצעטוכענע קאפאטעם, אן א גארטל.לאנגע הײף זיעען אויםגעזעצט מיט טיפע האלצערנע פעםער, רויע לעדערװײקן זיך װאכנלאנג אין דאמב אין געלאשענעם קאלך אין כעמישע מישונגען.שארפע ריחות קרעלן דעם האלח, שטעכן נאז און אויגן.בערדיקע ײדן אנגעטאן אין אויםגעשמירטע לעדערנע פארטוכער שטייעןדא יעדן טאג, זײ אלײן מיט זײערע אונטערװאקםנדיקע ײנגלעך און מישן מיט62פנקס מל^וועלאנגע דרענגער לעדער אין פעםעה שאבן האר מיט שארפע אלשאקעם אנגעלענטאויף האלצערנע קאזלעם, אדער פארטיקן אויס לעדער אין האלצערנע שאפעם,וואם שטײען אויםגעשטעלט אין די הײף. זעלטן זעט מען א גארבער אין מיטןטאג ערגעץ װאו אין שטאט, און זעט מען דאך אײנעם פון זײ, איז אים לײכט צודערקענען אין דעם אויסגעשמירטן כאלאטל װאם ער טראגט, גלאנצנדיקן פעטןפנים, ברוינע נעגל.דאם גאדבערײ־פאך אין שטאט ליגט אין ײדישע הענט. ײדן האלטן דאספאך פעםט און מיט גחים כבוד. זעלטן־װען גײט אן אנדער פאך איבער אזו•זעלבםטפארשטענדלעך פון טאטעם צו קינדער װי גארבערײ. די באציאונג פון דערשטאט צו די גארבער איז נישט געװען ענלעך װי צו אנדערע בעלי־מלאכות, צוזײ האט מען זיך באצויגן מיט כבוד װי צו גלײכע. משדך זײן זיך מיט א גארבעראיז נישט געװען דאם זעלבע, װי משדך זיץ זיך מיט אן אנדער בעל־מלאכה. א סךחםידישע משפחות אין שטאט האבן זיך משדך געװען מיט גארבערס.די גארבערס פון דער חםידישער זײט גאס זײנען געװען שטילע באשײדענעמענטשן. אין שטאט האט מען זײ נישט געהערט און נישט געזען. גאנצע טעגהאבן זײ פארבראכט בײ דער שװערער ארבעט, אין די אװנטן און פרײע צײט— געזעסן און געלערנט.אנדערש זײנען געװען די גארבערם פון דער אנדערער זײט גאם — דימתנגדישע. זײ האבן זיך דװקא יא געלאזט הערן און זען. שטארקע ײדן,רירעװדיקע מיט א געזונטן יצר־הרע פארן לעבן. גלײכװערטלעך און חכמותהאבן דורכגעפלאכטן דאם שעהנלאנגע שטײן בײ דער ארבעט, דאם פירן א שמועם,דאס טרעפן זיך מיט מענטשן, דער עול פון עולם הזה האט נישט געדריקט אזוישטארק, נישט טרויעריק געמאכט, נישט נחמן פיגאטן, נישט קאזיעבראדםקיןאון שוין אװדאי און אװדאי נישט שמשון טאכנע. װען מען האט זיך אזוי גוטאײנגעקוקט אין ברײטן פנים פון א נחמן פיגאט, װאם האט געגלאנצט פון פעטםפון די לעדער, האט מען געקענט זען נישט קײן שטיפעריש געלעכטערל פון אפורק־עול, נאר א חוזק־שמײכעלע דעתוארבן דורך לעבנם־דערפארונג און לעבנם־חכמה.פיגאטס הויף איז געװען גרוים װי א האלבע טעפער גאם, פארמאגט צענדליקעראײנװאוינער. װער האט אויף דעם הויף אלץ נישט געװאוינט? — די פורמאנעםצלאל און פישל דוגא, דער אלטער שמאטשאזש אבראכאם מיט די זין, אײדעמס,שנירן, אײניקלעך און אוראײניקלעך. דער גארבער קאזיעבראדסקי, שוםטערם אוןשנײדערם — א גאנצע מדינה פון בעלי־מלאכות און פאלקם־מענטשן און לעבןדער מדינה נאך א מדינה א גאנץ אנדערע, די דאמף־מיל פון פעטרקוזער, װאס האטבאדארפט דאס טײכל. דער ״פעטרקוזער״, אדער װי זײן ײדישער נאמען איזגעװען משה הערש גרינבערג, איז געװען א ליטװאק, א ײד אן עקשן, א גרויסערפנקס מלאװע63תלמיד־חכם. זײן חכמה און זיק מאיעםטעטיש אויםזען האבן אחיםגערופן דרך־ארץ. אלם נאנטער שכן און ידיד פון ר׳ הערש טוביהן פלעגן זיך די בײדעלומדים כםדר אמפערן, װעלן איבערשטײגן זיך אײנער דעם צװײטן אין אויםגע־פאלענע, זעלטענע פראבלעמען פון לערנען און ײדישקײט. בײדע שכנים זײנעןגלײכצײטיק געװען די געשװאוירענע קעגנער בײ פארװיקלטע בוררותן אין שטאטאון אומגעגנט. האט אײן בעל־דין זיך געװאנדן צו הערש טוביהן, האט דערצװײטער געװײנטלעך געמוזט זיך װענדן צום פעטערקוזער. בײדע ײדן האבן שטארקגעהאלטן פון זײער חכמה און בײדע האבן אויך דיער שטארק דרך־ארץ געהאטאײנער פארן צװײטן. דער פעטרקוזער איז געװען א פארביםענער מתנגד, גענומעןאלץ אויפן שארף פון שכל, בײ זײן ידיד הערש טוביהן האבן קװאלן פון געפילפון חםידות אנגעװארעמט די קאלטקײט פון טרוקענעם שכל. זײער אפט זיעעןבײדע שכנים געזעםן צוזאמען אויף נחמן פיגאטם הויף, געטרונקען טײ, גערויכערטציגארן פארטיפט זיך אין םוד, אין תכלית פון לעבן פון דער װעלט, מענטש אוןײדישקײט. דעם פעטרקוזערם הויף איז געװען א טײל פון נחמן פיגאטם הויף,דער גײםטיקער טייל.בײם ארײנגאנג און טיף אין הויף ארײן האבן געװאוינט די שמאטעם־הענדלער,זײ מיט זײערע פרויען, קינדער, פערד און װעגעלעך. װען דער פויער איז געװעןפרײ פון פעלד האט זיך אנגעהויבן די צײט פון ״שיער״. אברהם הערש, דער אלטערשמאטשאזש מיט זײנע זין שמואל מאיר נאסאל, מעכל, ירהמיאל, אײדעמםאהרן און מנשה, אליה שמאטשאזש האבן זיך א לאז געטאן איבער אלע װעגןמיט װעגעלעך באלאדנטע מיט כל־טוב. פארצעלאנען געפעם, געבלימטע טעלערם,טעפלעך און שיםעלעך. גלעזערנע קרעלן אין אלע פארבן, בלעכענע בראשקעםװי גאלד, קנעפלעך, נאדלען־פאדים און נאגראפקעם און נאך און נאך אזעלכענעפײנע זאכן װאם זײנען געװען בכוח אויפצואװעקן גוײם און גויעם צו װעלן זוכןבײ זיך אין יעדן װינקל אלט איתן, שמאטעם, בײנער״ מעש און קופער. דערהאנדל מיטן דארף האט זיך געפירט אויף אויםטויש. די שמאטע־הענדלערהאבן באצאלט מיט די אלע שײנע זאכן, װאם זײ האבן מיטגעבראכט פון שטאט.יארן־לאנג זײנען שטעלער בײ נחמן פיגאט אויפן הויף געװען פול מיט אלטעשמאטעם, אימן, בײנער און מעטאל. פרויען און קינדער, װאם האבן פונאנדערגע־קליבן די סחורה, זײנען ארומגעלאפן איבערן הזיף מיט טריפנדיקע רויטע אויגן׳קרעציקע הויט און גרויםע בײכער.פיגאטם הויף האט נישט גערוט, תמיד געװען פול מיט מענטשן, פערדאון װעגענער, תבואה, מעל, שמאטעם און לעדער.נחמן פיגאטם נאנטםטער שכן איז געװען שמשון טאכנע, גאר אן אנדערסארט מענטש. א דאר געזונט ײדל מיט א גרוי בערדל, מיט א רויט אפגעברענטפנים, װאס האט געשפראצט מיט כוח און חוצפר״ ער האט גערעדט מיט באטאנונג,64פנקס מל^װענישט שולדיק געבליבן קײן ענטפער. ער איז געװען אײנער פון די זײלן פוןאפיקורםות אין שטאט. צוזאמען מיט לײבל װאלארסקי און שמחה ניצקין האטמען גערעדט אויף גאט און ננתקה. מען האט חלילה קײן אײנעם פון די אפיקורסיםנישט געקענט חושד זײן, אז זיי פארפעלן אפילו א מנחה דאװנען — דאם נישט.אבער אין שטאט האט מען געװאוםט, אז שמשון טאכנע, לײבל װאלארםקי אוןשמחה ניצקין זײנען די ״זײלך פון אפיקורסות און דאס איז שוין געװען גענוג,דער צװײטער חבר, לײבל װאלארםקי איז געװען א גריבלער, א פארביטער־טער מענטש, תמיד פארטיפט אין זיך, צעטראגן, פול תרעומות אויפן סדר־העולם,בײז. זײן צעשויבערט, אויסגעקראכן בערדל, װאם איז געװאקסן װילד איבערןברײטן פנים, איז געװען, װי אן אפשפיגלונג פון זײן אינערלעכער אומארדענונג,פון זײן געמיט, פון זימ לעבן, װאס איז פול מיט געראנגלענישן, װײט פון רו אוןהארמאניע.א קרומע העכערע פלײצע האט װי פארשטעלט זײן גרויםן קאפ, װאם האטאויסגעזען װי א שװערער עול װאלט אויף אים געלעגן און געדרוקט ער זאל זידאנבויגן אלם נידעריקער און טיפער. שמשון טאכנע איז געװען א לײכט, רירעװ־דיק, שמאל ײדל. לײבל װאלארםקי איז געװען א ברײטבײנערדיקער ײד, שטענדיקגרײט צום קאמף. זײן דרך אין ײדישקײט, װאם ער האט דערװארבן מיט לערנעןאון גריבלען זיך אין אלטע םפרים, יארגלאנג, איז געװען שװער און פארװיקלט,װי ער אליץ. זײנע װיכוחים אין הלכות לערנען, השגחד״ גזירה און בחירה, ײדיש־קײט זײנען שטענדיק געװען שטורמישע און געװײנטלעך זיך פארענדיקט ברוגזער־הײט מיט די װערטער — ״ביזט א קרומער״, ״ביזט א קרומער״ װערטער, װאם ערפלעגט צום םוף פון װימח װארפן זיץ קעגנער גלײך אין פנים ארײן און אװעקפון אים אן א ״זײ געזונט״. זיץ הײזעריקע שטים האט צוגעגעבן װאגיקײט זײנעתיד, און באװיזן, אז עם גײט אין זײן גאנץ לעבן, אז עם שטערט זײן רו, װאםמענטשן װילן נישט זעך, װילן נישט פארשטיץ, װי ער זעט און װאם ער פאר־שטײט.דער רואיקסטער פון די דרײ, דער מױשבדיקםטער, װי ם׳װײזט אוים אויךדער קליגםטער, איז געװען ר׳ שמחה ניצקין. װעגן אים פלעגט מען זיך דער־צײלן נישט מער און נישט װײניקער נאר, אז ער זיצט אום שבת בײ דער אפענערגמרא אין בלויזן קאפ מיט א ציגאר אין מויל. אפילו דאם, װאס שמחה ניצקיןהאט בכלל נישט גערויכערט, אינדערװאכגם אויך נישט, האט נישט געשטערטאז מענטשן זאלן דאך גלויבן אין דעם אלעמען, װאם מען דערצײלט װעגן אים.אויםער לײבל װאלארסקי, פלעגן זײ אלע לעבן װי אין אן אפגעזונדערטערװעלט. װעגן װאס זײ האבן גערעדט, מיט װאם זײ האבן זיך באשעפטיקט האטקיעער אין שטאט נישט געװאוםט. מען האט די דרײ ײדן געהאלטן פאר אפיקורםיםאון דאם איז געװען גענוג. זאל אימיצער װעלן װיםן פארװאס, װאלט מען איםפנקס מלאווע65געװען פארשיטן מיט מעשױת, וואס קײנער האט זיי נישט קאנטראלירט, דערציילןװעגן מעשים װאס קײנער האט זײ נישט געזען — אין װאס אלע האבן אבערגעדארפט גלויבן. כדי איבערצוצײגן אימיצן, װאס צװײפלט, האט מען אים גע־קענט דערצײלן אזא מעשה, אז װען די דרײ קומען זיך צוזאמען אום שבת, צינדטאײנער פון זײ אן א זאפאלקע — ״אפיקורוס!״ — רופט אויס א צװײטער און לעשטזי אויס. אפיקורסים, להכעסניקעס.אויף דער פעריפעריע פון די הינטערגעסלעך האבן זיך געװאוינט דרײ ײדן,גוטע איבערגעגעבענע פרײנד, מעגלעך זײ האבן אין זיך געטראגן א סך געדאנקעןפרעמדע דער סביבה, מעגלעך דאם ארומיקע לעבן האט אין זײ אויפגעװעקטפארצװײפלונג, װידערשטאנד, רעזיגנאציע װאס האט פאראורזאכט זײ זאלן זיךאפזונדערן פון אלע אין אן אײגן ענג װינקעלע. זײער אפיקורסות, זײער בונט זײנעןדעריבער אויך געבליבן נאר אין די ראמען פון אן ענגן קרײז. אויפן לעבן פוןשטאט האבן זײ קײן שום השפעה נישט געהאט.אײנער איז געװען א גארבער, דער צװײטער האט געהאנדלט מיט פיש אוןשמחה ניצקין האט געמאכט םאדע־װאםער, סאק און קװאם. װינטער האט ערגעלאזט האקן אײז פון די ארומיקע װאםערן, פאר ײדנםװעגן אויף הײםע זומערדיקעשבתים,אין דעם אײנציקן געמויערטן הויז פון רויטע ציגל האט אין דער גאם געװאוינטשוין יארן־לאנג דער ״גראבער ברוך״, באקאנט מיטן נאמען ברוך װרובלעװער, דעראײנציקער מלאװער ײד, װאס האט אנטײלגענומען אין צװײטן פוילישן אויפשטאנדאין די זעכציקער יארן פון פארגאנגענעם יארהונדערט.צוליב ײדישקײט איז זײן פנים, װאם איז אפגעברענט פון דער זון, צעשמיסןפון רעגנם און װינטן, געװען אײנגערעמט אין א בארד, װאם איז געװאקסן איןשפיצן. פון פארהארטעװעטן פנים מיטן נישט ײדישן אויסזען איז אראפגע־האנגען א בארד, װאס האט זיך דא אהער אזוי געפאםט װי פאר א הונט א ציצה־כנפות.צוליב די זעלביקע טעמים פון ײדישקײט איז אויף זײן הארטן גרויםן קאפגעזעםן, אין זומערדיקע טעג, א הויך ײדיש היטל מיט א גרויםן דאשעק. דערפוטערנער װינטער־הוט איז יעדנפאלם געװען מער צוגעפאםט צו זיץ דארפישןאויסזען. דער אויבער־מלבוש, םפק קאפאטע, םפק גוײשע בעקעשע, האט מיטרחבות נישט געשפארטערהײט אײנגעהילט דעם ברײטן גוף פון דעם ײד פון װאלד.װען ער װאלט געװען דער בורא־עולם, טענהט ער, װאלט א מענטש בײ איםגעװען לעבן א פינף, צען טויזנט יאר. יעדן טאג װאלט ער געװארן ײנגער ביזער װאלט זיך אויסגעלאזט אין גאנצן, צעגאנגען זיך װי רויך...און װײל ער איז נישט דער בורא־עולם און די װעלט לויפט שוין אזוי איראײגענעם װעג, אן זײן הסכמה אויך, קומט אוים, לויט זײן חשבון, אז ער דער66פנקס מלאװעײד איבער אכציק איז ײנגער פון א בר־מצוה־יעגל. בײ אים ײנגער הײסט װאסנעגטער צום טויט.ברוך האט ליב געהאט דאס לעבן, ער האט הנאה געהאט פון לעבן װי פוןא גוטן עסן, א ריכטיקן טרונק, א ײנג פערדל, װי פון אלעם׳ װאס איז באשאפןגעװארן פארן מענטש.אויף דער עלטער, װען אין זײן מויל זײגען שוין קיץ םך ציץ נישט געבליבן,האט ער נאך ליב געהאט צו דערצײלן װי ער פלעגט דאם אלם ײנג בחורל ארויפ־קלעטערן יעדן אין דער פרי אויפן בוידעם, צולאזן זיך צום גערויבערטן פלײש,צום קויש בראנפן, הנאה האבן פון לעבן. אין װאלד האט מען נישט געגעםן איןדער פרי א זעמעלע מיט פוטער, א גלעזעלע קאװע. פולע דוישקעם זויער מילך,שמאנט, צװארעך זײנען שטענדיק געװען אנגעשטעלט, קארטאפלעס האבן נישטגעפעלט — אז מען װיל פארן א שעה, מוז מען שמירן צװײ.אויף דער עלטער האט אנגעהויבן װערן שװערער, דורכן קאפ האבן אנ־געהויבן צו גײן געדאנקען, װאם זײנען געװען װי גרויע װאלקנס, אנגעיאגטע דורךקאלטע װינטן פון שפעטן הארבםט. ברוך האט מורא געקריגן, שאטנס האבן זיךבאװיזן איבער זײנע זאטע לאנגע יארן, פול מיט זון. ער װאלט װעלן זײ זאלן זיךאזוי ציען אן א סוף, אן אן עק. ברוך װיל נישט װיסן, אז די ברכה פון אריכות־ימים װערט גלײכצײטיק פארװאנדלט אין א קללה פון בלײבן אײנער אלײן, װעןאלץ צו װעלכן מען איז שוין געװאוינט געװען, װי צו א באקװעם מלבוש, הויבט אןפארשװינדן. דעם מענטשן באפאלט מיט אײן מאל אן אימה, װי אמאל אין דיקינדער־יארן די מאמע זאל פלוצלונג נישט פארשװינדן, נישט איבערלאזן אײנעםאליץ אין א פרעמד הויז, אין אן אומבאקאנטער גאס, אין א פרעמדער שטאט.נישט נאר די מענטשן, אפילו די פערד פון אמאל זײנען שוין מער נישטא. זיצטאיצט ברוך בײ יעקב שלמהן אין קאנטאר און טוט שוין מער גארנישט, לעבט פוןחסד פון זײן אמאליקן בעל־הבית. געדאנקען, אז ער װערט יעדן טאג ײנגער פאלןװי שטויב אויף זײן אויסגעטריקנטן מוח.מיט אײן מאל דערגײען קלאנגען פון טראמפײטן, עם שפילט א מיליטערישערמארש, ברוך כאפט זיך אויף, װי אן אלט מלחמה־פערד, שטעלט אן אויערן,פארשטײפט די גלידער, דערװארעמט זיך. ער שטײט אויף, גײט זען װי עםװערט געפײערט דער פוילישער נאציאנאלער ױם־טוב.איבערן מארק פירט מען אין דאראזשקעם די געצײלטע פוילישע ״פאװ־םטאנצעם״, װאס זײנען לעבן געבליבן. אן בחכן, דעם אלטן פאװםטאניעץ,חאבן די הײנטיקע גוײם אין גאנצן פארגעםן, אים דעם ײד פירט מען נישט איןא דארזשקע איבערן מארק, ער שטײט אן א זײט און קוקט זיך צו צו דעם אלעמעןװי א פרעמדער.פנקס מל^װע67אין יענע צײטן, דערמאנט ער זיך, האט א פוילישער פאװםטאניעץ באליידיקטזײן ײדישע אמונה. — ״שמיץז״ האבן די אפיצירן פון פעלד־געריכט געפםקנט.ברוך איז נישט מםכים מען זאל שמײםן דעם גוי. ער בעט באגנעדיקונג, די אפי־צירן פארשטײען נישט, װאם דא קומט פאר, אבער ברוך װײםט — דער גוי האטבאלײדיקט די ײדישע אמונה, זאל אים גאט משפטן און נישט זיי.♦אנדערע ײדן װאם האבן געהאט צו טאן מיט זעלנערײ, מיט מלחמות זײנעןגעװען אין דער גאנצער שטאט, אויף די פינגער צו צײלן. פון די אויםגע־דינטע םאלדאטן איז געװען עזריאל קאװאל, װאם די פינף יאר דינםט האבן איםצוגעקלעפט פאנישע מנהגים און שטיפערײען. דוד קערשנבוים, נחום דער םא־כארמאראזשניק. דער אלטער אברהם הערש שמאטשאזש פון נחמן פיגאטם הויף האטזיך גאר זאט נישט געקענט אנדערצײלן װעגן זײנע יארן בײ פאניען. װעגן דערטערקישער מלחמה, אין װעלכער ער האט אנטײל גענומען. זײנע צװײ אײדעמם,אהרן און מנשה און א זון זײנען געגאנגען אין די ערשטע װעלט־מלחמה ארײןאון זײנען מער נישט צוריקגעקומען. פון דער רוםיש־פוילישער מלחמה אין 1920זײנען נישט צוריקגעקומען * חײם גזשעביעניאזש, ראובן דאמבקעװיטש, משה װאר־שאװםקי א״אנד. אממײסטן ײדן האבן אויםגעהאלטן די פאר יאר מיליטער־דינםט, צוריקגעקומען, זיך װידער אײנגעגלידערט אין לעבן, אויפגעבויט זיו א הײם,געשאפן א פרנםה.נאר אײנער איז געבליבן אויף תמיד א שברי־כלי, קײן ארט זיך נישט גע־קענט געפינען, דאם איז געװען פישל דער קאנטאניםט. פישל איז געװען א שטא־טישער שליח׳ א װאסער־טרעגער׳ אן ארעמאן׳ װאס גײט אין די הײזער. פדן אנפאנגנאר יעדן ראש־חודש, נאכהער שוין װי אלע אנדערע ארעמעלײט יעדן טאג.קײנער אין שטאט האט נישט געװאוםט, װאו פישל װאוינט, װאם ער טוט, צי האטער א װײב, אן אלטער עובר־בטל׳ װאם עםט טעג, אין באשטימטע ײדישע הײזער.שבתים האט מען געװאוםט עםט ער בײ יאםל פערלמוטער, מאנטיק בײ יהוגתןםעגאל אאז״װ, װען מען דארף, טראגט ער װאםער. מאכט זיך צו נאר פון צײטצו צײט, װען מען באדארף יא צי מען באדארף נישט, און ער נעמט זיך שפילן אויפןשטעקן. מענטשן האבן געקענט זען װי עם שטײט א הויכער אלטער ײד מיט א פגיםפון א גוי אינדערמיט פון קיגדער און שפילט אויף א גראבן שטעקן מיט א קײ־לעכדיקן קאפ. ער בלאזט אן די באקן, לאזט ארוים משונהדיקע טענער פון צװישןזיעע ליפן. שװערע פינגער גליטשן זיך איבער דעם שטעקן ארויף און אראפ,68פנקם מלאװעגלײד פישל וואלט געהאלטן א טראמפײט. הויכע פים הויבן זיך׳ קרימען אויסדעם קערפער אין אומגעלומפערטע באװעגונגען, אין א זינלאזן טאנץ.אויב װי געװײנלעך איז שװער געװען אויפצוכאפן פישלם בליק׳ ארײנצו־קוקן אין זײגע פארטראגענע אויגן, האט זיד בשעתן ׳״שפילן אויפן שטעקן״ אוים־געדאכט, אז פישלם אויגן זײנען גאר אין גאנצן אויםגערונען, געבליבן זײנען נארצװײ לײדיקע טיפע אויגן־לעכער, פון װעלכע עם גיםט זיד צער, פײן און שרעקאיבער דעם בלײכן אויסגעקרימטן פנים. פינף און צװאנציק יאר בײ פאניעןערגעץ װאו לעבן סיביר, אן א קינדהײט, אן א ױגנט, װײט פון ײדן, האט פישל אוים־געפונען כל מיני המצאות, װי אזוי זיד אפצוראטעװען פון שמד. יעדעם מאל,װען מען פלעגט אים ברענגען אין צערקװע ארײן אפצושמדן, האט ער אפגעטאןעפעם אן אנדער שטיפערײ, כדי זיד אפצוראטעװען. יעדעם מאל האט ער זידמשוגע געמאכט אויף אן אנדער אופן. אײנמאל, װען דער פאפ מיט אלע אונטער־פירער זײנען שוין געװען אין גאנצן פארטיק אויפצוכאפן די זינדיקע נשמה פוןדעם ײדישן ײנגל, האט זיד פישל פונאנדערגעטאנצט און אנגעהויבן שפילן אויפןשטעקן. דער פאפ מיט די אוגטערפירער האבן אים אנשטענדיק צעשלאגן אוןארויסגעװארפן פון דער צערקװע. אן אנדערש מאל האט ער זיד םתם משוגעגעמאכט זיד אויםגעטאן נאקעט, אנגעהויבן שפילן אויף זײן פאםטוכשן שטעקן,טאנצן װי א װילדער מענטש פאר די הײליקע איקאגעס אין צערקװע. אזוי דער־צײלט פישל, װי ער איז ניצול געװארן פון שמד אין זכות פון משוגעת. צום םוףאיז פישל צוריקגעקומען פון דער לאנגער מיליטער־דינםט אלם ײד. פון גע־װאוינהײט פלעגט ער זיד נאד פון צײט צו צײט א ביםל משוגע מאכן, שפילן אויפןשטעקן, טאנצן, פרײלעד מאכן קינדער פון שטאט.♦לעבעדיקע ײדישע אײנװאוינער זײנעז אייד אין דער טעפער גאם נישט גע־בליבן. אפשר געפינען זיד נאד דארט גריבער פון פעםער פון די ײדישע גארבערם,אפשר שטײט נאד ערגעץ װאו אויף א הויף א האלצערנע שאפע. ײדן זיצן נישטמער אין װארעמע שבת־נאכמיטאגן אויף האלצערנע טרעפלעד פאר די באשײדענעהײזלעד אויף װילד־װאקםנדיקע גראזן אין דער זײט פון גאס, קנאקן באניעקערן,רעדן מיט גרוים הנאה, קװעלן פון דער מנוחה פון שבת.אפילו דער זמת פון טעװל בעקער פון דער טעפער גאם, װאם האט אנגעהויבןװאנדערן איבער דער מדינה אלס ״מלאװער רבי״, איז נישט בייגעשטאנען. דיגאם איז פארשװאונדן אזוי שנעל און אזוי גרויזאם, פונקט װי זי װאלט גאר קײנ־מאל דא נישט געװען.פנקס מלאווע698, אבערגלויבן, סגולות און רפואותגייװישן טאג און נאכט איז פאראן א צײט׳ איז פאראן אן ארט/ װען עםאיז שוין נישט מער טאג און נאך נישט נאכט. זאכן, געגגשטאנדן צעשווימען זיך.פארלירן זײער שארפקײט, געשטאלטן װערן פארװישט אין װײכקײטן פון שאטנם,פארשװינדן װי רויך.אויף דער גרענעץ צװישן דער װעלט און יענער װעלט דערגײט דאם לעבןאין שטעטל צו א לאנד פון פאנטאזיע און טרוים, אומנאטירלעכע געשטאלטן אוןזעאונגען.אויף דער גרענעץ צװישן דער װעלט און יענער — פליען ארום זינדיקענשמות, װאם קענען זיך קיין רו נישט געפינען, ווערן מגולגל אין הינט, קעץ,זשאבעם און אנדערע באשעפענישן, װאם װאנדערן ארום איבער װיםטע מדברױת,פעלדער און וועלדער אזוי לאנג, ביז זיי דרינגען ארײן אין א מענטשלעכן גוףאלם דבוק.יעדע נאכט קומען טויטע זיך טובלען אין דער מקוה, דאװנען אין שול.נשמות פון געהאנגענע לאזן נישט רוען, וויינען אין די נעכט, װעקן אויף שטורעמ־װינטן, װאם רייםן בײמער מיט די װארצלען, דעכער פון הימלעך. נאכן טויט פוןא גזיישן שכן קען מען הערן ווי מענטשן זאגן! ״זאל ער דארט ארומפליען איבערפעלדער און וועלדער, איבער וויםטע מדבריות אן יידישן שאדן״. ציילט מען אפטציצית, ווייבער וואם זיינען פטור פון ציצית גייען אן א פארטוך פון שטוב נישטארויס.דאם לאנד פון בית השמשות, פון חלומות, אבערגלויבנס, שדים, רוחות אוןמזיקים ליגט אין מיטן שטעטל גופא, די גרענעצן לויפן צװישן הייזער און מענטשן.אין מיטן העלן טאג קען טרעפן, א מעגטש זאל אראפ פון גלייכן װעג איבער דערגרענעץ אין יעגעם געהײמען לאנד ארײן.ווער פון די איינוואוינער פון שטעטל איז שוין דארט אמאל גישט געװעזן׳װער א קזרצע׳ װער א לענגערע צײט ן —אין די קראניקעם פון שטאט ווערט דערצײלט וועגן צוויי כישופמאכערנם,װאם פלעגן פליען אויף הינערשע לעבערלעך קײן שידלאװע, צו װארפן תבואה־קערנדלעך אויף די פעלדער, אויף די שאף פון שידלאװער שררה מיט דער כונהדי פעלדער זאלן אײנגעטריקנט װערן, שאף זאלן פאלן.בײדע כישופמאכערנס האבן זיך מודה געװען אין דעם אלעמען, גלײר װיזיי האבן זיך אויך מודה געװען׳ אז דער טייזול, אנגעטאן אין קליידער פון א דייטשישןיעגער, קומט צו זײ אויף באזוך.70פנקס מל^װעװען די שטאטישע שופטים האבן דאס אלץ אויםגעהערט, האבן זײ דיכישופמאכערנס פארמשפעט צום טויט דורך פארברענען. דער אורטײל איז אוים־געפירט געװארן אויפן ראזגארד.באשעפענישן זײנען פאראן׳ װאס זאגן אן גוטם דעם מענטשן און אנדערעװידער, װאם מען דארף אויםמײדן. א שפין איז א מצװה צו הרגענען, שפינעןהאבן געבראכט פײער אין די מײלער צו פארברענען דאס בית־המקדש.שװאלבן זײנען ליבע פײגל, שװאלבן האבן געבראכט װאםער — צו לעשןדאם פײער פון בית־המקדש. ביזן הײנטיקן טאג זאגן אן שװאלבן, װאס פליעןנידעריק, אז עם װעט זײן רעגן. װאו מען דערזעט ערגעץ א שפין צערײםט מעןאיר נעץ, טרעט מען זי מיט די פים. שװאלבן לאזט מען קלעפן נעםטן איבערפענצטער, װאו זײ װילן, װײל שװאלבן ברענגען מזל.קלאפט אן א פײגעלע מיט איר שנעבעלע אין א פענצטער, װעלן אנקומעןגוטע בשורות, גײט א גוטער ברױו אין װעג. קראקעט א שװארצע גאפע אויףא דאך, ברענגט זי אומגליק דעם הויז. װאשט זיך די קאץ פאר דער טיר, װעלןקומען געםט. שטעלט זיך אװעק דער האן בײטאג אין מיטן הויף, אויפן פלויט,קלאפט מיט זײנע פליגל, קרײט זיך פונאנדער, איז עס א םימן אויף א שײןװעטער.באוױיזט זיך פאצלונג פאר דער טיר א זשאבע — איז עס א קללר״ מען זעטבאשײמפערלעך װי איר האלדז באװעגט זיך, װי זי שעלט, דארף מען זאגן 1 ״זאלץדיר אין די אויגן, פעפער אין די נאז״. װײנען הינט בײנאכט, איז דער מלאךהמות דא אין שטאט.בײםט די רעכטע האנט, װעט מען צײלן געלט. ברענט אן אויער — דערמאגטאימיצער. קלינגט אין די אויערן — רעדט מען פון דיר, אין רעכטן אויער —גוטם אין לינקן — שלעכטם. רעדט זיך פוגאנדער דאם פײער אין קיך — רעדטמען פון דיר אין הימל. ״רעדן זאל מען גוטם״ — זאגט מען. ניסט מען —איז — צום געזונטז — דארף מען זיך טאן א צי פארן רעכטן אויער און זאגןדרײ מאל* ,״לישועתך קויתי ה׳״ אנהזיבנדיק יעדעם מאל מיט אן אנדער װארט.גענעצט א מענטש איז א סימן, אז א ״בית אויג״ האט אים געטראפן.װען א מענטש פאלט פלוצלונג אװעק, פילט זיך שלעכט, איז דער ערשטערגעדאנק. א ״שלעכט אויג״. לויפט מען אים ״אפטאן אנעהארע״ (עין הרע).״אפטאן אן עין־הרע״ איז די ערשטע הילף. האט זיך דער ״געהארע אפטוער״,געװײנטלעך א בכור, בעםער א בכור בן־בכור, פונאנדערגעגעגעצט איז עם אן ״עיןהרע״ און דאם ״אפטאן״ האט געהאלפן. װאם שטארקער און װאס מער, דערנעהארע־אפטוער האט זיך פאנאנדערגעגענעצט, אלץ שטארקער איז די נעהארעגעװען און אלץ זיכערער איז אז עם האט געהאלפן. קלײנע קינדער האט מען אנ־געטאן רויטע בענדלעך אויף יעדן הענטל אפצוהיטן פאר א שלעכט אויג.פנקס מלאװע71גאפאלט א קינד אן ״עין הרע״, דערשרעקט זיך א קינד, לעקט אים די מאמצאוים די אײגעלעך מיט איר צונג, ״הוםט״ אים אפ׳ שפײט אוים דרײ מאל אויףיעדער זײט, לויפט מען לאזן אפטאן אן ״עין הרע״. העלפט דאם אלעם נישט׳ לאזןטײל מענטשן גיםן הייסן װאקס דורך א געפלעכט פון ריטלעך איבער א שיסלקאלט װאסער. די געשטאלט פון װאקס, װאס בילדעט זיך אויפן װאםער, איז דיםיבה פון דער שרעק-װען א פרוי גײט שװער צום קינד איז א סגולה אראפצונעמען אלע פינגערלעדפון אירע פינגער, קײטעלעך, בראנזאלעטן, עפענען טירן און שופלאדן, װאסגעפינען זיך נאר אין שטוב. העלפט דאם אויך נישט, לײגט מען דער קימפעטאריץ•הינטערן קישן א םפרל מיט א מעסער.װערט שוין דאם קינד מיט מזל געבוירן, איז עם א ײנגל קומען אלע פארנאכט׳ביזן ברית, חדר ײנגלעך קרישמע (קריאת שמע) לײענען. איז עם א מײדל, הענגטמען פונאנדער איבער טירן פענצטער ״שיר המעלותן״ אפצוהיטן דאס נײ־געבוירענע.בדי דאם קריאת שמע לײענען מיט די ״שיר המעלותן״ זאלן זײן שטארקער, היט מעןדי קימפעטארין, נישט צו לאזן זי אלײן ביזן ברית, גלײך װי מען פלעגט אפהיטןחתן־בלה אין חתונה־חודש.אין שטאט זײנען געװען װײבער־מבינות, װאם האבן פון פריער אוים געװאוםט,צי עם דארף געבוירן װערן א ײנגל צי א מײדל. װיבאלד די שװאנגערדיקע פרויהאט זיך גענומען באקלאגן אויף ״הארץ ברענען״, װעט זײן א מײדל. די הערעלעךאויפן קעפעלע פון קלײנעם באשעפעניש אין דער מאמעם בויך ברענען. לאנגעהאר פון א מײדעלע דערגרײכן ביזן הארץ פון דער מוטער.א קלײן קינד, װאם עםט א םך און שרײט, פלעגט מען ארײנלײגן אין א שאגקפול מיט עםנװארג. װיל א קלײנם נישט אנכאפן די ברוםט פארשט מען, די יעגעמאמע, װאם אזוינס האט זיך איר פארגלוםט אין דער צײט פון איר שװאנגער־שאפט. דערמאנט זיך די ייגגע מאמע, אז עס האט זיך איר אמאל פארגאסט א פריששטיקל שװארץ ראזעװע ברויט, װען זי איז פארבײגעגאנגען לעבן מינדל דערבעקערין. לאזן זיך באלד צװײ מעגער גײן, װי ײנגע לײבן גלײך אין קאזאצקןפולק ארײן, ברענגען א פריש שטיקל פאניש שװארץ ברויט, צולײגן צו דערמאמעס ברוסט, דער קלײנער זאל אגשמעקן זיך און געמען זויגן, דאם זעלבע קעןפארקומען מיט א ציבעלע, א הערינג, א זויערע אוגערקע אאז״װ.ביז דרײ יאר פלעגן ײנגלעך גײן אנגעטאן אין קלײדלעך, שערצלעך אזויװי מײדלעך. אויך די האר פלעגט מען זײ ביז דרײ יאר נישט שערן.יחיאל גאלאנט, מאטל דאמבם אײן אײניקל און יעקב הערצלם א ײנגל זײגעןביז בר־מצוה געגאנגען אנגעטאן אין װײםן. אפילו שיכעלעך האבן זײ געטראגןוױיםע. אין די משפחות האבן זיך נישט געהאלטן קײן ײנגלעך, האט מען אפגענארטדעם מלאך המות, אגגעטאן קינדער אין וױיםן.72פנקם מל^װענישט אלע מענטשן אין שטאט האבן געהאלטן פון אט די אלע מנהגים׳ עסזײנען שוין אפילו געװען ײדן׳ װאם האבן געהאלטן פון יידישקײט און געװאגטאפילו נישט צו שלאגן כפרות׳ האלטנדיק דעם מנהג פאר אן אומזין. זעלטן אבערװאלט א ײדישע מאמע אין שטאט געװאגט אנצונײען א קנעפל אין א מלבושפון איר קינד, זי זאל אים נישט געבן צום קײען א דרים פאדים, זי זאל אים מיטדי אײגענע הענט נישט פארנײען דעם שכל.גרויםע טײכן זײנען אין שטאט נישט געװען. דאם אײנציקע טײכל איז געװעןשמאל און פלאך, אין א םך ערטער, האט מען עם געקענט אדורכגײן מיט א ברײטערןשפריח. אין צײטן פזן שטארקע רעגנם פלעגט דאם טײכל פארגיםן דעם נידעריקןטײל פון דער װארשעװער גאס, די טעפער גאם ביז נחמן פיגאטם הויף. א קרבןיעדעם יאר, װי אנדערע װאםערן, האט דאם טײכל נישט פארלאנגט, געפערלעך איזגעװען מילאבענסקים װאםער, דאס װאםער בײ יאכעטן און די לײמיקע װאםעדןבײ דער צעגעלניע, װאס האבן יעדעם יאר פארלאנגט א קרבן. פלעגט אימיצערבײם באדן זיך טרינקען, קומען מענטשן מיט לאנגע דרענגער, מיט אײזערנע״קעץ״ זוכן דעם דערטרונקענעם. בײ דער ציגעלניע לאזט מען א ברויט מיטא ברענענדיק ליכט איבער די װאםערן — זוכן דעם דערטרונקענעם.די באציאונג פון מענטשן צו מנהגים און אבערגלויבנם, קען אמבעםטן אי־לוסטרירן די מעשה מיט דער אלטער פרומער ײדענע, װאם האט גײענדיק צוסליחות געחלשט. בײם אפמינטערן האט מען בײ איר געפונען הענגען אויפןהאלדז א גרויסן צלם. װען די פרומע ײדענע איז צו זיך געקומען, געזען מענטשןװאונדערן זיך װי קומט דאם צו איר א צלם — האט זי זיך גאנץ רואיק געזאגט —אזוי פיל מענטשן גלויבן אין דעם, אפשר איז דאס אויך א גאט.אן ענלעכע באציאונג איז געװען צו רפואות. אין א קרענק איז מען געװעןגרײט אנצונעמען יעדע עצד״ יעדע ״באבםקע״ רפואה. פון צײט צו צײט האט זיךערגעץ װאו אין א װײטן װאלד, אין א פארװארפן דארף באװיזן אן אװטשארזש —א פאםטוך א גוי, װאס האט גענומען װײזן װאונדער, הײלן קראנקע דורך קוקן איןדי אויגן, בארירן א האנט. ײדן און ײדעגעם פון אלע קלאםן האבן זיך א לאזגעטאן עולה רגל זײן פזן שטאט צום נײעם בעל־מופת, זוכן א הילף פאר אלטעמיחושים.אן אויםגעפרואװט מיטל איז געװען זאגן תהילים. דער גרעםטער דאקטארמיט זײן גאנץ קענטעגיש איז נישט אימשטאנד געװען צו דערװעקן אזוי פילהאפענונג, אזוי פיל גלויבן אין א ״גיכער הילף״, װי דאס תהילימל.װערט דעם קראנקן ערגער, לאזט מען זאגן תהילים. אין חדרים, שטיבלעך׳בתי־מדרשים, שטעלט מען אויס קװיטלעך פארן עמוד מיטן נאמען פון קראנקן׳און פון זײן מאמען, מאכט מען ״מי שברכם״, בעט מען ר׳ טוביהן, ר׳ איטשקן,ר׳ חײם שמעיהן אים מזכיר זיץ. תהילים איז געװען א רפואה פאר א םך ײדישעפנקס מלאװע73צרות׳ צרות־הכלל און צרות־הפרט, האט מען זיך דערמיט באנוצט בײ א קרענקאויך. ״אי תהילים ניע פאמאזשע״ — (תהילים װעט אויך נישט העלפן) האטגעהײםןז עס האלט שלעכט, זוכט מען נײע מיטלען, לײגט מען צו דעם קראנקןא נאמען, געװײנלעך אלתר, חײם, נתן, מעםט מען קברים, זאמלט מען טעג.״טײ און תהילים קענען נישט שאדן״ האבן געטענהט מער אויפגעקלערטע, ״תהיליםזאגן, אויב עם װעט נישט העלפן, שאדן װעט דאם זיכער נישט״. די מײםטע ײדןהאבן געהאלטן, אז תהילים זאגן העלפט.דער לעבנם־פרינציפ פון ״אויב עם װעט נישט העלפן, שאדן קען עס נישט״האט געשאפן מעגלעכקײטן פאר ״מבינים״, ״עצה־זאגערם״ און ,׳רופאים״ צו בא־װײזן זיך. ערשט װען זײ אלע האבן נישט ״צוגעטראפך האט מען גערופן דעםפעלטשער, א דאקטאר. אלע האבן געװאוםט: א צעשניטענעם פינגער, א בלו־טיקע װאונד הײלט מען מיט שפינװעבס, פארקלעפט מען מיט װײך ברויט. צוא געשװילעכץ לײגט מען ״ציבולאק״, װאם איז געװען פון די װײניקע ״זשעלעם״(בלומען־טעפ) אין א ײדישע שטוב. א ראדיקאלער מיטל איז געװען פםלן, פאר־מיאוםן א מכה — צולײגן אורין, מיסט פון א מענטש, א בהמה. שלאםערס האבןזיך אלײן געהײלט װאונדן מיט אײזן שפליטערם, םטאלארעם און םטאלמאכעם —מיט זעגאכץ, קאװאלעם האבן צוגעלעגט אן אנגעגליט איתן, שמיראכץ פון װעגן.א קאטאר הײלט מען מיט אנגעזענגטע פעדערן, ארײנאטעמען אין זיך דעםרויך פון פארברענטן הארן, קאפיטעס פון בהמות. רפואות פאר װארצלען (ברא־דאװקעם) זײנען: איבערגיסן יעדן װארצל מיט װארעם טויבן־בלוט, אװעקלײגןארבעם הינטער א שטײן, פאר יעדער אײנער ארײנװארפן אן ארבע אין א טיפערברונע,ױסף ראדאק האט צוזאמענגעשטעלט מאשטשן (זאלבן) פאר אלע מיניםמכות, בלינדע און אפענע, מאשטשן ״פונאנדערצוטרײבן״ ״אנצוציען״ צום פלאצן,צוצולײגן אויף א קארבונקל, צו געשװאלענע ברוםטן, געשװירן בײ מענער אוןבײ פרויען, װאס זײגן.שרה, הערש טוביהם, האט געמישט מאשטשן, געקאכט פארשײדענע טײעןפון װארצלען, גראזן, בלעטער, באזוכט קראנקע אין דער הײם, געטרײםט, גע־שטארקט מיט א גוט װארט, א ביםל רויט־װײן, א פאמעראנץ.רבקה רחל, װאלף ברײנדלם וױיב, האט געפרעגלט אײנגעמאכץ, אנגעשטעלטזאפטן פון מאלינעס, װישניאק, בארואװקעם קעגן בויך־װײטיק, צום שװיצן,פאר יעדן אײנעם פון דער גאנצער שטאט.ױםף זאראמינער און נאך אנדערע ײדן האבן געהאלפן בײם פריזױו. אפהאקןפינגער, ארויסרײסן ציץ, מאכע א קילע, געבן שמירעכצער דער גאנצער גוף זאלװערן פארכעװאטע, צו שמעקן פולװער, װאם מאכט היץ, רײצט צום הוםט.הײלן א קראנקן האט זיך אנגעהויבן מיט צענעם — טײ אפצופירן, מאכן74פנקס מלאװעא קאנע, געבן צו שװיצן, שטעלן פיאװקעם, באנקעם, טײלמאל אויך לאזן גלוט.װען די אלע מיטלען האבן נישט געהאלפן, האט מען גערופן דעם פעלטשער, װאםאיז געװען א פאפולערע געשטאלט אין שטאט. מיט אים האט מען זיך געקענטאויםטענהן אויף א פראםט־ײדיש, דערצײלן אין דער לענג און אין דער ברײט,װאו עם טוט װײ און װאם עם טוט וױי. שכנים, משפחה און דער קראנקעראלײן האבן זיך באמיט אויפצוקלערן, צו ראטן אים װאם ער האט צו טאן. דערהײמישער פעלטשער האט געדולדיק אויםגעהערט אלע עצות, זײן כבוד האטדאם נישט אנגערירט. ער האט געהאט צו זאגן, צי מען זאל רופן א דאקטאר,װעמען מען האט צו רופן און נאך דעם אלעמען ערשט, האט מען פון אים פארלאנגט,ער זאל זאגן צי מען דארף טאן, װאס דער דאקטאר הײםט.דער עלטםטער פעלטשער אין שטאט איז געװען לײזער (פריד), װאם האט״געהײלט פון ביכל״, װאו עם זײגען געװען פארשריבן אלע םגולות און רפואות.לײזערם זון איז געװען קאפעלמײםטער אין קאזאקישן פאלק, װאם איז געשטאנעןאין מלאװע. דער אײנציקער ײד אין קאזאקישע הויזן, װאם האט זיך אויםגעצײכנטמיט נאך א מעלה, קינדער פלעגן בײ אים געבוירן װערן צװײװײז אדער דרײ־וױיז. אײנציקװײז זײנען זײ גישט געקומען. דאם דרײלינג איז, אין שפעטערדיקעיארן, ארויםגעטראטן אויף קאנצערטן אין דער װארשעװער פילהארמאניע.דער פאפולערםטער איז געװען צדוק פעלטשער, אדער סתם צדוק. ״מעןדארף רופן צדוקן״ — ״װאו װאוינט צדוקז״ — האט יעדער אין שטאט שוין גע־װאוםט װעמען מען מײנט. דער נאמען צדוק איז אזוי שטארק געװען צוגעבונדןצום פאך, אז א סך מלאװער האבן געמײנט, אז א פעלטשער הײםט אויף ײדיש _צדוק.קעגנאיבער חוה װעלװלם אין דער װארשעװער גאם, שפעטער אויף א הויזאין דער פלאצקער, זײנען געהאנגען דרײ מעשענע טעלערס, א צײכן אז דא װאוינטצדוק. א קלײן ײדל מיט א בלאנד אויםגעקעמט בערדל, װאם איז זיך שיטערלעךגעװאקסן און גאר קארג באדעקט די רײנע הויט פון זײן דורכזיכטיקן פנים. קורץגעקלײדעט, שטענדיק אין א שטײפן שװארצן קאפעלוש, מיט א קעסטעלע באנקעםאונטערן ארעם, װאס האט אויםגעזען װי א גמרא, מיט א לעדערן רענצעלע, װיבײ דער שאדלערן אין אײן האנט, װי בײם דאקטאר מאקאװסקי, אין דער אנדערערהאנט. איז דער גוטער שליח פון מלאך רפאל געגאנגען מיט קלײנע טריטעלעך איבערגאםן און געסלעך באזוכן קראנקע. װי גרויס עס זאל נישט זײן די שרעק פאר א קרענקהאט צדוק מיט זײן קלײנער װארעמער האנט, מיט זײנע שטילע רײד, מיט זײןפשטות גרינגער געמאכט דאם געמיט פון דער םביבה, געבראכט מיט זיך בארואי־קונג און טרײםט. םײ ײדן םײ גוײם האבן געהאלטן פון צדוקן. אין אלע אפ־טײקן האט מען אנגענומען זײגע רעצעפטן. ער פלעגט שטעלן פיאװקעם, באנ־קעם, פשוטע, געהאקטע, רײסן א צאן, לאזן בלוט, מאכן אײנשפריצוגגען, אוים־פנקס מלאווע75שמירן א האלרז׳ אונטערזוכן א קראנקן מיט א טרײבל פונקט װי א דאקטאר.אין שטאט האט מען געהאלטן פון צרוקם מבינות׳ געװאוםט׳ אז ער שטעלט נישטצופיל אויף זיך, אז עם װעט זײן נײטיק, װעט ער אליץ הײםן רופן דעם דאקטאר.צחק איז געבענטשט געװארן מיט לאנגע יארן. מענטשן האבן זיך צו איםגעהאט צוגעװאוינט װי צו א הײמישער לאנדשאפט, װי צום שטאט־זײגער, צו דערפלומפ אויף דער װארשעװער גאם, צום בריקל, װאם האבן יארן־לאגג באשײגט דישטאט. דאם בריקל אויף דער װארשעװער גאם איז געקרוינט געװארן מיטןנאמען ״צדוקם בריקל״, ארײן אין מענה־לשון פון מלאװער ײדיש צוזאמען מיט״פרימיםיאן״, ״צדוקם בײנדל״.נאך בײם לעבן האט צדוקן געירשגט זײן זון נתן. אין שטאט האט מען גע־האלטן פון אים, כאטש מען האט אים גערופן ״פראפעםאר״.א געװיםע צײט איז אין מלאװע געװען נאך א ײדישער פעלטשער — פראג־קענשטײן, שמחה ניצקינם אן אײדעם. װען ער איז אװעק, האט זיך אין שטאטבאװיזן אן אויםגעדארט מענטשל, װאם איז געװען רירעװדיק און פלינק, אוים־געזען האט ער װי א גוי, א בארד געהאט האט ער א ״געגאלטע״, װאנצעם צוױיגרויםע, גוײשע, גערעדט האט ער נאר פויליש, געװען איז ער א ײד, געהײםןהאט ער טיםאבאװ — דער נײער, נאר־װאם געקומענער פעלטשער פון װארשע.ײדן פון שטאט האבן אים גערופן נישט טיםאבאװ נאר פשוט תשעה־באב.אויפן שפיץ פון דעם לײטער איז געשטאנען א מלאװער געבוירענער, א ריכ־טיקער דאקטאר, ױםף מאקאװםקי, װאם האט זוכה געװען עם זאל בײ אים נישטמקוים װערן דער שפרוך, אז ״קײנער איז נישט קיץ נביא אין זײן אײגעגערשטאט.״9. געצעלטן פון תורה?|ינדער קלײנטשינקע הײבן אן זײער װעג אין ײדישקײט פון ברוךמלמדם חדר. עלטערע גײען נאך א זמן־צװײ צו פםחן. בײדע חדרים געפינעןזיך אנטקעגנאיבער דער שול. גרויםע טאװלגע ״אלף־ביתן״ ליגן אויף טישן.דער דארפישער מלמד ״ברוך םאביעםראל״ פארט מיט א פישבײנערנעם ״טאטל״איבער די טאװלען. בײ יעדן אות דערשײנט א גײ געשטאלט. ״אלף״ — טראגטא מענטש א משא אויף די פלײצעם, גײט ער אײנגעבויגן, ״גימל״ — א בײטל געלט.— לערגט, לערנט, קינדערלעך, װעלן בײטלען פולע פאלן אײך פון הימל — זאגטדער רבי. אײגעלעך גלאנצן, פאר א גראשן קריגט מען אין געװעלבל בײ חיהשרהן א מאנדל, אײער־בײגעלעך, בײ דער אלטער באבסערטשינע מיטן הארן אויף76פנקס מל^װעדער גאז —■א הילצערן מעסטעלע פזל געקאכטע ארבעם. //דלת״ איז דער דעגן(דגל) פון שמחת תורה. ארום דער ״ה״ טאנצט דער לאמער שמחה, יעקב משהמיטן קורצן פוס. ,״חית״ — איז דער אריינגאנג אין חדר. דאם //יידעלע״ איז אזויקליץ, אזא פיצעלע, אז עם קריכט אלײן אין הארצן. לאנגע /,כפן״/ ״פײען״ זײנעןיענקל צײטאגם הויכע גאםן־לאמטערן. ,״למד״ איז דאם הויקערל, משה — סופרםוױיב. ״םמך״ — א פעםל ביר, װאם שטײט בײם קלײנעם ״פאטערל״ אין פענצטער.//עין״ א נאז מיט אויגן. לײכט איז די /,שין״. דאראזשקארסקע פערד טראגן לע־דערנע ברילן, טראגן ,״שינען״ זילבערנע/ פון בײדע זײטן אויגן.די ערשטע טעג אין חדר בײם מילדן רבין מיט דעם שפילן זיך אין ״אלףבית״, זײנען פרײלעכע, גוטע טעג, מיט דעם װאקסן פון עול פון תורה, װערן זײװאם אמאל שװערער.אותױת שטעלן זיך צוזאמען אין װערטער, באלד לערנט מען ברכות, מעןקריכט אריץ אין עול פון דאװנען. מען פילט גארנישט װי אזוי מען איז מיטאײן מאל געװארן א ײד מיט פליכטן, װאם טאר נישט, איבערהיפערן א װארט, עסןפארן דאװנען, פארגעםן דאס ציצת־כנפות. מיט אײן מאל לײגט זיך אויף ײנגעפלײצעלעך א שװערער עול פון מצװת און עברות, א לעבן פול מיט פחד, כמעטװי בײ דערװאקםענע.דער װעג פון ברוכם חדר פירט שוין זײט צענדליקער יארן צו ״פסח קאזשע־בארד״. חומש הײבט מען אן פון ״ויקרא״ מיטן טײטש און //אויםרעדן״. דאװערט דער עול נאך שװערער. בײם לערנען אלף־בית איז אלץ געװען נאנט אוןלײכט. אותױת האבן זיך פארװאנדלט אין באקאנטע מענטשן, הײמישע זאכן פוןדער אײגעגער גאס, פון אײגענעם הויף.בײם חומש לערנען האבן געדאנקען געטראגן װײט אװעק פון שטעטל אזשקײן חרן, פדן־ארם, אין די װעלדער פון ממרא, קיק חברון װאו אברהם אבינו האטזיך געטראפן מיט די קינדער פון חת. װיגנדיק זיך אויף קלינגענדיקע װעלןפון א געדיכטן ניגון, װאס שלאגט װארעמלעך אין קאפ, שליםט די אויגן צוםשלאפן, האט מען אזוי אײרכגעװאגדערט פון אור־כשדים ביז קײן מצרים איבערא ברענענדיקן הײםן מדבר. מיט מורא האט מען איבערגעלעבט דעם שװערןחלום פון די צעשניטענע שטיקער פלײש, די פינצטערע אימה, װאס איז אראפאויף אברהם אבינו און דעם צוזאג צו װערן א גרוים פאלק, פון װאם ײדן לײדןנאך ביזן הײנטיקן טאג.מיט איץ מאל איז די װעלט געװארן פול מיט מזיקים און נישט־גוטע. איןדי פארנאכטן, צװישן מנחה און מעריב האבן נישט פלאמען פון אן אונטעדגײענדיקערזון אנגעצונדן הימלען פון שטעטל, געװען זײנען דאס העלישע פײער צונגען פוןגיהינום, װאו עם ברענען און בראטן זיך די רשעים.די שול גאם האט אויפגעהערט צו זײן א רואיק געםל, װאו מען פלעגט זעןפנקס מלאװע77מאמעם, באבעם און מומעם אין שווארצע זיידענע קליידער, מיט טערקישע פאטשיי־לעם מיט קופקעם שײטלען פול מיט קרעלן און קעם, װאו יידן ציען זיך לאנגזאםפון שול און בתי־מדרשים. אלץ האט ביםלעכװײז באקומען אן אנדער פנים.שטעלט זיך א װײםע טויב אויפן שול־דאך איז א םימן אז א מלאך איז געקומעןאנזאגן א בשורה. פינקלט א שטערן װײט װײט אין טונקעלן הימל, איז דאם א נשמהא רײנע, װאם דארף צו אונדז באלד אראפקומען, אדער װאם איז פון אונדז אװעק.שטערן זײנען נשמות פון קלײנע ברידערלעך און שװעםטערלעך, װאם האבן אונדזױנגערהײט פארלאזן. רײנע שװעםטערלעך און ברידערלעך זיעען דאן פון יעדערמשפחה אװעקגעפלויגן אין הימל ארײן. מען הײבט אן מורא האבן אײנצוקוקן זיךאין בנין פון דער שול, ■א ײנגל בײ פסחן װײםט שוין, אז יעדער נאכט קומעןדארט טויטע דאװנען. עם געפינען זיך קינדער, װאם האבן דאם אליץ געזען•אין דער פרי באוױיזן ײנגלעך איבערגעשראקענע בלויע פלעקן אויף די ארעמס״טויטע קניפן״. האנטקעסקאפן (תקיעת כף) מיט ״איבערהאקן״ מיט א ציצהאון אן ציצה׳ ױינען אלץ נײערע מדרגות אויף דער לאנגער לײטער פון גוטע מדות,מצװת און מעשים טובים. א ײנגל בײם שפילן אין קנעפ, אין נים, מוז שטענדיקגעדענקען, װאס ער איז. א ײד טאר נישט אפנארן, נישט זאגן קײן ליגנם, נישט״מאכן שקרות״ (שאקרעס), נישט שװערן פאלש. זײן נידעריקער פון גראז אוןשטילער פון װאסער, אויפנעמען מיט ליבשאפט די לעדערנע שמיץ פון קאנטשיק.א ״די װעלט״ און א ״יענער װעלט״ צומישן שוין אין גאנצן די קעפלעך פוןױנגע קינדער. זײערע פנימער װערן אלץ בלײכער און בלאםער אויף די טרויע־ריקע װעגן, װאם פירן צו מאכן פון זײ גוטע ײדן. אין א פאר זמן איז אזא ײנגלנישט מער צו דערקענען. בײ ברוכן האט מען זיך נאך געשפילט, בײ פםחן וױיםטשוין א ײנגל אלץ, פון װאם א ײד טאר קײן הנאה נישט האבן. שדים לויערןאויף יעדן טריט, מען טאר נישט ארומגײן באלד אין דער פרי אן ״נעגל־װאסער״,מען טאר נישט עסן פארן דאװנען, מען טאר נישט פארלירן צײט אויף םתם שפי־לערײ, מען טאד נישט אײנשלאפן אן ״המפיל״, עס איז דא אן ״אויג, װאם זעטאון א האנט, װאם שרײבט״.—זיצן קינדערלעך בײ פסחן און אין די אנדערע הדריםלאנגע זומער־טעג, ביז עם װערט גוט פינצטער. װינטער—גאנצע אװנטן אויך. דאםחדר איז ס׳גאנצע לעבן, עם איז גוט צוזאמען מיט אזוי פיל ײנגלעך, מען הויבטאן ליב צו האבן דעם רבין, אממײםטן האט מען ליב די מעשױת, װאם ײנגלעדדערצײלן זיך צװישן מנחה און מעריב.אויפן שטײן, לעבן שמחה ניצקין, טאר מען נישט זיצן—עם קען ארײן א דבוק.אין ברונעם װאוינען ״יענע לײט״. מוטיקערע ײנגלעך טוען א געשרײ אין אברונעם אריץ און אנטלויפן, ביז מען הערט שוין נישט מער דאם װידערקול. פעלטעשרהם האט אלײן מיט זײנע זױיגענע אויגן געזען, פארנדיק פון כארזשל קײןמלאװע, ליגט זיך אזוי א קאלב אין מיטן װעג. דער טאטע זײנער לײגט ארויף78פנקס מל^וועס׳קאלב אויפן וואגן און... פלוצלונג דערהערט מען א געלעכטער. ס׳קאלבשטײט אין מיטן שאסע און שטעקט ארויס א רויטע לאנגע צונג און לאכט אוןלאכט. אן אנדערש מאל איז א שעפס געלעגן אין מיטן װעג׳ פעלטעס טאטע צו־זאמען מיט אלע, װאס אויפן װאגן׳ האבן געװאלט אויפהויבן דעם שעפס און נישטגעקענט.בײנאכט האבן ײנגלעך מורא צו גיץ אלײן, צו בלײבן אין דער פינצטער, גײטמען פדן חדר אלע צוזאמען מיט לאמטערנדלעך בלעכענע, מיט נאפט, פאפירענע,געקרײזלטע מיט ליכטעלעך אויפן באדעם, צוליב הײמלעכקײט רופן ײנגלעך כסדר— ״חײם, שוין ז װאו ביסטו: אויף די טרעפן ז בײ דער טיר ?״ — ״שויך ענט־פערט חײם, און די באגלײטער גײען וױיטער אפפירן אײנער דעם צוױיטן. קינדערהאבן מורא פאר דער ״באבעלאקע״•אין װינטערדיקע אװנטן, װערן הינטערגעסלעך און גאסן באשיט מיט ליכ־טעלעך, לאמפיאנען. יעדעס בלײכע פלעמעלע באגלײט א קלײן ײדעלע אויפןװעג אהײם פון חדר, װאו מען פירט אים ארײן, טאג אײן טאג אויס, אין דער װעלטפון ײדישקײט.חדרים גרײטן צו ײדישע קינדער צו װערן געדולדיקע ײדן, קענען קריגןקלעפ, שלעפן דעם עול און גלויבן, אז אזוי דארף זײן. פון פסחן גײט מען צוםטשעכאנאװער מלמד. צום אסטראװער, בײם מיכאלן, צו משה אהרנען, צו יעקבװינעװער, איטשעלע טשיזשעװער. רײכערע קינדער לערנען בײ מאיר שלמהן,בײם װאולקער מזרה הוראה. ארעמערע גײען אין תלמוד תורה, מלמדים זײנעןפאראן פארשײדענע, אײנער ציט פאר אן אויער, דער אנדערער קנײפט, שלאגטמיט א קאנטשיק, מיט א לעדרנעם פאסיק, דער װידער שטעלט אין װינקל מיטא בעזים, אן אנדערער — אן א בעזים מיט א ראנדל אויפן קאפ, טײל מאל אויך מיטאראפגעלאזטע הויזן.מלמדים האבן א גאנצע װאך שװער געארבעט, געלעבט אין ארעמקײט.שבתים פלעגן זײ גײן אין די שטובן ״פארהערן״ זײערע תלמידים. בײם פארהערןהאט נישט װײניקער געקלאפט דאס הארץ פון רבין, װי פון זיץ תלמיד, קען נישטדער תלמיד, איז שולדיק דער רבי, װאס דארף געוױינלעך זיך נישט מער אײנ־רײדן, אז דער באלײדיקטער בעל־הבית זאל אים שיקן זײן ײנגל אויף נאך א זמן.באמיען זיך טאקע מלמדים אלע טעג פון דער װאך צו עפענען די קעפ פון זײערעתלמידים מיט גוטן און מיט ביתן, די תורה זאל לײכטער ארײן.צװישן דער יעדנעראלסקער און פלאצקער גאס אין א הינטערגעסעלע (דאס״קרומע״) לעבן משה ױסף טשארקעס מיל און יעקב שלמה מאנדזשאקס באלעבטןהויף, אין שכנות מיט אברהם טערזשערס װיאזד און א סך תבואה־שפײכלערס האט ר׳דוד גארדאן זיך גענומען דערציען ײדישע קינדער לויט א נײער שיטה. זײנע תלמידיםזײנען געװען געצײלטע קינדער פון פארמעגלעכערע הײמען. גארדאן איז געװעןפנקם מלאװע79א רבי אן א קאנטשיק. האט נישט געשלאגן׳ נישט פארשעמט קײן קינד מיט אןעפנטלעכער שטראף׳ ער האט געװאונען דאם הארץ פון די תלמידים מיט זײן רו־איקײט און אויטאריטעט. עלטערן האבן זיר באצויגן מיט פארטרויען און רעספעקטצו דעם דערציער פון זײערע קינדער. עלטערן און גארדאן האבן געהאט אוים־צושטײן א סך פארפאלגונגען פון דער זײט פון חםידים, װאם האבן נאך דאן געהאטדי שליטה אין שטאט. עס האט גארנישט נישט געהאלפן. דער חדר איז שטײןגעבליבן. שוין דאס אויםערלעכע אויםזען פונעם רבין און פון זײן חדר זײנעןגעװען א נײעם. גארדאן איז געװען א הויכער, רואיקער מענטש׳ מיט א גרוילעכערבארד, אנגעטאן רײן און שײן. יעדעם װארט געװאויגן און געמאסטן. ער האטגעמאכט אן אײנדרוק פון א מענטש מיט שטאלץ, מיט אינערלעכער זיכערקײט.גארדאן האט ארויסגערופן פארטרויען און דרך־ארץ. מען האט אים נישט געקענטפאדגלײכן צו די מלמדים אין שטאט, נישט מיט זייערע ידיעות און נישט מיטזײער אויסערלעכן אויסזען, װאם האבן געלעבט אין דחקות אין אן אטמאםפערע פוןגרינגשעצונג. גארדאנם חדר איז געװען רײן, אפגעטיילט פון זײן װאוינונג, גישטאזוי װי אין אנדערע חדרים, װאם האבן זיך געפונען צוזאמען מיט דער װאוינונג,אפט — מיט דער קיך פון דער רביצין.די לימודים זײנען געװען אײנגעטײלט לויט א פלאן. צװישן די לימודיםזײנען געװען פויזעס. בײ גארדאנען איז מען נישט געזעםן אזוי פיל שעה װי איןחדר. געלערנט האט מען תנ״ך, עברית, ײדישע היםטאריע און װעלטלעכע געגנ־שטאנדן. גארדאן האט צו ביםלעך גענומען אײנפלאנצן אין די הערצער פון זײנעתלמידים די ליבע פאר ארץ־ישראל, פאר דער העברעאישער שפראך, נאציאנאלעיום־טובים. פארן ײדישן קינד אין שטאט האט זיך אגגעהויבן א פרײער, שיעערלעבן. גארדאנם טעטיקײט איז פריצײטיק און גרויזאם געװארן פארענדיקט.אין א פינצטערער נאכט פון חנוכה ה. תרע״ה האבן זיך װילדע קאזאקן ארײנ־געריסן אין גארדאנס הויז און אים דערשאסן צוזאמען מיט זײן אײנציקן זון אגשלאון דעם לערער בלומקין, װאם איז מיט זײ צוזאמען געװען האבן די קאזאקן גע־ראגעװעט.אין דערזעלביקער צײט, װאס גארדאן איז געװען טעטיק, האט זיך אין שטאטבאזעצט דער לערער רפאל גוטמאן, װאם איז שפעטער באקאנט געװארן איבערגאגץ פוילן אלס פעדאגאג, לײטער פון א לערער־סעמיגאר, אינספעקטאר פון אלעײדישע קהילה־שולן אין װארשע און מחבר פון א רײ לערן־ביכער.רפאל גוטמאן איז נישט שטײן געבליבן בײ אן אײנצימערדיקן חדר. עראיז צוגעטרעטן צו זיץ װערק מיט ליטװישער עקשנות, געגרינדעט אין שטאט א חדרפאר איבער הונדערט קינדער. גוטמאן איז געװען א רבי מיט א גאנץ אנדער פנים,װאס מלאװע האט ביז יענער צײט נאך נישט געהאט געזען. קײן זכר פון א קא־פאטע, קײן זכר פון א בארד. א הויכער רירעװדיקער ײד מיט א שװארצן שטײפן80פנקס מלאװעקאפעלוש׳ קורץ געקלײדט מיט א קלײן קמצל אלם זכר לבארד אויף זײן לאכנדיקן,קלוגן פנים• דװקא בײ דוד הענעד פרענקעל, אין א הויז פון א גערער חםיד, װאםאויף דער ניבארגער גאם, האט ער געעפנט זײן א״ג ״חדר מתוקך, װאם חםידיםפלעגן רופן ״מםוכך.לויטן םדר פון די לימודים און לויט אויסערלעכן אויםזען איז גוטמאנם חדרגעװען א מאדערנע שול. געװען זײנען קלאסן, תלמידים זײנען געזעםן אויף בענקצװײװײז, װי אין א ריכטיקער שול• הח די װעלטלעכע לימודים האט מען אלץגעלערנט אין העברעאיש אן א היטל. תנ״ך און תלמוד, האט מען געלערנט אין א היטל,בײם גרעסטן טײל ײדן אין שטאט האט עם געהײםן ? ״שמד״ — ״צו װאם שיקןדעם זון צו גוטמאנען, בעםער שמד אים גלײך אפ״ — האט מען גערעדט צו דילערער, תלמידים און אויד צו די עלטערן, װאם האבן געװאגט צו שיקן זײערעקינדער אין דעם חדר. מען האט זײ געװארפן פון די שטיבלעך, מחוץ למחנה,זײ האבן פארלוירן חברים און ידידים, מען האט זײ פארביטערט דאם לעבן.העברעאיש האט מען געלערנט עברית בעברית. אין די העכערע קלאםן האבןקינדער גערעדט צװישן זיד עברית. נאד יעדער לעקציע איז געװען א פויזע,דער גלאק האט אנגעזאגט דעם אנהויב און סוף פון די לימודים לויט א צײט־פלאן.אין יעדן קלאם זײנען ײנגלעד געװען אויפזעער (דיזשורנעס) אויף רײנקײט אוןארדענונג. עם זײנען פארגעקומען לעקציעס נװן געזאנג און גימנאסטיק, דאן א נײםפאר ײדישע קינדער. קינדער האבן זיד באטײליקט אין אויספלוגן, געהאט װא־קאציעם (פעריעם בכלל), װי אין א מאדערנער שולע. חנוכה און פורים זײנען פאר־געקומען קינדער־פארשטעלונגען פאר די עלטערן. אין דער שולע איז געװעןא ביבליאטעק. קינדער האבן זיד צוגעװאוינט צו לײענען ביכער. די פאפולערעאין יענער צײט ביכלעד * ״פרחים״, ״נצנים״, ״בכורים״, ״השחר״, ״בן־שחר״ האבןגעװאנדערט פזן קינד צו קינד. אין גוטמאנם חדר האט מען צום ערשטן מאל געהערטאון געזונגען די ״התקוה״.שפעטער איז געקומען נח לעװין, א ײד א ליטװאק, א גרויסער למדן, א ײד —װאם האט געװאנדערט איבער א סד ישיבות. ער האט שוין אין גאנצן קיץ בארד נישטגעטראגן. חכמה און לומדות האבן גוטמאנען און לעװינען געעפנט די טירן פוןא סד פרומע ײדישע היתער. ײדן האבן הנאה געהאט צו כאפן א װארט תורה מיט דיליטװישע צלם־קעפ. גוטמאן און לעװין האבן אײנגענומען די שטאט מיט זייערחכמה, עקשנות און לומדות. מען האט זײ געמוזט שעצן, פרײנד האבן זיד בא־צויגן מיט ליבע, קעגנער האבן געמוזט באציען זיד מיט דרד־ארץ.דער חדר־מתוקן האט אפגעשװאכט די חשיבות פון אלטן חדר, און ממילאצוגעאײלט זײן אונטערגאנג. חדרים האבן זיד געװאלט אפראטעװען, אײנגעפירטא שעה צוױי װעלטלעכע לימודים, חםידים גרינדן א רעליגיעזע שולע פאר מײדלעד,״בית יעקב״, דאם אלץ האט אבער מער נישט געהאלפן. נײע לעבנס־פארמען, נײעפנקס מל^װע81אידעאלן האבן גענומען דעראבערן די יידישע גאס. צוזאמען מיטן אלטן האטאויך דאם חדר גענומען אונטערגיץ.דער המשך פון די מאדערנע חדרים, חדרים־מתוקנים, זײנען אין פוילן געװעןדי װעלטלעכע העברעאישע און ײדישיסטישע פאלקס־ און מיטל־שולן, אבער די אלעײדישע שולן, פון חדר ביז דער װעלטלעכער שולע, זײנען געװען ײדישע פעםטונגען,געװארן אויםגעהאלטן דורך ײדן, זײער פראגראם פון לימודים איז באשטימט געװארןדורך ײדן. די גוײשע מאכט האט מיט דעם שול־װעזן פון ײדן גארנישט געהאט צוטאן. שולן, װאם די רעגירונג האט געגרינדעט פאר ײדישע קינדער זײנען געװעןנישט ײדיש אין זײער אינהאלט און לער־פראגראם. אין מלאװע האבן יארן לאנגעקזיסטירט צװײ רעגירונגס פאלקםשולן פאר קינדער פון ״משהס גלויבן״ אונטערדער לײטונג פון משה גאלאמב, שפעטער פון משה לאםקא. פון אנפאנג זײנען גארײדן געװען לערער, שפעטער — אויך קריסטן. די שפראך פון לימודים איז געװעןפויליש.אין חדר האט מען געלערנט זיך ײדיש, בײ גארדאנען ײדיש און העברעאיש.אין חדר־מתוקן — אויםער די װעלטלעכע געגנשטאנדן, נאר העברעאיש. אין אלעאיבעריקע שולן — אויםער די ױדאאיסטישע געגנשטאנדן — פויליש.אין יאר 1917 האבן מלאװער ײדן זוכה געװען צו האבן אן אײגענע גימנאזיע,װאס איז געגרינדעט געװארן דורך די צױגיסטישע טוער בעריש פערלמזטער, חײםאליהו פערלא, מאטע גרינבערג, מענדל אקם און קאפל פיז׳שיץ.פון אלגעמײן־קולטורעלן שטאנדפונקט איז א גימנאזיע פאר דער ײדישער ױגנטאין שטאט און פון דער אומגעגנט געװען א גרויםע דערגרײכונג. ײדן האבן זיךגעשפיגלט אין דער אינסטיטוציע, אבער גלײכצײטיק האט אבער נישט געפעלט קײןקריטיק, א טײל ײדן װאלטן בעםער געװאלט זען אין שטאט א האנטװערקער־שזל,מער תכלית פאר דער ױגנט, האט די גימנאזיע טאקע מיט דער צײט אײנגעפירטארבעטס־װארשטאטן. נאך אנדערע האבן נישט געקענט מסכים זײן מיט דער פרא־גראם, מיט דעם פויליש רעדן, מיט דעם פארקויפן זיך דער רעגירונג, כדי צו באקזמעןמלוכה־רעכט. ״א פאבריקל פון מאטזרעס״ — האבן זײ גערופן די גימנאזיע. פוילישעאונױוערזיטעטן זײנען פאר ײדן םײ־װי־סײ פארמאכט. פארן קײן אויםלאנד שטודירןװעט נאר קענען א קלײנער טײל״ — האבן זײ געטענהט. נאך דער גימנאזיע װעט דימערהײט פון דער ױגנט װײטער בלײבן אויף א שײד־װעג, אן אויסזיכטן אויף א צו־קונפט. אין רײנער װיסנשאפט איז יעדנפאלם די מערהײט נישט פאראינטערעסירט,אזוי האבן געטענהט די קריטיקער.נישט געקוקט אויף די אלע טענות האט די גימנאזיע זיך װאס אמאל מער אנט־װיקלט. קינדער פון אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג פון שטאט און אומגעגענד האבןגענומען ציען אין דעם לער־אנשטאלט.די ערשטע טריט האט די גימנאזיע געשטעלט אויף דער םמאלארניע׳ נישט82פנקס מלאוועװײט פון דער מקוה און פון דער זשיקע׳ אויפן ראנד פון יידישקײט, וואם האט זידגעצויגן װי א קײט פון דעם שול־געםל איבער חדרים׳ שטיבלעך און מקוה. דעררויטער בגין אויף דעם ארט האט אויפגערײצט גערער חםידים, װאם זײנען אײן מאלגעקומען מאםנװית און דעראבערט דעם בנין פאר דער שטאטישער תלמוד־תורה. פוןדאן אן האט זיך דער רינג פון ״ײדישקײט״ װידער פארמאבט. װאם אן אמת איזדי שטאטישע תלמוד־תורה שוין אויך נישט געװען׳ װאם אמאל. מען לערנט שויןאויך דא א ביםל לימודי־חול, מלמדים װאגן שוין אפילו צו םטרײקן, אבער תלמוד־תורה איז נאך אלץ אן אינםטיטוציע, װאו מלמדים מוזן נאך כםדר לײדן פון תקיפישעגבאים.די לעצטע יארן, ביזן םוף האט זיך די גימנאזיע געפונען אין פיזשיצעם בנין,אין א גוײשער געגנט, אין שכנות מיט די אנדערע צװײ פוילישע גימנאזיעם. בא־װכט האבן זי ײנגלעך מיט מײדלעך צוזאמען.די ערשטע לעבנם־יארן פון דער גימנאזיע דינען געװען די ״האניק יארך.אונטער דער לײטונג פון חײם מילענבאנד און די לערער גאלדבערג, מערקער, װאלפ־ראםט, טשערםקי אאז״װ האבן זיך שילער, לערער און עלטערן פארװאנדלט אין אײןנאנטע משפחה. מיט יארן זײגען געקומען אנדערע לערער, די אינםטיטוציע האטזיך פאנאנדערגעװאקםן, געשטרעבט צו דערװערבן און אויך דערװארבן עפגטלעכעמלוכהשע רעכט. האט זיך די גאנצע אטמאםפערע לאנגזאם פארענדערט. פון אןאלגעמײן קזלטורעלן שטאנדפונקט איז די גימנאזיע אן םפק געװען א דערגרײכונג.ײדישע קינדער פון אלע שיכטן פון די אײנװאוינער האבן דערװארבן אלגעמײנע מיטל־בילדונג, װי אויך אין א געװיםער מאם ײדיש װיםן, א זאך, װאם װאלט אן דער גימנא־זיע געװען אוממעגלעך. א געװיםער טײל ױגנט האט פארטגעזעצט זײן אויםבילדונגאין אונױוערזיטעטן אין פוילן און אין אויםלאנד. דאם גאנצע לעבן פון דער ױגנטאון פון דער שטאט האט זיך אין די צװײ און צװאנציק יאר װאם די גימנאזיע האטעקזיםטירט, אזוי שטארק פארענדערט, אז עם װעט שװער זײן פאר א םך תלמידיםזיך צו דערמאנען דעם װעג, װאם זײ אלײן האבן דורכגעמאכט פון חדר אן ביז דעםאונױוערזיטעט.אפיציעל איז די גימנאזיע געװען אונטערן אויפזיכט פון פוילישן בילדונגם־מיניםטערױם, פאקטיש איז זי געװען די צענטראלע פון ײדישע קולטורעלע און גע־זעלשאפטלעכע אונטערנעמונגען. דער ״השומר הצעיר״ האט זיך געפונען איןלאקאל פון דער גימנאזיע, די ײדישע פרויען־ארגאניזאציע ״װיצא״, דער דראמאטישערקרײז. אלע ײדישע פארשטעלונגען, פארלעזונגען, פארזאמלונגען פון אלע פא־ליטישע פארטײען, פארװײלונגם־אװנטן, באזארן פון קרן קימת אאז״װ זײנען פאר־געקומען אין אירע זאלן.בײ דער גימנאזיע איז געװען א הײם פאר שילער פון דער פרעמד. לעבנס־־פנקס מלאווע83באגריפן, לעבנס־שטײגער פון דער גאנצער שטאט האבן זיך אזוי שטארק פןןרענ־דערט, אז עס האט אויסגעזען װי א נאטירלעכע דערשײנונג, װאס אפילו קינדער פוןצוריקגעשטאנענע פרומע משפחות, פאר װעלכע די גימנאזיע איז פון אנפאנג געװעןטריפה, האבן גלײך מיט אלע באזוכט די שולע.ש. פלאצקערגאם*י ^דישע הינטערגעסלעך מיט דעם מקוה־פלאץ זײנען געלעגן װי ארומ־גענומען דורך צװײ לאנגע ארעמם, פון דער װארשעװער און פון דער פלאצקער גאם.די דײטשישע מערדער האבן אפגעשלאסן אלע ײדן פון שטאט און ארומיקע שטעט־לעך אין א געטא, װאם האט זיך געפונען אויף דעם באגרענעצטן שטח.בײדע ארעמם צוזאמען מיט די געםלעך האבן פארגעשטעלט דאם בילד פוןײדישן לעבן אין שטאט. יעדער הויף, יעדעם הויז יעדער מענטש האבן צוגעגעבןפארב, ליכט צו דעם אײגנארטיקן הײמישן לעבנס־שטײגער. ארכיטעקטן׳ בוי־אינזשיניערן האבן זיך וױיניק־װאם געמיט בײם בויען פון גאםן און הײזער. יע־דער בעל־הבית האט אװעקגעשטעלט א הויז אויף דעם ארט, װאו ער האט געװאלטאון געבויט האט ער לויט זײן אײגענעם געשמאק. זײנען ארוים גאםן קרומע,הײזלעך געבויטע לויטן םטיל פון אײגענע אײנפאלן. זעענדיק די אײן־צװײ־שטאקיקע האלצערנע הײזלעך, באדעקטע מיט אײל־פארבן פון אלע טענער און קא־לירן, גרינע און בלויע, געלע און גרויע, האט מען זיך לײכט געקענט אויםמאלן דימענטשן, װאס האבן די ד.ײזלעך געבויט. אײן הויז איז נישט געװען ענלעך צוםצװײטן, גלײך װי די אײנװאוינער, װאם יעטװידער פון זײ האט זיך געהאט זײןאײגענעם הילוך. אבער אלע צוזאמען זײנען געװען קלײן, באשײדן, דערצײלט װעגןא שטיל צניעותדיק לעבן. נישט לײכט װאלט אנגעקומען די אײנװאוינער פוןדי האלצערנע הײזלעך זיך צוגעװאוינען צו גרויסע הײזער פון שטיץ, װאו אלץ איזפרעמד און קאלט. גאנעקלעך, האלצערנע טרעפן ענטפערן אפ אויף יעדן טריטמיט א קרעכץ, מיט א סקריפ. הײמיש זײנען קלײנע פענצטערלעך, האלב־טונקעלעאלקערס אויסגעשטעלטע מיט שװערע םאלידע מעבל, קיכן מיט ברייטע שלאפבענק׳קופערנע טעפ און ראנדלעס אויף די װענט. הײזער האבן מיטגעלעבט מיט זײערעאײנװאוינער יארן־לאנג, זײנען געװארן א טײל פון לעבז.דא ליגט א הויף אן א טוידר, דארט העניט א האלב טויער אויף שװערעאײזערנע זאװיאםעם, װילד גראז װאקסט צװישן שטײנער, אן אנדער הויף איזאפגעשלאםן און נאר א קליץ טירל עפנט זיך דארט קארג. אן אנדערער װידערליגט פרײ פאר אלע, א ברונעם שטײט אין דער מיט, מענטשן פון ארום שעפן84פנקס מל^וועוואםער, גײען אדורך פון גאם צו גאם. מען זעט א הויף און מען קען באלד זאגןװער ס׳איז דער בעל־הבית.קרומע טירעלעך הענגען פאר שמאלע אײנגענג אין געװעלבער װאם זײנעןאפן אין גאנצן, אדער געפינען זיך הינטער קלײנע גלעזערנע טירן, װאם עפענעןזיך מיט א דארער אײזערנער קלאמקע, טײל פארשליסן זיך אויף שלעסער, טײלאויף קײטעלעך.בײם ארײנגאנג אין פלאצקער גאם שטײען פון בײדע זײטן די ״אריעפארך,אכםנױת פארן פויערים־פאלק, פאר זײערע פערד און װעגענער, װאם קומען איןשטאט ארײן אין די טעג פון ירידים. די בעלי־בתים פון די אכםנױת זײנען אברהםטערזשער, דערנאך מענדל כהן און יצהק אײכלער.דער אויבערשטער טײל פון די ״זאיאזדן״ מיט זײערע איבערדעכלעד װיטורעמלעך זעט אוים גענוג אויםטערליש, װען אנשטאט עם זאלן זיך פונאנדער־קלינגען גלאקן עפענען זיך קלײנע טירעלעך, באװײזן זיך ײדן, געזונטע טרעגערס,שיבן אראפ פון דער הויך איבער אויםגעלײגטע, גלאטע ברעטער זעקלעך תבואהפון די שפײכלערם פון אויבן גלײך אין שװערע װעגענער ארײן.א פאר טריט פון דאנען געפינט זיך א געװעלב, װאם ציט װי א צויבער־מעשהלע. די שװארצע ױםפה זעט אוים װי א געשטאלט פון חומש, װאם האט מיטגע־בראכט מיט זיך פולע הענט װאונדערבארע פירות, װאם מען זעט זײ נאר זעלטןאין דער הײם: טײטלען, פײגן, באקםן, ארץ־ישראל־ניםלעך, מאנדלען, טערקישענים, װײנטרויבן, פאמעראנצן און נאך א םך אנדערע פרוכטן, װאם מען וױיםטגאר נישט זײער נאמען. די אויגן קוקט מען זיך ארוים אויף די אלע גוטע זאכן.קען מען נישט קויפן, שמעקט מען זיך כאטש זאט אן מיט די ריחות, װאם טראגןזיך פון דעם געװעלב אחים. ײנגלעך לײגן זיך צוזאמען גראשן צו גראשן,קויפן טײלמאל בשותפות א פרוכט. בים בײ ביס טײלט מען זיך, ״דו א בים,איך א ביס״, דערבײ ציטערט יעדער אײנער זיץ חבר זאל נישט בײםן צופיל.ױספד,ס געװעלב איז געװען װי א לעבעדיקער גרום פון ארץ־ישראל אין מיטן דערפלאצקער גאם.לעבן ױםפהן האט יארנלאנג געװאויגט אר,רן ױסף נארזשעמםקי, א ײד א כהן,א כעםן. די שטיבלעך און דער אלקער זײנען געװען פול מיט אלטע קלײדער,װאם מען האט דא אהערגעבראכט פון דײטשלאנד. אהרן ױםף האט געהאט אןאײן און אײנציקן זון יעקב משה. א בלאם דאר מענטשל מיט א שװארץ געשוירןבערדל, א טוכן ײדיש היטל און אדרײפערטלדיקע שװארצע קאפאטע. דערשטײפער, וױיםער קראגן, דער שװארצער לאנגער שלײף זײנען געװען א צײכן,אז יעקב משה גײט נישט מיט די אנגענומענע װעגן פון בחורים פון זײנם־גלײכן.אין זײן הארץ האט געברענט א פײער. צװײ גרויםע אידעןךא, װאס האבן נארװאם אנגעהויבן באשײגען די ײדישע גאם, אידעאלן פון מענטשלעכער און ײדישערפנקס מל^װע85באפרייאונג האבן אים אין גאנצן פארכאפט. מיט זיין לאמען פום האט ער ארומ־געטאנצט אויף געהײמע פארזאמאנגען, קרײזלעך. אין יאר 1905 װען מאסן יידןאון קריםטן זיעען געװען פארזאמלט אין מארק האט יעקב משה געװאגט צו רעדןפון א באלקאן צו די פארזאמלטע. ער האט נישט באװיזן צו פארענדיקן זײנערײד׳ װען פאר די אויגן פון די פארזאמלטע האבן אים קאזאקן געבאפט און שטארקצעשלאגן. דאם איז געװען נאר א טײל פון דער שטראף. פאר זײן צױניסטיש־סאציאליםטישער טעטיקײט האט ער באצאלט מיט טורמע׳ סוכאטע און פריצײטיקןטויט.די לעצטע יארן פון זײן לעבן האט ער זיך ארומגעדרײט װי א פארשטויםענער,שװײגנדיק, גלײך, א פרעמדעד צװישן אײגענע, פלעגט ער אמאל ארײנקומען צוקרובים, זײנען אלע געבליבן שטיל אין מיטן בעםטן רעדן. מען האט אים נישטגעקענט מוחל זײן די עװלה, װאס ער האט פארשאפט דער גאנצער משפחד״ מען האטפאר אים מורא געהאט, אים נישט געגלײבט — ״ער איז דאך ערגער װי א גוי״■ —האט מען געזאגט, — ״א גוי גלויבט אויך אין עפעס און דאס גלויבט דאך איןגארגישט״ — מען האט געזוכט א זכות פאר דער אומפרײנדלעכער באציאונג צויעקב משהן.אויף יענער זײט גאס א ביםל אראפצוצו אין א הויף האט געװאוינט יעקבהערצל גאלאנט, װאס האט געהאלטן פון צוזעצן װאס מער נעמען פאר זיך און זײןהויזגעזינד. אין שטאט אבער איז גענוג געװען צו זאגן יעקב הערצל האט יעדערשוין געװאוסט, אז דאם מײנט מען א הויכן, אויסגעדארטן ײד מיט א פנים װי אפ־געשיט מיט אש, װאס זעט אוים, װי ער װאלט גרײט געװען יעדן אויגנבליקאויםצוברעכן אין א געװײן, אפילו די בארד זײנע האט נישט פארמאגט אין זיךקיץ אײן פונק פון חסידות, געװען איז דאס א הארטע, פארבלאזע, װאכעדיקעבארד װי אפגעשאםן פון דער זון, צוגעשטאכן האר בײ האר צו זײן אויםגעװײקטפנים פון אפטע תעניתים, דבקות, פון וױינען און קלאגן אויפן חורבן פוןירושלים.אינדערװאכגם האט יעקב הערצל געדואנדלט מיט זעק. אמאל אין די ײנגעיארן האט ער, װי א סך ײדן פון זײנם גלײכן, נאכן אויפעםן דעם נדן, זיך גע־נומען צו מלמדות. זין האבן זיך בײ אים לא עלינו נישט געהאלטן. דערערשטער זון, װאס האט זיך בײ אים דערהאלטן איז ארומגעגאנגען ביז בר־מצוהאין וױיםן׳ געטראגן האט ער אויף זיך אויםער דעם נישט וױיניקער װי פירנעמען? חײם, נתן, שמחד״ בונים. בײ דער געלעגנהײט האט ער זיך אלײןשוין אויך צוגעשטעלט נעמען: יעקב, נפתלי הרצל, און זיץ װײב האט ערצוגעזעצט די נעמען חוה, חיה פײגע. װי עם װימט אוים האט דאם געהאלפן אוןחײם נתן שמחה בונים איז געװאקםן און געמאכט א װעג פאר נאך און גאךקינדערלעך.86פנקס מלאוועגאכן פארענדיקן פון יעדער פרשה חומש האבן אלע ײנגלעך פון זײן חדרגעמוזט אויפשטיץ און זאגן הויך: ׳/חײם נתן שמחה בונים גן חוה חיה פײגה ור׳יעקב נפתלי הרצל — לאריכות ימים.״מיט זײן אויםערלעך אויסזען און אויפפירן זיך איז ער געװען ענלעך צו זײןחבר פון אלכםנדער שטיבל בוגים שיעם, א גאאױוער, איבערגעגעבענער חםיד,א תם אין װעלטלעכע ענינים. מען האט ליב געהאט זיך פרײלעך מאכן, פארבינדןמיט זײן נאמען פארשײדענע קוריאזן. װעלנדיק אמאל קויפן אן עוף אויף כפרות,און זײענדיק שװאך אין דער פוילישער שפראך, זאל ער האבן געפרעגט די גויע,װען ער האט געװאלט װיסן צי דאם איז א האן צי א הון ן — ״טשי טא יא טשיטא טיז (בין איך דאם, צו ביםטו דאסז). ער האט זיך געהיטן נישט צו זייןאין די ד׳ אמות פון אן אשה.יעקב הרצל פלעגט פאסטן יעדן מאנטיק און דאנערשטיק, אלע קורצעאון לאנגע תעניתים. טאג און נאכט פלעגט ער זיצן און לערנען. פארן האלבןטאג איז ער גארגישט פארטיק געװארן מיט די הכנות צום דאװנען. געגעםן האטער אײן מאל, צװײ מאל אין טאג, אבער א הסידישע סעודהלע קימ אײן מאל נישטאדורכגעלאזט. ער האט ליב געהאט זיך משמח זײן אויף חםידישע שמחות. יעקבנפתלי הרצל פארטריגקט דעם בראנפן מיט בוימאײל, ער זאל נישט גיץ איןקאפ ארײן.די פאמיליעס גאלאנט אין שטאט, יעקב הרצל און איטשע מענדל גאלאנטהאבן זיך געיחוםט מיט זײער אפשטאמונג פון דער משפחה מקובלים גאלאנטי,פון צפת, פון ר׳ אברהם גאלאנטי, דעם מחבר פזן ״קול בוכים״.די קלוגע װיטי (ליפינםקי), װאם האט יארנלאנג אלײן, פון אײגענער מי,געמוזט דערציען פיר קינדער, איז נישט נתפעל געװארן פון אירע שכנים פוןבײדע זײטן גאס, גלײך װי פון נאך אנדערע שיעע ײדן. צװישן די חכמות, װאםזי האט דערװארבן אויף איר גארנישט אזוי לײכטן לעבנם־װעג, פלעגט זי לאזןהערן פון צײט צו צײט אזא מין באמערקונגו ״האםטו, גי(ב)םטו, ביסטו, האסטונישט גי(ב)םטו נישט, ביםטו נישט״ און םטאפ.װישניעװםקי משומד בארימט זיך, אז אין א ײדיש געשעפט האט מען אים גע־װאלט אפנארן בײם קויפן סחורה. אײן שותף האט געפרעגט דעם צװײטןו מהיקרז באקומען אן ענטפער ״כ״ה״. אים אבער האט מען געזאגטן 1ס§ס121)ץ2:ס2£ם682[ €111ז113)\$ 131)1^8 כ״ה ס1ץנ1 (ווי לאנג די װעלטשטײט איז נאך כ״ה נישט געװען דרײםיק).אין דעם זכות פון דער משפחה בלום פון דער פלאצקער גאס איז צוגעפאלןצו פארזארגן די שטאט מיט תורה און מיט ברויט. אויםער לעדערבערגן אוןצעגלאן האט יענקל בלום יארן לאנג צוגעצויגן, שילער און דערװאקסענע צו זײןביכער־געשעפט. דעם גרעםטן טײל ביכער האט ער פארשפרײט. אין דער זעל־פנקס מלאװע87ביקער צײט האט זײן מאמע, פעםע די בעקערין׳ געשפײזט די שטאט מיט ברויט.בעקערײען זײנען געגאנגען אויפן װײבם נאמען. באקאנט זיעען געװען גאלדעדי בעקערין׳ אין קעלער לעבן יענקל קאזיאק, מינדל די בעקערין (הערמאן)אויף דער װארשעװער גאם׳ גאלדע די בעקערין׳ אין שול־געסל. מלכה די בעקערין(קלײנבארד) אויף דער כארזשעלער גאם. םימע די לעקעך־בעקערין. װי נארםימע פלעגט זיך באװײזן אין א הויז איז געװען א םימן, אז עם האלט פאר א חתונה.בײלע די בעקערין האט אדורכגעמאכט א לאנגן װעג פון דער פלאצקערגאם אין מלאװע ביז רחוב רש״י אין תל־אביב, דורך דעם געמישטן ײדיש־אראבישן ארעמען פערטל פון נוה־שלום. קומט א מלאװער קימ ארץ־ישראל,האט א מלאװער נישט קײן ארבעט, װאוינט ער דערװײל, עםט ער דערװײל בײ בײלעדער בעקערין. בײ איר זײנען טירן אפן שטענדיק.אמאל האט אין איר הויז געװאוינט ר׳ טוביה דײן, דער חכם, דער איש־םוד,דער עצה־געבער פון אלכםנדער שטיבל. אנטקעגן בײ פעםע דער בעקערין,האט געװאוינט אהרן פאדקראיעװער (כאבאנםקי) א פאנאטישער גערער חםיד.אין א הויף דערנעבן זײנען געשטאנען ײדן אין גרויע בארכענע שפאנצערםמיט רויטע פלעקעלעך, אנגעלאדנטע מיט ״לען״ אין זײערע גרויםע שערצן װאם זײנעןגעמאכט פון זאק און געדרײט שטריק. דאם זײנען געװען אברהם שטריקמאכערמיט זײן זון.ציגן פון גאם האבן אומגעשטערטערהײט געצופט אפישן און מודעות פוןדער װאנט פון דער םאדע־װאםער בודקע, װאם שטײט לעבן הויף. הינטער דערצװײטער װאנט פארקויפט אליה שמאטשארזשם װײב אויבם. נאכהער ציען זיךשוין ביזן םוף גאם קלײנע אײנשטאקיקע האלצערנע היתלעך, װאם זעען אויםװי פארזשאװערט אלט־אײזן. דארט װאוינט בערל עובדיהס, שמואל אלעװניק, װאספרעסט פון זשעפניצע אײל, גאטליבאװסקי גלעזער, שלמה קאמאשנמאכער —ײדן פון אלע טאג. צװישן די קלײנע היתלעך שטײען אין נאנטער שכנות צװײגבירישע הײזער פון מענדל קודזבארסקי און ישעיה מאגדרי. קודזבארסקיםגרויםער הויף האט געשמעקט גוייש, איז געװען פול מיט מאשינען אויך נאר פארגוײם. דערפאר איז שוין דאם הזיז פון ישעיה מאנדרי געװען ײדיש. דאס איזגעװען א רחבותדיק הילצערן הויז און האט אויםגעזען װי אײן הויז װאלט געװעןשטײן אויף די פלײצעם פון אן אנדערן. אין היגטערשטן הויז איז געװען דאםגרויםע קאלאניאל הורט־געשעפט, אין אויבערשטן — האט געװאויגט ישעיהמאנדרי מיט זײנע קינדער און קינדס־קינדער. שטענדיק האט מען דא געקענטזען מענטשן װאם זײנען אד׳ערגעקומען פון די ארומיקע שטעטלעך קויפן סחורהאדער, װאם זײנען אהער געקומען אויםגעהונגערטע, זיך זאט אנעםן. בײ ישעיהמאנדרין איז דער טיש געװען געגרײט א גאנצן טאג. די טבע פון דעם הויז איזגעװען אויפצוגעמען אורחים, האט מען שטענדיק געװארט אויף זײ מיט א פרײנטלעך88פנקם מלאװעפנים. דאס איז געװען דאס אײגציקע גגירישע הויז אין שטאט, װאס האט זיךאויסגעצײכנט מיט הכנסת אורחים. ישעיה מאנדרי איז געװען אזא מין מלאװערכלבא שבוע.ישעיה מאנדרי איז געװען א שײנער ײד, אנגעזען אין שטאט, א סאלידערמענטש, א גרויסער בעל צדקה און אן איבערגעגעבענער גערער חסיד. װען דערגערער רבי פלעגט אדורכפארן די שטאט, האט ער געװאוינט בײ ישעיה מאנדרי.פון דעם הויז איז אחיס אײנער פון די פירער פון דער ״אגודת ישראל״ איןפוילן. די ארטאדאקסישע באװעגונג, װאס איז אנטשטאנען אין פוילן אונטערדער השפעה פון רבנים פון דײטשלאנד איז געװען קעגנעריש צו אלע באװעגונגעןאויף דער ײדישער גאס, קעגנעריש אפילו צו ארץ־ישראל.פנחס מאנדרי איז געװען פון די ערשטע ארטאדאקסישע פירער, װאס האבןבאזוכט דאס לאגד און טראץ זײן קעעערישקײט צז אלע צױניסטישע גחפן איזער געװען צװישן די געצײלטע פון זײן לאגער, װאס האבן געצװאונגען זײער בא־װעגונג ארײנצונעמען אין זײער פראגראם, דעם עגין ארץ־ישראל,לעבן סאד בײם פלאצקער שאסײ האט געװאוינט דוד אפאטאװסקי, אברהם יצחקװישינסקי, דער בוכהאלטער בײ ישעיה מאנדרין אין געשעפט. אנטקעגן זײ האט גע־װאוינט מענדל קיקעלער. זײ דרײ זײגען געװען די לעצטע אײנװאוינער אויף דערפלאצקער גאס. בײ זײ האט זיך געענדיקט די גאס און אנגעהויבן דער סטשעגאװעראון שרענסקער װעג.11. ד י ג ר ע נ ע ץ1 ער שטאטישער װאלד ציט זיך װײט אװעק פון אײן זײט ביז יאנעװא,כארזשל און נאך װײטער, פון דער אנדערער — קומט ער נענטער צו נײדנבורג,אלענשטײן און דער געגנט פון מזרח־פרײסן. לעבן רודא הויבט זיך אן דערמלאװקער װאלד, װאס ציט זיך צעגדליקער מײלן ארום און ארום.די װעלדער װאלטן זיך אזוי געקענט ציען און ציען אן א סוף, װען נישטמענטשן, װאס האבן אויסגעפונען, אז דא אין די געדיכטע װעלדער ענדיקט זידדאס רוסישע לאנד און עס הויבט זיך אן א דײטשיש לאנד♦ מען האט איבערגעריסןדי ערד מיט טיפע גרובנם, אויסגעמויערט גרעגעץ־שטײנער, אװעקגעשטעלט פוןיעדער זײט גרינע סאלדאטן צו היטן די גריבער און שטײנער, װאם טײלן אפ דיצװײ לענדער מיט א װאלד.װי געװײנלעך זײנען װעלדער גרין פריליגג און זומער, װײם מיט שנײ באדעקטװינטער־צײט, צװישן בײמער װאקםן טויזנטער מינים פון געװיקםן, לעבט א װעלטפנקס מלאווע89חױת און װערעמלעך, און אויף זײ שפילן און לעבן צענדליקער מינים פײגל, אזויאיז װי געװײנלעך אין א װאלד• װערט א װאלד גרענעץ, באוױיזן זיך מיט אמאלאזוי פיל פרעמדע מענטשן, װאס באװעגן זיך פארזיכטיק, בעטן נאכט זאל זײןפינצטער, די לבנר, זאל באר,אלטן איר פנים, װינטן זאלן בלאזן, א רעגן זאל גיסן,גרינע סאלדאטן זאלן נישט הערן, נישט זען. טרעפט אמאל אן א מענטש אויףא גרינעם סאלדאט אין װאלד, מוז אײנער פון זײ אפטרעטן, אדער אריבער אויףיענער װעלט. אזוי האט עס אמאל פאסירט מיט א ײד פון מלאװע, װאס האטאלײן נישט געװאלט און געשיקט דעם גרינעם אויף יענע װעלט. א טויטן האטער אים צוגעבונדן מיט דער ביקס צו א בוים ער זאל אזוי װײטער שטײן אוןהיטן. דער זעלביקער ײד האט נאכער אויסגעבויט אין שטאט א נײעם בית־המדרש, א פארקאן ארום נײעם בית־עלמין, אן אוהל אויפן קבר פונעם אלטןרב.נישט שטענדיק מוז מען דװקא שיסן בײ דער גרענעץ. מענטשן קענעןאדורכקומען. מאכן ״מוילעכער״ מיט גרינע סאלדאטן שותפות, קען מען זיךבאװעגן פראנק און פרײ פון בײדע זײטן גרענעץ, ביז עס װערט װידער עפעסקאליע.פאר א סך מענטשן אין שטאט איז די גרענעץ געװארן א קװאל פון פרנסר״אמת נישט קיץ לײכטע, װאס איז געװען פארבונדן מיט געפאר און מאראלישערירידה. שטארקע כוחות האבן אפגעהיט די שטאט זאל נישט פארװאנדלט װערןאין א ״מוילעכער״־שטאט.מיט די סחורות פון יענער זײט גרענעץ האבן אנגעהויבן ארײנדרינגען נײעלעבנס־באגריפן, נײע לעבנס־פארמען.מען דארף זיך װידער נישט פארשטעלן, אז די גרענעץ איז געװען אזא מין״קלאנדײק״, װאו מענטשן זײנען געלאפן זוכן גאלד. צו די געצײלטע ײדישעפרנסות איז צוגעקומען נאך אײנע. א שמאלער שפאלט האט זיך געעפנט און ײדןהאבן זיך א לאז געטאן אהינצו, נישט געקוקט אויף אלע געפארן, װײל קײן סךאויסװעגן זײנען נישט געװען. די גרענעץ האט געשאפן נײע מעגלעכקײטן פוןפרנסה.דױיט זיך אזוי ארום א ױנגערמאן אין שטאט, אן פרנסה, פון נדן שוין לאנגקיץ זכר נישטא, אפשר גאר באלד נישט געװעזן, עס װערט מיאוס דאס לעבן.ביז דער חתונה געװען א בחור אין שטיבל, אין בית־המדרש, תורה איז געװען דיאײנציקע סחורד,. מיט אײן מאל א װײב, קינדער, װאס טוט מען? נעמט מעןא ״קארט״ און מען הויבט אן ״ארײנפארן״.װען ס׳איז נאך פינצטער, קען מען זען, װי מאגערע חסידישע ױנגעלײט,פרײערע פרויען, ײנגע אלמנות לאזן זיך איבער דער גרענעץ קײן פרײסן. שמאל,אויסגעדארט פארט מען ארײן פארטאג, ברײט, דיק קומט מען צוריק אין די90פנקם מלאװעאװגטן. א גאנצן טאג ציטערט דאם הארץ פון א פארזארגט ײגג װײבל איןדער הײם. — ״ער זאל נאר בשלום אריבער״.װען גרעגעץ איז גוט, קומען אין די אװנטן אהײם ײנגעלײטלעך, נעמען פוןזיך אראפװארפן הויזן, קורצע רעקלעך, מאנטלען אן א צאל און אן א שיעור.יעדער באמיט זיך ״אינעװײגיק״ ארויפצושלעפן אויף זיך פאר אײנװעגם װאם מער,די זעלביקע הוצאה, די זעלביקע םכנר,. פרויען װיקלען זיך אוים מיט זײדנם,פירן גאלדעגע זײגערלעך, בריליאנטן. אז מען כאפט איז טאקע שלעכט. װיגעװײנלעך איז די גרענעץ ״אונדזער״ ד״ה איבערגעקויפט. פון צײט צו צײטטרעפט דאך א מכשול, נעמען גוײם אװעק די םחורה און גיבן אלם צולאג קלעפמיט א ברײטער גוײשער האנט. אלטע ״מויליכערם״ פילן די גרענעץ װי פיש װא־םער, זײ באװײזן באצײטנם אויםצומײדן די נעץ און אנטלויפן פון געפאר.אין שטאט זיצן זיך ײדן חםידישע, באלעבאטישע, פארמעגלעכע םוחריםװארטן אפ די ײנגעלײטלעך מיט זײער םחורה, אין שטאט איז אגטשטאנען אפארצװײגטער האנדל מיט אלטע מלבושים, זײדנם, און גאלדװארג.דאם ״ארײגפארן״, דאם אנטאן זיך ״קורץ״ די געפארן פון דער גרענעץ, דאםטרעפן זיך מיט א גאגץ אנדערער װעלט, אנדערע מנר,גים, האבן ארויםגעצויגןא םך ײנגעלײט פון פאטריארכאלישן משפחה־קרײז. נײע געדאגקען, שטרעבונגעןהאבן געגומען ארײנדרינגען אומבאמערקט אין הארץ, אין מוח.א טײל פון די גרעגעץ־ײנגעלײט טרעפט מען שפעטער װי טעטיקע מיט־גלידער אין פארשײדענע געזעלשאפטלעכע און פאליטישע אינםטיטוציעם איןשטאט. אן אנדער, אמת א קלײנער, טײל פאלט אין אפגרונט פון דעמאראליזאציע.גאר אן אגדער פארנעם האט געהאט דער פערד־האנדל. נישט איעדערײנגערמאנטשיקל, װאם האט נישט געהאט קײן פרנםר״ האט זיך געקענט לאזןמיט פערד איבער דער גרענעץ. צו דעם האט מען באדארפט זײן א פאכמאן.א פארצװײגטער פערד־האנדל איז אנגעגאנגען מיט דער גרענעץ. אין שטאטהאבן זיך יארן־לאנג באשעפטיקט מיטן פערד־האנדל גאנץ באלעבאטישע ײדן.די װױרם, פרײדנבערג, ליכטער און ױםף דאמבקעװיטש. זײער האנדל איז אנגעגאנגעןאין לאנד און אין אויםלאנד, קײנער האט אין דעם ניט געזען קײן פגם. די גרענעץהאט אבער גורם געװען א פארצװײגטן האנדל מיט געגנבעטע פערד, װי אפאטאשושילדערט דאם אין זײן ״פערד גנבים״. יעדער גנב, א ״קױוקע פארך״, א ״גראדול״,א מוטיקער קאטארינאזש האט פון צײט צו צײט זיך געלאזן פרואװן גליק ארויםפירןא פערדל פון א שטאל און אװעק איבער די גרענעץ. דאם אלץ איז אבער געװעןנאר אמאטארן־ארבעט, א צופעליק פארדינםטל. פערד־גנבים אויף א ברײטןפארנעם, םפעציאליםטן, קינםטלער זײנען געװען, װי מען האט זײ אין שטאטגערופן, די משפחה ״קראדניקעם״. דאם פאך איז איבערגעגאנגען פון טאטעם צוזין. די ״קראדניקעם״ זײנען נישט־נאר געװען פערד־גנבים, זײ זײנען גלײכ־פנקס מלאווע91צײטיק געװען גרויםע מבינים און ליבהאבער פון פערד. זײ האבן דאם אנגעפירטיארן־לאנג דעם האנדל מיט געגנבעטע פערד איבער דער גרענעץ.די צײט פארװישט אלץ. אײנער פון זײ איז אפילו געװארן גבאי פון דערגרויםער שול אויפן ארט פון בכבודיקן ױםף ראדאק.צום העכםטן פונקט אבער איז דאם ״מוליכערײ״ דערגאנגען מיט די ״העכט־לעך״. א פארצוױיגטע נעץ פון ײדן און גויים׳ צװישן זײ א סך רוםישע באאמטעאון מיליטער־לײט, איז געװען אויםגעשפרײט פון טיף חםלאנד ביז צו דערגרענעץ אין מלאװע. יארן לאנג האט זיך די ארגאניזאציע פארנומען מיטן ארי־בערפירן איבער דער גרעגעץ ײנגע לײט, אנטלאפענע פון מיליטער, פאליטישע,אומלעגאלע. די דאזיקע פאסאזשירן האט מען אין שטאט גערופן ״העכטלעך״. פוןצײט צו צײט פלעגט די שטאט פול װערן מיט הונדערטער פרעמדע ײנגעלײט,װאם זײנען געקומען פון אלע עקן רוסלאנד. זײ פלעגן װארטן אין שטאט אויףא ״גוטע״ גרענעץ. אין די אװנטן פלעגן גאסן ציטערן הינטער רעדער פון שװערעװעגענער פון יענקל גלאצער, פײבוש דאמב און זרח בעל־עגלה, װאס זיעעןגעװען פול געפאקט מיט ״העכטלעך״, געצויגן צו דער גרענעץ און פון דארטקײן אמעריקע און אין אנדערע לענדער מעבר לים.פאליצײ, זשאנדארמעריע, מיליטערישע גרענעץ־װאך מיט זײערע אפיצירןאון נאטשאלניקעם, זײ אלע זײנען װי געװײנלעך געװען ״אין קעשענע״ פון דיאנפירער פון דעם האנדל מיט די ״העכטלעך״. זײ, די ײדישע אנפירער, האבן געהאטצו זאגן צי דער גובערנאטאר, דער נאטשאלניק זאלן בלײבן אויף זײער פלאץ אדערגאר פארשיקט װערן אין טיף חםלאנד. װען זײ האבן געװאלט פטור װערןפון א גוי, װאם האט זיך נישט פארשטאנען אויפן עסק, האבן זײ דאם סוף־כל־םוףדורכגעפירט. די גרענעץ איז געװײנלעך געװען ״אונדזער״, עם האטאבער פארט פאםירט א מכשול די גרענעץ איז ״קאליע״ געװארן, האט מען גע־מוזט זיך לאזן ״השכיבנו (השיבנו) נאזאד״ אדער ״אדורכרײםן״ זיך אונטערא האגל פון קוילן אויף יענער זײט.אחם דער גרענעץ האבן זיך געדרײט ײדן פון אלע קלאסן און אלע שיכטןפון דער באפעלקערונג. די שטאט איז צו ביסלעך פארװאנדלט געװארן איזא האנדלם־צענטער פאר אלע שטעטלעך ארום, האט צוגעצויגן ײדן םוחרים,לערער, מלמדים און באאמטע פון פארשײדענע שטעט, אפילו פון גאר װײטעמקומות. דאם טרעפן זיך מיט דער אויסנװעלט איז געװען א שטויס־קראפטפארן ײדישן מלאװע אויפן װעג פון װעלטלעכקײט.די פאליטישע עמיגראנטן, די נײ־צוגעקומענע ײרן פון רוםלאנד, פון דערליטע, האבן מיט זיך מיטגעבראכט עפעס נײעס. פון אלע שטעטלעך האט זיךמלאװע אויסגעצײכנט מיט מער װעלטלעכקײט, מער אינטעליגענץ און מער פאר־שטענדעניש פאר די שטרעמונגען פון דער נײער צײט.92פנקס מל^וועפון געזעלשאפטלעכן לעגן, פון די פארשײדענע קולטורעלע און פאליטישעאינסטיטוציעס אין שטאט, פון די מלאװער פארשטײער, וואס זיעען געווען איןאלע צענטראל־קאמיטעטן פון אלע ײדישע פארטײען און באװעגונגען אין פוילן,איז צו זען אז מלאװע אלם שטאט איז נישט מיטגעריםן געװארן מיט די פרנסותפון דער גרענעץ. װי עם װײזט אויס, זײנען די װארצלען פון ערלעכקײט, װאסהאבן אפגעהיט און באשיצט די מלאװער ײדישע קהלה אז זי זאל זיד נישט פאר־װאנדלען אין א שטאט פון ״מויליבער״, געװען צו טיף•12. א באן גײט דורך די שטאטל1טלעכע און פופציק יאר נאך סטעפענסאנס דערפינדונג האט מלאװעדערלעבט צו האבן אן אײגענע באן. יעדע פאר שעד״ םײ בײטאג און םײ בײ־נאכט, איז די שטאטישע שטילקײט אדורכגעלעכערט געװארן פון א שארפן פײףפון דער ״קאלע״. לאקאמאטױון האבן געבלאזן און כאטש די באן־םטאנציע איז געלעגןאײניקע װיארםט װײט, האט זיך זײער הײםער אטעם דערטראגן אין שטאט.צוגן זײנען געלאפן פארשײדענע $ ״באמבל״ צוגן, עקםפרעסן און טאװאראװע.די װעלט איז מיטאמאל געװארן נאנט. פריער פלעגט מען מיט אקס פארו קײןװארשע א האלבע װאך און איצטער קארגע פיר שעה. אבער דאס רעדט זיךנאר אזוי. האבן ײדן לבתחילה מורא געהאט פאר דער באן, הגם יעדער האטגעקענט פארן בחינם, אן א בילעט. מיט דער צײט האבן זיך אבער מענטשן צוביםלעך צוגעװאוינט צו דער נײער ״גזירה״, און געפארן מער מיט דער באן. יעדענײע זאך אין שטאט איז באטראכט געװארן װי א גזירה, אמאל האבן ײדן אפילוגוזר תענית געװען, װען די מאבט האט באפוילן צו קאלעכן די רינשטאקן.דאם פארן מיט דער באן איז אין יענע צײטן פאר א סך געװען א גאנץ פאר־װיקלטע נםיעד״ מענטשן האבן פשוט נישט פארשטאנען, װי אזוי פארט מען דאםמיט א באן. פון אײנעם א מלאװער בעל־הבית דערצײלט מען, װי אזוי ער איזשעהגלאנג געזעםן אויפן ״װאקזאל״ געהאלטן זיך אין אײן װאונדערן, פארװאםער איז נאך נישט דערפארן קײן װארשע.נישט אומזיםט זאגט די װעלט: ״מלאװער גאפעם״.די באן איז געװארן א װענד־פונקט אין לעבן פון שטאט, עם זײנען אויפגע־קומען נײע פרנםות ארום דער באן. אין שטאט האבן זיך באװיזן גײע מענטשן,סװזדים, באאמטע פון דער פרעמד, װױר, טיקולםקער האבן געעפנט האטעלן, רעס־טאראנען פאר די מענטשן פון דער פרעמד. מלאװער ײדן האבן זיך מיט מער לײכט־קײט געלאזט איבער אנדערע שטעט, אנדערע לענדער. אין שטאט זיעען אנט־פנקס מלאווע93שטאנען נייע רעגירונגס־אמטן. פאטריארכאלישע לעבנם־פארמען האגן לאנג־זאם גענומען פארשװינדן.די פארבינדונג צװישן שטאט און דער אויםנװעלט איז געלעגן אין יידישעהענט. יעדן שבת־צו־נאכט האט מען געקענט זען ײדישע בעלי־עגלות לאדענעןשװערע װעגענער מיט םחורות, און פירן מענטשן קײן פלאצק, אדער קײן װארשע.םוף װאך פלעגן זײ צוריקקומען פון די װײטע מקומות מיט אנדערע םחורות,אנדערע מענטשן. געוױעלעך האט מען געפירט לאדונג מיט מענטשן צוזאמען.יארן־לאנג האבן יענקל ״גלאצער״ (צימערמאן), זרח בעל־עגלה, פײבוש דאמב —דער שװארצער פײבוש — מיט זײנע זין חײם און יצחק, פארבראכט אויף די װײטעשליאכן צװישן מלאװע, פלאצק און װארשע. געפארן איז מען מיט לאדונג ״פאר־שוינעך, מיט מחותנים אויף זעאונגען, אויף חתונות. יעדער בעל־עגלה האטגעהאט זײן ״חזקה״ צו פירן משפחות אויף שמחות.אז פײבוש באװימט זיך אין שטוב, איז א סימן אז עם װעט זײן א שמחד-װער עס האט אים נאר דערזען אין זיק דיקער בורקע מיט דעם ברײטן רויטן גארטל,די הויכע שטױול, דער האט גישט מער מורא געהאט זיך צו לאזן מיט אים איבעראלע װעגן, ער האט דערװעקט צוטחי, אויגן האט ער געהאט שארפע, — באשאנקעןמיט א כוח דורכצובליקן אלע װײטקײטן. מיט זײנע פארשוינען פלעגט פײבושװײגיק שמועסן. פאלט אמאל א װארט איז עם א שבח פאר די פערד, אדער א װי־ציקע באמערקוגג װעגן די פארערם זײנע. דורכן װאלד גײען פערד פאמעלעך,פײבוש יאגט נישט, עד האט ליב דעם םקװילנער װאלד, דעם אקעלעװער װאלד,די מאםטאװער װעלדער, א סך שידוכים דא צוזאמענגעבראכט, שארפע ריחות סוןװאלד פארשלעפערן מענטש און בהמה. אויף אן אנדער װעג אמאל דערצײלטעח ״גוײם, בהמות, ״טשערפיענטא״, אזוי רופן זײ דאם ארט — ״די מאטקא באסקאהאט זיך זײ דא באװיזן״ דער אמת אבער איזן אין א קאלטער װינטער־נאכטהאבן הונגעריקע װעלף נאכגעיאגט א ײד, דער ײד ראטעװעט זיך אויף א בוים,ער דערמאנט זיך אז הײנט איז חנוכה, צינדט ער אן אויפן בוים חנוכה־ליכטלעך,גוײם דערזעען ליכט פון דערװײטנם, ״די מאטקא באםקא! שרײען זײ — האטזיך באװיזן. פון דאן קומט דא אהער דאס ״גאיעס״ פון דער גאנצער םביבה. עולהרגל זײן ״טשערפיענטא י״.מיט דער צײט האט מען אבער םחורות אויף װײטע שטרעקעם אגגעהויבןשיקן מיט דער באן. פריער פלעגן סחורות גימ מיט דער װײםל דורך פלאצק,אדער מיט דער יבשה ביז װארשע דורך פלינםק. אין די ארומיקע שטעטלעךקײן שרענסק. בעזוין, פלינםק, שעפם, ראטשוינז און אפילו קײן פלאצק, מאקאװע׳פראשגיץ, פולטוםק און אםטראלענקע זײנען םחוחת און פארשוינען אויך װײטערגעגאנגען מיט אקם ביזן סוף.אזוי װי די באן־סטאנציע איז געלעגן א פאר װיארםט פון שטאט איז אנט־94פנקס מל^װעשטאנען א ספעציעלער פארקער צװישן דער באן און שטאט פאר םחורות אוןפאסאזשירן.צלאל דוגא׳ פישל דוגא׳ שמחה שרהם׳ בעדיש איטשע מענדלס (גאלאנטע)פלעגט פירן פון שטאט צו דער באן תבואד״ מעל, ביר, חיע לעדער, אלט אײזן,ציגל, האלץ און צוריקברענגען פון דער באן מאשינען, קאלאניאל־סחורות, שניט,פארטיקע לעדער, איתן און געטראנקען. ארום די בעל־עגלות זײנען געװען בא־שעפטיקט צענדליקער ײדישע טרעגער, בײם אויפלאדענען אויף פורן פון שפײכ־לערס אין װאגאנעס און בײם אויםלאדענען פון װאגאנעס אויף פורן אין שפײכ־לערם אריץ.בעריש, אן אײדל ײנגל פון א חסידישער שטוב, װאלט אמאליקע צײטן אפשרגעװארן א מלמד, אדער זיך געלאזט צו דער גרענעץ. די צױניםטישע און סא־ציאליםטישע באװעגונגען אין שטאט האבן רײף געמאכט בײ מענטשן אן אנדערצוזאנג צו ארבעט װי אמאל אין די חסידישע צײטן.אײגיקע גויים האבן אויך געפירט סחורות צום באן, אבער דער הויפט־טראנספארט איז געלעגן אין ײדישע הענט. אויך די צװישנשטאטישע קאמוני־קאציע איז אין גאנצן געלעגן אין ײדישע הענט.אויסער דעם האבן ײדן נאך געלעבט פון ״לײכטע״ פערד און װעגעלעך װאםחאבן געפירט םחורות אין שטאט גופא, פאפולער זײנען געװען ״מאטעיע מיטןפערדעיע״ (מאטעלע מיטן פערדעלע), ״קויטשע מיטן פערדיע״, דער אנדערערקויטשע. די אלע בעלי־עגלהלעך זיעען געװען נעבעכדיקע ײדן מיט פיעגעװאטעשמוציקע פנימער, פון װעלכע עס האבן אראפגעהאנגען צעשויבערטע רויטע בערד.דאם אנרופן דעם סארט בעלי־עגאת ״מאטעיע, פערדעיע״, איז נישט געװעןחלילה אן אויםדרוק פון א םפעציעלער ליבשאפט צו די ברואים, נײערט אן אוים־דרוק אויף דער נעבעכדיקײט פון זײ גופא, פון זײערע דארע האלב־הונגעריקעפערדלעך, און װעגעלעך. פון שטאט צום באן און צוריק איז אנטשטאנען א שפאגלנײע באשעפטיקונג, דאם דראזשקארסקע פאך.מיט א לעדערנעם הוט אויפן קאפ, מיט א גוײשן לאקירטן דאשעק׳ אין אלאנגן מאנטל פון בלויען טוך, זיצנדיק אויפן הויכן ״קאזיאל״ ראמפלט זיך איבערדי שטײנער פון מלאװער גאםן א דראזשקארש מיט אן אויסגעפוצט פערד אין א שײ־נעם לעדערנעם געשפאן מיט בלעכעלעך און מעשעלעך, מיט ״באשינטע״ ברילןפאר די פערדישע אויגן, צװײ פינקלדיקע לאמטערנען פון בײדע זײטן מיט א רויטןנומער און נאך א נומער פון הינטן מיט א הויכער לעדערנער בויד, א װארעםאונטערגענײט באדעקאכץ פאר די פים, אזוי זעט אוים א דראזשקע װען זי פארטצום ״םמאטר״ פארן מאגיסטראט. אריבערגעקומען בשלום דעם ״סמאטר״, פערגןזיך פונאנדער דראזשקארםקע פערד איבער שטאטישע גאסן, גלײך עם װאלט געװעןפנקס מלאווע95דער ״גרינער דאנערשטיק״, װען גוײם קומען זיך צוזאמען אויף זייערע פערד צוריקפון דער ״גראניצע׳/נאכן ״םמאטר״ פארן דראזשקעם אהײם, װי געוױינלעך אין די ווארשעװערגאם ארײן.אין פשוטע װאכעדיקע טעג שטײען דראזשקעם, ײדישע און גויישע אין אלאנגע שערענגע אויפן נײעם מארק, װארטן אויף פארשוינען צו דער באן. חשובערעבעלי־בתים קומט דער דראזשקאזש נעמען פון דער הײם.דארף א םוחר, א פארמעגלעכער ײד, פארן אין מיטן נאכט אדער פארטאג צודער באן, האט ער שוין זײן משה מרדכי, אברהם קאפ, קויטשע, לײבל מיט דערמויז, שיע שקאפ אדער דוד יענד״ װאם קומען אים װעקן. פון אלע בעלי־עגלהשעפאכן איז דאם דראזשקארשקע פאך, אזוי צו זאגן, דאם עלעגאנטםטע. די רעגירונגזארגט דערפאר, אז די דראזשקעם, דראזשקאזשעם און זײערע פערד זאלן האבןאן אנשטענדיקן אויםזען. זײנען זײ דאך די ערשטע, װאם זײנען מקבל פנים דירײזנדע בײ דער באן.דאם לעדרענע היטל מיטן בלויען מאנטל, דאם שיעע געשפאן, די געזונטעפערדלעך, די לאקירטע דראזשקעם האבן צוגעצויגן הויפטזעכלעך ײנגעלײט פוןײדישן ציגײנער־שבט, װאם האט יארן־לאנג געלעבט אין שטאט און געװען באקאנטמיטן נאמען ״קאטאריניאזשעם״.אין א פארהײף אויף דער װארשעװער גאם האבן יארן־לאנג געלעבט אײניקעײדישע משפחות, װאם זײנען נישט מיט זײער אויםערלעכן אויםזען און נישטמיט זײערע פרנםות געװען ענלעך צו דער איבעריקער באפעלקערונג פון שטאט.ײדן גאליבראדעם, אנגעטאן אין געשטרײפטע קונצן־מאכער העמדלעך, גוײשעהיטעלעך מיט לאקירענע דאשקעם, שטיװל מיט שטײפע גלאנצנדיקע כאלעװעם,רויטע האלדז־טיכלעך, בלויע הויזן. זײ זיצן אין שטאט נאר א באשטימטע צײט פוןיאר. אין שטחיענע װעגעלעך, אין פארמאכטע פארנדיקע הײזער װי ציגײנער,צירק־קאמפאניעם, װאנדערן זײ פון שטאט צו שטאט איבער דער גאנצער מדינה.װאו נאר א גרויסער יאריד, א קאלװאריע, דארט פארפארן זײ מיט זײער גאנצן האקאון פאק. פלאם־פײערדיקע ײנגען און מײדן, קונצנמאכערם ״ברעכן״ זיך, שלינ־גען מעסערם, פײער־פלאמען, לײגן זיך האלב־נאקעט אויף שטעכעדיקע טשװעקעם,שטיקער גלאז, הײבן שװערע משאות, שטעלן זיך אויפן קאפ אין דעד לענג אוןדער ברײט פון דער גאנצער מדינה. קאטארינקעם האבן טרויעריק צוגעשפילט,אזוי ״מאראליש״ ביז דער גחיער עלנד פון דער גאם און אנדערע גאםן איז אויפ־געשטאנען, זיך אװעקגעלײגט מיט זײן גאנצער שװערקײט אויפן הארץ פון פשוטןפויערים־פאלק, געקלעמט און געשטיקט, פײכט געמאכט אויגן. װאס לענגער דיקאטערינקע האט געשפילט, אלץ שװערער איז געװארן אויפן הארצן, אלץ פײכטערגעװארן די אויגן. אפגעריםענע היחעריקע טענער, װי פארלאזענע עלנטע יתומים,96פנקס מלצװעהאבן אנגעפילט דעם גאנצן מארק. דאן האט גרשון קאטאריניאזש מיט דער נאזפון א רויב־פויגל און א פנים, אין דער ערד ארײנצולײגן, גענומען װעקן דעםעולם פרואװן מזל. א גרינע פאפוגײ מיט א גאלדן רינגעלע אויפן פוס, װאםאיז געװען צוגעבונדן צו דער קאטערינקע מיט א גאלדן קײטעלע, האט גענומעןפאר א פאר גראשן ציען דאס מזל, װאם איז געלעגן פארקלעפט אין קלײנעקאנװערטלעך.אמאל האט זיך געטראפן א זײטיקע פרנםה, ארײנרוקן א האנט אין א פרעמדערקעשענע, ״פארטוישן״ א פערד, א בהמה, און דאן קלעפ, שלעק, מעםערם — װיא םעזאן. איבער דער מדינד, פלעגט מען זיך לאזן פון פםח ביז די ױם־טובים.הארבםט און װינטער זײנען געװען ״רואיקע״ םעזאנען, דאן איז מען געבליבן איןמלאװע, געלעבט פון קארטן־שפיל, פון גנבה און הפקר, אזוי די ײנגען, װי די מײדן.אין זײערע הײזלעך האט מען געזונגען, געשפילט, געטאנצט, געקלאפט אין פויקן,אז די גאנצע גאם האט געקלונגען, טײלמאל װידער איז די גאם געװארן פול מיטקללות און געשרײ, מען לויפט, מען יאגט, מען האט פאררוקט א קאטאריניאזשא מעםער ״הינטער א זשעברע״. םטראזשניקעם זײנען דא געװען אפטע געסט.אויף דער עלטער װערט א קאטאריניאזש א חוזר בתשובד״ טוט זיך אןא ײדיש היטל, א לאנגע קאפאטע, גײט דאװנען, זאגט תהילים גאנצע טעג. אזאחוזר בתשובה בלײבט שוין מיטן װײב אין דער הײם, פארט שוין נישט מעראיבער דער מדינד,. חױנה ברענגען די קינדער. דאס לעצטע פארפאלק פון חוזריםבתשובה האט אויסגעזען װי א דיסאנאנם צװישן די זין מיט די אײניקלעך, װאםהאבן נישט געהאט קײן סימן פון א ײדישער צורה. די באבע חנה, א הײך פוןא ײדענע, אנגעטאן אין דער וױיםער הויב, האט זי אויםגעזען װי גאלדפאדנם מכשפד,און א פנים האט זי געהאט װי פון לײמענער ערד, אויםגעזען האט זי מיט אירעארויםגעשטארטע אויגן, װי אן אלטע דיקע זשאבע.מיט דעם אויפקום פון דער באן האבן ײנגע קאטעריניאזשעם אײנגעזען, אזמען קען האבן פרנםה אין שטאט גופא, און אז עס װעט זײן מער תכלית צו פאר־לײגן זיך א געשפאן, אײדער װײטער צו װאנדערן.נאר אײנער, דער חםידישער דאראזשקאזש אלישע האט נישט געשטאמטפון דער חברה. אלע אנדערע זײנען געװען זין, אײדעמם, אײניקלעך פון די װאנ־דערנדיקע משפחות קאטאריניאזשעם. די באן האט געענדערט זײער גאנץ לעבן.יעדן פארטאג, װען עס איז נאך פינצטער, האבן זיך א לאז געטאן צו דערבאן ײדענעם אנגעלאדנטע מיט געשחטענע עופות, שטיקלעך פוטער, אײער,שמאלץ פאר דער הויפט־שטאט װארשע.ײדן װי בערישל עובדיהם, מאניע, דער לאמער בארנשטײן זײנען, געװען בא־לאדן מיט פעקלעך סחורד״ ברױו און באשטעלונגען פון װארשע. אנדערע װידערדינען געפארן ״לײדיקע״, אן אלעמען. דאס זײנען געװען די ״שמאסערם״ (שמײ־פנקס מל^װע97םערס) שותפים פון רוסישן קיתער צו די הכנםות פון באן־בילעטן. פארן מיטן״באמבל צוג״ קײן װארשע און קויפן א בילעט בײ דער באן־קאסע האט געהײסןםתם אויםברענגען ײדן פרנםה. — ״פארװאס זאלםטו אויםברענגען ײדיש געלט ?״ —■האט דער שמײםער נישט אפגעלאזט א ײד װאם האט דאך געװאלט קויפן א באן־בילעט. און אזוי זײנען ײדן געפארן מיט דער באן אן בילעטן מיט הםכמהפון קאנדוקטארן׳ קאנטראליארן׳ װאם זײנען געװען די הויפט־שותפים צום געשעפט.פלעגט זיך אמאל א פרעמדער אומגעבעטענער קאנטראלער ארויפכאפן אומגעריכטאויף דער באן, איז געװען שלעכט. קאנדוקטארן און שמײסערס זײנען געלאפן,װי פארםמטע מײז ״שמײםן״ אהינו בני ישראל, זײ זאלן מוהל זײן קריכן הינטערדי בענק, אין די ענגע לעכער, ביז דער קאנטראלער װעט אראפ פון באן.אין געװײנלעכע טעג׳ װען אלץ איז געגאנגען כשורה האבן זיך ״שפיליטערם״אנגעטאן טלית און תפילין, פונאנדערגעזעצט זיך װי אין שטיבל, אין בית־מדרש,דאװנען שחרית, צײט איז געװען גענוג, קײן װארשע שלעפט מען זיך מיטן ״באמבל״מער װי פיר שעה. נאכן דאװנען שײלט מען הארטע אײער. מען נעמט א טחנקבראנפן און פארבײםט מיט אן אײער־קיכל אדער א שטיקל הערינג. מען שמועםטדברי־תורה, פאליטיק ביז די ״קאלע״ פארפארט מיט רעש און געפילדער אויפןװארשעװער װאקזאל. ײדן לאזן זיך איבער װארשעװער גאםן דערלעדיקן די גע־שעפטן, כדי באװיתן דעם זעלביקן טאג צו פארן אהײם.נאנט מיט דער באן־פארװאלטונג, באקאנט מיט די מנהגים און פארשריפטןפון שיקן םחורות װאגאנענװײז, זײנען געװען די אלטערם, דוד איציק און שלמהאלטער. זײ, און אין א קלענערער מאם בערל פריד מיט זײן זון אריה לײב, זײנעןגעװען די הויפט־עקםפעדיטארן פון אלע סחורות פון שטאט. צו זײן אן עקספע־דיטאר האט מען באדארפט קענען שפראכן, װיסן װי אומצוגײן זיך מיט באן־באאמטע. און װי אזוי צו שאפן גוטע פארבינדונגען. די אלטערם זײנען געװעןאינטעליגענטע, חסידישע ײדן און פלעגן גאנצענע טעג, פארברענגען בײ דערבאן אין װאולקע. דאס נײע פאך איז געװען שװער, פול מיט פאראנטװארטלעכקײט,האט געבראכט ברויט ברױוח. נישט װײניק האט די אלטערס מיטגעשפילט דיטראדיציעם פון זײער לעבן, די דערציאונג און די פארצװײגטע משפהה זײערע.13. י ח ו םנ 1 יט א 150 יאר צוריק האבן אין מלאװע געלעבט אינגאנצן בײ א צװײהונדערט ײדישע משפחזת. נאר אײנצלנע חםידישע און מתנגדישע ״הײזער״האבן געהאט א השפעה אויפן לעבן אין שטאט. אין חסידות האבן גענומען הערשןװאורקע, ביאלע, אלכםנדער, שפעטער ערשט — גער. לעבנם־שטײגער און טרא־98פנקס מלאװעדיציע, װאם די ערשטע משפחות האבן געשאפן, זײנען שפעטער אריבער צו קינדעראון קינדם־קינדעה געשאפן דעם טאג־טעגלעכן לעבן־נוםח פון מלאװער ײדן.א גרויםער טײל פון די ערשטע משפחות אין שטאט האבן געשטאמט םוןאחמיקע שטעטלעך און דערפער. בולטע צײכן פון דער דארפישער אפשטאמונגזײנען פארבליבן אין דער הארטער ײדישער אויםשפראך אין מויל פון מלאװערײדן. די אפשטאמונג פון פעלד און װאלד האט זיך צונויפגעמישט מיט פאלקםטימ־לעכקײט, ראמאנטיק פון חםידות און געשאפן דעם נישט־איבערגעשפיצטן טיפ פוןמלאװער ײד, װאם איז פארבליבן דער פארחלומטער, םענטימענטאלער, שטימונגם־מענטש, נוטה צו גוזמאות, אבערגלויבנם, און װאם שלאגט טיפע װארצלען אין דערהײמישער ערד. חםידות װידער האט אנגעטראפן אויף א פרוכטבארן באדן אין דיהערצער פון די פשוטע ײדן, פון דעם שײנעם, מיט שפע געבענטשטן, פלאכלאנדפון מאזאװשע.די חםידישע רבישע תורות האט מען דא גענומען ערנםט. ערלעכקײט,גלויבן און אנשטענדיקײט זײנען געװען נאטירלעכע דערשײנונגען אין טאג־טעגלעכן לעבן. פון חםידות און לומדות האט יעדער געקענט נעמען, װיפל זײןהארץ האט נאר געגלוםט. אין די חםידים־שטיבלעך, בתי־מדרשים זײנען בעלי־מלאכהשע קינדער געזעםן מיט גבירישע זין. צװישן חםידישע און בעלי־מלאכהשעהײזער איז געװען א נאענטקײט. מיט דעם בעל־מלאכה האט מען זיך נישט געשעמט,װי דאם איז געװען דער שטײגער אין ײדישע שטעטלעך. שידוכים פלעגן געשלאםןװערן צװישן חםידים, מתנגדים און בעלי־מלאכות, דאם איז געװען א ריץ־נאטיר־לעכע דערשײנונג. אנגעזעענע חםידישע גבירישע ײדן זײנען געװען בעלי־מלאכה־שע קינדער, שנײדערשע, קצבישע זין, װאם האבן זיך אויםגעצײכנט מיט תורה אוןדרך־ארץ. א םך בעלי־מלאכות האבן אין זײער פרײער צײט אלײן געלערנט אוןגעלאזט זײערע קינדער לערנען.פון א פארצװײגטער חםידיש־אריםטאקראטישער משפחה װאם האט געלעבטאין שטאט מיט א 120 יאר צוריק, האט געשטאמט ישראל אלטער. קינדער,אײדעמם און אײניקלעך האבן זיך געמערט, פארלײגט נײע משפחות אין א גרויסערצאל *).ישראל אלטער האט געװאוינט אין מארק אין בראכפעלדס הויז׳ ער איז געװעןא גרויםער סוחר מיט װאלד און װאל, גערעדט רוםיש, פויליש. זין און טעכטערגעלאזט לערנען שפראכן, מוזיק. מלמדים פאר די זין פלעגט אויםקלײבן דעררבי, מיט װעלכן ישראל אלטער האט זיך געהאלטן נאנט. קומט דער װאורקעררבי אויף א באזוך, זיצט ישראל אלטער אויפן באלקאן אין שטרײמל. קומט להבדילדער גובערנאטאר, זיצט ער אין צילינדער.*) איבערגעגעבן רורן בעריש פערלמוטער.פנקס מל^װע99ער האט געהאט בײ זיך אין הויז אן אײגן בית־מדרש, געפירט ״טיש׳/ געװעןאויסגעקאכט מיט חםידים, װאס האבן זיך בײ אים געפילט הײמיש.די האנדלס־פארבינדונגען און באציאונגען מיט דער מאכט האבן פארלאנגט׳אז דאם פרומע חםידישע הויז זאל װיסן, װי אזוי מען דארף זיך אומגײן מיט נישטײדישע םוחרים, הויכגעשטעלטע באאמטע. מען האט געהאלטן אײגענע פערד,קארעטעם, דינערשאפט, בוכהאלטארן און פארװאלטער.פון דער ערשטער װײב האט ער געהאט פינף זין און דרײ טעכטער: משה,תנחום, הערשקע, שמואל און ױסף שיע, רבקה לאה, שײנע, גאלדע, פון דער צוױי־טער װײב — צוױי זין און צװײ טעכטער.נאר אײנער פון די זין, שמואל, האט פארלאזט מלאװע, די אנדערע זײנעןגעבליבן און פארלײגט נײע משפחות. דער געלערנטסטער פון זײ איז געװעןתנחום־אלטער. צו אים האבן געהערט די מיליטער־קאזארמעס אין שטאט, פארדי אנדערע זין האט ישראל אלטער געקויפט ״גיטער״, מאריאנאװע פאר ױםף שיען,מלאװקא פאר הערשקען. אזוי איז געװען דער נוםח: גיטער, װעלדער, בויעןשאםײען, בויען קאזארמעס.אײנער פון די זין װיקטאר אלטער איז אװעק אויף גאר אנדערע װעגן. עראיז געװען באקאנט אלם אנגעזעענער פירער פון ״בונד״. זײן שװעסטער אםתראיװינםקא איז געװען א טעטיקע טוערין אין ״בונד״, זי איז געװען דעם ״בונדס״פארשטײערין אין װארשעװער שטאט־ראט.װיקטארם ברודער תנחום אלטער איז געװען פון די ערשטע חובבי־צױן אוןאײנער פון די גרינדער פון א צױניםטישער ארגאניזאציע אין שטאט. אין דייארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האט תנחום פארלאזט מלאװע, אװעק קײןמאסקװע, פון דארט קײן װין. געשטארבן איז ער אין פאריז.זימ זון מרדכי אלטער װאס האט זיך משנה געװען אין מארקא אלטיערי אוןװאוינט איצט אין רוים, איז געװען דער לאנג־יאריקער פירער פון ארץ־ישראל־אמטאין טריעםט. צװײ פון תנהומם אײניקלעך געפינען זיך אין ארץ־ישראל, זײערפאטער װאװע איז דערמארדעט געװארן דורך די נאצים אין פאריז.אין שװערם װעגן איז געגאנגען דער אײדעם יאםל גאלדשטײן, אויך א מלא־װער. א חםיד, א גרויסער בעל־צדקה, האט ער געדאװנט אין אלכסנדר שטיבל,און איז אפט געפארן צום רבין, ער האט געפירט א ברײט חםידיש הויז ״טיש״פאר חםידים, שבתים און ױם־טובים, בכלל א גרויםער מכניס־אורחים. בײ איםפלעגט מען אײנלײגן די נדנים פון שטאט. געהאנדלט האט ער מיט װאלד.יאםל גאלדשטײנס טעכטער האבן זיך אויםגעצײכנט מיט זײער שײנקײטאון בילדונג, אײניקע פון זײ האבן געענדיקט אוניװערזיטעטן.סוף 19־טן יארהונדערט האבן זיך אײניקע ײדישע טעכטער פון מלאװע ארויס־געריסן אין דער װעלט ארײן, געפארן איז מען קײן אויסלאנד״ שטודירן על־פי־רוב100פנקס מל^וועקײן בעלגיען. די ערשטע זײנען געװען די טעכטער פון די פאמיליעם קאנעצקי,מענדל בארנשטײן, ױםף גאלדשטײן און שײע ליפשיץ.די זין פון יאםל גאלדשטײן האבן זיך שוין אין שטאט נישט געהאלטן. זײהאבן זיך צעשפרײט איבער גאנץ פוילן, שמואל איז געװען דער ראש־הקהלאין טשענםטאכאװע, פרץ האט זיך באזעצט אין קאליש. מענדל איז געװען א בוי־אונטערנעמער אין װארשע, װאלף, דוד פיזשיצעם שװאגער, איז אװעק קײן ביאלע.מרדכי בנטוב (גוטגעלד) דער באקאנטער ארץ־ישראלדיקער פירער פון״השומר־הצעיר״, איצט ארבעטם־מיניםטער אין דער ערשטער ײדישער רעגי־רונג און שולמית בת־דורי, װאם איז טעטיק אויפן דראמאטישן געביט אין א״י,זיעען די אור־אײניקלעך פון יאםל גאלדשטיץ און די אור־אײניקלעך פון ישראלאלטער.ציענדיק װײטער די קײט פון יחום טרעפן מיר אן אויף אברהם לאנדוי אוןזיץ פארצװײגטער משפחה, װאם האט זיך געטונקען אין חםידות. אברהם לאנדויאיז געפארן צום אלטן װאורקער און משדך געװען האט ער זיך מיטן ביאלער רבינםזון ר׳ איטשקע לאנדוי. אברהם לאנדוים זין זײנען געװען איטשע און ירחמיאל,חםידים, שניט־םוחרים, געשװאוירענע טיש־זיצערם בײם רבין.די לאנדוים מיט זײערע קינדער און קינדם־קינדער האבן געװאוינט איןמארק און פארנומען א םך הײזער און שניט־געװעלבער. זײ האבן זײערע קינדערנישט צוגעלאזט צו קײן שום װעלטלעכע בילדונג.ירחמיאל לאנדוי האט זיך אויםגעצײכנט מיט הכנםת־אורחים. ער פלעגטקײן מאל נישט אהײמקומען אן אן אורח און װען ם׳װײב האט זיך באקלאגט, הלמאיער האט פריער נישט געלאזט װיםן, פלעגט ער ענטפערן — ״װאם װיל איך דעןפון דיר? נאך א לעפלז״ שבת פלעגט ער אהײמברענגען אויף ״קידוש״ אלעמלמדים און זײ זײנען אויך זאט געװארן.אן אנגעזעענעם ארט אין שטאט חאט פארנומען די פארצװײגטע משפחהפון שלמה לידזבארםקי מיט זײנע זין פישל, חײם, יהודה מאיר, אברהם און זלמן.א טײל פון זײ זײנען געװען אלעכםנדער חםידים און א טייל — גערער. געװאוינטהאבן זײ אין מארק, זיך באשעפטיקט מיט מאנופאקטור, װײן־מםחר און מיט בויעןשאםײען.פון די אלטע חםידישע משפחות דארף מען נאך דערמאנען די משפחות פוןזעליק װארשאװםקי און מענדל װארשאװםקי, װאם האבן זיך אויםגעצײכנט מיטגרוים ערלעכקײט און באשײדנקײט. װען מענדל איז אלט געװארן פופציק יאר,האט ער אפגעשטעלט אלע געשעפטן, פארזארגט די טעכטער מיט נדן און זיךפארטיפט אין םפרי־מוםר.פון דער פאמיליע װארשאװםקי שטאמט דער לערער און שריפטשטעלערפנקס מלאווע101יקיר װארשאװםקי װי אויך דער בונדיסטישער טוער און זשורנאליםט בוניםװארשאװסקי.א פארצװײגטע משפחה איז געװען די װישינסקיס, פארשפרײט אין שטיבלעךאון אין בתי־מדרשים.פון די בעלי־בתישע פאמיליעם איז געװען באקאנט די משפחה חײם לײזערנארזשעמסקי. ער איז געװען א שטילער סאלידער, קלוגער׳ אנגעזעענער בעל־הבית, שײן און רײן געקלײדעט. בשעת א םכסוך אין שטאטישע ענינים חאבןזיך די צדדים שטענדיק פארלאזט אויף אים. יארן לאנג איז ער געװען דאזאר איןשטאט. ער האט געהאנדלט מיט לעדער, פארצעלײן און געטראנקען אין הורט.הגם א מתנגד, האט ער זײנע זין װאלף און ױםף־לײב געשיקט לערנען אין שטיבלארײן. אײדעמם פאר די טעכטער האט ער גענומען חסידישע. אײנער פון זײנעאײדעמם איז געװען הערש־טוביה יאניש.אויף א גאנץ אנדער װעג איז געגאגגען די פאמיליע מאקאװםקי. יאםלמאקאװסקי, װאס האט אלײן נישט געקענט שרײבן, האט שוין די קינדער זײנעגעגעבן א װעלטלעכע דערציאונג. ער אלײן איז געװען א באלעבאטישער שײנערײד, געהאנדלט מיט תבואה און װאל. װען ער איז אמאל געקומען צו יאםל גאלד־שטײן אין שטוב ארײן און גענומען די צײטונג, האט ער אויסגעשריגן צו יאסלגאלדשטײנם פרויז ״רבקה לאה, א שיף איז אונטערגעגאנגען ו״ — ער האטפשוט נישט געװאוםט, אז ער האלט די צײטונג פארקערט. זײן זון חײם האט שויןגעקענט שפראכן און זײן אײניקל ױסף איז אין די לעצטע צװאנציק יאר געװעןדער אײנציקער ײדישער דאקטאר אין שטאט.פון די עלטםטע משפחות, װאם האבן געשטאמט פון דארף און זיך אויםגע־מישט מיט דער שטאטישער באפעלקערונג, פארנומען אן אנגעזעענעם פלאץ, איזגעװען די עקםצענטרישע פאמיליע לעמל קלעניץ• לעמל קלעניץ איז רײךגעװארן פון װאלד־מסחר. פון די קינדער האט זיך הערמאן קלעניץ אויםגע־צײכנט װי א כלל־טוער. ער איז געװען פון די ערשטע צױניםטן אין שטאט.הערמאנס קינדער האבן שוין באזוכט שולן און הויכשולן. א גרויםן חלק פון שאפןדי אטמאספערע פון דער הויז האט געהאט זײן פרוי, שרה, װאם האט געשטאמט פון אןאינטעליגענטער, פלאצקער ײדישער פאמיליע.דער אײנציקער חסיד בײ די קלעניצעם איז געװען משה ױםף, אזא מיןםארט גוײשער חםיד. ער האט געטראגן א ײדיש היטל מיט א לעדערנעם דאשעק,װי די גוײם.אײדעמם פאר טעכטער האט לעמל קלעניץ גענומען פון חםידישע קרײזןהגם װי געזאגט, ער אלײן איז געװען װײט פון חםידות. איעער פון זײנע אײדעמםאיז געװען דער גרויםער אײזן־םזחר, דער אלכםנדער חםיד, שמעון ליפםקער.102פנקס מלאווע:|ג}|נ!|נאנגעזעענע באלעבאטישע מענטשן זײגען געװען די ריבאקס, יעקב װאלף אוןױסף ריבאק׳ אמאליקע יארן נאך געגאנגען קורץ געקלײדעט. ױסף איז געװעןסאנע באניסלאװסקיס אגענט אין האנדל מיט פיש פון רוסלאנד. זײן זון הענריקאיז געװען דענטיסט אין שטאט, איצט געפינט ער זיך אין ארץ־ישראל.יעקב װאלף האט עקספארטירט תבואה קײן דײטשלאנד, זײן זון אברהם ריבאקאיז געװען פון די ערשטע חובבי צױן אין שטאט.א באזונדער קאפיטל זײנען די מלמדים װאס האבן געלעבט צו יעגער צײטאין שטאט. אפילו ר׳ איטשקע, װאס האט אלײן געפירט טיש װי א רבי, האטאראפגעבראכט פאר זיינע אייניקלעך פון רביגס הויף קיין מלאװע א ספעציעלןמלמד איטשעלע טשיזשעװער. יעדן מלמד, װאס א משפחה האט אראפגעבראכטפון דער פרעמד, האט מען אויסגעהאלטן מיט עסן, אנטאן און געהאלט. א סךאנדערע מלמדים װי יעקב װינעװער, כתריאל מאקאװער, מתתיהו זאראטינעראאז״װ פלעגן זיך אײנדינגען אין א װיגקל בײ אן ארעמער משפחה, אנדערע װידערהאבן געעפנט אײגענע חדרים.עס איז כדאי צו דערמאנען, אז דער כארזשאלער דרדקי מלמד האט מיט א זי־בעציק יאר צוריק, געהאט א חדר װאו ײנגלעך מיט מײדלעך האבן געלערנט צו־זאמען. אין דעם חדר האבן געלערנט יהודה־מאיר לידזבארסקיס טאכטער, תרצה,די שפעטערדיקע פרוי פון דעם זײגערמאכער פײבוש שפירא, אסתר װארשאװסקיאון נאך אנדערע. בײ דעם מלמד איז דער חדר געװען אפגעטײלט פון דער װאוי־נונג, עס זײגען געװען אויסגעשטעלט בענק. אויף די װענט זײנען געהאנגען זײגערס,צוזאמענגעקלעפטע שיסלען — דאס איז געווען א זייטיקע פרנסה פון כארזשעלער.אלע זײנע תלמידים האבן זיך אויסגעצײכנט מיט דעם, װאס זײ האבן געקעגט״עברי״.מלמדים האט מען גערופן מיטן נאמען פון דער שטאט פון װאנען זײ זײנעןגעקומען, עס האט נישט געפעלט קיץ מלמדים פון אלע עקן פון דער מדינה האטמען זײ אהער געבראכט.גאר אן אנדער סארט מלמד איז געװען זעליק באראנאװער (ראזנבערג), א חסידאון א גרויסער למדן. ער פלעגט אגנעמען נאר פיר תלמידים, א טײל פרנסה האטאריינגעבראכט דאס ווייב מיט דער טאכטער וואס האבן געמאכט קעפקעס און היטןפאר פרויען.מאיר שלמה ראזעגטאל איז געװען א גרויםער למדן, האט ליב געהאט פלפול,פנקס מלאװע103און ארײנקוקן אין םפרי־חול. ער פלעגט צונייען דעם שפאלט פון פאלטן׳ כדי צוזיץ פטור פון ציצית.נאכן ליקװידירן דעם פוילישן אויפשטאנד האט זיך צװישן ײדן אנגעהויבןפארשפרײטן פון אײן זײט די אםימילאציע פון דער אנדערער זײנען אנגעקומען די״ליטװאקעם״, װאם מען האט געהאט ארויםגעטריבן פון רוםלאנד. זײ האבן מיטזיך מיטגעבראכט די ערשטע באגריפן פון השכלה. אײנער פון זײ איז געװען דערמאדערנער מלמד יוזשעלעװםקי׳ װאם האט נאך פאר גארדנען געעפנט אין שטאטא מאדערנעם חדר.פון א גאנץ אנדער שניט איז געװען דער מלמד ראובן לײב הארצפעלד, דערטשאיקער, (פון שטעטל טשאיק). דער טשאיקער האט געקענט שפראכן, הויפט־זעכלעך דײטש, געלערנט האט ער העברעאיש און תנ״ך. אפילו ר׳ איטשקע,פאר װעלכן דער טשאיקער איז געװען טריף, האט געמוזט צו אים אנקומען׳ װען ערהאט געװאלט אז זײן זון מענדל זאל קענען שרײבן א גוטן ברױו אין העברעאיש.דער טשאיקער האט געהאט צװײ זין און צװײ טעכטער. אויף אײנעם פון זײװאם פלעגט ארומגיין אין טלית און תפילין, פלעגט דער פאטער זאגן: ״ער איזא רבי אן חםידים״. דער צװײטער זון — האט זיך אויםגעצײכנט מיט װעלטלעכעבילדונג. אויף אים פלעגט דער טשאיקער זאגן ז — ״דער װידער איז א פראפע־םאר אן א קאטעדרע״.דעם טשאיקערם צװײ טעכטער האבן מיט א זעכציק יאר צוריק געעפנט איןװישניעװםקי דעם משומדם הויז, א שול פאר מיידלעך לויט דער שיטה פון עברית,אײנע פון זײ איז געװען די פרוי פון משה שוחט.ארום טשאיקער האט זיך גרופירט א קרײז פון מענטשן, װאם האבן זיך ליבגעהאט צו פארטיפן אין דער אלטער העברעאישער ליטעראטור און פילאזאפיע.דער טשאיקער פלעגט פארברענגען מיט דוד אפאטאװםקי, מיט װעלכן ער האטצוזאמען פארפאםט די הקדמה צום ערשטן פנקם פון די חובבי־צױן אין שטאט,מיט יאםל גאלדשטײנם שװאגער ישראל גאלדמאן, װאם איז געװען אן אלכםנדערחםיד, זײער א פרומער, אבער גלײכצײטיק א גרויםער למדן, א בעל דקדוק אוןבעל־פױט. גאלדמאן איז געװען קלאר אין די אלטע ײדישע פילאםאפישע ליטע־ראטור, גלײך װי זײן ידיד, דוד אפאטאװםקי, דער פאטער פון באקאנטן שרײבערױםף אפאטאשו.גוײשע לשונות האט געלערנט ריבאק פון פלאצק, װאם האט זיך שוין גע־קלײדט קורץ. שפעטער די לערערם םאנינא, בוקאװצער, א רעגירונגם פאלקם־לערער און צום םוף — משה גאלאמב. בדרך כלל האבן קינדער פון רײכערע הײמעןגעלערנט די דאזיקע לשונות. ײדישע מײדלעך פלעגן על־פי רוב באזוכן די פוי־לישע פענםיע.104פנקס מל^ווע14. נ י י ע צ י י ט ןעס װערט ענג אין שטאט. חםידות ציט שוין נישט מער. פון דערארומיקער װעלט דערגײען נייע טענער. די ױגנט רײםט זיך אין דער װעלט ארײן׳װער צוליב ברויט׳ װער צוליב װיםן.אין די באלעבאטישע קרײזן הויבט זיך אן פונאנדערצובליען די חובבי־ציון בא־װעגונג.עם באװײזן זיך אין די שטיבלעך חםידישע ײנגעלײט, און זאמלען געלט פארארץ־ישראל. חםידים ברעכן טעלערם, רײםן צעטלעך, כאפן געלט, עם העלפטאבער ניט, די אײנציקע טעטיקײט פון די חובבי־צױן איז דאן געװען צו זאמלעןגעלט. דאם מאכט קײן רושם נישט. גחיםע געשעענישן קומען ערשט אין יאר6־1895. פון דער ״הצפירה״ און פון ״המליץ״ דערוויםט מען זיך וועגן הערצלם״ױדנשטאט״.דער רוםישער שטאט־נאטשאלניק װײםט שוין אויך אז בײ ײדן קומט פארעפעם װיכטיקם. ער גײט אין גאם, פרעגט ײדן — ״נו, און א צאר פאר אײער מדינההאט איר שוין ן״ — די ידיעות פון ערשטן צױניםטישן קאנגרעם װירקן אויף דיטעטיקע חובבי־צױן) דוד אפאטאװםקי, תנחום אלטער, אברהם ריבאק, חײםמאקאװםקי. מען שאפט דעם ערשטן צױניםטישן פאראײן. מען פארקויפט געהײםצױניםטישע שקלים, אקציעם פון דער קאלאניאל־באנק. צױניםטישע מטיפיםהויבן אן באזוכן די שטאט. יעקב חזנם פאטער, א באקאנטער צױניםטישער מטיף׳װערט ארויםגעפירט פון שטאט אין דער באגלײטונג פון זשאנדארמען. צױניזםאיז פארבאטן. צױניםטישע טעטיקײט מוז געפירט װערן באהאלטענערהײט,אונטערערדיש. א נײ קאפיטל הויבט זיך אן מיטן גרינדן פון ״הזמיר״, װאם װערטא װענד־פונקט אין דעם ײדישן לעבן פון מלאװע.דאן גײט אויף דער שטערן פון בעריש פערלמוטער.א שײנער, לאנג־געקלײדעטער, חםידישער ײנגערמאן פון אלכםנדער שטיבלמיט א פעך־שװארצער בארד װי בײ דר. הרצל, דעם פרומען ירחמיאל לאנדויםאײדעם, װערט ער פון די ערשטע צױניםטן אין שטאט. ער האט פארמאגט א םךאײגנשאפטן פון א פירער. ער האט פארמאגט א שטארקע איבערצײגונגם־קראפט,און געװען א גוטער רעדנער. די שטאט האט ליב געהאט זיינע רעדעם. ער האטמיטגעריםן ױנג און אלט. עם איז נישט געװען קײן אײן אינםטיטוציע אין שטאט,װאו בעריש האט נישט איבערגעלאזן א טײל פון זײן לעבן, אין ״הזמיר״, אין דערציוניםטישער ארגאניזאציע, אין דער גימנאזיע, אין דער יידישער קאםע, אין דערקהילה, און נאך א םך אנדערע אינםטיטוציעם. זיץ באליבטםטע אינםטיטוציעפנקס מלאווע105איז געװען די גימנאזיע, פאר װעלכער ער האט געזארגט אלע יארן. אומעטוםאיז ער געװען די צענטראלע פיגוה אװעקגעגעכן צײט׳ מי; אלץ לשמה.בעריש פערלמוטער האט אדורכגעמאכט א לאנגן און שװערן װעג׳ — בײ זײןעליה קימ ארץ־ישראל צוזאמען מיט זײן גאנצער משפחה.דער ״הזמיר״ איז, װי געזאגט. געגרינדעט געװארן פון בעריש פערלמוטער׳משה געװנטהײט און אברהם ריבאק. דער ערשטער פארזיצער איז געװען אדװא־קאט גאלדבערג, אן אסימילירטער ײד, װאם איז אריבער פון דער ׳/לוטניא״, אןענלעכע פוילישע אינסטיטוציע, װאו ער איז געװען דער אײנציקער ײד.אין ״הזמיר״ װאס געפינט זיך אין תנחום אלטערס הויז אויף דער כארזשעלערגאס, קומען ארײן מענטשן פון פארשײדענע קלאסן, און פארשײדענע איבערצײ־גונגען. עם שאפט זיך א גרויםע ביבליאטעק אין ײדיש, העברעאיש, רוסיש אוןפויליש. מען ברענגט אראפ רעדנער, װי י. ל. פרץ, הלל צײטלין, דר. מוקדוני,דר. קלומעל, שלמה צמח, שלום אש. אין זכרון שװימען ארוים די אײגענע רעדנעראון דעבאטאנטן װי בעריש פערלמוטער, משה מערקער, בונעם װארשאװםקי, פיװולאפאטאװםקי. עם װערט געגרינדעט א כאר אנגעפירט פון לײזער פרידם זוןדעם קאפעלמײםטער פון דראגונער פולק, פון אלטן קלינק־אװשטײן דעם קאפעל־מײםטער פון די קאזאקן. שפעטער פירט אן מיטן כאר דער באגאבטער כלי־זמר,דער ערשטער פידל אין דער כלי־זמרים קאפעליע, מענדל גורני. קומען פאר אװנטןפון געזאנג, חסידים ברעכן שויבן אין ״הזמיר״. דער רב שיקט שליחים צו בערישפערלמוטער, קומט אלײן בכבודו ובעצמו צוזאמען מיט גרשון קאלינא זיך בעטןמען זאל אויפהערן חרוב מאכן די שטאט, בחורים און מײדלעך זאלן אויפהערןזינגען און טאנצן צוזאמען. עם קומען שליחים פון אלכםנדר שטיבל, װארנעןבערישן, ער זאל ״אפזיצן״, מען װעט אים ארויםװארפן פון שטיבל — מען שליסטדאם אלכםנדער שטיבל װאכן־לאנג, בעריש זאל נישט קענען קומען דאװנען. דאםאלץ העלפט נישט. בעריש פארלאזט דאם שטיבל, טוט אן א װײםן שטײפןקראגן, בײ חםידים א גרעםערער חטא װי אפגאלן זיך די בארד; ״א בארד װאקםטאן, א שטײפער קאלנער איז אויף אײביק״.די טעטיקײט אין ״הזמיר״ פארצװײגט זיך אלץ מער. עס װערט געגרינדעטאן ארקעסטער פון מאנדאלינעם, א דראמאטישע סעקציע, אנגעפירט פון רחלגאלאמב. נאנטשע װיטשינסקא, פײטשע לעדערבערג, אנדזשע ביעזשונסקא, םאבינאליפשיץ, אהרן פערלמאן, אברהם גרינבערג, ױנה ליפינםקי, רודעק ליפשיץ, ברוך־איצל פערלמוטער, פײװל אפאטאװםקי און נאך און נאך אגדערע באװײזן זיך דאםערשטע מאל אלס טעאטער־שפילער אין דער ״לוטניא״. שפילן שפילט מען גארדינען,גאלדפאדען, איבסען, טשעכאװ. די רוםישע דראמען זעצט איבער פיױול אפא־טאװםקי.די ציוניםטן זייגען אבער נישט צופרידן. זיי װילן פארװאנדלען דעם ״הזמיר״106פנקס מל^װעאין אן אײגענעם קלוב. דער אדװאקאט גאלדבערג, דער פארזיצער, איז שטארקצוגעבונדן צו דער אינםטיטוציע, אבער פון צױניזם האלט ער נישט.נאך גאלדבערגס טויט, װערט בעריש פערלמוטער פארזיצער. צױ־ניםטן פארװאנדלען דעם ״הזמיר״ אין א צױניםטישן קלוב. די אנהענגער פון אנ־דערע ריכטונגען פארלאזן דעם ״הזמיר״, יעדע גרופע נעמט זיך בויען אןאײגענע הײם. דער ״הזמיר״ האט זיך שוין דאן געפונען אויף דער יענעראלםקערגאם (דלוגע) אין א גרויס שײן הויז. די בונדיםטן שאפן אין דעם זעלבן בניןדעם ״בר. גראםער״ קלוב.די פאר פאלקיםטן געפינען זיך אן אײגן װינקל אין /,האנדװערקער פאראײן״אין דער שקאלנע גאם.די צױניםטישע און די בונדיסטישע באװעגונג זײנען געװען די װיכטיקסטע.די צײט שטײט נישט. אין שטאט װאקסט אוים א נײע ױגנט. אויך זײ װערטענג, אפילו מיט זײערע פארטגעשריטענע עלטערן. זײ לאזן זיך אויף נײע װעגן,שאפן נײע װערטן. דער פאסױוער צױניזם פון די טאטעם באפרידיקט נישט מער.מען רײםט זיך צו מעשים. עס אנטשטײט די צױניסטיש־םאציאליסטישע פארטײ״פועלי־צױן״, די ײדישע ארבעטער פארטײ ״בונד״, דער ״השומר־הצעיר״ דער־שײנט אויף דער ײדישער גאס, דער ״ההלוץ״, ,״פרײהײט״. עס קומען אויף פרא־פעסיאנעלע ארבעטער־פאראײנען, בעלי־מלאכות םוחרים און אפילו קלײנהענדלער.ארגאניזירן זיך אין באזונדערע פאראײנען, דאס ארט פון שטיבל, פון בית־המדרשפארנעמט איצט די פארטײ, אדער דער פאראײן.*פונקט װי זײן זײדע ישראל גאלדמאן איז אויך משה מערקער געװען אןאלכםנדער חםיד, א ײד א למדן, א גריבלער אין אלטע ספרים איז ער געװען. פוןזײן טאטן מענדל מערקער, דעם שטאטישן תקיף, האט ער געירשנט עקשנות,פארביםנקײט, אקטױויטעט, אויםדויער. זײן לעבן איז א געשיכטע פון א ײדישןײנגנמאן, װאם האט איבערגעריםן מיטן גאנצן לעבנם־שטײגער פון אמאל. אי־בערגעלאזט א פרוי מיט דרײ קינדערלעך און צו 23 יאר אן מיטלען, נישט קענענ־דיק קײן אײן פרעמדע שפראך, אװעק קיץ ליעזש (בעלגיען).אין ליעזש זײנען געװען שװערע צײטן, װאשן געפעם אין רעםטאראנען, קערןגאסן, דערהאלטן זיך און לערנען. דאס האט ער געטאן. אין איץ יאר צײט מאכטער דורך דעם קורס פון א גימנאזיע.משה גײט וױיטער. ער לערנט מאטעמאטיק, אינזשינעריע. עם ברעכט אויםדי ערשטע װעלט־מלחמה, ער װערט צוריקגעשיקט קיץ מלאװע. דער געװעזענערשטיבל־זיצער װערט לערער פון פראנצײזיש אין דער ײדישער גימגאזיע. סוילישפנקס מלאווע107קען ער נישט׳ רעדט ער מיט די תלמידים ײדיש׳ דער אײנציקער לערער אין גימנא־זיע, װאם האט נישט מורא צו פארלירן זײן אנזען בײ די תלמידים דורך רעדן ײדיש.משה האט זיך נישט ארײנגעלאזט אין געשפרעכן מיט זײנע תלמידים. די שטאטאיז קלײן׳ תלמידים האבן עפעס געװאוסט װעגן דעם מערקװירדיקן לעבנס־װעגפון זײער לערער. זײ האבן געװאלט װיסן, װאס דענקט דער מענטש, װאס האט ערזײ צו דערצײלן פון דער גרויםער װעלט. דער פראנצײזישער לערער איז געבליבןשװײגנדיק און קאלט. טײלמאל נאר האט זיך באװיזן א שמײכל אויף זײן גרויסברײט פנים. זײן דיקער קערפער איז געװען פאר די תלמידים װי א פעסטונג,װאס שיצט זיך מיט אלע כוחות, לאזט זיך נישט דעראבערן. זיין שװײגן האטער איבערגעריסן נאר אײן מאל. די שול־לײטונג האט פארלאנגט פון ״השומרהצעיר״ אפצוטײלן די שילער פון די ארבעטער־גרופן. די שילער־ױגנט האט זיךאנטקעגנגעשטעלט דער גזירה און פארלאזט די שול. דאן האט משה מערקערזיך באװיזן מיט זײן גאנצער פאטערלעכער באציאונג. ער האט מותר געװען אויףזײן כבוד, געגאנגען זוכן די שילער, זיך אויםגערעדט מיט זײ, געהאלפן ביידעצדדים צו געפינען אן אויסװעג.משה האט געלעבט אין מלאװע ביזן םוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה,געװען טעטיק אין ״הזמיר״ אין דער קלײנער פאלקיםטישער גרופע.משה פארלאזט מלאװע, פארענדיקט זײן שטודױם, פארנעמט גרויסע שטעלעם.ער ארבעט אוים דעם פלאן פאר דער נעץ פון אויטאמאטישן טעלעפאן אין פאריז.ער פירט א ברײט אפן הויז, װאו קינםטלער און שרײבער קומען זיך צוזאמען.זײן שטוב זעט אוים װי א קלײן מוזײ, פול מיט קונסט־װערק. געשטארבן איזער אין 1929 אן ארעמאן.סוף ױני 1929 האט זיך אין ״פאריזער הײנט״ באװיזן א נאטיץ, אז דעראינזשיניער משה מערקער און נאך א ײד, אן אומבאקאנטער, זײנען געבראכט גע־װארן צו קבורה אין א בשותפותדיקן קבר אויף דעם און דעם בית־עלמין.♦4(♦אויפן ״גרינעם װעג״ צװישן פעלדער, האט געװאוינט דאם ליבע פארפאלקחנה און פײװל אפאטאװסקי, גערופן דורך באקאנטע און פרײנט מיטן נאמען״חנה־פיױול״. אמאל איז דאם פארפאלק געװען זײער טעטיק אין ״הזמיר״. שפע־טער איז חנה אװעק, אלס פארברענטע בונדיםטקע, *יט די בונדיםטן אין ״גראםערקלוב״ ארײן און פיױול איז געװארן א פאלקיםט.זײער הויז איז געװען א װארעמע חםידישע אכםגיה, און האט געהאט זײנע״סטאלע״ חםידים, — צױניםטן, בונדיסטן, ײנגעלײט װאם האבן זיך געשארפטדי פעדער, בונים װארשאװסקי, משה ליכטענשטײן, שרײבער און רעדאקטארן פון108פנקס מלאװע״מלאװער לעבן׳/ געװאלט הערן מבינות. הײמישע טעאטער־שפילער און םתםײדן, װי א לײבל בראכפעלד, משה דוד טשאםנעק, שמחה גאלאנט, װאם האבן נישטגעהאלטן פון קײן שום פארטײען, זײנען נאר געקומען טרינקען א גלעזל טײ, דער־צײלן א גוטן װיץ. שבת זײן אין שטאט און נישט קומען טרינקען דאם פיעע גלעזלטײ בײ חנה־פײװלען, האט געהײםן פארשטערן זיך די גאנצע װאך. פארגעםן זיךמיטאמאל חברה צױניסטן א חײקל װישינםקי, א צבי פערלא, א זאב יאניש אוןעס פאלט זײ אײן מיט אײן מאל אנצוהויבן רעדן צװישן זיך העברעאיש, װאםאיז געװען פאר די בונדיםטישע אויערן פון א שײע קשעםלא, א שמואליק פערל־בערג און אפשר אויך פאר דער בעל־הביתטע אלײן, םם־המות, א באלײדיקונג.האט זיך די לופט דערהיצט, אט־אט ברעכט אויס א מחלוקעלע צװישן די קעגנער.טוט זיך אזוי חנה, א זאג — ״פײװל, נעם ארויס דעם מחזור, זײ רעדן דאך שויןװידער לשון־קודש.״ אלע לאכן זיך פונאנדער. די אטמאספערע קילט זיך אפ.הנאה פון דער ליבער אכםניה האבן אויך אלע. אויםער די אלע מעלות צײכנטזיך די בעל־הביתטע אויס דערמיט, װאם זי שפילט שאך. זי איז די אײנציקעשאך־שפילערין אין שטאט. קומט עמיצער נאך א לאנגן ניט־זײן איז דאם ערשטע,װאם מען װיל פון אים איז א נײע לידל, פאלקם־װערטלעך, פאלקם־מעשהלעך,אאז״װ.חנה אפאטאװםקי איז געװען די ״מאטראנע פון דעם םאלאן״, דא זײנען גע־בוירן געװארן פלענער װעגן פארשײדענע אונטערנעמונגען אין שטאט, װעגן ארויס־געבן א צײטונג, װעגן פארלײענען א טעאטער־שטיק פארן דראמאטישן קרײז,די פראגראמען פאר דעם ״בלויען פויגל״, די פאפולערע פרעםע־בעלער. דאפלעגט אויך דער בעל־הבית גופא, פיװול אפאטאװםקי, פארלײענען זײנע לידער,איבערזעצונגען. אאז״װ.דער מענטש װאם האט געשאפן די שטימונג איז געװען פײװל, ער האט געצויגןחױנה פון דעם, װאס ער איז געװען א לערער אין דער שטאטישער תלמוד־תורה,אויף די אװנט־קורםן אין האנטװערקער פאראײן, און אויך פון געבן פרױואטעלעקציעס.א נידעריקער מיט קלײנע טריטעלעך איז זיך פײװל געגאנגען זײן װעג. ערהאט מיט קײנעם נישט איינגעריםן, מיט קײנעם, אויםער מיט זיך אלײן. נישטגעקעמפט, נישט געהאלטן פון קאמף. געװען א גוטער ליבער פרײנד.דער דופק פון דער נײער צײט אין שטעטל האט פון צײט צו צײט אויפגע־װעקט פײװלען פון זײנע חלומות, ארײנגענומען אים, אפט קעגן זײן װילן, איןקרײז פון געזעלשאפטלעכן לעבן, פון פארשיידענע אונטערנעמונגען. פײװל איזגעװארן דער באזינגער פון שטאט. פארשײדענע דערשײנונגען אין שטאט זײנעןפארװאנדלט געװארן אין פערז — געװארן ליד. אויף אלע פורים־בעלער אין״הזמיר״ האט פיװול אויםגעזונגען זײגע ״מלאװער גרעגערם״. אין *מלאװער לעבױפנקס מלאװע109האבן זיך באװיזן ״פעדער שפריצף/ סאטירעס פון מלאװער געזעלשאפטלעכן לעבן,געשריבן מיט א סך טאלאנט און הומאר א״נ ״בת־קול״. ״לידער פארן בלויעןתכשיט״, פאר אקטועלע אװנטן, איבערזעצונגען פארן דראמאטישן קרײז.פארענדיקט זײן לעבן האט ער צוזאמען מיט זיץ הנהן אין שטעטל װענגראװא,װײט פון מלאװע, צו װעלכע ער איז אזוי שטארק געװען צוגעבונדן.*נאך לאנג פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האט אדװאקאט גאלדבערג ארויס־גענומען פון אן ארעמער הײם א ײדיש פעאיק ײנגל משה לאסקא, געשיקט איםלערנען אין דער ארטיקער פוילישער האנדלס־שול. געצײלטע ײדן פלעגן דאןלערנען אין דער שולע. משה לאסקא איז געװארן אײנער פון זײ. דער פרײהײטס־גײסט, װאס האט דאן געהערשט צװישן דער פוילישער ױגנט, װאס איז געװעןאנגעשלאסן אין פארשײדענע געהײמע נאציאנאלע און סאציאליסטישע ארגאני־זאציעס און קאמפס־גרופן, האט אויפגעװעקט בײ משה לאסקא ענלעכע געדאנקעןאון געפילן פאר ױץ פאלק. ער דערנענטערט זיך צו די ״צעירי צױן״. פון דערפריסטער ױגנט הויבט זיך אן משה לאסקאס געזעלשאפטלעכע טעטיקײט אויף אלעגעביטן פון ײדישן לעבן. די מײסטע כלל־טוער האבן פריער צי שפעטער פאר־לאזט די שטאט. נישט נאר בעריש פערלמוטער, משה ביאלעק, משה קאפלאן׳װאלף בער װינדיצקי פון די צױניסטן, נאר אויך אקטױוע בונדיסטישע טוער װייאסל פשישװע, לײבל לעװענטאל און נאך אנדערע זײנען מיט דער צײט אװעק.משה לאסקא האט א קורצע צײט שטודירט אין װארשעװער אונױוערסיטעט, איז צו־ריקגעקומען קיץ מלאװע און געװארן דער צענטראלער כלל־טוער. אין א םךאינסטיטוציעם אין שטאט, ״צעירי צױן״, ״הזמיר״, ״דראמאטישער קרית״, ״מכבי״,ערשטער קאמענדאנט פון דער ײדישער םקויטן־ארגאניזאציע, פײערלעשער, שטאט־לאװניק, מיטגליד פון צױניםטישן ועד־עיחני, לערער און שפעטער פירער פוןדער רעגירונגם פאלקם־שול פאר ײדישע קינדער, מיטגליד פון דער רעדאקציע״דאם מלאװער לעבן״, פאפולערער רעדנער, מיטגליד פון צענטראל־קאמיטעט פון״התאחדות״ אין פוילן און נאך. משה לאםקא איז געװען פון די גרינדער פון אםךאינםטיטוציעס אין שטאט, האט דערצויגן צענדליקע ױנגעלײט — מיט זײ אבערנישט מיטגעגאנגען, געבליבן איז ער שטײן אויף אײן ארט. מיט דער צײט איזמשה לאםקא אלץ מער געװארן ענלעך צו א היםטארישן דענקמאל, פאר װעלכןמען דעקט אפ דעם קאפ, װעלכן מען באװאונדערט טײלמאל, לעבן װעלכן מעןפארזאמלט זיך אין מאמענטן פון פײערלעכקײט, בײ װעלכן מען בלײבט אבערלאנג גישט שטיץ. אין שטאט האט מען דאם אנגערופן פוילקײט פון א בלל־טוער,נישט געװאלט פארשטײן, אז זײער כלל־טוער האט שוין אלץ אװעקגעגעבן, װאס110פנקס מלאװעער האט נאר געקענט׳ ער גיט נישט׳ װײל ער האט נישט מער װאם צו געבן. משהאיז געװען אן ערנםטער און ערלעכער מענטש, װאם האט נישט געהאט גענוג כוחאויםצוהאלטן דעם שװערן און לאנגן װעג איבער װעלכן ם׳איז געלאפן שנעלדאם לעבן פון די ײדישע מאםן אין די לעצטע יארן. משה לאםקא דער פאפולערערצױניםטישער טוער האט זיך שװער געקענט אויםמאלן׳ אז אין זײן לעבן נאך זאלאויםקומען מלאװער ײדן זאלן פון אײגענעם װילן גײן קײן ארץ־ישראל. משהלאםקא איז געװען א כלל־טוער׳ נישט קיץ פירער. משה איז אװעק פון אן אלטערװעלט׳ צו א נײער איז ער אבער נישט דערגאנגען. מיט זײן ארבעט האט ער בא־װאויגן צענדליקער ײנגעלײט צום טאט און צו פארװירקלעכונג. דאם איז געװעןזײן גרוים פארדינםט.*א פרײ, נישט רעליגיעז פויליש הויז׳ צו יענער צײט א זעלטנהײט אין שטאט׳איז געװען דאם הויז פון דער משפחה גאלאמב, װאם איז געקומען צו דער ײדישערנאציאנאלער באװעגונג דורך דער פוילישער קולטור און פרײהײטם־קאמף. איןדי צײטן װען חםידות און פרומקײט האבן דאמינירט, זײנען אזעלכע משפחותפארשלונגען געװארן פון אסימילאציע און שמד, אזוי װי דאס האט פאםירט מיטדי גרינבערגס, א זײגערמאכער משפחד״ װאם איז געװען װײט פון ײדישן נאציאנאלןלעבן, און איז געבליבן פרעמד ײדן בכלל.בײ מענטשן פון א געװיסן װערט האבן די פוילישע נאציאנאלע באװעגונגעןאויפגעװעקט אן אײגענעם נאציאנאלן שטאלץ. מען האט אנגעהויבן זיך דערנענטערןצום אײגענעם פאלק. די גאלאמבם האבן זיך מיט זײער גאנצער נאאױוער ער־לעכקײט אנגעשלאסן אין דער צױניסטישער באװעגונג, אין ״דוזמיר״ און זײנען געװארןטעטיק אין טעאטער־זאכן, װאם איז זײ באזונדערם געװען נאענט.רחל גאלאמב האט אירע ערשטע פרואװן געמאכט מיט די ײדישע שילערינספון דער פוילישער פענםיע. זי האט געזען די שטיפמוטערישע באציאונג פון דערפענםיע צו די ײדישע שילערינם. זי האט געזען דאס לײדן פון די קינדער, װאסװערן ארויםגעשטויסן פון אקטױון אנטײל אין די פארװײלונגם־אװנטן, פארשטע־לונגען פון דער שולע. זי קלײבט צונויף די דאזיקע ײדישע שילערינם פון דערפוילישער שולע, נעמט זיך מיט זײ אײנשטודירן אן עפנטלעכע ײדישע קינדער־פארשטעלונג און דװקא אין דער פוילישער ״לוטניא״. זאלן גוײם און ײדן זען.װאס ײדישע קינדער קענען. דער גרויםער זאל פון דער ״לוטניא״ איז געװעןגעפאקט. עלטערן האבן הנאה געהאט, װען זײערע קינדער האבן זיך אויםגע־צײכנט.מיט אײניקע שילער פון דער פוילישער האנדלס־שולע, צוזאמען מיט די״פורים שפילער״ פון די ארבעטער־ספערן זײנען די שילערינם געװארן דער קערןפנקס מלאווע111פון א דראמאטישער־םעקציע בײם ״הזמיר׳/ רחל און משה גאלאמב — זייערע לאנג־יעריקע פירערם און מיטשפילער. שפעטער האט זיך שוין די דראמאטישע םעקציעפארמאםטן אויםצופירן גרעםערע פארשטעלונגען פון ײדישע און נישט־ײדישעדראמאטורגן. טעאטער־םפעקטאקלען זײנען געװארן א װיכטיקער קולטורעלערפאקטאר אין שטאט. מיט דער צײט איז געשאפן געװארן דער ״דראמאטישערקרית״ אונטער דער אנפיחנג פון גאלאמבם אײדעם, ארעק גרינבערג, װאם איזשפעטער געװארן א ײדישער אקטיאר. דעקאראציעם, געמאלט דורך משהליכטענשטײן, ראובן ראלער, די קלײדער, מוזיק און דאם שפילן האבן שוין געקענטשאפן דעם אײנדרוק, אז מען זיצט אין א ריכטיקן טעאטער. אין ״מלאװער לעבךפלעגן דערשײנען רעצענזיעם, אפהאנדלונגען װעגן יעדן שפיל און שפילער. טעגלאנגע פלעגט מען ביי יחיאל גאלאנט פאר דער טיר, ביי קובע קלעניעץ איןםקלאד־אפטעטשנע, אין אראנאװיטשעם טיי־געװעלבל אין מארק און םתם איבערגאםן דיםקוטירן יעדע פארשטעלונג. צײט איז געװען גענוג פאר אלעמען. דערדראמאטישער קרייז פלעגט גאםטראלירן אין א םך אחמיקע שטעטלעך און פאר־פארן אפילו קײן טשעכאנאװ, מאקאװ און פרושניץ.די באשײדענע קערנדלעך, װאם רחל און משה גאלאמב האבן געװארפן,זײנען געפאלן אויף א פרוכטבארן באדן. מיט דער צײט איז אויםגעװאקםן א פאר־צװײגטע, דראמאטישע טעטיקײט אין שטאט.משה גאלאמב איז נאך אין די רוםישע צײטן, געװען דער לאנגיאריקערפירער פון דער רעגירונגם־פאלקם־שול פאר ײדישע קינדער. ער איז געװעןא גוטמוטיקער, נאאױוער, ערלעכער מענטש. יארן־לאנג געהאט צו טאן מיטקינדער, ביז ער איז אלײן געװארן א קינד. ער האט ליב געהאט הערן זיך רעדןװארט בײ װארט, גלײך ער װאלט שטענדיק געװען אין קלאם מיט זײנע תלמידים.אזוי װי ער איז געװען א גוטער לאיאלער בירגער בײ פאניען, געטראגן דאם היטלמיט דער ״גװיאזדקע״, דעם בלויען מונדיר מיט די מעשענע קנעפ, װי יעדערטרײער ״טשינאװניק״, אזוי איז ער נאכהער געװען לאיאל דער נײער פוילישערמאכט. שלעכט איז נאר געװען װען משה גאלאמב האט באדארפט אפגעבן לעקציעםפון רעליגיע פאר ײדישע קינדער אין די גוײשע שולן, דאן האט ער זיך ארויםגע•װיזן אלם א מלמד, אן טיפער ײדיש װיםן.גאנץ אנדערש איז געװען זײן פרוי רחל, אן אומרואיקער גײםט, א ברען,א שטימונגם־מענטש, א גוטע ליבע מאמע פאר א םך ײנגעלײט, װאם פלעגן בא־זוכן זײער הויז, װאם איז מיט דער צײט געװארן א צױניםטישער טרעף־פונקט.די טאכטער אלא האט פארנומען יארן־לאנג די שטעלע פון דער לײטנדערשװעםטער פון דער םאציאלער פארזארגונג פון װארשעװער מאגיםטראט. אלםקראנקן־שװעםטער, טראגנדיק הילף ײדן אין װארשעװער געטא, איז זי געפאלןאויף איר פאםטן אין די טעג פון ײדישן אויפשטאנד.112פנקם מלאװע15. נ י י ע ו ו ע ג ן1 י ערשע װעלט־מלחמה 1914-1918 האט אויפגעטרײסלט פוילן. דעררוסישער צאר איז אראפ׳ שפעטער דער דײטשישער קײזער. פוילישע שילערהאבן אװעקגענומען דאס געװער בײ שטאלצע דײטשישע ױנקערס. מענטשן װיאברהם טשװאק, ױסף ראדאק, זלמן לידזבארסקי, האבן געפילט, אז גרויסע שינויםקומען פאר. צארסקע רובלעס, דײטשישע מארקן האבן פארלארן זײער װערט,געװארן פשוט פאפיר.ױגנט האט באלד דערפילט די אנדערשקײט. אין שטאט זײנען געגרינדעטגעװארן ױגנט־ארגאניזאציעס ז ״חובבי שפת עבר״, ״מכבי״ פאר גימנאסטיק אוןספארט, און ״בר כוכבא״, — א סקויטן־ארגאניזאציע. שפעטער אויך דער ױגנט־לעכער ״החלוץ״ פאר ארץ־ישראל, אגב, די ערשטע ארגאניזאציע פון דעם טיפאין גאנץ פוילן. פון די סקויטן איז מיט דער צײט אויפגעקומען דער ״השומרהצעיר״.אנגעהויבן האט זיך דאס אלץ סתם מיט גימנאסטיק, עקסקורסיעס. שײנעאוניפארמען מיט קאלירטע בענדלעך און אפצײכענונגען, ״קינדער שפילן זיך איןמיליטער״, פלעגט מען זאגן. פאראדעס מיט פענער און פענדלעך. די גרויסעפאן האט געטראגן נחמן אקס. די ״אפיצירן״ זײנען געװען * משה לאסקא, מענדלפיזשיץ, ניסעק ליפשיץ, מאיר קאנארעק, די ״אפיצערקעס״ן נאנטשע ריבאק,מאלע װישינסקא, דאבע אלטער, ניצקין. צװישן מלאװער ײנגלעך איז א געיעגנאך מעשים טובים. טראגט אן אלטער ײד א קעסטל סחורה, א ײדענע — א פאקבעטגעװאנט, באװיױן זיך באלד די ײנגע סקויטן און טראגן די פעקלעך זײערע.יעדן שבת מארשירן זײ אין שול ארײן, טרײ די סקויטישע געבאטן ״גאט אוןפאטערלאנד״. דאס מארשירן, דאס טראמפײטערן, קלאפן אין פויקן, — איז א װיל־דע נאװינע. כל־זמן דאס זײנען געװען סתם פאראדן, האבן טאטע־מאמע געקוקטאון געשװיגן, אפילו הנאה געהאט. דער ערשטער צוזאמענשטויס מיט עלטערןאיז פארגעקומען װען מען האט אנגעהויבן גײן אין די װעלדער ארײן, אין די גוײשעדערפער. די עלטערן האבן מורא געהאט עס זאל חלילה עפעס נישט געשען. דאסװילן זײ נישט. אנטלויפט מען פזן די שטיבער.די גרויסע שמחה פון פוילנס באפרײאונג װערט שנעל צערונען. ײדישבלוט גיסט זיך איבער דער גאנצער מדינהו אין לעמבערג, אין מינסק, איןפלאצק, אויף די באנען און װעגן, הרגעט מען ײדן. לעבן מלאװע הרגעגעןגויים דעם קלײנעם משהלע, א קצב, װאס פלעגט גײן איבער דערפער. מנחםקאזיעבראדםקי פון ״השומר הצעיר״, א סאלדאט אין דער פוילישער ארמײ, װערטפנקס מל^װע113דערהרגעט מיט א האק פון די פויערים. די ײדישע סקויטן־כאװעגזנג ניכטערטזיך שנעל אוים, דערפילט זיך צװישן דער גוײשער ױגנט׳ פרעמד און פארהאםט.בענדלעך — פארשװינדן. העברעאיש — שטויסט ארוים פויליש פון זײערע קרײזן.דער העלדן־עפאס פון ארץ־ישראלדיקן ״השומר״ פארכאפט די פאנטאזיע. דיםקויטן פארװאנדלען זיך אין ״השומר הצעיר״. א נײע סיבה פאר שארפע קאנ־פליקטן מיט די עלטערן, װאס זוכן בדרך כלל תכלית פאר זײערע קינדער. אין פריער־דיקע יארן זײנען די מלאװער: ברוך איצל פערלמוטער און יקיר װארשאװסקי געפארןבאזוכן ארץ־ישראל. איצט װערט דאם א מאסן־דערשײנונג, באלעבאטישע ײנגלעךאון מײדלעך פארלאזן די שולן, גײען זיך לערנען א מלאכה.עם קומען אויף די ״קינדער רעפובליקן״, די זומער־קאלאניעס, קינדערפירן אוים פארשײדענע ארבעטן אין שטאט, די פארדינםטן קומען אין א בשותפות־דיקע קאםע אויםצוהאלטן די יעניקע, װאם זײנען אלײן נישט בכוח בײצושטײערןזײער חלק הוצאות. יעדן יאר קומען פאר גרויסע פורים־אװנטן. די ״השומרהצעירגיקעם״ באװײזן זיך פארשטעלטע אין זײערע פורים־קלײדער. די מאםקןהאבן מיט זיך פארגעשטעלט תנ״ך־געשטאלטן, פאלקס־טיפן אאז״װ.די הכנםה פון די דאזיקע אװנטן, דורכגעפירט מיט מוזיק און פארשטעלונגעןאין דעם בנין פון דער ײדישער גימנאזיע, איז געװען לטובת די זומער־קאלאניעם.ײדישע ױם־טובים זײנען געפײערט געװארן פײערלעך, בפרט חנוכה און ל״גבעומר. אין געשלאסענע רײען האט די ױגנט מארשירט אין װאלד ארײן. דיל״ג בעומר מארשן האבן מיטגעצויגן ײנג און אלט אין װאלד ארײן.אין יענע צײטן טרעטן די עלטערע פירער ארויס און זײער ארט פארנעמעןצבי און דוד פערלא, מאטעק בארנשטיין, חײקל װישינםקי, זאב יאניש — זײאלע געפינען זיך הײנט אין ארץ־ישראל.די ערשטע זײנען אװעק קײן ארץ־ישראל, דודטשע םאנדזשאק, יאסל גאר־פינקעל, יחיאל כץ, נתן נאטאן און דער םטאליאר שמעלקע ציטריניאזש. שפעטעראשר יאניש, אםתר פרעגקעל, יהושע נאפארםטעק, אברהם פערלמוטער. נאך זײגאנצע משפחות, בעריש פערלמוטער, משה ביאלעק, אברהם ראזענבערג, אברהםיאניש, משה קערשנבוים, חײם אליה פערלא, אברהם בנימין מאגנושעװםקי, אײזג־בערג, װישינםקי, בלומענקראנץ, מײזליץ, װינדיצקי, טויבנפעלד, כץ, פינקום,קלײנער, קאפע, שטרומפײן, שאפט, די גראביעם, טשעכאנאװערם, טשאסנעקם,ױםף מאקאװער, קאפלאן, בײלע די בעקערין, ײדן פון אלע קלאםן, אלע שיכטן.אװעק איז אויך דער ארטאדאקסישער פירער, דער פארביםענער קעגנער פוןצױניזם פנחם מאנדרי מיט זיץ משפחה. דאנערשטיק, װען די פאסט פלעגט אנ־קומען פון ארץ־ישראל, װאם אפילו דער גוײשער ברױו־טרעגער האט װעגן דעםגעװאוסט, האט דאס גאנצע שטעטל געװארט מיט אומגעדולד אויף ברױו פון״דארטן״.114פנקס מלאװעאײן ײד פלעגט שוין איבערגעבן א צװײטן די גוטע בשורות פון די דאזיקעברױו.אויך אין די ארבעטער־פארטײען פון מלאװע, זײנען פארגעקומען גרויםעשינוײם. פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האבן זײ עקזיםטירט קאנספיראטױו.אין רי מלחמה־יארן װערן געגרינדעט דער ״בונד״ און די ״פועלי־צױן״ אלס לע־גאלע פארטײען. נאך דער מלחמה װערט דער ״בונד״ אויפגעטרײםלט אין שײכותמיט די שטורמישע דיםקוםיעס פון קאמינטערן ארום די 21 פזנקטן. איזאק גרינ־בערג שפילט די הויפט־ראל אין די דאזיקע װיכוחים, װאס האבן באשטימט דעםוױיטערדיקן װעג פון דער פארטײ אין מלאװע. דער ״בונד״ שפאלט זיך. צום״קאמבונד״, װאם גײט שפעטער אריבער צו די קאמוניםטן, שליםן זיו אן דיברידער קרישטאל (דעם אלכסאנדער חםיד משה בערם זין), אײדליץ, איזאק גרינ־בערג. אין ״בונד״ פארבלײבן ־ װיעלגאלאסקי, לעװענטאל, פשישװא, בונעם װאר־שאװםקי, זילבערשטײן (איטשעלע טשיזשעװערס זון), שפעטער דער קארעםפאנ־דענט פון דער ״פאלקם־צײטונג״ אין ארץ־ישראל, און חײמוש פיזשיץ.חײמוש פיזשיץ, דער גבירישער זון, גרינדעט דאן א פראפעםיאנעלן פאראײןפון קעכינס. עס מאכט א גרויםן רושם אין שטאט, װאם קעכינס הערן אויף צוזאגן ״מאדאם״.אין ױגנט־בונד ״צוקונפט״ געהערן: משה הערמאן, שײע קשעםלא, שמואליקפערלבערג, און אלס סימפאטיקער די שילער־ חײם יאניש, משה דוד טשאםנעק,אברהם װארשאװםקי.אונטערן אײנפלוס פון דער ײדישער קאלאניזאציע אין רוםלאנד װערט בײא םך בונדיםטן רײף דער געדאנק פון עמיגרירן קײן ארץ־ישראל. זײ שליסן זידאן אין די ״פועלי־צױן״. די אקטױוע מיטגלידער זײנען צו יענער צײט געװען:נחמן אקם, בערלינקא, בצלאל שאפיק, אברהם שאפט.די שטאט צעפארט זיך. אפילו בונדיםטישע אנפירער עמיגרירן אין װײטעלענדער: קײן דרום־אמעריקע, אויסטראליע, און אויך קײן ארץ־ישראל.♦אין די צײטן װען די בעםטע ױגנט פארלאזט די שטאט און האלט אין גײןקײן ארץ־ישראל שװימט מאיר קאנארעק, חײם זלמן לעדער׳ס אײניקל, ארוים װיא צענטראלע געזעלשאפטלעכע פיגור. ער האט געשטאמט פון פלאצק, דערצויגןגעװארן אבער און געלערנט אין מלאװע• ער העלפט גרינדן די ײדישע סקויטן־ארגאניזאציע אין שטאט, און װערט אײנער פון די אנפירער. װען די באװעגונגהויבט אן גײן אויף נײע װעגן, דערװײטערט ער זיך און שפילט טעאטער צוזאמעןמיט ארעק גרינבערג, און ארבעט װי א בוכהאלטער אין זײן זײדנס מיל. שפעטערפנקס מלאווע115האט ער דותונד״ װערט א טאטע און לעבט װי אלע פון זײנם־גלײכן. מען קומט זידצדנויף בײ קובא קלעניעץ, בײ םאבינע ליפשיץ, בײ נאנטשע ריבאק, מען פלוידערט,מען מאכט זיך צונאר אין קארטן, טרינקען טײ, דרײען זיך איבער די אלעען פוןמלאװער גארטן. די צײט שטײט אבער נישט. דער אינטערעם פאר כלל־זאכן װעקטזיך אויף בײ מאירן, ער װערט ארײנגעצויגן אין רעדאקציע פון ״מלאװער לעבן״,פאראינטערעסירט ער זיך מיט די שטאטישע ענינים. בעת די װאלן אין שטאט־ראט װערט ער אויסגעװײלט א ראטמאן פון דער /,פועלי־צױך און פון יידישןפראגרעסױון טײל פון דער באפעלקערונג, שפעטער װערט ער לאװניק.אין א סביבה פול מיט שנאה שטעלט מאיר קאנארעק דינע ערשטע שריטאין דעם שטאט־ראט. ער טרעט ארויס דאס ערשטע מאל אויף אן עפנטלעכערזיצונג אין שטאט־ראט און װענדט זיך צו די גויים אין יידיש. די גויים זיעעןגעבליבן נשתומים. און די ײדן האבן זיך דערשראקן, עם װעט ברענגען אומגליקאויף זײערע קעפ — האבן זײ געטענהט. גויים טוען זײ טאקע אן צחת, ענדערןדי טארג־טעג, דינםטיק און פרייטיק, אויף מיטװאך און שבת, כדי אפצוטאן דעםײדישן האנדל. ײדן האבן זיך נישט דערשראקן. קײן אײן סוחר האט שבת זײןקלײט נישט געעפנט און קײן אײן בעל־מלאכה איז נישט געקומען אין מארקארײן מיט זײן סחורה. דער מארק פון די טארג־טעג האט אויסגעזען נעבעכדיק,אײנגעשרומפן. פויערים האבן אויפגעהערט צו קומען אין שטאט ארײן. די גויישעפארשטייער פון שטאט האבן פארשפילט. און די אלטע יריד־טעג זיינען צוריק־געשטעלט געװארן.דער שטאט־ראט האט געװאלט אנטאן ײדן צרות און געמוזט נעבעך נאכגעבןדי ײדישע פאדערונגען. דאס ערשטע מאל אין דער געשיכטע פון ײדן אין שטאטװערט געגרינדעט פון דעם מאגיסטראט גופא א שטאטישער מושב־ז^נים פאר יידן.א שטאטישע פרעבל־שול פאר ײדישע קינדער, געלט־שטיצעם װערן באשטימטפאר פארשײדענע ײדישע אינםטיטוציעם, פאר דער גימנאזיע, פאר זומער־קאלאניעםפאר קינדער, פאר בעסערע דערנערונג אין די פאלקם־שולן. די גוײם האבן געהאסטמאיר קאנארעק. אבער גלײכצײטיק אויך זײער געשעצט. צוליב זײן ערלעכקײטאון אויסבילדונג לײגן זײ אים פאר אנטײל צו נעמען אין די װיכטיקםטע שטאטישעקאמיםיעס.מיט דער צײט װערט די ײדישע פארשטײערשאפט געשטארקט דורך די בונ־דיםטן װאס דערװערבן אויך א פארשטײערשאפט אין שטאט־ראט, לײבל לעװענ־טאל, קובא קלעניעץ, הינדע ראזענבערג. די פועלי־צױן פארשטײערשאפט װערטשטארקער דורכן אויםוױילן פון בצלאל שאפיק, שמחה גאלאנט.אין מאירם צײטן װערן נענטער די באציאונגען צװישן די ײדישע ארבעטערפארטײען ״פועלי־צױן״, ״בונד״, און דער פוילישער סאציאליםטישער ארבעטער־פארטײ פ.פ.ם. ערשטער מאי־פײערונגען פלעגן פארקומען פאר ײדישע און פוי־116פנקס מלאוועלישע ארבעטער אין מיטן מארק. ײדישע און פוילישע ארבעטער־פירצר האבןגערעדט צו די פארזאמלטע ארבעטער פון בײדע פעלקער.די אלע דעראבערונגען, די װיכטיקע ארבעט פאר ײדן האבן נישט אפגע־שװאכט דעם װילן פון מאירן צו גיץ קיץ ארץ־ישראל, צוליב זײן קליעעם זוןאלכםנדער. ער האט דאם אבער נישט באװיזן, און אומגעקומען צוזאמען מיטאלע ײדן.16. געמישטע גאםן11או נישט װאו האט אין די ײדישע גאםן אויך געװאוינט א גוי, א בעל־הבית פון א הויז, א בעל־מלאכה, א גאםן־קערער, א װאםער־טרעגער, אדער םתםא שבת־גוי. ריץ־גוײשע גאםן זײנען כמעט װי נישט געװען, עם זײנען געװען גאםןגעמישטע. ײדן װאוינען נענטער צום מארק, ״גײעם״ — נענטער צום עק שטאט.אזוי איז עם געװען אין אלע געמישטע גאםן. דא און דארט װאגט א ײדישע משפחהאװעקצוזעצן זיד װײטער פון מארק, נענטער צום װאלד, צו די װאולקער אלעען׳אין דער שטילקײט פון די גוײשע װימישלינעם, אדער װײט אװעק אויף דער װאוי־טוםטװא. אויף א שטאטישן ײד, װאם האט זײן גאנץ לעבן פארבראכט צװישןײדן אין ײדישע גאםן, איז אנגעפאלן אן אימה װען ער האט געדארפט אדורכגײן,אפילו אין מיטן טאג אזא פרעמדע גאם. עם איז אים שװער געװען צו פארשטײן,װי װאוינען דאם ײדן צװישן לויטערגוײם און הינט. אין יעדן גוײשן הויף שטײטא בײזער כלב אויף א קײט און רײםט זיך אויף אלע כלים. זײנען טאקע געװעןגאר געצײלטע ײדישע משפחות, װאם האבן זיך אזוי װײט אװעקגעזעצט.אויף דער ניבארגער גאם, הינטער דער שטאט, האט געװאוינט זישע זיל־בערבערג, אן אלטער גערער חםיד, דער מוהל פון שטאט, אין פרײער צײט פלעגטער העלפן דעם וױיב, זיםע דינהן, אין געװעלב. זיםע דינה איז געװען דער ״םאל־טים״ פון די פאר ײדישע משפחות, װאם האבן דארט געװאוינט. די שכנישע גוייםהאבן זיך באצויגן מיט רעםפעקט צו דער פרומער משפחה. אנטקעגנאיבער אוןדערנעבן זײנען געװען נאך צװײ ײדישע געװעלבלעך פון איטשע פײגענבוים, אוידא גערער חםיד, און פון זײן שװאגער מאטע לײב פערלבערג, באקאנט אין שטאטמיטן נאמען ״ראנטשקע״. װײבער און טעכטער האבן צוגעהאלפן אין געװעלב,פרנםה איז געװען ברױוח.בײ זישען אין הויז האבן נאך געװאוינט מענדל לײב גרינבערג, יעקב דודקלײנער און די ברידער אברהם און יצחק יאניש.איבער דער גאם שלעפט זיך אויף דינע לאנגע פים א מאגערער ײד מיט א פניםפנקס מלאווע117פון א שװארצן שעפם, װאם טראגט אויף א קלײנעם פלאכן קאפ א יידיש היטל.ער קײט שטענדיק א שטרוי, א גראז׳ תבואה־קערנדלעך — דאם איז דער מעקלערלאםק.דאם זײנען אלע משפחות, װאם האבן געװאוינט אויף דער גאנצער ניבארגערגאם פון ״הינטער דער שטאט״, ביזן בריקל. פון בריקל אן װערט דער ײדישערישוב געדיכטער. דא װאוינט דער געלער יעקב דוד לאטלבערג, דער לאנג־יאריקער גבאי פון מזרחי, װאלף בער װינדיצקי, איטשעלע זעלקעם מיט זײן שיכורןבתדער לאזער, מיט זײער מאמען. יעקב ױםף װיטמאן, װאם האט דא א םקלאדפון ברעטער, דער יארנלאנגער דאזער און ארטאדאקםישער ראטמאן.דא האבן נאך געװאוינט דוד הענעך פרענקעל, א הויכער שװארצער ײד, א גערערחםיד, זײנע טעכטער זײנען אװעק קײן ארץ־ישדאל מיט די ערשטע עלױת. זײןזון משה איז געװען אן אלטער צעירי־צױניק, משה לאםקאם א חבר. גערעדט בײיעדער געלעגנהײט װעגן ארץ־ישראל, געשעפטן זײנען בײ אים געגאנגען גוט, גע־קויפט הײזער, אויך דאם גרויםע הויז פון משה װארשטאצקי אין מארק• קײןארץ־ישראל האט ער שוין נישט באװיזן צו קומען. שײע מאקאװער האט דאא לאגער פון לאנדװירטשאפטלעכע מאשינען. דא געפינט זיך דאם קרעמל פוןשװארצן אברהם צוקערקארן, דא װאוינט שמחה בונים ליכטנשטײן, דער פישערזרח לענגאלקא מיט זײנע טעכטער, װאם זינגען שײן, דער געלער עזריאל, שמשוןראזענבערג, דער קארדאניק, אלע איינװאוינער ביזן עק מארק, װאו עם װאוינעןהענעך זילבערבערג און װיטמאן גערופן ״פאניטש״.הינטער הענעך זילבערבערגם הויז האט זיך געצויגן פון דער ניבערגער צודער זאלדאװער גאם דעם גלחם געםעלע, פון אײן זײט פארבויט מיט גרויםע האל־צערנע שפײכלערם און פון דער אנדערער — איז געלעגן דעם גלחם גארטן.בײם ארײנגאנג האט געװאויגט דער אלטער גלח, מיט אים ײנגערע און עלטערעגלחים. דארטן האט געפיבערט מיט שנאה און האם. די אנפאלן אויף ײדן, אויףײדישע געשעפטן זײגען דא געװארן צוגעגרײט. פונקט אנטקעגנאיבער דעם בילדפון געקרײציקטן ײר פון נצרת, װאם איז געהאנגען אויפן טירל פון ארײנגאנג איןגלחם הויז, האט זיך געפונען אן אנדער בילד, װאם שטעלט פאר װי אן אנגע־פרעםענער גוי מיט אן אויפגעהויבענעם פום װיל פאריאגן א מאגערן, איבערגע־שראקענעם, ײדן. דער גוי שרײט, װי די אויפשריפט דערקלערט! ״ײד, קײןפאלעםטינע״, ״קויפט נישט בײ ײדן!״ ״םװאי דא םװעגא!״ — ארום דער שילדאון ארום דעם הויף זײנען פארגעקומען שלעגערײען צװישן ײדן און גוײם. ײדישעײנגעלײט יהושע נאפארםטעק, אשר יאניש, חײם ױםף אײכלער און נאך אנדערעפלעגן אפװארטן דעם גוי, װאם האט װי א משוגעגער הונט געזײט גיפט און האםקעגן ײדן און פון צייט צו צײט זיך אפרעכענען מיט אים פאר דער דאזיקער ארבעט.איץ מאל אין א פרײטיק צו נאכטס האבן זײ פארשמירט די שילד מיט םמאלע.118פנקס מלאוועהינטער דעם נעםט פון ײדן־האם, װאס אנטקעגנאיבער דעם גלח, לויפט פוןדער שקאלנע גאם לעבן דער קאזע (תפיסה) בארג אראפ ביז דער ניבארגער גאםא שמאל היגטער געםל גערופן ״פאשװיענטא״ (הײליקע). װאוינען דארט נאר צװײײדן. דער שטילער ױםף שוחט, משה ליכטעגשטײנס פאטער, מיט זײן װײב ציפרע(צפורה) זײן שװאכן זון גרשון, זײנע טעכטער. דער שכן זײנער איז דער בוד־קאזש, א מילך־ײד, װאס האט א םך קי און געװגטע טעכטער.אין דער גאס געפינט זיך נאך א װײםער בנין, פאר װעלכן ײדן און גוײם האבןמורא. דא איז דאם שפיטאל אויפן נאמען פון /,הײליקן װאויטשעך״, דעם פאטראןפון שטאט.ליגקם, אנטקעגן זישע זילבערבערגס הויז ציען זיך שמאל, געדרײט דיװימישלינעם, כמעט אן ײדן, ביז דער װאויטואװסטװע, װאם איז װידעראמאל אײג־געטײלט אין צװײ טײלן. פון דער זײט בריקל, צום ראזגארד צו, װאוינען דיגוײשע ״זדונעם״־טעפערם, א פאך װאם ײדן האלטן נישט דערפון. ערשט די ױגנט,װאם האט געהאט בדעה פארן קײן ארץ־ישראל, האט זיך דערנענטערט צו דיזדוגעם, געװאלט זיך אויסלערנען דעם דאזיקן פאך. פון דער אנדערער זײט בריקלנענטער צו דער זאלדאװער גאם האבן געװאוינט נאר ײדן.די װאויטוםטװע איז געװען א קצבים גאם, איז געלעגן נאנט צום גרויםןבנין פון די האלעם, װאס איז געװען דער ״מאגן״ פון שטאט. קצבים האבן דאגעהאט זײער מנין, זײערע הםידים. מרדכי לײב ראק, א גבירישער ײד, שמעוןליפסקערס אן אײדעם, יהונתן םעגאל, מרדכי שטרומפמאן, מאטעלע זילבערשטײן,מארדאװיטש, ײדן םוחרים, פארמעגלעכע, חםידים פון פארשײדענע שטיבלעך אוןבתי מדרשים פלעגן סטאלע דאװנען אין דער קצבישער שול שבתים אוןױם־טובים.יהודה ניסן טאכנע האט פארנומען א האלבע גאם מיט א גארטן פון גרינ־װארג. די לופט אין דער גאס איז געװען גוײש. בײם ארײנגאנג פון דער זאלדעװערגאם איז געשטאנען א גרויםע איױערנע פלומפ, װאם האט געגעבן ״הארט װאםער״,אפגעטילט די גאם אין צװײען ? קיץ װאולקע און — צום מארק צו. אויפן װעגקיץ װאולקע האבן געװאוינט אײניקע ײדן. אברהם פשעמיאראװיטש, בערישפערלמוטער אין א הויז פון רויטע ציגל מיט א שײנעם גארטן ארום, חײם דראטװעהאט דא געהאלטן א לאגער מיט האלץ. אין נענטערן טײל צום מארק צו האבןגעװאוינט נאר ײדן. חנן טײפעלד דער װארשעװער בעקער, םימע די בעקערױ,אליה בעריש זילבערמאן, דער שנײדער צדוק װיגדיצקי, יהושע פרוכט — דערשטובן־מאלער, װאם איז מיט זײן גאנצער פאמיליע אװעק קײן ארץ־ישראל, משהלאסקא און מאטעם קאץ, שמואל אביגדור גרינבערג, קארן און נאך אגדערע.גרוים אנזען אין שטאט האט געהאט מענדל גורגי, די ערשטע פידל און דערפירער פון די יידישע כלי־זמרים, װאם האט אויך דא געװאוינט אין יידישן טײלפנקס מלאווע119פון דער זאלדאװער גאס. אין שכנות אויף דער זעלבער גאם האט געוואוינט דיזװױיטע פידל פישל גרין. די איבעריקע כלי־זמרים יעקב גרינבערג׳ מענדל גריןאון בערל בדהן׳ װאם האט געשפילט אויף דער פלײט, האבן געװאוינט צװישןײדן אין אנדערע גאםן.ײדישע כלי־זמר װאס האבן פרײלעך געמאכט ײדישע שמהות, זײנען גע־װײנלעך געװען גרויםע ארעמעלײט און געמוזט צו פארדינען אויפן לעבן פוןאנדערע זײטיקע פרנםות װי שערערײ, פעלטשערײ, אזוי װי עם האבן דאס געטאןיעקב גרינבערג, פישל גרין, מענדל גרין. טרײ דעם שפילן אלײן זײנען געבליבןבערל בדהן, א ײד מיט א קאפאטע, א ײדיש היטל, און מענדל גורני, װאם איזשוין געװען קורץ געקלײדעט, װי אלע אנדערע כלי־זמרים. די שטאט האט ליבגעהאט די קאפעליע, באזונדערס שטאלץ זײנען זײ געװען אויף זײער גרויסןפידל־שפילער מענדל גורני.א ײדיש הארץ אין שטעטל גײט אוים פאר א ניגון, א ײדישע נשמה ציטצו נגינה װי צו א קװאל, װאס לײטערט, װאם הויבט אויף דאס לעבן פון דער טאג־טעגלעכקײט ארויס. שבתים, ימים־טובים, דאס דאװנען, סעודות און שמחותזײנען פול מיט זמירות און נגינה. חםידים גײען אוים אין ציענדיקע ניגונים,װאם װערן געזונגען צו בני־היכלא, אין שטיבלעך שבת־פארנאכטן, בײ חםידיםאיז דער ניגון א טײל פון לעבן, קומט א חםיד פון רבין באמיט ער זיך מיטצו־ברענגען א נײעם ניגון, צו די מעלות פון א ײנגנמאן געהערט ער זאל זײן א בעל־מנגן, קענען דאװנען פארן עמוד, װאס איז בײ חםידים פארבונדן מיט געזאנג.מתנגדים זינגען נישט בײם דאװנען, נאר זמירות — שבתים, ױם־טוביםפלעגט מען זינגען פארן עםן אין יעדער מתנגדישער שטוב.שבת צו נאכטם פאר דער חתונה־װאך, באלד נאך הבדלה, טוט זיך א באװײזאין הויז פון די מחותנים מענדל גורני, א שײן געבויטער הויכער ײד, ״אויפצו־שפילף צוזאמען מיט דער גאנצער קאפעליע ״גוט־װאך״.אין שטוב ברענט א בליץ־לאמפ, דער טיש איז נאך באדעקט מיט דער װײסערשבתדיקער ״צװעל״, מחותנים, גוטע פרײנד, זיצן זיך ברײט פונאנדערגעזעצט איןדי סאמעטענע היטלעך, סאמעטענע קאפלען, אטלעםענע און זײדענע קאפאטעס,אדער גאר שוין אין רויטע, בלויע שלאפראקן אויםגענײטע מיט פארשײדנפארביקעבלומען. פרויען זײנען געפוצט אין גאלד און בריליאנטן און זײדנם. מען טרינקטטײ, מענער שמועםן, רויכערן ציגארן, שבת צו נאכטם פירט זיך אז מען פאררוי־כערט א ציגאר.מיט אמאל באװײזט זיך מענדל גורני, זיסע טענער פון פידעלע צופן בײםהארצן. מענדל גורני שפילט, פישל גרין העלפט אונטער, יעקב גרינבערג מיטזײן קלארנעט, בערל בדחן מיט דער פלײט און מענדל גרין מיטן באס, אלע זײ,120פנקס מלאוועבאמיען זיך צו שפילן פרײלעך, גאר פרײלעך: ״גוט װאך״, ״גוט װאך״... ״מזלטוב״, א חתונר״ א חתונר,! עם װערט אבער גארנישט נישט פרײלעכער. װאםלעגגער זײ שפילן, אלץ געדיכטער גיםן זיך טרערן, זײ שפילן פרײלעך און עם קומטגאר ארוים טרויעריק, אזוי װי ײדישע חתונות, ײדישע שמחות אין שטעטל. דאםפרײלעכע איז אויך טרויעריק.דער בעל־הבית, א חםידישער ײד, װעקט זיך אויף דער ערשטער, װיל זיךאיבערגעװאלט באפרייען פון די פארכישופטע טענער, ווי פון א פלאנטער שטדיק.ער שטייט אויף, דאנקט די כלי־זמרים. זיי הערן אויף צו שפילן. — אלע וועקןזיך אויף, װינטשן זיך — מזל־טוב, מזל־טוב, א גוטע געזונטע פולע־װאך! אזויהויבט זיך אן א חתונה־װאך.דאן קומט דער טאג פון דער חתונד,. חתן־כלה פאםטן. אין שטוב איזא חול המועד שטימונג, םימע די בעקערין מיט זיך, ריחות פון געבעקם פילן אןדי לופט, מחותנים פון דער פרעמד, אנגעטאן חצי ױם־טוב, חצי־װאך, קומעןכםדר אן, אין אזא טאג, באלד אין דער פרי, באװײזט זיך װידער אמאל מענדלגורגי צוזאמען מיט זײנע כלי־זמרים אויפשפילן פאר דער כלה ״דזיען דאברי״(גוט מארגן). דא װײנען שוין אלע מיט. װאם נענטער צו דער חופד״ װערן אלעטרויעריקער, אממײםטן טרויעריק איז די כלד״ זי מוז פאםטן, דאװנען פון ױם־כפורדיקן מחזור, זיך אויפפירן װי ערב ױם־כפור. דער טאג פון איר שמחהװערט א טאג פון טרויער, פון גיםן טרערן אן א םוף. מען דערמאנט דעם טויט,חורבן ירושלים. פאר דער חופה שטעלט זיך אװעק בערל בדחן ״באזינגען״ דיכלה. ער הײבט אן מיט זײן, ״כלהשי, כלהשי, װײן, כ׳װעל דיר געבן א טעלערלכרײן, די אויגן זאלן איבערגײן״. און כאטש מען עםט און טרינקט א םך, מעןטאגצט, בערל בדחן ״רופט״ דאם דרשה־געשאנק מיט קונצן, איבערטרײבונגען,גלײכװערטלעך, איז פארט נישט פרײלעך.אזא חתונד, ברענגט פאר די כלי־זמרים פרנםה אויף א םך װאכן, מחותניםצאלן, געםט צאלן, װער פאר ״אפשפילן״ פאר זײנעטװעגן, װער עם װארפט אײןא טאנץ״. אממײםטן הכנםה ברענגט דער ״בעזים־טאנץ״, דאם ״מצוה־טענצל״.אין גײערע צײטן שפילן כלי־זמרים אויך אין טעאטער, אין ״הזמיר״, ״שטיקער״פון ״שולמית״ פון ״דער מכשפה״, פאלקם־לידלעך, ציגײנערשע, פאםטוכעשעלידלעך, פארשגיטן לויטן ײדישן געשמאק קריגן זיך ארײן אויף ײדישע שמחות,אין ײדישע תפלות.די מלאװער קאפעליע פלעגט שפילן אויף חתונות אין אלע ארומיקע שטעטאון שטעטלעך. אויף גוײשע חתונות, אויף בעלער אין פריצישע הײף. ײדישענגינד, און ײדישע פיש האבן גוײם תמיד ליב געד,אט.פנקס מלאווע121:*5**עס איז גאך געװען א כארזשעלער גאס, א גרינער מארק, א שקאלנע גאם׳א דלוגע, א םך קלענערע געסלעך, װאו עס האבן געלעבט און געארבעט ײדן.עס זײנען געװען געםלעך, װאם ײדן האבן געײדישט מיט זײערס א נאמען.דאם ״שפײכלער געםל״, איז געװען באקאנט צװישן ײדן מיטן נאמען: מענדלמערקערם געםל, דארט האט געװאוינט, געהאט זײן לאגער פון קאלך, האלץ אוןקוילן דער ײדישער דאזאר מעגדל מערקער, דער געװעזענער בירגערמײםטערפון שטאט אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה.פון דעם געםל ארוים איז געלאפן דאם ״קרומע געםל״, באקאגט אלם יעקבשלמהם געסל. דארט האט געװאוינט יעקב שלמה מאנדזשאק, װאם האט געהאנדלטמיט פערד, תבואה, װאלד, געהאט אײן אײגן גוט. יעקב שלמה איז געװען א פשוטערײד, װאם גײט שבת אין א סאמעטן היטל און דאװנט אין שטיבל. װען ער קומטאין כעם, װערט זײן שטימע הײזעריק, נישט צו הערן, װאם ער רעדט, גלײך דערגאנצער גרימצארן האט אים פארלײגט דעם האלדז. באפאלט אים װידער א פרײ־לעכקײט, נעמט ער א ״קאפ״ בראנפן, כאפט ארום דאס װײב און מאכט א טענצלאין מיטן העלן טאג, אפילו אין א פשוטן פראםטן מיטװאך. כעם און גרימצארןזײנען קײן מאל נישט דערגאנגען ער זאל פארגעםן די גרויםע ליבשאפט פארזײנע קינדער. זײ פלעגט ער נאכגעבן, אלץ מוחל זײן, אננעמען פאר ליב אלעצרות. זײן ליבע צו די קינדער איז געװען אזוי גרוים, אז ער האט אפילו נישטגעקענט אפזאגן זײן ײנגםטן װן דודטשע, װאס איז פון די ערשטע, נאך אלס קינד,אװעק קײן ארץ־ישראל.אויף דער שקאלנע גאס איז געװען אן אלט הויז, אין דעם הויז זאל האבןגעװאוינט נאפאלעאן־קײזער װען ער האט געצויגן קײן רוםלאנד. אין דער אמתןהאט דארט גאר געװאוינט אײנער פון זײנע גענעראלן. אין דעם הויז, װאוינטשוין א םך יארן, דער תבואה־םוחר, א גרויסער עם־הארץ, מיטן גאמען אברהם״טשװאק״. זײן גאנץ לעבן לאנג פירט ער מלחמה מיטן יצר הרע, שוין דערנאמען ״טשװאק״ גופא, האבן מענטשן געטענהט, מײנט אז דער טשװאק איז געװעןבײ דער װאג פזן די תבואה. אנדערע װידער מײנען, אז דער טשװאק האט געמאכטלעכער אין דער פאדלאגע פון שפײבלער, װאו די פויערים פלעגן אויםשיטן זײערתבואה פארן װעגן. אפנארן םתם דורך אונטערשטעלן א פום, װעגן מיט פאלשעגעװיכטער האט א ייד, װאס פירט מלחמה מיטן יצר הרע, נישט געקענט. װידעראנדערש איז געװען די מלחמה אין נײעם בית־המדרש. דער רויטער אברהם האטגעקעמפט װי א לײב אנטקעגן די יעניקע, װאס מאכן א מקום קדוש זאל אויסזעןװי להבדיל א תפלה — ״װאו איז דאס דערהערט געװארן, האט ער געשריגן,122פנקס מלצװעצו װאשן פאדלאגעם אין א מקום קדוש׳ אװעקשטעלן שפײ־שיםלעך, א ײד זאל נישטהאבן װאו אויםצושפייען ״דער גרעםטער קאמף איז אבער פארגעקומען אין םוכה אין די אויגן פון אלעשכנים, אברהם ״טשװאק״ מיטן רויטן פנים האט געהאלטן פון גוט עםן.װי מען טוט אים נאר א ברענג אין םוכה ארײן דעם בכבודיקן קארפן־קאפ,הײבט זיך באלד אן די מלחמה מיט א געהעריקן ניגון? — ,״דו יצר הרע װילםטדאך מיך אנרעדן נאכצוגעבן דעם בײזן האלדז אויפצועםן דעם קאפ, איז א מכהדיר, װעל איך דװקא נישט עםן — אברהם רוקט אװעק פון זיך דעם טעלער מיטןקארפן־קאפ. — ״איז דאך אבער פארט ױם־טוב — ציט ער, א ביםעלע װײכער—און לכבוד ױם־טוב איז דאך א מצװה עםן פיש — רוקט ער לאנגזאם דעם טעלערװידער צו זיך — ״אבער דו יצר הרע װילםט דאך מיך אנרעדן... דער טעלערפארט אהין און צוריק איבערן טיש. אברהם פירט זיך אויף מיטן קארפן־קאפ װיא קאץ מיט א מויז. דאם װײם־געשלאםענע אויג פון טויטן פיש װאם ליגט אויפןטעלער זעט אוים, װי עם װאלט געװען קוקן אויף דעם קאמף מיטן יצר־הרע מיטא בלײכן שמײכל פון טויטער דערפארונג װאם קלינגט) שטענדיק פרעםן גרויםעפיש אויף די קלײנע. די מלחמה האט זיך געענדיקט, די מצװה פון עםן פישױם־טוב האט גובר געװען דעם יצר הרע.*בײמער װאקםן פון בײדע זײטן גאס, פאר די הײזער אין די הײף־גערטנערפול מיט גרינװארג, בלומען און פרוכטן. פענצטער זײגען אויםגעשטעלט מיטבלומען־טעפ, גרינע, רויטע פאמידארן, װאם ײדן האלטן פאר א טריף גוײשעסן, װארעמען זיך גאנצע רײען אין דער ליבען זון.17. ו ו א ר ש ע װ ע ר ג א ם*)ךי װארשעװער גאם, די לענגםטע ײדישע גאס, האט אװעקגעפירטא מלאװער ײד אויף זיץ לעצטן װעג צום אלטן און נײעם בית־עלמין, אבער ביז דעםלעצטן זועג איז נאך — א מהלך.*) אין די םופציכןער יארן פון 19־טן י״ה איז די װארשעװער גאס אין גאנצן אפגע־ברענט געװ^רן♦ אין 1860 האט אברהם דאמבקעװיטש (טערזשער) דער ערשטער גענומעןבויען הײזער אויף דער װארשעװער גאס, לענגאוים דער ״רזשיקע׳/ די הײזער האט ערפארקויפט לײבל װארשעװער און אלײן האט ער איבערגעבויט און געבויט די הײזעראויפן עק מארק און פלאצקער גאס♦ אין ערשטן, מיטן ״װיאזד״ האט ער אלײן געװאוינט;אינם צווייטן — דער רוס איװאנאװ, א געוועזענער קאנטאניסט♦ —רעד♦פנקס מלאווע123דער אנהויב פון דער גאס איז געװען װי א קארידאר צום אלטז מארק׳ יעחטאג פלעגט דא אנגײן א לעבעדיקער האנדל מיט פיש, אויבסט און גרינװארג.צו באפעלן דא האבן געהאט פישערס, אויבסט־הענדלער, סטראגאניאזשעס. דערלאמער חנא מיט זײן װײב ״מאניע־סראק״. באלעבאסטעס ציטערן פאר זײ, װיפאר פײער, היטן זיך נישט ארײנצופאלן אין זײער גחיס מויל. דער ״רויטערחײם״ איז געזעסן רואיק איבער סטראגאנעס, טינדלעך אויבסט, מיט זײן טאכטעררבקה, װאס משוגעת פלעגט איר באפאלן צװײ װאכן יעדן חודש. די ״שװארצערבקה״, די מאמע פון עלקן דער דינסט זיצט דא אמלענגסטן פון אלע. װיגטעראין א װארעמען קאפטן, װײך אויסגעבעט מיט װאטע, צװישן די קניען האלט זיא טאפ גליענדיקע קוילן, אנצואװארעמען זיך.פיש זײנען געלעגן אין הילצערנע ״קויקעס״ פול געפאקטע מיט בלעטערשטיקער אײז. אויבסט איז געװען אײנגעשטעלט אין שמאלע טינדלעך פון האלץ,אין קוישן קײלעכדיקע, טיפע, אדער גאר געװען אויסגעלײגט איבער האלצערנעגעשטעלן.רויטע און געלע קערשן, גרינער אגרעס, ראזע וױיס־געלבלעכע פערזשאצקעס,פלוימען פון אלע סארטן און גחיס, עפל בארנעס לעבן שװארצע רעטעכער,רויטע ראש־חודש רעטעכלעך, געלע מערן, ציבעלעס, בערקעס. אויבסט און גרינסמכל המינים האט געקװיקט דאס אויג מיט קילע, פרישע פארבן. דער קלײנער מארקאיז שטענדיק געװען פול, דא האט אויסגעזען װי ערב ױם־טוב, אפילו אין דערװאכנס, ארום זײנען געזעסן ײדישע געװעלבלעך, ײדישע בעלי־מלאכות.דעם ארײנגאנג אין די װארשעװער גאס האט געהיט דאס הויז פון אלטערכהן, דער אנפירער פון ״גאטס קאזאקן״ פון אלכסנדער שטיבל,די גאס איז ארויס פון מארק ביז דער פלימפ בארג אראפ, דאן איז זי גענומעןשטײגן אין דער הויך, איבער ״צדוקס בריקל״, געלאפן בארג אחיף ביז זי האטזיך אויסגעלאזט הינטער דער שטאט.הײזלעך זײנען דא געװען אממײסטן געבויטע, האלצערנע לויטן געשמאקאון אײגנשאפטן פון בעלי־בתים, געװאוינט האבן דא נאר ײדן. אין דער גאנצערגאס איז נישט געװאקסן קײן אײן בוים. די גאס האט געװימלט פון מענטשן,דא האבן געלעבט קאטאדיניאזשעס, שמאטיאזשעס, בעלי־עגלות, דאראזשקאזשעס,דארפם־גײער, װי ױאל לעטקע, און, װאו־נישט־װאו, א חסידישער ײד, א מענדלװאלף, א חײם־שמעיה דיק, א הערש־טוביה, אן איטשע־מענדל, א פישל ראזענשטײן,א גאס פון בעלי־מלאכות, קרעמער, װאכעדיקע ײדן.אין מיטן גאס איז געשטאנען א הויכע, אײזערנע פלימפ. א פלימפ — נישטקײן אויםערגעװײנטלעכע דערשײנונג. גיט ״הארט װאסער״ פארן הויז, פארא בהמה. פלימפן אין שטאט זײנען געװען אין א םך גאםן, אפילו אין מארק,אנטקעגנאיבער דוד פיזשיצעס הויז. דא, אויף דער װארשעװער גאס, איז די124פנקס מלאװעפלימפ געװען אנדערש, װי אלע פלימפן אין שטאט. דא איז זי געװען א גרענעץ,די גרענעץ צװישן לעבן און טויט. יעדן טאג סקריפעט זי און קרעכצט בײ יעדן צי.פון איר געבויגענער אײזערנער ד,אנט, ד,ויבט זיך און לאזט זיך שװער אראפ.טײלמאל מוז מען זיך אנהענגען זאלבעצוױיט, זאלבעדריט, ביז מען באקומט פוןאיר א ביםל װאםער. װינטער װאקםט אוים א בארג אימ ארום און ארום, מען קאןגאר נישט צו. װאסער־טרעגער לײגן ברענענדיקע העלצער צו רירן דאם אײז.פלוצלונג שטארבט א מענטש אין שטאט, א לװיה ציט פון מארק אין דיװארשעװער גאם ארײן, די פלימפ װאקםט אוים װי א בארג, װאם מען קען נישטאדורך, זי פארשטעלט דעם װעג. גײען מענטשן מיט ביז צו דער פלימפ, ,״זאגןנאך״ דעם שבח, העלפן װײנען, פארטיפן זיך אין אײגענע געדאנקען, װאשן זיךדי הענט און גײען צוריק. װײטער, דעם לעצטן װעג ביזן בית־עלמין בלײבט דערבר־מנן מיט די נאנטסטע. די ״שטאט״ גיט אפ דעם לעצטן כבוד נאר ביז צודער פלימפ. דער װעג פון שטאט ביזקל צו דער פלימפ איז א װעג פול חרטה,חשבון־הנפש און טרויעריקע געדאנקען. די פלימפ אויף דער װארשעװער גאםאיז אנדערש פון אלע פלימפן אין שטאט.װאסער אין שטאט, ״הארט װאםער״, פלעגט מען ברענגען פון א פלימפ, שעפןפון א ברונעם, אין א נאנטן הויף. ״װײך װאסער״ איז געװען נאר בײ יאכעטן,א מהלך רב פון שטאט. װאםער־טרעגער אין האלצערנע טינדלעך פלעגןפירן װאםער פון הויז צו הויז, געפירט האבן די ״לאדנעס״, גױים, געטראגן װאסערהאט איצקל װאםער־טרעגער, א נידעריק ײדעלע מיט רויטע בעקעלעך באשיט מיטשװארצע קורצע האר און לײבל ״פראל״ פאר ״עםן טעג״. לײבל איז געװען באקאנטאין דער גאנצער שטאט, יעדער האט אים אויסגענוצט, פאר יעדן האט ער מוראגעהאט, אפילו פאר קלײנע ײנגלעך. עם איז גענוג געװען א זאג צו טאן — ״לײבל,א מעסער״, און דער גרויםער ױנג זאל טאן א שטעל אװעק אין מיטן גאס די פולעקיבלעס װאםער, אװעקװארפן די ״פידעם״ און נעמען אנטלויפן, װי פון א פײערארויס. שבתים עםט ער בײ אברהם יצחק װישינםקי. א װײסן גומענעם קאלנער,א העמד באקומט ער צװײ מאל א יאר פון בעריש צײטאג. פון די גזשעביעניאזשעםא צײגן רעקל מיט א פאר צײגענע הויזן פאר טראגן אויפן מארק שטעלן מיטסחורות אין די טארג־טעג. א שטיק חלר״ א קלײנע מטבע פאר גײן א שליחות,טראגן שלח־מנות. כלי־זמרים טראגט ער װאסער א גאנץ יאר פארן זכותצו טראגן דעם באס, דעם טרומפײט אויף חתונות. לײבל האט געהערט צו דערשטאט און די שטאט האט אים פארזארגט.א שטיק ױע, שװארץ װי א טאטער, מיט א פארטראגן פעט־גלאנצנדיקפגים װאם האט געבליט סײ װינטער, סײ זומער, מיט רויטע קרעצעלעך אדורכגע־שטאכענע מיט קורצע דיקע הארטע האר װי גאדלען. לײבל האט נישט גערעדטקײן סך, װערטער זײנען געפאלן פון זײן מויל, װאם האבן זיך געצויגן פון אויערפנקס מלאווע125צו אויער, װי אפגעריםענע רינגעלעך פון א קײט׳ אן צוזאמענהאנג. ער האט גע־זוכט יעדעם װארט, װי א מענטש, װאס טאנצט פון א שטײן צו שטײן׳ װען ער װילאויםמײדן נישט אריינצופאלן אין א בלאטע. יעדעס װארט איז געװען, אן אנשטרענ־גונג פון אלע חושים, פון גאנצן פנים, אויגן, צום םוף האט זיך ארויםגעקריגןא קלאנג, װאם איז געװען פארװאשן, צעפלאםן, א װארט אן גרענעצן, װאם צע־שװימט, װי זײנע געדאנקען, אין דער לײדיקײט פון ארום.די שטאט האט זיך װײניק װאם אינטערעסירט מיט אזא לײבל פראל.מענטשן האבן דאם געהאלטן פאר נאטירלעך, אז אזא שטאט װי מלאװע זאלזיך האבן איר שטאט־שגץ, שטאט־משוגענעם און אויך איר שטאט־נאר. — /,אז מעןװעט דארפן א שטאטס־נאר, א שטאטס־שגץ, װעט מען זיך גײן בארגן אין אןאנדער שטאט?״, האט מען געזאגט. לײבל װידער האט קײנעם נישט געשטערט,קײנעם נישט געשטאנען אין װעג. אײן שװאכקײט האט לײבל געהאט. ער האטליב געהאט א גוטן בעל־תפילה, א גוטן חזן, און אויב עם דרימלען פארלאנגען איןזיץ הארץ, איז זײן גרעםטער פארלאנג, די שטארקםטע לײדנשאפט, געװען אלייןאמאל נאך זוכה צו זײן דאװנען פארן עמוד. װען לײב־הערצס זון, װאם איז געװעןחזן אין ברעםלאו איז געקומען באזוכן זײן טאטן, איז שוין דאן געװען אוים מיטןװאסער־טראגן, מיט די שליחותן, מיט די טערגער און ירידים. גאנצע טעג איזלײבל געלעגן בײ לײב־הערצן אויפן הויף צו זען און הערן דעם ברעםלער חזן.פורים און שמחת־תורה דערלויבט מען זיך אװעקצוזעצן לײבלען אין מיטן א זאלמיט א טראמפײט אין האנט, ער זאל װײזן װאם ער קען. לײבל נעמט זיץ אויפ־טריט ערנםט, בלאזט מיט אלע כוחות פון זײנע געזונטע לונגען אין די מעשענערויער ארײן• אין זאל הויבן אן פליען טענער, װי שװארצע פלעדערמית, יעדערבויגט זיך אין צװייען פון עקל, שרעק. פארגעניגן, פרײלעכקייט האט דאסאויםלאכן לײבלען נישט געבראכט.דאם זעלבע קומט פאר שמחת־תורה. װען די פרײד איז שוין דערגאנגעןביזן אנהויבן זיך װארפן מיט טליתים, פירט מען לײבלען צום עמוד. אײן מאלאין יאר װערט דערפילט זײן פארלאנג, געשטילט זײן לײדנשאפט.בײטאג ליגט דאם לעבן אויף דער װארשעװער גאם אין דרויסן. ײדן זיצןאין קראמען, שטײען פאר דער טיר, דא ארבעט א בעל־מלאכה, דארט האנדלט מעןבײ א שטעל, פארט א פורל, א דאראזשקע, נחום ״םאכמאראזש״ אין א װײם פאר־טוך טראגט א טינדל אית אויפן קאפ. אין אלתר כהנס הויז זײנען דא א םך געװעל־בער, ערשטנס זײן אײגנם, א געװעלב פול געפאקט מיט שניט־םחורה, האלצערנעטרעפלעך פירן אראפ אהינצו, די פארקויפערין איז אלתר כהנם װײב. לעבן איםװערט אויסגעריסן אין זײן קלײן געװעלבל משה גבאי פון אלכםנדער שטיבל,װאס טראגט דעם שבתדיקן סאמעטענעם היט יעדן טאג פון דער װאך. לאה פי־לארם האלט דארט א געװעלב, װאס איז געװען א געוועלב מיט א מין צוקערניע126פנקס מלאװעצוזאמען. בײ איר קען מען פארבײסן אן אײער־קיכל, א שטיקל הערינג, טרינקעןא גלאז טײ, םאדע־װאםער מיט סאק׳ אפגעמאםטן מיט אזעלכענע מעםטעלעךפון וױיסן מעםאל, װאם הענגען װי קלײנע כוםהלעך אנגעלײטע צו לאנגע דראטענעהענטלעך אויפן האלדז פון גלעזערנע סלאיעס םאק פון פארשײדענע פארבן־רויטן אזוי װי מאלינעס, געלבלעכן װי ציטרין, װעקן חשק צו טרינקען, צו כאפןא שמועם מיט דער באלעבאםטע, װאם איז אמאל געװען שײן און קלוג. אנטקעגנ־איבער זיצט שוין א םך יארן א געל יידל, דאם קלײנע ״פאטערל״, אין א ריכטיקערקרעטשמע. בײ אים טרינקען גוײם ביר, בראנפן, פרעסן קישקע מיט קרויט.לעבן לאר, פילארם װאוינט און ארבעט יארן־לאנג מענדל ױחננם, שמואלמצבדו־קריצערס שװאגער, א היטל־מאכער. זײנע ליפן האבן געציטערט אן אן אויפ־הער, װי צװײ שפרינגפעדערן אנגעלאדנטע מיט דאװנען תהילים־זאגן, בײ דערארבעט, בײם מעםטן היטלעך, בײם ״אויםציהען״ — אויף דער קני, שטענדיק.מענדל האט תפילה געטאן אפילו בײם לײזן געלט. ער האט אנגעטאן היטלעךהונדערטער און טויזנטער אויף ײדישע און גוײשע קעפ פון אלע םארטן און אלעגרײם. ײדישע ײנגלעך האט מען גענומען צו מענדל ױחננם ערב ױב־טוב. מיטאים צוזאמען האבן געארבעט זײנע דערװאקםענע זין, װאס זײנען געגאנגען װיזײער טאטע מיטן חםידישן שניט.אנטקעגנאיבער חאט מען זיך געשוירן בײ יעקב גרינבערג דעם קלעזמער.דערלעבן, פאר דער טיר פון לעװענטאל שנײדער, איז — געהאנגען אויף א שמא־לער לאנגער שילד א פרוי אנעגטאן אין א לאנגן מאנטל. חײם שלוסאזש, חאםקלשלוםאזש און מאיר שלוםאזש פון זײן קעלער־שטוב ארוים קלאפן, פײלן, לאזןזיך הערן מיט אלע קולות פון זיך אליץ און זײערע געזעלן. דרײ ײדישע שלוםא־זשעם װאוינען דא אין דער געגנט, אממײםטן האט געלאזט זיך הערן מאיר שלוסאזש.אלע יארן פלעגט ער זיך נעמען צו דער ארבעט שוין אויף דער פולער װאך, ער איזגעװען ״אויסגעקאכט״ מיט דער שטאט, געשיט גלײכװערטלעך, װיצן און ניבול־פה אויף אלע זײטן, אפילו װען קײנער האט אים נישט געבעטן. זין האט ער געהאטאייזנשטארקע, אויםגעשמידטע, אויםגעהאמערטע ווי שטאל. יינגלעך אין שטאטהאבן געװאוסט אז הערשל האט א ״רײף״ אין בויך, קען זיך נעמען אײנער אליץאויף אלע.צװישן די געזונטע שלוםאזשעס האט געװאוינט א בלײך אויסגעטריקנט ײדלגעל װי אן אתרוג, מענדל אװשאנקא, ער האט געהאנדלט מיט לעדער. דערנעבןאיז אויף א גרויםן שילד געװען אויסגעמאלט א רוםישער אפיציר, דארט האטגעװאוינט דער מיליטערישער שגײדער װיעלגאלאסקא. פאר דער טיר זיצט אןאלטע ײדענע, װאם האט שוין גישט געהערט, נישט געזען, װארצלען װאקסן אויףדער אלטער הויט. געקאכטן ארבעס מיט פעפער און זאלץ מעםט זי שוין אזויפנקם מלאװע127יארן־לאנג פון א האלצערן מעםטעלע, װי א בעכער פאר קינדערס־װעגן, מיטא צולאג.לעבן פינקום בלאכאזש און רהל לאהן, װאם פירט עופות קײן װארשע, װאוינטדער משכילישער חסיד, דער בעל־מוםף אין אן אלטן בית־המדרש מנשיה שרענםקי.זײנע זין טראגן גאלדענע פענסנע און האבן ליב נגינה.נענטער א ביםל צום מארק צו װאוינט א שוםטער, דער לאמער שמחד״ אברהםפעלצנמאכער. אנטקעגן דער פלימפ — דער םמאלע־ײד אלטמאן מיט זיק ברודערדעם ״אפטײקער״, װאם איז געװען ״א ביסל נישט מיט אלעמעך. באשמירט פוןקאפ ביז פוס מיט אײל, װאס ער פלעגט דערלאנגען פויערים אין שטאלענע דריײפיםיקע שיסעלעך מיט א שװארץ בערשטעלע צוזאמען אויסצושמירן ױכטאװעשטיװל.פון דער לינקער זײט גאס האבן געװאוינט שמואל־אליה קלײן, שרענסקי שנײדער,די דזשעדזיצעם, פישערם, װאם האנדלען מיט דײטשלאנד, חאסקל בלום, דער היטל־מאכער, װאם זײן זון מאנעם, איז געװען ײדישער אדװאקאט אין שטאט. איןשכנות האט געװאוינט און געארבעט אליה פארבער, פאר דער פלימפ — מרדכייאבלאנס זין, װאם זײנען נאכן טאטנם טויט געװארן שערערס, כלי־זמרים. װעןרײכערע חתונות זײנען פארגעקומען אין װארשעװער זאלן און כליזמערײ אין שטאטאיז אראפ, זײנען זײ צוזאמען מיט די זין פון מארגנשטערן־שנײדער געװארןא קאפעליע.אויף דער גאם האבן געװאוינט דער קאמאשנמאכער שאפיק, קראםנאבארםקיװאליזקע־מאכער און נאך און נאך א סך אנדערע ײדן. הארט לעבן בריקל האטגעװאוינט נאסקע מלמד, זײן זון טײטלבוים מיט א שפיציק בלאנד בערדל אוןא שװארצן שטײפן קאפעלױש. זײן בארוף אלס פראשעגיע־שרײבער, הײמישעראדװאקאט, האבן דאס פארלאנגט. ער איז געװען אזא מין פעלדשער אין געבןגעריכטלעכע עצות, פירן לײכטע םפראװעס פאר ארעמע מענטשן.דער גרעסטער הויף אויף דער װארשעװער גאם האט געהערט צו חײםלײזער נארזשעמסקי, װאם האט געפירט גרויסע געשעפטן אין רוםלאנד און דײטש־לאנד מיט לעדער, װײנען און פארצעלאן. נאך זײן טויט האט די מלוכה איבער־גענזמען זײן חםידישער אײדעם הערש טוביה יאניש, דער מאן פון זײן שײנערקלוגער טאכטער זיסע רײזל. דער הויף האט נישט גערוט, א סך משפחות האבןדא געװאוינט, מענטשן זײנען געקומען, געפארן, געגאנגען.אין די צײטן פון הערש טוביהן, האט דער הויף אויפגעהערט צו זײן הויף.אין מיטלפונקט איז אויםגעװאקסן דאם הויז, אן אפן װארעם חםידיש באלעבאטישהזיז. די טירן האבן זיך נישט פארמאכט פזן אין דער פרי ביז שפעט בײגאכט.מען איז געקומען שמועםן חסידזת, פרעגן אן עצר״ טרינקען א גלעזל טײ, שפילןשאך. װען װענט זאלן קענען רעדן, זזאלטן ױי געקענט דערצײלן, זזי אזוי זיסע128פנקס מלצװערײזל פירט אן מיט חכמה און חן מיט דער הילף פון אירע גבאיטעס א פארצוױיגטע,געהײמע מלובה פון טראגן עםגװארג, קלײדעה געלט פאר בכבודע געפאלענעפאמיליעם. דאס קומט פאר אין דער גרויםער ברײטער קיך, װאם פינקלט אוןבלאנקט פון די שװערע קופערנע ראנדלעס, טעפ, װאם זײנען אויסגעהאנגען אויףדי װענט. אלעם װערט געמאכט אין דער שטיל, געהײם, קײנער זאל נישט װיםן•שרה װאטעמאכער איז די הויפט־געהילפין, פול מיט חן װאקםט זי אומעטום אויס,װאו מען דארף מיטװײנען, ברענגען א טרײםט, פרײלעך מאכן מיט א גלײכװערטל.אין די נידעריקע שטובן דרײט זיך הערש־טוביה מיטן טלית פארװארפןאויף אײן אקםל. ער גײט איבערן צימער אהין און צוריק, כאטש עם איז שויןלאנג נאכן האלבן טאג. הערש טוביהם טאג הויבט זיך שטענדיק אן סײ װינטער, םײזומער, מיט א קאלטער מקװה. — ״צי קען א מתנגד פארשטיץ דעם טעם פוןא קאלטער מקװה אין טבת ?״ — פלעגט ער זאגן. דער מנהג פון טובלען זיך יעדןפארטאג איז בײ אים געבליבן פון די צײטן, װען ער האט צוזאמען געלערנט מיטיענקעלע ראדזימינער, װאם איז שפעטער געװארן רבי. דער קאפ ארבעט אןאויפהער, ער קען נישט גײן אין שפאן, זוכט אײגענע װעגן. אויף דער חתונהפון זײן עלטםטן זון אברהם יעקב מוז ער טאנצן אין וױין.הערש טוביה הערט אויף צו פארן צום רבין. אז מען פלעגט אים פרעגן פאר־װאם ער פארט נישט צום רבין, פלעגט ער ענטפערן — ״יעדער רבי האט זיך זײן״טיש״, א קלענערער רבי האט א קלענערן טיש, א גרעםערער — א גרעסערן. מײןרבי איז אזוי גרוים, אז זײן טיש דערגרײכט ביז מלאװע. זיץ איך מיר בײ מיץרבינם טיש שטענדיק.הערש טוביהן האט מען געהאלטן פאר אײנעם פון די קליגסטע מענטשן איןשטאט. פון פרי, ביז מיטאג פלעגט ער זיצן און לערנען. נאכמיטאג, אין אװנטקומען מענטשן, גוטע פרײנד זיך שואל עצה זײן, איבערגעבן א בוררות, ער איזגעװען באקאנט, נישט נאר אין שטאט, אלם גרויםער בורר, האט אויסגעגלײכטפארװיקלטע םכסוכים. װען דעם רב איז אמאל געװארן שװער א פסק־דין, פלעגטער זיך באראטן מיט הערש טוביהן.הערש טוביהס הויף האט זיך געצויגן ביז צו דעם בריקל, דא האט זיך דיגאם א ביםל דערהויבן, וױ װעלנדיק דערװײטערן זיך פון די שמוציקע װאסערןפון דער ״זשיקא״, װאס ציען זיך אזוי לאנגװײליק, פויל, שנײדן איבער אין צװײעןדי װארשעװער גאם. פון יענעם זײט בריקל זיצט חײם־שמעיה דײן, א שבת־װם־טובדיקער ײד, ארײנגעטאן מיט לײב און לעבן אין לערנען. פרנםה ברענגט דינהחײם־שמעיהס, צוזאמען מיט איר טאכטער ליבע פון געװעלבל, װאם זיצט הארטאנגעלענט אויפן בריקל. חײם־שמעיה לערנט מיט די חםידים פון גערער שטיבל.גאנץ אן אנדער סארט ײד איז געװען דער בעל־הבית פון הויז, װאו חײם־שמעיה האט געװאוינט. בײ חײם־שמעיהן אויבן האט מען זיך געוױיקט אין חםידות,פנקם מל^װע129געפײניקט דעם גוף, געהאלטן אין אײן אנגרייטן אויף יענע װעלט, געדאװנט, גע־פאסט, געלערנט. הינטן װידער אויפן הויף איז געשטאנען א געזונטער, שװאר־צער ײד, אנגעטאן אין א לעדערן פארטוך מיט א טאפאר (האק) אין האנט, אויסגע־האקט פון הארט האלץ געפארעמטע רעדער, װעגענער פארן פויערים־פאלק. דאסאיז געװען יעקב־הערש סטאלמאך, באקאנט אין שטאט מיטן נאמען אלבריש.צוליב א צופאל איז יעקב הערש געװארן פאפולער אין די אויגן פון גימנאזיע־שילער, װאס האבן אויף אים געקוקט מיט באגײסטערונג און קנאה. דאס איזגעװען אין דער צײט, װען די ױגנט האט געזוכט צו לערנען א פאך, סטאלמאכערײאיז געװען א שװער פאך. דוד פערלא, מאטעק בארנשטיין, זאב יאניש געדענקעןנאך װי אזוי עס איז זײ אנגעקומען ״די לער״ גלײך װי חײם ױסף אײכלער ״צאץ״,װען ער װאלט געלעבט, װאלט ער זיך גוט געקענט דערמאנען די צײטן בײ עזריאלקאװאל, װען ער האט צוזאמען מיט זײנע חברים געזוכט א פאך פאר ארץ־ישראל.יעקב הערש האט מיט אײן מאל דערזען, אז מיט זײן פאך האט ער זיך נישטװאס צו שעמען, אפילו אין א״י ברויכט מען אים, קינדער ״װאס קענען שרײבן״,קומען גאר צו אים, מיט זײן שכל האט ער נישט געקענט פארשטײן, אז מענטשןװאס קענען אזוי גזט שרײבן, זאלן גאר גיץ װעלן װערן אײנפאכע סטאלמאכערס.עס איז אים געגאנגען גוט, געהאט הײזער, פרנסה, געזונט׳ א גוטן אפעטיט.דארף דאס גראד טרעפן אלברישן, אז זײן װײב זאל אים ברענגען נאר מײדלעך.גאט האט אבער געהאלפן און עס איז געקומען אײן ײנגל און באלד א צװײטער.דער מײסטער איז געװען מלא שמחה. ארומגעטראגן די ײנגלעך װי א צירונג,געשפילט זיך מיט זײ. אויסגעקושט יעדעס גליד, װי געװאלט זיך איבערצײגן, אזדאס זײנען טאקע זין. זײן זרח װאקסט אונטער, גײט זיך באדן אין טײך און...קומט נישט מער צוריק. יעקב הערש אלברישעס עלטסטער װן װערט דערטרונקען.״גאט האט אים געשטראפט מיט װאסער״, ער פלעגט פארשליסן די ברונעם אויפןהויף, האבן מענטשן פון דער װארשעװער גאס געזאגט.דאס זעלביקע איז געשען מיט שיע ניצקין, װאס פלעגט פארשליסן די פלומפאויף זײן הויף, איז אים די טאכטער משוגע געװארן.*פון עזריאל קאװאלס הויז װערט די גאס שיטערער. עס פארלויפט די סמא־ליארניע, א שמאל זאמדיק געסל. דא האט געשטעלט די ערשטע טריט דער״השומר הצעיר״, די גימנאזיע. אמאליקע צײטן האבן דא געװאוינמ חסישעאפיצירן. אין דעם הויז איז דערנאך געװען די תלמוד־תורה. גרויסע סעדער,130פנקס מל^װעפול מיט אויבםט׳ האבן געצויגן ײדישע קינדער זיך אײנשטעלן דאם לעבן׳ קריכןאיבער פלעטער׳ גנבענען פרוכט.פון בארג ציען זיך די פעלדער און גערטנער פון דער םטאראםטװע — דילונגען פון דער װארשעװער גאם. עם איפן אװעק זאמדיקע װעגן בארג אראפביז יאכעטן, ביז דער בראװארניע פון די םעגאלם, ביז דעם גוײשן צמענטאזש.הינטער דער שטאט שוין געפינט זיך די רעגירונגם פאלקס־שול פאד יידישעקינדער, גאלאמבס שקאלע. נאך וױיטער אװעק די ײדישע ציגעלניע פון מענדלבארנשטײן און דאם ברוי־הויז פון דוד פשיםוסקער.גאר וױיט ציט זיך א גרוים פעלד אחמגענומען מיט א פארקן פון רויטעציגל. תשעה־באב, אלול־טעג, עשרת ימי תשובה און טעג פון צרות פארן כללאון פרט, זײנען די װעגן פול מיט ײדן און ײדענעם, װאם קומען בעטן, זוכן אמליץ־ױשר. דא שלאפט דאם נײע ,״גוטע־ארט״ װאו א מלאװער ײד געפינט זייןלעצטע רו.דער ארגענטינעד איז דער שומר. זײן װײב פערל מיט איר טאכטער רחלטראגן פון דאגען מילך אין שטאט אריץ.דא ענדיקט זיך די װארשעװער גאם — דא ענדיקט זיך די ײדישע שטאט.אבדהם דוד װינדיצקיאמאליקע דורותמין מײנע זכרונות װעל איך באשרײבן מלאװע אין א דור פאר אונדז אוןטײלװײז אויך אין הײנטיקן דור, װאם איז אומגעקומען פון די מערדערישע נאצישעהענט.מלאװע האט זיך אויסגעצײכנט פון אלע ארומיקע שטעט קודם־בל מיט צדקהאון געשמט מיט דעם איבער גאנץ פוילן, ליטע און אפילו אין ארץ־ישראל. נישטגעװען קײן אײן ישיבה אין פוילן, אין ליטע, װאס איז נישט געשטיצט געװארן פוןמלאװע. נישט געװען קײן אײן װאנדער־אורח, װאם זאל אויםמײדן מלאװע. אוןװער שמועסט נאך אן אורח־הגון, װאם האט געהאט אין דער האנט א שטיקלתעודה פון אן אנגעזעענעם רב. בײ אזא אורח זײנען מקוײם געװארן אלע דינים,װאם זײנען פארגעשריבן פאר קבלת־אורחים. און װען עם איז געקומען אמאלאן אורח מיט א שליחות פון רבינס הויף, דאן האט דער קבלת־אורחים אנגענומעןא פײערלעכן כאראקטער. ם׳איז גלײך אײנגעארדנט געװארן בײ אנשי־שלומנוא םעודה, הײנט בײ דעם חםיד און מארגן בײ א צוױיטן. אזא משולח איז שוין נישטאװעקגעפארן מיט לײדיקן.אין יעדן שטיבל איז געװען אײנגעארדנט א כוללות, דאם הײםט א צדקה־לענײם. װען ם׳איז געקומען אן אורח ״מאנשי שלומנו״ האט ער זיך געװענדטצום גבאי און דער גבאי האט אים געגעבן קצבה לויט זײן מדרגה און א קװיטלאויף ,״מזון שתי םעודות״ בײ חםידים. אלע חסידים פון שטיבל זײנען געװעןאײנגעטײלט לויט די טעג פדן דער װאך. דעריבער האט שוין יעדער חםיד דער־װארט אן אורח אין ״זײן״ טאג און אנגעגרײט מער מאכלים. די ליםטע פון ״טעג״איז געהאנגען אין שטיבל.ם׳איז נישט געװען קײן פאל, אז שבת זאל אן אורח נישט האבן װאו צו עםן.אויב עם זײנען געװען מער אורחים, האט דער גבאי געגעבן א קלאפ אין עמודאון מכריז געװעןן ״ס׳זײנען דא אזוי פיל און אזוי פיל אורחים, ם׳זאל קײנער נישט131132פנקס מלצװעאהײמגיץ עםן אן אן אורח.״ דאם ביםל אורחים איז גלייך צעכאפט געווארן אוןגלײכצײטיק באקומען אן ארט װאו צו שלאפן.פאר דעם פשוטן אורח, װאם איז געגאנגען איבער די היחער, איז געװעןא שטאטישע חברה ״הכנםת אורחים״, װאם האט פארטײלט קװיטלעך אויף״מזון םעודה אחת״ און צו שלאפן אין דער ״הכנםת אורחים״.אין מײן צײט איז אין מלאװע געװען א שטאטישע ״תלמוד תורה״ מיט אןאײגענעם בנין און אין אים אפטײלונגען, װאם האבן זיך גערופן ״כתות״. מען האטגעלערנט פון דרדקי ביז פוםקים. דער גבאי איז דעמאלט געװען ר׳ פײװל קאנקום.פון דער תלמוד־תורה זײנען ארוים װיכטיקע בני־תורה. די תלמידים זײנען געװעןבעיקר פון ארעמען טיל פון דער באפעלקערונג. א טײל פון זײ האט זיך געכאפטצו מםחר, דער גרעםטער טײל צו מלאכד״ אבער עמי־ארצים זײנען זײ שוין נישטגעבליבן. אין די שפעטערדיקע יארן, װען זײ זײנען שוין געװען אײגגעארדנטאלם זעלבשטענדיקע בעלי־מלאכות, האבן זײ זיך אלײן געכאפט צום םפר. פארדעם זײנען געװען אײנגעארדנט אין די בתי־מדרשים חברות, װאם אלע פארנאכט,צװישן מנחה און מעריב, ױינען זײ געזעםן און געלערנט. בײ איץ טיש — מדרש,בײם צװײטן — אגדות, בײם דריטן — מוםר םפרים, בײם פערטן — שולחן ערוך.בײם פינפטן — חומש און רשי און אזוי װײטער.צו יענער צײט זײנען אין מלאװע נאך קײן טעאטערם און קײן קינאם נישטגעװען. דאם בעםטע ״פאחוײלונגם ארט״ פאר דעם עלטערן דור, װי אזיך פארדער ױגנט, איז געװען דאם בית המדרש. פארן פשוטן עולם האט דאם בית־המדרש געדינט װי א צונויפטרעף־ארט. פארן חסידישן עולם — דאס שטיבל.דארט זײנען ארומגערעדט געװארן אלע פראגן פון אינעוױיניקםטן שטאטישן לעבן,װי אויך אלגעמײן װעלטלעכע פראגן. עם איז ארומגעגאנגען א װערטל, אז װעגןדער גאגצער װעלט־פאליטיק װערט דעצידירט אין שטיבל הינטערן אוױון. עםאיז קיץ חידוש גישט, װאם די טישן זײנען געװען באזעצט מיט לומדי־תורה.ס׳איז געװען א צײט — ״תורה מ׳גראשן און פראשבעם מ׳רענדלעך״.מען קען מײנען, אז א פראשבע־שרײבער אין מלאװע איז ארומגעגאנגעןאין גאלד. איז עם במחילה א טעות. עם האט זיך געפונען אין שטאט איץ פראש־בע־שחיבער, א ליטװאקל װאס איז פארװארפן געװארן קיץ מלאװע פון ערגעץא ליטװיש שטעטל. זאלצמאן האט ער געהײסן. ער איז געװען, לא עלינו, אןעגי ואבױן, נישט געהאט דעם טאג איבערצולעבן. ביזן האלבן טאג האט ער פאר־בראכט מיט דאװנען און טבילות אין דער מקװה, דעם צװײטן האלבן טאג מיטשרײבן ״פראשעניעם״ אין די געריכטן און אין די העכערע רעגירונגם־אינםטיטו־ציעם, פאררופנדיק זיך פון צײט צו צײט אויף א ״םטאטיא״ אין קאדעקם. זײןקאליגראפישע האנטשריפט איז געװען אינטערעםאנט צו זען, םפעציעל װען ערהאט פארצויגן איבעח בלאט דעם טיטל.פנקס מלאווע133װאס ער האט אזוי וױיניק פארדינט לאזט זיך דערקלערן מיט דעם׳ וואםאלע סכסוכים זײנען בײ יידן דערליידיקט געװארן צװישן זיך העכטנם ביים רבאדער בײם דיץ. זעלטן װען האט זיך א ײד געװאנדן צום געריכט. מען האט עםגעהאלטן פאר אן עבירה. מען האט געלעבט א ײדיש לעבן. דעריבער האט דאםפאך פון שרײבן ״פראשעניעס״ נישט געגעבן קײן פרנסה דעם שרײבער. האטטאקע דער ארעמער זאלצמאן געקענט פארברענגען א האלבן טאג אין תפילותותחנונים און אפהאלטן מקואות.די תלמוד־תורה האט זיך געפונען אויפן פלאץ׳ װאו מען גײט צו דער שטא־טישער מקװה. צװײ מלמדים האבן דארטן מרביץ תורה געװען א םך יארן. מלאװעהאט א םך צו פארדאנקען די בײדע דערציער אויפן געביט פון תורה; ר׳ פישל מינץאון ר׳ יעקב פישל שניאדאװער. דער ערשטער האט געלערנט חומש און רש״י,דער צװײטער — גמרא און תוםפות. בײדע װאוילע, הארציקע ײדן. זײ זיעעןגעװען איבערגעגעבן זײער ארבעט בלב ונפש, געזארגט אײנצופלאנצן אין קינדײדישקײט. ר׳ יעקב פישל פלעגט צוזאמענרופן זײנע תלמידים אויך שבת נאכ־מיטאג און לערנען מיט זײ פרק. אלץ איז געװען מיט דער הײליקער כװנה,אז זײנע תלמידים, װאם ער האט זײ גערופן ״קינדער״, זאלן ארויםװאקםן לומדים אוןיראי־שמים. ער האט קיץ מאל קײן תלמיד נישט געשלאגן, װאם עם האט בײאנדערע מלמדים געהערט צום פראגראם פון לערנען.צו די מלמדים די שלעגער, װאם נישט אײן קינד איז ארוים פון זײער האנטא צודורםטער, האבן געהערט־ פײװיש םטודענט, יעקב װינעװער, אורקע, וכחמה.פיװויש םטודענט האט זיך באנוצט מיט א לעדער־עק פון אן אקם אויף צו שלאגןזײנע תלמידים. דער דאנערשטיקער טאג איז פארן חדר־ײנגל געװען אן אפקו־מעגיש. עס געפינען זיך נאך הײנט אװדאי א םך מלאװער, װאם געדענקען נאךיענע קלעפ.שפעטער האבן שוין אין מלאװער ײדישן לעבן אנגעהויבן בלאזן נײע װינטן.די תלמוד־תורה איז איבערגעגאנגען אין א פיל גרעסערער געבײדע מיט מאדערנעמחלקות, אין אללאנדם׳ בנינים, װאם זײנען שפעטער איבערגעגאנגען אלם אײגנ־טום צו ר׳ עזריאל יצחק מאקאװסקי. ער האט זײ איבערגעשריבן אויפן נאמעןפון דער מלאװער קהילה. אין דער נײער תלמוד־תורה האט מען אויך אײגגעפירטאלגעמײנע לימודים. אין באשטימטע שעהן זײנען ארײנגעקומען לערער פוןחשבונען און שפראך, אזוי אז די תלמוד־תורה האט צופרידגגעשטעלט די גײע פא־דערונגען פון לעבן.מלאװע האט פארמאגט אויך אנדערע װאוילטעטיקע אינםטיטוציעם • בקור־חולים, לינת־הצדק, הכנםת־כלה און חברה־קדישא. די חברות האבן זיך געפירטאויף א גאנץ פרימיטױון אופן. יעדע חברה האט זיך געהאט איר װאך אין יאר״134פנקס מלצװעװען אלע מיטגלידער זײנען זיך צוגויפגעקומען אויסצוקלײבן ״כשרים״. די״כשרים״ האבן אויםגעקליבן דעם גײעם גבאי אויפן אנקומענדיקן יאר.די װאך פון בקור־חולים איז געװען פרשת דירא. די פרשה הויבט זיך אןמיט די װערטער: ״וירא אלױ ה׳ באלוני ממרא״. זאגט רש״י? /׳בױם שלישילמילתו היה והיה חולה ובא הקב״ה לבקרו״ (״עס איז געװען אין דריטן טאג נאךדעם װי אברהם האט זיך מל געװען, איז ער קראנק געװארן, איז גאט געקומעןאים מבקר חולה זײן״). דעריבער האט די ״בקור חולים״ זיך אויסגעקליבן די װאךאויף אפצוהאלטן איר ״יאר־צײט״. מען האט געפראװעט א םעודה, צו װעלכערעס זײנען געקומען אלע מיטגלידער. מען האט יעדן אײנעם אויך מיטגעגעבן אהײםא שײנע פארציע האניק־לעקעך פאר זײנע בני־בית. אויפן באנדעראל איז געװעןדער נאמען מיט געכתיבנטע אותױת.איך געדענק, אז א םך יארן כםדר איז ר׳ ױםף קורצמאן, װאס האט שפעטערעמיגרירט גאך אמעריקע, אויסגעקליבן געװארן גבאי.דאם זעלבע איז געװען אויך אין אנדערע חבחת. אלץ אויף א פרימיטױוןאופן, אן א פארזיצער, אן םעקרעטארן, אן א גלאק. עם האט נישט געהײסן ״םא־ציאלע הילף״, נאר פשוט צדקה.גאגץ אנדערש איז געװען מיט דער חברה־קדישא. כלפי־חוץ איז עם געװעןא חברה, אזוי װי אלע אנדערע חברות, אבער כלפי־פגים איז עם געװען א ממשלהפאר זיך מיט א פעסטער דיםציפלין. װער עם האט געװאגט צו רעדן א שלעכטװארט קעגן איר, אדער אנצורירן איר אויטאנאמיע, דעם האט מען געםטראשעטמיט ״קבורת־חמור״, דאס הײסט, אז נאכן טויט װעט מען אים באגראבןגדר, װאם איז לויט דער ײדישער אויפפאסונג א גרויסער בזױן. דעריבער ד.אטזיך די באפעלקערונג אפגעהאלטן פון אנהויבן מיט איר א קאמף. די אוזמנו־פרידנקײט מיט דער חברה־קדישא איז געװאקםן פון טאג־צו־טאג. זײערע מז־שיםהאבן ארויסגערופן בײ קהל גרוים אומצופרידנקײט.לויט די תקנות האט יעדערער, װאם האט זיך געװאלט אײנקויפן אלם ,?יט־גליד אין דער חברה־קדישא, געמוזט פריער אדורכגײן א דרײ־יאריקע ״םי־וזש־בע״ אלס ״מלאדש״(מלאדשי — א ײנגערער). אין די 3 יאר האט ער געמוזני טאןאין דער חברה אלע שװערסטע ארבעטן, בײ דער טהרה ארײנשלעפן קיבלעםװאםער, אויפקאכן דאם װאםער אאז״װ. ער האט אויך געמוזט גײן אין שליחותןאון דער עיקר בײם אײגקויפן זיך אײנארדענען פאר אלע מיטגלידער פון דערחברה א סעודה. א סעודה פאר דער חברה קדישא איז נישט געװען פון די לײכטעזאכן. עם איז געװען פארבונדן מיט שװערע געלטער, װאם נישט יעדער פשוטערבאלעבאם איז געװען בכוח אנטקעגנצוקומען. אויף א םעודה פון דער ״חברהקדישא״ האט געמוזט זיץ אנגעגרײט כל־טוב, װאם קומט נישט אויפן טיש פוןא פשוטן באלעבאם, װײל דער מאגן פון א חברה־קדישא־מאן איז געװען אין מײנעפנקס מלאווע135צײטן זײער פונאנדערגעלאזט. יעדן טאג׳ װען א חברה־קדישא־מאן איז געגאנגעןפון דאװנען׳ האט ער אפגעטרעטן בײם גבאי װאלף ברײנדלם (מלאװסקי) צו נעמעןדעם ריכטיקן טרונק און דאם ריכטיקע פארבײסעכץ. יעדן ראש־חודש נאךדער תפילה פון ױם־כפור־קטן האט מען געפראװעט םעודות ״כםעודת שלמהבשעתו״. און װער שמועסט נאך אין טאג פון דער יאר־םעודה — ז׳ אדר (דערטאג װען משה רבינו איז נפטר געװארן}׳ װען די חברה־קדישא האלט אפ איר״יארצייט״ אויסצוקלײבן א נײעם גבאי אויפן נייעם יאר. צו דער דאזיקער סעודההאט מען זיך געגרײט מערערע װאכן פריער. די םעודה איז צוגעגרײט געװאחמיט א גחיםן פארנעם.און דאך איז דער דראנג זיך אײנצושרײבן אין די חברה־קדישא געװען זײערגרויס. װײל צו זײן א מיטגליד אין דער חברה־קדישא האט אין יענער צייטגעהײםן זײן פארזארגט אויפן גאנצן לעבן מיט האלב פרנםה.פאר דער םעודה זײנען געגרײט געװארן טײערע מאכלים׳ פיש׳ פלײש׳ הינערגעפילט מיט גרויפן׳ גרויםע האניק־לעקעכער׳ ממש לויטער האניק. די םעודה איזגעפראװעט געװארן אין הויז פון ר׳ ירחמיאל לאנדא. דאם איז געװען אין זעלבןהויז׳ װאו עם האט געװאוינט דער גבאי װאלף ברײנדלם.פון װאנען האט די חברה־קדישא גענומען אזוי פיל געלט אויף די סעודותזמען האט געריםן פון די לעבעדיקע פאר מקבר זײן די טויטע. ״אין חכמה ואיןעצה״ קעגן װאלף ברײנדלם. ער האט געװאוסט׳ װי אזוי צו נעמען. אמת׳ פוןאן ארעמאן האבן זײ נישט גענומען׳ אבער גאר גרויסע סומען זײנען דורכן יארארײנגעפאלן אין די הענט פון דער חברה. דער גרעםטער טײל פון די געלטעראיז פארנוצט געװארן אויף סעודות.די אלע מעשים האבן ארויסגערופן גרוים אויפרעגונג אין דער שטאט׳ ביזעם איז אויםגעבראכן א ״רעװאלוציע״. אירע איניציאטארן זײנען געװען מײןפאטער ע״ה פײװיש װינדיצקי׳ אדער װי מען האט אים געחפן — פײװיש גלע־זער׳ — ױסף ראדאק (זײגערמאכער)׳ גרשון קאלינא. מיט דער הסכמה פון רבר׳ יחיאל סאגאלאװיטש זצ״ל איז אויפגעשטעלט געװארן א נײע חברה־קדישא.די מלאװער ײדישע באפעלקערונג איז געװען געטײלט אין דרײ שיכטן.צו די אויבערשטע שיכט האבן געהערט די גבירים און די בני־תורה. אין יענעצײטן האט מען נאך שטארק דרך־ארץ געהאט פאר א גביר.צו דער צוױיטער שיכט האבן געהערט די מיטעלע באלעבאטים׳ קלײנ־הענדלער. צו דער דריטער האבן געהערט די בעלי־מלאכות׳ הארעפאשנע מענטשן.די נידעריקערע שיכט האט זיך באצויגן מיט דרך־ארץ צו דער העכערער און136פנקס מלאװעזיך באמיט צו איר צוצוקומען. די אנפיחנג פון אלע שטאטישע עניגים איז גע־לעגן אין די הענט פון דער העכערער שיכט׳ אין די הענט פון די אויםגעוױילטעדאזארעם, װאם זײנען געװען פון די רײכערע מענטשן פון דער שטאט. זײ האבןדערפילט זײער אויפגאבע ״שלא על מנת לקבל פרם״.אין מלאװע זײנען געװען אײנגעפירט טיטולן בײם אויפרופן צו דער תורה,װי? מורה־מורנו, מורנו, חבר. אזוי האט זיך געפירט מערערע יארן•א מחלוקה צװישן דער ײדישער באפעלקערונג איז פארגעקומען, װען ם׳האטגעהאלטן בײם קלייבן א רב אדער א שוחט. אין יענער צײט זײנען נישט געװעןקײן פארטײ־אמביציעם, נאר חםידישע. יעדעם שטיבל האט געװאלט, אז דעראויםגעוױילטער רב אדער שוחט זאל זיץ מאנשי שלומו. אין מלאװע האבן אין יע־נער צײט געשפילט די הויפט־ראלע דאם גערער און דאם אלעכםנדער שטיבל, װאועם האט זיך קאנצענטרירט די ״םלתה ושמנה״ פון דער יידישער באפעלקערונג.די איבעריקע שטיבלעך, דאם טשעכאנאװער, װאורקער און אנדערע זײנעןגעװען שװאך און מען האט זיך מיט זײ װײגיק גערעכנט.א שטילע שנאה האט געהערשט צװישן די חםידים פון גער און אלעכםנדער.יעדער פון זײ האט געקוקט אויפן צװײטן מיט רחמנות, גלײך װי ער װאלט נעבעךגעװען אראפגעפירט פון ריכטיקן װעג, פון ״אורחא דמהמנותא״. םטײטשזװי קען מען זײן א ריכטיקער חםיד, נישט פארנדיק קײן אלכםנדערז אזוי האטאויך דער גערער חםיד געקוקט מיט ביטול אויף אן אלעכםנדער חםידן אויךמיר א חםיד, ער פארט גישט קײן גערז דאם איז געװען אין דער צײט, װעןדער ״שפת אמת״ זצ״ל, איז געװען גערער רבי, און אין אלכםנדער — ר׳ ישראליצחק זצ״ל, בײדע גדולים. דעם לעצטן האט מען געהאלטן אין דער װעלט פארא חכם מחוכם, װאם זײנע שארפזיניקע װערטער װערן נאך עד־הױם דערצײלט״מפה אל פה״ אין דער חםידישער װעלט.די שנאה צװישן בײדע ״הויפן״ האט געהערשט נישט בלויז בײם עלטערןדור. זי איז איבערגעגאנגען אויך צום ײנגערן, אזוי װײט, אז די בחורים, דילומדי־תזרד״ פון די בײדע שטיבלעך האבן אויםגעמיטן זיך צונויפצוקומען. אויךזײ האבן געקוקט מיט ביטול אײנער אויפן צװײטן! אויך מיר א למדןז דערמוח האט גאר נישט געקענט תופם זײן, אז א בחור פון אן אנדער שטיבל זאל אויךקענען ױין א בן־תורה. אין דער אמתן זיינען אין בײדע שטיבלעך געװען גרויםעבני־תורר״ פון עלטערן, װי אויך פזן ײגגערן דור. אלע טישן זײגען געװען בא־זעצט מיט לומדים. מען האט געלערגט פון 3 אזײגער פארטאג ביז צום דאװנען.די בחורים האבן געלערנט א גאנצן טאג מיט גרוים התמדר״ און אברהם שמש(דער בלינדער אברהם) האט אנגעשטעלט דעם םאמאװאר און מען האט פון צײטצו צײט געטרונקען טײ.דער דרך פון אלכםנדער חםידים איז געװען פשוטער, װי בײ גערער. דערפנקם מלאװע137גערער האט זיך געהאלטן שטאלץ. דער אלכםנדער איז געװען מער צוגענגלעך.דעריבער זײנען אין גערער שטיבל קײן בעלי־מלאכות נישט געװען. אין אלכםנדערשטיבל זײנען צװישן די װיכטיקםטע חםידים געװען שנײדער און אנדערע בעלי־מלאכות. דער שגײדער ױםף טכארעק, װאם מען האט אים גערופן ״דאם חםידל״,איז געװען אײנער פון די שײנע בני־תורה. ער האט איבערגעלאזן נאך זיך דרײזין תלמידי־חכמים. דער עלטםטער — אברהם טכארעק, א מחבר פון פיל םפרים,פירוש אויף תורד״ םפרי מוםר און קבלד״ איז נפטר געװארן מיט עטלעכע יארצוריק אין ירושלים. דער צוױיטער הערצל און דער דריטער יעקב, בײדע שײנעבגי־תורד״ זײנען נפטר געװארן אין תל־אביב.אין די שטיבלעך זײנען געװען בראנפן־שענקלעך. נאכן דאװגען האט יעדערחםיד געטרונקען א גלעזל בראנפן — טאקע א 96־קער — און פארביםן מיט א קיכל.דאם האט געקאםט 10 גראשן. דער ,״שר המשקים״ אין אלכםנדער שטיבל איזגעװען ר׳ עובדיה און אין גערער — דער לאמער שלמה.װען עם זײנען פארגעקומען אין שטאט װאלן אויף א רב אדער א שוחט,האבן די חםידים פון בײדע שטיבלעך ״פוגאנדערגעשפילעװעט״ די כלים צוםקאמף. מען האט זיך פארמאםטן מיט די כוחות. דער קאמף איז געװען א מיטלצו װײזן דער װעלט, װער איז גרעםער, דער אלכםנדער רבי צי דער גערער.אזא קאמף האט זיך אפגעשפילט אין מלאװע מיט 49 יאר צוריק בעת דיװאלן פון לעצטן רב, ר׳ יחיאל משה םאגאלאװיטש, זצ״ל.דאם װעלט־שפריכװארט < ״װען צװײ רײםן זיך, געניםט דער דריטער״ איזמקוײם געװאח בעת די דאזיקע װאלן. הױת װי די צװײ צדדים, גער און אלכםנדער,האבן נישט געקענט אײניק װערן צװישן זיך, האט דערפון גענאםן די באלעבא־טישע ליםטע, װאם מיט איר האט אנגעפירט נתגאל באניםלאװםקי. מען האטאראפגעבראכט א רב א ליטװאק, א װילנער ײנגערמאן, און נישט קײן חםיד.דער מלאװער רב, ר׳ יחיאל משה םאגאלאװיטש זצ״ל, װאם האט משמש בקדשגעװען אין דער קהילה מער װי א ױבל יארן, האט פארגומען די שטעלע פון פאר־שטארבענעם רב, ר׳ ישראל יצחק קלינגער זצ״ל. איך געדענק דעם טאג פוןזײן פטירה. אויפן הויף, װאו ער האט געװאוינט האב איך זיך צוגעהערט צוםװײנענדיקן קול פון תהילים, װאם מען האט געזאגט בײ דער טהרה. דאם איזגעװען אויפן הויף פון די הײזער פון ישראל יצחק טאכנע אויף דער פלאצקערגאם.װען דער רב יחיאל משה סאגאלאװיטש זצ״ל איז אנגעקומען קײן מלאװעאיז ער געװען גאר א ײנגערמאן אין די צװאנציקער יארן. איך געדענק דעםקבלת־פנים, װאם מען האט אים געמאכט. א גרויםער עולם איז אים אגטקעגנ־געפארן צו דער באן. מען איז פארפארן מיט אים גלײך אין שול ארײן, װאו ערהאט געהאלטן זיץ עדשטע דרשד״138פנקם מל^ווענאך דער דרשה האט מען אויםגעשריגן מיט א ױבל־געשרײ ״מזל טוב״.מען האט געטײלט לעקעך מיט בראנפן• דער טײלער איז געװען משה האמבורגער׳נתנאל באניםלאװםקים שװאגער.דער רב איז אנגעקומען נאך מלאװע אין דער באגלײטונג פון זײן פאטער ר׳חײם םאגאלאװיטש זצ״ל, מורה־הוראה אין אײשישאק בײ װילנע. בײדע זײנעןגעװען געקלײדט אין שװערע םויבלנע שטרײמלעך, לאנגע זײדענע קאפאטעםאון ברײטע, זײדענע גארטלען.אין זײנע ײנגע יארן האט דער רב געשמט פאר אן עילוי. װען ער האט גע־לערנט אין די ישיבות, האט ער זיך אויםגעצײכנט מיט זײן לײכטער תפיםה אוןגרויםער התמדה. דער פאטער זײנען האט זיך שטענדיק געגרויםט מיט אים,זאגנדיק ״מײן יחיאלקע דער עילוי״.ר׳ חײם מו״צ האט געהאט נאך צװײ זין. אײנער פון די איז געװען רב איןדאנציג און שפעטער אין קאפענהאגען. דער צוױיטער איז געװען אן אײדעםפון אן אנגעזעענעם באלעבאם אין מלאװע, ר׳ יהושע שפירא. דער חשובםטערפון זײ איז געװען ר׳ יחיאל משה, דער מלאװער רב. ער האט זיך אויםגעצײכנטמיט שטארקע בקיאות אין ים התלמוד, אויף װאם עם זאגט עדות זײן םפר איןפלפול, װאם ער האט מחבר געװען.אין זײן צײט זײנען געװען שװערע צײטן אין מלאװער ײדישן לעבן. איןדער ערשטער װעלט־מלחמה איז דער רב געבליבן אין שטאט מיט דעם לעצטןײד, נאך דעם װי די גאנצע באפעלקערונג איז אװעק פון שטאט. מלאװע האטזײער פיל געליטן, װײל זי איז געװען די ערשטע גרענעץ־שטאט צװישן דײטשלאנדאון רוםלאנד. די דײטשע קאנאנען האבן איבערגעלאזט אין שטאט קענטיקעםימנים. שפעטער, אין די צײטן פון די פאליאקן, איז מלאװע אויך א םך אוים־געשטאנען.אונדזער רב איז געװען פון די ערשטע חובבי צױן. װען עם איז אויפגעקו־מען דער פאליטישער צױניזם, האט ער געגעבן זײן הםכמה. װען די צױניםטישעארגאניזאציע האט זיך געװאנדן צו די רבנים, זײ זאלן ארויםזאגן זײער מײנועװעגן צױניזם, איז דער רב פון די ערשטע, װאם האבן זיך אחיםגעזאגטבהױב. זײן ענטפער איז געװען געדרוקט אין דער ״הצפירה״.♦אין שײמת מיט די װאלן פון רב האב איך איעיקע מאל דערמאנט דעם נאמעןפון נתנאל באניםלאװםקי.נתנאל (םאנע) באניםלאװםקי איז געבוירן אין מלאװע בײ ארעמע עלטערן.ער איז געװען א ײנג אן אײנרײםער, װאם האט זיך קוים געקענט אונטערשרײבן.פנקס מלאווע139אין די ױנגע־יארן איז ער געװען א גרענעץ־שמוגלער, אדער װי מען האט אים גע־רופן׳ א ״מוילעכער״. ער איז געװען א מענטש א גברן. װען ער האט געפירטדי געמויליכטע םחורה דורך דער גרענעץ און אנגעטראפן אויף א גרענעץ־װאך,האט ער איר מקײם־פסק געװען גלײך אויפן ארט און די סחורה אפגעראטעװעט *).אין די שפעטערדיקע יארן האט ער זיך פארנומען מיט פיש־האנדל און בײ דעם שטארקמצליח געװען. ער האט געהאנדלט בעיקר מיט דײטשלאנד. דארט האט ער גע־פאכטעט גאנצע יעזשערעם און די פיש געשיקט קײן פוילן. אין מײנע צײטןהאט ער געפאכטעט די גאנצע ״געזריך־זעע״ לעבן דויטש־אײלאו.ער איז געװען א תקיף, םײ אין פרױואטן לעבן, םײ אין געזעלשאפטלעכן.דעריבער האט מען אים גערופן ״ונתנה תוקף״ און ״רע־םאנע״.פון דער נאטור איז ער געװען א נוקם ונוטר קעגן די, װאס האבן זיך איםגעשטעלט אין װעג, אבער פון דער צוױיטער זײט האט ער געהאט א װײך הארץ, װיא קלײן קינד. װעמען ער האט ליב געהאט, האט ער געקאנט ארומכאפן אוןקושן. צום ערשטן א פאטש און דערנאך א קוש.אויך איך האב פיל מאל געפילט זײן צערטלעכע האנט. בײ צװעלף יאר ביןאיך געװען בעל־קורא אין אלטן בית־מדרש בײם ערשטן דאװנען. פון צײט צוצײט פלעגט דארט דאװנען םאנע באניםלאװםקי. ער האט מיך יעדעס מאל נאכןלײענען געקושט און פיל מאל אײנגעלאדן צו זיך. עם איז כדאי צו באשרײבן דיפורים־סעודה ביי אים.די פורים־םעודה אין יענע צײטן, און איבערהויפט בײ סאנע באניםלאװםקין,איז נישט געװען פון די קלײניקײטן. עם איז געװען בײ אים א מגהג אײנצוארדע־נען פורים א רײכן באל און אײנצולאדן אלע דאמען און הערן פון דײטשלאגד, מיטװעלכע ער האט געפירט מםחרים. צו דער םעודה זײנען געקומען פורים־שפילערפרײלעך מאכן די געםט.די בחורים און מײדלעך, נאטירלעך נישט פון די בית־המדרש זיצער, נאר פוןדי ארבעטער, פלעגן זיך צוזאמענקומען שבת אין א באשטימט ארט. מען האטגעקנאקט באניקערן, מען האט געזונגען און מען האט צוגעגרײט א טעאטער־שטיקאויף פארצושטעלן פורים.פארשטײט זיך, אז אויף צו שפילן זײנען געקומען אין באטראכט גאר זכרים.עם װאלט געװען א פריצות, װען א מײדל װאלט זיך אנגאזשירט אין אזעלכע עניניםמיט בחורים. װען אויף דער םצענע האט זיך גענויטיקט א פרוי, האט א בחורזיך געמוזט איבערטאן פאר א פרוי און אויך ענדערן דאס קול.אין יענע צײטן האבן קורםירט די טעאטער־שטיק: *באבע יאכנע״, ״קונע*) ער האט דערהרגעט אן ״אביעשטשיק״ און געמחט עוקר זײן ?ךין דײטש־לאנד אויף עטלעכע יאר.140פנקס מלאוועלעמל״, ״שמענדריק״, אאז״װ. צװישן די בחורים זיעען געװען אײניקע פעאיקעשפילער.דעם פורים װען איך בין געװען אײנגעלאדן צום טיש, האבן די שפילערפארגעשטעלט ,״שמענדריק״. די ״טרופע״ האט שטארק אמוזירט דעם עולם.מען האט געלאכט אן אויפהער. די הויפט־ראלע האט אויםגעפירט א בחור, װאסהאט געארבעט בײם בלעכער כתריאל קעםלפליקער אין דער װארשעװער גאם. ערהאט באװיזן זעלטענע קונצן, געשפרונגען ביזן םופיט. ער איז שוין פארבליבןבײם נאמען ״שמענדריק״ זײן גאנץ לעבן.םאנע באניםלאװסקי האט זיך אויםגעצײכנט אויפן געביט פון צדקה. ערהאט מנדב געװען מיט א ברײטער האנט אויפצוהאלטן אלע מלאװער ײדישעצדקה חברות. א סך מוםדות האט ער אויפגעבויט פאר זײן געלט־ דעם אהלאויפן אלטן בית־הקברות אויפן קבר פון אלטן מלאװער רב ר׳ װאלף ליפשיץזצ״ל, דעם גדר ארום אלטן בית־הקברות אויפן ״שטעטל״ (דאם ארט װאו ײדןהאבן געװאוינט 400־500 יאר צוריק), אן אוהל אויפן קבר פון מלאװער רב ר׳ישראל יצחק קלינגער זצ״ל און א װאוינונג אויפן נײעם בית־הקברות פאר דעםשומר און פאר אנדערע זאכן, װי אויך א טײל פון דעם גדר.זײן קרוינװערק איז געװען דאם נײע בית־המדרש. דאם אלטע בית־המדרשהאט, מיטן װאקסן פון דער ײדישער באפעלקערונג, נישט געקענט מער אויפנעמעןאלע מתפללים. דאם אויפבויען פונעם נײעם בית־המדרש איז דעריבער געװעןא תיקון גדול פאר דער קהילה.און דאך איז דעם נײעם בית־המדרש אויסגעקומען פיל מאל צו פוםטעװען,אדער זיך צו באגנוגענען מיט א קלײנע צאל מתפללים, דעמאלט װען דאם אלטעבית־המדרש איז געװען שטענדיק פול געפאקט. דער אלטער דור האט פײנטגעהאט צו גײן אין אן ארט, װאו עם איז זויבערער און שענער. דאם נײע בית־המדרש איז דעריבער געװען א מקום־תפילה שוין מער פארן ײנגערן דור. שפע־טער אן ארט פארן צױניםטישן עולם, װאם איז באשטאנען פון מער אינטעלי־גענטעח טײל פון דער באפעלקערונג. מען האט טאקע שפעטער געזאגט ״דאםצױניםטישע בית־המדרש״ אנשטאט ״םאנעם בית־המדרש״.דאם בית־המדרש האט פאר די צױניסטן ״דעראבערט״ נתנאל באניםלאװםקיםאײדעם, ר׳ ישעיה ליפשיץ.אויפן ארט, װאו עס האט זיך שפעטער געפונען דאם נײע בית־המדרש, איזפריער געשטאנען א קלײן הילצערן הײזל. דארט האט געװאוינט זלמן בלום דערבעקער, דער פאטער פון יעקב בלום.דאס לײגן דעם גרונדשטיץ פון נײעם בית־המדרש איז פארגעקומען מיט גרויםפאראד אין דער אנװעזנהײט פון דער ״נאטשאלסטװא״. דאם בילד שטײט מירנאך איצט לעבעדיק פאר די אויגן.פנקס מלאווע141דער רום און גלאנץ פון הויז באניםלאװםקי איז פזנאנדערגעווןןקסן מיטןמאמענט/ װען ער האט גענומען פאר זײן אײנציקע טאכטער חיה־שײנע (זשעניע)אן אײדעם פון שכנותדיקן שטעטל בעזוין (ביעזשון), ר׳ ישעיה ליפשיץ.ר׳ ישעיה ליפשיץ איז געװען א שײנער ײד׳ א משכיל פון אלטן דור׳ א פקח.װי איך געדענק׳ איז ער שטענדיק געװען מלאװער דאזאר.ער איז געװען א גרויםער םוחר. ער האט אנגעקניפט האנדלם־פארבינדוגגעןמיט רוםלאנד (ראםטאוו, צאריצין). דאם זיץ־ארט פון דער פירמע איז שוין איצטגעװען װארשע. מען האט געשיקט װאגאנען פיש קײן װארשע און אנדערע שטעטאין פוילן׳ אויך קיץ דײטשלאנד.)1:)4)|גפון די אנדערע אנגעזעענע פאמיליעם, װאם האבן דעמאלט געלעבט אין שטאט,האבן זיך באזונדערם אויםגעצייכנט די פאמיליעם פון ישראל אלטער און לעמלקלעניעץ.דער ראש פון דער ערשטער פאמיליע איז געװען ר׳ ישראל אלטער. זײנעקינדער זײנען געװען ר׳ תנחום אלטער, דער באקאנטער צױניםטישער טוער איןמלאװע! ר׳ ױםף יהושע אלטעח הערשקע אלטער? דער באװאוםטער בונדישערכלל־טוער װיקטאר אלטער און די טאכטער אסתר.זײן אײדעם איז געװען ר׳ יאםל גאלדשטײן, דער פאטער פון א פארצװײגטערמשפחה אין מלאװע, װאס דער מלאװער שריפטשטעלער, יקיר װארשאװסקי, האטזי באשריבן אין זיץ בוך ״די לעצטע״.ר׳ ישראל אלטער האט זיך אויםגעצײכנט מיט זײן ברײטן חםידיש־נגידישןפארנעם, א מכנים אורח, פון די אנגעזעענע אלכםנדר חםידים. לעבן זימ װאוי־נונג האט ער אפגעגעבן צװײ שטובן אויף א בית־תפלה, װאם מען האט געחפךאין שטאט ״ישראל אלטערם שטיבל״, אדער ״אלכםנדער װטאראי״.ער איז געװען חשוב בײ מלוכר״ א גרויסער פאדריאטשיק. ער האט אויפ־געבויט אין דער װארשעװער גאס אלע קאזארמעם פארן קאזאקישן פאלק, װאם איזדעמאלט געשטאנען אין מלאװע. מען האט געזאגט אין דער שטאט, אז ער האטבאקומען א ״גאלדן שװערדל״ פון דער רוםישער רעגירונג.כ׳געדענק, בײ זײן לװיה, װען מען האט דעם ארון אדורכגעפירט אין דערװארשעװער גאס, האט דער מיליטערישער ארקעסטער געשפילט א טרויער־מארש.דער ראש ט־ן דער צוױיטער אנגעזעענער משפחה איז געװען לעמל קלעניעץ׳א פאטער פון מערערע זין, צװישן זײ: הערמאן (צבי) קלעניעץ, לודװיק (לײבל)קלעניעץ, משה ױםף קלעגיעץ.142פנקס מלאוועלעמל הלעניעץ איז געװען א גאנץ פשוטער ײד. פריער איז ער געװען אןארענדאה געהאנדלט מיט פריצים, װי דער שטײגער פון ארענדארן אין יענערצײט. ער האט שטארק מצליח געװען, געװארן שפעטער א װאלד־סוחר. זיץפארמעגן איז געװאקסן. אין שטאט האט מען עס געשאצט אויף נישט װײניקער,װי א האלבן מיליאן קערגלעו.עס האבן נאך אנטײל גענומען אין געזעלשאפטלעכן לעבן: ר׳ יהודה מאירלידזבארסקי, ר׳ בוגעם סעגאל, ר׳ ישעיה מאנדרי, װאס האבן געהערט צום גערערלאגער. כ׳געדענק, אז דער הײנטיקער גערער רבי, נאך בחײ אבױ, דעם ״שפתאמת״, איז דורכגעפארן מלאװע אויפן װעג קײן דײטשלאנד. ער איז אײנגעשטאנעןבײ ר׳ ישעיה מאנדרי, װאו עס איז געװארן געפראװעט א גרויסע סעודה.פון דער לומדישער װעלט האט דעמאלט געלעבט אין מלאװע ר׳ פײװל מינץ,װאס איז געװען א קאצקער חסיד. נאך דער פטירה פון קאצקער איז ער געפארןקײן גער.פון די אלכסנדער אנגעזעענע לומדים און נגידים זײנען געװען: ר׳ ירחמיאללאנדא, באזיצער פון א גרויס הורט אײזן־געשעפט, װאס איז שפעטער איבערגע־גאנגען צו ר׳ חײם אליהו פערלא. ר׳ ירחמיאל לאנדא איז געװען בעל־תפילהאין די ימים־נוראים בײ ר׳ ישראל יצחק זצ״ל, דעם אלכסנדער רבי.ר׳ איטשע לאנדא, דער פאטער פון ישראל און װאלף־מאיר לאנדא, האטגעהאט זײער א פרומע פרוי. מען האט זי גערופן ״צװעטל די רביצין״. דערנאמען ״צװעטל״ איז געװען זײער פאפולער אין שטאט. װען חברה האט געשפילטאין קארטן און מען האט אײנעם געפרעגט, װיפל ער האט, האט ער געהאט צװעלף,פלעגט ער ענטפערן ״כ׳האב צװעטל די רביצין״.ר׳ װאלף־מאיר לאנדןן איז געװען א הארציקער ליבער ײד, א שטארקער ענױ,א מעורב בין הברױת. געװען א גרויסער ארעמאן, פריער איז ער געװען א מאנופאק־טור סוחר. װען ער איז געװארן א ױרד, האט ער געהאנדלט אין גאס מיט א ביסלגרינװארג. אבער ער איז שטענדיק ארומגעגאנגען מיט א פרײלעך פנים. ער האטפארמאגט דעם אמתן חסידישן עקסטאז, כדי מקײם צו זײן ״עבדו את ה׳ בשמחה״.ער האט מיט זײן אויפפירן פארװירקלעכט די ריכטיקע אלכסנדער שיטה.ר׳ איטשקע לאנדא זצ״ל, דעם ביאלער רבינס זון, דעם טשעכאנאװער צדיקסאײניקל, איז געװען א שײנער ײד, א זעלטענער הדרת־פנים, געטראגן ״דוכאװנע״קאידער. ער האט געהאט אין מארק א מאנופאקטור־געשעפט, מיט װעלכן עסהאבן זיך פארנומען דאס וױיב מיט די קינדער. ער איז געזעסן אין שטוב אוןגעלערנט.צום אלכסנדער לאגער האבן נאך געהערט: ר׳ טוביה, דער דײן, ר׳ ישראלאלטער, ר׳ יאסל גאלדשטײן, ר׳ עובדיה.פ נ ק ס מ ל א ו ו ע 143אייר אין באלעבאטישן לאגער האבן זיד געפונען פראמינענטע פערזענלעכ־קײטן, מענטשן מיט ײדישער און װעלטלעכער בילדונג.דער גרעםטער טײל פון דעם לאגער איז באשטאנען פון קלײנהענדלער, םוחרים,בעלי־מלאכות, פאר װעלכע עם איז קיץ ארט נישט געװען אין חםידים־שטיבל.אין יענער צײט איז געװען א חרפה צו האבן א בעל־מלאכה אין דער משפחה. בײםטאן א שידוך מיט א קינד פלעגט דער מחותן, אדער די מחותנעםטע בארימען, אזבײ זײ אין דער משפחה איז זײט אזוי און אזוי פיל דורות קײן בעל־מלאכה נישטגעװען. דער חםיד האט געקוקט אויפן בעל־מלאכה פון אויבן אראפ. עם איז געװעןא קעגנזײטיקע שנאח צװישן דעם חםיד און דעם בית־מדרש־באלעבאם. מען האטגעזוכט געלעגנהײטן זיך אפצורעכענען. די בעםטע געלעגנהײט איז געװען בייםקלייבן א רב, א שוחט, אדער ביי װאלן פון דאזארעם.אין באלעבאטישן לאגער האט זיך געפונען דער אינטעליגענטערער טײל פוןדער ײדישער באפעלקערונג, דער טײל, װאם האט שוין דערשנאפט דעם ריח פוןדער השכלה. עם דינען צוױשן זײ געװען צװײ מינים. איעיקע, װאם האבן איןזיך ארײנגעזאפט די העברעאישע ליטעראטור פון יענער צײט, װא מאפו, םמא־לענםקין, ערטער, וכדומה, געלײענט די דעמאלטיקע טעגלעכע העברעאישע פרעםע,דעם ״המליץ״, ״הצפירה״, ״הבקר אור״, ״כנםת ישראל״, ״השחר״ וכדומה. מעןהאט געהאט הנאה פון א גוטן פירוש אין תנ״ך, אדער פון פארענטפערן א שװערןרמב״ם, א גוטן ארטיקל פון חז״ם איבער קידוש־החדש, אדער ״ועל המדינות בויאמר״ פון םאקאלאװ, אין דער ״הצפירה״.דער אנדערער טײל איז באשטאנען פון די, װאם האבן ״דערשנאפט״ די מענדל־םאנישע השכלה. מען האט שטודירט דעם חומש מיטן פיחש ״ביאור״ פון מענדל־םאן און איבערהויפט די דײטשע איבערזעצונג. כמעט אלע משכילים פון דעםמין האבן ליב געהאט דײטשע אויםדרוקן אין זײער רײדן. דאם האט םטאביליזירטא פארטגעשריטענעם משכיל.די ערשטע, װי די צװײטע, זײנען געװען הײםע ײדן, ארטאדאקםיש גע־שטימט, געפירט א ײדישע, הונדערט־פראצענטיק רעליגיעזע שטוב. מען האטגעהאלטן פאר א מצװה צו עםן שבת קוגל און א גוטן טשאלנט.די השכלה האט בײ זײ אלע געדינט אלם אזא מין ארט ״מיפיפיתו של יפתבאהלי שם״, אבער דער יםוד איז געװען ,״שם״. מען איז געװען שטארק צוגע־בונדן צו דער טראדיציע און צו דער ײדישער קולטור. עם האט זיך געפונעןזעלטן װער, םײ פון דער עלטערער, םײ פון דער ײנגערער גענעראציע, װאם זאלזיך דערלויבן אנצוטאן קורצע קלײדער. עם װאלט אין יענע צײטן געהײםן א גרויםפארברעכן, גלײך װי מען װאלט חלילה עובר געװען אויןי די עיקרים פון אינערלעכןײדישן לעבן.^יניקע פון זײ־ האבן זיך דערלויבט אנצוטאן קלײדער נאר, װען זײ ד^:ן144פנקס מל^װעגעדארפט אריבערפארן די גרענעץ קיץ דײטשלאנד צוליב מסחר, אבער װעןמען איז נאר אהײמגעקומען, האט מען גלײך די קורצע קלײדער ארײנגעהאנגעןאין שאנק אריץ.די השכלה זײערע האט זיך אויםגעדריקט אין דער שטרעבונג צו געבן דיקינדער א מאדערנערע דערציאונג, מער תנ״ך און װײניקער גמרא, כדי עםזאל בלײבן די קינדער צײט זיך צו באשעפטיקן מיט אלגעמײנע לימודים.עם איז אויפגעקומען די פראגע מכח גרינדן בעסערע חדרים אנשטאט דיפריערדיקע, װאם זײנען געװארן אנגעפירט פון מלמדים פון אלטן טיפ.עם זײנען אין מלאװע געגרינדעט געװארן צוױי ״חדרים מתוקנים״ אנגעפירטפון טשײקער און פון ױזשעלעװםקין. דער ערשטער ײד א משכיל פון אלטן דור,א בן־תורה. משה שוחט איז געװען זײן אײדעם. דער צװײטער אויך א משכיל,קורץ געקלײדט*).די בײדע חדרים האבן געהאט די רײכםטע קיגדער מן שטאט, מיט א בע־םערן שכר־לימוד. ױזשעלעװםקי האט געהאט מער קינדער, װי דער טשײקער.אין בײדע חדרים איז אפגעגעבן געװארן מער ארט פאר תנ״ך, טײלמאל אויךמיט א מאדערנעם פירוש. אין אנדערע חדרים האט מען געלערנט נאר מיטפירוש רש״י.דאס גרינדן די נײע חדרים האט ארויסגערופן א שטילן פראטעםט מצד דיחםידים. מען האט געקוקט אויף די עלטערן, װאם האבן אהין געשיקט די קינדערמיט א קרום אויג.די משכילים װאם האבן דערװארבן זײער השכלה פון ײדישע מקורות, האבןזיך נאך געהאלטן בײ דער חםידישער קליאמקע, נאך געגאנגען דאװגען אין שטיבל,און טײלמאל לפנים אויך געפארן צום רבין. זײ האבן זיך נישט געקענט אזוישנעל געזעגענען מיטן חםידים־שטיבל, װײל זײ זײנען אלע געװען פריער חסידישעבחורים, אלײן געלערנט אין שטיבל, מיט טויזנטער פעדעם געקניפט מיטן שטיבל.די חםידים אבער, מיט זײערע ״שמעקערם״ האבן באלד דערשנאפט, אז עם איזנישט מיט זײ ״גלאט כשר״. מען האט אויף אזא אײנעם געקוקט מיט א קרוםאויג.די ״מענדלסאנישע״ משכילים זײנען געװען באלעבאטישע ײדן, שטענדיקעדאװנער פון די בתי־מדרשים אדער שול, האבן זיך געפילט אין זײערע מעשים פילפרײער, װי די חםידים. זײ האבן איבער זיך קײן קאנטראל נישט געהאט, זײזײנען קיץ רדיפות גישט אויםגעשטאנען.צו דער ערשטער קאטעגאריע האבן געהערט{ דוד אפאטאװסקי, תנחוםאלטער, לעדערבערג, משה ביאלעק, דער טשײקער. צו דער צװײטער: חײם*) ר׳ דוד אפאטאװסקי האט אים אראפגעבראכט פון דער ליטע.פנקס מלאווע145מאקאװםקי׳ אברהם ריבאק, ױסף ריבןןק׳ הערשל קלעניעץ׳ ישעיה ליפשיץ׳שמואל קאנעצקי•ר׳ דוד אפאטאװסקי איז געװען א זון פון ר׳ ישראל לייזער אפאטאװםקי, פוןאן אנגעזעענער חםידישער משפחה אין טשעכאנאװע, אין זדונםקע־װאליע, װאסהאט זיך גערעכנט אין קרובהשאפט מיטן בארימטן ״טשעכאנאװער צדיק״, מיטר׳ ישעיהלע פשעדבוזשער, מיט ר׳ פאװעלע דאנציגער פון גריצע.ר׳ דוד האט געהײראט מיט דער אײנציקער טאכטער פונעם ארענדאר פוןטורזשע, א דארף לעבן מלאװע, אברהם דאמבקעװיטש, אדער אברהם טערזשער.ר׳ דוד האט די צײט פון זײן קעםט־עםן אויםגענוצט אויף לערנען דעם תלמודאון נושאי־כלױ, װי אויך השכלה און חקירה־םפרים. ער האט געהאט א באזונדערענײגונג פאר געשיכטע און געאגראפיע און אויף דעם געביט האט ער ארויםגעװיזןװאגיקע ידיעות.עס זײנען אים אין דער צײט פװ זײנע קעםט געבוירן געװאדן דױי זין —משה, פאװעש־שרגא און דער באװאוםטער שריפטשטעלער ױםף אפאטאשו.ר׳ תנחום אלטער איז געװען א טיפ פון א חםידישן אינטעליגענט. ער האטבאקומען אין דער שטוב פון זײנע עלטערן אן עכט ײדישע דערציאונג און אויךא װעלטלעכע. זײן פאטער ר׳ ישראל האט געהאלטן פאר נויטיק צו געבן זײנעקינדער אלגעמײנע בילדונג צוליב די פארצװײגטע געשעפטן, װאם ער האט גע־פירט מיט דער דעמאלטיקער רוםישער מאכט.ר׳ תנחום האט שוין דעמאלט גערעדט רוםיש און פויליש.שפעטער האט ער זיך מיט זײן גאנצן חםידישן ברען ארײנגעװארפן איןדער צױניםטישער באװעגונג און א םך אויפגעטאן פאר איר אין מלאװע.:!ג;|נ:|גמשה ביאלעק איז אויך א טיפ פון א משכיל פון אלטן דור, אבער ראדיקאלגעשטימט. נאך דער באלפור־דעקלאראציע האט ער ליקװידירט זײן געשעפט אוןאיז אװעקגעפארן מיט זײן משפחה קײן ארץ־ישראל.*חײם מאקאװסקי איז געװען אן אנגעזעענער באלעבאם, א סוחר, אן איבער־געגעבענער חובב־צױן. די קינדער האט ער אויך דערצויגן אין דעם גײםט. עראיז געװען דער פאטער פון בנימין, נחום, צבי און ד״ר ױםף מאקאװםקי.דער עלטםטער זון בנימין האט צוליב א טראגעדיע, װאם ער האט דורכגעמאכטאין זײן פריװאטן לעבן, געענדערט זיץ אופן לעבן, איז געװארן רעליגיעז, האטגעפירט א לעבן פון פרישות, געלערנט ױמם ולילה, אפגעהאלטן תעניתים אוןעוםק געװען אין צדקה און מעשים טובים.146פנקס מלאװע***אברהם ריבאק׳ א סוחר, $ חובב־צױן. געװען פארטרעטער פאר מלאװעאון די אומגעגנד פון אדעםער קאמיטעט ״תמיכה לעובדי אדמה בא״י ובםוריה״.ער איז אויך געװען דער פארטרעטער פון ״איקא״. ער האט געהאט די אויפ־זיכט איבער דער ײדישער עמיגראציע׳ װאם איז דעמאלט מאםנװײז געגאנגען אי־בער דער גרענעץ דורך מלאװע צו דער ערשטער דײטשער םטאנציע ״אילאװא״.דארט האבן די עמיגראנטן דורכגעמאכט א קאראנטין און געװארן אפגעשיקט קיץהאמבורג אדער קײן ברעמען, און פון דארט זײנען זיי מיט דייטשע שיפן אין דערברײטער װעלט ארײן.די קאראנטין־סטאנציע איז געשטאנען אונטער דער אויפזיכט פון דערדײטש־ײדישער עקספעדיציע־געזעלשאפט פון חײם־לײב װאזשניאנםקי און קינדער.דער אנפירער פון דער פירמע, חײם־לײב װאזשניאנסקי, איז געװען א ליט־װישער ײד, א בר־אורױן. ער האט אײנגעװאנדערט קײן דײטשלאנד אין די סד־קעריארן און זיך דארט נאטוראליזירט. זיץ הויז איז געװארן געפירט שטרענג ארטא־דאקםיש. אויך זײנע קינדער זײנען געגאנגען אין זעלבן דרך.***ר׳ ױסף ריבאק איז געװען אײנער פון די גרינדער פון דער צױניסטישערבאװעגונג אין מלאװע.איך געדענק א פײערונג אין זײן הויז, דאס איז געװען אין יאר 1901 אדער1902. די צױניםטן האבן אײנגעארדנט אין זײן דירה א חנוכה־ױם־טוב. מעןהאט אײנגעלאדן די גאנצע צױניסטישע עליטע פון דער שטאט. מען האט פאר־בראכט אײניקע שעה בײ א געדעקטן טיש און דער חזן חײם־חײקל זעלװיאנםקי,דער נײער שטאט־חזן נאכן פארשטארבענעם חזן אלימלך קינםטלער, האט באװיזןמיט זיץ כאר זיץ גאנצן כוח אין חזנות. כ׳געדענק נאך, מען האט געזונגעןז״שם במקום ארזים״, ״אויה כי עוטיה אגי״, ״עם עולם״.♦)4)4ישעיה ליפשיץ, א ײד א משכיל. װען ער האט געזען א חםידישן בחור,װאם װיל זיך בילדן, האט ער אים גלײך אויםגעשטרעקט בײדע העגט, מקרב געװעןאון געהאלפן.איך האב געפונען בײ אים א פרײנדלעכע שטיצע, װען די חםידים האבןמיך גערודפט, װײל כ׳האב פארלאזט דאם בית־המדרש און זיך גענומען צו װעלט־לעכע בילדונג, האט ר׳ ישעיה ליפשיץ מיר אפגעגעבן א באזונדער צימער איןפנקס מל^ווע147דער סוטערינע פון זײן הויז און דארט האב איך מיד געלערנט. דאם צימער איזגעװארן א ״בית־ועד להכמים״ פאר אזעלכע בחורים, װי איך. מען האט דארטעוסק געװען אין השכלה םפרים׳ מען האט געלערנט פשט אין בערדיטשעװםקין,אין זײנע ״ערכין הדשים״.שמואל קאגעצקי איז געװען א גרויםער עםקן אין קהלשע ענינים. זינט איךגעדענק איז ער בײ אלע װאלן אויםגעװײלט געװארן פאר דאזאר. אן קאנעצקיןהאט מען קיץ ״קאבינעט״ נישט צוזאמענגעשטעלט. ער איז געװען כמעט דעראײנציקער ײד׳ װאם איז געװען קורץ געקלײדט. דער צװײטער איז געװעןאללאנד, געװעזענער בוכהאלטער בײ ר׳ ישראל אלטער.אין יענער צײט האט געדינט אין דראגונער פאלק, װאם איז געשטאנען איןמלאװע, דער זון פון פעטערבורגער באראן גינזבורג• די גאנצע אויפמערקזאמ־קײט פון דער שטאט איז געװען געװענדט אויפן באראן. װען ער איז צוזאמעןמיט אנדערע םאלדאטן אדורכגעפארן די גאס, זײנען אלע געשטאנען אין די טירןפון די געװעלבער און אים באװאונדערט. װען ער איז ארײן אין א געשעפטעפעם קויפן, האבן אים מענטשן אפגעװארט און בײם ארויםגיץ באגריסט.אײנמאל שבועות איז ער געװארן אײנגעלאדן דורך די דאזארעס צום דאװנעןאין שול ארײן. די שול איז געװען דעקארירט, דױואנען אויסגעשפרײט מ־ןבײדע דיטן שול פונעם ארײנגאנג ביז דער מזרח־װאנט. בײ זײן אנקומען איזאים אנטקעגן געגאנגען קאנעצקי אנגעטאן אין גאלא־קלײדונג מיט א צילינדעראויפן קאפ.פארן פארענדיקן זײן דינםט אין מיליטער, האט זיך דער באראן געװאנדןצו דער קהילה און פארגעשלאגן מנדב צו זײן א םומע געלט אויפצושטעלן א װאויל־טעטיקע אינםטיטוציע, כדי צו פאראײביקן זײן נאמען. זײן פארשלאג איז געװעןצו גרינדן א מעכאנישע האנטװערקער־שול. מען האט צוזאמענגערופן א םפע־ציעלע זיצונג פון די דאזארעם, אבער דער חםידישער דאזאר ר׳ ישעיה מאנדריהאט געמאכט א געװאלד: ״ר״יתכןז מען װיל אװעקרײסן ײדישע קינדער פוןתורה און מאכן זײ פאר בעלי־מלאכות!״ — און פון דעם גוטן פראיעקט איז גאר־נישט נישט געװארן.שמואל קאנעצקי איז געװען א גרויםער םוחר, דער גרינדער פון הורט־האנדלס־הויז ״קאנעצקי עט פראנק״, װאס איז געװען זײער באקאנט אין יענער צײט.מענדל װישינםקי, אדער װי מען האט אים גערופן ״מענדל באשקעם״, איזגעװען א טיפ פון א פארצײטישן כלל־טוער. װען עם האט זיך געהאנדלט װעגןא טובה פאר רבנים, און אפילו פאר א יחיד,האט ער געארבעט ביז מםירת־נפש.מענדל האט נישט געװארט ביז מען װעט אים אײנלאדן צו דער ארבעט.148פנקס מלצוועאט איז ער געגאנגען און האט זיך פארשריבן אין דער פײערלעשער קאמאנדע׳ װאםאיז געלעגן אין גוײשע הענט. ״װאס װעט זײן דער גזרל פון דער ײדישער באפעלקע־רונג, װען עם װעט אויםברעכן א שרפה אין ײדישן קװארטאל, װאם באשטײטפון אלטע הילצערנע געבײדעסז עם װעט דאך אלץ אװעק מיטן רויך״. מענדלארגאניזירט א גרופע פון ײדישע ײנגע לײט און טרעט מיט זײ אריץ אין די פײער־לעשער. כ׳געדענק, אז צװישן זײ איז געװען, אויםער מענדלען, העזשע יאבלאנםזון•כ׳געדענק נאך דאם בילד, װי מענדל האט אויםגעזען, ארויםגײענדיק אויףאיבונגען. א קורץ בלוי רעקל מיט א לעדערנעם פאםעק, און א מעשענער הוטאויפן קאפ. מען איז געלאפן װי אויף בײז װאונדער. עם איז געװען דעמאלטא נײע דערשײנונג אין ײדישן לעבן.די צױניםטישע ױגנט, װאם איז באשטאנען פון געװעזענע חםידישע בחורים,האט געפונען אין אים אן ערנסטן פארטײדיקער קעגן די אנפאלן מצד די חםידים.ער האט זיך דערלויבט צו געבן א גוטן בײזער און טײלמאל אויך גוט אנצוזידלען.אײנמאל, װען כ׳האב אלס בעל־קורא אין אלטן בית־המדרש, געהאלטן איןמיטן לײענען די סדרד״ איז משה ױסף קלעניעץ, דער באװאוםטער בעל־תשובר״ארויף, האט מיך מכבד געװען מיט א הילכיקן פאטש און אויםגעשריגןז ״דושײגעץ, דו צױגיסט, דו אפיקורם, פושע־ישראל״, און ער האט מיך אראפגעװארפןפון בעלעמער. אין בית־המדרש איז אויםגעבראכן א גרויסע מהומה צװישן דיצױניםטן און זײערע קעגנער. מענדל װישינםקי האט נישט פארשװיגן. דעם זעלבןשבת זײנען בײ משה־ױספן אויסגעהאקט געװארן די שויבן. עם װאלט אנטשטאנעןא גרויםע מחלוקר״ נאר אדאנק דעם רב, האט זיך דער אינצידענט געענדיקטבשלום.מענדל גרינדעט אין שטאט א ״ביתלחם״ און א ״עזרת חולים״.בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה זײנען אין געגנט פון מלאװע געפאלן ײדישעקרבנות פון די דײטשע און רוםישע גראנאטן, װי אויך פון סתם רציחות. מעןהאט זײ געדארפט ברענגען צו קבר ישראל. דער װעג איז געװען געפערלעך.מענדל קוקט נישט אויף קײן געפאר, נעמט א פערד מיט א װעגעלע, לײגט אלײןארויף די מתים און ברענגט זײ אויפן בית־הקברות.שפעטער, װען די דײטשן האבן שוין געהאט באזעצט די שטאט און די אומ־געגנד, און דער רוםישער פראנט איז געװען בײ װארשע, איז אנגעקומען דער ױם־טוב םוכות. װאו באקומט מען אן אתרוגז דא באװײזט מענדל װישינםקי זײןגאנץ מםירות־נפש פאר א ײדישער זאך. דער רב האט אים פארשאפט פון דערדײטשער מאכט א פאםיר־שײן אויף אריבערצוגײן דעם דײטשן פראנט. דעם רוסישןפראנט האט ער זיך אריבערגעשמוגלט און איז אנגעקומען גליקלעך קײן װארשע.א טאג פאר םוכות דערשײנט מענדל אין מלאװע מיט א פעקל אתרוגים.פנקס מל^װע149***מײן פאטער פײװיש װינדיצקי, אדער װי מען האט אים גערופן ״פײוױשגלעזער״ איז געװען א ױדע ספר, א באלעבאטישער ייד, געדאװנט אין בית־המדרש. ער איז אין דער ױגנט געפארן נאך גאםטינין, װאורקע, און שפעטערצום טשעכאנאװער צדיק. ער האט דערצײלט, אז ער איז אמאל ערב שבת פארטאגארויםגעגאנגען צו פום צום רבין קײן טשעכאנאװ צוזאמען מיט איטשע דרעזנער,װאס מען האט אים גערופן ״איטשע פאנצאק״.נאך דער פטירה פון טשעכאנאװער צדיק האט ער אויפגעהערט צו פארן צורבײם.אז עם איז אמאל געקומען קיץ מלאװע א רבי און געפראװעט טיש און מײןפאטער איז געװען אײנגעלאדן, האט ער פארלאזט אין מיטן דער םעודה, זאגנדיקו״איך קען עס נישט םובל זײן, עס איז נאכגעמאכט״.די קינדער האט ער דערצויגן שטרענג רעליגיעז, די זין מגדל געװען צותורד״ די טעכטער האט ער קײן גרויםע בילדונג נישט געגעבן, נאר װי עם האטזיך געפאדערט אין יענער צײט, עלעמענטארע בילדונגז קענען אנשרײבן א ײדישברױול, אן אדרעס אויף פויליש אדער רוסיש, װי אויך די 4 טײלן פון חשבון,װי אזוי צו רעדן מיט א גוי האט מען זיך שוין אלײן אויםגעלערנט.אין יענער צײט זײנען געװען אין מלאװע צוױי ײרישע לערערז ישראלאפטער און ישראל לערער. זײ האבן געגעבן פרױואטע לעקציעס ײדישע טעכטער.מען האט געקויפט א פאר בויגן וױים פאפיר, אפגעלינירט, אדער א גראפיט־טאבליצע, טײלמאל האט מען געלערנט פשוט אויף א קעםטל מיט זאמד. מען האטגעשריבן די אותױת און שפעטער װידער אויסגעגלײכט. די האנטשריפטן פוןבײדע לערער זײנען געװען זעלטן שײן.מײן עלטערער ברודער משה־ױסף איז געװען א נפש יקרה, טאג און נאכטפארטאן בתורה ועבודד״ װי עם האט זיך ארויםגעװיזן פון זײנע מעשים,האט ערגעשטרעבט דערגיץ צו דער מדרגה פזן א רבין. מען פלעגט אים טרעפן אין דערוױיבער־שול אין דער הויך אנגעטאן אין טלית און תפילין און דאװנען מנחה מיטגרוים דבקות. דער גורל זײנער איז געװען א טרויעריקער, פון זײנע חלומות איזגארנישט געװארן, ביז דער טויט האט אים אויסגעלײזט פון זיעע לײדן.דער צוױיטער ברודער נתנאל איז געװען א גחיםער למדן. נאך א בחורהאט ער געענדיקט אײניקע מאל ש״ס. בײם ערשטן מאל האט מען געפראװעטאין דער הײם א גרויםע סעודת־מצװה. עם זײנען געװען אײנגעלאדן די חשובעבחורים פון גערער שטיבל, װי משולם, אפרים מלמדם זון, װאם איז שפעטער געװעןראש־ישיבה אין דער גערער ישיבח אין גער, איטשע קאפטאל, װאם איז געװארן150פנקס מלצוועשפעטער מורה־הוראה אין פולטוםק, אדם דוד שפירא׳ כתריאל העניך װײנגאטאון אנדערע.די דעמאלטיקע חשובע בחורים האבן באזעצט די בענק פזן די שטיבלעךאון עוסק געװען אין לערנען. אין בית־המדרש האבן די בענק א גאנצן טאג גע־פוםטעװעט. נאר בין מנחה למעריב זײנען די בענק געװען באזעצט דורך בא־לעבאטים, װאם האבן דארט געלערנט אײנגעטײלט אין חברות: חברה משנױת׳חברה חײ אדם, חברה לימוד אגדה א״אנד. יעדע חברה בײ איר טיש.צװישן די חשובע בחורים האבן זיך נאך גערעכנט: שלמה לידזבארסקי,יהודה־מאירס זון, װאם איז שפעטער געװארן אײנער פון די חשובע מאנופאקטורםוחרים אין פוילן, פנחס טײטלבוים, שמואל־לײבם זון, װאם איז שפעטער געװעןגבאי פון גערער שטיבל אין בערלין, כתריאל, חנוך, ױנה װײנגאט, אלע שמואל־דוד שוחטס זין, פײװל און חנוך נאװאגראדסקי, חנוך און יצחק מאנדרי, ישעיהמאנדרים זין, דער לאמער שלמה פרידמאן, אפרים וױינמאכערם זון. דער לאמערשלמה האט געהאלטן אין שטיבל דאס שענקל פון פארקויפן שנאפס. ער פלעגטאלײן פון צײט צו צײט צוכאפן זיך צום שענקל און מאכן א כוסה. ער איז געװעןא גרויסער עקשן.פײװל פילאר, יחזקאל קאלינאם אײניקל, האט געשמט אין זײנע קינדער־יארן אלס עילוי. אויסער זײן גוטער תפיםה אין לערנען האט ער געהאט א זעל־טענעם טאלאנט צום מאלן בילדער און קאריקאטורן. כ׳געדענק, װי ער האט איןװײניקע מינוטן אנגעמאלט א בילד, װי א רבי פארט אין א שליטן און חסידיםהענגען זיך נאך פון אלע זײטן, אײנער אויפן קאפ פון צוױיטן.משה מערקער האט געהאט א זעלטן גוטן קאפ צום לערנען. ער איז געכאפטגעװארן צו דער השכלה. בעתן לערנען אין אלכםנדער שטיבל האבן זיך בײ איםגעפונען ״ספרי מינים״. אין שטיבל האט מען באלד דערפילט, אז מיט משהמערקער איז עפעם נישט כשורה. מען האט אים געגעבן א ״זריקה״ פון שטיבל.די ״זריקה״ האט בײ אים נאך מער פארשטארקט דעם חשק צו השכלה. ער האטשוין דעמאלט אנגעהויבן שרײבן דערצײלונגען אין העברעאיש.אין מלאװע האט זיך געגרינדעט א השכלה־קרײז, צו װעלכן עס האבן גע־הערט: משה מערקער, יקיר װארשאװסקי, מאנעס באניםלאװסקי, חײם ברעםלעהיעקב בעזשונסקי, זיגמונט קלעניעץ, יצחק פשעטיצקי, יצחק ליפשיץ, אבא טי־קולסקי, איך און נאך אײניקע.יקיר װארשאװםקי, אהרן װארשאװםקיס זון, האט געלערנט אין אלכםנדערשטיבל. די חםידים האבן געזען, אז יקיר חברט זיך צופיל מיט מערקערן אוןזײער חשד איז געװאקםן. עס װאלט אים דעתוארט דער זעלבער גורל, װאםדין חבר משה, אבער עם איז אים בײגעשטאנען דער זכות פון זײן פאטער. עראיז געבליבן אין שטיבל. דאם האט אים אבער נישט אפגעהאלטן אין דין דראנגפנקס מל^װע151צו בילדונג. ער האט אנגעהויבן שרײבן אין העברעאיש און געשיקט אין העברע־אישן זשורנאל ״המעורר׳/ וואס איז דעמאלט דערשינען אין לאנדאן אונטערדער רעדאקציע פון י. ח. ברענער. כ׳געדענק נאך זײן שמחה/ װען ער האט דערזעןזײן ערשטע געדרוקטע דערציילונג.יקיר װארשאװסקי האט אויך געשריבן אין ײדיש. ער האט פון ׳/פארװערטס״באקומען 50 דאלאר׳ אן ערשטן פריז אויף א קאנקורם פון דערצײלונגען.אין זײן בוך ״די לעצטע״ באשרײבט ער דאם הויז פון יאםל גאלדשטײן אוןאנדערע מלאװער פערזענלעכקײטן.ער איז געװען לערער פון העברעאיש אין פלאצק און שפעטער אין װארשע.*אברהם יעקב נאזשעמסקי (דעם קאלעקטאר נאזשעמםקים זון) האט געהאטזעלטענע ארגאניזאטארישע פעאיקײטן. ער האט געהאלטן רעפעראטן פאר דערױגנט און גערעדט מיט התלהבות׳ אז יעדער ײד איז מחויב אפצוגעבן זײן לעבןפארן פאטערלאנד. דאם װארט ״פאטערלאנד״ האט ער באנוצט אזוי אפט, אז מעןהאט אים גערופן ״פאטערלאנד״. די הסידים האבן אים גערודפט ״עד להרמה״.עס איז אים געשען אן אומגליק און מען האט אים אראפגענומען א פוס, האבןהםידים גערעדט! ״א שאד װאס נישט בײדע״.אין 1905 איז ער פארשיקט געװארן אין תפיםה קײן פלאצק. פון דארט איזער צוריקגעקומען קראנק און קורץ נאך דעם געשטארבן.א באזונדער קאפיטל שטעלט מיט זיך פאר דער שטאט־נאר אדער שטאט־משוגענער חײם משה. ער איז געװען זײער פאפולער אין דער שטאט. האט אײנערגעװאלט באלײדיקן דעם צװײטן, האט ער אים געזאגט) ״ביסט א חאמוישע״(חײם־משה).ער איז געװען א גיבור, און אין דער זעלביקער צײט א גװאלדיקער פחדן.און מורא געהאט פארן קלענםטן ײנגעלע. פאר א דערװאקםענעם מענטש איזזײן פחד געװען נישט צו באשרײבן.ער האט געארבעט אלס געהילף בײם שוםטער הערשל פאװאנזעק. װעןחײם־משה האט עפעס נישט געװאלט טאן, אדער די ארבעט איז נישט געװעואזוי, וױ הערשל האט געװאלט, האט ער אים געהאקט איבערן קאפ און איבערןגאנצן קערפער מיט א לעדערנעם רימען. חײם־משה האט אראפגעבויגן דעם קאפ152פנקס מלצװעאון אויפגענומען די קלעפ אן דעם קלענסטן װידערשטאגד. די מורא איז געװעןשרעקלעד•חיים־משה האט געהאט א פענאמענאלן זכרון. ער האט געדינט אלס שטא־טישער ״ספר הזכרונות״, אלס פגקס הקהילה׳ אלס שטאטישער קאלענדאר פון״ספרי החײם והמתים״ און אויך פון די דיגים און מנהגים פון שול• האט אײנערגעװאלט װיסן דעם טאג פון יארצײט פון זײן זײדע׳ פאטער׳ מוטער אדער אנדערעקרובים׳ האט ער זיך געװאנדן צו חײם־משהןן ״חײם־משה׳ זאג נאר׳ װען פאלטאויס דער יארצײט פון מײן באבע שרה־גיטל ז״ ״צװײ טאג אין שכט״, ״אין װעלכןיאר איז זי געשטארבן ז״ ״אין תרל״ג״. אזוי האט ער געדעגקט געגוי די יארצײטןאון געבורטסטעג פון דער גאנצער ײדישער באפעלקערונג פון דרײ דורות.אזוי אויך אין די דינים פון שול, װאס מען לײענט אין ױם־טוב, װאס פארא הפטורה װערט געזאגט שבת, דעם ױם־טוב, אין װעלבן טאג איז אויסגעפאלןראש־השנה אין יאר תרמ״ה.זײן עסן איז נישט געװען, װי פון א געװײנלעכן מענטש, נאר װי פון א חיה.שבת איז ער געגאנגען איבער דער שטאט, באזוכט אלע באלעבאטים און צו־זאמענגענומען אלץ, װאס איז איבערגעבליבן פון די טשאלעגטער. װאם ער האטנישט באװיזן אויפצועסן אויפן ארט, האט ער ארײנגעלײגט אין זײן הויכן הוטאון דעם הוט אנגעטאן אויפן קאפ. ער האט אלץ ארײנגעבראכט צו הערשלפאװאנזעק, װאו ער האט געהאט זײן סטאגציע. פון די אלע טשאלענטער האטער געגעםן א פאר טעג שפעטער.ער האט אויםערגעװײגלעך ליב געהאט מוזיק. װען ער האט געהערט שפילןדעם מיליטערישן ארקעםטער, האט שוין קײן שום כוח אים ניט געקענט אפהאלטן פוןארויסלויפן אין גאס ארוים, אפילו נישט די קלעפ פון הערשל פאװאנזעק. האטהערשל פארשלאםן די טיר, האט זי חײם־משה מיט אײן זעץ אויפגעהאקט אוןאיז ארוים אין גאס.װען ער איז צוגעקומען צום ארקעםטער איז צו זײן התפעלות קײן גרענעץנישט געװען. ער איז געגאנגען פארן ארקעסטער, געטאנצט און געשפרונגעןמיט התלהבות. טײלמאל האט דער ארקעםטער געמוזט אויפהערן צו שפילן,וױיל די מוזיקאנטן האבן זיך צעלאכט.***אזוי האט אויסגעזען דאם ײדישע מלאװע ביזן יאר 1907, װען איך האבפארלאזט די שטאט.דוד קרישטאלזכרונותסיט אן ערך 80 יאר צוריק איז געװען רב אין מלאווע אײנער פון די גדוליהמתנגדים, הרב ר׳ װאלף ליפשיץ *). ער איז געװען א גרויםעד קפדן און א מחמיר.דאם מתנגדות קעגן חםידים האט ער בײ יעדער געלעגנהײט ארויםגעװיזן. אט,למשל, פםח צו דער ערשטער םדר־נאבט האט ער ארויםגעשטעלט אין זײן פענצטערא טעלער מיט קנײדלעך, להכעים די חםידים װאם עםן נישט קײן געבראקטם איןפםח. איינם פון זיינע מנהגים איז געװען יעדן פרײטיק נאך חצות, פלעגט ער קו־מען אין אלטן בית־המדרש, ארויםגענומען א םפר־תורה פון ארון קודש און פוןאיר מעביר געװען די םדרה. נאך זײן פטירה, װי ער איז נקבר געװארן אויפןאלטן בית החײם, האט מען אויפן קבר אויפגעשטעלט א קלײן אוהל *).דער ממלא מקומו איז שוין געװען אײנער פון די גדולי החםידים, ישראל יצחקקלינגער, פון די אנגעזעענע װאורקער חםידים, דערנאך פון די ביאלער.נאך דער פטירה פון ביאלער רבין, ר׳ בעריש ז״ל, האט דער ערשטער אלעק־םאנדרער רבי, ר׳ יחיאל זצ״ל, װאם איז דעמאלט געװען פילצער רב — אנגעהאלטןאז דער מלאװער רב, ר׳ ישראל יצחק, זאל איבערנעמען דעם עולם. ער זאל װערן*) דער מלןןװער רב, ר׳ װאלף, איז געװען ר׳ חײם ליפשיצעם פון פלאצק א זװ•ר׳ חײם איז געװען אן אײגיקל פונעם רשכב״ה, דעם בעל ״בית מאיר״ — ר׳ מאיר פויזנער,אבד״ק שאטלאנד בדאנציק.ר׳ חײם ליפשיץ האט געהאט דרײ זין און צװײ טעכטער. דער לעצטער זון, ר׳ יצתקאײזעק, איז געװען ר׳ יוםל טוכהענדלערם (פון טשעכאנאװע) אן אײדעם. די טאכטערפרױוע איז געװען ר׳ יחושיעלע קוטגערם װײב, ר׳ װאלף איז געװען מלאװער רב אוןר׳ משה ליפשיץ — לאדזער רב.ר׳ יוםל טוכהענדלערם איידעטם זײנען געװען — ר׳ יצחק אײזעק ליפשיץ אוןר׳ ישראל לײזער אפאטאװםקי םון זדונםקע-װאליע. ר׳ יוםלם זון, ר׳ פישל, איז געװעןדער אײדעם פונעם רבי, ר׳ פאװעלע דאנציקער 6ון גריצע. ר׳ פישלם װײב, מרת םימעלע,האט אויף דער עלטער געפירט דאם באלעבאטישקײט בײ איר ברודער אין אלעקםאנדער הויף,ביים רבי ר׳ יחיאלז♦ א /153154פנקם מלצווערבי איבערן ביאלער־װאורקער עולם. אבער אונדזער רב האט עם נישט אנגענומען.ער האט װײטער געװאלט זײן א תלמיד, נישט קימ רבי. און איז טאקע געפארןװי א חםיד צום אלעקסאנדרער רבין. ער האט זײן רבנות אין מלאװע געפירט אויפןחסידישן שטײגער — מיט דאװנען שפעט, מקואות יעדן טאג און שבת געפירטטישן. שטאטישע מענטשן, איבערהויפט אלעקםאנדרער חםידים, זײנען געקומעןאומגעבענטשטע צו זײן טיש, ם׳זאל זײן א מנין בײם בענטשן. אויך אלע מאלא סעודהלע, א ױמא דפגרא, יאצ״ט פון װאורקע, פון ביאלע, א ר״ח — האט מעןגעפראװעט סעוחת צוזאמען מיטן רב. זעלטן־װען מ׳האט אים געזען אין גאם-אויסער ױם־טוב און די צװײ שבתים אין יאר — שבה״ג און שבת תשובה, װעןער איז געגאנגען דאװנען אין ביהמ״ד (שפעטער אין שול) און זאגן די דרשות.געװען איז ער א גרויסער תלמיד חכם. די דרשות זײנע זײגען געװען פיל בקיאותאון חריפות, װאס כ׳האב נאך א טײל פון זײ געזען איבערגעשריבן פון רב אלײן.אויך האט מען אים אנגעפרעגט שאלות ותשובות פון א סך ערטער אין פוילן. כ׳האבא סך פון די תשובות געזען בײ זײן אײניקל, דער לעצטער מורה הוראה איןמלאװע, ר׳ מענדל טיבערג.נאך דער פטירה פון דעם רב, ר׳ ישראל יצחק, דאכט זיך אין יאר תרמ״ח —מ״ט, האט זיך צעפלאקערט א גרויסע מחלוקה אין שטאט צװישן אלעקסאנדעראון גערער חםידים. אלעקםאנדער האבן געװאלט װײטער האבן אן אלעקסאנדערחםיד פאר א רב. זײ האבן שוין געהאט א שטיקל חזקה דערויף, און האבן ארויס־געשטעלט אלם קאנדידאט דעם בארימטן תלמיד־חכם, ר׳ משה פנחםל טרוגק,א זון פון גאון־הדור ר׳ יהושעלי קוטנער, װעלכער װאלט זיך ארײנגעפאםט איןדער שוין פארחסידישטער שטאט מלאװע מיט זיץ חסידות, װי אויך מיט זײןלומדות. װײל כאטש ם׳זײנען אין יענער צײט געװען נאך גענוג מתנגדים, בעלי־הבתים, שײנע גבירים און בעלי־צדקה, דאך זײנען די חסידים אין שטאט געװעןדאס אײבערשטע פון שטויסל. די רעדל־פירער, װי ר׳ ױםל גאלדשטיץ, דיאלטערם, ר׳ שמעון ליפםקי, ר׳ װאלף מאיר לאנדא. ר׳ איטשקע לאנדא — א זוןפון ביאלער רבין ר׳ בעריש — אלע אלעקםאנדער חםידים. ר׳ ישעיה מאנדריר׳ יצחק מאיר לידזבארסקי, ר׳ חײם שמעיה — גערער חםידים.האבן אבער די גערער חסידים נישט געװאלט מער צולאזן אן אלעקסאגדערחםיד אלם רב אין מלאװע און ארויםגעשטעלט אן אײגענעם קאגדידאט, ר׳ דודלטעמקין. די גערער חסידים האבן אגיטירט די בעלי־בתישע גבירים פון שטאטאון צוזאמען געפירט א שטארקע מלחמה קעגן די אלעקסאנדער חםידים. זײ האבןזיך פאר קיץ זאך גישט אפגעשטעלט. ם׳האט אזוי װײט דערגרײכט, אז װען דערגאון הדור, ר׳ יהושעלי קוטנער, איז מיט זײן זון ר׳ משה פגחסל געקומען אויףשבת קײן מלאװע, האט ער, דער גאון ר׳ יהושעלי, דערלעבט נישט קײן גרויםןכבוד פון די גערער חםידים. פרײטיקצענאכטס, א גרויסער עולם איז פארזאמלטפנקס מלאװע155בײ ר׳ יהושעלין. ער נעמט דעם בעכער װײן אויף דער האנט׳ װיל קידוש מאכן׳אין דעם מאמענט איז א שטײן מיט א בראזג ארײן אין די שויבן פענצטער.ר׳ יהושעלי האט זיך דערשראקן. דער װײן האט זיך פארגאסן. גאנץ פוילןהאט דעמאלט גאך דעם געקלונגען מיט דעם עזות, װאם די גערער חםידים האבןזיך דערלויבט מבזה צו זײן דעם גאון הדור. חסידים דערצײלן, אז די אלע װאסהאבן אנגעפירט מיט דעם בזױן האבן נישט ״מוצא שנתם״ געװען. צװישן זײאן אנגעזעענער חשובער בעל־הבית פון שטאט — ר׳ לעמל, װאס איז צוליב קנאהצו ר׳ ױסל גאלדשטײן געװארן ארײנגעצויגן דורך די גערער חסידים און ער האטזיך שטארק געריסן דעם םפאדעק קעגן ר׳ משהל קוטנער. דעם אנדערן פרייטיק,נאך ר׳ יהושעלים אװעקפארן פון מלאװע, בײם שנײדן זיך די נעגל לכבוד שבת,האט לעמל קלעניץ זיך פארשניטן אין פינגער ארײן. באלד האט זיך עם ארוים־געװיזן פאר געפערלעך און בײם אפערירן אים, איז ער געשטארבן. די מחלוקה האטזיך געצויגן דרײ יאר ביז די צדדים זײנען ענדלעך געקומען צו א הםכם. מען האטגעמאכט א גורל פון דרײ רבנים, אומפארטײאישע, ד״ה נישט קײן גערער אוןנישט קײן אלעקםאנדער. אין דעם גורל איז אויך ארײן דער עילוישער ױנגערמאןיחיאל משה סעגאלאװיץ, א זון פון װילנער מורה הוראה, ר׳ שלמה, מחבר פון ספר״מקור חײם״ שו״ת. דער גורל איז טאקע ארויס אויף אים און ר׳ יחיאל משהםעגאלאװיץ האט פארנומען דעם מלאװער בסא הרבנות פון יאר תרנ״ב ביזן יארתש״א, ד״ה 49 יאר. אין 1941 איז ער געװארן ארויסגעטריבן דורך די היטלערישערעגירונג ימ״ש, צוזאמען מיט א גרויםן טײל פון זײן עדה, מלאװער ײדן, געטריבןגעװארן גאך זאלדאן פון דארט, צען טאג שפעטער, נאך צובארטאװ װאו ער איזגעברענגט געװארן דורך דעם לובלינער ײדישן עלטםטן־ראט נאך לובלין און איזדארט גפטר ונקבר געװארן אין חודש כםלו, תש״א.יארן פריער, ם׳איז געװען נאך דער פטירה פון דעם אלעקםאנדער רבין,דעם ״ישמח־ישראל״ (תר״ע), איז אין דעם אלעקםאנדער שטיבל, אין מלאװע גע־װען חושך. א טײל חםידים זײגען אװעק קײן אלעקםאנדער אויף דער לװיה. דירעשט װאם זײנען געבליבן האבן זיך אין שטיבל ארומגעדרײט, װי אבלים, געזעצטזיך אויף די אומגעדרײטע בענק, װי אין תשעה באב. געטרויערט, ריכטיק, װינאך א טאטן. װען ס׳זײנען אדורך א פאר טעג, מ׳האט אנגעהויבן שלום צו מאכןמיטן גורל, אז דער רבי לעבט נישט מער. מ׳קען דאך אבער נישט זײן אן א רבין.װאם װעט זײן װײטער? א גרויםער טײל פון שטיבל האבן געהאלטן, אז יעצטברויך מען מאכן פאר רבי דעם ביאלער רבינם זון, ר׳ מעגדעלי, װאם ער האטגעװאוינט אין םטריקאװ. קײן אלעקםאנדער, האבן זײ געהאלטן, איז נישט דא צוװעמען מער צו פארן. ר׳ שמואל הירש, דער ברודער פון ״ישמח ישראל״, איז עפעםא שטיקל קפדן. איבערהויפט — א ״נחבא אל הכלים.״ מען װײםט נישט צי איזער ראוי, צי נישט. די אנפירער פון דעם צד זײנען געװען ד׳ איטשקע לאנדא,156פנקס מלאוועא ברודער פון ר׳ מענדעלי םטריקאווער. ר׳ טוביה טיבערג׳ דער מורה הוראד״דעם אלטן רבם איידעם, ר׳ יעקב הערצל גאלאנט׳ ר׳ היים מיכל מלמד ליפשיץ,ר׳ שמעון ליפםקי, ר׳ משה הירשבערג, משה גבאי — ר׳ טוביהם איידעם. דערצװײטער צד האט געזאגטז ״נײן, מיר װעלן פון אלעקםאנדער נישט אוועק, וואודאם ביהמ״ד איז פול מיט קדושה פון אונדזערע פריערדיקע רבײם. מיר װעלןפארן צו ר׳ שמואל הירש, װאם ער איז געװען א נםתר, אבער װער ם׳האט איםגעקענט נעענטער, האט געװאוםט, אז דאם איז א צדיק, א קתש וטהור.״ די אנפירערפון דעם צד זײנען געװען? ר׳ יצחק ראזען, ר׳ בונם עםטרײך (װײנמאכער) ר׳אלטער קאהן, ר׳ ױםף שוחט (םפירשטײן), ר׳ בעריל פריד, ר׳ משה בער קרישטאל.בעיקר מיט דער קעמפערישער זײט האבן אנגעפירט ר׳ יצחק ראזען און ר׳ משהבער קרישטאל. און אזוי האט זיך דאם שטיבל צעטײלט אין צװײ גרופן. אוןיעדער צד האט געװאלט אויפן צװייטן װירקן מיט גוטן און מיט בײזן. דער םוף איזגעװען, אז דאם מםירת נפש ממש, װאם האבן אויםגענוצט ר׳ יצחק ראזען מיטר׳ משה בערן, האבן מנצח געװען און דער רוב פון שטיבל זײנען געבליבן אלעק־םאנדער חםידים. און ם׳האט זיך טאקע ארויםגעװיזן, אז דער רבי ר׳ שמואלהירש — נאך די פטירה האט מען אים גערופן דער ״תפארת שמואל״ אויפן נאמעןפון זײן םפר, װאם ער האט געשריבן — איז געװען א רבי מיטן גרויםן שניט.די תורות זײנע זײנען געװען פײערדיק. כמעט איין גאנג איז דא אין זײ און דאםאיז ״אמת״, מ׳זאל זיך האלטן מיטן אמת. געדאװנט האבן אלע װידער אין דעםזעלבן שטיבל, װי פריער. די םטריקאװער האבן אין דער שטיל געארבעט מעשיםמ׳זאל עם רופן ״םטריקאװער שטיבל.״ ם׳האט אבער נישט געד,אלפן. קינד אוןקײט האט געװאוםט, אז דאם איז אן אלעקםאנדער שטיבל. אזוי האט זיך געפירטביזן יאר תרפ״ד װען דער אלעקםאנדער רבי דער ״תפארת שמואל״ איז נפטרגעװארן. האבן דעמאלט די םטריקאװער חםידים געװאלט אויםנוצן די געלעגנדדיטאון ארײנכאפן פרישע חםידים. זײ האבן זיך אבער אנטוישט. פארקערט, דיאלעקםאנדער חםידים האבן זיך גאר פארשטארקט און זײנען וױיטער געפארן צודעם ״תפארת שמואלם״ זון, דעם לעצטן אלעקםאנדער רבין, ר׳ יצחק מנחםזװעלכער האט געפירט די רביםטװא אויפן גדויםן שטײגער. א םך חםידים, װאםזײנען בײם תפארת שמואל נישט געפארן האבן זיך צוריקגעקערט בײ דעם לעצטןרבין. ראם האט די םטריקאװער חםידים שטארק אויפגעבראכט און ם׳האט זיךעפנטלעך צעפלאקערט די מחלוקה מיט פעטש און בזױנות. האבן די אלעקםאנדערגעקלאפט שטעמפלען אויף די םפרים ״תיקון םפרים דבית החםידים דאלעקםאנדער״האבן די םטריקאװער געקלאפט ״תיקון םפרים דביה״ח דיםטריקוב״. און ם׳האטגישט אײן מאל אויםגעבראכן א םקאנדאל. דא איבער אן עמוד־דאװנען, דא איבערא מי־שברך־מאכן. דער אלעקםאנדער רבי ר׳ יצחק מנחם איז געװען זײער טעטיקפנקס מלאװע157אויפן געביט פון פאדשפדײטן תודה און חסידות. אזוי איז געשאפן גצװאדן איןפוילן א צענדליק ישיבות־ ״בית ישדאל׳/ אויפן נאמען פון ״ישמח ישדאל״.דעד אלעקםאנדעד דבי האט בײם אנפאנג מלחמה׳ װען דעד דײטש האט פאד־נומען פוילן, אויסבאהאלטן זיך א שטיקל צײט אין לאדז דעדנאך אין װאדשע,אין אטװאצק. די דײטשע צײטונגען האבן װעגן אים געשדיבן /׳דעם גמים־דא־בינעד אוים אלעקסאנדעד״. אויפן ״שטודמעד״איז געװען א בילד פון /׳אוהל״, װאום׳ליגן דדײ דאבינעדס.אין 1941 האב איך זיך דודכגעשדיבן מיט דעם דבינס זון, ד׳ ישדאל. עדהאט מיד געשדיבן) ״מעגלעך, אז מיד װעלן פועלן בײם דבין, אז עד זאל אװעקפאדןנאך אדץ ישדאל״. ם׳זײנען געקומען דדײ סעדטיפיקאטן. ם׳איז געװען באשטעלטמיט די ״געםטאפא״, פאדשטײט זיך פאד שװעד געלט, אז מ׳זאל אדויסלאזן דודךאיטאליע דעם דאבינעד דאנציגעד מיט דעד פדוי און אײן זון. אבעד דעד טאטעשיװיל נישט פאד קײן פאל אװעקפאדן.״ דעדנאך האב איך געקדאגן א קאדטלפון ד׳ ישדאלן, אז ״נײן, קײנעד קען בײם דבין נישט פועלן עד זאל אװעק. ד׳קלמן בעסעד, אן אלעקסנדעד חסיד, פון װאדשע איז צװײ שעה געװען בײם דבין,זיך געבעטן עד זאל אװעקפאדן. עד האט געזאגט: ניץ, אין אזא עת־צדה װילםטוכ׳זאל איבעדלאזן דעם כלל ישדאל און כ׳זאל דאטעװען מײן נפשז נײן, ״בתוךעמי אנכי ױשבת״. איך בלײב מיטן פאלק און כ׳װעל אומקומען צוזאמען מיטדי װאס כ׳האב געלעבט״. און עד איז טאקע צוזאמען מיטן פאלק אומגעקומעןאין טדעבלינקע. יהי זכדו בדוך.אויך דעד םטדיקאװעד דבי דעד לעצטעד שוין, א זון פון ד׳ מענדלען, ד׳יעקב יצהק, איז אומגעקומען אין טדעבלינקע. יהי זכדו בדוך.איצט צודיק קײן מלאװע.װען כ׳בין א ײנגל געװען פון 9־10 יאד, געלעדנט אין תלמוד תודה, איןדעד זיבעטעד כתה, געלעדנט האט מען דעמאלט אין די שטיבלעך אין די בתי־מדדשים, װאו מען איז געװאדן געשטעדט פון א מנין תהילים־זאגעדם, דא פוןא יאדצײט, האבן זיך צוזאמענגענומען אלע חסידים פון שטאט, געמאכט זיצונגעןאון באשלאםן אדויםצוגײן אין קאמף מיט די צױנים, אװעקצונעמען דאם הויזפון דעד ײדישעד גימנאזיע אויף די ״םמאליאדניע״ גאם און מאכן דאדט א תלמוד־תודה, װײל דעד אײגנטימעד, עזדיאל יצחק מאקאװסקי, האט דאם הויז אפגע־שדיבן אויםדדיקלעך אויף א ״תלמוד תודה״, נישט פאד א גימנאזיע.די צױנים װאם זײנען דעמאלט געװען די מעדהײט אין דעד גמינע האבןדאם הויז פאדהאקט מיט שלעםעד און דיגלעם.און א זונטיק אין דעד פדי, אלע שטיבלעך זײנען געװאדן פאדשלאסן, אלעחסידישע מענטשן האבן זיך פאדזאמלט אויפן פלאץ פאד דעד מקװה, װאו עם איז158פנקס מל^וועגעװען די אלטע תלמוד תורה און ס׳גערער שטיבל. אלע ת״ת קינדער זיינעןגעװארן אויםגעמושטירט לויט די כתות מיט זײערע מלמדים. מ׳האט מארשירטצו דער גימנאזיע. אין דער שפיץ זײנען געגאנגען די דאזארעם פון די רעליגיעזעײדן׳ פנחם מאנדרי׳ משה בער קרישטאל׳ יעקב װסף װיטמאן. געקומען צום הויז,האבן מיר אנגעטראפן אויף א שטארקער װאנט פון די צױניםטן׳ בראש מיטןפרעזעם פײביש שפירא. נאך גרויסע אמפערנישן און זידלערײען זײנען מיה דיעלצטע כתה ײנגלעך פון 10—13 יאר מיט שטורעם צו צו די טירן און געשריען:״פושעים׳ שקצים, איר װילט אונדז שטערן תורה לערנעןז״ און די עלטערע ײדןזײנען געװארן געמוטיקט און מ׳האט מיט שטורעם אויפגעבראכן די טירן אוןזיך שוין געזעצט לערנען בײ די סידורים און חומשים׳ ס׳האט נישט לאנג געדויערטאון פײביש שפירא האט געבראכט פאליצײ. און פארחתמעט ס׳הויז. אלע קינדערזײנען באלד נאכגעלאפן שפיראן, דעם פרעזעם פון דער גמינע, אים נאכגעלאפןאיבער אלע גאםן און געשריען־ ״מסור, מםור!״ די צױנים האבן געזען אז זײװעלן פארשפילן. אין א קורצער צײט ארום איז ס׳הויז געװארן אויפגעמאכט אוןמ׳האט געשאפן א מוםטערהאפטע ״תלמוד תורה״, װאו מ׳האט געלערנט לימודיקודש און אויך לימודי חול. אלע לימודים פון א פאלקס־שולע. אכט מלמדים האבןגעלערנט. דער מנהל איז געװען ר׳ פישל שפיטאלעװיץ, א באגאבטער ױנגערמאן,א פעדאגאג. ס׳זײנען געקומען צו א בחינה םוף זמן, דער רב און די לומדים פוןשטאט, ר׳ יצחק ראזען, ר׳ מענדל װאלף קאפער. די גבאים זײנען געװען ר׳ אברהםבעריש נײמאן און ר׳ שמשון ראזענבערג. אלע, אפילו די צױנים, האבן דערנאךגעלויבט די ת״ת. געװען זײנען אויך 5 לערער אויף פאלקם־לימודים אײנער פוןזײ פײבל אפאטאװםקי, דער ברודער פון ױסף אפאטאשו. אויך דאם גימנאזיע האטנישט ערגער געמאכט, זײ האבן זיך גענומען א פיל גרעםער און שענער הויז אויפןשרענםקער שאסײ, ושאם על ישראל.ם׳איז אויך געװען א ״יבנה״ שולע. מען האט עס גערופן ״חדר מתוקן״. דיחםידים האבן זיך געװערטלט און געזאגט, אז דאם איז א חדר ״מםוכן״. די שולעאיז געװען אין מארק לעבן הויז פון חײם אליהו פערלא. אין צוױיטן הויף, איןהויז פון ר׳ חײם אליהו פערלא איז געװען א ״מנין״ פון די ״מזרחי״, װאו פערלאאיז געװען פרעזעם. ר׳ פנחם לובלינער — דער גבאי. זײ זײנען עם אויך געװעןאין קאמיטעט פון ״יבנה״ שולע. געװען אויך א פאלקם־שולע םפעציעײ פארײדישע קינדער מיטן דירעקטאר גאלאמב.אויך איז געװען א ישיבה ״בית ױםף״, געגרינדעט דורך די ליטװישע ראשיישיבזת, אויפן נאמען פון זײער רבי ר׳ ױםף ײזל פון נאװאגרודעק. מ׳האט זי גערופןדי נאװאראדקער ישיבה. עם האבן געלערנט אין דער ישיבה מלאװער בחורים,װאס האבן געענדיקט די תלמוד־תורה און בחורים פון ארומיקע שטעטלעך. דיפנקם מלצװע159פרעמדע בחורים זײנען געװארן אײנגעקװארטירט מערםטנטײל בײ ארעמע בעלי־בתים און האבן געגעסן ״טעג״. ר׳ אליעזר ניסגבוים, געשטאמט פון מעזריטש׳איז געװען דער ראש ישיבה. א געװיסע צײט איז אויך געװען ראש־ישיבהא מלאװער תושב ר׳ װעלװל (רודער) װײנבערג.דער ראש ישיבה, ניסנבוים, איז א פאר יאר פאר דער מלחמה אװעק קיץארץ ישראל. באלד דערנאך איז אויך די ישיבה אונטערגעגאנגען.צװישן אנדערע ױגנט־ארגאניזאציעם דינען אויך געװען א ״צעירי אגודתישראל״ און אויך א ״בנות אגודת ישראל״ און א ״בית יעקב״. צו דעם צװעק האטדי אגודה געשאפן געלט און געלאזט צומויערן צום גרויסן הויז פון תלמוד תורה,א בנין, װאם האט געהאט צװײ ריזיקע צימערן מיט באזונדערע ארײנגאגגען. אײןחדר פאר די ״צעירים״, װאם זײנען זיך צוזאמענגעקומען יעדן פארנאכט. די בחורים,פון 14 יאר און עלטער, װאס א גאנצן טאג זײגען זײ געװען באשעפטיקט מיטארבעט, אדער אנגעשטעלט אין א געשעפט, האבן געלערנט צוזאמען א שיעור,נאך דעם זיך פארװײלט א ביםל געמיטלעך, געלעזן ביכלעך און בראשורן פון דעראײגעגער ביבליאטעק. די ביכלעך זײנען געװען געשריבן פון רעליגיעזע מחברים,אדער לעגענדארישע זאכן װי צב״ש זשול װערן. אויך שבת האבן זײ דארט גע־דאװנט, געהאט ספרי תוחת. ימים־טובים האבן זײ געפראװעט די שמחות, בא־זונדער געטרונקען, געזוגגען, געטאנצט.דאם צוױיטע צימער איז געװען אין די לערן־שעהן א ״בית יעקב״ פאר מײדלעך— קינדער פון ד — 14, װאו עס האבן מיט זײ געלערנט ײדישע מײדלעך, געענדיק־טע דעם ״בית־יעקב״ םעמינאר אין קראקע. און פארנאכט, און שבתים, האט עסגעדינט פאר די דערװאקסענע מײדלעך פון ״בנות אגודת ישראל״ צו פארװײלן זיך,לעזן, שמועסן, זינגען מיט דער פירערשאפט פון פנחס מאנדרי. מ׳האט געקענטהערן אויף א ױמא־דפגרא צװישן אגדערע לידער זינגען פון די ״בית־יעקב״קינדער ז״לעבן זאל דער דירעקטאר, פנחס מאנדרי, לעבן זאל דער דירעקטאר פנחםמאנדרי, לעבן זאל ער און בליען, ײדישע טעכטער טוט ער דערציען, לעבן זאלדער דירעקטאר פנחם מאנדרי.״ס׳זײנען געװען אויםער דער שול און די צװײ בתי־מדרשים אויך א גערערשטיבל (אויפגעשטעלט אויפן פלאץ װאו ס׳איז אמאל געשטאנען די אלטע תלמוד־תורד,), אן אלעקםאנדער שטיבל, םטריקאװער שטיבל, פון קאזיא געסל אדער פון דיפלאצקער גאם, בײם הויף פון איצל לאקריצעם בעקערײ. דערלעבן האט אויךגעװאוינט ר׳ טוביה מורה־הוראה און דערנאך זײן פארטרעטער, זײן זון, ר׳ מענדל.א זװאלענער שטיבל אין דער װארשעװער גאם, אן אטװאצקער שטיבל אין שול־געםל.א ראדזמינער שטיבל (אין זעלבן געםל װאו ס׳אלעקסאנדער שטיבל) צוערשטאיז עס געװען א יאבלאנער שטיבל. ״מזרחי״, װי שוין געזאגט בײ ר׳ חײם אלי׳160פנקס מל^װעפערלא אין מארק, דאם קצבים־שטיבל ״זבחי־צדק״, אויף די װיטוםטווא אין דערגעגנט, װאו די קצבים האבן געװאוינט. א טריםקער שטיבל הינטער דעם שול־געםל.דער מורה הוראה, ר׳ חײם שמעי׳ םג״ל, איז נפטר געװארן א םך יארן פאר דערמלחמה. א צײט איז בלויז געװען אין מלאװע, אויםער דעם רב, אײן מורה הוראה,ר׳ טובי׳ טיבערג. שפעטער איז געװארן ר׳ מענדל װאלף קאפער אויך. נאך שפעטערװען ר׳ טובי׳ איז נפטר געװארן, איז געװארן באשטימט אלם ממלא מקומו זײן זון,ר׳ מענדל טיבערג, א ײד אן א גאל, מזג־טוב. אזוי װי ער איז געװען אן אלעקםאנדערחםיד און א זון פון ר׳ טוביהן, א םטריקאװער חםיד, איז כדאי אנצוהאלטן שלום־בית האט ער זיך אײנגעטײלט, פרײטיק צונאכטם געדאװנט אין אלעקםאנדערשטיבל און שבת בײטאג אין םטריקאװער שטיבל. אזוי אז די אלעקםאנדערחםידים האבן געהאט כאטש אײנעם זײערם א חםיד צוריק אין מלאװער ראבינאט.דער עלטערער דור, די חםידים שײנע ײדן, זײנען געשטארבן, זײער ארט אויףדי מזרח־װענט האבן פארנומען זײערע נאכפאלגער. אין גערער שטיבל ר׳ יצחקזענדל, ר׳ הירש מאנדרי, ר׳ משה נחום װארשטײן, אברהם מענדל פרענקל און דיגבירים בוטשע עדעלשטײן, מאיר רײנגעװירץ. אין אלעקםאנדער שטיבל ר׳ בונםװײנמאכער, ר׳ בערל פריד, ר׳ משה בער קרישטאל, ר׳ הענעך צװיעם, ר׳ הירשמאיר לאנדא. די גבירים — גדלי׳ םטופםקי, אברחם יצחק טיקולםקי, משה זישאקויפמאן. אין םטריקאװער שטיבל־ ר׳ משה גבאי, ר׳ איטשע מענדל גאלאנט,ר׳ משה טיבערג. די גבירים ברוך אײזנבערג, פוקם דער מילנער. ר׳ יצחקראזען, דער גרויםער תלמיד־חכם און חםיד האט זיך געצויגן צו זײן אײדעם,ישראל ראזען, נאך םטשעגאװע. דארט האט זיך צו אים צוגעקלעפט דער ײדישערפריץ און חםיד, ר׳ איטשע מאיר פיעטרקאװםקי, װאם האט געשמט מיט זײןצדקה און גוטהארציקײט אין גאנץ פוילן. די אלעקםאנדער חםידים האבן ר׳ יצחקןנישט פארגעםן אמאל א ר״ח אדער א ל״ג בעומר האט מען געדונגען אן אויטאבוםאון ארײנגעפארן צו ר׳ יצחק ראזען, געמאכט א םעודח, אפגעפרײט זיך מיט אים.בײ זײן פטירח, צװײ יאר פאר דער מלחמה, זײנען געפארן פון מלאװע א צוױיהונדערט ײדן אויף זײן לװיה.געקענט האט מען מײנען אז דער חםידישער דור, נישט בלויז װאם װערטפוחת והולך, נאר װערט אויך אין גאנצן אײנגעשרומפן. שוין לאנג אװעק דיצײטן, װי די חםידים, אפילו די גבירים, איז דיער הײם, מער װי א האלבן טאג פוןזײער לעבן, געװען דאם שטיבל, װאו פארטאג זײגען די טישן שוין געװען באזעצטמיט ײדן, מיט בחורים און מיט ױנגעלײט, מיט בערד און פאות און געלערנט שיעורים,דערנאך האט אברהם שמש דערלאנגט גלעזלעך טײ פון זײן ״טשײנא״. ער האטגעהאט צװײ םארטן טײ. פרישן, געשמאקן טײ פאר די גבירים און שײנע יידן,װי ר׳ יאםל גאלדשטיץ, װאם האט אים אתינגערוקט א רובל פאר אזא גלעזל טײ,פנקס מלאװע161און פאר די בטלנים — א צוױיטן םארט טײ. אויך דערנאך די מנינים דןןוונערסביז עלף אזײגער. װי יעדער בעל־יארצייט האט שוין פון פריער געמוזט אײנצאלןאויף בראנפן מיט פארבײסעכץ/ אויב נישט האט ער געקענט מיט א פלאםק פון ר׳איטשקע ביאלער אװעקגײן פון עמוד.די ױנגעלײטלעך זײנען געװארן בעלי־בתים מיט דאגות פרנםה. איבער־הויפט נאך דער מלחמה 18־1914, װען דאס גאנצע ױנגװארג איז ארוים אין גאםפארדינען א פאר גראשן. די חסידישע בחורים זײנען געװארן חתנים, חתונהגעהאט׳ זײנען זײ אװעק צו זײערע שװערס אין אלע שטעט און שטעטלעך. אבערלא אלמן ישראל. װידער האט זיך געמאכט װען ם׳איז געשאפן געװארן די ערשטעישיבה אין אלעקסאנדער׳ האט ר׳ משה בער קרישטאל ארויםגעריסן פון שטראםזיינע ײנגםטע זין און מיטגעשלעפט נאך א צװײ בחורים׳ און געשיקט זײ אין דערישיבה ארײן. און װען די בחורים זײנען געקומען אהײם אויף ױם־טוב האבן זײגעברענגט אין שטיבל ארײן צוריק דעם חםידישן ברען׳ דאם שארפקײט. ם׳זײנעןגעװארן מיטגעשלעפט נאך עטלעכע בחורים פון םטריקאװער שטיבל און גע־האלטן זיך א גאנצע חברה. װידער האט מען געזען שבת בײם דאװנען בחוריםמיט אטלאסענע קאפאטעס, מיט םאמעטענע היטלעך און שטיקלעך בארד און פאות.עטלעכע ױנגעלײט אין גערער שטיבל האבן זיך מתקנא געװען. זעענדיק, אז דיױגנט פון גערער שטיבל װערן ארײנגעצויגן אין דער פארטיי ״צעירי אגודה״ האבןזײ אויך אנגעהויבן כאפן ױנגע ײנגלעך און לערנען מיט זײ אין שטיבל, און ארויפ־ארבעטן זײ אויפן דרך החםידות און אויף שבועות אװעקגעשיקט קײן גער א צעןבחורימלעך.און ס׳האט זיך געמערט א חםידישע ױגנט אין די שטיבלעך. אין די ערשטעצײטן װען ם׳זײנען נאך געװען װײניק בחורים, האבן די אלעקסאנדער בחוריםגעמאכט א סעודת שושן־פורים און גערופן אויך די עטלעכע בחורים פון גערערשטיבל, פון םטריקאװער שטיבל. דערנאך װען ם׳איז געװארן מער, ם׳איז שויןגעװען כדי חלוקה, האט יעדעם שטיבל געלעבט פאר זיך, געמאכט א סעודהלע,ברויט מיט הערינג מיט ביר, געזונגען און געמאכט א חםידיש ריקודל מיטהתלהבות, װי אין די אלטע צײטן.א שבת אין אלעקםאנדער שטיבל. פארטאג, אויך װינטער אין די גרויםעפרעסט, האט מען אנקומענדיק אין קאזשע געםל שוין געקענט הערן דאס שרייענ־דיקע קול פון ר׳ בונם וױינמאכער ? ״נו, יא, תנו רבנן!״ אין א פאר מינוט א שטיל־קײט איבערגעריםן דאס קול תורה, ״נקױת איז אויך אן ענין...״ און װידער הערטזיך זײן קול? ״ת״ר״ שחיטת עכו״ם מותרת, בד״״.א (צופעליק דערמאן איך מיך162פנקס מלאוועזײענדיק אין 1943 אין אשװיענטשים האט מען מיר געװיזן (א דייטש) א שטיקלבלאט פון ״שטורמער״ געדרוקט מיט ײדישע װערטער שחיטת עכו״ם מותרת, אטזעט איר װי די ײדן זאגן אז מען מעג שחטן א אי״.) כשישראל עומד על גבין.א ביםל שפעטער קומט ארײן זײן תלמיד יצחק אײזיק באטשאן, דער שפי־ליטער, זעצט זיך צו און לײענט מיט. ם׳הויבט באלד אן צו טאגן, שארן זיד אריץבעריש דאבראשקלאנקי, א מענטש בײ פראנקן אין געשעפט, מענדל מיגדאל.דאם זײנען װידער אויך צװײ שותפים, זעצן זיך אװעק לערנען ברכותן ״שלשמשמרות הוי הלילה ועל כל משמר ױשב הקב״ה ושואג כארי אוי לי שהחרבתיאת ביתי, ושרפתי את היכלי והגלותי את בני לבין העכום״, און בעריש דאברא־שקלאנקא פרעגט א קשיא זײן רבין מענדל מיגדאלו ״אויב דער רבש״ע װײנט אזוידעחיף, האט ער דאך א ברירה דאם אויםצובעםערן, צוריק גוט מאכן ?״ ענטפערטמענדל מיגדאלו ״נײן ו ניץ ו דער רבש״ע װארט ביז מיר װעלן בעםער װערן, דורךאונדזער ״שנאת־חנם״ איז דאם ביהמ״ק חרוב געװארן. װי לאנג ם׳איז נאך בײײדן ״שנאת־חנם״, װי לאנג מיר װעלן זיך נישט אלע פאראײניקן און ליב האבןזיך ״אהבת־חנם״ קען דער רבש״ע די שבועה זײנע נישט ברעכן און אויפשטעלןצוריק ירושלים מיטן בית־המקדש...״ דערנאך קומען ארײן בערל פריד, אלטערמשה נײמארק, מאטל װײנשטאק. פון די בערד טריפט נאך דאם נישט אפגעטריקנטעמקװה־װאםער. אט הויבן שוין אן צו קומען די בעל־התישע חםידים. ר׳ בונםװײנמאכער קומט שוין װידער צוריק פון נקױת, װאשט זיך די הענט און הויבט אןצו זאגן די ברכות אויפן קול. די װאם לערנען נאך מוזן יעדעם מאל איבעררײםןנאכצוזאגן די אמנם, וױיל יעדעם מאל זאגט אן אנדערער די ברכות הויך אויפן קול.די טישן זײנען באזעצט. טײל לערנען גמרא, טײל מדרש, טײל זײנען מעבירםדרה. דער עולם דױיט זיך אהין און אהער מען קוקט אויפן זײגער מיטן העברעאישןציפער־בלאט. ם׳האלט שוין בײ ט׳, נײן אזײגער. מ׳דארף נעמען דאװנען. —נו, נו, — רופט זיך אן אלטער משה — משה בער איז נאך נישטא.משה בערם מנהג איז געװען, ער האט זיך אויפגעהויבן גאנץ פארטאג, אוןגעגאנגען נאך פינצטער אין מקוה ארײן און געקומען צוריק אהײם זאגן ברכותהתורה, ברכת השחר, זאגן און זאגן פױטים און שטיקלעך זהר און לערנען. זאלזיך דאם קול התורה ותפילה אײנקריצן בײ די קינדער אין דער הײם — אין זײערעהערצער און מוחות. נישט אײן מאל האט מיך דעם טאטנם זיםע השתפכוחהנפשדיק קול פון זהר לערנען אראגעװארפן פון געלעגער, שנעל זיך אנגעטאן,געװאשן זיך, גענומען אויך זאגן און לערנען. נאך נײן דעם זײגער פלעגט ער זאגן 1״נו, קינדער, צײט צו גיץ דאװנען -- מ׳מוז נאך װארטן א ביםל.״ און אט קומטער שוין אין שטיבל ארײן מיטן אײדעם אברהם יחיאל און מיט די דרײ זין און צוױיאײניקלעך. ביז ״שוכן עד״ פלעגט זיך שוין כאפן אלטער משה אדער בעריש קליץ.פנקס מלאװע163״שוכן עד״ האט געזאגט בעריש דאבראשקלאנקא מיט זיין באסאווער שטימע,אדער בעריש אלטער מיטן קװיטשענדיקן קולכל, אדער אברהמטשי ליטנמאכער.א ר״ח בענטשן און א מױהםדיקן מוסף האט געהערט צו הענעך צװיעם. נאכןדאװנען האט מען זיך געזעצט קידוש מאכן די ״שארפע״ פארשטײט זיך. פישעלעקלײן האט שוין פון אין מיטן דאװנען געזארגט ם׳זאל זיץ א פערטל ליטער פלעשעלעאון א פאר קיכלעך פארבײםעכץ. פון דעם פלעשעלע איז געװען א ״ברכה״ פוןװאנען צװאנציק מענטשן האבן קידוש געמאכט. צו פארבײםן האט יעדער גע־קראגן א שטיקל קיכל נאר צו מאכן א ברכה ראשונד״ (בלויז בראנפן׳ טרינקעןנישט קײן חסידים, דאס איז חוקת הגוי) נאר אײנער פון די ״פרומע״ חםידים האטגעקראגן צװײ קיכלעך מוציא צו זײן אלע מיטן אן ״על המחיה״.״ צו שלש סעודותזומער־צײט פלעגט דער עולם נאך מנחה גיץ אהײם, זיך ״װאשן״ און קומען צוא *בני היכלא״ אין שטיבל ארײן. װינטער פלעגן זיך אלע װאשן אין שטיבל צוא כזית חלה מיט א שטיקל הערינג (װאם פישעלע קלײן האט שוין געזארגט ס׳זאלזײן) אויך מלוה מלכה איז געװארן געגעםן אין שטיבל. יעדע װאך האט אן אנדערערגעמוזט לאזן אפקאכן א גריץ אין דער הײם אין א גרויםן טאפ און געשיקט איןשטיבל ארײן און א שטיקל חלר״ א שטיקל געבליבענע פיש און פלײש, װער עםהאט געהאט מיטגעברענגט. און משה בער לאנדא האט געשאפט א קלײן פלעשעלעבראנפן, מערםטנטײל נאך א רעשט פון קידוש אין דער פרי. דער פעטער עזריאלליפשיץ האט געזונגען *איש חסד הי״ מיטן ניגון פון אלעקסאנדער. און נאכןבענטשן געמאכט א ריקוד, און אהײמגעגאנגען.א ױם־טוב. באלד נאכן אפעסן די םעודה איז דער עולם זיך צוזאמענגעקומעןצו ר׳ משה בער קרישטאל, דער ערשטער פלעגט קומען זײן ידיד נאמן ר׳ הענעךצװיעם מיטן בדײטן גוט ױם־טוב מיטן אלטן משה און פישלען נאך אים׳ דערנאךבעריש אלטער, הירש מאיר לאנדא, עזריאל ליפשיץ א. אנד, געשיקט נאך משקהא צען פלעשלעך ביר, געזונגען ױם־טובדיקע זמירות און שטענדיק האט ר׳ משהבער געשמועסט א תורד״ א גאנג פון ״ישמח ישראל״ פון ״תפארת שמואל״ מענינאדױמא און אלע מאל עפעס צוגעגעבן א געדאנק פון זיך, עפעם מחדש געװען מדילו.נישט שטענדיק האט מען געקענט זיך פארגעסן און מאכן א רקידל דארט, וױילער האט געװאוינט אויפן צװײטן שטאק און די שכנים פון ערשטן זײנען געקומען מיטא גװאלד ״ר׳ משה בער די װענט ציטערן דאך בײ מיר.״ און אזוי איז מען שויןאװעק א ביסל באקוראזשעט אין שטיבל ארײן װאו ם׳איז שוין געװען פארזאמלטא גרויםער עולם. אויך די בעל־הבתישע חםידים, די גבירים האבןמקבל פנים געװען משה בערן מיט זײנע גײער מיט א הויכן לאנגן גוט ױם־טוב.גוט ױם־טוב. און זיך געזעצט בײם גרויסן טיש, אונטערגעהאנדלט אין דער שטילמיט גדלי׳ סטופסקי, מיט אברהם יצחק טיקולסקי, משה זישא קויפמאן, חײם דודמרגלױת און אחרכגעקומען מיט זײ. א גילדן ארויף, א גילדן אראפ ס׳האט זיך געמאכט164פנקם מלצוזעגענוג פלעשער װײן. ר׳ משה בער האט געשטעלט דעם װײן אין די גלעזער׳ אוןדי בעלי־הבתישע חםידים — װאם זײנען נישט געזעםן בײם טיש נאר אויף דיבענק אין די זײטן — האט מען גערופן צום טיש ־ פםח משה, יצחק בײזער, יצחקאלטער, חײם דוד, לחײם, לחיים. װידער האט מען געשמועםט עפעם א דבר־תורה,א מעשה פון אלעקםאנדער. נאך אלם ײנגעלע װאלט איך נישט אײנגעטוישטם׳בעםטע פארגעניגן פארן שטײן און זיך אײנהערן דעם טאטעם מעשות און װערט־לעך פון ״ישמח ישראל״. די פים האבן פון זיך אלײן זיך געהויבן און מ׳איז ארויםאין א ריקוד, לעבעדיק, לעבעדיק, אלע זײנען געװארן ארײנגעכאפט, קײנער האטנישט געקענט שטײן אין דער זײט װען ר׳ משה בעד איז געשטאנען אויף א באנקגעפאטשט אין די הענט. אלע האבן אונטערגעזונגען בײם טאנצן ״לאז שוין דין דיגאולה — לאז שזין זײן די גאולה — משיח זאל שוין קומעף.די גרעםטע שמחר״ פארשטײט זיך, איז געװען שמחת־תורה.און אזוי, שמחת תורהדיק, איז מען געגאנגען איבער די גאםן. געקומען צוםשטיבל־געםל, האט מען זיך אנגענומען בײ די הענט און טאנצנדיק ארײן איןשטיבל, װאו מ׳האט זיך באלד נאך מנחה שוין שפעטלעך גענומען מעריב־דאװנעןאון מאכן הקפות. דער גבאי דער לאמער איצל, ער האט שוין געמוזט זען צו האלטןקאפ, כדי נישט חלילה צו פארשפעטיקן מיט א הקפה א בעל־הבתישן חםיד אוןגעבן אים א הקפה צו שפעט, נישט לפי כבודו. די גרעםטע ״ארבעט״ איז געװעןמיט די כהנים, װאם דאם שטיבל איז געװען פול מיט זײ. מ׳האט אין שטעטל גע־זאגט אז ם׳איז ״עיר שכולה כהנים.״ בײם דוכנען, למשל, װי אויך די בחוריםפון בר מצוה האבן געדוכנט, מען האט מורא געהאט ם׳זאל נישט אויםפעלן קײןטליתים צו נעמען פון די ישראלים. ביז צום שולחן, װאו מ׳לײענט, איז געװעןבאשטעלט מיט כהנים. דער גבאי האט בײ אזוי פיל כהנים געמוזט האלטן קאפװעמען צו געבן בײם ערשטן מאל אפרו הכהנם הקפה און װעמען בײם ״איבערגיץ״.כ׳דערמאן מיך* פרץ אײנבינדער, א ײד, װאם האט קוים אדורכגעמאטערט זײןשטיקל ברויט פון אײנבינדערײ, איז געװארן אויפגעחפן צו דער הקפה פון ױםףהצדיק, װאו מ׳הײבט אן: ״עוזר דלים, הושיעה נא״, צוזאמען מיט נאך 8 ײדן(9 םפרים זײנען געװען), מילא אויפגערופן, איז פארפאלן, גײט ער, אבער נאךדי הקפות, איז ער ארוים מיט א ויצעקו אויפן גבאי ו ״װאם מײנט עטץ מיט זיך זכ׳בין נאך נישט אזא גרויםער ארעמאן. כ׳האב נאך חם ושלום נישט אויםגע־שטעקט מײן האנט צו עמעצן, װאם מ׳האט מיר געגעבן ״עוזר דלים״... פאר־שטײט זיך״ אז ם׳אנדערע יאר האט שוין פרץ אײנבינדער געקריגן נישט ״עוזרדלים״. נאר ״מלך עולמים״ אדער ״זך־וישר״ אדער ״דובר משרים״, אבי נישט״עחר דלים״.אבער די ריכטיקע שארפע חםידים װעמען ם׳איז נישט געװען קיץ נפקא־מינה די הקפד״ יענע הקפה. געטאנצט מיט געװאלדיקע התלהבות. ארום דעםפנקס מלאווע165שולחן מיט די ספרי־תורות אהין און צוריק׳ אהין און צוריק, אויף די טישן זיײנען געשטאנען קינדער מיט דגלם אין די הענט׳ מיט א ליכטל ארײנגעשטעקט איןרויטן עפל אויפן דגל. דאס איז אויך געװען דאס איעציקע מאל אין יאר װאםמײדלעך, שוין דערװאקסענע ביז 15*16 יאר, האבן געװאגט צו קומען אין שטיבלשטײן אין װינקל בײ דער טיר און צוקוקן װי דיערע טאטעם און ברידער טאגצןאון פרײען זיך מיט דער תורה. צו מארגנס, שמחת תורה, אין דער פרי, אין מיטןדאװנען איז שוין געװען א מישמאש, דער בעל־קורא רײסט זיך און שרײט,״מעונה אלקי קדם״. אבער די חברה הערן אים װײניק אויס. אײנער האלט בײםפלעשל, אײנער בײם גלעזל. א גרויםער טײל האט שוין קידוש געמאכט, נארדי פרומע װארטן ביזן נאכן דאװנען. נאכן לײענען און די ״חתנים״ אויפרופןנעמט זיך אלץ צוזאמען און טאנצט מיט די םפרי תורות מיט גרוים התלהבות*״התקבצו מלאכים זה אל זה״, טאקע אזוי, װי מלאכים. װער האט דעמאלט דאגותפרנסה אדער אנדערע זארגן? לעבעדיקז לעבעדיקו ״שישו ושמחו בשמחתתורה!״נאכן דאװנען, הײנט זוכט מען נישט צו גײן צו די נגידים קידוש מאכן נאךדעם גרויסן קידוש אין שטיבל. מוזן נאך די נגידים מיטגײן מיט אלע חםידים,טײל שוין בגילופין, ס׳איז קײן חילוק — גביר־ארעמאן, למדן, צי בעל־הבית,צי חםיד, אלץ אויסגעמישט, ליארעמט, רעדט. יצחק אײזיק ליטװאק איז ״טויטשיכור״ ער שרײט ״הײנט א גאנץ יאר שמחת תורה״. אלע מאל כאפט עמעצעראן דעם שכן זײנעם בײם אקםל און זינגט ארויס א האפקעלע. װי ס׳שטײטן״מנחל בדרך ישתה על כן ירים ראש״, אז מ׳טרינקט אזוי װי א טײך (נחל) דעמאלט״ירים ראש״, הויבט מען אויף דעם קאפ — װאס דען ? עצבות ז אז מ׳איז בעצבותהאלט מען דעם קאפ אראפ. אזוי װי אן א קאפ״ר׳ בזנם װײנמאכער איז בגילופין. עד זינגט שטײענדיק אויף דער באנק אזאליד ז ״טאק־פאפיר, טאק בעגילײעך ואתה תשמע מן השמים״. נאך א ריקוד מאכןזינגט דער אלטער ר׳ ישראלטשי קלײן, בנעימות, א ביסל הײזעריק א ליד פון דיאושפיזן ז״אבראמלענקו, אבראשענקו, אן, טי פראדזשאדעק נאש, אך די פראדזשאדעק נאש,פראש באגא דלא נאס, פראש באגא דלא נאס, זשעבי נאס װיקופילאויס פון גלות װיפראװאדזשיל לײ ארצנו נאש, פראש באגא דלא נאס״און אי װאי, יצחק־לענקו יצחק־שענקו, אן טי דזשאדעק נאש,און יעקב־לענקו־שענקו, אויטשעץ נאש,מאשעק־לענקו־שענקו, ראבין נאש, אראן־לענקו־שענקן, קאפלאן נאש,ױסף צדיק דוד קרול,166פנקם מלאװעצום םוף האט ער געזונגען דאם זזןלבע ליד אויף ׳/נישט״, אויף עשױן.״עשו, ניע לענקו, עשו ניע שענקו. ניע פראש באגא דלא נאס אאז״װאון אויסגעלאזט בײ עשון ״א זנסעבי טשי פיארון זאנונסאס!׳םך־הכל א יידעלע פון 80 יאר, א בריליאנט פון א יידל, טויזנט חן האט גע־האט דאם זינגען פון דעם לידל. הענעך צװיעם האט געזונגען• אזא מין ליד פאר־פאםט אויף דעם שטיקל פון די הושענותז ״אום אני חומה״, אבער א מעלה ״אוםאני חומה, װידער א מעלה ״ברה כחמה״. כאטש, כאטש, כאטש ,/גולה וםורה״, דאך,דאך, דאך ״דמתה לתמר״ אאז״װ.געדאװנט מנחה, דערנאך ערשט געמאכט דעם אמתן ריקוד. און טאמער האטעמעצער פון די ,״ניכטערע״ געװאלט צוגײן צום עמוד זאגן ״והוא רחום״, איז ערבאלד אויך געװארן ארײנגעשלעפט צום טאנצן. ערשט שפעטער, ם׳איז שוין געװעןגוט נאכט און ם׳האט זיך װער, נישט בײם ״עמוד״, נאר אין דער זײט געכאפטזאגן ״והוא רחום״ און א פאר האבן מיטעגזאגט — האבן שוין די אנדערע אויך מיט־געדאװנט — און — ״גוט־װאך, ״גוט־װאך!״(נועקסיקע, חנזכה, תש״ז)מ. ליבערבערג1905 אין מלאװע•)םוף יאר 1904, איז אין דער דעמאלטיקער אלגעמיינער צױניםטישערביבליאטעק אויפן אלטן מארק, פארגעקומען א גרעםערע פארזאמלונג. עם האטזיך צעפלאקערט א הײםע דיםקוםיע צװישן די צױני־צױן און חובבי־צױן.דעם טעריטאריאלן געדאנק האט פארטײדיקט דער דענטיםט שיף, א טא־לאנטפולער רוםישער רעדנער.אין דער שפיץ פון די מלאװער ,/צױני צױך איז געשטאנען משה מערקער.רער פארשטײער פון די ״חובבי צױן״ איז געװען אן אדעםער דעלעגאט.אין דער שפיץ פון א גרופע ױגנטלעכע איז געשטאנען דער לאמער משה נא־זשעמםקי. געטראגן האט ער, װי דער שטײגער איז דעמאלט געװען, א געהאקטקאפעטל, א ײדיש היטל אויף אײן זײט קאפ ״נאבאקער״ און א קײלעכדיק געשוירןשװארץ בערדל. ער איז געװען א פלאם־פײערדיקער בחור און אויף אונדז ױגנט־לעכע האט ער געהאט א געװאלדיקע השפעה,נאך א לאנגער און הײםער דיםקוםיע האבן מיר, א גרופע פון ױגגטלעכעפארלאזט דעמאנםטראטױו די אלגעמײגע צױניםטישע ביבליאטעק.צומארגנם, שבת בײטאג, זײנען מיר זיך צוזאמענגעקומען א מאן 15 אין אבוידעם־שטיבל, װאם האט זיך געפונען אין מארק אין באראנאװםקים הויז און דארטגעגרינדעט, דאם ערשטע ײדישע ארבעטער־קרײזל.אין מארק און אין די ארומיקע געםלעך האבן מיר אויםגעשטעלט דיזשורנעם,כדי היטן די פארזאמלונג.א לאנגע צײט האבן מיר ארומדיםקוטירט און געאמפערט זיך, װעלכן נאמעןזאלן מיר געבן דעם ערשטן ארבעטער־קריתל. פארשײדענע נעמען זײנען שויןדעמאלט אנגעגאנגען אין דער ײדישער גאם, װי ״פועלי צױן״, ״ם. ם.״ א״אנד.*) לויט די ״מלאװער נײעס״.167168פנקס מלאװעא םך חברים האבן געװאלט געבן אונדזער נײ־געשאפן קרײזל נישט קיץ פראלע־טארישן נאמען. עם האט נאך דעמאלט נישט עקזיםטירט קײן פועלי־צױניםטישעפארטײ און צו אונדז איז נאך אויך נישט דערגאנגען דער נאמען פון די אמאליקע״םײמאװצעם״. מען מוז אבער באשטעטיקן, אז די חברים פון ערשטן ײדישן אר־בעטער־קרײזל זײנען געװען גענײגט םימפאטיש צום צױניזם. איז טאקע דאםקרײזל אנגערופן געװארן מיטן נאמען ״פועלי־צױן״.יעדן פרײטיקצונאכטם, אדער שבת בײטאג, פלעגן פארקומען אונדזערע ״צו־זאמענטרעפן״, מערסטגטײלם פלעגן מיר אפהאלטן אונדזערע פארזאמלונגען בײױנגע פארלעך װאם ס׳איז געװען א םך זיכערער. מלאװע איז געװען א גרענעץ־שטאט און האט געװימלט מיט כלערלײ ״שפיקעס״. זײער ״ראש״ איז געװען לע־בעדיעװ, א דורכגעטריבענער און מיאוםער מענטש.אונדזער ארגאניזאציע איז באשטאנען פון דרײ קרימלעך. מיט יעדן קרימהאט אגגעפירט אן אנדערער. מיט אײנעם האט אנגעפירט יעקב משה נאזשעמםקי,א הײםער םאציאליסט און פלאמפײערדיקער רעדנער. מיטן צװײטן קרײזל האטאגגעפירט משה ראזנבערג. ער איז שפעטער געװען א לענגערע צײט מיטגליד פוןצעגטראל־קאמיטעט פון דער דײטשער קאמוניסטישער פארטײ. ער איז געװען אןאמביציעזער און אינטעליגענטער מענטש, ער האט זיך דעמאלט געגרײט אפצוגעבןעקזאמען אויף פראװיזער. ער האט נישט דורכגעלאזט קײן אײן פארזאמלונג אוןאומעטום אכטונג געגעבן עם זאל זײן אין בעםטן ארדענונג. מיר האבן אים גע־דזפן ״בילדונגם מיניסטער״.דער 9־טער יאנואר 1905 אין פעטערבורג, און די בלוט־באד, װאם איז נאךדעם געקומען, האבן אין מלאװע געמאכט א גרויסן רושם.*אונדזער טעכנישער פירער און אויך קאסירער איז געװען ײדל ניבארםקיא זון פון א באלעבאטיש הויז. בײ זײ האט מען שוין דעמאלט געלײענט דעם ״ױד״.און דעם ״פרײנד״. ער האט געהאט א לענגלעך, מאט פנים מיט גחיםע בלויע אויגן,ער איז אפילו נישט געװען פון די ״טעמפעראמענטן״, װי מען האט עס דעמאלטגערופן. אין סאציאליזם האט ער אבער געגלויבט, װי א פרומער ײד גלויבט איןמשיחן.די אויפגאבע פון אונדזער טעכנישן פירער, ײדל ניבארםקי, איז געװען ארגא־גיזידן די ערשטע באװעגלעכע ״בערזעס״. זומעד 1905 פלעגן די ״בערזעס״ פאר־קומען אויף בײדע זײטן טראטואר אין מארק, װאו עם געפינען זיך בײדע אפטײקןדװקא אונטער דער נאז פון דער ״אכראנע״, װאס האט זיך געפונען אין באראנאװסקיספנקס מלאװע169הויז. אויפן ערשטן שטאק האט זיך געפונען די פריװאטע װאוינונג פון זשאנ־דארמסקי פאלקאװניק פאל׳ א רום פון דײטשער אפשטאמונג. ער האט געהאטטרײע דינער׳ 4 זשאנדארמען מיט לעבעדיעװן בראש. איגער זיץ װאוינונג איזגעװען די מלאװער ״אינקװיזיציע קאמער״, װי מען האט עם דעמאלט גערופן.די ״בערזעם״ זײנען געװען פון 4 אדער 5 פערזאן׳ ם׳רוב פינפטלעך. אײןחבר האט רעפערירט גײענדיק און די אנדערע האבן געענטפערט אויף פארשײדענעפראגן. אפט האבן זיך אכט׳ צען פינפטלעך פארקערעװעט פון בײדע זײטן מארקאין די אלײען׳ אלץ אויפן באפעל פון אונדזער טעכנישן פירער. צוליב קאנםפי־ראציע האט די מאםע נישט געװאוסט װער עם געהערט צום קאמיטעט. אלץ איזגעטאן געװארן לויטן באפעל פזן ײדל ניבארםקי.*!נ:4:|נדאן באװײזט זיך אין מלאװע די קאמפם־ארגאניזאציע (״באיעװאי אטריאד״).אײגנטלעך אן ארבעטער־קריתל פון די ״פועלי צװן״. מיר האבן נאך דעמאלט מיטדער צענטראלע קײן פארבינדונג נישט געהאט. עס איז געװען פאר דער לאנדאנערס. ד. קאנפערענץ און פאר דער טײלונג אויף באלשעװיקעס און מענשעװיקעם.אלע פארטײען׳ ײדישע און פוילישע׳ האבן געהײסן םאציאל־דעמאקראטישע. איןפרינציפ זײנען אלע עםדעקישע פארטײען געװען קעגן טעראר. מיר זײנען אויךגעװען קעגן טעראר. אבער מלאװע איז געװען א גרענעץ־שטאט און דעריבער איזגעגאגגען א גרויםער שמוגל פון געװער פון דײטשלאנד קײן װארשע׳ אזוי אז פזןזיך גופא איז אין שטאט אויםגעװאקםן א שטארקע קאמפם־ארגאניזאציע. װיגעזאגט זײנען מיר געװען קעגן טעראר׳ אבער מיר האבן פארקוקט דעם פאקט װאםאזא גרופע האט זיך געשאפן. דער ערשטער ״נאטשאלניק״ פון ״באיעװאי אטריאד״איז געװען א פלאצקער םטאלער׳ װאס האט געארבעט בײ שיעה קאזשעניק. זײנענאענטע מיטהעלפער זײנען געװען די אזוי גערופענע ״הײםע טעמפעראמענטן״ אוןא פאר שטארקע חברה־לײט׳ ישעיה יאקובאװיטש און אנדערע.ישעיה יאקובאװיטש האט מען געחפן ישעיה װארשעװער. ער האט געהאטא בלאם פנים און א פאר רויטע׳ קרענקלעכע אויגן. געטראגן האט ער א שװארץוױיך קאפעלושל׳ אראפגערוקט איבער די אויגן און א שװארצע פעלערינע. אונטערדער פעלערינע האט ער געטראגן א שװארצע ״ראבאטשע״ בלוזע׳ ארומגעגארטלטמיט א רויטן פאםעק. ער האט זיך תמיד ארומגעטראגן מיט א ביכל.דער היפך זײנער איז געװען דער צװײטער ״באיאװיעץ״ קאפטאל.איך געדענק אויך אײנעם אלטער׳ א םטאלער און אונזער מ. ראזנבערג.אײן פרימארגן, סזף ױלי 1905, האט אונדזער קאמיטעט באשלאםן א באיקאטאויף אלע זאראמינער באלעגאלעס און אויף א טײל װארשעװער םוחרים, זואם פלעגן170פנקס מל^װעקומען קײן מלאווע. כ׳געדענק נישט די סיבה פון באיקאט. אלע האבן באדארפטבאקומען ״שײנעך פון אונדזער קאמיטעט אויף ארײנפאר און ארויםפאר. דערקאמיטעט האט ארויסגעגעבן א באפעל די ״באיאװצעם״ צו זיץ חמיד גרײט. אזויאיז אנגעגאנגען א פאר װאכן. אײנמאל האבן זיך די זאראמינער באלעגאלעס אײנ־געשפארט און געװאלט ארײנפארן קײן מלאװע פון דארף טורזשע אן דערלויבענישפון אונדזער קאמיטעט. באלד זײנען ארוים אונדזערע //באיאװצעם״ מיט ישעיהװארשעװער/ קאפטאל׳ אלטער און ראזנבערג. אלע אנפירער מיט //שפײערם״ איןדי הענט׳ ברוינינגם און בולדאגם. משה ראזנבערג איז געשטאנען פון דער װײטןאון אבסעחוירט זײנע //זעלנער״, ער האט געהאט א ניקעלנעם בראונינג, װאס שיםטאן אפקלאנג.מען האט אויסגעשאםן אײגיקע מאל אין דער לופט. די באלעגאלעס האבןזיך אבער געװארפן אין שלאכט ארײן. אײן באיאװיעץ איז אװעק אין שטאטארײן זיך אנפרעגן דעם קאמיטעט. ער האט באקומען אינסטרוקציעס, פאר קײןפאל נישט ארײנצולאזן אין שטאט ארײן אן א דערלויבעניש פון קאמיטעט.ביז די אקטאבער טעג פון 1905 זײנען מיר נישט געשטאנען אין קײן שוםפארבינדונג מיט דער צענטראלע. מיר פלעגן אבער באקומען פון װארשע דיפועלי צױניסטישע צײטונג ״דער װעג״, און אויך די //יעװרעיםקאיא ראבאטשאיאכראניקא״, װאס באראכאװ האט ארויסגעגעבן אין פאלטאװע. אונדזער ״בילדונגסמיניסטער״ משה ראזנבערג פלעגט איבערזעצן פון רוסיש פארשיידענע ארטיקלען,זײ אלײן אפקאפירן און פארטײלן אויף די ״בערזעס״, װאו מיר פלעגן זיך צו־זאמענקומען.מיר זײנען אויך געװען אין קאנטאקט מיט דער פ. פ. ס., װאם איז אין מלאװעגעװען א שטארקע ארגאניזאציע. צוליב דער נאנטקײט פון דער גרענעץ איז איןשטאט געזעםן זײערע א טעכנישע קאמיסיע מיט אײנעם, א סטודענט פון אגראנא־מיע, ױרעק באלעםלאװםקי בראש.פון זײ פלעגן מיר באקומען אומלעגאלע צײטונגען און בראשורן. אויף אונדזע־רע ״בערזעם״ האבן מיר פונאנדערגעטײלט דעם ״ראבאטניק״ מיט דעם ״ארבעטער״,װאם די ײדישע םעקציע פון די פ. פ. ם. האט דעמאלט ארויםגעגעבן, אפילו דיס. דקישע צײטונג ״טשערװאני שטאנדאר״, האבן מיר אויך געלײענט. מיר זײנעןאבער געװען מער פאראינטערעםירט אין די פ. פ.־סישע צײטונגען, װײל מיר זײנעןאויך געװען ״העראאיש״ געשטימט און װעגן די ״העלדישע״ קאמפן, װאם די פ. פ. ס.האט געפירט, איז צו מארגנס געװען אין בײדע פארטײ־בלעטער.די באציאונגען מיט דער פ. פ. ס. זײנען געװען דורך דעם חבר קאפטאל, װאםהאט געארבעט בײם פוילישן אײנבינדער ראכאצקי, בײ װעמען עס זײנען פארגע־קומען אלע זיצוגגען פון דער פארטײ.נאך דעם אינצידענט מיט די זאראמינער באלעגאלעס האט לעבעדיעװ שויןפנקס מלאװע171אבסערװירט אונדזערע קרײזלעך. אײנמאל איז ישעיה װארשאװסקי מיט צװײפוילישן ױגנטלעכע פון פ. פ. ס. געגאנגען אויף װאולקער אלעע׳ װאו די פוילישעחברים האבן פארטײלט די רעװאלוציאנערע מיליטער צײטונג ״סאלדאטסקי ליס־טאק״. לעבעדעװ האט זײ נאכשפיאנירט. אין דער לעצטער מינוט איז װארשאװסקיןגעלונגען אין דער לעצטער מינוט אװעקצואװארפן דאס פעקל ״דער ארבעטער״,װאס ער האט בײ זיך געהאט. די פוילישע חברים זײנען ארעסטירט געװארן אוןאװעקגעפירט אין די ״אינקװיזיציע־קאמער״ אין באראנאװסקיס הויז.נאך דער גחיסער שחיטה אין די לענינער גאלד־גרובן אין אויגוסט 1905,האט זיך אין גאנצן לאנד פארשפרײט א כװאליע פון שטרײקן, פאליטישע אוןעקאנאמישע, װאס האט דערגרײכט אויך קײן מלאװע.מען האט שוין געפילט די אנקומענדיקע שטורמישע טעג. נאך פון מאי אןהאבן מיר זיך געגרײט צו א שטרײק. מיר האבן אויך געגרינדעט א שטרײק־קאסע.יעדער חבר (מיר זײנען געװען א 50 מאן), האט געצאלט 5 קאפיקעס א װאך. דיקאסע האט געפירט ײדל ניבארסקי צוזאמען מיט קאלאנקא, דעם אנפירער פוןשטרײק.דעם 18־טן אויגוסט 1905 איז אויסגעבראכן דער גרויסער שטרײק. מירהאבן זיך נאך פריער געהאט פארשטעגדיקט מיט דער פ. פ. ס. דער שטרײק איזגעװען א געלוגגענער.אנגעהויבן האט עם זיך מיט גרויםע בשותפותדיקע ״מאסואװקעם״, אויפןשרענסקער װעג בײם ״דרוזשניק״. רעכטס פון טאל זײגען געװען א פאר הונדערטקשאקעם, װאו הונדערט מענטשן האבן זיך געקענט אומבאמערקט צוזאמעגקומען.בײ אן איבערפאל האבן מיר זיך געקענט צעשיטן אויף פארשײדענע װעגן. דאסארט איז װי באשאפן געװארן פאר אזא מיטיגג. די חברים האבן עם גערופן ״דיקשאקעס״.שבת האבן מיר צוזאמען מיט די פוילישע ארבעטער געהאט א ״מאםואװקע״.צוריקגײענדיק מיט פארשײדענע װעגן האבן מיר זיך אנגעשטויםן אויף ״אונדזערע״דאנםקע קאזאקן, װאס זײנען דעמאלט געשטאנען אין מלאװע. זײ זײנען געריטן צו3־4 מאן און געהאלטן נאהײקעם אין די הענט. די שטאט האט אויםגעזען װי איןא מלחמה־צושטאנד. װי עם האט זיך שפעטער ארויםגעװיזן, האט זיך דער נא־טשאלניק, פיאדאר גראדעצקי, אריענטירט אין דער לאגע. ער האט געזען גרופןארבעטער גײן צוזאמען, האט ער ארויםגעפאדערט א ״סאטניע״ קאזאקן היטן דישטאט. די ״דראגאנער״, װאם זײנען געשטאנען אין מלאװע, זײנען שוין געװעןגעכאפט אין ״קראמאלע״. אפילו אין װאולקע, װאו עס איז געװען א גרויםע באן־דעפא, איז אויך געװען נישט רואיק.די פערטע םאטניע קאזאקן מיטן קאמאנדיר טשארני יאראװ האט פאטראלירטדי שטאט. יאראװ האט אויםגעזען, װי א װילדער מענטש. ער האט געטראגן א172פנקס מלאװעפאר בלויע ברילן מיט א לאנגן שװארצן שנור צוגעשפילעט צו זײן הויזן־פאם,ברײטע שאראװארן, װי א צירק־קלאון, גאר הויכע אפצאסן אויף זײנע קורצע שטי־װעלעך. אזוי רײטנדיק אויף זײן פערדל, האט ער אויסגעזען, װי א ריכטיקעראינקװיזיטאר. האט זיך טאקע זײן ״םאטניע״ צעלאזט איבער דער שטאט און גע־שלאגן די דורכגײענדיקע.דאם האט ארויםגערזפן בײ אונדז און בײ די פוילישע חברים דעם װילן גקמהצו נעמען אין טשארני יאראװ מיט זײנע קאזאקן. א גרופע האט באשלאםן צומאכן בײנאכט אן איבערפאל אויף די קאזאקן, בכדי דעמאנסטרירן אונדזער װי־דערשטאנד. צומארגנם, זונטיק בײנאכט, דעם 22־טן אויגוםט האט א גרופע ״בא־יאװצעם״ אונטער דער אנפירונג פון פוילישן ״באיאװיעץ״ זײדא געעפנט א שיםערײאויף די קאזאקן. די קאזאקן האבן זיך געװארפן מיט די נאהײקעם, אבער אלעחברים איז געלונגען צו אנטלויפן. אויפן צװײטן טאג האט מלאװע אויסגעזען,װי א באלאגערטע שטאט. עם האבן זיך אנגעהויבן מאםן־רעװיזיעם. בײ דיפוילישע פארדעכטיקע חברים האט מען געזוכט, אבער בײ די חברים פון אונדזערקרײזל נישט, רעװיזיעס זײגען געװארן דורכגעפירט דװקא בײ די אנגעזעענעױנגע צױניםטן, װאם האבן מיט די ארבעטער־קרײזלעך קײן שום שײכות נישטגעהאט, װי געזונדהײט, נחום מאקאװםקי און אנדערע. מען האט קײן פארדעכ־טיקע זאך גישט געפוגען. עם איז אונדז דאס מאל אויך צוהילף געקומען דעררוםישער זשאנדארם מיט דער לאנגער שװארצער בארד, װאס האט געהאט רע־װאלוציאנערע נײגונגען און װאס איז געשטאנען אין קאנטאקט מיט די חברים פוןפ. פ. ם. זײן פםעװדאגים איז געװען יעװםײ פאװלאװ.*4::!:די ידיעה װעגן די באריקאדן אין מאםקװע, פעטערבורג און אנדערע רוםישעשטעט, דער בוגט אין קראגשטאט און אין אנדערע פארטן האבן ארײנגעבראכטדערמונטערונג אויך אין אונדזער מלאװער ארגאניזאציע. מיר האבן זיך גענומעןצו אקטױוער ארבעט.מיר האבן אויםגעקליבן א נײעם אויםפיר־קאמיטעט בראש מיט משה ראזנ־בערג. די צענטראלע איז געװען בײ חבר פישל בלאכאזש. פישל איז נאך געװעןא בחור, געפירט שוין דעמאלט פאר זיך א װערקשטעל און געװאויגט אין צװײשטובן. משה ראזנבערג האט די לעצטע צװײ יאר פאר זיץ אװעקפארן געװאוינטבײ פישלען צוליב די רדיפות, װאם ער האט געהאט אויסצושטיץ אין דער הײםפון זײן טאטן שמשון, דעם גערער חםיד.דא האבן מיר אײנגעארדנט א קאפיר־דרוקערײ. חבר ראזגבערג פלעגט אנ־שרײבן מיט טוש אײן קאפיע און א צװײטע. איך האב אויך מיטגעהאלפן אין דערפנקס מלצװע173ארבעט. מען האט אריעגעלײגט די קאפיע אין א העפט, יעדעם בלעטל אײנגע־שמירט מיט פוטער אדער בוימל און דערנאך צוגעקװעטשט מיט צװײ בלעכן. אזויארום האבן מיר געדרוקט פארשײדענע פראקלאמאציעם. עם איז נישט געװעןקײן לײכטע ארבעט׳ אבער א דרוקערײ האבן מיר פארמאגט. די פראקלאמאציעם׳װאם מיר האבן געדרוקט אין הונדערטער עקזעמפלארן, האבן זיך אנגעהויבן מיטדי װערטער? ״חברים אויף דער װאך, דער נצחון איז נאענט, א טויט־קלאפ דעםצאריזם״, אדער, מיט א שװארץ רעמל? ״דער צאריזם האט אויםגעצויגן זײנעלאפעם״.אונדזערע מאםן־פארזאמלונגען פלעגן זײן זײער שטורמישע. אזא פארזאמלונגהאבן מיר געהאט אין דער װארשעװער גאם אין א םטאלער־שאפע בײם חבר בערלםטאלער.דאם ערשטע מאל איז צו אונדז געקומען א חבר פון װארשע און רעפערירטװעגן דעם צוזאמענפאר פון אלע פועלי־צױניםטישע קריתלעך, װאם דארף פארקז־מען. מיר האבן געדארפט אויםקלײבן צו דער קאנפערענץ צװײ דעלעגאטן. מירהאבן אויםגעקליבן די חברים איטשע דזשאלדאװםקי און מרדכי פיגאט.מרדכי פיגאט פלעגט זיך װיצלען אז ער איז פון די ״קאלטע״ חברים, דאםהײםט, אז ער האט נאך קײנמאל נישט געהאט קײן דורכפאל. הגם ער איז געשטא־נען אין קאנטאקט מיט די פוילישע חברים און געטײלט אויף אונדזערע פארזאמ־לונגען הונדערטער עקזעמפלארן פון ״ראבאטניק״ מיט דער ײדישער בײלאגע. דימלאװער זשאנדארן האבן אים קײנמאל נישט געפאקט.די װארשעװער קאנפערענץ איז געװען א דורכפאל. מען האט אלע 150 מאןארעםטירט און פארשפארט אויף 3 חדשים אין ציטאדעל.אויך בײם קלײבן אונדזערע פארשטײער זײנען מיר שיעור נישט דורכגעפאלן.צוליב פארזיכטיקײט האבן מיר אװעקגעשטעלט פיקעטן, צען הײזער פון ארט, װאודי פארזאמלונג איז פארגעקומען. און זײ געהײםן ארײנגיץ און אחיםגײן פון הויףכדי מען זאל מײנען, אז די פארזאמלונג קומט פאר דארטן. אזוי איז טאקע געװען.דארט איז פארגעקומען אן איבערפאל פון דער פאליצײ, װאם האט פארשטײט זיךגארנישט ניט געפונען. דערװײל האבן מיר באקומען א ידיעה פון יעװםײ פאװלאװאון זיך אויף שנעל אפגעטראגן.:|נדעם מאניפעםט פון 17־טן אקטאבער 1905 האט די גאנצע באפעלקערונג איןמלאװע אויפגענומען מיט גרוים פרײד און עם האט זיך פארמירט א דעמאנםטרא־ציע פון ײדן מיט גוײם צוזאמען. אין איר האבן זיך באטײליקט איבער 10.000מאן. דער הויפט־אנפירער איז געװען די באקאנטע מלאװער פוילישע שריפט־174פנקם מלצװעשטעלערין זוזאנא מאראווסקא. אין מארק איז געשטאנען אונדזער ארגאניז^יעארומגערינגלט מיט א קײט מיליציאנערן מיט משהן׳ א פלאצקער סטאלער׳ אין דערשפיץ. נאך אונדז זײנען געשטאנען חברים פון דער ״אלגעמײנער צױניסטישערביבליאטעק״ מיט יקיר װארשאװסקין אין דער שפיץ. נאך זײ — א פאר הונדערטײדן. עס האט געפלאטערט א גרויסע׳ רויטע פאן מיט א גאלדענער אויפשריפט״ואהבת לרעך כמוך״.די דעמאנסטראציע האט מארשירט צום קבר פון די העלדן פון יאר 1863.דער קבר האט זיך געפונען לינקס פון דעמאלטיקן קארדאן אויף דער ניבארגערגאס׳ אין מיטן פעלד שטײט אן אלטער צלם איבער דעם קבר פון אײנעם ארליק׳װאם איז אין 1863 אומגעקומען פון די צארישע הענקער. די צען טויזנטיקע מאםעהאט זיך דא אפגעשטעלט.די ערשטע רעדע האט געהאלטן זוזאנא מאראװסקא, זי האט אנגעהויבן מיטדי װערטער ״ברידער ײדן״ און גערעדט װעגן פוילנם פרײהײט, טראדיציע אוןטאלעראנץ. יענעם טאג האט אין מלאװע געהערשט די אמתע פרײהײט.נאך מאראװםקאס רעדע האבן די דעמאנסטראנטן מיט געזאנג מארשירט צוריקאין מארק אריין. יקיר װארשאװםקי האט מיט ױגנטלעכן ברען געזונגען ״עודלא אבדה״. מיר האבן אנטקעגנגעזונגען ״מיר הויבן די הענט קעגן מזרח אוןשװערן״.דער מארק האט אויםגעזען, װי דער לאנדאנער ״הײד פארק״. אין יעדןעק האט אן אנדערער גערעדט. אין אײן עק האט גערעדט אײנער פון די ״נארא־דאװצעם־פאםטעמפאװצעס״, אין אנדערן עק — די פ. פ. ם. אונדזער חבר׳ דערלאמער יעקב משה נאזשעמסקי, האט גערעדט פון באלקאן פון קאנעצקי־פראנק.אבער נאר אײניקע טעג נאך דער דעמאנםטראציע האט זיך װידער אויפגע־הויבן די צארישע נאהײקע, עם זײנען פארגעקומען שטארקע ארעםטן.אזוי װי אין גאנצן לאנד, האבן זיך אויך בײ אונדז אין מלאװע באװיזן גרויםעמודעות װעגן קריגס־צושטאנד מיטן באקאנטן נוסח אז מען טאר נישט גײן זאל־בעדריט, אז נאך 8 אװנט טאר מען זיך נישט באװײזן אין גאם, אפילו, װען מעןדארף רופן א דאקטאר.אין עטלעכע טעג אחם האבן זיך אנגעהויבן שטארקע רעפרעסיעם. יעדןטאג האט מען געזען ברענגען אין ״אויעזד״ װאו עם האט זיך שפעטער געפונעןדי פאםט, ארעםטירטע פאליאקן. זײ זיעען אדמיניסטראטױו אפגעשיקט געװארןאויף 3 ביז 6 חדשים אין פלאצקער תפיםה. אויך אונדזער חבר יעקב משה נא־זשעמםקי איז פארמשפט געװארן אויף 6 חדשים און אפגעשיקט געװארן צוזאמעןמיט אײניקע ״שליאכטשיצעס״ אין קײטן קײן פלאצק.עס האט זיך ארויסגעװיזן, אז לעבעדיעװ מיט זיעע באהעלפער האבן אבםער־װירט און פארנאטירט אלע רעדנער אויף דער דעמאנסטראציע. פונדעסטװעגןפנקס מלאװע175האט זיך אונדזער ארגאניזאציע נישט צוזאמענגעבראכן, אפילו גײ די שװערםטעבאדינגונגען פון יאר 1906. מיר האבן נאך פארשטארקט דעם קאנטאקט מיטן צ. ק.פון ״פועלי צױך אין װארשע.צו אונדזער ארגאניזאציע איז אויך צוגעשטאנען א גרופע יידישע שילערפון דער מלאװער פוילישער האנדלם־שולע. מיעטעק קלעניעץ איז געװעז אןאפטער באזוכער פון אונדזערע בערזעם. ער האט זיך אויםגעצײכנט מיט זײן רעד־נער־טאלאנט.מיר פלעגן האבן גאנץ גרויםע פארזאמאנגען, װינטער בײ חברים אין שטוב,זומער — אין װאלד.אזוי האט עם געדויערט ביז נאװעמבער 1906, װען אונדזער ארגאניזאציעהאט זיך דאך צוזאמענגעבראכן. א םך חברים האבן זיך אנטוישט אין דער רעװא־לוציע, אנדערע זײנען געװארן באלעבאטימלעך, אנדערע װידער, זײנען זיך צעפארןאין אלע עקן װעלט.911םוף נאװעמבער 1906 האט זיך אין מלאװע באװיזן א שטארקע עקםפראפריאציע־גרופע. א טײל פון אונדזערע חברים, װי אויך פון די פ. פ. ם. האבן מקנא געװעןאנדערע שטעט, װאו עם האבן עקזיםטירט עקםפראפריאציע־גרופן. אין יענעשטעט איז די עקםפאפריאציע אחרכגעפירט געװארן פאר פארטײ־צװעקן. דירעזולטאטן פון דער מלאװער עקםפפראפריאציע־ארבעט איז געבליבן א םוד ביזהײנט.דער ערשטער איבערפאל איז געװען ארגאניזירט איבער דער װאוינונג פוןיעקב שלמה מאגדזשעק. א פארמאםקירטע גרופע איז ארײן און צוגענומען א פארהונדערט רובל. די אנפאלער זײנען געװען פארקאנםפירירט, אפילו פאר די אײ־גענע געװעזענע חברים. װען די זשאנדארמעריע איז נאכן איבערפאל אנגעקומען,האט זי געפונען אויפן טיש באמבעם, צו װעלכע זי האט מורא געהאט זיך צוצורירן.מען האט גערופן מיליטערישע םפעציאליםטן, װאם האבן די באמבעם מיט גרויםפארזיכטיקײט אװעקגעפירט אין פעלד ארײן, כדי זײ אויפצורײםן. די באמבעםהאבן אבער נישט עקםפלאדירט. זײ זײנען געװען פון לײם.די פאליצײ און זשאנדארמעריע האבן צװײ טעג און נעכט באלאגערט דאםדארף דעמבםק, װאו עם האבן זיך געזאלט געפינען די אנפאלער. פאקטיש האבןזײ זיך אלע געפונען אויף א חתונה אין ״קאשטשאל״. אײניקע פון אונדזערע חברים,װי קאפטאל און אנדערע, זײנען געחפן געװארן אויף א ״דאפראם״, אבער צוליבדוחק אין באװײזן זײנען כמעט אלע באפרײט געװארן.םוף פעברואר 1907 איז פארגעקומען אן איבערפאל איבער דער ״באנק176פנקס מל^וועםפולדזשעלטשי״״ אדער װי מען האט זי גערופן ״רודאװםקים באנק״. דעם איבער־פאל האט ארגאניזירט אײנער זאכארםקי א. נ. פ. פראװיעץ*). אין איבערפאלהאבן אויך אנטײל גענומען 3 ײדן ז קאפטאל, משה ראזנבערג״ ישעיה װארשעװעראון אויך דער פאליאק ראדאצקי, בײ װעמען אין שטוב עס איז געװארן אויסגעאר־בעט דער גאנצער פלאן. זאכארםקי האט זיך ארויםגעװיזן אלם פאררעטער. װעןדי גחפע איז אנגעקומען אין דער באנק ארײן, האט זיך אויף זײ געעפנט א שיםערײ,נעמער איז געהרגעט געװארן, צװײ אנדערע פארװאונדעט. די יידישע אנטײל־נעמער זײנען זיך צעלאפן. קאפטאל און משה ראזנבערג זײנען אנטלאפן קײן אוים־לאנד. ישעיה װארשעװער (יאקובאװיטש) האט מען שפעטער געכאפט׳ װען עראיז געפארן מיט א גרופע ארטיסטן װי א זינגער. ער איז געשטעלט געװארן פארא קריגס־געריכט צוזאמען מיט ראכאצקין און אײנעם דראזדאװסקי. ראכאצקי איזבאפרײט געװארן, דראזדאװסקי און װארשעװער האבן באקומען 4 יאר קאטארגע.דראזדאװסקי איז שפעטער באפרײט געװארן א דאנק דער רעװאלוציע. װארשעװערסשװאכער גוף האט נישט אויםגעהאלטן און ער איז געשטארבן אין פלאצק.אזוי האט זיך געענדיקט די מלאװער רעװאלוציאנערע באװעגונג פון 1905.*) נא״יאנאלע פוילישע ארבעטמר־פארטײ.מלא װעאין דער ײדישער ליטעראטורד״ר יעקב שאצקיי. אפאטאשויקיר װארשאװסקי177ד״ר יעקב שאצקיװעגן אפאטאשוס מלאװערדערצײלונגען1"י ניין קורצע דערציילונגען פון ױםף אפאטאשו׳ װאם װעדן געדדוקטאין דעם ״פנקם מלאװע״ זײנען דאטידט: די עדשטע — 1914, די לעצטע — הגםנישט דאטידט איז געשדיבן אין די יאדן פון לעצטן חודגן אונדזעדן. דאם זיעעןדעדצײלונגען, װאם האבן די מלאװעד אטמאםפעדע און מלאװעד טיפאזש. אבעדעם װאלט געװען נישט דיכטיק באטדאכטן זײ װי לאקאלע אדעד װי דעגיאנאלעשאפונגען. דעד כוח פון אפאטאשום קינםטלעדישן אויםדדוק באשטײט אין דעם,װאם אפטמאל אומבאװאוםטזיניקעדהײט דעדהויבט עד א לאקאלע געשטאלט אדעדא דעגיאנאלע היםטאדישע םיטואציע צו דעד מדדגה פון אוניװעדםאלישקײט. דעדלאקאלעד קאלאדיט פאדבלײבט װי א ״תנאי־קאלאדיט, װי א דעקאדאטױועד עלע־מענט, װאם דעד לײעגעד פאדגעםט זײעד שנעל און עם שײלט זיך אדוים דאם אלגעמי׳זיידישע, װאם איז נישט צוגעשמידט צו די ״דעאליםטישע״ ד׳ אמות פון א שטאטאדעד שטעטל. אין דעד זעלבעד צייט אבעד, זײנען זײנע מלאװעד ײדן אויףאזוי פיל מלאװעד אויף װיפל זײ שפיגלען אפ, אדעד דעפדעזענטידן דעם ציבוד־כאדאקטעד און דעם מענטשלעכן מהות, װאם די מלאװעד עדה האט אין גאנג פוןגעשיכטע פדאדוצידט.״קױוקע גנב״ א װעדטעד געמעל אין גוםט פון א דאמיזנ, דעם פדאנצויזישןמאלעד, אדעד דעם שפאנישן מאלעד גאיא — איז א מלאװעד אין זיץ דעאליםטישעדדאם, האט אבעד אויך געקענט זײן אין דעגענםבודג, אדעד אפילו אין א שפאניש־ײדישעד שטאט אין די יאדן פאדן גידוש. דעדפאד איז ״קיװקע גנב״ א שטודיעאין מיניאטוד פון די אומזעעװדיקע מאדאלישע כוחות אין דעם עמך־מענטש, װאםנאד א קינםטלעד קען אדויםבדענגען — בעת פאד דעד דדויםנדיקעד װעלט איזדאם מםתמא נישט מעד װי א ״זייטיקעד פדאדוקט״ פון דעם יידישן שוים אין179180פנקס מל^וועגעטא. אים האט ״אײנגעדעקט״ די זעלבע װירקלעכקייט וואס האט אים בא־שאפן(װי א גנב) — אבער ער גופא האט ״אויפגעדעקט״ (אויך אומבאװאםטזיניק)זײן אינטעגראלע פערזענלעכקײט. יא, דער ״קױוקע געשטאלט״ איז מער װי גנב.ער איז דער עטאם פון א ײדן אין א םיטואציע פון אומעטאס. אין דער דערצײלונג*בײ מלאװער לאנדסלײט״ איז ארויסגעבראכט אפאטאשוס נטיעה צו היסטאריאזא־פירן אויף די ראנדן פון די גרויע און בלוטיקע געשעענישן און דאם האט ער נישטארױסגעבראכט, נאר ארײנגעבראכט אין דעם געמיט־צושטאנד פון די מלאװערלאנדסלײט.די אויטאביאגראפישע דערצײלונג ״א שבת נאכמיטיק״ גיט איבער אין אשפראך פול מיט נאסטאלגישער שטימונג — די אטמאםפערע אין מלאװע בײם טאטןאין שטוב און די ערשטע זוכעניש צװישן די װערטן פון עבר און צװישן די םירע־נישע רופן פון דער שטורמישער ײדישער תקופה אין װעלכער דער קוים בר־מצװה ײנגל האט געלעבט און געחלומט. ער האט שוין אין זײנע אדערן דערפילטדי װארעמקײט פון ״היסטארישן בלוט״ און דער דאזיקער אטאװיזם װערט זײערפײן ארויםגעבראכט אין דער דאזיקער אײדעלער זאך.אין די װײטערדיקע דערצײלונגען, װי ״װײטע ריחות״, ״א מאנטיק״ זײנעןפאראן עפיזאדישע םיטואציעם (״װײטע ריחות״) אדער מלאװער שטײ־גער און סאציאלע קאנפליקטן ארויםגעבראכט מיט א סך אויםדרוק־קראפט. פון דער םעריע דערצײלונגען איז די דערצײלונג ״שבת״ די סאמע שטארק־םטע, װײל דא װערט באמת דער לאקאליזם ^־ועקגעשטופט אין זכות פון גרויםערםימבאלישקײט פון אט דער מלאװער ״גליקל פון האמעלן״, דער סוחרטע װאספארט אלײן אין דער פרעמד טאן מסחרים און פארט אהײם אין א לאםט־שליטן,מיט א גזײשן בעל־עגלה װינטער־צײט און װיל נישט ארײגפארן אין ״שבת ארײן״.זי גײט אראפ פון שליטן, נעמט ארוים דאם געלט און לאזט עם ליגן אויפן שנײ.זי נעמט אן עפל, שטעלט ארײן דרײ ליכטלעך און צינדט אן די ליכט אין פעלדאון שטעלט זײ אריץ אין שנײאיקער ערד.און דער גוי־בעל־עגלה קוקט אויפן געלט ״װאם איז געלעגן אזוי הפקר, גע־קוקט אויף אםתרן, װאם האט מיט פארשטעלטע אויגן געבענטשט ליכט.״״ם׳איז אים װארעם געװארן און ער האט זיך איבערגעצלמט. און אז אםתרהאט זיך געלאזט אין שטאט ארײן, איז מארטשין איר נאכגעפארן מיטן שליטן.״דער לעצטער אקארד פון דער דאזיקער פרעכטיקער דערצײלונג — איז שויןאויס לאקאלע דעקאראציען עס איז םימבאל, דערהויבן און ײדיש־אונױוערםאלאין זכות פון דער מלאװער געשטאלט.פנקס מלאווע181״ארום און ארום א פארשנײטע וועלט. אויף א פריזמע שנײ — דרײ ליכט,דרײ פלעמעלעך, װאם דערצײלן, אז ם׳איז שבת״.א ״דרײאיעיקײט״ — אבער א ײדישע, אן אײגענע, מער םימבאל, װי ברו־טאלע װירקלעכקײט.אויטאביאגראפיש איז אויך די דערצײלונג ,/דרײ״, אין װעלכער עם װערטדערצײלט װעגן דעם מחבר און זײנע צוױי חברים. דא איז אויך פאראן אט די גוטבאקאנטע פון א םך שטעט און שטעטלעך ױגנט־זוכעניש. דאם לאקאלע איזאבער דא, נאר דער פאקטישער מאטעריאל, אבער נישט די שטימונג.אפאטאשו האט אגגעשריבן זײער א םך דערצײלונגען פון מלאװער ײדן.װי יעדער קינסטלער, איז ער אויך אויטאביאגראפיש. ער פילטרירט די װאםערןפון מלאװער זכרונות דורך די רערן ^ון זײן קינםטלערישן אפאראט. ער דער־הויבט דאם לאקאלע צום אלגעמײנעם, דאס טיף־ײדישע אין דער װעלט פון זײןשטאט צו ײדישע טיפקײטן פון דער גארער ײדישער װעלט.י. אפאטאשודי מלאװער עדהפון מלאװע, ליב קינה איז א חורבהגעבליבן. ...אויפן װעג איז בײ עזרהןדי מעל שענקערין א קינד פון מאולעןגעשםארבן׳.(מײן מממ^ןס בריװ.)רי שאםייען׳ די װעגן האט מען נישט געקאנט חרכגיץ, געװען פארטימעןמיט רוםיש מיליטעה — האט זיך די מלאװער עדה געשלעפט נאך װארשע מיטןגאנצן האב און גוטם אויף די פלײצעס איבער פעלדער, איכער װעלדער.פון פארנט האט געשפרײזט משה שמש, א הויכער, שװערער ײד, פעםט גע־האלטן אין די ארעמס א ספר־תורה, גלײד װי ער װאלט מורא געהאט, םען זאלזי אים ניט ארויםכאפן, אנגעשפארט די גאמבע אן די עץ־חײמם און זײן לאנגעצעכמאליעטע בארד האט זיך געשװאנקען אונטערן רעגן.הונגעריק, דורכגעוױיקט פון די הארבםט־רעגנם, װאס האבן, װי אויף צו להכעים,שוין אנגעהאלטן איבער א װאך — האט געבלאנדזשעט די מלאװער עדה װי א סטא־דע שעפסן, אפגעריםענע, אפגעשליםענע, נישט געפילט, װי די אפגעהאקטע זאנגען,די םאםנאװע נאדלען קריכן דורך די צעװײקטע, האלב־צעריסענע פאדעשװעם,שטעכן ביז צום בלוט און נאר געחלומט, װאו צו געפינען א טרוקן, װארעם פלאץאון זיך צוצושפארן.און פון הינטן איז נאכגעגאנגען הערמאן, דער שבת־גוי, א געזונטער דײטש,װעמעס זײדע האט זיך נאך געשפײזט פון ײדישע חלות און געפירט אויף א שטריקלא הונגעריקע, מעלקנדיקע ציג, די אײנציקע בהמה, װאם איז פארבליבן בײ דערגאנצער עדה.און אז א קינד איז פון מידקײט געפאלן איבער די פיסלעך און די שװאכעמאמע האט עם ניט געקאנט אויפהויבן, האט הערמאן געכאפט דאס קינד, װי א פאםטוךכאפט א מיד שעפעלע, עם אנגעטרונקען מיט א ביםל ציגךמילך, געשפרײזט מיטאן אראפגעלאזטן קאפ און גערעדט צו זיך דורך די פארקװעטשטע צײן,מנקס מל^װע183— רוםישער שוױץוהאבן זיד וױיבער איבערגעקוקטו— דאם האט אין זיך קיץ בײז ״לב״ ניט! בעםער װי א ײד.און אז די נאכט האט אנגערוקט און מען האט אויםגעזובט א פלאץ, װאו אונעכטיקן״ האט די עדה אנגעהויבן צו גראבן די פײכטע ערד. טײל האבן געגראבןמיט שפאדלעם, טײל מיט נעגל׳ געגראבן׳ װי קראטן״ קברים פאר די װײבער אוןקיגדער. די קברים האבן זײ אויסגעבעט מיט דורכגעװײקטע לאכעם׳ מיט געלעװאלד־בלעטער״ און די מענער האבן זיד צעשאטן איבער די פעלדער״ געזוכט ניטאויסגעגראבעגע קארטאפל״ און אז בײ אײנעם זײנען די פים געשװאלן געװארןפון צופיל גײן״ די קישקעם אײנגעשרומפן״ און שטײענדיקערהײט איז אים בא־פאלן א שלאף״ האט ער שטארק אײנגעקװעטשט די קארטאפל אין זײנע פארשטארטעפינגער״ זיך אראפגעלאזט אויף דער פײכטער ערד׳ זיד איבערגעגעבן די מחנוחשװארצע קראען״ װאם האבן זיך געטראגן איבער פעלדער״ איבער װעלדער אוןגעזען אין הלום א טאפ פאריקע קארטאפל. און אז די טאטעם האבן אויםגעפונען״דאם זײערע זין פעלן״און די זין — אז זײערע טאטעם פעלן״ האבן רי זין מיט א שטילגעװײן זיך אװעקגעלאזט מקבר זיק די טאטעם״ און די טאטעם — די זין. און דיײדן געבויגענע״ מיט פארקװעטשטע ליפן״ חושכדיקע פנימער װי די נאםע ערד״ארײגגעמאכטע פאלעם אין די דיקע גארטלען״ האבן זיך וױיטער געשלעפט אוןגעבלאנדזשעט. און אזוי איז די מלאװער עדה קלענער געװארן פון טאג צו טאג.♦אויפן זיבעטן טאג האט דער רעגן אויפגעהערט״ א קאלטער װינט האט גע־טרוקנט די פעלדער״ זײ באצויגן מיט א הארטלעכער קארע״ אנגעיאגט איין װאלקןאויפן צװײטן״ װי א טרעפ״ און זײ פארטדיבן איבערן װאלד״ װאם האט זיך געצויגןאויף דער צװײטער זײט װײםל״און די לבנה״ א פולע״ איז געשטאגען איבערן װאסער״ געװארפן וױיכע״ קרענק־לעכע שטיקער ליכט״ געשראקן. ארום קלײנע פײערלעך איז געזעםן די מלאװערעדה״ עלטערע באװאקםענע ײדן״ געטוליעט די קינדער צװישן די פים״ אויפגע־שטעלטע װי קראקװעם״ געאגרטלט די האריקע הענט ארום די קגיען. געבויגענעהאבן זײ זיך געװארעמט אן די קלײנע פײערלעך״ אן די קאלטע לבנה־שטראלן.טויזנטער ריחות האבן זיך געטראגן פון װאלד״ פון דער װײםל״ מיטגעבראכטמיט זיך עפעם פארגעםענעם״ פון דור־דורות — האט דער האלב־משוגענער בעריש״דער מלאװער פרוש״ אראפגעװארפן פון זיך די מלבושים״ און א הויכער״ א ברײ־סער״ ביז אין דער העלפט א נאקעטער״ מיט א באװאקםענעם קאפ װי א לײב״ מיסא לאנגער״ געדרײטער בארד װי פון שטאל״ זיך פארקוקס מיס זײנע םײערדיקעאויגן״ װי צעגליטע קוילן״ אויף דער לבנה״ אויף די שטערן און דערזען״ אז וסיך184פנקס מל^װעדארט צװישן די שטערן בלאנדזשען ארום געבויגענע יידן, װארעמען זיד אן דיקאלטע לבנה־שטראלן — האט ער ברײטער צעעםנט זײנע גרויםע אויגן״ א װארףגעטאן מיטן קאפ־האר און זיך צעלאכט.האט זיך די עדה פונאנדערגעטרײםלט, זיך דערמאנט, װאו זי איז, א קװעטשגעטאן מיט די פלײצעם, װאם א משוגענעם קען אײנפאלן, טיף אפגעזיפצט, צוריקאראפגעלאזט די מידע קעפ און קוים, קוים געװארעמט דעם ײדישן חלום,טיף אין פינצטערן װאלד האבן גרינע פײערלעך זיך געטיקט, און א ױנגעמאמע, נאך אלײן א קינד, האט געשפרײזט פון א פײערל צו א פײערל מיט א קראנקקינד אויף דער האנט, שטיל און ביטער געװײנט, געבעטן די עלטערע ײדן, זײזאלן תפילה טאן, גאט זאל זיך דערבארימען איבער איר עופהלע.און אז דאס שטילע געװײן, װאס האט זיך אלעמען אײנגעגעסן, האט מיט אמאלאויפגעהערט — האבן זיך אלע פון דער שטילקײט אויפגעכאפט, זיך ארומגעקוקטאון דערזען, װי די ױנגע מאמע שטײט א בלאםע, מיט פארקװעטשטע ליפן, גלײךזי װאלט ניט געהאלטן דאם קינד, נאר א שטיק אנגעגליט אײזן און געציטערט.הערמאן, דער שבת־גוי, איז דער ערשטער אויפגעשפרונגען, צוגענומעןדאם קינד בײ דער מאמען. האט די מאמע אים ארומגעכאפט מיט אלע כוחות,זיך צעשריען מיט אן אויסטערליש פרעמד קול, אז אלעמען איז א שרעק באפאלן.זי האט ברײט צעעפנט די אויגן, געשטשירעט די צײן, פעסטער ארומגעכאפט דעםדײטש און מיטאמאל זיך צעלאכט, אזוי אז הערמאן האט זיך שוין נישט געװערטאון אלײן פון שרעק זיך צעשריען.און די ײדן איז אן אימה באפאלן, האבן ױי טיעפר געבויגן די מידע קעפ,געביםן פון װײטיק די ליפן.און די ױנגע מאמע האט געכאפט איר טויט קינד, עם געדריקט צו דערנאקעטער ברוםט, זיך אװעקגעשטעלט אויף אלע פיר אנטקעגן דער לבנה, פאר־ריםן דעם קאפ און געװאיעט װי א הונגעריקער װאלף, װי א סאװע.1914.א מ $ נ ט י ק0^איז געװען מאנטיק — װען מלאװער ארעמעלײט גײען איבער דיהיתער — א מאנטיק נאך שבועות.דאם צוױי־גארנדיקע ארײנפאר־הויז איז געשטאנען צװישן דער פלאצקערגאם און דעם פיר־עקיקן מארק. דאם ארײנפאר־הויז מיט די שטאלן, מיט דיפנקם מלאווע185קאריטעס, מיט די ברונימער — איז געװען ארומגערינגלט מיט א געמויערטער װאנט׳װאו די ציגל האבן פון אלטקײט זיך געהאלטן אין קרישלען. זקנים האבן דערצײלט,אז אמאל, גאר אמאל׳ האבן אין דעם זעלבן הויז זיך אויפגעהאלטן קאפוצינעהװאס זײנען זומער און װינטער ארומגעגאנגען בארװעס און זײערע אוצרות,װאס זײגען געלעגן אין ערדענע טעפ, האבן זײ אײנגעמויערט אין די װענט אוןאין די קעלערן, װאס אוגטער די װענט.דאס צװײ־גארנדיקע הויז האט געהאט צוױי טויערן. די צװײ טויערן בא־שלאגן מיט אײזן, זײנען שטענדיק געװען געשלאסן. איז אימיצער ארײנגעפארן,האט זיך געעפגט ם׳פראנטאװע טויער. איז אימיצער ארויםגעפארן, האט זיךגעעפנט ס׳הינטערשטע טויער, װאס האט געפירט אויף פלאצקער שאםײ אחים.די געבײדע איז ענלעכער געװען אויף א פארװארלאזטן שלאם װי אויף אן ארײנ־פאר־הויז.װאם אין דעם ארײנפאר־הויז האט זיך אפגעטאן, האט קײנער נישט געװאוםט.דער הויף איז שטעגדיק געװען איבערגעפאקט מיט קאטשן, מיט בריטשקעם,מיט װעגענער. די פערד, אויםגעשפאנטע, זײנען געשטאנען ארום די קאריטעם.א טײל האבן געשלעפט פון די לײטערלעך הײ, טײל — פון די קאריטעם האבער:אנדערע האבן פון גרויס װאוילטאג געגריזשעט ס׳האלץ, געשמיסן מיט די וױידלעןאון געהירזשעט.װאו א מעקלער, װאו א סוחר, װאו א שררה — אלע האבן זיך געדרײט איגעםארײנפאר־הויז, אלע האבן געזוכט דעם אײגנטימער, ר׳ אברהם טירזשער. אן איםהאט זיך קײן משא־ומתן גישט אנגעהויבן. האט מען אװעקגעשיקט קײן פרײםןפארטיעס פערד, װאגאנען תבואד״ װאגאנען מעל — אלץ האט געמוזט דורכגײןאברהם טירזשערם האנט.און ער אליץ, אברהם טירזשערזנישט קײן הויכער זקן אין די הויכע זיבעציקער. בױיט אין די פלײצעם,לײכט אויפן טראט, אזוי לײכט, אז ער פלעגט זיך אין מיטן מארק, אזוי אײנם־און־צװײ, ארויפכאפן אויף א פערד אן א זאטל. און אז ם׳פערד איז געװען ױנג,נישט אײגגעשטאנען, און אברהם איז געװען גוט אויפגעלײגט, האט ס׳פערד בײאים זיך שוין געשטעלט אויף די הינטערשטע פיס, איז געגאנגען איבערן מארק,/װאסער טריט״. נישט בלויז דער זקן אברהם, נאר דער גאנצער מארק האטאנגעקװאלן, װי ער װאלט געזאגטו— מיט אזוינע יידן, װי אברהם, פילט זיך ם׳שטעטל זיכערער.מיטן ארײנפאר־הויז האט זיך אפגעגעבן אברהמם װײב אםתר רבקה, א הויכע,ברײטבײניקע זקנד״ װאם פלעגט אין די ױנגע יארן אלײן אנלאדעגען א װאגן האבעראון אװעקפאטשן מיט אים צו דער באן־ראמפע.ם׳פארפאלק האט פארנומען צװײ דיחת. שבתים און ױם־טובים זיינען186פנקס מל^װעזײ געװען אויפן צװײטן גארן, װאו די פענצטער זײנען ארויס אין מארק ארימ׳און זײער אײנציקער אײדעם, דוד, איז דארט געזעםן טאג און נאכט און געלערנט.און נישט בלויז שװער און שװיגער האבן זיך איבערגענומען מיטן אײדעם, איםגערופןי ״ר׳ דוד״, נאר אויך גאנץ מלאװע האט זיך געגרויםט מיט אים, גערעדטװעגן זײן לומדות און חריפות, דערצײלט, אז דער ״שפת אמת״ שמועםט מיטן אכצן־יאריקן ױנגנמאן קבלה און חםידות.אין דער װאכן האט ם׳פארפאלק געװאוינט אויפן הויף אין דער אפיצינע,געװאוינט אין אײן שטוב, גרויס װי א קאזארמע. די שטוב איז געװען אלץ — דיקיך, ם׳עם־צימער, ם׳שלאף־צימער, דער אפלאג פאר פויערים און פויערטעס.הארט לעבן דער מזרח־װאנט — צוױי בעטן אויסגעשטעלט װי א דלד. אויףאימ װאנט זײנען געהאנגען בײטשן, הײ־גאפלען, זעגן, העק. אויף א צוױיטער —פאטאגראפיעס פזן קרובים, װאם האבן געלעבט אין אמעריקע. אויף א דריטער —א טלית־זאק, א מצהלע מיט א לעכל אין דער מיט, װאס איז געהאנגען פאר אסגולה פון אײן פסח צום אנדערן• דער אוױון ביז צום םופיט האט פארנומען א שטיקשטוב. אי זומער, אי װינטער — דער אויװן האט זיך געהײצט פיר־און־צװאנציקשעה אין מעת־לעת. האט א פויער צי א פויערטע זיך פארגלוםט א גלעזל טײ —מ׳האט אנגעשעפט אין זודיקן קעסל און געטחנקען. װער ם׳איז פארפארן, האטזיך אפגערעדט פאר אםתר רבקהן ם׳הארץ און געבראכט א מתנה. ס׳האבן זיךיעדע װאך אנגעקליבן הינער,קאטשקעס, אײער, פוטער, מעל — כאטש נעם אוןפארקויף.ם׳איז געװען א מאנטיק נאך שבועות. ס׳איז געװען א שטיק נאך מיטיק.אברהם טירזשער איז געזעסן אין הויף, געזעםן הינטערן פענצטער אויף א באנק.ארום אים — פערד־הענדלערם, מעקלערס און םתם ױנגען. די מײלער אפן,די אויגן אנגעשפיצט. אברהם האט צום הונדערטסטן מאל איבערדערצײלט װעגןפזילישן אויפשטאנד. און דערצײלט האט ער גישט װי דער פאליאק האט גע־קראגן געשלאגן, נאר פארקערט: װי דער פאליאק האט געשלאגן ״פאניען״. ער,אברהם, איז געלעגן מיט פינף הונדערט פאליאקן אין טירזשער װאלד. און װי״פאניע״ איז אונטערגעקומען — טראך, טראך: פון אלע זײטן — קוילן, שרויט,קאםעס. דאם איז געװען דער אמתער ברוך הבא.אויפן הויף׳ צװישן די אויםגעשפאנטע װעגענער, זײנען ארומגעשפרונגעןשפערלם, געזוכט, גענישטערט מיט די שגעבעלעך און געצװיטשערט. א נאכמיטיק־װן, א רײפע, איז געלעגן אויפן הויף, האט זיך געװאלגערט צװישן די װעגענער,האט ארויסגעבלישטשעט פון פרישן פערד־מיסט.פון אפענעם פענצטער, װאס אויפן צװײטן גארן, האט זיך געטראגן א פאר־בענקטער גמרא־ניגון. דאם האט אברהם טירזשערם אײדעם, דער אכצן־יעריקערדוד, געלערנט. אברהם טירזשער האט זיך אײנגעהערט װי דער אײדעם לערנט,פנקס מלאװע187זיך בשעת מעשה געקעמט מיט די פינף פינגער די גרויע בארד׳ און אלע האבןגעזען װי דער אלטער צעגייט זיך פון נחת. ער האט געװיזן מיט א האנט אויףדי אפענע פענצטעה פון װאנען דער גמרא־ניגון איז געקומען׳ און א זאג געטאןצום עולם:— איר װעט מיר נישט גלײבן, חברה׳ נאר פאר דעם ניגון בין איך גרייטאלץ אװעקצוגעבן, ס׳הויז׳ די אפיצינע׳ דעם ״זאיאזד״ — אלץ. און אזוי טאקעהאב איך געזאגט צום טשעכאנאװער צדיק. ״רבי׳שי״, האב איך געזאגט, ״גאטהאט מיך געבענטשט מיט כל־טוב, כאטש כ׳בין א פראסטער חי־וקים, כ׳קען קויםדאװנען. דער אײבערשטער האט מיך אויך געבענטשט מיט א װאוילער טאכטער,נאנטשע הײסט זי, א געראטן קינד, װאס װערט די טעג זעכצן יאר. װיל איך,הײליקער צדיק, א בן־תורה פאר אן אײדעם. כ׳װעל אים צוזאגן עולמות קעסט,אבי ער זאל זיצן און לערנען.״די פערד־הענדלער, װאס האבן די מעשה עטלעכע מאל א װאך געהערט פונעםאלטן אברהם, זײנען נישט מיד געװארן די מעשה װײטער צו הערן, װי זײ זײנעןנישט מיד געװארן דרײ מאל א טאג צו דאװנען, כאטש די מײנסטע פון זײ האבןקײן אײן װארט פונעם דאװנען נישט פארשטאנען. זײ האבן געװאוסט, װאס דערטשעכאנאװער צדיק האט געענטפערט. זײ האבן געװאוסט, אז אברהמס אײדעםאיז דעם צדיקס א קרוב, אז דער ױנגערמאן האלט בײ װערן רב און נישט אײנערפון די ײדן, װאס האט געהאט א טאכטער חתונה צו מאכן, האט מקנא געװען דעםאלטן אברהם טירזשער.און מיט אמאל האבן זיך די שפערלס איבערגעשראקן. זײ האבן זיך אפ־געריסן פון דער ערד און זײנען ארויפגעפלויגן אויף די פערד־שטאלן.אברהם האט זיך אומגעקוקט, דערזען װי די מלאװער ארעמעלײט פאקן זיךדורכן טויער, צעשטעלן זיך א דרײסיק־פערציק פארשוין ארום דעם ארײנגאנגפון הויז און ס׳װײב זײנס, אסתר־רבקה, שטײט מיט א זעקל קלײנגעלט און טיילטװעמען א צװײער, װעמען א פירער און װעמען א זעקסער.און אז די ארעמעלײט מיט דיערע ברכות און ״װינשעװאניעס״ ױינען ארויספון הויף און ס׳איז װידער שטיל געװארן אין דעם הײסן נאכמיטאג, זײנען זעקםזקנות, שנארערקעס, געבליבן שטײן ארום אסתר רבקהן. דאס זײנען געװען אירעחברטעס פון מײדלװימ. זײ האבן געקראגן יעדע אײגע צו גילדן א װאך. אסתר־רבקה, די נגידותטע, איז מיט די ארעמע חברטעס געבליבן אויף ״דו״. די זעקסזקנות זײנען איר נאכגעגאגגען אין שטוב ארײן. אסתר רבקה האט זײ יעדן מאנטיקצעזעצט ארום דעם דעמבענעם טיש. די שנארערקעס זײנען געזעסן איבערשיסלען קארטאפל מיט בארשטש, געזעסן מיט אסתר רבקהן און זיך דערצײלטמעשױת. אנדערע זײנען געװען אזוינע זקנות, אז די האבן נאך געדענקט װי די188פנקס מלאװעפראנצויזן, וואם זײנען געגאנגען אויף מאםקווע, האבן זיך געטשעפעט צו ײדישעמײדלעך, זײ גערופן ״מאמזעל״.אין שטוב — אסתר רבקה מיט אירע חברטארינם, אין דרויםן — אברהםמיט די פערד־הענדלער. און איבער אלעמען — צײטיקע זון, רײפער נאכמיטיק,װאו אלץ ציט זיך צום טרויעריקן גמרא־ניגון, װאס טראגט זיך פון אפענע פענצ־טער, דערצײלט װעגן טשעכאנאװער צדיק, װעגן דעם רײכן אברהם טירזשער,װאס איז גרײט פארן ניגון אװעקצוגעבן זײן גאנץ עשירוח.1925שמחת ־ תורה0 האבן זיך אװעקגעשטעלט גילדענע טעג, שמחת־תורה־טעג, װען דיזון װארעמט, אבער בריט נישט, און צװישן די אלול־פעדים, װאם פלאטערן איןדער בלויקײט, טראגן זיך װילדע גענדז, פליען מיט א געגודער אין די װארעמעלענדער.ס׳איז געװען שמחת־תורה.אין גערער שטיבל, װאו דער צען־יעריקער ױסף האט געדאװנט מיט זײןפאטער, האבן חםידים, שמחת־תורה נאכן עםן, זיך גרופירט חברהװײז און זײנעןאװעק זיך משמח זײן. די חסידישע לעב־קינדער זײנען אװעק צו די גבירים,װאו מען האט געבראטענע גאנדז און קאטשקע פארטרונקען מיט אויםלענדישן װײן.די חסידישע שארפע מוחות זײנען אװעק אויף א גלעזל משקה צו די אנגעזעענע,באיארטע חםידים, װאו צװישן אײן ניגון און א צװײטן, צװישן אײן ריקוד אוןריקודל, האט מען אויך נאכגעזאגט רבישע תורה.בלויז ױםפם פאטער, דוד, אן איבערגעװאקסענער ױנגערניאן אין די הויכעצװאנציקער, איז געבליבן בײ זיך אין שטוב. כאטש דוד האט געדאװנט אין שטיבל,האט ער אבער מיט די חסידים קיץ מחזקות נישט געהאט. און זײ מיט אים אויךנישט. אין דער שטיל האבן זײ געטענהט, אז דוד איז א באהאלטענער משכילאון מען דארף אים ארויסװארפן פון שטיבל. זײ האבן אים אבער נישט געװארפן.און ס׳װאלט נישט געהאלפן, װאס דוד איז א למדן, װאס ער איז א שטיק מקובל אוןאז ס׳קומט צו א האדב שטיק חםידות, פשיםכער, קאצקער, — מוז מען אנקומעןצו אים. עם האט אבער יא געהאלפן, װאם דודם דידע, ר׳ פאװעש שראגא, האטאויסגעהאלטן ר׳ מענדעלע טאמאשאװער, װאס דודס פאטער, ־׳ ײ״יאל לײזער,אן אלטער קאצקער און פון די ערשטע גערער, איז שטארק אנגעזען בײ דעםפנקס מלאווע189/״שפת־אמת״. װער װעט דאס גיין מבייש זיץ ר׳ ישראל ליתערן׳ אים פארשאםןעגמת־נפש און שברת־הלב ?דוד איז געזעסן בײם טיש> װאו ס׳זײנען געלעגן אנגעװארפן ספרים׳ װאו ערהאט נארװאס געהאט פארענדיקט ״וזאת הברכה״ און אנגעהויבן ״בראשית״׳ איזאים זרינגעפאלן״ אז />וימת שם משה״ איז נישט קײן סוף> ס׳איז א נײער אנהײב,ס׳איז ״בראשית״.דער דאזיקער רעױן האט אים א הײב געטאן פון דער שטול. ער האט ארײנ־געשטעקט די גראבע פינגער אין גארטל און אזוי האט ער געשפרײזט הין און קריקאיבערן חדר> געשפרײזט און עפעס אונטערגעברומט, געצויגן דעם ניגון פון ׳>חתןבראשית״, װאס ער האט נאר־װאס געהאט געלערנט מיט זיין צען־יעריקן זון יוסף.ס׳בלאנדע בערדל האט זיך בײ אים געקרײזלט• די גרינלעכע אויגן, װי װאסער־פלאנצן, האבן זיך גענעפלט. און אין דעם ברומען, אין דעם שפרײזן איז געװעןאזא טרויער, אז װען ס׳װאלט איצט עמעצער אנגעקלאפט בײ אים אין פענצטער —׳,דוד, װאס זיצטו עפעס שמחת־תורה אין שטוב? קום א הוליע־טאן!״ .— װאלטער זיך קײן רגע נישט געקװענקלט און גלײך מיט געגאנגען.דער צען־יאריקער ױסף איז געזעסן בײם פענצטער. ס׳ײנגל האט זיך געערגערט,געליטן, װאס ער האט אזא שטרענגן טאטן. אין דער װאכנס, ס׳איז נאך פינצטער,זיצט שוין דער פאטער און לערנט. נאכן דאװנען — מסחר. שבת און ױם־טובזיצט דער פאטער איבער ספרים. קײנער פון שטיבל קומט צו אים נישט און ערגײט צו זיי נישט.ױסף האט געקוקט דורך דער שויב — קײן אײן חבר איז נישט געװען צו זען.זײ זײנען מיטגעגאנגען מיט זײערע טאטעס. פון לאנגן הויף, װאו באלעגאלעסזײנען געזעסן בײם ׳,ברײטבײניקן״ איבער א פאס ביר, האט זיך יעדער וױילעדערטראגן מיט א רחבות ז׳, װאס מיר טוען׳ טוען מיר, אבער ײדן זײנען מיר ״און די װערטער האבן זיך װי גערײצט מיט דעם ײנגל, געטענהט? ״אפילובאלעגאלעס זײנען זיך שמחת־תורה משמח. זײ זיצן איבער גלעזער ביר, איבערטינדלעך אויבס, און דײן טאטע דרײט זיך ארום אײנער אלײן און ברומט, װי ערװאלט קײן ײד נישט געװען.״דער פאטער האט אויפגעכאפט דעם ײנגלס צער און האט אים א נעם געטאןפאר דער גאמבע ן— װאס זיצסטו, יוסף׳ אין שטוב? װאס גייסטו נישט א ביסל אין גאסארײן ?— װאו זאל איך גיין׳ װאו ? — האט ס׳ײנגל אויסגעשאסן — אלע זײנען מיט־געגאנגען מיט זײערע טאטעס און דו זיצסט שטענדיק אין שטוב, אפילו שמחת־תורהן190פנקם מל^וועדער פאטער האט זיך דערפילט שולדיק. ער האט א שמײכל געטאן אוןגעזאגטו— גוט, נו, גוט! וױלסט גײן ן קום׳ מיר װעלן ערגעץ צוגיץ!דער פארדראם, װאם איז געשטאנען בײ ױםפן אין האלדז, איז נישט גע־װארן. פון גרויס שמהה האט ער אנגערירט יעדע זאך, װאם איז געשטאנען איןאפענעם שויבן־שענקל, דערזען דאם אתחג־שאכטל, האט ער זיך דערמאנט, אזמען װעט הײנט מאכן שטורקאצן און ארויסגענומען פון שאכטל די קאנאפליעס.חברה־קלײנװארג, װאם ס׳איז זײ שוין נישט אנגעשטאנען צו טראגן פענער,האבן זיך געקליבן אויפן הויף פון שטיבל. א ײנגל האט געהאלטן אן אויסגעהוילטעברוקװע אנגעשטאפט מיט קאנאפליעס פון אתרוגים. ער האט באגאסן די קא־נאפליעס מיט נאפט און די ברוקװע האט געפלאטערט װי א שטורקאץ. דא אוןדארט האבן אויפגעפלאמט בליצן — ״חברהניקעס״ זײנען געשטאנען מיט פלעשלעדנאפט, האבן געגאםן דעם נאפט אין מויל אריץ און מיט א שפריץ אויף א װאקםןליכט געצונדן א בליץ נאך א בליץ. אנדערע האבן געהאלטן אין שפריצן טיטלעךגעמאלענעם שװעבל, געבלאזן דעם שװעבל אויפן ברענענדיקן ליכט, האט דערשװעבל מיט א קנאקערײ זיך געצונדן װי בענגאלישע פייערן.דער טומל אין הויף איז געװאקםן. עלטערע חםידים האבן זיך געדרײט אין ארעדל, די גארטלען איבער די לענדן. ױנגװארג האט זיך געהאלטן ארום חגארטלען און א װילד געשרײ האט זיך געטראגן צום הימל ז״ כאטש, כאטש, כאטש — גולה וםורה,פארט, פארט, פארט ״און די קולות האבן זיך געקײקלט צװישן די פײערן, פארטריבן דעם אומעט,װאס דער הארבסט האט געשפונען, זיך געלײגט אויף יידישע פלײצעם, אנגעזאגט,אז װינטער קומט אן.ױםף איז אזוי מיטגעריםן געװארן, אז ער האט אין גאנצן פארגעסן אן פאטער,וואס איז אריינגעגאנגען מיט עטלעכע חסידים צו ר׳ בונם װײנשענקער. ער איזגעװען דעם קאזשיניצער מגידם אן אור־אײניקל און אזוי דאר פון פאםטן, אז מעןהאט אים גערופן ״עוד נשמתו בו.״א חברה חסידים האבן פון מאל צו מאל פארבלאנדזשעאט פון >דץ שטיבלאין צװײטן, זײ זײנען געבליבן שטײן אין מיטן הויף. באלד האט זיך אין דעם גע־זאנג ארײנגעריםן א פרעמדער ניגון. אנדערע האבן אונטערגעכאפט און די פיםהאבן מיטגעפלאכטן א ריקודלז״ אי, אי, אי.קדשנו במצו־ותוך ״בײ בונם וױעמאכער, װאו מען האט געטרונקען און נאכגעזאגט ,״תורה״, האטמען אויף שטוב־לשון אפגעמאכט אנצושיכורן דעם בר־נש דוד, דעם שתקן, און ^יןפנקס מלאווע191מאל פאר אלע מאל אויםגעפינען צי ער איז טאקע אן אפיקורס. ביים צוױיטן גלאזמעה װאם איז געװען געמישט מיט בראנפן און מיט ביה האט דוד לענגער נישטגעקענט אײנזיצן אויף דער שטול און האט זיד אויםגעצויגן אויף א זאפע.שמואל דוד שוחט, פון די אנגעזעענםטע גערער חסידים, װאם דאם מכין זיץזיד צום דאװנען האט בײ אים געדויערט צוױי און דרײ מאל אזוי לאנג, װי ם׳דאװנען,איז אונטערגעקומען צו דודן:— נו, ױנגערמאן, װאם זאגסטו, איז די תורה מסיניז— מסיני, — האט דוד נעפלדיק אויפגעכאפט װאם דא טוט זיד און זיד צע־ברומט, — כאטש, כאטש, כאטש...— דער בחור איז בגילופין — האט זיד אײנער אפגעחפן.— לאזט מיד׳ לאזט מיד, — האט שמואל דוד שוחט קיינעם נישט צוגעלאזטמיט די עלנבויגנם. — װי קומט עם טאקע ז דײן זײדע ז״ל איז געװען א מקורבאין קאצק, דער טאטע דײנער איז א בן־בית בײם ,״שפת־אמת״ — און דיד, דוד,זעט מען קיץ מאל נישט אין גערז— כאטש, כאטש, כאטש — האט דוד פארקװעטשט די אויגן און אחינגע־ברומט אין דער סעראטענער סאפע.ױסף איז אריעגעקומען. ער האט דערזען דעם פאטער, װי ער איז אן מראהאין פנים, האט ער זיד איבערגעשראקן.— װאס איז, טאטע? ם׳איז דיר נישט גוטז— ער װעט זיד איבערשלאפן, װעט אים גארנישט זיץ.— ם׳מאכט נישט, ס׳איז יאד עפעס שמחת־תורהודוד האט געעפנט די אויגן, געקוקט אויף ױספן אזוי פארלוירן, װי ער װאלטזיד פארענטפערט* ״אלץ איבער דיה זונדעלע.״און מיטאמאל האט דוד זיד א הייב געטאן פון דער םאפע. ער האט בײדעהענט אנגעשפארט אינעם יינגלם שמאלע פלייצעס און אויםגעשטאמלט:— הערםט, ױםף, זײ מײנען דאד, אז איד בין שיכוה װײסט, זונדעלע,זײ האבן מיד געװאלט נעמען אויפן צימבל, געמײנט, אז ״נכנס יץ יצא סוד״, נו,װאם שטײסטו, ױסף, — האט ער גענומען פאטשן א האנט אן א האנט — ם׳איז דאךשמחת־תורר.! מיר האבן פארענדיקט: ״וימת שם משה״ און מען דארף װידעראנר.ײבן פון אנר.ײב, פון ״בראשית״, איז זינג, ױםף, זינג, שײגעץ, זינג!<< און װידער א מעלה,און אבער א מעלה ״.יוםף האט נישט געקענט קוקן אויפן פאטער, נישט געװאוסט װאם דא איזפארגעקומען. זיץ טאטע — אזא שטילער, אזא שטרענגער, װערט פון קײן זאךנישט נתפעל און מיט אמאל זאלן זיי אים האבן אנגעשימרט ז ם׳ײנגל192פנקס מל^װעהאט זיך געוואלט ווארפן אויף די ארומיקע חםידים, וואם שטײזןן און שפאםן פון זײןטאטן.דער נעפל, װאם האט זיך געשפארט אין דודן, אים אונטערגעהויבן׳ װי אויףשפרינג־פעדערם, האט אים װידער פארפלײצט דעם מוח. דער לאנגער גוף האטזיך געװאקלט און אין גאנצן האט ער אויםגעזען אזוי טרויעריק, אז דאם ײנגל האטזיך פונאנדערגעװײנט *— קום, טאטע, קום אהײם.דער צען־יאריקער ױםף האט אהײמגעפירט דעם פאטער• און אין דערקילער, פינצטערער שמחת־תורה נאכט האט זיך יעדע װײלע ארײנגעזעגט א הײ־זעריק קול1^ און אוי, װידער א מעלה,און אבער א מעלה און אוי־י ״.א שבת נאכמיטיק1ומער. א שבת נאך מיטיק.אפגעזאגט פרק מיטן ברטנורא, מיטן תוםפות־ױם־טוב, האט דער טאטע מיךאועקגעזעצט איבער ,/שמונה פרקים להרמב״ם.צו פערצן יאר האב איך שוין געהאט געלײענט בערדיטשעװםקין, שוין געהאטגעהערט פון ניטשען. דעם רמב״מם פערטן פרק ז ״ברפואת חולי הנפש״ — װי נאךצו הײלן און געזונט צו מאכן א קראנקע נשמה — האב איך אפגעפרעגט. ם׳איזמיר נישט געפעלן, װאם די אײנציקע רפואה פאר א קראנקער נשמה איז די ״גילדענעזזיט״, אדער װי דער רמב״ם רופט עם* /,המעשים השװים הממוצעים״. ם׳האטדעמאלט מיר אויםגעזען צו באלעבאטיש. דער טאטע, װאם האט נישט געלאזט פאלןקײן שטויבעלע אויפן רמב״ם, האט מיך אפגעפרעגט. איך האב נישט פארשװיגןאון צוריק אפגעפרעגט. און אזוי א גאנצן נאכמיטאג. און אז דער טאטע אלײן איזנישט צופרידן געװען מיט זיץ אפפרעגן מיך, האט ער מיר א װארף געטאן*— װעםט עלטערן װערן, װעםטו אײנזען, אז איך בין געװען גערעכט.דער טאטע האט א שפרײט געטאן איבערן רמב״ם דאם שנופטיכל. ער האטאװעקגעלײגט אויפן שנופטיכל אײן פויםט, אויף דער פויםט — די צװײטע, אוןאויף די פויםטן האט ער אנגעשפארט דעם שטערן. געהייםן האט עם, ער כאפטא דרימל, װען אין דער אמתן איז ער שבת נאכמיטאג קײנמאל נישט געשלאםן.פנקס מלאװע193אדער ער האט געלערנט׳ אדער ארײנגעקוקט אין א השכלדו־ספר. דאס כאפןא דרימל איז בײ אים געװען א מיטל נישט אין כעס צו װערן. װערט א מענטש איןכעס, פארלירט ער ס׳גלײכגעװיכט, גליטשט זיך אװעק פון דער ״גילדענער מיט.״דאס האט ער נישט בלויז געלערנט בײם רמב״ם, נאר ער האט עס אפגעהיט איןלעבן, װי ער האט אפגעהיט יעדן דין פון ״שולחן ערוך״, כאטש כ׳האב נישט אײןמאל געהערט פון אים ס׳קאצקער װערטל: ״א מתנגד גלויבט אין שולחךערוך אוןא חסיד — אין השם יתברך״נאך שלש־סעודות, צװישן מנחה און מעריב, װען איבערן געדעקטן טיש זײנעןגעװען אנגעװארפן ספרים, טײל אפן, טײל פארמאכט, טײל מיט די בלעטער אראפ,װי צעװארפן געװער נאך א מלחמה, װאס האט אנגעחאלטן א גאנצן טאג, דעמאלטאיז דער טאטע שוין געזעסן אן אויפגעהײטערטער. די מאמע, אין די לאנגע די־מענטענע אוירינגלעך ביז צו די אקסלען, איז געזעסן בײם אפענעם פענצטער. זיהאט דערלײענט די פרשה פון דער װאך. אחוץ דעם טײטש־חומש, האט זי געלײענטצילקאװס תנ״ך־איבערזעצונג אויף פויליש, געלײענט די פוילישע װערטער מיטןניגון פון טײטש־חומש. פון כהן איז בײ דער מאמען געװארן ״קאפלאן—קאפלא־נאװיע.״ און דער ״קאפלאן״ איז געװארן אזוי פארײדישט, געװארן א שטיק פוןשבת, װי משה װאלט אנדערש נישט גערעדט צו די כהנים.אין שטוב האט גענומען װערן טונקל. דורך די אפענע פענצטער, װאס זײנעןארויס אויפן פלאצקער שאסײ, האט מען געזען װי אינעם זון־פארגאנג גילדן זיךפעלדער קארן, פעלדער װײץ. א הײס, שטיל װינטל האט קוים א בלאז געטאן —האבן די זאנגען זיך צעװיגט, געװינטלט די טױלענע פארהאנגלעך אויף די פענצטעראון דער שבת האט געשמעקט מיט אויבס, מיט פריש ברויט, מיט רייפן זומער.א פויגל, װאס איז ערגעץ געהאנגען אין דער פארגאכטיקער בלויקײט, איז זיךפארגאנגען. דאס פארגײן זיך האט זיך אויסגעמישט מיטן שטילן רויש פון די זאנגען,מיט דער מאמעס נאך שטילערן ניגון — און אין שטוב איז מיטאמאל געװארן שטיל,גאר שטיל.דער טאטע האט געעפנט דעם ״אבן השוהם״, אים געבלעטערט, געבלעטערט.דערנאך האט ער גענומען פארלײענען די הקדמה. ער האט די הקדמה פון ״אבןהשוהם״ איבערגעזעצט אין ײדיש, די מאמע זאל אויך פארשטײן.איך האב זיך אװעקגעזעצט בײ אן אפן פענצטער און זיך אײנגעהערט. איך האבזיך געכאפט, אז דער טאטע קוקט שוין נישט ארײן אין דער הקדמה. ער לײענטפון אויסװײניק.מיטאמאל האט ער א שאר געטאן פון זיך דאס ספר, א רוק געטאן פון הינטערזיך די פאטערשטול און ער האט זיך אויפגעשטעלט.דער טאטע — הויך און עטװאס געבויגן. די לאנגע פיס, באװעגלעכע, װאס194פנקס מלאװעשפרײזן בײם לערנען׳ װאם קאנען אפשפרײזן צװישן װעלדער און פעלדער מײלן׳די באװעגלעכע פיס שטײען שטיל, טוען זיד קײן ריר נישט, דורכן גאנצן דאװנען.זײנע העל־בלויע אויגן, פארחלומטע, האבן געפינקלט. דער סאמעטענער קאפלהאט זיך געשארט צום קארק. דער טאטע האט גענומען שפרײזן הין־און־צוריקאיבערן צימער. דער דיקער, לויזער גארטל האט זיך געהאלטן בײם פוגאנדער־קניפן און די קאפאטע פון מאטן זײד האט געשארכט און גערוישט.דער טאטע האט זיך צערעדט. ער האט דערצײלט װעגן אן עלטער־עלטער־זײדן, אליקום געץ, װעגן אן עלטער־עלטער־זײדן מאיר. ער האט דערצײלטװעגן רמ״א, װעגן תוספות־ױם־טוב, װעגן ״חכם צבי״, װעגן דער מומע אײדל,װעגן דער מומע מירל.און אין דעם שבתדיקן בין־השמשות, װאס איז פול געװען מיט גערויש פוןפעלדער און לאנקעס, פול געװען מיט שאטנם, מיט װײטן געקלאנג פון קלויםטער־גלאקן, אין דעם בין־השמשות האבן זיך פארבײגעטראגן שטעט — װין, פראג,פויזן, לובלין, קראקע, שנײדעמיל, הילדעםהײם, ליםע, זדוינםקע־װאליע.אומעטום קרובים, אומעטום פדױן־שבוים, אומעטום — לומדישער אויפטו אוןחריפות.איך האב פארמאכט די אויגן און האב זײ אלעמען געזען. די זײדעס, דיפעטערס, מיט פנימער װי שװערע בלעטער גמרא. אין די אויגן — חכמה אוןטרויער. די בערד — שװארצע, בלאנדע, רויטע. די זיידענע קאפאטעס האבןגעפינקלט. די םויבלנע שטרײמלעך האבן צוגעגעבן גדלות.איז דאס טאקע געװען זײער הילוך?כ׳האב נישט געטראכט װעגן דעם. כ׳האב די זײדעם און פעטערס געזעןאין מײן טאטע, כ׳האב זײ געזען אין מײן פעטער אדם, װאם האט נאך די שבע־ברכות איבערגעלאזט ם׳ױנגע וױיב, אריינגעלייגט אין זײן טלית־זאק װאם איז גע־האנגען אויף דער װאנט, א ברויט, מען זאל זיך גלײך נישט כאפן, אז ער איז נישטא,און מיט טלית־און־תפילין האט ער זיך צופוס געלאזט גײן קײן קאצק.אדמם פאטער, א מתנגד, איז געזעםן נאכן זון ״שבעה.״ און אז דער פעטעראדם איז נאך דרײ חדשים קריקגעקומען קײן טשעכאנאװע, אין א זײדענער קא־פאטע, אין א שטרײמל, זײנען מתנגדישע מײדלעך, עלף־צװעלף־יאריקע, אים נאכ־געלאפן אויף בײז־װאונדער און געװנגעןז״קאצקער חסידים, אלטיע דראבעס,פארן צום רבין און באצאלן אום שבת.טרינקען בראנפן צו האלבע קװיטירלעך,ס׳לויפן זײ נאך װארשעזוער הירלעך . . .פנקס מל^װע195צײט און שטח זײנען פארשוואונח. די מומעם — איידל און מירל — פון זעכצנטןיארהונדערט, פון זיבעצנטן יארהונדערט׳ זײנען אריבער אין נײנצנטן יארהונדערט.אט איז די באבע אײדל, אט איז די מומע מירל.די באבע אײדל, א קלײנטשיקע. ס׳הײבל באלײגט מיט א שטיק זילבער־שפאניע, װי אן עטרה פון א טלית. אנגעטאן אין וױיסן דיד. די באבע איז שטענדיקפארנומען מיט ישיבות, מיט ארעמע קימפעטארינס, מיט אלמנות און עגונות. זיאיז די גוטםקײט אלײן.און די מומע מירלןא געװיקסיק מענטש. און מיט גחים־פוילישער אויסשפראך. אין דעםפארריסענעם קאפ, װאם איז שטענדיק ארומגענומען מיט א שװארץ־זײדענעםשאל, האט זיך געפילט, אז װאו זי קומט, עפענען זיך פאר איר טיר־און־טויער.זי בעט נישט. זי פארלאנגט און איז זיכער, אז איר בקשה װעט אויםגעהערט װערן,װײל אין איר רינט ם׳בלוט פון דער מומע מירל־תאומים־פרענקל־סעגל־העלער־װאלערשטײן פון פארן װיגער גירוש.כ׳האב זיך דעמאלט געגרויםט מיט מײן טאטן. כ׳האב אים מקנא געװען, װאםער איז אזוי קלאר אין די אלע צװײגן און צװײגעלעך פון זײן משפחה. ער איזאזוי קלאר געװען אין דעם אפשטאם, אז ער האט אפילו געפונען גריחן אין דעםלאםקער רבם הקדמה צזם ״אבן השוהם.״ ס׳איז גענוג געװען אן אײדעם זאל הײםןװי דער שװער — און א דור איז פארשװאונדן. און װי געערגערט האט זיך דערטאטע, װען ער האט געלײענט, אז דעם מהרש״אס ישיבה, אין פויזן, װאם זײןשװיגער און דעם טאטנס עלטער־עלטער־מומע אײדל האט אויסגעהאלטן, איזאונטערגעגאנגען, װען די מומע אײדל איז געשטארבן. ער האט גאר אויפגעװיזן,אז די ישיבה האט אנגעהאלטן איבער צװײ הונדערט יאר נאך אײדלס טויט, אנ־געהאלטן ביז נאך ר׳ עקיבא אײגער.די מאמע, װאס האט געשטאמט פון פשוטע דארפסלײט, האט געשװיגן, זיךמיט קײן װארט נישט אנגערופן, װי דעם טאטנס יחזם װאלט איר נישט אנגע־גאנגען.זי איז געזעסן אין אפענעם פענצטער, האט שטיל פארצויגן א פויליש לידװעגן א פארכישופטן מילנער.אין שטוב איז שוין געװען פינצטער. דער טאטע האט אויפגעהערט רעדן.כ׳האב בלויז געהערט װי דער טאטע שפרײזט, װי די זײדענע קאפאטע רוישט,װי די מאמע איז שוין איבערגעגאנגען אויף ײדיש, זינגט — ״ס׳לעבן פארשװינדטװי רויך.״ם׳איז געװארן פינצטערער. דער טאטע האט שוין נישט געשפרײזט הין־און־צוריק איבערן צימער. ער האט שוין געשפרײזט פון אײן צימער אין אנדערן,196פנקס מלאוועגעשפרײזט און געשװיגן. און פון דעם שפרײזן, פון דעם שװײגן האט זיד גע־טראגן א געשרײ, אז ם׳איז ענג אין די צימערן, אז כאטש די אפעגע פענצטער גײעןארוים אויף די ברײטע פלאצקער פעלדער, איז נישטא מיט װאם צו אטעמען.און איך, ם׳פערצן יאריק בחורל, האב אײנגעזאפט אין זיך דעם טאטנם געשרײאון אליץ געװאלט אזא געשרײ טאן, מען זאל דערהערן אין אלע זיבן הימלען.1937.ד ר י י(צום אנדענק — משה מערקערןאון יאקיר װארשאושקין)ו רײ חברים זײנען זײ געװען — משה, יאקיר און ױםף. אײנער עלטערפונעם אנדערן מיט א חודש, מיט צװײ חדשים.דער עלטםטער, משה, א חםידישער עילוי, װאם האט צו זיבעצן יאר אנגע־שריבן א חיבור? ״חשבון העיבור בישראל״, האט באהאלטענערהײט אויך גע־שריבן דערצײלונגען אין העברעאיש. געשריבן האט ער װעגן רב, בײ װעמען ערהאט געלערנט ביז בר־מצװר״ װעגן רבם בת־יחידר״ חנהלען.די זעכצן־יעריקע חנהלע איז שוין געװען א כלה. דער זיבעצן־יעריקערמשה האט באזוגגען חנהלעם גרינלעכע אויגן, אירע רויטלעכע האר. דערנאדהאבן משהם עלטערן אים געמאכט פאר א חתן. דין כלה האט געהאט טונקעלעאויגן און שװארצע האר. משה איז געװען אומגליקלעך. א הונגער־געשרײ האטזיך געטראגן פון זײנע נײע דערצײלונגען — װי קען ער ליב האבן זײן כלה, אז זיװעט קײן מאל נישט האבן קיץ גרינלעכע אויגן און רויטלעכע האר, װי ם׳האטחנהלע דעם רבם.דער צװײטער, יאקיר — א חםידישער בחור, װאס האט ליב געהאט התבודדות.א גרעזל, א שטייגדל, א שרײפל, א בערגל־מיסט — ער איז קיין זאך נישט פאר־בײגעגאגגען. ער האט אלץ באטראכט מיט זײגע באברילטע אויגן. די מינדסטעקלײניקײט האט בײ אים באקומען לעבן, װי א שטײגדל, א זעמדל, א שטעקעלע,לעבן־אויף אין קינדישע פינגער. געשריבן דערצײלונגען האט ער אין א חםידישןהעברעאיש, געשריבן װעגן אן אלטן װאנט־זײגער מיט װאגעם, װעגן א ספרים־אלמער, װעגן א פאטערשטול, װעגן א ים־שקעטעלע, װאס רוישט, װען מען לײגטעס צו צום אויער.דער ײנגםטער, ױסף, װאס האט זיך געקליבן אנצוקזמען אין װאװעלבערגספנקס מלצװע197אינזשינערן־שול׳ האט אויבנאויף קײן שײכות נישט געהאט מיט די צװײ חםידישעבחורים. ביז זיבעצן יאר האט ער מיט משהן און יאקירן כמעט װי נישט גערעדט•ער — א משכילס א זון׳ װאם איז שוין קלײנערהײט א גאנצן טאג געזעסן אין ארוםישער ״שקאלע״ אין בלויזן קאפ. און זײ — שטיבל־בחורים מיט געלאקטעפאות, געהאקטע קאפאטעס, װאם פארן קײן אלעקסאנדער צום רבין. און מיטאמאל׳װי פון זיך אלײן, האט מען זיך געטראפן אויף דער םטעזשקע הינטער די קאזארמעס.אויף דער סטעזשקע איז געלעגן א מאכיקער שטײן, גרוים און ברײט, אז א צעןאירע האבן לײכט געקענט זיצן אויף אים. די שטאט האט געװאוםט, אז אויףדעם שטיץ האט ױספם פאטער, ר׳ דוד, געלערנט אין די זומער־פארנאכטן מיטױנגעלײט אי דעם ״מורה נבוכים״, אי דעם ״מורה נבוכי הזמן״. דער מאכיקערשטײן האט געלאקט.אויף דעם שטײן האבן די דרײ זיבעצניעריקע בהורים זיך באגעגנט. א װארטאהער, א װארט אהין. זאל ער נישט מײנען, דער ױסף, אז די גאנצע ״תורה״ליגט אין די שקאלעם. איז משה, א שטיבל־בחור מיט געלאקטע פאות און קעןהעכערע מאטעמאטיק, קען גריכיש און לאטײן, און אלץ אלײן געלערנט. דערצושרײבט ער דערצײלוגגען אין העברעאיש. און דער חבר זיעער׳ יאקיר, שרײבטאויך.א װארט אהער, א װארט אהין.אלע דרײ זיצן שוין אויפן מאכיקן שטײן. די זון האלט זיך אין זעצן. דיזעלנערשע ״זארעז״, װאס טראגן זיך פון די קאזארמעם, שפרײײטן טרויער אוןצער. משה און יאקיר לײענען זײערע דערצײלונגען אין העברעאיש, ױסף —אין ײדיש.אזוי האבן די דרײ בחורימלעך זיך באקענט, זײנען געװארן חבר, האבןזיך ליב באקומען. דעם גאנצן זומער נװן נײנצן צוױי האבן זײ זיך באגעגנטאויפן שטײן, געחלומט צו װערן יידישע שרײבער, געהלומט א הויב צו טאן דעםהימל, װאם איז געלעגן אזוי נאענט איבער זײערע קעפ.דער זומער איז אװעק. ם׳האבן זיך אנגערוקט די עקזאמענס. ױסף האטזיך געקליבן פארן קײן װארשע.ער האט געשפרײזט צום פלאצקער שאסײ, װאו ער האט זיך געדארפט טרעפןמיט זײגע צװײ חברים.דער פלאצקער שאסײ, מיט זײנע צװײ שורות אלטע, פארצװײגטע בײמער,װעמעס שפיצן האבן זיך געפלאנטערט, זײנען געװאקסן אײגער אין צוױיטן ארײן׳האט אויםגעזען פון דער װײטנס װי א פינצטערער טונעל.בײם שאםײ װאו דער געפארבטער שלאגבוים האט זיך געריםן אין הימלארײן, זײנען געשטאנען בעלי־עגלות און םתם ױנגען. א ױנגער בעל־עגלה האטאײנגעשפאנט א קאזאצקע פערד אין א בריטשקע. דאס פערד, כאטש הרגע עס.198פנקס מל^וועהאט נישט געװאלט גײן אין שפאן. דאם פערד האט זיך געשטעלט אויף צוױיפים, געשטופט די בריטשקע אויף צוריק, זי געשלײדערט הין און הער. עמעצערהאט אן עצה געגעבן מען זאל אונטערלײגן אונטערן פערד א ביםל הײ צי שטרוי,און עם אונטערצינדן. מען האט גלײד געבראכט א הײפל הײ, עם געלײגט אונטערןפערד און אהין ארײנגעװארפן צוױי ברענענדיקע שװעבעלעך. די װײם־צעגליטעפלעמעלעך האבן זיך פון אלע זײטן א צי געטאן צום פערדם בויך. דאם פערדהאט א דריגע געטאן מיט די הינטערשטע פים, א כאפ געטאן די בריטשקע מיטןבעל־עגלה און איז אװעק, װי א רוח. דער עולם האט געלאכט און פאריבל געהאטװאם ם׳האט זיך אזוי גלאט געענדיקט.ױםף האט אנגעקװאלן. ער האט געשפאנט מיטן שאםײ, װאו די אראפגע־פאלענע בלעטער זײנען געדיכטער. ער האט זיך געקאפעט אין די בראנזענעבלעטער און דערפילט, װי ם׳הײבט אים אן באנג טאן, װאם ער פארט אװעק פונעםשטעטל, װאו אלץ איז אים אזוי ליב און הײמיש. ער איז צוגעקומען צום מאכיקןשטײן און האט זיך אװעקגעזעצט. פון די קאזארמעם האט זיך געטראגן א געזאנגפון א ״זאפיעװאלע״. אינעם געזאנג איז געװען טרויער און פארמעםט.ױםף האט נישט באמערקט װי די חברים זײנען אונטערגעקומען. זײ האבןאים געפרעגטו— װארטםט שוין לאנג ?— א פערטל שעה.— ם׳איז פונקט זיבן — האט משה, א בלאנד בחורל, מיט בלויע, פאר־חלומטע אויגן, ארויםגענומען ם׳גאלדענע חתן־זײגערל און עם אונטערגעטראגןױםפן — ביםט גערעכט, ם׳איז שוין נאך זיבן. און שולדיק איז יאקירם מאמע.זי האט אלץ מורא צי מיר טרעפן זיך נישט מיט דיר, ױםף... נעמט מיך אויםפרעגן,דערוױיל קומט ארײן א קונה...— דײן מאמע׳ יאקיר, מוז דאם דאנקען גאט, װאם איך פאר אװעק — האטױםף זיך צעלאכט — זי האט נאך אלץ מורא, אז כ׳װעל דיך קאליע מאכןן— זי היט מיך אויף טריט און שריט — האט יאקיר זיך געװישט די ברילן —מער װי דער טאטע... זי לאזט מיך נישט ארײנקוקן אין קײן ביכל.— זי וױיםט דען דעם אונטערשײד צװישן א ביכל און א םפרל ן־- אװדאי װײם זי — האט יאקירם לענגלעכע פנים געשמײכלט. — א פרוםםפרל איז נומערירט מיטן אלף־בית, און אז ם׳האט א ציפער איז עם א טריף־פםול.אלע דרײ האבן געלאכט.— נא, ױםף, — האט משה מיט א ציטער אים דערלאנגט א קאנװערט. — דאהאםטו פיר קלײנע דערצײלונגען, צוױי מײנע און צוױי יאקירם. מײנע — ״חגהלעדעם רבם״ און ״כ׳בין א חתן״. יאקירם — ״די פאטערשטול״ און ״דער װאנט־פנקס מלאווע199זייגער מיט װאגעם״. גיב זײ איבער פרצן. און אויב בערדיטשעװסקי איז איןװארשע׳ וױח זײ בערדיטשעװסקין אויך. און דא האב איך פון דעם כארזשעלערױנגנמאן, פון פישל ליאכאװער — פישל ליאכאװער איז דאך א טשעכאנאװערז— ער איז א טשעכאנאװער אײדעם דאם איז אן עםײ װעגן פרצן,ליאכאװערם ערשטער ארטיקל, גיב עס איבער בעל־מחשבותן,— וױיםט, ױםף, כ׳בין דיך מקנא װאם דו פארםט — האט יאקיר געקוקטדעם חבר אין די אויגן.— זארג נישט, יאקיר, — האט ױסף מעשה גוט־ברודער אים א קלאפ געטאןאיבער דער פלײצע — װי כ׳ארדן זיך אײן, קומםטו אריבער צו מיר.משה און יאקיר זײנען געװארן אויפגעהײטערט פון ױםפס רײד. אלע דרײהאבן פאררויכערט און זיך געלאזט צום שאםײ.— מיט װעלכן צוג פארסטו? מיט עלעװער?— יא.— האםט גאך קגאפע דרײ שעה.דאם זעלנערשע געזאנג, װאס האט געשפרײזט רחבות און טרויער, האטזיך געהאלטן אין דערװײטערן. די חברים זײנען געגאנגען און האבן געשװיגן,זײנען געגאנגען און האבן אײנגעזאפט אין זיך דאם געזאנג. דאם שװײגן האט דער־נענטערט. און אז משה האט זיך מיטאמאל צערעדט, האט ס׳קול זײנס גע־קאנגען אויםטערליש, װי ער װאלט אויך גערעדט פאר יאקירן*— װײסט גארנישט, יוםף, װי מיר װילן דו זאלסט זיך ארויסכאפן פונעםשטעטל. דו װעםט זיך דערשלאגןז מיר גלויבן אז דו װעםט זיך דערשלאגן!כ׳מײן נישט קײן אינזשינער... כ׳מײן װעסט װערן א שרײבער. און אז דו װעםטזיך נויטיקן, שרײב, מיר װעלן דיך שטיצן.דער בלאנדער משה מיט די בלויע אויגן האט זיך פארלוירן. נישט דאםהאט ער געװאלט זאגן. אויף דער שפיץ צונג איז געלעגן גאר עפעם אנדערש,א װאגיק װארט, װאם מען קען אונטערטראגן א פרצן, א בערדיטשעװסקין און דא ? א שטאמל א שטאמל — װאם שטײען מיר ? — האט ױסף א נעם געטאן משהן אונטערן ארעם,געװאלט אים ארויםנעמען פון א פארלעגנהײט — קומט!א בריטשקע געשפאנט אין צוגאװע פערד איז זײ אנטקעגנגעקומען. איןדער בריטשקע זײנען געזעסן צװײ מײדלעך. די בחורימלעך זײנען געװארןאויפגערוימטער, האבן נאכגעקוקט די מײדלעך ביז די בריטשקע איז פאר־שװאונדן.גליקלעכע זײנען די דרײ חברים געגאנגען איבערן שאםײ. זײ זײגען געװעןזיכער, אז אויב זױינעם װעט גוט זײן, װעט אלעמען גוט זײן. װי דען אנדערש?200פנקם מלאװעאון װאם טונקעלער דער שאסײ׳ די בײמער צעצװײגטע, אלץ לײכטער איז זײאויפן הארצן געװארן. זײ האבן געגלויבט, אז מען װעט זיך שטענדיק טײלןמיטן ביםן. ם׳איז אלץ אײנם װער עם פארט דער ערשטער אין דער װעלט ארײן.מען שײדט זיך דאך נאר אויף א וױיל, מען זאל זיך קענען צוריק צונויפקומעןאון שטענדיק בלײבן צוזאמען.זײ האבן דורכגעשניטן דעם פלאצקער שאםײ, די םטעזשקע הינטער דיקאזארמעם און זיך ארײנגעדרײט אויף װאולקער אלײע. אלע דרײ האבן געשפאנטצו דער באן און האבן געשװיגן.1940ש ב תט^יאיז געװען א דאנערשטיק אין שבט. מיטן אװנט האט זיך פאר א װײלבאװיזן די נײע לבנה, א רויטע, א געגלױוערטע. צװישן די גרויסע שטערן האטדער הימל, א קאלטער, זיך געבלויט. װאו א קער — שנײ, גרינלעכער שנײ.אחם פראנקס םקלאד, װאו דער פראםט האט נישט געקענט אויםפרירןדעם ריח פון נאפט, דעם ריח פון הערינג, זײנען געשטאנען געשפאנטע דראנ־גאװע װעגענער, געשפאנטע לאסט־שליטנם. די װעגענער, די שליטנם — אנגע־לאדנט מיט סחורה. פון א האלבער גובערניע איז מען פארפארן צו פראנקן,אײנגעקויפט בײ אים פעםער נאפט, פעםער הערינג, קאסטנם זײף, קעםטלעך ליכט,זעק צוקער, זעק ניס, טײטלען, מאנדלען, פײגן, צוקערװארג און װינטער אויבם.בעלי־עגלות האבן געקנאלט מיט די בײטשן, גערופן די פאםאזשירן, גערעדטמיט הארץ, געגװאלדעװעט, און די בעל־עגלהשע רײד, װי זײערע טרונק־בראנפנס,װי דער פראםט, האבן געקנופט און געביםן. יעדע װײל איז אפגעפארן א װאגן,איז אפגעפארן א שליטן. ארום פראנקם םקלאד איז געװארן שטילער, אזוי שטיל,אז מען האט געהערט דאם קראקן פון קראען.די לעצטע, װאם איז ארויס פון פראנקם סקלאד, איז געװען אסתר, אן אנ־געלײבטע סוחרטע פון שרענםק׳ אירם א טראנספארט סחורה האט באטראפןעטלעכע הונדערטער. פראנק אליץ מיט זײנע צװײ הויפט ״מענטשן״ האבן זיארויםבאגלײט, זי צוגעפירט צום שליטן און אויפן װאונק צװישן זיך אפגעמאכט,אז צום מסחר טויג זיך אםתר בעםער פון איר געשטארבענעם מאן.—־ װען װעלן מיר זיך װידער זען, אםתרז — האט פראנק אלײן געהאלפןדער באפעלצטער און באפאטשײלטער ײדענע ארײנצוקריכן אין ברײטן לאסט־שליטן, װאו סחורה איז געװען אנגעלאדן אויף א גארן די הויך.פנקס מלאווע201— אים ירצה השם, אין א חודש ארום — האט אסתר כמעט זיד נישט אחים־געזען פון צװישן די בערג סחורה.— פון אײן זײט שליטן — פעםער נאפט, פון דער צוױיטער — פעסער העריגג.די פעסער, װאם האבן זיך געהויבן, װי צוױי װענט, זײנען געװען פעםט פארצויגן,מיט שטריק, מיט קײטן. און צװישן די װענט — זעק צוקער, זעק ניס, קעסטלעךפײגן, קעסטלעך טײטלען, זעק מאנדלען, קעסטלעך ליכט און קוישן װינטער־עפל.דער אנטרײבער, אן עלטערער גוי, אין א שמוישן פעלצל, די שטױול ארומ־געװיקלט מיט זעק, האט זיך באקװעם ארײנגעזעצט אינעם שטרוי־זאק, ער האטא הײב געטאן די בײטש, א שטארקן צי געטאן די לײצעם. די פערד האבן זיךא רים געטאן, געגראבן מיט די פאדקאװעם דעם שנײ. דער שליטן האט זיד צע־םקריפעט, צעטרײסלט און דער נאפט אין די נישט־אנגעצונדענע שטורקאצן האטזיך צעבאלבעט.דער לאםט־שליטן איז ארוים פון שטאט. ס׳איז געװארן פיגצטערער —די ױנגע לבנה איז פארשװאונדן. די שטערן האבן איצט אויםגעזען קלענער, דערהימל — װאגיקער. פון די פעלדער האבן זיך געהויבן בלויע שנײעלעך, טרו־קענע, שטעכיקע. ם׳איז געװען שטיל. און אז א קרא האט זיך צעקראקעט אוןדער אנטרײבער האט מיט רוגזה אויסגעשפיגן — ״פארשאלטענע נשמה״ — האטאסתרן אן אימה ארומגענומען.נאך מײדלװימ איז אסתר יעדע דרײ, יעדע פיר װאכן געפארן נאך מלאװעצו פראנקן אין סקלאד ארײן נאך םחזרה. נאך דער חתונה, װען אםתר איז געװעןאויף דער צײט מיט א קינד, צי נאך א קימפעט, איז לײזער, צו לענגערע יאר אירגעפארן. צום מסחר, װאם אמת, האט ער זיך נישט אויםגעטויגט. דערפאר,זײן לערנען, זײן אפגעחיטקײט. זי איז געװען זיכער, אז בלויז אין לײזערס זכותהאט איר אזוי אפגעגליקט אין האנדל. זי האט אים ליב געהאט, שטארק געבעגקטגאך אים און זיך געגרויםט מיט דער שבוער״ װאם זי האט געגעבן בײ לײזערסאפענעם קבר, א שבוער״ אז נאך לײזערן װעט קײן מאנםביל נישט אנרירן אירלײב. און אזוי איז זי, אסתר, א ױנג, שײן מענטש און דערצו א נגידותטע, שויןם׳פופצנטע יאר אן אלמנה. דעם צװײטן טאג פםח װערט זי ערשט פערציק יאר.דערפאר האט זי שוין, גאט צו דאנק, אן אויסגעגעבעגע טאכטער. און די צװײטע,שרהלע, איז שוין אויך א כלה.אםתר האט געעפנט די אויגן. האט זי א דרימל געטאןז ם׳איז געװארןקעלטער, װינטיקער. די נאכט איז פול געװארן מיט קולות, װאם מען קאן נישטאנכאפן, װאם פארװישן יעדע מחיצה צװישן װאר און חלום. אוים הימל, אויםשטערן. פון די פעלדער זײנען אנגעלאפן פלאכטעם שנײ, האבן זיך געדרײטאין מיטן װעג אין א ראד, און מיט א רעװע זיך געװארפן אויף די פערד, אויפןשליטן.202פנקס מלאווע— װאס, מארטשין, א זאװערוכע ? — האט אסתר זיך א פרעג געטאן בייםאנטרײבער.דער פויער האט נישט געענטפערט• ער האט זיך איבערגעצלמט און פעס־טער גענומען אין די הענט ארײן די לײצעס. דער שטעכיקער שנײ, דער קאלטערװינט, האבן לויז געמאכט די קלײדער און איבערן לײב זײנען געקראכן בײסיקעשטיקער קעלט. מארטשין האט קוים מיט צרות אנגעצונדן די שטורקאצן. די אנ־געצונדענע שטורקאצן זײנען װי משוגע געװארן, האבן געװארפן און געשלײ־דערט פלעמלעך הין און קריק. און מיטאמאל האבן זיך בײדע אויסגעלאשן.פעלד און װעג האבן זיך אויסגעגלײכט. װאוהין פארט מען? מארטשין האטאריבערגעשריגן צו אסתרן:— א זאװערוכע, א פארשאלטענע! די פערד קאנען פאלן ו מיר װעלן מוזןאיבערנעכטיקן אין שטשעגאװע!— װי וױיט פון שטשעגאװע זײנען מיר ? — האט אסתר זיך געפרעגט.דאס װאס זײ זײנען נישט װײט געװען פון שטשעגאװע, דאס װאס זײ װעלן זיךנישט דארפן שלעפן אין א זאװערוכע א גאנצע נאכט, אפילו אין דעם האט אסתרגעזען, אז גאט פארלאזט זי נישט. זי איז זיכער געװען, אז דאס אלץ איז אין זמתפון איר פארשטארבענעם מאן.מארטשין איז פארפארן פאר דער שענק, װאס איז געשטאנען הארט לעבןטראקט. ער האט געקלאפט מיט דער בײטש אין טיר, אין די פענצטער. ס׳האטגענומען א שפארע װײל ביז מען האט געעפנט. און אז דער פארשלאפענער שענקערהאט דערזען אסתרן, איז דער רוגז בײ אים פון פנים אװעק. ער האט זיך צע־רעדט:— אי, א זאװערוכע! אי, א הינטיש װעטער! אפשר מאכן א גלאז טײ ?— א דאנק, ר׳ מרדכי, א דאנק, גיט דעם גוי א שנאפס, גיט אים צו פאר־בײסן און איך װעל זיך לײגן. װי שפעט איז שוין?— באלד דרײ אזײגער.ניץ אין דער פרי האט די זאװערוכע נאך אלץ געקערט װעלטן. איז מעןארויס אויפן טראקט, איז נישט געװען קאנטיק קײן שאסײ, קײן לאנקע. ס׳האטזיך געצויגן א מדבר, א װײסע מדבר. און ס׳איז שװער געװען צו זאגן — פאלט דערשנײ פזן אויבן, צי הײבט ער זיך פון אונטן. ארום עלף האט די זאװערוכע נאכ־געלאזט. אסתר איז ארײן אין שענק:— מארטשין, מיר פארן.מיטאג־צײט איז דער שליטן ארויס פון שטשעגאװע. דער װינט האט אויךאויפגעהערט צו בלאזן. די לופט — דורכזיכטיק און קאלט. איבערן קאפ —א װײטע, קרענקלעכע זון. און װי װײט ס׳אויג האט געקאנט כאפן — שנײ, שנײ,פנקם מלאװע203װיים װי מילך• אפילו די צװײ רויטלעכע פערד ױינען פון די גריװעם ביז די וױידלעןגעװען באדעקט מיט װײםן געפריר. און ארום און ארום — א טויטע שטילקײט.אזוי זײנען זײ אפגעפארן א שעה׳ צוױי, דריטהאלבן. אםתר האט זיך גענומעןשרעקן זי זאל נישט ארײנפארן אין שבת ארײן. ארום דרײ אזײגער האט זיגענומען מינטערן מארטשינען.— װיפל האבן מיר נאד קײן שרענםק ז— פינף װיארםט.און אז די קרענקלעכע זון האט זיך גענומען זעצן, און אז דער װײםער שנײהאט זיך גענומען בײטן, איז איבערגעגאנגען פון בלוי אין גרין, פון גרין איןליליע, האט אםתר זיך א שטעל געטאן צװישן די פעק םחורה און זיך געבעטן בײמארטשינען ער זאל גלײך אפשטעלן דעם שליטן.— אין גאנצן א װיארםט, אנדערהאלבן, פאני — האט מארטשין זי פאר־זיבערט.— ניק, מארטשין, בײ אונדז ײדן איז שוין שבת און איך װעל דעם װיארםט,אנדערהאלבן, צוגײן אין שטאט ארײן צופום.מארטשין האט א קערעװע געטאן פון דער מיט־שאםײ צום ראװ צו, װאודער שניי איז געװען אויםגעצירט מיט ,/דעםענם״ פון פײגל־לאפקעם, און זיךאפגעשטעלט.אםתר איז אראפ פון שליטן. פון דעם לעדערנעם בײטל, װאם זי האט גע־טראגן אויף אן אקםל אריבערגעװארפן מיט א פאסעק, האט זי ארויםגענומען א מע־סערל. אםתר האט אויםגעהוילט דרײ גרויסע װינטער־עפל, װי מען הוילט זײאוים שמחת־תורה פאר פענער. די עפל האט זי אריינגעזעצט אין א פריזמע פאר־הארטעװעטן, פאפרוירענעם שנײ. אין די עפל האט זי ארײנגעשטעקט דרײ סטרי־נענע ליכט. דערנאך האט זי אפגעבוגדן פון זיך דעם בײטל מיט געלט, מיטװעקסלען, מיט פאפירן און אים געלאזט ליגן אויפן שליטן, אזוי אויף הפקר.און נישט בלויז דעם בײטל, זי האט אויך אװעקגעלײגט דעם פאק שליסלען, אוידאװעקגעלײגט אויף הפקר ס׳קלײנגעלט, װאם ם׳האט זיך געװאלגערט בײ איר איןדי קעשעגעם. און אזוי, אךיםגעטאן פון מסחר, פון װאכעדיקײט, האט זי גוט אײנגעריבןדי הענט מיט שנײ, זײ אפגעװישט און זיך געשטעלט צינדן ליכט. דער שװערערפעלץ צעקנעפלט, די פאטשײלע איבערן קאפ. זי האט אנגעריבן א שװעבעלע,אנגעצונדן אײן ליכט, א צוױיטם, א דריטם. ס׳איז געװען אזוי שטיל, אז מען האטגעהערט דאם קנאקן פון די קנײטלעך. די ליבט־פלעמלעך האבן זיך געטוקט, גע־שפיגלט אין שניי, און אםתר מיט די װײסע הענט אויף די אויגן, אויפן שטערן,איז געשטאנען איבער די ליכט און געװיספערט מיט די ליפן.מארטשין האט געקוקט אויפן געלט, װאם איז געלעגן אזוי הפקר, געקוקט אויף204פנקס מלאװעאסתרן, װאם האט מיט פארשטעלטע אויגן געבענטשט ליכט. ס׳איז אים װארעםגעװארן און ער האט זיך איבערגעצלמט. און אז אםתר האט זיך געלאזט אין שטאטארײן, איז מארטשין איר נאכגעפארן מיטן שליטן. ארום און ארום א פארשנײטעװעלט. אויף א פריזמע שנײ — דרײ ליכט, דרײ פלעמלעך, װאם דערצײלן, אזס׳איז שבת.קױוקע גנב2אכן לוסטגארטן, װאו ס׳איז אמאל געשטאנען א צערקװע און הײנט איזפון דער צערקװע געבליבן בלויז דער ציגלנער פונדאמענט, — דארט, צװישן שטיײנער און װילדע געװיקסן, איז געלעגן קױוקע גנב. לעבן אים — א רעקל. אויפןרעקל — א בלוי טוכן היטל מיט א לעדערנעם דאשעק. קױוקע האט זין געװארעמט.ם׳העמד ארום האלדז איז בײ אים געװען צעקנעפלט. ער האט הנאה געהאט, װאםדי סעפטעמבער־זון בריט נישט מער, װאם ארום איז אזא בלויע רחבות. און איןדער רחבות, װאו עס טראגן זיך אלול־פעדים, הערט זיך ס׳געקלימפער פון טרו־קענע בלעטער, הערט זיך א װײט געגודער פון װילדע גענדז.— װאוהין פליען די גענדז זפון דער בלויער רחבות,װי פון א גוטן טרונק־בראנפן, האט קױוקע דער־פילט, װי הענט און פים גיסן זיך אן מיט גבורה. דאס ליגן אין פעלד האט איםאנגעהויבן צו דערעםן. די פוילקײט האט געהאלטן אין אויסװעפן. ער האט גרויסחשק געהאט זיך צו לאזן מיט די בערגלעך בלעטער, אװעקצופאטשן פונעם שטעטל.און קױוקע האט דא קײנעם נישט געהאט, כאטש ער איז געװען א געבירטיקערא מלאװער.פאר אט די אכט יאר, װאס קױוקע איז נישט געװען אינעם שטעטל, האטזיך אלץ געענדערט און צום ערגערן. אז די װעלט־מלחמה האט אויםגעבראכן,איז קױוקע געזעםן אין אדעם פאר אויפהאקן א קאםע. און אז מען האט אים בא־פרײט — איז שוין געװען נאך דער מלחמה, ם׳איז געװען רעװאאציע. פיר יארהאט ער זיך געשלעפט פון אדעס קײן מלאװע. ם׳האט אים געצויגן אהײם, װאוער האט געהאפט צו טרעפן די אלטע מאמע, געהאפט צו טרעפן מארילען, ״ס׳גאל־דענע הענטל״, װאס איז מיט אים געפארן אויף יארמערק. די אלטע מאמע איז גע־שטארבן אין דער מלחמר״ און מארילע, װאם איז אים געװען געטרײער״ װי א לײבלעדװײב, איז װי אין װאםער ארײן. דערצו אזא דלות! פריער בײם רום האט די שטאטגעלעבט פון דער גרענעץ. מ׳האט געמולכט פון פרײסן זײדנם, ציגארן, בלאזןאקעװיט, זײגערלעך. מען האט ״געשװארצט״ קײן דײטשלאנד פערד, פארשוינען״פנקם מלצװע205װאגאנען מעל. בײם פאליאק האט אלץ אויםגעװירטשעפט. אויס מולכן, אויםשװארצן׳ אוים גרענעץ. דרײען זיך ארום א שטאט מיט מתים.קױוקע װאלט באלד צומארגנם אנטלאפן פון מלאװע. האט ער אבער גע־װאלט שטעלן דער מוטער א מצבה׳ געװאלט בלײבן דא איבער די ימים נוראים.פון לוםטגארטן האבן זיך דערטראגן קולות, פארשטיקטע קולות, װי מען װאלטעמעצן געשלאגן. דאם האט אנגעהאלטן בלויז א װײל און ס׳איז צוריק שטילגעװארן. באלד האט זיך דערהערט דאם בילן ט־ן א הונט, א בית בילן. נאבןבילן — װידער קולות.קױוקע האט זיך א האםטיקן זעץ־אויף געטאן. די בלויקײט האט בײ איםצוגעטמען די ראיה. ער האט זיך געריבן די אויגן און זיך אײנגעהערט. ם׳געניטעאויער האט אויפגעכאפט שטיקעלך געװײן. ם׳הארץ האט אים געזאגט, אז מעןשלאגט עמעצן, מען שלאגט א ײד.ער האט ארויפגעװארפן אויף זיך ם׳רעקל, ם׳היטל און זיך א לאז געטאן מיטדי בערג בלעטער, װאם זײנען געלעגן צװישן די קאשטאן־בײמער. מיטן לויפןאיז אין אים געװאקסן אן אימפעט. אט איז ער שוין אין לוםטגארטן. ער קען דאיעדן בוים, יעדע אלײע, יעדעס װעגל און אונטערװעגל. דא האט מען זײן פאטער,אליה ״װילנער״, דערהרגעט. פויערים מיט דרענגער, מיט שטעקגס, האבן זיךגעיאגט נאך אים, זיך געיאגט פון אלטן פערד־מארק, אים ארײנגעטריבן צװישן דיקארטשעם, װי מען טרײבט אריץ א װאלף, און מיט דרענגער, מיט שטעקנס,אים אװעקגעלײגט. דעם פאטערם קולות, באנומענע קולות, שטײען נאך איצטבײ אים אין די אויערן. װען איז דאס געװעןז מיט א קנאפ פערטל יארהונדערטקריק. קױוקע איז נאך געװען א קינד, קיץ זיבן יאר נישט אלט געװען. פאר דערצײט האט ער שוין נישט אײן מאל פארזוכט דעם טעם פון שטעקנס, פון דרענגער.א מארק פויערים יאגן זיך נאך דיר — כאפט א גנכ, כאפט א גנב — און די ערדשפאלט זיך נישט אונטער דיר, װענט צערוקן זיך נישט און ם׳נעמט רעגענען מיטשטעקנם, מיט דרענגער.אויף א זײטיק װעגל איבער א באנק איז געשטאנען אן איבערגעשראקענערײד. א רויטער הונט, גרויס װי א קאלב, האט זיך צוגעזעצט אויף די הינטערשטעפים און מיט די פאדערשטע איז ער געװען גרײט זיך א װארף צו טאן אויפן ײד.אן א זײט איז געשטאנען א געװיקםיקער פאליאק מיט געלאקטע װאנםן, װיפײקעס. ער האט גרוים נחת געהאט װאס דער כלב זײנער איז גרײט צו דורםןא ײד. א װארט, צי א װאונק — און דער הונט װעט אומװארפן דעם ײד, װעט צע־רײסן אים די קאפאטע, װעט אים אויםרײסן די בארד. ס׳האט נישט געהאלפן װאםדער ײד האט זיך געבעטן בײם גוי ער זאל צונעמען דעם הונט. און אז דער הונטהאט אפגעדעקט די שארפע, שפיציקע צײן און זיך צעבילט, װי א מלחמה־רוף, האטדער ײד זיך צעשריען מיט באנומענע קולות.206פנקם מלאװעפאר קױוקען איז דאם נישט געװען םתם א ײד• דאם האט ער מיטאמאל דער־הערט דעם אײגענעם פאטער שרײען. ער איז אנגעלאפן אויפן פאליאק מיט אזארציחה, אז דער גוי האט זיד גענומען רוקן אויף קריק. קױוקע האט געגװאלדעװעט ז— דו הינטישער זון׳ א װינט דיר אין די חזרישע אויגן! װאם װילםטו פוןדעם מענטש, װאם דו רײצםט אויף אים אן דײן הונט ? שטײםט, דו פארזשאװערטערקנאפ, און פרעגלםט זיד פון נחת, װאם דער ײד שרייט! װארט׳ איד װעל דידאזוי אװעקשטעלן, דו הינטישער עק, װעםטו אײנמאל אויםטאנצן א מאזורקעי— און װאם פאר א ״גרויםער פאן״ ביםטו דאם מיר, װאם האםט זיד אזויצעפיםקעװעט ? — האט דער פאליאק גענומען גײן אויף קיװקען•אין דעם באלעבאם בײזערן זיד האט זיד דער הונט אנגעשטויםן, אז מען דארףזיד װארפן אויף דעם נײעם פארשוין. און אײדער דער הונט איז פארטיק געװארןמיט זיד, האט דער גוי געװיזן אויף קױוקען און שטיל דורד די צײן א צישע געטאן;— נעם אים, צעזאר, נעם אים!קױוקע האט װאוילעריש א צי געטאן איבערן קאפ דאם טוכענע היטל.פארשפיליעט ם׳געפאםטע רעקל אויף אלע קגעפלעד, װי דאם װאלט אים צוגעגעבןגבורה, און איז געװען גרײט זיד צו פארמעםטן מיטן הונט, װאם האט שוין געהאטאפגעלאזט דעם ײד און זיד געקליבן א שפרונג טאן אויף קױוקען.פון די צעװארפענע אלײעם האט זיד גענומען טראגן א נײגעריקער עולם,זיד איבערגעװארפן לויפנדיק *— םען שלאגט?— װעמען שלאגט מען?דאם אלץ האט בלויז געדויערט א רגע. אין דער רגע האט קױוקע אפגעמאכטבײ זיד, אז ער טאר זיד נישט א ריר טאן פון ארט. טוט ער זיד א ריר — איזדער הונט אויף אים. ער האט געקוקט אויפן הונטם גרויםן בויד און ם׳איז איםאויד אײנגעפאלן, אז ם׳איז נישט קײן ױנגע םוקע. און װי דער הונט האט אויפ־געכאפט די טריט פונעם עולם און האט א דרײ געטאן מיטן קאפ, איז קױוקע מיטןגאגצן כוח און אימפעט פארפארן מיטן נײעם שוד דער םוקע אין בויד ארײן. פונעםקלאפ האט זיד בײם הונט אין בויד װי עפעם אפגעריםן. דער הוגט איז א פאלגעטאן מיט פארװארפענע לאפעם.דער פאליאק איז א וױילע געבליבן שטיץ א געפלעפטער, װי נישט דערפרעמדער װאלט דערהרגעט דעם הונט, נאר א דונער װאלט אים געטראפן. באלדהאט זיד ארויםגערוקט א פארשוין.— איד װאלט דעם ײד נישט געשװיגן.— ם׳אין דען א ײד?— ם׳איז דאד קױוקע גנב.ערשט איצט האט דער פאליאק זיד געװארפן אויף קױוקען, װאם האט פארפנקס מלאװע207דער צײט אפגעבראכן א צװײגל פון א גוים און מיט א יין, לאנג מעסערל עםגעשניצט. קױוקע מיט די אײנגעפאלענע באקן׳ מיטן פארמעט־פנים׳ איז געװעןאזוי רואיק, װי נישט צוליב אים האט זיך דער עולם געבונטעװעט. און אז דערבאלעבאם פונעם הונט האט זיך געװארפן אויף אים, איז ער אלץ געבליבן מיט דיפלײצעם אנגעשפארט אן בוים, זיך קײן ריר נישט געטאן, בלויז ס׳קלינגל האטזיך געשניטן אין פײכטן האלץ ארײן, װי אין וױיםן קעז. ער האט רואיק 8 זאגגעטאן צום פאליאק<— דעם הונט האב איך אפגעשלאגן די געדערים און דיר וועל איך זײ ארוים־לאזן, אט מיט דעם מעםערל. נו, װאס װארפסטו זיך נישט אויף מיר ז— מען װעט זיך װארפן, מען װעט זיך, — האבן זיך פון אלע זײטן געהערטקולות.— װעסט האבן אן ערגערן סוף װי דער הזנט! ביםט געזעסן איבערן בלע־כענעם עמער און װעסט וױיטער זיצן!— אזא גנב!— אזא ײד!— ער האט דערהרגעט סטאשעװםקיס הונט!דער רואיקער קױוקע איז מיטאמאל אומרואיק געװארן. ער האט פון דער־װײטנם דערזען װי מען ברענגט א פאליציאנט. ער האט זיך 8 שאר געטאן פון בוים,איז ארײן אין די קארטשעס, געװאלט אפציען. פון דער זײט איז מען אים פארלאפןדעם װעג, מען האט אים אפגעמאסטן מיט א שטעקן איבערן קאפ. ער האט זיךאפגעשאקלט װי פון א ברי, און זיך געװארפן אויפן שײגעץ. בײדע זײנען א פאלגעטאן אויף דער ערד. ם׳האט גענומען רעגענען מיט שטעקנם, מיט שטײנער.אין די אויערן — באנזמענע קולות, דעם פאטערם קולות, װאם איז אומגעקומען דאאין לוסטגארטן. די בלויע רחבות האט גענומען אײנלויפן, מיטגעבראכט די אלטעמאמע, מיטגעבראכט מארילען, ״ס׳גאלדענע הענטל״, זיך אראפגעלאזט 8לץ נידע־ריקער און נידעריקער, אים אײנגעדעקט.1937.װײטע ריחותשוין א װאר װי דער ברױו איז געלעגן אויפן שרײבטיש א נישט־געעפנ־טער. דער בריװ איז נישט געװען אדרעםירט צו שלמה ליפסקין, נאר צום זוןזײנעם, צום זעכצן יאריקן יאםעלע. װי ליפםקי האט באקדמען דעם ברױו, האטער אפילו קײן טראכט נישט געטאן, אז מען דארף אים איבערגעבן דעם װן, אז208פנקס מל^וועמען דארף אים עפענען. איז געשטאנען אין שטוב א פארמאכטע קליידער־שאנק׳זײנען געשטאנען פארשלאסענע שופלאדן, װעט אויך ליגן א נישט־געעפנטער בריװ.די פארשלאסענע שטיקער מעבל האבן זיך געפונען אין א זײטיק צימער. װאו דיפענצטער זײנען שטענדיק געװען פארמאכט, די ראלעטן האלב אראפגעלאזט.שלמה ליפסקי, א הױכער, דער קאפ עטװאס געבויגן, האט גענומען פונעםשרײבטיש דעם בריװ און אים א הויב געטאן אנטקעגן דער זון, װאס האט זיך גע־האלטן אין זעצן. ס׳ליכט, ס׳לעצטע טאג־ליכט, איז א פאל געטאן מיט אזא װאק■סענער װארעמקײט אויף דעם קאגװערט, איז א פאל געטאן אין שלמהס טונקל־ברוינע אויגן. אותױת — א דיגער פיליגרין־געפלעכט — האבן דורכגעשײנט.שלמה האט געפרואװט צונויפשטעלן די אותױת אין װערטער. ער האט נישט געקענטאון איז פאר א װײל אזוי געבליבן שטיץ א דורכזיכטיקער. דאס בערדל — פעךשװארץ, דאס פנים — מאט און בײנערדיק און די חיטלעכע ליפן האבן אויסגעזעןרויט, גאר רויט. באלד האט ס׳טאג־ליכט זיך גענומען לעשן. אין צימער איזגעװארן פארנאכטלעך. ארום שלמהס אויגן, ארום די מויל־װינקלען — דאגות אוןדאגהלעך, װאס האבן אים פארעלטערט, װאס האבן פון די דרײסיקער יארן איםארײנגעיאגט אין די פערציקער.שוין אכט יאר װי פײגעלע איז אװעק פון שלמהן, האט אים איבערגעלאזט מיטאן אכט־יאריק ײנגל — מיט יאסעלען. זי איז אװעק מיטן פוילישן פראפעסאר, װאסהאט זי געלערנט קלעפן, זי געלערנט אויסהאקן פיגורן פון מירמלשטײן.שלמה האט געװאוסט יעדן טריט אירן. ער האט געװאוסט, אז זי שלעפט זיךמיטן פראפעסאר איבער בײערן, איבער װירטנבערג, איבער צפון־פראנקרײך, װאוזי שטודירט די גאטישע קאטעדראלן. ער האט בלויז געדארפט װעלן, װאלט ערזי צו יעדער צײט צוריקגעבראכט אהײם, װי מען ברענגט צוריק א ײנגל, װאסאנטלויפט פון הויז. פײגעלעס עלטערן, די אנגעשטעלטע געהײם־אגענטן, װאסהאבן איר נאכגעשפירט, אפילו דעד גערער רבי אלײן — אלע האבן געהײסן זיצוריקברענגען און אים, דעם פראפעסאר, לאזן אײנזעצן.שלמה האט זיך נישט צוגעהערט צו די אלע עצות. ער האט זיך געהאט זײןװעג. ער האט געװאוסט אלע פײגעלעס קאפריזן, געװאוסט אז ס׳זײנען פאראןעפל, װאס װערן צײטיק א שטיק אין װינטער ארײן. ס׳האט זיך פײגעלען פארװאלטװיספיאנסקיס װיטראזשן אויף גלאזז שלמה האט איר אײנגעקויפט די גרעסטעקאלעקציע אין פוילן. ס׳האט זיך פײגעלען פארװאלט קלעפן פיגורן? שלמההאט פאר איר געקראגן דעם בעסטן פוילישן סקולפטאר. קײן זאך װאלט נישטגעװען צופיל פאר פײגעלען, װײל שלמה האט פײגעלען שטארק ליב געהאט. אוןדער עיקר — ער האט געגלײבט, אז פײגעלע האט אים אויך ליב.זי האט עס כמעט יעדן טאג געזאגט. זי האט ליב געהאט דאס פעך־שװארצעבערדל, דאס מאטע פנים, װי טונקעלע אײלבירטן, די ברוינע אויגן. און איצטפנקס מלאװע209יאסעלען.י פאר די אכט יאר איז זי קיץ אײן טאג נישט געװען אן דעם קינד. אוןמיטאמאל — אויס קינד׳ אויס מאן׳ אויס ליבע. שלמה האט מיט געװאלד זי נישטגעװאלט צוריקברענגען. ער איז געװען זיכעה אז די עטלעכע טויזנט רובל, װאס זיהאט פון דער קאסע ארויסגענומען, װעט זי צעטרענצלען. זי װעט אויסגעפינען,אז בײם פאליאק איז זי נישט די אײנציקע — און װעט אלײן צוריקקומען.דאס װאס זי איז מיט א פרעמדן מאנסביל, דערצו א גוי — װעגן דעם האטער אפילו נישט געװאלט טראכטן. ער האט געטריבן פון זיך יעדע זינדיקעמחשבה. און װען זי קומט דעמאלט צוריק, װאלט ער געעפנט פאר איר טיר אוןטויער, װי קײן זאך װאלט נישט פאסירט.אויף דער װאנט, איבערן שרײבטיש האט ליפסקי אויפגעהאנגען א לײװנטענעמאפע פון דער שטאט פאריז, װאו יעדער בולװאר און עװענױ, יעדע גאס און געסל,אפילו די נומערן פון די הײזער האבן זיך געזען. די מאפע איז פול געװען מיטפענדלעך, װי א מאפע בײ א פעלדמארשאל, װאס קאמאנדעװעט מיט ארמײען.די מאפע האט געהאט צו דערצײלװ״ דא װאוינט פײגעלע. מיט די און די גאסן גײט זי יעדן פרימארגןאין דער קונסט־אקאדעמיע. דא עסט זי מיטאג, דארט — נאכטמאל. און אין דיאװנטן ? ״שלמה ליפסקי האט זי נישט אפגעלאזט פון אויג. ער איז איר נאכגעגאנגעןװאכן, חדשים, יארן, געװאוסט איר יעדן דרײ און קער, געשפילט מיט זיך אלײןשאך.און אז ס׳זײנען פארבײ צװײ יאר און פײגעלע איז נישט צוריקגעקומען, האטזיך אין שלמהם לעבן עפעס איבערגעאנדערשט. װיספיאנםקים װיטראזשן האטער מיטאמאל אויםפארקויפט. פײגעלעם לײמענע פיגורן האט ער געהײםן פאר־פאקן אין קאםטנס און זײ אראפגעשיקט אין קעלער אריץ. געבליבן זײנען פײגעלעסשופלאדן װעש און די געשניצטע קלײדערשאנק, װאם מען האט איבערגעשטעלטאין א זײטיק צימער.די פעדעם װאם האבן זיך געצויגן פון פאריז קיץ װארשע, זײנען פלוצעםאיבערגעריםן געװארן. דער ציטער אץ די װענט, איבערן טעלעפאן אפאראט —האט אויפגעהערט. אויס פענדלעך, אויס מאפע. נישטא מער קײן פײגעלע. זיאיז געשטארבן פאר שלמהן, געשטארבן פארן צען יאריקן זון אירן, פאר יאסעלען.דאס איז געװען אין נײנצן פערצן. הײנט איז נײנצן צװײ און צװאנציק.אין די אכט יאר האבן זיך װעלטן איבערגעקערט. פײגעלעם טאטע־מאמע —און נישט בלויז זײ — דורות זײנען אפגעװישט געװארן, נישט איבערגעלאזט נאךזיך קײן זכר. דער הײנט האט נישט געװאוםט פונעם נעכטן. קײן קניפל, קיץשלײף — גארנישט, אלץ צעריםן.210פנקס מלאװעדאם װאם שלמה ליפסקי איז געבליבן צװישן די רײכע, איז געווען בלויז א צו־פאל. ער איז איצט נאד רײכער געװען װי פאר דער מלחמה.אין זײן שלאס, אויף קראקאװער פארשטאט׳ האט קײנער מער פײגעלעסנאמען נישט דערמאנט. נישט שלמה, נישט דער זון יאסעלע, װאס האט צו זעכצןיאר געהאט ״היתר־הוראה״, געהײםן דער מלאװער עלוי, װײל ער איז אין מלאװעגעבוירן געװארן, װײל דער פאטער איז געװען א מלאװער.אין צימער איז שוין געװען גוט פינצטער, װען ליפסקי האט אנגעצונדן דישטײ־לאמפ אויפן שרײבטיש און זיך באקװעם אװעקגעזעצט אין דער פאטער־שטול.פונעם קאנװערט האט זיך געטראגן א װײטער ריח, א דינער, דער ריח פוןצעבליטע פעלדער ״קאניטשינע״.ם׳איז געװען דער ערשטער זומער נאך שלמהס חתונה. דאס צוגאװע פערדגעשפאגט אין א שמאל אויסגעבעט רײטװעגעלע, האט זיך געטראגן צװישן פעלדערקאניטשינע. רויט בליעכץ, װײס בליעכץ — דער ריח איז אבער געװען דערזעלבער — א שארפער ריח, װאם האט לופטיק געמאכט דעם קאפ און אויםגעהונגערטדעם גוף.— שלמה — און זי האט אים ארומגענומען רײטנדיק.— װאם, פײגעלעז— כ׳האב אזוי ליב דעם ריח...— פון קאניטשינע ן— װען מען קריגט אזוינע פערפומען...— פארװאס זאל מען נישט קריגןזאין א חודש ארום איז אנגעקומען פון לאנדאן א שאכטל פערפומען — ״ראיאלשאמראק״ — מיטן װײטן דינעם ריח פון קאניטשינע.טאטע־מאמע, װײב — אלץ פארלוירן, געבליבן איז עפעס, װאס מען קעןנישט אנרירן, געבליבן איז א ריח, א װײטער, דינער ריח, װאס טראגט זיך פונעםגעעפנטן ברױו, פון פײגעלעם קלײדערשאנק, פון אירע שופלאדן, װען מען שליםטזײ אויף.ליפםקי האט אנגעקלונגען. אן עלטערער דינער, מיט צוױי גרויע באקנבערד,האט זיך פארנײגטו— װאס װינטשט דער פאןז— שיק אריץ יאסעלען.יאסעלע, אזוי הויך װי דער פאטער, נאר דינער, גאר דין — א ױנגע, בוי־גיקע םאםנע. ער האט זיך א שטעל געטאן בײם שרײבטיש. דאם מאטע, בײ־נערדיקע פנים, די אויבערשטע ליפ, דער פארשארצטער שטערן — אומעטוםשאטנס און שאטנדלעך. די שװארצע, געהאקטע קאפאטע, ס׳וױיםע קעלנערלפנקס מלאװע211אויפן לענגלעכן האלדז, די הונגעריקע׳ שװארצע אויגז — אלץ װי בײ א ױנגןנזיר. ער האט זיך שטיל געפרעגט!— װאם, טאטע?— נא, דא האםטו א ברױו פון דער מאמע. איך האב אים געעפנט. זי װילזיך זען מיט דיר. זי איז שוין איבער א װאך אין האטעל פאלםקי.— פון דער מאמע?בײדע האבן זיך א וױיל אנגעקוקט. טחיער אין די אויגן, טרויער ארום דימויל־װינקלען. דער פאטער האט זיך אויפגעשטעלט. ער האט אנגענומען דעםזון פאר די אקםלען, אים געקוקט אין די אויגן און געשװיגן. און אז דער פאטערהאט זיך מיט קיין װארט נישט אפגערופן, האט דער זון אים א פרעג געטאן 1— װאם, טאטע?— איך זאג גארנישט.— װילםט נישט כ׳זאל גײן זען די מאמע?— פארקערט, גײ, גײ. כ׳האב בלויז געװאלט דיך פרעגן א שאלה• ביםטדאך א רב. כ׳װײם... אן אשת־איש, א מאמע... האב איך דיך געװאלטפרעגן צי א זון דארף גיץ זען אזא מאמע ?— ער דארף, טאטע.— דאם פםקנםטו אזוי ?— נישט איך, טאטע, נישט איך... איבעריגנם — /,כל מקום שאתה מוצארושם רגלי אדם, שם אני לפניך״ — װאו נאר מענטשישע טריט, דארט איז גאט.— אויב אזוי, יאםעלע, גײ — האט דער פאטער צוגעפירט דעם זון צו דערטיר און אים געגעבן דעם ברױו.די טיר האט זיך נאך יאםעלען צוגעמאכט. דער פאטער איז געבליבן מיטןװײטן, דינעם ריח, װאם האט זיך געטראגן פון די שפיץ פינגער, דעם ריח פון ״ראיאלשאמראק״.1932בײ מלאװער לאנדםלײטרי דרײ טױזנט מלאװער ײדן, װאם דער דײטש האט איבער נאכט ארי־געפעקלט אין פראכט־װאגאנען קײן װארשע, האבן זיך פארקליבן אויף די נא־לעװקעם און אויף דער פראנצישקאנער.די מלאװער האבן זיך געהאלטן צוזאמען. אײגענע ״שטיבלעך״, אײגענעבתי־מדרשים, אן אײגן,״הכנםת אורחים״, א ״גמילת־חםדים״ קאםע, א חברה קדישאאון א קולטור־קלוב.212פנקם מלצוועאון נישט בלויז די מלאװער. דאס פערטל מיליאן פראװינצער, װאם דערדײטש האט אריעגעפאקט אין װארשעװער געטא, צו דרײ און פיר פארשוין איןא צימער מיט אײן פענצטער, דאם פערטל מיליאן ײדן האבן זיך גערופן לויט דישטעט און שטעטלעך, פון װאנען זײ זײנען געקומען.אין װארשע זיעען אויסגעװאקסן לאנדסמאנשאפטן.איז אנגעקומען א ידיעה פון 8 שטעטל, איז צװישן די לאנדםלײט געװארן אפרײד. מען האט גערעדט װעגן דעם בײם דאװנען, בײ דער ארבעט, בײם עסן.בײ די מלאװער לאנדםלײט איז געװען א שמחה. אויף די נאלעװקעס, אויףדער פראנצישקאנער האט מען גערעדט, אז ר׳ אדם איז אין װארשע, אז נעכטן נאדמעריב האט ער גערעדט אין מלאװער ״שטיבל״, װאם אויף נאלעװקעם, און הײנטװעט ער רעדן אין דעם מלאװער בית־המדרש, װאם אויף דער פרטנצישקאנער,די לאנדסלײט האבן זיך נישט געקאנט אפחידושן:— װי לאזט זיך אזא ר׳ אדם אין װעג ארײן ז— ם׳איז דאך םכנת־נפשות.— װאם הײסט סכנות־נפשות? ס׳איז אײנגעשטעלט ם׳לעבן.— קענט איר נישט ר׳ אדמען.ר׳ אדם איז געװען פון די געצײלטע, איבערגעבליבענע קאצקער חםידים,װאם פארן נישט צו קײן רבין, שטענדיק אן אויפגעלײגטער, שטענדיק גרייט צוטאן עמעצן א טובה. איז אין מלאװע אומגעגאנגען געפלעקטער טיפום, מענטשןהאבן זיך געדייט נישט אנגעשטעקט צו װערן, איז ר׳ אדם געגאנגען פון אימ חולהצום צװײטן. און אז אן ארעמאן איז אװעקגעפאלן — האט ר׳ אדם שוין בײ איםגענעכטיקט. ער איז געװען א געװיקסיקער, קנאכיקער ײד. װען נישט דאם רויטעבערדל מיט די פלאמיקע פאות, װאלט מען אים אנגענומען פאר א האלענדער. דעראיבערגעװאקסענער ײד האט געהאט קלײנע, בלויע אויגן, װאם האבן געפלײצט מיטפרײד. אזוי האט געדארפט אויםזען נחום איש גם װ. כאטש אלײן קרוע־בלוע.די ריפסענע קאפאטע מיט ארויםגעשטופטע עלנבויגנס. די שטױול מיט אפגע־שלײפטע אפצאסן. און דערצו — קײנמאל נישט פארביטערט. פארקערט —שטענדיק אויפגעלײגט.דער ר׳ אדם האט זיך פארבענקט נאך די פארטריבענע לאנדםלײט זײנע,און ער איז געקומען קײן װארשע זען װאס זײ מאכן.אפנעמען דעם גרוס פון ר׳ אדמען האבן נישט אלע לאנדםלײט געקאנט.העכסטנס א צוױי מנינים האבן זיך צונויפגעקליבן אין בית־המדרש, װאס אויףדער פראנצישקאנער גאס. די צװײ מנינים האבן פארטראטן די מלאװער שוםטער,די מלאװער שנײדער, די ,/שטיבלעך״, די בתי־מדרשים, דעם מלאװער קולטור־קלוב.נאך מעריב האט דער עולם זיך צעזעצט ארום 8 לאנגן, פיר־עקיקן מיש.פנקס מלאווע213מען איז געזעסן, װער איבער א צעעפנט משנױת, װער איבער אן עין־יעקב. דאםאיז געװען אויבנאויף. אין דער אמתן האט דער עולם זיד צוגעהערט װי ר׳ אדםגיט איבער א גרוס פון דער פאריתומטער מלאװע. די צוױי חלבנע ליכט, הײמישגעצויגן, האבן קוים באלויכטן דאס בית־המדרש. ר׳ אדם האט גערעדט*די הונדערט ײדישע טשפחות װאוינען אויף דער טעפער־גאס, איןשול־געסל, ארום בריקל אין דער װארשעװער גאם. די געװעלבער ארום מארקפוסטעװען טאקע, לידזבארםקיס שניט־קראם און ליפסקים אײזן־געשעפט, האטדער דײטש איבערגענומען, דערפאר װעט איר נישט דערקענען דאס טעפער־געםל. װאו א שטיקל הויף, װאו א לײדיק שטיקל פלאץ, װאקםן אוגערקעס אוןראש־חודש־רעטעבלעך. װאו א זומפ — פריער ארום די מאסטאװער װעלדער,איצט אויפן ״גרונט״ ארום די לאמניער — טריקענען מיר ײדן אים אוים, פארזײעןקארטאפל, פארזײען קרויט• און עםן צו דער זעט עסט קײנער נישט. װיפל דערדײטש צאלט פאר א טאג ארבעט ז א מארק און צוױי מארק. ם׳איז דאך א הונגערלוין. װיפל האט מען אבער געמוזט אװעקלײגן מחות און מי, עם זאל זײן אײןקעםל און אײן בײטל. ם׳איז אנגעקומען מיט גרוים מאטערניש. אײן קלייניקײט,גײ צאל זיך אויס בײ א ײדן, װאס איז אמאל געװען א גביר, צי בײ אן אנדערן׳װאם האט אמאל אײנגעשלונגען גאנץ ש״סז אזא אײנער װײם נישט, אז לומדותאלײן, לומדות אן בטחון, איז גארנישט. דער עיקר איז גלויבן, דער עיקר איזבטחון, דער עיקר איז ײדישקײט. און מיר האבן דאס געדארפט בײקומען די גע־װעזענע גבירים און די פארקאװעטע לומדים. און מיר זײנען עם בײגעקומען.ס׳איז בײ אונח אין מלאװע אײן בײטל, אײן קעסל. און אז אין יעדן פון אונדזזיצט די גאנצע ײדישע אומד״ האבן מיר נישט מורא פאר קײן מענטשלעבער רשעות.און אז מיר האבן איבער זיך א לײטענאנט שמידט, א דײטש א רשע, איז װאם ז —דעם דײטש פאלט־אײן, און בלויז פון רשעות, אונדז צו שיקן שמחת־תורה צו דערארבעט, האבן מיר געווײנט און געארבעט. אבער צומארגנם האבן מיר זיך געפרייטמיט דער תורה. אזא התלהבות בײ ״הקפות״ געדענק איך נישט. און גלויבט מיר,מלאווער יידן, אז אונדזערע ״הקפות״ נאך שמחת־תורה זיינען די אנגעלײגטםטע אוןחשובםטע היי־יאר ביי גאט״.בײ די לעצטע װערטער חאט ר׳ אדמם קול געקלונגען אזוי ״מאראליש״, אזטײל פון עולם האט שטיל ארײנגעוױינט אין די אפענע םפרים, װאם זײנען געלעגןאויפן טיש.עס איז געװען א װילע שטיל, אומאנגענעם שטיל. מען האט געהערט װידאם חלבנע ליכט שמעלצט זיך מיט א זשומערײ.הערש לײב שוחט, א שװײגער און א מוח־מענטש, האט פארמאכט אײן אויג.דאס צװײטע, א פארװאלקטנם, האט ארויםגעקוקט פון א געדיכטער ברעם. עסהאט אויסגעזען, אז דאס אויג צילעװעט זיך אין ר׳ אדמען אריץ. הערש לײג214פנקס מלאוועשוהט האט אפגעהוםט. דאם קול, אן אנגעשפאלטנס, האט זיך געהויבן בארגארויף, האט זיך געטראגן צו ר׳ אדמען*— אװדאי, אדם, דארף מען האבן בטחון... װי דען אנדערש ? ... נאראיך זאל זאגן, אז דער סדר פון דער װעלט געפעלט מיר — ניץ, אדם, ער געפעלטמיר נישט. לאמיר נעמען דאם שטיקל װארשע אונדזערם. אויף א שטח װאום׳דארפן וואוינען הונדערט טויזנט מענטשן, האט מען אנגעשטופט א האלבן מיליאן.װאלט שוין גוט געװען. גײט אבער נישט פארבײ קײן אײן טאג עס זאלן נישטצוקומען קײן נײע מענטשן. און אלע אין דער געטא ארײן. און די געטא איז נישט,להבדיל, דאם בית־המקדש, װאו מען איז געשטאנען ״צפופים ומשתחוים רוחים״,מען ליגט שוין אזוי אויך װי הערינג אין א פאם. און אז מען ליגט אין אזא געדערנג,װי נאך שטופט מען ארײן די נײע פופצן טויזנט ײדן פון קאלישז װעל איך דירזאגן, אדם. אזוי גיך װי פון די דרײסיק טויזנט לאדזער ײדן זײנען העלפט אויס־געשטארבן, האבן זיך שוין אויםגעלײדיקט צימערן פאר פופצן טויזנט נײע מענטשן,האט מען אין די לײדיקע צימערן ארײנגעפאקט די פופצן טויזנט קאלישער ײדן.און אז די דרײ טויזנט שעפםער ײדן זײנען אויםגעשטארבן, האט מען אין זײערעצימערן אריינגעפאקט אונדז, די מלאװער ײדן. און אז מיר װעלן אויםשטארבן׳װעט דער דײטש אין אונדזערע צימערן ארײנפאקן די טשעכאנאװער, די ריפינער,די כארזשעלער, די נאשעלםקער... ״המן״ פירט אונדזער חשבון, אוי, פירט ער!דאס קול בײ הערש לײב שוחט איז מער נישט געװען אנגעשפאלטן. עםהאט געשניטן װי א חלף. עם האט באשולדיקט. בײ דעם עולם מיט די אנ־געשפיצטע אזיערן האבן זיך די מײלער געעפנט. ר אדמם אײבערשטער האלבערגוף האט זיך א בײג געטאן, האט זיך א צי געטאן איבערן טיש. די בלויע אויגן —אלץ האט געפלאמט. און װען הערש לײב שוחט האט שטארקער פארקװעטשטדאם לינקע אויג, א רגע אפגעאטעמט, און גלײך זיך גענומען צילעװען מיטן רעכטןאויג אין ר׳ אדמען, איז אים ר׳ אדם ארײן אין די רײד ז— הערש לײב, איך װײם דאך װאוהין דו צילסט... װילסט זאגן, אז איןדער איצטיקער װעלט־שרפה װעלן מיר ײדן אונטערגײן... זאג איך דיר — האטר׳ אדם זיך א שטעל געטאן אין דין גאנצער הײך און גרײס — זאג איך דיר,אז נײן און נײןו מיר װעלן טאקע ארוים צעמזיקטע, מיר װעלן ארויס ״בשןועין״, דערפאר געלייטערטע, געשטארקטע, אמתע ײדן מיט בטחון. נעם טאקעדעם פלעק־טיפום. בײ אונדז האט ער געבושעװעט ביז א שטיק נאך פסח. װעןמען װאלט זיך צוגעהערט צום דײטש, װאלט קיץ איץ חולה נישט געזונט געװארן.אומעטום זײנען געהאנגען אויפשריפטן אין דייטש* ״פלעק־פיבער. בעטרעטעןאון פערלאסען איזט שטרענג פערבאטען״. האבן מיר זײ געהערט, װי דעם קאטער.װאו א חולה איז אדם אחמגעגאנגען בײ אים. גלויבט מיר, ײדן, אז אויף קײןאײן רגע איז מיר נישט אײנגעפאלן, אז כ׳שטעל אײן ס׳לעבן. פארקערט — ביקורפנקס מלאווע215חולים• לויט דעם דײטש האב איך שױן לאנג געדארפט זימ אן אנגעשטעקטער׳א קראנקער׳ א בר־מנן. דאם זעלבע איז מיט אונדז ײדן. דער חשבון׳ װאםהערש לײב האט דא נאר־װאם געמאכט, איז בײם װעג. עם איז אבער אחשבוןלויטן ״שכל הישר״. און דער שכל הישר איז גילטיק, װען עם האנדלט זיך װעגןגראשנם און גילדנם, נישט װעגן א פאלק, נישט װעגן ײדן, װאם האבן נישט בלויזאיבערגעלעבט יציאת־מצרים, קרײצצוגן, כמעלניצקים שחיטות, נאר אויך אי־בערגעלעבט די אלע ,״עמאנציפאציעם״. װאם האבן אפשר מער שאדן אונדז אנ־געטאן... און לאמיר אײך זאגן — פאראן צײטן, װען יםורים און צרות שטארקןדעם מענטשן, גיבן אים צו כוח. װי שטײט בײ פרעהן ו ,״כאשר יענו אותו כן ירבהוכן יפרוץ״ — װי זײ האבן די ײדן געפײגיקט, אזוי האבן די זיך געמערט און אזויהאבן זײ זיך צעשפרײט. איר הערט, מלאװער ײדן, מיר לעבן אין א װאונדער־בארער צײט... מען האט בײם ײדן אלץ צוגענומען״. און אז מען האט בײ איםצוגענומען די הײזער, די מויערן, דאם געלט, איז ער דען געװארן ארעמערז עםהאלט דאך שוין דערבײ, אז אלע ײדן זאלן װערן צדיקים. דען װאם איז א צדיק זא צדיק איז — ,״עני בגלות״ — אן ארעמאן אין גלות. און דאס געבעט פון אןארעמאן איז די שכינה אלײן. .״וצלותא דעני איהו שכינתא״ — מיר לעבן אין א צײט,װען משיח איז א בעל־תשובה, ער איז ,״עני ורוכב על החמור״ — דער ארעמאן,װאם רײט אויף אן אײזל.עם איז שוין קײנער נישט געזעסן בײם טיש. דער עולם האט ארומגערינגלטאדמען, װאס האט גערעדט, לאנג גערעדט. דער עולם האט זיך געקװיקט מיטדי תיד, װי א דארשטיקער מיט קװאל־װאםער. די חלבנע ליכט, װאם אויפן טיש,האבן זיך געלאשן. בלויז ביים עמוד האט א יארצייט־פלעמל געציטערט און אנ־געפילט דאס בית־המדרש מיט שטיקער חושך, װאם קײנער האט נישט באמערקט,װײל די ײדן מיט די צעוױיטיקטע הערצער האבן אנגעקװאלן פון זײער ר׳ אדמען,װאם האט אינגאנצן געשטראלט..1943יקיר װוארשאװםקי(1885 — 1943)אויטאביאגראסישע דאטטס).^עבוירן דעם 14טן מערץ אין מלאװע, פוילן, בײ דער געװעזענערדײטשישער גרענעץ, אין א חםידיש־סוחרישער פאמיליע. געלערנט אין חדר,אין חסידים־שטיבל און פאר זיך. גלײכצײטיק מיט גמרא זיך אויך אפגעגעבןמיט ספרי חקירד״ קבלה און חסידות. אונטער דער השפעה פון זײן בן־עיר, ױםףאפאטאװםקי (אפאטאשו) אנגעהויבן צו לײענען די העברעאישע ליטעראטור אוןלערנען פרעמדע שפראכן. צו צװאנציק יאר אװעק קיץ װארשע. נאך דער חתונהגעװען א העברעאישער לערער אין גאסטינין, בײ פלאצק. דאן בוכהאלטער אין זימגעבורטםשטאט. ערב דער װעלט־מלחמה געמאכט א רייזע איבער דייט^2זל18ז״׳איטאליע, סיריע, ארץ־ישראל און מצרים. שפעטער זיך באזעצט אין פלאצק אלםלערער פון העברעאיש אין א גימנאזיע. די לעצטע צײט געװען אנגעשטעלטעראין ״קרן היסוד״, און ארומגעפארן איבער דער פראװינץ. זינט 1908 געדרוקט בע־לעטריםטישע זאכן און זשורגאליםטישע ארטיקלען אין ײדישע און העברעאישעצײטשריפטן. אויך א. פ. בן־אהרן, י. װרשאי. און בוכפארם ארויםגעגעבןו״הגױנות וזעזועים״, ״מן המולדת״ (ריתע בילדער פון ארץ־ישראל און מצרים),״מעלות מורדות״, אויך א םעריע קינדער־דערצײלונגען אין העברעאיש.(זלמן רײזינס ״לעקסיקאן פון דער ײדישער ליטעראטור״, ערשטער ב/ 1926).216יקיר װארש^װסקיקאפיטלעך פון בוך: ״די לעצטע״דאם שטיבלואס חסידישע שטיבל איז געװען אין א לאנגער הילצערנע געגיידע,װאם איז געשטאנען אינמיטן א גרויםן הויף אין א זײטיק געםל• קײן אנדערע אײנ־װאוינער זײנען אינעם דאזיקן הויף נישט געװען, אזוי אז דאם שטיבל איז געװעןא באזוגדערע װעלט פאר זיך. אויף דער גאנצער לענג פון דער געבײדע איז געװעןצוגעקלאפט צו דער װאנט א באנק צום זיצן און אויף די זײטיקע װענט איז געװעןאויפגעכתיבהט מיט קוילז ״בכאן אםור להשתין״. אין פאדערהויז זײנען גע־שטאנען צװײ בײכיקע פעםער, אײנם צו רײן און דאם צװײטע צו אומרײן־װאםער.און מיט דער קװארט, װאם איז געהאנגען אויף א פארזשאװערט אײזערנעם קײטל,האט מען געשעפט פון אײן פאם און געװאשן די הענט אין דעם צװײטן. דאם שטיבלהאט געהאט צװײ שטובן. מ׳האט זײ געחפןז בית־ראשון און בית־שני. דאםבית־ראשון, דאס ערשטע פון פאדערהויז, איז געװען קלענער און געהאט װײניקערחשיבות װי דאם בית־שני. אין בית־ראשון האט מען מער געשמועסט װי גע־דאװנט אדער געלערנט. דארט האט אברהם־שמש, א ײד א קפדן, מיט רויטע אויגן,געהאט שטיץ אויף א באנק א גרויםן, בלעכעגעם םאמאװאר, און עולם האט געזופטטײ אינדערפרי פארן דאװנען און פארנאכט צװישן מנחה־מעריב. שבת און ױם־טוב האט מען געלײענט דאם ספר אויך אין בית־ראשון, כדי צו קאנען פארטײלןמער עלױת און צופרידן שטעלן אלע מיט כבודים. צװישן בײדע בתים איז געװעןאײנגעמויערט אין דער װאנט א ריזיקער קאכל־אוױון, װאו מען האט געמוזטארײנלײגן גאנצע שטשאפעם האלץ ביז ער האט זיך צעהיצט. געלערנט האט מעןצומײםטן אין בית־שני, װאם איז געװען אי גרעםער, אי ליכטיקער. נאר װען אלעטישן פון דארט זײנען שוין געװען באזעצט, װי א שטײגער, אין די לאנגע װינטער־217218פנקס מלאװעגעכט׳ האט מען געלערגט אויך אין בית־ראשון. אבער דארט זיעען געזעםן בלויזדי נמושות, אלטע לײט און ײגגלעך.אזעלכע שטיבלעך זײנען געװען עטלעכע אינעם שטעטל װאס איז בכלל געװעןאויםגעוױיקט אין חסידות. ם׳איז געװען אן אלעקםאנדערער, גערער, נײשטעטער,נאװאמינסקער, גראדזשיסקער און נאך. יעדעם שטיבל האט געהאט זײן באזונדערפנים און אויםזען, זײנע באזונדערע מנהגים, עוױת, נגונים, און יעדעם שטיבל האטארויפגעלײגט זײן באזונדערן פרצוף אויף זײנע חסידים, אזוי אז אפילו נישט־װיםנדיק, האט מען געקאנט לײכט דערקענען אין װעלכן שטיבל יעדער פון דישטעטלדיקע חסידים דאװגט און צו װעלכן רבין ער פארט. די גראדזשיםקער,למשל, זײנען געװען א ביםל עולם־הזהניקעס ן ליב געהאט גוט צו עסן און טרינ־קען, האבן זיך געפוצט, געטראגן רײנע מלבושים און געפאםטע שטױועלעך, װײלאויך זײער רבי האט ליב געהאט א גוט סעודהלע, געהאט שטײן אין שטאל א פארשײנע געזונטע פערדלעך, װאם דער רבי האט הנאה געהאט זײ צו קלאפן איבערדי גלאנציקע בײכער, גלעטן איבער דער לאנגער טשופרינע און ארויספארן מיטזײ שפאצירן, אײנגעשפאגט אין א שײנער קארעטע, אין א זומער נאכמיטאג. דינײשטעטער, פארקערט, זײנען געװען קלײנע, אויסגעדארטע, אויסגעקװארטע, מיטזויערע פנימער, אויםגעלאשן־טרויעריקע אויגן, תמיד מיטן קרעכץ, מיטן זיפץ,און יעדער פון זײ מיט עפעם א מיחוש. די גערער, זײנען א גרויםער טײל פון זײגעװען געלע, מיט געדיכט־האריקע ברעמען, די גרעםטע בעלי־מחלוקה צוליב א רב,חזן, שוחטן גרויםע תקיפים בײ זיך, מיט דער אמתער חםידישער חוצפה, דערפאראבער — גרויםע למדנים און שארפע קעפ, א ירושה פון ר׳ מעגדעלע קאצקעראון חידושי־הרי״ם זכרונם־לברכה. זײ האבן זיך געהאלטן אין גרויםןן געפילט,אז זײער שטערן גײנו אויף און געהאט אין זיך די העזה פון אויפגעקומענע. זײהאבן ליב געהאט אײנצופירן אלעמאל עפעם נײעם און זיך אויםצײכענען פון אנ־דערע. האבן זיך אלע חםידים געשאקלט בײם דאװנען אין דער לענג אדער ברײט,איז בײ זײ אויםגעקומען זיך צו שאקלען אויף אזא אופן, ס׳זאל זײן נישט אהיןאון נישט אהער, נאר אײנמאל אויף רעכטם און דאם צװײטע מאל אויף לינקס,אויף דרום און אויף צפון, און לויטן שאקלען זיך האט מען באלד דערקענט, אזדאם דאװנט א גערער. האבן אנדערע חסידים געלערנט פארן דאװנען אדער דער־נאך, ביחידות, יעדער װער ס׳האט געװאלט, האבן די גערער אײנגעפירט, אזשבת זאל מען דאװנען שחרית גאנץ פרי און דערנאך מוזן אלע חסידים זיך זעצןלערנען און ערשט דערנאך, העט װײט אין א פאר שעה ארום, זיך נעמען צוםלײענען און מוםף. אין שטאט האט מען זײ, םײ מתנגדים, םײ חםידים, נישט ליבגעהאט, װײל מ׳האט געװאוםט, אז װאו א מחלוקהלע — דארט איז א גערער. דער־פאר זײנען די אלעקסאנדער געגאנגען אינמיטן װעג, נישט צופיל פארמרה־שחורהט,װי די נײשטעטער און עולם־הזהניקעס װי די גראדזשיסקער, אויך נישט די חוצפהפנקס מל^ווע219און מלחמה־לוסט פון די גערער, אבער אויך נישט זײער לומדות און חםידישעפקחות. — נאר געמיטלעך־װײכע, מיט דער באהארצטער נגינה פון װארקע׳ מיטןאינערלעך־חסידישן ברען און אויסערלעכער פשטות. דאס גרעסטע שטיבל איןשטעטל איז געװען דאס אלעקסאנדער. ס׳האט אבער שוין אנגעהויבן צו שפירןדי קאנקורענץ פון גערער און ם׳איז דעריבער געװארז קנאה־שנאה צװישן זײ.איז צוגעקומען אין שטעטל א נײער יונגערמאן, א פריש־געבאקן אײדעמל, איז מעןגעלאפן פון בײדע צדדים אים איבערצורעדן, ער זאל װערן זײער חסיד, און מ׳האטאנגעװענדט דערצו אלע מיטלען. אפילו חדר־קינדער זײנען געװארן ארײנגע־שלעפט אין דער דאזיקער שנאה און יעדן פרײטאגצונאכטם פאר קבלת־שבת, האבןזײ געפירט צװישן זיך מלחמות אין שטיבל־געסל מיט שטײנער, בלאטע און אוידמיט די ױנגע פויסטלעך, װעמענם רבי איז בעסער און װעמענס שטיבל איז גרעסער.דאם אלעקםאנדער שטיבל איז שוין געװען אן אלטם. עטלעכע דורות זײנעןשוין דורך אים אדורך. עם האט שוין אויך געד,אט אדורכגעמאכט א פאר רעװא־לוציעם און צעטײלונגען. נאך יעדן דבינם פטירה פלעגט זיך א טײל חםידיםאפרײסן און אנהויבן פארן צו א צװײטן רבין און נישט צום נפטרם זון. אזוי ארוםפלעגט קומען צו מחלוקות און אויפשטאנדן, כדי צו פארכאפן די מאכט. לכתחילהאיז דאם געװען א װארקער שטיבל, שפעטער א ביאלער און דערנאך אן אלעקםאנ־דער, װעגן די דאזיקע מחלוקות פלעגט מען אפט שמועסן און זײ האבן פאר־נומען א גרויס ארט בײ די חםידים. די מםורה פון אמאליקע אנגעזעענע חםידיםאיז בכלל קײנמאל נישט געװארן איבערגעריסן. מ׳האט תמיד פון זײ גערעדט,דערצײלט מעשױת פון זייער לעבן און זײערע נעמען זײנען געװען אויף אלעמענסליפן. דאס שטיבל איז געװען װי א באזונדער, אפגעשלאסן װעלטל פאר זיך, װיא גרויס משפחה־הויז, און די אלע, װאס האבן אנגעקערט צו דער דאזיקער משפחד״זײנען געבליבן אין זכרון פון די שפעטערדיקע דוחת, מיט אלע זײערע מעלותאון חסרונות, מיט די פארשײדנסטע זײערע חצונױת און העוױת, װי זײ זײנען געװעןבײם לעבן.מכל־שכן די לעבעדיקע חםידים. זײ האבן זיך געקענט אײנער דעם צװײטןאויםגעבונדן. יעדער האט געװאוםט װאם עם קאכט זיך בײם צװײטן אין טעפל,זײנע געשעפטן, משפחד״ ענינים, שידוכים פאר קינדער א. אז. װ. מ׳האט געלעבטצװישן זיך װי אין א גרויםער משפחה און געהאלפן אײנער דעם צװײטן מיט װאסמ׳האט געקענט. האט אײנער געברויכט אפגעבן אין,״קאזנא״ עפעם א ״פראשעניע״מיט אונטערשריפטן פון שטאט, האט ער געבראכט דאס פאפיר גלײך אין שטיבלארײן, זיך אװעקגעזעצט, אויםגעשפרייט עם אויפן טיש און יעדער איז גלײך צו־געגאנגען אוגטערשחיבן זײן נאמעןו האט אײנער נישט געװאלט גײן צו א דין־תורה מכוח עניני־ממנות, האט מען שבת מעכב־הקריאה געװען, ביז יענער האטגלײך מםכים געװען זיך צו שטעלן פאר מענטשן אדער גײן צום רבז האט אן220פנקס מלצוועארעמער חםיד געדארפט חתונה מאכן א טאכטער, האט דאם שטיבל געגעבן אויףאלע הצטרכותן. שבת בײ די ״מי שברכם״ איז געװארן אויפגעדעקט דאם גאנצעאינטימע לעבן פון יעדן הויז באזונדער. אט מאכט אײנער א קידושן דאםוױיב האט אים געבוירן א מײדל! א צװײטער שרײבט תנאים מיט א טאכטער. אדריטנס א ײנגל װערט ״בר־מצװה״ און א פערטער מאכט א שול־פירן: דער האט איןדער הײם א ױלדות און דער צװײטער לא־עלינו, א חולה. און נאכן לײענען גײטא װארעמער שמזעס מכוח, די אלע משפחה־ענינים, װאס זײנען דא געװארן אויפ־געדעקט. מען װאונטשט זיך און מען טרײסט זיך, אז דער אויבערשטער װעט העלפן,װעט מוזן העלפן און מען פרעגט, צי מ׳האט מזכיר געװען בײם רבין זאל לעבן.יעדער חםיד האט פארנומען א געװיסן ארט אין דער דאזיקער קלײנער מלוכה אוןיעדער האט אויםגעפילט א געװיסן לײדיקן פלאץ; יעדער איז געװען א שרײפל איןדער דאזיקער גרויסער מאשין.װאו מען גיט נאר א װארף מיטן אויג זעט מען בלויז גוט־באקאנטע פנימעראון הײמישע מענטשן, װאם מען װײסט זײער יחוס, װער עם זײנען געװען זײערטאטע־מאמע און װי זײ האבן אויסגעזען. אט זיצט פון אויבנאן טיש פון דעררעכטער זײט ארון־קודש ר׳ מענדל װארשאװער, א טיפער זקן מיט א שײן ליבלעךפנים און גרוי בערדל, װאם רעדט שטיל, קוים װאם מ׳הערט. ער לײדט אויףאסטמע, פארהוםט זיך אלע מאל און ס׳געדויערט לאנג ביז ער קאן אפגעבן א שטיקלליחות; דער ײד איז שוין אין גאנצן אויסגעטאן פון דער װעלט. ער בעט אויףזיך דעם טויט. אפט פאלט ער אװעק, װײל ס׳פעלט אים אטעם, און בעט זיך מעןזאל אים נישט ראטעװען, װײל דאס לעבן איז אים שוין נמאם. אבער די קינדערשרײען יעדעס מאל אפ דעם טויט, און אזוי לעבט ער אויםגענארט בײם מלאך־המות נאך א יאר און נאך א יאר. לעבן אים זיצט ר׳ משה טראנק. א ײד נישטקײן גרויסער למדן, װאס האט כל־ימױ געװאוינט אויפן דארף און דאם דארפישעאיז אויף אים געבליבן עד־הױם! א דיקער, מיט א זילבער בערדל, מיט שטײפעזילבער־װאנצעם, װאם רעדט הארט און שארף און קוקט תמיד ארײן אין גרויסןםידור, װאס ליגט פאר אים אויפן טיש. לעבן אים שטײט זײן ײנגל, ישראל,װאם איז אינגאנצן ענלעך צום פאטער״ א קלײנער טאטע, אויך א ביסל טעמפ אויףדער עברי, װאם כאפט אלעמאל א קנײפ אונטערן טיש װען ער זאגט א גרײז. אןא זײט זיצט מענדל מערקין *), װאם זײן זון איז א ביםל ״געכאפט אויף דער מעשה״,זיצט ער פארשטעקט, מען זאל אים נישט ארויםזען און גײט זיך זײן װעג. די, װאסזיצן ארום טיש, זײנען אדער שװאכע אין געזונט אדער שװאכע אץ חסידות. דיאמתע חםידים זיצן נישט אויף אײן ארט, נאר דרײען זיך ארויף און אראפ, פאר־טיפט אין די תפילות. שטויםן אײנער דעם צוױיטן מיטן עלנבויגן, פארטשעפען זיך*) מענדל מערקער.פנקס מלאװע 221מיט די טליתים, שפריצן מיט די ציצית אין יענעמם אויגן׳ רייבן זיך מיט די אקסלעןפאר ענגשאפט און גײען זיך װײטער, נישט אכטנדיק אויף קײן שום זאך.א גאנצן טאג איז דאם שטיגל געװען אפן פאר אלעמען. מ׳האט גארנישטגעװאוםט פון קײן שליסל בײ דער טיר. פון פארטאג ביז שפעט בײנאכט האטמען אין אים געלערנט אדער געדאװנט און בײנאכט פלעגן דארט שלאפן ײדן פרושיםחסידישע אורחים, כוללות־נעמער און ישיבה־בחורים. האט זיך א חסיד נישט גוטגעשלאפן אין דער הײם צוליב דאגת־פרגםה אדער דאגה פון חתונה מאכן א קינד,האט ער זיך אנגעטאן׳ אװעק אין שטיבל און דארט זיך ארויסגעשלאגן די שװערעמחשבות פון קאפ מיט א בלאט גמרא אדער חסידיש םפר• די היים איז געווען א טפלאון דאס שטיבל — דער עיקר ן אהײם איז מען נאר געגאנגען א ביסל האנדלען,אפעםן און, שלאפן, אבער אפרוען זיך, געניםן פון בײדע עולמות, פון עולם־הזהאון עולם־הבא, איז מען געגאנגען אין שטיבל. דאם שטיבל האט אויסגעפילט אלעהצטרכותן פון לעבן. א גאנץ אפטער גאםט בײנאכט איז געװען בנימין פאביאן,א קליץ, דאר ײדל, מיט פארדעכטיק־רויטע בעקעלעך, װאם האט תמיד געהאלטןאין אײן הוסטן, און נישט־קאנענדיק שלאפן אין דער הײם׳ אין דער ענגער, ארעמערדירה, איז ער אויפגעשטאנען נאך האלבער נאכט. ער איז געגאנגען אין שטיבל ארײן,זיך גוט אויםגעהוםט, אפגעװארפן דאם ליחות, זיך אויםגעלײגט אויף דער באנקאון געכאפט א דרימל. דאם איז געװען זיץ אײנציקער עולם־הזה, צוליב װעלכןם׳איז כדאי געװען צו לעבן און זיך מאטערן אויף דער װעלט.פון פארטאג ביז צװעלף מיטאג איז דאס שטיבל געװען פול מיט לומדים אוןמתפללים. ארום די טישן זײנען געזעםן בחורים און ײנגעלײט און געלערנט גע־שמאק גמרא און פוםקים, אלטע ײדן האבן ארײנגעקוקט אין א םפר און עולם האטגעדאװנט. אײן מנין האט געענדיקט און דאם צוױיטע האט אנגעהויבן. האבןזיך אויסגעמישט די קולות פון לערנען, די ״ברכות״ און ״קדושות״ פון די מתפללים,מיט די שמועסן פון די חסידים, װאס האבן זיך געדרײט, פאר נקױת, ארויף אוןאראפ, מיט די לאנגע לױלקע־ציבעכם אין מויל און געשמועםט מיט האלב פרײעליפן, צומאכנדיק איץ אויג און מיטן צװײטן געקוקט אין דעם בלוי־פאררויכערטןחלל ארײן. אין דער לופט איז געשטאנען איץ גרוים געשרײ, װאס האט געהאלטןלאנגע שעהן און אלע האבן זיך געפילט אין דעם דאזיקן געשרײ װי פיש אין װאםער.דאם האט זיך אזוי געפאסט צו אלעם, װאם ארום און איז געװען די אמתע אטמאם־פערע פון שטיבל. און איבער אלעמענס געשרײען האט זיך געהערט דאס קלינ־גענדיקע קול פון דעם ליבלינג פון די חסידים און שײנדל פון שטיבל, פײװל דערמתמיד.פײװל איז געװען אן ארעמער בחור מיט גוטע, בלויע אויגן, מיט באװעגלעכעאברים, א שײן׳ אײדל פנים, באשיט אין די זײטן מיט א בלאנדן פוך װי מאן, מיטא ביםל אן אײנגעבזיגענער פלײצע פון צופיל זיצן און לערנען. ער את געװען222פנקס מל^וועדער גרויםער חריף און בקי ן זײן התמדה איז געװען אן א שיעור. ער האט גע־קאנט אפזיצן בײ דער גמרא — א זעקם, אכט שעה דורכאנאנד. זיץ לערנען איזגעװען מיט פײער און ברען. מיט התלהבות און חשק. מיט א שײנער הויכער שטים.װאם האט פארקלונגען די לופט. דערצו איז ער נאך געװען דער הײםער חםיד.א קלוגעה נישט פארבטלנטער׳ תמיד אן אויפגערוימטער. מיט א װערטל. מיט אלאך און א שטיף; האט געקאנט חסידות אויםגעצײכנט. געװאוסט דעם גאנצןשלשלת־הױחסין פון אלע רבישע הויפן. אלע האבן זיך געצאצקעט מיט אים. דימתנגדישע לומדים האבן אויך שטארק געהאלטן פון אים און אפילו דער ליטװי־שער רב האט זיך גערעכנט בײ זײנע דרשות אין ״שבת־הגדול״ און ״שבת־תשובה״.מיט פײװלם מײנונג. אויך אין קבלה איז ער געװען א שטארקער ידען. זײןאידעאל איז געװען; תורח. חסידות און קבלה במקום־אחד, װי למשל; דער״בית־ױסף״, דער בעל ״הפלאה״ אדער חידושי הרי״ם.ער איז געװען א למדן — א דיכטער, מיט א שטארקן חוש פאר נאטור־שײנקײט;א טיפ פון א פויליש־חםידישן מתמיד, מיט דער װײכקײט און אײדלקײט פון דערפוילישער נאטור. ער האט נישט געלערנט מיראה, נאר מאהבה. אין א זומער־פארנאכט האט ער ליב געהאט ארויםצוגײן שפאצירן מיט נאך עטלעכע בחוריםהינטער דער שטאט. אײנזאפן אין זיך מיט א חסידיש סמאקעװען די שארפע ריחותפון טוי־געבענטשטע פעלדער און פריש־אפגעשניטן הײ, שמועסן געשמאק איןחםידות, אריעכאפן א מחנה צװישן די תבואה־זאנגען און זיך שאקלען שמונה־עשרה צוזאמען מיט זײ, מחמת דעם האט ער נישט געליטן די בחורים, װאם זײנעןאװעק לערנען אין די ליטװישע ישיבות; אין א טעלז, דמיר, םלאבאדקע. פון װאנעןזײ זײנען צוריקגעקומען גאנצע ליטװאקעם, מיט דער טרויעריקײט פון דער ישיבה־לופט און מיט דער עצבות, װאם איז געװען אויסגעגאםן אויף זײערע פנימער אוןארויסגעקוקט פון זײערע אויגן.בײטאג איז דאס שטיבל געװען האלב־לײדיק און עפעם אזוי מאדנע איז געװעןדאם לערקײט, װאם האט דעמאלט געהערשט. בײם עמוד האט אפט געברענט איארצײט־ליכט, װאס האט געװארפן אן אומהײמלעכקײט בײם שיץ פון טאג. אלץארום האט גערוט. די גמרות מיט די םפרים זײנען געלעגן צעװארפן איבערדי טישן מיט די גרוי־לײװנטענע אײנבינדן גלײך אויך זײ רוען נאך דער שװערערעבודר״ װאם איז מיט זײ געװארן אפגעטאן ביז מיטאג. אין דער לופטן שטײט ^מידע שטילקײט, װאם ציט צו א דרימל. עטלעכע בחורים ליגן אויםגעצויגן אויףדי בענק און קוקן אריץ אין ספרים. טײלמאל כאפט זיך אריץ א זײדענער ױנגער־מאנטשיק, א שטיקל משכיל, און פארפירט א שמועם מכוח דער ענגלישער ״קװין״מאיר־אנשיל ראטשילד און משה מאנטעפיארע. דעמאלט האט אויך פײװל א ביםלגערוט. טײלמאל קומען ארײן א פאר אלטע חסידים און ם׳גײט אװעק א שמועסמכח רבײם און זײערע תורות, װערטלעך און מעשהלעך. און די ױנגע בחוריםפנקס מלאווע 223שטעלן זיד ארום, עפענען מויל און אויערן. שפארן אן די עלנבויגנם אן טיש אוןהערן זיד אײן.אײנער אן אלטער חםיד דערצײלטז— דער רבי ר׳ בונים פון פשיםכע. איז געװען׳ כידוע׳ אין די ױנגע יארןא גרויםער דאנציקער םוחר. אײנמאל, דאם איז געװען ראש־חודש טבת׳ צוריק־װעגם פון דאנציק, איז ער אדורכגעפארן שעפם. דארט האט געװאוינט א גרויםערחסיד, אבער אן עני־מדוכא, ר׳ זלמן. װען דער רבי ר׳ בונים איז ארײנגעקומעןאין דער אכסניה, האט ער געשיקט רופן נאד ר׳ זלמן, אים געגעבן א פולע האנטאומגעציילט געלט און געהײסן צו גרײטן בײ זיד אין שטוב א םעודת ראש־חודש.װען ר׳ זלמן איז אװעק, האט דער רבי געבעטן דעם משרת פון אכםניה, ער זאלרופן א פוטער־סוחר. װען דער לעצטער איז געקומען האט דער רבי פון אים גע־קויפט א פעלץ און פוטערנעם היטל און דאם געשיקט ר׳ זלמן• גאד דעם, אז עראיז געװאר געװארן, אז ר׳ זלמנס בני־בית גײעו אייד ארום אפגעריסן, האט עראייד פאר זײ געקויפט װארעמע, נײע מלבושים. בײ דער סעודה האט דער רבי איםװידער געגעבן א פאר מאל געלט אומגעצײלט צו קויפן װײן. עולם איז געװעןאויפגערוימט, מ׳האט געשמועםט תורה, געגעסן און געטרונקען׳ װי ם׳פירט זיד בײאנשי־שלומינו, און דערנאד איז מען זיד פונאנדערגעגאנגען.װען דער רבי איז אװעק צוריק אין דער אכסניה, האט אים ר׳ זלמן באגלײט.װען זײ האבן זיד געזעגנט, האט דער רבי ארײנגעשטעקט די האנט אין הויזנ־קעשענע, ארויסגענומען א פולע האנט מיט געלט און עם װײטער אװעקגעגעבןר׳ זלמן. ער האט אבער נישט געװאלט מער נעמען, זאגנדיק, אז ער האט שויןגענוג און ברייד נישט מער. דער רבי האט אים אבער שטארק אנגעהאלטן אוןגעזאגט: נישט פאר דײנעטװעגן טי איד דאס, נאר פאר מײנעטװעגן, און דו װעםטמיר אװדאי נישט אפזאגן.ר׳ זלמן איז געשטאנען מיט אן אפן מויל און נישט פארשטאנען, װאם דעררבי מײנט. דער רבי האט געזען, װי ער שטײט פאתואוגדערט, האט ער אים געגעבןצו פארשטיץ:— בײ דער מצװה פון צדקה שטײט: ״נתן תתן ולא ירע לבבד בתתד לו״.צו װאם שטײט עפעם צוױי מאל: נתן און תתן ? נאר דער פשט איז אזוי: אז א ײדגיט צדקה מחמת רחמנות. װײל ער קאן נישט צוקוקן װי דער ארעמאן איז הונ־געריק און נאקעט, איז יאד דערבײ קײן שום רבותא. בײ אזא צדקה געבן האטיאד דער געבער מער הנאה װי דער נעמער, ער שטילט דערמיט זיץ רחמנות.דעריבער ברויד מען געבן צדקה דעם זעלבן ארעמאן א סד מאל, ביז ער װעט שויןזײן זאט און װארעם אנגעטאן, ם׳זאל אים גארנישט פעלן און נישט דערװעקן מערקיץ רחמנות, און דעמאלט, אז מען גיט װידער, איז מען ערשט רעכט מקײם דימצװה פון צדקה. און דאם מײגט דער פםוק: ״נתך און נאכאמאל ״תתן, עד אשר224פנקס מל^וועלא ירע לבבך בתתך לו״, ביז דו װעםט שוין נישט האבן מער קײן רחמנות אויף איםאון דאן, אויב דו װעםט וױיטער געבן, װעסטו מקײם זײן די אמתע מצװה פון צדקה.דעריבער איצט, אז איך גיב דיר און דו װעםט נישט נעמען װעסטו נאך מיר קאליעמאכן די גאנצע מצװה.דערהערנדיק דאס האט ר׳ זלמן ערשט פארשטאנען, אז מיטן נעמען דאםגעלט, איז ער נישט קײן מקבל, נאר א נותן * ער גיט דעם רבין א מצװה...— און איך װעל אײך דערצײלן א שענער װערטל, — מישט זיך אריץ ״עודבו נשמתו״, א לאנגער דארער ײד, מיט א שפיציק קאזע־בערדל אן א באשטימטערפארב, מיט א פיקע אין אויסגעצויגענעם האלדז, װאם לויפט האסטיק ארויף אוןאראפן װאם אלץ איז בײ אים לאנג און דין, אז ם׳דאכט זיך, אז מען קאן איםאדורכציען דורך א שפארע, װאס קוים די נשמה האלט זיך אין אים, און דעריבערטאקע האט ער באקומען זײן צונאמען; ״עוד בו נשמתו״. — אט הערט?משה־לײב, דער רבי פון םאסאװ, איז געװען א הויכער, דיקער פארשוין,און יעדער, װאם האט אים געזען האט געמײנט, אז ער איז א גיבור, א גרויסערבעל־כוח. אבער באמת איז ער געװען א קראנקער און תמיד עוםק געװען איןרפואות,אײנמאל איז ער געפארן קײן לעמבערג צו א בארימטן פראפעםאר זיך פרעגןמכוח זײן קראנקײט. דער פראפעםאר האט אים באטראכט און געפונען אז עראיז מםוכן. האט ער אים געגעבן פארשײדענע רפואות און אנגעזאגט װי אזוי ערזאל זיך פירןז נישט פאסטן, נישט עוםק זײן צופיל אין תורה און תפילה, נישטגיץ אין קײן קאלטער מקװה, עםן און טרינקען אין דער צײט, און אויב ער װעטנישט פאלגן, איז ער א מתחײב־בנפשו... פארשטײט זיך, אז דער רבי האט נישטגעפאלגט און זיך געטאן דאם זײניקע. טאקע געשטאנען א פאר שעה אויף די פיםאון געדאװנט, געפאםט שני־וחמישי, געגאנגען אין קאלטע מקװאות און געפײניקטדעם גוף.אין זיבן יאר ארום, א קורצער צײט פאר דער פטירד״ בעת ער איז שוין געװעןאזוי שװאך, אז ער האט נישט געקאנט שטײן אויף די פים, איז ער אװעק נאך אמאלקײן לעמבערג צו דעם זעלבן פראפעםאר. צוריקװעגס אהײם איז ער געפארן דורךטארנאפאל און דארט זיך אפגעשטעלט אין אן אכםניה אפצוחען א טאג. אז דערטארנאפאלער רב האט געהערט, אז דער סאםאװער צדיק איז אין שטאט און איזקראנק איז ער געגאנגען אים מבקר־חולה־זײן. ארײנקומענדיק, האט ער אים גע־טראפן ליגן אין בעט און דאם פנים האט געלויכטן. דער רבי האט אים געגעבןשלום, געבעטן זיצן און געהײסן דעם משמש דערלאנגען ״כיבוד״: האניק־לעקעך׳אײנגעמאכטס און א ביםל ײ״ש. אז דער רב האט געזען װי דער צדיק איז אויפגע־לײגט צו רעדן װעגן אזעלכע זאכן, איז ער געװארן בײ זיך דרײסטער און גע־פרעגט, װאם ער מאכט אין געזונט.פנקם מלאװע225און דער רבי האט געענטפערט*-־ אין דער גמרא שטײט * אז די חכמים האבן געװאלט באהאלטן דאס םפרקהלת׳ וױיל עם איז זיך אליץ םותר: איינמאל זאגט ער: ״לכלב חי טוב מן האריההמת״ און א צװײט מאל: ושבח אני את המתים שכבר מתו מן החײם אשרחײם עודנה״. אבער קומענדיק קײן לעמבערג איז מיר פארענטפערט געװארן דיקשיא: דען װען דער משמש, פירנדיק מיך׳ האט געעפנט די טיר בײם פראפעםאראון געזאגט, אז דער רבי פון סאסאװ איז געקומען׳ האט זיך דער פראפעסאר אנגע־כאפט בײם קאפ און א געשרײ געטאן: װאם ? דער םאםאװער לעבט נאך ז ו מחמתער האט געמײנט, אז כ׳בין שוין לאנג אויפן עולם־האמת, קענענדיק מײן קראנקײטמיט זיבן יאר צוריק. דעמאלט איז מיר געקומען אויפן רעױן, אז דאם מײנט קהלת:ושבח אני את המתים שכבר מתו מן החײם װאס מען װאונדערט זיך אויף זײ:אשר חײם עודנה? צי לעבן זײ נאך?...אין אזעלכע שמועםן האט מען פארברענגט ביז זמן־מנחה.צװישן מנחה־מעריב האט מען געטרונקען טײ פון אברהם שמשס םאמאװאראון געשמועםט א ביםל פון מילי־דעלמא. דער ראש־המדברים איז געװען זלמןלידזבארםקי, א ײד א נגיד א ביסל א חלוש, װאס איז געפארן יעדעס יאר קײןאויםלאנד אין די בעדער, און פון דארט אהײמגעבראכט א בײנערנעם טאבאק־שקעטעלע, געפאסט מיט פערלמוטער, א בורשטינענעם ציגארן־שפיץ, א זילבערנעפאפיראשניצע א. ד. גל. און תמיד זיך אנדערצײלט חידושים פון אויםלאנד. גערעדטהאט ער געלאםן, װי עם פאסט פאר א ײד א נגיד, װאם וױיםט, אז זײנם א װארטהאט א װערט, איז תמיד אנגעלײגט און עולם האט טאקע אים אויםגעהערט מיטחשק.דער עיקר לערנען איז געװען װינטער נאך מעריב. אלע דרײ טישן, װאםזײנען געשטאנען בײ די װענט װי א חית, זײנען געװען באזעצט מיט בחורים אוןײנגעלײט, װאם האבן געלערנט מיט התלהבות, אז ם׳האט פארהילכט די אויערן אוןזיך געהערט אפילו אין גאם. די גרויםע בליץ־לאמפן האבן געברענט און באגאםןדי טישן מיט א העל ליכטיקײט. פון דעם גרויםן און ברײטן קאכליאויימ האטגעשלאגן מיט א מחיהדיקער היץ, װאם איז זיך צעגאנגען אין די אברים, און דאזײנען געזעסן עטלעכע צענדליק ײנגע מענטשן איבער םפרים און געלערנט מיטאנגעקװאלענע קולות און ליכטיקע אויגן פון די טיפע םברות און גאונישע אײנ־פאלן פון א ״קצות״ ״תאומים״ און מהר״ם שיף. דאם העלע ליכט האט זיך אחים־געריםן דורך די פענצטער און באגאםן דעם פריש אנגעפאלענעם שנײ אויפן הויף,װאם איז געװארן נאך גלאנציקער. װי באשאטן מיט בריליאנטן. מ׳האט שטארקהנאה געהאט פון דער אײגענער התלהבות און דעריבער געלערנט נאך מיט מערחשק. טײלמאל האט זיך אײגגעגעבן עפעס אלײן מחדש צו זײן, איז שוין גארנישטגעװען קײן גרענעץ צו דער אינערלעכער שמחה: די חתנים, צװישן די בחורים226פנקם מלאװעהאבן ארויסגענומען פון צײט צו צײט די גאלדענע זײגערס, װאם זײ האבן גע־קראגן דרשה־געשאנק בײ די תנאים׳ זיך געשפילט מיט די שװערע געקײטלטעדעװיזקעם*), װאס האבן געגלאנצט אקעגן די בליץ־לאמפן און בעת־מעשה זיךנישט געקאנט אײנהאלטן פון א הרהור־עבירה װעגן זײערע כלות... גײט דעמאלטפארבײ א ײד אין שטיבל־געסל, געבויגן אין צװײען פון דאגות־פרנסה און דערהערטפלוצלונג דעם הארציקן גמךא־ניגון פון צענדליקער יינגעלײט, — גלײכט זיך אויםבײ אים דער רוקן, די אויגן באקומען א פײערל, איבערן פנים צעגיסט זיך א נחת־רוח, קומט ארײן אין שטיבל, א זיםע װארעמקײט נעמט אים ארום, א ליכט גײטאים אויף פאר די אויגן, װארפט ער פון זיך אראפ די שװערע דאגות און אויפןהארצן װערט אזוי לײכט און גוט, װארעם און. הײמלעך * ס׳איז גוט צו זײן א ײדאון אזוי װאויל צװישן ײדן...אײנער נאר איז געװען, װאס אפילו דעמאלט, אין רעכטן ברען פון לערנען,איז ער נישט געװארן מיטגעריםן, נאר געזעםן, געקוקט אין א םפר מיט די אויגןאון נישט ארויםגעלאזט קײן װארט פון מויל. דאם איז געװען ר׳ װאלף־מאיר,א ײד, א מקובל, א הויכער, א בלאםער, מיט א גרוי בערדל און א פאר גרויע אויגן!א ײד, װאס האט נישט געהאלטן פון נגלה, נאר פון נסתר; װאם האט געפילטמיט דער גאנצער נשמה, אז די װעלט איז נאר א פרוזדור צו יענע װעלט, דערטרקלין, און דער פרוזדור איז באשאפן געװארן נאר צו מצװת און מעשים־טובים.דעריבער איז ער תמיד געװען א שמח־בחלקו, הגם אן עני־מדוכא, געליטן הונגער,געהאט צער גדול־בנים, דאס װײב איז אים געשטארבן און איבערגעלאזט א שטובמיט קלײנע קינדער, װאם ער האט זײ געמוזט מפרנס זײן און אויך דינען פארא מאמע; זײ אנטאן, אפװאשן, זאגן מיט זײ ברכד״ שיקן אין חדר ארײן, אפקאכןא לעפל געקעכץ און װאשן דאם געפעס. און ער האט דאס אלץ מקבל־באהבהגעװען.אין שטיבל האט מען געשמועסט, אז ער קאן דעם ,/זוהר״ אויםװײניק אוןפארשטײט אלע סימנים, פאםעקלעך און שטרײכעלעך פון ״רזיאל המלאך״. איןאלעם האט ער זיך געהאט זײן באזונדערן דרך און מנהג; בײ יעדער זאך האטער געהאט זײנע באזונדערע כװנות, װאס זײנען די איבעריקע חסידים נישט געװעןבאקאנט. און פונדעםטװעגן איז ער כלל נישט געװען קײן נזיר, קײן אפגעזונדער־טער פון לײטן. מיט א זויער פנים און קאלטע אויגן. ער איז געװען דער מענטשפון ביטול צו אלעם. און פון ביטול איז ער געקומען צו דער גרויסער שמחה פוןלעבן. און גאט האט באשאפן דאם לעבן, — האט עד געטענהט, — איז עם דאך אויךא מצװה װי אלע מצװת, טא מוז מען דאס אויך טאן מיט שמחה, און צוזאמען מיטדעם איז ער געװען דער גרויםער ענױ, מיט קײן שום ארבעט זיך נישט געשעמט*) קײטעלעך.פנקס מלאװע227צוליב פרנסה. ער האט שטארק געהאלטן פון כלל: ״פשוט נבלה בשוק ואל תצטרךלברױת״. און מחמת ער האט געהאט תמיד צו טאן נאר מיט נםתר מיט פנימױת׳דעריבער איז ער געװען דעד גרויםער שװײגער און מער גערעדט מיט די אויגן װימיטן מויל.און — זה לעומת זה. אויך א פאר לײכטע פארשוינדלעך׳ האט דאם שטעטלפארמאגט מענטשן — כלים. און הגם מ׳האט געװאוםט׳ אז זײ זײנען גארנישטקײן אײ־אײ־אײ אין חסידות, האט מען זײ פונדעםטװעגן׳ נישט נאר געליטן׳ נאראויך מקרב געװען צוליב געװיסע מעלות, װאם זײ האבן פארמאגט. אײנער אזעל־כער, למשל, איז געװען דער בתניק. זײן נאמען האט מען נישט געװאוסט, נארצװײ מאל אין יאר, פאר פסח און פאר םוכות, איז ער געקומען צופארן פארקויפןטליתים און בתים צו תפילין, דעריבער האט מען אים גערופן: בתים־ײד אוןבקיצור בתניק.דאם איז געװען א פארשוין מיט א נישט־קשהדיקן בויך און מיט א מוילאויף שרויפן. האט ליב געהאט א בים, א זופ און א גלײכװערטל. ער איז נישטגעװען דער גרויסער אפגעהיטענער ײד, װי עם פאםט פאר זײן מםחר, דערפאר,אבער, דער גרויםער װיצלער און װערטל־זאגער. דעריבער האט מען אים אלץמוחל געװען און ער איז געװען אן אנגעלײגטער גאסט. ער פלעגט זיך אװעקשטעלןבײ א טישל מיט א קעסטל טליתים, בתים און רצועות פון פארשײדענע מינים,און זײן װינקל איז תמיד געװען פול מיט ײנגע־לײטלעך, װאם האבן אים ארומ־גערינגלט און אויםגעהערט זײנע הלצות. ער האט געהאט אויפן קאפ אלע ײנגלעךפון שטיבל, װאס ברויכן בר־מצװה װערן און אלע חתנים, װאס האלטן בײם חתונההאבן און זײ באזארגט מיט תפילין און טליתים. און הגם ער איז געװען א סוחר,איז ער אויך געװען אן אורח, גענומען ״כוללות״, געגעםן שבתים בײ ר׳ ױםלען *),און אין דער װאכנס — בײ אנדערע רײכע חםידים. האט ער געזאגט א װיץ, האבןזיך אלע געהאלטן בײ די זײטן: ער אבער — גלײך אים מײנט מען נישט, איז זיךגעשטאנען גלײכגילטיק. און װען אלע האבן זיך שוין געהאט גוט אנגעלאכט, האטער גענומען דערצײלן װײטער.זײנע װערטלעך און שפיצלעך זײנען געװען גוט באקאנט אין שטיבל אוןבײ יעדער געלעגנהײט האט מען זײ נאכדערצײלט. ער איז געװען כמעין־המתגבראון בײ זײן יעדן קומען מיטגעבראכט נײע.װינטער פלעגט ער צוגײן צו א פריש בחורל, װאם האט נאך נישט געקענטזײנע שטיק און געזאגט מיט א רחמנדת־פנים:— זעסט, דא האב איך א געפרוירענעם צאן...— א געפרוירענעם צאן — װאונדערט זיך יענער — װאם הײסט דאם ז*) ר׳ ױסל גאלדשםײן.228פנקם מל^ווע— אט, א־דא׳ — עפנט ער אויף דאס מויל — שטעק ארײן 8 פינגער װעםטוזעז•און אז יענער שטעקט ארײן דעם פינגער, גיט ער אים א בים, אז יענערפארקײכט זיך און זעט די עלטער באבע...משפחהדיקער, אויפגעלײגטער, מיט דער אמתער שמחה פון חםידות האטמען זיך געפילט נאר אין א שבת אדער ױם־טוב, דאן װען מען איז אויסגעטאן פוןדאגת־פרנםה און מען איז נשמה־יתרהדיק. אלץ ארום טונקט זיך דעמאלט איןאטלאם, סאמעט און זײד (די רײכע אין םאטנדיליאס, װאם רוישט אזוי אנגענעםבײ יעדער באװעגונג. די טכוירענע פעלצן מיט א סך װײדלען און מיט הויכעװידרע־קעלנער פון שטײפע האר גלאנצן אראפ מיט זײער ברוינעם גלאנץ אוןעם שפירט זיך דער געזונטער ריח פון טערקישן פעפער און טאבאק, מיט װאס דיפוטערם זײנען געװען אײנגעפעקלט א גאנצן זומער. קײן טוכענע מלבושים זעטמען נישט. נאר צוױי — דרײ ריפםענע קאפאטעם מיט א מאטן גלאנץ פון גריןבלעך. שמעקט טאקע פון זײ מיט דלות אדער מתנגדישקײט... ס׳זעען זיךא םך שטרײמלען, הויכע און ברײטע, צװישן זײ אויך א פאר סויבלנע. דאס שטיבלאיז געפאקט מיט א צעזונגענע עדה ײדן. די נשמה־יתרה לײכט ארוים פון די אויגן.בײ די עלױת, װאו ס׳װערן געמאכט ״מי שבירכם״ פאר ״אים זאל לעבן״ פילט זיך,אז ס׳איז פאראן א גוטער פאטער, װאס זארגט פאר זײנע קינדער, נעמט אן אנטײלאין זײערע פרײדן און לײדןן פאר װעמען מען קאן זיך אפרעדן דאם הארץ אוןאויף װעמעם פלײצעס מען קאן זיך אנלענען אין אן עת־צרה — װערט מען בײזיך שטארקער, פעםטער, זיכערער, מער צוגעבונדן אײנער צום צװײטן, געלויבטהשם־יתברך, מען איז נישט אײנזאם אויף דער װעלט, װי א פארלאזענע סטאדע.ם׳איז דא א פאםטוך, װאם שטײט און באװאבט, ס׳זאל נישט טרעפן קײנעם קײןשלעכטס, חלילה.נאר שבת צו מנחד״ כאפט זיך ארײן אויף א װײל א מרה־שחורה. שלש־םעודות עסט מען צוזאמען אין שטיבל. װער ם׳ברענגט א חלד״ א הערינג, א פארשטיקלעך פיש, א פלעשל בראנפן; מען איז טועם א כזית, ױצא צו זײן, און מעןנעמט זיך צו ״בני חיכלא״. דער טרויער פון שבת פארנאכט, בעת די רשעים גײעןצוריק אין גיהנום, לײגט זיך אויף די טריבע שויבן װאס בלויען אין דעם בין־השמשות. א יארצײט־ליכט, װאם ברענט בײם עמוד מאלט אויף די װענט משונה־דיקע ברואים, מיט לאנגע הענט, קרומע פים און ברײטע קעפ װי בײזע רוחות.ביםלעכװײז װערט אינגאנצן פינצטער. מען דערקענט שוין נישט קײן מענטש.די חםידים, דאס שטיבל און די נאכט מישן זיך אוים אין אײן שטיק פינצטערנישןביז אברהם שמש בדענגט ארײן פון א שכן אן אנגעצונד ליכט און דער עולם נעמטזיך צום בענטשן.*פנקם מלאווע229אבער נישט לאנג געדויערט די מרה־שחורה. גײ דעם װאכעדיקן ״ויהי רחום״דערמאנט מען זיך, אז באלד נאך הבדלה גײט מען צו ר׳ ױסלען, װאו ס׳איז ליכטיקאון הײמלעך. װערט באלד גוט אויפן הארצן און טיף טיף ציט מען אין זיך ארײןדעם זיס־שארפן, פריש־אײדעלן ריח פון נעלקן,װאנילע, זאפראן און נעגלקעס פוןגרויסן בשמים־ביקס בעת הבדלה מאכן, און אזוי ארום איז מען מוסיף מחול עלהקודש,די מתנגדישע װעלטמין דעם חסידישן שטעטל, װאו ס׳זײנען געװען אזש זעקס שטיבלעך,איז די שול מיטן בית־מדרש געװען טפלדיקע, װאס זײנען געשטאנען אן א זײט.די שול, א שײנער, הויכער בנין, מיט א פאר געגילטע ״עשרת־הדברות״ אין דערהײך, איז טאקע געװען א מקום־קודש, ס׳האט אבער אין איר געפעלט די הײמ־לעכקײט און װארעמקײט פון שטיבל. אין איר האט געװאוינט א װײטער, הויכער,אפגעזונדערטער גאט, װאם מ׳האט צו אים מתפלל געװען פאר מורא, א װינטער־דיקן שבת האט מען קוים צונויפגעקליבן א מנין און די מתפללים זײנען געשטאנעןאײנגעװיקלט אין פאלטנס און פוטערם און אויף די שװערע אנגעפעלצטע פלײצעםפארװארפן די טליתים. דער קלײנער עולם האט זיך קוים ארויסגעזען פון דיהויכע שורות אויםגעשטעלטע ״שטעט״. פון אומעטום האט געבלאזן א קעלט•אין דער װאכנס האט מען אין איר אינגאנצן נישט געדאװנט, און ס׳איז געװען אזוימשונהדיק, װאם דער רב, דער מרא־דאתרא (װאס איז געװען א מתנגד), האטזיך דערװײטערט פון רוב ײדן און זיך פארשטעקט אין דער קאלטער שול, צװישןא מנין מענטשן און לײדיקע בענק.קײן מלחמה מיט די מתנגדים האט מען שוין נישט געפירט. פארקערט,מ׳האט זיך צו זײ באצויגן מיט רחמנות מ׳שטײנס־געזאגט, װאם זײ האבן נעבעךפון זײער לעבן. תמיד אזעלכע פארזויערטע, פארזארגטע, טרוקענע שנײדערלעך,שוסטערלעך און קאלטע בעלי־בתים.נאר אין די ימים־טובים איז די שול געװען געפאקט. דאם איז געװען צוליבחײקל חזן מיט דעם כאר משוררים, װאם האבן דארט געזונגען. דעמאלט האט דארטגעדאװנט כמעט דאם גאנצע בית־מדרש. אויך פון די שטיבלעך זײנען געקומעןדי בחורים, װאם האבן ליב נגינה, צו הערן א מוסף, דאס האט זיך געצויגן פיללענגער װי דאס דאװנען אין די שטיבלעך. די משוררים, געברענגט דורכן חזןפון זײנע מקומות, זײגען געװען א װעלט פאר זיך. זײ זײנען געװען באקאנט איןשטאט נישט מיט זײערע נעמען,נאר לויט זײערע שטימעןן דער טענאר, דער230פנקס מל^וועסאפראן׳ דער באם׳ די אלטלעך און איבערהויפט דער מיט דער ביישטים, אדערשיקםע־קול, װי לצנים האבן עם גערופן. די משוררים זײנען געװען דאס ליבלינגפון די׳ װאם האבן זיך געקאכט אין נגינה און מ׳האט זײ געגעבן צו עםן יעדן א טאגמיטן גאנצן הארצן. צו מײםטן איז געװען באליבט א קליץ אלטל. װען ער האטגעטרילערט מיט זײן אײדל, קלאר קולעכל, װאס איז געװען װי אויםגעוױיקט איןבוימל, איז דער עולם צעגאנגען פון מתיקות און די װײבער אין ״עזרת־נשים האבןזיך געװישט די נעזער. די חסידישע בחורים זײנען ױם־טוב אין שול געשטאנעזדי גאגצע צײט פארגאפט, אבער װי אויף א פרעמדער חתונה. ארום איז געװעןשײן, רײך, הויך און אװי ליכטיק. דורך די קאלירטע שײבעלעך פון די פענצטערהאט די זון ארײנגעשײנט מיט פארשײדענע קאלירן. אײנעם באלויכטן א האלבפנים, א צװײטן אפגערײטלט אן אויער מיט א באק און דעם דריטן אפגעגרינט אןאקםל מיטן טלית אויף אים. פון די געשליפענע, קאנטיקע גלעזלעך, װאם האבןאראפגעהאנגען פון הענג־לאמפ איבערן בעלעמער, האט זיך געשאטן א גלאנציק־פארביקער שטויב װען די זון־שטראלן האבן זיך אין זײ אנגעשלאגן, װי צעשטויםענעבריליאנטן. איבערן גאנצן עולם האט זיך צעשפילט א שפיל פון פארבן און איןדער לופט האט זיך געטראגן א גאנצער װיכוח פון שטימען: פונעם חזן מיט דימשוררים. מ׳האט זיך צעװערטלט מיט דעם לשון פון געזאנג. דער פרעגט אוןיענער ענטפערט. אײנער בײזערט זיך, קומט דער צװײטער און נעמט איםאײן געלאםן, באװײזט זיך א זײטיקער, דראפעט זיך ארויף הויך, הויך און פרעגטגאר א האלבע קשיא, אז מען מײנט אז קײנער װעט זי שוין גישט פארענטפערן,אבער נײן, קומען גאר אלע צוזאמען און מאכן שלום. און אזוי קונציק װערןאויפגעכאפט די קולות, קײנער גײט נישט אריץ אין צװײטנם תחום; יעדעם קולקײטלט זיך מיטן צוױיטן, פארקריכט א ביסל אין דער זײט, גלײך עם בלאנדזשעט,קומט אבער באלד צוריק און װערט ארײנגענומען אין דער חברותא. און אזויגיםן זיך די ניגונים ביז שפעט נאך האלבן טאג, װען חםידים זיצן שוין לאנג בײ דיטישן און זינגען זמירות.דאם איז געשען נאר א דרײ־פיר מאל אין יאר. אבער געװײגלעך איז דישול געװען פרעמד, גלײך דארטן װאלטן נישט געדאװנט קײן ײדן, נאר שטיף־ײדן.אבער אײן מאל אין יאר איז דאם שטיבל געגאנגען אין שול אריץ, דאם איזגעשען שמיני־עצרת, אין שטאט איז געװען א ״חברה־קדושה״, װאם האט עקזים־טירט שוין העכער הונדערט יאר מיט אן אײגענעם אלטן פנקס און מיט אויםטערלישעתקנות. אירע הויפטמאכער, גבאים און מתעםקים בײ א בר־מיגן, זײנען געװעןכמעט בלויז מתנגדים, אבער חברה־לײט זײנען געװען אויך א סך חםידים. דאסאיז געװען א באזונדער יחום: געהערן צו דער דאזיקער חברה. און נישט יעדערהאט דערצו זוכה געװען. שמיני עצרת איז געװען א מנהג צו מאכן א סעודח אוןפנקס מל^װע231יעדער חברה־מאן האט געקריגן אהײמגעשיקט א ציגל האניק־לעקעך. דעמאלטהאבן אלע געמוזט קומען דאװגען אין שול און זי איז טאקע געװען פול מיט מתפללים.איז עס געװען אזוי מאדנע׳ װאם חסידים אין אטלאםענע און זײדענע קאפאטעםדאװנען צוזאמען מיט ״סנאפעס״(מתנגדים) נוסח אשכנז, זײנען עפעם אזוי אומבא־האלפן, פול מיט הכנעה, קאנען נישט שפאצירן אהין און צוריק, נאר זײנען ארײנ־געקװעטשט צװישן די ״שטעט״, דאם איז געװען דער אײנציקער קרבן, װאם דאםחסידים־שטיבל האט געבראכט דער מתנגדישער שול.אין בית־מדרש איז שוין געװען א ביםל לעבעדיקער, אפילו אין א פראםטןמיטװאך. מ׳האט געדאװנט יעדן טאג א צװײ מנינים אחוץ השכמה. פארטאגהאט מען געזאגט תהלים, און ראובן םאלטיס, א ברײט בײניקער בעל־עגלה, איזגעשטאנען פארן עמוד און געזעצט עברי װי מיט דער בײטש. בײטאג זײנען אפילוגעװען בחורים, װאם האבן געלערנט שיעור. דאם זײנען געװען די צוריקגעקומענעפון לאמזשער און אנדערע ליטװישע ישיבות. זײ האבן געלערנט מיט א וױינענ־דיקן גיגון און געקוקט אין די גמרות מיט טריבע אויגן. ס׳זײנען אבער אויךגעװען חםידישע בחורים פון די, װאם זײגען געװען א ביםל ״געכאפט אין דערמעשה״, צװישן זײ אזעלכע, װאם זײנען אלײן אװעק פון שטיבל און אויך אזעלכע,װאם מ׳האט זײ צוליב חברן זיך מיט זיסקינדן ארויסגעװארפן. דא זײנען זײ שויןפון קײנעם נישט גערודפט געװארן. אבער זײער גלאנץ איז שוין פון זײ אװעקאון א מעלה צו א שידוך איז עס אויך נישט געװען.דער משגיח אויף חםידות און פרומקײט, דער װאם האט געפאטשט בחורים,געװארפן פון שטיבל און זײ געיאגט אין בית־מדרש ארײן, איז געװען? מאטקעשוחט. א ײד, א קפדן, װאס ם׳איז געװען א סכגה צו שטיץ אין זײנע ד׳ אמות.א דיקער פארשוין מיט א גרוי־געלבלעכע בארד, לאנגע, האריקע ברעמען איבערא פאר שטאל־שארפע אויגן, װאם האבן געשטאכן װי זײן קאלטער שטאלענערחלף און װאם קײן שמײכל האט זיך קײנמאל נישט באװיזן אויף זײן פנים. ערפלעגט זיך ארומדרײען ארויף און אראפ אין שטיבל און אכטונג געבן צי די בחוריםזײנען נישט עוסק אין דברי־חולן בעתן לערנען. האט ער דערזען װי צװײ בחורימ־לעך כאפן א שמועם בײ די אפענע גמרות, איז ער צו, געגעבן אײנעם א טיפן קנײפאין דיקן פלײש, אז יענער האט זיך פארקײכט פאר װײטיק און דעם צװײטן גענומעןציען ביי אן אויער -אז יענער האט זיך מיטגעצויגן פאר יםורים. ער האט זיך דערפוןאבער גאר גישט געמאבט. ער איז זיך אװעקגעגאגגען גלײך נישט אים מײנט מען.— זע גאר, זע, — שטופט אײן בחורל דעם צװײטן אין מיטן לערנען, אז קײגערזאל גישט באמערקןי מאטקע איז געקומען.— דער מלאך־המות איז דא — האט דער צװײטער איבערגעגעבן דעם דריטןאון דער דריטער דעם פערטן. און אזוי איז עם געגאנגען פון אײנעם צום צװײטןאיבער אלע טישן.232פנקס מלאוועהאט אײן בחורל אײנגעגראבן דעם קאפ אין דער גמרא און געברומט מיטןניגון פון דער מגילה ז— דיבוא המן!...און חברה האט אויסגעשאםן אין א כיכידיק געלעכטערל אין דער שטיל.א ביסל וױיטער האט א צװײטער אונטערגעזונגען מיטן ניגון פון חד־גדיא!— ואתא מלאך־המות ושחט־לשוחט, דשחט־לתורא, דשתא למיא...אזוי האט זיך חברה אן אים נוקם געװען אונטער די אויגן. אבער בפרהסיאהאט מען פאר אים מורא געהאט מורא־מלכות. מ׳האט געװאוסט, אז ער זוכטנאר א געלעגנהײט צו קאנען געבן עמעצן א קניפ אדער אראפלאזן א פאטש.האט זיך געמאכט, אז א בחור האט אנגעטאן א שניפסל אדער א שטײך קעל־נערל, האט מאטקע נישט געמאכט קײן לאנגע שהױת, צוגעגאנגען צו אים, ארוים־געשטעלט דעם פינגער צום שניפסל און געפרעגט מיט א ברום 8— נו?...און באלד האט געפײערט א פאטש איבער יענעמם באק. און אײדער ער האטנאך געהאט צײט זיך ארומצוקוקן, װאם דא איז געשען, האט שוין געקלונגען דערצװײטער פאטש, אז יענער האט פארביםן די ליפן פאר כעם. ם׳האט זיך געמאכטא מהומה. דעם געפאטשטנם קרובים האבן זיך פאר אים אנגענומען. מאטקע איזאבער געשטאנען פעםט װי אײזן און אלעמען איבערגעשריגן מיט זײן הײזעריקלע־כע שטים, װאם איז געװען אדורכגעזאפט מיט בלוט פון די געשאכטענע בהמות)— װי לאנג איך לעב, װעל איך נישט דערלאזן צו מאכן פון א מקום־קדושא טרעאטערואיבער דער מהומה האט זיך דער געפאטשטער דערװײל אפגעטראגן הינטער־װײלעכץ אהײם, ביז דער עולם האט זיך בארואיקט. און אין א פאר טעג ארום איזאדער ער האט זיך באװיזן אין בית־מדרש און דאן איז ער שוין געװען אן אויםגע־שלאםענער פון שטיבל אויף אײביק, אדער ער איז א ביםל פארשעמט צוריקגעקו־מען אין שטיבל אן שניפסל און קעלנערל און װײטער געװארן ארײנגענומען איןדער חברה.אבער אײנמאל איז עם געקומען צו א גרויםן סקאנדאל, װאם האט אויפגערו־דערט דאס גאנצע שטיבל און אנגעמאכט א גחיםע מהומה:משה רױועלעם *), א בחור־כהלכד״ א טאטנם א קינד, װאם איז געװען פון דיבאהאלטענע אדײנגײערס צו זיסקינדן, האט זיך ארומגערינגלט מיט א חברה קלע־נערע בחורימלעך, װאם זײנען געװארן זײנע תלמידים און ער האט זײ געגעבן צולײענען דעם ״אהבת־צױן״ פון מאפו, ״התועה״ פון סמאלענסקין און אנדערע םפריםחיצונים. חםידים מיט זײערע חםידישע נעז האבן באלד דערשנאפט, אז דא*) משה מערקער.פנקס מלאווע233איז עפעם נישט גלאטיק. מ׳האט אבער אים קײנמאל נישט געקאנט באפן בײדער האנט. ער איז זיך געזעםן יעדן טאג און געלערנט װי קײנמאל גארנישט.אבעד ענדלעך האט זיך דאם שטריקל איבערגעריםן אדן מ׳האט אים געפאקט. אײנ־מאל שבת צו שחרית אין פון משהם קעשענע ארויםגעפאלן א ״טריף־פםול׳/ א דיןלשון־קודש־ביכל. ער האט זיך האםטיק אראפגעבויגן און עם געװאלט אויפהײבן,אבער אבעלע שײגעץ, א חםידיש יינגל׳ א גרויםער עזותניק׳ װאם איז תמיד גע־שטאנען לעבן משהן און אויף אים געטשאטעװעט, האט עם גלײך באמערקט, פלינקעם געגעבן א הײב אויף און פארשװאונדן געװארן. און גלײך איז געװארן א שעפ־טשערײ צװישן עולם, װי א װינטל צװישן בײמער אײדער עם קומט דער שטורעם.דער עולם האט װײטער געדאװנט, אבער אלעמענם בליקן זײנען געװען געװענדט צומשהן און געשטאכן אים װי מיט שפיזן. באלד איז אויםגעװאקםן ארום אים אראד פון חברה קלײנװארג מיט םאמעטענע היטעלעך און רויטע בעקלעך, װאםהאבן אנגעחויבן שטופן אײנער דעם צוױיטן פאר גרוים גדולח פון דער געשעעניש,װאם װעט באלד פארקומען. דערװײל האט אײנעד פון די גרויםע מיט א כױוןגעגעבן א שטופ דאם קלײנװארג, װאם איז געפאלן אויף משהן. ער איז געבליבןשטײן, גלײך נישט אים מײנט מען, אבער בלאם װי קאלך. האט מען פון א צװײ־טער זײט געגעבן א שטוים צוריק, װאם האט אים װײטער א שלײדער געטאן.און אזוי איז ער געװארפן געװאדן הין און צוריק. ם׳האבן זיך געהערט אויםרופןפון די, װאם האבן נישט געטארט אויםרײדן אין מיטן דאװנעןן נו, הא, מפםיק,מטם! ם׳האט אבער נישט לאנג געדויערט און דער שטורעם איז אויםגעבראכן:נאך דער הויכער שמונה־עשרה׳ װען מ׳האט גענומען זאגן ״ויהי בנםוע הארון״צו הוצאות־הםפר און מ׳איז צו צום ארון־קודש, ערשט דאם שליםעלע איז נישטא.איז פלוצלונג אין מיטן התלהבותדיקן דאװנען געװארן שטיל און אײנער דעםצװײטן פרעגט: הא, װאם איז געשעןז שליםעלעז װאו איז דאם שליםעלעזװער האט עם גענומעןז דערװײל איז דער עולם געװאר געװארן װעגן װאם דאהאנדלט זיך. אבעלע שײגעץ איז ארומגעלאפן און אלעמען געװיזן דאם ״טריפה־פםול״. משה רױועלעם איז געשטאנען טויט װי די װאנט, װיםנדיק, אז דאם מײנטמען אים. דערװײל האט אײנער געגעבן א קלאפ איבערן שלחן און אויםגערופן:— הײנט לײענט מען נישט דאם םפר!דא האבן זיך אנגעהויבן הערן קולות, אויםגעשרײען אין הײליקן צארן:— אזא פושע, עוכר־ישראל!— א חוטא־ומחטיא!— ירבעם בן נבט!— צוליב אזא שײגעץ זאל לײדן א גאנצע עדה ײדן?!— אדויםװארפן אים!זײן פאטער, װאם איז אלײן אויך נישט געװען צופרידן פון זונם דרבים,234פנקס מלאװעהאט זיך נישט געװאלט אײנרייסן מיטן עולם און זיך אנגעמען פארן זון. האט זידארויסגערוקט פזן שטיבל אומבאמערקט. משהם חברים און תלמידים זײגען גע־שטאגען אין אײן שרעק, אז דער צארן זאל זיד נישט אויםלאזן אויד צו זײערעקעפ. ס׳איז גענוג געװען אז א ײנגל האט זיד געשטעלט אקעגן אזא בחורל אוןאים ארײנגעקוקט אין די אויגן, און יעגעם זאל װערן קאלט און הײם... דערראש איז געװען אבאלע שײגעץ*) און ער האט זיד טאקע געשטעלט בײ די,װאם האבן זיד געפילט שולדיק, און ארום אים זײנען באלד אויםגעװאקםן רעדלעדקלײגװארג. דאם גאנצע שטיבל האט זיד געװיגט. טליתים זײנען געװארן אויס־געטאן און אנגעלײגט קופעםװימ אויף די טישן, גלײד מ׳איז זיד מכין צו א לאנגערהפסקה. דער משוגענער הירש־בער האט ייד דערװײל געװיצלט: װאלט כאטשגעװען נאכן לײענען, װאלט מען דערװײל אהײמגעגאנגען מאכן קידוש. אין דעםהאט זיד געזען װי ם׳שטופט ייד צװישן עולם מאטקע מיטן גראבן בויד, רויטןפנים און ארויסגעזעצטע אויגן. ם׳איז געװארן שטיל. עולם האט אים געמאכטא װארע און זיד געשטופט גאד אים. ער איז גלײד צו צו משהן און גישט מאכנדיקקײן לאנגע שהױת, אים אראפגעלאזט אײנס און צװײ איבער דער באק און אוים־געשריגן מיט זײן כארכלדיקער שטים,— ארוים פון דאנען, דו ארצי־מחוצף פנים!און דער גאנצער עולם האט אים גענומען שטויםן צו דער טיר.אבער דא איז געשען א נײם, װאס האט נאד קײנמאל נישט געטראפן:שוין זײענדיק ביי דער טיר, האט משה מיט פלאמיקע באקן זיד אויסגע־דרײט צום עולם און געדראט מיט דער האנט:— ם׳װעט אײד טײער קאםטן! אין טורמע װעט איר אלע גײן!און איז געשװינט ארוים.באלד האט זיד געפונען דאם שליסעלע, מ׳האט גענומען לײענען דאם םפר.ארום האט אבער געקאכט װי אין א קעםל, אז מ׳האט נישט געהערט דעם בעל־קורא.מ׳האט געקלאפט אין שלחן, געשריגן: שא, שטיל! ס׳האט אבער נישט געהאלפן.בעת מ׳האט שוין געהאלטן בײ דער הויכער שמונה־עשרה פון מוםף איז װײטערגעשען א נײם:קינדער זײנען ארײנגעקומען צו לויפן דערשװיצט, פארםאפעט און דער־צײלט:— משה רױועלעם גײט מיטן ״מזיק״ און מיט באבורין דעם םטראזשניק!דערהערנדיק דאם, איז דער עולם געװארן פארציטערט. מ׳האט נישט אזוימורא געהאט פארן םטראזשניק, װי פארן *מזיק״. מ׳האט געװאוסט, אז מיטאים שפילט מען זיד נישט. מ׳האט זיד אנגעהויבן איבערצוקוקן מיט די אויגן.*) אבא טיקולסקעהפנקס מלאװע235אין א פאר מינוט ארום האט מען שוין געזען דורך די פענצטער אלע דרײ.משה איז געבליבן שטיץ אין הויף און מזיק מיטן םטראזשניק זײנען ארײן אי־נעװייניק.ס׳איז געװארן פײנלעד שטיל.און מזיק האט געדונערטו— װער האט דאם געפאטשט?! די מינוט זאל ער דא אהערקומעןו אויבנישט, װעט זײן שלעכטןער איז געשטאנען אין היטל, דעם גלאנציקן דאשעק אװעקגערוקט אויףדער רעכטער פאה און די אויגן רויט פאר צארן. עם האט בכלל געטראגן א כעםאויף פחמע, שײנע ײדן. ער האט זיך דערמאנט װי מ׳האט אים אמאל באלײדיקטאין שמחת־תורה נישט־װעלנדיק אים געבן אן הקפה. ער האט שוין געגעבן א שפײאין האנט, א םימן אז ער הײבט אן ארבעטן. און דער סטראזשניק איז געשטאנעןלעבן אים װי א נעבעכל און נאר געהאלטן אין האנט דאם ביכל מיט א בלײפעדערגרײט צו שרײבן א פראטאקאל.עולם איז געױארן בלאס. מ׳האט געװאוסט מיט װאס דאס שמעקט. מ׳האטגעקענט מזיקן, אז בײ אים איז קײן חכמות גישטא. געזאגט און געטאס פוןזײנע ידים גײט מען נישט ארויס קײן גאנצער. מאטקע האט זיך דערװײל פאר־שטעקט ערגעץ אין א װינקל, מורא געהאט ארויסצושטעקן די נאז און פון זײןגבורה איז גאר נישט געװארן. ס׳האט געהאלטן שמאל.דא איז געקומען צו הילף ר׳ ױסל.ר׳ ױםל, װאם איז נאר־װאם געהאט געקומען צום צװײטן דאװנען און דערזען׳װאס דא טוט זיך, איז ער גלײך צו צו מזיקן, ארויפגעלײגט זײנע פולע, אויםגע־אײדלטע הענט אויף מזיקם פלײצעם און װײך געזאגט:— נו, נו, ביםט דאך אויך א ײד, טא מאך נישט קײן געװאלטן אין א מקום־קדוש בײם דאװנען ן ס׳איז דאך א חלול־השם. גײ אהײם און קום ארײן צו מירהײנט נאך הבדלה און ם׳װעט שוין זײן גוט... און איצט האב מיר א גוטן שבתאון נעם אויך מיט דעם ערל.אקעגן אזעלכע װײכע רײד פון ר׳ ױסלען האט זיך אפילו מזיק נישט געקאנטאקעגנשטעלן. דער כעם האט אים א ביסל אפגעלאזט. נאר בײם ארויסגײן האטער נאך געשריגן 1— איך װעל אײך וױױן, חםידאקעם, אויפהײבן אויף יענעם א האנט!ער האט געגעבן א װאונק דעם םטראזשניק און איז מיט אים ארויס.נאך דער דאזיקער מעשה איז משה רױועלעם אויך ^יועק לערנען אין בית־מדרש. דער כעם האט אבער שוין אין אים געברענט און ער האט געשװאוירן זיך236פנקם מלאװענוקם צו זײן אויף א נײעם שטײגער... ער האט אנגעהויבן זיך צו זזברן וואםמער מיט שטיבל־בחורים און זײ ארײנגעצויגן צו זיסקינדן. ער האט זײ געגעבןהשכלה־ספרים צו לײענען און אנגעהויבן מיט זײ פירן לאנגע שמועסן אין װיערזש־ביצקעם םאד אין די פארנאכטן װעגן דער השכלה. ער האט זיך פארלײגט, אז ערמוז אויך אבאלע שײגעץ מאכן פאר אן אפיקורם. און ער האט זײנם אויםגעפירט.ער האט אנגעמאכט א חורבן אין שטיבל.נײע צײטןראס געפיל פון די חםידים, אז פון זיסקינדם הויז װעט קיץ גוטם נישטארויס, האט זײ נישט אפגענארט. עפעם װי מיטאמאל האט מען זיך ארומגעזען,װי זײנע תלמידים װערן װאם א טאג מער און צו ישראל־לערער הערט מען אויףאינגאנצן צו קומען, און דאס איז געװען א שלעכטער םימן. משה רױועלעס איזגעװארן דער פארמיטלער צװישן זיםקינדס הויז און די שטיבל־בחורים. װאםאמאל מער האט מען אנגעהויבן פאקן בײ די לעצטע ״טריפה־פםולס״, װאם זײהאבן געהאלטן אונטער דער גמרא. יעדן שבת האט מען מעכב־הקריאה געװעןאון געװארפן אפיקורםים. ם׳איז געקומען צו פעטש און צו מחלוקתן. ם׳האטאבער גארנישט געהאלפן. דאם בית־מדרש האט אנגעהויבן װאקסן אויפן חשבוןפון שטיבל. די ארויםגעװארפענע זײנען אװעק אין בית־מדרש און נאך זײ זײנעןנאכגעגאנגען שוין פרײװיליקע, װאם האבן אליץ פארלאזט דאס שטיבל. אין שטיבלהאט אנגעהויבן װערן שיטערער בײ די טישן. ס׳איז געװארן א רעש, אז ס׳איז דאזינד אין שטאט. װײבער האבן אײנגעלײגט װעלטן, אז צוליב די אפיקורסיםשטארבן קינפעטארינם און קלײנע קינדער אין די װיגן. אין די חסידישע הײזערהאט זיך געטאן חושך. דער רב האט געסטראשעט מיט חרם (צוליב דער םכנההאט מען מיט אים שלום געמאכט) און טאטעס — מיט אװעקגעבן צו די זעלנעראון מעביר נחלה זיץ.מיטאמאל איז מען געװאר געװארן, אז אין שטעטל האט זיך געגרינדעטא ביבליאטעק, װאו מען זיצט און מען לײענט ביכער און צײטונגען און װאו ױנגעןמיט מײדן קומען זיך צונויף. האט זיך אויפגעהויבן א ״ויצעקו״, אז גאט זאלשומר־ומציל זײן. און אט האט זיך באװיזן עפעם א ױנגערמאן אין א שװארצערפעלערין, א ברײטן צעקנײטשטן קאפעלױש און טונקעלע ברילן, װאס האט געגעבןפנקס מלאווע237״שטונדך אויף רוסיש און דײטש׳ און בחורים און מײדלעך האבן זיד בײ אים גע־לערנט. געזעלן און שנײדערקעס האבן זיך אויפגעהערט צונויפקומען בײ ישראל־לערער שבת נאכן שלאף, נאר גאר אין דער ״טומאה״(אזוי האט ס׳שטעטל גערופןדי ביבליאטעק), װאו דער פעלערינע־מאן האט פאר זײ געהאלטן לעקציעם. פאר־נאכט זײנען די בחורים געגאנגען שפאצירן הינטער דער שטאט לײענען ביכעהזינגען ״השושנה״ און די ״םאכע״, שמועסן װעגן אײראפע און געװארפן דרך־אגב פארשעמטע בליקן צו די פאררײטלטע מײדלעך, װאס האבן אויך דארט שפא־צירט.מיט דער צײט זײנען אביגחרל און אברהם־שמואל, די צװײ חברים, דישײנדלעך פון שטיבל, אויך געװארן ארײנגעצויגן דורך משה רױועלעס, אין דערחברה משכילים. אביגדורלס באשלוס? צו האלטן דעם רבינס ברכה, איז גע־װארן געבראכן. ער װײםט אײגנטלעך אלײן נישט װי אזוי דאם איז געשען, נארמיטאמאל האט ער דערזען, אז ער איז פארקראכן אין אן אנדער װעלט און איזשוין נישט דער אײגענער װאם אמאל. דער חשק צו לערנען האט אויפגעהערטאון די םפרים־חיצונים ציען װי מאגנעט. ער האט נאך געפרואװט קעמפן, געליטןאינערלעכע יםורים, געװאלט צוריקקערן זיך אויפן דרך־הישר, אבער באלד דער־נאך געזוכט היתרים, אז מען מעג עוםק זײן א ביםל אין טבעױת און שכלױת, והא־ראיד.: דער רמב״ם. בײנאכט איז ער נישט געשלאפן פון די אינערלעכע ספקות.טײלמאל האט ער זיך צעװײנט אין דער שטיל װי א קלײן קינד, נישט געפינענדיקקײן אויםװעג פון די צװײ װעלטן, װאם יעדע ציט אין אן נאדער זײט. ער האטאבער געפילט, אז בלאנדזשענדיק, דערװײטערט ער זיך יעדן טאג פון טאטנם װעלט,און גײט איבער אין א נײער. נאכמיטאג איז ער שוין נישט אװעק אין שטיבל,נאר הינטער דער שטאט אויפן פעלד און דארט זיך פארטיפט אין די לשון־קודשדיקעביכער, װאס ער האט גענומען בײ זיסקינדן און זײ האבן ביסלעכװימ געמאכט אןאיבערקערעניש אין זײן מוח.בײ אברהם־שמואלן איז עס צוגעגאנגען לײכטער, אן איבעריקע אנשטרענ־גונגען און אינערלעכע יםורים. ער האט אויך אנגעהויבן נעמען ביכער בײ זיס־קינדן און ביסלעכװית איבערגעגאנגען צו די משכילים. ער איז געװען טרוקענערפון אביגדורלען און אויפן ארט פון די שפיציקע אײנפאלן און חריפותדיקע פשטלעךפון מהר״ם שיף און ״שאנת־אריה״, האט ער זיך אנגעהויבן פארטיפן אין דיקונציקע אײנפאלן און אויפטועכצן פון אלגעברע און געאמעטריע. דער פעלע־רינע־מאן האט אים בשתיקה געלערגט אלע לימודים פון גימנאזיע און מרימל,ר׳ ױםלם ײנגסטע טאכטער — פויליש. יעדער האט עם געהאלטן פאר א הײליקןחוב אים צו לערנען בחנם. מ׳איז געװען זיכער, אז מיט זײנע עלוישע פעאיקײטןװעט ער אין א קורצער צײט ענדיקן די גאנצע אכט קלאםן גימגאזיע אלס עקם־238פנקס מל^װעטערן. ער האט אנגעהויבן קלענער מאכן די פאות און אויף דער גאם זײ אינגאנצןבאהאלטן הינטער די אויערן.אויך אבאלע שײגעץ איז צוגעשטאנען צו דער חברה און געװארן משה רױוע־לעם תלמיד־מובהק, און זײן עובדה איז איצט געװען צו שטײן אויף דער װאד׳מען זאל נישט פאקן די פארבארגענע משכילים פון שטיבל און ם׳זאל נישט פאלןאויף זײ קײן בײז אויג. דאם איז געװען זיץ תשובה־טאן, פאר די פריערדיקעזינד.װען ר׳ ױםל און ר׳ איטשקע האבן דערהערט, װאם ם׳האט זיך געמאכט מיטזײערע קינדער, האבן זײ לכתחילה נישט געגלײבט. נארישקײטן, — האבן זײ בײזיך געטראכט, — בײ װעמען דאם איז מעגלעך, בײ זײ נישטן זײערע קינדערװעלן דאם נישט טאן. שפעטער, אבער, װען זײ האבן זיך צוגעקוקט נענטער צודי קינדערם דרכים און זיך איבערצײגט, אז א װעלט איז נישט משוגע, — איז זײגעװארן פינצטער פאר די אויגן. ם׳איז געװען א שאנד און א װײטיק צוזאמען.פאר מענטשן האט מען עם אװעקגעמאכט מיט דער האנט. וױים איך װאםז זײװעלן עלטער װערן, װעלן זײ װערן קליגער און אװעקװארפן די מעשי־ילדות.אבער אין הארצן האט מען גענומען טראכטן גאנץ ערנםט און זוכן עצות, װי אזויאויםצואװארצלען די קליפה, װאם האט זיך, רחמנא־לצלן, ארײנגעכאפט אין זײערעהיתער. ר׳ איטשקע האט באלד באשלאםן אװעקצושיקן דעם זון צום םאכאטשא־װער — ער זאל דארט לערנען. זאל ער נאר זיץ װײט פון די היגע חברים, און דעררבי װעט שוין טאן אויף אים השגחה. ר׳ ױםל האט געטראכט װעגן מאכן זײןאביגדורלען פאר א חתן. אבער דא זײנען אנטשטאנען געװיםע שװעריקײטןןראשית, איז ער נאך צו יונגן והשנית, האט ער עלטערע טעכטער, װאם זײנעןאויך א ביםל געכאפט אין דער מעשה און מען ברויך זײ פריער חתונה מאכן —פארט מײדלעך.גאר אין גיכן, טאקע אין א פאר טעג ארום, האט מען אברהם־שמואלן משלחגעװען קיץ םאכאטשעװ. ר׳ איטשקע איז מיט אים מיטגעפארן, געבעטן דעם רבי׳ער זאל אויף אים האבן אן אויג און אים איבערגעלאזט דארט.אביגדורל איז געבליבן אלײן, אן זיץ חבר. ער האט זיך אנגעהויבן מער צוהיטן, געזעםן לענגער אין שטיבל בײ דער גמרא. אבער פאר מענטשנם אויגןקאן מען זיך נישט באהאלטן. מ׳האט באמערקט, אז ער גײט כםדר אראפ פוןדרך הישר. שטילערהײט האבן חםידים אונטערגעמורמלט און געקוקט אויף איםקרום. מ׳האט אים אבער, נישט געטשעפעט צוליב ױין פאטערו מ׳האט נישטגעװאלט ר׳ ױםלען מצער זיץ. מ׳האט אזוי אויך געזען װי ער איז באטריבט, גײטארום מיט א שװער געמיט, װי א שטיץ װאלט אים געלעגן אויפן הארץ. נאראין דער שטיל האט מען געקרעכצט און מיט אים מיטגעליטן.פנקס מלאװע239♦דאס האט אזוי אנגעהאלטן א לענגערע צײט. דאם שטעטל האט זיך װי עסאיז אנגעהויבן צו בארואיקן. אברהם־שמואל איז אין םאכאטשעװ. פון אביגדורלעןזעט מען אויך נישט, חם־ושלום, קײן אויםטערלישס׳ אפשר װעט גאט העלסן אוןער װעט װערן א חוזר־בתשובה. א פאר פון די משכילים האבן חתונה געהאט אוןגעװארן לײטישע קרעמער. עטלעכע זײנען אװעק אין אנדערע שטעט. אין דער״טומאה״ רוישט שוין נישט אזוי פון די ױנגען מיט די מײדן. מ׳האט געמײנט,אז ם׳האלט שוין בײם סוף.אבער פלוצלונג האט אויםגעבראכן דער שטורעם.מיטאמאל האבן אנגעהויבן בושעװען אין דער לופט גרויםע און שטארקעכװאליעם, װאם זײנען אנגעקומען פון ערגעץ־װאו און אויפגערודערט אויך דישטילע נעםטן פון די קלײנע פוילישע שטעטלעך< נײע װינטן האבן אנגעהויבןבלאזן און פארכאפט די הערצער פון דער ױגנט, ארײנדרינגען אין א סך ײדישעהײזער און דארט אנגעמאכט חורבות. ױנגעלײט זײנען געװארן אומרואיק, נישטצופרידן מיט דעם, װאם ם׳איז, נאר געשטרעבט צו דעם, װאס ם׳איז נאך נישט,אבער ברויך, לויט זײער מײנונג, אגקומען. מ׳האט אװעקגעװארפן אלץ, װאםם׳איז ביז יעצט געװען הײליק און טײער, אונטערגעהאקט אלטע בײמער, װאסהאבן אין דער טיף געװארצלט פון לאגגע דורות,• געװארפן אן אומחן אויף אלעם,װאם איז ביז יעצט געװען שײן און גוט, און זיך געריסן צו א נײ לעבן. די הײםאיז געװארן ענג און די לופט געשטיקט.אין די שטעטלעך האט זיך אנגעהויבן עפעס שטארק צו באװעגן. ײדן האבןגעקוקט מיט שרעק און הארצקלאפעניש אויפן נײם, װאם האט אויפגערודערט דיװארעמע גוטע הײם. מ׳האט דערצײלט פון עפעם א ױנגנמאן, װאס פארט ארוםאיבער די שטעטלעך, האלט רעדעס פאר געזעלן און דינםט־מײדלעך און װילאנמאכן נײע ארדענונגען אויף דער װעלט; פון עפעם א חברה /,אחדות״, װאם װילאראפװארפן דעם קיסד פון בענקל און, להבדיל, גאט פון הימל און אײנפירן, אזם׳זאל קײן געלט נישט זײן אויף דער װעלט, קײן ארעם און רײך. און פון דערצװײטער זײט זײנען עפעס אנגעקומען משיחם צײטן ן ױנגעלײט װארפן אװעק דיהײם און פארן קײן ארץ־ישראל דארט צו װערן פראםטע פויערים און ארבעטער.און הגם זײ װילן דוחק זײן דעם קץ און ברענגען משיחן, זעט מען עפעם נישט, זײזאלן זײן איבעריק פחם. מען מאכט איבער די חדרים און תלמוד־תורות, מעןלערנט פון מעטאדעם לשון־קודש, װאם מ׳האט עס א נאמען געגעבן העברעאיש.מען גרינדעט חברות און מען זאמלט געלט אפצוקויפן בײם טערק ארץ־ישראל,אדער װי זײ רופן עם ? צױן. מ׳האט איבערגעגעבן בסוד, פון אויער צו אויער,אז דעמם זון און יענעמם טאכטער געהערן צו דער אדער יענער חברה. פאליצײ איז240פנקס מלאוועגעװארן אומרואיק און דער גאטשאלניק האט אנגעהויבן קוקן קרום אויף די שטעטל־דיקע ײדן. מ׳האט געזען באשײנפערלעך אז ם׳גרײט זיך עפעם נישט קײן גוטםאויף דער װעלט.די פארנעפלטע, צעשװאומענע חלומות פון די שטעטלדיקע משכילים, האבןאנגענומען רעאלע פארמען. ס׳זײגען אנטשטאנען פארשײדענע פארטײען אוןקלײזלעך, װאם האבן זיך באקעמפט קעגנזײטיק מיט ברען און אײפער. די אחדות־לײט מיט די צױן־לײט זײנען צװישן זיך געװען אויף מעסער־שטעך. יעדעפארטײ האט זיך געהאט איר פאן, פאר װעלכער מ׳איז גרײט צו גײן ביז בלוט.דאס פײער פון חסידות, מיט װעלכן די לופט פון שטעטל איז געװען אדורכגעזאפט,האט זיך איבערגעטראגן אויף די צאנקערײען און מחלוקת פון די פארטײען*דאם פארגעטערן און פארהײליקן דעם רבי האט זיך פארװאנדלט אין א פארערן אוןאין א צוגעבונדנקײט צו דעם אײגענעם קליתל און זײן פירער, דעם נײעם רבין...דען יעדע פארטײ האט געהאט אירע גדולים, אנפירער, אזעלכע מיני רבײם׳װאם זײנען געװען פארהײליקט בײ אלע חברים, אנגעהעריקע צו דער דאזיקערפארטײ. ר׳ ױסלס דרײ קינדער האבן געהערט צו דרײ פארשײדענע ריכטונגען׳װאם האבן צװישן זיך געפירט א העפטיקן קאמף. אין שטעטל האבן זיך פאר־שפרײט קלאנגען, אז אברהם־שמואל איז שוין לאנג אװעק פון סאכאטשעװ קײןװארשע און דארט געװארן א פירער פון /׳בונד״. מ׳האט זיך פארזאמלט איןװעלדל, געפירט הײםע װיכוחים און זיך געגרײט צו א שטרײק, פון די שנײדער־געזעלן. ם׳האבן זיך באװיזן די ערשטע רעװאלװערן און בלאנקענדיקע פיסטוילן!מ׳איז געװארן הפקרדיק. אפילו זיסקינדם הויז האט שוין מער נישט געצויגן אוןאויף זיםקינדן אלײן האט מען שוין געקוקט װי אויף אן עובר־בטל. פאליצײ האטגעמאכט ארעםטן און א פאר אנפירער פארשיקט אין א װײטער גובערניע. דאםשטעטל איז געגאנגען אויף רעדער•ר׳ ׳ױסלס הויז, װאס איז תמיד געװען פול מיט װארעמער משפחהדיקעראטמאספערע, איז געװארן פארװאנדלט אין א קאלט גאסט־הויז, װאו יעדער פוןדי קינדער האט זיך אין אים געפילט נאר װי א גאםט, אויף דער װײל, און נישטגעהאט קײן שותפות מיט די איבעריקע מיטגלידער פון הויז. די עלטערן האבןנישט דערקענט די קינדער און די קינדער — די עלטערן. פײגעלע פלעגט זידפארמאכן אין איר צימער פאר גאנצע טעג, לײענען ביכער און ארויםקומען נארצום עםן. מרימל פלעגט פארפאלן װערן פון דער הײם אויף שעהן לאנג און קײ־נער האט נישט געװאוסט, װאו זי איז אהינגעקומען. אײנמאל האט זיך איר נארפארגלוסט, גענומען און אפגעשוירן די לאנגע, שװארץ־זײדענע האר װי א ײנגל.צו אביגדורלען, װאס איז שוין געװען א דערװאקםענער בחור זײנען געקומעןחברים, גארנישט פון זײן שטײגער, שנײדער און שוסטער־ױנגען, און פארברענגטמיט אים אין צימער גאנצע אװנטן אין װיכוחים און אמפערײען. פרץ און שמואליקפנקם מלאװע241האבן דעמאלט שוין געהאט חתונה געהאט און געגעםן קעםט בײ זײערע שזועראון שװיגערם. צו ר׳ ױםלען דינען געקומען באקאנטע און דערצײלט׳ אז דיןמרימל שלעפט זיך ארום מיט עפעם א ״דראב״׳ א הויכן פוילישן םטזדענט. דערדאזיקער םטודענט׳ װאם איז געװען אנגעטאן אין א םטודענטיש היטל מיט א גאל־דענעם שנור ארום׳ האט דערװעקט אין ר׳ ױםלם קינדער א נײ באגער׳ א גרויםןחשק צו פארן קײן אויםלאנד שטודירן. טאטע־מאמע האבן גענומען אײנטענהן מיטדי קינדער און זײ אויפװײזן זײערע פאלשע דרכים׳ זיך געבעטן׳ זײ זאלן נישטװעלן איבערמאכן א װעלט. ם׳האט אבער גארנישט געהאלפן. אײנער האט נישטפארשטאנען דעם צװײטן. די עלטערן מיט די קינדער און יעדעם קינד פאר זידזײנען געװען גאר באזונדערע װעלטן און די אלע האבן זיך נישט געקאנט צונויפ־גיםן אינאײנעם.דאם געלויף פון דער הײםרי װאלקנס׳ װאם האבז זיך אנגעהויבן קלײבן איבער ר׳ ױםלם הויז׳ זײנעןגעװארן װאם אמאל שװארצער און האבן זיך געלײגט װי א שװערע בלײערנע משא.די דרײ ױנגע קינדער? פײגעלע׳ מרימל און אביגדורל. זײנען נאך געװארןמער אײנגעשלאםן אין זיך און פארנומען בלויז מיט זיך׳ מיט די אײגענע געדאנקעןאון ביכער׳ און טאטע־מאמע מיט די גאנצע שטוב זײנען זײ גארנישט אנגעגאנגען.עפעם איז יעדער פון זײ געװארן אזוי ערנםט און פארקלערט; ם׳האט אויפגעהערטדי װארעמע׳ חםידישע אטמאםפערע׳ די לעבנם־לוםטיקײט און פרײלעכקייט׳ װאםאיז געװען אויף אלץ און אלעמען פארשפרײט׳ דער הארציקער גמרא־ניגון און דיזים־חםידישע ניגונים פון די שבתים און ימים־טובים. א קאלטקײט איז געװארןאויף אלעם אויםגעגאםן׳ גלײך די גרויםע ליכטיקע שטובן זײנען געװארן צו ענגפאר זײ.טאטע־מאמע האבן נישט פארשטאנען׳ װאם דא קומט פאר װאם איז דאם מיטדי קינדער געװארן ? װאם פעלט די אײגנטלעך ? פארװאם זײנען זײ דאם נישטצופרידן מיט זײער הײם? זײ פלעגן קרעכצן אין דער שטיל בײנאכט אויפןגעלעגער און װארטן מיט שרעק אויף דעם׳ װאם עם ברויך אנקומען.ענדלעך האט עם אויםגעבראכן:אײנמאל אין א פראםטן מיטװאך צום מיטאג׳ האט אביגדורל מודיע געװען דיעלטערן׳ אז מארגן פארטאג פארט ער אװעק קײן בערן׳ אין דער שװײץ׳ שטו־דירן . . .242פנקס מלאוועהגם ר׳ ױםל האט נאך פון פריער געפילט, אז עפעם גישט גוטם רוקט זיךאן אין זײן הויזז אז סוף־כל־םוף װעט עפעם שרעקלעכעם געשען, פונדעםטװעגן,דערהערנדיק דאם האט אים געגעבן אזא זעץ אין הארץ, אז ער איז געבליבן זיצןװי א געליימטער, נישט קאנענדיק זיך רירן פון ארט און עפעס ארויםרײדן. נארא ביסל שפעטער, װען ער איז א ביםל געקומען צו זיך, איז ער ארײן אין קאבינעט,זיך דארט פארשלאסן אויף א גוטע שעה, דערנאך איז ער ארוים בלאם װי דיװאנט, די שטים האט אים געציטערט און די הענט געשאקלט פון אויפרעגזנג.ר׳ ױםל האט פארשטאנען דעם גאנצן ערנסט פון זײן לאגע. אחוץ דעם,װאם די קינדער װערן אים פרעמד און צעלויפן זיך, פילט ער, אז ער װערטאן דעם אינהאלט פון לעבן ז אז אלץ װאם איז געװען ביז איצט, איז אװעק שויןמער נישט צוריקצוקומען, און עפעס נײם, קאלטם און ביױם רוקט זיך אן. אים איזדאך קײנמאל גישט געקזמען אויפן רעױן אז ם׳איז מעגלעך אז אין זײן הויז װעט זיךעפעס ענדערן ז ער האט געגלײבט, אז מיט גאטם הילף זזעט זײן שטזב תמיד זײןפול מיט שפע, תורה און חםידותן אז ער האט געפונען דעם אמתן ציל פוןמענטש, דעם ריכטיקן װעג אין לעבן און אז אויך זײנע קינדער װעלן גײן איןזײנע דרכים און אויף דער עלטער װעט ער האבן װעמען איבערצוגעבן זײן גײם־טיקע און מאטעריעלע ירושה און שטארבן חאיק מיטן באװאוםטזײן, אז זײןהויז װעט אזוי בלײבן און ציען דעם פאדעם אויך נאך זיץ טויט... און דא פלוצלונגהאט זיך צו אים ארײנגעכאפט די קליפה און אלץ איז געװארן פארדרײט, דערגאנצער פלאן — צונישט, און דאס גאנצע לעבן -־ אן א תכלית...מעגטשן האבן אנגעהזיבן אויםצײמײדן זײן הויז. חםידים קומען צו איםװאס אמאל װײניקער. בײ שלש־סעודות איז טײלמאל שוין נישטא קײן מנין צזבענטשןז די װינטערנעכט גײען אדורך קאלט און שלעפעריק. אונטער די אויגןטײטלט מען אויף אים מיט די פינגער און מען װאונדערט זיך, זוי אזזי ר׳ יזםל לאזטצו, אז זײנע קינדער זאלן זיך אזוי אזיפפירן. דער גאנצער חן פון זײן הויז האטזיך אפגעטאן.און פארװאם קומט עם איםז פארזזאם האט גאט אים אזזי שטארק גע־שטראפט ? מיט װאם איז ער דאס אזוי זינדיק ז ער װאלט, אמת, געװאלט פארןצום רבין, פאר אים אפרײדן דאס ביטערע הארץ און פרעגן אן עצה. איז איםאבער דאס אזוי שװער צו טאן, אז דער רבי זאל געװאר װערן, װאם עם טוט זיךבײ אים אין הויז. ם׳איז אים א שאנד און א צער צוזאמען.אבער ביז אהער האט ער גערעכנט, אז ס׳װעט זיך נאך אפשר פארבעסערןזאז ס׳איז נאר א צײטװײליקע זאך, א דורכגײענדיקע מאדע. דעריבער האט ערפאר די טעכטער אנגעהויבן צו זזכן שידזכים און זײ געגעבן א ביםל מער פרײהײטאין דעם דאזיקן ענין. ער װעט זײ נישט אנװארפן קײן חתנים, נאר קלײבן אזעלכע,זזאס זזעט זײ אלײן געפעלן. אביגדורלען האט ער ארײנגענומען צו זיך אין גע־פנקס מלאווע243שעפט. אויב ער װיל נישט לערנען׳ זאל ער כאטש זיץ א גוטער םוחר און איםבאהילפיק זיץ. און מיט דעם אויבערשטנס הילף׳ האט ער גערעכנט, װעט זיך נאדאלץ ענדערן צום גוטן. מ׳האט דאך א גרויםן גאט אין הימל.און דא׳ אין מיטן דרינען׳ איז אנגעקומען די טרויעריקע בשדרה פון זײן זוןאון אויפגעעפנט די אויגן, אז דאס, װאם ער האט מורא געהאט איז געקומעןז אזאלע זײנע פלענער זײנען געװארן צענישט און אז די קאטאםטראפע איז נאענט...פארנאכטצו האט ער ארײנגערופן דעם זון צו זיך אין קאבינעט, װאו ם׳איזבלויז געװען ער מיט זיץ װײב, רבקה־לאד״ האט זיך אנגעטאן א כוח און גענומעןמיט אים אײנטענהן אין גוטןי— זאג מיר, אביגדורל, װאם איז דאם מיט דיר געװארן ז איך קען דאך דידפאר א גוט קינד, אז דו װילסט נישט מצער זײן טאטע־מאמע, טא װאם איז פלוצלונגדיר געקומען אין קאפ אזא אויםטערלישער געדאנקו צי איז דיר שלעכט בײאונדז ? צי האםטו נישט אלץ, װאם ח װילסט ? און װאם װעסטו טאן אין אויס־לאנד? צו װאם טויג דיר דאס שטודירן? איז דען מיר נישט בעסער װי דעםגרעסטן פראפעםאר, הגם כ׳האב נישט שטודירט? און אויב דו װילםט, קאנםטודאך לערנען אויך אין דער הײם. איך װעל דיר צונעמען די בעםטע לערער, װאסדו װילםט נאר אלײן.אזעלכע און ענלעכע דיבורים, װאם זײנען ארויס פון טיפן הארצן, האט דערפאטער מיט אים גערעדט, און די מאמע איז דערבײ געשטאנען, נישט געעפנטדאם מויל, נאר זיך געװישט די טרערן פון די אויגן.אביגדורל איז געשטאנען אנגעלענט בײם טיש טויט־בלאס. די אויגן אראפ־געלאזט, די ליפן האבן אים געציטערט און ער האט קוים ארויסגערעדט:— טאטעז דו קענסט מיך נישט פארשטײן. גלויב מיר, אז איך װיל דיךנישט מצער זיץן איך פיל דיך מיט מיטן גאנצן הארצן. אבער איך קאן דאנישט מער ױץ ? איך פיל, אז ם׳איז מיר דא ענג: איך טויג נישט פאר דײנע גע־שעפטן און די געשעפטן טויגן נישט פאר מיר. איך קאן מער נישט זיצן אוןלערנען װי מײנע ברידער און שװאגערם, הגם איך װאלט עם געװאלט, און אפילוכ׳זאל צו דיר רײדן א גאנצע נאכט װעםטו מיך אויך נישט פארשטײן. דו קאנםטמיך נישט פארשטיץ. בעט איך דיך דעריבער, טאטע, בארואיק זיך און זײ נישטבײז אויף מיר. איך פארלאנג פון דיר נישט קײן געלט נאר אז דו זאלסט זיך מיטמיר געזעגענען און מיטגעבן דײן ברכה.דער פאטער האט געזען, אז ער װעט גארנישט מאכן מיט זײגע רײד, איז ערשטיל געבליבן א פאר מינוט און דערנאך ארויםגעזעצט האםטיק און לײדגשאפט־לעך:— ניץז מײן ברכה װעסטו נישט באקומען און געזעגענען זיך מיט דיר244פנקס מלאװעװעל איך נישט. טו דיר, װאם דו װילסט. איד וועל נישט זײן קײן מםײע לדבר־עבירה!און ער האט געגעבן א פראל אויף די טיר, ארוים מיט כעס פון קאבינעט אוןאיבערגעלאזט דעם זון א פארשעמטן אלײן מיט דער מוטער.א גאנצע נאכט נאכדעם האט ר׳ ױסל נישט געקענט שלאפן. ער איז געלעגןמיט אפענע אויגן און געקרעכצט. רבקה־לאה, דאם וױיב, האט זיך אויך געװעקטאלע מינוט און ר׳ ױםל האט געהערט װי זי װײנט אין דער שטיל. פינצטער איזגעװען ארום. דער זײגער האט פון צײט צו צײט אויםגעשלאגן האלבן און גאנצעשעהן מיט עפעס אזעלכע געהײמע קלאנגען און איבערגעלאזט נאך זיך א טיפןזינקעדיקן װידער־קול, װאם איז ביםלעכװײז אפגעשטארבן. צו דער נאכט האטגארנישט גענומען קײן םוף. ר׳ ׳ױםל האט געפילט, אז איצט קומט דער איבערברוךאין זײן לעבן; אז מיט דער הײנטיקער נאכט ענדיקט זיך די אלטע װעלט אוןם׳קזמט אן א נײע ביױע און װיםטע, װאס װעט אים פארפינצטערן דאם רעשט ביםליארן. ם׳איז אבער פארפאלן. ער מוז עם מקבל־באהבהן זיץ. מםתמא איז אויףאים אזוי נגזר געװארן מן־השמים, און צו װאס זאל ער נאך מאטערן די קינדער ?און פלוצלונג, גלײך ם׳איז אים ערשט־װאם קלאר געװארן, האט ער זיך דערמאנט,אז אט באלד װעט זיך זיץ אביגדורל אויפכאפן און זיך אװעקלאזן אין דער גרוי־םער, פרעמדער װעלט. און א שוידער איז אים אדורך.... װער װײם װי אים װעטעס אויםקומען צו לײדן אין דער פרעמד, זיצגדיק בײ פרעמדע טישן. און א גרויסרהמנות האט אים ארומגענומען אויפן זון? די פאטער־ליבע האט זיך דערװעקט.ער האט אנגעהויבן אין הארצן אים צו פארענטפערן: ער איז דאך תמיד געװעןא װאויל קינד, א גוטע נשמה. מםתמא קװעלט אים עפעם, װאס ער קאן עם נישטאויםזאגןן מםתמא האט ער עפעם אויפן הארצן, װאם דריקט אים...ר׳ ױםל איז גאנץ שטיל אראפ פון בעט, אפגעגאםן נעגלװאםער, אנגעשטעקטדי שטעקשיך, ארײן אויף די שפיץ־פינגער צו זיך אין קאבינעט, אנגעצונדן א ליכט,פארשפארט די טיר, ס׳זאל זיך נישט הערן קײן גערויש, געעפנט די קאםע, ארוים־גענומען א םומע געלט, עס ארײנגעלײגט אין א קאנװערט, דערנאך איז ער פוןדארט ארוים, אויסגעלאשן דאם ליכט און ארײן צום זון אין צימער. פינצטעראיז געװען ארום, נאר דורך דעם פענצטער האט זיך ארײנגעגאםן א בלאם ליכ־טיקײט פון דער נאכט־לאמטערן, װאם שטײט אין גאם אקעגנאיבער. אין שטובאיז געװען אן אומארדענונג, אויף דער פאדלאגע זײנען געװען אנגעװארפן פא־פירן און ביכער. די װאליזקע איז שוין געװען געפאקט און געשטאנען גרײט בײםבעט, אין װעלכן אביגדורל איז געשלאפן. ער האט זיך אײנגעקוקט אין זײן זונםפנים, װאס איז געװען בלאם און מאגער און זיך צוגעהערט צו זײן שװערן אטעמען,װאס האט געקלונגען אין דער נאכט־שטילקײט װי שװערע אפגעהאקטע זיפצן. עראיז אזוי געשטאנען א פאר מינוט און געהערט װי דאם אײגענע הארץ זעצט װי מיטפנקס מלאװע245האמערס. דערנאך האט ער זיך אריבערגעבויגן און אים געגעבן א קוש אין קאפ׳קוים בארירנדיק די ליפן, אנידערגעלײגט דעם קאנװערט מיטן געלט אויפן טיש,שטיל צוריק ארײן אין שלאפצימער און זיך געלײגט אין בעט.ליגנדיק נאך אזוי א קנאפע שעה, האט ער דערהערט װי אין זונם ציניעי־רודערט זיך עפעס און באלד האט זיך דארט באװיזן ליכט. ער הערט װי אביגיירלטוט זיך אן, װאשט זיך אפ און בײ יעדן ריר, װאס קומט פון דארט, צאפלט י־ײ ״יחדאס הארץ. אט גײט ער ארײן אין צימער פון די מײדלעך׳ שמועםט מיט זײ אוןצעקושט זיך, און אט דערנענטערן זיך זײנע טריט דא אהער. ער בלײבט שטײןאין מיטן צימער און קוקט צום פאטער אין פארלעגנהײט, נישט וויםנדיק, וואסצו טאן. דאס הארץ בײ ר׳ ױסלען קלאפט האסטיקער. א שװערע מלחמה קומטפאר דארט אינעװײניק. ער רירט זיך, אבער, נישט פון ארט. דערנאך גײט דערזון צו צו דער מוטער, עם הערט זיך פון איר בעט א געװײן און העשערײ. ערקערט זיך צוריק אין זײן צימער, טוט אן דעם פאלטן, נעמט די שװערע װאליזקעגײט צו צו דער טיר, שליםט זי אויף פאמעלעך און גײט ארוים אין הויז. ער קערטזיך אבער באלד צוריק, גײט ארײן אין יעדן צימער באזונדער און קוקט זיךארום, גלײך אים איז שװער זיך צו שײדן מיט דער היע און גײט װידער ארוים.עם הערט זיך דאס פארמאכן די טיר. די שװערע טריט אויף די טרעפן, װאסםקריפען אונטער די פים. דחיםן הויבט שוין אן גרויען אויף טאג און אין דערפײכטער בלאםקײט הערן זיך נאך די שװאבע, װײטע טריט אויף די שטײנער פוןגאם און אין א פאר מינוט ארום װערט אלץ צוריק שטיל.בײ ר׳ ױםלען האט זיך עפעם אפגעריםן אין הארץ. ער האט אײנגעגראבןדעם קאפ אין קישן און זיך צעװײנט װי א קליק קינד...*דערנאך איז שוין געגאנגען מיט אלעם בארג־אראפ. נישט לאנג װארטנדיקזײנען אויך אװעק די איבעריקע קינדער. די ערשטע איז געװען די ײנגערעטאכטער, מרימל. בײ איר אבער איז עם שוין געקומען צו א גרוים געװאלט. ר׳ױםל איז ארויס פון די כלים, װאם איז גארנישט געװען זײן טבע, געקלאפט מיטדער פויםט אין טיש און געטופעט מיט די פיס.— א מײדל זאל אװעק גאר, די שװארץ־יאר װײםט װאוהין! בשלמא א ײנגל,נו, איז נפשו־חשקה־בתורה, — ער װיל װערן א דאקטאר, אן אינזשיניער. אבערא מײדל, װאם שטײט אין שידוכים זאל זיך אויםלאכן פון דער גאנצער װעלט.און אנטלויפן פון דער הײם, דאס איז נאך נישט געהערט געװארן! און װאםװעט די װעלט זאגן דערצוז שײן דערלעבט, אויף שונאי־צױן געזאגט געװארן,װאס ז איר שטײט שוין אויך נישט אן דעם טאטנם שטוב!246פנקס מל^װעאזוי האט ר׳ ױםל געגװאלדעװעט און דאם וױיב׳ די גוטע, שטילע רגקה־לאה׳איז ארומגעגאנגען װי א שאטן. זי האט נישט געקאנט איבערטראגן די קלעפ, װאסהאבן זיד געשיט איבער איר קאפ. זי האט געקרעכצט און געװײנט אין דער שטיל,געבעטן גאט, ער זאל ארײנגעבן נײע געדאנקען די קינדער אין קאפ און זיך געבעטןבײ זײ, זײ זאלן אויפהערן מיט זײערע משוגעתן.ם׳האט אבער גארנשיט געהאלפן. מרימל איז אוועק. און אויך פייגעלע האטנישט געקאנט בײשטײן דעם נסױן לײענענדיק די ברױו פון ברודער מיט דערשװעסטער, פון דעם אינטערעסאנטן לעבן אין אויסלאנד, פון די םטודענטישע קא־לאניעם פון די פארזאמלונגען, דיםקוסיע־אװנטן, פון די טעאטערס, קאנצערטןאון בעלער; און זי האט אויך געטאן דאם זעלבע װאם מרימל $ זיך אחיסגעגנבעטפון דער הײם און אװעק אן די עלטערנם װיסן.ר׳ ױםל איז געבליבן אײנזאם, אן די ײנגערע קינדער, אין די לײדיקע גרויסעצימערן. ער האט זיך נישט געקאנט געפינען קײן ארט אין די שטילע, פוסטעשטובן און, װילנדיק — נישט־װילנדיק, גאך געמוזט שיקן הודש־געלט די קינדער,װאם טומלען זיך דארט אין אויםלאנד, װאם ער הויבט נישט אן צו באגרײפן, װאסאײגנטלעך וועט זיין דער תכלית דערפון.יקיר װ^רש^װםקי(װצרשע)די ערשטע שריטדער טאטע — דוד אפאטאװםקי — א הויכער, דארער ייד מיט א לענגלעדפנים, בלאנד בערדל, װאם הויבט זיך אן צו װײסלען (בית־עולם־בלעטלעך, פלעגטמען בײ אוגדז זאגן), מיט טחיעריקע גוטע אויגן. ער איז שטיל געגאנןען איבערגאטם װעלט, אפגעזונדערט פון די ארומיקע, א שװײגער, א פארטראכטער, אוןאויב ארויםגערעדט א װארט, איז עם געװען קורץ און וױיך. א פרומער, אפגע־היטענער און דאך האבן פרומע ײדן געמורמלט אונטעד דער נאז אויף דעם ״אפיקורם״.פחם, און דאך עפעס נישט מיט אלעמען: געקענט דקדוק, ארויםגערעדט דיװערטער פון דאװנען קלאר, נישט אײנגעשלונגען קיק אותױת, געלערגט תנ״ך,ארײנגעקוקט אין כוזרי, מורה נבוכים, געכאפט א בליק אין םפרים חצוגים, גע־לײענט דעם ״המליץ״, די ״הצפירה״, דעם ״השלח״. און אין דעם גײםט דערצויגןזײנע דרײ זין, װאם דער ײנגסטער איז געװען ױסף.געװאוינט האט ער תמיד הינטער דער שטאט, װאו עם שטײען שיטערע היתלעדאון ם׳שמעקט מיט פעלד און װאלד, געהאנדלט מיט האלץ, געהאט א ברעטער־סקלאד, װײט הינטער דער שטאט, אויפן װעג, װאם פירט צום בית־עולם, אויף אבארג, װאם מיר, חדר־ײגגלעך, האבן אים גערופן: ״דער הר ההר״, און בעת ם׳איזנישט געװען קײן קונים, האט ער ארײנגעקוקט אין א חקירה־םפר.דאס שטעטל מלאװע, הגם אײנגעטונקען אין חםידות, האט פונדעםטװעגןפארמאגט א דרײ־פיר משכילים. אלע זײגען זײ געװען לערער און פארשפרײטערפון דער ״השכלה בת השמים״. אײנער, װאם מ׳האט אים גערופן ״דער טשײקער״,האט געשטאמט ©ין א ליטװיש־קורלעגדיש שטעטל, דער צװײטער ױזשעלעװםקיאון דער דריטער — דוד גארדאן, װאם איז אומגעקומען פון קאזאקישע העגט איןערשטן מלחמה־יאר. זײ אלע האבן געהאלטן שולן, אזוי־גערופענע ״חדרים מתוקנים.״אײנער איז געװען דוד אפאטאװסקי, זײער חבר, װאם איז געװען א פוילישער נושכיןאון נישט קײן לערער.247248פנקס מלצוועהינטער דער שטאט׳ אין צװײטן עק, װאם פירט צו די באן־שינעם׳ צװישן פעל•דער און גערטנער, איז געלעגן א ברײטער׳ פלאכער שטיין, באװאקםן מיט מעך אוןגראז, װאם אויף אים פלעגט דוד אפאטאװםקי אלם ױנגערמאן ליגן, חלומען אוןלײענען ביכער• דער דאזיקער שטײן איז דערנאך איבערגעגאנגען צום ײנגערןדור משכילים, איז געװארן א מקום־מקלט פאר בחורים, װאם זײנען אנטלאפן פוןבית־המדרש כדי צו לײענען מאפום ״אהבת־צױן״, םמאלענםקים ״התועה״, ״זוב־רעװען״ די רוםישע גראמאטיקע און געדינט אלם ארט פאר ^ןגנט־חלומות אוןצוקונפט־פלענער, װאם א םך פון זײ זײנען טאקע מיט דער צײט מקוים געװארן׳און געװען דער גײםטיקער צענטר ביזן אויםברוך פון דער װעלט־מלחמה.די מאמע האט געשטאמט פון דארפם־מענטשן, פערד־הענדלער, װאלד םוחרים,און ױסף האט, װימט אויס, געירשנט פון זײ בײדן. ער האט אין חדר תמיד ליבגעהאט צו דערצײלן מיט א שארפן חתוך־הדבור, בולט, גיך, מיט א רײכער שפראךאון פארכאפטן אטעם װעגן צדיקים, רבײם, װעגן קאצקער רבין, װאם האט זיךפארשלאםן אין א חדר מױחד אויף צענדליקער יארן, װעגן װעלדער און פערד —א פאראנונג פון די קינפטיקע ״פוילישע װעלדער״.%41 ♦פון חדר איז ױםף נישט אריבער אין בית־מדרש אדער חםידים־שטיבל, װיאלע זײנע חברים. ער איז גאר אװעק אויף אן אנדער װעג ־ געלערנט שפראכן, מא־טעמאטיק, זיך געחברט מיט מײדלעך, װאם רעדן פויליש, פרי אראפגעװארפן ד■־קאפאטע, אנגעטאן א קאפעלוש מיט א שװארצער, ברײטער פעלערינע, װאס בײזײן גיכן גאנג איבער די הויקערדיקע, שטעטלשע געםלעך, האט זי זיך געכװאליעטאין דער לופט. ער האט זיך באקאנט מיט םטודענטן, אויך קריםטלעכע, װאס זײנעןגעקומען פון װארשע, פון אויםלאנד. אבער די הויפט־חברים זײנען געװען דישטיבל־בחורים, װאם זײנען געװארן ״געכאפט אין דער מעשה״...דער רבי פון אט די בחורים־משכילים איז געװען אײנער א מערקװירדיקערבחור מיט קלוגע גריגע אויגן און א בלאנד העל בערדל, משה מערקער, מיט זעל־טענע פעאיקײטן, אנטװיקלטן ליטערארישן געשמאק, װאם האט קאנצענטרירטארום זיך אלע אויפגעקלערטע ױנגעלײט און אויפגערודערט דאס שטעטל (װערטדערמאנט אין מײן בוך ״די לעצטע״, פארלאג גאלדפארב, װארשע 1929). יעדעסנײ העברעאיש אדער ײדיש בוך איז געװארן דורך אים פארגעלײענט און אפגעשאצטאויפן אויבנדערמאגטן ״היסטארישן״ שטיין אינמיטן פעלד. יעדעם נײ אנגעקו־מענע ביכל ״דושלח״ אדער פרישמאנם ״הדור״ איז געווארן גוט אדורכגעקײט!א געװאלדיקער אנהענגער פון מענדעלע מוכר םפרים, אינטערפרעטאטאר פון דער״קליאטשע״, געגרינדעט די ערשטע ביבליאטעק (די ״טומאה״ האבן עם חםידיםפנקס מלצװע249גערופן), א דראמאטישן קרײז, רעזשיסירט שלום עליכמם ״צעזײט און צעשפרײט״אונטער זײן השפעה האבן שטיבל־גחורים געגנבעט די גרענעץ און און זײנעןאוועק קײן בערלין שטודירן אויף דאקטאר־ראבינער. ער אלײן איז דערנאד אוועקקײן בעלגיע, געװארן אינזשיניער, געשריבן ביכער אין פראנצויזיש און עעלישװעגן הויכער מאטעמאטיק, געמאכט א גרויסע דערפינדונג אין די חשבונות פון אןאינטערנאציאנאלער טעלעפאן־געזעלשאפט אין פאריז, בײ װעלכער ער האט געאר־בעט און דורכדעם איר אײנגעשפארט א הון מיט געלט. ער האט געלייענט לעקציעספאר די אינזשיניערן פון אט דער געזעלשאפט; אויך אנגעשריבן א לערנבוך פארמאטעמאטיק אין ײדיש (געזאלט ארויםגײן אין פארלאג ״צעגטראל״, װאם איז ביזהײנט נישט געשען) און איז געשטארבן אין פאריז אין די בעסטע יארן.דער דאזיקער משה מערקער האט געהאט א גרויסע השפעה אויך אויף ױסףאפאטאװםקי(אפאטאשו האט ער זיך אנגעהויבן רופן ערשט שפעטער אין אמעריקע).מערקער איז געװארן א חתן און אנגעשריבן א דערצײלונג ״חתן אני״ אין דעם העב־רעאישן װאכנבלאט ״הדגל״, װאם איז דעמאלט ארויםגעגאנגען אין לאנדאן אונטערדער רעדאקציע פון יצחק םואװאלםקי. האט מען דאס בלאט ארומגעטראגן װי אןאבן טוב. אלע האבן אים מקנא געװען. א קלײניקײטו אלץ, װ^ם ער האט בײזיך געשריבן אין העפט, איז געװארן געדרוקט װארט בײ װארט מיטן אונטער־שריפטי משה מערקער הכהן. אלע האבן אנגעהויבן שרײבן און ם׳האט זיך גע־שאפן א ליטערארישער קרײז.דערנאך, װען ױםף אפאטאװםקי איז אװעק קײן װארשע און דארט געלערנט,האט ער געװאוינט אין אײן דירה מיט י. ד. פרײער, א ױנגער שרײבער פון קוטנע,אשס א בית־המדרש חבר, װאם איז געװען מיטארבעטער און פארטרעטער פון״הדגל״ אין פוילן (איצט — אן אנגעזעענער זשורנאליםט, געװעזעגער רעדאקטארפון ירושלימער ״דואר הױם״, װאם שרײבט זיך אונטער מיטן נאמען; בר דרורא)),זײנען אונדזערע אלעמענם מאנוםקריפטן געגאנגען צו פרײערן דורך אפאטאשון.פרײער האט זײ קװאליפיצירט און די דרוקפעאיקע איבערגעשיקט צום ״הדגל״.אין אט דער דאזיקער םביבה האט זיך אויך געפונען ױםף אפאטאװםקי. צויענער צײט האט מען בײ אים נישט באמערקט קײן ליטערארישע אםפיראציעס,הגם װען ער פלעגט אהײמקומען פון װארשע, האט ער געהאט א פול מויל מיטהתלהבות פאר פרצן און מ. י. בערדיטשעװסקי, װאם איז דאן געװען אין װארשע.דער שרײבער פון זײן משפחה איז גאר געװען זײן עלטערער ברודער; פײװל, װאסהאט געלערגט אין אדעם און איז אהײמגעקומען מיט א שװארצער ״רובאשקע״,ארומגעװיקלט מיט א שנור און אראפהענגענדיקע טראלדן, אויפן רוםישן שטײגער.ער האט געגעבן ״שטזנדן״ אויף רוםיש. א נידעריקער, צארטער בחור, מיט א קלײןפגימל און בלאנדע װאנצעלעך, װאם האט אויםגעזען, װי מ. ז. פײערבערג, דער מחברםון ״לאן״, געשריבן לירישע לידער אין ײדיש, איבערגעזעצט לידער פון רוסיש,250פנקם מלצוזעאיבערהויפט פון לערמאנטאוון(עטלעכע זײגע לידער זײנען דערנאך געדרוקט גע־װארן אין ״ראמאן־צײטובצ״, װאס איז דאן ארוים אין װארשע׳ אונטער דער רע־דאקציע פון מ. קרינסקי). ערשט שפעטער״ הארט פאר ױספס אפפארן קײן אמע־ריקע״ זײנען מיר געװאויר געװארן״ אז אויך ױםף האט ליגן אין זימ טיש־שופלאדבאשריבענע העפטן״ האט עם בײ אונדז ארויסגערופן א שמײכל: ״הגם שאולבנביאים ז״ און מיר האבן דאם אנגענומען אלם קאפריז״ װאם שטאמט גיכער פוןקנאת־סופרים״ װי פון אן אינערלעכער טרײב־קראפט און האבן אויף דעם גישטגעלײגט קײן אכט״ דעריבער איז בײ אונדז אויך געװען א פלא״ װאם אין זײנעערשטע ברױו פון אמעריקע״ האט ער געשריבן װעגן דעם נױ־יארקער ליטערארישןקרײזל.אבער מיטאמאל * אן אנטדעקונג! זײנע לאנגע ברױו״ װאס האבן אנגעהויבןאנקומען פון אמעריקע צו אונדז און צו פיױולען״ װאם מיר האבן זײ געלײענט אויפןפעלד בײם ״היסטארישך שטײן״ האבן אונדז איבערראשט. מיר זײנען געשטאנעןפארבליפט״ װי פאר אן אויסערגעװײנלעכע דערשײנונג. יעדער ברױו — א שטיקליטערארישע ארבעט״ פלאםטיש געשריבן״ מיט עקספרעסיע״ מיט אימפעט״ מיטא האםטיקן אטעם״ כאטש נעם און גיב אים גלײך איבער צום דרוק. איך געדענקנאך װי הײנט זײנס א ברױו״ װאו ער באשרײבט״ װי ער האט געבלאנדזשעט איבערדי נױ־יארקער גאסן נאכן פאטערם טויט — האט עם פארכאפט מיט זײן בילדלעכ־קײט און עלעגישן טאן. און דאן האבן מיר דערשפירט״ אז עס ליגט אין אים בא־האלטן א געװאלדיקער ליטערארישער כוח״ װאם װעט אמאל קומען צום אויםדרוק.דאן האבן מיר זיך דערמאנט״ אז אויך זײן ארט רעדן״ איז אײגנטלעך געװען א שטיקליטערארישע עקםפרעסיע* האםטיק״ אפגעהאקט״ בילדלעכע באצײכענועען מיטבולט פעטע שטריכן״ און מיר האבן געװארט מיט אומגעדולד אויף זײנע װײטערעשריט״ ביז מיר האבן זיך דערװארט. אין א שײנעם װמער־טאג איז אנגעקומעןזײן דערצײלונג ״אויף יענער זײט בריק״״ װאם איז געװען געדרוקט אין א זאמלבוךאון מיר האבן דערשפירט״ אז דער קװאל האט זיך געעפנט״ און די ײדישע ליטע־ראטור האט געװאונען א נײעם״ קרעפטיקן כוח םיטן נאמעןג ױסף אפאטאשו.װאתסע״ אפריל״ 1935יקיר װ^רשצװסקימ ש ה!•)נײנטן מאי, 1929איך פיל װי א גרויסער עול הויערט אויף מײנע פלײצעס שוין א יאר צײט•עס איז בפירוש א גרויסע עװלה מין מיר פאר מיץ שטילשװײגן. נישט־װילנדיקפארגגבעט זיך א מחשבה־זרה אין מוח > א׳ װען ער האט געדארפט מײן געלט האטער געשריבן׳ און יעצט — איז אויס. און אחוץ דעם פיל איך בכלל א נויטיקײטפון צײט צו צײט זיך אראפצורעדן פון הארץ. טא פאר װעמען׳ אויב נישט פארדיר ? איך קוק מיך ארום אין דער װעלט און געפין׳ אמת׳ דא און דאט פאראיעצל־טע פרײנד׳ װאס מען קען זיך אין זײ אנטרויען און פארטרויען׳ אבער דאס זײנעןאלץ נײע׳ פריש געבאקענע׳ אן טיפערע שרשים׳ אן דער באהויבונג פון ױגגט־חלוםאון קינדער־טוי׳ טא צו װעמען זיך װענדן בעת ס׳איז שװער אויפן הארצן׳ אויבנישט צו דיר ז איך װארף א בליק אין מײן פארגאנגענהײט און געפין נישט קײןצװײטן.און אזעלכע שװערע שעהן זײנען דא בײ מיר גאנץ אפט. בכלל באפאלט מיךפון צײט צו צײט מיט גרעסערע אדער קלענערע הפסקות׳ עפעס א משונהדיקערגעמיט־צושטאנד׳ װאס איך קען עס נישט אויסטײטשן און דערקלערן. איך האלטעס פאר א פסיכישער קראנקהײט׳ אדער אפשר א היסטערישן צושטאנד פון שװאכענערװן. איך בין מער נוטה צו דער ערשטער השערה. און דאס איז נישט פוןהײנט. עס באגלײט מיך פון מיץ ױגנט אן. בהא נר אלהים על ראשי׳ נאךפון די צײטן װען מיר זײנען געװען געקנופט און געבונדן אין אונדזער געבורטס־שטאט. איך האב עס דיר דעמאלט נישט געזאגט און בכלל קײן מאל נישט געלאזטפאלן קײן װארט דערפון. אבער אזוי איז עס. בעםער > אין דער ױגנט האב איך*) נתסה מערקער.251252פנקס מל^װעגעהאט די שװערע פסיכישע אנפאלן נאך אפטער װי הײנט. אבער אויך די לעצטעיארן װער איך פון זײ געפלאגט פון צײט צו צײט. אן עסנדיקע מעלאנכאליעפרעםט מיך, גײסטיקע יםורים באפאלן מיך און איך געפין מיר נישט קײן ארטאין לעבן. איך װער דעמאלט אזוי אומגליקלעך, אז אײן גאט זאל זיך נאר מרחםזײן. איך בין נישט פעאיק צו קײן שום זאך. איך פארליר דעם אפעטיט צום עסן,קען נישט לעזן קײן בוך און מכל שכן שרײבן. דעמאלט פיל איך א געװאלדיקןגעברויך זיך צו טוליען צו א מאמע, צו א געטרײער שװעסטער, אדער אן אמתןפרײנד. א קלײנעם באגריף פון אזא מין געמיט־צושטאנד װעםטו געפינען איןמײן דערצײלונג ״תזלדות נפש אחת״, װאם איז געדרוקט אין מיץ בוך ״מעלותומורדות״, װאם איז קינםטלעריש אפשר נישט אזוי אײ, אײ, אײ. אויך אין אנדערעערטער. מײן הויפט־געדאנק דענםטמאל איז נאר דער ״טויט״ אין פארשײדענעװאריאנטן און נוםחאות. מײנע ערשטע ליטערארישע זאכן, װאם זײנען אממײסטןנישט געדרוקט געװארן, זײנען געװען בלויז װעגן טויט. איך געדענק װי אימ מאלהאט בעל־מחשבות, זײענדיק דעמאלט רעדאקטאר פון ״פרײנד״ אין װארשע, מיראמאל געזאגטן ״אזא װנגער מאן און שרײבט בלויז װעגן טויט״. דרײ צײטןהאב איך געהאט, װען איך בין געװען אין גאנצן באפרײט פון מיץ נשמה־קאשמאס מיט צװאנציק יאר צוריק, בײ מײן זײן אין גאםטינין, די פאר װאכןפון מײן רימע אין ארץ־ישראל און אין דעם ערשטן יאר פון דעם מלחמה־אויסברוך.װײזט אוים, אז גרויסע געשעענישן פארכאפן מיך אין גאנצן ביז צום פארגעםןמײנע אײגענע קלײנלעכע שװאכקײטן. דעריבער זײנען די דאזיקע דרײ צײטןדי גרעסטע דרײ לײכט־טורעמס אין מײן לעבן, נישט געקוקט, װאס אין דעם ערשטןמלחמה־יאר האב איך פיל געליטן פיזיש. דאם איז אפשר אויך אײנם פון (נישטאפשר, נאר געװיס!) די םיבות, װאם איך האב נישט דערגרײכט צו דער הזיכערמדרגה צו װעלכער איך בין געװען פעאיק (אזוי דאכט מיר). איך פיל, אז איך װאלטגעקענט ליטעראריש זײער הויך שטײגן, אויך אלם געלערנטער, רעדנער און אויךמאטעריעל זיך גוט אײנארדענען, װײל איך בין אין דער נאטור ענערגיש גענוג,נאר מײנע פםיכישע אנפאלן האבן מיר געשטערט אין דעם. פארפאלן. כאטש אויךהײנט, בײ מײן בארג אראפ, הויב איך נאך אן פון צײט צו צײט האפן, אבער איךכאפ מיך געשװינד אויף פזן מײן חלום. דאנקען גאט, װאם די לעצטע יארן האבאיך די דאזיקע געמיטם־צושטאנדן זעלטענער װי אמאל, אבער אין גאנצן באפרײטבין איך נישט.איך האב פאר דיר אויפגעהויבן א קלײן ביסל די פארהאנג פון מײן נשמה,אבער נאר א ביםל. מעגלעך, ס׳זועט דיך אינטערעסירן. נישט קזקנדיק אזיףדער שװארצער ק^ן, װאם איז אדורך אין די לעצטע יארן צוזישן אזנדז (וזעגןדעם װאלט איך געװאלט רעדן נאר מינדלעך), איז נאד דײן געדעכעניש געבליבןאמטיפםטן און שטארקםטן בײ מיר אויפן דעק פון דער נשמה. דו ביםט די גאנצעפנקס מלאװע253צײט פון מײן אויםערלעך שטילשװײגן, געװען מיט מיר. איך האב אפט גענומעןדײנע ברױו פון דער ױגנד, װאם געפינען זיך בײ מיר, זײ געלײענט און גערירטמיט די פינגער. װי שטײט עם דארטן ז ״שמים לרום, הארץ לעומק ולב אדם איןחקר״. גאר לאז שוין דין גענוג.*איך שרײב יעצט מיט א טאג שפעטער.צום באדויערן האב איך נישט ארויםגעזאגט אין מײנע ערשטע צװײ עמודים.דאם װאם כ׳האב געװאלט, ם׳איז ארויםגעקומען צו בלאם, צו אויבערפלעבלעך(אדער װי מען זאגט הײנט: צו אויבנאופיק), אבער איך קער מיך גישט צוריק צודעם. דו זאלםט נאר װיםן, אז איך לעב איבער צײטנװײז אומגעהויערע גײםטיקעיםורים, װאם װערן באגלײט אויך מיט פיזישע. און דאם איז אויך די םיבה פוןמײן נישט שרײבן אמאל צו דיר דורך א לאנגער צײט, כאטש נישט די אײנציקעםיבה.בײ מיר האט זיך די לאגע קײן םך נישט געענדערט. מיט פרנםה איז גע־װארן א ביםל בעםער װי פאראיארן אדער פאר צװײיארן. אבער ם׳פעלט נאך א םךצו גענוג. װען ם׳קומט צו ״בגד ללבוש״ איז עם א פראבלעם פון דער ערשטערמדרגה. איך ארבעט אין א גמינע שולע ד שעה א טאג. די איבעריקע צײט פארנעםאיך מיך מיט אםעקוראנץ פון לעבן, פײער און גנבה און א ביםל מיט ליטעראטור.איך ארבעט אלזא זײער שװער און פון די אלע מלאכות איז גאך נישטא קײן ברכות.מײן צװײטע ארבעט איז מיר דערװידער און שװער און די רעװלטאטן זײנען ניש־טיקע און בײ דער הײנטיקער שװערער צײט אין פוילן איז, דאכט זיך, יעדערדריטער ױנגערמאן אן אגענט, אזוי אז מען שטויםט זיך מיט די אקםלען. איךװעל עם װארשײנלעך מוזן אװעקװארפן. מיט געזונט איז אויך נישט אמבעםטןואיך און מײן פרוי זײגען קראנק, אויך די קינדער זײנען שװאכע. מעגלעך,אז בײ גוטע מאטעריעלע באדינגונגען װאלט זיך דאם געבעםערט, אבער, דערװײלאיז נישט גוט. מײנע קינדער לערנען אין א העברעאישער שולע, זײ לערנען זיךפלײםיק. אײנער איז הײנט אלט 11 יאר, דער צװײטער 8. איך פארברענג מײנעטעג גאנץ נישט אינטערעםאנט: מיט ארבעט און נאך אמאל מיט גײםטיקע אוןפיזישע אנשטרענגונגען. איך בין שוין לאנגע צײטן נישט געװען אין טעאטער,הגם איך האב זײער ליב מוזיק, קום װעניק צװישן מענטשן און לעב בכלל אײנ־געשלאםן אין זיך. ם׳באזוכן מיך נאר א קלײנער קרײז פרײנד, װאם ב׳האב מיךדערװארבן אין פלאצק און אין דער פראװינץ בעת מײנע רײזעם פארן ״קרןהיםוד.״מײן לעצט בוך ״די לעצטע״ האט אחיםגערופן א פאלעמיק אין די צײטונגען.254פנקס מל^װעפון אײן זײט איז ארוים עפעם א ױנגערמאן פון םװיענצאני, מ. נאטיש און געמאכטדערפון א בארג אש אין דער בונדישער ״פאלקםצײטונג״• פון דער צװײטער זײטאיז ארוים מיט אן ענטפער אין ״מאמענט״ יהושע פערלע, װאו ער שײגעצט אויםדעם נאטיש. אין דעם חודשדיקן זשורנאל ״די ײדישע װעלט״, איז אחים ה׳נײמאן מיט א גרוים ארטיקלז ״תחית המתים פון שטעטל״, װאו ער זינגט מירתהלות ותשבחות, מער װיפיל כ׳בין װערט. לויב־געזאנגען זײנען אויך געװען אין״הײנט״ און ״װעלטשפיגל״. אײניקע צײטונגען האבן איבערגעדרוקט קאפיטלעךפון בוך. איך ארבעט הײנט איבער א רײ נאװעלן, װאם װעלן זיץ געדרוקט איןצװײ ביכער. אײנם װעט װארשײנלעך הײםןו ״פון דער הײם״, אזעלכע, װאםשעפן נאך פון קלײנעם שטעטל און דאם צוױיטע בוך ו ״דאם און יענץ״. דערװײלדרוק איך זײ אין ״װעלטשפיגל״, ״הײנט״, ״ליטערארישע בלעטער״ און א ביםלאין אמעריקע. איך פארעפנטלעך אויך פון צײט צו צײט פובליציםטישע ארטיקלען.פון פארטײ־ארבעט (צױניםטישער) האב איך מיך פארלויפיק אין גאנצן ארוים־געלאזט.איך חלום מיט דיר זיך צו זען נאך דעם זומער. מײנע שװיגער־עלטערןהאבן אויםגעװאנדערט קײן לאנדאן צו זײערע קינדער. אויך אין פאריז װאוינטמײן פרוים א ברודער. איך חלום אלזא צו זײן אויפן קאנגרעם און צוריק אוןדערנאך זיך אריבערכאפן קײן פאריז און לאנדאן. איך זאגו חלום, װײל ם׳איזנאך א פראגע פון (פארשטײט זיך) געלט און אויך פאם־שװעריקײטן, ם׳איז אויךנאך א פראגע צי מײן שװאך הארץ װעט מיך דערלויבן צו מאכן אזא ריױע.אזוי װי דו זעםט, שרײב איך גאנץ צעװארפן און נישט קאנצענטרירט. כלמה שיעלה המזלג. איך האב אזוי פיל צו שרײבן, אז איך וױים נישט בײ װאםאנצוהויבן. איך װאלט געװאלט איבערהויפט שטיץ מיט דיר אין א קארעםפאנ־דענץ, אויב דײן צײט װעט דיר נאר דערלויבן. איבער דעם שרײב איך נישטהעברעאיש, װײל כ׳פיל א שטיקל לאםט פון דער שפראך־מחיצה. איך גלויב, אז דוװײםט אז כ׳קען גענדג העבדעאיש אויםצודריקן זיך אומגעשטערט און איך ליבהעברעאיש, אבער איך װיל זײן אין גאנצן פחי. דו קענםט ענטפערן העברעאישאדער ײדיש, װי ם׳איז דיר באקװעם, כ׳װאלט גערן געװאלט דו זאלםט מירשיקן דיץ פאטאגראפיע. אויב בכלל ם׳אינטערעםירט דיך מײנע לעבן און םביבה,פרעג פונקטנװיץ און איך װעל דיר ענטפערן באריכות על ראשון ראשון ועל אחרוןאחרון.צי קריגםטו ברױו פון אבא טיקלםקער ז יא, ױםף אפאטאשו, בײ זײן לעצטןבאזוך אין פוילן, האט מיר איבערגעגעבן 25 דאלאר, װאם אבא האט מיר דורךאים געשיקט. איך האב דאם געלט נישט געװאלט צונעמען, װײל ער האט נישטגעפונען פאר נויטיק צוצושרײבן אפילו א פאר װערטער, נאר װי מען װארפט אןפנקס מלאווע255ארעמאן א נדביז׳ און — טשעפע זיד אפ ו אבער װײל דעמאלט האב איד ממשנישט געהאט קײן ברויט, האב איד דאם געלט יא גענומעו• איד האב אים דערנאדגעשיקט מימ בוד׳ װאו ער אלײן װערט דארט דערמאנט׳ איו אייד צוגעשריבןא ברױול׳ אבער א תשובה האב איד עד הױם נישט באקומען• מען זאגט׳ אז עראיז געװארן זײער רײד• װי זאגט דאס שלום עליכםז *װאס מער קבצן׳ מערהוליאקע...״ נו׳ זאל אים גאט העלפן.זײ מיר געזונט און האלט נישט אויף מיטן ענטפער.דײן: יקירגעשטאלטן:יהודה טיבערגזיגמונט קלענעץמ. פ.נחמן מײזילבונם װארשאװסקירחל ערליךע. נ—סקיד״ר יהודה ראזענטאלברוך יצחק פערלמוטערחײם דרעזנערטוביה װענדיי. ט.י. ר. און י. א.ש. לעװענטאליהודה טיבערגמײנע מלאװער זײדעסא. מײן עלטערזײדע ר׳ ישראל יצחק קלינגער ז״ל11עגן מיין עלטער־זיידן, דעם מלאװער רב׳ ר׳ ישראל יצחק קלינגערז״ל, װעגן זײן לעבן און װירקונג, זײנען נישט געבליבן קײן אויטענטישע מא־טעריאלן. דאם װאם ם׳איז מיר באקאנט איז מער לעגענדע אײדער היםטארישערפאקטן עם זײנען װײטע אפקלאנגען פון קינדערישע דערינערונגען, װאם טויכןאויף אין זכרון, מעשות װאם מען האט דערצײלט אין דער משפחה, יחום מיטװעלכן מען האט זיך געגרויםט און װאם האט זיך געצויגן איבער עטלעכע דורות.ר׳ ישראל יצחק קלינגער האט געשטאמט פון פלאװנע, א קליץ שטעטל איןפוילן, פון װאנען עטלעכע משפחות האבן אויםגעװאנדערט אין דער צװײטערהעלפט פון דעם פארגאנגענעם יארהונדערט קײן מלאװע. עם זיעען נישט פאראןקײן גענויע דאטעם װעגן זײן קומען קײן מלאװע און אויך נישט װעגן דעם יארװען ער האט איבערגענומען דאם כםא הרבנות. עם איז אבער באקאנט, אז עראיז געװען מלאװער רב א לאנגע צײט און ער איז גפטר געװארן אין מלאװע כ׳תמוז, תרמ״ט. ער איז אין גאנצן אלט געװען 59 יאר צו זײן פטירה און ער האטאיבערגעלאזן נאך זיך אײן און אײנציקן זון און פינף טעכטער. אײנע פון זיעעטעכטער, דבורה, האט חתונה געהאט מיט דעם באקאנטן לאדזשער גביר און גערערטיש־זיצער ר׳ משה אהרון װינער, א צװײטע טאכטער פון מלאװער רב, רחל,איז געװען די צװײטע פרוי פון דעם װארשעװער חםידישן נגיד ר׳ אברהמל פשע־פױרקע. דעם מלאװער רבם זון, אברהמל קלינגער האט חתונה געהאט פון טשע־כאנאװ און האט דארטן געװאויגט ביז צום אויםבחך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה. זײנע א טאכטער, גאלדע, איז די פרוי פון דעם געװעזענעם פרעזעם פוןדער װארשעװער קהילר״ מאזור, װעלכער געפינט זיך הײנט אין ישראל און איזא מיטגליד פון דער כנםת.אין מלאװע, צװישן אלעקםאנדער חםידים, און באזונדערם אין מײנע259260פנקס מלצװעמשפחה־קרײזן זײנען ארומגעגאנגעז גאנצע לעגענדעם װעגן דער פערזענלעכקײטםון דעם מלאװער רב. ער איז געשילדערט געװארן װי א מענטש װאם האט אוםי־געאיבט א גװאלדיקן איעפלוס אויפן לעבן נישט נאר פון דער מלאװער קהילה,נאר אויך װײט אריבער די דאזיקע גרענעצן. אין אלעקסאנדער הויף האט מעןאויף אים געקוקט װי אויף דעם נאטירלעכן ממלא מקום פון דעם אלטן אלעקםאנ־דער רבין. ר׳ ישראל יצחק האט זיך אבער אנטשײדן אפגעזאגט איבערצונע־מען די אנפירונג פון אלעקסאנדער חסידות און ער האט פון זיך געיאגט דיחםידישע דעלעגאציעס, װאס זײנען געקומען אים קרוינען נאך דער פטירה פוןאלטן רבין.אין מלאװע גופא, האט ר׳ ישראל יצחק געפירט דאם רבנות ביד רמה. ערהאט קיץ מאל נישט נושא פנים געװען די גבירים און האט שטענדיק געפםקנטלויט דעם חומר הדין. דערפאד איז ער אבער געװען זײער פארזיכטיק װען עםאיז געקומען צו באשטימען ענינים, װאם זײנען געװען נוגע ארעמעלײט. דא איזער געװען פון די גרעםטע מקילים. אין דעם פרט זײנען װעגן אים ארומגעגאנגעןאן א שיעור לעגענדעם.אײנע פון די דאזיקע מעשות האט זיך אײנגעקריצט אין מײן זכרון פון מײןפריסטער קינדהײט* אײנער פון די מלאװער תקיפישע נגידים האט זיך געלאדןפארן מלאװער רב מיט א צװײטן ײדן, װאם הגם ער איז אין שטאט אויך אנגעגאנגעןפאר א נגיד, האט אבער דער רב געװאוסט, אז אין דער אמתן איז ער אן ארעמאןאון ער שטרענגט זיך אן מיט אלע כוחות צו פארבאהאלטן פון שטאט זײן אמתעלאגע, אז ער שטײט פאר באנקראט. די טענות פון דעם תובע זײנען געװען בא־גרינדעטע און לויטן דין װאלט דער גביר באדארפט געװינען די דין־תורה. האטדער רב געפרואװט דערפירן צו א פשרה. דער גביר איז אבער דװקא באשטאנעןאויף א ״רײנע דין תורה״. ר׳ ישראל יצחק האט דאן ארײנגערופן דעם גביר איןא חדר מױחד און אים דערקלערט: לויטן דין האסטו טאקע געװאונען — דוקענסט מיר אבער בשום אופן נישט אנװײזן אויף א דין, אז איך מוז עם זײן מלאװעררב, איז אײדער איך זאל ארויםגעבן א פסק קעגן דעם ײדן װעל איך זיך בעםעראפזאגן פון מלאװער רבנות. דער ארגומענט האט געװירקט און דער גביר איזאײנגעגאנגען אויף א פשרה.דער מלאװער רב איז געװען געאכטעט נישט בלויז בײ ײדן. אויך די נישט־ײדישע באפעלקערונג האט אים ארויםגעװיזן גרויס דרך־ארץ און די אנגעזעענעבירגער פון שטאט פלעגן קומען זיך מישב זײן מיט אים װעגן װיכטיקע שטאטישעענינים. זײן װירקונג אויף דער מלאװער קהילה איז געװען אזוי גרוים אז א לענ־גערע צײט נאך זײן פטירה איז דאס מלאװער כםא הרבנות געשטאנען לײדיק, װײלעס איז די מלאװער ײדן געװען שװער זיך צוצוקלײבן א רב, װעלכער זאל זיץ ראויצו פארנעמען דאם ארט פון ר׳ ישראל יצחק קלינגער.פנקס מלאווע261ב. מײן זײדע ר׳ טוביה יששכר טיבערג ז״למײן זײדע׳ ר׳ טוביה יששכר טיבערג איז געװען אן איידעם פון דעם מלאװעדרב. זײן װײב, מײן באבע רויזע, איז געװען די עלטסטע טאכטער פון ר׳ ישראלקלינגער, פון זײן ערשטער פרוי.באלד נאך דער פטירה פון דעם מלאװער רב, האבן א טײל פון די מלאװערבאלעבאטים, הויפטזעכלעך די אלעקסאנדער חםידים, פארגעלײגט דעם זײדןער זאל איבערנעמען דאס כסא הרבנות נאך זײן שװער•, הױת אבער ארום דעררבנות־שטול האט זיך געפירט א שארפע מחלוקה אין שטאט, האט דער זײדע זידקאטעגאריש אפגעזאגט צו זײן אפילו אײנער פון די קאנדידאטן. ער איז געװעןא מענטש, װאם איז געװען װײט פון מחלוקת כרחוק מזרח ממערב. ערשט איןעטלעכע יאר ארום, װען מלאװע האט שוין געהאט א רב און די מחלוקה איז שויןגעװען א ביםל אײנגעשטילט האט מען בײ אים געפועלט ער זאל אויפגעבן דיןגעװעלבל, פון װאנען ער האט געצויגן חױנה און װערן מלאװער דײן.פופציק יאר איז דער זײדע געװען דײן אין מלאװע. ער איז נפטר געװארןאין 1933, אין עלטער פון 83 יאר.מײנע קינדעריארן האב איך פארבראכט אין דעם זײדנם הויז. מײנע עלטערןהאבן געװאוינט אין לױביטש, א פיצעלע שטעטל לעבן דער פרײסישער גרענעץ,בײ טארון. דער טאטע מײנער, װעלכער איז געװען דער צװײטער זון פון זײדן,האט מורא געהאט, אז זײנע קינדער װעלן נישט קענען קריגן קיץ געהעריקע דער־ציאונג אין דעם קלײנעם העק, האט ער זײ געשיקט קײן מלאװע צום זײדן ערזאל זײ מחנך זײן.אלע מײנע זכרונות װעגן דעם זײדן שטאמען טאקע פון אט דער צײט, װעןמײן גאנצע װעלט איז געװען אײנגעטײלט צװישן דעם זײדנם שטוב און דעםאלעקסאנדער שטיבל, װאם האט זיך געפונען אויף דעם זעלבן הויף אויפן פלאצ־קער געסל. א קלײן װעלטל, אבער אין דעם דאזיקן שטיקל װעלט האט זיך אפ־געשפיגלט א באדײטנדיקער טײל פון דעם לעבן פון די מלאװער ײדן.בײם זײדן איז געװען אן אפענע שטוב. עם זײנען געקומען חםידים נאךעצות, אנדערע זײנען געקומען נאך א הלװאה, חםידים זײנען געקומען םתם אזויפארברענגען א ביסל מיטן זײדן, אלטע חםידים זײנען געקומען שמועםן חסידות.עם האט שטענדיק געחישט בײם זײדן אין שטוב װי אין א בינשטאק. איןדער װאכנס זײנען עס געװען די שארפע דין־תורות, װאס האבן זיך דארט געפירטטאג און נאכט. די קלענעצעס, די פראנקם און קאנעצקים, די פיזשיצעם און אנ־דערע מלאװער גרויסע םוחרים האבן געהאלטן אין אײן לאדן זיך און דער זײדע איזגעװען זײער נאטירלעכער אפקלײב אלם בורר.262פנקס מל^װעדער זײדע האט געשמט װײט און ברײט מיט זײן שכל הישה מיט זײן אויםער־געװיעלעכער חכמה. איך געדענק װי עם פלעגן פארפארן די גבירישע קאטשן,װאם זײנען געשיקט געװארן פון אזש אזוי װײט װי פלאצק צו נעמען דעם זײדן אויףבוררות אין א סכסוך װעגן װעלדער אדער מילן, אדער םתם אויסצוגלײכן א שװערןענין צװישן געװעזענע שותפים. דעמאלט פלעגט די שטוב גײן כאדאראם. מעןהאט געהאלטן אין איץ ארויםדערלאנגען מלבושים און שפײז, אזוי װי דער זײדעװאלט אװעקגעפארן אין די אמתע מרחקים. דאס גאנצע פלאצקער געסל איז אחיםאין דרויםן באטראכטן די קאטש, און די קינדער פלעגט מען מוזן ארויםטרײבן פוןדער קאטש מיט דער בײטש... צום םוף פלעגט דער זיידע ארויםקומען פון שטובאנגעטאן אין זײן לאנגער זײדענער קאפאטע, אין דעם הויכן סאמעטענעם הוט אוןדאן פלעגן די װײבער זיך אפרוקן װאם װײטער אויס דרך ארץ פאר ר׳ טוביהן.דער זײדע פלעגט קיץ מאל נישט פארגעםן מיטצוברענגען עפעס א מתנהפאר יעדן קינד פון דער משפחה פון אזא נםיעה. און הגם עס זײנען געװען עטלעכעצענדליק אזעלכע אײניקלעך זײנע אין מלאװע, האט ער פונדעםטװעגן געדענקטװאם פאר װעמען מיטצוברענגען, צוגעפאםט צו דער עלטער פון יעדן קינד. ערהאט אויםערגעװײגלעך ליב געהאט קינדער. ער האט געקענט זיך אװעקזעצןאויף גאנצע שעהן מיט די אײניקלעך און זײ דערצײלן מעשות. ער האט ליב געהאטארויםצורופן געלעכטער בײ די קינדער, פלעגט ער זײ דערצײלן קאמישע פא־םירונגען און האט הארציק מיטגעלאכט מיט די קינדער. עם איז אים נישט געװעןצו דערקענען אין אזעלכע מאמענטן. מען װאלט בשום אופן נישט געזאגט, אז אטדער הויכער ײד װאם שפילט זיך װי א קינד מיטן קלײנװארג איז עס טאקע דערמלאװער דײן, דער גרויםער קאפ־מענטש און חסידישע פיגור, װאס דעתועקט אזויפיל דרך ארץ צו זיך מיט זײן בלויזער דערשײנונג.אויף װיפל איך געדענק, איז דער זײדע, נאך דער פטירה פון דעם ױגגןאלעקסאנדער רבין, דעם ישמח ישראל, קײן מאל מער נישט געפארן קײן אלעק־סאנדער. ער איז פון דאן אן בכלל מער נישט געפארן צו קײן רבין, אין דישפעטערדיקע יארן מײנע האב איך ערשט פארשטאנען דעם ביטול, מיט װעלכן דערזײדע האט גערעדט װעגן די גײע רבישע הויפן, װעגן די קװיטלעך און מופתים.ער האט דעמאלט שוין נישט געקענט צוזען די ירידה פון אמתער חסידות, װאםהאט אנגעהויבן װאולגאריזירט צו װערן נאך דעם אונטערגאנג פון קאצק אוןװאורקע.ער אלײן איז טאקע נישט געפארן, אבער דאם אלעקםאנדער שטיבל האטער נישט פארלאזן. אײגנטלעך האבן די חסידים אים נישט פארלאזט. זײ האבןאין אים געזען דעם גײסטיקן מנהיג און האבן זיך געפירט כלפי אים אזוי װי ערװאלט געװען רבי. קיץ אלעקסאנדער איז מען געפארן אויף ױם־טוב — בײםזײדן האט מען געפראװעט חסידות א גאנץ יאר.פנקס מל^ווע263און ער אליץ האט נישט געהאט קיץ אנונג פון דער ראל וואם ער האט גע־שפילט. בײ זיין גאנצער אויםערגעוױינלעכער הכמר״ איז ער געװען אן איש תמים,װאם האט גאר נישט געהאלטן פון זיך. װאם האט זיך אלײן אין גאנצן מבטל געװען.איך געדענק װי ער פלעגט זיך אװעקזעצן בײם טיש מיט די איעיקלעך — אוןאײניקלעך זײנען תמיד געװען בײ אים א םך, װײל אלע זײנע זין פלעגן אים ארײנ־שיקן זײערע קינדער מדריך צו זײן — און זײ זאגן בדרך הלצה ־ איר דארפט נישטזיץ נישט קיץ הכמים און נישט קיץ לומדים, װײל בײ ײדן איז גענוג אז מען האטגעהאט אן עלטער־זײדן װאם האט געקענט לערנען האט מען שוין פרנםה...דאם האט ער געזאגט נאך דעם װי ער האט פון זיך אלײן געמאכט עפר ואפר,געזאגט אז ער לעבט בםך הכל אין זכות פזן זײנע עלטערן און אור־עלטערן, װעלכעזײנען טאקע געװען די אמתע ײדן. ער אלײן אבער איז גארנישט װערט װאם מעןמאכט פון אים א װעזן...אויף שטענדיק זײנען מיר פארבליבן אין זכרון די שלוש םעודותן בײם זײדןאין שטוב. דאם זײנען אומפארגעםלעכע מאמענטן פון נשמהדיקער דערהויבנקײט,פון רוחנװתדיקן גענום, װאם האבן אויף אײביק איבערגעלאזן שפורן בײ די, װעלכעהאבן זײ איבערגעלעבט אין זײערע קינדער־יארן•װאם טונקעלער עם דינען געװארן די פארנאכטיקע שאטנם, אלץ שטילערדער ניגון, אלץ דביקותדיקער דער שעפטש פון די זמירות. דער זײדע םלעגט זײערזעלטן זאגן תורה. מערםטנם פלעגט ער דערצײלן חםידישע מעשות פון װאורקעאון פון די ערשטע אלעקםאנדער. נישט קײן מופתים, נאר פשוט דאם לעבןפון די גרויםע רבישע פיגורן. עם איז געװען אן אײגנארטיקער אופן פון קנעטןדעם כאראקטער פון חםידים, פון דערציען ײדן מיט מידות.אט־א־די שבת־פארנאכטן האבן זיך עפעם נאטירלעכערהײט אריבערגעגאםןאין די מוצאי־שבתן. נישט קיץ איבעררײם איז עם געװען, נאר א המשךז דיאנגעצונדענע ליכט זײנען געװען א נאטירלעכע פארזעצונג פזן דער שײן װאםהאט ארויםעגשטראלט פון די שלוש םעודותדיקע ײדן.ױם־טוב בײם זײדן אין שטוב איז געװען א קװאל פון געצוימטער פרײד,װאם האט אויםגעפילט דעם גאנצן אחם. אלע קינדער און אײניקלעך האבן גע־האלטן ױם־טוב בײם זײדן. אפגעמאכט קידוש און עפעם טועם געװען אין דערהײם, איז מען געקומען צום זײדנם טיש. דער זײדע איז זײער שפעט געגאנגעןצום טיש. צי ער האט עם אזוי אויםגערעכנט, אז די קינדער זאלן קענען מיטאים מיטהאלטן, צי עם איז געװען די התבודדות װאם ער האט געפראװעט — ערהאט זיך אפגעזונדערט פון דעם הויזגעזינד גלײך װי עם איז צוגעפאלן דער אװנטאון װען ער איז צוריקגעקומען פון דאװנען האט ער װידער פארברענגט ביחידותביז שפעט אין אװנט, װען אלע קינדער און נאענטע פרײנד, חםידים זײנען שויןגעװען פארזאמלט. דאן פלעגט ער ארײנקומען אין דער גרויםער, באלויכטענער264פנקס מל^װעעם־שטוב מיט א ברײטן גוט ױם־טזב און מיט א שמײבל, װאם האט כהרף עיןאעעפילט די שטוב מיט א ים פון פרײד. אין לויף פון דער םעודה האבן חםידיםגעהאלטן אין אײן קומען. מען איז געשטאנען לעבן טיש׳ מען איז געזעםן װאועם האט זיך געלאזט.עם האט אין א געװיםן זין, דערמאנט א רבישן טיש, עם איז אבער װײט נישטגעװען דאם זעלבע. עם איז נישט געװען די אנגעשטרענגטקײט און די צערעמאניעפון א רבישן הויף, מיט זײנע גבאים, שמשים, טיש־זוכערם און שירײם־כאפערם —דא איז געװען א צוזאמענקום פון משפחה און אינטים צוזאמענגעלעבטן פרײנד,װאם זײנען געקומען פארברענגען ױם־טוב אין א הײמישער שטוב.װען נאך דער פטירה פון דעם ישמח ישראל, האבן א טײל חםידים זיוצוריקגעצויגן פון אלעקםאנדער און האבן אנגעהויבן פארן קײן םטריקאװ, האבןאין גאנץ פוילן זיך געשאפן באזונדערע םטריקאװער שטיבלעך. אבער נישטאין מלאװע. דא האט דער זײדע נישט דערלאזט צו קײן שפאלטונג. ער האטגעהאלטן, אז כאטש מען פארט צו באזונדערע רבים קען מען פונדעםטװעגן דאװנעןאין אײן געמײנזאמען שטיבל•אין מלאװע האט אין יענער צײט געװאוינט דער ברודער פון דעם םטרי־קאװער רבין, ר׳ איטשע לאנדוי. איז דער ײד אלײן געװען א שטיק רבי, װאםהאט געפירט אין מלאװע םטריקעװער חםידות ביד רמה. ער האט גערודפט דיאלעקםאנדער חםידים און זײ שװער געמאכט זײער צוזאמענזײן אין דעם אלעק־םאנדער שטיבל — דער זײדע האט אבער נישט געלאזן די אלעקםאנדעראװעקגײן פונעם שטיבל. ער פלעגט זאגן, אז װאם פאר א קונץ איז עם צו זײןא חםיד מתוך רחבות — מען דארף אויפנעמען די רדיפות װי יםורים של אהבה.דעמאלט איז עם אײנגעפירט געװארן דער מנהג אײנצוטײלן די ױם־טוב־צוזאמענקונפטן צװישן םטריקאװער און אלעקםאנדער: אויף פורים פלעגןאלע םטריקאװער און אלעקםאנדער חםידים זיך צוזאמענקומען בײם זײדן איןשטוב און שמחת תורה האט מען געפײערט בײ ר׳ איטשקע לאנדוי.נישט בלויז מיט זײן חכמה האט דער זײדע צוגעצויגן צו זיך מענטשן. מערנאך האט ער געװירקט מיט זײן אויםערגעװײנלעכער גוטםקײט און צוגעלאזנקײט.דאם איז געװען א מענטש, װאם האט ממש געלעבט מיטן לעבן פון זײנע נאענטע.זיץ גרעםטער פארגעניגן איז געװען װען ער האט געקענט עמעצן מיט עפעםארויםהעלפן אין אן עת צרה. פאר זיך אלײן האט ער נישט געהאט קײן שוםפארלאנגען. איך געדענק אז ער האט געקענט זיך אפגעבן גאנצע טעג, אמאלאויך װאכן מיט א בוררות צװישן צװײ ײדן, און צום םוף, װען דער ענין איזאויםגעגליבן געװארן און די באבע האט אים א פרעג געטאן װיפל ער האט פאר־דינט פאר זײן טירחה, האט ער געענטפערט: װי האב איך געקענט פון זײ נעמעןגעלט, אז אין וױים, אז זײ האבן בײדע געמאכט א שלעכט געשעפט...פנקס מל^װע265אין משך פון דעם האלבן יארהונדערט װאם דער זײדע איז געװען דיין איןמלאװע׳ האט ער קײן אײן גט נישט דורכגעפירט. מערםטנם האט ער פארשטאנעןאיבערצוצײגן דאם צעקריגטע פארפאלק, אז עם װעט בײדן זײן בעםער װען זײ װעלןזיך גישט גטן. אויף מםביר צו זײן אן ענין איז ער געװען אן אמתער מאדים.אין אנדערע פאלן אבער, װען די צדדים זײנען געװען אײנגעשפארט, האט ערזיך אפגעזאגט ארויםצוגעבן א גט און האט דאם פארל איבערגעשיקט צום רב אדערצום צװײטן מלאװער דײן.צוליב זײן זעלטענער גוטםקײט איז ער אויך געװען זײער טאלעראנט אוןער האט קײן מאל קײנעם נישט גערודפט. עם איז געװען קעגן זײן נאטור צו זימא קנאי. איך געדענק א פאל, שוין פון די שפעטערדיקע יארן, װען איך ביןגעקומען צופארן קײן מלאװע זיך שטעלן צום פריזיװ. איך האב שוין דאן געטראגןאײראפעאישע קלײדער און האב געשמט װי דער אײנציקער ״דײטש״ אין דערמשפחה. האב איך נישט געװאגט צו פארפארן צום זײדן און איך האב זיך אפגע־שטעלט בײ א פעטער מײגעם. איז װי נאר דער זײדע איז װעגן דעם געװאוירגעװארן, האט ער געשיקט מײנעם א שװעםטערקינד ער זאל מיך ברענגען צו איםאין הויז. דער זײדע האט מיך דאן אויפגענומען מיט אזוי פיל װארעמקײט,אז איך האב געפילט װי די טרערן שטיקן מיך פון חרטה װאם איך האב איםגעקענט חושד זײן, אז ער װעט מיך נישט גוט אויפנעמען. איך האב זיך געפילטזײער געפאלן בײ זיך. דער זײדע האט מיך אבער נישט געלאזן זײן אומעטיק,ער האט געפילט װאם איך לעב דורך און ער האט אנגעװענדט אלע מיטלען מיךצו מאכן פילן אזוי װי אין מײנע קינדער־יארן בײ אים אין שטוב.שפעטער, װען מיר זײנען אלע געזעםן בײם טיש און גערעדט װעגן דערמשפחה, האט די באבע ארויפגעפירט דעם געשפרעך אויף ײדישקײט און אזוי״אומשולדיקערהײט״ מיך א פרעג געטאן? נו, און ציצית טראגםטוז — תוך כדידיבור האט איך געענטפערט: זיכער, אװדאי... די באבע האט אבער נישטאפגעלאזן און האט פארלאנגט אז איך זאל באװײזן אז איך טראג טאקע אויף אןאמת ציצית. האב איך זיך אנגעהויבן פארען, כלומרשט עם איז גאר נאטירלעךאז איך טראג אן ארבע כנפת, און איך האב געפילט װי טראפנם שװײם טרעטן מיראחים אויפן שטערן... דער זײדע האט אבער דערפילט מײן פארלעגנהײט אוןגעאײלט מיר צו הילף. ער האט זיך אנגערופן צו דער באבע: װאם איז, רויזע,א ײד זאגט ער טראגט ציצית, גלויבםטו אים נישטז ער מוז עם דיר באװײזןאז ער זאגט נישט קײן ליגן ז נישט שײן ו און װענדנדיק זיך צו מיר האט ער בא־פוילן: װײז נישטו..אזא איז געװען מײן זײדע: די פארקערפערונג פון חכמה און גוטםקײט.א זעלטענער מענטש, א זעלטענער ײד. איז ער טאקע געװען געליבט און געאכ־טעט פון ײדן אװי װי פון גוײם. אונטער דער רוםישער, און שפעטער אונטער דער266פנקס סל^װעפוילישער מלוכהשאפט האט ער גענאסן פון גתים אנזען בײ די אפיציעלע מאכט־ארגאנען. עס איז געװען גענוג ער זאל אינטערװענירן װעגן אן ענין כדי עם זאלאלץ דערלײדיקט װערן לצד הױתר טוב. איך געדענק, װי ער פלעגט דערצײלןזיעע אײניקלעך, אז אים האט נאך קײנער קיץ מאל גארנישט אפגעזאגט, און ערהאט צוגעגעבן > איר װײסט פאתואם ז — וױיל טאמער האב איך נאר געהאט דעםמינדסטן ספק, אז מען קען מיר אפזאגן, האב איך גישט געבעטן...דער זײדע איז געשטארבן בשיבה טובה און האט איבערגעלאזן א ברײטפארצוױיגטע משפחה, פון װעלכער בלויז א זײער קליעער טײל האט באװיזן אי־בערצולעבן דעם חורבן פון דעם אײראפעאישן ײדנטום. גאנץ מלאװע און דיחםידישע װעלט האט אויפריכטיק געטרויערט אויך דין טויט.זאלן די דאזיקע פאר װערטער פון זײנעם אן אײגיקל זײן א באשײדענע מצבהפאר דעם אנדענק פון דעם זעלטענעם מענטשן, װאס האט פארדינט אז ער זאלפאראײביקט װערן װי א מוםטער פון א מנהיג און מורה הוראה בײ ײדן.זיגמונט קלענעץ (תל־אביב)מײן זײדע^יין זיידע לעמל איז געװען א נידעריקער ײד מיט ברײטע שטארקעפלײצעם. געטראגן האט ער א שװארצע קאפאטע, נישט קיץ זײדענע, חםידישע,און א טוכן היטל. ער פלעגט זײער װײניק ארויםגײן פון שטוב, נאר פרײטיקצונאכטםאון שבת אין בית־המדרש ארײן׳ װאו ער האט געהאט די בעסטע שטאט לעבן רב.א גאנצן טאג איז ער געזעסן לעבן זײן קאנטאר אין א װײכן פאטעל, מיט א קאפלאויפן קאפ, לעבן א גרויסן טיש, װאם איז געשטאנען בײם פענצטער. קעגן דעםטיש איז געשטאנען אן איתערנע קאםע, װאו עם זײנען געלעגן די קאםע־ביכער,ביכער פון די װעלדער, קאנטראקטן מיט פריצים. דאס איז געװען די קלײנע קאסע.אין דער גרויסער שטוב, לעבן דער ״סאלע״ איז געשטאנען די גחיםע אײזערנעקאסע, װאו עם זײנען געלעגן װערט־פאפירן, באר־געלט און צירונג.װער עם האט געהאט צו אים אן ענין, םײ ײדן, סײ קריםטן, האבן געמוזטקומען צו אים אין קאנטאר ארײן. גוט שרײבן האט ער געקענט נאר ײדיש. פוילישעאדער רוסישע ברױו האט אים פארגעלײענט זײן שרײבער מרדכי־ױסף.אײן מאל ברענגט דער שרײבער עפעם א גראבן ברױו אויף וױיסן גלאטןפאפיר, שײן געדחקט, מיט א גרויםן, רוסישן אדלער. אזעלכע ברױו האבן אונד־זערע ײדן נישט ליב געהאט, װײל מײםטגם האט עס געשמעקט מיט נײע פאדאט־קעם, נײע פארשריפטן, אדער זאכן, װאם מען האט גלאט נישט פארשטאגען.״װאם איז דאם פאר א ברױוז״ פרעגט דער זײדע. ״עפעס װעגן א באנק״,זאגט מרדכי־ױםף. ״איך ברויך נישט קײן באנק, איך האב מײן פאטעל.״ ״נישטאזא באנק, ר׳ לעמל, א באנק, װאו מען בארגט געלט.״ ״נו, װאס איז מיט דערבאנק ז״ ״װארט א מינוט, ר׳ לעמל, איר זעט דאך, אז עס איז א גרוים פאפיר, כ׳װעלזױיך באלד אלעם זאגן״. ״די מעשה איז אזוי, ר׳ לעמל, פאניע װיל דא אין מלאװעעפענען א באנק, א גאסודארסטװעגע באנק״. ״נו, איז װאס ז״ זאגט מײן זײדע ז267268פנקס מל^װע״לאז ער עפענען, איך לאז אים דען נישט ?״ ״פרעגט מען בײ אייך, צי איר װילטהאבן א קאנטע און קרעדיט און אויב יא, װאם פאר א סומע, איר פארשטײט שוין,ר׳ לעמל ?״ ״איך דארף זײ אויף כפרות, זײ און זײער באנק. איך האב מײן קאסע.צערײם דאם פאפיר און װארף עס אװעק. איך האב מיץ קאםע.״דאם איז געװען דער שטײגער פון מלאװער גבירים.מײן זײדע האט שוין פאר זעכציק יאר צוריק אבאנירט א צײטונג, חלילהנישט די ״הצפירה״ אדער ״דומליץ״. דאס איז געװען טריף־פסול. ער האטאבאנירט די ״גאזעטא האנדלאװא״. יעדן נאכמיטאג איז צו אים געקומען זײןאײניקל זעלדע און אים פארגעלײענט די צייטונג. זי האט געלײענט די טעלע־גראמעם, דעם ארטיקל װעגן פאליטיק און ענלעכע זאכן.די ״גאזעטא האנדלאװא״ האט אנגעהויבן צו דרוקן זאלאם בארימטן ראמאן״געלט.״ אין אנהויב האט מײן זײדע זיך צוגעהערט אויפמערקזאם. ער האטנישט פארשטאנען, צו װאס טויג דאם אלעם, װאס װיל מען פון אים. עם זײנעןנישט קײן לעגענדעס אדער מעשױת פון טויזנט און אײן נאכט. פלוצלונג האטער זיך געכאפט, אז דאם איז א מעשה פון װירקלעכן לעבן פון פאריז. האט ערא געשרײ געגעבן: ״װארף אװעק די נארישקײטן, לײען דאם נישט, דרײ איבערדאם בלאט און לײען, װאם װאל קאםט. דאם איז װיכטיקער, װי די נארישע באבע־מעשױת.מ. פ. (לאנדאן)די מאקאװסקיס און די פיזשיצעס^[זריאל יצחק מאקאװםקי ז״ל איז געשטארבן אין 1910 אץ מלאװע,אין עלטער פון 66יאר. א גרויסן טײל פון זײן פארמעגן האט ער ביים לעבן אוןאין דער צװאה אװעקגעגעבן אויף װאוילטעטיקע צװעקן• ער איז געװען אײנערפון די זעקס מנדבים פון דער גרויסער שול אין מלאװע. צוזאמען מיט ם. בא־ניסלאװסקי האט ער מנדב געװען דעם גדר אויף דעם נײעם בית־עולם. אין דערצװאה האט ער פארשריבן ססס.20 רובל אויף צו בויען א נײע תלמוד־תורה, אדערמנדב צו זימ פאר דעם זעלבן געלט אײנס פון זײנע הײזער, אויף דער סמאליארנע׳פאר דעם צװעק. אויסער דעם האט ער פארשריבן צו ססס.2 רובל פאר דערתלמוד־תורה און ביקור חולים און די סומעס זאלן אװעקגעגעבן װערן אויף הי־פאטעקן. און אין די יארצײטן פון זײן טויט זאל פאר די צינזן פון די סומעס,פארטײלט װערן די תלמידים אין דער תלמוד־תורה מלבושים און דעם ביקורחולים אויף צו פארװענדן אויף זײערע אויסגאבעס. געהאט האט ער צוױי קינדער זא זון הערש־לײב (צבי־אריה) ז״ל, געשטארבן אין ױנגן עלטער פון 37 יאר,(1902),אײנער פון די געצײלטע מלאװער משכילים. ער האט זיך געחברט מיט דוד אפא־טאװסקי (יוסף אפאטאשוס פאטער). א טאכטער חוה, פון מאן פיזשיץ, ז״ל —געבוירן 1876, געענדיקט אין יענע יארן א מיטל־שול און חתונה געהאט אין 1893מיט דוד פיזשיץ, ז״ל, א זון פון שמואל פיזשיץ, ז״ל, פון ביאלע־פאדליאסקע. ר׳דוד פיזשיץ הויפט־געשעפטן ױינען געװען* װעלדער, ״פאדריאדן״ פארן רוסישןמיליטער, גיטער, באנק־אונטערנעמונגען און האנדל אין גחיסן מאסשטאב.פון דער הײם א סאקאלאװער חסיד, פון די אלטע קאצקער״ איז זײן אידעאלאין לעבן געװען צו זארגן פאר צרכי־ציבור. דיער הויז אין מלאװע, און שפעטעראין װארשע״ איז געװען תמיד אן אפענע שטוב פאר אלע״ גישט נאר פאר יחידים,נאר אויך פאר אינסטיטוציעם.269270פנקם מלאװעצוזאמען מיט דעם שװער, עזריאל יצחק׳ האט ר׳ דוד געבויט דאם אלעקסאנדערשטיבל אין מלאװע. אין די יארן 9־1908 האט ער געבויט צוזאמען מיט אנדערעמלאװער די נײע, מאדערנע מקװה. אזוי װי דער בוי האט אפגעקאםט א ריזן־םומע און מלאװע איז נישט געװען בכוח דאס צו פינאנסירן, האט פיזשיץ געדעקטכמעט דעם גאנצן קאםט פון בוי, איבער ססס.25 רובל. ער איז געװען דער מיט־גרינדער און הויפט־אונטערשטיצער פון דעם מלאװער ביקור־חולים, גמילת־חסדים־קאםע, הכנםת־אורחים, פרויען־פאראײן.דער אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה האט געצװאונגען דוד פיזשיץצו פארלאזן מלאװע און זיך איבערציען קײן װארשע. דא איז ער באלד אוים־געװײלט געװארן אלס פארזיצער פון מלאװער פליטים־קאמיטעט און אלם װיצע־פארזיצער פון אלגעמײנעם פליטים־קאמיטעט אין װארשע. ם׳איז איבעריק צודערמאנען, אז די גאנצע צײט האט ער געטראגן הילף די אומגליקלעכע אין װארשע.ם׳איז אים אויך אויסגעקומען זײער אפט צו זײן אין מלאװע (די שטאט איז אי־בערגעגאנגען 9 מאל פון האנט צו האנט). און ער האט אויך געבראכט הילףזײנע לאנדםלײט. אין 1915 האבן די רוסן אים ארעסטירט אין װארשע, װי א״זאקלאדניק״. אלע אינטערװענצן האבן נישט געהאלפן און אפזיצנדיק א לענגערעצײט אין פאװיאק־ (א תפיםה אין װארשע), איז ער אחיםגעפירט געװארן מיט טויזנ־טער אנדערע ארעםטירטע קײן מאםקװע. די פרוי חוה ז״ל מיט דער ײנגםטערטאכטער יטה־ברכה ז״ל זײנען אים נאכגעפארן, איבערלאזנדיק אלע פינף זין איןװארשע. נאכן אפזיצן לאנגע חדשים אין מאסקװער טורמע, איז ער באפרײטגעװארן און האט זיך באזעצט צײטװײליק אין מינםק. דא איז ער, זײענדיק גארפשוט א פרעמדער, אויםגעװײלט געװארן אלם פארזיצער פון אלגעמײנעם ײדישןפליטים־קאמיטעט.םוף 1917 איז אים געלונגען צוריקצוקומען קיץ מלאװע, װאו די קינדער״אבן זיך געהאט איבערגעצויגן אין דער צײט פון דער דײטשישער אקופאציע.צוליב דעם אויםברוך פון דער מלחמה איז אוממעגלעך געװען אויסצופירן דיצװאה פון עזריאל־יצחק מאקאװםקי ז״ל און אזוי װי אין דער צװישנצײט האטזיך אין דער געבײדע אויף םמאליארנע גאס געעפנט די ײדישע גימנאזיע, האטדוד פיזשיץ באשלאםן איבערצובויען אײנע פון זײערע גרעםערע הײזער אין מלאװעפאר דער ײדישער גימנאזיע, בכדי צו באפרײען דאם הויז אויף דער םמאלארנעפאר דער ארטיקער תלמוד־תורה. אזוי ארום איז אויפגעבויט געװארן אין די20־קער יארן אין מלאװע די ײדישע גימנאזיע אין א ספעציעל געבויט לוקםוס־הויז.אין 1920 האט זיך די פאמיליע פיזשיץ אריבערגעצויגן קײן װארשע. בײדי ערשטע דעמאקראטישע װאלן צו דער װארשעװער קהילה אין 1932, איז דודפיזשיץ אויסגעװײלט געװארן אלם װארשעװער דאזער און איז פארבליבן דאזערביז זײן טראגישן אומקום. ער האט זײער אפט נישט מיטגעשטימט מיט זײנעפנקס מל^^ווע271פארטײ־חברים״ װײל ער האט שטענדיק געהאלטן, אז נישט די פארטײ שפילט דיראליע׳ נאר די זאד•נאכן פארנעמען װארשע דורד די דײטשן, אין 1939, איז ער צוזאמען מיטנאד אנדערע 11 דאזארעס ארעםטירט געװארן דורד דער געסטאפא װי ״זאקלאד־ניקעם״ (האסטעדזשעס) און אפגער,אלטן געװארן אין פארשײדענע טורמעם עטלעכעװאכן. דאם האט זיד איבערגעחזרט עטלעכע מאלי נאד דעם איז ער צוזאמעןמיט דער פאמיליע פארמאכט געװארן אין װארשעװער געטא, איבערלאזנדיקאויף דער ארישער זײט דאס גאנצע פארמעגנם. אין דער הײם איז לײדער געװעןא גרויסער דוחק און די לאגע האט זיד װאם אמאל מער פארערגערט. דאד, האםזיד ארויםגעװיזן, אז אין דער טראגישער צײט האט דוד פיזשיץ ז״ל געזארגט פארציבור. ער האט זײער אפט געבארגט געלט פון פרעמדע און פון אײגענע, טראגנ־דיק הילף אלע ארום. מ׳האט זיד מיט דעם טאפ־געקעכץ געטײלט ביז דעם לעצטן,אזוי אז עס איז אפילו ארומגעגאנגען א װיץ, אז דער טאפ־זופ בײ פיזשיצן ענדיקטזיד קײנמאל נישט. ער האט פון דער הײם ארויסגעטראגן די לעצטע לײלעכער,מקײם צו זײן די מצװה פון א מת, צודעקנדיק אויף דער גאם די געפאלענע.די גאנצע צײט האט ער אפגעהיט די מצװה פון כשרות, געגעםן קארטאפל מיטברויט און איז געפאלן פון די כוחות װאם אמאל מער. דערבײ, האט ער די גאנצעצײט אויםגעפילט זײנע פליכטן, אלם װארשעװער דאזאר. ער האט מיטגעמאבטמיט דער פאמיליע דעם העלדישן אויפשטאנד אין געטא און דערנאד ארויםגעפירטגעװארן קײן פאניאטאװ, װאו ער איז אומגעקומען דעם 6־טן חשון, 1943. צוזאמעןמיט דער פרוי, זון יהודה־לײב (לײבוש), טאכטער יטה־ברכה און איר קינדאביגדור. הי״ד.נחמן מײזילדי פאמיליע קלענעץדי פארשיידענע מערקװירדיקײטן, מיט װעלכע די שטאט מלאװעהאט זיך אויםגעצײכנט, געהערט אן םפק אויך די הויכע אײגנארטיקע קלענעץ־משפחה. װער האט עם גלײך, װען ער איז אראפגעקומען קײן מלאװע, נישט אנגע־טראפן זיך אויף אײנעם פון די קלענעצעםז און װער עם האט נישט באזוכטערגעץ־װאו אין דער װעלט מלאװער לאנדםלײט, און עם זאל גלײך נישט קומעןצו רײד װעגן די מיטגלידער פון דער קלענעץ־פאמיליע ז און טאקע אין מלאװעגופא, אין םאמע צענטער פון שטאט האט זיך דען נישט געװארפן אין די אויגןדאם רחבותדיקע הויז פון הערמאן קלענעץ און דער פײנער אפטײק־־םקלאד איןמיטן מארק פון קלענעצעם א זון — קובע ז און װער פון די מלאװער לאנדםלײטאיבער דער װעלט, אין װאם פאר אן עלטער ער זאל נישט זײן, װעט אײך גלײךנישט זאגן, אז ער איז געװען א חבר פון אײנעם פון די קלענעצעם אדער ער האטגעהאט א ״שװאכקײט״ צו אײנער פון די קלענעצעם שײנע טעכטערזהערמאן קלענעץ, מיט די געדיכטע װאנצעם, איז געװען א תושב פון דערשטאט, אן אנגעזעענער באלעבאם און א גאנצער טוער אין שטאט. ער איז געװעןבאשעפטיקט אין די פארשײדענע אינםטיטוציעם און אומעטום געהאט א האנט אוןא דעה. און זײן שטילע׳ ליבע פרוי, די בנעימותדיקע שרה, װאם שטאמט פוןפלאצק בײ דער װײםל, פון דער אריםטאקראטישער פאמיליע מאמלאק. אין דיגאר־ױגגע יארן האט מען איר גערעדט פאר א חתן דעם ױנגן נחום םאקאלאװ,װאם האט זיך אויפגעצויגן אין פלאצק, און שוין דאן געשמט פאר אן עילוי.װעגן דעם האט די שטילע שרה דערצײלט אויף דער עלטער און זיך א שײן ביסלגערויטלט דערבײ. אמת, פון נחום סאקאלאװ ביז הערמאן קלענעץ — איז פאלגמיך א גאנג. אבער זי, שרה, האט זיך נישט געהאט װאם צו קלאגן. אין מלאװעהאט זי מיט איר מאן הערמאן געבוירן און אויפגעשטעלט, קײן עין־הרע, א גאנצןדור געראטענע און פעאיקע קיגדער, — און טאקע צװעלף — זיבן זין און פינף272פנקס מלאווע273טעכטער. ואלו שמות — און דאס זײנען די נעמען פון די זין און טעפטער,מיכאאיל, זיגמונט, ראמאן, לױטעק, מעטעק, קובע, לעמעק, — העלענא, אננא,עװא, בעלא, און אײנע, װאם איז געשטארבן אין די 20־קער יארן און איר פארטרעטאיז געהאנגען אויף די װענט בײ דער משפחה.די קינדער האבן באקומען א העכערע בילדונג, — אײניקע האבן געענדיקטװי פארמאצעװטן(מיכאאיל, ראמאן, קובע), זיגמונט — אן אינזשעניער, מעטעק —א דאקטאר מעדיצין, לעמעק — א פרױואט־אדװאקאט. דרײ פון די זין האבן שטו־דירט אין אויםלאנד, אין דײטשלאנד און אין פראנקרײך. שפעטער האבן זיד זיןאון טעכטער, אײדעמס און שנורן באזעצט אין װארשע, װאו זײ האבן געפירט אברײט ײדיש לעבן און שזין געהאט זין און טעכטער, װאס האבן װידער באזוכטמיטלשולן און הויכשולן. הקיצור, עס איז געװען א פארצװײגטע ײדישע משפחהאון מיט כלערלײ טיפן און געשטאלטן פון פארשײדענע כאראקטערן און ריכטונגעןאון קרײזן. עם איז געװען אינטערעםאנט אין די לעצטע יארן פארן צוױיטן װעלט־קריג און גרויסן ײדישן חורבן, װען די גאנצע משפחה, זין און טעכטער, אײדעמסאון שגורן, אײניקלעך פון פארשײדעגעם עלטער פלעגן זיך צוגויפזאמלען אויףא שמחהלע ארום דער אלטיטשקער מאמע און באבע אין װארשע. פלעגט דיאלטיטשקע, װאס איז געבליבן אן אלמנה נאך איר מאן הערמאן, זיצן אויף אפאטריארכאלישן פאטער־שטול און ארום זיך — קײן עין־הרע — גחיסע װאוקםיקעקינדער און אײניקלעך, — דער געראטענער נאכװאוקס און װידערװאוקם...עס איז אויך אינטערעםאנטז — די עלטערע זין, טעכטער און שנורן זײנעןגעװען מער אםימילירט, גערעדט בעיקר — פויליש, און די ײנגערע — האבן שויןגעהאט פארבינדונג מיט די דעמאקראטישע און סאציאליםטישע קריױן און זײנעןגעװען שוין אויםגעקאכט מיט גאציאנאלע און םאציאלע באװעגונגען. און עס איזגעװען דעריבער טשעקאװע צוצוזען, װי די עלטערע מיטגלידער פון דער משפחההאבן געקוקט אויף די ײנגערע און נישט באגריפן װי ארום עם איז פארגעקומען אזאאיבערװאנדלונג, גענומען רעדן ײדיש און זיך נישט געשעמט צו זינגען ײדישעלידער בײ די משפחה־שמחות.עס געדענקט זיך גוט א באזוך אין מלאװע, װאוהין איך בין געקומען צוראדיקאלערע קרײזן צו האלטן א רעפעראט אין דער ײדיש־פוילישער גימנאזיע,װאו קובע און זײן ליבע פרוי העניע (פון דער באװאוסטער אלטער־משפחה —י. אפאטאשוס העלד פון די ״פוילישע װעלדער״ טראגט דעם נאמען אלטער —מרדכי אלטער:) זײנען געװען פון די אנגעזעענע מיטגלידער. נאכן רעפעראט איזפארבעטן געװארן צו זײ אין הויז די שטאטישע אינטעליגענץ און אויך פ. אפא־טאװסקי (י. אפאטאשום ברודער). מיר האבן אפגעזונגען ײדישע לידער אוןאװעקגעטאגצט ײדישע ריקודימלעך א גאגצע נאכט, ביז גאנץ פרי, װען מען האטאונדז דערמאנט: רבותי, עם איז געקומען צײט צו נעמען די באן קײן װארשעז274פנקס מל^װעאין איף פון די לעצטע צען יאר פארן צװייטן װעלט־קריג, האט די משפחהקלענעץ זיך אריבערגעקליבן קײן װארשע, און מען האט אהער אריבערגעטראגןא שטיק מלאװע. די מלאװער אין װארשע האבן געהאט אײגענע הײזער, װאוהיןמען האט געקאנט אדײנקומען און אדורכלופטערן זכרונות איבער מלאװע און איבערדער מלאװער וױיטער און נאעגטער פארגאנגענהײט.װי פון אלע גרויסע פארצװײגטע ײדישע משפחות פון פזילן זײנען אויך פוןדער גרויסער פארצװײגטער קלענעץ־משפחה געבליבן דא און דארטן נאכן מורא־דיקן ײדישן חורבן בלויז אײנצלנע מיטגלידער. דרײ פון די קינדער האבן געהאטדאס ,/גליק״ צו שטארבן פארן חורבן מיט זײעד נאטירלעכן טויט, איעיקע —זיגמונט, דער אינזשעניער, האט זיך באצײטנס געראטעװעט אין ארץ־ישראלןא צװײטער — לװטעק — איז מיט נסי־נסים געבליבן לעבן מיט זײן פאמיליעאין פראנקרײך! בעלא, די מוזינקע, האט חתונה געהאט מיט יעקב אראנסאן(טאקע מײנער א שװאגעד, מײן פרויס ברודער, דער זון פון הרב שלמה אראנסאן)און זײ װאויגען אין ישראל. די איבעריקע מיטגלידער פון דער משפחה זײנעןטראגיש אומגעקומען דורך די מערדער־היטלעריסטן אין פוילן און אין פראנקרײך.ראמאן, קובע, לעמעק, העלענא, עװא און איר מאן סאשא סאמשטײן, אויך די פרויפון מעטעק (ד״ר מ. קלענעץ) די הארציקע אידא און איר טאכטער מירקע זײנעןבעסטיאליש אומגעבראכט געװארן דורך די נאציס און אזוי אויך העניע, קובעספרוי• אידא קלענעץ איז מײן פרויס א שװעםטערקינד, זי איז אויך פון דער פא־מיליע אראנםאן, זי איז געװען אין װארשע א דערפאלגרײכע קינדער־דאקטארין,געװען גוט באקאנט אין די װארשעװער ײדישע קרײזן, געארבעט אײן צײט אין דערבאװאוםטער מעדעם־םאנאטאריע און אויך צװישן די ײדישע יתומות, װאו זיהאט פיל אויפגעטאן. זי איז טאקע שטענדיק געװען ארומגערינגלט מיט יתומות,װאם זי האט געהאלפן אויפצוכאװען.עם איז אזוי װײטיקדיק צו טראכטן איצט װעגן אט דער גרויםעד פילקא־לירנדיקער פאמיליע, װאס האט געפירט א רחבותדיק לעבן, איז געװען טעטיק אויףפארשײדענע געביטן, האט אויפגעשטעלט אײן דור נאכן צוױיטן, ם׳איז אזויוױיטיקדיק צו טראכטן װי פון דער גרויםער משפחה זײנען געבליבן בלויז אײנצל־נע דא אדער דארטן. אגב, העלענאס טאכטער, זאשע, איז טראגיש אומגעקומעןמיט איר מאן אין פראנקרײך. בלויז העלענאס זון, אלעק, האט זיך געראטעװעט,ער פארנעמט איצט א הויכן פאםטן, ער איז דער הויפט־םעקדעטאר פון דעםפוילישן אמבאםאדאר אין פראנקרײך. א װאוילער ײדישער מענטש. הערמאנםאײניקל, דער זון פון בעלא, האט געקעמפט אין דער ײדישער ארמײ אין ישראלמיט די אראבישע ארײנדרינגער...אין א מלאװער זאמלבוך זאלן פארצײכנט װערן די נעמען פון דער קלענעץ־משפחד״ װאס די היטלעריםטישע בעםטיעס האבן אומגעבראכט.בונם װצרשאװסקי(מעלבוח. אויסטראליט)פײװל אפאטאװסקי(1882 — 1943)1 אס בילד פון מלאװע פון 1910 ביזן ביטערן םוף װאלט נישט געװעזקײן פולעם אן פײװל אפאטאװםקי. ער איז געװען נישט בלויז אן אײגנארטיקערכאראקטער, א מערקװירריקער טיפ, נאר אן אינםטיטוציע פאר זיד•מײנע זכרונות װעגן פײװל אפאטאװםקי שרײב איך אין 1948 אין מעלבורן,אויםטראליע, כ׳ד,אב נישט אונטער דעד ד,אנט קײן שום מאטעריאלן, דאקומענטן,ברױו אדער װאםערע נישט איז אנדערע איבערבלײבענישן פון אים. אין מײן בא־זיץ געפינט זיך בלויז א פאטאגראפיע פון 1917 צוזאמען מיט א. מ. װײםנבערג אוןרר. י. ב. ציפער, װעלכע האבן דעמאלט באזוכט מלאװע. צוזאמען מיט פײװלעןזײנען דארטן אכט מלאװער ױנגעלײט, װאם הײנט װאלטן זײ אלע געװען אין זײערעפופציקער. פון זײ לעבן היינט, איך, בונם, און — אפשר — איטשעק (איזאק׳זשאן) גרינבערג. עם טראכט זיך דערבײ* הלװאי װאלט כאטש אזא קלײנערפראצענט (2 פון 8) איבערגעבליבן פון אונדזערע מלאװער ײדן.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה איז שוין פײװל אפאטאװםקי געװען א ישאין מלאװע. ער האט געענדיקט א לערער־םעמינאר אין אדעם, געװען אין מלאװעא לערער אין חדרים און אין תלמוד־תורה און אויך געגעבן פרױואטע לעקציעם.הגם די דאזיקע באשעפטיקונג האט אים געגעבן זײן פרנםה (בצמצום, פארשטײטזיך), אבער דאך איז דאס געװען בײ אים א זײטיקער ענין. דער תכלית פון זיץלעבן (נישט ״האבי״, װי די ענגלענדער זאגן, נאר טאקע דער עיקר) איז געװעןדאם שרײבן. שרײבן אריגענעלע לידער און איבערזעצן די בעםטע לידער פוןדער אײראפעאישער ליטעראטור. פארליבט ממש איז ער געװען אין פושקינעןאון אין הײנען. לידער שרײבן איז בײ אים געװען א תאװה. ער האט נישט גע־שריבן בלויז מיט דער כװנה ,״געדרוקט צו װערן״, הגם, פון צײט צו צײט, האט זיך275276פנקס מלאװעבאװיזן זײנם א ליד אין דער ״ראמאן־צייטונג״ און אין אנדערע פעריאדישע אוים־גאבן — אבער דער עיקר איז בײ אים געװען דאם עצם שרײבן לידער.אין א קאליגראפישער האנטשריפט׳ שײן אויםגעםדרט (אויף דרוקער־לשון:״געשטעלט״, ״געבראכך) אין א דיקלעכן ברוליאן האט פײװל זײנע לידער געזאמלטאון אפגעהיט. מיט דער צײט זײגען געװארן צװײ ברוליאנען, דרײ. יעדע לידער־םעריע פארזען מיט א באזונדער שער־בלאט, מיט דאטעם און מיט א געהעריקןטיטל.בײ דוד פרישמאן איז פאראן אײנער אזא טיפ, װאם גיט ארוים, דאכט זיך,א טאג־צײטונג און באהאלט יעדן עקזעמפלאר בײ זיך אין שופלאד. יענער װערטגעשילדערט װי אן עקםצעגטריק, א ״טשודאק״. פײװל איז דאם אבער נישט גע־װען. פיױול האט געהאט דיכטערישן טאלאנט און נישט זעלטן באקומען װענדונגעןפון רעדאקטארן װעגן מיטארבעטן אין זײערע זשורנאלן. ער איז אבער בטבעגעװען א באשײדענער, א נחבא אל הכלים און קײנמאל זיך נישט געשטופט, נישטאנגעװארפן זיך מיט זײן שרײבן. מ׳האט געדארפט זײן דיער אינטים מיט איםאון דערצו פאקן אים אין דער פאםיקער שטימונג, כדי ער זאל ארויםנעמען א ברוליאןאון עפעם פארלײענען.ער האט געהאט א קלארע, מעטאלענע שטימע, מיט װײגיק װײכקײט און װײ־ניק קאלאראטור־נױאנםן ז זײנע בלוי־גרויע אויגן אבער פון הינטער זײנע אין־װײםן־דראט־גערעמטע ברילן האבן בײם לײענען גענומען פינקלען מיט װארעמ־קײט. אין די מויל־װינקלען האט גענומען נעםטלען א דין שמײכעלע פון איראניע,צי פון םארקאזם — האםט קײנמאל אויף זיכער נישט געװאוםט.פיװול האט געהערט צו דער אזוי־גערופענער אלטער שול פון לידער־שרײבער.דער יאמב האט בײ אים געמוזט זײן אויסגעהאלטן, דער טראף אויף־דער־האר אוןדער גראם האט געמוזט ״קלאפן״. אויף די פינגער האט ער געצײלט די זילבן פוןיעדער םטראפע און טאמער האט עפעס ״נישט געשטימט״, האט ער במשך פון טעגגעמעקט און איבערגעשריבן ביז ם׳איז ארויםגעקומען די ריכטיקע מאם. זײן פע־דאנטישקײט אין הינזיכט פון מאס און גראם האט אים טײלמאל געמאכט קאמישןאינמיטן פון א זײטיקן געשפרעך האסטו געקענט פאקן פײװלען צײלנדיק אויף ד'פינגער — זילבן.אײגנטלעך איז פײװל געװען מיט א קנאפן דור עלטער פון מיר אין דערהיערארכיע פון די מלאװער װצא־לתרבות־רעהניקעם. זײנע נאענטע חברים פוןפאר דער ערשטער װעלט־מלחמה זײנען געװען משה מערקער, יקיר װארשאװםקי,זײן ברודער ױסף אפאטאשו, אבא טיקולםקער און אנדערע. װעגן דעם קרײז פוןדי אויסגערעכנטע, די ערשטע ״שטורעם און דראנג״־מאכער אויפן מלאװער באדן,לוינט זיך באזונדער צו דערצײלן. ערשט שפעטער, בעת דער ערשטער אקופאציעפון מלאװע, װען מ׳האט זיך נישט געקענט פרײ באװעגן פון אײן שטאט אין דערפנקס מל^ןװע277צװײטער און ם׳איז אנטשטאנען די באקאנטע אין יענע צײטן מלאװער גרופע ״ליײדיק־גײער״ — ערשט דעמאלט האבן מיר אנגעיאגט פיױולען און זיך נױועלירט מיטאיס.אין יענע יארן האט אין מלאװע שטארק פראםפערירט דער ״הזמיר״, װעלכערהאט נאך עקזיםטירט פון פאר דער מלחמה. עם האט אויך שטארק גענומען װאקםןדער ״גדאםער־קלוב״. צװישן בײדע אינםטיטוציעם איז אנגעגאנגען א רױואלי־זאציע אין בעםערן זין פון דעם װארט. עם איז געװען אן אידעאישע מחלוקה װאםהאט געברענגט א מזל ברכה דער שטאט און דער אומגעגנט. די לײםטונגען פוןבײדע אינםטיטוציעס האבן זיך באמת נישט געהאט מיט װאם צו פארשעמען לגבידי װארשעװער זעלבנאמיקע אינםטיטוציעם. געװען פיל ױנגעלײט, װעלכע האבןגלײכצײטיק געהערט צו בײדע קלובן. אבער אין 1917 (ז) האבן זיך די מלאװערצױניםטן פארמאםטן צו ״פארכאפן״ דעם ״הזמיר״. א גרופע לינק־געשטימטע יונגע־לײט האבן דאן געגרינדעט די פראקציע ״הזמיר־טרײע״ כדי דערצו נישט צו דער־לאזן. ם׳איז געגאנגען ״א קאמף אויף טויט און אויף לעבן״. (דיגרעםיע ו װי קריגטמען איצט אלע יענע קעמפער; אײגענע און קעגנער! מיר װאלטן זיך דאך מיט זײאחמגעהאלדזט װי מיט לײבלעכע ברידער). די אפאזיציע האט ארויםגעגעבן אןאײגענעם העקטאגראפירטן ארגאן אונטערן נאמען די ״הזמיר־טרײע״ *). פײװלאפאטאװםקי איז געװען אײנער פון די רעדאקטארן. דא האט ער געהאט די גע־לעגנהײט ארויםצואװײזן זײנע באגאבטקײטן אויך אויפן געביט פון הומאר און סא־טירע. פײװלם װיציקע לידלעך און פאראדיעס זײנען אפט געזונגען געװארן איןרעװױם און בײ אנדערע געלעגנהײטן. יעדער גומער ״הזמיר־טרײע״ האט געמאכטפוראר און דאם איז געװען אין א גרויםער מאם צו פארדאנקען פײװלען.דער דאזיקער פעריאד אין דער געשיכטע פון מלאװער קולטור־טעטיקײטהאט שטארק געהויבן דעם אנזען פון אונדזער שטאט. דער םוףז דעם םוף האטגעמאכט א דריטער צד. פיל פון די ״הזמיר־טרײע״ זײנען אריבער אויף א שטאקהעכער, אין סטריפטשעװםקים הויז׳ װאו ס׳האבן זיך געפונען בײדע אינםטיטוציעם—אויפן פארטער דער ״הזמיר״ און אויפן ערשטן שטאק דער ״גראסער קלוב״. דערנאך װײטערדיקער םוף איז געװען, אז ם׳זײנען געקומען די האלערטשיקעם (גענעראלהאלערם פוילישע ארמײ), ארויםגעװארפן דעם קלוב און פארכאפט דעם לאקאל.פײװל אפאטאװםקי האט אויך אנגעשריבן אײניקע םצענישע זאכן און דאסגלײכן איבערגעזעצט פיעסן פון אנדערע שפראכן, װעלכע זײנען אפט געשפילטגעװארן דורך די מלאװער אמאטארן. ער איז אויך געװען פאר א צײט מיטארבע־טער און רעדאקטאר פון װאכן־זשורנאל ״דאס מלאװער לעבן״ (ארויסגעגעבן חרכןמלאװער דרוקערײ־אײגנטימער לײביש הײנםדארף).*) אײניקע עקזעמפליאח איבערגענםיקט צום מלאװער פנקם־קאמיטעט.278פנקס מלאװעאין ״מלאװער פנקס״ איז דאך אײגנטלעד דאס ארט צו שרײבן באריכות װעגןדער ארטיקער ײדישער קולטור־ארבעט במשך פון די לעצטע דרײסיק יארז ארײכע, פארצװײגטע און פארשײדנפארביקע טעטיקײט, װאס אלעמאל איז פײװלאפאטאװסקיס נאמען ענג מיט איר פארבונדן. עס װילט זיך באמת פונאנדערגעמעןדי הענט״ און דערצײלן, דערצילן. מען מוז זיך אבער אלײן װי וױיט מעגלעךבאגרענעצן און האלטן זיך אין די ראמען פדן דער אנגעצײכנטער טעמע. מסתמאװעלן דאס טאן אנדערע מיטארבעטער פון ״פנקס״.פײװל אפאטאװסקי װאלט זיכער ארויסגעװיזן מער אקטױוקײט סײ אויפןליטערארישן און סײ אויפן קולטור־געזעלשאפטלעכן פעלד, װען ער װאלט געװעןגעזיגטער. לײדער האט ער לאנג געליטן פון א לונגען־מיחוש און איז געװעזן גע־צװאונגען אכטונג צו געבן אויף זיך, דאס האט אויך גזרם געװען ער זאל שפעטחתוגה האבן. זײן פרוי איז געװען חנה װאטמאכער, אן אינטעליגענט ארבעטער־מײדל, א מלאװער בונדיסטקע. אבער אויך אין זײנע בחורישע יארן האט פײװלשטענדיק געװאוינט פאר זיך, אין א בחורישן צימער. דאס איז געװען א זעלטגקײטאין מלאװע. ממילא איז אפאטאװסקיס ״קאװאלערסקע״ צימער געװען דער טרעף־פונקט פון דער מלאװער ראדיקאלער אינטעליגענץ און פון — פארליבטע פארלעך.אמת, א געװיסע צײט, בעת דער אקופאציע, האבן אויך משה מערקער און בלומקיןגעװאוינט ״פאר זיך״. אבער געצויגן האט עס דװקא צו אפאטאװסקין. בײ איםהאט מען זיך געפילט אם הײמישסטן. צו פײװל אפאטאװסקי איז מען געקומען״זיץ א ביסל״ (אזוי אויך שפעטער, נאך זײן חתונה). דארט האט מען פרײ גע־שמועסט, אפטמאל זיך אראפגערעדט פון הארצן. נישט אײן מלאװער מײדל איזדארט אהין געקומען אויםװײנען זיך. פשוט אויםװײנען זיך. װעגן װאם װײנטא מײדל ? װעגן א ליבע. הײנט װער נאך קען אזוי פארשטײן און מיטפילן אןאנגעװײטיקט מײדלש הארץ, װי א דיכטער ז איז טאקע פײװל אפאטאװםקי געװעןדער ״פאװיערניק״ (פארטחיאונגם־מאן) פון פיל אומגליקלעך־פארליבטע,פײװל האט טאקטפול אויסגעהערט, געװען דעליקאט און צארט און דאס בלויזעאפרעדן זיך פאר אים האט לײכטער געמאכט. גאנץ אפט האט פאםירט אז צואים איז געקומען םײ דער מאנםבילשער, םײ דער פרויען־צד און — אײנער האטנישט געװאוסט פון צװײטן. א פרטו די מײדלעך, װאם פלעגן אין דער הײם׳צװישן זיך און מיט זײערע בחורים רעדן פויליש, האבן בײ אפאטאװםקין איןשטוב גערעדט ײדיש. דאם איז געװען אין הארמאניע מיטן גאנצן ארום בײ פיװולעןאין שטוב. רעדן ײדיש איז געװארן נאטירלעך.בײ פײװלען איז געװען דער מלאװער ״ליטערארישער סאלאן״, דאס לעצטעװארט דארף מען נישט נעמען צו ערנםט. קיץ סאלאן איז עס זיכער גישט געװען.בלויז א שטיבל מיט א קיך. צוױי קלײנע חדרימלעך, דאם שענםטע מעבל, װאסהאט זיך געװארפן אין די אויגן, איז געװען א פײנע ביבער־שאנק אנגעפאקט מיטפנקס מלאווע279ביכעה חוץ עטאזשערקעס מיט ביכער און ביכער אויפן טיש. מען איז געקומעןצו פייוולען נאך אויםלענדישע יידישע ליטעראטוה דער עיקר אמעריקאנער. דארטזיינען אנטדעקט געװארן, פאר מלאװע, נייע ליטערארישע שטערן.װען די װעלט האט זיך װידער געעפנט און די ױגנט פון 1916—1921 איז זיךפונאנדערגעפארן האבן די ליטערארישע טראדיציע פון אפאטאװםקים שטוב ממשיךגעװען א פרישער דור ױנגעלײט.דאם ײדישע מלאװע האט פיל צו פארדאנקען פײװלען. אין דער גרויםערקאטאםטראפע אונדזערער זײנען אומגעקומען ם׳רוב פון פײװלם פארערער אוןפרײנד. אבער א גרויםער טײל פון די װינציק לעבנגעבליבענע מלאװער תושביםהאבן פיױולען צו פארדאנקען דעם לעצטן אוצר װאם זײ פארמאגן ? דעם אינערלעכןדראנג צו פארשפרײטן איבער גאר דער װעלט ליבשאפט צום ײדישן װארט.בונם װארשאװסקי(מעלבוירן)יקיר װארשאװסקי(ביןןגראפישער פראגמענט)ראם מלאװע פון יקיר װארשאװםקי געדענקען יענע, װאם זײנען איצטאין זײערע זעכציקער און זיבעציקער. יקיר׳ װען ער לעבט, װאלט איצט אלטגעװען פינף און זעכציק יאר.װעגן יקירן װאלט פיל געקענט דערצײלן זײן נאענטםטער חבר פון יענעצײטן משה מערקער. ער האט אויף יקירן געהאט א געװאלדיקע השפעה. לײדער׳איז משה מערקער מיט קרוב צװאנציק יאר צוריק געשטארבן אין פאריז.איך, דער זון פון יקירם עלטםטן ברודער שלמה׳ בין מיט יקירן נאענט געװארןערשט צװישן בײדע װעלט־מלחמות, װען דער חילוק פון צען יאר אין אונדזערעלטער, האט אויפגעהערט במעט זיך צו רעכענען.יקירם בחורישע יארן — ער איז געבוירן געװארן דעם 14־טן מערץ 1885 —געהערן צו יענער תקופה פון מלאװער ײדישער ױגנט, װען אײנגעפונדעװעטערלעבנם־שטײגער האט זיך גענומען ברעכן און נײע אידעען און שטרעמונגען האבןזיך גענומען מאכן א װעג נישט בלויז אין מלאװע, נאר איבער אלע שטעט אוןשטעטלעך, װאו ם׳האט געלעבט דאם פוילישע ײדנטום.אין די שטיבלעך און בתי־מדרשים האט מען נאך אלץ ױמם ולילה געשמאקגעלערגט, אבער די /,קליפה״ האט שוין דעמאלט געהאט א גרויםע שליטה איבערשפארע טײלן פון ױנגװארג. דאם איז געװען א פראצעם א לאנגער און א וױיטיק־לעכער, װאם דער מלחמה־אויםברוך פון 1914 האט אים ברוטאל איבערגעהאקט.אמפײנלעכםטן און אמשװערםטן איז דאם אװעקגײן אויף נײע דרכים אנגע־קומען די חםידישע בחורים, װאם אײנער פון זײ איז געװען יקיר װארשאװםקי.דעם צוױיטן דור — מײן דור — איז דאם ״קאליע װערך שוין אנגעקומען פיללײכטער.280פנקס מלאווע281פון מײנע שטיבלשע צייטן געדענק איך א געכתיבהטן קול־קורא פון אלעק־סאנדער רבי, דעם ״ישמח ישראל׳/ װי אזוי עלטערן זאלן האבן אן אויג אויף זײערעזין און טעכטער, װעגן התנהגות בײ זיך אין שטוב און װעגן אײנהאלטן ײדישקײט.יעקב־הערצל (גאלאנט) פלעגט יעדן טאג נאכן דאװנען, צוזאמען מיט די אני־מאמינס, אויך ״זאגף דעם רבינס דאזיקן קול־קורא׳ װאס איז געהאנגען אײנגע־רעמט אוגטער א גלאז לעבן עמוד אין שטיבל.דאס ארויסװארפן פון שטיבל האט נישט זעלטן אנגענומען פײנלעכע פארמען,אויב דער פארזינדיקטער איז געװען א בחור א טראציקער און מיט טעמפעראמענט•עס פלעגט אפילו דערגײן צו בלוטיקע געשלעגן און צום ארײנמישן זיך פון פאליצײ,מעסיקערע אין כאראקטער האבן אלײן פארלאזן ס׳שטיבל, װען זײ האבןדערפילט, אז זײער צײט ארויסגעװארפן צו װערן איז רײף געװארן. יקיר װאר־שאװסקי איז פריװויליק אװעק פון שטיבל; ער האט אבער צו יענער צײט נאך נישטגעקענט אװעק פון דער הײם, װאו ער האט געהאט געברענטע צחת נישט אזויװײט פון טאטע־מאמע — װי דעם מיזיניק צװישן אכט קינדער, האבן זײ אים בא־זונדערס ליב געהאט — נאר פון צוױי מיליטאנטישע שװאגערס.כ׳געדענק װי דער זײדע אהרן פלעגט זיצן בײ זײן שרײבטישל און פירן דיהשבונות פון זײן קאלאניאל־געװעלב. די באבע, בײלע אהרנס, פלעגט שטײן אויףדער שװעל און ארײנשרײען,— אהרן, דוד יאנאװער האט גענומען הערסט, אהרן ז!יקיר פלעגט זיצן בײם גרויסן טיש אין מיטן שטוב און שרײבן און שרײבןאײנגעבויגן איבער אזעלכע װײסע, גלאטינקע, געװירגטע בײגעלעך פאפיר. איךהאב נישט גענוי געװאוסט, װאס אזוינס דער פעטער יקיר שרײבט, אבער געפילטהאב איך, אז דאם האט גארגישט צו טאן מיטן געװעלב און מיט די קוגים.איך בין געשטאנען לעבן זײדנם טישל און זיך צוגעקוקט װי דער זײדע רוי־כערט אײן פאפיראס נאכן צוױיטן און די שטאפםלען םדרט ער אוים אין שערענגעםאויף א פרײ שטיקל טיש. מײן גרעםט פארגעניגן איז געװען, אזוי כלומרשט נישט־װילנדיק, א שטויס צו טאן דעם שרײבטיש, אז פון שאקל זאלן אלע שטאפםלען אומ־פאלן. דער זײדע האט מיט א געמאכטן כעם א געשרײ געטאןן— דו לאבוזדיקער ײגג!— און באלד זיך צעשמײכלט. דער זײדע איז געװעןא כהן און א כעםניק, אבער באמת א מזג טוב. אזוי אויך די באבע.דער פעטער הערש פלעגט טײלמאל ארײנקומען גלײך פון דאװגען, מיטטלית־זאק אונטערן ארעם. ער איז געװען א שארפער גערער חםיד און שיעורנישט א פסול אין א משפחה פון סאמע אלעקםאגדער חםידים. ער שטעלט זיך אװעקאיבערן זײדע און נעמט אין אים מיט כעס ארײגרעדן און ארײגרעדן. די באבעקומט אונטער, איבערלאזנדיק דאם געװעלב, און געמט גיםן מיט טרערן. דער282פנקם מלאװעזײדע נעמט רויבערן נאך מער און פארהוםט זיך אפט בײם רויבערן. דאם גײטאזוי אן שעהנוױיז.אין אװנט, נאבן פארמאבן ם׳געװעלב, קומט זיך צונויף די משפחה און מעןנעמט קלערן עצות ותחמלות מבוח ״װאם דערפון װעט ארויםקומען״.דער ״דערפון״ האט א םך א טיפערע באדײטונג װי יקירם םתם ארויםגימלתרבות רעה. עם האנדלט זיך נעמלעך אין יקירם ״פירן א ליבע״ מיט לאהפשיביש, די פלימעניצע פון אדװאקאט איזאק גאלדבערג.דעם זײדנם שטוב איז געװען אן אפענע, מיט גרויםע, פרישע לעבלעך גע־בײטלטע ברויט שטענדיק אין דער גלעזערנער םערװאנטקע! מיט פולע טעפגענדזן־שמאלץ, מיט א טשײניק קאבעדיקע טײ שטענדיק אין דער פײערקע פוןדער ברענענדיקער קיך — אין שטוב האבן זיך שטענדיק געדרײט מענטשן, ארטיקעאון צוגעפארענע, און אלע האבן זיך געפילט הײמישז װער ם׳האט געװאלט האטזיך גענזמען א גלאז טײ״ און װער ם׳האט געװאלט, האט זיך אװעקגעזעצט אפעםן.אין דער דאזיקער אפענער שטוב האט מען אויםגעבאװעט קינדער, געמאבט בר־מצװת און געפראװעט חתונות. איז עפעם געשען, האט מען עפעם גערעדט, איזגעװען אן שיםעלעך־דעקעלעך, נישטא קימ םודות.יקיר האט שוין דעמאלט ״געשטונדעװעט״ אין װארשע, אבער אז ם׳איז שויןממש נישט געװען װאם צו עםן, איז מען אויף א צײט אהײמגעקומען. װאם האטיקיר געקאנט טאן מיט זײנע אינטימםטע איבערלעבונגען ?אין די ײנגערע יארן איז ער אװעק אין שטיבל און בגנבה עוםק געװען איןקבלה, געלײענט געגראמטע הקדמות צו אלטע מפרשים, צי גאר, פארשטעקטאונטער א בײביקער גמרא, געשלונגען פרקים פון ״מורה נבובים״. איצט, אנט־איפנדיק פון דער ביטער־געמאבטער שטוב, איז יקיר אװעק אין פעלד הינטערדער רוםישער צערקװע. א גרויםער ריזיקער שטײן, װאם לעגענדעם האבן זיךגעװעבט װעגן זײן אפשטאם, איז דארט געװען פארגראבן צװישן קארן־זאנגעןאון איז געװען א טרעף־פונקט, א מין אפענער קלוב פאר א צװײ־דרײ דורותמלאװער ױנגעלײט, װאם זײנען ארוים לתרבות רעה.יקיר האט דארט אפט געפראװעט התבודדות, דארט געשריבן פאר יצחקםואװאלםקים לאנדאנער ״הדגל״, פאר י. ח. ברענערם ״המעורר״, פאר דוד פריש־מאנם ״הדור״ און ״רשפים״. װעגן דעם בין איך שפעטער געװאר געװארן, וױילאין יענע יארן — ם׳רעדט זיך װעגן נײנצנהונדערט זיבן, אבט, נײן — דעמאלטבין איך נאך פאר יקירן קײן חבר נישט געװען. איך געדענק אבער דײטלעך פוןיענע צײטן מײנע פעטערס און מומעם, דעם זײדנם אײדעמם און עלטערע טעבטער,זײערע שושקערײען, זײערע פארװאקםענע פנימער און יקירס הארץ אויף זײ.אז מײן מאמע, רויזעלע, איז ארײנגעקומען מיט איר ברײטן ״גוטנאװנט פעטעהגוטנאװנט מומעז״, האט מען געװאוםט, אז די שװערקײט אין שטוב װעט באלדפנקס מלאווע283נעמען אויפטײען. מײן טאטע־מאמע זײגען געװען שוועםטער־קינדער און מײןמאמע פלעגט אירע שװיגערעלטערן חפן פעטער און מומע. מיק מאמע איז נישטצו־אפט ארײנגעקומען צום זײדן אין שטוב; זי האט זיך כםדר צוליב עפעם גע־ברוגזט. דערפאר איז אירם א װיזיט אין זײדנם שטוב געװען כמעט א געשעעניש.מײן מאמע האט ליב געהאט צו נעמען דעם אקם פאר די הערנער און מאכןא רײנעם טיש. ״איכע װעל שוין זען עפעם צו מאכך האט מײן מאמע געזאגטהויך אויפן קול און פול מיט זיכערקײט. ״איכע״ האט זי געזאגט, אנשטאט ״איד״׳וױיל זי האט געשטאמט פון דאבזשין־דרעװענץ׳ לעבן דער פרײםישער גרענעץ.אז די מאמע האט עפעם געװאלט, האט אויך געװאלט דער טאטע. און אזמײן טאטע — װעלכער איז געװען דער עלטםטער און פארמעגלעכםטער זון —אז דער טאטע האט געװאלט האט שוין די רעשט משפחה אויך מםכים געװען.מײן מאמע האט מיטן בליק אפגערײניקט דעם זײדנם שטוב פון פרעמדעאון ם׳זײנען איבערגעבליבן בלויז משפחה־מענטשן. מען האט גענומען ארומ־רעדן דאם גרויםע געשעעניש; יקירם ליבע מיטן אדװאקאט גאלדבערגם שװעם־טערן־טאכטער.אדװאקאט איזאק גאלדבערג איז געװען א יחיד בדורו אין מלאװע. אײגנטלעךאיז ער נישט געװען קײן אדװאקאט, נאר א ״טשאםטני פאװיערעני״, און דאךהאט ער ״געמאכט געשיכטע״ אין מלאװע. זײן גאנץ לעבן איז ער געװען א בחוראון געשטארבן איז ער אין געריכט, בעת א רעדע.גאלדבערג פלעגט שטענדיק האבן בײ זיך אײנע פון זײנע שװעםטער צופירן זײן באלעבאטישקײט. לאה, יקירם ״ליבע״, האט זיך אויפגעהאלטן איןמלאװע צוזאמען מיט איר ״מימעשי״, מיט איר מומע פרײדל שײנבערג, גאלד־בערגם שװעםטער פון טשעכאנאװע. לאה איז געװען א שימ און אינטעליגענטמײדל און גענאםן פון גרוים ״פאװאדזעניע״ (דערפאלג) בײ די מלאװער בחורים.איז שוין גאר נישט קײן װאונדער, װאם דער עקזאלטירטער, פײנפילנדיקער אוןגעפילפולער יקיר האט זיך איבער די אויערן פארליבט אין לאהן.הגם מײן טאטע־מאמע האבן דאם גרויםע געשעעניש דערפירט צו א ״העפיענד״, דאך איז דער שידוך געװען און פאר א לאנגע צײט געבליבן א מעזאליאנם.ר׳ אהרן װארשאװםקי און אדװאקאט גאלדבערג! שטנעז. למען האמת מוז געזאגטװערן, אז אויך איזאק גאלדבערג איז נישט אנטציקט געװען פון דאזיקן שידוך.לאהם עלטערן, פשוטע עמך־ײדן פון ראװע (ראװא מאזאװיעצקא)' װאלטן פון דעםקײן װעזן נישט געמאכט. גאלדבערג אבער האט געארבעט מעשים, ביז ער האטזיך דעצידירט צו לאזן רופן צו זיך יקיר װארשאװםקי. דאם איז געװען א גחיםגעשעעניש; אן אוידיענץ מיט גאלדבערגן איז געװען נישט פון די פראםטע זאכן.שפעטער האט מען געװאוםט צו דערצײלן, אז גאלדבערג האט געפרואװטאײנטענהן מיט יקירן; אויב ער, יקיר, האט װירקלעך ליב די פאננע לאה פשיביש,284פנקם מלאװעגאלדבערגם שװעםטערן־טאכטער, און ער מײנט מיט אן אמת איר גוטם, דארףיקיר מיט איר נישט חתונה האבןן װאם פאר א לעבן, מישטײנםגעזאגט, קען שויןא װײב האבן בײ אים, אז בםך־הכל איז ער א פרױואטער העברעאישער לערער,װאם גיט ״שטונדן״ און שנײדט זיך גאר צו װערן א ײדישער שרײבער!די ״םפראװע״ האט גאלדבערג — װאם עם איז געשען זעלטן אין זיץ לאנג־יאריקער קאריערע — פארשפילט.יקיר האט צו יענער צײט טאקע גאנץ געשמאק אונטערגעהונגערט אין װארשעװי א פרױואטער העברעאיש־לערער. אויף א מלבוש, צי א פאר שיך, האט איםמײן טאטע פון צײט צו צײט, אויםהיטנדיק זיך פאר דער רעשט משפחה, אונ־טערגערוקט א פאר רובל.יקירם נישט־זיץ אין מלאװע האט מיר דערמעגלעכט צו באקומען מײן פונ־דאמענטאלע צוגרײטונג אין אלגעמײנע בילדונג, דער עיקר אבער אין חכמת היהדות.פיל אװנטן און אלע שבת־נאכן־עםן בין איך שעהנוױיז אפגעװען בײם זײדע אוןגעשלונגען די גראבע, בײכיקע העברעאישע ביכער, װאם יקיר פלעגט האלטןאין די שופלאדן פון דער ״קאמודע״ (קאמאדע). גרעטץ, ד״ר ש. בערנפעלד, םא־קאלאװם ״האםיף״, יארגענג ״השליח״ און גאנצע םעריעם פון ״תושיח״־אויםגאבן— דאם איז געװען דער רײכער קװאל פון װעלכן איך האב דורשטיק געשעפט.אין יענע צײטן זײנען מיר נאענט געװארן מאפו, םמאלענםקי, פינםקער, נארדוי,הערצל, יל״ג און אנדערע העברעאישע קלאםיקער און מאדערנע שרײבער. דארטזײנען אויך געלעגן יקירם כתבים, ארײנגעשריבן אין דיקע ״בחליאנען״ (העפטןמיט הארטע טאװלען). הײנט װײם איך, אז די אלע כתבים האבן געמוזט אי־בערגעשריבן װערן פארן גײן צום דרוק — די בלעטער זײנען געװען געשריבןפון בײדע זײטן.אנגעהויבן צו שרײבן האט יקיר אלט זײענדיק א יאר פופצן־זעכצן. די ערשטעזאכן זײנע, קורצע, שטימונגםפולע בילדלעך (״צױרים״) און םקיצן האט ער פאר־עפנטלעכט אין ״הדגל״. שפעטער האט ער זיך געדרוקט אין אנדערע, שוין אויבןאויםגערעכנטע העברעאישע פעריאדישע צײטשריפטן. ערשט הארט פאר דערערשטער װעלט־מלחמה האט ער זיך אנגעהויבן צו באװײזן אין דער טעגלעכערײדישער פרעםע.פארשטײט זיך, אז קײן פרנםה פון שרײבן האט מען נישט געקאנט מאכן. יקירהאט געצויגן באשײדענע חױנה פון זײן א בוכהאלטער אין דער מלאװער ײדישערלײ־קאםע? שפעטער — פון לערערײ אין גאםטינין, אין א פלאצקער געמנאזיע,פון ארומפארן איבער פוילן װי א רעדנער און געלט־זאמלער פארן קרן־היםוד,פון זײן רעדאקציע־םעקרעטאר אין ױםף העפטמאנם ״הצפירה״ און — אין דילעצטע יארן פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה — איז ער געװען א העברעאישערלערער אין די גמינע־שולן אין װארשע.פנקס מלאװע285אבער די אלע באשעפטיקונגען ױינען בײ יקירן געװען בעל־כרחי זאכן, װיילא מענטש מוז דאך פון עפעם מאכן א לעבן. פאר זיץ אײגנטלעכן בארוף האטיקיר געהאלטן — שרײבן. עס װערט געזאגט ״הכל תלוי במזל, אפילו ספר תורהשבהיכל״, איז אויב עס גײט װעגן מזל, האט עס יקיר — נישט געהאט. ער האטוױיט נישט געקריגן דעס פלאץ אין דער ײדיש־העברעאישער ליטעראטור, װאסאיז אים געקומען לויט זײנע ליטערארישע לײםטונגען. יקיר װארשאװםקיהאט פאר דער מלחמה געװאונען א ״פארװערטם״־פרעמיע פאר א קאנקורם־דער־צײלונג. איך ספק, צי ער װאלט געקריגן דעם פריז, װען ער שיקט ארײן זײןדערצײלונג נישט אנאנים, נאר אונטער זײן אײגענעם נאמען. ער איז געװעןצו באשײדן צו רעדן װעגן זײן פארשװיגן־װערן, אבער ער האט עם טיף אדורכגע־וױיטיקט.די װיכטיקסטע געשעעניש אין יקירם לעבן איז זיכער געװען זײן רײזע קײןארץ ישראל הארט פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה. די רײזע איז געװען אןעטאפ אין זײן לעבן און פון איר איז ארויםגעקומען זײן בוך ״מן המולדת״. בײ מירגעפינט זיך אן עקזעמפלאר מיט א דעדיקאציע פאר מײן פאטער ז״מײן ליבן ברודער שלמד״ װעלכער האט מיר געהאלפן מיט װארטאון מיט געלט צו פארן קײן ארץ ישראל — שענק איך דאס דאזיקע בוך,די פרוכט פון דער דאזיקער רײזע. — פלאצק, דעם 4טן אפריל 1919. מחבר.״אין בוך־פארם זײנען אויך דערשינען ״הגױנות וזעזועים״ (1919), ״מעלותומורדות״ (ספורים וצױרים, 1925). ער האט נישט באװיזן צונויפצוזאמלען אגרויסע צאל נאװעלן, װאס זײנען צעשפרײט איבער צענדליקער ײדישע און העברע־אישע צײטשריפטן. ער האט אויך זיך פארנומען מיט זשורנאליסטיק און פובלי־ציסטיק. כמעט יעדן פרײטיק האבן זיך אין װארשעװער ״הײנט״ געדרוקט ארטיק־לען פון יקיר װארשאװםקי איבער פארשײדענע אקטועלע טעמעם.אין שײכות מיט זײן פעדאגאגישער טעטיקײט האט ער אויך ארויםגעגעבןםעריעם פון אילוסטרירטע קינדער־ביכלעך אין העברעאיש.אבער זײן גרוים װערק האט יקיר װארשאװםקי אנגעשריבן ערשט איןזעקסטן צענדליק פון זײן לעבן. איך מײן דא דאם באמת גוט אנגעשריבן בוך״די לעצטע״, װאו עם דעפילירט דאס ײדישע מלאװע פון םוף נײנצנטן און פוןאנהויב צװאנציקםטן יארהונדערט. דאס איז א װערטפול װערק, מיט א פאכ־מענערישער קאנסטרוקציע און מיט א רײפן און רײכן םטיל. װען נישט די גרויסעקאטאסטראפע אונדזערע פון 1939, װאלט זיכער די דאזיקע מאנאגראפיע ארויס־געהויבן דעם מחבר אין פאדערגרונט פון דער ײדישער ליטעראטור. דאס בוךהאט נאך אפילו נישט באװיזן געהעריק באהאנדלט צו װערן דורך אונדזער קריטיק.יקיר װארשאװםקיס דירה אויף נאװאליפיע 65א אין װארשע איז במשך פון286פנקס מלאװעיארן געװען א טרעף־פונקט פאר דער ײדישער גײםטיקער עליטע פון ווארשע.איר האט דארט אין די פרײטיק־צו־נאכטםן און אין ױם־טובים שטענדיק געקענטטרעפן ײדישע און העברעאישע ליטעראטן, לערערם און געזעלשאפטלעכע טוערםפון פארשײדענע שאטירונגען. יקירם פרוי, לאה, הגם זי האט לעצטנם אונטער־געקרדנקט, האט כםדר אימפאנירט מיט איר דאמישער האלטונג און צוגעגעבןײדישן חן און דעליקאטע הײמישקײט צו איר באשײדענעם ליטערארישן ״םאלאױ•פון אויםטראליע, װאו כ׳בין אנגעקומען אין מיטן 1939, האב איך אפט קא־רעםפאנדירט מיט יקירן. אין זײנעם א ברױו צו מיר פון םוף ױני 1939 זאגט ער ן״...אײגנטלעך זײנען מיר שוין פיזיש אײנער פארן צװײטן גע־שטארבן. מיר װעלן זיך שוין קימ מאל מער נישט זען און טרערן שטיקזמיך בעת איך שרײב די דאזיקע װערטער. װאם װעט זיץ מיט אונדזזעם בריט די טריט די דאזיקע ערד, װאם מיר האבן באמת ליב, די פוילישעערד װערט פאר אונדז א בײזע שטיפמאמע. ח׳ ירחם, און — זײ מירמוחל מײן אפיקורםות.״װי שטארק די װערטער דערמאנען אונדז די אטמאםפער פון פוילן פון 1939.בײ אזא שטימונג איז פארשטענדלעך יקירם אידײע־פיקם צו פארן, לחשתקע, קײןארץ ישראל. אויך זײנע צװײ זין, אהרן און עמרם, האבן זיך געגרײט צו פארן װיחלוצים.יקיר, צוזאמען מיט זײן גאנצער פאמיליע, זײנען אומגעקומען מיט דערגרויםער תוכחה פון פוילישן ײדנטום. פון זײן נאענטםטער משפחה איז בלויזגעבליבן זײן עלטערער ברודער יעקב, װאם װאוינט אין נױ־יארק. עם לעבן נאךאבער צום גליק צעשפרײט איבער גאר דער װעלט פיל פון יקירם גײםטיקע קרובים,אמתע פרײנד. לאמיר צוזאמען נעמען אויף זיך די דאנקבארע אויפגאבע איבער־צודרוקן און צו פארשפרײטן יקירם בזך ״די לעצטע״. יקיר, דער נחבא אל הכלים,װאלט דורך דעם געקריגן דעם אמתן תיקון.רחל ערליןװיקטאר אלטער(1941 — 1890)1 !יקטאר אלטער איז געבוירן געװארן אין 1890- דער יינגםטער זון םוןדעם רײכן מלאװער חסיד ישראל אלטער. דער פאטער איז געשטארבן- װען װיקטאראיז נאך געװען א קלײן קינד. אין זכרון פון דעם ײנגל איז דאם בילד פון פאטערפארבליבן דער עיקר אויפן םמך פון דערצײלונגען פון זײנע עלטערע משפחה־מיטגלידער. קײנער פון זײ האט אבער אין אזא גרויםער מאם גישט געירשנטר׳ ישראל אלטערם אינערלעכן אומרו און ברויזנדיקן טעמפעראמענט- װי דװקאדער ײנגסטער זון זײנער.גאר אין גיכן נאכן פאטערם טויט האט זיך די משפחה אלטער אריבערגע־קליבן קײן װארשע. פונקט װי זײנע עלטערע שװעםטערס און זײן ברודער איזװיקטאר אװעק זיך לערנען אין א מיטל־שול. ער האט ארויםגעװיזן גרויםע פעאי־קײטן- בפרט אין מאטעמאטיק. פון דער נאטור אקטיװ- איז ער באלד ארײנגע־צויגן געװארן אין דעם קרײז פון די גײסטיקע און סאציאלע אינטערעסן פון דערשול־ױגנט. װי א צז־יעריק ײנגל װערט ער אײנער פון די אקטױוםטע אנטײל־נעמער אין דעם שילער־םטרײק פאר די רעכט פון דער פוילישער שפראד אין דישולן אין קאנגרעם פוילן. ער װערט דערפאר אויםגעשלאםן פון דער שול מיטא ״װאלפישן בילעט״- ד״ה אן א מעגלעכקײט אנצוקומען אין א װעלכער נישט איזשול אויפן שטח פון דער רוםישער אימפעריע. אין יענער צייט שליםט זיךװיקטאר אן אין דער םאציאליםטישער שילער־באװעגונג און העלפט ארוים זײןעלטערע שװעסטער מיט טעכנישע ארבעטן פארן ״בונד״.זײנע שטודיען פארעגדיקט ער אין ליעזש (בעלגיע)׳ װאו ער באטיליקט זידאין דער סאציאליםטישער םטודענטן־ארגאניזאציע. אין 1912 קומט ער צוריקקײן װארשע כדי ארבעטן פארן ״בונד״. גאר שנעל רוקט ער זיך ארוים צװישן די287288פנקס מלאװעאקטױוע טוער פון דער פארטײ. אין 1913 איז ער דער בונדישער פארשטייעראין דעם קאמיטעט פון דרײ, װאס האט אין נאמען פון ״בונד״, פ.פ.ם.־לעװיצא אוןם.ד.ק.פ.ל. אנגעפירט מיט די װאלן אין די פארזיכערונגם־קאםעס. בײ דער דא־זיקער ארבעט װערט ער ארעסטירט און נאכן אפזיצן לאנגע חדשים אין א װארשע־װער תפיסה, — פארשיקט קײן םיביר. מיט דער הילף פון א פאלשן פאםפארט,װאם ער האט געהאט אײנגענײט אין א זויל פון זיץ שוך, געלינגט אים צו אנטלויפןקײן אויםלאנד.בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה ארבעט װיקטאר אלטער װי אן אינזשיניראין א פאבריק, אין ענגלאנד. דארט באטײליקט ער זיך אין דער טעטיקײט פוןדער ארטיקער בונדישער גרופע און װערט אויך א מיטגליד אין דער בריטישערסאציאליםטישער פארטײ.אין מערץ 1917, באלד נאך דער רוםלענדישער רעװאלוציע קערט זיך װ.אלטער אום קיץ רוםלאנד (פוילן האט זיך נאך צו יענער צײט געפונען אונטערדער דײטשישער אקופאציע). און װערט תיכף אויםגעקליבן אין צענטראלן קא־מיטעט פון ״בונד״.אין 1918 האבן די באלשעװיקעס אים ארעםטירט צוזאמען מיט אנדערע סא־ציאליסטן, פאר באטײליקן זיך אין א םאציאליםטישער קאנפערענץ אין מאםקװע.נאך דער באפרײאונג, פארלאזט ער רוםלאנד און קערט זיך צוריק אום אהײם,קיץ פוילן.דרײ יאר שפעטער קומט אים אוים נאך אמאל ארעםטירט צו װערן אין דערזעלביקער מאםקװע. ער איז געװען אײנער פון די צװײ דעלעגאטן, װאם דער״בונד״ אין פוילן האט געשיקט צום דריטן קאנגרעס פון קאמינטערן. די דע־מאלטיקע מערהײט פון ״בונד״ האט אנגענומען א באשלום צו פירן אונטערהאנד־לונגען מכח אנשליםן זיך אן קאמינטערן. װ. אלטער איז געװען דער פארשטײער פוןדער מינדערהײט, װאס איז געװען קעגן דעם. בעת ער איז געװען אין מאסקװע,האט מען אים געבעטן איבערצוגעבן א ברױו פון אן ארעסטירטן רוםישן םאציא־ליםט צו דער דעמאלטיקער פירערין פון דער בריטישער קאמוניםטישער פארטייפאנני פענקהוירםט. די םאװעטישע ״טשע־קא״ האט זיך דערװאוםט װעגן דעםגאנצן ענין און האט אלטערן ארעםטירט. זי האט פון אים געפאדערט ער זאלאנגעבן דעם נאמען פון די מענטשן, װאם האבן אים איבערגעגעבן דעם דאזיקן ברױו.ער האט זיך אבער קאטעגאריש אפגעזאגט, און איז דערפאר פארשפארט געװארןאין דער בוטירקער תפיסה. װ. אלטער האט פראטעםטירט און דערקלערט א הונ־גער־םטרײק, װאס האט אנגעהאלטן 11 טעג. דאם האט ארויםגערופן שטורמישעפראטעסטן אין דער אײראפעאישער םאציאליםטישער עפנטלעכקײט און א גרויםעצעמישונג אויך בײ א רײע קאמינטערישע דעלעגאטן אין מאסקװע. די פראטעםטןפנקס מלצװע289צוזאמען מיט דער דעצידירטער האלטונג פון דעם צוױיטן בונדישן דעלעגאט האבןגעהאט א פעולה, מען האט אלטערן באפרײט.אין משך פון די 20 יאר פון אומאפהענגיקן פוילן האבן זיך װ• אלטערםפאליטישע און ארגאניזאטארישע טאלאנטן פונאנדערגעבליט אין דער פולערמאם. זײן פראקטישע טעטיקײט האט זיך דער עיקר קאנצענטרירט אויף די גע־ביטן פון עקאנאמישן קאמף און קאנםטרוקטױוער הילף. ער איז געװען דער פירערפון די ײדישע ױניאנם און זײער פארשטײער אין דער צענטראלער פארװאלטונגפון דער אלגעמײנער ױניאן־באװעגונג אין פוילן. ער איז געװען דער שעפערפון ײדישע ארבעטער־קאנסום־קאאפעראטױון און דער פירנדיקער אויטאריטעטפון ,״בונד״ אין די פראגן פון שטאטישער װירטשאפט, ער האט פארטראטן דיײדישע ארבעטערשאפט אין אלע װארשעװער שטאט־ראטן (מיטן אויםנאם פון דייארן 1934—1938, װען װארשע האט געהאט א קאמיסאריש־באשטימטע שטאט־פארװאלטונג). װי א ראטמאן אין שטאט־ראט און מיטגליד פון דער שטאט־פארװאלטונג(לאװניק) איז אלטער געװען זײער פאפולער בײ די ײדישע מאםן איןװארשע. די ײדישע ארעמקײט פון װארשע האט פאר אים געפילט א גרויסע דאנק־בארקײט און שטארקע ליבע פאר זיץ גרײטקײט תמיד העלפן יעדן אײנציקן װאםאיז געקומען צו אים זוכן הילף. דער בונדישער ,׳לאװגיק״ איז געװארן א שם־דבראין די ארעמע שטיבער פון סמאטשע, ניםקע און מילע.די טאג־טעגלעכע זארגן פאר יעדן יחיד באזונדער זײנען געווען א טײל פוןאלטערס טעטיקײט. װי א פאליטיקער איז ער געװען אײנער פון די װיכטיקסטעפירער פון זיץ פארטײ. אין די גרויםע פאליטישע אקציעם קעגן אנטיםעמיטיזם,אין װאל־קאמפאניעם, אין קאמף פאר פאליטישע און סאציאלע רעכט פון דערבאפעלקעחנג האט ער תמיד געהאט זײן װאגיק װארט.פונקט װי געװאגט עם זײנען געװען זײנע מעשים, אזוי איז אויך געװען געװאגטזיץ געדאנק. נישט אײן מאל האט ער אין א גאנצער רײ פרינציפיעלע פראגןארויסגעזאגט געדאנקען, װאם האבן לכתחילה געקלונגען װי סאציאליםטישעאפיקורסות. מיט יארן שפעטער זײנען זײ אבער ארײנגענומען געװארן אין אײ־זערנעם ארסענאל פון דער סאציאליםטישער װעלט־באװעגונג. אזוי איז עס געשעןמיט זײנע פארשלאגן װעגן באקעמפן ארבעטםלאזיקײט דורך גרויסע עפנטלעכעאינװעסטיציעם אדער װעגן קאאפעראציע צװישן ארבעטער און מיטל־שיכטן איןקאמף קעגן מאנאפאל־קאפיטאל.נישט דער שרעק פארן קעגנער און נישט די מורא פון בלײבן איזאלירטצװישן פרײנד, האבן אים געקענט מאכן צום שוױיגן דארטן װאו ער האט געהאלטןפאר זיץ חוב זאגן, װאם ער טראכט. דערפאר איז אים די אידעע פון פרײהײטגעװען אזוי טײער, װײל פאר אים איז פרײהײט געװען אן אינטעגראלער טײל פוןםאציאליזם בכלל.290פנקס מל^װעזײנע חלוקי־דעות מיטן קאמוניזם זײנען געװען צום שארפסטן טאקע איןדער פראגע פון פרײהײט. זיץ קעגנערשאפט צום קאמוניזם האט געשטאמט קודם־כל פון דעם אנטי־פרײהײטלעכן כאראקטער פון דער דאזיקער באװעגדנג.איז געקומען םעפטעמבער 1939. װארשע װערט שוין באמבארדירט אןאויפהער זעקס טעג. די רעגירונג האט פארלאזן די שטאט. די מיליטערישע אנ־פירונג האט עװאקואירט אלץ, װאס עס האט זיך נאר געלאזט עװאקואירן. דערגורל פון װארשע איז געװען פארחתמעט.דער צענטראל־קאמיטעט פון ״בונד״ האט אויף שנעל זיך גענומען צוגרײטןאן אומלעגאלן אפאראט פארן אונטערערדישן קאמף קעגן היטלערן. מען האטגעמוזט האבן מענטשן, װאס זײנען װײניק באקאנט, אבער װאס זײנען אין דער זעלבערצײט ראוי צו נעמען אויף זיך די דאזיקע ארבעט. איז געקומען א פארשלאג פוןװיקטאר אלטערן, אז מען זאל אים איבערלאזן בײ דער דאזיקער ארבעט. װעןאלע האבן פראטעםטירט, האט ער געהאלטן בײ זײנם: ״איך לעב איבער שויןדי צװײטע מלחמה. כ׳װײס, אז פון הונדערט, װאס גײען ארויס, װעלן נאר צעןקומען צוריק. דעם צען־פראצענטיקן שאנס האב איך אויך אונטער דער היטלער־אקופאציע.״ דער צענטראל־קאמיטעט פון ״בונד״ האט אבער געמוזט זיך רע־כענען מיט דעם, אז װיקטאר אלטערן קענען קינד און קײט אין װארשע• זײןפארשלאג איז אפגעװארפן געװארן און ער האט געמוזט פארלאזן װארשע.דעם 9טן סעפטעמבער 1939 איז אלטער געװען אין מעזריטש. פון דערראדיא האט מען זיך דערװאוםט, אז װארשע האט באשלאסן זיך צו פארטײדיקן.אלטערן האט אנגעהויבן ציען קײן װארשע. צװישן װארשע און מעזריטש איזשוין אבער געװען דער פראנט. אלטער האט בשום אופן נישט געװאלט אויפגעבןזײן פלאן און איז אװעק קיץ לובלין, מיט דער האפענונג אז פון דארט װעט איםגעלינגען זיך ארײנכאפן קײן װארשע. צוזאמען מיט בערנארד גאלדשטײן אוןעטלעכע ױנגע חברים האט ער זיך געלאזן אין װעג אריץ. אין לובלין איז אבערקלאר געװארן, אז דער װעג קײן װארשע איז פארמאכט, װײל די שטאט איז שויןארומגערינגלט פון די דײטשן.אין דעם באמבארדירטן און חרובן לובלין האט אלטער נאך באװיזן ארויםצו־געבן אן אײנמאליקע אויםגאבע פון דער ״לובלינער שטימע״.״ װאו ער האטאנגעשריבן אן ארטיקל א״נ ״היטלער װעט נישט זיגןז...״גאר גיך איז אנגעקומען די ידיעה, אז די דײטשן האבן דורבגעריםן דעם פראנטבײ לובלין, און אז אין א פאר שעה ארום קענען זײ שוין זײן אין שטאט. צוזאמעןמיט דער גרופע װארשעװער חברים האט אלטער זיך געלאזט װײטער אין װעג ארײן.דער װײטערדיקער װאנדער־װעג האט אים געבראכט קיץ קאװעל׳ װאוהיןעס איז אויך אנגעקומען די םאװעטישע ארמײ. די סאװעטן־מאכט האט איםטאקע תיכף ארעםטירט.פנקס מלצװע291אין דער סאװעטישער תפיסה — איז אלטער געװארן דער דעלעגאט װאםהאט פארטראטן די איבער 40 חברים־מיטזיצערס. ער האט געמוגטערט דיארעסטירטע און געטרײסט זײ אין די שװערע טעג. אין דער קאמער׳ װאו ער האטמיט הונגער־סטרײקן (צוזאמען מער װי 30 טעג) פארטײדיקט די מענטשלעכערעכט פון זײנע ארעסטירטע חברים, האט ער אנגעשריבן א װערק, װעגן די אלטעאון נײע טעאריעס אין דער פיזיק.אײנשטילן דעם דאזיקן אומרואיקן גײםט, האט נאר געקענט די קויל, װאםהאט דורכגעשאסן זײן גוף.ױלי 1941 האט מען אים פארמשפט צום טויט. ער האט זיך אפגעזאגט פוןזײן רעכט אפעלירן קעגן דעם אורטײל און איז אריבערגעפירט געװארן אין אטויטן־קאמער. צװײ װאכן האט אלטער פארבראכט אין דער טויטן־קאמעראון לסוף איז ער גאר באפרײט געװארן פון תפיסה. מען האט אים אװעקגעפירטאין מאסקװער האטעל ״מעטראפאל״, װאו ער האט זיך געטראפן מיט זײן חברהענריק ערליך. די פארשטײערס פון דער סאװעטישער מאכט האבן זיך פארזײ בײדן אנטשולדיקט און האבן דערקלערט, אז עס איז געשען א ״פארדריסלעכערטעות.״ מען האט זײ פארגעשלאגן אקטױו זיך באטײליקן אין דעם קאמף קעגןהיטלערן.אלטער און ערליך האבן זיך תיכף געשטעלט צו דעם דאזיקן קאמף•תיכף נאך דער באפרײאונג האבן זײ ארויסגעגעבן א בשותפותדיקע דערקלערונג,װאו עס װערט, צװישן אנדערע ענינים, געזאגט:״...װי סאציאליסטן און בירגער פון פוילן, װאס זײנען פון היטלערן אזויאכזריותדיק פארשקלאפט, שטעלן מיר זיך אין די רייען פון די קעמפער קעגןדער האקן־קרײץ־בעסטיע. װי זין פון ײדישן פאלק, װאס װערט פון היטלערןבאזונדערס געשענדעט און גרודפט, האלטן מיר פאר אונדזער ספעציעלן חוב, מיטדער גרעסטער אנשטרענגונג פון אונדזערע כוחות זיך צו באטײליקן אין קאמף צוםשוץ פון אונדזער מענטשלעכן כבוד... די באטײליקונג אין דער איצטיקערמלחמה פאר פרײהײט איז א חוב און א פרױוילעגיע, װאס פארשאפט כבוד. איןנאמען פון די ײדישע ארבעטנדיקע מאסן און (װן דער ײדישער אינטעליגענץ,װאס האבן אונדז געשאנקען זײער צוטרוי, דערקלערן מיר אז מיר זײנען גרײטצו דערפילן אוגדזער חוב און פאדערן אז מען זאל אוגדז געבן די מעגלעכקײטןאויסצונוצן דאס דאזיקע רעכט...״פארשטײערס פון דער סאװעטישער רעגירונג האבן זיך געװענדעט צו דיצוױי באפרײטע פירער פון ״בונד״ װעגן גרינדן אן אלװעלטלעכן ײדישן אנטי־פאשיסטישן קאמיטעט. אין די אונטערהאנדלונגען מיט סאװעטישע פארשטײערסאיז אויסגעארבעט געװארן א פלאן און עס איז אויסגעקליבן געװארן א פראװיזא־רישער פרעזידױם, װאס איז באשטעטיקט געװארן פון דער מאכט. ר״ ערליך292פנקס מלאוועהאט געזאלט זיץ דער פארזיצער פון דעם דאזיקן קאמיטעט און אלטער זיין סע־קרעטאר• וואס עם האט אבער נאך געפעלט איז די הםכמה פון םטאלינען גופא.דערוױיל האגן זיד היטלערם חײאת דער נעענטערט קיץ מאםקװע. דיסאװעטישע רעגירונג האט זיך עװאקואירט קיץ קוביטשעױ. אהין האט מען אויועװאקואירט אלטערן און ערליכן. געװען איז דאם אין אקטאבער 1941. די בײדעבונדישע פירערם האט מען פארזיכערט, אז סטאלינם הםכמה װעלן זײ באקומעןאין קוביטשעװ. אויף דעם דאזיקן ענטפער האבן זײ אין קוביטשעװ געװארטביזן 3טן דעצעמבער 1941. אין דער נאכט פון 3טן אויפן 4טן דעצעמבער האטמען זײ ארויםגערופן אין דער נ.ק.װ.ד.מער זײנען זײ שוין נישט צוריקגעקומען. אויף דער אנפראגע פון דערפוילישער אמבאסאדע װעגן גורל פון די צוױי ״פארשװאונדענע״ פוילישע בירגערזײנען געקומען אויסמײדנדיקע ענטפערם.די סאװעטישע מאכט האט זיך באמיט אויםבאהאלטן דעם אמת. אנצאליקעאינטערװענצן פון דער גאנצער װעלט זײנען געבליבן נישט געענטפערט. ערשטאין 1943, װען די װעלט מיט איר ״גרוים־פאליטיק״ איז שוין גרײט געװען אראס־צושלינגען די ידיעה, האט דער םאװעטישער אמבאםאדאר אין די פאראײניקטעשטאטן געלאזט װיםן װאם עס איז געשען מיט די צװײ פירער פון ״בונד״ —די םאװעטישע מאכט האט זײ דערשאסן דעם זעלבן חודש (דעצעמבער 1941), װעןזי האט זײ ארעםטירט.הענריק פיזשיץ^יך געדענק נישט גענוי אין װעלכן יאר איך האב זיך באקענט מיטחײם (הענריק) פיזשיץ. ם׳האט געמוזט זײן אין זעלביקן יאר, װען ער איז פון װין׳װאו ער האט שטודירט םאציאלע װיםנשאפטן׳ געקומען צוריק קײן פוילן און זידאנגעשלאםן אין ״בונד״. אויב מײן זכרון פארפירט מיד נישט איז דאם געװעןאינעם יאר 1923. זינט דעם מאמענט ביז מײן פארלאזן פוילן אין יאר 1939 איזמיר אויםגעקומען זײער אפט מיט אים זיד צו טרעפן און זען אים בעת פארשײדענעשװערע מאמענטן פון פארטײ־ארבעט. מיר זײנען נישט בלויז געװארן נאענטע׳אינטימע פרײנד. איד האב זיד אויםגעלערנט צו שעצן און אפילו באװאונדערןדי אײגנשאפטן פון דעם שטענדיק באגײםטערטן, שטענדיק א ביםל צעשויבערטן,אבער תמיד אימפולםיװן, אקטױון בונדיםט — הענריק פיזשיץ.ער האט נישט געהערט צו מיץ דור. ער איז געװען ײנגער פון מיר אין יארןאון א םד ײנגער פון מיר אין דער ײדישער ארבעטער־באװעגונג. געבוירן אין1897 אין מלאװע, אין א גביריש־חםידישער פאמיליע, האט ער אין זײנע ױנגעיארן באקומען א רעליגיעז־תלמודישע דערציאונג• איד וױים נישט צו זײנעעלטערן האבן געװאלט, אז זײער זון זאל װערן א למדן, װי ם׳איז געװען אין יענעיארן דער שטײגער בײ די פוילישע חםידים• איד וױים אבער, אז הענריק פיזשיץהאט געהאט א שארפן, תלמודיםטישן מוח און איז געװען פון אויםגעצײכנטערמאטעמאטיקער און שאכמאטיםט. צו 17 יאר באלײגט ער, װי אן עקםטערן,א מאטורע־עקזאמען און װערט אויף אזא אופן רײף ארײנצוטרעטן אין אונױוער־סיטעט.אבער ס׳איז דאם יאר 1914 ; ם׳ברעכט אוים די ערשטע װעלט־מלחמה אוןם׳קען קײן רײד נישט זײן װעגן װערן א םטודענט אין װארשעװער אונױוערםיטעט,װאם האלט זיד אין עװאקואירן ערגעץ־װאו טיף אין רוםלאנד. װען די מלחמהענדיקט זיד, אין יאר 1918, װערט הענריק פיזשיץ מאביליזירט, װי א זעלנער אין294פנקס מלאװעדער פוילישער ארמײ. אין דער פויליש־רוסישער מלחמד״ וועלכע האט זיך שירנישט געענדיקט דערמיט, אז די קאמוגיםטן זאלן צוריק באקומען אין זײערע הענטװארשע, די הויפט־שטאט פון פוילן, איז הענריק פיזשיץ פארװאונדעט געווארן. אקראנקער איז ער באפרײט געװארן פון דער פוילישער ארמײ און אין יאר 1920קערט ער זיך אום צוריק קײן מלאװע, כדי קומען צו זיך.ער קען זיך אבער מער נישט געפינען קײן ארט אין די ענגע, באגרענעצטעראמען פון דער ײדישער חסידיש־באלעבאטישער װעלט. אים פעלט אוים לופטצז אטעמען. שוין אין יאר 1921 פארלאזט ער פוילן, פארט אװעק אין װין אוןטרעט ארײן אין דארטיקן אונױוערסיטעט, װאו ער שטודירט עקאנאמישע אוןסאציאלע װיסנשאפטן. די פאליטישע אטמאםפער פון װין גאך דער ערשטערװעלט־מלחמה. דער גװאלדיקער װאוקס פון דער םאציאליסטישער באװעגונגאונטער דער פירערשאפט פון אטטא באוערן און פרידריך אדלערן, דער אידעען־קאמף מיט דעם קאמוניםטישן מזרח — האט געמאכט א גװאלדיקן אײנדרוק אויףדעם ױגגן םטודענט פון פוילן, הענריק פיזשיץ. בעת זײנע סטודענטן־יארן אין װיןאיז ער געװארן א הײסער סאציאליסט מיט א טיפער פארשטענדעניש פאר דיגאציאנאלע פראבלעמען פון די אויפװאכנדיקע פעלקער. אין װין האט ער זיךגעטראפן מיט א גרופע סטודענטן — בונדיסטן. דער אײנפלוםרײכסטער פון זײאיז געװען ד״ר שמ. בערקאװיטש פון םאםנאװיץ, װאס איז שפעטער געװען בא־קאנט װי א מיטגליד פון װארשעװער קאמיטעט פון ״בונד״. הענריק פיזשיץ איזטאקע געװארן א בונדיםט אדאגק דער פערזענלעכער השפעה אויף אים פון שמ.בערקאװיטש.*הענריק פיזשיץ האט באקומען זײן דאקטאר־דיפלאם אין װינער אונױוערםיטעט.אין די בירגערלעכע קרײזן פון פוילן איז ער אנגעגאנגען װי א פארשטײער פוןדער הויכער, דיפלאמירטער אינטעליגענץ. אבער קײן שום זאך איז נישט געװעןאזוי פרעמד זײן נאטור, װי גדלות, װי בלאזן פון זיך און קוקן אויף די ארומיקעפון אויבן אראפ. הענריק פיזשיץ איז געװען די פארקערפעחנג פון פשטות איןזײנע באציאונגען מיט מענטשן. אין די בונדישע פארטײ־קריױן איז ער גלײךפאררעכנט געװארן װי אן אײגענער מענטש, א הײמישער און ם׳איז נישט געװעןפאר אים א צו שװערע, אדער א צו קלײנע פארטײ־ארבעט. יעדע פארטײ־שליחותפלעגט ער דערפילן מיט באגײסטערונג און חםידישן ברען. װי קליק די אויפ־גאבע, װאס איז אנפארטרויט געװארן אים, זאל נישט האבן געװען — הענריקפיזשיץ האט געפילט, אז ער איז א טײל פון א גרויםן קאלעקטױו, װאס דערפילטא היםטארישע שליחות אויף דער ײדישער גאס. די דאזיקע אײגנשאפט פוןהעגריק פיזשיץ האט אונטערגעקויפט זײגע פארטײ־מיטגלידער און געװאוגען פארפנקס מלאװע295אים זײער סימפאטיע. אין יענע יארן האט מען אין פוילישן ״בוגד״ ״אינטעלי־גענטך נישט שטארק ליב געהאט. ס׳האט געהערשט א געװיםער אומצוטרויצו זײ. אבער הענריק פיזשיץ איז געװען אן אויםנאם. ער איז גלײך פאררעכנטגעװארן פאר אן אײגענעם. איך װאלט געזאגט, אז ער האט זיך גלײך אײנגעקויפטאין בונדישן יחום. אויך איך האב זיך דערנענטערט מיט אים קודם־בל צוליבזײן אײגנשאפט צו דערפילן מיט אזוי פיל איבערגעגעבנקײט און פשטות יעדעפארטײאישע ארבעט.אזעלכע נאטורן בעטן זיך ממש אויםגענוצט צו װערן פון א באװעגונג, אוןא מאסן־פארטײ איז אין אזעלכע פאלן אומברחמנותריק. זי ״עקספלואטירט״ זײביזן סוף. אויך הענריק פיזשיץ איז זײער שטארק ״עקספלואטירט״ געװארן דורךדער בונדישער באװעגונג. חוץ זײן אײגענע פארטײ־ארבעט איז ער טאג אוןנאכט געװען באשעפטיקט מיט העלפן פארשײדענע אנדערע בונדישע אינםטיטוציעס,װאס פלעגן זיך װענדן צו אים נאך הילף, ער האט פארמאגט גרויםע פארבינ־דונגען אין דער פוילישער געזעלשאפט און אין די פינאנציעלע קרײזן. אפילודער צענטראל־קאמיטעט פון ״בונד״ און די רעדאקציע ״פאלקס־צײטונג״ פלעגןגאנץ אפט זיך װענדן צו הענריק פיזשיץ, כדי ער זאל קריגן פאר זײ א גרעםערעהלװאה אדער אדורכפירן אן אנדער פינאנציעלע אפעראציע אין א באנק. הענריקפיזשיץ פלעגט אין אזעלכע פאלן אװעקװארפן זײנע לויפנדיקע ארבעטן אין טאג־טעגלעכע פליכטן. ער פלעגט ממש נישט רוען ביז ער פלעגט דערלײדיקן דעםענין — גאנץ אפט מיט שאדן פאר זיך אלײן. זײן גרענעצלאזע איבערגעגבנקײטדער באװעגונג און זײן אפפערװיליקײט. האט געקענט דינען פאר א סך פוןאונדז װי א מוסטער.ס׳איז נישט קײן איבערטרײבונג צו זאגן, אז ביזן יאר 1936, ד״ה ביז הענריקפיזשיץ האט חתונה געהאט מיט דער ח׳טע רעניע יארעצקא, א מיטגליד פון דערבונדישער אקאדעמיקער־גרופע אין װארשע, האט ער לחלוטין נישט געהאט קײןפערזענלעך לעבן. זײן גאנצע צײט און אלע זײנע פעאיקײטן האט ער געװידמעטדער ײדישער ארבעטער־באװעגונג. הענריק פיזשיץ האט געשפילט א סך אגרעםערע ראל אין פוילישן ״בונד״ װי א זײטיקער װאלט געקענט מײנען פוןדעם אפיציעלן ארט, װאס ער האט פארנומען אין דער פארטײ־הערארכיע. ערשטאין די לעצטע יארן אײדער ם׳איז אויםגעבראכן די צװײטע װעלט־מלחמה איז עראויסגעוױילט געװארן פאר א מיטגליד פון װארשעװער קאמיטעט פון ״בונד״.אבער אן אן אפיציעלן טיטל איז ער געװען נאענט און אינטים באקאגט מיט דיאנפירנדיקע מיטגלידער פון פוילישן ״בונד״. א געװיסע צײט איז הענריק פיזשיץגעװען דער פארטרויאוגגס־מאן פון די העכםטע בוגדישע פארטײ־אינסטאנצן.הענריק פיזשיץ איז נישט געװען קיץ רעדנער, װאם זאל באצויבערן די מאםןאדער א שריפטשטעלער, א פובליציםט. זײן ראל אין ״בונד״ איז געװען פון א296פנקס מלצװעפראקטישן טוער״ פון אײנעם, װאם שטײט בראש פון די פארשיידענע אינםטיטו־ציעם פון דער באװעגונג׳ װאם האבן פאר א ציל צו דערלײדיקן די טאג־נויטן פוןפראלעטארישן לעבן און קאמף. הענריק פיזשיץ האט די דאזיקע םפעציעלעשליחות, װאם פאדערט זײער א םך אפפערװיליקײט פון יחיד׳ דערפילט װי זעלטןװער. דער פאסטן אויף װעלכן די באװעגונג האט אים ארויםגערוקט האט פאר־מאגט וױיניק ױם־טוב, װײניק פײערלעכע, דערהויבענע מאמענטן. זײן ארבעטאיז געװען אײנגעטונקט אין װאכעדיקער גרויקײט. ער האט געדארפט טאג־אײןאון טאג־אויס במשך לאנגע יארן אנהאלטן א קאנטאקט מיט הונדערטער אוןטויזנטער פארטײ־מיטגלידער, באקאנען זיך מיט דיערע פערזענלעכע דאגות אוןאנגעלעגנהײטן, כדי צו זימ אימשטאנד זײ צו העלפן, נאר אײנער, װאס האט דיױם־טובדיקײט און די פײערלעכקײט געהאט אין זיך, געפילט אין זײן נשמה, איזגעװען בכוח צו דערפילן בשלמות זײן ארבעט. הענריק פיזשיץ איז געװען אײנערפון די דאזיקע זעלטענע נאטורן.הענריק פיזשיץ איז געװען דער לאנג־יאריקער פירער פון דער בונדישערעמיגראציע־בױרא אין פוילן. טויזנטער ײדישע ארבעטער־עמיגראנטן, װאם זײ־נען געטריבן געװארן דורך עקאנאמישער נויט צו פארלאזן פוילן און זוכן פארזיך א נײ הײם אין אנדערע לענדער, זײנען באהאנדלט געװארן דורך ה. פיזשיץ,װעלכער האט זיך באצויגן צו זײ מיט פאטערלעכער זארג. א מיטגליד אין דערצענטראלער פארװאלטונג פון דער קולטור־ליגע, װאו ער האט ארגאניזירט דיאפטײלונג פאר ארבעטער־עקסקורסיעס און אפרו־פלעצער װי אויך טעאטער־באזוך, א מיטגליד פון לאנד־ראט פון די ײדישע טרײד־ױניאנם אין פוילן, פון דערבונדישער קרעדיט־צענטראלע, פון דער בונדישער קאאפעראטױוער באװעגונג אוןאנדערע װירטשאפטלעכע ארגאניזאציעס פון קעמפנדיקן ײדישן ארבעטער־קלאם,איז זײן ארבעטס־טאג געװען אן אנגעלאפענער מיט טעטיקײט, מיט זארג אוןמיט דאגות אבער גאר א באזונדער אינטענסיװע און פרוכטבארע טעטיקײט האטהענריק פיזשיץ אנטװיקלט אויף דעם געבאט פון פיזישער דערציאונג פון דערײדישער ארבעטער־ױגנט. ער איז געװען דער פארזיצער פון דער בארימטערײדישער םפארט־ארגאניזאציע אין פוילן ״מארגנשטערן״, װאם איז געװארן דאםליבלינג פון דער גאנצער ײדישער ארבעטער־באװעגונג פון לאנד, הענריקפיזשיץ איז געװען די נשמה פון ״מארגנשטערן״ און געהאט זײן אנגעזעענעםחלק אין אלע גרעםערע ארויסטרעטונגען פון דער דאזיקער ארגאניזאציע. הענריקפיזשיץ האט דעם ײדישן ״מארגנשטערן״ ארײנגעפירט אין דעם אינטערנאציאנאלןםאציאליםטישן ספארט־אינטערנאציאנאל. פון יעדן לאנד קײן זיץ בלויז אײןארגאניזאציע א מיטגליד אין דעם םפארט־אינטערנאציאנאל — האבן געטענהטדי פארשטײער פון דער פוילישער סאציאליסטישער םפארט־באװעגונג. פונ־דעםטװעגן איז הענריק פיזשיצן, טײלװיױ אדאנק זײנע אמאליקע אינטימע פאר־פנקס מלאװע297בינדונגען צװישן די קרײזן פון עסטרײכישע סאציאליסטן, געלונגען, אז דער״מארגנשטערן״ זאל אקצעפטירט װערן װי א זעלבשטענדיקער און גלײכבא־רעכטיקטער מיטגליד פון דער סאציאליסטישער ספארט־משפחה, א גרויסעראויפטו מצד דעם ח׳ הענריק פיזשיץ איז געװען דער אנטײל פון דער בונדישערױגנט און פון דער בונדישער ספארט־ארגאניזאציע אין דעם אינטערנאציאנאלןצוזאמענפלי אין װין, אין יאר 1929, ס׳איז געװען דער ערשטער ארויספאר פוןא גרעסערער ײדישער ארבעטער־גרופע אין דער ברײטער װעלט. אפילו אויף דעםפאן פון דער פרעכטיקער אינטערנאציאנאלער דעמאנסטראציע אין װין, איןװעלכער ס׳האבן זיך באטײליקט ױגנט־באטאליאנען פון א סך צענדליק לענדעראון פעלקער, איז דער צוג פון די בונדיסטן־צוקונפטיסטן און ספארטלער פוןפוילן געװען אן אײנדחקפולער. הענריק פיזשיץ איז געװען שטארק צופרידןפון דעם דערפאלג, װאס ״מארגנשטערנס״ ערשטער ארויספאר אין דער װעלט האטגעהאט. ער האט אים באנוצט, כדי גאך מער צו באפעסטיקן און אויסצוברײ־טערן די אינטערגאציאנאלע באציאונגען מיט די סאציאליסטישע ספארט־ארגא־ניזאציעס פון דער װעלט. ס׳איז כדאי צוצוגעבן, אז הענריק פיזשיץ האט אויךגעהעיט צו דער גוט־פארקאנספירירטער אנפירער־גרופע, װאס איז באשטימט גע־װארן חרך דעם ״בונד״ כדי צו גרינדן א באװאפנטן ײדישן שוץ־בונד צו פאר־טײדיקן די ײדישע ארבעטער־באװעגונג קעגן דעם אנגריף פון דעם אנטיסעמיטישןאון פאשיסטישן לאגער. הענריק פיזשיץ אנפירנדיקע ראל אין דעם ״מארגנ־שטערן״ האט אים געגעבן א מעגלעכקײט א געװיסן טײל פון דער דערמאגטערקאנספיראטיװער צוגרײטונג אדורכצופירן אין דער פארם פון אומשולדיקע ספארט־איבונגען. זעלבסטפארשטענדלעך, אז הענריק פיזשיץ האט דערבײ זײער שטארקריזיקירט נישט בלויז מיט זײן פערזענלעכער פרײהײט. אויפן סדר־הױם פון יענעיארן אין פזילן זײנען געװען די קאנצענטראציע־לאגערן אין קארטוז־בערעזע אוןדי תפיסות אין בריסק ליט. װאו די פאשיסטישע רעגירונג פון פוילן האט גאנץאפט פארפײניקט ביז טויט אירע פאליטישע געפאנגענע. אבער הענריק פיזשיץהאט זיך נישט אפגעשטעלט פאר קײן שום געפאר װען ס׳האט זיך געהאנדלט איןדערפילן א פארטײ־שליחות. ער האט פארמאגט אן אינערלעכע געװאגטקײט,װאס האט גארנישט הארמאנירט מיט זײן אויסערלעכן הילך. די דאזיקע כאראקטער־אײגנשאפט פון געװעזענעם ײדישן חסידישן בחור הענריק פיזשיץ, אן אינערלעכערואיקײט פנים־אל־פנים מיט דער גרעסטער פערזנעלעכער סכנה, האט אים קװא־ליפיצירט פאר די שװערסטע און געפערלעכסטע פארטײ־ארבעטן. אין יאר 1933בעת היטלער איז געקומען צו דער מאכט אין בערלין, אין די טעג װען דער דײטשערפארלאמענט האט געברענט, אונטערגעצזנדן דורך די היטלער־באנדיטן, איז הענריקפיזשיץ געקומען קײן בערלין, כדי צו העלפן אײנפאקן און ארויספירן דעם היסטא־רישן בונדישן ארכױו, װעלכער האט זיך געפונען אין דער געבײדע פון דער דייטשער298פנקס מל^וועסאציאליסטישער צײטונג ״פארװערטס׳/ כדי צו געבן א פארשטעלונג װי גרויסדי דאזיקע ארבעט איז געװען׳ איז גענוג צו דערמאנען, אז דער ארכױו און דיביבליאטעק פון ״בונד״ האט פארנומען אן אפארטאמענט פון 5 צימערן און אן ערךא הונדערט גרויסע הילצערנע קאסטן. אײנפאקן דעם דאזיקן ארכױו, טראנס־פארטירן די קאסטנס, ברענגען זײ דורך גאנץ דײטשלאנד בשלום קײן פאריז, האטאין יענע טעג און נעכט אין היטלעריסטיש באהערשטן בערלין באדײט בפועל ממשצו ריזיקירן יעדע שעה און יעדן טאג מיט דעם אײגענעם קאפ. איך האב זידאויסגעדריקט, אז הענריק פיזשיץ איז געקומען קײן בערלין, כדי צו ״העלפן״ רא־טעװען דעם בונדישן ארכױו, װײל ח׳ פראנץ קורסקי, װאס האט פארװאלטעטע מיטדעם ארכױו אין בערלין האט נישט פארלאזט די דײטשע הויפט־שטאט ביז דערארכױו איז נישט ארויסגעפירט געװארן. בלזיז די דערמאנטע אינערלעבע קאלט־בלוטיקײט פון הענריק פיזשיץ און זיץ מײסטערהאפטע קענען די דײטשע שפראך —האט אים דעמאלט געראטעװעט פון א זיכערן אומקום אין א היטלעריסטישערטורמע אדער טויט־לאגער. ס׳איז אזוי טיפיש נוסח פיזשיץ, װאס נאך דעם װידער ארכױו און ער האבן פארלאזן בערלין, איז ער נישט געפארן צוריק קײן פוילןאײדער ער האט זיך נישט געטראפן אין אויסלאנד מיט די פירער פון סאציאליסטישןאינטערנאציאנאל און זײ נישט רעפארטירט װעגן דער לאגע אין בערלין אין יענעהיסטארישע טעג און װאכן און װעגן דעם ארויסראטעװען פון די היטלעריסטישעהענט דעם בונדישן ארכױו.הענריק פיזשיץ האט נישט פארמאגט קײנע אויסערלעכע סימנים פון א רא־מאנטישער, קעמפערישער נאטור, אבער ער איז געװען אזא קעמפער. אײנמאלבמשך זײנע יארן אין ״בונד״, װען דער אינערלעכער שטרײט אין דער פארטײצװישן די ״אײנסער״ און ״צװײער״ ארום דעם ענין אנשלוס אין אינטערנאציאנאלאיז געװען באזונדערס שארף און לײדנשאפטלעך, איז הענריק פיזשיץ געװען אײנערפון די איניציאטארן און רעדאקטארן פזן אײנמאליקן זשורנאל ״סאציאליסטישעבלעטער״, װעלבער איז דערשינען װי א פראקציאנעלע אויסגאבע פון דעם רעכטןפליגל אין פוילישן ״בונד״. בכלל גענומען האט אבער הענריק פזזשיץ װײניק זיךפארנומען מיט פובליציסטיק. אין דער בונדישער ״פאלקס־צײטונג״ האט ער א גע־װיסע צײט רעדאגירט די ״ספארט־בײלאגע״.*אין פוילישן ״בונד״ האט יעדער מיטגליד, אומאפהענגיק דערפון, װאס פאראן ארט ער האט פארנזמען אין דער באװעגזנג, געמוזט געהערן צו א פארטײ־גרופע, אפילו מיטגלידער פון צענטראל־קאמיטעט פון ״בונד״ זײנען נישט געזועןבאפרײט פון דאזיקן חוב. אויך הענריק פיזשיץ האט געהערט צו דער בונדישערפנקס מלאװע299סטודענטן־גרופע אין װארשע. דארט האט ער זיך טאקע געטראפן מיט דער ח׳טערעניא יארעצקא׳ זיץ שפעטערדיקע פרוי. זי איז געװען א זייער איבערגעגעבענעפארטײ־מיטגלידערין. זי האט געהאט א גוטע השפעה אויף איר מאן — הענריקפיזשיץ. איך האב שוין דערמאנט, אז זײ האבן התונה געהאט אין יאר 1936. איןא יאר ארום אין 1937 איז בײ זײ געבוירן געװארן א זון — װיקטאר. אין סעפ־טעמבער 1939 בעת דער צענטראל־קאמיטעט פון ./בונד״ האט פארלאזט װארשע.כדי צו העלפן ארגאניזירן אין די מזרח־טײלן פון פוילן א װידערשטאנד קעגן דימאטאריזירטע ארמײען פון היטלער־דײטשלאנד׳ איז הענריק פיזשיץ אויך אװעקפון װארשע. מיט טרערן אין די אויגן האט ער זיך געזעגנט מיט זײן פרוי אוןקלײן קינד. ער האט װי פארגעפילט, אז זײ געזעגענען זיך אויף אײביק. זיק פרויח׳טע רעניא יארעצקא און זיק זון װיקטאר — זײנען בײדע אומגעקומען בעת דעםהעלדישן אויפשטאנד פון װארשעװער געטא. זײ האבן געטײלט דעם ביטערן גורלפון דעם רוב בונדיסטן אין פוילן.הענריק פיזשיץ האט זיך באזעצט אין װילנע, װאו דער צענטראל־קאמיטעטפון ״בונד״ האט אמטירט בעת די ערשטע מאנאטן פון דער צוױיטער װעלט־מלחמה.אין 1940 איז ער ארעסטירט געװארן אין ריגע דורך די אגענטן פון סטאלין־רעזשיםאון דורך זײ אומגעבראכט געװארן.ד״ר יהזדה ראזפננתולמאיר שלמה ראזענטאל(1870 — 1915)א פראמינענטן ארט צװישן די לומדים פון מלאװע פאר דער ערשטערװעלט־מלחמה האט פארנומען מיין פאטער מאיר שלמה ראזענטאל ע״ה.מיין טאטע איז אויפגעװאקםן אין א שטרענג מתנגדישער שטוב, װאם האטגעהאט הינטער זיך א לאנגע קײט פון מחלוקות קעגן חםידות, װײל דער זיידעאיז געװען אן אוראײניקל פזן דעם באקאנטן מגיד, ר׳ דוד ממאקוב, װאם איז געװעןאײנער פון די שארפםטע קעגנער און באקעמפער פון חםידות*). די מחלוקותהאבן זיך דאך געענדיקט מיט א נצחון פאר חםידות. דער טאטע איז שוין געװעןא גערער חםיד.איך האב דעם אײנדרוק אז דער טאטע האט פארן פריזױו געפלאנעװעט אוים־צעװאנדערן נאך ארץ־ישראל. איך האב אמאל געפונען צװישן זײנע פאפירןא רעקאמענדאציע פאר אים פון ועד למען ישוב ארץ ישראל פון טארן (פאמערן)*) די גענעאלאגיע עון מײן פאטער, די אנטװיקלונג םון ײדישן לעבן פון ר׳ דודממאקוב ביז מײן פאטער, האט אן אלגעמײנעם קולטור-היםטארישן אינטערעם און זיפארדינט באהאנדלט װערן באריכות. דער טאטע האט זײן שלשלת היוהםין אנגעקנופטאין רש׳ל, דורכן רש׳ל אין רש׳י און דורך רש׳ין ביז דוד המלך. די ליניע צום רש׳לאיז מםתמא געגאנגען דורך יחיאל הײלפערן, דעם מהבר פון ״םדר הדורות״. די אפשטא-מונג פון מגיה א תלמיד פון װילנער גאון, און א צענטראלע פיגור אין קאמף קעגןחםידות האט איבערגעלאזט אן השפעה נאך אויף שפעטערדיקע דורות. די קעמפערישעאנטי-חםידישע טראדיציע אין דער משפחה פון מגיד האט אנגעהאלטן דורות נאכן טויטפון מגיד אין יאר 1816. קינדער און קינדסקינדער פון מגיד האבן געהאט אויםצושטײןגעברענטע צרות פון די חסידים♦ עטלעכע מאל האבן די מאקאװער חסידים פארברענט דעםאחל אויפן קבר פון מגיד. דעם מגידס טאכטער װאס האט גערודפט די חםידים האבן זײאמאל אין אן ערב שבת אפגעטאן א שפיצל. זײ האבן אײנגעשמירט די פריזבע פון אירחויז מיט סמאלע און זי האט פארשמירט אירע בעסטע קלײדער. אײן צװײג פון מגידס300פנקס מלאװע301אונטערגעשריבן פון יהודה לײב קאלישער׳ א זון פון באקאנטן חובב צױן אוןטארנער רב׳ צבי הירש קאלישער. פון טאטנם פלאן איז גארנישט געװארן׳ וױילגראד דעמאלט׳ אנהײב די נײנציקער יארן האט די טערקישע רעגירונג פארבאטןיעדע עמיגראציע נאך א״י.מײן מאמע איז אלט געװען צו דער חתונה זיבעצן יאר. נאך דער חתונההאט דאם ױנגע פארפאלק אויפגעמאכט אין מאקאװע א שניט־קראם. די מאמעהאט געפירט די קראם און דער טאטע איז געזעםן און געלערנט. מיט דער צײטאיז דער טאטע געװארן א גערער חםיד און האט אגגעהױבן פארן קײן גער. הגםער איז געװארן א גערער חםיד בלב ונפש, איז ער דאך צוליב כבוד־אב געבליבןטרײ אין געװיםע פרטים דער מתנגדישער טראדיציע. אזוי, למשל, איז ער געזעםןאין םוכה שמיני עצרת בײנאכט, װי די מתנגדים פירן זיך נאכן שולחן ערוך. װידערמאנט האט די מאמע געזארגט פאר פרנםה. דער טאטע האט זיך צו דעםנישט אויםגעטויגט. ם׳האט אפט פאםירט אז װען דער טאטע איז געפארן אויףא יריד איז אים אין װעג אײנגעפאלן א שװער שטיקל תוםפות אדער א רמב״ם,איז ער אנשטאט זיך צו זארגן װעגן מםחר אװעק אין בית־מדרש נאכקוקן דעםתוםפות אדער דעם רמב״ם און געלאזט די מאמע אלײן אויפן יריד. עם האט לאנגנישט געדויערט און דאם פארפאלק האט אויפגעגעםן דעם נדן. בקיצור זײ זײנעןגעבליבן אן פרנםה. עם איז אנטשטאנען די פראגעז ״מה נאכל״ז און אװי װימען האט אײנגעזען אז דער טאטע טויג זיך נישט אוים צו מםחר האט מען בא־שלאםן ער זאל װערן ראש ישיבה אין דער מאקאװער ישיבה. דער טאטע האטגעקראגן םמיכה נאך אײדער ער האט חתונה געהאט, פון פראשניצער רב, ר׳יששכר בעריש גראהבארד, דעם שפעטערדיקן בענדיגער רב און מחבר פון םפר״דברי יששכר״, האט מען אים פארגעשלאגן עטלעכע שטעלעם פון כםא הרבנותקינדער האט ממשיך געװען דעם רןאמף קעגן חםידות ביז צום סוף פון םאריקן י׳ה. דערטשעבאנאװער צדיק ר׳ אברהמלע לאנדע האט געהאט אויםצושטײן מחלוקות פון דעםפרנס און רײכן צוקער פאבריקאנט שלום סאלארזש, װאס איז געװען אן אײדעם פון מײןזײדן, ברוך איצל ראזענטאל♦ שלום סאלארזש איז אויף דער עלטער פארארימט געװארןאון זײנע קינדער האבן אויסגעװאנדערט נאך אמעריקע״ אין דער משפחה האט מען דאסצוגעשריבן צו א קללה פון צדיק. עס איז אמאל געקומען צו אן אפענעם םכסוך צװישןשלום סאלארזש און דעם צדיק, וואס איז געװען חוץ חסידישער רבי אויך כמעט פופציק יאררב פון טשעכאנאװע (ער איז נפטר געװארן 1876), מען דערצײלט אז אמאל בײם דאװנעןחאט שלום סאלארזש נישט געלאזט װארטן אויפן רב, װאס האט זיך פארשפעטיקט, אוןחאט באפוילן דעם בעל תפילה זיך שטעלן דאװנען. װען דער רב איז געקומען און געהערט,אז דער פרנס, שלום םאלארזש, האט געהײסן זיך שטעלן דאװנען און נישט װארטן אויףאים, האט ער פארשאלטן דעם פרנס. די דאזיקע דערצײלונג איז אן אפשפיגלונג פון דעםזײער אלטן קאמף אין א סך קהילות צװישן רב און די תקיפי הקהל, די פרנסים. אזויהאבן אויך די װילנער תקיפי הקהל, למשל, אין 18-טן י׳ה אויסגעארבעט פונקטן מיטןשטאט רב און אײנער פון די דאזיקע פונקטן איז געװען אז דער בעל תפילח טאר נישטװארטן אויפן רב מיטן דאװנען♦ (היסטארישע שריפטן פון ײװא, באנד 2, ז׳ 294*)302פנקס מל^װעאבער ער האט זײ נישט אנגענומען. ער האט פײנט געהאט מחלוקות און חניפה׳װאם אן דעם קאן מען אלם רב נישט אויםקומען. דער טאטע האט צוליב דעםאנגענומען דעם פארשלאג צו לערנען אין דער ישיבה. ער האט געלערנט אין דערישיבה עטלעכע יאר, על פי רוב מיט די העכערע כתות. דעם טאטנם גרויםערידיד איז דעמאלט געװען דער מאקאװער רב יהודה לײב גראהבארד, דער מחברפון ,/חבלים בנעימים״. אזוי לאנג װי גראהבארד איז געװען מאקאװער רב האטדער טאטע געלערנט אין דער ישיבר״ אבער נאך דעם װי גראהבארד איז אין יאר1901 אװעק און געװארן םטאשאװער רב, האבן זיך אנגעהויבן מחלוקזת אין דערישיבה. און דער טאטע האט באשלאםן צו פארלאזן מאקאװע.ער איז געקומען קײן מלאװע און געעפנט א חדר פאר גמרא ײנגלעך. דערטאטע איז געװען פאנאטיש פרום און א געװאלטיקער מחמיר. אבער דאך האטער אײנגעזען אז בכדי מצליח צו זײן װי א מלמד, מוז ער דעם חדר מאדערגיזירן.די ״מאדערנישקײט״ האט זיך אויםגעדריקט ראשית אין א פאםיקער דירה, איןאויםערלעכקײטן, אין זויבערקײט. און שנית, און דער עיקר, אין ארײנפירןלימודי חול.חוץ די אלגעמײנע לימודי חול, װאם די רעגירונג האט אויף זײ אכטונג גע־געבן, װי לערנען רוםיש האט מען אין טאטנם חדר געלערנט א םך העברעאישעלימודים. די לערער פאר אלגעמײנע לימודי חול זײנען געװען צוערשט יאנטשעװישינםקי און דערנאך משה לאםקי. פון די העברעאישע לערער װאם האבןאיבערגעלאזט אן אײנדרוק אויף אלע תלמידים פון יענער צײט (1911 ־1914) דער־מאן איך מיך אין צוױיזלאםקי און דערנאך דער באקאנטער העברעאישער און ײדישער שריפטשטע־לער יקיר װארשאװםקי. אין גערער שטיבל האט מען געקוקט קרום אויפן טאטנםרעפארמעם. עם האט אבער קײנער נישט געװאגט עם אים צו זאגן. אפילו דיגרעםטע ״שטיבל שקצים״ האבן געמוזט דרך ארץ האבן פארן טאטן.די אטמאםפערע אין חדר איז געװען א נאציאנאלע. איך דערמאן מיך די אוים־פלוגן מיט משה לאםקין, װען מען האט צום ערשטן מאל געזונגען די ״התקוה״.דער העברעאישער לערער לאםקי האט בײם אװעקפארן פון מלאװע, װען ער איזא חתן געװארן, פארטײלט די תלמידים פאטאגראפיעם פון מאדערנע העברעאישעשרײבערם. איך האב א לאנגע צײט געטראגן מיט זיך די פאטאגראפיע פון דודפרישמאן, װאם איך האב פון אים געקראגן. א גחיםן רושם האט געמאכט אויףדי תלמידים יקיר װארשאװםקים רײזע קײן ארץ ישראל. ער איז געפארן מיטא גרופע זשורנאליםטן אויף א טור, װאם דער װארשעװער צױניםטישער ״חײנט״האט אײנגעארדנט. װען יקיר װארשאװםקי איז צוריקגעקומען פון א״י האטער געהאלטן עטלעכע לעקציעם װאם האבן אלעמען באגײםטערט. איך דערמאןמיך אויך װען דאם גאנצע חדר איז געגאנגען זען דעם ערשטן פילם פון א״י.פנקס מלאווע303אין גערער שטיבל האט מען אויף אזעלכע זאכן געקוקט װי אויף אפיקורםזת.דער װאם געדענקט װאם עם פלעגט זיך אפטאן אין שטיבל ערב ױם כפור אדערפורים בײ די קערות, װאו מען פלעגט נישט דערלאזן א קערה פארן קרן קימתאון ם׳איז טײלמאל געקומען כמעט צו שפיכות דמים — װעט קענען אפשאצןדעם טאטנם רעפארמעם.למען האמת מוז איך צוגעבן אז דער טאטע האט געמאכט א םך פשחתאומגערן און נאר וױל די עלטערן פון די קינדער האבן דאם פארלאנגט. דערטאטע אלײן איז נישט געװען צופרידן פון די ״פאםטעמפאװע״ דרכים. ער האטא םך קריטיקירט די מאדערנע העבראעישע לערנביכלעך, װאם זײנען אים נישטגעװען צום הארצן. םפעציעל האט ער געקוקט קרום אויף לובאשיצקים באארבע־טונג פון דובנאװם ״קורות ישראל״. דובנאװן האט ער געהאלטן פאר אן אפיקורם,װײל ער איז געװען אן אנהענגער פון ביבל־קריטיק, װאם אין טאטנם אויגן איזדאם געװען כפירה און אפיקורםות,דער טאטע איז געװען א שטרענגער מלמד. ער האט פײנט געהאט פאר־שטאפטע קעפ. ער איז געװען זײער קורצזיכטיק און האט געמוזט דעריבערלערנען אויםנװײניק. ער האט זיך א םך געגריבלט אין די מפרשים. ער האטגעהאט א גוטע זאמלונג פון םפרים, א םך ראשונים. זײן שיטה אין לערנען קאןמען באצײכענען װי די שיטה פון הרחבה און נישט פון הפםקה (לויט דער אײנ־טײלונג פון רב צעיר אין זײן ״םפר תולדות הפוםקים״). דער טאטע האט מערליב געהאט די גמרא און מפרשים װי די פוםקים. דאם איז אויך אײנע פון דיםיבות װאם ער האט קײן מאל נישט געװאלט אננעמען א כםא רבגות. דער טאטעהאט אויך געהאט א גרויםע זאמלונג פון קלײנע מוםר םפרים. ער איז געװעןא טיף רעליגיעזע נאטור. ער איז געװען פארליבט אין ײדישקײט און האט אײביקגעשטרעבט מקײם צו זײן די מצװה פון ״זה אלי ואנוהו״. ער אזי געװען אן עובדד׳ מאהבה. ער פלעגט זאגן אין דער הײם יעדן אין דער פרי תהילים נאכן דאװנעז׳ער האט אײגנטלעך נישט געזאגט תהילים, נאר געזונגען. דער ניגון איז מירגאך געבליבן אין זכרון ביזן הײנטיקן טאג.דער טאטע, כאטש ער האט געדאװנט אין גערער שטיבל, האט געצאלטכוללות און איז געפארן צום רבין אײן מאל, און טײלמאל צװײ מאל א יאר, האטער זיך אבער געפילט פרעמד אין שטיבל. ער האט זיך אײביק געחברט מיטיחידים לומדים און בני תורה. אין מלאװע האט ער זיך באפרײנדעט מיט דילעצטע מאהיקאנער פון עכטער מתנגדישער לומדות אין אונדזער געגנט. דאםזײנען געװען: ירוחם פישל פערלא, אײנער פון די גרעםטע תלמידי חכמים פוןאלטן טיפ אין פוילן. דער מחבר פון דרײ בענדיקן פירוש אויף די צאל מצװתלויט םעדיה גאון און אויך פון פירוש אויפן םפר ״כפתור ופרח״ פון אשתורי הפרחי-דער בעםטער ידיד פדן טאטן איז געװען דער מלאװער רב. מיט אים האבן304פנקס מל^וועמיר געװאוינט כמעט אין שכנות אין די לעצטע יארן פאר דער מלחמה. דערמלאװער רב׳ יחיאל משה םאגאלאװיטש הי״ד איז געװען א ליטװישער רב׳ א זוןפון א װילנער דײן. ער איז געװארן רב אין מלאװע צוליב דעם װאם די חסידימהאבן זיך נישט געקאנט אײניקן אויף א חםידישן רב. א מתנגדישער רב האטצופרידנגעשטעלט דעם ״המוך װאם האט געדאװנט אין די בתי מדרשים און דיפאר מתנגדישע גבירים.װען די ערשטע װעלט־מלחמה איז אויםגעבראכן זײנען די לאיאליטעט־גע־פילן פון דער ײדישער באפעלקערונג אין פוילן געװען געטײלט. א מינאריטעטהאט געהאלטן מיט די רוסן. דאס זײנען געװען די עקסטרעמע ארטאדאקםן.זײ האבן מורא געהאט אז די דײטשן װעלן אײנפירן שולצװאנג און אנדערע רע־פארמעם, װאם װעלן זיץ שעדלעך פאר ײדישקײט. דאם איז געװען אן אלטע טרא־דיציאנעלע אײנשטעלונג פון דער ארטאדאקסיע במשך פון גאנצן נײנצנטן יאר־הונדערט. צוליב דעם זעלבן טעם זײנען א םך צדיקים געװען קעגן נאפאלעאנען.דער רוב אבער איז געװען גערמאגאפיליש, נישט אזוי צוליב אהבת דײטש װי צוליבשנאת ״פאניע״. צוליב דעם האם צום צאריסטישן רוםלאנד איז דער טאטעגעװען א פארקאכטער גערמאנאפיל.דער טאטע איז פלוצים געשטארבן, כ״א אב תרע״ה (זומער 19X5). אין יענעםזומער האט אין מלאװע געבושעװעט די כאלערע און מענטשן זײנען געפאלן װי דיפליגן. אין דער פרי האט נאך דער טאטע געלערנט מיט די תלמידים. ערשטמיטאגצײט האט ער זיך באקלאגט אז ער פילט נישט גוט און אין אװנט איז ערגעשטארבן.דער טאטע איז געשטארבן גאר ױנג. ער איז אין גאנצן אלט געװען א 45יאר. תורה שבכתב האט ער נישט איבערגעלאזט, כאטש װי חײם אליהו פערלאהי״ד האט מיר אמאל דערצײלט, האט דער טאטע יא געשריבן חידושי תורה. איךהאב זײ נישט געפונען. ער װערט דערמאנט אין די שו״ת זאמלונגען פון אנהײביארהונדערט. עס ברענגען אים דער ״דברי יששכר״ און דער ,״חבלים בנעימים״.ער האט אבער איבערגעלאזן אן אויםערגעװײנלעכן שם טוב, װאם איז, װי באקאנט,די העכםטע קרוין.ברוך יצחק פערלמוטערבעריש פערלמוטער3עריש איז געװען דער בעםטער שװימער אין שטאט. װען ער האטגעלײגט קלאפטער, איז געװען װאס צו זען. ער האט געשניטן ס׳װאסער װי מיטחלפים, א טראפן װאסער האט נישט קיץ שפריץ געטאן.די נאקעטקײט זייגע האט געאטעמט מיט כוח. יעדער אבר װי אויםגעשמידט —אויםגעוױיקטע ײדן האבן געקוקט מיט קנאה, געקוקט, געקוקט אויף זײן געזונטערנאקעטקײט.♦מלאװע האט געלעבט מיטן שבת, ױם־טוב און ראש־חודש, און אז ס׳איזגעװארן ביטער האט מען געריםן דעם ארון קודש* אלעקםאנדער שטיבל איז געװעןא מאכה, ם׳גערער שטיבל אויד א מלוכה, ס׳קאצקער שטיבל א מלוכהלע, אןארעם מלוכהלע. די אלעקסאנדער און די גערער האבן זיך נישט ליב געהאט,און בײדע האבן פײגט געהאט די קאצקער. מיטן בית המדרש, װאו די מתנגדיםהאבן געדאװנט, האט קײנער פון זײ נישט געהאט קיץ עסקים.טאטעם האבן געגעבן פעטש, װען מ׳אױ געװאויר געװארן, אז א זונדלדיערם האט זיד ארײנגעכאפט אין נײעם בית המדרש הערן חץ כײקלם א קדושה״אדער א ראש חודש בענטשן.*אבער פארשפאר דעם ים — די ״צױויליזאציע״ האט מלאװע אייד נישטאויסגעמיטן.בעריש האט אנגעטאן א געפרעסטן קאלנער. א גרויס געשעעניש בימיםההם.305306פנקס מלאװעשטאט האט זיך גענומען שושקען... געמורמלט...מ׳מוסרט דעם טאטן זײנעם... מ׳ווארנט... מ׳םטראשעט...ם׳האט נישט געהאלפן.שבת — מ׳איז מעכב הקריאה. א שעה, צװײ... מ׳לײענט נישט... צווײמהנות ? בעריש, דער טאטע, די ברידער — אנטקעגן — ם׳גאנצע שטיבל.בײדע צדדים פארעקשנט.בעריש, רואיק, קאלט... נאר אין אים ציטערט יעדעם גליד... ציטערטצוליבן טאטנס עגמת נפש... ס׳װילט זיך אים עפעם אפטאן א געװאגטע זאך...דערשטיקטע כוחות רײםן זיך... אט װעט עפעם א שפאר טאן און אלץ װעט צע־בראכן װערן אויף פיצלעך...דער טאטע װי א בלאםע לבנה. די בארד ארום, װי א שװארצע נאכט, ס׳הארץענג פון פיץ.קוקט אן בערישן, זײן בערישן... קוקט אים אן שטרענג און א טרער קײקלטזיך ארויס, קײקלט זיך און בלײבט הענגען אויף דער בארד.דער טאטע האט ליב געהאט בערישן, שטארק ליב געהאט. בעריש האטטאקע אנגעהויבן בלאנדזשען, פארקירעװעט זיך אויף אן אנדער דרך, אבער ער,ר׳ יאםל, איז פארט ר׳ יאסל, נאך אלץ דער גביר, נאך אלץ דער אנגעזעענעראלעקסאנדער חסיד, נאך אלץ דער שײנער נדבן, מױחם — און רודפט מען בערישן,רודפט מען ר׳ יאסלען, איז מען מבײש בערישן איז מען מבײש אויך אים.די טרער האט געפינקלט און געשפיזלט... און די טרער האט אויס־געשאסן אין שטיבל ארײן. עפעס האט זיך גענומען רודערן, באװעגן, צאפלען...עמעצער האט אויםגערופן!— בטלנים ז... װער איז מעכב הקריאה ? ...ם׳האט זיך געהערט א קלאפ אין שטענדער ן— װאו איז דער בעל קורא ? ... לײענט!...*ר׳ ׳יאסל האט זיך דערנענטערט צום זון, ארײנגעקוקט אים טיף אין די אויגןאון א קװאל פון ליבשאפט האט געשטראמט פון טאטן צום זון און פון זון צוםטאטן.דער טאטע האט גענומען דעם זון אונטערן ארעם, זיך אויםגעדרײט צוםשטיבל, און זיכער און העל אויםגערופןן— א גוטן שבת, ײדן! מער װעל איך דא נישט דאװנען! מירן דאװנען איןנײעם אלעקסאנדער שטיבל!...און טאטע און זון זײנען ארויס.פנקס מל^װע307♦אין דעם נייעם אלעקסאנדער שטיבל האבן שוין גע^־ונט אויסגעפרעסטעקעלנער, אונטערגעהאקטע קאפאטעס/ צוגעשוירענע בערדלעך{ דארטן האט מעןשוין געלײענט די ״הצפירה״, ״המליץ״ און ״דער פרײנד.״פאר בערישן האבן זיך געעפנט אלע פענצטער, די װעלט איז געשטאנען אןאפענע.♦בעריש װערט א װאלד־סוחר. פארט אין וױיטע מקומות, װאו ערד און הימלקומען זיך צוזאמען. עס שפרײט זיך אויס א ברײטע װעלט.בעריש קומט צוריק. א ױנגער בוים. רעדט מיט א נײ לשון. פול מיט אומרו,חלום און פרײד.בעריש װערט א צױניסט.שפײזצונאכט, בײם טאטנס טיש, קומען זיך צוזאמען משפחה, מקורבים,חסידים, משכילים און אויפגעקלערטע.בעריש פלאמט װעגן ארץ ישראל, װעגן ד״ר הערצל, בילוצעס, װעגן מנוחהונחלה און גאולת הארץ.ויכוחים. בעריש בליצט. ײדן צארנעװ— און משיח ? װילסט ברענגען די גאולה פאר משיחן זבעריש קעמפט אויף רעכטס און לינקס, פײערט און זײט פונקען — דער צױניזםװארצלט זיך אײן אין מלאװע.בעריש פארט אלס דעלעגאט צו אלע צױניסטישע קאנגרעסן. װערט טעטיקאין אלע שטאטישע געזעלשאפטלעכע, קולטורעלע און דערצױנגס־אינסטיטוציעס.גרינדעט א ײדישע גימנאזיע, חדרים מתוקנים, קורסן פאר דערװאקסענע און דיבארימטע ״הזמיר״־אינסטיטוציע, װעלכע שמט װײט, װײט אויסער מלאװע.♦נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה באזעצט זיך בעריש אין ישראל. צװײברידער זײנען געבליבן פון דער גרויסער משפחה. אײנער אין אמעריקע אוןבעריש אין ישראל. װאו דער געבײן פון די ברידער אברהם, נחמן, די שװעסטער308פנקס מלאװעצביה און דער שוואגער לײבוש הײנםדארף און זײערע פאמיליעס, זײנען אהינגע־קומען, װײס קײנער ניט — מםתמא מיטן רויך, צוזאמען מיט די אנדערע זעקםמיליאן קדושים...בעריש איז שוין א זיבעציקער. אט ערשט האט מען געפראװעט דין ױבלאין רעננה.און ער שרײבט צו זײן ברודער אין אמעריקע:״איך בין שוין א זיבעציקער... כ׳װיל דיך זען... טראכט נישט...רעכן נישט... קום, איך װיל דיך זען... די צײט איפט, לויפט סכנות נפשות...חשבון נישט... כ׳װיל דיך זען... זע מיך און זע ם׳לאנד...״קום, טײל זיך מיט מײן נחת... א גאנצן ישוב האב איך פארפלאנצט איןאונדזער לאנד ז זין און טעכטער, אײדעמס און שנורם, אײניקלעך און אור־אײניק־לעך — און ס׳איז גוט!... כאפ זיך אריבער מײן אײנציקער ברודער... לאמיךהאבן די זכיה דערלעבן צו זען מײן איק־און־אײנציקן בחדער...״װיפל קינדער האםטו? צװײ זין?... װײניק!... װײניק!... זע צוהאבן א םך אײניקלעך... מיר דארפן פארפלאנצן, װאם איז אויםגעריסן גע־װארן 1 .. .״חײם דרעזנערמענדל װישינםקי הי״ד1 ער פאפולערםטער מענטש אין שטאט איז געװען מענדל װישיבםקי,אדער מענדל באשקעם. נישט געװען קיץ אײן ייד אין שטאט, װאם זאל אים נישטקאנען. יארן־לאנג איז ער געװען דער צײטונג־פארקויפער. בײ דעם מםחר איזגעװען באשעפטיקט די גאנצע פאמיליע זײנע. אין דער גארן־װאוינונג זײנער,איז געװען אײן צימער, װאס האט אויםגעקוקט װי א קלײנע ביבליאטעק. אלטעצײטונגען, װאם זײנען געבליבן נישט פארקויפטע, זײנען געװען אײנגעפאקט צושיקן חזרה. נײע, פרישע צײטונגען זיעען געלעגן גאנצע שטויסן. לײענערםװאם האבן נישט געהאט קײן מעגלעכקײט צו קויפן די גאנצע ײדישע פרעםע,זײנען געזעםן שעהנלאנג אין דעם לײען־צימער און געבלעטערט די ײדישע צײ־טונגען. אמאל אויך א נײ בוך, װאם איז ארוים פון א ײדישן שרײבער.אין די צארישע צײטן איז אין דעם זעלביקן צימער געגרינדעט געװארןדי ערשטע ארבעטער־ביבליאטעק, װאס איז געװען װי א דארן אין אויג דערצארישער פאליצײ. אין דער ביבליאטעק זײנען דורכגעפירט געװארן גרויסעפארזאמלונגען, װאס האבן אויסגעקוקט אומשולדיק אויםערלעך, אבער בײ דיפארזאמלונגען האט מען פארגעלײענט אומלעגאלע ליטעראטור. מענדל װישינםקיהאט געװאוםט פון דעם. צוליב די פאר רובל, װאם ער האט זיך נעבעך שטארק גע־נויטיקט און טאקע אויך צוליב זײן רעבעלישער נשמה, האט ער די ארבעטערבאשיצט און געהיט די ביבליאטעק פון א ״שלעכט אויג״. יעדעס מאל װאם זשאנ־דארן האבן געװאלט מאכן אן אונטערזוכונג אין דער ביבליאטעק, האט מענדלװישינטקי זיך שטענדיק דערװאוםט און באצײטנם אפגעראמט די ״קראמאלא״.האט מען טאקע אפט בײ אים אין בעט געקענט געפינען קארל מארקם ״קאפיטאל״פארשטעקט. און מיט זײן שמײכל און א װינק מיט די אויגן שטענדיק בארואיקט,״אז מ׳האט זײ אין דר׳ערד״. פלעגט זיך א פארזאמלונג אדער קולטורעלעראװנט אײנגעבן און ם׳איז דורך מיט דערפאלג, איז מענדל װישינםקי געװען איןזיבעטן הימל פאר פרײד.309310פנקס מלאװעשפעטער־צו ווען ס׳זײנען אויפגעשטאנען קאנקורענטן׳ פארטײען האבן אנגע־הויבן ארויםצוגעבן זײערע פארטײ־ארגאנען און אנגעשטעלט זײערע פארטײ־מענטשן אין שטאט צו פארקויפן זײערע אויםגאבן׳ די פוילישע בוכהאנדלונגעןהאבן ארײנגענומען אין זײערע הענט די טעגלעכע פוילישע פרעםע׳ האט װישינסקיגעמוזט װערן א קוריער אין דער ײדישעד באנק. דאך האט ער זיך נישט געקאנטשײדן מיט זיק אלטן מםחר. ער פלעגט שטענדיק טענהן:— גלײבט מיר, ס׳לוינט זיך נישט מיט די צײטונגען זיך צו באשעפטיקן׳נאר צענדליקער יארן געװען דער פארשפרײטער פון געדרוקטן װארט, קען איךזיך נישט מיט דעם שײדן.ס׳איז נישט געװען קײן אײן פארזאמלונג װאו מענדל װישינםקי זאל נישטאנטייל נעמען און בעטן א װארט. כאטש נישט זײענדיק קײן רעדנער, נישטזײענדיק באהאװנט אין דעם ענין, װאס איז געװארן בארירט אויף דער פאר־זאמלונג, האט זיך אים שטענדיק געדאכט, אז ער מוז עפעם קארעגירן, אז נישטקומט דאם נישט ארוים װי ם׳באדארף צו זיץ.א מענטש מיט א װארעם ײדיש הארץ. ״עמך״ האט אים געהאלטן פאר זײןפארשטײער. האט אן ארעמאן נישט געקאנט פועלן אין דער גמינע, אדער אין״בקור־חולים״ זיעם א זאך, האט ער געװאוםט, אז ער איז נאך נישט קײן פאר־שפילטער... ם׳איז נאך דא א העכערע אינםטאנץ אין שטאט, און דאם איז מענדלװישינםקי, בײטאג, בײנאכט האט מען געקענט זען װי מענדל װישינסקי לויפטמיט אן ארעמאן אדער מיט אן ארעמע ײדישע פרוי צום פרעזעם פון דער גמינעאדער ״בקור־חולים״ כדי צו דערלײדיקן זײער ענין. ס׳האט נישט געהאלפן קײןטענות. ער איז נישט אפגעטראטן ביז דער ענין איז נישט געװארן דערלײדיקט.ער איז געװען לאנגע יארן א מיטגליד אין דער שטאטישער פרײװיליקערפײערלעשער־קאמאנדע. צוליב די אנטיםעמיטישע שטימונגען, װאם האבן גע־הערשט אין פוילן, האבן כמעט אלע ײדן פארלאזן די פײערלעשער־קאמאנדע. אײןמענדל װישינסקי איז געבליבן. מ׳האט געקענט זען יעדן זונטיק, װען ם׳זײנעןפארגעקומען די איבונגען, אדער אנדערע זײערע פאראדן, װי מענדל װישינםקיגײט אנגעטאן אין דעם פײערלעשער אוניפארם מיטן מעשענעם הוט, אנגעשפילעטאויף דער ברוםט פארשײדענע מעדאלן. אפילו אין א ײדישן ױמא־דפגרא האטער זיך אויך אנגעטאן דעם אוניפארם, שפאצירט אין גאס מיט גדלות, װי עס װאלטגעגאנגען אנגעטאן בגדי־מלכות. און כאטש ער האט אנטײל גענומעז אין אלעכמעט פארטײ־פארזאמלונגען, האט מען געװאוםט אין שטאט אז ער איז א הײםערצױניםט.א םך צײט און ענערגיע האט ער אװעקגעגעבן דעם ״בקור״חולים״, װאסאיז געװען אײנס פון די שענםטע הילף־אינסטיטוציעס אין שטאט.איז װער קראנק געװארן און מ׳האט געברויכט צי נעכטיקן בײם חולה.פנקס מלאווע311איז מענדל װישינסקי נישט געגאנגען פריער שלאפן, ביז ער האט נישט געװאוסט,אז ס׳איז שוין װער דא בײם קראנקן, אז נישט איז ער אלײן געבליבן נעכטיקן.װען ס׳איז געקומען פאר פסח׳ מ׳האט אנגעהויבן צו רעדן אין בית־המדרשװעגן באקן מצות, איז מענדל װישינסקי געװען פון די ראש־המדברים• שרײענדיקאז מ׳מוז זען, אז ארעמעלײט זאלן האבן ביליקע מצות.נישט געקוקט פאר זיך און דער פאמיליע, נאר טאג־אוךנאכט איז ער געװעןארײנגעטאן אין קהלשע זאכן.ער האט נישט אויסגעמיטן די פוילישע ״אוזשענדן״, איז אויך פון צײט־צו־צײט ארײנגעפאלן אין מאגיסטראט נישט זײענדיק קײן ראטמאן, אדער איןסטאראסטע, אינטערװענירט פאר א ײד. זײ האבן אים אלע געקענט, נאכגעגעבןזײנע פארלאנגען, װעלנדיק פון אים פטור װערן. ער פלעגט סטראשען, אז טאמערגיט מען אים נישט נאך, װעט ער גײן ביזן פרעזידענט... אליץ.שטענדיק געװען פרײלעך און לוסטיק, כאטש אלײן — אן ארעמאן.מ׳איז ארויסגעקומען אין מארק האט מען געקענט זען, װי מענדל װישינסקישטײט ארומגערינגלט מיט א גאנצער כאפטע מענטשן, האלט א רעדע װעגן א כלל־טוער, דערצײלט אז דער כלל־טוער האט נישט גוט געהאנדלט אויף א זיצונג איןשטאט־ראט, אדער אין דער ײדישער גמינע.װײ איז געװען צו יענעמס יארן, װען אײנער האט געפרואװט אנטקעגנצושטעלןזיך װישינסקיס א מײנונג.יארן זײנען געלאפן. מענדל איז עלטער געװארן. אבער קײן מידקײטהאט מען אויף אים נישט געזען. מיט דעם זעלבן אימפעט, מיט דער זעלבערענערגיע, האט ער געפירט זײן טאקטיק אין שטאט, ביז די מלחמה האט אין 1939אויסגעבראכן און ער איז צוזאמען כמעט מיט דער גאנצער ײדישער באפעלקערונגדורך די היטלעריסטן, ימח־שמם־וזכרם, אומגעקומען.טוביה װענדידער מלאװער חזן חײם חײקל11ען איך בין פארטיק געװארן מיטן חדר. האט מײן פאטער באשלאסןמיך אפצוגעבן צו מאטל מאליארזש צו לערנען מאלערײ. ם׳איז געװען פונקט דע־מאלט װען ״שטאט״ האט באשלאםן צו רעמאנטירן די גרויםע שול און מאטל מא־ליארזש האט געקראגן דעם קאנטראקט צו מאלן דעם םופיט און די װענט. א גרויםע״רושטאװאניע״ איז געװען אויפגעשטעלט, װאם האט געגרײכט העט׳ העט צוםםופיט און איך האב הנאה גער,אט ארויפצוקלעטערן אויבן און דארט אויסצוזינגעןאויפן קול אלץ װאס איך האב געקענט פון חזנישע שטיקלעך און םתם לידער.אײנמאל אין דער פרי שרײט צו מיר ארויף מײן באלעבאס איך זאל מוחלזײן און אראפקריכן פון דער חשטעװאניע. עמעצער װיל מיך זען. פאר מיראיז געשטאנען דער חזן חײם חײקל, מיט זײן בלאנד שיטער בערדל, גרויםע קינ־באקן, װאס האבן ארויםגעםטארטשעט, װי בײ א כינעזער און מיט א ברײטן שמײכל,װאם האט געװיזן זײנע גרויםע צײן. ער האט קודם־כל באגריםט מיט א קניפ איןבעקל: ״זײער גוט געזונגען! זײער גוט!״ און גלײך האט ער װי באפוילן ן ״זאלםטקומען צו מיר הײנט נאך מעריב, װעסטו זיץ מײן משורר.״צו זײן א משורר בײם חזן איז געװען דער חלום פון א םך ײנגלעך אין מלאװע.דער חזן מיט זײן כאר האט געהאט א שם אין דער גאנצער געגנט. דער חזןפלעגט געװײגלעך קריגן זײנע משוררים פון צװישן די ארעמערע שיכטן און דורכ־אוים פון מתנגדישע עלטערן׳ די חסידים אין שטאט האבן קנאפ װאס געהאלטן פוןחזנות. דער כאר איז באשטאנען פון א 10 ביז 14 משוררים. א פאר חדשיםפאר ימים־נוראים פלעגט צום חזן אגקומען א געשולטער זינגער. אמאל א טענאר,אמאל א באס. אזא אײנעם װאם איז געקומען פון א גחיםער שטאט, האט ערגעהאלטן אויף קעסט און באצאלט א פאר רובל. די כװנר, איז געװען צו האבן אגוטן זינגער, װאם זאל אונדז העלפן ארויסקריכן פון די קאמפליצירטערע טײלןגעזאנג, אונדז אבער, די הײמישע ײנגלעך, האט קײנעם קײן מאל נישט געצאלטפארן זינגען.312פנקס מלצווע313דער חזן, חײם חײקל זעלעװיאנסקי, האט געשטאמט פון סלאנים, פון אןאנגעזעענער משפחה חזנים, װאס האכן פארנומען אנגעזעענע שטעלעס אין ײדיש־פוילישע קהילות.דער מלאװער חזן איז געװען געשולט אין ליטורגישע און כאראלע מוזיק.ער איז געװען אן אנהענגער פון דעם גרויסן ײדישן קאמפאזיטאר, דעם חזן לע־װאנדאװםקי. אין לעאװנדאװסקים מוזיק איז ער ממש געװען פארליבט. האםמען געדארפט אײנשטודירן א תפילה מיט לעװאנדאװםקיס מוזיק, האט עם גע־מוזט בײ אונדז ארויסקומען אמת מײסטערהאפט.בײם חזן אין הויז האט זיך געפונען א גרויסע ביבליאטעק פון חזנישע מוזיק.צו דער שאנק מיט די גרויםע ביכער האט קײנער זיך נישט געטארט צורירן אןזײן דערלויבעניש. אין גרויםע פאליאנטן זײנען געװען אויסגעשטעלט די װערקפון די גאונים פון ליטורגישער מוזיק, װי לעװאנדאװםקי, זײדל ראװנער, קיפניס,יאסעלע ראזענבלאט. און טאקע זײנע אײגענע, חײם חײקלם אויך.פראבע בײם חזן האט זיך אנגעהויבן א פאר װאכן פאר ראש־השנה, אדערפםח, די צװײ הויפט ױם־טובים אין יאר, װען דער חזן פלעגט דאװנען אין שול מיטןכאר. פלעגט װער פון אונדז נעמען א פאלשן טאן, איז ער אויפגעשפרונגען, װיא טיגער, געװאלט צערײםן יענעם אויף שטיקער. אבער א מינוט שפעטער האטער זיך צעשמײכלט, װי קײנמאל גארניט• זײן ליבשאפט צו אונדז ײנגלעך האטער ארויםגעװיזן אויף זײן שטײגער. ער פלעגט געבן יענעם א קניפ אין בעקלצוזאמען מיט א פלינקן דרײ מיט די פינגער אז מ׳האט דערזען די באבע פון יענערװעלט, אבער מיר האבן עם אנגענומען גוטמוטיק און מיר האבן שוין געװאוםט,אז װאם שטארקער דער קניפ און גרעםער דער װײטיק פון קניפ אז אלץ שטארקערהאט ער געװאלט אויםדריקן זײן אנערקענונג. פון דער נאטור איז ער געװען זײערא שטילער און אײדעלער מענטש, א גוטהארציקער. ער האט זיך שטענדיק פאר־אינטערעםירט מיט די ארעמע און םפעציעל מיט יעדן פון די משוררים און זײןפאמיליע, ער איז געװען גליקלעך װען ער האט עפעס געקענט טאן פאר װעמען.װען ם׳איז געקומען ױם־טוב האבן מיר, משוררים, געװאוםט אז אײדער מיר גײעןאין שול דארפן מיר צוערשט זיך ארײנכאפן צו אים אין הויז און די חזנטע האטשוין געהאט צוגעגרײט א הײםן טשײניק מיט װאםער, יעדער האט אויםגעטרונקעןא גלאז טײ. דאס האט געדארפט פארזיכערן, אז אונדזערע העלדזער זײנען רײןאון גרײט צום זינגען, שלעכט איז נאר געװען װען װער פון אונדז האט פלוצלונגגעקראגן א היױעריקן האלדז, דעמאלט האט די חזנטע געארבעט זײער שװער מיטא גאגל־מאגל אדער אנדערע רפואות אויף שנעל צו פארלײכטערן דעם האלדזעס זאל נישט פעלן א זינגער בײם שטענדער.דעם גרעסטן אינטערעם האט דער חזן מיטן כאר ארויםגערופן — פםח צוםפירה, װען דער כאר האט געזונגען די תפילה ״רבונו של עולם״. די דאזיקע314פנקס מלצוועתפילה איז אויד פאר אונז משוררים געװען א גרויסע געשעעניש און צוגרײטונג.אין דעם ״רבונו של עולם״ האט חײם חײקל שטענדיק ארײנגעלײגט א סך ארגעט(יון באמת קלאסישער מוזיק. דער כאר האט דאס געמוזט זינגען ביז פערפעקציע.צום דאזיקן אװנט פלעגן די מבינים פון א גוט שטיקעלע חזנות אויף שנעל אפכאפןזײער דאװנען אין די בתי־מדרשים און די חסידים־שטיבלעך און אויף שנעל קומעןצולויפן אין שול ארײן הערן דעם ״רבונו של עולם״.ױם־כיפור נאכט, צו כל־נדרי״, האבן מיר שטענדיק געהאט געסט פון אןאנדער כאראקטער. זיעען געקומען א גרויסע צאל רוסישע רעגיחנגס־באאמטע,אפיצירן אין זײערע אויסגעפוצטע מונדירן — פון די צװײ פאלקן סאלדאטן, װאסהאבן געהאט זײער גארניזאן אין מלאװע. די נישט־ײדישע געסט האבן זיד אויס־געזעצט אויפן באלעמער און מיט גרויס אינטערעס זיך צוגעהערט צו אונדזערזינגען.בײ אזעלכע געלעגנהײטן האבן מיר משוררים געפילט א שטײגער װי אקטיארןצו דער פרעמיערע, דער חזן איז צו אזעלכע אװנטן געװען מיט אונדז זײער שטרענג,אן אויסצורײדן אפילו אײן װארט, האט ער אונדז ײנגלעך געהאלטן אין צאם מיטא שפראך פון זשעסטיקולאציע און מיט די אויגן. נאכן פארטיק װערן מיטן דאװ־נען איז געװען דער מנהג, אז חײם חײקל זאל צוגײן צום רבס שטענדער און קריגןא דאנק פאר זיך און די משוררים.דער חזן מיטן כאר האט אויך געדאװנט אין אנדערע ױם־טובים. זעלטןאבער צו א ספעציעלער געלעגנהײט. עס געדענקט זיך אזא ספעציעלע געלעגנ־הײט. א קאנצערט אין מלאװער שול, א חנוכה נאכט, װען צוזאמען מיט דער קא־פעליע מוזיקאנטן האבן מיר געזונגען לכבוד דער פײערונג פון 300 יאר ראמאנאװדינאסטיע. אזא קאנצערט איז נאטירלעך געװען א געצװאונגענער פון דער צא־רישער אדמיניסטראציע. דער חזן איז אויך געװען געצװאונגען צו זינגען צויעדער רוסישער חגא. האט עס געמעגט אויספאלן אין א מיטן מיטװאך, האט ערגעמוזט צונויפברענגען עטלעכע פון אונדז, משוררים, אין דער פרי אין שול ארײןאון אלע מאל אין אזא ״ױם־טוב״ איז די שול געװען פוסט פון דאװנער, אין שולארײן איז שטענדיק געקומען דאס קלײנע זשאנדארל און זיך אװעקגעשטעלטבײם באלעמער ביז דער חזן איז פארטיק געװארן מיט דער ״באזשע צאריאכראני.״ נישט איץ מאל האב איך באמערקט נאך אזא זינגען, װי דער חזן איז אװעקצו זיך אין זײן װינקל און געגעבן זײן בארימטן שפײ.דערפאר אבער אז ס׳איז געקומען שמחת־תורה איז פאר אונדז משורריםגעװען דער אמתער ױם־טוב. שוין באלד נאך מיטיק שמיני־עצרת האבן מיר זיךאיבערגעקליבן צום רב אין הויז ארײן, דארט זײנען געװען פארזאמלט די פניפון שטאט, די גבאים און אנגעזעענע געסט, אויפן טיש איז געװען אויסגעשטעלטפון כל־טוב — װײנען און בראנפן. דער חזן מיט די משוררים האבן געדארפצזפנקם מלאװע315געבן ױם־טובדיקע שטימונג, פלעגן מיד זינגען אלץ וואם מ׳האט געדענקט. אזאנאך מיטיק האט זיך געצויגן ביז מ׳האט זיך געלאזט אין שול ארײן פראװען הקפות.דארט האבן מיר זיך ערשט צעזונגען אויפסנײ. די מער דרײסטערע פון אונדזמשוררים װאס זײנען שוין אין יענער צײט געװען ״געכאפט״ אויף צױניזם האבןזיך ארויםגעשארט און זײנען אװעק אין דעם נײעם בית־המדרש׳ װאס איז געװעןפאררעכנט פאר א צױגיסטישן. און דא האבן מיר געזונגען, נישט בלויז תפילות נאראויך צױניםטישע העברעאישע לידער. חײם חײקל איז געװען א קעגנער פוןצױניזם און מיר האבן נאך דעם דערפאר ארײנגעכאפט א גוטן פםק דערפאר, ביזם׳איז געקומען צום צװײטן ױם־טוב און מיר האבן װידעראמאל דאס זעלבעגעטאן•בכלל האט דער חזן זיך באמיט אפצוהיטן די םטאטעשנעקײט פון אונדז משוררים,ער איז געװען קאנםערװאטױו און צוריקגעהאלטן, זיך נישט געמישט אין פאליטיק.ער איז פארבײגעגאנגען די נײע שטרעמונגען אין שטאט און האט געװאלט אז מירזאלן זיך אויך האלטן אין דער מעלה. ער האט נישט געװאלט פארלײדן װעןמיר די משוררים האבן אנגעהויבן אנטײל געמען אין דער קולטורעלער טעטיקײטאין מלאװע, װי אין ״הזמיר״, אין דער ביבליאטעק אדער דראמאטישער גרופעאין מלאװע. צוביסלעך האט זיך אבער חײם חײקל געמוזט צוגעװאויגען צו די״צרות״ און זײן זון איז אין מלאװע געװען אײנער פון די װיכטיקסטע טוער אין״הזמיר״ און אין מלאװע בכלל.חײם חײקל מיטן כאר איז געװען אן אינסטיטוציע אין מלאװע, װאס האטזײער א םך בײגעטראגן צו דער שיעקײט און חשיבות פון דער ײדישער קהילהאין מלאװע.אלןן גאלאמב־גרינבערג הי״ד(1904—1943)קדושה אלא גאלאמב־גרינבערג, די טאכטער פון מלאװער לערערמשה גאלאמב, געהערט צו דער קלײנער גרופע פון די אויסדערװיילטע, װאםזײער העלדגטום אין די מאקאברישע טעג פון װארשעװער געטא זײנען פארשריבןלדורות. אט װאס עס שרײבט װעגן דער דאזיקער ל״דניצע יאנאס טורקאװ איןזײן בוך ״אזוי איז עס געװען״ (זז׳ 302-300) : אלא גאלאמב־גרינבערג האט מסירת־נפשדיק געראטעװעט ײדישעקיגדער פון אומשלאגפלאץ אין א צײט, װען ײדישע קינדער זײנען געשטאנעןאויסערן געזעץ און זײ האבן נישט געהאט קײן לעבנסרעכט. אגגעטאן אלם בארמ־הארציקע שװעםטער האט זי אונטער דער ברײטער קראנקנשװעםטער־פעלערינעאחיסגעטראגן קינדער פון אומשלאגפלאץ, װיםנדיק אז אויב מען װעט זי רעװידירןװעלן פאלן צװײ ײדישע קעפ. זי פלעגט די קינדער געבן שלאפגעטראנק, כדי זײזאלן זיך גישט פארראטן מיט געװײן.אלא גאלאמב־גרינבערג האט געהאט א מעגלעכקײט זיך צו ראטעװען אויףדער ארישער זײט, װאו זי האט געהאט גרויםע קאנטאקטן. אירע פוילישע פרײנדפון דער סאציאלער הילף בײם װארשעװער מאגיסטראט האבן זי אפילו געװאלטאײגארדענען אויף א גוטן פאםטן אויף דער ארישער זײט. אלא האט אבער דיאלע מעגלעכקײטן אפגעװארפן, האלטנדיק אז איר ארט איז איצט בײ ײדן. דעםערשטן קאנטאקט מיט די קריםטלעכע קרײזן װעגן ראטעװען ײדישע קינדער אוןאײנארדענען זײ צײטװײליק אין די פוילישע יתומים־הײזער און קלויםטערם האטאנגעבונדן אלא גאלאמב־גרינבערג, אדער װי מען האט זי געחפן — ״גאלאמביאנקא.״זי איז בעת איץ ״אקציע״ און דער צוױיטער געװען אויף דער ארישער זײט אוןגעפירט אין דעם פרט געשפרעכן, װאס האבן אנגעהויבן צו געבן ממשותדיקערעזולטאטן. בעתן אויפשטאנד אין װארשעװער געטא איז אלא גרינבערג אװעק־געשיקט געװארן קײן פאניאטאװ הינטער לובלין. דארט האט זי זיך מיט לײבאון לעבן געװידמעט דער קיגדער־פארזארגונג און דעם שפיטאל־װעזן...316פנקס מלאװע317װען די יידישע אונטערערדישע ארגאניזאציע פון יידישע נאציאנאלן קאמיטעטװאס האט זיך נאכן געטא־אויפשטאנד געפונען אויף דער ארישער זײט האט זיובאמיט צו ראטעװען די פארדינסטפולע מענטשן פון די לאגערס, האט מען אוידאן אלא גאלאמב־גרינבערג נישט פארגעסן. אײניקע מאל האט מען נאך איר גע־שיקט ספעציעלע שליחים כדי זי ארויסצוראטעװען פון לאגער, — זי האט זידאבער קאטעגאריש דערפון אפגעזאגט. — זי װעט זיך מיט אירע קינדערלעך —האט זי געענטפערט — נישט שײדן. זי קאן נישט פארלאזן די ארעמע, הילפלאזעשעפעלעך. און זי איז געבליבן װי א געטרײער סאלדאט ביזן סוף אויפן פאסטן.ביזן סוף פון איר לעבן האט זי די לעצטע ײדישע קינדערלעך געגעבן פרײד אוןהאפענונג. און צוזאמען מיט די קינדער און מיט די איבעריקע קנאפע 15 טויזנטײדן פון פאניאטאװער לאגער איז זי אומגעבראכט געװארן אין די ערשטע נא־װעמבער־טעג 1943.אלא גאלאמב־גרינבערג װעט ארײן אין פאנטעאן פון אונדזערע אומפאר־געסלעכע העלדן מארטירער״.י. ט.רבנים אין מלאװע*)אריה לײב ב ״ ר משה כ ״ ץ - א מלאװער רב פון סוף 18־טן י״האמיר װײסן זײער וױיניק װעגן דעם גײםטיקן מצב פון דער מלאװער יידישערקהילה אין אלטע צײטן און מיר האבן קײן שום ידיעות גישט װעגן מלאװער רבניםאין די דאזיקע צײטן.עס איז מיר דאך געלונגען צו אנטדעקן א מלאװער רב פון סוף 18*טן י״ה•ױםף אפאטאשו האט מיך אויפמערקזאם געמאכט אויף א שטעלע אין ביבליאגראפישןםפר ״יכבד אב״(ז׳ 22) װאו עם װערט דערמאנט א רב א מחבר אריה לײב הכהןאבד״ק מלאװא בעהעמח׳ם ״פני אריה״.דאם םפר פני אריה, א םפר פון חידושים אויפן ש״ס, איז געװארן גע־דרוקט אין נאװידװאר אין יאר 1787.די הקדמה צום םפר ענדיקט זיך מיט די װײטערדיקע װערטערזהק׳ אריה לײב בהרב הגאון משה כ״ץ זללה׳ה מטיקטין, ומנוחתו כבוד בק׳קמאקאװי אשר שם אור תורתו היה זורח, בםוף ימױ וחתן הגאון מוה׳ר אשר קמץזללה׳ה שמנוחתו כבוד בק׳ק װישגראד אשר שם היה דור תורתו זורח בםוף ימױ.חונה בק׳ק מולאװא יצ׳ו. הםבמות אויפן םפר האבן געגעבן$ דער בריסקעד רבױסף קאצענעלנבאגן, א זון פון באקאנטן בריםקער רב אברהם קאצענעלנבאגן ?דער גראדנער רב אליעזד בן צבי הירש: דער טשעכאנאװער רב יצחק כהנא!דער רב פון װרעשנע, (אין פויזנער געגנט) אפרים קמץ, א שװאגער פון מחבראון דער ביאליסטאקער רב קלונימוס קלמן ליכטנשטײן. די הםכמות פון בריםקעראון גראדנער רבנים זײנען געגעבן געװארן אויפן יריד אין זעלװע אין חודש אבתקמ״ו (1786).אויך אין די הםכמות װערט מלאװע געשריבן מולאװא אזוי װי אין דער הקדמהפון מחבר, װאם שטימט איבערײן מיטן דײטשן נאמען פון דער שטאט!דער מלאװער רב אריה לײב כ״ץ איז צום סוף פון זײן לעבן אװעק פון מלאװע.ער איז אװעק אין די פויזנער געגנט װאו ער איז געװארן רב אין דעם שטעטלפארדאן, װאו ער איז נפטר געװארן אין תשרי תקפ״א (1820). זע װעגן אים!01^1611>! מ1> 1)1111 615311201111011^1 *411..393 ,1611)£201 0861161? €11!) 111 1611)6€1116111*) זע: 269♦ ד 1-318פנקס מלאװע319במלאווע האט געהאט דריי רבנים מיט די זעלביקע נעמעןיהרב ר׳ זאב וואלף ליפשיץ׳ בר׳ יעקב שאם׳ א שוואגער דעם טשעכאנאוועררביס, ר׳ אברהם לאנדעס, איז געבוירן געװארן אין פלאצק, תקנ״ד — 1794.זיין מוטער מרת מרים איז געװען די טאכטער פונעם פלאצקער בעל־הבית, ר׳יצהק הכהן, בן הרב ר׳ שמואל הכהן פון לאסק.ר׳ זאב װאלף איז געװען ר׳ דן לאנדעס א שטיף־זון און אן איידעם. ר׳װאלף האט חתונה געהאט מיט ר׳ דנס טאכטער, מיט זעלדע חיהן, פון דעםערשטן װײב.באלד נאד דער חתונה האט מען אים אויפגענומען פאר רב אין ראדזינא־װע, פלאצקער גובערניע. אין תקע״ד (1814) איז ער געװארן רב אין מלאװע.זעכצן יאר האט ער אנגעהאלטן ס׳מלאװער רבנות. אין תקצ״ו — 1836 איז ערגעװארן רב אין אזערקאװ, װאו ער איז נפטר געװארן זעקס טעג איר אב, תרכ״ד— 1864, אין עלטער פון זיבעציק יאר.גװען ר׳ װאלף ליפשיץ איז געװארן רב אין אזערקאװ, האט מלאװע אויפ־גענומען פאר רב זײן פעטערס, ר׳ יהודה לײב קעמפנערס, אײדעם, װאס האטאויך געהײסן ר׳ זאב װאלף, א זון פון דעם װארשעװער ר׳ ױאל ליפשיץ.ר׳ ױאל ליפשיץ איז געװען א זון פונעם גאון ר׳ שלמה זלמן ליפשיץ, דעם״חמדת שלמה״, װארשעװער רב.מיט די ױנגע רבנים, שארפע קעפ, ר׳ װאלף בר׳ יעקב שלום און ר׳ װאלףבר׳ ױאל, האט פוילן געשמט. מען האט זײ גערופן) ״די װעלף״.ר׳ װאלף בר׳ ױאל איז געװען לאנגע יארן רב אין מלאװע, װאו ער איז נפטרגעװארן אין תרכ״ה —• 1865. די שטאט האט אװעקגעשטעלט אן אוהל אויף זײןקבר.דדער מלאװער רב, ר׳ װאלף ליפשיץ, איז געװען ר׳ חײם ליפשיצעס פוןפלאצק א זון. ר׳ חײם איז געװען אן אײניקל פונעם רשכב״ה, דעם ״בעל מאיר״ר׳ מאיר פויזנער אבד״ק שאטלאנד בדאנציק״.320פנקס מלן^וועער איז נפטר און נקבר געװארן אין מלאװע. אויםן אלטן בית־עולם שטייטאן אוהל אויף זיין קבר.הרב ר׳ יחיאל משה םאגאלאװיטש האט געשטאמט פון וױלנע. זיץ פאטער׳ ר׳חיים, מחבר פון ספר ״מקור חיים״, ״שות״, איז געװען איישישאקער מורה־הוראה.און תרנ״ב איז ר׳ יחיאל משה געװארן מלאװער רב. ביים מלאװער גירוש, אין1941, האט מען אים פארשיקט קיץ לובלין, אין דער שטאט פון זיץ עלטער־עלטערזײדע, דעם מהר״ם מלובלין, װאו דער רב איז נפטר געװארן אין חודש כסלו תש״א.י. א.זע: 418,187,889ש. לעװענטאל (בוענןןס אײרעס)דער ערשטער מלאװער קרבןפון נאציזםגעפאלן א ײדישער מיליציאנער• װאפקע בײלאװיטש איז זײן נאמען. אײנערפון גאר א סד װאם האבן זײערע לעבנם פארענדיקט אויף די שלאכט־פעלדער׳װאו ם׳װערט געקעמפט פאר שפאניעם פרײהײט און אומאפהענגיקײט. א נאמעןאן אומבאקאנטעה כמעט אן אנאנים׳ אבער דאך איז אינטערעםאנט צו דערמאנעןאײניקע עפיזאדן פון זײן לעבן.געבוירן אין מלאװע, פוילן, די געבורטשטאט פון ױםף אפאטאשו. אין יאר1904. פון זײן פריעםטער ױגנט אן ארבעטער, פון קײן קינדערשער פרײד וױיםעד נישט, װײל נאך אלם קינד איז אים זײן פאטער אפגעשטארבן און זײענדיק דערעלטםטער ברודער פאלט אויף אים די לאםט צוזאמען מיט זײן מוטער אויםצוהאלטןדי משפחה. באלד װערט ער א שנײדער און מאכט דורך אלע גרוילן אויף דער לער.אבער די נויט פון שטוב צװינגט אים אלץ איבערצוטראגן װײל ער מוז גיך זיךאויםלערנען דאם פאך און פארדיגען געלט. צוזאמען מיטן אנהויבן ארבעטן קומטדער אינטערעם צו געזעלשאפטלעכער ארבעט און םאציאלע פראגן. פונקט איןיענער צײט — אין די יארן 1916־1917 — גרינדעט זיך אין מלאװע דער ״גראםערקלוב״, װאם האט מיט א קאלאםאלן פארנעם און װאונדערבארער קולטורעלערארבעט ארומגענומען כמעט דאם גאנצע געזעלשאפטלעכע, פראגרעםױוע לעבן פוןשטאט. װאפקע הויבט אן דארט ארויפקומען און װערט באלד ארײנגעצויגן אין דערױגנט־םעקציע, װאו ער פארנעמט שטענדיק א פאראנטװארטלעכן פאםטן. אדאנקױין אמביציע, אדאנק ױין פרי דערגרײכטע זעלבשטענדיקײט רוקט ער זיך גלײךארוים אומעטום װאו עם קזמט אים אוים צו ארבעטן.מ׳קען זאגן אז פון ערשטן מאמענט אן װען װאפקע טרעט ארײן אין דער גע־זעלשאפטלעכער ארבעט קומט נישט פאר קײן שום װיכטיקע געשעעניש אויפןגעזעלשאפטלעכן געביט — גריגדן פראפעםיאנעלע פאראײנען, שאפן ביבליאטעקן,קולטור־אינםטיטוציעם אאז״װ — אן ױין אקטױוער מיטבאטײליקונג. אין יאר322פנקס מלצװע1929 פארט ער אפ קײן בראזיל. אויך דארט זעצט ער פאר אומדערמידלעך זייןטעטיקײט צוזאמען מיט זײן ברודער — איסאק — װעמען ער האט גלײך אריבער־גענומען נאך בראזיל, איז ער אקטױו אין דעם ײדיש־געזעלשאפטלעכן לעבן פוןריא־דע־זשאנײרא. ער װערט פארפאלגט, עטלעכע מאל ארעםטירט, פארשיקטאויפן אינדזל און צום סוף װערן בײדע ברידער דעפארטירט. זײ געפינען זיך איןפאריז. אויך דא לאזט מען נישט צוח. כםדרדיקע אויסװײזונגען צו פארלאזןפראנקרײך. אין נאװעמבער 1936 פארן זײ קײן שפאניע. זײן ברודער אויפןפראנט פון מאדריד, װאו ער װערט פארװאונדעט אין בא קאםא דעל קאמפא, פוןװאס ער איז ארוים א הינקעדיקער אויף א פום! און ער אלײן אין א פראנצויזיש־שפאנישער גרופע אין אלבעסעטע. אדאנק זײנע מיליטערישע קענטענישן װאםער האט באקומען אין פוילישן מיליטער װערט ער זײער םערזשאנט, און ער שטודירטכסדר צו קענען דערגרײכן א העכערן ראנג. פון זײנע ברױו פון שפאניע שפראצטמיט ענטוזיאזם מסירותדיקער איבערגעגעבנקײט און גלויבן אין דער זאך פארװעלכער ער איז געפארן מקריב זײן זײן לעבן. קײן מינוט צװײפלט ער נישט אינעםזיג פון דער שפאנישער רעפובליק, װײל דאם איז דער זיג פון דער גערעכטיקײטאון קולטור קעגן דער אומרעכט און בארבאריזם.געפינענדיק זיך אין די טראנשײען פון פראנט פארגעסט ער נישט אין דערליטעראטור פאר װעלכער ער האט א םפעציעלן אינטערעס. ער שרײבט אן זײןבארימטן ברױו צו זײן לאנדםמאן און באליבטן שרײבער ױסף אפאטאשו, מאנענ־דיק דעם געהעריקן פלאץ אין דער ײדישער ליטעראטור פאר די ײדישע קעמפערפאר דער פרײהײט פון שפאניע. די קעמפער האבן מיט זײער בלוט און ױנגעלעבנס אפגעלײקנט דעם עקלהאפטן בילבול װאם די שונאים האבן אויםגעטראכטװעגן דער ײדישער פחדנות.אין ױלי ד. י. װערט ער געשיקט אויפן עברא פראנט װאו ער קעמפט העלדישקעגן דעם אנגרײפנדיקן שונא. דעם 25טן דעם זעלבן חודש פאלט ער טויט אויפןזעלבן פראנט, פארענדיקנדיק זײן לעבן פון נויט, אקטױויטעט, פארפאלגונגען,דעפארטאציעם און קאמף פאר א בעםערן מארגן װאם ער אלײן װעט שוין נישטזעןיצבור־לעבן:לײבוש אלטעררבקה לידזבארסקי־קארנישיןאריה בערמאןזיגמונט קלענעץיעקב ראדאקעובד שערפסקיהערש װעלװעל מיוד״ר יעקב שאצקילײביש אלטער (אילת־השחר)די ערשטע יארן אין דער ײדישערגימנאזיע (1923-1917)0ז צו דער ערשטער װעלט־מלחמה האט דער גרעםטער טײל פןןדער ײדישער יוגנט געלערנט אין חדרים און ישיבות און באקומען א טראדיציאנעלעײדישע דערציאונג. װײניקע אויםנאמען, װי משה לאםקי, בולניק און אנדערע-האבן געלערנט אין דער פוילישער האנדלם־שולע, װאם איז געגרינדעט געװארןנאכן אויפשטאנד פון 1905, װאם האט געגעבן די פאליאקן קולטורעלע אויטאנאמיע•די האנדלם־שולע איז געװען אויםגעהאלטן דורך א שול־פאראײן און עם איז אינ־טערעםאנט, אז מערערע ײדישע באלעבאטים, אפילו חםידישע ײדן, זײנען געװעןמיטגלידער אין דעם פאראיץ און געצאלט א מאנאטלעכן אפצאל.די ״םטודענטלעך״ אין שװארצע אוניפארמען און היטלעך מיט א גרינעםפאם און א מעשענעם האנדלם־צײכן האבן ארויםגערופן שטארקע קעגנערשאפטאין די חםידישע קריתן און פאר א ,״חטא״ פון שיקן קינדער אין ״שקאלע״ האטמען ארויםגעװארפן פון ״שטיבל״.די װעלט־מלחמה האט געשטויםן דאם לעבן פאראוים. די צאל יידישע שילעראין דער פוילישער שולע איז געװאקםן. מען האט אנגעהויבן קוקן אויף די שילערמיט די גרינע לאמפאםן מיט וױעיקער חשד.מיט דער באפרײאונג פון פוילן איז געװאקםן דער אנטיםעמיטיזם און עםהאט זיך אנטװיקלט דאם נאציאנאלע ײדישע באװאוםטזיין.אין יאר 1917 איז אין אונדזער שטאט, וױ אין א םך גרעםערע שטעט איןפוילן, געגרינדעט געװארן א ײדישע פראגימנאזיע, א שולע מיט פוילישער אונטער־ריכטם־שפראך און א ברײטן פראגראם פון װדאאיםטישע לימודים. כמעט אלעײדישע שילער פון דער פוילישער שולע זײנען אריבער אין די ײדישער שולע,װאם האט דאך אין ערשטן יאר געהאט וױיניק שילער. די גימנאזיע איז פון אנהויב325326פנקס מל^װעגעװען אין דער געבײדע אויף סמאליאדנא, װאו עס איז שפעטער געװען די תלמוד־תורה. א טײל שילער איז געקומען אין דער שולע מיט לאנגע קאפאטעם.ערשטער דירעקטאר איז געװען מילבאנד׳ שפעטער באקאנט אין ארץ־ישראלאונטערן גאמען צביאלי. ער איז געװען א באקאנטער צױניסטישער טוער איןװארשע. צװישן די לערער זײנען געװען האלב־אםימילירטע ײדן און מיר, װאםזײנען כמעט אלע געקומען פון חדרים און באקומען א נאציאנאל־ײדישע דער־ציאונג, האבן נישט װײניק אויםגעטײלט די לערער און געװאלט זײ ארויפפירןאויפן ריכטיקן װעג.אײן יאר איז מילבאנד געװען אין מלאװע. נאך אים איז געקומען אינזשיניערקונאװסקי, א מענטש מיט א לענגערער לערער־פראקטיק. ער האט געהאט א שטאר־קע האנט און האט אנגעהויבן אײנפירן ארדענדנגען.דער גרעםטער טײל פון די שילער איז געװען אראגניזירט אין ״השומרהצעיר״. דער דירעקטאר האט פארבאטן די שילער צו געהערן אין אײן ארגא־ניזאציע מיט נישט־שילער. דער פארבאט האט ארויםגערופן א גרויםע קעגנער־שאפט. די שילער האבן אנגעהויבן פירן א קאמף קעגן דער גזירה. אזוי, װיעם איז דעמאלט ^ןרגעקומען אין קינא־זאל אן אלגעמײנע פארזאמלונג פון דערצױניםטישער ארגאניזאציע, האבן די שילער זיך ארײנגעקריגן אין זאל און נאךא פאר מאל פאדערן, האב איך באקומען דאם װארט. איך בין שטארק אחיםגע־טרעטן קעגן דער פארארדענונג און געפאדערט, אז די אלגעמײנע פארזאמלונג זאלאנגעמען א באשלום קעגן דירעקטאר, אז די צױניסטישע ארגאניזאציע, װאם איזפאראנטװארטלעך פאר דער גימנאזיע, זאל מבטל מאכן די גזירה. מײן אויפטריטהאט ארויסגערופן א גרויםן שטורעם בײ די צױניסטישע טוער. מען האט נישטגעװאלט פארלײדן, אז א ײנגל זאל זאגן א דעה דערװאקסענע. דערפאר בין איךשפעטער אויםגעשלאסן געװארן פון דער שולע און עם איז אויםגעבראכן א שילער־סטרײק. נאר נאך לאנגע באמיאונגען און אדאנק משה מערקער איז דער אינ־צידענט ליקװידירט געװארן.די פראגימנאזיע איז נאך צוױי יאר פארװאנדלט געװארן אין א גימנאזיע,שפעטער זיך פאראײניקט מיט דער מײדלעך־שולע פון פרל׳ צעגלא און געװארןא קאעדוקאציע־שולע.די צאל שילער איז געװאקסן, עם זײנען צוגעקומען תלמידים פון דער נאענטעראון װײטער םביבה. עם האבן זיך אנגעהויבן ארגאניזירן אין דער גימנאזיעפארשײדענע אידעאישע גרופן. אמבולטסטן איז געװען דער קאמף צװישן דיחברים פון ״השומר הצעיר״ און דער םאציאליםטישער גרופע, װאם איז באשטאנעןפון פועלי־צױן, רעכטע און לינקע, ״בונד״ און קאמוניםטן. פארשטײט זיך, אז דיםאציאליםטישע פאראײניקונג איז געװען אומלעגאל. דאך האט זי אונטערן מאנטלפון זעלבםטבילחנג־קרײזן געפירט אן אינטענסױוע טעטיקײט. א םך מי האט זידפנקס מלאװע327די גרופע געגעבן צו ארגאניזידן אלגעמײנע גימנאזיע־ענינים. עם איז דאן גע־גרינדעט געװארן אין דער גימנאזיע א קרײז פאר זעלבםט־הילף, וואס האט געהאטא קאאפעראטױו פון שרײב־מכשירים און ביכער, האט געהאלפן ארעמע שילעהאאז״װ. די סאציאליסטישע גרופע האט גענומען די גאנצע זאך אין איר האנט•מיט די ערשטע פאר מארק, װאם מיר האבן צוזאמענגענומען זײנען מיר ארײנגע־פארן קײן זאלדא און אײנגעהאנדלט פארן קאאפעראטױו ביליקע מציאות. איןדער שאנק פון קאאפעראטױו האבן מיר אײנגעארדנט א םאציאליסטישע ביבליאטעק,װאס האט אומלעגאל פארשפרײט םאציאליםטישע ליטעראטור און געפירט פראפא־גאנדע. אין דער ארבעט זײנען געװען טעטיק אברהמל װארשאװםקי, איטקעפיזשיץ, איך און אנדערע. מיר האבן אונטער פארשײדענע נעמען געפײערטסאציאליםטישע ימים־טובים, ארגאניזירט קתתן פאר עקאנאמיע און געזעלשאפט־לעכע פראגן. מיר האבן זיך באזונדערם באמיט, אז די שילער זאלן לײענען ײדיש,װאס איז נישט געלערנט געװארן אין דער גימנאזיע. פון צײט צו צײט האבן מיראײנגעארדנט פארלעזונגען איבער אלגעמײנער און ײדישער ליטעראטור.די חברים פון ״השומר הצעיר״, װאס זײנען געװען דער הויפט־כוח אין דערגימנאזיע, האבן זיך באמיט נישט צו דערלאזן צו אונדזער העגעמאניע. דערקאמף האט זיך אפגעשפילט אויף די אלגעמײנע פארזאמלונגען פון זעלבסטהילף־קרײז, װאם זײנען פארגעקומען יעדעס האלבע יאר. מיר האבן די פארזאמלונגעןאויסגענוצט אויף פראפאגאנדע, און דװקא אין ײדיש.נאך א געװיסע צוגרײטונג האבן מיר פארפליכטעט די חברים פון םאציא־ליםטישן קרײז ארײנצוטרעטן אין די נאענט־שטײענדיקע סאציאליסטישע ױגנט־ארגאניזאציעס. אזוי ארום האבן מיר פארשטארקט די ארגאניזאציעס מיט קול־טורעלע כוחות. מיר האבן זיך אויך אינטערעםירט מיט דער פראפעסיאנעלערארבעט, געהאלפן ארגאניזירן סטרײקן אאז״װ.אין אלגעמײן געזאגט, איז אין די ערשטע יארן פון דער גימנאזיע געפירטגעװארן צװישן אירע װענט און אונטער איר מארקע א לעבהאפטע געזעלשאפט־לעכע טעטיקײט. די גימנאזיע האט אויםער איר אויפגאבע צו געבן בילדונג אויךדערנענטערט א גרויסע צאל פון ײדישע קלײנבירגערלעכע ױגגטלעכע צום ארבע־טער־קלאם און זײנע פראגן.רבקה לידזבצרסקי־קארנישין(תל־אביסדער ײדישער ״קינדער־גארטן״ פוןמלצװער שטאט־ראטנאר די װאלן צום שטאט־ראט אין מלאװע אין יאר 1927, װאם האבן גע־בראבט צום זיג פון די םאציאליםטישע פארטײען, און צװישן זײ — די ײדישע םא־ציאליםטישע ארבעטער פארטײ /׳פועלי־צױך מיט איר פארשטײער מאיר קאנארעק׳זײנען געשאפן געװארן אײניקע ײדישע םאציאלע אינסטיטוציעם אויסגעהאלטןדורכן מאגיםטראט. דאם ערשטע מאל אין דער געשיכטע פון מלאװער ײדן איזגעגרינדעט געװארן א ײדישער שטאטישער ״מושב־זקנים״, אלטע לײט זאלן דארטפארברענגען זײערע לעצטע יארן אונטער א פאםיקער אויפזיכט און אין מענטש־לעכע, היגיענישע באדינגונגען•עם איז אויך געגרינדעט געװארן, אונטער דער לײטונג פון רבקה לידזבארםקי,א ײדישער ״קינדער־גארטן״ פאר קינדער פון דער ײדישער ארעמקײט אין עלטערפון 4 ביז 7 יאר. דאס איז געװען דער צװײטער ײדישער קינדער־גארטן אין דערײדישער שפראך אין גאנץ פוילן. די אינםטיטוציע איז געװארן גענצלעך אוים־געהאלטן דורך דער שטאט־פארװאלטונג און געשטאנען אונטער דער אויפזיכטפון איר ״סאציאלער־שוץ״. עם פלעגן אפט פארקומען באזוכן פון פארשטײערפון דער מאכט.די ארבעט איז געװען באשװערט דורך דער גרויםער צאל קינדער אין א קלײ־נעם לאקאל. אין די שפעטערדיקע יארן זײנען פארגעקומען פארשײדענע אוים־בעסערונגען. װינטער האבן די קינדער באקומען פון די געהעריקע אינסטאנצןא װארעמען פרישטיק. די מלאװער ײדישע פרויען־ארגאגיזאציע האט באזארגטדי נויט באדערפטיקע קינדער מיט קלײדער און שיך.אין יאר 1932 איז די אינםטיטוציע איבערגעגאנגען אין א גרעםערער װאוי־גונג מיט א גרויסן הויף, װאו די קינדער האבן זיך געקענט פרײ שפילן.פנקס מל^װע329פאר דער ײדישער ארעמער באפעלקערונג איז די קינדער־הײם געװען א זייערוױכטיקע אינסטיטוציע. גליקלעד זײנען געװען די עלטערן, אז זײערע קינדערװאלגערן זיך נישט ארום אין די שמוציקע גאסן, װאו זײ װערן אפט געשלאגן פוןדי קריסטלעכע קינדער, נאר פארברענגען א האלבן טאג אין א מאדערנעם דער־ציאונגס־אנשטאלט.דער צוזאמענשטעל פון די עלטערן איז געװען * האנדװערקער — 18, קלײנ־הענדלער — 7, לערער — 1, טרעגער — 11, דינערשאפט — 3די קינדער־הײם פלעגט פײערן אלע ײדישע נאציאנאלע און ארבעטער ימים־טובים. יעדן פורים איז פארגעקומען א טראדיציאנעלע פארשטעלונג מיט דערבאטײליקונג פון פיל געסט און עלטערן. דער מאגיסטראט פלעגט אסיגנירן געלטאויף זיסװארג פאר די קינדער.אין 1934 איז פארגעקומען אן ענדערונג אין צוזאמענשטעל פון דער מלאװערשטאט־פארװאלטונג. אויפן ארט פון בירגערמײסטער איז געקומען א רעגירונגס־קאמיםאר. דער מאגיםטראט איז געװען אין א גרויסן דעפיציט. האט מען אנגעהויבןצו רעדן װעגן ליקװידירן פארשײדענע אינסטיטוציעס און אויפן ערשטן ארט, װיעם איז געװען פאראויםצוזען, די ײדישע.אין יאר 1935, מיטן אפפארן פון פרל׳ לידזבארםקי קימ ארץ־ישראל, איז דיאינםטיטוציע, װאם איז געשאפן געװארן מיט אזוי פיל מי און ארבעט, געשלאםןגעװארן.אריה ברמן(חי3ה)פראגמענטןבתי־תפילהטלאװער שול׳ בתי־מדרשים און שטיבלעך האבן זיך געפונען אין דערשול־גאס (קאזשיא) און אין די ארומיקע געסלעך. אין דער שול האבן געדאװנטדער רב און די מתנגדים׳ שײנע יידן, בעלי־מלאכות און סתם יידן.אין דעד שול האט אויך געדאװנט מענדל װישינסקי, אדער װי מען האט איםגערופן סענדל באשקעס, גבאי פון ״בקור־חולים״ און,״בית־לחם״. ער איז געװעןדער, װאם האט זיך אנגענומען דעם ארעמאנס קשױודע. איך דערמאן זיך א פאקט:דער פישער זרח לענגאלקא האט אחיםגעװארפן פון דער דירה מיצנמאכערן, א ײדאן ארעמאן. שבת, װען מען האט שוין געהאט ארויסגענומען דאם ספר צום לײענען,גײט מענדל מיט שנעלע טריט ארויף אויפן באלעמער, גיט א קלאפ אין טיש: ״מעןװעט נישט לײענען אזוי לאנג, װי עם געפינט זיך צװישן אונדז א ײד, װאם האטזיך געקענט דערלויבן װינטער ארויסצואװארפן אן ארעמאן פון דער דירה״. לענ־גאלקא האט זיך פארשעמט און פארלאזט די שול. צומארגנס האט ער גערופןמיצנמאכערן צום רב. דער רב האט צוגעפסקנט מיצנמאכערן 500 זלאטעם אויףא נײער דירה. לענגאלקא האט דעם פסק אויםגעפירט.נישט אײנמאל האט מענדל געמאכט געװאלדן אין דער שול, װען דער אדעריענער האט נישט געװאלט געבן פאר ״בקור־חולים״ אדער ״בית־לחם״. ער איזגעװען דער ,״םטראשאק״ פאר דער קהילה. פאר זײנע חיד האט מען מורא געהאט.װעלטן פלעגט ער איבערקערן, װען עם האט זיך אים אויםגעדאכט, אז די קהילההאט געשטעלט א צו הויכן פרײז פאר דער שחיטה אדער מצות.די שול איז געװען אײנגעטײלט אין דרײ קאטעגאריעם דאװנער. בײ דערמזרח־װאנט זײנען געזעסן די שײנע ײדן, בעםער געזאגט — די רײכערע. נאך די330פנקס מלאווע331די בעסערע בעלי־מלאכות, שנײדערס, װי בעריש בײלאװיטש, מיץ טאטע יחזקאלבערמאן, זלמן ניבארסקי, משה קורטא און אנדערע. זײ האבן שוין געהאט א בליקאויפן לעבן, געלעזן א צײטונג, זיך אינטערעסירט מיט פארטײען. נענטער צו דערטיר צו זײנען געזעסן די שוסטערס, דער לאמער סענדער פון דער פלאצקער גאס,דער לאמער לײבטשע פון דער װארשעװער, דער לאמער שמחה מיט זײנע זין.יעדן פרײטיק־צו־נאכטס פלעגט דער רב קומען דאװנען אין שול. נאך איםפלעגט נאכגײן דער שמש זײנװל לאנגלעבן, א ײד מיט א גראבן בויך און מיטא שטענדיקן שמײכל אויפן פנים.אין נײעם בית־המדרש, אדער װי מען האט עס גערופן דאס צױניסטישע בית־המדרש, האבן געדאװנט די צױניסטן. גבאי איז געװען בנימין סאלדאנסקי, געחפןדער רויטער בנימין. ער איז געװען דער ״סטראשאק״ פאר די קלײנע ײנגלעך.מיר האבן מורא געהאט פאר זײן בליק. עם איז געװען א פחד ארויסצולאזן די פארעפון מויל בעתן לײענען אדער דאװנען. מיר האבן אויפגעלעבט, װען ער פלעגטארויםגײן אויף עטלעכע מינוט פון בית־המדרש. איז ער צוריקגעקומען, איז אלץמיטאמאל שטיל געװארן.בײ דער מזרח־װאנט האבן געדאװנט: הענעך טאץ, סאלאמאן, אברהםאײזיק ביעזשונסקי, אברהם ראזנבערג. אפט פלעגט דא דאװנען אברהם ראזנבערגםבחדער משה פון טשעכאנאװ, א ײד אן אפיקורם. ער האט פון אלעם געלאכט אוןגעטריבן שפאס. בעתן דאװנען פלעגט ער דערצײלן װיצן.די נדרים אין גײעם בית־המדרש פלעגן גײן אויף צױניסטישע צװעקן. שמחת־תורה, אדער בײ הלל פלעגט מען צוזינגען ארץ־ישראלדיקע לידער.פון דער צװײטער זײט שול איז געװען דאם אלטע בית־המדרש. עם איזגעװען אן אלטע געבײדע, אינעוױיגיק שמוציק און פארלאזט. װען די שנייעןפלעגן לאזן, האט דארט די בלאטע דערגרײכט ביז איבער די קנעכלען. דארטהאט געדאװנט בעיקר די ארעמע באפעלקערונג, סתם בטלנים, דורכרײזנדע שנא־רערס, אדער א ײד, װאס מען האט ארויםגעװארפן פון שטיבל, װײל זיץ קינד האטגעלערנט אין דער גימנאזיע.שמש איז געװען מאשקע שמש (משה בײלאװיטש), א ײד מיט א שמוציקעקאפאטע. ער האט געפאנפעט אונטער דער נאז. שטענדיק פלעגט ער פארשפע־טיקן צו עפענען דאס בית־המדרש. װען ער איז אנגעקזמען, האבן שוין אין דרויםןגעװארט עטלעכע מגינים. צום סוף פלעגט זיך ארויםװײזן, אז ער האט פארגעםןמיטצונעמען די שליםלען. ער זוכט לאנג אין די צעריםענע קעשענעס פון זײןלאנגער קאפאטע און צום םוף מוז ער אהײמגײן ברענגען די שליסלען. ער איזאויך געװען דער שמש פון זישע מוהל און מיט אים מיטגעגאנגען אויף אלע בריתן.מען האט אים צוליב דעם גערופן ״מאשקע מיט די שטיקלעך״332פנקס מל^וועאין שכנות זײנען געװען די שטיבלעד. לעבן דער מקװה איז געװען דאםגערער שטיבל. די דאװנער — גערער חםידים, אלע פון דער אגודה. אפט פלעגןדארט פארקומען סקאנדאלן צוליב דעם׳ װאס א חםידישע טאכטער האט אנגעהויבןלערנען אין דער ײדישער גימנאזיע, שפאצירן מיט ײנגלעד׳ אדער שפילן פיאנא.נישט װײט פון דארט איז געװען דאם שטילע אלעקםאנדער שטיבל, דאססטריקאװער, אטװאצקער, נײשטעטער און אנדערע.ל י י ב ל פ ר א ל^|ײן װאםער־לײטונג האט מלאװע ביז די לעצטע יארן נישט געהאט.װאסער האט די שטאט גענומען פון ברונעמם, פון װעלכע מען האט געפלימפט דאסװאםער מיט א האנט־פאמפע. אײנע איז געװען אין מארק לעבן דער תיפלה, אײנעאין דער פלאצקער גאס, אײנע אין דער װארשעװער, אײנע אין דער זאלדאװער אוןאײנע לעבן דער טורמע. דאם פונאנדערטראגן װאםער האט געשאפן פרנםה פארפיל מענטשן. א גאנצן טאג פלעגט מען זען װאסערטרעגער מיט פידעם און פוןבײדע זײטן פולע עמערם מיט װאםער.א באקאנטער װאםערטרעגער, װאם איז אויד געװען דער שטאט־אידיאט, איזגעװען לײבל פראל. ער פלעגט אײנמאל אין יאר באקומען אן עליה, װען מען האטגעלײענט די תוכחה און קײן לײטישער ײד האט אזא עליה נישט געװאלט אננעמען.עם איז שװער צו באשרײבן, װי גליקלעד לײבל איז געװען מיט דער עליה.פאר די ימים נוראים פלעגט אויף אים פאלן א פחד. ער פלעגט /׳דאװנעךמיט גרוים כװנה. בײ כל־נדרי פלעגט ער פארלײגן די לינקע האנט אויפן אויער,די רעכטע האנט אויסשטרעקן צום הימל און מיט א װײנענדיקע שטימע שרײעןמיט התפעלות *כל נדרי, כל נדרי״. מער האט ער נישט געקענט.װען לײבל איז שוין געװען א בחור אין די יארן, האבן זיד מענטשן ארײנ־געמישט און לשם מצװה געזען פאר לײבלען א שידוד• א געװיםן טאג האט דישטאט געקאכט. לײבל פראל האט חתונה געהאט. שבת איז לײבל געקומען מיטא טלית אין צױניסטישן בית־המדרש (ער האט זיד געהאלטן פאר א צױניםט אוןגעטראגן א ״מענדל־דוד״ (מגן־דוד). ער האט געבעטן בײם גבאי מפטיר. ערהאט אויסגעפירט. ער איז ארויף אויפן באלעמער און מיט פארגלאצטע אויגןאון פאריםענעם קאפ געמאכט די ברכה איבערן םפר. צומארגנם האט לײבל װײטערגעטראגן װאםער און זײן אידיאטיש פנים האט געשיעט.פנקס מלצװע333ש י כ ו ר י םמין מלאוײנ האבן זיד געפונען צוױי יידישע שיכורים. דאם זיינען געװעודי צוױי ברידער אלנשטײן׳ זין פון זילקע׳ איטשעלע זילקעם און זיץ ברודער לוזער.איטשעלע איז געװען פון מיטעלן װאוקס, מיט ברײטע פלײצעס און א גראבןבויך. ער האט געטראגן א קאשקעט. איבערן בויך האט אים נאבגעהאנגען א גאל־דענע קײט, אין האנט האט ער שטענדיק געהאלטן א שטעקן. ער איז געװען אתבואה־מעקלער, אבער דער עיקר איז בײ אים געװען דער טרונק בראנפן. אזמען האט געדארפט איטשעלען, האט מען אים געקענט טרעפן נאר בײ מילעװסקיןאין דער שעגק לעבן בופעט. װאו ער פלעגט טרינקען אן א ״שהכל״. נישט געװעןקײן פריץ, תבואה־סוחר, מעקלער װאס זאל נישט קענען איטשעלען. זעלטן פלעגטמען מאכן א גרעסערע תבואה־טראנזאקציע איטשעלע זאל נישט דק דערבײ. דרך־ארץ פלעגט ער האבן נאר פארן פריץ. ער פלעגט אים זען, פלעגט ער נאך פוןדערװײטנס זיד בײגן ביז דער ערד, אראפכאפן דעם הוט און אויסשרײעןו ״גוטמארגן, הער פריץ ו״פארן מאכן א געשעפט פלעגט ער שוין אנד,ויבן טריגקען, און נאכן שליסןדי טראנזאקציע, איז דאך שוין אפגערעדט. װען מען האט געזען איטשעלען גײןמיט שװערע טריט, א פארריסענעם קאפ און שעלטן אויף פויליש, האט מען שויןגעװאוסט, אז ער האט הײנט פארדינט געלט. ביטער איז געװען, װען עס איזנישט געװען קײן געלט צו קויפן דעם ביטערן טראפן, אבער שטענדיק האט זידשוין װער געפוגען, װאס האט אים מכבד געװען מיט א כוסה. װען זײן אײניאריקערזון איז קראנק געװארן האט ער אים געגעבן א לײטישע כוסה 96־קער מיט פעפער.איטשעלען איז שװער געװען צו פארשטײן, אז א גוטער טרונק בראנפן זאל נישטהעלפן.אימת־מות פלעגט אויף אים פאלן, װען ער האט געדארפט אד,ײמגײן בײ־נאכט, אדער אין א רעגן מיט בליצן און דונערן. אײנער פון די זין פלעגט איםדעמאלט באגלײטן. אײנמאל האט דער זון בײ אזא געלעגגד,ײט געפאדערט פון איםטאשן־געלט. האט זיך איטשעלע פארעקשנט און נישט געװאלט געבן. האט דערזון געמאבט דעם אנשטעל, אז ער זעט שדים און נישט געװאלט גײן װײטער. אי־טשעלע האט ארויסגענומען עטלעכע זלאטעס, געגעבן דעם פארעקשנטן זון און צו־געלײגט א פאר באליערעס.אז עס האט זיך פארנומען אויף א שטורעם, האט איטשעלע שנעל פארלאזטדי שענק. װען עס האט אנגעהויבן דאס געקלאפער, איז ער פשוט פארריקט גע־װארן פאר מורא. נאך יעדן זעץ איז ער מיט א געװאלד ״שמע ישראל״ אריץ צוםשכן, דוד אלטער % ״געװאלד, ר׳ דוד װאם טוט מען ?״, ״װאם איז ?״, ״װאם פארשטײט334פנקס מלאװעאיר נישט ז עס דונערט יאד, עס איז יאד מן השמים״. א האלב טויטער איז ערגעװען נאכן דונערן.איטשעלע קריגט זיד אמאל מיט מאטעס כץ. װערט ער אויפגערעגט, כאפטארויס 5 זלאטעס, װארפט ארײן די מטבע אין הוט פון א גויישן בעטלער און הײסטאפזאגן א תפילה פאר דער נשמה פון הײליקן מאטעאוש.דער ברודער לוזער איז געװען נאד א גרעסערער טרינקער. אן אלטער בחור,א דארער. זומער צי װינטער האט ער געהאט א רויטע נאז. ער איז אויד געװעןא תבואה־מעקלער. אזוי װי ער האט א םד געטרונקען, איז ער געװען א גרויסערקבצן.אײנמאל איז ער געװען זײער פארזארגט. די שטױול זײנען צעריסן, דאסרעקל אויסגעריבן. גײט ער אין גאס און טרעפט א פור מיט תבואה פון דארףבאגוזשין פאר יעקב שלמה מאנדזשאק. גײט ער צו און זאגט, אז די תבואה גײטאויף אן אנדער ארט. אזוי װי די גוײם האבן אים געקענט, זײנען זײ פארפארן, װאוער האט געהײסן. ער האט די תבואה פארקויפט. אין א פאר שעה ארום איז שויןלחער געגאנגען אין גאס מיט א פאר נײע שטױול, א נײ היטל און אנצוג, שיכור װילוט. װען ער האט דערזען דעם פריץ, האט ער אויסגעשריגן ? ״זאל לעבן באגו־זשין, זעט, װאם איד האב אײנגעהאנדלט פאר באגוזשיגער געלט״.ש נ י י ד ע ר^נײדער האט מלאװע געהאט נישט קײן שלעכטע. פיל פון זײ זײנעןגעװען מער אויפגעקלערטע. צװישן זײ איז געװען זלמן ניבארסקי, א באלעזענערמענטש, אײנער פון די גרינדער פון דער צױניסטישער ארגאניזאציע. בעריש בײ־לאװיטש, װאס איז געװען ראטמאן, דאזאר און פארזיצער אין דער פאלקס־באנק.יהודדי לײב לעװענטאל און איטשע שולמירסקי.מײן טאטע, יחזקאל בערמאן, האט א לאנגע צײט געפירט א גרויסן װערקשטעלאון באשעפטיקט 12 ארבעטער. ער האט געשטאמט פון טשעכאנאװ און פון 1903האט ער געלעבט אין מלאװע ביז זײן טויט אין יאר 1938. ער איז געװען א פשוטעדײד, נישט געהאט קיץ בילדונג, אבער געהאט א געזונטן צוגאנג צום לעבן. עראיז געװען פון די בעלי־מלאכות, װאס האבן ליב זײער פאד. עס האט אים פארדראסן,װאס אונתער ױגנט שעמט זיד מיט א פאד. ער האט געשעצט א בחור, װאס איזא גוטער פאכמאן און איז אייד געבילדעט. אדאנק זיץ פאד האט ער געהאט בא־ציאונגען מיט אלע מלאװער רעגירונגס־באאמטע, אנהויבנדיק פון פארזיצער פוןקױיז־געריכט און ענדיקנדיק בײם טורמע־װעכטער אדער פאליציאנט. ער פלעגטדי קענטשאפטן אויסנוצן צו טאן טובות מלאװער ײדן. עס מאכט זיד אמאל, מעןפנקס מל^װע335כאפט דעם אלטן צעגלא בײם אויםארבעטן בראנפן אן א דערלויגעניש פון דעראקציז. עם דראען אים יארן טורמע. אדאנק מײן פאטער װערט ער פארמשפטנאר אויף 3 חדשים און אנשטאט צו זיצן אין דער תפיםה׳ זיצט ער אינדערהײםאון אין די טורמע־ביכער איז פארשריבן׳ אז ער געפינט זיך דארט.מײן פאטער פלעגט נישט גײן עםן> ביז ער האט נישט פארזארגט די ײדישעארעםטאנטן מיט עםן. יעדן שבת און װם־טוב האט ער צוזאמענגענומען א מניןײדן צו דאװנען אין דער טורמע. עם איז בײ אים שטענדיק געװען א געגײ פון ײדןפון מלאװע און אומגעגנד. ער האט קײנעם נישט אפגעזאגט קימ הילף.די ״טאנדעטניקעם״ האבן געהאט ״שטעלן״ אין מארק׳ װאו זײ האבן איןטארג־טעג פארקויפט ביליגע אויםארבעטונגען. די הויפט־טאנדײטער זײנען גע־װען די ברידער צײטאק (לאקש), אהרן פאדיאזד מיט די זין און אנדערע. דערפויער האט זיך גוט געפילט בײם אײנקויפן אין גאם, װײל עם האט זיך אים תמידגעדאכט, אז ער גענארט דעם םוחר. א פאלטן אדער אן אנצוג, פאר װעלכן מעןהאט אנגעבאטן 200 זלאטעם, האט ער געקויפט פאר 50 זלאטעם. װען דער פאלטןאיז געװען צו גרוים, האט אזא םוחר אויך געפוגען אן עצה. דער פויער שפיגלטזיך פון פארנט, נעמט דער םוחר אײן פון הינטן. שפיגלט זיך דער פויער פון הינטן,נעמט דער םוחר אײן פון פארנט. איז א היטל צוגרוים, רוקט מען ארײן א פינגער.װען פאמערן האט זיך פאראײניקט מיט פוילן, האבן די דארטיקע אײגװאוינער,װאם זײנען געקומען אויף די טערגער, גישט געװאוםט אז מען דארף זיך דינגעןאון געצאלט, װיפל מען האט פון זײ פארלאגגט. די טאגדײטער זײנען דעמאלט רײךגעװארן. װען די גוײם האבן זיך ארומגעזען, אז מען גענארט זײ אפ, האבן זײ אויפ־געהערט צו קומען קײן מלאװע. די טאנדײטער האבן אנגעהזיבן צו פארן אויףיארידים נאך פאמערן. מען פלעגט דינגען א פור און אפילו װינטער, אין די גרעםטעפרעםט, פלעגן זײ זיך שלעפן אויף די יארידים. אפט פלעגן זײ גוײם באפאלןאון ראבירן, אבער דאך זײנען זײ װײטער געפארן. מען דארף פרנםה. די לעצטעיארן איז געװען א שטארקער באיקאט קעגן זײ, אונטערגעשטיצט דורך דער רע־גירונג, אבער מען האט דעם פויער נישט געקענט צוגעװאוינען צו קויפן איןקריםטלעכע געשעפטן.דראזשקאזשעם[ י דראזשקעם זײנען געװען אויםגעשטעלט לעבן דעם שטאט־גארטן.צװישן די באקאגטע דראזשקאזשעם איז געװען,״קויטשע״, א ײד פון מיטעלן װאוקםמיט א װילדע, געלע בארד. זעט ער אײנעם גײן מיט א װאליזקע אין דער האנט,שלעפט ער אים מיט כוח אריץ אין זיק דראזשקע. פון צײט צו צײט װערט ער386פנקס מלןןװעאוים דראזשקאזש און פארט נאך דאנציג שנארען. די ״ר״ האט ער גישט ארוים־גערעדט דייטלעך. אנשטאט ״פרייםך האט ער געזאגט ״פיאאםף, אנשטאט ״ארוים־טרײבך — ״איאםטיאאבך. האט מען איס מכבד געװען מיט א ציגארעט, האט ערצוגעגומען דאם גאנצע שאכטל.דוד־יאנע איז געװען א דאר ײדל, ליב געהאט פון צײט צו צײט צו נעמעןא גלעזל בראנפן. נאך א גוטן טרונק, פלעגט ער זאגן א פשטל. זיץ פערדל האטקוים געשלעפט די פים און מען האט געקענט צײלן זײנע אלע בײנער. ער האטכמעט תמיד פארשפעטיקט דעם צוג. דוד־יאנע פארט פון דער באן. ״װאם עפעםאזוי פרי פון צוג, ר׳ דוד־יאנע ?״ ״איך פאר נאך פון ערשטן צוג״.%אמאל פאר איך מיט דוד־יאנען צום צוג. ״ר׳ דוד־יאנע, איר האט דאך נישטאויף די פאדערשטע רעדער קײן גומע״. ״טא װאס גײט עם דיך אן, אויף די פא־דערשטע רעדער זיץ איך דאך און דו זיצםט דאך אויף גומע און דיר איז װײך״.אין שטאט האט מען געזאגט, אז דוד־יאנע קען לערנען.אנדערע דראזשקאזשעם זײנען געװען* שיע שקאפ, אברם קאפ, אלישע,משה מרדכי און אנדערע•שפעטער האט דגיאל לינדנבערג אװעקגעשטעלט אן אויטאבום, װאם האטפאר עטלעכע גראשן געפירט פאםאזשירן צום צוג. פאר די דראזשקאזשעם איז עםגעװען א שװערע קאנקורענץ.זיגמונט קלענעץמײנע חדרים און רביסביז בר־מצװה האב איך שוין געהאט געענדיקט אלע מלאװער ״בילדוגגם־אנשטאלטך. אנגעהויבן האב איך בײם ״פולטוםקער״. דאם איז געװעז אזא מיז״קינדערגארטך. דערנאך איז געקומעז דאם הדר פון איטשע קאטער און נאכדעם—די העכםטע שטופע — דער ״טשאיקער״אז מעז האט מיך דאם ערשטע מאל געבראכט איז חדר ארײז צום ״פולטום־קער״, האט מיך דער רבי גענומעז אויף דער שוים׳ האט מיר מיטן טײטל געװיזזדעם אלף־בית און װען איך האב אנגעהויבן ריכטיק נאכצוזאגן, האט מען מיר ״פוןהימל״ אראפגעװארפן א צוקערל. דאם איז מיר זײער געפעלז און אזוי, װי איךהאב געהאט א גוט קעפל, האב איך מיר שוין פארגעשטעלט, אז איך װעל אװדאיבאלד קריגן א פולן זאק מיט צוקערלעך.״אין דער בײקע האב איך געגלויבםאון צו די צוקערלעך האב איך געהאפט,אבער מײנע שונאים זאלן אזוי לעבן,צי מען האט מיר א זאק מיט צוקערלעך געגעבן.״מיט אדער אן די צוקערלעך איז מיר דאם חדר פון ״פולטוםקער״ זײערגעפעלן. געלערנט האבן דארטן א צװאנציק ײנגלעך און מײדלעך. א פיר־פינף זײנעזגעזעםן אויף די בענק, ױינען די אנדערע ארומגעלאפן אויפן הויף און זיך גע־שפילט.״נו, יענקל, ביק דו דיך,נײן, איך נמסט, העניך מוז זיך יעצט ביקן.נײן, יענקל, דו, דו, דו.״האבן די ײנגלעך געשריגן, אזוי לאנג, ביז יענקל האט זיך געביקט, פאנאנדערגע־שפרײט די פאלע פון זיץ קאפאטע. א פאר ײנגלעך האבן ארויפגעלײגט זײערעהענט אויף יענקלם רוקן. אײנער שין די ײנגלעך האט געגעבן מיט זײן הענטלא פאטש אין יענקלם הינטן און געפרעגט, מיט װעלכער האנט. יענקל האט א ביםל337338פנקס מל^װעגעקלערט און געענטפערט $ ״מיט דער רעכטער האנט״. קוים האט ער עס ארוים־געזאגט, האבן אלע ײנגלעך צוזאמען אנגעהויבן זינגען*״װאלסטו געזאגט מיט די לינקע האנט,װאלסטו געװען אין ענגעללאנד.און אזוי ביםטו אונטער די באנק.״איך און אלע ײנגלעך האבן אזוי געװאלט זײן אין ״ענגעללאנד״, אבער קײנער האטקײנמאל נישט ריכטיק געטראפן און מיר זײנען שטענדיק געװען אונטער דערבאנק.אממײםטן האבן די ײנגלעך חוזק געמאכט פון א ײנגל, װאם האט געהײםןמשה. די ײנגלעך האבן געמאכט א רעדל, גענומען משהן אין די מיט ארימ אוןהאבן געזונגען *״משה, קוישע, לאבויה,איז געשלאפן מיט די אלטע גויה.משה האט זיך באפישט,די גויה האט איס אונטערגשוישט.'אלע האבן געלאכט און געשריגן * ״א בע, א בע״, ביז משהלע האט אנגעהויבן צווױינען.גאנץ אנדערש האט מען זיך געשפילט אין הדר פון דער העכערער מדרגר״בײ איטשע ״קאטער״. פון װאנען עס קומט צו דעם רבי דער נאמען קאטער,װײס איך נישט. ער איז געװען א דיקער מיט א פעט, טונקל פנים און געטראגןא זײער לאנגע קאפאטע. בײם גײן האט ער זיך געשאקלט פון אײן זײט אויף דעראנדערער, װי א קאטשקע, אז אײגנטלעך האט ער געדארפט הײסן ״איטשע קאטשקע״ער איז געװען א שטרענגער מלמד און ליב געהאט צו געבן פעטש אדער שלאגן מיטןקאנטשיק, אז עס האט געקנאלט. געלערנט האט מען בײ אים הומש מיט רש״יאון א ביסל גמרא. געשפילט האט מען אין פאלאנט און אין טשאיעם.דער ײדישער פאלאגט איז געװען א פשוטער. מען האט געקלאפט א פילקעמיט א שטיק האלץ און אז די פילקע איז געפלויגן, זײנען די ײנגלעך געלאפן. װערעס איז לענגער געלאפן, האט געװאונען.מען האט אויך געמאכט װיצן, צום בײשפיל: זאגט א ײנגל צו א נייעם בחורל:״אברהמל, איך װעל זאגן א װארט און דו װעסט פרעגן: ״װאו ז״ — ״ויהי״, ט זאג,אברהמל, װאו״. ״װאו״. ״בימי — װאו, אחשורוש — װאו, המולך — װאו,מהודו — װאו, ועד — װאו, כוש — וואו״, אין ת... אריץ.דאס חדר פון דער העכםטער מדרגה איז געװען בײם טשײקער. ער איזפנקס מלאווע339געװען א שײנער ייד, מיט א לאנגער זיידענער בארד און א בלייך דורכזיכטיק פנים,װי מען זעט אויף די בילדער פון הירשנבערג אדער פיליכאװםקי.ער האט געהאט צוױי טעכטער, װאם האבן געקענט גוט עברית און תנ״ך.די תלמידים פון טשײקער זײנען אלע געװען פון די בעסערע מלאװער משפחות אוןאין די בר־מצוה־יארן. געלערנט האבן מיר תנך, אממײםטן ישעיהו, ירמיהו אוןאנדערע נביאים. דער טשײקער האט זיך אויסגעצײכנט מיט פארפאםן אויפשריפטןאויף מצבות פון נגידים מיט דעם נאמען צוזאמענגעשטעלט פון די ערשטע אותױתפון דעם שיר. כ׳װײס נישט צו די שירים האבן געהאט א ליטערארישן װערט, אבערמיר ײנגלעך זײנען געװען מיט זײ אנטציקט.די חםידים האבן געהאלטן דעם טשײקער פאר א שטיקל אפיקורם׳ כאטשער האט געדאװנט אין א שטיבל, אבער די גאנצע שטאט האט געװאוסט, אז ער איזא פײערדיקער צױניםט. זײנע תלמידים זײנען טאקע געװען זין פון מתנגדים.יעקב ראד^קדי מלאװער ארבעטער־ביבליאטעקמלאװע איז געװעז א פרומ׳5 שטאט. פמנר, װײם נישט קײו פ8נ8-טישע. שוין אין יאר 1910 האט מלאװע פארמאגט אן אנגעזעענע ארבעטער־ביבליאטעק׳ ארום װעלכער ם׳האט זיך גײסטיק אויםגעלעבט פאקטיש די גאנצעײדישע ױגנט.געװען איז די ביבליאטעק אין א דאך־שטיבל בײ מענדל װישינסקי אין הויז.זי איז נישט געװען רחבותדיק און מהודרדיק און אװדאי נישט פארמאגט קײן רײו־באצירטע מעבל׳ אבער דערפאר האט זי שוין בײם סאמע אנהויב פארגעשטעלט מיטזיך א װיכטיקע קולטורעלע אינסטיטוציע. די ביבליאטעק איז פון תהילת אןגעװארן פאר מיר און מײנע חברים די הײם און שול.ס׳געדענקען זיך נאך יענע פרײטיק אװנטן אין דעם קלײנעם געפאקטן זאלמיט די צעװארעמטע געמיטער פון דעם ױנגן עולם בחורים און מײדלעך, װעלכעזײנען געקומען הערן א נײ װארט פון די גחים־שטאטישע רעפערענטן און לעק־טארן. ס׳געדענקען זיך אויך די חםידישע התלהבות מיט װעלכער מ׳האט נאכ־געזאגט די אזוי־גערופענע דברי תורה פון די רעדנער׳ אײנגעחזרט יעדן רוף אוןלאזונג און דיסקוטירט יעדע פארטײ־אידעאלאגיע און פראגראם.איך געדענק דעם שלאנקן אברהם פערלמוטעה דער זון פון ר׳ ױםף דעםאלעקסאנדער חסיד מיט דעם גרויסן גאלאנטערײ געשעפט אין מיטן מארק. אברהםאיז תמיד געװען א צוריקגעצויגענער און װינציק זיך געעוסקט מיט שטאטישעענינים, אבער אין ביבליאטעק איז ער געװען אײנער פון די סאמע טעטיקםטעאון פאפולערםטע רעדנער. ער האט געהאט א םך אינטעליגענץ, און געװען נישקשה־דיק באהאװנט אין פאליטישע עקאנאמיע, נאטור־געשיכטע און אין דיײדישע קלאסיקער. זײן שפראך איז געװען א געשליפענע, די דיקציע א קלארעאון די געדאנקען — רײכע.פנקס מלאװע341איך געדענק אויך דעם באלעבאס, דער שפרודלדיקער מענדל װישינםקי, מיטזיץ פארדארט פנים און צװײ קלײנע אומרואיקע אויגן. תמיד האט ער געזוכטפגימות און חםרונות, און דער עיקר האט ער געשטורעמט קעגן די רײכע בניםװאס פירן פארבאטענע ליבעם הינטער דער צערקװע. ער איז בכלל געװען דעריזדע הכל, און חוזק געמאכט פון די װאויל־געלערנטע װאם גרויסן זיך מיט זײערקענטשאפט. ער האט אויך געװאוסט װאם ס׳קומט פאר בײם רב אין שטוב,געװאוםט אלע אײנצלהײטן ארום דער מחלוקה צװישן די גערער און אלעקםאנדערחסידים, געװאוםט גענוי די פאליטיק אין דאזאר־שטיבל און אפילו װען מ׳װעטפאריכטן דעם שטאטישן זײגער דערפאר װאס ער האט זיך פלוצעם אפגעשטעלטאון אויפגעהערט אויסצוקלינגען זײנע מעטאלישע טענער.בשעת ער האט פונאנדערגעטראגן די גאזעטן, האט ער אויך געהאט עפעםװאס צו דערצײלן. מיט זײנע קלײנע אויגעלעך האט ער אלץ דערזען, און מיטזיץ שארף צינגל האט ער תמיד געהאט עפעם צו זאגן און ארײנצוזאגן. ער האט פארקײנעם קײן מורא נישט געהאט, נישט פארן גביר און יחםן און נישט פארן רעדנעראון אגיטאטאר. ער איז אויף זײן אופן געװען דער אמת־זוכער און סאציאל־מאנער,און אים האט נישט געארט אויב דער אמת זײנער האט עמעצן געשטאכן אין זיבעטןריפ.שבת בײטאג פלעגן אין ביבליאטעק פארקומען פארלעזונגען און דיםקוםיעם,און אט בײ די דאזיקע דיסקוםיעם פלעגט מענדל װישינסקי ארומלויפן איבערן זאלא צעטראגענער מיט פונאנדערגעשפרײטע הענט װי ער װאלט זיך געיאגט עפעם צוכאפן. זײן קלײן שיטער בערדל האט זיך טומלדיק געטרײסלט, און זײן קװיטשיקקזלכל איז געװארן העכער, שארפער און בײםיקער.— מעשים! — האט ער גאליק ארויםגעשיפעט — טוט עפעם פארן ארעמעןמענטשן, טוט.י װאם טויגן אײך אלע אײערע רײד, אז איר טוט נישט עפעם ממשות־דיקם ? ! א שפאר־ און לײ־קאםע דארף מען האבן צו געבן א ײדן א גמילות חםד,א שפאר און לײ קאםע, איר הערט צי נײן 1 !אװדאי האט מען אים אויסגעהערט, װארעם אט דער אומרואיקער, שארף־צינגלדיקער מענדל װישינםקי איז באמת גאר געװען א ליבהארציקער מענטש װאםהאט אויף זײנע שמאלע פלײצעם געטראגן נאר דעם עול הגלות.די ביבליאטעק האט אויך געהאט א דראמאטישע סעקציע, װעמענם מיטגלידעראיך געדענק בלויז טײלװײז. די ערשטע פיעסע װאס זי האט אויפגעפירט, איז דוכטזיך געװען? ״דאס ײדישע קינד״, א מאכערײקע אימפארטירט אזש פון אמעריקע.די אויפפירונג איז געװען א געלונגענע, און דער עולם האט גרוים הנאה געהאט.װי וױיט איך געדענק, האבן די הויפט־ראלן געשפילט װינדיצקי, װיטמאן, און דיברידער שמידט.בשעתם האט מען די דאזיקע אויפפירונג פאררעכנט פאר א קולטורעלן אזיפטו,342פנקס מל^וועאון מ׳האט זיד שוין געגרייט אויפצופירן אנדערע פיעםן פון דעם מין. אבער דאהאבן די פרומע לײט מיטן דאזאר ישעיהו מאנדרע בראש גענומען מאכן געוואלדן:סטײטש, יידישע בחורים און בתולות זאלן גאר אין א מיטן מיטוואך ווערן פורים־שפילער, רחמנא לצלן!דער גרעםטער געװינם איז אװדאי געװען, װאם דורך דער ביבליאטעק האבןמיר זיד באקענט מיט די שאפער פון דער ײדישער ליטעראטור און אזוי ארום בעםערפארשטאנען דאם ײדישע לעבן.שרעפי דוד(עובד שערפםקי) — ומ״אביבזכרונות פון ״בחור הזעצער״די ײדישע דרוקערײלייביש היינםדארפם דרוקערײ איז געעפנט געװארן אין מלאווע נאו פארדער ערשטער װעלט־מלחמה, און האט ארויסגעגעבן א סך דרוקעה װאס האבןאנגעהויבן װי לערן־ײנגלעך, און שפעטער האבן אײניקע פון זײ געארבעט אין פאר־שײדענע שטעט און לענדער.די ארבעט פון א זעצער איז אין הײנסדארפס דתקערײ נישט געװען קײןלײכטע, צוליב דער פרימיטױוער אײנריכטונג און דעם ארעמען קאמפלעט זאץ —בפרט אין ײדיש.׳,אזא שטאט, װי מלאװע, דארף האבן איר אײגענע ײדישע צײטונג״, האטגעטענהט א. מ. פערלמוטער. ער איז געװען אן ענערגישער ױנגערמאן, נישטגעפרעגט בײ קײנעם, אװעק קײן װארשע, אײנגעהאנדלט א קאמפלעט ײדישעשריפט, געברענגט, אויסגעפאקט און געמאכט א ״זעצערײ״ בײ זיך אין שטוב.ער האט גענומען צונויפשטעלן א צײטונג. צװישן מנחה און מעריב האט ערארײנגענומען צו הילף עטלעכע בחורים און געשטעלט זיך צו דער ארבעט. האטזיך אבער ארויסגעװיזן, אז עס זײנען נישטא קײן ספאצן. װידער אװעק קײןװארשע, באקומען א פעקל ספאצן, ארײנגעלײגט עס אין די קעשענע פון פוטער אוןארײן אין באן. אויסגעטאן דאס פוטער און געכאפט א דרימל, חלומענדיק װעגןדער קאריערע פון א רעדאקטאר. בײם אנקומען קײן מלאװע האט זיך ארויסגעװיזן,אז צוזאמען מיטן פוטער זײנען פארשװאונדן די ספאצן.פערלמוטער רעזיגנירט נישט. מען ברעכט איבער די איבעריקע אותױת אוןמען האט ספאצן. מיטן דרוקן זײנען געװען שװעריקײטן. פערלמוטער האט אנ־געהויבן צו דרוקן אין דער שאכטל־און־גילזן־פאבריק פון קלײנערן, װאס האטגעהאט א קליעע דרוק־מאשין, װאס האט געקאנט דרוקן יעדע זײט אין צװײ מאל.343344פנקס מלאװעדי צײטונג איז געװען געזעצט מיט פארשיידענע פארמען שריפט, אפילורש״י־כתב. געהײסן האט זי ״אונדזער טריבונע״, קײן קדוש־לבנה אותױת האטער נישט געהאט און דעריבער האט ער געמוזט אנקומען אין אונדזער דרוקערײ.זײן שריפט איז געװען נידעריקער פון אונדזערן, האט ער שוין געמוזט די גאנצעערשטע זײט בײ אונדז דרוקן.לאנג איז די צײטונג נישט ארויסגעגאנגען. בסך־הכל זײנען ארוים צוױינומערן. די זעצער האבן יארנלאנג געמאנט זײער לוין. מען זאגט, אז פערל־מוטער האט בײ דעם ״עסק״ געפטרט זײן נדן.מיט יארן שפעטער האבן װידער ״זײדענע״ ײעעלײט פון דער ״אגודה״ ארוים־געגעבן א געװיםע צײט אויך א ״אונדזער טריבונע״, שוין בײ בעםערע תנאים אוןגעדרוקט אין דער צװײטער ײדישער דרוקערײ פון י. פרידמאן.׳^דאם מלאװער לעבף^שובע ײדן פון פארשײדעגע פארטײען האבן באשלאםן ארויסצוגעבן אצײטשריפט, װאס זאל אפשפיגלען דאס לעבן פון אלע אינסטיטוציעם פון מלאװע.לײביש הײנםדארף האט אויף דיער בקשה געבראכט נײע שריפט פאר דערצײטונג.מיר האבן פארפאקט אלע חםישע שריפטן פון דער דרוקערײ, אװעקגעשיקטקײן װארשע און באקומען אײניקע קאמפלעטן ײדישע שריפט דערפאר.דאם מאטעריאל פארן ערשטן גומער ״דאס מלאװער לעבן״ איז שוין געװעןצוגעגרײט.מען האט זיך גענומען אינטענסױו צו דער ארבעט. איך געדעגק נאך גוטדעם דאנערשטיק פאר חצות, װען דער ערשטער נומער איז ארוים פון אונטערדער פרעס. די גאנצע רעדאקציע האט זיך געפוגען אין דער דרוקערײ. מען האטזיך געלאזט ״װאוילגײן״ מיט ביר און א צובײםן.שרײבערם האבן נישט געפעלט, מאטעריאל איז געװען לרוב. אבער דימאטעריעלע שװעריקײטן זײנען געװען גרוים. מען האט אנגעהויבן מיט אקציעם.דער מלאװער ברעגטש פון ארבעטער־רינג אין אמעריקע האט א םך בײגעשטײערט.מען האט דורכגעפירט פרעםע־רינגען. דאך איז די צײטונג פון צײט צו צײטאפגעשטעלט געװארן. און נאר אדאנק דער איבערגעגעבגקײט פון די רעדאקציע־מיטגלידער איז זי װידער דערשינען.אין דער צײטונג זיעען באהאנדלט געװארן פארשײדנארטיקע פראבלעמען.עם האבן זיך געדרוקט * א געשיכטע פון מלאװע, גאװעלן פון מלאװער שחיבער,פנקס מלאווע345איבערזעצונגען, לידער, ״מלאװער טיפך, ״מלאװער גןןםן׳/ אלטערטימלעכקײטןפזן שטאט. אויף יעדן ױם־טוב איז דערשינען א בײלאגע ״מלאװער גאפע״, פולמיט הומאר איבער אונדזערע כל־טוער און אינםטיטוציעם.פון דער גאנצער װעלט האבן מלאװער צוגעשיקט מאטעריאל פאר דער צײ־טונג. די ״ברױו פון גאלדענעם לאנד״ פון םעקרעטאר ישראל קלײן האבן זיךגעדרוקט אין 15 נומערן.א םפעציעלער נומער איז געװען אפגעגעבן דער 20־יעריקער ליטערארישערטעטיקײט פון ױםף אפאטאשז, א םפעציעלער דאפל־נזמער דעם ױבל פון דערססצ־יאריקער עקזיםטענץ פון מלאװע. אײן נומער איז געװען געװידמעט דעםסז־יאריקן ױבל פון מלאװער ברענטש.די רעדאקציע־מיטגלידער האבן זיך נישט געפוילט. זאב יאניש איז ארויפגע־קראכן אויפן ראטהויז־טורעם און דארט אין בוידעם־שטיבל גענישטערט אין דיארכױון און פון לאטײנישע דאקזמענטן אנטדעקט פרטים װעגן דער פארגאנ־גענהײט פון אונדזער שטאט.משה לאםקא פלעגט שרײבן זײנע ארטיקלען אין דער לעצטער רגע און דיזעצער האבן זיך געמוטשעט צו לײענען זיץ שװערן כתב. מאיר קאנארעק, ראט־מאן פון שטאט, אין זײנע ארטיקלען און די //צײט־מאטױמ״ פון פיװול אפאטאװםקיהאבן בארירט אקטועלע פראבלעמען.אויך די ארומיקע שטעט האבן געפזנען אן ארט אין דער צײטונג. עם זײנעןגעװען קארעםפאנדענטן, װאם האבן צוגעשיקט מאטעריאלן.עם האבן נישט געהאלפן די ארטיקלען פון עמזעט (ה׳ זישע מײזליץ) און עםאיז שװער געװען איבערצוצײגן אונדזערע מלאװער, אז פארן םוחר אדער האנד־װערקער איז רעקלאמע א װיכטיק מיטל. אויםער גראטולאציעם און נעקראלאגןהאט מען זעלטן װען באקומען אן אנאנם.אינעם ערשטן יאר זײנען דערשינען 9 נומערן, דעם צוױיטן — נאר 5, איןדריטן — 2, דעם פערטן יאר איז די צײטונג ארוים אין א פארגרעםערטן פאר־מאט, שײן געדרוקט און דערגרײכט דעם רעקארד פון 22 נומערן. אין פינפטןיאר װידער א ירידה, נאר ד גומערן און דערמיט האט ,״דאם מלאװער לעבן״ פאר־ענדיקט זײן עקזיםטענץ. דער טיראזש איז געװען 500 עקזעמפלארן. בײ דירעדאקציע־מיטגלידער איז געבליבן אלם אנדענק די זשורנאליםטן־קארטע אין 3שפראכן ־- ײדיש, פויליש און פראנצויזיש.הערש װעװעל מינץדי מלאװער תלמוד־תורהאין מיינע צייטן, דאס הײסט ביז 1909, זײנען אין דער תלמזד־תורהגעװען פינף מלמדים — ר׳ אברהם־יעקל לאפאטקע, ר׳ יעקב־פישל, ר׳ אליעזרר׳ פיװועל (מען האט אים גערופן: ״דער דלוגאשאדלער״ און מײן פאטער,ר׳ פנחס מינץ.מײן פאטער ז״ל איז געװען מלמד א פערטל יארהונדערט• און װען מײןפאטער איז נפטר געװארן, האב איך ממלא־מקום געװען, אן ערך אנדערהאלבןיאר, ביז איך בין אװעקגעפארן קײן אמעריקע•געלערנט אין דער ת״ת האבן מערסטנס קינדער פון ארעמע עלטערן•ס׳זײגען אויך געװען מיטל־קלאס קינדער. מען האט געלערנט פון אכט אין דערפרי ביז אכט אין אװנט. אנבײסן — פון צען ביז צװעלף, מיטאג — פון פיר ביזזעקס.יעדעס אינגל האט געמוזט האבן מיט זיך ״אשר־יצר״־פאפיר. מיר פלעגןארויסגײן אין מארק, דיגסטיק אדער פרײטיק און נאך דעם ״טארעק״־טאג צו־נויפקלײבן פאפיר ס׳זאל זײן אויף א גאנצער װאך.יעדעס ײנגל האט געמוזט דאװנען אין דער תלמוד־תורה. די קלענערעהאבן בלויז געזאגט: ״מודה־אני״ און ״קריאת־שמע״. יעדעס ײנגל האט גע־קראגן צײט אויפצועסן די זעמל, אדער ״ס׳גריסקעלע״ מיט פוטער, צי אן פוטער,װאס די קינדער האבן מיטגעבראכט מיט זיך. אבער נישט יעדעס האט מיטגע־בראכט א זעמל, אפילו אן פוטער. ס׳זײנען געװען גזטע קינדער, װאס האבןזיך געטײלט מיטן עסן, געגעבן א חבר א ״ביס״ צוטאן. טײל חברה האבן אפגע־ביסן מיט ױשר, אנדערע, װאס האבן אפגעביסן א האלבע זעמל, האבן ארויס־גערופן געשלעגן צװישן די קינדער.זומער פלעגן מיר, די ארעמע קינדער, קומען אין חדר ארײן בארװעס.װינטער איז געװען שלעכט♦ מען האט געמוזט האבן גאנצע שיך, מען האט346פנקס מלאװע347געמוזט האבן א פאלטן. פלעגן טאקע ארעמע מאמעם ברענגען זייערע קינדעראויף דער האנט׳ אײנגעװיקלט און ארומגעװיקלט מיט שמאטעם, אבי די קינדערזאלן לערנען תורה.אויף דער נאכט זײנען די קינדער אהײמגעגאנגען מיט לאמטערנעם. דירײכערע קינדער האבן געהאט בלעכענע לאמטערנעם מיט שײבלעך. די ארעמעקינדער — פאפירענע לאמטערנעם׳ װאם זײ האבן זיך אלײן געמאכט. דיגרעםטע זארג איז געװען — װאו נעמט מען א ליכטל׳ כאטש א חלבנםז נישטאיץ מאל האט זיך געמאכט, אז דאם ליכטל איז אומגעפאלן, האט זיך די פא־פירענע לאמטערנע אנגעצונדן און דאם ײנגל איז ארײנגעקומען מיט א געװיץ.איז א רײכער מאן קראנק געװארן, איז מען געקומען אין דער תלמוד־תורה ארײן, די קינדער זאלן זאגן תהילים. מען האט געטײלט געלט. ם׳קלײנ־װארג — צו צװײ גראשן, די גרעםערע — צו פיר גראשן, זײנען מיר מיטאמאלגעװארן גבירים. מען האט זיך שוין דערלויבט צו קויפן צוקערלעך אויך, אוןדאם איז נישט געװען די אײנציקע פרנםה. האט א פרוי געבוירן א ײנגל האטמען אונדז גערופן ״קריאת־שמע״ לײענען. דערפאר האט מען געקראגן נים,ראזשינקעם און באניעקערן. איז געשטארבן א נגיד האט מען אונדז גערופןגיץ נאכן ארון און זאגן* ״צדקה תציל ממות״. געוױינלעך האבן מיר געקראגןצו צװײ קאפיקעם א קינד. אבער אפט האט מען אונדז געטײלט נײע כאלאטלעך,שטױועלעך און העמדער. דער מלמד האט געדארפט זאגן װאם פארע קינדערנויטיקן זיך צומײנםטן.װען די וױיבער זײנען געגאנגען פון דער מקװה האבן זײ געזוכט א ײנגלא גלעט צו טאן איבער דער באק, צי אויפן קעפל און דערבײ האבן זײ געטײלטצוקערלעך. אזוי װי מיר האבן געװאויגט אין דער תלמוד־תורה און די מקװהאיז געװען הינטער דער תלמוד־תורה, האב איך געקראגן צומײםטן צוקערלעך,איך האב געפרעגט מײן מאמע פארװאם די װײבער זײגען אזוי גוט צו מיר, גלעטןמיך און גיבן מיר צוקערלעך, האט מיץ מוטער מיר געענטפערט: ״זײ װילןהאבן אזוינע גוטע ײנגלעך, װי דו ביזט.״דעם אנבײםן און דעם מיטאג האבן מיר ארײנגעכאפט אײנם, צװײ, אבימיר זאלן האבן צײט צו שפילן זיך. װינטער האבן מיר זיך געגליטשט. הינטערדער מקװה איז געלאפן א װאםערל. מען האט עם גערופן: ״די זשיקע״. ם׳איזאין גאנצן געװען א צען פים ברײט און נישט טיף. װי דער װינטער האט זיך אװעק־געשטעלט, איז די ״זשיקע״ געװען פארפרוירן און ם׳איז געװען א מחיה צוגליטשן זיך. די ״ליזשװעם״ (גליטשערם) האבן מיר אליץ געמאכט פון האלץאון דראט.זומער האבן מיר געשפילט אין פילקע, אין ״פאלאנט״, אין ״טשאיעס״דאם זײגען געװען פיר־עקיקע שטיקלעך ציגל, געשליפן װי װערפל. מיר האבן348פנקס מלאוועאויך געשפילט אין קנעפ, װאס מען פלעגם אין דער הײם ״אפפליקן״ (אפרײםן)פון אלטע מלבושים. הול־המועד האבן מיר געשפילט אין ניס.שפילן זיך האט מען נישט געטארט. און אז דער רבי האט זיך דערװאוסט,אז מען האט זיך געגליטשט, צי געשפילט אין פילקע, האט ער אראפגעלאזט דעםײנגל די הויזן און געשמיםן אויפן בלויזן לײב.די גבאים זײנען געװען: ר׳ פאװעל קאנקום׳ ר׳ מנשה שרענםקי׳ ר׳ יצחקזענדעלם. דערנאך זײנען צוגעקומען: ר׳ שעיה מאנדרי׳ ר׳ דוד פיזשיץ אוןדער ״בעל־תשובה״ ר׳ בנימין מאקאװסקי.ר׳ בנימין איז יעדן טאג געגאנגען אין מקװה אריק. און פון דער מקװהאיז ער שוין אריין אין דער תלמוד־תורה א קוק צו טאן׳ װי די קינדער לערנען.אײן מאל האט ער געזען, װי קינדער׳ הונגעריקע׳ רײסן זיך איבער א שטיקלזעמל, איז ער ארויס צו חנהן, מען האט זי גערופן די ״שטינקיעטשינע״, װאםאיז געשטאנען לעבן דער תלמוד־תורה מיט זעמל, גריסקעלעך און נאשערײעןאון אפגעמאכט מיט איר זי זאל יעדן פרימארגן געבן די ארעמע קינדער צוזעמל און זי זאל אכטונג געבן די קינדער זאלן מאכן די ״המוציא״.די לימודים זײנען געװען פון אלף־בית ביז גמרא און תוספות. די מערסטעקינדער אבער האבן צוליב ארעמקײט געמוזט איבעררײסן זײער לימוד. דיהאבן זיך וױיגיק־װאם אויםגעלערנט און זײערע עלטערן האבן די עלף־צװעלףיעריקע קינדער אװעקגעגעבן צו בעלי־מלאכות אויף דער לער.די מלמדים זײנען געװען פון אנדערע שטעט, מערםטנם פון לאמזשערגובערגיע. מען האט זײ גערופן: ״ליטװאקעם״. די מלמדים האבן געגעםן״טעג״, װײל זײערע װײבער און קינדער זײנען געבליבן אין דער הײם. זײ זײנעןבלויז אהײמגעפארן אויף ױם־טוב. די פרײלעכםטע חדשים זײגען פאר אונדזגעװען — אלול און ניםן, װען די מלמדים זײנען זיך צעפארן.נישט צופרידן זײנען געװען די קינדער, װאם האבן געלערנט ביי מיץפאטער. מיר האבן געװאויגט אין דער תלמוד־תורה אויף דעם בוידעם־שטיבל,האט מײן פאטער געלערגט מיט זײנע תלמידים ביז ערב ױם־טוב. מײן פאטערהאט געטעגהט, אז מען טאר גישט ״מבטל־תורה״ זײן, װי עם שטײט: ״והגיתבו ױמם ולילה״. מײן פאטער פלעגט מיך אויפװעקן פינף פארטאג כ׳זאל מיטאים גײן אין בית־המדרש ארײן לערגען משנױת און זאגן יעדן טאג א ױםתהילים.אין די זומער־שבתים, נאכן עסן, זײנען מיר געקומען אין חדר ארײן לערנען״פרק״. שבת פלעגן אויך קומען די גבאים, אמאל דער רב, צי די דײגים,םארהערן די קינדער. כ׳געדענק װי דער גאון ר׳ יהושעלע קוטנער מיט זיץפנקס מלאווע349זון ר׳ משה׳ װאם האט געזאלט װערן מלאװער רב. זײנען געקמעז אונדז פארהעח•יעדער מלמד האט צוגעגרײט די קינדער׳ די ׳״גוטע קעפ׳/ זײ געזעצט אין דיערשטע רייען.איץ שעה אין טאג האט מען געדארפט לערנען רוםיש׳ דער רוסישערלערער פלעגט אבער קומען אײן מאל א װאך. די מלמדים האט עס נישט געארט.די עלטערן װאס האבן געװאלט׳ אז זײערע קינדער זאלן קענען שרײבן ײדיש׳האבן געצאלט די מלמדים צו זעקם גראשן א װאד•די מלמדים האבן געקראגן צו צװײ הונדערט רובל יערלעד׳ דאם הײסט —פיר רובל א װאד• פון װאנען האט מען גענומען פאר די פינף מלמדים די טויזנטרובל יערלעדז די תלמוד־תורה האט געהאט אין מלאװע מיטגלידער׳ װאםהאבן געצאלט װער א זעקםער׳ װער א צענער א ײאד• גאד דעם װי מען האטצעלאזט די קינדער׳ זײנען די מלמדים׳ פון אכט ביז צען אויפדערנאכט׳ געגאנגען)אויפמאנען ס׳געלט. ם׳זײנעז אייד געװען פארמעגלעכע באלעבאטים׳ װאםהאבן געגעבן גרעסערע סומעס. ס׳אײ אייד געװען הכנםה פון התונות. טײלהאלץ־סוחרים האבן געשאנקען האלץ•אין דער תלמוד־תורה איז געװען זעלנעריש־אנגעטועכץ — גענעראלםקע׳אפיצערםקע און םתם סאלדאטםקע. טײל גבאים און מלמדים פלעגן זיד פאר־שטעלן — אײנער פאר א גענעראל׳ אײנער פאר א פאלקאװניק׳ עטלעכע פארםאלדאטן. אזוי זײנען זײ געקומען אויף א שטאטישער חתונה׳ האבן אװעקגע־שטעלט א טעלער מיט אן אויפשריפט! ,׳תלמוד־תורה״. מחותנים האבן גע־װארפן מטבעות׳ חתונה־געםט האבן געװארפן מטבעות. און די פארשטעלטע״׳ױנים״ האט מען מכבד געװען מיט לעקעד־בראנפן׳ מיט פיש. דאם האט ארײנ־געבראכט דורכן יאר א שײנע סומע געלט.די מלמדים האבן געהאט נאד א הכנסה. אלע קינדער האבן געבראכטראש־חודש־געלט. װער א קאפיקע׳ װער פינף קאפיקעס. רײכערע קינדער —צו פופצן קאפיקעם. מען האט אייד געבראכט חתונה־געלט. פורים האט מעןגעבראכט שלח־מנות. דער שלח־מנות איז באשטאנען פון א פאמעראנץ׳ אדערפון א ציטרין׳ פון א שטיק באבקע׳ אדער א מטבע.ראש השנה האט מען געמאכט א מנין און פארקויפט ״שטעט״. ם׳זײנעןאויד געװען •׳שטעט״ פאר פרויען. דאס אהט אייד ארײנגעברענגט א ביםל געלט.בעל־תפילות האבן מיר געהאט אומזיםטע. מײן פאטער איז געװען דערבעל־מתחיל׳ איצעק זענדעל — דער בעל־שחרית און אברהם זשימאק — דערבעל־מוסף.די מלמדים האבן געגעסן ״טעג״. און אז ם׳האט אײנעם אויסגעפעלטא ״טאג״׳ האט ער געגעבן מיץ מוטער צװאנציק קאפיקעם פאר דרײ מאלצײטן•350פנקם מל^װעמיין פאטער איז געווען שטארק צופרידן — ער האט געהאט א ״מזומך צוםבענטשן.שבת צו־נאכט איז גאר געווען בײ אונדז פריילעך. מיץ מוטער האט אנ־געגרײט פאר די מלמדים די אמתע מלוה־מלכה — א גריטץ, געשמאלצן מיטדי שירײם פון שבת. מען האט געזונגען זמירות און זיך דערצײלט מעשױת פוןגוטע־ײח. די מערסטע מעשױת זײנען געװען פון קאצק־גער־װאורקע. איךגעדענק נאך הײנט א סך פון די מעשױת, װאם האבן מיר ארײגגעגעבן געהויבנ־קײט און נשמה ביז דעם הײנטיקן טאג.ד״ר יעקב ש?}צקימלאװע מיט צען יאר צוריק(אין ליכם פון דער מלאװער פרעסע)13 ך־הכל איז דאס געװען מיט צען יאר צוריק, ד״ה אין 1939. מלאװע איזגעװען א שטאט מיט ײדן, װאס האבן אויף פלערלײ פארמען פון ציבור־טעטיקײטמאניפעסטירט זײעד דינאמישע ײדישקײט. חברות, פארטײען, קלובן, צײטונגען,שולן, שטיבלעד, רעכטם און לינקם — אלץ װאס איז געװען אין א גרויסן ײדישןכרד, װי װארשע, למשל, האט געבליט און געארבעט װײט, וױיט איבער דער פרא־פארציע צו דער צאל ײדן, אין מלאװע.אין צענטר פון ײדישן לעבן איז געשטאנען די קהילה. זי איז געװען מערדעמאקראטיש, װי אין גרויםע שטעט אין פוילן׳ און אויד מער פאלקסטימלעד. איןאיר בודזשעט אויפן יאר 1939 פיגורירן סובםידיעם פאר ת״ת, פאר ״יבנה״, פאדדער ײדישער גימנאזיע, פאר דער געזעלשאפט ״ארט״ און אנדערע אינסטיטוציעםפאר לערנען. דער קהילה־בודזשעט פארן יאר 1939 איז געװען זײער אן אימ־פאזאנטער. ער האט באטראפן 67,042,55 זלאטעם. א גרויםער טײל פון דערהכנםה האט געזאלט קומען פון שטײערן לטובת דער קהילה. דאם איז נישט געװעןאזוי לײכט אײנצומאנען. אין דעם בודזשעט פאר 1939 פיגורירן אין דער הכנםהצוױי פאזיציעם, װאם װארפן א ליכט אויף די שװערע צײטן בײ ײדן אין מלאװע.עם װערן ארײנגערעכנט אין דער הכנםה די ״פארלײגטע שטײערן״ פון די יארן37־1931 און פון דעם יאר 1938. םד־הכל אין א םומע פון 17,792, ד״ה כמעט 25פראצענט פון דעם גאנצן קהילה־בודזשעט. משמעות, אז עם איז נישט אזוי לײכטאנגעקומען דער מלאװער קהילה איעמאנען אירע שטײערן און עם זיעען געװעןא םד ײדן אין שטאט, װאם זײנען פשוט נישט געװען בכח צו באצאלן זײער חלק.אבער אויף דער פעריפעריע פון געזעלשאפטלעכן לעבן אין מלאװע, האט דער352פנקס מל^וועבודזשעט פון דער קהילה נישט געשפילט אזא גרויסע ראלע. דאס איז געװעןדערפאה װאס די מלאװער קהילה האט נישט קאנצענטרירט אין אירע הענט אלעחינוד אדער צדקה־מוסדות פון דער שטאט. זי האט געגעבן סובסידיעס, על־פי־רובנישט קײן גרויסע לגבי דעם גאנצן בודזשעט פון די געשטיצטע אינסטיטוציעס.אויפן געביט פון צדקה זײנען יענעם יאר געװען אין מלאװע טעטיק חוץדי אלטע חברות׳ װי ״בית לחם״, די ״גמילת חסדים קאסע׳/ די ״בקור חולים ולינתהצדק״, — קודם־כל די פרישע חברה׳ װאס די גרויזאמע היטלער־מגפה האט גורםגעװען צו גרינדן. דאס איז געװען די ״הילפס־אקציע פאר די פליטים פון דײטש־לאנד״, װאס איז גראד אין די יארן 1938 און די ערשטע העלפט פון 1939 געװעןדער צעגטר פון געזעלשאפטלעכע םימפאטיעס פון מלאװער ײדן. דאם איז פאר־שטענדלעך, שוין מחמת דעם פאקט, װאם מלאװע איז געװען נענטער צו דערדײטשישער טעריטאריע און פונקט װי די דאזיקע שטאט איז געװען פון די ערשטעצו פאלן א קרבן פון היטלעריזם, אזוי האט מלאװע אפשר אם פריםטן דערזעןאין אירע מויערן פליטים פון דײטשלאנד.דאם װירטשאפטלעכע לעבן פון דעד ײדישער באפעלקעחנג אין מלאװעשפיגלט זיך אפ זײער בולט אויף די שפאלטן פון דער מלאװער ײדישער פרעסע.צװײ אינסטיטוציעם די פאלקס־באנק און די ״קאםע פון םוחרים און אינדוםטריע־לע״ זײנען געװען דער יסוד פון קרעדיט פאר דעם קלײנעם ײדישן הענדלער, װאםהאט על־פי־רוב געפירט א ביטערן קאמף פאר עקזיםטענץ. בײדע אינםטיטוציעסהאבן געליטן פון דעם, װאם זײ האבן געװאלט זײן םאלידע באנקען און אין דיתנאים פון ײדישן װירטשאפטלעכן לעבן אין פוילן, איז דאס געװען כמעט װינישט מעגלעך. קרעדיט איז געװען זײער טײער. א ײד װאם האט געהאט געלטאויף צו לײען אנדערע, האט אין מלאװע געקענט קריגן זײער גרינג צװישן 18און 24 פראצענט, בעת די קאםע האט געצאלט פאר די דעפאנירטע געלט נאר 5פראצענט. דאס איז געװען די סיבה פארװאם די בײדע באנק־אינסטיטוציעםהאבן זיך נישט געקענט אזוי אנטװיקלען.אין א קלײנער שטאט שפילט א גרויםע ראלע דער םוד פון די דעפאזיטן,כדי אנדערע סוחרים זאלן נישט װיםן, װיפל געלט עם האט זײערער א קאנקורענט.די ״קאסע פון סוחרים און אינדוםטריעלער״ באטאנט אין אירע אפטע מודעותאין דער ײדישער פרעסע אז זי ״נעמט אן פקדנות״ און זיכערט ״געזעצלעד דאםגעהײמנים פון װקלאדן״ (דעפאזיטן).אין 1939 האט די דאזיקע קאסע געהאט 78 מיטגלידער מיט ססס,11 זלאטעם״שערס״. דער אומזאץ פון דעם דאזיקן קלײנעם קאפיטאל איז אבער געװעןגרוים, א סימן, װי געלט־הונגעריק איז געװען דער קלײנער ײדישער םוחר איןמלאװע.פנקס מלאווע353דאם געזעלשאפטלעכע לעבן אין מלאווע מיט צען יאר צוריק, שפיגלט זידאפ אין דער לאקאלער פרעםע זייער פילפארביק.אין קאמף צווישן די פארשיידענע אידעאלאגיעם אויף דער יידישער גאם ערבדער היטלער קאטאםטראפע — זײנען די גרופירונגען, װאם אידענטיפיצירן זיו מיטארץ־ישראל — די םאמע װיכטיקםטע. מען קען זאגן אז אין ליכט פון די דאזיקעקאמפן און װיכוחים — איז דער צױניזם אין אלע זײגע נױאנםן און שאטירונגעןדער שטארקםטער געזעלשאפטלעכער כוח אין מלאװע.אין 1939 איז פארגעקומען אין מלאװע זײער אן אינטערעםאנטער װיטח מכחדער פראגע, אויב מען ״מעג״ אויפהענגען א פושקע לטובת ארץ־ישראל אין א גע־זעלשאפטלעכן קלוב, צו װעלכן עם געהערן ײדן פון כלערלײ ריכטונגען. דערדאזיקער ״געזעלשאפטלעכער קלוב״ האט געהאט זײער א שײנעם לאקאל, װאם״אלע האבן באװאונדערט״, װי עם שרײבט די צײטונג ״אונזער עכא״, די װאלן איןדער פארװאלטונג איז געװען א גרויםע געשעעניש, האט געדויערט א םך לענגער,װי די װאלן אין דער קהילה, און האט גורם געװען א םך בײז בלוט. און אט אויף אזאפארזאמאנג האט אײנער געמאכט א פארשלאג, אז אין קלוב דארף הענגען א פושקעפון קרן־קימת לישראל ״װעלכער איז דער װיכטיקםטער פאלקם־אינםטרומענטפארן אויפבוי פון אונדזער פאטערלאנד״ (״אונזער עכא״ 1 (33), פון 6־טן יא־נואר 1939).א טײל פון די מיטגלידער האט אבער געהאלטן, אז דאם איז נישט ״לויטןםטאטוט״, םך־הכל האט דער קלוב געהאט 130 מיטגלידער, פון זײ אן ערך 15,װאם זײנען נישט געװען צױניםטיש געשטימט.ארום דעם דאזיקן ענין איז געגאנגען א הײםע דיםקוםיע, װאם איז ענדלעך״ױרידיש״ געליתט געװארן. דער אדװאקאט סאלאמאן האט דערקלערט אז ״לויטןםטאטוט״ ״מעג מען אויפהענגען א פושקע פון נאציאנאל פאנד״ אין דעם דאזיקןקלוב.די תמימות פון די ארגומענטן און די לײדנשאפטן פון די אפאנענמן זײגעןזײער כאראקטעריםטיש פאר דער קולטור און שטימונג פון מלאװער ײדישערנעזעלשאפטלעכקײט.אין מלאװע זײנען געװען טעטיק חוץ דער אלגעמײנער צױניםטישער ארגא־גיזאציע אויך די גײע צױניםטישע ארגאגיזאציע (רעװיזיאניםטן), װאם איז געקומעןצו ״די מאםן אין מינוט פון פארצװײפלונג מיטן רוף: ״צוריק צו הערצלען!״די דאזיקע ארגאגיזאציע האט זיך אין מלאװע דערװארבן א טײל פון דער ױגנט.פארשטײט זיך אז דער ״בונד״ און די ״פועלי צױן״ האבן געהאט זײערע ארגא־ניזאציעם, אבער קײן אויםערגעװײנלעכע טעטיקײט איז אין יאר 1939 נישט פאר־רעגיםטרירט געװארן, חוץ דעם ױם־טוב פון 40 יאר ״בונד״, װאם איז געפײערטגעװארן אין 1938. דער ״ארט״ איז גראד יענעם יאר געװען זײער טעטיק אין354פנקס מלאװעמלאווע. עם איז געעפנט געווארן אן אויםשטעלונג פון דער טעטיקײט פון דערדאזיקער ארגאניזאציע און װאס האט געפונען א װארעמען אפקלאנג אין דערשטאט.חח דעם זײנען געװען טעטיק דער ״פאראײן פון האנדלם און בױרא אנגע־שטעלטע״, דער ״השומר הדתי״, די פרויען צױניםטישע ארגאניזאציע (וויזא) אוןא סך אנדערע.ױלי (כ״ב תמוז) 1939 האט די ״השומר הדתי״ געעפנט פײערלעך אין רודעדעם ״מושבת קיץ״ פון זײן ארגאניזאציע פון מלאװער גליל. דער ״השומר הדתי״האט געצילט 60 ״אחים ואחױת״. די שטימונג בײ דער דערעפענונג איז לויטןבאריבט פון דער צײטונג געװען זײער ״א געהויבענע״.ח. א. פערלא האט געהאלטן א דרשה װעגן דער ״םינטעזע פון נאטור אוןתורה״, װאם װערט פארװירקלעכט דורך דער ״השומר הדתי״ אין גלות און דעם״הפועל המזרחי״ אין ארץ־ישראל.עם רעדן אנדערע, אויף ײדיש און העברעאיש און אלע רופן ״צושפינען דיגאלדענע פעדעם פון די שעפער פון צױניזם״.און אין דער זעלבער צײט עפנט זיך די ״צענטאס האלב־קאלאניע״ אין שטא־טישן װאלד, זעקס קילאמעטער פון מלאװע. דארטן האבן 180 קינדער באקומעןא חודש צײט עםן און פארבראכט א גאנצן טאג אויף פרישער לופט.בײדע קאלאניעם, די פולע פון ״השומר הדתי״, און די האלבע פון צענטאס —זײנען געװען אויםגעהאלטן פון פרײע נדבות פון מלאװער ײדן, מיט גאר א קלײ־נעם צושטײער, װאם איז געקומען פון די מלאװער לאנדסלײט אין אמעריקע.די ״ארט־אויסשטעלונג״, װאס האט זיך געעפנט אין מלאװע דעם 5־טן פעבחאר1939, און געדויערט דרײ טעג. זי איז געװען באזוכט פון 900 מענטשן אוןהאט ארויםגערופן אן אינטערעם נישט נאר אין ײדישע קרײזן. יענעם יאר איזדי אויםשטעלונג געװען א װיכטיקע געשעעניש אין ײדישן לעבן פון מלאװע.עס איז נישט אנגעקומען אזוי גרינג צו פירן א ײדישע געזעלשאפטלעבעטעטיקײט אין פוילן. אין די יארן פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה איז דימלוכהשע קאנטראל געװארן אלץ שטארקער, און ממילא אומדערטרעגלעך. איןיאנואר 1939 האט מען אין מלאװע פארמאכט די ״פועלי צױן־ארגאניזאציע.״דער פארזיצער, ױסף קארן, איז ארויםגערופן געװארן צום פאליטישן רעפערענטפון סטאראסטװע און יענער האט אים מודיע געװען, אז ״צוליב געװיםע אומ־פיקטלעכקײטן װערט די פארטײ אויפגעלײזט״.ביז די פארטײ האט געהאט א מעגלעכקײט צו אפעלירן װעגן דעם ענין צודעם װאיעװאדע, איז שוין די מלוכה גופא געװען אויפגעלײזט.זײער אינטערעסאנט זײנען די װאלן צום 21־טן צױניםטישן קאנגרעם, װאםאיז, כידוע, נישט פארגעקומען, װײל די מלחמה איז אויםגעבראכן.פנקס מלאװע355אין א באריכט פון 11־טן אויגוםט 1939, ד״ה קארגע דרײ וואכן פאר דערקאטאםטראפע געפינט מען אן אויםפירלעכן באריכט וועגן די דאזיקע וואלן•עם זײנען פארקויפט געװארן 1099 שקלים׳ און געשטימט האבן 949 מענטשן׳ד״ה 86.5 פראצענט פון אלע שקלים־קויפער. דאם איז זײער א גרויםער פראצענט,בעת מען װײםט, אז אין װארשע, למשל, האבן דורכשניטלעך געשטימט אפילונישט קײן 50 פראצענט פון אלע שקלים־קויפער. אין באריכט װערט אפילו אנ־געגעבן א תירוץ, פארװאם עם האבן געפעלט די 14 פראצענט שטימען, דאם איזגעװען זומערצײט, דער לעצטער ײדישער זומער אין פוילן, און נישט אלע זײנעןגעקומען שטימען.די װאלן זײנען פארגעקומען אין צױניםטישע בית־המדרש. עם זײנען געװעןזיבן ליםטעם: אלגעמײנע צױניםטן, מזרחי, ײדנשטאט פארטײ, בלאק פארןארבעטנדיקן ארץ־ישראל, לינקע פועלי צױן און דער הנוער החלוץ. די גרעםטעצאל שטימען האט באקומען דער בלאק פאר ארץ־ישראל (461), און דער ״מזרחי״(275). עם איז אויך כאראקטעריםטיש אז די ײדנשטאט פארטײ האט באקומעןסך־הכל... אײן שטימע.א טאג פארן אויםברוך פון דער מלחמה װערט פארעפנטלעכט דער באריכטפון דער לעצטער אלגעמײנער פארזאמלונג פון דער גמילת־חםד־קאסע אין מלאװע.די דאזיקע פארזאמלונג איז פארגעקומען אין לאקאל פון ״ארט״. דער פארזיצער פוןדער קאסע איז געװען משה אפאטאװסקי (1941 — 1880), פון באריכט דערװיםטמען זיך, אז די קאסע האט געהאט א קאפיטאל פון 17,544,78 זלאטעם. מיט דיגעלטער װאם דער ״דזשאינט״ האט צוגעשטעלט האט דער מזומן פארמעגן באטראפן36,881,93, דאם מײנט אז אדאנק דער הילף פון ״דזשאינט״ האט זיך דער קאפיטאלפארטאפלט. די צאל פון הלװאות אין באריכט־יאר איז געװען 31,853,20 זלאטעסאון איז כמעט אין גאנצן צוריקגעצאלט געװארן. די קאסע האט געהאט 433מיטגלידער, אבער הלװאות האבן גענומען נאר 260 פון זײ, א געװיסע צאל מיט־גלידער האט געהערט צום פארמעגלעכן קלאם, װאם האט זיך אנגעשלאסן אין דערקאסע כדי צו העלפן איר, אבער זײ אלײן האבן זיך נישט גענויטיקט אין קײןהלװאות.די גרויסע פאפולערקײט פון דער דאזיקער קאםע און איר װיכטיקײט איןיידישן לעבן פון מלאװע, איז אם בעםטן אילוםטרירט געװארן אין דעם אפטי־מיםטישן טאן פון דער לעצטער פארװאלטונג־מיטינג פון דער דאזיקער אינםטי־טוציע. דאס יאר האט בכלל געהאט א שפע פון קאנקרעטע פלענער פון געזעל־שאפטלעכן כאראקטער.דער ״ארט״, למשל, האט געשאפן א קאמפלעט פון 25 מאן פארן קורם פוןמענער־צושנײדער, װאם האט געזאלט זיך עפענען אין םעפטעמבער. עם איזאויך אויפגעקלערט געװארן פאר די מלאװער בעל־מלאכות די נײע ױרידישע באזע356פנקם מלאוועפון דער מלאכה אין פוילן, אלץ געטאן מיט מאס און טאקט, דורך קלארע פלאקאטןפונאנדערגעקלעפט איבער דער שטאט.מען האט געזען, בפועל ממש, װי דאס ײדישע געזעלשאפטלעכע לעבן גײטבארג ארויף, בעסער קאנסאלידירט, רײכער אין וױלן און אין ציל•זײער בולט איז די ראלע פון ציבור־טעטיקײט אין מלאװע אין דעם לעצטןבאריכט פון ״ביקור חולים״, די זיצונג איז פארגעקומען דעם 15־טן מאי, 1939.פון דעם דאזיקן באריכט דערװיסט מען זיך, אז די דאקטוירים האבן געהאטזײער א גוטע מײנונג װעגן דער ארבעט פון דער דאזיקער ײדישער פאלקס־מעדיצינישער פראפעסיע.די פוילישע מאכט האט אבער געהאט איר אײגענע מײנונג, א סך א געמײנערע,און געװאלט ליקװידירן דעם ״ביקור חולים״. די חברה האט אנגעהויבן זיך משתדלזײן כדי אפצושרײען די גזירה. די שטאטישע אינסטאנצן און דער קרית־דאקטערהאבן באשטעטיקט אז דאס איז א װיכטיקע און נויטיקע אינסטיטוציע. די דאזיקעשתדלנזת האבן געהאט א פעולה. פינף װאכן שפעטער האט דער ״ביקור חולים״באקומען א דערלויבעניש װײטער טאן איר ארבעט. לאנג האט זי שוין אבערדי ארבעט נישט געקענט טאן. עס זײנען שוין קיץ חולים נישט געװען, נארמתים. פון די נײע תקנות אבער, װאס די רעגירונג האט ארויפגעצװאונגען אויףדער דאזיקער ײדישער איגסטיטוציע איז כדאי א פאר צו פאררעגיסטרירן.די ביכער פון דער חברה דארפן געפירט װערן אויף פויליש. עס װערט נישטדערלזיבט אויסצובארגן מעדיציגישע כלים און צושטעלן רפואות. די חברה טארנישט האבן קיץ אויפנעם־צימער פאר די קראנקע, נאר דארף אלע קראנקע תיכףאפשיקן צום דאקטער און די רעצעפטן נעמען נאר אין דער אפטײק.אװעקגעשטעלט פאר אזא תנאי, האט דער ״ביקור חולים״ נישט געהאט קײןאנדער ברירה, װי זיך אונטערװארפן דעם גזר־דין, װאס האט געצילט פשוט ברענגעןצו א מינימום די נוצלעכקײט פון דער דאזיקער חברה.די העכסטע דערגרײכונג פון אנטװיקלונג האט אין יאר 1939 דערגרײכטדי ײדישע גימנאזיע אין מלאװע. הגם דאם לשון פון די לימודים איז געװען פויליש,איז די דאזיקע גימנאזיע געװען א דורכאוים ײדישע נאציאנאלע אינםטיטוציע.אין דעם שול־יאר 39־1938 האט די גימנאזיע געצײלט 175 תלמידים אוןדי פאלקס־שול האט געהאט — 115. אזוי ארום האבן 290 קינדער באקומען אןאלגעמײנע און ײדישע דערציאונג אין דער דאזיקער שול. עם איז איגטערעסאנטאז 112 תלמידים זײנען געקומען פון דער פרעמד, על־פי־רוב פון די ארומיקעשטעט און שטעטלעך. זײ האבן געװאוינט בײ חשובע יידישע משפחות, װאסהאבן געהאט די הסכמה פון דעם פעדאגאגישן ראט פון דער גימנאזיע האלטן בייזיך קינדער. אזוי ארום איז די גימנאזיע געװען אן עקאנאמישע באזע פאר 60פנקס מלאווע357ײדישע משפחות אין מלאװע, װאם האבן אין זכות פון איר עקזיםטענץ 8לײןגעקענט עקזיםטירן.װי אזוי די מלאװער ײדישע גימנאזיע איז געװאקםן קען מען זען פון דיװײטערדיקע ציפערן.אין שול־יאר 36־1935 זײנען סך־הכל געװען 167 תלמידים, פון זײ 72 —אין גימנאזיע און 95 אין דער פאלקס־שול. פון דער פרעמד זײנען געװען נאראכט קינדער.א יאר שפעטער האט שוין די גימנאזיע געצײלט 209 תלמידים, פון די117 — אין דער גימנאזיע גופא, 92 — אין דער פאלקם־שול, און פון דער פרעמדזײנען שוין געװען 36 קינדער.אין דעם שול־יאר 38־1937 האט די גימנאזיע געציילט 255 תלמידים, פוןזײ זײנען 140 געװען אין גימנאזיע, 115 — אין דער פאלקם־שול און שוין 73אנגעקומענע פון מחוץ מלאװע.אזוי ארום האט די צאל פרעמדע קינדער אין דער גימנאזיע פארגרעםעדטאין משך פון פיר יאר אויף גאנצע 140, דאם איז דער בעסטער םימן, װי דימלאװער גימנאזיע איז געװארן פאפולער און ארויס פון איר לאקאלן גדר און איזגעװארן אן אלגעמײנע ײדישע אינםטיטוציע.אנהויב 1939 איז די מלאװער ײדישע געזעלשאפטלעכקײט צוגעטרעטן אוים־ארבעטן פלענער אויף צו בויען אן אײגענעם בנין פאר דער ײדישער גימנאזיע.בראש פון דעם בוי־קאמיטעט איז געשטאנען ח. א. פערלא. א גרופע מלאװערכלל־טוער* װי אדװאקאט א. םאלאמאן, מ. בלום, ה. שפירא, נ. מארדאװיטש, נ.בלום, י. הירשהארן (דער דירעקטאר פון דער גימנאזיע), ד״ר ה. ראזענמאן, מ.הירשהארן, ה. מ. טשארקא, א. צעגלא, י. ראזענבערג און קראניק, װאם האבןפארטראטן דעם שול־פאראײן, דעם עלטערן־קאמיטעט, די פאראײנען פון געװע־זענע תלמידים — האבן ארויםגעגעבן א קול־קורא װעגן דעם ענין. און דעםאויפרוף װענדן זײ זיך צו די מלאװער לאנדסלײט אין אמעריקע מכח הילף.״די שולע — װערט דארטן געזאגט — לעבט איבער זײער שװערע צײטןצוליב פארשײדענע םיבות, אבער בעיקר צוליב דעם, װאם די שול־מאכט פאר־לאנגט דורכאויס אן אײגענעם שול־בניף.די עםקנים פון דער שול קלערן אויף אז די ײדישע גימנאזיע אין מלאװעאיז נישט קיץ שול ״פאר רײכע, יחידי סגולה, װעלכע האבן גרויםע געלט־מיטלעף.עם איז א שולע, װאם גרײט די ײדישע ױגנט צו א זעלבשטענדיקן לעבן.דערפאר זײנען אין דער גימנאזיע פאראן פאך־אפטײלונגען. דאם איז גורם אזדי שולע איז א ״לעבנם־זאך״ און נישט קײן ״לוקםום״.א געװיסע צאל פון תלמידים באקומט גרויםע הנחות אין שכר־לימוד אוןאנדערע װערן אפילו אינגאנצן באפרײט פון דעם אפצאל.358פנקס מל^וועדי דאזיקע גימנאזיע, װאם איז געגרינדעט געװארן אין 1918 האט אזוי ארום —װערט געזאגט אין דעם דאזיקן אויפרוף — געמאכט פון א סך ״ליידיקגײערס״,״װערטפולע מענטשן און ײדף.״מיר קענען מיט שטאלץ אויםרעכענען פיל פון די אבםאלװענטן פון דערמלאװער גימנאזיע, װעלכע פארנעמען װיכטיקע פאסטנס אלם אדװאקאטן, דאק־טוירים, אינזשיניערן, לערער, באאמטע און גוטע בעלי־מלאכות אין פוילן און איןאנדערע לענדער. גלײכצײטיק זעען מיר, אז די גרעםטע טײל אבםאלװענטן זײנעןאויך טעטיק אויף אלע געביטן פון געזעלשאפטלעכן לעבן״.דער בוי־קאמיטעט װענדט זיך דעריבער צו די מלאװער לאנדסלײט איןאמעריקע צו העלפן אין דער ארבעט, װאם װעט זײן אן ״אײביקער מאנומענט״.פון דעם לעצטן באריכט װעגן דער טעטיקײט פון דער גימנאזיע דערװיםט מעןזיך אז די תלמידים זײנען געקומען פון 40 פארשײדענע פונקטן פון לאנד. חוץאלגעמײנע לימודים האט מען געלערנט העברעאיש, תנ״ך, ײדישע געשיכטע אוןדי ײדישע און העברעאישע ליטעראטור.פון די פאכן װאם מען האט געלערנט זײנען די װיכטיקסטע געװען, סטאלערײ,גלעזערײ, שנײדערײ, העפטערײ און שטריקערײ (פאר מײדלעך).ױני 1939 װערט געמאלדן אין דער מלאװער ״אונזער עכא״, אז דער בוי־קאמיטעט האט שוין באטראכט די מעגלעכקײט פון קויפן אין דער נאענטםטערצײט א פלאץ פאר דעם בנין פון דער גימנאזיע.צװײ חדשים שפעטער איז דאנ גאנצע פוילישע ײדנטום געװען איין גרויסערחורבן און צוזאמען מיט אלע האפענונגען איז אויך צערונען די האפענונג אז דימלאװער לאנדסלײט אין אמעריקע װעלן העלפן בויען א בנין. זײער הילף האט דיגעשיכטע אװעקגעשטופט אויף גאר אנדערע װעגן.אבער מלאװער חינוך האט זיך נישט אויםגעדריקט נאר אין דער עקזיםטענץפון דער גימנאזיע. עס זײנען געװען חדרים און באזונדער גוט איז געװען באזוכטדי תלמוד־תורה.אין מלאװע איז אויך געװען א מאכהשע פאלקם־שול פאר ײדישע קינדער.דער לעצטער באריכט פון איר טעטיקייט שטאמט פון 14־טן ױני, 1939. עס איזפארגעקומען א פײערלעכער סױם פון די תלמידים און תלמידות, װאס האבן פאר־ענדיקט די שול. עס האבן גערעדט ז דער שול־לײטער מ. לאםקא, די דערציעריןפון דער זיבעטער (לעצטער) אפטײלונג״ פרוי לײבערג און דער בירגערמײםטעריאראשינםקי.אין דעם דאזיקן לעצטן באריכט װערט געזאגט אז ״די שילער האבן זיךקולטורעל און עסטעטיש שטארק אויפגעהויבן איבער דער סביבה פון װעלכערזײ קומען אין דער שול״.פנקס מלאװע359א פאר װאכן שפעטער האט זיך די ׳״םביבה״ אויםגעגליכן מיט די קינדערװאם האבן כלומרשט זײ איבערגעיאגט,נאך אנדערע לעצטע באריכטן, אלע פול מיט האפענונגען און מונטערקײטגעפינט מען אויף די שפאלטן פון דעם לעצטן יארגאנג פון דער מלאװער צײטונג״אונזעד עכא״, אין די חדשים יאנואר־ױלי 1939, זײ גיבן א פלאםטיש בילד גװןדער דינאמישקײט און פיל פארביקײט פון דעם ײדישן לעבן אין א םביבה, װאודער ״באלעבאם״ פון לאנד איז געװען נידעריקער פון דעד ײדישער םביבה. דירדיפות און העצעם קעגן די ײדן אין גאנץ פוילן, שפיגלט זיך אפ אין מלאװעאין דעם זעלביקן מאםשטאם און אין די זעלבע פארמען.אבער װען מען באגעגנט זיך מיט די קאלעקטױוע פארמען פון ײדישערארבעט, פון דעם גרויםן פאטאם און אידעאליזם, אויםגעדריקט טילמאל איןנאאױוע פארמען פון ליטעראטור, אנטנומען פון דער גרויסער שטאט — װערטמען גערירט פון דעם דאזיקן מםירת־נפש און הויכע מאראלישע קװאליטעטן פוןדעם ײדישן ײדן אין דעם כרך, ק״ק מלאװע, װאם איז הײנט, צען יאר נאך דיערשטע םימפטאמען פון א װעלט־קאטאםטראפע — נישט מער װי אן אביעקט פארא היםטארישן ארטיקל.דאם װאם װערט דא באשריבן איז געשען מיט צען יאר צוריק, דעם לעצטןיאר פון דער מלאװער ײדישער קהילה.מלאװער לשון:י. אפאטאשוצבי פרלה און זאב ױניס361י. אפאטאשופון מײן לעקסיקאן(מל^װער װערטער)אין 1910 האב איך געשריבן מיץ ״פערד־גנב׳/ כ׳האב דעם ראמאן געשריבןאין דעם מלאװער ײדיש, װאם איך האב מיטגעבראכט מיט זיך פון פוילן. דאםמלאװער ײדיש איז רײך געװען אין מולכער־לשון, אין שמײסער־לשון, אין גנבים־לשון. ם׳איז רײך געװען אין ײדיש־פוילישן ״םלענג״.איז דאך מלאװע דורות־לאנג געװען א גרענעץ־שטאט. די ײדן — מולכער,שװארצער — זײנען געװען ריזיקאנטן. און אז אזא אײנער איז ארוים מיט לשון,איז נישט בלויז אין איטלעכן װארט געװען דער קנאל פון א בײטש, נאר די װערטערהאבן אויך געשוימט מיט גוטםקייט און ױשר, מיט כעם און שנאה, און דער עיקר— מיט פרײד און גבורה. און אז לאכן, האט א ױנג זיך צעלאכט מיט א גארגלאקשויט און א מויד — מיט א גארגל שמאנט. דערצו, װאו א פענטע האט ם׳מלא־װער לשון שוין געהאט אפגעװארפן פון זיך. דער באשטימיקער ארטיקל ״די״האט זיך מער נישט געבײגט. אין מלאװע האט מען געזאגט > ״װאו גײםטו ן גײםטמיטן טאטע איבער די גרענעץז״ און מען איז געגאנגען א קײלעכדיק יאר איבערדי גרענעץ. מען האט געמולכט פון פרײםן זײדנם, ציגארן, בראנפן. מען האטגעשװארצט קײן פרײםן פארשויגען און פערד. דאם זײגען געװען חברה ריזיקאגטן,חברה שלעגער, װאם האבן פײנט געהאט מלכות, פײנט געהאט הסידים, פײנטגעהאט לומדים און אין תוך זײנען זײ געװען הײסע ײדן.און אז די פארנאכטן זײנען צוגעפאלן, פון מערב־זײט האבן די מולכערגעדארפט אנקומען פון פרײסן מיט קאנטראבאנדע, האט זיך א שװערער אומעטאראפגעלאזט אויפן שטעטל. ם׳װײבערפאלק מיטן קלײנװארג זײנען נישט איינ־געזעםן אין די שטובן. טרויער אין די אויגן, טרויער אין הארץ — װעלן די מאנם־בילן יא קומען, צי װעלן זײ נישט קומען? די וױיבער האבן געהאט צו דערצײלן363364פנקס מלאװעפון זײדעס, פון טאטעס, פון זין, װאס זײנען נישט קריקגעקומען. און די צװעלף־דרײצן־יעריקע ײנגלעך, אוי, האבן זײ געװאלט זיץ עלטער מיט צוױי יאר, געװאלטזיך אװעקלאזן מיטן זונאויפגאנג, געװאלט מיטגיץ מיט די טאטעס קיץ פרײסן.דאס בענקעניש איז איבערגעגאנגען פון זײדע צום טאטן, צום זון.אזא פארשוין האט זיך נישט באגנוגנט מיט אן עוקץ בראנפן, מיט א נעו£אקטוויט. אזא אײנער האט געטרונקען בראנפן פון א פלאטשיקער מאמע, װאסער האט געהאלטן אין א הינטערשטער קעשענע, צי אין א כאליאװע. און פארביסןדעם בראנפן האט ער מיט פאנצן־טאבעכעס, מיט א קרײזלפוס, מיט א מיקערל. אוןאונטער װעגנס — מיט א גאנץ זײטל אויסגעזאטן קעלבערן פלײש.בענקעניש, טרויער, דאס נעמען א קלאפ, דאס קענען געבן א קלאפ, מײדן,שיקםעס, דאס ארײנעסן און ארײנטרינקען, די שטענדיקע געפאר, — דאס אלץהאט געהאלפן שאפן װערטער, װאם זײנען געװען עובר־לםוחר, נישט אפגעריבענעמטבעות.און דרײ מײל הינטער מלאװע, אין קוצבארג, האבן ײדן גערעדט כמעט אןאנדער לשון, װאם האט ארויסגערופן בײ די מלאװער א געלעכטער. מען האטגעזאגט: ״שיםלכיע, טעפלכיע״. מען האט געזאגטי ״איך העט, איך מעכט״.טלאקריריק האט בײ זײ געהײםן* ״בײנעזאמען׳. זי ליגט בײנעזאמען — זי ליגטא באנומענע, זי ליגט א שלאקריריקע.כ׳האב שוין דעמאלט געװאוםט, אז ם׳ליטערארישע ײדיש, װי מען האט גע־שריבן אין די װארשעװער צײטונגען, איז א בית־עולם אין פארגלײך מיטן מלאװערײדיש, מיטן ײדיש פון אלע שטעט און שטעטלעך, װאו די ײשובים האבן געצײלטפינף, זעקם, און ^ט הונדערט יאר.און אז איך בין געקומען אין 1907 קײן נױ־יארק, װאו כ׳האב זיך באגעגנטמיט ײדן פון דער גאנצער װעלט, איז מיר אײנגעפאלן, אז אונדזער ליטערארישײדיש װעט געטירעמט װערן הי, אין נױ־יארק, נישט אין װארשע, נישט אין אדעם.נישט געװען די װאך, שיפן זאלן נישט ברענגען הונדערטער און טויזנטער ײדן.די ײדן זײנען געקומען מיט דיערע דיאלעקטן פון פוילן, פון גאליציע, פון ליטע,פון אוקראינע, פון רומעניע, פון אונגארן, און די הונדערטער יעריקע דיאלעקטןזײנען געװען אזוי פארװארצלט, אז א מלאװער ײדענע װאלט גרינגער געװעןזיך צונויפצורעדן מיט גליקל פון האמעל װי מיט א ליטװאטשקע.כ׳דערמאן זיך װי אין 1910 האבן פיטקינער ײדן געפירט מיט קלעזמאריםא ספר־תורה אין שול אריץ. אויף אפריער איז געריטן א קלעזמער אויף א װײםערקאבילע. גאנץ פיטקין עװענױ איז נאכגעגאנגען.א שכנה, א ליטװאטשקע, איז ארײנגעלאפן צו מײן מוטער מיט א שמחה:״מיםעם לעבן, מע פירט א רײניקײט אין קלויז ארײן״.מיץ מוטער, װאם איז נישט לאנג געװען אין לאנד״ האט צוגעשמײכלט אוןפנקס מלאװע365גארנישט געענטפערט. און אז די שכנה איז אתיס האט די מאמע מײנע א הויבגעטאן צו מיר מיט די אקסלען* ״הערסט׳ ױסף״ כ׳פארשטײ נישט קײן ווארט׳װאס די ליטװאטשקע רעדט צו מיר. זי רעדט מײן (מער) ענגליש װי ײדיש״.״רײניקײט״ און ״קלויז״ האבן בײ מײן מוטער געקלונגען װי ענגלישע װער־טער. און כ׳בין זיכער״ אז די ליטװאטשקע האט אויך נישט פארשטאנען מײן מו־טערס גרויספויליש ײדיש.עס דערמאנט קענסטאנס אנעקדאט פון פופצנטן יארהונדערט. א פארמערפון יארקשײר איז געקומען קײן קענט און האט געװאלט קויפן בײ א פארמערקעאײער. דער פארמער האט געבעטן ״עגם״ (אײער) און די פארמערקע האט גע־ענטפערט״ אז זי פארשטײט נישט קײן פראנצויזיש. די פארמערקע פון קענט האטקײן מאל נישט געהאט געהערט פונעם װארט ״עג״. אן אײ האט בײ איר געהײםן —ת6:נץ6-ץ6.כ׳בין געװען זיכער אז די ײדישע דיאלעקטן װעלן זיך דורכזיפן און דורכ־קאכן אינעם נױ־יארקער שמעלצטיגל און מיר װעלן האבן דאם אידעאלםטע לי־טערארישע ײדיש.און אין דער אמתןזבמשך פון די דרײסיק יאר זײנען די צײטונגען געלעגן אין די הענט פוןמענטשן״ װאס האבן זיך נישט געזארגט װעגן שפראך. נאך ערגער — רעדאק־טארן האבן אפט געקוקט אויף ײדיש װי אויף א מיטל״ װאם מען װעט הײנט־מארגןפון אים פטור װערן. װאו א זאפטיק ײדיש װארט — האט מען עס באזײטיקט.האט א װארט געקלונגען אין זײערע אויערן אלט־פרענקיש — טאבו. װאו הײםבלוט — האט מען אפגעצאפט און פארגלױוערט. און געבליבן איז די צייטונגם־שפראך — אן אויסגעצערט לשון״ א שײער שטרוי נאכן דרעשן. זײ האבן נישטגעװאוםט״ אז אן דיאלעקטן איז קײן שפראך נישט בנמצא. דיאלעקטן דאם זײגעןדי בלוטאדערן״ װאס נערן און האלטן אויף ס׳לשון. אן דיאלעקטן מוז א שפראךאײנדארן און אונטערגײן. אנשטאט װערטער״ װאס גיבן דעם זאין קריפטן אוןלעבן״ באנוצט זיך די צײטונג מיט שטרויענע אויסגעדראשענע פארזעענישן״ װי:״צוגונםטן״״ ״פארלעםליך״״ ״דיזע״״ ״אנװעזנדע״ און ״פאלגענדע״.שוין צענדליקער יארן װי די שיפן האבן אויפגעהערט צו ברענגען ײדן קײןגױ־יארק. די ײדישע ישובים אין פוילן״ ליטע׳ רומעניע״ אונגארן ליגן אין הורבות.די דיאלעקטן זײגען נישט פארשריבן געװארן. אין 1928״ װען כ׳בין געװען איןמינםק״ האט דער לינגװיםט מרדכי װײנגער מיר געװיזן עטלעכע צענדליק טויזנטקארטלעך — מאטעריאלן פאר א ײדישן װערטער־בוך װאס איז נישט אתים. דר.מ. װײנרײך האט מיר געװיזן אין װילנע צענדליקער טויזנט קארטלעך — מאטע־ריאלן פאר א ײדישן װערטערבוך. װאו זײנען די קארטלעךז366פנקס מלאװעדער ײדישער שרייבער איז געצװאוגגען צו ארבעטן לויטן זכרון. ווערטער,אידיאמען, װאס זײנען נישט פארצײכנט געװארן׳ האבן אבער א טבע זיך ארויס־צוגליטשן פונעם זכרון, האבן א טבע פארגעסן צו װערן. דער ײדישער שרײבערדארף אלײן קנעטן לײם, באקן ציגל און ערשט דערנאך זיך שטעלן מויערן. דערײדישער שרײבער האט ביזן הײנטיקן טאג נישט קײן װערטערבוך. הארקאװיסװערטערבוך האט נישט געקענט באפרידיקן. הארקאװי האט ארײנגענומען אלץ פוןליפשיצן, צוגעגעבן װערטער פון מענדעלען, פון שלום־עליכמען, א ביסל פון דיקן.דאס װאס פרץ האט צוגעטראגן צו ײדיש װעט איר שוין בײ הארקאװין נישט גע־פינען. דאס װאס די שרײבערס נאך פרצן האבן צוגעטראגן װעט איר בײ איםאװדאי און אװדאי נישט געפינען.איך װעל דא פארצײכענען בלויז די װערטער, בלויז די אידיאמען פון מײנעװערק, װאס באגעגענען זיך נישט בײ ליפשיצן, נישט בײ הארקאװין, אויך דיװערטער װאס געפינען זיך בײ הארקאװין אין אן אנדער נוסח, מיט אן אנדערבאטײט. איך װיל דערמיט מאכן א התחלה, כ׳האף אבער אז מײנע קאלעגן װעלןמיר נאכטאן. אפשר װעט דאס פארלײכטערן דעם שװערן װעג און מיר װעלן זיךסזף־כל־סוף דערשלאגן צו א ײדישן װערטערבוך, װאס װעט ארײננעמען נישטבלויז די שפראך פון אונדזערע קלאסיקער, נאר אויך אלע ײדישע דיאלעקטן,אויך דעם ײדישן,/סלענג״.איך ברענג די װערטער,,פון יענער זײט בריק״און אנדערע דערצײלונגען (1910־12)אויסגיסן זיך — משתין זײן(װעגן א בהמה). ״ס׳פערד האט זיך אויסגעגאסן אוןדער בעל־עגלה אויסגעזײכט.׳־אויסקאשפערן — אויסנארן. דיק שרײבט ־ אפקאספערן. ,״ער האט בײ מיראויסגעקאשפערט די פאר גראשן.״אויסשטײגן — ליציטירן. בײ גליקל האמיל הײסט עס ? ״מאכן אן אויסחף״.״מען האט אויסגעשטײגט מפטיר.״אנגעברענטס, דאס — אן עסן װאס איז צוגעפאלן צום באדעם פון טעפל אוןס׳האט זיך צוגעברענט. ״שמעקט אנגעברענטס.״אנשמערגלען — אפקאכן אן עסן אן א טעם. ״דאס איז אנגעשמערגלט, נישטגעקאכט.״אפזענגען — אפסמאליען. ״זענג אפ די גאנדז.״אפשיסן — אפבליאקעװען. ״די םחורה האט אפגעשאםן.״פנקס מל^ווע367ארעס׳ דער — אין אויםדרוק י ״אז ארעם האלץ״׳ ד״ה אזוי פיל האלץ װיפילם׳לײגט זיך איץ צװישן דער אויסגעבויגענער האנט און דעם אקסל.באװארקע׳ די — הײסע׳ געצוקערטע מילך מיט װאםער׳ געמישט העלפט אויףהעלפט. ״גים מיר אן א גלאז באװארקע.״באנדע׳ די — לאנגער שװערער אײבערמאנטל פאר מענער.בורקע׳ די — א באנדע מיט א קאפטער.בארכאנקע׳ די — אן אונטערקלײד געמאכט פון בארכן.בלאראוךבלוי — דורכגעגומען פון קעלט׳ דורכגעפרוירן. ״װאם זאגסטואויף דער קריעה ז ער איז דאך בלאן־און־בלוי.״ פון בחין־און־בלוי.בענקאץ׳ דער — א ממזר. אין אנדערע דיאלעקטן בענקארס.בריטאן — א צעװאקםענער׳ אן אומגעלומפערטער מענטש.גיל׳ די — א בלעזל ראץ.דרװאל׳ דער — אן איבערגעװאקםענער ױנג׳ א ױנג א גראבער פליגל.דרים׳ דער — אן איבערגעריםענער פאדעם. ^׳אט איז די גאלקע׳ גיב מירא דרים פאדעם.״האלקע. די — אן אונטערקלײד.הײט׳ די — לאגע. ״האב איך זי געטראפן אין א הײט׳ אויף שוגאי־ישראלגעזאגט.״העקלען — פארשפיליען. ״העקל מיר צו ם׳קלײד.״השכװה׳ די — פרי דאװנען. דאװנען בײ דער השכמה׳ ׳״בהשכמת בית־המדרש״•״משה בהשכמה עלה״. ״אז ס׳איז װאלװל פיש׳ איז א געפאקטע השכמה.״װארשטע׳ די — א שיכט׳ א שטויס׳ ׳״א װארשטע ביכער״׳ ״א װארשטע האלץ.״זײכן — משתין זײן(װעגן א מעגטשן). אליהו בחור אין ״תשבי״ צ״ג שרײבט״שתן בל״א זאײכן.״טאבעקבלום׳ רי — עעליש ן אין אנדערע געגנטן װנרויז׳ סא־נישניק.טאבעקקער׳ די — קערל פון א טאבעקבלום (זע).טאלירן — טאשן׳ טאלירן קארטן.טאמבאנק׳ די — א צאלבאנק׳ ענגליש, 61;)מטס0.יאברעך׳ די — פרעםער׳ צעלאזענער ױנג.יאפע׳ די — ברײט צעעפנט מויל.יאק׳ דער — נאר.כאדאק׳ ׳עס׳ דער — צעפארענער שוך.כאמערן — שלאפן(װעגן א קראנקן געזאגט). ״ער ליגט און כאמערט.״כמארעם — א סך. ״ער איז פארװארלאזט׳ כ׳האב אויסגעקעמט כמארעםלײז.״368פנקס מלןןוועלעצגעלם, דאס — געזעגן־געלט׳ אפפארגעלט, וואס מען לאזט איבער קינדעראון דינסטן. (זע * לעצט).לעצט, די — ״אויף א גוטער לעצט האט זי באגנבעט״(וועגן א דינסט), װאסא גאנצן זמן האט זי זיד גוט אויפגעפירט, און דעם לעצטן טאג האט זי באגנבעט.״אויף די גוטע לעצט״מאנג — צװישן. ״מאנג אונדזער סגאל״, צװישן אונדזער גלײכן.מצה־פנים — א געשטופלטער.מיש, דער — צעמישטקײט, גײסטיקע נישט־נארמאלקייט. ״ער האט א מישאין קאפ״.מישער, דער — א מענטש א גרעגער (גראגער), א פלוידערזאק•מישערין, דימישערקע, דימעגעלע, דאס — העלדזל. ״אן אנגעפילט מעגעלע״.מערזשל, דאס — א כלי געמאכט פון גאסאײזן, פון מעש, װאו מען שטויםטצוקער, פעפער, אינגבער, מצות. (זע* שטויסל).מערב, דאס — מערביק געבעקס, קרוכע געבעקם. ״כ׳גײ מאכן מערב.״סעקן — שלאפן. ״ער ליגט און סעקט ביז אין גרויסן טאג ארײן.״פאנץ, דער — גאר א דיקער בויד• ״כ׳װעל אים כאפן אין א װינקל, װעל אידאים אײנקװעטשן דעם פאנץ.״ ״גיט מיר פאר א גילדן פאנצן און טאבעכעס״(קישקעס). מעגלעד פון ״טבחות״. אין שו״ת הײסט ״טבחות״ פלײשן און קישקעספון געשאכטענע בד,מות. פון פאנצן מאכט מען װעמפלעד. א פאנצל פון א שעפסהײסט מיקערל, פון א קעלבל גרײשל. אין א מיקערל פילט מען אן די קישקעלעדמיט מעל. אין א גרײשל שנײדט מען אויף די קישקעלעד און מען קאכט זײ מיט״סידור״ (מיטן שטיק מאגן װאס בלעטערט זיד װי א סידור).פלאמבירן — גרויסע שװארצע יאגדעס.פליטש, ־ן, דער — א רונד שטיק ברויט, א לחמא, א פעצענע, א סקיבע, אסנעכע, א לוסטע, א חתיכה ברויט.פעצענע, די — א שטיק ברויט, א לחמא ז א צעװאקסענע מויד.פארצע־דראנע — זײער פרי. ״װאס האסטו זיד עפעס אויפגעכאפט פארצע־דראנע ?״ א שפעטפארעם.פלישלאנג, דער — א שלאנג פון פאפיר װאס פליט.צװעל, די — טישטעד. צװעלכיע, דאס: טישטעכל. ״נעם אראפ די צװעלפון טיש.״ די חלות זײנען צוגעדעקט מיט א צװעלכיע.״צלאפ, דער — אן אפגעלאזענער, א בטלן. ״א חסיד א צלאפ״ ן דער אפהילדפון צעפארענע שיד.קאזװאניעץ, דער — ליגנער פון העברעאיש כזבן מיט א פוילישן סופיקס.פנקס מל^ווע369קאלערל, דאס — גאלקע. א קאלערל גאח, א קאלערל פאדעם׳ א קלעצלפאדעם.קאשארבן, דער — קוגלטאפ. דער ערשטער טייל קא=קאל=קויל (קוגל).קונדעיטע. די — אינפארמאציע׳ מייגונג. ״ער האט װעגן מיר געגעבן א גוטעקונדעיטע.״קיענקע. די — א פלאטשיק ברעטל אויסצוקלאפן דעם שמח פון נאסער װעשבײם װאשן.קיקעלע, דאס — א קיכל אנגעפילט מיט שװארצע יאגדעס׳ א סטאניק.קלעצל, דאס — קאלערל. ״א קלעצל פאדעם״.קנײפער, דער — מעסערל מיט אײן קלינגל װאס לײגט זיו אײן און מיט אהילצערן שטילכל. פארגלײך ענגלישזקראגן, דער — ושט, בײ א הון.קרוכע — מערביק. קרוכע קארטאפל, קרוכע קיכלעך.קרײזלפוס, דער — גרײשלפוס, א קעלבערן פיסל געקאכט אויף קאלטן (פע־טשא) אין אײנעם מיט קישקעלעך.ראפע, די — װײסע אויגן־מאטעריע. ״ראפע אין די אויגך. ״ער האט פאר־ראפעטע אויגן.״ריץ, דער — מיש, א מיש אין קאפ. ׳״ער האט א ריץ אין קאפ.״רענטלעך — ציכטיק. ״א רענטלעכער מענטש.״שקרות (שאקרעס) — שװינדל בײ קארטן. ״דער קאזװאניעץ מאכט שקרות״.שוידערגעלט, דאס — דאם געלט, װאס מען נעמט אראפ בײם קארטנשפיל נאויעדער קאן פון דער באלעבאםטעס װעגן, װען מען שפילט אין א שענק.שטויס, דער — װארשטע. ״א שטוים ביכער.״שטויסל, דער — א װאלצל פון גאסאײזן, פון מעש, װאם מען שטויםט דערמיטאין מערזשל (זע ־ מערזשל).שטאקעדיק — פינצטער, שטאקפינצטער. ״א שטאקעדיקע נאכט.״שיבערן זיך — זיך קראצן.שיפן — אויפציטערן. ״ער האט זיך איבערגעשראקן און געטאן א שיפ״! ״ערהאט א שיפ געטאן פון שלאף.״שפאל, ־ן, דער — שטיפטן. די הילצערנע שטיפטן װאם מען קלאפט אריץאין די זוילן. ״געשפאלטע פאדעשװעס.״געזאמלט דורך צבי פרלה און זאב ױניס (תל־אביסװערטער און װערטלעךאויפשטעכן דעם בלאטער = מאכן א סוף.אויפשטעכן דעם בלאטער מיט עמיצן = אויסשטעלן פאר א שײגעץ.אן אײ אויף מארגן = עס װעט גארנישט ארויסקומעןאײנמאכן אין א קלײן טעפל = באגאטעליזירן.אויף שאקענע נײנציק כפרות = מען דארף עס נישט.אויף שאקענע נײנצקי כפרות = מען דארף עס נישט.אויף הונדערט טויזנט ארלײ = אויף נישט צו באדארפן.ארויםצובלעקן די צונג = ארויסשטעקן די צונג.ארײנטאן די באבע מיטן זײדן = נישט שפארן.אחמברויען = שטיפן.אויף מײן יאנדעם (יהדות) = אױף מײן נאמנות.אז מען האט א טאטע א הונט, זאגט מען אים אויד נישט אפודזשעםאײנרוימען א םוד די מײז = רעדן שטיל.אויםגעפתט װי רעכעלע צום גט = שײן אנגעטאן.אויםזען װי א רוח אין בארשט = שלעכט אוישען.אײנשלינגען אן אקם מיט קאפיטעם = עסן א סך.אן אויםגעשטופטע קישקע = א פרעסער.ארײנפארן = אריבערפארן די גרענעץ.אםור א בראק = עס הויבט זיך נישט אן.אינװײניק = אויף יענער זײט גרענעץ.אן אמבע = 2 נומערן אין דער זעלבער שורה אין טערנעשקע.איטשע פיטשע, מיתלדרעק, נעם א שפענדל שאר אװעק•איעגענומען פלוידערװאםער = רעדט א סך.אנ׳םליחה׳נען = אפנארן.370פנקס מל^ווע371^812ער = א9נאר1.אנגעזיקעװעט = פול מיט גוטס.אנדערש נישט װי דױיצן = !אנדטרש װילסטו נישט 7אויםגעצויגן זאלםטו מיר װערן = 8 ״װאונטש״ בײס ניסן.אביערקע = שאל פון קארטאפל.באכניע = א שטויס מיט דער פויסט.בעטשן = װײנען.בלעקעצן = דער גלח בלעקעצט.בית מזל = האט א גוט מזל.א בראק = א שטיקל.די באבעליאקע װעט דיך נעמען = אפצושרעקן קינדער.בויקער = א קלאפ.באניקערן = קערן.כ׳בין נישט דײן משה מחויב = כ׳בין דיר נישט פארפליכטעט.גוט שבת טרײנע, רעטיך איז טײער = אויך מיר א נײס.ם׳גײט א פגר = א גוײשע לװיה.דאם גײעם = דאס פויערן־פאלק.גלויבן װי אין טולע (תלוי) = גלויבן װי אין גוײשן גאט.גלײך װי א קחמפלהאלץ = קרום.גוליע = נאר.גראפע = א טאפ.גיץ אויפן בויך = קריכן.בעשלידער = פלײש־אפפאל.דזשאכניע = א שטויס.דעק = א פערינע.דרערדליגער = קארגער.דערצײלט פײגל אין דער לופטן = טרײבט איבער.דערגיזלט = פארשװיצט.דראט און דרים = גךאד און אום.א דיטיע = א זעקסער.דא שטעל דיך נישט, דא מעק דיך נישט = גארנישט איז דערלויבט.הארצשטארק = אמאניאק צום שמעקן ױם־כפור.היװון = הײבאם.הונט מיט אויערן = רשע.האק און טרען = שװער איבערצוצײגן.האלט זיך גחים, װי ר׳ קעקלם איעיקל = א ״יחסן״.372פנקס מלאװעהאט געהאט א גוטן יאריד = טראגט דאס היטל פארדרײט.האנטקעסקאף = תקיעת־כף.האסט א דרעק צו באפעלן = האסט דא גארנישט װאס צו זאגן.העכטלעך = אומלעגאלע עװיגראנטן.װימפערלעך = געקאכטע אײטערן.װיעזע, קאזע = תפיסה.װערן א גביר פון א נאכטקראץ = פון א גניבה.א װיש איבער דער נאז = שארף אפענטפערן.װי א ױכטעװע כאלעװע = נישט אײדל.װארפן זיך װי שלאקריריק = זײן שטארק אין כעס.זאליען = פישן(בײ פערד).זילער = בוידעם.זאג דער באבע ױרע גוטװאך = מיך װעסטו נישט אפנארן.כמאל = גראבער ױנג.טשעפע זיך צו צו א באן, װעסטו שנעלער פארפארן = טשעפע זיךאפ פון מיר.טרוקן װי א דראפעק (בעזים) = מאגער.טשאקער = ליגנער.טערנעשקע = חנוכה־שפיל, לאטא.טשיפ = איבערמאס.יחצן = א ״יחסף.יאק = טיפש.ױקעװ, ױקעװ־ױנה = א נאר.יענער דעבענט = א מענטש, מיט װעלכן ס׳איז שװער דורכצוקומען.א כליאפ = א שטארקער רעגן.לאבערן(דאבערן) = רעדן א סך.לאזן זיך אפשנײדן א פאלע = פארבײגײן, פארזען אן עװלה אוןענדיקן.לײגן די גאל = פלאצן.לעקער = צונג בײ א בהמה.לאפסערדאק = אן אפגעלאזטער.לײבםערדאק = א װינטער מלבוש.לײגן הינטערן אויער = געדענקען.לײגט נישט הינטערן אויער = ער פאסט ניזסט.לאהמע ברויט = גרויס שטיק ברויט.ליאפ=פאטש.פנקס מלאװע373מלאװער גאפע = װלאװער נ^ר.מעכל האט א קרעמל = שטענדיק פארנומע! מיט דער זעלבער זאך.מישאדעמאנקע = צוזאמענמישונג.א מעסער, ס׳זאל נישט װאקסן גרעסער = א טעמפ מעסער.מלינארסקע סוכאטעס = דיק.מוילעכער = שמוגלער איבער דער גרענעץ.נױזשעקל = דאס ײנגסטע קינד.ניאניע = א גרויסע נאז.סארנער = שלעכטער סוחר.סװאנד = טע1אד, שלעכטער ריח.סמאלע־קאפ, סמאלע־ט...= שוסטער.עסט אן א באדעם = עסט א סך.פלוישער = רעדט א סך.א פײג מיט עסיק = גארנישט.פידעס = האלצערנע פלײצעם פאר א װאסערטרעגער.פישאטן היטל = פוטערן היטל.א פישער, מאכן א פישער = מאכן א פשרה.פאמעשאף = א כלי פאר שמוציק װאסער.פונקט פערצן = דװקא אזוי?א פולן װי הײסמעס = שטענדיק באשעפטיקט.א פולן ת... מיט װערטשאפט = שטענדיק באשעפטיקט.פון פארנט יאקיש, פון הינטן פיװויש = א משונהדיק אנטון.פארשטאנענע גרױון = א פארעלטערטער ענין.פארמאך ס׳געװעלב = פארמאך די קנעפלעך בײ די הויזן.פנים פון א גראפע = ברײט פנים.פלינדזן = לאטקעס.פאמיעם = שמוציק װאסער.פערגן = לויפן.פארליאפעט = פארליבט.ם׳פאלט פון אים דאם פלײש = האט עגמת נפש.פראםק אין פיםק = א פאטש.פעלטשיקער רעטיך = הוילער רעטיך.צװעטל די פישערן = װען מען האט געהאט 12 בײ טערנעשקע.צערײסן דאם לײלעך = האבן עגמת נפש.צװיקל בארשט = בערקעס.צעדריזשדזשעט = ארויס פון דער פארם.374פנקס מל^וועקהלה מישער, קהלה גראבלער = כלל־טוער, 8 נישט באליבטער.קלײנער = דער ױיזל.קורדופ = קלײן און דיק אויף קרומע פיס.קאפ, מוח, געדערעם, ת... = משוגענער פיקןזאף.קװאטש מיט זאזע = גארנישט װערט.קאג בילעט = זײער קלוג.קאלטע גריץ = 8 פארעלטערטער ענין.א קונץ פון א בעקער, נעמט א טײגל, מאכט א בײגל.קלוג װי א הײס ברויט = 8 נאר.קוקט אויף די הינער, פײגערן די גענדז = 8 םקאס, 8 שיקלדיקעקליסקעלעך, קלויצקעלעך, קלויצקעס = טײג־געקעכטס.רײסן פון זיך פאסן = פ^רדריסן.רײסן פון זיך די שטשערװא = פארדריסן.רעדן װי פון א טין = רעדן הימעריק.רישערן (ראש העיר) = בירגערמײםטער.רעבעל = װילד.רעפטל = עק פון 8 ברויט.ראצער = סמ^רעק.ראמפלען = לויפן שנעל.שאבעלעך = פאסאליעס.שילגעלעך = טײג־עסן.שערי־רחמים = תפיםה.שאלאטן שאמעס = בחינעמדיקער שליח.דער שטן האט דעם קאטאר = אומדעחוארטע שטערונג.שליאך, שליאכע מירל = 8 שמוציקע.שמאדער = 8 שמוציקער.שטשאפעס האלץ = שטיקער האלץ.שטעל ארויס דעם אוױון = װען עס קומט 8 זעלטענער גאםט.שלאגן א גראשן א פונט = גוט אנשלאגן.שװענצלען = הײליקן דאס עםן דורכן גלח.ס׳שטינקט פון קאפ = די אנפירונג איז שולדיק.ס׳שמעלצט מיר דער פאמעקואף = ס׳איז נישט קיין גרויםער יחוסשמאדאלניק = כיטרער קאפ.אז דו שטאמסט פון רב קעקלען = אײנגערעדטער יחוס.שאװער = שמוציקער.פנקס מלאװע375שמײסערם = װאס פירן נזענטשן אין באן אן בילעטן.שײנט זמין גענעצט = זעט שלעכט אויס.שיערן = זאמלען אלטמארג.שאכרײ = גנב, שמינדלער.תנא בארטעק = נישט קײן גרויסער תלמיד־חכם.א תירח פאר די מײז = ס׳איז נישט קײן תירוץ.(צחןןמענגעקליבןאברהם טשװאקאברהם יאקאיטשע קאטעראברהם לאקשאיטשעלע זעלצאקאפטייקעראיקענעםאליהו טורעקאתה ידעתבאבסערטשינאביקיעברוך םאביעסראלביאץבנימין האןבורא רפואותבידליאקבידקאזשגעלער פיערעקגרויםער מאשגרינער מענדלגעלער מענדלגרינער װאלקערגוזשיקונעמעןדורך דער רעדאקציע אין תל־אביב)גאטיעגאפע יאיע•גראדולגעלער פנהםדײטשער םװאנדדוד הערש גראבער קאפהערשיע קודשהערשל טראלעלאהערשל יעזוםהאזטשינעהעינדלונתנה תוקףװעלװל קיטעקזלמן קראדניקזרח װאלאזשזיידעיעחזקאל כאםהנא גארשקעםחײם גראדולחיל גאפאחײם הארשחנה יאש376פנקס מלאווע377חםיד׳לכאדאקחאמעלע — קװיאטסאםע מלוטל ומטרטויטער מענדלטאטעיעיעקל גלאצעריעקב מאיר ציצעקױאל לעטקעײדל קלוךיעקעלע אונטערהויזןבגיכוללײבל לאפעטשאקלײבל אביערקאלײבל פראללאדנאלײבל פאמיעםלײפערלײבל מיט די מויזלײבל מאטשעקלײבל פולטאראקלאנגער מענדללײביש קודשלײבל ג^עלעװעקלעטקעמענדל מלאךמה טובומאטיע מיטן פערדעיעמיכאל נאםאלמאניע םראקמשה מיט די עלױתמשה שאהרײמשה קאפמאשקא שמשמענדל קיקעלערמשה בער דער טויטערמויטע פייטעמאטע לײכ ראנטשקעמענדקעמשה קראװיאזשםלאדקע רבקהעוד כו נשבתופורים קטןפסה קאזשיעבארדפורימיעפעפעריעפאנפאלפאטערלאנדפאניעפיױול פיעכאטפאליאקפיפעקצאץציבעלעקאלטןקױוקע פארךקיװקע גנבקויטשעקלײגער משה׳לעקויטשע פארךפנקקלײנער אדמ״לקוקאווקאקארחניקקאשטאזקעזלרויטער טל ומטרמיטער בנימיןרביעמל^וועשמעון קלאטסשװארצער משה׳לעשיע שקאמשטינקיעשװארצער אברהםשװארצער יאםקעשטורמאקשמדאל הקטןי. אפן^טאשוחומש־װערטעראין 1932 חאט נחום שטיף ביי מיר געבעטן די טײטשן פון דיז 1) חושן־שטײנער, 2) די אומרײנע עופות און שרצים׳ 3) קלײדער און צירונגען (ישעיה ג18*23), 4) אורשה און אועד•איך האב אים צוגעשיקט די טײטשן װאס איך האב געדענקט פון ײנגלװײז.שטיף האט די טײטשן, דוכט זיך״ אין ערגעץ ניט פארעפנטלעכט. דעריבער גיבאיך זײ איצט איבער. די טייטשן האב איך פון מײן מלמד, װאם גערופן האט מעןאים פםה מלמד ן געלערנט האב איך עס אין די יארן 1893*1894, אין מלאװע.1) די שטײנער אין חושן (גסמות כח 17־20)אדם ־-פטדה —ברקת —גופך —םפיר —יהלום —לשם —שט —אחלמה —תרשיש —שוהם —ישפה —רוביןפריזאנט (מײן פאטערהאט געטײטשט טאפאז)גארפינקלשמאראקםאפירשטיץפערלמוטערטירקאזטאפאזקרישטאל(מײן פאטערהאט געטײטשט אמעטיםט)יאכצונג (יאכצום)אניקליאשפיז379380פנקם מלאווע2) אומרײנע עופות און שרצים (ויקרא יא 13־19, 22, 29, 30 און דבריםיד 12־8ו)אדלערהנשר —האפיכטהפרס —גריףהעזניה —רויטע װייהדאה —װײםע וױיהאיה —גאפע (קרא)הערב —שטרויםפויגלבת־היענה —אמםילהתחמם —קוקוקהשחף —שפארגערהנץ —־אײלהכוס —רײגירהשלד —שטאקאײלהינשוף —קראהקאת —אגלאטשירהרחם —שטארך, כאטשאןהחםידה —װידהאפהאנפה —אויערהאןהדוכיפת —פלעדערמויזהעטלף —פעלדשפרינגערהםלעם —הײשעריקהחרגל/ החגב —װיזלהחלד —מויזהעכבר ־—שילדקראטןעב —איגלהאנקה —אײכיהכח —אילטישהלטאה ־—שנעק< טשערעפאכעהחמט —מאלװארףהתנשמת —װײהראה —גײערהדיה —אײאר־גײערהרחמה —פנקס מלאווע381ס קלײדער און צירונגען (יט^ניה ג 16־23)שיכלעךהעכסים —שטערנטיכלעדהשביסים —האלבע לבנותהשהרנים —שנירלעך פערלהנטפות ־—ארעמבענדלעוהשרות —הילעם (פון הילןז)הרעאת —הוטןהפארים —בראםלעטןהצעדות —פוםבענדערהקשרים —ברוםטטיכלעךבתי הנפש —קמיעותהלחשים —רינגעלעך, פינגערלעךהטבעות ־—נאזרינגעןנזמי האף —העמדערהמחלצות —מאנטלעןהמעטפות —טיכלעדהמטפחות —בײטלעןהחריטים —שפיגלעןהגלױנים —לײלעכערהסדינים —שלײערןהצניפות —געװאלגערטע בלעכןהרדידים —4) די װערטער אורשה און אועדוכי יפתה איש בתולה אשר לא אורשה (שמות כב 15) — אנטשסויזט.אשר לא יעדה (שמות כא 8) — געקערט אנברײטען.אשר אועד לכם שמה (שמות כט 42) — אויםזעצן א צײט.פון דער רעדאקציע: מיר ברענגען די דאזיקע חומש־װערטער אויך איבערפראקטישע מאטיװן. מיר האלטן אז אט די טײטשן װאם האבן הינטער זיך א טרא־דיציע פון הונדערטער יארן קענען נאך אויך איצט צונח קומען בײם אויםגעפינעןדי פאםיקע װערטער פאר שטיינער, פאר פײגל און שרצים.(״ײדישע שפראך״, 1941, נױ־יארק)צוזאמענגגמסםעלט דורך צבי פרלה און זאב ױניס (תל־אביב)מלאװער אויסשפראךדי מלאװער יידן האבן גערעדט יידיש מיט א םפעציעלער אויםשפראך, װאסאיז, מיט אײניקע אפנײגונגען. כאראקטעריסטיש אויך פאר דער אומגעגגד.1) ״י׳ פארן סוף װארט האט מען אויסגערעדט װי ״יע׳:איד — איעדשיך — שיעךיזיד — זיעדפיר — פיערקאליר — קאליער2) ״ײ׳ האט מען אויסגערעדט װי ״אא׳װײב — װאאבװיחער — װאאזעררײד — רןמידאריץ — אראאןפויערטע — פאארטעװיץ — װאאןצײט — צאאטשנײדער — שנאאדעראיחן — אאזןבלײבן — בלאאבן״ײ״ װי איםלײש ־- פלאישגײ — גאיקלײד — קלאידדרײען — דראיען382פנקס מלאװע383ס ״א׳ פילמאל וױ *ומ׳גלאז •—װאם —בארד —אן -צאז —יאר —האר —שסאט —גלועזװאועסבוערז־אועןצועןױערהוערשטועס4) ״וי״ האט מען אויסגערעדט װי ״אא׳ אדער װי ״אויע׳תימען — ראאמעןבויו — באאדלויט — לאאטאוים — אאסשרויף — שר^והויז — האאזמויער — מאארהויט — האאטפויער — פאאראדערײיד — רויעדייויד — הויעד5) ״ע״ אץ סוף פװ װארט װי ״א׳מלאװאמלאװע —װארשאװארשע —באבאבאבע ׳-זיידאזײדע —מאמאמאמע —פראאגאפראגע —שיסעלאשיסעלע —לאאגאלאגע —384פנקס מלאװע6) צװינסן צװײ קאנסןןנאנטן אין סוף װןןרט האט מען אפט צוגטגעבן אין דעראויסשפראד 18 יע״שטארעקשטארק —מארעקמארק —פארעדפארד —בארעגבארג —מילעדמילד —קאלעדקאלד —הילעףהילף —דארעףדארף-פינעףפינף —?) ״י׳ איז אפטמאל אויסגעשפרןןכן װי ״ע׳ליבט — לעכטגעדיבט — געדעכטקיד — קעד(8(9לוים דער אויסשפראך קען מען פילמאל אונטערשײדן צװישן סינאנימעןזײער הארטגעװארן אויסגעשפראכן״ל״ איז— נישט הערןטויבטויב— א פויגלטאאב— קערפערלאאבלײב— א חיהלאיב— צום ברענעןקױלקויל— צום שיםןקאאל— אין א פידלזאיטדיט— רעכטס אדערזאאט— אלטגראיזמײיו— פעלערגראאז— נישט מיאוםשאיזשײז— ליבטשאאן— א טייל פון אלויטלויט— אזוי װילאאט— מיידלעדמאידןטײדן— אויםמיידןמאאדןפנקם מלצװע385- דאדפארטפארט— רײזטפוערט— עם דראט א געפארדרוטדראט— פון אײזןדרועט— װאס רעדט א סךרעדעררעדער— פון א װאגןרעידער— הנאה האבןקװעלןקװעלן— צודרוקןקװעילז— ארומדרײעןדראידרײ3 —דראא— װײנעןװײןוױין— צום טרינקעןװאאז— נישט נידריקהויעךהויך— א בלאזד׳אאד— פון א פאר הויזןהויזהויז— צום װאוינעןהאאזחורבן:אריה זימנאוױטשצבי פרלהשמעון קאזשיק387אריה זימנאוױטשאזוי האט זיך עס אנגעהויבןאזוי האט זיך עם אנגעהויבן.שוין א חודש װי היטלעריסטישע הארדעם האבן באזעצט די שטאט מלאװע.שרעקלעך איז געװען דער אויםזען פון דער שטאט, בײ 60 פראצענט פארברענטאון צעקלאפט. װען דער שמש פון אלטן בית־המדרש איז ארומגעגאנגען פון הויזצו הויז מיטן גלאק אין האנט און האט גערופן די ײדישע אײנװאוינער אויםצוהערןדעם באפעל פון לאנדראט (קאמענדאנט פון שטאט) װעלכער לויטעט > הײנט פינקט־לעך אזײגער אײנם נאך מיטיק זאמלען זיך אלע ײדן װעלכע געפינען זיד איןמלאװע — בײם מאגיסטראט, בכדי אחיםגעשיקט צו װערן. געװען איז דאםשמחת־תורה 1939.צעטומלט זײנען מיר אלע געװארן פון דער ידיעה, אלע האבן גענומעןזיך גרײטן צום גלות נישט װיםנדיק װאוהין. די װײבער האבן יעדעם קינדאנגעטאן װיפיל ס׳איז גאר ארויף, און דערבײ יאמערלעך געװײנט? ״ממעקיםקראתיך ד׳.״ שרעקלעך האבן אלע אויסגעזען בײם פארלאזן די הײמען, ירושותפון דורות. אונדזערע עלטער־זײדעם האבן דאם מיט זײער שװײם געבויט און דיאײניקלעך מוזן דאם אלץ לאזן אויף הפקר, צום רויב פאר אוגדזערע הײמישעשכנים...צו דער באשטימטער צײט, כמעט אלע ײדן געפינען זיך אויפן באשטימטןפלאץ (גאר א קלײנער טײל האט זיך אויסבאהאלטן). װען איך בין געקומען צוםפלאץ זײנען שוין געװען אויסגעשטעלט רײען אין מיליטערישן ארדענונג. בראשמיט אונחער מלאװער רב הרב םעגאלאװיטש זצ״ל. זײן געזיכט, װײס װי קאלך,אבער דעם קאפ הויך, גרײט מיטצוגײן מיט זײן עדה אין גלות. מ׳שטײט רואיקמיט די פיטשינקע קינדערלעך אויף די הענט. די מאמעם לאזן נישט וױינען.און דערוױיל פילנעװעט מען אונדז, מ׳פאטאגראפירט אונדז, מ׳טחיבט חוזק389390פנקס מל^װעפון אונדז. און מיה מיר װארטן אויף א נם, דאך אמאל בײ ײדן געשען ניםים.ם׳קומען, װי די טײװלאנים, פראכט־אויטאם. מיר װערן אומרואיקער. אויא נם װען געשעט?!קאלט און אכזרױתדיק קומט דער באמעל! ארויף אויף די מאשינעםודער ערשטער זיצט אויף דער רב. די נאנטע העלפן אים אונטער. ער איז גרײטמקדש־השם זײן. ם׳דויערט עטלעכע מינוט, א צענדליק מאשינען שוין פולאנגעפאקט מיט ײדן. די מאטארן הויבן אן רוישן. אלע װײנען יאמערלעך.די מאשינען רירן פונעם ארט. דאם געװײן װערט הויך, העכער. און געשעןאיז א נם. מ׳הײםט אלע פונאנדערגײן זיך. די מאשינעם פארן דורך די פלאצ־קער גאם, װארשעװער גאם. מ׳הײםט זײ אויך גײן אהײם.קורץ נאך דעם, — אונדזער הויך געװיקםיקער שמש, פונעם אלטן בית־המדרש, קלינגט שוין װידער אין די יידישע היתערן ״הײנט אײנם בײטאג קומעןזיך אלע ײדן צוזאמען אין שטאטישן גארטן, קעגנאיבער דער פוילישער גימ־נאזיע. נעמען מיט זיך אלע װערט־זאכן — גאלד, געלט און אלע אנדערע װערט־זאכן. װער ם׳װעט נישט קומען, דער װעט שטרענג באשטראפט װערך. פאר־זארגטע און פארצארנטע האבן זיך מאםן מענטשן געצויגן צום באשטימטן ארט.די רוצחים זײנען געלאפן פון איץ ײדיש הויז אין צוױיטן, האבן ארויםגעטריבןדי ײדן, און אין דער זעלבער צײט גענומען װאם ם׳האט זיך געלאזט. איך,מײנע צװײ ברידער און דעם מצבה־קריצערם (גורפינקל) א זון, האבן מיר זיך בא־צײטנם פארשטעקט אין א םפעציעל צוגעגרײט ארט אונטערן דאך, װאו אײןמעגטש האט זיך קוים געקענט באװעגן. מ׳האט געזוכט, גענישטערט. ם׳איזאונדז דאם מאל געלונגען, אבער 5 טעג האבן מיר קײן טראט נישט געקאנטשטעלן, אזוי צוזאמענגעקװעטשט זײנען מיר דארט געװען ביז 5 שעה.און זײ די מלאװער ײדן האט מען באפוילן ארויםצולײגן אלץ, װאם זײפארמאגן, נאר צװײ הונדערט זלאטעם איז דערלויבט זיך איבערצולאזן, גע־גלויבט האט מען קײנעם נישט, אלע האבן זיך געמוזט אויםטאן אדם נאקעט,מענער און פרויען, מ׳האט אלע גוט רעװידירט. פיל האט מען צעשלאגן, צו־גענומען פינגערלעך, זײגערלעך, אוירינגלעך און בכלל אלץ װאם ם׳האט געהאטעפעם א װערט.און ײדן האבן געדאנקט דעם רבונו של עולם: ״גם זו לטובה״, אבי ם׳נפשאיז נאך פאראן•מ׳האט געזען װי די שװארצע כמארע לאזט זיך װאם אמאל נידעריקעראיבער אונדזערע קעפ, די גמינע מוז צושטעלן יעדן טאג א געװיםן םכום ײדןצו דער ארבעט. מ׳שלאגט בײ דער ארבעט. אין לאץ פון דער מארינארקע מוזמען טראגן א בלעכענעם נומער, לויט דעם נומער, װי מ׳איז געװען רעגיסטרירטאין מאגיסטראט. א ײד איז נישט דערלויבט צו גײן מיטן טראטואר. א ײדפנקס מלאווע391מדז ציען דעם הוט פאר יעדן היטלעריםטישן נבזה. מ׳רײםט בערד בײ יעדןײדן, װאם מ׳טרעפט אין גאם.ם׳דערמאנט זיך מיר װען כ׳האב אײנמאל דערזען מײן פאטער מיט אהאלבער בארד און אויגן גרויםע, פארלאפענע מיט בלוט פון צער און צארן.האט זיך בײ מיר ארויםגעריםן א היםטעריש געלעכטער... ביז כ׳בין גע־פאלן אין חלשות, מיץ פאטער הי״ד האט זיך פארבונדן דאם פנים... פאר־שײדענע גזירות פרואװט מען אפרופן מיטן אלטן אויםפרובירטן מיטל — מ׳גיטשוחד, פאקענע מאנטלען, גאלדענע זײגערם...ם׳הערשט דער מםור שלום גוטמאן. די שטימונג װערט נאך ערגער מיטדי קלאנגען: מ׳װעט פארברענען די שול.ם׳קומען ײדן פון די ארויםגעטריבענע שטעטלעך, װאם ארום מלאװע.די מלאװער ײדן געמען זײ אויף, מ׳פארשאפט פאר זײ שטובן. יעדער קװעלטזיך. מ׳שאפט פאר זײ עםן, זײ זײנען דאך ״אחים לצרה״. בכלל האט אײנערדעם צװײטן געהאלפן מיט װאס ס׳איז נאר געװען מעגלעך.און דאם דערװארטעטע איז געשען.אין א געװיםן פרײטיק צו נאכט, צװעלף אזײגער, רויטע פלאמיקע צונגעןרײסן זיך אין הימל ארײן, אלע פארשטײען װאם דאס באדײט. ם׳ברענט די שול.די פויםטן בײלן זיך, די ברוםטן קלאפן האםטיקער. אלע ארומיקע קזקן זיךשטום אין די אויגן. אונדזערע טאטעס, מאמעם הויבן די הענט צום הימלז״פארװאם אזא ביטערער גזר־דין? א, גאט, װי קענסטו דאס צוזען?״מ׳קוקט דורך א שפארע: ײדן לויפן מיט עמערס. אפשר װעלן זײ לאזןפארלעשן? מיר אלע טוען אויך דאם זעלבע, מענער, פרויען, אלע מיט עמערםלזיפן מיר צו דער שול. יא, זײ, די מנװולים, שטײען, גיבן אכטונג. לאזןקײנעם נישט צו. איר ײדן האט אונטערגעצוגדן די שול בכדי צו קאמפראמיטירןדאם אײדעלע דײטשישע פאלק. ברענגט װאםער גיםט אויף די ארומיקע הײזערזײ זאלן נישט פארברענט װערן.מיר איז אויסגעקומען שטײן אויפן דאך פון א היתקע לעבן דעם אלטןבית־המדרש. די שול, דאס נײע בית־המדרש זײנען שוין אינגאנצן ארומגעגומעןפון פלאמען. אין שטאט איז ליכטיק װי בײטאג. דאם אלטע בית־המדרעזברענט נאך נישט. זײ האבן זיך געריכט — דאם פזן דער שול וזעט זיך שזיןדאס פײער איבערטראגן צום אלטן בית־המדרש. אזנדזער הזיכע שול האטנישט געװאלט געבן פון אירע פלאמען צו פארברענען איר אלטע שכנה. דיהױת, אין מענטשן־געשטאלט, באראטן זיך מיט די ״פאטריאטישע״ פוילישעפאליצײ. מ׳ברעגגט שטרוי, מ׳לײגט ארויף בענק, טישן, װאו דורות פשוטעײדן האבן אזוי ערלעך זײער הארץ פאר גאט אויםגעגאםן אזן געבעטן אויףשלזם פאר דער װעלט. ס׳װיל דאך נישט ברענען. ס׳דויערט א לענגערע צײט392פנקס מלאװעביז ס׳באװימן זיך פלאמען. ס׳האט זיד געדאכט, װי דאס אלטע בית־המדרש קעמפטמיט די שונאים, זײער שר האט אין הימל גובר געװען...גאטס בימער צארן האט זיך אויסגעגאסן אויף אלעם װאס ס׳איז ײדיש.שמעלצט זיך דער צינערנער דאך פונעם אלטן בית־המדרש, מיר גיסן װא־סער אויף די ארומיקע הימער, אלץ גליט, דער שמעלצנדיקער דאך גיט ארויסאזעלכע בלויע קאלירן. טראכסט פאנטאסטיש, ס׳איז דערפאר וױיל דאס בלוט,װאס טריפט יעצט פון דײן הארץ, מישט זיך צוזאמען מיט די דורות לאנגע טרערן,װעלכע די װענט פון דעם מקום־קודש האט אין זיך אײנגעזאפט, דאס אלץ גײטיעצט אין הימל, דאס װעט זיך ארײנגיסן אין דעם ״טרערן־בעכער״, װאס דארףפול װערן, בכדי די הילף זאל קאנען קומען.די אלטע באניסלאװסקיס און קלעניצעס האבן געהאפט, אז אײביק װעלןזײערע טאװלען אראפשײנען פון די געבײדעס, נישט זײ און נישט זײער דורהאבן געפילט דאס אונטער די געבײדעס טליעט א װאולקאן...אונדזערע הענט האבן די פארברענטע װענט צענומען, געקליבן שטיקלעךפון פארברענטע םפר־תורות, שטיקלעך צין פון דאך אלס אנדענק און זכר אוןהויך געמוזט שרײען ״מיר ײדן האבן דאם אלײן אונטערגעצונדן״!א ״האלאטע״ עס־עס־לײט האבן אין אײנעם א טאג פארפלײצט די שטאטמלאװע. א טײל האט זיך געלאזט אויף דער װארשעװער גאם א הוליע טאןאיבער די נידערגעשלאגענע ײדן. מײן ײנגסטער ברודער הי״ד, װאם איזפון זײ באמערקט געװארן, האבן זײ מיט א פינגער־רוף צוגערופן, גלײך באקומטער א פאטש אין פנים. װײל ער איז נישט שנעל געלאפן װען זײ האבן איםגערופן. דער צװײטער קרבן בין איך געװען. מ׳הײסט אונדז מיטגײן, דורכןװעג האבן זיך אנגעזאמלט 30 אזעלכע אומגליקלעכע. קלײנע און גרויםע שקציםװײזן אן װאו ס׳װאוינען ײדן.צװישן אנדערע, געדענק איך, עטלעכע פון די, װעלכע זײנען געװען צװישןאונדז. א געװיםער צימערמאן, גלאצערס זון, אלטער, דעם בלינדן שמש זון,םאפירשטײן, דעם װאולקער שוחטם אײניקל, מאנדשטײן, כץ, נײמארק ישראל,אלטער משהס זון.געטריבן האט מען אונדז דורך לאמםקער גאם, צום שרענםקער שאםײ,מ׳מאכט מיט אונדז מיליטערישע איבונגען? פאלן, אויפשטײן, מ׳שלאגט, מ׳קא־פעט, מ׳פאטשט.מיר קומען אין א הויף, נישט װײט פונעם ײדישן גימנאזױם. דארט שטעלטמען אונדז אין צװײ רײען. די בעםטיעם װערן פשוט משוגע פון שמחה. ם׳װעטזײן איבער װעמען א הוליע צו טאן. ם׳שטײען פאר זײ 30 ײדישע בחוריםמיט װעלכע מ׳קען מאכן מיט זײ װאס ם׳הארץ גלוםט נאר. ס׳הויבט זיך אןמיט א שאכטל םיגארעטן. צו אײנעם פון אונדז דערנענטערט זיך אן עם־עם־מאןפנקס מלאווע393און פרעגט: ״ױדע׳ װילסטו חיכערןן״ דער ענטפערט: ״יא״, שטעקט דיהאנט צום נעמען׳ ם׳קומט דער ענטפער צוזאמען מיט א קלינגענדיקן פאטשאין פנים: ״דו פארשאלטענער ײד׳ דו האסט קריג געװאלט׳ דו פארשאלטענערהאר בעלישע, דו װילםט דויטשע סיגארעטן רויכערן״זעם פאלט דאן א באפעל אײנער זאל ארויםגײן אלם דיריגענט, און װעןאזא אײנער מעלדעט זיך (געװען איז דאס םאפירשטײן). דאן פאלט דער בא־פעל זינגען א העברעאיש נאציאנאל ליד. דער דיריגענט דיריגירט. מיר הויבן אןזינגען ״התקוה״. אלע זינגען הויך, מוטיק דאס ליד פון האפענונג. זײ קריכןאונטער יעדן פון אונדז, הערן זיך צו, צו ער נארט נישט אפ. אבער גראד יעצטהאבן געזונגען אויך די, װאם האבן דעם ײדישן הימן קײנמאל קײן כבוד נישטאפגעגעבן. רואיק און מיט פארװאונדערונג זײנען אט די חױת געשטאנען, זיךצוגעהערט. אפשר האבן שוין דעמאלט פיל פון זײ געפילט אז אט דאם פאלק,דאם דערנידעריקטע, און פארפײניקטע װעט איבערלעבן זײ...ם׳איז זײ געפעלן געװארן. ״דאס װאר גוט״. מ׳הײםט אונדז זינגען נאךא ליד, נאר העברעאיש, מיר זינגען דאם װאס ס׳האט זיך געפאסט צום מאמענט״תחזקנה״.״יא דאם װאר אוך גוט״.20 מנװלים דרײען זיך ארום אונדז מיט די רעװאלװערן אין די הענט.אײנער װיל איבערשפיצן מיט אן אויפטו דעם צװײטן.ם׳פאלט א באפעל דרײ מאן זאלן ארויסגיױ פרײװיליק צום דערשיסן, — א קורצע װײלע טראכט איך, אפשר װעלן זײ אײגעם פון אונדז דער־שיסן און די איבעריקע װעלן געראטעװעט װערן. דער מוח בײ מיר ארבעטשנעל: און אפשר װעלן זײ אויסגוצן די מעטאדן פון טויט־שרעק, װעלן זײ דיפרײװיליקע פירן פון דער צװײטער זײט חויז, שיםן אין דער לופט, אז די אי־בעריקע זאלן האבן טויט־שרעקז (בײם אנהויב האט מען זיך נאך דערלויבטאזוי צו טראכטן), און װען אלע דערװארטן דעם שרעקלעכן גורל פון אומקום— טא זאל איך זײן פון די ערשטע. כ׳װעל נישט זען דעם מאםן־אומקום.כ׳האב לײכט בארירט דעם חבר װאס איז געשטאנען פאר מיר אין דערפאדערשטער רײ. יענער מאכט ארט, איך בין ארויםגעטראטן׳ געבליבן שטײן,גלײך אויםגעצויגן, זעלנעריש, געקוקט פאר זיך, אבער גא(־נישט געזען. כ׳האבאפילו נישט געפילט, אז לעבן מיר האבן זיך צוגעשטעלט נאך צװײ חברים, װאםביז הײנט װײם איך נישט װער זײ זײנען געװען.דאס דויערט אזוי עטלעכע מינוט. ״יא, װען איר זענט פרײװיליק ארויםצום דערשיסן, גײט צוריק אין רײ״.דאן פאלט א באפעל: ״אנדערע דרײ מאן ארוים צום דערשיסן״.חברה, זעענדיק אז מ׳שיםט נישט, זײנען שוין ארוים דרײ מאל דרײ. זײנען394פנקס מלאוועזײ נעבעד צעשלאגן געװארן, א שרעק געװען צו קוקן׳ פארװאם זײ זײנען נישטארוים פון די ערשטע.מ׳האט זיך געוױילט, געהוליעט, איבער אונדז מיט זילזולים און קלעפ. יעדןגעשטעקט דעם רעװאלװער :װם שלייף.מ׳צעטײלט אונדז אין פיר גרופן, ארום א ברונעם. אויף מיר פאלט אויסצו זײן דער ״שואב המים״. װען כ׳צי ארויף דעם ערשטן עמער װאםער, שטעלטמען מיר צו פיר חברים ביז די העלפט אויםגעטאן. מ׳הײםט זײ אנבויגן זי1.כ׳קריג דעם באפעל אפצוגיםן, כ׳האב דעם באפעל גאנץ שלעכט אויםגעשילם,װײל קודם־כל האב איך נאר געגאסן אויף די ערשטע צװײ. די איבעדיקעזײנען נאר באשפריצט געװארן, און די גרעםטע טײל װאםער געגאםן דערלעבן.װען איך האב מיר געטאן מײן ארבעט, האט מען די איבעריקע געשלאגן מכות־רצח, זײ פרעגן אײנעם: ״װען האםטו זיך ראזירטז״ דער ענטפער? ״הײנט״.ער באקומט שרעקלעך צעשלאגן פאר אזא ״ליגנט״, דאן ענטפערט שוין א צװײ־טער נעכטן האט ער זיך ראזירט, כאפט ער נאך מער ארײן. אזוי איז געװעןװעגן עםן, שלאפן, װאשן אאז״װ.ביז זעקם אװנט איז צו יענער צײט געװען דערלויבט דער צױוילער פאר־קער. און מיר האלטן שוין בײ זיבן אזײגער אװנט. אויף א געװיםן שטח האבןזיך פונאנדערגעשטעלט דרײ רוצחים, יעדער פון אונדז האט געמוזט דורך זײאדורכגיץ, בכדי צו קריגן דעם געזעגן־פאטש.דער ערשטער האט געהאט די אויפגאבע צו געבן א פאטש אין פנים, דערצװײטער א זעץ מיט א נאהײקע, דער דריטער א קאפיע מיטן פום.יעצט — װי קומט מען אהײם ? און גײן אהײם מוז מען. די נאענטע קאנעןחלילה פון טויט־שרעק פאר אונדזער גורל אויםגײן, טאקע אײנשטעלנדיק דאםגעראטעװעטע לעבן, האבן מיר זיך װי עם איז דערשלאגן צום מצבה־קריצערםהויז. יצחק ראזינס הויז, װאו מיר האבן ביז יעצט געװאוינט, איז געװען פארברענט.א װאך צײט, האט מײן ײנגםטער ברודער אברהם משה הי״ד יעדן פרי־מארגן געמוזט מאכן מויל־איבונגען, וױיל אנדערש איז אים אוממעגלעך געװעןאנהויבן רעדן, אדער עסן. פיל פון אונדז זײנען עטלעכע װאכן געלעגן צובעט.צומארגנם, װען מלאװער ײדן האבן זיך דערװאוסט, װי מ׳האט זיך מיט אונדז״געשפילט״, האבן זײ זיך שטארק געבײזערט הלמאי, מ׳שיקט נישט א דעלעגאציעצום לאנדראט, אז אזעלכעם זאל זיך נישט איבערחזרן...און אלץ גידעריקער לאזן זיך די שװארצע כמארעם איבער אונדזערעקעפ.פאריתומט איז דער שמש פונע אלטן בית־המדרש, קלינגט שוין נישט מערמיטן גלעקל. ער גיט נאר צו װיםן אײן ײד, און דאס איז גענוג: ״אין פינף מינוטפנקס מלאװע395ארום זאלן אלע מלאװער װיםן, אז דינסטיק אנהויב דעצעמגער 1939, מוזןאלע יידן מענער און פחיען טראגן די געלע לאטע פון פארנט, און אויף דערפלײצע. די לאטע דארף זײן די גרויס פון א ציפערבלאט פון א װעק־זײגער.װער םװעט נישט אויםפירן דאם געזעץ װעט שטרענג באשטראפט װערך. װעןדער אלטיטשקער ריבאק האט אונדז געבעטן, מ׳זאל אויך ױין עלטסטע טאכטערהעלפן בײם אדורכגיץ די םאװעטישע גרענעץ, האט ער זיך צעיאמערט: ״איובין, זאגט ער, אן אלטער צױניםט. די מיל צוגענומען, דאס גאנצע פארמעגןצוגענומען, דאס ארט מיך נישט, אבער די שאנדע פון דער געלער לאטע דאסװעל איך נישט איבערטראגך.2 טעג פאר דער לאטע־גזירה זיצן מיר, 10 מלאװער ױנגע מענטשן איןא פזיעריש פורל, װאם פירט אונדז קיץ אסטראלענקא, צו דער רוםישער גרעגעץ.בארי, איטאליע, מאי 1947.געטא און חורבןפון דערצײלונגען און בריװ באארבעט דורך צבי פרלה (תל־אביס1939 - 1940שי ין אײניקע װאכן פארן אויםברוך פון דער מלחמה האט געהערשט איןשטאט א געדריקטע שטימונג. פארמעגלעכע מענטשן זײנען אװעק קײן װארשעאון אין אנדערע שטעט. װער עס האט נאר געקענט׳ האט פארקלאפט טירן אוןפענצטער, האט מיטגענומען מיט זיך דאם נויטיקםטע און געלאזט זיך אין װעגארײן, איבערלאזנדיק דאס איבעריקע אויף הפקר. מען האט שוין געזען׳ אז לעבןאיז קײן לעבן נישט און פארמעגן איז קײן פארמעגן נישט.ארעמע לײט זײנען דערװײל געבליבן זיצן אויפן ארט, װאו מען האט דאםגאנצע לעבן געהארעװעט. עם איז א שאד געװען צו פארלאזן די קחמע װענטפון הײזל, װאו זײ און זײערע עלטערן האבן געװאויגט און דאס ביסל פארמעגן,װאם מען האט מיט אזוי פיל מי זיך פארשאפט.מלאװע האט אין די ערשטע טעג פון דער מלחמה געליטן מער פון אנדערעשטעט. באלד פרײטיק, דעם ערשטן םעפטעמבער, 5 אזײגער פארטאג, איז די שטאטבאמבארדירט געװארן און עם זײנען געװען קרבנות (צװישן זײ — הענעד זילבער־בערגם זון). די שטאט האט געברענט. דער מארק איז געװארן צעשטערט —פערלאס זײט מיט די ארומיקע גאםן, ליפקערס זײט, די פלאצקער גאס ביז קא־זשיקן, כמעט די גאנצע ניבארגער, גאנץ כראברעגא.פון פחיטיק ביז מאנטיק האט געדויערט די גרויזאמע קאנאנאדע. מענטשןזײנען אנטלאפן פון די קלײנע הײזלעך אין די גרויסע געמויערטע הײזער און דאדװקא זײנען פיל מענטשן אומגעקומען. זונטיק בײנאכט איז נאך די שטאט גע־שטאנען אין פלאמען. קײן לעבעדיקן מענטשן האט מען נישט געזען. מאנטיקאין דער פרי האבן זיך אלע געלאזט לויפן פון דער שטאט. כמעט אלע ײדן זײ־נען געלאפן קײן סטשעגאװא. מען איז געלאפן מיטן פלאצקער שאסײ. פון בײדע396פנקס מלאװע397זײטן שאםײ האבן געדונערט הארמאטן, פון אויבן זײנען געפאיגן עראפלאנען׳וואס האבן באשיט דעם שאםײ מיט קוילן און באמבעס.מיט םכנות־נפשות איז מען אנגעקומען קײן סטשעגאװא. די דארטיקע ײדןהאבן זײ אויפגענומען מיט װאס זײ האבן נאר געקענט״ אזוי װי אין דער ערשטערװעלט־מלחמה.באלד איז אויך סטשעגאװא שװער באמבארדירט געװארן און א סך מלאװערזײנען דארט געפאלן — קאטלארטשיק, אזשאראװס פרוי מיט קינדער און אנדערע.ײדן זײנען אנטלאפן קײן װארשע. אויפן װעג איז דערהרגעט געװארן יעקב־װםףװיטמאן, אליעזר צעגלא. אויך בײ דער באמבארדירונג פון װארשע זײנען אומגע־קומען מלאװער — הענע װיעלגאלאסקי מיטן מאן.װען די מלחמה האט זיך אין פוילן געענדיקט, ױינען פיל ײדן צוריקגעקומעןקײן מלאװע. מען האט געזען, אז אין װארשע איז די לאגע נישט בעסער און דאהאט מען כאטש װאו דעם קאפ אװעקצולײגן.דאס צוריקקומען איז געװען פארבונדן מיט גרויסע שװעריקײטן, װײלװארשע איז געװען אין ״גענעראל־גאװענמענט״ און מלאװע (׳״מילאו״) אין דײטשןרײך (זיד־אסט פרויםן, קעניגםבערגער גאו). מען האט געדארפט זיך שמוגלעןדורך דער גרענעץ.דאם לעבן איז געװארן שװער. די ״פאלקםדויטשך האבן אנגעטאן צרות,צװישן זײ באראנאװםקיס זון און דער /,דײטש״ פון בית־הקברות. מען האטײדן אײנגעזעצט, געהאלטן טעג אן עסן. מען האט געכאפט מענטשן אויף דער גאםאון געשיקט אויף ארבעט, דערבײ געשלאגן מכות־רצח.כדי עם זאל זײן א קאנטראל איבער די ײדן, האבן זײ געמוזט טראגן א לאטע.צום ערשטן א וױיסע, שפעטער — א געלע, א קײלעכדיקע לויט ,״פארשריפטן״.אײנע אויף דער ברוסט, די צװײטע אויפן רוקן. ײדן האבן נישט געטארט װאוינעןאין געמויערטע היתער.די פאליאקן׳ מיט קלײנע אויםנאמען, האבן מיטגעהאלפן דערנידעריקן די ײדןאון אנגעטאן צרות. די פאליאקן אין מלאװער געגנט האבן זיך שטענדיק אויםגע־צײכנט מיט ײדן־האם.די מלאװער אין װארשע האבן געהאלפן מיט װאם זײ האבן געקענט. עםאיז דארט געגרינדעט געװארן א הילפס־קאמיטעט, צו װעלכן עם האבן געהערט *חײם־אליהו פערלא, בעריש בײלאװיטש, חײם ביעזשונםקי, פיװול בערמאן, משהצוקערקארן. דער קאמיטעט האט באקומען א גרויםע שטיצע פון ״דזשאינט״ א דאנקדוד פיזשיץ, װאם איז געװען מיטגליד פון דער צענטראלע. בעריש בײלאװיטשאיז אװעק קײן מלאװע מיט א װאגן מלבושים און מיט א םומע געלט. עם איז אי־בערגעגעבן געװארן דעם רב און פנחם לובלינער. אזוי ארום האט מלאװע אײניקע398פנקס מלאװעמאל באקומען הילף פון װארשע. דאם איז געווען פארבונדן מיט א גרויםע סכנהצוליב דער גרענעץ צװישן בײדע שטעט.אנהויב נאװעמבער, א פרײטיק־צױנאכטם, האבן די דײטשן פארברענט אלעשולן אין קרימ און אויך די מלאװער שול און בתי־מדרשים. ײדן האבן געמוזטאונטערשרײבן, אז זײ אלײן האבן די שול פארברענט.די געשעפטן זײנען געװארן,׳רעקװיזירט״ און עם איז אויף זײ אויפגעהאנגעןגעװארן א שילד ״בעשלאגנאמט״. אויפזעער אויף די רעקװיזיציעס איז געװעןא באקאנטער מלאװער סאציאליםט און באאמטער אין דער קראנקן־קאםע —שעלע.פון דער ױגנט זײנען פיל אנטלאפן קײן ראטן־פארבאנד, כדי נישט צו װערןאװעקגעשיקט קײן דײטשלאנד. די גרענעץ איז געװען אפן קײן אםטראלענקא.אײניקע פון זײ זײנען שפעטער צוריקגעקומען קײן מלאװע.די ײדן זײנען געשטאנען אונטער דער געפאר פון גירוש. אין שעפסער קרימאיז שוין דער גירוש געהאט פארגעקומען. מען האט אנגעהויבן מיט שתדלנות.מען האט געװאלט אויפװײזן די דײטשן, אז די ײדן װעלן זײ ברענגען נוצן. עםזײנען געװען אין מלאװע 2 ״לאנדראטן״, צום ערשטן גראף פאן גראבען און שפע־טער פונק, דעם מיניםטערם א ברודער. דרײ װאכן זײנען די ײדן געשלאפן איןדי מלבושים, װײל מען האט מורא געהאט דער גירוש זאל נישט פארקומען פלוצ־לונג בײנאכט. סוכות האט מען שוין געהאט פארזאמלט אלע ײדן, כדי זײ אװעק־צושיקן. עם האט געקאםט א סך געלט און דער גירוש איז געװארן אפגעלײגט.מען האט זיך אנגעהויבן װי עם איז אײנצוארדענען. קיץ קהילה איז נישטגעװען. איז געשאפן געװארן א ״ױדנראט״. זײנע מיטגלידער זײנען באשטימט גע־װארן דורכן רב ן זישע מײזליץ, אײזשע ראטשילד, איציק אלטער, פלטיאל צעגלא,אליעזר װינאגראד און דער שמש, נתן מרדכי קאלניעזש, װאם איז געװען אין ״ױדנ־ראט״ דעם רבם פארטרעטער.דער ״ױדנראט״ איז געװען אין גוטמאן נײמארקם הויז אויף דער כארזשעלערגאם. םעקרעטאר איז געװען בוטשע כץ. די באאמטע — ישעיה קשעםלא, שלמהטיק.איציק אלטער איז געװען דער אײנציקער ײד — אויסערן רב — װאס האטגעהאט דאם רעכט צו טראגן א בארד. ער האט געארבעט איבערגעגעבן און מיטםכנת־נפשות. ער איז שפעטער באשטראפט געװארן מיט 10 חדשים תפיםה פארארײנשמוגלען א װאגן מיט קארטאפל אין געטא ארײן. ער איז געזעסן אין קע־ניגםבערג. פון דארט האט מען אים געשיקט קײן אשװיענטשים, װאו עם זײנעןגעװען זײנע 3 זין. ער האט דארט מער נישט געלעבט װי 3 טעג.די לאגע פון ״ױדנראט״ איז געװען א שװערע. עם איז שװער געװען צו קו־מען אין קאנטאקט מיט די דײטשן, כדי זײ אויפצואוױמן, אז די ײדן קענען זײפנקס מלאװע399ברענגען גוצן׳ איבערהויפט אין דער ערשטער צײט. אלע, װאם זײנען מיט זײגעקומען אין קאגטאקט׳ זײנען פריער אדער שפעטער אומגעקומען. די פאר־שטײער האבן נישט געקוקט אויף דער סבנה און באמיט זיך צו לינדערן, מיטװאם עס איז מעגלעך די לאגע פון די ײדן אין דער שטאט. עם איז אויך שװערגעװען צו דערקלערן די ײדן, װי שװער עס איז די לאגע פון זײערע פארשטײער.די דײטשן פלעגן באפן ײדן אויף ארבעט, װאם איז געװען פארבונדן מיטקלעפ און דערנידעריקונג. עםן איז געװען זײער בצמצום, כאטש די דײטשן האבןדערלויבט צו עפענען אײניקע געשעפטן פאר מלבושים און עםנװארג אונטער דעראויפזיכט פון ״ױדנראט״ און אהין האבן זײ געשיקט דאס ביםל עסן, װאם איזגעװען באשטימט פאר ײדן. מען האט באקומען 320 גראם ברויט א טאג, א פארגראם צוקער און א פאר גראם פלײש א װאך. עם איז, פארשטײט זיך, געװען װײ־ניק און מען האט געמוזט ארײנשמוגלען מער עםן. די מיטגלידער פון ״ױדנראט״זײנען געװען פאראנטװארטלעך, אז מען װעט נישט שמוגלען און עם האט זײ גע־דראט טויט־שטראף.עס זײנען געװען אין ״ױדנראט״ מײנונגםפארשײדנהײטן װעגן פארזארגן מיטעםן און װעגן דער צװאנגם־ארבעט. דאס איז דערגאנגען צו דער מאכט און זיבאשטימט אלס ״קאמיסאר״ אליעזר פערלמוטער. ער האט צוקאאפטירט צום״ױדנראט״: אורן יאבלאנאװםקי, משה ראמאנער, חײם בורשטין, חײם זשעלאסקא,הערמאן מארדאװיטש. אליעזר פערלמוטער האט זיך איבערגעגעבן מיט לײב אוןלעבן צו ארגאניזירן די קהילה. אדאנק אים האט דאם לעבן פון די ײדן אין דערשטאט אנגענומען געװיםע פארמען. מען האט אויך צו אים געהאט טענות, אזער טרײבט איבער אין זײנע באציאונגען מיט די דײטשן, אבער אין די גרויזאמעבאדינגונגען, װאם האבן דעמאלט געהערשט און װאם האבן זיך נאך שפעטער פילפארערגערט, איז שװער צו אורטײלן, אויף װיפל איז די אדער יענע האנדלונג פון דיפארשטײער געװען א ריכטיקע אדער נישט.װען ער איז געװען אין שטאט האבן זיך ײדן געפילט רואיק. איז ער אװעקאויף א צײט פון שטאט, זײנען ײדן נישט געװען זיכער מיטן לעבן. ער האטגעװאוסט װי אזוי אפצוהיטן פון םכנות דורך פארשײדענע װעגן און האט א סךאויפגעטאן צו פארלײכטערן דאס לעבן פון די ײדן. דאם פארזארגן מיט עםן האטזיך פארבעסערט. דאם עםן איז אויך געװען כשר. עם איז געגרינדעט געװארן דער״ארבײטסאמט״. מען האט נישט מער געכאפט קײן ײדן צו דער ארבעט. יעדערהאט געװאוסט, װען עם פאלט אוים זײן ארבעטס־טאג. יעדער האט אויך געקענטדינגען אן ״ערזאטםמענטש״, װאם איז אנשטאט אים געגאנגען צו דער ארבעט.דערפאר האט מען געצאלט א מארק ביז אנדערהאלבן א טאג און דאס איז געװארןא קװאל פון פרנםה פאר דער ארעמער באפעלקערונג.אזוי איז אנגעגאנגען דאם לעבן פון ײדן אין מלאװע ביז סוף 1940.400פנקס מלאוועדער ערשטער גירושדער ערשטער גירוש איז פארגעקומען דעם 6־טן דעצעמבער 1940 —ו׳ כםלו תש״א. א װאך פריער האט זיך קײנער אויף דעם נישט געריכט. איזטשעכאנאװע זײנען 2 װאכן פריער פארשיקט געװארן דװקא די פאליאקן. דאסזעלבע האט געזאלט פארקומען אויך אין מלאװע, אבער די פאליאקן איז געלונגעןאיבערצורעדן דעם אבערלויטענאנט פון דער פאליצײ (פעגעלײן) און דורך זײןהשפעה איז ארוים דער באפעל צו פארטרײבן די ײדן. נאך לאנגע באמיאונגעןאון איבערקויפן איז געלונגען צו פארקלענערן די צאל פון די׳ װאם דארפן ארוים־געשיקט װערן, אויף 3000 אין דער שטאט זײנען דעמאלט געװען 6000 ײדן,צװישן זײ פיל פון שעפם, ריפין, זשוראמין.פערלמוטער האט געװאלט ראטעװען דעם רב און ער האט אים פארגעשלאגן,ער זאל צוזאמען מיט דער פאמיליע אראפגײן אין אידל לאקריצעם בעקערײ אוןזיך איבערטאן פאר א בעקער. דער רב האט געענטפערט, אז אויב עם איז א גזירה,אז די קהילה זאל גײן אין גלות, װעט ער מיט איר מיטגײן.בײנאכט האבן די דײטשן פונאנדערגעטײלט 100 װײםע קארטן פאר האנד־װערקער, װאם זײ זײנען געװען פאראינטערעםירט זײ איבערצולאזן אין שטאט.פארטאג זײנען אנגעקומען הונדערטער דײטשע פאליציםטן מיט הינט אוןהאבן ארויםגעשלעפט די ײדן פון די הײזער פון אלע גאםן, אויםער דער װי־טוםטװא און ניבארגער. מען האט אלע געבראכט אויפן הויף פון דער פוילישערגימנאזיע. אויפן װעג האט מען זײ אכזרױתדיק געשלאגן און אזוי ארום גע־צװאונגען אװעקצואװארפן אלץ, װאם זײ האבן מיט זיך מיטגענומען. בײם טויערהאבן די דײטשן געצײלט די אנגעקומענע און װען עם איז פארפולט געװארן די צאלפון 3000, האבן זײ די איבעריקע אהײמגעשיקט. אזוי ארום זײנען פאמיליעם צע־ריםן געװארן. עם דינען פארשיקט געװארן עלטערן אן קינדער און קינדער אןעלטערן.אין שטאט זיעען געבליבן 2450 ײדן. אזוי װי צופעליק זײנען די פארשיקטעגעװען בלויז מלאװער, זײנען צװישן די איבערגעבליבענע געװען זײער פיל פון דיארומיקע שטעטלעך.צװישן אנדערע דינען פארשיקט געװארןו דער רב, זישע מײזליץ, מענדלװישינםקי, פנחם לובלינער, אליעזר װישינםקי, משה אפאטאװםקי.די דײטשן האבן אלע אװעקגעפירט צום ערשטן קײן זאלדא. דארט האבןדי ײדן געלעבט 11 טעג אין שרעקלעכע באדינגונגען. מען האט זײ געפײניקט,באזונדערם די פרויען. שפעטער האט מען זײ אװעקגעשיקט קײן מעזריטעז, לו־פנקס מל^װע401בארטאוה לובלין און די אומגעגנט. עם איז געװען אין מיטן װינטער. אין דישטעט איז געװען א גרויס ענגשאפט. די מלאװער האבן זיך געװאלגערט אין דיבתי־מדרשים און אין אנדערע עפנטלעכע ערטער. װײניקע פארמעגלעכע האבןזיך אײנגעארדנט אין קלײנע צימערלעך. פיל זײנען געשטארבן פון הונגער׳נויט און קעלט. דער רב יחיאל משה סאגאלאװיטש ז״ל איז געשטארבן אין לובלין4 װאכן נאכן גירוש.אין געטאמין טאג פון גירוש האט דער לאנדראט אײנגעלאדן דעם ״ױדנראט״ אוןגעמאלדן, אז דער גירוש האט געמוזט פארקומען. די׳ װאם זײנען געבליבן׳ קענעןזײן רואיק, אז עס װעט זײ גארנישט געשען, אבער זײ מוזן זיך קאנצענטרירן איןגעטא און דאס מוז דורכגעפירט װערן אין משך פון 24 שעה. מען דארף אים צו־שטעלן א גענויע רשימה פון אלע ײדן. דער /,װדנראט״ איז פאראנטװארטלעך,אז קײן אײן נײער מענטש װעט נישט ארײנקומען אין געטא. ער האט נאך צינישצוגעגעבן, אז ער גלויבט, אז דער גירוש איז געװארן אדורכגעפירט אין בעםטןארדענונג און עם זײנען נישט געװען קײן קרבנות. דאך האט פערלמוטער געזאגט 1״װאם װאלט איר געזאגט, װען מען װאלט זיך אזוי באגאנגען מיט די דײטשןז״אויף דעם האט דער לאנדראט געענטפערטן ״פארגעם נישט מיט װעמען דורעדסט!״אזוי ארום איז אנטשטאנען א געטא. פון די ײדישע הײזער אויסערן געטאהאט מען ארויםגענומען אלעס און אװעקגעטראגן אין די תפלה ארײן. אין די הײזערהאבן זיך באזעצט דײטשן.די געטא האט ארומגענומען די גאסן הינטערן מארק (הינטער פערלאם זײט)ביז די סמאלארנע. א טײל פון דעם מויער איז געבויט געװארן פון ציגל פוןדער צעשטערטער שול. די צוים האט זיך געצויגן לענגאוים די פלאצקער אוןװארשעװער גאם. אײן זײט גאס האט געהערט צו די געטא, די אנדערע זײט —נישט. די פענצטער, װאם גײען ארויס אויף דער גאס ארוים, האבן געמוזט זײןפארקלאפט. דער ארײגגאנג איז געװען דורך א טויער פון מארק אין דער שול־גאם אריק.עס איז געװען אין געטא א גרויס ענגשאפט. יעדער שטאל איז געװארן אדירה. מען האט אויםגעגוצט יעדעם װינקעלע. די מענטשן האבן זיך װידער װיעס איז אײנגעארדנט. דער ״װדנראט״ האט אנגעהויבן ארגאניזירן דאם לעבן איןגעטא. ער האט באקומען פון די דײטשן די מאכט אין געטא מיטן באדינג, אז קײןאײן מענטש זאל נישט ארײן און נישט ארוים.402פנקס מלאװעאין א צײט ארום איז אנגעקומען פון בערלין דער ׳/םטאטוט״ פון געטא. עסאיז געװארן א ״ײדישע ארדנונגם דינסט״. די ײדישע פאליצײ האט געטראגןבלויע מונדירן מיט םפעציעלע אפצײכענונגען. זײ האבן שטענדיק געהאלטן אװאך בײם טויער. עס זײנען געװען 10־12 פאליציאנטן, צװישן זײ: חײם םאל־דאנםקי, ליבערבערג, שמואל לײב פרענקל, חײם שמהה לאסקא, בוימגאלד, צװײג־האפט, לײבל ראמאנער, גאזשעני, בוטשע שפירא, קלײן, פערלמוטער, ח. סאלארסקי,יחזקאל אלטער, שעיה ליכטער, גדליה ליכטנשטײן. זײ האבן געדינט אין דערפאליצײ אין פארשײדענע צײטן. קאמענדאנט פון דער פאליצײ איז געװען מנשהדאװידזאן — פאר דער מלחמה םעקרעטאר פון דער קהילה.דער ״ױדנראט״ איז געװען אין הויז פון גערשטאװםקי אין דער טעפער גאס.עס האט אויך עקזיסטירט א געריכט, װאם האט געמשפט פאר חטאים פון ײדן צװישןזיך. פארזיצער פון געריכט איז געװען הערמאן מארדאװיטש, בײזיצער — מיט־גלידער פון ״ױדנראט״. עם איז אויך געװען א צימער פאר ארעסטירטע.עס איז געגרינדעט געװארן א שפיטאל, צום ערשטן אויף םמאלארנע, שפעטעראין ניצקינם הויז אין דער װארשעװער גאם. עס האט געדינט פאר אנשטעקנדיקעקראנקהײטן, בעיקר פאר פלעק־טיפום קראנקהײט, װאס האט דעמאלט געהערשטאין שטאט. אויך פאליאקן זײנען דארט אנגענומען געװארן. זײערע אפצאלונגעןהאבן פארלײכטערט דאם אויםהאלטן דעם שפיטאל, װאס האט געהאט 40 בעטן.דאם שפיטאל האט באקומען פון די דײטשן עסן און קלײדער אויםער דער נארמע,װאם איז געװען באשטימט פארן געטא. די אײנציקע שװעםטער איז געװען פעלאצײטאק. דאס שפיטאל איז געװען אײנגעארדנט פרימיטױו, אבער רײן און מיטארדענונג. דאם האבן אויך באצײכנט דײטשע דאקטוירים פון קעניגסבערג, װאםזײנען געקומען פארשן די מיטלען קעגן דער עפידעמיע פון טיפוס. בלוט פוןקראנקע פלעגט מען שיקן אויף אנאליז קײן קעניגסבערג. די שטערבלעכקײט איזגעװען קלײן. דאם שפיטאל האט פארמאגט א גארטן פאר גרינװארג (באארבעטדורך פײגע גלוזמאן) אויך א קו מיט א ציג אויף מילך (געפלעגט דורך מיכאלבענדער).אין אנהויב האט געארבעט אין שפיטאל בענא טיפענברון, א דאקטאר פון װין.ער איז קראנק געװארן אויף טיפוס — אזוי װי אלע מיטארבעטער — און געשטארבן.שפעטער פלעגט ארײנקומען אין געטא ארײן אײנמאל א טאג א פוילישער דאקטאר.בײם ״ױדנראט״ האט אויך עקזיסטירט אן אמבולאטאריע. יעדן פארנאכטפלעגט מען דארט אויפנעמען א 50 קראנקע, בעיקר די, װאס פלעגן צוריקקומעןפון דער צװאנגס־ארבעט. דארט האט מען אויך געגעבן אײנשפריצונגען קעגןטיפוס אלע געטא־אײנװאוינער.א סאניטאר־קאמיםיע האט אכטונג געגעבן אויף רײנקײט אין געטא און גע־מאכט דיזינפעקציע נאך אן אנשטעקנדיקער קרענק.פנקס מלאװע403מיט דער צײט איז אויך געעפנט געװארן א ביליקע קיך פאר נויטבאדערפטיקע.אנפירערין איז געװען קאזשיבראדסקים טאכטער. אין דער דערעפענונג האבןאנטײלגענומען פארשטײער פון די ארומיקע שטעטלעך און עם זײנען אײנגעפלאםןגרויםע באשטײערונגען.עס איז אויך געװען אן אינערלעכע פאםט׳ װאס איז געװען פארבונדן מיטדער שטאטישער פאםט. אין דער פאסט האבן געארבעט ? חנה לעװקאװיטש, רחלמארדאװיטש.עס איז געװען א געהײמע ראדיא אין א קעלער. לערנען מיט קינדער האטמען נישט געטארט. דאך האט מען געלערנט אין גרופן מיט דער אונטערשטיצונגפון ,/יודנראט״. עס זײנען פארגעקומען חתונות און עם זײנען געבוירן געװארןקינדער.פסח 1940 און 1941 איז דערהאלטן געװארן א דערלויבעניש צו באקן מצות.ימים נוראים 1941 האט מען געדאװנט בציבור. קײן עסן האט אויך נישט געפעלט.כאטש יעדן טאג זײנען געקומען פרישע גזירות, איז מען געװען זיכער, אזזײ װעלן בטל װערן. אין געטא איז ארומגעגאנגען א װערטל ? ״מען האט זײ איןדער ערד״. פיל מאל האבן זיך אויך די דײטשן געװאונדערט, מיט װאם פאר א כוחלעבן די מענטשן, טראץ די אלע צרות און גזירות, װאם שיטן זיך אויף זײערע קעפיעדן טאג.מענטשן האבן אנגעהויבן פארגעסן אין װעלכע באדינגונגען זײ געפינען זיךאון װעגן דער דראענדער געפאר. צװישן דער מערהײט פון דער באפעלקערונג,װאם האט געלעבט אין גרוים נויט, האט ארויםגערופן אויפרעגונג דאם אויפפירןזיך פון די פארמעגלעכע, װאס האבן צו פרײ דעמאנסטרירט זײער רײכטום, אפילואין די אויגן פון די דײטשן. אויך פערלמוטער האט געבראכט פון װארשע א כלהאון געפראװעט א גרויסע חתונה, צו װעלכער אויך דײטשן זײנען אײנגעלאדן געװען.די ידיעה װעגן לעבן אין געטא איז דערגאנגען קײן מעזריטש און פיל מלאװערהאבן אנגעהויבן צוריקקומען, טראץ די שװעריקײטן בײ דער גרענעץ. עם זײנעןצוריקגעקומען און ארײן אין געטא 200 ײדן. א סך זײנען נישט דערגאנגען, װײלזײ זײנען געכאפט געװארן בײ דער גרענעץ און פארשיקט געװארן אויף צװאנגם־ארבעט אדער געהרגעט געװארן.אויך אויםערן געטא האט זיך געלאזט באמערקן, אז עם זײנען צוגעקומען ײדן,װײל די פאדערונג אויף עסן איז געװארן גרעסער. אויך די פאליאקן האבן געהעצטאון געמםרט. עס האט געדראט א סכנה פון א נײעם גירוש. אדאנק די באמיאונגעןפון ״ױדנראט״ איז דער גירוש אפגעלײגט געװארן פון חודש צו חודש און אזויביז פםח 1941.דער ״ױדנראט״ האט זיך דערװאוםט, אז די מאכט האט באשלאםן צו פאר־זאמלען אלע אײנװאוינער פון געטא א זונטיק, װען מען גײט נישט צו דער ארבעט,404פנקס מלאװעאון קאנטראלירן די דאקומענטן. א נאכט פאר זונטיק האט דער ״ױדנראט״ געדונגעןאויטאמאבילן און אװעקגעשיקט די ״איבעריקע״ ײדן אויםער דער שטאט.פארטאג איז געקומען דער באפעל־ ״ױדן אנטרעטן״. מען האט אנגעהויבןקאנטראלירן די דאקומענטן. אזוי װי עס זײנען פארט געבליבן אײניקע הונדערטנישט־אײנגעשריבענע׳ האט פערלמוטער אײנגעשטעלט דאם לעבן און פיל מאלאיבערגעטראגן די דאקומענטן פון אײנעם צום צװײטן, אזוי אז צום םוף זײנעןגעבליבן נאר א הונדערט ״איבעריקע״. די דײטשן האבן געבראכט הינט און מיטזײער הילף האבן זײ געפונען נאך אײניקע צענדליק. מען האט זײ אלע ארעסטירט,אבער אזוי װי די מאכט האט געמײנט, אז עס זײנען פאראן טויזנט, האט מען זײ בא־פרײט און געגעבן דאקומענטן. תרך שוחד האט מען פון די באאמטע ארויסבאקומען800 צײגנישן און אלע ײדן האבן געקענט צוריקקומען. דאס לעבן איז װײטערגעגאנגען ״נארמאל״.עס זײנען צוגעקומען נאך ײדן. צו עםן איז געװען גענוג. מען האט ארײנ־געשמוגלט בהמות דורכן פלויט. פרנםה האט מען געהאט פון אומלעגאלן האנדלמיט װארשע און לאדז, װאם זײנען געלעגן אויף דער אנדערער זײט גרענעץ, בעיקרװאלוטע און גאלד. פון לאדז האט מען אויך געבראכט מאנופאקטור. דער ״ױדנ־ראט״ האט ארויפגעלײגט גרויםע שטײערן, װאם האבן אים געגעבן די מעגלעבקײטצו פירן זײן פארצװײגטע ארבעט.דער גירוש האט אבער װײטער געדראט. נאך פיל באמיאונגען איז געלונגעןצו פארבײטן דעם גירוש אויף קאנצענטרירן די ײדן פון גאנצן קרײז אין מלאװערגעטא. מען האט באקומען א דערלויבעניש צו פארברײטערן די גרענעצן פוןגעטא, װײל עס זײנען צוגעקומען א פאר טויזנט ײדן. עס איז צוגעקומען צוםגעטא א טײל פון דער װארשעװער גאס, נאך דער פלומפ, און די סמאלארניע מיטדער תלמוד־תורה.פערלמוטער איז דורך דער מאכט באשטימט געװארן אלס ״איבערזידלונגם־קאמיםאר״, דאם הײםט, אז ער איז פאראנטװארטלעך פאר ברענגען די ײדן פוןדי ארומיקע שטעטלעך קײן מלאװע. עם איז געװען א גרויםע דערגרײכונג, װײלאן דעם איז יעדע ״איבערזידלונג״ געװען פארבונדן מיט קרבנות און פארלוםטפון פארמעגן.די ״איבערזידלונג״ האט געדארפט פארענדיקט װערן דעם 30־טן אקטאבער1941. די ערשטע זײנען אנגעקומען די 100 ײדן פון זשעלין. זײ האבן מיט זיךמיטגענומען זײער פארמעגן. שפעטער זײנען אנגעקומען 600 ײדן פון שרענםק.דער רב פון שרענםק איז געװארן מלאװער רב.עס איז פון טאג צו טאג געװארן שװערער אײנצוארדענען די מענטשן. דיײדן פון ראדזאנאװע האט מען אײנגעארדנט אין פערלמוטערם מיל אין דער שול־גאס. עס זײנען נאך געבליבן די 700 סטשעגאװער ײדן, פאר װעלבע מען האט מערפנקס מלאװע405קײן פלאץ נישט געפונען. עס האט געדראט א געפאר מען זאל זײ שיקן קײן נא־װידװאר, װאו עס האט געהערשט גרויס הונגער. און װידער׳ נאך גחיס שתדלנות,האט די מאכט מסכים געװען איבערצולאזן די סטשעגאװער ײדן אין סטשעגאװאאון אהין געבראכט די ײדן פון שעפס, ראטשוינז, בעזוין.מלאװער און סטשעגאװער געטאס האבן זיך גערעכנט פאר אײן אײנהײט.אין יאגואר 1942 האבן זיך די באציאוגגען מיט דער מאכט פארערגערט. דעם23־טן יאנואר זײנען אין םטשעגאװא ארעסטירט געװארן 3 ײדן און אין מלאװע 25ײדן אן װיםן פון //יודנראט״. מען האט זיך דערװזװםט, אז עם איז א שטראף פארשמוגלען עםנװארג. אין געטא אין אנטשטאנען א פאניק. דער //יודנראט״ האט זיךבאראטן ביז שפעט אין דער נאכט. צום טויער איז צוגעקומען א דײטשער פא־ליציםט, זיך געפרעגט בײ דער ײדישער פאליצײ, צי פערלמוטער איז דא איןגעטא און צוגענומען די שליסלען פון טויער. פארטאג זײנען געקומען פאליציםטןאין נאמען פון אבערלויטנאנט און מיטגענומען פערלמוטערן אין מאגיסטראט ארײן.ער איז נישט מער צוריקגעקומען. עם איז ביז הײנט נישט קלאר די םיבה פוןזיץ טויט. אפשר איז מען אין די העכערע אינסטאנצן געװאויר געװארן װעגן זײנעבאציאונגען מיט דער ארטיקער מאכט, אפשר האט ער ״צו פיל געװאוםט״, אבעראזוי האבן זיך די דײטשן געפירט אין אלע געטאם.אין דער פרי האט די מאכט צו װיסן געגעבן דעם קאמענדאנט פון דער ײדי־שער פאליצײ, אז פערלמוטער איז דערשאסן געװארן. צוליב זײנע פארדינסטןלטובת דעם געטא װעט מען אויםנאמםפאל דערלויבן אים ברענגען צו קבר ישראל,אבער אין דער לװיה מעגן זיך באטײליקן בלויז די נאענטםטע קרובים. די לװיהטאר נישט גײן דורכן געטא.די ידיעה האט זיך בליצשנעל פארשפרײט איבערן געטא און אים באדעקט מיטטרויער. מען האט זיך דערפילט מאכטלאז. מען האט געזען, אז עס קומען אן דישװערםטע טעג.טראץ דעם פארבאט האבן זיך א םך מענטשן ארויםגעקריגן צו דער לװיהאויפן בית־עולם. זײ אלע זײנען ארעםטירט געװארן, װי אויך דער קאמענדאנט פוןדער ײדישער פאליצײ — דאװידזאן. אין א צײט ארום זײנען זײ באפרײט געװארן,אויסער 25, װאס זײנען געבליבן אין תפיסה.עם איז אנגעקומען א באפעל צו שאפן א נײעם ״ױדנראט״. אלם קאמיםאראיז באשטימט געװארן פלטיאל צעגלא. אלם קאמענדאנט פון דער ײדישער פא־ליצײ האט די מאכט נאמינירט שלום גוטמאנען, װאס איז געװארן דער שרעק פוןגעטא. ער האט מיט לײב און לעבן מיטגעארבעט מיט די דײטשן און אנגעטאןײדן גרויםע צרות. ער האט געמסרט אלץ, װאס עס טוט זיך אין געטא. ער האטגעהרגעט און געשלאגן. ער האט מיט פארגעניגן אויסגעפירט די דײטשע גזירות.ער האט געהעצט קעגן די ײדישע פארשטײער. ער מיט נאך אײניקע אויםװאורפן406פנקם מלאװעהאבן געמםרט, ווער עס קומט ארימ אין געטא אומלעגאל און פארלאנגט גרויםעסומען פאר לעגאליזירן. װען ער איז שפעטער אגגעקומען קײן אשװינטשים,האבן די מלאװער ײדן זיך מיט אים אפפגערעכנט און געהרגעט.דאם לעבן אין געטא איז געװארן אומדערטרעגלעך. מען האט נישט געקענטארײנקומען און ארויםגײן. ערב פסח האט מען געשיקט 13 פון די ארעסטירטעקײן אשװיענטשים. דער ״ױדנראט״ האט זײ פארזארגט אויפן װעג מיט עםן אוןמלבושים. נאך פםח האט די מאכט פארשיקט אויף די אנדערע 12 ארעסטירטע.דער רוב איז דארט געשטארבן באלד אין די ערשטע טעג. די קרובים האבן בא־קומען א ידיער״ פאר 150 מארק קענען זײ באקומען דאם אש פון טויטן. אויךדאװידזאן איז געװארן פארשיקט קײן אשװיענטשים און דארט געשטארבן.באלד נאך פםח זײנען ארעםטירט געװארן 3 בחורים, װאס זײנען ארויס פוןגעטא קויפן א ביסל קארטאפל, צװישן זײ — דוד צימערמאן, מאמעליאק. מעןהאט זײ געפײניקט און זײ האבן דערצײלט, אז די ײדישע פאליצײ האט זײ ארויס־געלאזט. דאם איז געװען אמת, װײל די ײדישע פאליצײ האט אװעקגעקוקט, כדיצו פארלײכטערן דאס לעבן אין געטא. די בחורים האט מען ארײנגענומען אין אר־בעטס־לאגער היגטער דער תפיסה. דארט זײנען זײ געזעסן 2 חדשים. עם איזגעװען א שלעכטער םימן, װײל אין פערלמוטערס צײטן איז קײן ײד דארט מערגישט געזעסן װי 3 טעג. נאך 2 חדשים האט די מאכט די בחורים באפרײט, אבעראײניקע טעג שפעטער האט מען זײ װידער ארעסטירט און אן שום אויםפארשונגאויפגעהאנגען אין געטא צוזאמען מיט לעמפעקן(איצקאװיטש). דער פאליאק, װאםהאט זײ פארקויפט די קארטאפל, איז געװארן באשטראפט מיט 10 זלאטעס. אלעײדן האבן געמוזט זײן אנװעזנד בײ דער תליה. עס איז געװארן פארגעלײענט אןאורטײל פון בערלינער געריכט. צעגלא האט געמוזט דעם אורטײל איבערזעצןאון װארנען אלע, אז אזא פארברעכן זאל זיך נישט איבערחזרן. די קערפער זײ־נען געהאנגען 48 שעה.די שטימונג אין געטא איז געװארן נאך מער געדריקט. נײע גזירות האבן זיךגעשיט אויף די ײדישע קעפ, באזונדערס יעדן פרײטיק.אין מיטן אפריל 1942 איז געקומען א באפעל צו ארעסטירן די ײדישע פאליצײאון דעם ״ױדנראט״. די, װאם מען האט געפונען, זײנען אײנגעזעצט געװארן איןמלאװער תפיםה און געשיקט געװארן אויף ארבעט. די מאכט האט צוגעזאגט זײצו באפרײען, אבער אײן טאג האט מען אין געטא אויפגעשטעלט א תליה און פאר־זאמלט אלע ײדן. די ארעסטירטע, אויך די קראנקע, האט מען געבראכט, אװעק־געשטעלט אויף קאסטנס, געבונדן די הענט אויף הינטן און פארצויגן ביז בלוט.מען האט זײ פארלײגט שטריק אויפן האלדז. אזוי װי די קאמענדאנטן האבן זיךפארשפעטיקט, האבן די ״פארמשפעטע״ צוזאמען מיט אלע יידן געװארט איבערא שעה. די ״פארמשפעטע״ זיינען געשטאנען מיט די שטריק אויפן האלדז אוןפנקס מלאװע407קעגנאיבער זײ זײערע פאמיליעם. די דײטשע פאליציאנטן האבן געמאכט חוזק׳געלאכט און געגעסן. לײבל ראמאנער איז דערװײל געשטארבן פון א הארצשלאג.משה ראמאנער האט גערעדט צו זײן פרוי, זי זאל דערציען די קינדער אין ײדישןגײםט. װאלארםקי האט געזאגט: ״הלװאי זאלן מיר שוין זײן די לעצטע קרבנות״.װען די קאמענדאנטן זײנען ענדלעך געקומען׳ האבן זײ פארגעלײענט אן אורטײל זאזוי װי די ײדישע פאליצײ און דער ״ױדנראט״ האבן נישט אויםגעפירט פינקטלעךדי באפעלן, װעלן זײ געהאנגען װערן. דער אורטײל איז געװארן איבערגעזעצטאויף ײדיש. פון צװישן די ײדן האבן די דײטשן ארויםגעשלעפט מענטשן אומצו־װארפן די קאםטנם פון אונטער די פים פון די געהאנגענע.דעם זעלבן טאג זײנען דערשאםן געװארן 2 פרויען, װאם מען האט בײ זײגעפונען געבעקם׳ אײנע פון זײ — פולטוסקער.קעגנאיבער אזא אכזרױת האבן זיך די ײדן מער גישט געקענט אײנהאלטן.זײ האבן געװײנט און געשריגן. װען זײ זײנען זיך פונאנדערגעגאנגען נישט גענוילויטן באפעל׳ האבן די דײטשן געשאסן און פיל ײדן זײנען געהרגעט געװארן.די ארטיקע מאכט האט געגעבן צו װיםן, אז דערמיט האט זיך די שטראףגעעגדיקט און אז מער װעט קײן שלעכטס נישט געשען.אבער אײניקע טעג שפעטער איז װידער געקומען דער באפעל: ״ױדןאנטרעטן״. מען האט קאנטראלירט די ארבעטם־דאקומענטן. װער עם האט גע־האט א דאקומענט איז געשיקט געװארן צו זײן געװײנלעכער ארבעט. פון דיאיבעריקע האבן די דײטשן אויסגעקליבן 100 ױנגע מענטשן און אײנגעזעצטאין קודזבארםקים פאבריק, װאס איז געװארן ארומגערינגלט מיט פאליצײ. נאך11טעג איז געקומען די געםטאפא פון טשעכאנאװע, האט געמאכט פון די ארעםטירטע2 רשימות און איז אװעקגעפארן. צומארגנס איז געקומען א באפעל די ײדן זאלןאויסגראבן אין גערשטאװסקים הויף בײ דער גארבערײ א גרוב לויט פארשריבעגעמאסן. נאכדעם האט מען אלע ײדן פארזאמלט אויפן הויף. מען האט ארויםגעפירטדי 100 ארעםטירטע און אװעקגעשטעלט צו 50 פון יעדער זײט גרוב. מען האטװידער פארגעלײענט אן אורטײל פון העכםטן געריכט אין בערלין: אזוי װי פאר2 װאכן זײנען געהאנגען געװארן אין געטא ײדן אלם שטראף און אזוי װי די אנ־װעזנדע האבן זיך נישט אויפגעפירט אזוי װי עם דארף צו זײן, זײ האבן געװײנט אוןגעשריגן, װעט יעצט װערן אויםגעפירט א צװײטער אורטײל. מען האט אפילוגעדארפט שיםן אלע הונדערט, אבער די געםטאפא האט זיך ״באמיט״ צו פאר־קלענערן די צאל ביז 50, אבער אויב עם װעט װער װײנען, אדער אויב עם װעטזיך דערהערן עפעם א שטימע, װעט מען שיםן אלע ײדן און צום ערשטן די 50״באגנאדיקטע״. ארום זײנען געשטאנען פאליציםטן מיט מאשינענגעװער.דער גאנצער קהל איז געשטאנען בײ דער הריגה אזוי װי דאס בלוט װאלטאים פארפחירן געװארן אין די אדערן, מען האט נישט געהערט קײן קרעכץ, אפילו408פנקם מלאװענישט פון קײן קינד. עם האט זיך געדאכט אז אלץ ארום האט אויפגעהערט צולעבן.10 פון דער געסטאפא זײנען צוגעגאנגען. דער קאמענדאנט האט פאר זײגעהאלטן א רעדע־ ״אויף אײך איז געפאלן דער גורל און אויך דער גרויםערכבוד צו פארניכטן אזוי פיל ײדן. זײט שטאלץ און דערפילט אײער אויפגאבעענערגיש. שיםט גלײך אין קאפ״.מען האט צוגעפירט די ערשטע 5. דעמאלט איז יעצט קלאר געװארן׳ װעלכע50 װעלן דערשאםן װערן. די /,פארמשפעטע״ האט מען אװעקגעשטעלט קעגנאיבערדי שיםער און נישט פארבונדן די אויגן. אײנער פון די ערשטע 5 האט אװעקגעבויגןדעם קאפ און די קויל האט אים נישט געטראפן, האט ער געמוזט אפװארטן ביז מעןהאט געשאסן אלע 50 און דעמאלט האט מען אויך אים דערשאסן.נאך יעדע 5 דערשאםענע האט דער קאמענדאנט געדריקט די הענט פון דישיםער. די ײדן זײגען געשטאנען װי פארשטײנערט און אפילו קײן זיפץ נישטארויסגעלאזט. א פאליאק, װאס איז געשטאנען פון יענער זײט צוים, האט עסנישט אויםגעהאלטן און אנגעהויבן שרײען: ״נידער מיט היטלערן׳ אומשולדיקבלוט װערט פארגאםן״. ער איז געװארן ארעםטירט און געהרגעט. די 50, װאסזײגען נישט דערשאסן געװארן האבן געמוזט אראפגײן אין גרוב, אראפציען דישיךיפון די דערשאסענע און פארשיטן דעם גרוב.אין געטא איז געװארן א כאאם און עם האט אים באהערשט א גלײכגילטיקײט.עס איז געװען קלאר, אז מען האלט פארן ליקװידאציע פון געטא. מען האט אויךגעהערט װעגן דער ליקװידאציע פון װארשעװער געטא און װעגן זײנע קאמפן.עם איז מער נישט געװען קײן װילן צו פירן אן ארגאגיזירט לעבן.די מאכט האט אפגעזאגט צעגלאן און באשטימט אלס קאמיסאר הערש מיכלטשארקא.םוף פון געטא און חורבן פון דער קהילה0וף 1942 איז ?ןרויס א געזעץ צו רײניקן דאס רײך פון ײדן. מען האטאנגעהויבן צו קאנצענטרירן אין מלאװער געטא די ײדן פון די ארומיקע שטעט —טשעכאנאװע, מאקאװ. טראץ די שװערע באדינגונגען, האט מען געשאפן־איןגעטא א הילפס־קיך פאר די אנגעקומענע.די דײטשן האבן אויפגעהערט צו שיקן אויף ארבעט די 500 ײדן, װאם האבןגעארבעט בײ בויען פעסטונגען אין נאסאזשעװא. דאם טויער פון געטא איז גע־װארן שטארק באװאכט.פנקס מלאווע409די ײדן האבן געװאוםט׳ אז זײ שטײען פאר א גירוש אין די לאגערן. וועגןראטעװען זיך דורך אנטלויפן פון געטא איז קײן רײד נישט געװען צוליב דערפײנטלעכער שטימונג פון דער ארומיקער באפעלקערונג• מען איז געװארן גלײכ־גילטיק צו אלעם. מענטשן האבן געזאגט: ״זאל עם זיך ענדיקן װאם שנעלער״.מען האט פונאנדערגעטײלט׳ װאם עם האט זיך נאך געפונען אין די געשעפטן.זלמן פרײדנבערג האט זיך דאם לעבן גענומען.די ערשטע גרופע איז אװעקגעשיקט געװארן ראש חודש כםלו תש״ג — דעם10־טן נאװעמבער 1942. די גרופע איז באשטאנען פון 2000 ״נישט פעאיקע צוארבעט״, װײזט אוים קײן טרעבלינקע. דער קאנצענטראציע־פונקט איז געװעןאין פוקם און פערלמוטערם מיל. אויך די קראנקע האט מען געשיקט. מען האטזײ נישט געלאזט גארנישט מיטנעמען. אלע איבעריקע ײדן זײנען געװען פאר־שלאםן אין זײערע װאוינונגען.דעם 13־טן נאװעמבער — ד׳ כםלו איז אװעק די צװײטע גרופע מיט ײנגעמענטשן, מען האט זײ אלע פארזאמלט, געהײםן אפגעבן דאם גאלד, געלט אוןצירונג. כדי אפצושרעקן, האט מען אײניקע באזוכט און דעם בײ װעמען מען האטעפעם געפונען, אפילו די קלענםטע םומע, האט מען אויפן ארט געשאםן. מען האטזײ אװעקגעפירט צו דער באן. דארט האט אויף זײ געװארט דער ״לאנדראט״ז״קאמט, קאמט, מײנע ליבע ױדן״.מען האט אלע ארײנגעפירט אין װאגאנען, פארמאכט און אװעקגעפירט קײןאשװיענטשים. במשך פון דער גאנצער רײזע פון 36 שעה האט מען זײ נישטגעגעבן צו טרינקען.נאך נישט אלע האבן זיך פארגעשטעלט, װאם עם דערװארט זײ. פון דער באןהאט הערש מיכאל טשארקא ארויםגעװארפן א ברױול צו זײן שװעםטער, איןװעלכן ער שרײבט, אז ער פארט אויף ארבעט. דאם ברױול האט א גוי געפונעןלעבן טשעכאנאװ און אװעקגעשיקט קײן װארשע.דעם 17־טן נאװעמבער — ח׳ כםלו איז אװעק די דריטע גרופע.דעם 10־טן דעצעמבער 1942 — ב׳ טבח תש״ג איז אװעקגעשיקט געװארןדי פערטע און לעצטע גרופע. אין שטאט זײנען געבליבן נאר 2 ײדן — ױאל אוןהינדע ראזענבערג מיטן קינד — אויםבאהאלטן בײ פאליאקן מיט דער הילף פוןא פוילישן דאקטער.אין דעם טאג איז דאם געטא ליקװידירט געװארן און די מלאװער ײדישעקהילה האט אויפגעהערט צו עקזיסטירן.שמעון קאזשיקדער לעצטער ײד אין שטאט^עם 22טן אויגוםט 1939 האב איך פארלאזט מלאװע מיט דער האפענוגגזיך באלד אומצוקערן• דער גורל האט אבער אנדערש באשערט. איך האב זיךאומגעקערט ערשט זעקס יאר שפעטער.נאך מײן דעמאביליזאציע פון רוםישן מיליטער אין מינםק־ליטעװסק, ביןאיך דעם 15־טן נאװעמבער 1945, געקומען קײן װארשע. אין װארשעװער קאמי־טעט האב איך זיך דערװאוסט, אז אין מלאװע זײנען דא ײדן. עם האט געמאכטאויך מיר א גרויםן אײנדרוק, כ׳האב לאנג נישט געקלערט און גענומען זיך קלויבןאין מײן געבורטם־שטאט. דער באן־פארקער איז געװען זײער א שלעכטער.נאך 8 שעה ריתע האב איך זיך געפונען אויפן מלאװער װאקזאל. כ׳האב זיך לאנגצוגעקוקט, ביז כ׳האב דערקענט דאס ארט. געבליבן איז נאר א גארטן מיט א היל־צערנעם באראק. כ׳האב זיך געלאזט דורך דער צוױיטער זײט אין שטאט ארײן.דא האבן מיר זיך גלײך געװארפן אין די אויגן די ערשטע סימנים פון חורבן. נישטאדי לאנגע שורה פון די דראזשקעס מיט די אויםגעשרײען פון די דראזשקאזשעם, דוד־יאנע, קויטשע, דער מיט דער ״מויז״. נאר צװײ גוײשע צעבראכענע דרינדעםמיט אויסגעדארטע פערד.איך לאז זיך אין שטאט ארײן. יעדער בוים, יעדעם הויז און יעדער מענטשרופן ארוים זכרונות. אט איז דער װאולקער װעג; דער װעג נאך רודא, װאו מעןפלעגט גיץ ל״ג בעומר אין װאלד ארײן און שפעטער שפאצירן. אויפן גאנצןװעג האב איך קײן אײן ײדן נישט געטראפן.די דראזשקע האט זיך אפגעשטעלט בײם אמאליקן,״האטעל פאלסקי״. אויפןצװײטן שטאק, זאגט דער דראזשקאזש, װאוינען ײדן. מיט א פארכאפטן אטעםשפרײז איך מיט גרויסע שריט ארויף. איך קום ארײן אין א שמאלן, לאנגן קא־רידאר מיט א סך טירן. איך װארט א םעקונדע און הער רעדן ײדיש. איך עפן די410פנקס מלאװע411טיר און קום ארײן אין א גרוים צימער׳ װאו עס זיצן א םך מענטשן. נאר א טײלפון זײ האב איך דערקענט. װען איך האב פארלאזט מלאװע זײנען די נאך געװעןקינדער. דער לאגער האט זײ דערצויגן. דער גרעםטער טײל פון זײ איז צוריק־געקומען פון אשװיענטשים. אויף די הענט באמערק איך נומערן געצײכנט מיטטוש. דאם צימער איז אײנגעארדנט פראװיזאריש; ם׳שטײען א םך טישן׳ בענקאון בעטלעך.מײן ערשטע פראגע איז׳ װער איז פארבליבן פון מײן פאמיליע. דער ענט־פער איז קלאר. דאם אומגליק האט נישט אויסגעמיטן קײנעם פון דער מלאװערײדישער באפעלקערונג. ביז דער מינוט האב איך נאך געהאט א שטיקל האפענונג.מיר מוזן זיך צו דעם צוגעװאוינען. מיר װעלן זיך נאך צו א סך זאכן מוזן צוגע־װאויגען.איך האב זיך אװעקגעזעצט שמועסן מיט אלישע מאנדשטײן. ער האט מירדערצײלט, אז אין דעם מאמענט געפינען זיך אין מלאװע קנאפע 40 ײדן. מיטצװײ װאכן צוריק האבן 40 ײדן פארלאזט די שטאט און די איבערגעבליבענע קלויבןזיך אויך אין די נאענטםטע טעג אװעקפארן קײן בערלין.אלע צימערן אויף דעם צװײטן שטאק פארנעמען ײדן. דארטן געפינען זיךײדישע שוסטער־און קאמאשן־מאכער־װארשטאטן, און א פאבריקל פון צוקערלעך.די אנדערע זײנען סוחרים. אין אװנט נאך דער ארבעט קומען זיך אלע צוזאמעןאין גרעםטן צימער, א טײל שפילן אין קארטן, מען פארברענגט אין זינגען, דערצײלןװיצן. דאם איז דער םך־הכל פון דער זיבנטויזנטיקער מלאװער ײדישער בא־פעלקערונג.אזוי בין איך אפגעזעםן מיט מײן פרײנד ביז אין דער שפעטער נאכט. ערהאט מיר דערצײלט װעגן זײנע איבערלעבונגען אין געטא און אין לאגער. עראיז געװען פון די ערשטע, װאם האבן זיך צוריקגעקערט קײן מלאװע. נאך איםהאבן אנגעהויבן קומען ײדן פון די לאגערן און פון גאנץ חםלאנד. די ײדן,װאס זײנען געקומען אין יענער צײט האבן געװאלט צײטװײליק אװעקלײגן דעםװאנדערשטעקן און א ביםל זיך אפרוען. גאנץ מעגלעך, אז א טײל האט זיך גע־װאלט אײנארדענען אויף א לענגערע צײט. עם האט זיך אבער ארויםגעװיזן אנ־דערש. אונדזערע שונאים האבן זיך שטארק איבערגעשראקן. ״מען זאגט, אז ײדןזײנען שוין נישטא, און דא באװײזן זײ זיך אין מלאװע אין אזא גרויסער צאל״.מען האט אנגעהויבן קחם צו קוקן אויף זײ, אנװענדן די אלטע םיסטעמען. מיטדעם הײפל װאלטן זײ זיך אן עצה געגעבן. דאם ביםל ײדן האט זיך שוין גע־זאלט לאזן אין װעג אריץ.דא איז זײ געקומען הילף פון אן אומדערװארטעטער זײט. אין יענער צײטהאבן זיך די שטעט געפונען אונטער רוסישע קאמאנדירן. זײ זײנען געװען דערדעצידירנדער פאקטאר אין אלע פוילישע שטעט. אין מלאװע איז קאמענדאנט פון412פנקס נזלאוועשטאט געװען אײנער גינזבודג, א ײד, א פאלקאװגיק. ײדיש האט ער נישט פאר־שטאגען. ער האט אגגעהויבן ארײגדרינגען אין דער ײדן־פראגע. עם האבן זיךאין אים דערװז^קט װארעמע געפילן צו די עטלעכע איבערגעבליבענע ײדן. זײןגאנצן חוש, זײן גאגץ הארץ האט ער אװעקגעגעבן פאר די געצײלטע אויסגע־מוטשעטע מענטשן, װאם האבן זיך אומגעקערט פון די טויט־לאגערן.די ײדן זײנען געװען צעזײט איבער דער שטאט אין די ערגםטע װאוינונגען.די רעאקציאנערן האבן אין יענער צײט געװאלט פארכאפן די מאכט און האבןאויםגעפירט פארשײדענע םאבאטאזש־אקטן. אין שטאט איז געװען אומרואיק.אויף װעמען דאס שלאגט זיך אפ, װײםן מיר שוין. דער פאלקאװניק האט פאר־שטאנען די געפערלעכע לאגע פון די עטלעכע ײדן, האט ער ארויםגעגעבן א באפעלצו קאנצענטרירן אלע ײדן אין דער בעסטער געבײדע אין שטאט. די ײדן האבןבאקומען דאם שענסטע הויז אויף דלוגא גאס. לויט זײן באפעל האבן זײ אויך בא־קומען שענק, בענק, טישן, כלים און אלעם, װאס איז נויטיק פארן טאג־טעגלעכןלעבן. פאר פאכלײט, שוסטער, קאמאשנמאכער, שנײדער האט ער געשאפן װערק־שטעלן. פאר נישט־פאכלײט האט ער פארשאפט פערד, קי, װעגענער אאז״װ. ערהאט געגרינדעט אן אלגעמײנע קיך און פארזארגט מיט פראדוקטן. ער האט דיײדן אפגעגעבן א גארבערײ, א בעקערײ און טשארקעס מיל. אלע מלאװער ײדןזײנען געװארן פראדוקטױויזירט בעםער װי פאר דער מלחמה, ער האט אלעםגעשאפן אין זין פון קאלעקטױויזאציע און אויף דעם אויםגענוצט אלע זײנע פעאי־קײטן. ער האט אויך געזארגט צו הויבן דעם קולטורעלן נױוא פון די מענטשן,געשאפן ראדיא־אפאראטן, אײנגעארדנט פארזאמלונגען, אין װעלכע ער האט זיךאלײן באטײליקט, געגעבן אנװײזונגען. די מענטשן זײנען ארײן אין א נארמאלןלעבנם־גאנג, געארבעט און א ביסל צוגעהאנדלט, אנגעטאן זיך װי מענטשן. דערפאלקאװניק פלעגט זײ באזוכן עטלעכע מאל א טאג. זײנע מיטארבעטער האט עראנגעזאגט ארײנצולאזן די ײדן, װען זײ האבן נאר עפעס אן ענין צו אים.מען האט אנגעהויבן פראװען חתונות מיט אלע צערעמאניעם, פון טשעכאנאװזײנען געקומען ײדן מאכן שמחות. דער פאלקאװניק האט אלץ מטיגעמאכט. ערהאט אויך געזארגט פאר ײדן פון אנדערע שטעט. האט זיך געמאכט אומרואיק, האטער געשיקט זעלנער מיט מאשין־געװער באװאכן דאס הויז. כדי דערלײדיקן שװע־רערע פראגן פלעגט ער אליק פארן קײן װארשע. קיץ זאך איז נישט געװען שװערפאר דעם דאזיקן גוטהארציקן מענטש.די ײדן האבן זיך א ביםל אויסגעגלײכט די בײגער און אנגעהויבן פארגעםן דישלעכטע צײט. און װען מען האט זיך א ביםל אײנגעארדנט, האט מען אנגעהויבןפארגעםן װעגן די פליכטן לגבי אגדערע. מען האט געזארגט נאר פאר זיך. צוגע־ריתטע מענטשן פון די לאגערן, קראנקע, פלעגן זײ שלעכט אויפנעמען, נישט אינ־טערעםירט זיך מיט קײן געזעלשאפטלעכע ארבעט.פנקס מלאװע413ביםלעכוױיז האט זיד די לאגע אין פוילן נארמאליזירט, די פוילישע אדמי־ניסטראציע האט םיםטעמאטיש איבערגענומען די מאכט. די רוסן האבן אנגעהויבןפארלאזן די שטאט. דער פאלקאװניק האט קיק רו נישט געהאט. װאס װעט זײןמיט די ײדן ? ער האט זײ פארגעלײגט פארלאזן די שטאט. ער האט די געגעבןאן אויטאמאביל, געמאכט דאקומענטן, אז אלע זײנען פאכלײט און זײ אפגעשיקט קײןבערלין.מיט דער צײט האבן זיך צונויפגעקליבן נײע 40 ײדן. זײער לאגע איז געװעןא שלעכטע. ערשטנס האט מען בײ זײ צוגענומען די גזטע װאוינונג און א טײלפון דעם מעבל. נאך גרויםע באמיאונגען האט מען זײ איעברגעעגבן דעם צוױיטןשטאק אין דער געבײדע פון ״האטעל פאלםקי״, קעגנאיבער דעם גארטן. דארטהאט מען געדארפט מאכן א רעמאנט, ארײנזעצן שויבן אאז״װ.איך האב די געטראפן שוין א ביםל אײנגעארדנט, אבער מיט געפאקטע װא־ליזקעם. שוםטער האבן צו ביםלעך געארבעט, א טײל פון דער פאבריקאציע האטמען שוין געהאט צוגענומען, מען האט געקלערט, װי אזוי װײטער צו פארן. דערפאלקאװניק איז אבער שוין נישט געװען, נישטא קײן /,מאשין״ צום פארן, נישטאקײן דאקומענטן. מוז מען אלײן קלערן, װאס װײטער צו טאן.אין מײן ערשטן אװנט אין מלאװע נאך 6 יאר האב איך בײגעװאוינט די פאר־זאמלונג פונעם הײפל מלאװער ײדן מכח דער עמיגראציע. אײניקע װילן דינגעןא ״מאשין״, אנדערע װילן פארן מיט דער באן. דערװײל װערט אין דער גאם אגעשיסערײ. אלע װארפן זיך אויף דער ערד. מען שיםט אין גאם מיט מאשין־געװער און באלויכט מיט ראקעטן. רופט זיך אן אײנער; כ׳האב געזאגט מעןזאל פארן װאם שנעלער. ענטפערט דער צװײטערן געלט גיםטו, פאר אײנעםאון װילן װילסטו, איר זאלט פארן אין דרײען, מען האט זיך אזוי אפגעשפארטא גאנצן אװנט און גארנישט באשלאםן. די צײט איז שוין געװען שפעט, האב איךשוין די שטאט דעם אװנט נישט באזוכט.מען האט מיך פארבעטן בלײבן שלאפן. איך קען אבער בשום אופן נישטאײנשלאפן.גאנץ פרי בין איך אװעק מיט מײן פרײנד אין שטאט אריץ. די ערשטעאײנדרוקן זײגען געװען שרעקלעכע. די שטאט איז חרוב. איך האב געהאט דעםאײנדרוק אז איך שטײ נישט אין מארק, נאר אויפן פלא׳ן לעבן שעכטהויז. עםאיז זיך שװער צו אריענטירן, כאטש איך בין דאך דא געבוירן און אויסגעװאקסן•פון מארק זעט מען אלע עקן שטאט ביז די פעלדער. בײם ארײנגאנג אין דער װאר־שעװער גאס שטײט א שטיק געמויערטע װאנט, הויך ביז דרײ מעטער און מיטשטיקער גלאז פון צעבראכענע פלעשער פון אויבן, מען זאל נישט קענען ארי־בערקלעטערן. דאס איז איבערגעבליבן פון געטא־מויער. די ציגל זײנען פון דערשול און די בתי־מדרשים. דאם טויער איז געװען עק שול־גאם. דא פלעגן414פנקם מלאוועארײנפארן די ס. ם. און ג. ם. מיט שװארצע טאקםואװקעם. דער מאגיסטראט איזהעכער געװארן מיט א שטאק. דעם העכערן שטאק האט פארנומען די זשאנדאר־מעריע און פון דאנען געזען אלץ, װאם עם טוט זיך אין געטא.צוריקגײענדיק טרעף איך א סך באקאנטע קריסטן, אלטע, ײנגע׳ אלץ לעבט.מען דערקענט מיך און מען פרײט זיך מיט מיר. אלע דערצײלן מיט א זויערעמינע, װאם די דײטשן האבן אפגעטאן. זײ, די פאליאקן, האבן געשטיצט און גע־האלפן. בלויז ״מעשים טובים!״ פאר א שטיקל בחיט מיט עטלעכע קארטאפלהאבן זײ באקומען צירונג און פוטערם. נישט וױיניק ײדן האבן זײ אויף זײערגעװיםן.איך קום צוריק אין ״האטעל פאלםקי״. איך באמערק אײנעם, װאס איז איןדי דײטשע צײטן געװען קאמיסאר און געשטאנען א צײט אין שפיץ פון די ײדןאין געטא. אין דער צײט פון זײן ״קעניגן״ האט ער געטראגן שטײפע שטױולמיט א גראנאטענעם מונדיר. א גומענער רימען איז געװען אנגעהאנגען אויפןרוקן. ער פלעגט געבן א גוטן קלאפ אויך. פון די ײדן, װאם זײנען ארויםגעשיקטגעװארן אין ״פראטעקטאראט״ און צוריקגעקומען, האט ער פארלאנגט טויזנטערמארקן. אנדערש האט ער נישט געװאלט אײנמעלדן. עס װעט אים אונדזער האנטנישט מײדן. מלאװע איז נישט דאם ארט דערצו.בײטאג באזוך איך אלע װאוינונגען. מען ארבעט און מען קלערט װעגןאװעקפארן. אין הויז איז א גערודער. טירן עפענען זיך. ס׳קומען קוגים, מ׳קויפטשטױול און אנדערע םחורות. מען האט שוין באקאנטע סוחרים, מיט װעלכע מעןשטײט אין קאנטאקט.אזוי איז מיר אדורך אין מלאװע א חודש צײט. די 40 מאן האבן געדונגעןא װאגאן, אנגעלאדנט זײערע זאכן און אװעק קײן שטשעטשין. דארט איז געװעןדער דורכפאר־פזנקט און עם האט זיך דארט קאנצענטרירט א גרויםע אונטער־װעלט, װאם האט אויסגענוצט די עמיגראנטן. אויך אונדזערע האבן געליטן פוןדי גנבים. מען האט זײ צוגענומען א גרויםע סומע געלט. די גרופע איז אװעקפון דארט קײן בערלין און פון דאנען זיך צופארן אין פארשײדענע ערטער.םוף דעצעמבער 1945 זײנען אין מלאװע געבליבן 8 ײדן. עם זײנען אנגע־קומען 2 פון רוםלאנד. די 10 זײנען געװען: לײבל ניעכלאגםקי, שלמה מלאװער,הערשל פילוט, שמואל פעלדהײם, מלכה און הענע ברעסלער, אהרן פערלמוטער,ױםף גראדאװיטש, שלמה לאם און איך.דער לאנגער קארידאר האט זיך אפגערזט פזן דער גרויסער באװעגונג. מעןהאט זיך מער נישט געקריגט. סוחרים פלעגן נאך קומען, אבער עם איז נישטגעװען בײ װעמען צו קויפן. ״א שאד, װאם די זשידקעם זײנען אװעקגעפארן״.א טײל צימערן האבן מיר אפגעגעבן קריסטן, עם זאל אונדז זײן הײמלעכער. אויפןהארצן איז געװארן קאלעמוטנע און בענקלעך. עם האט אונדז ארומגעכאפט א שרעק.פנקם מלאווע415מיר האבן זיך געריכט אויף אנפאלן. האבן מיר געמאכט אײזערנע שטאבעסבײ די טירן. געװער האבן מיר אויך געהאט. יעדע נאכט האבן מיר זיך פארהע־מערט, קײנעם נישט ארײנעגלאזט. עם איז טאקע געשען. עם האבן זיך צו אונדזאריעגעריסן עטלעכע מיליטערלײט און אויפגעריסן די טירן. צום גליק ױעעןקײן קרבנות נישט געװען. די רעגירונג האט פארפירט אן אויספארשונג, מען האטמיך ארויםגעפאדערט קײן װארשע אויף א קאנפראנטאציע. איך האב דערקענטאײן אפיציר. ער איז פארמשפט געװארן אויף אײניקע יאר תפיסה.די קלײנע צאל ײדן, װאם האט זיך געפונען דעמאלט אין מלאװע, האט אויס־געקליבן א קאמיטעט און געשטעלט פאר זיך די אויפגאבע אדורכצופירן די עקם־הומאציע פון די ײדן, װאס זײנען דורך די דײטשן דערמארדעט געװארן. מיר האבןזיך פארבונדן מיט אמעריקע און אנדערע לענדער. עטלעכע חדשים שפעטער האבןמיר באקומען א ברױו פון יעקב פאט פון װארשע מען זאל קומען צו אים. יעקבפאט האט זיך זײער אינטערעסירט מיטן גורל פון דעם הײפל ײדן, װאם װאוינט איןאזא פארװארפן װינקל. ער האט איבערגעגעבן א באריכט דעם קאמיטעט איןאמעריקע.דער װינטער איז געקומען. אונדזער מאטעריעלע און מאראלע לאגע איזגעװען נישט קײן געהויבענע. מיר האבן דאן באקומען פון קאמיטעט אין אמע־ריקע פעקלעך און א צוזאג פון הילף פאר דער עקסהומאציע.אנהויב מערץ 1946 האבן מיר באקומען געלט אויף דעם צװעק. פלענער האבןמיר געהאט צוגעגרײט. מיר זײנען צוגעטרעטן זײ צו רעאליזירן.דער פרילינג האט זיך דערנענטערט. די זון האט אויפגעװארעמט די גע־פרוירענע ערד. ם׳איז געװען די העכםטע צײט. זומער דערלויבט מען נישטקײן עקםהומאציע.די דערלויבעניש פון דער אדמאניסטראציע האבן מיר שוין געהאט. צװישןאונדז האבן זיך געפונען אײניקע, װאם האבן בײגעװאוינט די עקזעקוציע ? הערשלפיאט, שלמה מלאװער, שמואל פעלדהײם, לײבל ניעכלאנםקי. מיר זײנען צוגע־טרעטן צו עקסהומירן די 14־15 מענטשן, װאם זײנען דערשאםן געװארן אין דערטעפער־גאס, קעגנאיבער םורגאלם הויז. מיר האבן געװאלט צולײגן די געשאםענעצו די 51, װאס זײנען שפעטער דערשאםן געװארן און מאכן אײן ברודער־קברמיט אײן מצבה.די, װאם האבן בײגעװאוינט די עקזעקוציע, האבן זיך אװעקגעשטעלט דארט,װאו זײ זײנען דאן געשטאנען. עם איז אבער שװער געװען זיך צו אריענטירן,װײל עס זײנען פארגעקומען ענדערונגען אין אויםזען פון די גאםן. נאך לאנג מעםטןאון באטראכטן האבן מיר באשלאםן אויף װעלכן ארט צו גראבן. אויך קריםטן,װאס האבן בײ דער עקזעקוציע זיך צוגעקוקט פון באהאלטענע ערטער, האבןגעזאגט, אז דאם איז דאם ריכטיקע ארט. מיר האבן אנגעהויבן גראבן, געזוכט416פנקס מלאוועא גאנצן טאג און גארנישט געפונען. געזוכט אײניקע טעג׳ צעאקערט דאם גאנצעפעלד און גארנישט געפונען. מיר האבן געזוכט א גאנצע װאך אבער אן רעזולטאטן.געװאוםט האב איך׳ אז װען די דײטשן האבן זיך אנגעהויבן צוריקצוציען׳ האבןזײ פארברענט די קערפערם׳ עם זאלן נישט בלײבן קײן םימנים פון זײערע מערדע־רישע מעשים. האבן מיר באשלאםן זיך איבערצוצײגן בײ די 51 קרבנות. מירהאבן דארט געגראבן און די קערפערם געפונען אויפן ארט. הײםט עם אז די 15מוזן אויך זײן. מיר האבן זיך געפרעגט בײ פארשײדענע מענטשן. מען האטמיר אנגעװיזן אויף אײנעם׳ װאם האט זיך פארנומען מיט אויםגלײכן פלעצערפארן ליקװידירן דאם געטא. דער מענטש האט געגעבן אן אויםמײדנדיקן ענטפער.םוף־כל־סוף האט ער מיך אװעקגעפירט אויף א באשטימטן ארט און געזאגט:״דא גראבט״.מיר האבן אנגעהדיבן גראבן און אנגעטראפן אויף 6 קברים מיט 24 קערפער.עקסהומאציע קען װערן דורכגעפירט נאר בײנאכט. אונדזערע כוחות זײנען געװעןצו שװאך. האבן מיר געדונגען אײניקע קריםטן. 12 בײנאכט זײנען מיר געװעןאויפן ארט. עס האט אסיסטירט א פארשטײער פון ״רויטן קרײץ״ צו זען אז אלץ זאלפארקומען לויטן געזעץ.מיר זיצן בײ די אפענע קברים און װארטן עם זאל א ביםל ליכטיקער װערן.די נאכט איז א פינצטערע׳ א קילע אבער א טרוקענע. מיר קוקן זיך צו צו דיקדושים. זײ ליגן אײנער לעבן צװײטן, יעדער אין זײנע מלבושים.װען עם איז געװארן א ביסל ליכטיק׳ זײנען מיר צוגעטרעטן צום ערשטן קבר.דא האבן זיך געפונען צװײ מענער׳ אין צװײטן — דרײ מענער׳ אין דריטן — זעקםפרויען און אײן קינד׳ דערקענט לויט די הויכע קלעצלעך בײ די שיך. בײ אײנעפון די פרויען האבן מיר געפונען א דאקזמענט אײנגעװיקלט אין צעלולאיד 5 צביהפעלדמאן׳ פון ראטשאנזש׳ געבוירן 1909. אין פערטן קבר זײנען פינף מענער אוןאײן קינד׳ אין פינפטן קבר — פיר מענער׳ אין זעקםטן — צװײ מענער. מיר האבןשװער געארבעט. קײן חברה־קדישא זײנען מיר נישט געװען. ביםלעכװײז האבןמיר זיך צוגעװאוינט צו אזא מין ארבעט. עם איז דאך אונדזער הײליקער חוב.7 אין דער פרי זײנען אלע קדושים געװען אין פינף קאםטנס. מיר האבןזײ צוגעטראגן צום פרישן קבר׳ װאס מיר האבן אויסגעגראבן לעבן די 51. מירהאבן די שװערע קאםטנס אראפגעלאזט אזן פארשיט. צײטװײליק איז אונדזערארבעט געזזען פארענדיקט. די אײנדרזקן פזן דער לאנגער נאבט זועלן פארבלײבןאויף אײביק. מיר האבן אלץ גענומען פאר ליב׳ כדי אונדזערע קדזשים זאלן זיךנישט װאלגערן און די ערד איבער זײ זאל נישט פאראקערט װערן.די ארבעט האבן מיר פארענדיקט אפריל 1946. דער סוד װען די קערפערסזײנען איבערגעטראגן געװארן און דורך װעמען בין איך ביז הײנט נישט דער־גאנגען.פנקס מל^װע417מיר האבן אנגעהויבן ארומצומויערן דעם קבר. א מצבה האבן מיר געפונעןאין א שאפע. דאס איז געװען די שענסטע מצבה פון מלאווער גוטן ארט. עסהאט זי געהאט געשטעלט לאס פון ענגלאנד אויפן קבר פון זײן מוטער. א קריסט־לעכער קריצער האט אויסגעקריצט די אויפשריפט אין העברעאיש לויט אונדזערעאנװײזונגען. מיר האבן ארומגעבויט די מצבה מיט אן אײזערנעם פארקאן. עס האטלאנג אבער נישט גענומען און די גויים האבן צעשטערט די מצבה.עס האבן אנגעהויבן צוריקקומען ײדן פון רוסלאנד. װען זײ האבן זיך דער־װאוסט, אז אין מלאװע איז דא א קאמיטעט׳ האבן זײ דיך געװענדט װעגן שטיצע.די ערשטע, װאס זײנען געקומען, האבן מיר געשטיצט מיט אלע מעגלעכקײטן.שפעטער האבן זיך פיל פון זײ גוט אײנגעארדנט אין אנדערע ערטער, אבער דאךפארלאנגט פון אונדז שטיצע. דערװײל איז די צאל צוריקגעקומענע כסדר געװאקסןאון מיר האבן נישט געקענט אויפנעמען אזויפיל מענטשן. אלץ האט זיך קאנ־צענטרירט בײ אונדז אין די װאוינונגען. קײן געדולד האט קײנער נישט געהאטצו זיצן אין מלאװע. עס האבן זיך אנגעהויבן פראטעסטן און קריגערײען, דערקאמיטעט האט װײטער נישט געקענט עקזיסטירן און האט זיך אויפגעלײזט. צו־זאמען מיט דעם האבן אלע ײדן פארלאזט די שטאט.זינט אויגוסט 1946 זײנען קײן ײדן אין מלאװע מער נישטא. איך פארבלײבדער אײנציקער.זײן דער אײנציקער ײד אין א שטאט איז נישט קײן הײמלעכע זאך. די ערשטעטעג פלעג איך זיצן בײם ראדיא, אבער ביסלעכװײז האב איך מיך צוגעװאוינטצו דער אײנזאמקײט. כ׳האב גענומען דערלײדיקן מײנע פרױואטע ענינים, װאסכ׳האב דורך דער צײט געהאט פארנאכלעסיקט. כ׳האב געװאוסט, אז עס געפינעןזיך מלאװער ײדן אין װארשע, לאדז, נידער־שלעזיע, אבער פון זײער טעטיקײט האבאיך נישט געהערט. פון צײט צו צײט פלעגן קומען ײדן קײן מלאװע דערלעדיקןזײערע פרױואטע ענינים. כ׳האב נישט געהאט קײן װערטער פון פרײד אוןצופרידנקײט, װען כ׳פלעג טרעפן א מלאװער ײד. א סך צײט און מי האב אידאװעקגעגעבן בײם דערלײדיקן פאר זײ פארשײדענע פארמאליטעטן. זײ האבן מירדערצײלט װעגן דעם לעבן פון מלאװער אין פארשײדענע שטעט. א װיכטיק גײסאיז פאר מיר געװען דאס אויסװײלן פון קאמיטעט פון מלאװער ײדן אין לאדז,װאס באשטײט פון באקאנטע און אנערקענטע פערזענלעכקײטן פון אונדזער שטאט.א צײט שפעטער האב איך טאקע באקומען אן אײנלאדוע פון סעקרעטאר פוןקאמיטעט יעקב אלטער צו קומען קײן װארשע. מיר האבן זיך געטראפן איןדער װאוינונג פון פארזיצער, דירעקטאר הירשהארן. די באגעגעניש איז געװעןא הארציקע. דער קאמיטעט האט ארויסגעװיזן פארשטענדעניש פאר דעם, װאסמיר האבן געטאן פאר אונדזערע קדושים און באשטימט אז מען דארף װײטערפאר דעם זארגן.418פנקס מלאווענאך מײן צוריקקומען קײן מלאװע איז געװארן געשטעלט א נייע מצבה.עם זיעען צונויפגענומען געװארן די בײנעה װאס זײנען נאך געװען אויפן גוטןארט. עם איז געמאכט געװארן אײן קבר און עם איז דארט געשטעלט געװארןא מצבהזומער 1947 איז געמאכט געװארן ארום דעם דענקמאל אן אײזערנע צויםמען זאל נישט טרעטן.יאנואר 1948 האבן מיר געמאכט אן אפמאך מיט א שכנותדיקע קריםטין, לעבןגוטן ארט, זי זאל מאכן א צוים און היטן מען זאל נישט אקערן. זי װעט דערפארגעניםן פון דעם, װאם עם װאקםט דארט.***עם איז שוין אײנם בײנאכט. אײנער אין שטוב און איעער אין שטאט. קײנערשטערט מיר נישט. צי װעט נאך אין מלאװע א ײד שרײבן נאך מיר, איז א גרוי־םער םפק.הײנט בין איך געװען אין מארק. אן ײדישע שנײדער, אן שוםטער. דער״דעפטאק״ אויפן דריטן מאי בויגט זיך נישט אונטער טריט פון דער ײדישער ױגנט.בײ יחיאל גאלאנט שטײט מען נישט. אין פארק איז דא גענוג פלאץ צו זיצן.די בענק רוען זיך אפ. קריגםט נישט קײן שטויס פזן קײן ײדיש קינדער־װעגעלע.קיק ײדישע פלאקאטן אויף די װענט זעט מען נישט. גוײם װאוינען אין ײדישעהײזער, טראגן ײדישע מלבושים, האבן ײדישע געשעפטן.די שװערסטע אויפגאבע איז פאר מיר צו טרײםטן מלאװער, װאם קומען דאסערשטע מאל װידער אין זײער געבורטם־שטאט און פארן באלד אװעק מיט געשװא־לענע אויגן און צעבראכענע הערצער.עם איז שװער צו זײן אין מלאװע אן ײדן•יזכורגעדענכן װאם עס האט געטאן צו דײן פאלרן דערדײטשישער נאצי עמלה}.געדענקדי זעקם מיליאן פון אונדזער פאלק װאם זײנעןאומגעקומען על קידוש השם און על רןידוש העםדורך די הענט פון די נאצי תלױנים.געדענק מאידאנעקגעדענק טרעבלינקעגעדענק אוישוױטץגעדענק דאכאוגעדענק בוכענװאלדגעדענק די גאז אוױונסגעדענק די קרעמאטאריעסגעדענק דײן מלאװעיזכור6.000.000419מלואיםא גירוש אין מלאװעפלאצקער גובערניע(איבערזעצונג)דער גירגערמײסטער פון דער שטאט מלאװע גיט צו װיסן צום דריטן מאל,לויט די אויבנדערמאנטע אינסטחקציעס, צו אלע בירגער און אײנװאוינער פוןדער שטאט מלאװע, סײ צו די קריסטן, סײ צו די ײדן, צו די אײגנטימער פון דיהײזער, װאס געפינען זיך אין די קריסטלעכע געגנטן(דא װערן אנגעגעבן די גאסן),אז אונטער קײן שום אויםרײד, איז זײ נישט דערלויבט אפצוגעבן װאויגונגען איןדי הײזער צו ײדן פון ערשטן ױלי 1858.די אײגנטימער פון די הײזער מוזן צו װיםן געבן די ײדן, װאם װאוינען איצטדארט, אז פון דער דאטע אן װעלן זײ זיך מוזן איבערציען ערגעץ אנדערש.די פאליצײ פון יענער זײט מאכט באקאנט דורך דעם דאקומענט יעדן ײד,װאם װאוינט יעצט אומלעגאל אין די קריסטלעכע געגנטן, אז אין דעם אנגעגעבענעםטאג װעט זי, די פאליצײ, מיט גװאלד ארויםטרײבן די ײדן פון די דאזיקע װאוי־נונגען, אויב זײ װעלן די דירות נישט האבן פריער אלײן פארלאזט.דאם איז די םיבה צוליב װעלכער די דאזיקע ײדן, װאם באזיצן הײזער אין דיאויבנדערמאנטע געגנטן, מוזן זײ איבערגעבן צו קריםטן און פאר זײער אײגענעםגעברויך מוזן זײ זיך פארזארגן מיט דירות אין די ײדישע געגנטן.אויב זײ װעלן דאם נישט טאן, װעלן זײ האבן טענות בלויז צו זיך אלײן,װען זײ װעלן פארטריבן װערן פון די קריםטלעכע געגנטן, םײדן זײ װעלן האבןפון דער מאכט םפעציעלע דערלויבענישן צו װאוינען אין די קריםטלעכע גאםן.און כדי קײנער זאל נישט איגנארירן די דאזיקע אינםטרוקציעם, װעלן די,נאך דעם װי מען װעט זײ פארלײענען אין דער םינאגאגע בײם דאװנען, אין421422פנקס מלאוועקעגנװארט פון דער ײדישער באפעלקערונג, װעלן זײ אויפגעהאנגען װערן אויףדער טיר פון דער שול.א קאפיע פון די אינםטרוקציעם מיט די אונטערשריפטן פון די קריסטלעכעהויז־אײגנטימער װעט געהאלטן װערן אין מאגיסטראט־ארכױגגעשריבן אין מלאװע דעם 1/13 יאנואר׳ 1858.דער בירגערמײסטער נ.,116§ס1ס? 611 11168^^181 8^0 51111211:1011 ג1 •8111?21118, 18587^11116X6 16)^6^•!? 111^ 6*6111011^ 1ןג.002^£0? £(! ^]א[1£ג£ןא[¥£11ס:£.£6 5,ג^\1121\! 16) 1116ז\ ג1 16) 6:נ681^111ס1116^110181 121 0111(^ ,1611168*1^^811 081110118נ|118) 168) ¥61111 611 ,011^\ג8 11ג££018, 116118^*€111 121111 ,21^*121^ 16) ¥1116 121 16) 11211118(1)112 61 115€018ן0(1 10118 ג1165ג1161ק[10(ן ,(11£8ן[ ,11111ס£ג5121102) 681211116111^-11€1611^׳1 16) 211118ץ0*€1 16ןף(16 111^180118 81111^68 ^3.118 168 168 68^^81^^ 80111 1€1) 116118^*€111 8*1161:ט112ף6§ס1 168> 161)^€ 16) 6111118(^ 681 16111 116 11 ,1€^16^1(ן 111ן311€ 80118 ,116ף (1168:נ-1116^18 <13118 €68 1113180118 ^ (168 ]!!!^^ ^ (13161 (111 1-61 ]11111€1 3, €, 1858, €1111311116113111 8^§ס1 80111 ץ 11ןף 111£8[ ^1ן3 *31111011€61״€1 8^§11(1ס 80111 118; 1ןף311161118 •01161^113118 86 ^ 3111001 118 ,131€) €6116 8^1> ,1€ןף.£.3 11£ן[ 10111 ^ ,861116^1(^ 13 31ק ,€0111131116 £311 ,^€01 8011 16) ,011€6(ן111^§21161116111 ^01111€111^ ^ ^1^86111 (13118 168 11ןס[ 311״1ןף 116118^€111 1311161-8ןף:111(11113110118(1131 €68 16) €6-1ס£ •211ק •61§ס161) £613 168 (11€6סק 13) €116 ^1ןף,806^ €613 0111^ 681״0 .111611168־^1ן6״1) 68^11111^ 313¥3111ק1ן3 0111 168 116 118״€6־1ס1) 1118)808 8ן116:ט12ןף 168 1308) 103180118 168) €111^0886ק !ןןף 11£8ן[ 168) ^1ן¥601 168 31)30^00061 ^ ^68 €111611€08 61 86 16(}10(ן 1601 001^ 10€0161ק1)68010 (168 1־030״0 118 01סף 6^ £3016 ,01£8[ 8:נ031116ף 168 1308) 6106018§ס1001 ^ £3116 1€6 €:נ€1״1) 1060168־^€0 ^״0ף 1-0€116קX^018^8 (1€1116 :נ03111€ף ס1160, ^ 100108 (16 101ס1) 16) 1018:נ6ק 00 31:נ181§013 16 16¥301)־31ק 6*1011)10ק-€116 803111618ף 1118)168 308^ €131^ק.£1 3£10 6ס1 ^1^ 3¥011 8^1ק3 ,8601€^-1ק 13 ,0016§1 60״0 80006:נ6ק 06ף^ 1131100סק0(ן 13 16) 1660€6ק 60 ,06§870320 13 1308) ,¥1€6:נ86 ס1) 11€016״]01¥6, 861-3 3££1€11^6 ^ 13 €6116 16) €:נ131ק11נ€^€ ס!! .6^0^03ץ8 13 6^ 01-16ק01(13:נ8€ ,11€08^€111 1311-68^11ק0:נק 68^ 68:נס211מ815 168) €¥610€-1 ,0030€6ס€0086181131^103 ס1) 31€111¥68 168 308^ ¥6:נ.?311 ^ ^13\¥3, 16 1/13 ]30¥161• 1858.£6 11068116§-001נ,811113 81111311011 (168 1813^11168 611 ?^311 311:1€168 168) ;)31ז:!^£) •511€ס1ס6 )ע131ת11ס{X1 1856 61 1858)פנקס מלאװע423די ערשטע מלאװער אימיגראנטן אין נױ־יארק*)צו די ערשטע מלאװער אימיגראנטן אין נױ־יארק געהערט אן צװײפל ר׳ זזייםמיכל גרינבערג, דער מחבר פון םפר אור החײם עם לקוטי רח׳ם, װאם איז דערשינעןאין נױ־יארק אין 1917. דער מהבר דערצײלט אין זײן הקדמה צום םפר אז ער איזאנגעקומען אין נױ־יארק אין יאר 1872. פון דער הקדמה קאן מען זען אז גרינבערגאיז אין אמעריקע זײער רײך געװארן. צװײ מאל איז ער געפארן נאך ארץ־ישראל,אין יאר 1900 און אין יאר 1911. בײדע מאל האט ער אין ארץ־ישראל געגעבןא םך צדקה און געבויט ישיבות װאם ער האט אויםגעהאלטן אויף זײן חשבון אוןמ׳האט זײ גערופן אויף זײן נאמען. אין גױ־יארק האט ער אויפגעבויט א בית־מדרש װאו ער פלעגט יעדן שבת און ױם־טוב האלטן דרשות. דאם םפר ״אורחײם״ אנטהאלט די דרשות װאם ער פלעגט האלטן אין זיץ בית מדרש. חײם מיכלאיז אין דער הײם געװען א גערער חםיד און ער איז נאך געפארן צום אלטן גערעררבין, צום חדושי הרי׳ם, װאם איז נפטר געװארן אין יאר 1866.חײם מיכלם פאטער האט געהײםן יצחק צבי און זײן מוטער האט געהײםןױטא פרײדא. זײן פרוי טאבע בת ר׳ חײם מאיר איז געשטארבן חול המועד םוכות1917. זײ האבן געהאט 4 זין און 6 טעכטער. דר י רא מלאװער מגיד פון 19־טן י״הװי עס שײגט איז אין מלאװע געװען סוף 60־־קער יארן פון פארגאגגענעםיארהונדערט^ א קורצע צײט, מגיד דער באקאנטער מגיד און מחבר פוןפארשײדענע ספרים, ר׳ יצחק דאנציג, װעלכער איז שפעטער געװארן מגיד איןמאהילעװ ב♦ דניעפער♦ און זײט 1880 רב אין א שול אין פעטערבורג♦ אין יאר תר״ל(1870) איז אין װארשע דערשינען א הגדה של פסח מיט פארשײדענע פיחשים אוןצװישן זײ מיט א פירוש באר יצחק פון יצחק דאנציג, װאו ער װערט אנגערופן מ״מ(מגיד מישרים) דק׳ק מלאװע. זע דעם קאטאלאג, קהלת משה פון שמואל װינעהז׳ 340, גומעח 2795.*) אין 1842 איז דער מלאװער שגײדער-געזעלן, הלל טשעכאנאװסקי, אברהם דאמב-קעװיטשעס א שװאגער, געקומען קײן ניו-יארק♦ פון אן ארעמען געזעלן איז דער הללטשעכאנאװסקי געװארן א גאר רײכער קלײדער ©אבריקאנט, װען אברהם דאבקעװיטשחאט אין 1878 חחונה געמאכט א טאכטער, איז דער שװאגער אראפגעקומען קײן אילאווא,א פרײסיש שטעטל, װאס האט זיך געגרענעצט מיט מלאװע♦ קײן פוילן האט ער נישטגעטארט ארײנקומען. פאר זײן געלט האט די שטאט אויםגעשטעלט דעם גדר ארום דעםאלטן בית-עולם♦ ער האט דער ערשטער אראפגעבראכט קײן מלאװע (און אפשר קײן פוילן ?)זינגער׳ס נײ-מאשינען. די מאשינען האט ער געשאנקען זײנע אמאליקע חברים-געזעלן/װאם זײנען מיט אים צוזאמען געקומען אויף דער לער. (רעד.)424פנקס מלאװעד״ר משה מערקער(1886 — 1929)(איבערזעצונג)דעם 28טן ױני, 1929, איז אין פאריז געשטארבן ד״ר מ. מערקער.די רעדאקציע פון ״עלעקטריקעל קאמױניקײשאך פארצײכנט מיט טיפן טרויערדעם דאזיקן פארלוסט. ער איז געװען א פוילישער בירגער, געבוירן אין מלאװע,אין יאר 1886. נאך דעם׳ װי ער האט געענדיקט די מלאװער גימנאזיע(?), האטער אין די יארן 1908־1910 שטודירט אין אונױוערזיטעט פון ליעזש. אין דייארן 1911 ־1912 איז ער געװארן א לערער פון עלעקטראטעכניק אין דעם מאנטע־פיארע אינסטיטוט, װאס איז געװען פארבונדן מיטן ליעזשער אונױוערזיטעט.שפעטער האט ער געהאלטן אין דעם זעלביקן אונױוערזיטעט לעקציעס װעגןמאטעמאטיק און פיזיק. די מלחמה האט אים אבער געשטערט צו פארענדיקןזײנע לימודים. ערשט אין 1920 האט מערקער באקומען א דאקטאראט איןפיזיקאלישע און מאטעמאטישע װיםגשאפטן. נאװעמבער 1921 האט ער אנגעהויבןארבעטן מיט דער ״בעל טעלעפאן מאנופעקטשורינג קאמפאני״, אין אנטװערפען.דעם ערשטן דעצעמבער 1928 איז ער אריבער ארבעטן קײן פאריז׳ אין די לא־באראטאריעס פון דער זעלביקער פירמע.אין דער װעלט פון דער װיםנשאפט מכח טעלעפאנען איז ד״ר מערקערקודם־כל באװאוםט מיט זײן אנװענדן פון מאטעמאטיק צו די טעאריעס פון רעלא־טױויטעט אין שײכות מיט אויטאמאטישע פארבינדונגען. די װאם זײנען געװעןשטארק פאראינטערעסירט אין די דאזיקע קאמפליצירטע ענינים און האבן מיט־געארבעט מיט אים, די זײנען געװען גליקלעך פון דעם מיטארבעטן, װײל ערהאט תמיד יעדן געהאלפן מיט דער גרעםטער חנאה. דער דאזיקער חריף איזשטענדיק געװען גרײט אויםצוהערן יענעמס עצות, און א דאנק זײן םימפאטישערנאטור, איז ער תמיד געװען גרײט די דאזיקע עצות דורכצוטראכטן און אנאליזירן.גאר פרי האט ער פארשטאנען, אז בכדי צו קענען ארויםבאקומען די דער־װארטעטע רעזולטאטן, דארף די פראקטיק פון טעלעפאן־טעכניק גײן האנט איןהאנט מיט דער טעאריע פון מאטעמאטיק, דערפאר האט ער באלד אין אנהויב פוןפנקס מלאווע425זײן פראפעםיאנעלער קאריערע׳ בעת די בןןדינגונגען פאר פרט־ארבעטן זײנעןגעװען שװערע׳ זיך קײן מאל ניט געשעמט צו זאגן אז געװיםע זאכן קען ער נאךנישט און איז אלע מאל געװען גרײט זוכן הילף און אנװײזונגען בײ זײנע קאלעגן.װי א מחבר פון פארשונגען אין שײכות מיט אנװענדן די רעלאטױויטעטטעאריע אין טעלעפאךדינםט, װעט זײן נאמען תמיד זײן דערמאנט מיט לויבפון אלע די, װאם האבן פון קאמפליצירטע ענינים ארויםגעבראכט אויף א לפי־ערךפשוטן אופן יענע פראקטישע רעזולטאטן, מיט װעלכע די קונםט פון אינזשינערײבאנוצט זיך. אין גאר א קורצער צײט האט ער באקומען גרינדלעכע ידיעות איןשײכות מיטן פונקציאנירן פון דעם אויטאמאטישן טעלעפאן־באדינען. זײנעפארשונגען װאם שײך ״מדרגות״ (גרעידינג), ״אויםגליטשונגעךי (םליפפיגג)און ״שפאלטונגעך (םפליטטינג) — האבן געפונען א ברײטע, פראקטישע אנװענדונגבײם פארבעםערן דעם םיםטעם פון טעלעפאן צירקולאציע. ער האט צװישן אנ־דערע זאכן אויך אנטװיקלט די קרומע ליניעם פאר ״מדרגות״, װאם אינזשיניערן,באהאװנט מיט די אויםרעכענונגען בײם פארקער און פארבינדונג, װענדן דאם אןמיט גחים נוצן.פון זײן אומה האט ער געירשנט די פעאיקײטן פאר שפראכן. חוץ פוילישהאט ער געקענט רוםיש, פראנצויזיש, דײטש און ענגליש. ער האט אגגעהויבןא םך אינטערעסאנטע פארשונגען, װאם אן אים — װעט קײגער נישט קענען זײברענגען צו א פראקטישן גמר.פון דעם דאזיקן קורצן באריכט װעגן אים, איז צו זען אז ערשט נישט לאנגצוריק איז מערקער טראנספערירט געװארן אין דער פאריזער לאבאראטאריע.לאנג האט ער געװארט אויף דעם און ער האט געפילט, אז ער װעט זײן מער נוצלעךפאר דער פירמע אויב ער װעט קענען זײנע ידיעות און זיץ צײט אפגעבן פאר מעראלגעמײנע פראבלעמען, װאם דארפן געלײזט װערן.עם איז שװער צו געפינען א מענטשן, װאם זײנע אויםערגעװײגלעכע פעאיקײטןאון ליבע פאר דער זאך גופא — אט די צװײ שטריכן זאלן זיך אזוי הארמאנישאון שטארק צונויפגיסן, װי דאס איז געװען דער פאל מיט אים.ד״ר מערקערס רעקארד פון זײנע פארעפנטלעכטע ארבעטן איז א װירדיקערצושטײער צו זײן אנגעדענק. עם איז דעריבער דא דער פלאץ אויסצורעכענעןזײנע חיבורים 1426 פנקס מל^ווע€2111 115€£11111>2111 ££1€ב:נ1 1111^<! :□£211111112 8*111€61§€11 ךנ\ 1)11€(ןקג €(1 ץ8\^11€11 €211€10118;11211ן.1)1. {)0850886(1 1110 110111:21§0 111 £01 ,)18^1111 21 8^ 12100 1118 £ס^(1(11(:1011 10 ?011811, 110 11^(1 3. ^00(1 \\,1111581311 £ס 120)10^1101.;! §111.)01-1ז1165)8111 0811112*111101 ץ111311 ^813110 110 1)311 ,001111311 ,!!סמ^ז?811€€655£111 3 10 :)11§1ן10(1 0(1 ץ03811 :101נ 111^י~־6^1נג^1ג21 1118 :11110111^\\—111€11^ל€011€11181011. ?1*0111 11118 1)110£ 300011111: 38^\ 116 :11131 80011 6(1 111ז\\ 11 111111 £ס0116 111116 801116 01? .165*31:01:נ0(31? 3118? 1110 10 1)0:נ:נ3118£0:ם ץ006111:1*1 ץ1מ113(1 16:נס111 6(1 ^!0011 116 :11131 :£611 10! 38 :נ3118£0:ב1 :1:1131 ס:1 1)*31ז\\*1ס£ 1)0.)1סס1180£111 1:0 1110 00111{)3ס1 111616 111116 ^311 120)10ז\\ס1111 1118 011112^^0!) ץנ1 ץ1נ1:116 1>311 ,ץ:1111(31 €0131ק8 .1111:1011ס8 *£01 1)11111:1:0(5111 101118(1ס1ק 161:31נ2€ 6:נס11נ10¥€ £ץ861ס01 80 1)1111ס£ €(£ 10 ^01*31*1 151105*€1:301:נ0113 סז\\:1 310 ,^1*01^\\ 1116 :1ס31110(1 01 80 81.בננ!!! 111 €:נ0^\\ ץ1:11€ 38 1)0קס01^\10) ץ1121ס:נס 15)16001 1116 ,:נ0.)1*€1^ .:נ(1 8גז\\ 35 ץ11ס11ק1:010 1:0 1)1:0ס10¥) 80 0116 ס^£1118 16ס£€:נ1116 15 ן1 .ץ:נס1110111 1118 סן 111:0(11*1:1 3 001181:11:111:0 081111:8*1 1)118110(1גןק312נ1ז\\ס11ס£ 1:110 1:0 31:1:0111:1011 :001*£11) 10 €*1161 131:0*1קס1קק:1) £616€11111111§611 (161 8111 )1111 618611*1)[10111ן8 86111131 111 61111816\116112|)16611£1:6ק116£;611<1611 86116111\\^1(16181:^3(163; £161((115€116 >^5 .10< ,8 .01^־ .)[1111[66)611)61111611ב,1926.2) 801116 110(68 03 (116 386 0 67(331111 116) 16[611111)6^ 0) ץ11601) ץ)111(11)(101ק 116) £ס(8\\׳£32136678 ^צ)71)£16€ 0££166 )08? 116^ .6;§3^11:)^£ 11036ק616^ 16)^031)3^. 213 13 61168)1ז1924 ,711ק\נ,1 )7ג? ,17 .1ס¥ ,1ב373ס{.5) ^3612368 763121767)^^ 13 1338) ^1)111(211(701^ 168) ,1631^€ 13) 1ס1ק631י1 837 368ף•31133(103 (13 30311)76 (168 8^166(6378 ^'33 1)37633 (^1^^11031^36 33(0313(1^36. ^33168(168 ?08(68, ^^1621924 ,3 .סא 110368ק16^^ )6 1168ק^נ.4) 07*1) 76(30311 3^ 103)6731133)^1) 13 ^ ^)111(31(1ס7ק 168) 631631 13) 103)3נ)11קק\נ-23368 6( 1637 310(16 (16 60336X103 (1338 33 1)37633 (16 (^1^^110316 33(0313(1^36. 116¥6ט0^3^7316 (16 ?£166(7161(6,1927 ,14 1)33 7 ץ3^ ,30 1)33 20 711ק.\נ.5) >10(68 837 ?36? ^ 68)111(70531ק 168) 631631 13) 103)1163קקX^101(3(103 (616^110-311925 ,21 73317(61? ,6)7161)£166? 16) 7316^063 36\6.£ .36ף.6) 8€116|113:)6)70))£161 .673)111388313:)338)8($611 13 31116723111^^1־ 167) 6766113332? 16ס261(861171£(, 06(1924 ,9 €7(1ס.7) .^07׳£) 76(30311 13) 103)6713133)16) 13 ^ 68)111(31(701ק 168) 631631 13) 103)1163קק23368 (1338 33 1)37633 (16 (6166? ,61133263))11< 113186116:)76 .36ף1)0313)33 110316ק?-7337.1928 ,ץ**^זס%;11)11€ז11,חז.חזס€9 67<3011{< ־־ 1930 *2313207^ — 111^\ 13136ס^\.פנקם מלאװע427111€11^ז 88ס1 21 18 )1218 11)28 11116][ 011 21118? 111 111^16) .*!ס-1ס? £ס 218ז\\ 116 .)^ז^^ז 11)1ז\ז 18)*16€01 א10^)10אס:114גס0 .1)£€11110.:£11115)16ק1מ60 •61)£\צ .1886 111 ג ז\זג8*1גז\\ 10 11־01נ1 218ז\\ 116 *£01 ,ץ)11^1011)1121 18111908 £10111 111111861£ 1)116קק21 116 (?) 111 ,1ס8€110 21^\ז^1^ 116)1115*111ם .^5^1.£ £ס ץ)81*61זז11111 6)1) )ג 1168)11)8 1)1166ג1¥>ג 6*11101 ס) 1910 ס)6)11)1)1118 116) )21 116ף6€11111)0*1)616€ 111 1)6)16ן*1)1118 218ז\ז 116 1912 1)2111 19111)1621 116 •61)621£*1161^ .6§^1.-1 £ס ץ)81ז1¥6מ11 116) 11)1ז\ז 1)6)^2188061 6י6£101)011^[116 ־20^1 6)1) 0) §111ז\ז0 )11(1 ,ץ)!^'!^^^!!!!! )113) )3 8168ץ11ק 1)311 168)^116111)^11166:נ§16) 6)1) 16661¥64 116 1160^^1 ,1920 11)110 1168)11)8 1118 6)6101103) )סמ 1)11),1921 ,ז6<11מ¥6ס1< מ1 .86160668 1631)116103)3^ 1)30 8168^11? £ס 01)06ס £סI) 1006)600 116 .ץ30ק1מס0 §מ1ז11)11£36מ3^ 11006ק616^ 611? 116) 1)30106 116־6ס מס ,168*01)013(31.£ 18־20? 116) ס) ^6:ת8£6מ3*1) 38ז\ז 116 !!)מס ק*61^ז)מ^ 10.1928 ,1 *61(66101-11קק3 11118ס£ ץמס11ק616) £ס !)!זסזץז 116) מ! סז\זסמ)1 )68(1 18 *61)1*61^ .זס16)0103)30 0) 1)6)1613 ץ)111(31(1ס1ק £ס ^^!'!ס^!!) 0) 168)116013)013 £ס 1008)63-6^ 18מ16(1ס1ק 1)00ס10£ק 11086) 10 1)6)68*61)10 68)21880613 1118 .68§61130^6.60^11§ ץ11ס£*611661 8ץ3^\ז31 38ז\ז 3066)218818 1118 1ס£ ,1101! 11)1ז\ז )1*01^\ז ס) 1)6)11^11-03 60131^ 1118 1)30 ,1008)68^§^80 0) 60ק0 *61^61 8^ז\ז 1)0110 6^11)3*1)606^ 1118.100)613^60081 16)116)3^10^8 1)30 11610) 1¥6§ 0) 11101 1)16 6*01)-616) 1631)36*1ק ,8)6801*1 ^6*16811) 116) מ31)(1ס 0) ,)113) 1)631126*1 ץ1*631 1166)1) ס1 .1)1130 10 1)1130 0^ )1008 168)116013)013 £ס 16017!) 116) 1)30 ץ1100ק3118)16) 1)6)1361 116 1160ז\ז ,6*1ס11616£) ,*631661 !^ססן^^^^סזק 1118 £ס §ס1ס0^6(1)סמ 1)11) 116 )113) £688ס60 ס) 1)6)3)11681 *61^\6מ 116 ,08ס1)11)600 §מ1)011ז\ז £ס.13066)1^ ^30 0ס1)13מ1ס£ס1 1ס£ 68)3880613 1118 ס) סזס) ס) 1)30 ,ז\ז00)1£ס 116017) 116) £ס 0ס1)1163קק3 6(1) 0) 1008)0(11*1)600 £ס *1101)311 116) 8\<II) 1ז\ז ^6*61(11מ16מ16 6(1 8ץ3ז\ז31 111ז\ז 16מ3מ 1118 ,ץמס11ק616) ס) ץ)111(31(1ס1ק-*861 £ס 8)6801*1 ^6^ז1:נ16) 1636168*1)10 001*£1 110^\ז 11086) )^30100 0ס1)6ס1)118)מס80 116 .)*31 §מ1:נ66מ1§מ6 116) ס) ,10*£01 16ק1מ81 ץ1¥61)3:נ3ק1מס6 3 ס1 ,¥166.68]§61130^6 16)110013)30 £ס §ס1)1:נס¥ז 116) £ס ^^!)^!^זסמ)! 11§סס*1101) 1)6*00^36״*§מ1))11ק8** ^30 ײ,§מ1קק811*י ״י,^מ11)3*1§** 11)1^\ז מס1)66ממס6 מ1 1168)0)8 1118116) ס) §ס1ס31)*61קק3 8סס1)13ס6316 מ1 סס1)1163קק3 1631)36*1^ )1:63]§ ^ססס£״*1105)3*81*״ *1ס£ ¥68:נ60 61קס16¥61) 116 ,8)1ס68*1 *1161)0 )^סססנ^ .610)8^8 7נ3)0ז1111 ^31^.פנקס מלצװעפון שפאנישן שלאכטפעלד - מאנט מען בײ דערײדישער ליטעראטורא ברױו פון א ײדישן מיליציאנער צו ױסף אפאטאשוױסף אפאטאשו האט באקומען אין נױ־יארק פאלמדיקןברױו פון זײנעס אן אמאליקן ברעיה א מלאװער׳ װאס אױשוין זינט 18 חזזסים אויפן שפאנישן שלאכטפעלד. עס אױ אטיף־מענטשלעכסר דאקומענט און א באװײז, װי אזוי דאס ײד.ווארט װײםט נישט פון קײן גרענעצן און אויף װיפל די ײדישעליטעראטור איז אײנגעבאקן אין דעם הארצן פונעם ײדישן אר־בעטס־מענטש, זואו ער זאל נישט זײן. א ײדישער מענטש פוןמלאװע, אויף דער ערשטער פײער־ליניע אין שפאניע האטגעלײענט אן ארטיקל אין א פאריזער ײדישער צײטונג אוןשרײבט א ברױו צו א באװאוםטן שרײבער קײן נױ־יארק, אוןדער בארצעלאנער ברױו־דאקומנננט װערט געשיקט אין דיװארשעװער ״ליטערארישע בלעטער״ און װעט געלײענט װערןדודך ײדיש־לײענער און א שטיק װעלט.רסד.פראנט דע ל׳עסטע (שפאניע)17.638טײערער אפאטאשו.װאונדערט זיך נישט, װאס איר דערהאלט א בריװ פון שפאנישן שלאכטפעלד.דאס שרײבט אײך אײער לאנדסמאן פון מלאװע, װאפקע בײלאװיטש (מאשקעשמשס אן אײניקל). אן ארבעטער, א שנײדער, װאס קעמפט אין דער ערשטערליניע פון קאמף קעגן פאשיזם און אנטיםעמיטיזם שוין אכצן חדשים. אויך ־זיץברודער, איזאק, װאם איז שוין געװען שװער פארװאונדעט, איז איצט שוין צוריקאין דער ערשטער ליניע פון קאמף.װאס צװינגט מיך אײך צו שרײבןזדיט אײער ערשטן מאל זיץ אין מלאװע, װאו מען האט אײך אזוי גלענצנדאויפגענומען, פאלג איך נאך אײער אנטװיקלונגם־װעג. איך בין שטאלז מיטפנקס מלא 11(1429אייך, װי א מלאװער, און דאס װיכטיקסטעז װי אן אונדזעריקעה איד גלויב,אז איר װעט מיד גוט פארשטײן.הײנט איז מיר ארײנגעפאלן צװײ נומערן ״נײע פרעסע״ (פון פאריז), װאונחמן מײזיל שרײבט װעגן אײד• ער רערט װעגן אײערס א היסטאריש װערק, װאסאיר שרײבט איצט. אן צװײפל איז װיכטיק צו דערקענען ס׳אלטע אונזער אמאליקלעבן. אבער, טײערער אפאטאשו, צי גיט נישט שפאניע די מעגלעכקײט צו שרײבןדעם היסטאריש־ריכטיקן ראמאן ספעציעל פאר אונדז ײדן 1 איד מײן, אז יא! דעראמאליקער ײדישער ישוב, די אינקװיזיציע, דער גירוש אאז״װ. און איצט דעראויפשטאנד פון דער ,״שװארצער מאה״ קעגן אלעם, װאס איז ױנג און נײ! און דיצװײ טויזנט ײדישע מיליציאנערן, װאס א טײל זײנען שוין טויט אדער פארװאונ־דעט, און װאס האבן אזוי פיל העלדישקײטן באװיזן און װאס נעמען זיד אן פאריענער צײט פון שאנד און שפאט.צי װאלט נישט בעסער געװען, װען איר שרײבט אן דאם ביד פון דער פאר־גאנגענהײט און צוקונפט פון אזא העלדיש פאלק, װי דאס שפאנישע, אין פאר־בינדונג מיטן קאמף פון די ײדישע מאסן קעגן פאשיזם און ראסן־האם ? אין בעטאײן זיך צו פארטראכטן װעגן דעם ו ם׳איז נויטיק צו פארפיקםירן דאם אלץ׳ װאםקומט איצט פאר אין שפאניע. אנדערע שרײבער טוען עס, װי אײפטאן סינקלער,אנדרע מאלרא א. אנד• איד מײן, אז איר זענט דער אממערסטן בארופענער פון דיײדישע שרײבער דאס צו טאן.זײט מיר מוחל פאר מײן דרײסטקייט אײד צו געבן עצות. איך װײס, אז אירזענט דער שרײבער פון די מאסן, פאר די מאסן. װעט איר זיך רעכענען מיט א מײנונגפון א ײדישן ארבעטער, װאס שטײט אין די ערשטע רײען פון קאמף קעגן דערבעסטיע, װאס הײסט פאשיזם.מיט דער זיכערקײט, אז איר װעט ערנסט באטראכטן מיץ ברױו, שיק אידאײך איבער מײנע פלאמיקסטע גרוסן. אויך פון מײן ברודער און מיטקעמפער.אײעה װאפקע בײלאװיטש(״ליטערארישע בלעטער״ װארשע, אויגוסט 19, 1938).430פנקס מלאװעפ ר א ג ד 8 םסון ןןמןןטארךפצרשטעלונג צום ווצלטעטיקן ציו?^1־טער טײל1) דער דײטשער נאציאנאלהימן באר2) די הארפע  םאלא כאר3) אויף קדוש השם ד. דונײםקי4) דאס שעפעלע ה.ח. שמיט5) דער בעקער״ ש. פרונ ה.י. שמיט6) די ברכה ה.ח. שמיט2־טער טייל7) דעקלאמאציע ^8) הירשעלע שײנעץ ה. ח. בעקער9) אויפן בוזעם פון ים מ. בעקער10) עס איז א לינן״ דיאלאנ פון שלום עליכם. אויםנעפירטדװץ ה׳ ב. מישנע און י. קאװאל.3־טער טײל,דער אײביקער ײד״דראמע אין אײן אקט פון הײערמאנספעחאנעןכנ קאראליק ד״ שמיטדי מוטער פ.י. םראװדאטעטחשא ד״ח. שמיטדי גראםמוטער פ.ח. טאכנאקאשא פ.ז.קאץפעטראװ ה. לעװענטהאלבאטױשקא   ה.ח. בעקעראט^גאן ה.נ*זמםפנקס מלצווע4314־טער טייל,צװײ מתים עסן פרישטיקא קאמעדיע אין אײן אקט פון בלייכמאזפערזאנעןמנשה ה.^דארא פרל. ^פרעזידענט ה. העפטערצום שלוםפאסט קאנקורסמלאװע, דעם 25־טן דעצעמבעה 1915.פ ר א ג ר א םמאנטיק, דעם 30טן ױלי 1917קינםטלעריש־דראמאטישער אװנט פונעם היגן״דראמאטישן קרײז״ אונטער דער רעזשי פון ה׳יעקב װײסליץא) מיטן שטראםדראמע אין 1 אקט פון שלום אשפערזאנעו:ר׳ זרח, א רב ה׳ יעקב וױיםליץהינדל, זײן וױיב פרל. ם. ליפשיץרחלע, זײער טאכטער פרל. א. מארדאװיטשדוד, איר מאן — ה׳ י. גרינבערגדי זאד קומט פאר איז א קלימ פויליש שטעטל איןדי פארגאנגענע צײטן.432פנקס מל^װעה זשאן און מאדלענאאן ארבעטער־בילד אין 1 אקט פון אקטאװ מירבא.פערזאנען:לאוי טיער׳ אן אלטער ארבעטער ה׳ ד. ליפשיץמאדלענא, זיין טאכטער פר׳ א. מארדאװיטשראבערט ארגאנד׳ פאבריקאנטם זון ה׳ י. גרינבערגזשענעװיעװע, זיין טאכטער פרל. ב. קלעניץקאטיאר פרל. ם. ליפשיץזשאן רול, א ױנגער ארבעטער יעקב װײםליץפעטרא קארוזאא דראמע אין 1 אקט פון ראבערט בראקקאאיבערזעצט דורך .יעו.[פערזאנען:פעטרא קארוזא ה׳י. וױיםליץמארגאריעטא, זײן טאכטער פרל. מארדאװיטשגראף פאבריציא   ה׳ גרינבערגא שטימע פון דער שכנטע א שטימע פון הויז־אויפזעער די זאך געשעט אין אונדזער צײט אין נעאפאל..1ס^ס^ {2-16 ס1) ס .<1 .ז ס§-3״גזמזס.!״ 11^8 ^816 1216)^<11)0^ז1111002¥53)613)11 0^817006 ,0^03826 0112813 ב)131)0^)ק5))\ €201 מ.)[082:11^^?0.ץממ^ג^סיז&ס!) 061 10ז ^׳1זס,102)1ז17£%^ 11)20$1 1)16^06^ <ןן51<(02£16063 .ק 701מ6€2)ק3 1216)3{)51 1*7€1(131ז ס? 7)8116פנקס מל^װע433שבת, דעם 3־טן ױני, 1922, האלב 2 אזײגער נאך מיטאג קומט פאראין זאל פון דער״ ל ו ט נ י א ״א פײערלעכע אקאדעמיעלכבוד דעם חשובן גאסט און בארימטן ליטעראטי. א פ א ט א ש ו^די הכנסה איז באשטימט פאר א װאוילטעטיקן צװעקבילעטן צו 400 מארק שוין צו באקומען אין אפטײק־סקלאד פון ה׳ קליעניעץבאמערקונג: פארזארגט אײך מיט בילעטן פאר ױם־טוב.דרוקערײ — ל. הײנסדארף אין מלאװע.פראגראם פון פאמיליען־אװנטאונטער דער לײטונג פון ח. ש מ י ד טערשטער טײלדי הארפע (סאלא) כארדי העקסע כארדאס װעלטל (דעקלאמאציע) פ׳ קאהן♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ א פארלעזונג פון מאקסים גארקי ה׳ י. שמידטפעטש (מאנאלאג) ה׳ װאטמאכערצוױיטער טיילדי גוטע ברידערא קאמעדיע אין 1 אקט פון רײזיןה׳ ח. שמידטה׳ י. שמידטה׳ װינדיצקי— ה׳ קאװאל— ה׳ קאהןפ ע ר ז א נ ע 1:גליקסמאן באס הארװיטש בערמאן הענדלער  434פנקם מל^װעדריטער טײלדי רעפעטיציעפון רײזיןפ ע ר ז א נ ע ן:בארים ה׳ח. שמידטבערטא פ׳י. פראװדאשרה  ^זעלצער קאװאלפערטער טיילאיך בענק אהײם ה׳ח. שמידטאויף דעם בוזעם פון ים ה׳ װינדיצקימארגאריטקעם  ה׳ דונייםקיגיטל פרישקעװיטש (מאנאלאג פון שלום־עליכם) — פ׳ קאהןשבת־קודש (םאלא)   ה׳ ח. שמידטסדאמע, דעם 16םן פעברואה 1915דערלויבט פון דער צענזור.דרוקערײ ל. הײנסדארף — מלאװע.א ו י פ ר ו ף *מלאװער ײדן!האנטװערקער, םוחרים און קלײנהעגדלער.ברידער ײדן! זוגטיק פ׳ במדבר קומט פאר בײ אונדז אין שטאט װאלן צו דערײדישער גמינע, עס זיעען פאראן צוױי ליםטעס, אײנע נומ. 1 ^ אומפארטײאישעװאו עס זיעען פאראײניקט אלע רעליגיעזע ײדן פון שטאט. און די אנדערע,א פארטײאישע פון צױניםטן מיט מזרחיסטן, און איר מוזט אײך דערפאר אפגעבןא דין וחשבון פאר װעלכער ליסטע צו שטימען.אבער קודם־כל מוזט איר װיסן, אז לויטן געזעץ האט נאר די גמינע צו זאגןהויפטזעכלעד איבער די רעליגיעזע זאכן װיז תלמוד תורה, מקװה, שולן אוןפנקס מלאװע435בתי־מדרשים, רבנים׳ מורה הוראות׳ שוחטים׳ כשר פלייש און נאך אזעלכע ספע־ציעל רעליגיעזע ענינים. עס איז דעריבער זעלבסט־פארשטענדלעך דאס דערצומוז מען קלײבן נאר אזעלכע דאזארעס, װאס פירן זיך אלײן רעליגיעז, נישט קײןפרײע יידן מחללי שבתות וכדומה.און עס האבן טאקע דעריבער אלע גרעסטע צדיקים און רבײם פון פוילן אוןגאליציע ארויסגעגעבן אויפרופן און צעשיקט ברױו, דאס מען טאר נישט אויסקלײבןפאר דאזארעם פרײע נישט־רעליגיעזע ײדן. נאר בלויז יידן װאם היטן דעם ײדישןדת, װעלכע װערן ארויסגעשטעלט דורך די פאראײניקטע קאמיטעטן פון די רע־ליגיעזע ײדן.אזעלכע אויפרופן האבן ארויםגעגעבן די גרעסטע צדיקים פון אונדזערהײנטיקן דור, װי הגאון הצדיק דער ״חפץ חײם ומשנה ברורה״, דער בעלזער רבי,גערער רבי, אסטראװצער רבי, ראדזימינער רבי און נאך 50 רבײם און צדיקיםשליט״א.זעט דעריבער אלײן, בארעכנט אײך מיט א קלארן ישוב הדעת, װעמען צופאלגן, די גרעםטע צדיקים און גאונים פון הײנטיקן דור, אדער להבדיל דעם כופרבעיקר גרינבוים, װאס הײםט מאכן פרײע ײדן פאר דאזארעס? קלײבט אייךאלײן אויס: די ליםטע נומער 1 פון פאראײניקטע רעליגיעזע ײדן, װאם איז לויטןבאפעל פון ״חפץ חײם״ מיט די איבעריקע 50 גרעםטע צדיקים שליט״א. אדערדעם נומער 2 װעלכער שטאמט פון באפעל פון רעליגיע־קעמפער און מחלל שבתבפרהםיא, אדװאקאט גרינבוים.ובחרת בחײם! — קלויב דיר אוים דעם װעג פון צדיקים, דאם איז די ליםטענומער 11װאם האט געטאן די אלטע גמינע זאון זעט אליץ, אין דער ביז איצטיקער גמינע האבן געבאלעבאטעװעט די 2דאזארעם, װאם זײנען מכלומרשטע האנדװערקער און מזרחיסטן, װאם האבן זײאויפגעטאן זװען די תלמוד־תורה גבאים האבן דורך שוױיס און ארבעט אויפגעשטעלטא תלומד־תורה פאר ארעמע קינדער מיט 8 מלמדים, האבן די 2דאזארעם אוים־געהונגערט די מלמדים און פלײסיק נישט געװאלט געבן קײן געלט. די תלמוד־תורה גבאים זײנען מיד געװארן זיך בעטנדיק בײ זײ געלט און דער דיקטאטארישערדאזאר האט דערקלערט, אז עם זײנען גענוג 4 מלמדים. דאם הײסט די איבעריקע100 ארעמע קינדער זאלן ארומלויפן אין דער גאם. און װען נישט ר׳ שמשוןראזענבערג מיט ר׳ אברהם בעריש נײמאן װאלטן מיר שוין לאנג קײן תלמוד־תורה גישט געהאט.װען דער בעדער האט נישט געװאלט הײצן די מקװה האט עם דעם דאזארוױיניק געארט, און מענטשן האבן זיך פארקילט און באקומען לונגען־פעלערן, און436פנקס מלאװעװען ר׳ הערש מאנדרי האט געשאפט געלט און אויך אויסגעלײגט אײגן געלט האטמען איצט אנגעהויבן צוריק הײצן די מקװה׳ אבער דער דאזאר האט אים נאדעד־הױם דאם געלט נישט אפגעצאלט.װאו איז דאס געלט װאם ליגט נאך פון מיטן װינטער אויף א פארקאן ארוםבית החײם ? װאו זײנען די רערן, קראנען און אנדערע מאיאנטקעם פון דער מקװהװאם װאלטן הײנט װערט געװען די שװערע מיליארדן ? װאו איז דאס בלעך פון דערשולעכל אויפן שטעטל ? אלץ איז צוגעגאנבעט געװארן׳ אדער װאס איז מיט דעםגעשען ?און אט אזוי האט געװירטשאפט דער מזרחיםטישער און מכלומרשטער האנד־װערקער דאזאר.װעמען װילן זײ מאכן פאר דאזארעם?און אט האבן זיך װידער גענומען די צױניסטן, מזרחיסטן מיט עטלעפעמכלומרשטע האנדװערקעה װאם באמת זײנען זײ גאר צױניםטישע םוחרים׳ אוןװידער ארײנגעגעבן א ליםטע מיט בלויז פארטײ־לײט פאר קאנדידאטן אויף דא־זארעם, אבער װער זײנען זײ?— דאם זײנען די, װעלכע האבן צוגערויבט א תלמוד־תורה־הויז פאר זײערסא גימנאזיע. אונדזער תלמוד־תורה האט דעריבער נישט געקראגן קײן קאנצעםיעאון 100 קינדער האבן צוליבן שול־צװאנג געמוזט אנהויבן גײן אין שקאלע ארימ׳װאו מ׳לערנט זײ נישט צומאל קײן צורה פון קײן ״אלף״ און זײ װעלן צומאל נישטקענען דאװנען.איר געדענקט אװדאי װי די ײדישע טרעגערם האבן געהאט ארײנגעשטעלטדי לאװקעם פון תלמוד־תורה אין הויז נאך ר׳ עזריאל יצחק מאקאװםקי ע״ה אוןדער ״מזרחי״־פרעזעם האט אנגעשטעלט זעלנער, װאם האבן די טרעגערס געשלאגןאון די תלמוד־תורה־לאװקעם צוריק ארויםגעװארפן.און ערשט נאך דער מסירת־נפשדיקער ארבעט פון די ארטאדאקסישע ײדן,װעלכע האבן געגעבן ריזיקע געלט־םומען, און װעלכע איר האט אפט געזען,קומען שבת אין שול שרײען, און נישט לאזן לײענען, האבן מיר געדונגען פארדער גימנאזיע אנדערע דירות, כדי דאם תלמוד תורה־הויז צוריק צו באקומען.אבער די גימנאזיע־אנפירער רוימען נאך אלץ נישט אפ אונדזער תלמוד־תורה־הויז און דער סטאראסטא האט שוין װידער אפגעזאגט אונדזער ביטע אויףא קאנצעםיע צוליב דער דירה, אזוי אז יעדער מינוט איז מעגלעך אז די תלמוד־תורהזאל מען חלילה פארמאכן צוליב דער שולד פון די גימנאזיע־לײט, 200 קינדערװעלן מוזן חלילה זיך װאלגערן אויף דער גאם, און די עלטערן װעלן מוזן באצאלן150 זלאטעס שטראף פאר נישט שיקן די קינדער אין שקאלע.זײערע קאנדידאטן אויף דאזארעם פירן עם אן מיט דער היגער גימנאזיע,מנקס מלאווע437װאו די קינדער װערן אפגעםמט אלם כופרים אפיקורםים און מחללי שבתות.מען לערנט נישט קײן קינדער דאװנען. זײ װײםן נישט פון קײן תפילין. דערפארוױיםן זײ צו מאכן שבת אויםפלוגן, זכרים מיט נקבות צוזאמען און מ׳איז מחללשבת בפרחםיא אויפן שענדלעכםטן ארט.די לערערם זײערע פון גימנאזיע עסן טרפות בײ נישט ײדן װאם איז דערגרעםטער חילול השם:און אט זײ זאל מען עס אנטרויען אונדזער תלמוד־תורה? װילט איר דיארעמע תלמוד־תורה־קינדער אויך פאר אזעלכע מחללי שבתניקעס דערציען?זײ האבן ארויסגעשטעלט אלם דאזארעם׳ פיל אזעלכע מענטשן׳ װאם זײנעןמחללי שבתות חײבי כריתות רחמנא ליצלן. דאװנען נישט און לײגן נישט קײןתפילין.מלאװער ײדן ז װילט איר טאקע אזעלכע דאזארעם האבן ?אײנער פון זײערע מכלומרשטע האנדװערקער־קאנדידאטן האט דערקלערט װעןמ׳איז געקומען צו אים נאך א נדבה אויף דער ישיבד״ דאם ער װעט בעםער געבןאויף א קאשציאל (להבדיל) אײדער אויף א ישיבה.ײדישער האנטװערקערז װעםטו טאקע אזעלכן פאר א דאזאר מאכן?גאיב נישט װען מען רעדט דיר אײן, אז ער װעט דײנע אינטערעםן פאר־טײדיקן, אט איז א פאקט דאס דער ביזאיצטיקער מזרחיםטישער און האנטװערקער־דאזאר װאם איז אויך ראטמאן האט גאר פארגעלײגט אין שטאט־ראט דאס דערמאגיםטראט זאל פון די ײדישע קצבים נעמען צו 2 קילא פלײש, איז עס נישטא שאנדע װען אזא ״האנטװערקער־פארשטײער״ טרעט ארוים קעגן די אינטערעםןפון ײדישע קצבים!ײדישע קצבים: װעט איר פאר זעלכע לײט שטימען?און װען דער מאגיסטראט העכערט מיט אײן מאל פאר די מארק־שטײער מיט150 פראצענט ״פלאצאװע״, און א דעלעגאציע פון קלײנהענדלער גײט צום צױנים־טישן מאגיםטראט־לאװניק, דער זעלבער װעמען זײ שטעלן ארוים אין שפיץ פוןזײער ליסטע, ענטפערט ער זײ: ״״דער מארק געהערט צום מאגיםטראט, האט אירא ברירה נישט צו שטײן אין מארק״.איז עם נישט א פארברעכן אזוי לײכטזיניק זיך צו באציען צו ארעמע ײדישעמארק־שטײערס ?ײדישע קלײנהענדלער; װעט איר פאר אזעלכע מענטשן אײער שטים אפ־געבןזדי זעלבע לײט דריקן שטענדיק און זײנען מבזה די ארעמע ײדישע בא־פעלקערונג. אט האבן זײ פארברעכעריש קעגן געזעץ, געפםלט פון װאל־רעכט דיארעמע ײדן װאם האבן געמוזט נעמען שטיצע אויף פסח, זײ װילן נישט דאסארעמע־לײט זאלן האבן װאל־רעכט, און אויך קעגען שטימען אויף דאזארעס,438פנקם מלאוועזײערע קאנדידאטן אויף דאזארעם זײנען םאמע רייכע מענטשן וועלכע פילן נישטדעם גורל פון ארעמאן•װען דער שטאט־ראט האט באהאנדלט די פראגע ט־ן מאכן דעם טארג אוםשבת, װאם רירט אן אלע ײדישע קלאםן אן אויםנאם׳ איז צו דער זיצונג נישטגעקומען דער צױניםטישער ראטמאן, װעלכער װיל איצט װערן דאזאר. אט אזויפארברעכעריש האנדלען עם דיזע לײט קעגנאיבער די ײדישע בלוטיקםטע אינ־טערעםן.ײדישע האנטװערקער, םוחרים און קלײנהענדלערן איר האט איצט א גע־לעגנהײט צו געבן אײער ענטפער די דאזיקע פאלקם־פאררעטער, קײן אײנציקעשטימע טארט איר ױי נישט געבן.זײ זײנען שטענדיק פארנומען מיט גימנאזיעם, טעואטערם און בעלער,זײ האבן נישט קײן צײט פאר ײדישע אינטערעםן.זײ ארבעטן נישט אויף קײן ״בקור חולים״, ״בית לחם״, תלמוד תורה, ישיבהאון ״בית יעקב״, יעדע ײדישע זאך איז זײ פרעמד, אפילו דער מזרחיםטישערקאנדידאט אויף דאזאר גײט אויף מאםקאראדן־בעלער און זיצט דארט אין בלויזןקאפ (אחוץ די איבעריקע שײנע מעשים זײנע פון א פאר יאר צוריק, אין די צײטןפון דער דײטשישער אקופאציע, װאם יעדער מלאװער ייד געדענקט גאנץ גוט)און װעט איר זײ מאכן פאר דאזארעם, װעט איר מוזן צאלן עטאט פאר דער גימ־נאזיע, איר װעט שתיען און קײנער װעט אײך נישט ענטפערן, עם װעט שוין זייןפארפאלז•פון די אלע אומװירדיקע מעשים זײנען פרײ אונדזערע קאנדידאטן, אונדזערליםטע איז אן אומפארטײאישע רעליגיעזע ליםטע, װאו עם זײנען פארטרעטן אלעשיכטן פון דער ײדישער באפעלקערונג, דערונטער אמתע האנדװערקער און קלײנ־הענדלער, םוחרים און אנגעשטעלטע ײדן פון בית מדרש און די שטיבלעך, װאםא ײדישע זאך בארירט זײ, זײ זײנען באקאנט מיט זײער ארבעט לטובת די רעליגיעזעאון עקאנאמישע אינטערעםן פון די מלאװער ײדן.אונדזערע קאנדידאטן זײנען ײדן, װאם ארבעטן אין שטאט־ראט און להבדילאין תלמוד תורה, ביקור חולים, ישיבה, בית יעקב, פאר םוחרים, האנטװערקעראון קליעהענדלער. ײדן װאם לאזן זיך קאסטן געלט אויף ײדישע זאבן און װאסדי אלע ענינים, װאם די גמינע האט איבער דעם צו זאגן, בארירט זײ.דעריבער מלאװער ײדן! בארעכנט אײך אין דער לעצטער מינוט, גײט נישטמיט גרינבוימס משרתים קעגן די גרעסטע צדיקים פון פוילן, דערװעקט אין אײךדעם ײדישן פונק, זאלן אונדזערע זײדעס אין קבר נישט האבן מיט אונדז זיך צושעמען, גיט נישט איבער 200 תלמוד תורה קינדער אין די הענט פון מחללי שבתות,װאם װעלן זײ אויםשטעלן דאם זײ זאלן קײן קדיש נישט קאנען זאגן. געדענקט!פנקם מלאװע489איר װעט דערבאך חרטה האבז׳ אבער עם װעט שוין זײן צו שפעט! טוט דעריבערבאצײטנם דאם זעלבע װאם אלע ײדן טוען און גײט פאראײניקט צו די װאלן מיטאלע ײדן פון גאנץ פוילן אונטער דער אנפירונג פון אונדזערע צדיקים אוןגאונים. װעלכע שטימען אלע הײנטיקן זונטאג פאר די ליםטע פון די פאראיעיקטערעליגיעזע ײדן. און דאם איז נאר די ליםטע נומער 1.אלע מלאװער ײדן אן אויםנאם שטימען פאר דער ליםטע גומער 1 !פאראיעיקטער װאל־קאמיטעט פון די רעליגיעזע ײדן אין מלאװע.מלאװע. דעם ס11.2זו.1927ח״חמלצװער קאמיטעטפון ״בונד״שבת. דעם 111^13.1 װעלן מיר פײערן דעם 10־יאריקן ױבילעאום פוןאונדזער מלאװער ארגאניזאציע׳ דעריבער האבן מיר באשלאםן אײנצוארדענעןאן עפנטלעכע אקאדעמיע און אײנצולאדן די חברים ב. װארשאװסקי. ח. פיזשיץ.ש. דאװידאװיטש און א פארשטײער פון צ״ק אויף אונדזער ױם־טוב.אויםער דעם װעלן מיר ארויסגעבן דעם נומער 2 פון מלאװער װעקער.װעלכער װעט זײן געװידמעט דעם ױבילעאום.איר װערט געבעטן זיך באטײליקן אין אים. שרײבט אונדז צי איר װעט אנטײל־נעמען אין אונדזער פײעחנג און אין דער צײטונ^כמיר װארטן אויף א תיכפדיקן ענטפער.מיט ח׳־גרוםמלאװער קאמיטעט פון ./בונד״.פ.ס. איר װערט געבעטן זיך צו פארשטענדיקן מיט די אויבנדערמאנטעחברים און אויך מיטן חבר װײםבליץ. װעלכער האט געגרינדעט אונדזער אר־גאגיזאציע.440פנקס מל^װעהילפסטעטיקײטפאר נויטלײדנדע ברידער -דער סימבאל פון דער ײדישערפאלקס־אחדות.א דרשה פון מלאװער רב שליט״א, שבת פ׳במדבר, תרפט, אין דער מלאװער שול, געװיד־מעט די הילפם־ארבעט פון די מלאװער לאנדם־לײט אין אמעריקע, פאר זײערע ברידער איןפוילן.מלאװע, תרפ״טמים רבים לא יכלו לכבות את האהבה, ונהרות לא ישטפוה(שיר השירים ח׳)געדרוקט בײ ל. הײנםדארפןלהועד המאושר מטעם הממשלה בקישינוב לתמיכת נגועי הפרעות נשלחן מלאװע. ע״י הצױנים: מאקם װאזנײנםקי 10 חב׳ן מ• ליפםקי, י. א. שעער,ב. װײנבערגער כ״א 5 רוב׳; צ. קלענעץ 4 רוב׳ן ש. ליפםקער, ע. י. מאקאװםקי,ד• פיזשיץ, נ. הערצבערג, מ. אללאנד, י. פערל עם גלאװינםקי, נ. באניםלאװםקי,מ. בארינשטײן, א. מארקים, ת. אלטער כ״א 3 רוב׳ן א• מ. פיעטראקאװםקי, ױםף נתןאלטער, י. מ. לידזבארםקי, ר. ל. גאלדשטײן, קלינקערשטײן, מ. גראםמאן, י. ד.זילבערשטײן, פײגע קלענעץ, ױדל װײנבערגער, ױםף פערלמוטער, ש. קאנעצקיכ״א 2 רוב׳ן מ. אלטער, ז. לידזבארםקי, מ. ד. אלארט, צבי דוד װישינםקי, ש. רו־בינשטײן, ב. פערלמוטער, א. ריבאק, י. י. אלטער כ״א 1.50 ר׳ הרב דפה ר׳ יחיאלמשה םעגאלאװיטץ, י. ריבאק, מ. קופעלד, צבי װיאר, הײם ברוך פאלוש, י. מא־קאװםקי, ש. באניםלאװםקי, א. י. פשימעראװיטץ, ש. קרעשצענאװםקי, ל. טיטין,מ. ביעזוגםקי, גרינהויז, י. אײכלער, רבקה מאקאװםקי, י. ז. ריבאק, װ. בראכפעלד,ש. מאנדרי, ח. מאקאװםקי, א. ניבארםקי, ש. בערנשטיץ, מ. װארשטאצקי, א. שיף,גאלדבערג, י. ה. דאנציגער, מ. ראזען, ד. ה. פרענקעל, ז. אלטער, ז. זילבערבערג,מ. ל. ראק, ה. נײמארק, מ. גרינבערג, מ. י. קלעניץ, ב. אײזענבערג, ש. װיאר, ד.גארדאן, מ. מ. מערקער, א. מ. טורקעלטויב, ש. ליפשיטץ, ח. ד. צוקקער, א. װאר־שאװםקי, ד. ה. מאקאװםקי, א. שאלדײנםקי, מ. גרינבערג, ט. געזונדהײט, א. כהן,פנקס מלאווע441װ. מינץ, ה. זילבערבערג, ב. שטארקשטײן, מ. ליפשיטץ׳ י. מ. כהן, מ. ביאליק׳א. א. ביעזוגםקי, ב. אולריק, ג. םטופסקי, דוד טעמקין, נאטעלבערג כ״א 1 רוב׳;ב. הירשזאהן 75 קאפ׳; י. אלראט, ל. צײטאג, מ. מאקאװסקי, מ. סעגאל, י. קאר־זשעגאק, מ. אפאטאװםקי, י. גרזעביעגארזש, א. ד. זילבערמאן, י, דאמקעװיטץ, ד.צאםגעק, ה. ד. מײזליש, א. ב. װיאר, י. ש. מאגדרזאק, פ. אפאטאװסקי, אלפער שלום,ש. בעגדער, י. לאקרעץ, ר. באגיסלאװםקי, רבקה ליפשיץ, װ. שמידט, מ. לאסקע,א. ה. ראטמאן, אלעזר פראגק, פ. אברעגץ, ש. גיצקין, ר. װיאר, י. ל. לעדערבערג,י. ב. אש, ה. ריגג, פ. שפירא, י. י. װיגער, י, כהן, א. אלעװגיקי, י. ש. ראזעגבערג,ט. פאטער, מ. זאיאגץ, ל. פריד, ל. זאגאן, ה. טאץ, מ. לאגדא, ה, ז. לעדער, י. כא־בײגםקי, גאלאמב, א. י. טיקולםקער, ש. י. גאטהילף, פ. לידזבארםקי, א. ראזעגשטײן,ח. פשיםוסקער, מ. כארזעלסקי, מ. ראטעגבערג, מ. אלטער, ש. דראטװע, י. ראזען,ח, ל. מײזליץ, ב. עסטרײך, ש. א. גאלדשטײן, יעקב מאלעװיאק, י. ה, בראהן, ב. זיל־בערשטײן, י. פשעטיצקי, מ. אלטער, ל. אגקעל, א. י. גרזיבאװסקי, י. ציטרין, ג.פיגוט, י. יעראזילימםקי, חגה צאשגיק, מ. א טורש, י. לישיגםקי, בײלא ראזעגבערג,א, גריגבערג, מ. לאמסקי, י. א. בלאסס, ש. קירזבארםקי, א. ש. באריגשטײן, ברוךגאלדשטײן, מ. סאלדײגסקי, ה. מאיר, ח. ליפשיץ, י. מ. פילהער, י. י. װיטמאן,כ״א 50 קאפ׳ן ח. ל. אפפעלד, א. ל. פאטאלאװםקי, דן פרוםסאק, י. מארדאװיטץ כ״אכ״א 40 קאפ׳; י. דזשעדזיץ, י. גריגבערג, י. י. טאכגע, י. ברעגער, ש. י. אײדליץ,ט, טיבערג, א. דזאלדאװםקי, מ. עגאך, ל. זבאר, מ, כהן, ח. קלאפמאן, מ. װילגער,מ. מארימוגד, ד. אלטער, מ. סעגאל, ה. פ. גײמארק, י. מאקאװ, מ. פ. כהן, ל. לעדער,ז. מ. גאזשאק, ש. ראזעגבערג, מ. גורגע, ש. מ. גאלדבלאט, ה. מ. לאגדא, מ. פערעל־מוטער, ליפצע ראזעגבערג, א. א. ציטרין, ש. מ. פשיםכע, ג. גײמארק כ״א 30 קאפ׳(לאה, י. סלאבאגורסקי, ש, מיצעגמאכער, ה. דזעזיטץ, ר. גוטמאן, ח. ברעםלער ה.ליסקאװםקי, א. מ. גאלאגט, א. גרוא, ז. טוראװער, עקיבא כארזעלסקי, א. י. ליכ־טעגשטײן, א. ראזעגבערג, מ. צעכאגאװער, מ. גראםמאן, מ. גלאבוס, ע. ליפשיץ,ז. ליכטעגשטײן, י. י. בעלדט, ד. אפאטאװםקי, ח. גאלדבערג, גח באגיסלאװםקי,כ״א 25 קאפ׳; ש. מ. לאםקע, ל. דזיקאװםקי װ. ליפיגםקי, ג. שצעפקאװםקי, י. בלום,ש. קלײן, רבקה פריד, ז. באראגאװער, ה. גוטמאן, אהרן דזשאלדאװסקי, מ. יאשיגסקי,מ. רײמאן, ק. קאלמאן, יחזקאל בלום, י. טאכגע, ז. גאגלין, א. ש. װאלארםקי, ד.שירכעל, ח. ל. ראזען, י. פײגעגבוים, מ. מיקדאל, י. װארשאװסקי, מ. מאקאװער,מ. ליכטעגשטײן, שרה ליכטעגשטײן, ישעיה לאגדא, מ. ראטעגבערג, א. י. ראזען,ח. גרזעביעגארש, ש. גרזעביעגארש, ש. ראמאגא כ״א 20 קאפ׳; י. ח. װײגשטאק,י. ראדאק, י. גאלדאגםקי, דבורה צעכאגאװער, ח. ש״ץ, פ. איגדיצקי, א. צוקערקאפף,ש. ב. ליכטעגשטײן, א. װאליארםקי, א. ליבערמאן, גוטמאן, ל. װאליארסקי, א. בערג,מ. פיגקום, ג. סטאדא, א. רימארש, י. לאגדא, ש. ב. שפירא, י. מ. גרשעביעגארש,ב. םאלדויםקי כ״א 15 קאפ׳; א. מ. מאגדעזאך, א. בילאװיטץ, שײגה דזאלדאװםקי,442פנקס מל^װעי. קאזאק, ז. גרזעביענארזש, נתן קלײן, ב. סאקאלאװער׳ ה. באשעלםקער׳ ק. פיזשיץ,י. גרינבערג, מ. פלישארש, א. אזאנא, א. קאזארש, אלמנה חיה, ש. י. גאלדבערג,לאה ליכטענשטײן, מ. י. מיגדאל, ק. בײלאװיטץ כ״א 10 קאפ׳ן חיה שרה פאדיאן,ה. לענצנער, מ. יאקאבאװיטץ, ג. ליכטענשטײן, העניך םערקאל, א. ד. אײדליץ,בערנבוים, ש. װאלפאװיץ, ח. פערלע, משה ש. ברענער, כ״א 5 קאפ׳: יצחק ניס3 קאפ׳.״הצפירה״, װארשע, 1903, נומ׳ 151. ס״ה 217,63 רוב׳8 גרוס פון די לעבךגעבליבענעיידן אין מלצװעפרײנד חײם:אײער ברױו געשריבן צו װאלף אלטאים דערהאלטן. לײדער מוזן מיר אײךמודיע זײן, אז אײער שװעסטער און שװאגער װאלף און קינדער, אויד אײערשװעסטער שײנע מיט די קינדער, זײנען אומגעקומען, בעסטיאליש אומגעקומען,דורך די ברודיקע הענט פון היטלערס באנדעס אין די ארבעט־און־פארניכטונגם־לאגערן.איך גיב איבער װײטער צו שרײבן דעם ברױו צו אײך אײערן א פרײנד,װאם איז ניצול געװארן און לעבט צװישן דער גרופע אפגעראטעװעטע ײדן איןמלאװע. דאס איז אליהו סעלארסקי.ליבער פרײנד חײם, דײן ברױו האט מיך שטארק דערפרײט. כ׳האב זידאבער באװײנט, ארויסשרײבנדיק דער גורל פון דײן פאמיליע. ס׳איז אבערפארפאלן. יעדער איבערגעבליבענער ײד אין ^■ילן איז מיט אזא שטראף בא־שטראפט געװארן. איך אלײן בין געװען א פאטער פון א פאמיליע, א פרוי מיטזעקם קינדער, אן אײדעם מיט א שנור, צוזאמען צען מאן. און איצט בין איך, אויףמיינע עלטערע יארן, געבליבן פון די טויט־לאגערן בלויז מיט אײן זון. שטעלדיך פאר — מיר האבן געמוזט קוקן, װי זײ פארגאזעװען און פארברענען אונדזערעפאמיליעם. נאר ם׳איז פארפאלן. מיר מוזן וױיטער לעבן.מיר האבן געמוזט װאוינען אין א געטא, אין דער טעפער גאס, אין דערפלאצקער גאם, װאו זײ האבן יעדן טאג געשאסן און געהאנגען ײדן. אזוי האבןפנקס מלאווע443מיר געלעבט די ערשטע צוױי יאר בײם היטלער־רעזשים. נאך די צװיי יאר האטזיך אנגעהויבן אן אלגעמיעע פארניכטונג} מענער און קינדער׳ מאמעם און קלײנעקינדער זײנען טראנספארטנװײז אװעקגעשיקט געװארן פון אלע שטעט אין פוילן,צום פארברעגען. אזוי האט דאם לעבן אויסגעזען. מיילן איז דאס בית־הקברותפון 6 מיליאן ײדן.איך פערזענלעך האב גאנץ גוט געהאט אין געטא. איך האב פארדינט. אבערדאס איז מיר נישט אײנגעגאנגען. איך האב געארבעט מיט דײן װאלפן שותפותשנײדערײ. די תליה פאר די ײדן איז אבער שטענדיק געשטאנען גרײט. הינטעריעדן ײדגם פעגצטער א תליה. די תלױת זײגען געשטאנען קעגנאיבער דעם שול־הויף. אײן מאל האבן זײ געהאנגען פיר מאן. צװײ װאכן שפעטער האבן זײ גע־האנגען אלע קהילה־פארשטײער, פופצן מאן. צװישן זײ מײן ײנגםטן ברודערחײם. און מיר אלע האבן געמוזט שטײן און קוקן װי די חױת הענגען ײדן. מירהאבן, פארשטענדלעך געװײנט. און װײל מיר האבן געװײנט, האבן זײ געשאםןפופציק ײדן און זײ ארײנגעװארפן אין א מאםן־גרוב בײ נחמה פיגאט אויפן הויף.די גאנצע ײדישע געטא איז געװארן איץ בית־הקברות.בלויז א קלײנע גרופע ײדן האבן דערלעבט א נקמה אן שונא, האבן דער־לעבט די פרײהײט. מיר װילן ארויסנעמען פון דעם מאסן־גחב אויף פיגאטסהויף, די קדושים און זײ מקבר זײן אויף א הײליקן ארט. אויף דעם אלטן גוטן־ארט איז נישטא קײן רײד, װײל די דײטשן האבן דאם גאנצע גוטע־ארט פאר־װאנדלט אין מאםן־קברים. מיר געפינען דארט מאםן בײנער, קעפ און פים פוןאונדזערע פאטערם און מוטערס, שװעסטער און קינדער. מיר װעלן פאטאגרא־פירן דעם בית־עולם און אײך צושיקן ם׳בילד, װי דאס בית־הקברות זעט אוים.מיר, די קלײנע גרופע איבערגעבליבענע ײדן, זײנען גישט אימשטאנד דאםאלץ צו מאכן. דאם איז פארבונדן מיט א סך געלט. מיר װילן פון אײך, אז אירזאלט נישט שטײן פון דערװײטנס און אונדז באהילפיק זײן.חײם, איך בעט דיך, גיב דעם ברױו צו לײענען אלע מלאװער לאנדסלײט.אונדזערע בעסטע גרוסן, בענקענדיקע, דעם דיכטער און אונדזער לאנדסמאן ױםףאפאטאשון. מיר גריםן אים און װילן נאר הערן זײנע געדרוקטע זאכן אין דערצײטונג און אין דעם בוך, מיר דורשטיקע, איבערגעבליבענע ײדישע לעזער פוןזײנע װערק.מלאװער לאנדסלײט, מיר זײנען מאראליש צעבראכן, קענען מיר ניקזט שרײבן,קענען נישט קאנצענטרירן אונדזערע געדאנקען. אינעם נאענטםטן ברױו װעלןמיר מער שרײבן.444פנקס מלאוועבלײב געגריםט פון מיר דיין חבר און פריינד אליהו םאלארםקי מיטן זון.די פארשטײער פון מלאווער קאמיטעטן אליהו םאלארםקי, אברהם שאפט,משה דוד פרענקעל, שלום דרעזנער, ראובן שריט (םעקרעטאר), שרה שפיגעל(קאנדידאט), לײבל ניכלײנםקי.ײדישער קאמיטעט אין מלאװענאוועמבער 25, 1945. דלוגע 7אױםצוגן פון בוך ״להבות באפר״(איבערן אויפשטאנד אין װילנער געטא)פון רוזשקאזײט שי׳ב* מענדל בארנשטײן, געבוירן אין מלאװע אין יאר 1917, א מיט־גליד פון ״פרײהײט״, קעמפער אין דער פאראײניקטער פארטיזאנען ארגאניזאציע,געפאלן אין קאמף•זײט קי׳א: צװישן די 40 ארבעטער פון ײװ״א געפינען זיך 6 חברים פון דערפאראײניקטער פארטיזאנען ארגאניזאציע. די אלע 40 װײםן נישט, אז צװישן דעםפאעט םוצקעװער, דעם םטאלער מענדל בארנשטײן, דעם חבר פון,/השומר הצעיר״קאװנער, דעם שריפטשטעלער שמערקע קאטשערגינםקי און רייזל איז פאראן א נישטאנזעבארע פארבינדונג...... עם דאכט זיך, אז מענדל בארנשטײן לײגט ארײן זײנע גאנצע חושיםאין שמוגלען פאפיר צום פארקויפן....... דער םטאלער מענדל בארנשטײן, װאם זעט אוים, װי ער װאלט גארנישטגעהאט קײן געמײנזאמעם מיט דער ״אינטעליגענ׳ף, האט אויפגעבויט אין זייןקעםטל פון םטאלער־כלים א טאפלטן באדעם, און אין דעם קעםטל, װאם די פא־ליצײ רעװידירט עס יעדן טאג, איז באהאלטן דאם געװער, װאם מענדל נעמט איןײװ״א און ברענגט אריק אין געטא.זײער װינציק ײדן האבן זיך געשמדט אין מלאװע. איץ שמד האט אבערא קולטור־היםטארישן אינטערעם און דעריבער איז כדאי אים צו דערמאנען.א װארשעװער אדװאקאט מאריאן לאנדאװםקי (געבוירן 1847) איז געװעןדער זון פון די מלאװער ײדן ױאל לאנדאװסקי און מיכלע קעניגסבערגער. דערדאזיקער אדװאקאט האט זיך געשמדט אין יאר 1892. מאריאנס װײב און טאכטער,די בארימטע פיאניםטין און קאמפאזיטארקע װאנדא לאנדאװםקא, װאם איז גע־בוירן געװארן אין 1878 און װאס װאוינט אין נױ־יארק, האבן זיך געשמדט איןיאר 1893..145 .צ)8 ,״7)ג1ס? 1:)£1ס6^1״,1111181116•^ 1106ל133>113 06)601סע38 611136ס 33001103)041101 ,(1900).21 ,1900 ,<600404 8|<81ס4:11 .)161>4660 66 8 )181>3118)1 21 136703>ץ6ס 0611)1 8מלאװער לאנדםמאנשאפטןחײם יאנישבערל קאהןטוביה װינדיצקי. הנחמן אקסחײם יאנישמלאװער־בענדינער־אפאטאשו־ברענטש 639 ארבעטער־רינג3ונקט וױ אלע ײדישע *ריבערגעקומענע איו די מחייניקןזעשטאטן, אזוי האבן אויך די מלאװער ײדישע לאנדםלײט געגרינדעט דא ױיערעאײגענע ארגאניזאציעם. אין נױ־יארק עקזיםטירן הײנט־צו־טאג צװײ אנגעזעענעארגאניזאציעם פון מלאװער לאנדסאיט: די מלאװער ״םאםײעטי״ און דער מלאװערארבעטער־רינג צװײג. די מלאװער ״סאםײעטי״ צײלט הײנט־צו־טאג א מיט־גלידערשאפט פון 200. אין גיכן גײט זי שוין פראװען איר 50־יאריקן ױבל. דערהויפט־צװעק פון דער ״םאסײעטי״ בײם גרינדן איז געװעןנ צו געבן קראנקן־בענעפיט צו זײערע ״ברידער״, צו העלפן אויף א געמײנזאמען אופן אלע נויט־לײדנדיקע מיטגלידער, און צו פארזארגן יעדן אײנציקן׳ נאד הונדערט און צװאנציקיאר, מיט קרקע. מיט דער צײט האט די מלאװער ״סאםײעטי״ אנגעהויבן אוידצו שיקן מיט א ברײטער האנט הילף די נויטלײדנדיקע לאנדסלײט אין דער אלטערהײם גופא.די מלאװער ״םאםײעטי״, אדער װי מ׳רופט זי אנדערש, די ארגאניזאציע פוןאלטע מלאװער, באשטײט פון מלאװער אימיגראנטן, װאם זײנען אהער געקומעןצוליב פארשײדענע עקאנאמישע סיבות: טײל זײנען אנטלאפן פון פאניען, האבןגעװאלט אויסמײדן צו דינען דעם צאר, טײל זײנען געקומען זוכן ברויט. דאםזײנען געװען, װי געזאגט, די ערשטע שװאלבן. נאד זײ הויבן אן א הער צו קומעןאימיגראנטן צוליב פאליטישע טעמים: די װאם האבן געהאט א חלק אין שטירצןדי צארישע זעלבםט־הערשאפט, און בכלל אינטעליגענטן, װאם האבן געזוכט אפרײען צוטריט צו די העכערע בילדונג־אנשטאלטן. אט די ױגנטלעכע מלאװער447448פנקם מלאוועפון דער שפעטערדיקער אימיגראציע האבן שוין געזוכט זיך צו פאראײניקן מערצוליב קולטורעלע און פאליטישע ענינים. צוערשט האט א גרופע פון זײ זיד ארגא־ניזירט אין א ױגנט־קרײז׳ װאס פלעגט זיך פון צײט־צו־צײט צונויפקומען אוןדיםקוטירן אקטועלע און פאליטישע געשעענישן׳ אדער ארומרעדן א װיכטיק נײבוך פון דער מאדערנער ײדישער ליטעראטור. דער־א ױגנט־קרײז האט אבערגעטראגן א רײן פרױואטן כאראקטער. צו לאנג׳ פארשטײט זיך, האט אזא פאר*אײניקונג נישט געקענט זיך האלטן. דער אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלהמה האט טאקע גורם געװען די גרופע זאל זיך צעפאלן. אבער בלויז אויף אקורצער צײט. גלײך נאך דער מלחמה׳ װען דאם לעבן בכלל האט אנגעהויבן אנ־צונעמען צוריק זײן נארמאלן גאנג׳ קומען זיך אויפסנײ צונויף עטלעכע מלאװערױגנטלעכע, כדי זיך צו ארגאניזירן אין א שטארקער פראגרעםױוער, מער צעמענ־טירטער, ארגאניזאציע. צו יענער צײט האט שוין דא געהאט עקזיסטירט דערײדישער ארבעטער־רינג — דער גרעםטער ארבעטער־ארדן פון דער גאנצערװעלט. מאטעריעלע קעגנזייטיקע הילף, פרײנטשאפט און קלאםנבאװאוםטזײןזײנען די פרינציפן, אויף װעלכע דער ארבעטער־רינג באזירט זיך. אט די פרינציפןפלום םאציאלסיטישע אויפקלערונג און קולטור האבן שטארק אפעלירט צו דיױנגע מלאװער. א גחפע פון 25 מלאװער, צװישן װעלכע א סך האבן שוין דאןגעהערט צום ארבעטער־רינג, האט זיך אין דעצעמבער 1920 אפיציעל ארגאניזירטאון איז אנערקענט געװארן אלם דער ״מלאװער ברענטש 656 ארבעטער־רינג״. ס׳האטלאנג נישט גענומען און דער ברענטש איז זיך צעװאקסן דרײ מאל אזוי פיל איןצאל. דער ערשטער םעקרעטאר פון ברענטש איז געװען װאװע װישינםקי. דערלעצטער האט א םך בײגעטראגן צום דערפאלג פון דער ארגאניזאציע. נאך א פארחדשים, װען דער ברענטש איז שוין געװען פעםט איינגעפונדעװעט, רעזיגנירט ערפון זײן אמט. זײן פלאץ פארנעמט דאן אײנער פון די גרינדער פון ברענטש,מרדכי קליבארד, װאם האלט אן מיט גרוים דערפאלג דעם אמט עד־הױם. פארדער גאנצער צײט װאם קליבארד איז םעקרעטאר, האט דער ברענטש שוין דורכגע־מאכט פארשײדענע פאזן פון ירידה און אויפשטײג. אדאנק אבער די ארגאניזא־ציאנעלע פעאיקײטן פון םעקרעטאר, איז דער ברענטש אלעמאל ארויםגעקומעןפון זײנע קריזיםן א געזונטער און געשטארקטער.אין יאר 1929 האט דער ארבעטער־רינג דורכגעמאכט אײנעם פון זײנע קרי־טישםטע קריזיסן. גאנצע ברענטשעס און אויך יחידים האבן זיך דעמאלט אפגע־שפאלטן פון ארבעטער־רינג. אויך דער מלאװער ברענטש האט נישט אויסגעמיטןדי קאנםעקװענצן פון דער שפאלטונג. דער ברענטש הײבט אן צו װערן אלץקלענער און שװאכער. װי באװאוםט, האט דער ארבעטער־רינג רעקרוטירט זײנעמיטגלידער כמעט אויםשליסלעך פון די נײ אריבערגעקומענע. מיטן אפשטעלןפנקס מלצװע449די אימיגראציע אין די פאראײניקטע שטאטן׳ איז אויך געוואח דער רעזערוואוןןרפון נײע צוגעקומענע מיטגלידער כמעט װי אין גאנצן אויסגעטריקנט. פארןברענטש איז אין יענער צײט געשטאנען די פראגע ממש פון זײן אדער נישט זײן.גראד האט דער צופאל געמאכט׳ אז אויך אן אנדער ארגעטער־רינג ברענטש׳דער בענדינער ארבעטער־רינג ברענטש 639 זאל דורכמאכן דעם זעלביקן קריזים.פארשטײער פון בײדע ברענטשעם זײנען זיך צוזאמענגעקומען און פארהאנדלטדי פראגע פון פאראײניקן זיך. דער רעזולטאט איז געװען א גוטער. בײדעברענטשעס האבן באשלאסן זיך משדך צו זיק. עס איז געשאפן געװארן א פאר־אײניקטער ברענטש מיטן נאמען מלאװער־בענדינער בר. 639 א. ר. געשען איז דאםאין יאר 1932. פון דער צײט אן, הויבט דער ברענטש אן צו װערן אלץ לעבעדיקעראון אקטױוער. הײנט־צו־טאג פארמאגט דער ברענטש 130 מיטגלידער פון כמעטאלע ריכטונגען און אנשויאונגען אויף דער ײדישער גאם. דער ברענטש איזטאקע א מיניאטור פונעם ײדישן װעלטל. זײנע פארזאמלונגען װערן תמיד פאר־װאנדלט אין אן ארענע װאו עם װערן דיסקוטירט אלע װיכטיקע פראבלעמען, װאםהאבן א שײכות צום ײדישן געזעלשאפטלעכן און קולטורעלן לעבן. פארזאמלונגעןקומען פאר צװײ מאל אין חודש ן אײן אלגעמײנע און אײן עקזעקוטױו־פארזאמלונג.דער ברענטש האט אויםגעשטרעקט ברײט זײן האנט צו די׳ װאם האבן זיךגענויטיקט אין הילף. פאר די לעצטע צען יאר האט דער ברענטש נאך מער פאר־פילפאכט זײנע הילפס־אקטױויטעטן. פאר דער דערמאנטער צײט האט דערברענטש געזאמלט צװישן זײנע מיטגלידער אין דורכשניט יערלעך די םומע פון1500 דאלער. דאם געלט איז פארטײלט געװארן צװישן די ײדישע נאציאנאלעהילפס־ארגאניזאציעם גאנצע הונדערט פראצענט.אויך אויפן קולטורעלן געביט האט דער ברענטש צו פארצײכענען היפשעפאזיטױוע דערגרײכונגען: אין יאר 1937 האט דער ברענטש געפראװעט דעםסצ־יאריקן געבורטםטאג פון אײנעם פון זײנע חשובםטע מיטגלידער — דעם בא־רימטן שרײבער און בן־עיר ױםף אפאטאשו. בײ דער דאזיקער שמחה האט דערברענטש צוגעטײלט דעם בעל־שמחה א מתנה א ביבליאגראפיע פון זײנע װערק׳װאם נעמט ארײן אלע זײנע ליטערארישע שאפונגען ביז יענער צײט. א המשךפון דער ביבליאגראפיע האט דער ברענטש ארויםגעגעבן אין יאר 1948, װען עםאיז געפײערט געװארן דער 60־יאריקער געבורטםטאג פון אפאטאשון. צוםסצ־יאריקן געבורטסטאג האט דער ברענטש אויך אנגענומען דעם נאמען פוןבעל־ױבל אלם אויסדרוק פון אנערקענונג צו און פאר זײנע װערטפולע װערק. דערברענטש הײםט פון דאן אן: מלאזוער־בענדינער־אפאטאשו ברענטש 659 א. ר.הײנט־צו־טאג שפילט דער ברענטש א װיכטיקע ראלע אינעם לעבן פון גאנצן450פנקס מל^װעארבעטער־ריבג דער ברענטש װערט אנערקענט אלם אײנער פון די פראגרעםיװםטעאון קולטורעלםטע צװישן די פילע הונדערטער, װאם דער גאנצער ארדן פאר־מאגט.די באאמטע און די עקזעקוטױו היעט־צו־טאג*מרדכי קליבארד — סעקרעםארדוד קאפלאװ — האספיטאלעראהרן ביאלין — פראטאקאל סעקהמאקם םפרינגער — קאסירער.ם. אלטערמ. ברײערל. בעקערם. גאלדשטיץה. מאנישה. לאםקים. ראזען•בערל קאהן (מישנער)די מלאװער סאסײטי אין נױ־יארקדי מלאװער םאסײטי גרײט זיך בקרוב צו פײעדן דעם גאלדענעם ױבל —איר פארגאנגענעם האלבן יארהונדערט. דאס איז׳ אן ספק׳ א גאר פאםיקע דאטעצו פארצײכענען איר אנטשטײאונג און אנטװיקלונג.די ארבעט פון דער מלאװער סאסײטי קען אײנגעטײלט װערן אין עטלעכעטײלן און אין פארשײדענע פעריאדן. ערשטנם, די ארגאניזאציאנעלע ארבעט,װי דאם צונויפנעמען די אריבערגעקומענע מלאװער און ױי מאכן פאר סאםײטימיטגלידער. דאס האט אנגעהאלטן ביז צום אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, ביז 1914. צוױיטנם, אלגעמײנע װיכטיקע און נוצלעכע אײנפירונגעןלטובת אונדזערע םאםײטי מיטגלידער. דריטנם, הילפם־ארבעט אין משך פוןדער ערשטער װעלט־מלחמה ביז צו דער צװײטער װעלט־מלחמה, 1939, לטובתאונדזערע נויטלײדנדיקע ברידער אין דער אלטער הײם מלאװע. פערטנם, דיװידער באנײטע, גרויסע הילפם־ארבעט נאך דער צוױיטער בלוטיקער װעלט־מלחמה. לטובת די רעשטלעך לעבן־געבליבענע, צעװארפענע און פארװאגלטעמלאװער ײדן איבער גאר דער װעלט.צוליב פאליטישע און עקאנאמישע סיבות האבן די מלאװער ײדן פארלאזטזײער הײם־שטאט און האבן אײנגעװאנדערט אין דער נײער פרײער װעלט —אמעריקע.ארעמע, נידערגעשלאגענע, האפענונגםלאזע, האט זײ דער נױ־יארקער האפןאלעמען ארײנגעװארפן אין א װילד־פרעמדער שטאט, צװישן פרעמדע מענטשן מיטא פרעמדער שפראך, אן א זיכערקײט פאר דעם מארגן און אן קרובים, אן נאענטע.פאר װעמען דאם הארץ אויסצורעדן, אן עצה האלטן אין אן עת־צרה איז נישט געװען.אין בעסטן פאל — זײער װינציק. פארשטײט זיך, אז מען האט זיך דערפילטפאראײנזאמט, דערפילט זיך נאך עלנטער און אין הארצן איז געװען א בענקשאפטנאך א װארעמער הײמישער םביבה, נאך א חבריש װינקל, אזוי צו זאגן, װאו מ׳זאל452פנקס מל^וועזיך געפינען נישט בלויז פרײ און הײמיש, נאר עם זאלן אין א געװיםער מאם אויךבאפרידיקט װערן די טאג־טעגלעכע נויטן, װאם דאם נײע לאנד האט פאר זײגעשאפן. דאם װערט דער אמתער הינטערגרונט אין יענער צײט, פון װאנען דיאידעע פון לאנדםמאנשאפט־חברות, סאסײטים און אנדערע ארגאניזאציעס װאקסןארויס. און מענטשן װאם זײנען געקומען פון אײן שטאט זאלן זיך באלד פוןדער ערשטער באגעגעניש, דא, דערנענטערן און זיך ארגאניזירן אין א לאנדםמאנ־שאפט פאראײן.צו יענער צײט, אין 1902, װערט געבוירן אין די מוחות פון דער קלײנערגרופע 17־16 מלאװער, דער געדאנק צו גרינדן א מלאװער פאראײן אין נױ־יארק.בראש פון דער דאזיקער מלאװער גרופע איז דאן געשטאנען דער דעמאלט גוטבאקאנטער, אקטױוער מלאװער טזער ר׳ יעקב לײב שמולעװיטש פון פיט סטריט(געװען א קצב) און בײ אים אין שטוב איז געװען דאס זאמל־פונקט פון אלעמלאװער אין נױ־יארק. פון די 17 גרינדער זײנען בלויז 2 נאך דא מיט אונדזלעבעדיקע און זײנען נאך אין א געװיםער מאם אקטיװ. זײ זײנען די ברידערמארקם. אט די 17 מלאװער מיט יעקב לײב שמולעװיטש בראש זײנען זיך צו־זאמענגעקומען אין א צימער בײ ד״ר דזשײקאב גלעס אויף דער צװײטער עװענױ.און דארט געלײגט דעם פונדאמענט פזן דער מלאװער םאםײטי, באגרידעט אירעצילן און שטרעבונגען צו באפרידיקן די מאטעריעלע נויטן פון אירע מיטגלידעראין א צײט פון קראנקהײט, אויך קרקע־אויסטײלונג איבער הונדערט און צװאנציקיאר, און בכלל העלפן א ״ברודער״ אין א צײט פון נויט — זאכן װאס שפילן איןמענטשנס לעבן און בפרט אין לעבן פון אן ארבעטער פאמיליע א װיכטיקע ראלע.שװער זײנען געװען די ערשטע טריט פון דער םאםײטי. נאר די פון אונדז,װאם זײנען מער אדער װײניקער באקאנט מיט יענעם צײט־אפשניט, זײנען ביכולתאפצושאצן די ארבעט פון אונדזערע פיאנערן.טראכט מען זיך ארײן אין די שוין א ביםל שפעטערדיקע יארן קומט אויפןגעדאנק דער צװײטער עטאזש פון מאקס זאלצשטײנם, 80 נארפאלק סטריט, דידעמאלטיקע שול פון די מלאװער אויף דער איסט־סײד. װאו די חשובע מלאװערלאנדסלײט ר׳ לײבוש פלאםטער ע״ה איז געװען יארן לאנג גבאי פון שול און ר׳אברהם נח הכהן ע״ה (מישנער, בערל מישנערס פאטער) איז געװען א צײט לאנגבעל־קורא אין דער שול.איז 80 נארפאלק םטריט דעמאלט געװען דער צענטער, דער זאמלפונקט, פוןדער מלאװער סאםײטי װאס האט געדינט נישט נאר פאר א ״מקדם לתפילה״, א שולצום דאװנען שבתים און ױם־טובים, נאר עם איז אויך געװען אין א געװיםן פרטא נײם־בױרא, אזוי צו זאגן. אן ארט, װאו צו דערװיםן זיך נײם פון מלאװע, באגע־גענען נײע פנימער, אראפרעדן זיך פארן צװײטן די צרות פון הארצן, כאפן אמאלא גמילת־חסדל און געװאר װערן װאו מ׳קען באקומען ארבעט, וכדומה. ארײנ־פנקס מלאווע453קומענדיק אין די צענטראלע, 80 נארפאלק םטריט, האט מען אפטמאל באקומען דעםאײנדרוק, װי מען װאלט ארײנגעקומען אין אלטן בית־המדרש אין מלאװע. מערפון אלעם איז דער עולם גײגעריק געװען צו דערװיםן זיך פריש־צאפלדיקע נײםפון ערשטן קװאל, דאם מײנט פון די נאר־װאם אנגעקומענע גרוםן פון זײערענאענטםטע, װאם זײ האבן איבערגעלאזט אין דער אלטער הײם מלאװע.דאם זעלבע קאן אויך געזאגט װערן װעגן דער צװײטער מלאװער שול אויףדער איםט־םײד, אויף 207 הענרי םטריט, װאו עם האבן זיך קאנצענטרירט דישפעטערדיקע אריבערגעקומענע מלאװער לאנדםלײט, װי ר׳ משה מאיר מאקאװע״ה ר׳ אברהם גרינבערג ע״ר״ ר׳ חײם ױםף ראטאװםקי ע״ה, חײם װאלף לא־פאטקי, הענעך אש, הערי מינץ, מרדכי זעלינאװםקי און אן א צאל אגדערע מלא־װער. אזוי ארום איז סײ די מלאװער שול אויף הענרי םטריט און נאך מער דערמלאװער צענטער אויף 80 נארפאלק םטריט, האבן געשפילט א גאנץ באדײטנדיקעראלע אין דער אנטװיקלונג פון דער מלאװער סאםײטי.װעגן דער װײטערדיקער אנטװיקלונג פון דער סאםײטי קען מען זאגן׳ אזמיט דעם כסדרדיקן שטײגן פון אימיגראנטן־שטראם אין אמעריקע, װערט דיםאסײטי פיל־פאכיק פארגרעסערט און פארפעםטיקט. םײ מיט איר מיטגלידער־שאפט און סײ מיט אירע פינאנםן. די םאםײטי פארברײטערט איר ארבעט אויךאויפן געביט פון גמילת־חסדים, װאו א מיטגליד קען באקומען 1) א הלװאה ביז100 דאלאר גאר אן פראצענט; 2) א הלװאה ביז 500 דאלאר אויף לײכטע אויס־צאלונגען און אויף א מעסיקן פראצענטן 3) א הילפם־פאנד אויף ארויםצוהעלפןא מיטגליד אין דער צײט פון נויט און אנדערע נוצלעכע אויפטואונגען, װעלכעברענגען פאר די מיטגלידער גרויםע נוצן. אזוי ארום, ביםלעכװײז, שטײגט דיםאםײטים אקטױויטעט אויך אויף אנדערע געביטן, װאם דערמעגלעכן איר צופארנעמען אן אנגעזעענעם ארט אין דעם אלגעמײן ײדיש־געזעלשאפטלעכן לעבןאויף דער ײדישער גאם אין נױ־יארק.יארן זײנען געגאנגען, עם האט זיך אנגערוקט די ערשטע װעלט־מלחמה.אין דעם מלחמה־פעריאד איז די םאםײטי געשטעלט געװארן פאר א נײער פרא־בלעםו מאטעריעלע הילף פאר די מלחמה־געליטענע ברידער אין מלאװע װאו דיארמײען האבן מיט זיך געבראכט טויט און חורבן.אין יענער צײט האט די מלאװער םאםײטי דערהערט די פארצװײפלטע הילפם־רופן פון אירע אומגליקלעכע שװעםטער און ברידער. אין דער ברײטער עפנט־לעכקײט װערט אנגעפירט א פארצװײגטע הילפס־ארבעט, װאם דערמעגלעכט אצאלרײכע געלט־שטיצע מיט װעלכער עס װערט אפגעראטעװעט א גרויסער טײלפון דער ײדישער באפעלקערונג אין מלאװע.מיט דעם קאפיטל ברידערלעכע הילף האט די םאסײטי נאך װײט־װײט נישטאין גאנצן פארענדיקט איר פליכט.454פנקס מלצװעדי םאסײטי האט געטראגן דעם עול און כםדר געשטיצט אלע װיכטיקע אינ־םטיטוציעס אין מלאװע. װי די לײ־קאםע, דאם גימנאזױם, די תלמוד־תורה, בקורחולים און אנדערע אינםטיטוציעס און ארגאניזאציעס. אזוי איז די דאזיקע הילפם־ארבעט אנגעגאנגען רעגלמעסיק, הארט ביז צום אויםברוך פון דער צוױיטערװעלט־מלחמה אין סעפטעמבער 1939.מיטן אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה װערט נאטירלעך די גאנצעהילפס־ארבעט צײטוױיליק אפגעשטעלט. אין דער זעלביקער צײט איז מען אבערװײט נישט געבליבן זיצן מיט פארלײגטע הענט, נאר כםדר פלאנירט, פראיעקטירט,כסדר ארגאניזירט אונטערנעמונגען, כםדר געזאמלט געלט פאר א גרויםן הילפם־פאנד און זיך געגרײט או געהאפט אויף דעם גליקלעכן מאמענט װען דער נארמאלערקאנטאקט מיט אונדזערע ליבע און טײערע ײדן אין מלאװע װעט װידער באנײטװערן. זאלן מיר גרײט זײן מיט שנעלע הילף פאר זײ. אזוי אינסטינקטױו איזאונדזער הילפם־ארבעט דא בעת דער מלחמה װידער באנײט געװארן. און אזויהאט די ארבעט אנגעהאלטן ביזן סוף פון דער מלחמה אין יאר 1945.װען די מלחמה האט זיך ענדלעך געענדיקט און פאר אונדז האט זיך אנט־פלעקט אונדזער גרויםער פאלקס־אומגליק, װאם די בעסטיאלישע חיה־רעהדיקעדײטשן האבן געטאן מיט אונדזערע טײערסטע אין מלאװע, מיט װאס פארא אכזרױתן,מיט װאס פאר א מיתות־משונות זײ האבן זײ אומגעבראכט, זײנען מיר געװאר גע־װארן, אויף װאם פאר אן אופן זײ, די דײטשע קאניבאלן, האבן מיטן װארצל אויס־געריםן דאם ײדישע לעבן אין מלאװע.אבער נישט געקוקט אויף דעם אלעם, נישט געקוקט אויף דעם פארמעםטמצד דעם דײטשן מערדער־פאלק צו פארטיליקן אלע ײדן פון מלאװע, זײנען דאךגעשען ניםים? און עטלעכע הונדערט מלאװער ײדן האבן זיך דאך געראטעװעטפון אומקום.דאם איז דעמאלט, אין יאר 1945, געװען דער הויפט־שטוים־כוח פאר דיאנפירערם פון דער ״מלאװער םאםײטי״, מיט בעני בלום און הערי מינץ בראשצו נעמען די איניציאטױו און העלפן רעארגאניזירן דעם גאנצן הילפס־אפאראט,װאס זאל זײן דורכאוים צוגעפאםט צו די באדערפענישן פון דער צײט. אזוי איזדאן געקומען צום לעבן דער פאראײניקטער מלאװער הילפם־קאמיטעט, װאס האטאיבערגענומען פון דער מלאװער םאםײטי די גאנצע װאוילטעטיקע הילף־ארבעט.דערצו, אלס צוגאב, האט די סאםײטי גאר ברײטהארציק אונטערגעטראגן דעםנײעם ארגאניזירטן פאראײניקטן מלאװער הילפם־קאמיטעט, די םומע פון העכער4 טויזנט דאלאר, כדי די קאמיטע זאל באלד קענען שיקן הילף צו די ברידערמעבר לים.מיט דעם אלגעמײנעם איבערבליק, איז די טעמע, די מלאװער סאםײטי פוןנױ־יארק, נאך װײט־װײט נישט אויםגעשעפט און אװדאי־אװדאי נאך נישט קײןפנקם נןלאווע455פארעגדיקטע ארבעט. ווער קען דען אין די ראמען פון א באשרענקטן ארטיקלאויסרעכענען אל,ע אקטױויטעטן פון דער מלאווער סאסײטי במשך פון די אפגע־לאפענע קנאפע 50 יאר פון איר עקזיסטענץזװיל מען האבן א באגריף װעגן דעם, איז גענוג דורכצולײענען די פראטא־קאלן בלויז פון די לעצטע 25 יאר ״מלאװער סאסײטי״. און פאר אײך װעט זיךפונאנדערװיקלען א פאנאראמע פון געזעלשאפטלעכן אינטערעס צו דעם פארבנרײכןלעבן פון די גרויסע ײדישע פאלקסמאסן אין אמעריקע און איבער דער גארערװעלט. בתוכם מדינת ישראל.די פארװאלטונג פון דער ״מלאװער סאםײטי״ הײ־יאר באשטײט פחןןבעני בלום, פרעזידענט; מרדכי זעלינאװסקי, װיצע־פרעזידעגטן מארים ראטאװסקי,סעקרעטארו מעקם ראטאװסקי, פראטאקאל־סעקרעטארן סעם קאלינער, סעקרע־טאר פון לײ־פאנד: עקזעקוטױו־מיטגלידער: — עליע װאלארםקי, אברהם וױיט־מאן, ישראל קלײן, בערל קאהן (מישנער), משה פינקעלשטײן, דזשאו לעװענטאל,חײם אלטער, סעם קומער, אײב װיטשינםקי, עליע לעװענטאל, אברהם גראס,מאקס דאן און הערי מינץ, אלס פארזיצערם פון דער עקזעקוטױו.װוביה װינדיצקי(ותננדי)דער מלאװער הילפס־קאמיטעטאין נױ־יארק{אך דעם אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה׳ אין 1914׳ זײנען דילאנדסמאנשאפטן אין אמעריקע פלוצלונג געשטעלט געװארן פאר א םיטואציע׳װאם זײ האבן גאד קײנמאל פריער נישט געהאט. גאנץ אײראפע׳ םפעציעל דילענדער מיט ײדישע ישובים׳ זײנען פארװיקלט געװארן אין א מלחמה און דיידיעות פון דארט האבן אויפגעטרײםלט די קרובים און נאענטע׳ װאס זײנען אלײןנאר־װאם געהאט אריבערגעקומען קײן אמעריקע.די מלאװער לאנדסלײט זיעען געװען פון די גאר עדשטע אנצדהויבןרײדן װעגן שאפן א הילפם־קאמיטעט פאר מלאװע. ם׳איז אבער ניט אנגעקומעןלײכט צו שאפן דעם מלאװער הילפס־קאמיטעט. דער אומצוטרוי צװישן אײגענעלאנדסלײט דא׳ דאס אויםטײלן פון כיבודים און די גרינגשעצונג פון אײנגעזעםענעעלטערע צו די נאר־װאם אריבערגעקומענע ױגגע׳ האט געשטערט זײער אםך.די ערשטע׳ װאס האבן אויפגעהויבן די פראגע׳ זײנען געװען די מיטגלידעראין דעם דעמאלט׳ נאר־װאם געגרינדעטן׳ מלאװער־צוױיג פון נאציאנאלן ארבעטער־פארבאנד. בײ א פארזאמלונג איז דערװײלט געװארן א קאמיטעט פון דרײ׳ שיעאלטער׳ םאלאמאן ראזען און טוביה װינדיצקי. זײ האבן זיך געדארפט װענדן צו דערמלאװער בענעװאלענט סאםײעטי און מיט זײ פארהאנדלען װעגן שאפן א גע־מײנשאפטלעכן קאמיטעט. אין דער זעלביקער צײט האט אויך א לאנדסמאןש. בעקערמאן אנגעהויבן אלײן עפעם טאן צו שאפן געלט פאר מלאװע.די מלאװער םאסײעטי האט אײנגעשטימט מיטצוארבעטן און האט פון זיךדערװײלט א קאמיטעט פון אירע מיטגלידער צוױשן װעלכע ס׳האבן זיך געפונעןשיע פלאםטער׳ ױדל דזשײקאבם׳ משה מאיר מאקאװ׳ הערשל מיגץ׳ עליע װא־לארסקי און נאך אנדערע. נאך א זיצונג פון דעם געמײנשאפטלעכן קאמיטעט׳װאו עם זײנען אויך צוגעצויגן געװארן די לאנדםלײט בעקערמאן׳ ד״ר גלעם אוןהרב גוזשיק׳ איז אפיציעל געשאפן געװארן דער ״מלאװער רעליף קאמיטעט״.456פנקס מלאװע457דער קאמיטעט האט זיך מיט דער צייט פארגרעםערט. א גרויסע פאר־זאמלונג איז פארגעקומען אין דער מלאװער שול׳ װאו ם׳איז געשאפן געװארן דיערשטע גרויסע םומע געלט אויף איבערצושיקן קיץ מלאװע.דער קאמיטעט האט גלײך אנטװיקלט א ברײטע אקציע צו שאפן פאנדן פארמלאװע. אין די ערשטע שלאכטן זײנען געװען ײדישע קרבנות פון מלאװע.די ײדישע באפעלקערונג, װאם איז געהאט אנטלאפן פון שטאט, האט זיד בים־לעסוױיז גענומען אומקערן צוריק. א קיך װאם האט אויםעגטײלט מאלצײטן,איז געשאפן געװארן. און די ערשטע געלטער פון אמעריקע זײנען פארברויכטגעװארן אויף ״ברויט פאר די לעבעדיקע״, אויף באקלײדן די תלמוד־תורהקינדער.נאך דעם, װי די מלחמה האט זיך געענדיקט, האט דער מלאװער רעליףקאמיטעט זיך נישט אויפגעלײזט. פארקערט, ער האט נאך פארשטארקט זײןטעטיקײט, האט געשאפן ״קאנםטרוקטױוע הילף״. א לײ־קאםע איז געשאפן גע־װארן אין מלאװע, א צאל אינםטיטוציעס זײגען פארשטארקט געװארן, האבןגעקראגן גרעסערע םומעס געלט פון דעם קאמיטעט. װען ם׳איז אויפגעשטעלטגעװארן די ײדישע גימנאזיע אין מלאװע, האט דער מלאװער רעליף־קאמיטעטגעשיקט פאר דער גימנאזיע גרעםערע םומעס יערלעך. א גרויםע צאל יחידיםהאבן אין מלאװע געקראגן, פון צײט צו צײט, צוגעשיקט געלט פון דעם קאמיטעט,נאך דעם װי ס׳איז גוט דורכגעפארשט געװארן אז די שטיצע איז נויטיק״ יאר־אײן יאר־אויס האט דער קאמיטעט געשיקט געלט פאר מעות־חיטים. ס׳איזפאקטיש נישט געװען קײן װיכטיקע אינסטיטוציע אין מלאװע, װאם האט זיךנישט געװאנדן צום מלאװער רעליף־קאמיטעט און אין מערםטע פאלן האבןזײ באקומען שטיצע.אין די דרײסיקער יארן װען דער מלאװער פאטראנאט איז געגרינדעט גע־װארן און האט געשיקט הילף פאליטישע ארעםטירטע, האט אויך דער מלאװעררעליף־קאמיטעט אנטײל גענומען און אפטמאל דורכגעפירט בשותפות מיטן פא־טראנאט גרעםערע אונטערנעמונגען צו שטיצן דעם ״פאטראנאט״.פאר די מלאװער לאנדםלײט אין אמעריקע איז די עקזיםטענץ פון דעם״רעליף־קאמיטעט״ געװען פון גרויס באדײטונג. דאם האט געהאלפן ארײנ־ברענגען פרײנדשאפט, צעמענטירן אײניקײט צװישן לאנדסלײט. דורך די אלעיארן האבן זיך לאנדסלײט דערנענטערט, געטראפן זיך בײ פארזאמלונגען, צו־זאמענקונפטן, קאנצערטן און אין דער זעלביקער צײט דורכגעפירט א װיכטיקעהילפס־אקציע לטובת דעם ישוב אין מלאװע. עם זײנען געװען אונטערנעמונגען,װאם האבן צוזאמענגעבראכט איבער 3000 מענטשן. צי ס׳איז געװען א טעאטער,א באל, צי א באנקעט.ערשטער םעקרעטאר פון דעם ״רעליף־קאמיטעט״ איז געװען טוביה װענדי.458פנקס מלאװעדער צװײטער םעקרעטאר איז געװען ישראל יצחק ליגדעגגערג. נאד אים איזגעװארן םעקרעטאר — משה מאיר מאקאװ, װאס האט געהאלטן דעם אמט לאגגעיארן. משה מאיר מאקאװ איז געװען איבערגעגעבן דער שטאט מלאװע מיט לײבאון לעבן און זיץ ארבעט פארן מלאװער רעליף איז גארגישט געװען אפצזשאצן.א סך בײגעטראגן האט די מלאװער סאםײעטי, װאו ם׳רוב מלאװער לאגדסלײטגעהערן.אין די אלע יארן האט הערשל מיגץ פארגומען דעם װיכטיקן אמט פוןפארזיצער און געפירט דעם מלאװער רעליף־קאמיטעט צו באמת דערפאלגרײכעאקציעם, װאם האבן געשאפן פרעםטיזש און אגזען צװישן אגדערע ,/לאגדסמאגשאפטרעליף־קאמיטעטן״ אין אמעריקע. דער חשובער הערשל מינץ פארדיגט דיאנערקענונג פון אלע מלאװער פאר זײן אומדערמידלעכער און איבערגעגעבענערארבעט לטובת מלאװע. זײענדיק דער פירער פון דער מלאװער סאםײטי אוןא װיכטיקער טוער אין א רײ אנדערע ארגאניזאציעס, האט דער דאזיקער פאלקס־מענטש אפגעגעבן זײן לעבן פאר מלאװער לאנדםלײט.נײע װאלקנם האבן זיך אנגעהויבן רוקן איבער דער װעלט. מיטן אנקומעןפון דעם נאציזם און פאשיזם, פאגראמען און רעכטלאזיקײט אין פוילן אונטערדעם פילסודםקי־רעזשים, האט קײן רײד גישט געקענט זיץ װעגן אויפגעבן דיהילפם־ארבעט פון די רעליף־קאמיטעס, ביז די װעלט איז אין 1939 ארײנגעװארפןגעװארן אין א צװײטער װעלט־שחיטה, עם האט זיד געדאכט, אז דאם מאל װיפריער װעט נויטיק זײן צו שאפן און שיקן הילף נאך מלאװע. קײנער האטזיך נישט געריכט אויף דעם שרעקלעכן אויםגאנג, אויף דעם טויט פון זעקםמיליאן ײדן, אויף דעם אומקום פון גאנצע ײדישע ישובים, ארײנגערעכנטמלאװע.דער מלאװער רעליף־קאמיטעט איז געװען גרײט צו שיקן הילף נאךמלאװע. אבער שיקן האט מען געדארפט צו מלאװער נישט קיין מלאװע, נאראהין, װאו זײ זײנען געװען פארװארפן. דאס האט אין אנהויב ארײנגעבראכטא טײלוױחע צעמישעגיש. געװען אזעלכע צװישן מלאװער טוער װאם האבן זידנישט געקענט אריענטירן. װען מלאװער װאם האבן זיך על־פי־נם געראטעװעטפון די גאצישע הענט, זיעען געלאפן װי פארסמטע פון לאגער צו לאגער און גע־זוכט הילף און רעטונג.דער מלאװער רעליף־קאמיטעט האט זיך רעארגאניזירט, װען די ערשטעהילפס־רופן זיעען אנגעקומען פון געראטעװעטע. דער קאמיטעט האט געקראגןדעם ענערגישן טוער און לאנדםמאן סײמאן ניצקין אלס פארזיצער אוןישראל קלײן אלם םעקרעטאר. הירשל מינץ איז געבליבן װי פריער דער ערן־פארזיצער פון מלאװער רעליף־קאמיטעט.געבליבן זײנען עטלעכע הונדערט מלאװער ױנגעלײט פון א ישוב פון אכטפנקס מלאווע459טויזנט. און די עטלעכע הונדערט געראטעװעטע פון גאז־קאמערן און שחיטה־לאגערן האבן זיך אנגעהויבן צוזאמענקומען אין ״די־פי״ לאגערן. דער קאמיטעטהאט גלײך זיך ארײנגעװארפן אין דער ארבעט׳ װאם האט זיך אויסגעדריקטנישט נאר אין קריגן די פאנדן פון די לאנדסלײט אין אמעריקע׳ נאר אויך איןארגאניזירן די הילף. ם׳איז געשאפן געװארן פארבינדונגען מיט מלאװער איןאלע לאגערן. קאמיטעטן זײנען אײנגעשטעלט געװארן אין פוילן. אין דידײטשע לאגערן׳ אין איטאליענישע, עסטרײכישע לאגערן׳ אין פראנקרײך. א פאר־בינדונג איז געמאכט געװארן מיטן מלאװער קאמיטעט אין ישראל װאו ס׳האבןאנגעהויבן אנקומען מלאװער. אין דער זעלביקער צײט איז דער מלאװער רעליף־קאמיטעט געװען אינסטרומענטאל אין ארגאניזירן די מלאװער אין שטעט איבערןלאנד׳ װי שיקאגא׳ דעטראיט׳ לאם־אנדזשעלעס׳ מעקםיקא. און די הילף איז גע־שיקט געװארן דירעקט צו די קאמיטעטן אין אײראפע. קלײדער׳ פעקלעך עסן אוןמעדיצינען זײנען געשיקט געװארן אין א גרויסער מאם. װען די זאמערשטײן־קאמיםיע פון פוילן איז געקומען אין 1946 האט זיך אין דער קאמיםיע געפונעןא מלאװער׳ אנאטאל װערטהײם׳ מיט װעמען ם׳איז געשיקט געװארן א גרויסעםומע געלט פאר מלאװע אין פוילן. דער קאמיטעט האט געפירט א ברײטעפארצװײגטע טעטיקײט און ס׳איז צו פארדאנקען דעם אומדערמידלעכן סעקרע־טאר ישראל קלײן׳ װאס האט פריװויליק אפגעגעבן זיץ צײט און מי. יעדערבריװ׳ יעדע װענדונג האט געקראגן א געהעריקן ענטפער. ם׳װעט קײנמאלנישט זײן מעגלעך אפצושאצן די אומגעהויערע שװערע ארבעט פון דעם םע־קרעטאר ישראל קלײן און דעם פארזיצער םײמאן ניצקין מיט דער מיטהילףפון די איבערגעגעבענע טוער בערל מישנער, טוביה װענדי, װאלף ווישינםקי,שיע אלטער, בעני בלום, אב. אלטער, אברהם װאטעמאכער אין דער ארבעט פוןמלאװער רעליף.דער קאמיטעט האט פון צײט צו צײט ארויםגעגעבן צייטשריפטן מיט נײםפון מלאװער. האט דורכגעפירט ביז איצט אימפאזאנטע הזכרה־פארזאמלונגעןנאך די אומגעקומענע מלאװער קדושים. און כל־זמן ם׳װעט זיך ערגעץ־װאו גע־פינען אײן מלאװער לאנדםמאן, װאס װעט זיך נויטיקן אין הילף, װעט דער מלאװעררעליף־קאמיטעט בלײבן אויף דער װאך צו שאפן הילף. ם׳װעט נישט זײן איבער־געטריבן צו זאגן אז דער רעליף־קאמיטעט האט אין די 35 יאר געשאפן און אי־בערגעשיקט א סומע פון ש1 טויזנט דאלאר, װאם האט געבראכט פארלײכטערונגאון געלינדערט די נויט פון הונדערטער און הונדערטער מלאװער און צוגעגעבןחשיבות רי ארגאניזירטע מלאװער, דער מלאװער סאםײטי, דעם מלאװער־בענדינער־אפאטאשו־ברענטש, דעם פאטראנאט און א צאל יחידים, א חשיבות װאס װעט קײןמאל נישט װערן אפגעמעקט.טוביה װענדימלאװע־טשעכאנאװער פאטראנאטל1ם איז געװען אין די דרײםיקער יארן, װען פון פוילן האבן אנגע־הויבן אנקומען אלץ שרעקלעכערע ידיעות, װעגן טעראה װאם האט ארומגעכאפטדאם גאנצע לאנד. דער פאשיזם האט באדויבט די מאםן פון יעדן שטיקל רעכט אוןפון פרײהײט, פרײ איז נאר געװען דער פאשיזם און דער אנטיםעמיטיזם, װאםהאבן אנגעזאגט דעם אנקומענדיקן שטורעם פון מײדאנעק, פון די גאז־אוױונם.א כװאליע פון ארעםטן האבן אנגעפילט די פוילישע טורמעם מיט פאליטישעארעםטירטע, קרבנות פון טעראר און אנטיםעמיטיזם.די פוילישע ״אכראנע״ האט געארבעט טאג און נאכט, האט זיך נישט בא־נוגנט מיט ארעםטירן אויפן מינדםטן פארדאכט. די אכראנע האט געמארדעװעטאון געשאםן. פאליטישע ארעםטירטע זײנען פלוצאנג פארשװאונדן. די צאלפון פארפײניקטע אין די טורמעם האט דערגרײכט אין די טויזנטער. מלאװעאיז נישט געװען קײן אויםנאם אין צושטעלן קרבנות דעם פאשיםטישן הענקער,אזוי איז רעדיקא מיצנמאכער, דעם פעדער־הענדלערם זון פון מלאװע, דערמארדעטגעװארן פון דער ״אכראנע״ בעת זי האט אים געפירט פון מלאװע נאך װארשע.צענדליקער מלאװער זײנען געזעםן אין די טורמעם און אנדערע צענדליקערהאבן געװארט אויף זײער משפט. אין פלאצקער טורמע זײנען געזעםן 240פאליטישע ארעםטירטע. אלע שטעטלעך ארום מלאװע האבן געהאט זײערעקרבנות װאם זײנען ארײנגעפאלן אין די הענט פון דער אכראנע. פוילן איזגעװארן א שעכטהויז פאר יעדן פראגרעםױון און דעמאקראטישן בירגער. נײעטורמעם זײנען אויפגעקומען איבער נאכט. קאנצענטראציע־לאגערן זײנען אנ־עגפילט געװארן מיט די בעםטע און שענםטע פון פוילן, װאם זײנען געפײניקטגעװארן אונטער די שרעקלעכםטע באדינגונגען. דער פילםודםקי רעזשים האטגעזוכט אונטערצודריקן די װאקםנדיקע נויט און פויערים רעװאלטן מיט טעראר,מיט פאגראמען אויף ײדן, מיט געטא בענק. אין יענער צײט האבן זיך אנגעהויבן460פנקס מלאװע461ארגאניזירן פאטראגאטן, העלפן די פאליטישע ארעסטירטע אין פוילן. צוערשט —אין פראנקרייך, בעלגיע׳ ארגענטינע׳ און אין אנדערע לענדער און צום סוף —דא אין אמעריקע.די ערשטע דרײ פאטראנאטן: ביאליסטאקער, טשענסטאכאװער און נא־װאראדאמסקער זײנען געשאפן געװארן אין 1931, אין צװײ יאר שפעטער זײנען זיךצוזאמענגעקומען א גרופע מלאװער און טשעכאנאװער און האבן ארגאניזירטדעם מלאװער־טשעכאנאװער פאטראנאט. נישט גרינג איז אנגעקומען דאס שאפןדעם פאטראנאט און אנהײבן די ארבעט. ס׳איז נײטיק געװען דורכצוברעכן דיװאנט פון גלײכגילטיקײט צװישן די לאנדסלײט, װאס האבן נישט באנומען דיערנסטע לאגע אין פוילן און די אנדערשקײט פון דעם פאטראנאט. אויב דילאנדסלײט האבן געהאט אן אינטערעס פאר דער אלטער הײם, האט זיך דאסאויסגעדריקט בלויז אין פילאנטראפישע הילף (רעליף). דערצו נאך איז דיברײטע עפנטלעכקײט נישט געװען מיטגעכאפט מיט די פאסירונגען אין פוילן.עס האט זיך געפאדערט אן עקשנותדיקע אויפקלערונג. א סך מי, ענערגיע אוןגעדולד כדי צו באזײטיקן אלע פאראורטײלן און געװינען דעם צוטרוי פון דילאנדסלײט.פון דער אנדערער זײט איז נײטיק געװען אײנצושטעלן א פארבינדונג מיטדי ארעסטירטע אין די טורמעס. מ׳האט אלע מאל געדארפט שטארק היטן זיךעס זאלן צוליב דער הילף נישט פאלן נײע קרבנות, אלץ האט געדארפט געטאןװערן שטרענג אין געהײם, דער ״אכראניק״ זאל זיך נישט דערװיסן.אבער די ארבעט איז געקרוינט געװארן מיט דערפאלג און א ברײטע הילפס־אקציע איז אנגעגאגגען די גאנצע צייט װאס דער פאטראנאט האט עקזיסטירט.דער מלאװער־טשעכאנאװער פאטראנאט האט גענומען שעפטום איבער פאליטישעארעסטירטע פון אלע שטעטלעך אין דעם ראיאן. האט אויך כסדר געשטיצטדי פאמיליעס װאס זײנען געבליבן אן ברויט־געבער.דער מלאװער־טשענסטאכאװער פאטראנאט מיט זײן פעאיקער און איבער־געגעבענער פירערשאפט האט באװיזן באלד ארײנצוציען אלע לאנדסלײט אין דערארבעט. דער פאטראנאט האט אנגעװענדט די גאנצע ענערגיע צו באקענעןדי לאנדסלײט מיט דעם שרעקלעכן טעראר און מיט די קאמפן װאס די מאסןאין פוילן האבן געפירט, דער פאטראנאט האט פארשפרײט די נײס פון דער אלטערהײם, געזאמלט געלט פאר די פאליטישע ארעסטירטע און האט צעמענטירט דיאײניקײט צװישן די היגע מלאװער לאנדסלײט פון פארשײדעגע ריכטונגען, מירקענען מיט שטאלץ אנװײזן, אז אלע לאנדסלײט האבן זיך גוט אפגערופן אויףדעם אפיל פון פאטראנאט. אלע לאנדסמאנשאפטלעכע ארגאניזאציעס זײנען געװעןאנגעשלאסן אין דעם פאטראנאט, װי דער מלאװער־בענדינער אפאטאשו־ברענטש639, די מלאװער בענעװאלענט סאסײטי, די מלאװער לײדיס אקזילערי, דער ברענטש462פנקס מלצװע42 פון נאציאנאלן ארבעטער־פארבאנד. אפטײלונגען פון דעם פאטראנאט זײנעןגעשאפן געװארן אין פילאדעלפיע׳ װיניפעג׳ קאנאדע׳ אין מעקםיקא סיטי׳אין לאס אנדזשעלעם׳ דער פאטראנאט האט זיך אויך פארבוגדן מיט א מלאװערפאטראנאט אין פאריז. א ברײטע טעטיקײט איז געפירט געװארן װאס האט דעםמלאװער־טשעבאגאװער פאטדאנאט אװעקגעשטעלט אין דער ערשטער רײ.פונקט װי דער רעליף׳ איז דער פאטראנאט געװען אומפארטײאיש אין זײןשטיצע צו פאליטישע ארעםטירטע. דער פאטראנאט איז געװארן דער צענטערפון אלע פראגרעםױוע מלאװער־טשעכאנאװער׳ װאם זײנען געװען פאראינטערעםירטאין באקעמפן דעם פוילישן פאשיזם. יעדער אקציע לטובת די ײדן אין פוילןאיז געװארן אנערקענט װי א חוב פאר דעם מלאװער־טשעכאנאװער פאטראנאט.די אנטשטײאונג פון דער צענטראלע פון די פאטראנאטן איז געװען פוןא גאר גרויסער באדײטונג׳ דער קאמף קעגן פוילישן פאשיזם האט אנגענומעןא ברײטן נאציאנאלן כאראקטער. ספעציעל איז דאם ארויםגעבראכט געװארןבײ דעם היסטארישן פראטעםט־מארש קײן װאשינגטאן אין 1936׳ װען עטלעכעטויזנט דעלעגאטן פון ײדישע ארגאניזאציעם זײנען געקומען אין װאשינגטאןפאדערן עם זאל געמאכט װערן א סוף צו דעם פוילישן אנטיםעמיטיזם און פוי־לישע פאגראמען. די צענטראלע איז געװען בכוח צו אונטערנעמען פארשײדענעאקציעס לטובת די פאליטישע ארעםטירטע אין פוילן׳ פארטיפן די ארבעט אוןצוגרײטן דעם באדן פאר געמיעזאמע ארויסטרעטונגען.אין א קורצער צײט האט די צענטראלע באװיזן ארומצונעמען אלע װיכ־טיקםטע לאנדםמאנשאפטן. דער זשורנאל ״צו הילף״ װאם די צענטראלע האטארויםגעגעבן איז פארשפרײט געװארן אין איבער 6000 קאפיעס׳ דער מלאװערפאטראנאט האט געהאט זײנע בעסטע טוער אין דער צענטראלע.דער מלאװער־טשעכאנאװער פאטראנאט האט אנטײל גענומען אין יעדעאלגעמײנע אקציע׳ װאם די צענטראלע האט דורכגעפירט. האט דורכגעפירטגרויםע אונטערנעמונגען און הויז־פארטים׳ װאס האבן שטענדיק צוגעצויגן דילאנדסלײט צו קומען און זיך אפרופן מיט דער ברײטער האנט אויף די געלט־זאמלונגען. דער פאטראנאט האט אויך פון צײט צו צײט ארויסגעגעבן א צײט־שריפט פאר אײגענע לאנדסלײט מיט נײם פון דער הײם־שטאט און מיט גע־דרוקטע ברױו פון טורמעם.זינט דער מלחמה׳ עקזיםטירט נישט מער דער פאטראנאט. דער רעליף־קאמיטעט איז געבליבן. און אלע טוער פון פאטראנאט זײנען אריבער צום רעליףאון זיינען טעטיק װי פריער לטובת דיערע קרובים פון מלאװע װאם נײטיקן זיךנאך אלץ אין הילף.דער מלאװער־טשעכאנאװער פאטראנאט האט צוזאמען מיט אנדערע פוילישעלאנדםמאנשאפטן אנגעשריבן אן אימפאזאנט קאפיטל אין דעם קאמף קעגן פוי־פנקס מלצװע463לישן פאשיזם. א םך פון די געװעזענע פאליטישע ארעסטירטע װעמען דער פא־טראנאט האט געשטיצט זײנען געפאלן׳ װי העלדן׳ אין דעם קאמף אין די געטאםאון פארטיזאנען־קאמפן.די עקזעקוטױוע פון פאטראנאטןטוביה װענדי׳ םעקרעטארן װאלף װישינםקי, קאסירער? דוד ראזענבלום׳אויםלענדישער םעקרעטאר.פאול סטױוענס, בלענטש גודמאן׳ ראוז װישיגםקי׳ פײגל װענדי׳ ױסףמאנטליאק, דארע שװארץ, פײגל ביזבערג, ױםף װיעלגאלאסקי, חנה ליפשיץ אוןשרה גאטליב זײנען אין דער עקזעקוטױו־קאמיטע.די מלאװער לאנדסמאנשאפט אי1שיקאגעמײנצלנע מלאװער באװײזן זיך אין שיקאגע שוין צום אנהײב פוןיעצטיקן י״ה. מלאװער װאס זײנען שוין דא אין שיקאגע מער װי 40 יאר דער־מאנען זיך אז װען זײ זײנען דא אהערגעקומען האבן זײ שוין אנגעטראפן מלאװער.זײ זײנען אבער נישט געװען ארגאניזירט. דער ערשטער פארזוך זיך צו ארגא־גיזירן איז געמאכט געװארן אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה. װעןעס זײנען אנגעקומען די ערשטע ידיעות װעגן דער גרויסער נויט װאס עס הערשטאין מלאװע.די ערשטע מלאװער סאסײטי אין שיקאגע איז געגרינדעט געװארן אין דייארן 1916־1917. דער ערשטער פרעזידענט איז געװען א מר. גאלדבערג, אלײןנישט קײן מלאװער׳ אבער די פרוי גאלדבערג איז געװען א מלאװערין. דערערשטער סעקרעטאר פון דער סאסײטי איז געװען שלמה זלמן גרינבערג. די טע־טיקםטע מעמבערם זײנען געװען: מר. און מרם. מאקם פאזנער, נתן יאנג(יאבלאן),יהושע ראזען, הערש קשױוקאװםקי, מאטל קאהען און דוד גארדאן (יוחנן םלאבא־גורסקים זון). דער ערשטער מיטינג פון דער סאםײטי איז פארגעקומען אין הערשקשױוקאװםקים הויז.דער פאראײן האט עקזיסטירט נאר עטלעכע יאר. זײן גאנצע טעטיקײטאיז באשטאנען אין זאמלען געלטער פאר מלאװע.אין יאר 1922 איז געגרינדעט געװארן דער נײער מלאװער פאראײן װאםבאשטײט ביז הײנט. דער ערשטער פרעזידענט איז געװען ױםף גאלדבערג.אבער נאר א פאר װאכן. דערנאך איז אויםגעװײלט געװארן פאר פרעזידענטמשולם זלמן קשױוקאװםקי, הערש קשױוקאװםקים זון, באקאנט אין שיקאגע אונ־טער דעם נאמען, סעם בערסאן. ער איז געװען כמעט 15 יאר ביז 1939 פרע־זידענט. מרם. מאקם (חנה) פאזנער איז געװען די גאנצע צײט װיצע־פרעזידענטיןפון פאראיץ. זי האט אװעקגעגעבן א סך צײט און ענערגיע דעם פאראײן. אין דערצװישן־צײט איז אויך לואי קאהען, מאטל קאהענס א זון געװען אײן יאר פרע־464פנקס מלאווע465זידענט. םעקרעטאר פון פאראיין איז אין יענע יארן געווען חיים באלניק ע״האון קאסירער אברחם יצחק פשעמיראװיטש (אין שיקאגע באקאנט אלס מענדעל־םאן) ע״ח.טעטיקע מעמבערם זיעען געװען: איזידאר קלאפמאן׳ מרס. פאזנער׳ דיקינדער פון מאטל קאחען׳ די קינדער פון אברחם יצחק פשעמיראװיטש (מענדעלסאן),מארי גראסמאן, אבע טאכנע, אשר האראװיץ, ױםף קורצמאן, סאל בינענפעלד,לואיס, מענדל בארנשטיץ און זיין פרױ.אץ די יארן פאר דער צוױיטער װעלט־מלחמה איז געשטאנען אין מיטל־פונקט פון אלע הילף־אקציעם פאר דער מלאװער גימנאזיע. מרם. רחל קופעלדאיז ספעציעל געשיקט געװארן פון דער מלאװער גימנאזיע נאך אמעריקע צוזאמלען געלט פאר א נײע געבײדע. הארי גראסמאן האט אויף זײן ריתע נאךא״י באזוכט מלאװע און צוריקגעבראכט א גענויעם באריכט װעגן דער םאציאלער,פאליטישער און קולטורעלער לאגע פון די מלאװער ײדן.אין שיקאגע האט זיך דעמאלט ארגאניזירט א ספעציעלער קאמיטעט פארדער גימנאזיע. אין קאמיטעט זײנען ארײן פראמינענטע ײדישע פירער פון אלעריכטונגען פון שיקאגער ײדנטום.דער קאמיטעט האט זיך געשטעלט פאר אן אויפגאבע צו זאמלען אין שיקאגעססס.15 דאלער, א טײל פון דער םומע איז שוין געװען געזאמלט, אבער אין צװישןאיז אויםגעבראכן די צװײטע װעלט־מלחמה, װאס האט א סוף געמאכט צום גאנצןפוילישן ײדנטום. די מל^־וער אין שיקאגע האבן זיך בכלל אין יענע יארן זײערװארעם אפגערופן אויף אלע װענדונגען פון דער מלאװער ײדישער קהילה נאךהילף, א םך געלטער זײנען געשיקט געװארן צו דער קהילה און צום רב פארנויטבאדערפטיקע. עם זײנען אויך געשיקט געװארן א םך פעקלעך שפײז אוןקלײדער פאר דער תלמוד־תורה און אנדערע אינםטיטוציעס.עס מוז אויך דערמאנט װערן אז אין דער צײט פון דער דעפרעםיע איזאויםגעקומען צו שטיצן נויטבאדערפטיקע מעמבערס אויפן פלאץ װאם איז געטאןגעװארן דורך מתן בםתר.במשך פון דער צוױיטער מלחמה האט דער פאראײן פארשטארקט זײנע אקטי־װיטעטן און געזאמלט געלטער פאר דער צײט װען מען װעט קענען אנהײבן העלפן.אין יאר 1945 באלד נאבן שלום, װען עם זײנען אנגעקומען די ערשטע ידיעותװעגן דעם גרויסן אומגליק אין פוילן האט זיך אנגעהויבן די אקטױוע הילפם־ארבעט פון פאראײן. דער פאראײן האט אין די יארן 1945־1949 אויםגעגעבן כמעטססס.5 דאלער א יאר אויף הילפסארבעט. א גרויםער טײל דערפון איז געשיקטגעװארן נאך ארץ־ישראל צו דעם מלאװער פאראײן אין תל־אביב. א םך איזאויך געשיקט געװארן נאך פוילן און נאך די פארשײדענע קעמפס. דער פאראײןהאט אויך דורכגעפירט םפעציעלע אקציעם פאר שפימפעקלעך, קלײדערפעקלעך466פנקס מלאוועאון מעדיקאמענטן װאס זײנען געשיקט געװארן נאך פוילן און די קעמפם. דערפאראײן האט אויך געהאלפן א סך יחידים. קײן שום בקשה נאך הילף איז נישטאפגעזאגט געװארן.די הילפס־ארבעט פון פאראײן באשרענקט זיך נישט בלויז אויף הילף פארמלאװער אין דער װעלט. דער פאראײן גיט יעדעס יאר גרעסערע םומעס צו אל־געמײנע קאמפײנם. אין װינטער 1947־1948 האט דער פאראײן חרכגעפירט אםפעציעלן קאמפיץ פארן מלאװער פנקם.די הכנםת פון פאראײן זײנען: מיטגלידם־בײטראג, קארד־פארטים און דערעיקר דער יערלעכער באל.זײט 1939 איז פרעזידענט פון פאראײן דער באקאנטער ײדישער עםקז װיל^ןראבינסאן, נישט קײן מלאװער׳ װאם איז אבער איבערגעגעבן בלב ונפש מלאװערענינים. א צװײטע נישט מלאװער משפחה װאס איז זײער טעטיק איז ד״ר מאריםפאקם און זײן פרוי. װיצע־פרעזידענטן זײנען: מרס. םאל בינענפעלד, מר. ױסףבינענפעלד, מרם. מ. א. פאקם, סעקרעטאר איז מרם. לואי קאהען. דער קאמיטעטפון פאראײן באשטײט פון די פאלגנדיקע מעמבערם: מרם. ם. בערםאן, מרם. ם.בינענפעלד, מר. ה. באקנער, מרם. א. קאהען, מר. א. קאהען, מר. ל. קאהען, מרם. א.מענדעלםאן, ד״ר מ. א. פאקס, מרם. ה. גראסמאן, מר. י. גראסמאן, מר. א. טאכגאאון מרס. א. טאכנא.די צאל פון די איבערגעגעבענע געטרײע מעמבערס איז זײער גחים און עסאיז אוממעגלעך אלע אויפצוצײלן. עם מוזן אבער עטלעכע יחידים דערמאנט װערן,יחידים װאם זײנען דער רוח החײם פון פאראײן. און דאס זײנען חוץ די שויןדערמאנטע: די קינדער פון אברהם יצחק פשעמיראװיטש (מענדעלםאן), ספעציעלמרם. לואי קאהען (שרה פשעמיראװיטש פון דער הײם), די קינדער פון מאטלקאהען, די גראסמאנם, די טאכנעם און אחרון אחחן חביב, דער געװעזענער לאנג־יעריקער פרעזידענט פון פאראײן, סעם בערסאן.דער פאראײן לײדט, װי אלע אנדערע לאנדםמאנשאפטן אין אמעריקע, פוןדער קראנקהײט פון פארעלטערונג. אחוץ א פאר, נײ געקומענע פון די לעצטעיארן, װי ד״ר יהודה ראזענטאל, םאלאמאן, טאצא, די פאמיליע ה. וױים (ווישינםקיפון דאנציג), מרם. לעװין(װיאור) קומען קיץ ױנגע מענטשן נישט צו. דאס איז אבעראן אלגעמײנע פראגע און נישט קײן ספעציפיש מלאװער.דער מלאװער פאראיץ איז פון די אקטױוסטע לאנדסמאנשאפטן אין שיקאגע.ער באשטײט פון א גרופע פון מענטשן װאס זײנען אנגעפילט מיט א גרויסן אידעא־ליזם. עס הערשט א גײסט פון קאאפעראציע, װאם דערמעגלעכט די דערפאלגן פוןדי פארשײדענע אקציעס. עס הערשט אין פאראיץ א ברידערלעכער גײסט, װאםקומט צום אויסדרוק אין די אפטע מלװה מלבות און די פארשײדענע פארטים װאסקומען פאר װינטער־צײט. י. ר.נחמן אקס (מעקסיקע)מלאװער אין מעקםיקעדער יידישער ישוב אין מעקסיקע בכלל איז נישט קײן גרויםער און איזא ױנגער במילא איז אויך די צאל מלאװער צװישן זײ א פארהעלטניםמעםיק קלײנע— בסך־הכל א 60־70 נפשות. צוליב דער אקטױוקײט אבער פון די מלאװער איןגעזעלשאפטלעכער ארבעט מאכט עם דעם אײנדרוק׳ אז אין מעקםיקע זײנען מלאװערפאראן אין די טויזנטער.די געזעלשאפטלעכע אקטױוקײט פון די מלאװער איז נישט קײן צופעליקײט(דאם האבן זײ מיטגעבראכט פון דער אלטער הײם זײער געזעלשאפטלעכע דערפא־רונג׳ די דערפארונג פון זײער װארעמער׳ געזעלשאפטלעך־צאפלדיקער הײמשטאט— מלאװע. זײ האבן אויך מיטגעבראכט מיט זיך טיף אײנגעבאקן אין זײערהארץ און נשמה די מםירת־נפשדיקײט בנוגע מלאװער.דער גורל האט געװאלט אזוי, װײזט אוים, אז מיט די ערשטע ײדישע עמיגראנטן׳װאם האבן באלד נאך דער ערשטער װעלט־מלהמה גענומען באטרעטן די מעקםי־קאנער ערד אין די יארן 21־1920, זאלן זיך געפינען עטלעכע מלאװער, װי צ. ב.(יעקב העפטער מעקםיקע), אברהם טאכנא (הײנט שיקאגא), הענע קרישטאל (הײנטאין פעח) א. אנד. ס׳איז כדאי צו באמערקן, אז ביז דאן זײנען נאך אין מעקסיקעבכלל קײן מזרח־אײראפעאישע ײדן נישט געװען, אזוי, אז פאקטיש זײנען דיעטלעכע מלאװער געװען די פיאנערן און בויער פון ײדישן ישוב אין מעקםיקע אוןאפשר אויך די, װאס האבן אומדירעקט גורם געװען, אז די צאל מלאװער זאל זיךמיט דער צײט פארגרעםערן װאם אמאל מער און מער.כאטש קײן םפעציעלע מלאװער לאנדםמאנשאפט־ארגאניזאציע האט דאפאר דער גאנצער צײט נישט עקזיםטירט, פלעגן אבער די מלאװער זיך האלטןצוזאמען, אזוי צו זאגן, פאמיליאר, הײמיש, און פון צײט צו צײט אויך אנטקעגנ־קומען מיט הילף פאר דער הײמשטאט מלאװע, װען זי האט זיך גענויטיקט. אזוי,צום בײשפיל, פלעגט שוין זײן א טראדיציע, אז יעדעם יאר, פאר פסח, פלעגט468פנקס מלאווער׳ במד בערקאװיטש ע״ה ארומגײן צװישן די מלאװער און צונויפקלײבן מעות־חטים, װאם ער פלעגט איבערשיקן צו מענדל װישינסקי קיץ מלאװע און דארט זײנעןפארטײלט געװארן מצות און אנדערע פםחדיקע פראדוקטן צװישן ארעמע אוןנויטבאדערפטיקע ײדן אין נאמען פון די מלאװער אין מעקםיקע. די מלאװער איןמעקםיקע פלעגן אויך, פון צײט צו צײט׳ שיקן שטיצע פאר דער מלאװער צײט־שריפט ״דאס מלאװער לעבך, װאס מיר פלעגן דא דערהאלטן און פארשפרײטןצװישן די מלאװער. הארט פארן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, אדערפארן חורבן מלאװע, האבן מיר זיך געגרײט דורכצופירן א זאמלונג פאר דערמלאװער גימנאזיע. לײדער האט די מלחמה צונישט געמאכט די דאזיקע איני־ציאטױו.אן ארגאניזירטע מלאװער לאנדסמאנשאפט אונטערן נאמען ״מלאװער לאנדם־לײט אין אמעריקע״ איז ערשט געשאפן געװארן אין דעצעמבער 1945, װען ס׳איזדערגאנגען צו אונדז די טרויעריקע בשורה, אז פון אונדזער ײדישער מלאװע איזפארבליבן בלויז אש און חורבות, אפגעװישט און פארשװאונדן פון דער ײדישערמאפע און פון דער רשימה פון יידישע שטעט און שטעטלעך אין פוילן איז אויךגעװארן אונדזער באליבטע הײמשטאט מלאװע, אומגעקומען צוזאמען מיט אונדזערעזעקם מיליאן ײדן, װאס זײנען אומגעקומען על קידוש־השם ועל קיחש־האומה.האבן זיך צוזאמענגענומען אלע מלאװער דעם 12־טן דעצעמבער 1945, איןיאר־צײט־טאג נאך אונדזערע קדושים, בײ א טרויער־פארזאמלונג, װאם מיר האבןארגאניזירט אין אן עפנטלעכן זאל, האבן באװײנט אונדזערע קדושים, װאם זײנעןאויף אזא אכזרױתדיקן אופן אומגעבראכט געװארן דורך די היטלעריסטישע רוצחים.די דאזיקע יארצײט־דאטע היטן מיר גענוי אפ יעדעם יאר און האלטן דעם טאגאפ א טרויער־פארזאמלונג.דעם זעלבן אװנט איז אויך געװארן באשלאסן צו שאפן אונדזער לאנדםמאנ־שאפט־ארגאניזאציע; ס׳איז אויסגעקליבן געװארן א פארװאלטונג און עם איזאדורכגעפירט געװארן א פריױויליקע באשטײערונג אויף הילף פאר דער מלאװערשארית־הפליטה.די הילפם־ארבעט פון מלאװער קאמיטעט האט זיך גענומען אנטװיקלען װאםאמאל אלץ שטארקער און ברײטער; אזוי, אז מיט דער צײט האט אונדזער הילףדערגרײכט צו אלע לעבנגעבליבענע מלאװער אין פוילן, דײטשלאנד, עםטרײך,איטאליע און פראנקרײך.צוליב דער פארשטארקטער ארבעט האבן מיר, מיט דער צײט, געשאפן אמלאװער פרויען־הילף־קאמיטעט, װאם האט זיך פארנומען מיט שיקן פעקלעךשפײז, מלבושים, םיגארעטן און מעדיקאמענטן אומעטום, װאו מלאװער האבן זיךנאר געפונען. די צאל פעקלעך זײגען דערגאנגען אין די הונדערטער. מיר האבןפנקס מלאװע469באקומען אן א שיר ברױו מיט באגײםטערונג פאר אונדזער ארבעט (די אלע בריװגעפינען זיך אין אונדזער ארכױו).דער מענער־קאמיטעט האט געשיקט באדײטנדיקע מאטעריעלע שטיצע אונד־זער ברידער־ארגאניזאציע אין נױ־יארק און אין תל־אביב. מיט די דאזיקע ארגא־ניזאציעס זײנען מיר געשטאנען אין שטענדיקער שריפטלעכער פארביגדונג. מירהאבן באקומען און פארשפרײט דעם ״מלאװער בױלעטיך/ װאם דערשײנט איןתל־אביב. מיר פלעגן אויך שיקן מאטעריעלע שטיצע מלאװער יחידים איןפארשײדענע אײראפעאישע לענדער.***מיט דער צײט זײנען צוגעקומען קײן מעקסיקע פינף מלאװער׳ שוין פוןדער שארית־הפליטה, װעמענם נעמען ם׳איז כדאי צו פארצײכענען.די ערשטע איז אנגעקומען לאדזשא ליפשיץ, א טאכטער פון ר׳ ישעיה ליפ־שיץ, אן אײניקל פון ר׳ גתאל באניםלאװםקי, װאם האט אויםגעבויט דאס נײעבית־מדרש אין מלאװע, א שװעסטער פון זיגמונד ליפשיץ דעם פאטאגראפיםט.לאדזשא ליפשיץ האט דורכגעמאכט דעם גאנצן מארטירער־װעג פון מלאװער געטא,טויט־לאגערן פון בערגען־בעלזען, אשװיענטשים און אז. װ. ביז צו דער באפרײאונג.זי איז אהערגעקומען צו איר אײנציק לעבנגעבליבענעם ברודער — ניםעק ליפשיץ.די צװײטע איז אנגעקומען הינדע הערמאן, א טאכטער פון אברהם־יעקב אוןמינדל די בעקערין פון דער װארשעװער גאם. זי האט אויך דורכגעמאכט דעםזעלבן מארטירער־װעג, װאם לאדזשא ליפשיץ. זי איז אהערגעקומען צו אירשװעסטער שבע, די פרוי פון פסח פראשניצקי.דער דריטער איז געקומען דוד קרישטאל, א זון פון תלמיד־חכם ר׳ משה־בערקרישטאל ע״ה,װעלכער איז אומגעקומען צוזאמען מיט זיץ פרוי און די גאנצעמשפחה אין טויטן־לאגער פון טרעבלינקע, װאו עם זײנען אויך אומגעקומען דערגרעםטער טײל מלאװער ײדן, הי״ד. אויך דוד האט נישט אויםגעמיטן דעם זעלבןװעג, װאם די פריער דערמאגטע צװײ. קײן מעקסיקע איז ער געקומען צו זײןברודער יחזקאל קרישטאל און צו זײן שװעםטער רודע.דער פערטער איז געקומען לײב לעװענטאל. ער האט נאר טײלװײז דורכ־געמאכט די מלאװער געטא, די רעשט צײט איז ער געװען אין םאװעטן־פארבאנד,געקומען אהער איז ער צו זײן שװעסטער פערל גרין.דער לעצטער איז אנגעקומען גאדל ליםטאפאד. אויך גאדל איז דורכגעגאנגעןדעם זעלבן זועג, װאס לײב לעװענטאל, אבער גאדל האט זיך נאך א לאגגע צײטגעװאלגערט אין די לאגערן פון דײטשלאנד און איטאליע.470פנקס מל^וועטאקע פון גאדל ליסטאפאד האבן מיר אפגעגומען א לעגעדיקן גרום פון דימלאװער אין איטאליע. ער האט אונדז באריכטעט װעגן דער שטיצע׳ וואם די מלא־װער האבן באקומען פון זײערע לאנדםלײט אין מעקםיקע און װי דאנקבאר עם זײנעןגעװען אלע׳ װאם האבן די שטיצע באקומען.נעמענדיק אין אכט, אז די לאגערן װערן שוין צו ביםלעך ליקװידירט און אזא גרויםער טײל פון די מלאװער האבן אויםגעװאנדערט קײן ישראל׳ װערן שויןבאצײטנם צוגעגרײט פלענער, אז אויך אהין זאל אונדזער שטיצע דערגרײכן, ביז דימענטשן װעלן זיך מאטעריעל אײנארדענען,♦עם דארף אויך דערמאנט װערן, אז די מלאװער האבן זיך אקטױו באטײליקטאין דער אויפנאמע פון אונדזער לאנדסמאן און בארימטן ײדישן שרײבער ױםףאפאטאשו, װאס האט באזוכט מעקםיקע אין 1946. די מלאוגער האבן עס א םךמיטגעהאלפן צום גרויסן מאראלישן דערפאלג, װאס אפאטאשו האט דא געהאט.אויסנוצנדיק אפאטאשוס באזוך, בעת װעלכן ער האט אויפגעקלערט די פלענעראון צוגרײטונגען צום ארויםגעבן דעם מלאװער פנקס, האבן זיך די מלאװער פאר־פליכטעט צושטײער געבן אויף ארויםגעבן דעם פנקס מיט 1000 דאלער. די דא־זיקע סומע איז שוין איבערגעשיקט געװארן צו די ארויםגעבער פון פנקם איןנױ־יארק.♦דאס איז א םך־הכל פון דעם לעבן און טעטיקײט פון די מלאװער אין מעקםי־קע. הלװאי װאלטן מיר נאך הײנט געהאט דאם ברויזנדיקע און שעפערישע ײדי־שע לעבן אין אונדזער באליבטער הײמשטאט מלאװע און מיר װאלטן נאך געטאןא םך מער און מער.לײדער איז עס מער נישטאז חבל על דאבדין ולא משתכחיןןרעדאקטירט;ד״ר יעקב שאצקישער־בלאט געצײכנט:פראפ׳ ױדא א• יאפעיזכור־אותױת געצײכנט:חוה יהזאש־דװארקיןא דאנק די חברים:חײם יאניש, שיעה אלטער.מרדכי קליבארד, אברהם אלטער471זוכצעטל:אאולערט פנחם — 7♦אײזנבערנ ברוך — 39, 29♦אײדלשטײן בוטשע — 43♦אויכלער חײם ױםף — 44, 43♦םאנע — 41♦״ יצחק — 84♦אפעט^ושו ױםך — 470, 428, 379, 363,^ 247, 216, 215, 182, 179, 158, 146,103, 90, 11, 9♦אפטער ישראל — 149♦אקם מענדל — 81♦״ נחמן — 470, 467, 112♦״ ח. נ♦ — 430♦אלאנד — 133♦אלטער ישראל — 141, 98♦״ משה — 99♦תנחום — 144, 141, 104, 99♦הערשקע — 99♦״ שמואל — 99♦״ ױםך שיע — 99♦װיקטאר — 292, 287, 141, 99♦״ אםתר אױוענםקא — 141, 99♦״ םאל (שיע) — 459, 456, 450, 7♦״ דאבע — 112♦״ אב♦ — 459♦״ יעקב — 417♦״ יחזקאל — 402♦״ איציק — 398♦״ לײבוש — 325♦אלעקםאנדראװיטש ישראל — 7♦אלשעװםקי םטאניםלאװ — 16♦אלעװניק שמואל — 87♦י — 24, 17♦אםטאשעװםק♦145־ 153,לײזער —ישראלאפאטאװםקי,104,145,247 -דוד ־״סס004,103,44,145,400 —משה״♦7,29,146,168,275 —פײװל״♦7,43 ,105,107,278חנה (װאטמאכער) —״♦107 ,108ארטשע עובד׳ם — 60.אש שלום — 249, 105♦אשתורי הפרחי — 303♦הךב אריה לײב — 318♦בבאטארי םטעפאן — 20♦באלאבאן מ♦ — 24♦בערל בדחן — 119♦באלינםקי-ליפינםקי — 25♦באניםלאװםקי םאנע — 138, 137, 102♦באלעםלאװםקי יורעק — 170♦באלניק חײם — 465♦בארדיטשעװער ר׳ לוי יצחק — 37, 24,13, 12♦באראנאװער זעליג (ראזענבערג) — 102♦בארנשטײן מענדל — 444♦מאטעק — 113♦בוימגאלד — 402♦בורשטין חײם — 399♦ביעזשונםקי אברחם אײזעק — 44, 43,29♦דוד — 7♦אנדזשא — 106♦״ חײם — 397♦ביאלעק משה — 145, 144, 113, 43, 29♦ביאלין אהרן — 450*473474פנקס מלצװעבײלאװיטש װאװקע — 428, 322, 321♦״ בעריש — 397, 334, 331♦״ משח (מאשקע שמש) — 331♦בלום בעני — 459, 465, 464♦בלומענקרעגץ — 44♦בלומקין — 79♦בל^כעזש פישל — 172♦בנטוב מרדכי (נוטקינד) — 100♦בערמאן כאםקל — 334, 331, 43♦״ אריה — 330♦םײװעל — 397♦בערסאהן ממטיאס — 25♦בערםאן םעם — 464♦בעקער ל♦ — 450♦״ ח♦ ח♦ — 430♦״ מ♦ — 430♦בערקאװיטש ברוך — 468♦ד״ר בערקאװיטש — 294♦ד״ר בראזיוס — 15♦בראדאװקע יצחק — 16♦ברכיה — 15♦בראכפעלד װאלף — 51, 44, 43, 42, 29♦לײבל — 108, 43♦װאלף ברײנדל׳ם (מלאװםקי) — 135,47, 37♦ברײער מ♦ — 460♦ברעסלער מלכה און הענע — 414♦גגאטליבאװםקי גלעזער — 87♦גאלאמב משה — 110, 81♦״ רחל — 110, 105♦״ אלא גרינבערג — 316, 111♦גאלדמאן ישראל — 106, 103.גאלדשטײן יוםל — 141, 103, 99, 36♦גאלדבערג (אדװאקאט) — 109, 106♦גאלאנט שמחה — 108♦גאלאנט יעקב הערצל — 85♦גאלדע די בעקערין — 87♦גארדאן דוד — 78♦״ אנשל — 79♦גאלדשטײן ס♦ — 450♦גארפינקל ױסל — 113♦גוטמאן שלום — 405, 391♦גוטמאן רפאל — 79♦גורני מענדל — 118, 105♦גורלאנד — 25♦גומפלאװיטש ל♦ — 25♦גודמאן בלענטש — 463♦הרב גוזשיק — 463♦באראן גינדזבורג — 412, 147♦גלוזמאן פײגע — 402, 33♦גזשעביענארזש משח — 40♦גלאװינםקי געצל — 47♦ד״ר גלעם דזשײקאב — 452♦גרינבערג מאטע — 81, 40♦ארעק — 114, 111, 105, 43♦״ משה הערש — 62♦איזאק — 114♦״ מענדל לײב — 116♦״ שלמה זלמן — 464♦״ יעקב — 119♦י♦ — 432, 431♦גרינבוים יצחק — 435♦גראדאװיטש יוםף — 414♦גראהבארד ר׳ יששכר בעריש — 302♦״ ר׳ יהודה לײב — 301♦גראדעצקי פיאדאר — 171♦גראף פאן גראבען — 398♦גרין מענדל — 119♦״ פישל — 119♦גרעץ־שעפער — 25♦דדאװידאװיטש ש♦ — 439♦דאװידזאן מנשה — 402♦דאמבקעװיטש אברהם (טערזשער) —423, 145♦יוסף — 90♦דאמב פײבוש — 93♦דאנציקער ר׳ פאװעלע — 145♦דוגא פישל — 94, 62♦״ צלאל — 94, 62♦דובנאװ שמעון — 303, 24♦דונײסקי ד♦ — 430♦דזשאלדאװסקי איטשע — 173♦דזשײקאב דזשײקאבסאן — 26♦ר׳ חײם שמריה דײן (סעגאל) — 128,100, 66, 66♦דראטװע חײם — 118♦פנקס מלאווע475דרעזגער איטשע — 149•חיום — 309•שלום — 444•בר־דרורא (י♦ ד• פריוער) — 249•ר׳ דוד ממאקוב — 300, 24•ההאמבורגער משה — 138•הװנסדארף והודה לויבוש — 61,343, 13•הארצפעלד ראובן לװב (דער טשװ־קער) — 338, 337, 144, 102•העפטער ה• — 431•הערמאן משה — 114•וװאזשנואנסקו חװם לװב — 146•װאטמאכער אברהם — 459, 433•װאלארסקי מרדכו — 407, 7♦לװבל — 64♦װארשאװסקי יקיר — 302, 280, 266,216, 174, 150, 141, 113, 101, 7•װארשאװסקו זעליג — 100♦מענדל — 100•בונם — 280, 275, 107,105, 100•אברהם — 114•װארשטאצקי משה — 117•װװנבערג — 36•װװנרוב — 24•װיטשונסקא נאנטשע — 106♦װונדיצקו װאלף בער — 117, 109•אברהם דוד — 162, 131•צדוק — 118•פאװעש — 149, 136•װיטמאן ועקב ווםף — 397, 117•װװסלוץ ועקב — 431•װילנער משה — 44, 41, 28•װועלגאלאסקו הענע — 397•װינאגראד אלועזר — 398•װיערנוק שמחה — 44•װישונסקו מענדל (מענדל באשקעם) —400, 330, 309-11, 148, 69,147,42, 24, 7•װישונסקו ואנע — 302, 32♦אלועזר — 400, 43•אברהם וצחק — 88•חװקל — 113, 107•מאלע — 112•װאװע — 463, 469, 448•װושנועװסקו משומד — 86, 42♦װענדי ט• (װונדיצקו) — 463, 460,456, 433, 312, 8, 7•װענדי פויגל — 463♦װערדום אולרוק — 24♦װערטהװם אנאטאל — 459♦װרובלועװער ברוך — 86•זזאלצמאן דער ״פראשבע״-שרװבער —132♦זיגמונט דער ערשטער — 16♦זילבערבערג זישע — 116♦הענעד — 29♦זילבערמאן — 44•זילבערשטװן מאטעלע — 41♦זימנאװוטש אריה — 389*אברהם משח — 394♦זלאטניק משה דוד — 39•זעלװיאנסקו חװם חװקל (חזן) — 312,146♦זעלװיאנםקו אלתר — 7•זעלונאװסקו מ♦ — 455•זעלצאק איטשע (אלענשטװן) — 333,117, 42♦זעלצאק לאזער (אלענשטװן) — 333, 11•זשוראװסקי סטעפאן — 26, 17•זשעלאזקע חװם — 399, 29•חחאסקל שנװדער — 58•חװם-משה — 151•חװקא ושראל — 7•טטאכנע פ♦ ח♦ — 430♦והודה נוסן — 118•שמעון — 63, 60•476פנקס מלאוועטאבע ״קאשעם״ — 58*טויבנפעלד — 113*טיבערג ר׳ טוביה (דײן) — 6־־231,160, 87*טיבערג מענדל — 154*״ יהודה — 259*טיםעבא־װ (פעלדשער) — 75*טיפענברון בענא— 402*טכארעק יוםף — 137*אברהם — 137*״ הערצל — 137*יעקב — 137*טיק שלמה — 398*טיקולםקער אבא — 234*״ בעםי — 9*הרב דוד׳ל טעמקין — 154*הרב משה טרונק — 154, 25, 24*הרב ישעיה׳לע טרונק — 154*טשאםנעק משה דוד — 114, 108*טשארקא הירש מיכאל — 409*משה י וםף — 78, 39*טשיזשױוער איטשעלע — 102*טשװאק אברהם — 121*ר׳ אברהם טשעכאנאװער (לאנדא) — 301,37*ייאבלאנאװםקי אורן — 399*יאניש הערש־טוביה — 127, 101*״ אברהם — 113*״ אשר — 113*״ חײם — 450, 447, 114*יצחק — 116*ד״ר זאב יונים (יאניש) — 382, 370,345, 113, 108, 27, 10*יוזשעלעװםקי — 144, 103*יונה פון מלאװע — 15*יאקובאװיטש שעיה — 169*יאראװ טשארני — 172*יארעצקא רעניא — 295*ככהן אלטער — 44*״ אברהם נח (מישנער) — 452*״ מענדל — 84*כץ בוטשע — 398*״ יחיאל — 113*״ מאטעם — 41*ללאנדא מרדכי — 42*לאנגלעבן זאנװיל — 331, 29*לאנדוי איטשקע — 142, 100, 48*חוה-איטע — 48*הערש-בער — 49*אברהם — 100*ירחמיאל — 142, 135, 100*לאםקי משה — 402, 302, 109, 81, 7*ה* — 450*לאם שלמה — 414*לובלינער פנחם — 400, 397, 43, 41*לײבוש — 43*לובאשיצקי — 303*לײזעראװיטש אברחם — 18*לידזבארםקי יהודה — 142, 100, 44,29*לידזבארםקי זלמן — 41*שלמה — 100*פישל — 100*חײם — 100*אברהם — 100*ליבערבערג מ* — 402, 167, 7*ליכטנשטײן גרשון — 7*משה — 111, 105*יוםף (שוחט) — 117*״ גדליה — 402*לינדענבערג יצחק — 458*ליםטאפאד גודל — 469*ליפינסקי יונה — 105*װיטע — 86*ליפסקער שמעון — 101, 44, 29*הרב ר׳ װאלף ליפשיץ — 153*הרב זאב װאלף ליפשיץ — 321, 319*ליפשיץ ישעיה — 146, 145, 140*זשעניע — 140*לײב — 44, 29*זיגמונט — 43*״ סאבינא — 431, 115, 105*״ לאדזשא — 469*דודעק — 432, 105*״ ניסעק — 112*״ חנה — 463*פנקס מלאווע477לעױיז נח —לעדערבערג — 105•לעװענטןןל לײבל — 469, 115, 109♦לעװענטאל ש♦ — 321♦יחודח לײב — 334♦״ ה♦ — 430♦לעװקאװיטש חנה — 403♦ד״ר לעװעק — 15♦לעלעװעל — 36♦לעמפעק (איצק^װיטש) — 406♦לערער ישראל — 149♦לעשטשינסקי מלך — 18♦ממאטל ר׳ איטשקעס — 48♦מאגנושעװסקי אברהם בנימין — 113/43♦מ^לעװיאק יעקב (װאולף) — 36♦מאנדזשאק שלמה — 175, 39, 35♦״ דוד׳טשע — 113♦מאנדלאק — 39♦מאנדרי שעיה — 147, 142, 87, 56♦פנחס — 169, 113, 88, 56, 44♦מאמעליאק — 405♦מאנדשײן אלישע — 411♦מאניש ח♦ — 450♦מאקאװסקי דוד הערש — 44, 29♦״ יוסל — 101♦חײם — 145, 104, 101♦״ עזריאל יצחק — 133♦״ בנימין — 348, 145♦״ יוםן*, ד״ר — 101, 75, 74♦מאקאװ משה מאיר — 458, 456, 453♦מארדאװיטש הערמאן — 399 41♦רחל — 403♦א♦ ־־־־־ 432, 431♦מאראװסקא זוזאנא — 174♦מאשקע שמש — 29♦מינדל די בעקערין — 87♦ד״ר מוקדוני — 105.מײזל נחמן — 272♦מינץ פאװעל — 142♦מינץ פנחם — 346, 133♦מינץ הערש װעלװעל — 458, 456, 455,453, 346, 7♦מײזליץ זישע — 400, 398 44♦ 7♦מילבאנד — 326מינצנמאכער — 460♦מלאװער שלמה — 414♦מיעדזשאק חערש — 33♦מלכח די בעקערין (קלײנבארד) — 87♦מערקער מענדל — 121, 29♦מערקער משח — 251,424, 232, 196, 167,150, 106, 105♦ננאטאן נתן — 113♦נאפארסטעק יחושע — 113♦נאכטשטערן יאנקל — 61♦נארזשעמסקי חײם-לײזער — 127, 101,61♦נארזשעמסקי אהרן יוסף — 84♦״ יעקב משה — 167, 84♦״ אברחם יעקב — 151♦ניבארסקי זלמן — 334, 331♦ײדל — 168♦ניעכלאנסקי לײבל — 444, 414♦ניצקין שמחה — 112, 64, 57♦״ שיע — 129♦סײמאן — 459, 458♦סר׳ יחיאל משה סאגאלאװיטש — 401,400, 389, 320, 304, 135, 52♦סאביעסראל ברוך — 75♦סאלאמאן אברחם (אדװאקאפז) — 7♦סאלדאנסקי בנימין — 40♦״ חײם — 402♦סאלארסקי אליהו — 444, 442♦״ ח♦ — 402♦םאכארמאראזשניק נחום — 67.סאפערשטײן (מענדל מאטקעס) — 49♦סאנינא — 103♦סעדיה גאון — 303סטופניצקי — 48♦סטאשעװםקי — 24, 17♦״סלאדקא״ רבקח — 50♦יצחק סואװאלסקי — 249♦סוצקאװער א♦ — 444♦478פ נקססעגאל בונם — 142.״ יחונתן — 67, 41♦משח םומר — 66.ספרונגער מאקס — 460.סקורקא חענעך — 41.עעדעלשטײן בוטשע — 44.עזריאל (קאװאל) — 67.עסטרויכער בונם — 287♦ערלוך רחל — 287♦ספאזנער שמואל — 7.פאװונסקו אדאלף — 28.פאדקראועװער אחרן (ראבונםקו) — 87,66.פאט ועקב — 414.ד״ר מארוס סאקם — 466♦פוגאט נחמן — 62, 61.״ מרדכו — 173.נחמח — 443.פיאטראװוטש אדאם — 19.״פולטאראק״ לװבל — 42.פאלקאװנוק פאל — 169♦פוזשוץ דוד — 397, 269-71.״ חוח — 269.״ חװמוש (חענריק) 114, 99, 293.״ מענדל — 112.״ קאפל — 81.פ. מ♦ — 269.פילוט חערשל — 414.פילאר ווסף — 44.פונק — 398.פישער שלמח — 46, 43.פישל דער ״קאנטאנוסט״ — 67.פיעטראקאװסקו אוטשע מאור — 160.פיוערבערג מ♦ ז♦ — 249.פערלא ורוחם פושל — 303, 46♦פערלא חװם אליחו — 397, 304, 158,142, 113, 81, 46, 44, 43.פערלא צבי — 396 382, 370 113,108.פערלא דוד — 113.מל^ןװעפלאסטער לײבוש — 462.שועח — 456.פעלדהײם שמואל — 414.צביה — 416.פערלבערג שמואליק — 114, 108, 7.מאטע לײב — 116.פערלמאן אחרן — 105.פערלמוטער יוסל — 29.פערלמוטער בעריש — 305, 118, 113,105, 104, 98, 81.פערלמוטער ברוך איצל — 305-8, 113,105.פערלמוטער אברהם — 340 113.אליעזר — 399אהרן — 414.פרייד א. ל. — 46, 43, 41, 7.פראשניצקי זרח — 33.פראנק — 44.פריד לײזער — 74.ד״ר גרשון פרענקל — 7.פרענקל פישל — 39.אסתר — 113♦״ דוד הענעך — 117.משה דוד — 118.פרוכט יהושע — 118.פרײער י. ד♦ — 249.פראל לײבל — 332.פרײדנבערג זלמן — 409.פראװדא פ. ו. — 430.פרץ י. ל. — 105.פרענקל שמואל לײב — 402.ר. ישעיהלע פשעדבארזשער — 145.פשעמיאראװיטש אברהם — 465, 118.פשישװע ױםל — 114, 109.צמגר. י. צוקערקארן — 7.צוקערקארן משח — 397, 45, 43, 41.ציטרין אביגדור — 7♦״ משח — 39, 7.ױסל — 61.ציטרינארזש שמעלקע — 113.צווײגחאפט — 402.צדוק (פעלדשער) — 74♦צײטלון הלל — 106.פנקס מלאווע479צײטאג פעלא — 402♦״ בעריש — 44, 29♦״צװעטל״ די דביצין — 142.צימערמאן דוד — 406♦צעגלא אליעזר — 397.״ פלטיאל — 406, 398.קכןאהן בערל (מישנער) — 451,469, 8, 7♦״ לואי — 466.כןאטלארטשי? — 397.קאופמאן — 44♦קאזשיק שמעון — 410.קאזשעבראדסקי מנחם — 112, 61.קאלינא גרשון — 106.קאלניעזש נתן מרדכי (שמש) — 398.קאנארעק מאיר — 328, 115, 112, 43.קאמאשנמאכער שלמח — 87.קאנעצקי עט פראנק — 145, 61, 44, 29.קאנקוס פייװל — 348, 132.רבי אברהם קאצענעלבויגן — 13.קאפע מנחם מענדל — 66.ר׳ מענדל װאלן* קאפער — 160.קאםטאל איטשע — 169, 160.רבקה לידזבארסקי-קארנישען — 328.קאפלאװ דוד — 460.קאץ 6. ז. — 430.קוטשעבא ס. — 26.קורטא משח — 331, 40.קודזבארסקי מענדל — 87.״קויטשע״ — 336.קורסקי פראנץ — 298.קורצמאן יוסל — 134.קיקעלע מענדל — 88.קלאפמאן איזידאר — 466.קליין ישראל — 469, 468, 465, 402,345.קלײנבארט מרדכי (קליבארד) — 450,448, 7.קלײנער יעקב דוד — 116♦קלענעץ לעמל — 8־267, 165, 141, 101♦״ הערמאן — 145, 141, 101♦״ שרה — 101♦״ משה ױסן* — 148, 101♦״ זיגמונט — 337, 267.(פאמיליע) — 272-4♦״ מיעטעק — 176.קובא — 115, 111.הרב ר׳ ישראל יצחק קלינגער — 269,153, 137.קערשענבוים שמואל מאיר — 67♦דוד — 67.משח — 113.קראיעװסקי — 18.קראוסהאר — 25.קרולעװיצקי — 44♦קרישטאל משה בער — 166.״ יחזקאל — 469.דוד — 469, 163.קשעסלא חײם — 114.שיע — 398, 108, 43.ררב-צעיר — 303.ראבינסאן װ. — 466.ראדאק ױסן* — 41, 7♦יעקב — 340, 8♦ראזען יצחק — 166, 44, 29.״ ס. — 460.ד״ר יהודה ראזענטאל — 464, 300,12, 9.ראזענטאל מאיר שלמה — 300, 102.ראזענבערג אברחם — 113.חינדע — 116♦״ משח — 168.יואל — 409♦ראטאװסקי מ♦ — 455♦ראטשילד אײזשע — 398♦ראמאנער משה — 407, 399.לײבל — 407, 402.נח — 7.ראק מרדכי לײב — 39.רויטער ״טל ומטר״ — 42.ריבאק יעקב װאלןג — 102♦ױסן8 — 102.הענריק — 102♦״ אברהם — 395, 145, 104, 102,39, 7♦ד״ר רינגעלבלום עמנואל — 20.רײנגעװירץ מאיר — 39.480פנקס מלאוועששאפט אברחם — 444.״ אליחו — 61.ו. ש. (ד״ר ועקב שאצקו) — 11.ד״ר יעקב שאצגןי — 351, 479 7.שװארצע י וספע — 84.^טולמיח בת-דורי — 100.שיף — 167.ד״ר ו. שיסער — 26.שולמירסכןו איםשע — 824.שמולעװיטש ועכןב לויב — 462♦שמיט ראבערט — 26.״ ח. ו. — 430.״ ח. ח. 11.חרב מגר♦ י. י שענכןער — 7.שעלע — 398.שערפםקי עובד — 343.שפירא פװװעש — 102, 44, 29.״ בוטשעשפיגל שרה — 444.שריט שלום — 444.אינהאלט:י. ש. — פון ״מלאװער פנקס״ ביז ״פנקם מלאװע״ 7ד״ר יהודה ראזענטאל — א געשיכטע פון די יידן אין מלאװע ביזצום 19־טן יארהונדערט 12ד״ר זאב יוניס (ותל־אביב) — די אלטע הײם 27אברהם דוד װינדיצקי — אמאליקע דורות 131דוד קרישטאל — זכרונות 153מ. ליבערבערג — 1905 אין מלאװע 167ד״ר יעקב שאצקי — װעגן אפאטאשוס מלאװער דערצײלונגען — 179י. אפאטאשו — די מלאװער עדה 182— א מאנטיק 184״ — שמחת־תורה 188— א שבת נאך מיטיק 192״ — דרײ 196״ — שבת  200— קױוקע גנב  204— װײטע ריחות  207״ — בײ מלאװער לאנדםלײט 211יקיר װארשאװסקי — אויטאביאגראפישע דאטעם 216— קאפיטלעך פון בוך ״די לעצטע״ 217״ — די ערשטע שריט  247— משה 251יהודה טיבערג — מײנע מלאװער זײדעם  259זיגמונט קלענעץ — מײן זײדע  267מ. פ. — די מאקאװסקיס און די פיזשיצעם  269נחמן מײזיל — די משפחה קלענעץ  272481בונם װ^רשאװסקי — פייוול אפאטאווםקי  275״ — יקיר װארשאווםקי  280רחל ערליך — װיקטאר אלטער  287ע. נ—סקי — הענריק פיזשיץ  293ד״ר יהודה ראזענטאל — מאיר שלמה ראזענטאל  300ב. י. פערלמוטער — בעריש פערלמוטער  305חײם דרעזנער — מענדל װישינםקי  309טוביה װענדי — דער מלאװער הזן 312י. ט. — אלא גאלאמב־גרינבערג 316י. ר. און י. א. — מלאװער רבנים 318ש. לעװענטאל — דער ערשטער מלאװער קרבן פון נאציזם 321לײבוש אלטער — די ערשטע יארן אין דער יידישער גימנאזיע — 325רבקה לידזבארסקי־קארנישין — דער ײדישער ״קינדער־גארטך  328אריה בערמאן — פראגמענטן   330זיגמונט קלענעץ — מײנע חדרים און רבים  337יעקב ראדאק — מלאװער ארבעטער־ביבליאטעק  340עובד שערפסקי — זכרונות פון ״בחור הזעצער״  343הערש װעלװל מינץ — די מלאװער תלמוד־תורה  346ד״ר יעקב שאצקי — מלאװע מיט צען יאר צוריק 351י. אפאטאשו — פון מיץ לעקםיקאן  363צבי פרלה און זאב יוניס — װערטער און װערטלעך  370— צונעמען  — 376י. אפאטאשו — חומש־װערטער  379צבי פרלה און זאב יוניס — מלאװער אויםשפראד  382אריה זימנאװיטש — אזוי האט זיך עם אנגעהויבן  389צבי פרלה — געטא און חורבן  396שמעון קאזשיק — דער לעצטער ײד אין שטאט 410יזכור 419מלואים!  420א גירוש אין מלאװע, דער ערשטער מלאװער אימיגראנטאין נױ־יארק, א מלאװער מגיד פון 19־טן י״ה, ד״ר משה462מערקער, פון שפאנישן שלאכם־פעלד, טעןןטער פראגראמען,אן אויפרוף, מלאװער קאמ. פון ״בונד״, שטיצע צו קישע־נשוער פאגראמירטע יידן, א גרוס פון די לעבן געבליבענעײדן אין מלאװע, אויסצוגן פון בוך ״להבות באפר״  444חײם יאניש — מלאװער־בענדינער־אפאטאשו־ברענטש 639 ארבעטער־רינג  447בערל קאהן — די מלאװער םאסײטי אין נױ־יארק  454טוביה װינדיצקי — דער מלאװער הילפס־קאמיטעט איז ג י. — 456טוביה װענדי — מלאװע־טשעכאנאװער פאטראנאט ־-460י. ר. — די מלאװער לאנדםמאנשאפט אין שיקאגע  464נחמן אקס — מלאװער אין מעקסיקע  467זוכצעטל  473יזכור 1בילדער483000^:(•מלאװע אין בילדער4מלאװע אין בילדערדער מארקדי פלאצקער גאסמלאװע אין בילדער5^/ןו׳גג^'41.^^,?..^5?ס<:5ס־1י'? ^ס1;ג1^ ^ ^ ^ •-י^׳י■ י׳י■/• ״■זי■''''■*■^׳׳■'*•■'■'''׳די געװעלבער ביים מאגיסטראט ״תשע־חנוױת״6מלאװע אין בילדערדי באן םטאציעדי גרענעץמלאװע אין בילדער7געבײדע פון דער גימנאזיעגעבײדע פון ״בית־יעקב״ שולעדי מקװה10מלאװע אין בילדערארוךקודש פון דער שולמלאװע אין בילדער1 ״י 11ז*1;11:1; 11:;11151י'1י:< 11־':'''<׳';־־'<5:;;;:?.-;;;;;.;1::1*11111*1111 4;;5>:;*;%:>;:;?:*;>;יווןייו■אווואו;;;|;;;11:|;||1111|11111י1^^^*יווווו;11111;;;;1;1;;;:;;1111111;1111111111111111111*די קהילה־פארװאלטונג נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה:רעכטס, זיצן: א. א. ביעזשונסקי, י. י. װיטמאן, י. ציטרין׳ הרב יחיאל משה סאגאלאװיטשהערמאן קלענעץ, לעדערבערג, הערשל גרזשעביענאזש12מלאװע אין בילדערדער רב יחיאל משה סאגאלאװיטש זצ״למלאװע אין בילדער13די דאזארעס פון דער קהילה אין 1938זיצן (רעכטס): זישע מוהל, גוטמאן נײמארק, משה ױסף טשארקא (דײן), אברהםראזענבערג׳ משה אפאטאװסקישטײען: משה ציטרין, ראטשאנזעק, יעקל כהנא, אלתר זעלװיאנסקי, דאװידזאן,בעריש בײלאװיטש14מלאװע אין בילדערר׳ דוד אפאטאװםקיגעצײכנט: ב. רעדער15מלאװע אין בילדערר׳ דוד פיזשיץזזוה פיזשיץ16מלאװע אין בילדערדי משפחה װישינםקישטײענדיק צװײטער לינקם: ר׳ ישעיהו מאיר, דריטער זײן פאטער: ר׳ מתתיהומלאװע אין בילדער17ר׳ גרשון (זון) ר׳ ױסף ליכטנשטײן (שוחט)דער רב שװערט אײן ײדישע זעלנער18מלאװע אין בילדערמלאװע אין בילדער19ר׳ חײם שמעיה סג״ל (דײן)20נזלאװע אין בילדערמענדל װישינםקימלאװע אין בילדער21רעכנתז: ױםף אפאטאשולינקם: זײן ברודער פיװועל (1905)משה מערקער יקיר װארשאװסק22מלאװע אין בילדערמלאװע אין בילדער23בעריש פערלמוטערװיקטאר אלטער24מלאװע אין בילדערמלאװע אין בילדער25די ײדישע פײערלעשער: מענדל װישינםקי, אהרן פערלמאן׳ מילבערגערמלאװע אין בילדער27סוכות־מאלצײטן פאר די זעלנער לעבן דער םוכה בײ מענדל װישינסקין אויפןהויף. די אויסטײלער: מענדל און נחמן אקם28מלאװע אין בי?דערי. מ. װײסנבערג אין מלאװערעכטם (ערשטע רײ): חײם פיזשיץ׳ קובע קלענעץ׳ צעגלע(צװײטע רײ): משה מערקער׳ יצחק גרינבערג(רריטע רײ): בונם װארשאװסקי׳ ד״ר צפור׳ י. מ. װײסנבערג׳פײװל אפאטאװסקי׳ דוד ליפשיץמלאװע אין בילדער29פארװאלטונג פון דער ײדישער פאלקם־באנק אין 1927זיצן, רעכטם: ױםף פילארם אײדעם, הענעך םערקא׳ משה מאגנושעװםקי, אליעזרהענדל, משה אפאטאװםקי (פארזיצער), יעקב כהנא, ױםל פשישװע30מלאװע אין בילדערדראמאטישע גרופע בײ דער ארבעטער ביבליאטעק — 1912מלאװע אין בילדער31א בלימל לטובת בקור־חוליםפסח׳ 1925קאמיטעט פון ױגנט־בונד ״צוקונפט״32מלאװע אין בילדערבאגריםונג פון בערל לאקער אין מלאװע.23טן ױני׳ 1935קבוץ־הכשרה ״כרית״ אין ציבולסקים הויז, 1934מלאװע אין בילדער33צעירי ״אגודת ישראל״, 193434מלאװע אין בילדערא קלאס אין גאלאמבם שולעפוטבאל־גרופע ״הגבור׳/ 1923מלאװע אין בילדער״חובבי שפת־עבר״זיצן, רעכטס: נחמן פערלמוטער, זלמן מערקער, אברהם פערלמוטער,פאםמאניק, בונם שטרומפמאן37מלאװע אין בילדערפראנט פון צענטער שפאניעאין דער מיט: װאפקע בײלאװיטש•!8מלאװע אין בילדעררעדאקציע פון ״מלאװער לעבן״זיצן, רעכטס: ארעק גרינבערג׳ פײװעל אפאטאװםקי׳ משה לאסקי, ד״ר בערנשטײןשטײען; אליעזר װישינםקי, משה ליכטנשטײןא מלאװער דראזשקעמלאװע אין בילדער39די שילד פון טוראװםקיןהערש טוביה יאניש רפואל גלוזמאן זײט40מלאװע אין בילדערמלאװע אין בילדער41דעלעגאטן צו א בונדיסטישער ראיאן־קאנפערענץ אין מלאװע — 1918מלאװע אין בילדער43פדיז |א8;-.גר5מן.עוױיװעכננזלעכער^ ױפאפמענגיקער דעווקריסישער ?וגון.=־־זײו*ך ש־ר שב-..ז 19.10 ,ו5יח/0^81 15%י3י 1*8י— •ץ *8 ית גזמז־ון ידןךזפיודע יקד־ •ןןמי ײן ד• וײיע. המוײךמ*״ ניזתדסיקז *יגזי־ ג*1נױי*־יןז■.ז ־* מ - ײן ז- מנן וו-עזןי־דנס פיסיגנזן.1ד.ײוזו—ניייזי *־*גן סאי־ פיא־י* <ין*כיז• יי־כימו — יז מ־רא־ז• גכזי הןגן*ירן כי־כית. זגמ״ית־-י־זין דזירזרס *•־ז■■רי*ג1תן *ן ד־ור .*גידה- דזדייי־ס י?לד4ד־פיס ד-ירמ- *ין ׳יזן סי■־? גזקייזן ד•*-ס ■יי ^?•ז־<־ד**ץ. יסד הפיד-מןגן דיגזײ—סז *■ס-ןטן •זסית *דוניז-*ז סיז*ז^ •ײיין •ין גײי. זשתה - *ין סדתןסזד־־גג^יתד ■ ?ד•'. די. •עזית ־■ ידזכזןזי סומן ■■־■ נרזזעכן. *זא ■־ז *רז־סד־,רגײ- *יך ך• ודגיזן ■ין ר־ יזן׳זז- י כ ד י 3 ז * ו 1יתזו*־־ ויז די 88ןן1י1יז *יז־נענ־ד גז~¥יז.ןגבר־־ז^ וי־זיח ס8י*ם ־- ועגזן ב״־ידגז־ז־־ן גזז•^ *'׳־־־.־—*•ץ • ד. • ו ח כ ••■•זי - ■ז יזדזי יוןײהדאן ־דזרר זןךי^זגן *■•״*•סזדין ■ין ד־־^ גס־גץ 3 ד ג ר* * ? ו ן - ■ין רזדן נדסן ■*־.תן *רגס •׳■ק.״סונס־מ^ס■ג19זד16סנ8סו111וס41ווונו&דאןר^י^^וישער חרדש-ג^ט•יי׳ן *#4-ווײ• ד#י*ן,.*#נמז-זו־יזנזי-ג* %.1 ?. 47 .0 .^וX^7.•2=2-״־איי־ז •■(ו׳•־•* ■>115*4X1* •יייז ײז י■*.ז ןןי.^! ■ו1(חז>ו*£4*ק 9יייזײינ• •י־יוןנ• *־• * ?שןנגי וג*ובראניקדעד מגדן^ןןגיזנ:•נ'^וו^סוסוו^^ן ^*•^1י-<11 1לי ו.יײםטזזר־י־״גכמין דיר.: סי^ז־ז.' *>.•,} •רי',־;כוין ריי *, *, ■. •*ועלי־־ציןץ״ .ב>י. ו־־כ 1. 3.>.ז ^יי} •!סזז׳ןז* ן ,■•■{||יי־ידא ז־מ נ־םן *•גוזןד 4ו>ו.'העכער דג־ פאזימל א ו ו ע רײפונג!■ײ■ 99 יזג־ <1ייןש1פ8**י<ן 9!יורלממ וןועסולווע^יי־ יתי׳עאדיזיו *ז *־ •עיייי|מיז *•י׳י-^ײ״שיז, עי*׳״.:׳*11**י<ן •*־1 ר* <**4#|!■ןדידממ דמ .990114 ^״^ןןוי^ין^ין*^ממנ, סדײעיק* סו ^ועפגמד•4><•!■§ §1 ,■יוו<1^|י■ז־■ין■ • 1 19י־< *1 •ייקמיזן.*••ז ■־־*1*י■*•*• ■ח •8||81|8?|11׳11 ז1:1|8| 1888״ן1/גי־ד,.1א ז■(זןס * *!•וו•1*|*8■1.1,1 ■^9,נ> א -■1 .וא ■<(>■*יין־ ימ־ ^ •־ן־ ^ ײמז־סמײסון •ײן| ײײ־ײ*• *׳יד ״ןמי^^ן^־ויןי • י• ז 1§;וײן ײן וד #ײמאיי׳יד^ יא־ מ■ א ומיײי־■^18ן*^לייד<ך *׳י ײירזן■ •ו־-יתדייסיי**•**־' ;דרזןג. ומס*מ #ריײײגג.ײ• *ײג ווגוו ז*9'1ו1ױ9י9י*ע|ם ל א װ ע רי"י"" ן^ןךן*ן*,ף^|231 >*■*■- ז$ .111830*1(11 .1קוו•■*'! •1>.ו1*ייש זײי• ■99 סריןיך*|(ר1199ד₪18ר0סו*,■דיודעכנסלזמני אומאפהננגיקער דעמאק-*־יש*ר ארנ*] פאי מי־׳ז״־ע ײזי^*ײ■•  ״ ..ן ׳37*1 ״*״..*.*■ (<* יו״'*•*־**וון זדוגל. ש? זונײה בת• הספר נסלוה.,*■* **ד. י. •נקיונלד מןבווהימלאװער צײטונגעןסטעמפלען פון מלאװער פאראײנען און אינםטיטוציעסמלאװע אין בילדער45מ ל א ו ן בנר ג עפ1ו4דג1^(* 11^־. י^זדן זו/וג♦* ו*קו־<׳**♦ן ס־ד ו/ין 41 ^ ק גז •1 6מלאװער געטא4(3מלאװע אין בילדערדאס ײדישע שפיטאל אין /׳געטא״םעקרעטאר פון ױדנראט — בוטשע כץמלאװע אין בילדער47וויו11*11דאם צעהאקטע דענקמאל48מלאװע אין בילדעךדאס ארט װאו מען האט געהאנגען זיבעצן ײדןמלאװע אין בילדער49דאס הויז פון ױדנראט50מלאװע אין בילדערדי עקסהומאציעמלאװע אין בילדער51די עקסהומאציעדי עקסהומאציע52נזלאװע אין בילדערמלאװע אין בילדער5354מלאװע אין בילדערמלאװער־בענדינער־אפאטאשו א. ר. ברענטש 639.זיצן: חײם יאניש׳ מרדכי קליבארד, ױםף אפאטאשג אהרן ביאלאן.שטײען: מ. םפרינקער, ה. לאםקי, ל. בעקער, ם. ראזען, מ. ברײער׳ מ. אלטער׳פ, גאלדשטיץ, ד. קאפלאװמלאװע אין בילדער5(מלאװע אין בילדערעקזעקוטיװ פון אלטער מלאװער סבען בלום — פרעזידענט , הערי מינץ —עקם־פרעזידענטמלאװער הילף־קאמיטעטרעכטס שטײענדיק : יאנוש׳ קאלינא׳ שיע אלטער׳ מרדכי קליבארד, אברהם אלטערזיצנדיק: װאװע װישינסקי, בעני בלום, הערי מינץ, םײמאן ניצקין׳ ישראל קלײן׳בערל מישנער, ט. װענדי58מלאװע אין בילדערס. בערסאן און זוןפארזיצער פון שיקאגער מלאװער פאראיץ^3אײנטריט׳ם־קארטע,אוי^׳ן קבלת •ניםי. אפא^שוםעקר: ^מלאװע, 1922מלאװע אין בילדער 59פארװאלטונג — מלאװער לאנדםלײט אין מעקסיקע:רעכטס: חזקאל קרישטאל, ליאדזשע ליפשיץ, נחמן אקס (פארזיצער), רבקה־רחלטאפעלד־קארנברויט, לײבל בערקאװיטששטײענדיק: בערל בערקאװיטש, י. ל. לעװענטאל, מאטל פשישװע,ברוך טאפעלד, יעקב העפטערס6 מלאװע אין בילדעררעכטס: ליאדזשע ליפשיץ, חיהלע טאכנא־אקס׳ בראנטשע מעגדעלסבערג־סטאליאר,רבקה רחל טאפעלד־קארנברויטשטײענדיק: מלכה טאכנא־ליכטנשטײן׳ רחטשע גיסן־לעװענטאל׳ גיטל טאכנא־קרישטאל׳ אסתר סורגאל־בערקאװיטשמלאװע אין בילדער61מלאװער אין בוענאס־אײרעס.שטײען, רעכטם: נחום פרײדנבערג, בערל אבלוזינער, לײבל לידזבארסקי, יהושע בולאקזיצן: אברהם לאנדאו, ױסף אױואן, שמעון לעװענטאל, אברהם בלום, שמואל בורשטײן62מלאװע אין בילדערא י נ ה צ ל ט:זײטמאפע 3דער מארק 4די פלאצקער גאס 4די ניבארקער גאם 5די געװעלבער בײס מאגיסטראט 5די באן־םטאציע 6די גדענעץ 6געבײדע פון דער גימנאזיע 7געבײדע פון ״בית־יעקב״ שולע 7די ״תלמוד־תורה״ 8די מקװה 8די שול און ס׳נײע בית־המדרש 9״הכנסת אורחים״ 9דאס ארון־קודש 10די קהילה־פארװאלטונג — 11הרב יחיאל משה סאגאלאװיטש 12די דאזארעס אין 1938   13ר׳ דוד אפאטאװסקי 14ר׳ דוד און חוה פיזשיץ 15די משפחה װישינסקי 16ר׳ ױסף ליכטנשטײן און זײן זון ר׳גרשון   17דער רב שװערט אײן ײדישע זעלנער — 17ר׳ דוד גארדאן און זײן זון אנשל — 18ר׳ חײם שמעיה דײן 19ימענדל װישינסקי 20י. אפאטאשו און זײן ברודער פײװעל — 21משה מערקער און יקיר װארשאװסקי — 22װיקטאר אלטער און בעריש פערלמו־טער 23אלא גאלאמב און חײס פיזשיץ 24זײטצדוק פעלטשער און יאכעט 25ײדישע פײעדלעשער 26■סוכות־מאלצײטן 27י, מ. װײנבערג אין מלאװע 28פאלקס־באנק   29צײטונגס־פארקויפערם 30דראמאטישע גרופע — 30א בלימל 31ױגנט־בונד 31בערל לאקער 32הכשרה ״כרית״ 32ישיבה בחורים 33צעירי ״אגודת־ישראל״ 33אװנט־קורסן 34גאלאמבס שולע 34פוטבאל דרװשינעס 35מלאװער   36״חובבי שפת־עבר״ 36װאפקע בײלאװיטש 37״מלאװער לעבן״ 38א דראזשקע 38דוד גארדאנם מצבה   39טודאװסקיס שילד 39ר׳ הערש טוביה יאניש 40רפואל גלוזמאן 40דעלעגאטן 41ארגאניזאציעס 42שטעמפלען 44מלאװער צײטונגען  — 43געטא 45מלאװע אין בילדער63זײטדאס הארץ פון דער געטא 46דאס שפיטאל 46די מויער 47ד§ס צעהאקטע דענקמ^ןל 47געהאנגענע ײדן 48דאס הויז פון ױדנדאט 49עקסהומאציע 50עקסהומאציע 51מצבה 52זײטאויפן בית־עולס 53מלאװער לאנדסלײט 54מלאװער־בענדינער אפאטאשו־ברענטש 55אלטע־מלאװער 56הילף־קאמיטעט 57ס. בערסאן 58אײנטריט־קארט 58מלאװער אין מעקסיקע 60־59מלאװער אין ארגענטינע 61111 11. 8.>^€1^ ¥0x1^ 1, >ז. ¥.