ז\? ס 1 ם ס ם ם ם ס ס ^600 )¥12X01 םז\?^ ם1ז\^ם¥מ^מ16ם 1811םם¥1 ם^םנסנם סמם^םםנם^ ז\?;1ז\;8¥114222 . ס ז\[:1סס5 !סןזסןזזס^! 1^131)11)0^1 ןן/121)1)1112111)113 ־56£611?0 - ¥^?16? 11600? ^[¥0 ¥\£]א[.¥1¥ד^X100^6 ¥100130 600^ 060X6?¥12X0? 600? ??01601118;0111181^88^1\[,81מ;1111\[^ םז\[^ ^מס¥ ז\\;1ז\[,^מס¥ ז\\;1ז\[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0■רז>ןנןרן-ץ0>ן,17ץ : 7,10^)3^1 56£66.1957 ,61'^¥136-6? (1>[3^111ס?) ת7.1^)23ן 6'13סץ880-02'.ןתס 25 ;.111 : .ק 358.!?5133)0? 11^52)3? — 1).ת13ס? — ¥3\6ץ.3תס!66131 ס!תן11? — (5).ת13ס?)!?5133)0? ן¥{52)3?.!?5133)0? תז{52)3? — 5)ת13ס? — (1939-1945) ?3!¥\6ץ ?3ת3סס1ס15.?¥113113 ,ת3ןת61§6!5??ת?-66?42{ 66ת!52)3?616661]\1?611<160650616650516066'סס^61666 6'סס^606 5ס6^ס1\1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 15ת6.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106\161\1^1\[666 666^6.^.0.5 6116 1\11 ס166\6611יץכור־בורב י נ ם ו זנ ד דיןוחק זיגלמ ןסמעדםת: י, אבי־ערה, ב. כװ־׳שטץ, ט. גוספדינר, ל. וינדרבוים,י. לזםט, א. לזר, א. דגילק (ממטזו), בג ליכטנשטײן (בױ־יורק)דאדזינער ־!כור־בוךגעזאמלט און רעדאגירט דורך יצתק זיגל&אןהוצא על־ידי ועד ױצאי רדזין (פודלסקי) בישראלארויםגעגעבן דורכן ראדזינער לאנדםלייט־קאמיטעט איו ױוראל— תל־אביב 1957 —ע״רה ואס בישואלא שסעסל - א ״רישע גאגע5יצווק זיגלמןיד לעי^רהעוד בטרם פםקו חנמי ד.תרתחים של מלחמת ותנולם תשנײד.) עוד מתינומוטלים הױ לפנינו בערמות טרבלינקי ואושוױינצ׳ים — קמו הרצון והתביעההפנימית לדשום ולזכור את מאורעות הזװעה שעבדו עלינו,' וד.ם הגדוליםביותר בדברי ימי המארטירולוגיה שלנו כבדברי ימי האנושות כולה.וכבר בימים ההם קמד. ההחלטה ואחזה בכל מעמקי ישותנו — לד.ציב ידלעײהזז( להציב יד ליהודינו, לקדובינו ולשארי בשרנו) לד.וציא־לפועל אתצװאותיד.ם.והצװאות מוחשות בױתר הױ: הנד. הגיעתנו צװאת־אח, שנאמרה לבני־הבית, בעלות המװת בחלונים: ״התפזדו וד.צילו נפשותיכם, אולי ױכל אתד מכםלהגיע לחוף מבטחים ולספר על ה״בלתי אפשרי״ — למען ײרשם חדבר לדראוןעולם״ — וד.פליט הגיע...והנה צװאה מידיד נעורים, אשר נחשפה עם ארגזי הזיכדונות של אדכױןרינגלבלום — ומופנית היא לכלל ולפרט...ולכל אשר פנינו — הרגשנו באותם זוגות העינײם, אשר בדגעיהם האחרוניםשל כילױנם, אם באפלולית תא־הגז ואם מתחת רגבי האדמד. של קברות אנשיםחײם, ביקשו וד,תחננו: הציבו לנו יד...וניגשתי למלאכה. הי׳תה זיאת עבודת כינוס ולקיטד״ ניפוי ועריכד,. גבײתעדות מפי ניצולים והעלאת דבריהם של אחרים על גבי הכתב, כשהיד, צודובכך... גם מציאת תמונות ותיאומן למםופר — לא מן הדבדים המױתרים היו.אך חשיבות מױחדת נודעת לםפר על הױתו פרי יצירה קולקטיבית. כיכדבות השתתפותם של דושמי הרשימות כן הרבו למצוא ביטוים כל רעיװ וכלײחוד אישיו כן גדל היקף הפרטים והמאורעות שהוארו. והמשתתפים — מהםמנוםים במשיכת עט סופרים ומד,ם, אשר קצרד, ידם אף להעלות את סיפוריד,םעל הכתב. אך דװקא אלה האחרונים, תבם מעורבים הױ בעצמם ובגופם במאורעותהתופת — ורשימותיד,ם נרשמו בתמצית דמם. אכן, .נרשמה על־ידיד.ם עדות מזע־זעת של .מראות חנק וסקילה( נשמעו מד,ן, מרשימותיהם, הדים בתרים עדלזװעד, של פירפודי המװת, שלד,ם עצמם או של קרוביד,ם,ונדעד, על כן, םפר זד, להױת מצבה שבכתב לעיר מוצאנו המפוארת, בהנחרתו ימעעזי הפלצות, שעזלל לנו העמלקי סחדש ן בד, ניתנו תואריכי מיתות וחנק60 פ ר י ד ז י ןוצױן קבר ואפרז בה נתשפו הײסורים ופירפורי המװת׳ אשר עברו על ^זינובימיהם ובשעותיהם האהתנים. זאת ועוד: בשבילנו יהיה הספר גם בחינת עשײוזהחסד האחרון עם יהודי עײדתנו.אד לא על החורבן והכילױן בלבד יסופר בספר זה, כי אם גם על חייםמפכים בעבר החחוק והקרוב. אכן, נועד ספר זה לשמש מונוגרפיה על רחין. יסרפר בו על דורות שהױ בה בימים עברו ועד התקופה האחרונהו על יהודים יראײשמים ומחפשי תיקוןז על חםידים וחסידות ועל מחלוקות לשם שמיםז עלתנועות מהפכנױת, בהן נסזזפו בזרם אדיר מיטב בחורינו, שאך תמול חבשו אתםפסלי בית המדרש * על תםיםת גאולה, שאחזה בהמוני בני הנעורים, שקצה נפשםבחײ הנױון הגלותײם; על נדידות למדינות הים ועל חײם חדעוים במולדת.ולא נותקח השלשלת... שרידי העם מתלקטים .מחדש — והעצמות היבשותקמות לתחייה. מתגכשים מרכזים חדשים ובראשם המרכז הטבעי הגדול, בו מצאהאת חוף־מבטחיה מהבית שאדית הפליטה — ישראל־ ולוא ײפלא, על כן, כי בההוקם לעײרה גם היד־והשם,חיפה 1957קבר ואוחים לקדושים .מחדזין בגיפװ מזריץ׳ברהדער־קבר פון ראדזינער קדושים אין מעזריטשער געטא7מאיר סעגאל (גיר״אתן)ה״ליון צו גאס'טרויעריק־שײן צעברענט די שקיעה׳דיקע זוןאויף ודי אוונטיקע בײמער.פײגל באװעגן זיר שומגר נאענט צו דער ערדאון סונקלען צווישן מנחה־מעריב.זעלנער דורר דער שטאט אײלן דורר■מיט װעגענער און צוגעבונדענע אקםן, -סון קאכיקע קעםלען ציט דעמפיקע פארעסון געקעכצן און ׳פארברענטע קאװעם.אויף װעגענער ציטערן מעםערם,פיקעם מיאנקען שארף, טרויעריק אין דער שקיעה׳דיקער זון.ײדן געבויגענע גײען צו מנחה, גײען צו מעריב.םון װעגענער שפרינגען זעלנער. -בײטשן שװישטשען, מעםערם בלוטיקן אין הענט,מעםערם מיט זון שנײדן בערד, צעבלוטיקן בלאםע געזיכטער.ײדן בײ שטאטישע הײזער יפאלן טונקלצוױשן מנחה־מעריב - הײליק צו גאט...מענדל ליכטנשטײן(ניריןןרק)ד א ד ז י 1אױף דער :אייראפעאישער לאנד^רטע געפינט זיד א לאונוד ״פוילף, אוןדארטז געפיגעז •זיד שטענז אװ שטעטלעך א וועלט — אונטער יעדו נויזמען אמיגטעלנ• אויד סיט .אזא היגטעלע איז אוניזער ראחיז .םא^צייזכבט.אי׳בער די סלאופקייטן ופון פאדלאשע, צװישו ותלדער און אחםענוולעטעאויפגעשפריוטע םעלדער שלענגלט זיד א סײ&ל, אן ;אחסבאוחיטנודעם. זוסערפלײבס זשפון קײן שוריוד־ופליט נישט, אבער אױף אײן ארט גרױםט עם זיד אמ8דארזינער יזכור־גודעם זעט זיד אן — דארט װו עם פארקירעוועט זיד צום ראגד פון שטעטל דאחין.גישט אומזי׳םט ד.אט דער ״ערשטער ראחיגער״, ;מיט װיפל זזוגדערטער יאוץצוריק, געפוגען דארט דאס פאםי׳קםטע ארט זיד צו סאזעצן.אויםערלעד א״ז דןס שטעטל געוװען װי אלע שטעטלעד. עס האט גושטמער אוייםגעזען װי א שפיגען־געװעב־פלעק אין,א װיגקל פץ ערגעץ א וואגט.אבער דעחפאר מיט איגעדלעכע כאזוגודערקייט און ספעציפיושעם אײגגארטיקײטהאט זיד דאדזין געלאזט פילן, אז ,זי איז יחוסדיק, אד״סטאקראטיש און זײערשעצגט. איז דעדפאר אפשד■ זזאט ראזזזין שטעגוד״ק זוכד. געװען צו זײן א צעגטער(א פאווױאט) זוױ אלט איז ראדוזין װײםן מיד נישט. מיר וגעדעגיקען זקגים גרױ־אלטע,װעלכע זענען אין שטעטל געבוירן געװארן — אװ די זקגים געדענקען פון זײערקיגחדוײט אױד אזעלכע... און אזוי גײט עם. דער פאלאץ אין שטעטל דערצײלטאלײן אויד געגחג װעגן איר גרױע אלטקײטו א פאלאץ אין ראק,אקא סטיל,געבויט זיכעד אדן 17־טן יארד״וגדערט. ם׳וװערט דעחצײלט, אז װען דער ארפי־טעקט חאט :זײן בויען פארעסד״קט, האט מען אים גילײד די אױגן אױםגעשטאכן,אז ער זאל מער אזא שײנעם שלאס נ״שט מאכן. ראדזיז שטאלצידט און חמטזיץ דעחמיט ן נאר אזא שײן שטעטל מיט אזוי פיל ראמאנטיק קאו יזיד פארגינעןאזא לעגענןדע אויסצוטראכטן...מיר י״דן דיןיבו אייד א ב״םל אײגענע :ראומאנטיק געהאט. ח שול א״זגעשטאנען בײם ראנוד פמ דעד שטאט, אז■ לעבעד״קע זאלן זיד נחשט דערשרעקן,װען ח גשימות װאסדערן בײנאכיט פון ח פעלדעד אין שול ארײן ו ראם כ״ת־וזמדרש, דער ב״ת והעם, וװ מען האט געלעחנט, דעבאטירט און געהלומט, דארטװו יעדעד האט שטילערהײט צום ערשטן באקומען דעם דראבג צום ױ״םו אװ צוװערן װעליט־מענטשן ן דעם תבינס הױף מיט זײן פארנעם אװ יום־טוסחקײט —אן אמתע י״ד״שע מלוכה אין מיניאטור. און עדשט די אלע כאזונדערע טיפן,װעלכע זענען אפגעשטארבן און פארטליקט געװארן!...ראדזין, אובוזער טײער שטעטעלע, חד קאן מען קײנמאל נישט פארגעםן.אמ װען מיד דערמאנען זיד יאין חר, שטאלצייח מיר, אז מיר זענען געװעןחאןחזיעזװ•.9אבא דאנילאק (טאראנטא)91 ״ 1 ש 0 11 0 לװי פונעם נעפלדיקן, גרויען ■פריימארגןפיקט זיר די זון אויס אין גין־גאלד צעשטראלטאיז ימײן זכרון, וװ יארנד ׳פארבארגן,׳טויכםטו אויף אין דײן פיל-פארביקן געשטאלט.איבער שמאלע, געשלענגלטע גאסןהײזלער געבויגן פון אלטקײט און גרוי!טוליען זיר אונטער געדריקטע משא׳ןפון מאר-געדעקטן שינדל און שטרוי.דיינע דרײ מארקן מיט טומאה׳ס צעלײגטע— עדות יפון הערשאופט צעטײלטע און שטירײט -פון רום און פאל איון ײדישן מםחר צעצוױיגטעהונדערטער יארן געלעבט זײיט בײ זײנן.כ׳זע דיר אין גאלדענעם זומער-באגינען ־אויבן געװעלבט דער היימל אין מיאס-בלוי,נאכטיקע חלומות, איבערװעלטיק געשפינען,ליגן צעווארפן אין ׳פערלדיקן טוי.גופים צעדרויבטע, פארזויערטע פנימ׳ער -ס<ועקט דער יטאג צום נײעם זארג אוהו לעבןװער צום ברונעם נאר װאסער שפאגט מיטן עמער,װער צום שול מייטן טלית גאט׳ם שבח צו געבן.מייט תבואה, פויערישן פראדוקט געלאדןפורן און יפערד די מארקן זײ רינגען,פאר׳מוח׳טע שטערגם, פארמעליקטע ײזץדעם זײ שטעלן, קנײטשן דה דינגע^10סםר רדזיןװײבער צעדריבלטע, קלײד און פארטור צעשבאלצז,.פון דאגות דאם ופנים צערינצלט און הױטקלייטן צעפראלן פון הערימ און זאלצןארן צוקער - דאם פויערישע טעגלעכע ברויט.האראפאשניקעם, בעלײמילאטת,ײד און גוי פרן דוררת שיכן, באקלײדן,באדל און האמער - זײערע מערכוותאון זײ פארזיעען זײער צער און פרײדן.ארעם, געמאטערט לעבן, װי דער גורל באשלאםןהאט פאר מאן ארן פרוי און קינד און קײט.ם׳שרעקט דער מארגן, פרנםה - א שווערער ביםן -זארג פאר חױנה, ימלבוש און ברויט.♦זומער אװנט, װי כביכול מיטן פענזל בארירטן,נדיבותדיק הוייפן פון צויבער צעװארפן, צעשאטןאין חלל, אין ימ׳ען פון ליכט פריזם־קאלירטןטובל׳ט דער טאג זיר, פארזינקט אין שאטן.אין גהינום׳שו פײער אויפן הימל־ראנדטוקט די זון זיד צונטעיר־רױט, טוקט, פארגײט.אויף דער טומאה צלם־שפיץ גליט אין בראינדאין פלאם: שרעקט מיט אעוםט, מיט מיטלאלטער צײט...גלין־גלאן, גלין־גלאן, דער גלאק זיר צעברומט:׳פינצטערע שאטנם, זע, שפרײטן זיר אין רויםאון ביז דער לעצטער גלאק־קלאנג פארשטומטהיומל און ערד - א שװארצער תהום1פון בית־עולם, הארט בײם טײכל, גײםטער שרעקןםון אפענע קברים. פראשן קװאקען, גרילצן גרילן- דריטלענדע כחות צום לעבן זיד װעקןפון גויאישער גאים - הײזעריק הינטיש בילן.פיין שטןעטל11משפחרת אין שטיבלער פון ד׳־על־ד׳ צעלײגטאין לופט געדעמפטע פון שװײס פון געשטאנק.אין בעט טאטע־מאמע מייטן עופ׳עלע װא׳ם זײגטדי איבעריקע אויף שטרוי, אויפן שלאפבאנק.שפיגען חלומהת יפון װעלטן פארחוילן,פון צױבער און גאלד, פון פרינץ און פרינצעסין)אויס!מיטו דלרת, קלײדער לרוב, שיר מיט זוילן,מינץ אין די הױפנס און זאט צו דערעםן...*בתי־מדרש, חםידים־שטיפלער דיר רינגען- עדות פון ײדישן אויםדויער און םוד -דארט זײער צער און װײ יפון דורות ײדן אויםזינגעןאין תורה און תפילה צום כםא הכברד.וױגעלע פון תכלת, פון חםידים געשעצטן,טאטעם געגרויםט זיר, געהיטן געטרײ(חםמה און תורה און יחום געזעצטעזײער ארט פארגומען האבן מיט כבוד, אבשײ.הרבי מױדכי ױםף אלעזרהרגי םרדזין, בנד שיו גרש׳וךזזנוד,בעי התבלת12ראדזינזנד יזבוו׳־גודל. ועדרבוים (תל־אבי׳ב)הקהילה היהודית בדדזיןעד שבת 1928, עשר שנים לאתר תקומתה המדיבית של פולין, לא ה״זתההקהילה הוהודית בהדזין סחינות ניציגות יהודית חוקית. אנשי ״בעלי רעה׳ שונים,אשר לרוב הױ ממונים לכך על יזדי השלטונות, היו מטפלים בענײני הציבחר ללאכל בקורת הסלל. הבחירות ההמוקרטיות הראשונות לקהילה היהודית בעיר התקײומובשנת 1928, על סמד התחיקה הםולנית החדשה. הבחירות הױ חופשױת ויחסיות,כלכל מוסד וסמלסתי נבחר, ועוררו גל של הרגשות שסחה ותקווה, בײחוד בחוגיםהלאומײם בעירן חוגים אלו ראו בבחירות גרעין של אוטונומיה לאומית ושלחײם לאומײם מחודשים. בראש ועדת הבחירות עמד אז שאול בלומנפלד ז״ל,איש המזרחי.רוב הטפלגות והאנוודות בעיר הגישו את רשימותיהן: הציונים הכלליים,החרדים, ה״בונד״ ופועלי ציון, בעלי־מלאכה וכו׳. נבחרו אז ישראל וינדרבויםויהושע פינקלשטײן, ישעיהו זילברברג וחײם־יצחק גלרמן, װלװל טננבוים, ױאלבוטמן וכן דוד ליכטנשטײן. הועד חחדש ניגש לפעולה במרץ מתוך תקװה,כי אפשר יהיה להרחיב את המםגרת בה נתונה היתה הקהילהעד כה( כי אפשר יהיה לטפל בחינוך ותרבות ובענײנים לאומײם וםוציאלײםאחרים — אך הממשלה התערבה ומיד ולא נתנה לחרוג מן המםגדת הדתית. היאטחקה כל םכום בתקצ״ב, אשר לא היה מױעד למטרה הנ״ל...עמדה וזו של הממשלה וגחמה אסזבה מרה לחוגים הלאומײם, ״קיצצה אתהכנפײם — ומקומה של ההתלהבות תפשה האדישות הגמודה מצד הציבורלכל שװלותיר, ׳של הקדולה. ושוב השתלטו עליד, בעלי הדעה־והמאה ■מצוד אחדואנשי ״הסאנציה״ היהודײם (חיקוי בלתי מוצלח ובלתי מובן למפלגה הממשלתיתהםנאצױנית, כביכול, שקנח*, בציבודױת הפולניית בשנים הד,ן) מצד שני. שובהתרוקנה הקהיילד, היהחדית ימכל שאיפות 6זומױת וםחציאלױת ונשארה ■כאז ומווסדלהספקת הצרכים הדתײם המינימזה^ײם..םעיפי הד,כנםוד, העיקודײם של ר,קד,ילר, היו: הכנםות השחיטד, וכן הכנםזתח״אטאט״ — מיס מױוזד, שהוטל על קדי וזמ* הקד,ילה על התושבים הױ־,ודײםבאישור השילטונות. אכן, חחלק הארי של התקוציב כוםד, על יױ הבנםות השחייטהדװקא.ההוצאות העיקרױת ד,ױ: החזקת החב (ר,חב דרים פי׳ין ז״ל), משוחסיםוהמנקר ועחד כמה מקבלי משגורת( הוצאות החזקת בתי־הכנסת חבױז העלמיז(ד<ם ליד וויעגן ראדזיניער13וכן הױ ההוצאות האדמיניסטראטיבױת ונוסף עליהם — מדי פעם — גם הוצאותסוצואלױת בלתי רגילות.מס הקהילה נגבה על ידי ה״מגיסטראט״ (העירייה), הואיל װעד הקהילהלא היה רשאי לגבות.בעצמו את והמס. על גן הױ לעתים צרות צרורות. יעו וחשקהנפשם של גובי העירײה האנטישמײם לגבות את המס בערב ישסת דװקא ולעקלפמוטי־שיבת... וקמו התרגוזוױת... ונאלצו הברי ועד הקהילה לםדות את הפמוטיםוהחזידם לבעליהם, כדי לא לחלל את קדושת השבת...יצחק קאצענעלסאן1דאס ליד וועגן ראדזינעדעם רײסן זיד דײ׳טשן אין ״שטיבל״ אריין -מיט װילדע געשרײען: ״דער רבי זאל גײן 1דער הײליקער רבי... זאגט ײדן אונז אויס -מיר װילן אים שיסן, דעם הײליקן בלויז...איין ײד אנשטאט אלע < וװ איז ער ? זאגט װו זאײר לאזן מיר לעבן, אײר לאזט מען צורד...״״ניטא אין ראדזין אים, דעם געטלעכן מאן...״״ער איז צװישן אײר דא, בײ אײר דא פאראן!ער איז פון ראדזין אין װלאדאװע אװעק״...די ײדן — זיי הויבן די פלייצעם אין שרעקי:״נייטא אים דעם רבין בײ אונז, ליבע לײט,דער רבי איז טויט שוין, שוין טויט פון א צײט.ד׳איז אלט שוין געװעזן, ניטא אים שיוין מער...״״מיר װילן דעם ױנגן < דעם ױינגן אהער!דעם רבין דעם ױנגן, איר ברענגט אים און גלײראון שטעלט איר ניט צו אים - דערשיםן מיר אײר ז״עט קו׳מען ידיעות *. לובלין װערט פארלענדט 1דער רבי הויבט אויף און פארברעכט זױנע הענט.לובלין, די אלט־ײדישע, הײליקע שטאט -לובלין - זי גײט אונטער... א, ראטעװע, גאט!14צ פ י* ד 1 י 1עם קהמען ידיעוו[ — עם גלױועףט ;דאם בלוט -װאם טהט,מען ? עד װייםט ניט אלײן װאם מען טהט...דער רבי, ער שטייט שטאר אין װינקל און הערט -װאם םון לובלין פון דער ײדישער װערט׳װאם פון די ײדן פון אירע מען מאכט -דער רבי, דער רבי! ער שטײט אויף דער װאר...עס שמײכלט דער רבי, ער שמײפלט נאר אלץ,דער שמייכל איז ביטער, די טרער איז װי זאירץ,זי קאפעט און קאפעט - ער ווײםט ניט פון דעם,זי גנבעט פון אים זיר ארוים אויף די ברעם,פון ברעם אויפן באק, פון באק אין זיין בארד —ער שטייט א פארגלױוערטער, שטײט אויף זײן ארטאון פלוצלוע - דער רבי שרײט אוים אין געװײן:רבונו של עולם׳ איר שטײ ניט אלײן 1מיר שטײען דאר צװײ אויף דער װאר דא... אויר דוקוקסט צו לובלין זיר פון װײטנם נאר צו...אויר דו מיםט באהאלטן װי איר דא... קוקסט אן —און קענםט פונקט װי איר פאר דײן פאלק גארניט טאן!...*יר װאר ניט אלײן דא צװישן די װענט —דו אויר... און דער רבי פארברעכט זײנע הענט.זעקת הדורותגעװײן פון דורותג^1ײכנם מאנמל ליבט1ש,טײן׳}יר ו^עגן ראז־זינעו׳1^דער רבי צעװײנט זיר... א, װײן ניט, פארשטעל!פארשטעל דיר דאם פנים, ניט זען זאל׳ם די װעלט...די װעלגז׳ אר די װעלט: די װעלט נעבער — אדזי קען, חם ושלום, פארשעמט װערן נאדא מעשה זיר אנטאן, חלילה וחם —פון א©טאן דעם גרויל און פון צוזען דעם שפאם...ם׳געװיםן קאן אנהויבן פלאגן איר -אײ!ם׳געוױםן, דער װעלטם - נאר עם האלט ניט דערבײ...דײטשן זײ מאכן׳ם די װעלט קוקט זיד צו —א, װער פון זײ בײדן איז ערגער? זאג, דו!נײן, הױב אים דעם קאפ ניט דעם שװערן, נײן, נײן!און זאל זי נייט הערן, די װעלט, דײן געװײן!ניט שפיגלען א שמוציקע זיר אין דײן טרער,ז׳האט ליב נביאים, די זינד ליםט זי מער.עס װייםלט איר אויג זיר, דער נפש איז שװארץ,זי זינדיקט און קלאפט זיר בעת-,מעשה אין הארץ,און גראב איז איר טראכטן און אײדל איר שפראר,אין הארץ זיבן גרוילן, אין האנט דער תנ״ר...א, הויב ניט דעם קאפ אויף, א, הויב אים ניט, נײן!און זאל זי ניט זען דיר, די װעלט, װי דו װײנםט.די װעלט׳ אר, די װעלט... ווער טראכט פון דער װעלט,ניטא, ניט קײן םימן פון איר אין געצעלט,דעם רבי׳ם געצעלט לאזט דערװײל זי צורו,ניטא דארטן קײנער, נאר גאט ברור הוא,דער רבי, דער רבי - ער האט זיר צעװײנט,צעווײנט זיר פאר גאט און עס איז אים אלץ אײנםצי זעט זי די װעלט איפ צי זעט זי אים ניט —ער לײקנט די וועלט אפ, דער נםתר דער ײד,ער לײקנט אין איר װי זי לייקנט זײן גאט©אר װעלכן ער װײנט יעצט, פאר װעלכן ער האט׳פארװארפן דעם שטארן, צעװײטאקטן קאפ -ער הויבט אים פארצװײפלט און לאזט אים אראפער קען ניט, דער רבי, ניט צוזען גאטם - פײן,ער קען אים ניט קוקן אין פנים ארײן,4ראךזינעך יזכור־בוךאיך פנים פארװאלקנט, זײן הארץ ^רקלעמט -דער אויבערשטער, נעבעך ער האט זיר פארשעמטדער רבי װיינט שטילער, מען הערט קרים זײן שטים —ער האט, דער ראדזגנער, רתמנות אויף איםער װײנוט — און גאט שטיקט זיר, הײם, הײם מיט זײן טרעראון ם׳ל.אזט דער ראדזינער דעם קאפ אראפ שװער.הרבי שלמה׳לע, הרבי האחרון של השושלת הרדזינאית - שני טשטאולדער לעצטעי ראדזינער רבי - דער צװײטער םון לינקםדווות שהיונאוגאנגתנע דורות19בנציון(ירנה) בורשטין(רמת־גן)מיין שגועסוזלע ראדזין1. גאסן און געבײדעספץ דעם גרײטן װעג׳ װעלכער פירט פון װארשע קײן בריסק צוױיגט זידאױם א זײטיקער שאםײ, װעלכער פירט ארײן אין דעם שטעטעלע ראדזין, אדערראדין, אױף רוםיש. דאם שטעטעלע איז א קלײנם. בםך הכל נײן הונדערטײדישע משפחות בערד און א פאר הונדערט פוילישע משפחות, װעלכע האבןגעװױנט אין די פעריפעריע פון דער שטאט און ארומגענומען די ײדישע גאסן אזױװי מימ אן אײזערנער רײף. דאם שטעטעלע האט נישט פארמאגט קײן אײגענעבאן־םטאציע, נאר זיבן קילאמעטער װײט פװ דער שטאט געפינט זיד א באךםטאציע מיטן נאמען ״בעדלנא״, לויט דעם נאמען םװ דארף, װו זי געפינט זיד.לױט דער װערםיע, װאם עלטערע ײדן האבן איבערגעגעבן, האבן די רוםישע באן־אינזשיניערן פארלאנגט פון דער שטאטישער באפעלקערונג ״כאבאר״ פאדן צוםידןדי םטאציע נאענט צו דער שטאט און אזױ װי די ײדן האבן זיד דערויף נישטגעקאנט דערלױבן, האבן זײ צו להכעים פאררוקט די םטאציע װײט פון שטאט.ראדזין איז געװען קלײן נישט בלויז װעגן די צאל פץ באפעלקערונג, נאראויך דאם אויםערלעכע אויםזען אירם איז געװען װי אלע קלײנע פוילישע שטעטלעךשמאלע און קלײנע גאסן — א גרויםער טײל נישט ברוקירטע < דער גרעםטער טײלפון קלײנע אײנשטאקיקע האלצענע הײזלעד מיט שינדל באדעקטע דעכער. דיאײנציקע גאם ראויה לשמה איז געװען די אםטראװיעצקא, װעלכע האט שױןפארמאגט אין איר גרעסטן טײל געמויערטע הײזער, אץ האט אויד געדינט אלסשפאציר־ארט, םפעציעל פאר די ײנגע פארליבטע פארלעד.די שול איז געװען זײעד אן אלטע — לױט די פאלקם־װערםיע פון צוױי ביזדרײ הונדערט יאר — אװ איז געװען געבויט מיט אן אלטערטימלעכן םטיל. אגרױםער פאליש פון פארנט בײם אײנגאנג. אין דעם פאליש זענען נאד פארבליבןצײכנם פװ די קײטן, װעלכע האבן געדינט אלס ״קוניע״ (קוני) צו װעלכע מעןהאט צוגעבונדן די, װעלכע האבן זיד פארזינדיקט און באקומען מלקות. בײ אהארבערע שטראף פלעגט אויד יעדער אדורכגײער צום דאװנען, אדער צוריק,דארפן אים שפײען אין פנים ארײן. די גאנץ גרױםע ״פארברעכער״ פלעגט מעןבײם שלאגן די מלקות ארויפלײגן אויד אױפן טהרה־ברעט, וױ װעלנדיק דערמיםבאװײזן, אז דאם אדט פון דעם מענטש װאלט שוין באדאדפן זײן אט אויף דעםארט. נאד א ציל האט געהאט דאס ארױפלײגן אױף דעם ברעט, כדי דער זינדיקערזאל זיד דערמאנען אין דעם טויט און דאדורד חוזר בתשובה זײן...20ראדזינער יזכור־בודא גרױם היםטאריש־מװעאלישן װעדט האט געהאט דער איװ הקודש׳װעלכער איז געװען אײגער פװ די עלטםטע אװ שעבםטע אין פוילן. ער האטבאדעקט די גאנצע הויד פון דער מזרח־װאנט אװ איז געװען באפוצט מיטװװדערלעך שײנע אױםשניצונגען פון פרוכטן אװ פױגל׳ פװ קיבםטלערישן װערט.שפעטער, װען עם זענען געקומען ״אינטעליגענטע״ דאזארעם און ראשי הקהל׳האבן זײ אראפגעברענגט א מאלער אויפצופרישן דעם ארװ הקודש׳ װעלכער האטראם געמאכט ״בשלימות״ אװ דורד דעם האט טאקע דער ארװ הקודש אנגעװוירןזײן אלטערטימלעד־היםטארישן װערט...נאך א רײ פון געבײדעם פון גרויםער היםטארישער באדײטונג האבן זידגעפונען אין דער שטאט, נאר זײ האבן זיד שוין נישט אנגעהערט צו דעם ײדישןטײל פון דער שטאט אװ כאטש מען האט זײ — צוליב זײער גרױםן פארנעם אװהױכע טורעמם — געקאנט זען אין דער גאנצער שטאט, זענען זײ דאד געװעןפארהילט אין א לעגענדארישן נעפל און שלײער. דאם איז דער שלאם פון ראדזינערפריץ שלובאװםקי. דער שלאם׳ אװ אויד זײן אײגנטימער, זענען געװען ארומגעהילטאין א לעגענדארן מאנטל. דער אײגנטימער איז געװען קינדערלאז אװ האט אױדנישט געהאט קײן שום שליאכטשיץ־טיטל פון גראף אדער כראביע׳ נאר מען האטאים אײנפאך גערופן: פאן שלובאװםקי. געװען איז ער זײער רײד״ אײנער פװדי רײכםטע גוט־באזיצער אין קאנגרעם פױלן. ער האט פארמאגט פיל פעלדער׳װעלדער אװ םטאװעס אװ אויד אײניקע דערפער מיט טזראבקעם (ארבעטער־שקלאפן). צו דעם אלעמען איז ער געװען בארימט אלס קארגער אװ א לאמערדערצו. נאטירלעך, אזױ װי אלע פריצים׳ איז ער געװען ארומגערינגלט מיט ״זײנע״ײדן׳ װעלכע האבן בײ אים אפגעקױפט זײבע װעלדער׳ תבואות און בהמות אװדאדורד געװען זײנע שטענדיקע אײנגײער און בײ אים בישט שלעכט פארדינם.אבער׳ װי די ײדן פלעגן איבערגעבן׳ זענען די פארדינםטן בײ אים געװען תמידדורך אונטערװעגן... װײל צוליב זײן קארגשאפט׳ האט ער אויפן גלײכן װעג אױףקײנםפאל נישט געקאנט געבן צו פארדינען.די שטענדיקע אײנגײער פון שלובאװםקין פלעגן איבערגעבן פיל סודותדיקעידיעות װעגן אים אװ זײן אפשטאם׳ װי אויד פװ זײן פאלאץ. זיי פלעגן שטעבדיקדערצײלן װעגן זײן אפגעשלאסענעם כאראקטער׳ שטענדיק פארטיפט אװ פארשלאםןאװ אויד אז אין זײן פאלאץ געפיבט זיד אן אפגעשלאםענער זאל׳ אין װעלכןקײבער קומט דארט בישט ארײן ן זײ זענען אפגעשלאםן אױד פאר זײנע נאענםעפדײנט — די פריצים. כלערלײ השערות און לעגענדעס זענען איבער דעם ארומ־געגאבגען. צוױשן אנדערע האט מען דערצײלט, אז דאם זעבען ערטער׳ װו עםהאלטן זיד אױף שדים אװ טויטע בשמות. די צװײ מערקװירדיקע הײזער — דישול אװ להבדיל שלובאװםקיס פאלאץ — געדענק איד׳ פלעגן םיר אין מײבעסיין שםעסעיוע ראדזין21קינדער־יארן אנװארפן דעם זעלבן פחד: אין דער שול׳ פלעגט מען זאגן׳ סארמען נישט אדורכגײן בײנאכט׳ וױיל די טױטע פארזאמלען זיד יעדן אװנט׳ בדי צודאװענען מיט מנין און דער אדורכגײער קאן אמאל אויפגערופן װערן דורד זײצו אן עליה און דער מענטש מוז שױן אין דער זעלבער װאד שטארבן... דאס זעלבענעפיל האב איד אויד געהאט אדורכגײענדיק דורד שלובאװסקיס פאלאץ׳ וױ אידהאב שטענדיק געזען אין די הויכע טורעם־פענצטערלעד׳ װעלכע האבן געגלאנצטבײ דער אונטערגײענדיקער זון׳ שדים און נישט־גוטע. דער אונטערשיד איז נארגעװען׳ דאס אין דער שול האבן זיד אויפגעהאלטן ײדישע פארבלאנחשעטענשמות׳ װעלכע האבן געזוכט זײער תיקון און אין דעם שלאס האבן זיד אױפגעהאלטןהטירההרדזינאיתאפופתהמםתוריןדער םודות־פולער ראדזינערשלאם22סםר רדזיןגויאישע גײםטער...ב דער מהות פון ראדזיןווען איד װענד אן מײן בליק אױף צוריק און זוך דאס םפעציפישעס אוןאײגנארטיקעם פון מײן ראדזין״ גײט מיר אדורך װי דורך א קאלײדאסקאפ דאםגאנצע ראדזינער װעלטל מיט איר ליכט און שאטן• איד זע פאר זיד דאם גאנצעהײמישע געמויזעכץ, װאס מיר זעגען געװוינט געװען צו טרעפן אין אלע ײדישעשטעט אװ שטעטלעדז די גאנצע כלי קודש פון גבאים״ שמשים׳ חזנים און סתםשײנע ײדן ז געטײלטע שיכטן פון חסידים׳ מתנגדים און ״דײטשן״ ז ײדן איןזײדענע׳ אטלאםענע קאפאטעם׳ װי אויד דאס הארעפאשנע עמד־פאלק מיט דיצײגענע כאלאטן מיט הויכע שטיװאליעם אויםגעשמירטע מיט טראן לכבוד שבת!א טיםזיגיקע אינטעליגענטע בית־המדרש ױגנט׳ װעלכע האט זיד אויםגעלעבט איןדי ד׳ אמות של הלנןה און געפונען זײער גענום אין דעם טיפן ים־התלמוד בײ דיהװױת פון אבײ ודבא׳ װי אויד די ״גאלדענע״ ױגנט׳ װעלכע האט אפגעלאכט פוןדי ״באנק־קװעטשערם״ און געזוכט זײערע תעגוגים בײ מער פראקטישע עמאציעסזא הויד־שטײענדע קולטורעלע ױגנט׳ װעלכע האט פארבונדן איר פערזענלעכן גורלםיטן גורל פון פאלק און דעריבער זיד ארײנגעװארפן מיטן גאנצן ױגנטלעכן אײפעראין קאמף פאר די נאציאנאל־צױניםטישע אידײ• און אויד א ױגנט׳ װאם דער קאמףםאר איר פאלק אלײן איז פאר איר צו ענג געװען און דעריבער זיד ארײנגעװארםןאין קאמף פאר דער גאנצער װעלט דעלײזונג און זיד גרופירט אין סאציאליםטישן,בונד״׳ אדער געמאכט א פארװע געריכטם פון צונװפמישן דעם צױניזם מיטןםאציאליזם און געשאפן די פועלי־צױניםטישע באװעגונגז װעלטלעכע קולטור־טוער׳ װעלכע האבן געשאפן לײ־ביבליאטעקן און אװגט־קורםן און אױד רעליגיעזעעםקנים׳ װעלכע האבן געגרינדעט תלמוד־תורה׳ם מיט ישיבות אװ באקעמפט דיװעלטלעכע קולטור־באװעגונג מיטן תירח׳ אז ,הדקו אםור מן התורה״ז שעפעראון גרינדער פון לײ אװ שפאר־קאםעס׳ סוחרים ^גװ האנטװערקער־פארײגען אװגבאים מיט גאבאי׳טעס׳ װעלכע פלעגן ארומגײען מיטן טיכל זאמלען געלט פאר אןארעמע כלה אדער גאר פרײטיק א ביםעלע ױיד פאר די קראנקע קימפעטארינם.אלץ׳ דוכט זיד׳ װי אין אנדערע שטעטלעד׳ אבער דאד אנדערש׳ ספעציעל ראחינע־רישז עפעס האבן די אלע פארטײען און קלײזלעד נישט געהאט אין זיד דאסעקםטרעמע שארפקײט׳ װאס שנײדט און איז געװענדעט קעגן קעגנער ז עם האטפשוט געפעלט דאס נישט־שעפערישע׳ פארקריפלטע םעקטאנטיזם׳ װעלכעסשפראצט מיט גיפט און סם אװ שאפט א תהום צװישן די צדדים. דערפאר פלעגטזײן צוױשן די קעגנער א מענטשלעכע אװ אפילו בײ פיל שזלן גאר א פרײנטלעכעבאציאונג. זאל דאס האבן געװען׳ װײל די ראדזינער זענען געװען מער אױבער־םיין שסעסאלע ראדזין23פלעכלעכער אדער פשרות׳דיקער געשטימט ז — נײן ז יעדער איז סאר זײן אממה״אידײ אדער איבערצײגונג גרײט געװען צו גײן אין פײער אריױ און איז נישטאפגעטרעטן פװ זײן ״אני מאמיף אפילו.כקוצו של ױד״ ז א טײל פון זײ זענען׳זאגאר׳ שפעטער געװארן אידעאלאגן פון זײער ״תורה״ אבער דאס ״ראדזינעריש־קײט״ אין זײ האט נישט צוגעלאזט צו זײן עקשנות׳דיק פארשטײפט און פאר־בלענדעט״ דאס זײ זאלן נישט קאנען זען אויד דאם פאזיטױוע בײם קעגנערישןצד. דער געזונטער לעבנם־אינםטינקט האט זײ אונטערגעזאגט, אז אויד אן אנדערשדענקנדער מענטש קאן זײן א גוטער און ארנטלעכער און דערצו אױד א פערזענ־לעכער פרײנט. נאר אין ראדזין איז מעגלעד געװען דאם הארמאנישע צתאמענלעבןפון כלערלײ שיכטן׳ שטאנדן און מענטשן מיט פארשידענע װעלט־אנשויאונגען.איבערהויפט האט דאדזין נישט געװוםט פון דעם פארשארפטן קאמף צװישן חםידיםאמ מתנגדים, אדער צװישן חםידים פון פארשידענע ״שטיבלעד״. מיר איז אוידנישט באקאנט קײן אײן פאקט, דאם פון שטיבל אדער פון בית־המדרש זאלארויםגעװארפן װערן א בחור צוליב זײן ענדערן די הלבשה אױף ״דײטש״. אוידדאם ארײנדרינגען פון די נײע ײדישע רענעםאנם אידײ איז נישט געװען פארבונדןמיט קײן קאמף, אזוי װי עם איז געװען דער פאל אין אנדערע ײדישע שטעט אוןשטעטלעד. נאר אין ראדזין איז דאס מעגלעד געװען, דאם אזעלכע אפגעהיטעגעפרומע ײדן װי דער טאטע זצ״ל — ר׳ איטשע מאיר ר׳ אײזשעס, ר׳ שמחה באשעס,ר׳ שמחד, טילעס אװ אנדערע, װעלכע זענען געװען זײער שטרענג קעגז זיד אװזײערע קינדער — האט מען דאד נישט געהעדט דאם זײ זאלן װעמען איז באלײדיקןצוליב פרומקײט, נאר להיפד: יעדן אײנציקן אויפגענומען מיט א הארציקן שמײכלאװ שטענדיק געד,אט פאר זײ א גוט װארט. ראדזין האט אױד נישט געװוםט םװקײן רבנים מחלוקת, דאס, װאס עם איז געװען כמעט א נאטירלעכע דערשײנונגאין רוב ײדישע שטעט און שטעטלעד. נאר אין ראדזין האט געקאנט געשען אזאװונדערלעכער פאל, אז א רב, א מתנגד און ליטװאק מבטן ומ^ידה, א תלמידמובד,ק פװ דער װאלאזשינער ישיבה (געלערנט צוזאמען מיט ביאליקן) ר׳ חײםפײן זצ״ל, זאל זיד קאנען אויםלעבן די גאנצע זײנע יארן אין אט דעם שטעטל,װאם די מערהײט איז געװען חםידים און נישט געװאלט איבערגײן אין אנדערעגרעםערע שטעט, װעלכע האבן אים פיל מאל אײנגעלאדן צו רבנוװ אויד איןפריװאטן לעבן האט מען קײנמאל נישט געד,ערט װעגן מסירות אװ שדיפוח, דאסװאס איז געװען אן אלטעגלעכע דערשײגונג אין אנדערע שטעט. יא, אמת!— אױדראדזין האט געהאט אין זײן צײט שטארקע מחלוקותן — דאם איז געװען אין דערצײט פון ראדזינער רבין, רבי גרשװ הענאד זצ״ל, דער אנטדעקער פון תכלת אװמחבר פװ םדרי טד,רות, אבער אויד דעמאלט איז דאם נישט געװען אױםן געביטפת אידעאלאגישע אונטערשײדן — פאר אדער קעגן תכלת. נײן, דער ראדזינער ײד24דאדזינעד יזכור־בוואיז בטבע נישט קײן קנאי, די קעגנער פון תכלת האבן רואיק טאלערירט זיינעאנהענגער און אזוי אױד פארקערט. די םיבת אמ געלעגן אין דעם מחלוקת אלײן:דער אימפולםױוער און קעמפערישער כאראקטער פון גרויסן גאון רבי גרשוןהענאד זצ״ל, װעלכער האט פארטשעפעט מיט דער גאנצער װעלט געהאטקעגן זיד כמעט די גאנצע רבישע און תלמודישע וועלט, איז נישט געווען צוגעפאםטפאר דער ראדזינער רואיקער, םטאיש־קאלטער באפעלקערונג און צוליב דעם טאקעאיז געװען דער אויפשטאנד קעגן רבין אװ זײנע אנהענגער. זײן זון רבי מרדכיױםף זצ״ל, דער נאכפאלגער פװ ראדזינער ,הױף״ האט זיד טאקע ״ראחינעריש״אםימילירט און איז געװען אין פערזענלעכן לעבן א שטארקער רודף שלום (דאקעגןאין פאליטישן לעבן זײער שטארק קעמפעריש. זע קאפיטל: ״מײן געשפרעד מיטןראדזינער רביך) און דאדורד געװינען די סימפאטיע און פארערונג פון דערשטאטישער באפעלקערונג...כדי צו פארפולקאמען מײן כאראקטעריסטיק איבער ראדזין, איז כדאי צוברענגען א טרעפלעד װארט, װאם דער אויבנדערמאנטער רבי, ר׳ גרשון הענאדהאט געזאגט װעגן איר. װי באװוםט געפינט זיד די שטאט אין מיטל־װעג צוױשןמעזריטש און קאצק, האט דערויף דער רבי געזאגט: אז ראדזין איז אן אומלעגאלקינד פון דעם זױוג — מעזיאלאנם קאצק־מעזריטש. אמת!— רארזין האט געירשנטדאס שארפקײט און טיפקײט פון קאצקער מוח, דעם דראנג נאד נײעם, דער וױלןצו זײן אױף יעדן געביט די פיאנערין און חלוץ, און פון מעזריטש האט זי געירשנטדי אױםערלעכע קארעקטע באציאונג, קולטורעלע האלטונג און ישוב הדעונ3 די אנטשטײארנג פרן דער סאציאליסטישער באװעגונגסװ אונטער דעם גראבן שיכט, װעלכער איז אנגעװאקםן אויף מײן זכרװ׳טײלװײז צוליב דער נאטור — ״צײט״ — און צום גרעסטן טײל צוליב די טראגישע,אין די ײדישע היסטאריע נישט באװוםטע איבערלעבענישן, פאראורזאכט דויד דינאצישע שלאנג, וועלכע האבן מײנע קורץ־איבערגעלעבטע פאר יאר טױזנט־פאכיק פארגרעםערט, באמי איד מיד ארויםצוציען די׳ מיר אזױ נאענטע און טײערעגעשטאלטן פװ מײנע קינדער־יארן, אבער נישט אין דער פולער מאם געלונגט עסמיר. טײל קומען ארױם אזױ מטושטש, צעפאלענע שטיקער, דאם עס איז מיר שװעדזײ צװאמענצוקלעבן און מאכן דערפון א גאנץ בילד. טײל באװײזן זיד נארםילװעטן, אזוי װי דורד א מאט גלאז געזעענע, אבער א גרױסער טײל שטײען פארמיר אזױ, וױ לעבעדיק און פולבלוטיק אװ עס דוכט זיד מיר, דאם צװישן אונזקומט פאר דער המשד פװ דעם, אין זײנער צײט איבערגעריםענעם אין דערמיט,וױכוה אדער געשפרעד און זײ גיבן מיר איבער די יםורים אװ פײן פון זײערעלעצטע מארטירעאלאגישע איבערלעבענישן.״פיין שסעטעלע ראדזין25די ערשםע זכרונות מײנע פירן מיד אין א קלײן ענג שטיבעלע ערגעץאונםער דעם בית־דומדרש געםל װו עם זיצן עטלעכע צענדליק קינדעדלעד, טײלבײ דעם טיש אמ א טײל אויף דער פאדלאגע. דער רבי איטשעלע קאנעם זיצטבײם טיש. אין אײן האנט האלט ער דעם טײטל, מיט װעלכן ער וױיזט די קינדערלעדדעם אלף־בית אמ אין דער צװײטער האנט האלט ער דעם גארטל, װעלכער איזצוגעבונדן צו דעם קינדער־װיגעלע, װאם הענגט אין דערמיט שטוב צוגעבונחאויף א שנור צום םופיט און וױגט אײן דאם קינד. און אזױ טױשן זיד די װערטעראון די ניגונים: ״נו זאג שױן דו שגץ קמץ ב בא״ — זאגט ער מיט א בײז קול אוןאין א מינוט שפעטער זינגנדיק — ״שא, שא, שטיל שלאף שױן אײן!״. די רביצין,א קלײן אויםגעדארט װײבל איז כמעט שטענדיק געלעגן אין בעט — אדער זי איזגעװען פארן קימפעט אדער נאד אים. בײ דעם רבין מײנעם האבן זיד די קינדער״נישט געהאלטן״ און יעדעם יאר איז בײ אים געבױרן געװארן א קינד אמ —געשטארבן. ער האט אפילו געהאט זײן לײבם־ארצט אין דער פערזאן פון גרשמפעלדשער, א ײד מיט א פראפעםאריש־רביש פנים, א לאנגע זילבערוױיםע בארד,אױםגעקעמט און געפוצט און יעדע האר האט זיד געהאט איר ארט — אײן הארהאט נישט געטארט בארירן די צװײטע... מיט א הױכן וױיםן שטערן, באדעקט מיטא פירקאנטיק זײדן קאפעלע, א פאר טיפע, בלאע אױגן — אט דער ״דאקטאר״ איזגעװען א םטאבילער גאםט בײ מײן רבין. ער האט עם געהאט זײנע םפעציפישערעצעפטן, װעלכע ער האט פארשריבן די קראנקע קינדער. א טײל פון די רעצעפטןזענען מיר פארבליבן אין זכרון, נעמלעד: געפרעגלטע זשאבעם, װעלכע האבן אונזקינדער נישט זױינמאל געברענגט שיעור צו חלשות צוליב דעם שטינקענדן ריח,װעלכער זײ האבן ארױםגעגעבן בײם פרעגלען זײ. צי דאם האט באדארפן זײן צוםאינערלעכן געברויד, דאם הײםט — צוגעבן דעם קינד צום עםן, אדער בלויז אוי־םערלעד — צום שמירן ז — געדענק איד שוין נישט. דערפאר, דאם צװײטע ״מיטל״געדענק איד גענוי װי אזוי דאם איז באנוצט געװארו אמ איד באשרײב דאם גענוי,כדי צו פאראײביקן פאר דער װיםנשאפט. נעמלעד: מ׳האט גענומען דעם װײדלפון א הערינג אמ צוגעלײגט צום פיענטעלע פון קינדם פיםעלע אמ דאם גוט ארומ־געבאנדאזשירט און אזוי לאנג דאם געהאלטן אויף דעם ארט ביז דאם פיענטעלעאיז אנגעצויגן געװארן פון הערינג. געענדיקט האט זיד דאם, אזױ װי איד האב שױןאויבן באשריבן — יעדעם יאר א נײ קבר׳ל אױפן ראדזינער בית־החײם...װי שוין דערמאנט, האט זיד דער חדר געפונען נישט װײט פמ בית־המדרשאמ אזוי װי די השגחה פון רבין איז געװען געטײלט אין צוױיען, א העלפט — אוןאפשר מער — פאר זײן קינד אמ די צװײטע העלפט פאר א פאר צענדליק קינדער־לעד, איז ממילא אױםגעקומען פאר יעדן קינד נאר א פאר צענדליק מיבוט טעגלעד.36םםר רדזיןדואבן טאקע מיר קינדער זײער גוט דאם אױםגעגוצט אװ מיר זענען געווען אפטעגעסט אין בית־המדרש. דארט האבן מיר אנגעטראפן אויף צװײ זיד באקעמפנדעצדדים ״רוםן״ און ״יאפאנער״ — דאס איז געװען אין דער צײט פון יאפאניש־רוםישןקריג. די העברעאישע צײטוגג ״הצפירה״, װעלכע האט אויד גלײכצײטיק געדינטאלם מאפע פון קריגם־פראנט האט געװאנדערט פון האנט־צרהאנט און יעדער צדהאם באוױזן מיט אותות ומופתים, אז ״זײן״ צד איז דער זיגער. אין דער שפיץ פוןדעם רוםישן צד איז געשטאנען יאםקע יהושע דוד׳ם, א ײד א זקן און א גרױםערתלמיד־חכם״ מחבר פון ספרים״ פון װעלכע צװײ זענען מיר געבליבן אין זכרון:״שובע שמחות״ און ״פםול־תכלת״ — פאלעמיק קעגן ספר ״פתיל־תכלת״ פון רא־דזינער רבין ן און דערצו א גרויסער קנאי. זײן צוגעבונדנקײט צו רוםלאנד איז גע־װען אזוי גרױס״ אז עם איז נישט אײנמאל שיעור געקומען צו פעטש״ װען עס האטװער געװאגט צו זאגן, אז יאפאן װעט זײן דער זיגער. די אנהענגער פון דעם צװײטןצד, פון יאפאנישן, געדענק איד שױן נישט, אבער דאם זענען שוין געװען פון ײנגערןדור, װעלכע זענען געװען אדורכגענומען מיט שנאה צום צארישן רוםלאנד און ממילאגעװען פארבינדעטע פון יאפאן, לױט דעם כלל — די שונאים פון מײן שונא, זענעןמײנע פרײנד.װען די געשעענישן אויפן יאפאניש־רוםישן פראנט, װו די רוםן האבן געליטןשװערע מפלות, האבן געװירקט אין די בית־המדרש־װענט אױף די פארשטארקונגפװ ״יאפאנישף׳ צד בעת די װיכוחים — האבן זײ אין גאס ארויםגערופן א גאנץנײע׳ נאד אין דעם שטעטל אומבאקאנטע, רעאקציע. מען האט אנגעהױבן זיד צושושקען, לכתחילה גאר בםװותדיק און װאם אמאל אלץ מער דרײסטער און אפע־נער, װעגן די ארגאניזירונג פון א ײדישע סאציאליסטישע פארטײ מיט א באױװקעאין דער שפיץ. פלוצים האבן זיד גענומען באװײזן אין םאמען בית־המדרש אדעראױפן הױף, נײע סודותפולע אומבאקאנטע פנימער, װעלכע פלעגן מיט חוצפה דארטארײנקומען (אן אידעאל ארט פאר קאנםפיראציע) און בעל־הבית׳עװען מעשהאלטע אײנגײער ז געקוקט מיט א ביטול אױף די ״באנק־קװעטשער״, װעלכע מאכןזיד דארט נאריש מיט אן אלטן ״תנו רבנן״״ אין דער צײט װען זײ האבן שוין דינײע תורה פון קארל מארקם בײ זיד אין טאש״ װאס ברענגט די פרײהײט פאראלע אונטערדריקטע און צוױשן זײ אױד פאר אט די באנק־קװעטשער.מיט זײער ארײנקומען אין בית־ד״מדרש ארײן האט זיד געשאפן א געדריקטעשטימונג בײ די בית־המדרש־בחורים, עפעם א געפיל פון פחד פאר דעם נ י י ע םהאט זײ ארומגענומען און אזוי וױ פװ זיד אלײן האבן זײ אנגעהויבן זיד צוצורוקןענגער אײנער צום צװײטן״ כדי צו שאפן א גרעסערן מרחק צװישן זיד און די נײע״לאקאטארף׳, הגם למען האמת מוז געזאגט װערן״ אז אויד א געװיסער טײל פון דיבית־המדרש־בחורים האבן זיד אנגעשטעקט מיט דער נײער תורה. פון זײ איז םירמיין שסעסעלא ראדזיז27אײנער געבליבן אין זכרמ — גדליה יװל שמש׳ם זון< צוליג װעלכן יודל שמשאלײן׳ א גרױםער בךתורה אװ א ירא שמים׳ האט געהאט אויסצושטײן געהאקטעצרות סמציעל פון בערעלע משה גאדלם׳ װעלכער פלעגט אים שטענדיק .ארײדזאגן״•די סיבה פון דער פארפרעמדקײט צװישן די צוױי קאטעגאריעס איז נישטגעװען די באציאונג צו דער ״נײער תורה״ אלײן — נײן! די בחורים׳ װעלכע האבןזיד דעמאלט געפונען׳ װי: יעקב משה און יהושע קופיעץ׳ לױ יודל שמש׳ס׳ זישעגאדל׳ם׳ הערשל אברהם משה קצב׳ם׳ חײם ױאל לוי׳ חײם קיסעלעם׳ בערל לודיעאון אנדערע׳ זענען גראד געשטאנען אױף א הױכן קולטורעלן ניװא אח די אלע״נײע״ תורות איז זײ גארנישט פרעמד געװען. להיפך — זײ האבן אין די אלע מארק־סיםטישע תורות מיט די בעבלישע און קאוטםקישע פירושים ארײנגעלײגט זײערתלמודישן שארפזין׳ נאר װאם איז זײ יא פרעמד געװען — די םרעמדע גוײשע װעגןפון די ״נײע״. נישט בלויז זײ האבן זיד נישט געקאגט באגײן מיט געװער און לאנגעשארפע מעםערם׳ װעלכע די ״נײע״ האבן דאם באנוצט׳ נאר זײ האבן אױד נישטגעקאנט זען וױ אנדערע טראגן דאס און נישט אײנמאל דאם באגוצם נישט נויטײקערהײט אפילו קעגן אײגענע חברים.דאם דרײםטקײט פון די ״נײע״ האט זיד געשטארקט פון טאג־צו־טאג אח גאנץאפט פלעגן זײ פלוצים ארײנפאלן אין בית־המדרש ארײן באװאפגטערהײט צוױשןמנחה און מעריב׳ װען עם פלעגן זײן פיל מתפללים׳ אח באזעצן אלע אײד און אױם־גענג׳ כדי קײנער פון די אנװעזנדע זאל נישט קאנען פארלאזן דאס ארט און האבןגעמוזט ציטערדיקערהײט אויםהערן די שעה־לאנגע אגיטאציע־רעדעם קעגן דעםרוסישן צאר און די ראדזיגער ״בורזשואזיע״. די אפטע ״באזוכן״ אין בית־המדרשהאבן געוױרקט׳ און דער עולם האט אגגעהויבן אויםצומײדן צו קומען אין בית־המדרש ארײן צוליב מורא פאר אן איבערפאל פון די רוםישע פאליצײ אח קאזאקן׳װעלכע האבן זיד אנגעהױבן צו פאראינטערעםירן מיט דער םאציאליסטישער טע־טיקײט.אזוי װי די שטורמדיקע כװאליע האט זיד די רעװאלוציע אנגעהױבן צו םאר־שפרײטן אח ארומגענומען אלץ מער א גרעםערע צאל און נײע שיכטן פון דער בא־פעלקערונג. כמעט די גאנצע ארבעטער־ױגנט איז ארײנגעצויגן געװארן אין דעררעװאלוציאנערער טעטיקײט׳ אין װעמענם שפיץ עם זענען געשטאנען די שטודירנ־דע ױגנט׳ װעלכע זענען םפעציעל צוריקגעקומען פון זײערע שטודױם־ערטער. דערבית־המדרש און דער הױף זײנער זענען שױן צו ענג געװארן און די כװאליע האטזיד ארױםגעלאזט אין גאם ארײן׳ וװ אײנמאל אין דער װאד פלעגן פארקומען םאר־זאמלונגען אױף דער ״בערזע״. די ״בערזעס״ זענען געװען אויף די קאזשע אוןקאטלארםקע גאםן. די ײנגלמד אח מײדלעד האבן שפאצירט און םח צײט־צרצײט28דאדזיניר יזכור־גודגעמאכט אױםדופן ״דאלאי ניקאלאי!״... גאנץ אפט פלעגן זיד באד אזעלכע אױם־געשרײען זיד באװײזן א צענדליק רײטער־קאזאקן, װעלכע זענען געקומען גאלאפזװיף זײערע קליינע אװ פלינקע פערדלער און מיט נאהײקעם אמ בלאנקענדיקעשװערדן האבן זײ די דעמאנםטרירענדע צעיאגט. במשד פון א פאר מינוט האט זידדי ״בערזע״ אפגעלײדיקט און די טירן און פענצטער זענען פארהאמערט געװארןאװ ם׳איז אפגעקומען מיט א פאר רואינירטע מענטשן און א ביםל צעהאקטע שױבן.זעלבםםפארשטענדלעד, אז דאם האט נישט אפגעהאלטן דערפון׳ אז די צװײטע װאדזאל מען זיד נאכאמאל פארזאמלען און װײטער מאכן די זעלבע אויםרופן.אין יאר 1907 אדער 1908, אין א הײםן זומערדיקן טאג, װען אין טשעמערניק(בערד 12 קילאמעטער פון ראדזין) איז פארגעקומען אן ״אדפוםט״, אין װעלכן עםהאבן זיד פארזאמלט פיל טױזנטער פױערים אװ פאראבקעם, איז א גרופע פװ רא־דזינער םאציאליםטישע ױגנט, מיט לײבל בארװערם זװ אין דער שפיץ, אפגעפארןאהין צו פירן אן אגיטאציע פאר אן אויפשטאנד פון די פויערימ און פאראבקעםקענן די פריצים. די אגיטאציע האט טאקע גלײד געגעבן פרוכטן — אר,ײמפארנדיקצוריק פון טשעמערגיק האבן זײ אפגעװארט אין װאלד טאקע די זעלבע פאראבקעם,װעמען זײ האבן געװאלט ברענגען פרײהײט און גליק, און זײענדיק אונטערגעהעצטדורד זײערע פריצים, האבן זײ צװײ פון די אגיטאטארן, צװישן זײ לײבל בארװערםזון, דערהרגעט אויף טױט. עם האט אויד געקאםט א קלײבער פאגראם אין טשעמער־ניק און א באיקאט־העצע קעגן ײדן...4. די צױניסטישע באוועגונגדי אונטערדריקונגם־אקציע, װעלכע עם האבן אנגעהויבן די צארישע םאטראפןמיט די שװארצע םאיװניקעם אין דער שפיץ, אין װעלכע די רוםישע רעװאלוציעאיז אפגעגאנגען אין טײכן בלוט, האט אויד געהאט איר װירקונג אױף דער ראדזיבערםאציאליםטישער באװעגונג. די ארבעט, װעלכע האט זיד אנגעהויבן מיט אזא גרױםןאימפעט איז כמעט אפגעשטעלט געװארן. די קלײנע צאל רעװאלוציע־טרײע מיט־גלידער האט זיד פארוקט אין אונטערגרונד, צוריק צום שושקען זיד אין בית־המדרש.דאקעגן, האבן זיד באװיזן נײע פנימער פון א גאנץ אנדערן שניט און עלטער. אויפןארט פון אגיטאטארן האבן זיד אנגעהויבן צו באװײזן מטיפים. םוחריש־גבירישעמענטשן, װעלכע האבן נישט געהאט דעם מוט עפנטלעד ארויםצוטרעטן, נאר געטאןדאם אין אן ענגן קרײז אין גבירישע שטובן — בײ עקיבא רובינשטײן אדער בײמײן פעטער יהושע ליכטענשטײן — זענען אײנגעלאדן געװארן צו רעח פאר דעראינטעליגענץ פװ שטאט. אײנער פון די דאזיקע רעדנער איז געװען דער באװום־טער באבקיר פװ מעזריטש ש. ב. מיבץ (דער זײדע פון הײנטיקן פױלישן פינאבץ־מיניםטער הילארי מינץ), װעלכער פלעגט בײ א גלעזל טײ אױפפאדערן די אינטע־סײן שטאסעל* ראדזין29ליגענץ זיד צו שטעלן אין דער שפיץ פון א גרױםע צױניסטישע טעטיקײםז אזניט בלױז מיט אױסקױפן פאר זיד שקלים אדער אקציעם פון דער אנגלא־פאלעםטינעבאנק זענען זײ ױצא זײער צױניםטישן און ײדישן חוב, נאר מען דארף אראפנידערןצום פאלק און אנהױבן א גרױסע נאציאנאל־צױניםטישע אויפקלערונגס־ארבעט.נישט נאר די פערזאנען פח די נײע רעדנער זענען געװען אנדערש װי יענעבונדישע רעדנערס, נאר אױד דער טאן און אינהאלט פון זײערע רעדעס איז געװעןאן אנדערער. װען די רעדעס פון יענע זענען געװען פול מיט גיפט אמ גאל, נישטאזױ וױים קעגן דעם צאר און זײנע משרתים, וױ קעגן די הײמישע ראדזינער ״בוד־זשױעף (םוחרים פון ברויט אװ הערינג), װעלכע זענען פארגעשטעלט געװארןאלם בלוט־זױגער און פאראזיטן פון דעם פראלעטאריאט און האראפאשניק, אוןדאדורד געשאפן א שפאלטונג און שנאה אויף דער ײדישער גאס און דאם װארט״כלל ישראל״ איז געװען דאס גרעםטע שאנד־װארט פאר זײ, זענען די נײע רעד־נעדם דװקא געקומען אין נאמען פון דעם כלל־ישראל און האבן אנגעװיזן אויףדער גױישער שנאה, װאם מאכט נישט קײן אונטערשיד צװישן רײכן און ארעמעןײד און צװישן דעם בורזשוי און פדאלעטאריער און טאקע גערופן צו אהבת ישראל.הײנט, נאד א פערעםפעקטױו פון א פאר צענדליק יאר, בלײבט מיר נישט קלארדי זאד, פארװאם האבן די רעדנער, װעלכע זענען דאד געשטאנען מיט בײדע פיסאױפן ײדיש־נאציאנאלן, זאגאר רעליגיעזן, באח, נישט באנוצט זיד אין זײער ארגרםענםאציע פארן צױניזם אױד מיט דער פאזיטױוער זײט פון דער נאציאנאלערהײם, װי: אײגענע ײדישע קולטור, טראדיציע און העברעאישע שפראד, װאס דאםאיז דאד נישט מעגלעד אין גלות, נאר האבן זיד באנוצט אויםשליםלעד מיט דערשלעכטער זײט פמ גלות — שלילת הגלותװען די צױניסטישע אגיטאציע האט — צוליב איר, אין יענער צײט, אוטאפים־טישן כאראקטער — נישט געקאנט האבן׳ אמ אויד נישם געהאט, די געהעריקעהשפעה אויף דעם קאלטן און ניכטערן בעל־הבת׳ישן קלאם, װעלכער איז געװעןפארנומען ראשו ורובו אין דער אלטעגלעכער זארג פמ לחם לאכול ובגד ללבוש(נאר א קלײנער טײל פמ זײ איז.אנגעשטעקט״ געװארן פמ די צױניסטישע ״פאנ־טאזיארף, פון װעלכע עם איז מיר געבליבן אין זכרון: יהושע ליכםענשטײן, שמעמקלײנבױם, עקיבא רובינשטײן, שאול הענעד ראזענװאלד, אברהמ׳לע װאלף, יאנקעלעקאנטאר, אברהם גרינבערג, יהודה בליאכאװיטש, חנא׳לע אײדעלמאן, אלי טענענ־בוים, נחוניה אקערמאן, אלתר בליאכאװיץ שמעמ קופיעץ, מענדל אײנבינדער אמאנדערע), האט זי געהאט א דעצידירנדן אײנפלום אױף דער ארגאניזירונג פמ דערײדישער גאם, קודם כל פמ דער עקאנאמישן זײט. װעלכע האט אויד מיטגעברענגטםיט זיד די נאציאנאל־קולטורעלע ארבעט. א דאנק דעם נאציאנאלן באוװסטזײן,30םםר רדזיזמיט װעלכן עס האבן זיד אנגעשטעקט די ציוניםטישע פאנטאזיארן פמ אײן זײטאװ די פארשטארקטע באיקאט־העצע״ ספעציעל נאד די מעשזז יאגעללא, פװ דערצװײטער זײט״ האט זיד אנגעהויבן אן אינטענסױוע זעלבסט־שח־אקציע״ װעלכעהאט זיד קודם כל אויםגעדריקט אין די שאפונג און ארגאניזירונג פון דער לײ־ אװשפאר־קאםע״ אין װעמענם שפח עם זענען געשטאנען די אויבנדערמאנטע צױניסטן.ספעציעל האבן געהאט היםטארישע פארדינסטן בײ דער אקציע די ה״ה: יהושעליכטענשטײן״ שמעװ קלײנבוים״ שאול הענעד ראזענװאלד און יאנקעלע קאנטאר(דער לעצטער איז טאקע געװען איר לאנגיעריקער לײטער). אױםער דעם״ װאם דיקאסע האט געהאט אומשעצבארע פארדינסטן בײ די עקאנאמישע דערהאלטוגג פוןדי ײדישע קלײנהענדלער אװ האנטװערקער״ װעלכע װאלטן זיכער דערגאנגען צוםגרונט״ צוליב דער קאלאםאלער פארשטארקונג פון דער באיקאט־העצע און דינײ־געגרינדעטע ,םפולדזיעלניעס״״ װעלכע האבן אונטער דער לאזונג פון ״סװאידא םװעגא״ אװעקגעריםן דעם פויער פון די ײדישע געשעפטן און האנטװערקער״אװ נאר א דאנק דער הילף פװ דער ,קאםע״ איז זײ געלונגען זיד צו דערהאלטןאױף די סים — נאר אוץ• אין גײםטיקן זין איז זי געװארן דער צעגטער פון ײדישןראחין ו זי איז געװארן דער חוט־תשדרה פון געזעלשאפטלעכן לעבו׳ נאןי מער —זי איז געװארן דער ױם־טוב אין דעם פארחושכטן אלטעגלעכן לעבן פון דעם קלײ־נעם אװ ארעמען שטעטל. יעדער ײד גײענדיק אין זײן ,קאםע״ ארײן האט זידאױםגעפוצט אץ אױסגעטאן די װאכעדיקע מלבושים אװ ארױפגעשלעפט אויף זידדעם ױם־טוב. דארט האט ער זיד עפעס געשפירט זיכערער אװ שטארקער״ נישטאײנזאם — נאר א טײל פון דעם נײעם ײדגטום. זאל דאס האבן געװען צוליב דאסנײע ליכט״ װעלכעם האט זיד אנגעהויבן צו אנטפלעקן — כאטש נאד אין די וױקע־לעד — װאם זיװ נאמען איז נאציאנאלע עמאציפאציע ז!..צתאמען מיט דער השפעה״ װאם די צױניסטישע באװעגונג האט געהאט אויפןעלטערן דור אין זין פון ארגאניזירן דאס געזעלשאפטלעכע אװ עקאנאמישע לעבן״האט זי אױף אונז ױגנט געהאט אויפן נאציאנאל־קולטורעלן געביט. עם האט זידגעעפנט די ערשטע לײ־ביבליאטעק פװ ײדישע ליטעראטור. די ערשטע פיאנערךארבעט איז געטאן געװארן דורד יחושע ליכטענשטײן מיט דער מיטהילף פון גיטלרובינשטײן און אםתר ליכטענשטײן. פון װאנען זײ האבן גענומען די ערשטע ביכער״איז מיר הײנט שװער פעסטצושטעלןו װארשײנלעד פון עקיבא רובינשטײנםביבליאטעק״ װעלכע איז באשטאנען פװ פילטויזנטער בענדער אװ דער גרעםטערטײל — העברעאישע. אזױ װי די,קאםע״ איז געװען דער טרעף־פמקט פאר דעםעלסערן דור״ אזױ איז געװארן די ביבליאטעק דער טרעף־פונקט טזר דעם ײנגערןדוה אינטערעםאנט״ טראץ די אתטערשידן פװ איבערצײגונג און קלאם״ האט זידמײן שסעסעלע ראדזין31דארט די ױגנט גאנץ גוט אונטערגעהאלטן געמײנזאם אמ זײ זןאבן אין מם גאר־נישט געזען קײן ״שעטנז״5. בית־מדרש־בחוריםאן אויםנאם איז נאר געװען פאר אונז בית־מדרש־בחורים, פאר װעלכע עסאיז געװען א געפאר נישט בלױז דאס ארײנגײן אין דער ביבליאטעק׳ נאר אויד דאסגעסל. װו די ביבליאטעק האט זיד געפונען. אבער נישט קוקנדיק דערױף, האבן זידדי ביכער פון דער ביבליאטעק ״פארװאלגערט״ צו אונז דורד אומװעגן און אתטער־װעגן... נישט אײנמאל זענען בײ אונז אין בית־המדרש פארגעקומען װיכוחים אתמחלוקתן װעגן דעם ״אמתן״ זין פת פרץ׳עם א מעשה׳לע און װעגן א מאמר אין ״עלםרשת דרכים״ פת אחד העם. די בית־המדרש־ױגנט איז דעמאלט באשטאנען פת:אבא און ױםף דאניליאק, יאנקל בלאכאװיטש, קלמן את חנא רויזענבױם, יהושעטויבמאן, הענעד בערמאן, לײזער ברװ הערשם, יקותיאל קאלינקא, ישראל קאצע־נעלענבויגן, הענעד און יצחק משה גליקםבערג, הערשל קאפעלמאן, עחיאל װײם־מאן, יתה זיגעלמאן, יחזקאל הויפטמאן, משה אפעלאױג, מאטל פאלשפאן און פילאנדערע.אױםער די ״אמתע״ בית־המדרש־בחורים האבן מיר אױד געהאט םטאבילעגעסט, װעלכע האבן, אין דער אמת געזאגט, קײנמאל נישט געעפנט די גמרא, נארזײ זענען געװען שטענדיקע אײנגײער דארט, גישט װײניקער װי די ״אמתע״. צװישןזײ האט זיד אויםגעצײכנט: יחזקאל׳ע גרינבלאט, דער אנפירער פץ ״בונד״, װעל־כער האט זיד פיל בעסער געשפירט א גאנצן טאג צוױשן די בית־המדרש־בחוריםװי אין לאקאל פון זײן פארטײ, װו ער פלעגט פארברענגען די אװנטן און אוידאברהם׳לע זילבערבערג. דאס איז געװען אן עלטערער בחור, װעלכער פלעגט זײןדער אמתער ״פאליטיקער״, געקאנט נאכדערצײלן דאס נײעם פון דער צײטונגװארט־בײ־װארט, נישט פארפעלנדיק קײן אות און עס איז װירקלעד געװען א פאר־געניגן זיד מיט אים אונטערצוהאלטן אין א פאליטישן געשפרעד.װען דער גאנצער כלל ישראל בכלל טראגט אן אחרױת פאר די מעשים פתיעדן יחיד, בבחינת ״כל ישראל ערבין זה לזה״, איז דאד מכל שכן געזאגט געװארןאויף אונז, בית־המדרש־ױגנט. עס איז גענוג געװען װען, מען האט אײן בחור גע־כאפט בײ אזא ״גרױםער עבירה״ װי גײן בײנאכט שפאצירן מיט א מײדל, אז מיראלע זאלן לײח צוליב דעם צרות צרורות. און עם האט נישט קײן סד געפעלט, אזדער נאמען בית־המדרעז־בחור זאל בלײבן דער םינאנים פון א בזית־װארט. אזאגעשיכטע איז מיר טאקע געבליבן אין זכרון: אײנמאל אין א פרימארגן, װען כ׳ביןגעקומען אין בית־המדרש־ארײן האב איד געזען, אז דאם גאנצע בית־המדרש ״גײט32ראדזינבר יזבור־בודאױןי רעדלעד/ די מתפללים זענען געטײלט אין צענדליקער קופקעלעד אװ פתדאדט הערט זיד שטארקע געשרײען און אױפרעגונג. װעז איד האב זיד דעדנעג־טערט צו אזא רעדל האב איד געהערט װעגן דעם שטארקן חטא״ בײ װעלכן מ׳האטגעכאפט בײנאכט א בית־המדרש־בחור שפאצירנדיק הינטער דער שטאט מיט אמײדל. דאן האט זיד אנגערופן ױאל אײזיק דער פורמאן: ״געלױבט דעם אױבערשטן.װאס בײ מיר אין דער גאנצער משפחה איז נישטא קײן אײן שמעדריש־בחור!..״צװישן דער גאלעריע פון בית־המדרש־בחורים איז אויד כדאי צו דערמאנעןא פאר פון עלטערן דור, װעלכע האבן געהאט א געװיםן אײנפלום אויף אונז: יעקבמשה און יהושע קופיעץ און לױ ױדל שמש׳ם. נישט קוקנדיק אױף זײער עלטערזענען זײ געװען שטענדיקע .בחורים״ אין בית־המדרש. די אלע האבן זיד אױםגע־צײכנט מיט א גרויםער בקיאות אין לערנען. אין זײער װעלט־אנשויאונג זענען זײגעװען גרױםע ציניקער און אפגעלאכט פון אלעם און אלעמען און צוױשן דעם —פון זיד אלײן. זײ האבן בײ אונז ױגנט געשאפן דעם קריטישן בליק צו פיל אנגענרמענע אמתן און קאנװענאנםן.נאד צוױי בחורים האבן אויף אונז געמאכט א גרױםן אײנדרוק, אבער שױןאין אן אנדער ריכטונג — אין דער ריכטונג פון דראנג נאד בילדונג און צו גײן איןדער גרױםער װעלט ארײן. דאם זענען געװען: בערל לײב אפעלאויג, װעלכער איזאלם אױטאדידאקט אנגעקומען אין װאװעלבערגם שולע און איז געקומען קײןראדזין אין דעם אוניפארם פון דער שולע — ער איז געװען אלם מוםטער, װי װײטמ׳קאן קומען מיט אײגענע כוחות. אויד שלמה צוקער, װעלכער איז געקומען אץשטעטל ארײן מיט א לעגיטימאציע פץ ליטעראטן־ און זשורנאליםטן־פארײן איןטאש אװ מיט א פאק שירים אמ נאװעלן אין דער טעקע. נאד זײער קומען איןשטעטל ארײן איז טאקע געװארן אן ״עפידעמיע״ פון ױנגע ליטעראטן און פאעטןמיט ױםף דאנילאק אין דער שפיץ.6. די ערשטע װעלט־קוריגגרויע, שװערע װאלקנם האבן זיד פארצױגן אױף די קלארע און בלויע ראדזי־נער הימלען פון די םוף־זומערדיקע טעג אין יאר 1914, אין די צײטונגען האבן זידאנגעהויבן צו באוױיזן אלארמירנדע ידיעות, װעלכע האבן אנגעזאגט א נאענטעװעלט־קאטאםטראפע. אויף די אזױ אויד פארחושכטע פנימער פמ די קלײנשטעטל־דיקע ראדזינער ײדן, האבן זיד פארצויגן נײע קנײטשן און א ציטערדיקער בליקאין זײערע אויגן. פלוצים האבן זיד אנגעהױבן צו הערן יאמערלעכע געשרײען פוןדי הײזער < דאם האט זיד געטראגן פון די הײזער, װעמענם מעגער אדער קינדערהאבן באקומען אױפפאדערונגען צוצושטעלן זיד צום מיליטער אלם זאפאםנע אדעררויטע בילעטן. עם איז נאד בײ מיר פארבליבן אײנגעקריצט אין זכרון דער טראגי־מיין שטעטעלע ראדזין33שער אלול־אװנט, װען אלע מליטער־פליבטיקע האבן זיד פארזאמלט אין בית־המדרש־ארײן צו זאגן תהילים בצבור. דאס בית־המדרש, װי אויו די עזרת־נשי^זענען געװען איבערפולט. ארטשע דער געלער — אלײן א זאפאםנער — איז געװעןדער שליח צבור. די געװײנען פון די מענער האבן צעבראכן די הערצער פון דיפרױען און יעדע מינוט האט מען ארויםגעפירט א נײ־פארחלשטע פרױ. די םפאזמא־טישע קולות אװ יללות פת די פרויען און דאם שטילע געװײן פון די מענער האבןגעשאפן א געמײזאמען קלאג־קאנצערט, װעלבער האט פװ מיר אװעקגענומען לאנגעחדשים דעם שלאף פון די אויגן.טראגישע טעג האבן זיד דעמאלט אנגעהױבן פאר דעם גאנצן ראחינער ײדישןשטעטל. די ערשטע צײכנס פװ דער קריג איז געװען דאם באװײזן זיד פון פליטים.אױ א קאלטן הערבסט־טאג האבן זיד אנגעהויבן צו באװײזן, טײל מיט פורן אװא טײל צופום (די באן האט נישט געפירט קײן ציװיל־באפעלקערונג), אפגעריםענע,נאקעטע, פארחושבדיקע ײדן. דאם זענען געװען מענער, פרױען אװ קינדער, װעלבעזענען אױסגעזידלט געװארן פװ פראנט־געביט, אלם געפאר פאר שפיאנאזש לטובתדעם שונא — דעם פרײנט פװ ײה — דער דײטש. דאם זענען געװען ײדן פון פא־קשעװניצע. נאטירלעד האט דאס שטעטל צוליב די נײע געםט ״אױפגעלעבט״. עםהאבן זיד געשאפן קאמיטעטן צו באזארגן די הײמלאזע. דעם גרעסטן טײל האטמען אײנקװארטירט אין בית־המדרש אין אלע דרײ שטאקן, דאם הײםט: אין דעםהקדש־שטיבל, װאם איז געװען הינטערן בית־המדרש, אין בית־המדרש, װי אױדאין דער װײבער־שול, װאס איז געװען איבערן בית־המדרש, אין דעם פאליש פװדער שול, װי אױד אין רבינ׳ם בית־המדרש אװ אױד אין אלע חסידים־שטיבלעד.א ספעציעל חױת איז געװען פאר אונז ױגנט. קודם כל האט זיד געשאפן א פעלדפװ ארבעט פאר אונז (פאר ראדזינער ױגנט איז דאס געװען א נײעס) און באזונ־דער איז דאד געװען א צופלוס פװ ױגנט און אױד טאקע פון מין היפה. אט ה פילאנ־טראפיש־געזעלשאפטלעכע טעטיקײט, װי אויד דער צופלום פון ױגנט האט געשאפןה נויטיקײט אװ די מעגלעבקײט פװ ױגנטלעכע קולטור־טעטיקײט און צחאמענ־טרעפן אין פרױואטע הײזער.נישט לאנג האט אנגעהאלטן די אידיליע. דער פראנט האט זיד אנגעהױבן צודערנענטערן און פװ פראנט־געביט האבן אנגעהויבן אנצוקומען אױב׳ם בשורות:יא האט מען אין משד פװ א פאר שעה ארויםגעשיקט די גאנצע ײדישע באפעלקע־רונג, אזױ װי זײ שטײען אװ גײען < דא האבן די קאזאקן זיד געלאזט װױלגײן אױפןחשבװ פון ײדישע פרױעו אװ ײדישן פארמעגן ז דא האט מען א רבין, װעלכער האטגעדאװנט אױפן באלקאן דערקלערט אלס שפיאן, װעלכער האט אזױ ארום געגעבןצײכנס דעם שונא אװ איז טאקע דורד א פעלד־געריכט גלײד פארמשפט געװארןצום הענגען; דא האט מען די ײדישע מנהיגים פװ שטעטל פארשלעפט אלם זאק־34םפד רדזיזלאדניקעס (ערומיקעם). ראס עוםעםל ראחין האם אנגעהױבן צו זעקען אין נױםאמ פינצטערניש. קײנער האט זיד נישט ארױםגערירט סמ ארט אמ מים הארצקלא־פעניש אפגעװארט דעם אומבאװוםטן מארגן.7. אין יאר 1915אין א טריבן הערבםט־פרימארגן האבן זיד אנגעהױבן צו באװײזן אײנצלנעגרופן פון רײטער־מיליטער. רי ײדישע באפעלקערונג האט זיד גלײד אנגעהױבן צובאהאלטן אין די שטובן׳ די געשעפטן פארמאכט אמ פארהעמערט די לאתם. פמצײט־צרצײט האבן זיד דערהערט געװאלדן פמ די שטובן׳ אץ װעלבע דאם מיליטערהאט אפגעשטאט .װיזיטף. ארום מיטאג־צײט איז אנגעקומען א גרעסערע גרופעפיעכאטע (פום־גײער־מיליטער) מיט א שטאט־קאמענדאנט אין דער שפיץ׳ װעלכעהאבן באדארפן םטאציאנירן א לענגערע צײט אין דער שטאט. האבנדיק די לערעאמ פראקטיק פמ אנדערע שטעט׳ האבן די ראחינער עםקנים גלײד צמאמענגערופןא זיצונג פמ א גרעםערע צאל בירגער צום רב אין שטוב און אױפן ארט האבן זײבאשטײערט די גאנצע פארמעגלעבע באפעלקערונג אמ געשאפן א ״מתנה״ פארדעם קאמענדאנט׳ כדי ער זאל נעמען די ײדן פמ שטאט אונטעד זיױ שח. דערפראקטישער צוגאנג צו דער זאד׳ האט וױרקלעד אפגעראטעװעט דאם שטעטל פמפאגראמען און רױבאנפאלן אין א גרעסערן מאםשטאב (אזױ וױ עם אמ געװען אןאלטעגלעבע דערשײנונג אין די שכנותדיקע שטעטלעד)׳ כאטש קלײנע ארױםטרע־טונגען זענען אױד דארט פארגעקומען. אבער דאם זענען נאר געװען עפמאחשעפארפאלן׳ נישט אין גרױסן מאםשטאב אמ אויד נאד .טרוקענע״ — אן בלוט־פאר־גיםונב למען היסטארישן אמת מח געזאגט װערן׳ אז דאס .טרוקענע״ אפשנײדןפון דאדזינער שטעטל׳ קאן מען נישט בלױז שטעלן אויפן חשבמ פמ געגעבענעם״באקשיש״. נישט וױיניקער האט באשטײערט דערצו דאם שטאלצע אמ דרײסטעהאלטונג פמ ראדזינער ״עמך׳ מיט די קאפטשאקעס אין דער שפח׳ װעלבע׳ בײםבאװײזן זיד פמ א פאגראמשטשיק׳ האבן זיד נישט באהאלטן׳ נאר גלײד געלאפןזיד אנטקעגנשטעלן. איד געדענק א פאל׳ װען די ראדזינער קאפטשאקעם האבןאנטװאפנט א קאזאק׳ ארױםגעצױגן פון אים די שװערד אמ אפגעפירט אים צוםקאמענדאנט.לױטן כלל׳ אז ״א שװארץ מזל איז נאר אױף פיר װאכך׳ האט זיד דאם לעבןאין שטעטל פיל־װײניק נארמאליזירט. מ׳האט זיד שנעל אפגעװײנט פמ דער באךקאמוניקאציע ז די אײנציקע פארבינדונג מיט דער אױםערלעכער װעלט׳ איז געװעןדי.ליניע״ יאנטעלע קײן מעזריטש אמ ױאל אײזיק קײן לוקאװ. מ׳האט זיד אױדצוגעפאסט צו דער פאליצײ־שטונדע׳ װעלכע האט דערלויבט ח באװעגונג אין גאססײו שסאסזנלא ראדזין35גאר ביז 7 אװנט. דאס האט אפילו געשטערס דאס געזעלשאפטלעכע לעבן׳ װעלכעפלעגט געוױינלעד פארקומען נאר אין די אװנטן׳ אבער די ױגנט פלעגט זיד אןעצה געבן את האס זיד אדורכגעשמוגלט דורד די לאבירינטן פת די קלײנע׳ זײטיקעגעםלעד׳ װו עס האבן נישט דערגרײכט די אױגן פון די מיליסערישע פאטרולן. דאם״נארמאלע״ לעבן האט אזױ אגגעהאלטן א פאר הדשים ביז זומעד 1915׳ װען איןא שײנעם פרימארגן האבן זיד אנגעהױבן צו באװײזן מאסן מיליטער פת פארשי־דענע פארמאציעס און עס איז געגעבן געװארן א באעפל צו באפרײען דעם שלאספארן רוםישן גענעראל־שטאב. דאם איז געװען נאכן גרױסן דורכברוד׳ װאס דיצענטראל־מלוכות האבן געמאכט בײ דעם רוסישן פשעמישלער פראנט. מיטן בא•וױיזן זיד פת שטאב איז אױד אװעקגענומען געװארן די רעכט בײ דעם ״באשיצער״פת ראתת — דעם קאמענדאנט. די ײדישע באפעלקערונג איז ארײנגעפאלן אתא גרויסע בהלה׳ װיםנדיק די פײנדלעכע באציאונג פת שעף פון גענעראל־שטאב —ניקאלאי ניקאלאיעװיטש׳ דעם צארם פעטער׳ צו דער ײדישער באפעלקערומ. דאםשטעטל האט זיד אױפםנײ אײנגעהילט אין שװארצן טרויער: די לאדנס פארקלאפטא גאנצן טאג׳ די מענטשן האבן זיד באהאלטן אין די שטובן׳ נאר אײנצלנע אדורכ־־גײער זענען אדורכגעלאפן די גאםן׳ ארומקוקנדיק זיד אױף אלע זײטן׳ צי מען זעטנישט קײן זעלנער. אין שטאט האט אנגעהויבן צו קורםירן קלאנגען׳ אז מיר שטײעןערב א גירוש. אױד די ױגנט האט מורא געד׳אט זיד צוזאמענצוקומען׳ װײל יעדעאומלעגאלע פארזאמלונג האט געקאנט אויםגעטײטשט װערן דורד די רוםן אלםשפיאנאזש את זיד ענדיקן מיט טויט. פון די קלײנע שטעטלעד נעבן ראדזין זענעןאנגעקומען אײנצלנע אנטלאפענע — ספעציעל די רײכערע את אנגעזעענע׳ װעלכעזענען געװען אין געפאר׳ אז זײ זאלן גענומען װערן אלם זאקלאדניקעם. א לענגערעצײט אױ בײ אונז אין שטוב געװען באהאלטן ר׳ שמואל הײם לאנדא זצ״ל (דערגרינדער את אידעאלאג פת דער פועלי מזרחי־באװעגונג)׳ װעלכער אױ געקומעןצולויפן פת טשעמערניק. דער צושטאנד האט אזױ אנגעהאלטן צװײ װאכן בערד׳ביז אין א פרימארגן האט מען באמערקט׳ װי די גאנצע רוםישע ארמײ האט בליז־שנעל אפגעצויגן. דאס איז סאקע געװען אונזער גליק׳ װאם זײ האבן שױן נישטגעהאט קײן צײט אפצורעכענען זיד מיט דעם אינערלעכן ״שונא״ — דעם ײד. די ײדי־שע באפעלקערונג האט א ביםל פרײער אפגעאטעמט׳ אבער די פאקטישע געפאראיז דעמאלט געװען פיל גרעסער — מיר האבן זיד דעמאלט געפונען אױף א הפקר־פלאץ׳ אן שום השגחה את דעמאלט האבן געקאנט די אײנצלנע זעלנער׳ װעלכעזענען נאר פארבליבן מיטן צװעק׳ כדי אױםצופירן רויבן את מארדן׳ אויסקױלענעןדי גאנצע שטאט. גלײד אױ געשאפן געװארן א געהײמע שח פת די אלע׳ װעלכעהאבן זיד געקאנט באגײן מיט געװער את געהאלטן װאד אין דער גאנצער שטאט.דאם געװער האט מען אײנגעקױפט בײ די אפטרעטנדיקע רוםישע זעלנער.36ראדזינ^גר יזבור־גוד8. די עסטרײכיש-דײטשע 8?!ופאציע— ״איך זאל אזױ זובה זײן צו הערן דעם שופר של משיח, וױ איד האב אלײןגעזען אן עסטרײכישן פאטרול \״ — איז ארײנגעקומען צו לױפן אן אנזאגער פחגאם, װעלכער האט זיך ארויםגעגנבעט פון זײן באהעלטעניש כדי צו כאפן א בליק,װאם הערט זיד. במשך פח א פאר מינוט איז רי גאנצע ײרישע באפעלקערונג ארױםאין גאם ארײן. אויף יעדנם פנים איז געװען אױםגעגאםן א פײערלעכקײט. טײלהברה־לײט איז נאד געלונגען צו כאפן א פארשפעטיקטן קאזאק אויפן שול־פלאץאח אים מקײם פםק זײן. ארום אכט אזײגער אינדערפרי האט זיד אנגעהויבן צו בא־וױיזן די רעגולערע עםטרײכישע ארמײ. די גאנצע שטאט, ױנג אח אלט, האט זידארויםגעלאזט אין גאס אריױ אח זיד אויםגעשטעלט אויף בײדע זײטן טראטוארפון דער אםטראװיעצקער גאם, דורד װעלכע דאם מיליטער איז אנגעקומען, אחמיט יובעל באגריםט דאם טריאומפירנדע מיליטער אח באװארפן זײ מיט בלומען.א םפעציעלע שמחה און שטאלץ האט בײ אונז ארויםגערופן, װען עם האט זיד צואונז דערנענטערט א ײדישעד אפיציר און מיט א רײנע ײדישע שפראד אונז בא־גריםט, זאגנדיק: ״ײדן ז — איר זענט געהאלפן געװארן, װײל אונזער קעניג פראנץיאזעף ירום הודו איז א ײדישער פרײנט״. די דאזיקע װערטער געזאגט דורד אײדישן אפיציר, װעלכן מיר האבן ביז איצט אין דער רוםישער ארמײ נישט געזען,האט בײ אונז אדויםגערופן טרערו פון פרײד.דאם שטעטל איז שנעל צוריקגעגאנגען צו א פארהעלטניםמעםיק נארמאלןלעבנם־שטײגער, אבװאל, אז צוליב רי נאענטקײט פון קריגם־פראנט זענען פאר־בליבן םפעציעלע קריגם־פארשריפטן. אױד די באן־באװעגונג איז נישט טעטיקגעװען. אין די ײדישע װױנונגען האבן זיד אײנגעקװארטירט פיל ײדישע אפיצירן,װאם האט געשטארקט די זיכערקײט קעגן פוילישע פאגראמשטשיקעם. אויד איןהאנדל און מלאכה איז געװארן א געװיםע רװחה און געמײנזאם דערמיט האט זידאױד געשטארקט דאם ײדישע געזעלשאפטלעכע און קולטורעלע לעבן.דער ״גן עדף האט אבער נישט לאנג אנגעהאלטן און אין א קורצע צײט האבןדי עםטרײכער אפגעטרעטן פון ראדזין און זײער ארט האבן באדארפן איבערנעמעןדי דײטשן. דאם האט װײטער געשאפן א בין־דומצרים־שטימונג אח עם האט געגעבןא מעגלעכקײט די כוליגאנעם און םתם שונאי־ישראל זיד נוקם צו זײן אין דערײדישער באפעלקערונג פאר די גוטע ״ױם־טוב״־טעג בעת דער עםטרײכישער אקרפאציע.עם האט זיד גלײד געשאפן א בירגער־קאמיטעט פח פאליאקן אח ײדן, איןװעמענס שפיץ עם איז געשטאנען ד״ר שיטקאװםקי(אײנער פון די װײניקע חסידיפייז שטעטעלע ראדזיזמאומות העולם) און נאך א פאר געצײלטע אײדעלע פױלישע גירגער אװ מ׳האסארגאניזירט א בירגער־מיליץ, אין װעלכן עס האבן זיך פארשריבן כמעט די גאנגעײדישע ױגנט. מ׳האט אויך רעארגאניזירט דעם מאגיםטראט (די רוםן האבן בעתדער עװאקואציע מיטגענומען דעם גאנצן ארכיװ) אװ געמאכט א נײע צײלונג םוןדער באפעלקערונג. אײנער פװ די הויפט־ארגאניזאטארן איז געװען יאנוש טור־קעלטאוב, װעלכער איז טאקע געװען איר לאנגיעריקער — ביז דער זעלבשטענדי־קײט פװ פױלן — הויפט־םעקרעטאר.װען די דײטשן האבן באזעצט די שטאט, האבן זײ שױן אנגעטראפן א האלב־נארמאלע שטאט־פארװאלטונג. זײ האבן גלײך ארײנגעזעצט זײערם א מיליטער־מאן אלס שטאט־פרעזידענט. און שױן דעמאלט — 20 יאר פאר היטלערן — האבןמיר געשפירט די ברוטאלע לאפע פון דײטשן זשאלדאק...קודם כל — אביעקטױוע םיבות: צוליב דער געאגראפישער לאגע האט ראדזיןזיך אנגעהערט צום קריגס־פראנט און זיך גערופן ״עטאפן־געביט״ און דאס האטפאראורזאכט םפעציעלע באגרענעצונגס־פארשריפטן, װי: פאליצײאישע נאכט־שעה׳ן — אין אנהויב איז די באװעגונג אין גאם געװען דערלױבט נאר ביז 6 אװנט זדער ארײנפאר אװ ארויםפאר פװ ראדזין איז געװען דערלויבט נאר דורך ספעציעלעפאםירשײנען, װעלכע זענען געגעבן געװארן דורכן קרײז־קאמענדאנט. דאס ארױס־באקומען אזא שײן איז געװען פארבונדן מיט גרויםע שװעריקײטן און דער פע־סענט האס געמוזט אנגעבן זײער װיכטיקע סיבות צום ארױספאר און װען מ׳האטשוין באקומען, איז דאם געװען נאר אויף א קורצע צײט, העכםטנם אויף 10 טעבדי באװעגונגם־מעגלעכקײט אין ראדזינער קרײז איז געװען פאלגנדע: דער טײךבוג איז געװען די גרענעץ צװישן דײטשן און עםטרײכישן אקופאציע־געביט אװממילא איז יענער זײט בוג געװען פולקאם געשלאסן פארן ראדזינער בירגער. דאםדארף סטאטשעק, װעלכעם געפינט זיך אויפן האלב־װעג צװישן ראחין אװ לוקאװאױ געװען די גרענעץ צװישן צױויל־געביט און עטאפן־געביט. דער פאםאזשיר־אדורכפאר (נאר ביז לוקאװ) איז געװען האלב־לעגאל, אבער די זאכן זענען גע־װארן שטרענג קאנטראלירט און קײן שום װערט־זאך, און םפעציעל לעבנם־מיטל,איז נישט אדורכגעלאזט געװארן. נאטירלעך האט די דאזיקע לאגע שװער געוױרקטםײ אױף דעם עקאנאמישן לעבן, װי אױך אויף דער שטימונג פון יעדן אײנעם. עםהאט זיך געשאפן א םפעציעלער טיפ פװ סוחרים־שמוגלערם, װעלכע האבן נישטגעברענגט קײן כבוד דעם ײדישן םוחר און אױך נישט געהויבן דעם נױוא סװמאראל.״אבער א חוץ די אױבנדערמאנטע, אזױ גערופענע, אביעקטױוע םיבות, האבןמיר ײדן געהאט צו זינגען און זאגן צוליב רײן ײדישע צרװג שװער איז געטראפןגעװאדן די ײדישע באפעלקערונג דורך די צװאנגס־ארבעט. יעדע פאר סעג סלעגט36ספר רדויןזין־ ארױםלאזן א גרעםערע גרופע דײטשע זעלנער אױף א געיעג צו כאפן די ײדישעױגנט אױף ארבעט הינטערן פראנט. זײ פלעגן אפשליםן די גאםו אװ מאכן שטוב־רעװיזיעם אװ ארױםגענומען אלע ױנגע ארבעטס־פעאיקע מענער און זײ פארשיקט.א געװיםער טײל סװ די פארשיקטע זענען אינגאנצן פארפאלן געװארן. אלם מוראפאר אומגעריכטע איבערפאלן, פלעגט זיד די ױגנט באןןאלטן אױף גאנצע װאכןאױף בױדעמער אװ קעלערם. א טײל פװ זײ פלעגט איבערהױפט אװעק םװ דערשטאט. אויםער דעם האט זיך גאנץ אפט געזוכט די דײטשע בעסטיע אױםצולאדענעןמיט קלעפ אױף ײדישע קערפערם, ױנגע און אלטע, מענער אװ פרויען. ספעציעלאיז מיר געבליבן אין זכרון דאס שרעקלעכע בילד פװ א געװיםן זעלנער מיטן נאמען״האלץ״, א הױך, פעםט־געבױטער קערל מיט סאדיםטישע נײגונגען. װען ער פלעגטזיך באװײזן אין גאם, זענען אלע מענטשן אנטלאפן אין די לעכער ארײן אװ נישטאײן שטעקן זײנער איז צעבראכן געװארן אויף ײדישע פלײצעס. זעלבסטפאר־שטענדלעך, בײ די הערשנדע באדינגונגען האט נישט געקאנט זײן קײן רײד װעגןװאס־עם־איז פאליטיש־געזעלשאפטלעכע ארבעט םײ אויפן ציתיםטישן געביט, םײאױפן םאציאליםטישן געביט. די ױגנט האט זיך אויםגעלעבט בײ צהאמענטרעפן פװענגערע גרופן. אזוי פלעגן מיר זיך טרעפן בײ די װאלפם, אדער בײ יהושע ליכטענ־שטײו אװ גאנץ אפט אױך אין לאקאל פװ דער קאסע, װעלכע איז געװארן, מיט דערצײט, דער צענטראל־פונקט פון דער ױגנט.גישט קוקנדיק אױף די שטרענגע דײטשע צעגזור, װעלכע פלעגט נישט איןדער פרעסע אדורכלאזן קײן ידיעות פװ יענער זײט פראנט, פלעגן זיך דאך אדורכ־רייםן אײנצלנע װיכטיקע ידיעות. אזױ איז צו אונז אויך דערגאנגען די ידיעה װעגןדעם ײדישן לעגיאן, װעלכן זשאבאטינםקי האט געשאפן און װעלכער קעמפט בײדער זײט פװ ענגלישן מילישער און װאם זײן אױפגאבע איז געװען אפצונעמעןארדישראל פװ די טערקן.9. ב^לפור־דעקלאראציע אוו צױניסטישע טעטיקײטאזױ װי א לײכטנדער מעטעאר אין א שטארק־פינצטערע גאכט, האט פאר אונזאױפגעלויכטן די גרויםע בשורה פון דער באלפור־דעקלאראציע, װעלכע איז צו אונזדערגאנגען אין נאװעמבער 1917, אין װעלכע די ענגלישע רעגירונג אנערקענםפאלעסטינע אלם ײדישע נאציאנאלע הײם. בליץ־שנעל האט זיך די פרײלעכע בשורהפארשפרײט איבערן גאנצן שטעטל. די ײדן האבן זיך אפגעגעבן מזל־טוב און גע־קושט זיך אײנער מיטן צוױיטן אװ אין די בתײמדרשים האט מען געזאגט הללבײם דאװנען.די ידיעה האט געהאט א דעצידירנדע השפעה אױף דער ײדישער באפעלקע•מנג, װעלכע איז געװארן, אץ איר גרעםטער מערהײט, צױניםטיש געשםימט^ אבערםיין שםעטעלא דאדזין39צו קײן פראקטישער צױביסטישער ארבעט האט דאם אױד נישט געברעמט אוןדאם צוליב צװײ םיבות: ערשטנם איז דאם אין דער צײט פמ דער דײטשער אקדפאציע געװען פארבונה מיט א םכנה פון מלוכה־פאראט אמ צוױיטנם איז מװטנישט געװען קײן ארבעט־פעלד פאר פראקטישע ארבעט — פון עמיגראציע איזדאד איבערהױפט קײן רײד נישט געװען און אפילו זאמלען געלט פאר די קרנותהאט מען אױד נישט געקאנט, װײל עם איז נישט געװען װעמען דאם געלט איבער־צוגעבן. אזױ איז די ליבע פאר צימ אין דעם מאמענט געװען נאר א רײן פלאטאנײשע... אבער דװקא דער פעריאד פמ רײן אידעאליםטישן צױניזם, װעלכער האטנישט געברענגט צו קײן שום חילוקי־דעות, װעלכע עם ברענגען מיט זיד געוױיבלעדאידײען בײ זײער פארװירקלעכומ — איז געװען די גאלדענע עפאכע בײם זײעןדי קערנער פמ צױניםטישן אידעאל אױף דער ײדישער גאם, ארום װעלכן עם האטזיד גרופירט די גאנצע ראדזינער ײדישע אינטעליגענץ.געמײנזאם מיט די מפלות פון דער דײטשער ארמײ אויפן קריגם־פראנט אממיט די נצחונות פמ דער רוסישער רעװאלוציע, צוליב װעלכער דער צאר האט גע־מחט אבדיקירן — האט זיד בײ אוגז אין שטעטל די שטימומ געענדערט. די דיײטשע ״העלדך, װי די האלצ׳ס אמ אנדערע, האבו זיד פארשטעקט אין די לעכערארײן און די ײדישע ױגנט האט זיך פרײ באװעגט אין די גאסן. אין אײנעם פון דישענסטע לאקאלן איז געגרינדעט געװארן א ױגנט־פארײן מיטן נאמען ״באפרײ־אונג״. דער פארײן האט ארומגענומען כמעט די גאנצע ײדישע ױגנט, אומאפהענגיקפון שטאנד אמ פאליטישע איבערצײגומ. אויד מיר, געװעזענע בית־המדרש־בחורים,האבן זיד אקטױו באטײליקט אין דער קולטור־ארבעט פון דעם פארײן. די אױפגאבעזײנע אח געװען פארשפרײטונג פמ בילדונג אמ קולטור צװישן זײנע מיטגלידעראן שום פאליטישע באפארבונג. א פאר מאל אין דער װאד זענען פארגעקומען פאר־לעזונגען אמ רעפעראטן, װי אױד געזעלשאפטלעכע פארװײלומען. די רעפעראטןאון װיכוחים האבן צוגעצױגן גרױסע מאסן צוהערער אמ אנטײלנעמער, אין װעלכעזײ פלעגן ארױסװײזן שטארקע פאראינטערעסירונג. אבער אין גאמ פמ אט דיוױכוחים האבן זיד אמעהױבן אױםצוקריםטאליזירן צװײ קעגנגעזעצטע םײגונגעןאון װעלט־השקפות. די גרעםטע טײל, צװישן זײ כמעט די גאנצע בית־המדרש־ױגנט, האט זיד צופריתגעשטעלם מיט דער ארבעט םאר דער באפרײאומ פמ ײדישןפאלק ^ײן.״ אמ די צוױיטע טײל, האט — אונטערן אײנדרוק פמ דער רוסישעררעװאלוציע — זיד סארמאםטן אױף דער באפרײאובג פון דער גאנצער מעגטשהײס.די דיםקוסיעם האבן, מיט דער צײט, אנגענומען אלץ שארפערע סארמען אמ מאםװײטער געשאפן א גרעסערן מרחק צװישן די צװײ צדדים׳ אמ די םאלגן דערפמזענען געװען דאם שאפן א זעלבשטענדיקע צױניסטישע ארגזעיזאציע מיטן נאסען״צעירי־צױף.40 ראדזיגער יזכרר־בודהגימנםיה העירוניתדי שטאטישע גימנאזיעס\. פרילו װערט זעלבשטענדיקנאװעמבער 1918. די גאנצע פױלישע באפעלקערוגג ױבלט פון שמחה — פױלזאיז געװארן זעלבשטענדיק. אלע זענען ארוים אין גאם ארײן ז די שטאט איז אײנגע־טונקען געװארן אין א ים פװ רויט־װײםע פענער. אלע פענצטער און באלקאנעןזענען באצירט געװארן מיט טעפיכער און בילדער פון פילםודםקין. און די ײדן ז —איד וױים נישט װי אזוי עם האט זיד אפגערופן די פױלישע שמחה אױף די ײדן פוןאנדערע שטעט, אבער בײ אונז — מוז געזאגט װערן למעת האמת — האבן זיד דיײדן װאם װײניק געפרײט. כאטש אביעקטיװ גענומען האבן זיד דאד די ײדן יאבאדארפן צו םרײען באד די גרויםע צרות. װאם מיר האבן דעמאלט געליטן םוןהיטלערם ימ״ש םארגײערם. קאנענדיק אבער די מענטאליטעט אמ די גרויםע.אהבה״פון די פאליאקן צו אונז ײדן׳ האבן מיר זיד נישט געקאנט ריכטן אויף קײן גרױםעגליקן פון זײער באפרײאונג. דערפאר האט אונז דער נם פון דער פוילישער באפרײ־אונג געװעקט בײ אונז דעם וױלן צו אן אײגן לאנד אמ אױד געװיזן דעם װעג,װעלכער פירט דערצו.מיטן גאנצן ױגנטלעכן ברען האבן מיר זיד ארײנגעװארפן אין דער אויפקלע־רונג און פראפאגאנדע פאר דער צױניםטישער זאד. א פאר מאל װעכנטלעד זענעןםארגעקומען רעפעראטן אין לאקאל םון.צעירי־צױף, װעלכע זענען צאלרײד בא־זוכט געװארן דויד דער ױגנט. אױד מענטשן פון עלטערן דור פלעגן זײן צװישן דיפײן שטעטעלע ראדזין41אססע באזוכער סון דעט ל$קאל אװ שפטספר זענטן סאקט א טײל פון זײ 1וױסג9*װײלט געװארן אין ועד ארײן׳ װי יהודר. כלאפאוויטש״ שמעת קוסיעץ און שאולהענעד ראזענװאלד. גלײכצײטיק מיט די פארשטארקטע צױניםטישע באװעגוגג״ זזאסזיד אףך אנגעהויבן א גרױםע באװעגונג פאר דער העברעאישער שפראד. ם׳האבןזיד אנגעהױבן אװנט־קורםן אין לאקאל פװ ,״צעירײציװ״ אװ נאד ענלעכע טעטי•קײטן. א נארמאלע פאלקס־שולע״ פון װעלכע עם איז אױםגעװאקםן כמעט דערגאנצער ױנגער דוד אין א שטאלצע צױניםטישע ױגנט״ פארװאדצלט אין דערהעברעאישער שפראד אװ קולטור אװ פװ װעלכע א גרױםע טײל געפינט זיד הײנטאין ישראל״ איז שוין געגרינדעט געװארן מיט א פאר יאר צוריק. נישט אײנמאלקלער איד: װער קאן וויםן די װעגן פון דער השגחה: װען נישט די פאר צױניםטישע,פאנאטיקער״- װעלכע האבן געשאפן דעם צױניםטישן קערן אין ראדזין און דורכדעםגעשאפן דעם דראנג צו עליה״ צי װאלטן נישט ח״ו א סד פװ די״ װעלכע געפינעןזיד הײנט אין לאנד נישט געגאנגען אין אנדערע װעגן אװ דורכדעם געפונען זײערגורל צוזאמען מיט אלע היטלעריסטישע קרבנותז..אין דער שפיץ פװ די דאזיקע שולע איז געשטאנען יעקב בלאכאוױטש״ װעל־כער האט זיד אינגאנצן איר געװידמעט אװ געװען איר דירעקטאר. די ערשטע מיט־העלפער זײנע זענען געװען: יהודית ליכטענשטײן(הײנט״ זאקאליק)״ יר.ושע פריד־מאן אװ״ א צוגעװאנדערטער קײן ראדזין״ לעאן ראכלעם.א גרויםן בײשטײער האט אױד ראדזין געגעבן בײ די װאלן סון ערשטן געזעצ־געבערישן סײם. אין ראדזין איז געגרינדעט געװארן א צױניסטישע װאל־קרײדבױרא״ װעלכע האט אנגעפירט א לעבהאפטע אגיטאציע פארן צױניסטישן (פאר־אײניקט פװ אלע צױניםטישע גרופירונגען אויד מיטן מזרחי) קאנדידאט״ אדװאקאטא. הארטגלאם״ אין גאנצן קרײז. א טײל פון אונז איז ארױסגעטרעטן מיט אגיטאציע־רעדעם אױד אין אנדערע״ בײליגנדע שטעטלעד. אונזער ארבעט איז װירקלעדגעקרוינט געװארן מיט א נצחון און די צױניםטישע ליםטע האט באקומען די גרעם־טע צאל שטימען ז אדװאקאט הארטגלאם איז טאקע געװײלט געװארן פון אונזערקרײז.אװ אײנקלאנג מיט דער הערצליאנישער לאזונג פװ .כבוש הקהלות״ איז מיראיבערגעגעבן געװארן דורכן ועד פון צעירי־צױן״ די אױסגאבע פװ ארגאנױירן דיקר״ילר״ אין ראדזין אױף דעמאקראטישע יםודות.ם׳איז דאן געװען״ װי געזאגט״ אין אנפאנג פװ דער פוילישער מלוכודזעלב־שטענדיקײט״ װען עס האט נאד געד״ערשט א פולשטענדיקע דעארגאניזאציע איןפױלישן מלוכד.־לעבן בכלל און אין די מוניציפאליטעטן בפרט. אױן• דאם ײדישעקהילדדוועזן איז געװען פולשטענדיק הפקר אװ כאאטיש. פון קײן שטײערן — אדער42םיור דדזיזבית הםפר היהודי ברדזין ײדישע שולע אין ראדזיןעם שטײען אין דער ערשטער רײ: 1) יצחק זיגלמאד רעדאקטאר פון דעם דאזיקן ״ראדזינעריזכור־בוך״; 2) הערשל לעװי״ הילפם־לערער, איצט אין בראזיל; 3) משה םנה (קלײנבוים)באװוסטער ארבעטער־פירער אין ישראל־, 4) ישראל ליכטנשטײך לערער און שרײבער, אומ־געקומען אין װארשעװער געטא; צוזאמען מיט רינגלבלומען באהאלטן דעם געטא־ארכױואין װארשע. אין דער זיצנדער רײ: 5) יהושע פרידמן; 6) גוטא; 7) אנדזשע טורקעלטויב;8) יעקב בלאכאװיטש (אלע פיר — פון די ערשטער לערער אין דער שולע).עטאט׳ אזוי וױ מ׳האט דעמאלט גערופן — איז קײן רײד נישט געװען. דער אײבצי־קער מקור פון הכבםה איז געװען די שחיטה׳ װעלכע האט זיך געפובען אין די העבטפװ די שוחטים אלם זײער אײגנטום און פװ װעלכן זײ פלעגן ״געבף דעם רב אגעוױםן פראצענט.מיר האבן דאן גלײך געשאפן אן ארגאניזיר־קאמיםיע׳ װעמענם אויפגאבעעם איז געװען דאם פארבערײטן װאלן צו דער קהלה־פארװאלטונג און דאם איבער־נעםען די שחיטה אין אונזערע הענט.4)1(ם11 ד)1ניל^ק (סאראנסא. קאנאלע)די שול און דאס תדודשת ביתיירוונדרשוױיט ביים עק שטאט, נאענט צו די גױ׳אישע גערטנער, שטײען די צװײ הײליקעערטער. איינס אקעגן דעם אגדערן שטייען זיי אפגעטיילט צווישן זיך מיט א לײדיקןפלאץ, װעלכן מ׳האט גערופן שול־הױף. דעם שול־הױף האט מען גענמט אין צוױיװיכטיקע געשעענישן אינעם לעבן פון די שטאטישע אײנװוינער: חופות האט מעןגעשטעלט אױפן שול־הויף, אדער הספדים געהאלטן איבער בר־מיננ׳ס, רחמגא לצלן.צװײ הױכע מויערן, דאד זענען זײ פארשידן אין זײער סטרוקטור און אינעםגעבוי. די שול באשטײט פון אײן הויכן שטאק מיט הױכע, רונדע פענצטער, געטײלטאין פיר־קאנטיקע טונקעלע שײבלעד אמ פארענדיקט פון אױבן מיט א דאד איןגאטישן סטיל. געבויט מיט הוגדערטער יארן צוריק, האט די שול געטראגן דעםאײנציקן חותם פון אלטערטימלעכקײט. געזאלט האט זי זײן די העכסטע מויער איןשטאט, נאר דער שונא ישראל, דער פריץ ימח שמו, האט געהײסן די טומאה, װאסהאט געקוקט גלײד צו זײן פאלאץ, אויפהױבן נאד העכער, אזוי, אז דער צלם איןדער הויד זאל דאמינירן אין שטאט.דער ארײנגאנג צו דער שול האט געפירט דויד א פינצטערן קארידאר, װעלכןמ׳האט גערופן: דער פאליש. טיף, אין א וױיטן עק פוגעם פאליש איז געשטאנעןדאס טהרה־ברעט פאר מתים את טײלמאל אויד די עגלר- מיט אן אינערלעכן ציטערזענעו ײת־מתפללים דורכגעגאנגען דעם פאליש, װעלכער האט מיט זײנע טױט־מכשירים אנגעװארפן א פחד אויף זײ. פון דעם פאליש צו דער שול האבן אראפ־געפירט פיר טרעפ. אינעװײניק האט דער אויסזען פת דער שול מיט איר אלטער־טימלעכקײט ממש פארכאפט דאס אויג. דער סופיט איז געװען ארטיסטיש באמאלןמיט אלערלײ חױת, פויגל און מזלות. דער ארון־קודש האט פארבלענדט מיט די גידגאלדענע, באלײשטע ברױת, פיל־קאלירטע פרוכטן את הימלישע געשטאלטן. דיהדרת׳דיקע, גאלד־געשטיקטע פרוכת׳ן האבן געװעקט יראת־הכבוד און פיעטעט.זעלטךװען האט מען געװאגט אױסער מיט תפילות צו פארשװעכן די הײליקע שטיל־קײט מיט װאכעדיקע װערטער. די ערטער, װעלכע ײדן האבן פארנומען בײם דאװנעןאת װעלכע מ׳האט גערופן *שטעט״ זענען איבערגעגאנגען פון דורות בירושה פתעלטערן צו קינדער. א גרױסער טײל ײדן אין שטאט האבן קײגמאל אין שול גישטגעדאװנט. דאך האט מען אין שטאט געפילט אז די שול געהערט צו יעח. פת מערב־זײט האבן פת דער הױד אראפגעקוקט פענצטערלעד, מיט פאדהענגלעד פארהאנגעןפת דער װײבערשער שול, דורד װעלכע ס׳האבן זיד דורכגעריסן וױיבערישע געװײ־נען און קרעכצן. אונטער די פענצטערלען•, אין דער לינקער זײט, איז געשטאנעןא קלײנער אתן־קודש, אין װעלכן ם׳זענען געשטאנען אלע פסול׳ע םםרי־תורות44ראדזינער יזכור־בוךאץ שטאס. און מעשױת פון שדים אװ מתים, װאם עפענען אין האלבע נאכט דעםאיװ און לײענען אין די ספרים אויפן הויכן קול׳ האבן זיך איבערגע׳חזר׳ט םװ דור*צרדור אװ אנגעװארפן א מרה־שחורת אויף די דורכגײער אין די שפעטיקע אװנט־שעה׳ן. די שול איז געװען נאר צום דאװנען. צוליב דעם װאם זי איז קײנמאל נישטבאהײצט געװארן״ פלעגט מען אין די פראסטיקע שבתים־טעג נישט דאװנען. איןדי פינצטערע װינטער־נעכט האבן די שװארצע פענצטער װי געשראקן אװ קײנערװאלט דעם שול־הויף נישט געװאגט צו באטרעטן, װען נישט די בלישטשענדע לאמפןפון אקעגנאיבערדיקן קהל׳שן בית־המדרש, װעלכע האבן באגאסן מיט ליכט אוןװארמקײט דעם שול־הויף.דאס קהל׳שע בית־המדרש איז געבױט געװארן פיל שפעטער װי די שול אװנישט אנטהאלטן אין זיד קײן שום ספעציפישעס, װאם זאל דערמאנען אלטערטימ־לעכע פארמען. די װײסע װענט זענען געװען ארומגעשטעלט מיט םפרים ארום אוןארום. בליץ־לאמפן האבן באלויכטן די לאנגע טישן. דער הויכער אוױון בײ דערטיר האט געגליט פון הת און געװארעמט אין די וױנטער־נעכט די פארפרױרענעהענט און פנימ׳ער פװ די צופעליק ארײגגעפאלענע טרעגער און קצבים. דער קול־תורה האט דא קײנמאל נישט אויפגעהערט. געבויגן איבער שװערע, האמעטענעגמרות און ספרים האבן ױנג־אוךאלט, אין װילדע תנועות, זיד צעװארעמט, צוקענ־דיק מיט טרויעריקע נגינה וױ דוי־ד איר װאלטן זײ געפונען דעם אױםגוס פונעםנאגנדיקן ײדישן צער פון דורװבדי פארנאכטן זענען פארנומען געװארן פונעם פראםטן המװ. דאן אין די בידהשמשות׳ן האבן זײ פארלאזט דאם האװעניש פון עולם־הזה און זיד צוגעכאפט מיטהארץ און ברען צו א מנחה־מעריב װי צו א גײסטיקע אפפרישונג. אין טײל װינטער־דיקע אװנטן האט ״עמד״ איבערגענומען די גאנצע ממשלה איבערן בית־המדרש.מקדמונים פלעגן מגידים אראפלאזן זיד אין שטאט ארײן. דאם זענען געװען משרלחים פװ גרױםע ישיבות אין דער ליטא צו קלײבן נדבות פאר די הײליקע איגסטײטתיעם. מערםטנטײל זענען דאם געװען ליטװאקעם, שארפע צינגלעד, װעמענםדרשות, געפעפערטע מיט מוםר און שפרודלענדיק מיט פקחות אװ חכמה, זענעןגעװען די הויפט־אטראקציע אין שטאט. אין יענע וױנטערדיקע פארנאכטן האט״עמד״ געװארפן שער־אוך־אײזן, בעלי־עגלות זײערע בײטשן אװ געלאזן זיד מיטאימפעט צום בית־המדרש. די ױםטע בעלי־בתים, שארפע מוחות, האבן געדרײטמיט די נעזער, מבטל געמאכט די מגידישע תורה אװ זעלטן װען בײגעװױנט דעםםפעקטאקל. דערפאר האבן די קצבים זיד די הענט ברײט פונאנדערגעפירט, איבער־גענומען די ארדענונג און נישט דורכגעלאזן קײנעם, װאם זאל נישט ארײנװארפןזײנע גראשנס אין די אױםגעשטעלטע קערות אויפן טיש בײם גליענדן אוױון.דאם בית־המדרש איז געפראפט מיט מענטשן, דאם ענגשאפט איז גרױס, דערדי שז? און דןוס קהל׳שע גית־ווםדרש45בבית המדרש - שיחה בענײני דױמא...אין בית המדרש - א שמועם איבער פאליטיק...געצײכנט^סןן מאנועל ליכטענשטײן (ניױיארק)גערויש באטױבט די אויערן און די לופט א געפרעםטע און שטיקנדע. מיטאמאל אקלאפ אין בלעמער < מיט א פארכאפטן אטעם בלײבט יעדער שטײן אויף זײן ארטאװ אלע אויגן װענח זיך אהין צום ארון־קודש. דער מגיה פארװארפן מיט א טליתאױפן קאפ, הױבט זיד אויף אלץ העכער און העכער מיט פאמעלעכע טריט אויף דיפאר טרעפלעך׳ װאם פירן ארויף צום ארון־קודש. א װײלע בלײבט ער שטײן. מיטפקחות׳דיקע אויגן באטראכט ער דעם עולם ארום װי װעלנדיק אױםגעפינען װאסטוט זיד אין די מװזות פון די האראפאשנע ײדן און װאםערע דרשה װעט זײן מערפאסנד פאר זײ. גאנץ שנעל האט עד דעם עולם באנומען. אנשטאט מוסר און שטראף־רײד װעגן פרומקײט און כשרות האט ער זיד גאר צעזונגען מיט פארטײטשטעמאמרי חז״ל אץ פאנטאםטישע אגדות. דעם גלות מיטן גאנצן באלאםט פון צער אתצרות האט ער מיט זײן קינםטלערישער רעדנער־קראפט צונישט געמאכט װי אפארבײגײענדע זאך, א דורכפליענדער חלום. אנשטאט דעם האט ער גאר שעה׳ןלאנג געמאלן ארטיםטיש דעם עמד־ײד זײן שכר אויף יענער װעלט, מיטן גךעדן,לױתן, שור הבר און אלע אנדערע פליטערלעך, װאם דערװארטן דעם פראםטן פרומןײח• דער עולם װי אץ א טראנם, מיט אפענע מײלער און פאר׳חלומ׳טע אויגן, האטפארגעסן אין די ראזיקע דאגות, ארעמקײט אװ א וױילע פארכאפט געװ^־ן אץ46םפר רדויןא װיזיע פון א שענערע און א בעםערע וחגלט. אונטערן דרוק פװ די מחיד״׳דיקעשילדערונגען האבו ײח םון נחת די הענט געריבו אװ אין דער װײבערישער שולאויבן האבן די װײבער א טרער נאד א טרער געלאזט״ באגלײט אפט מיט א קרעכץ.כדי נאכמער אױפצוהײטערן די שטימונג פונעם עולם האט דער פקחותדיקער מגידפארעגדיקט מיט שארפע גלײכװערטלעה אדער מיט נביאות זאגן אױפן מארגנדיקןװעטער.דער מגיד חאט שות לאנג פארענדיקט את דער עולם לאזט זיד אין א געהױ־בענער שטימונג אחײם׳ פילנדיק װי דער יאד פוגעם גלות איז פלמים גרינגערגעװארן און כמעט װי פארשװונח... לאנג־לאנג חאבן אפגעקלונגען די דאזיקעבאלזאמע דרשות אין די צעוױיטיקטע הערצער פון די תמימות׳דיקע ײח. געשטארקטאת געמוטיקט זײ אינעם געראנגל פאר פרנםה את א בעםער לעבן אין ח שװעדעאון גרויע טעג.יעדן אינדערפרי אין דער זעלבער צײט טרעפט מעו צײײ ײח זיד יאגן אןאטעם איבער די גאםן און געםלעד״ װאם פירן צום קהל׳שו בית־מדרש. פארויםשפאנט א פאלירט־שװארצער שטעקן מיט א זילבערנעם הענטל׳ װי ער װאלט דאםאױםרופן: דרד־ארץ, דעד רב גײטז נאד אים דער רב אלײן. זײ בײדן באגלײטױדל שמש מיטן רב׳ם טלית אונטערן ארעם. זײ רוקו זיד אזוי בײ די זײטן פת דיהײזער נישט אנצוטרעפן זיד מיט די בליקן פת פרױען. פרומע ײדענעם, דערזעענחקדעם רב׳ פאררוקן ח שפיצן ארויםגעשטארטע האר אונטער ח הויבן אדער קופקעםאױף די קעפ את שעמעװדיקע טראגן זיד שנעל אפ. מענער פארנױגן זיד את ביטןא גוט־מארגן.א ײד׳ העכעד פון מיטעלן װוקם׳ א הױכן שטערן מיט קלוגע׳ חרכדרינגענדעאױגן׳ פת װעלכע ם׳קוקט ארױם אײביקע אומרו׳ טיפזעיקע חכמה את לעבנם־בא־נעמונג — דאם איז דער רב׳ דער ליטװאק ר׳ חײם פײן. זײן ליטװישע אױםשפראדאיז ח אײנציקע אין שטאט את דוקא די משונה׳דיקע אויםשפראד האט ארױםגערופןגרוים דרד־ארץ צו אים פװ אלע ײדן פת שטאט. אפילו ח חםידים אין שטאט האבןזיד באצױגן צום ליטװאק מיט גרױם יראת־הכבוד. זײ האבן אפגעשאצט אין איםזית לומדות׳ גוטע מדות און װעלטלעד װיםן. װי ם׳פאםט פאר א ליטװישן תלמיד־חכם האט ער געטראגן זײן רמישן טראכט מיט וױרדע את טאקט׳ נאד אין די יתגעיארן האט ער גע׳שמ׳ט אלם עלוי׳ שאדפער קאפ. פת דעד ישיבה איז ער גלײדארײנגעפאלן צו דעם בארימטן מורה הוראה את װארשע׳ ר׳ זאװעל׳ פאד אן אײדעם.װען דאם מחלוקת האט נאד געברענט את ראחין האבן די בעלי־הבתים באשלאםן׳צו להכעים דעם חםידישן רבין׳ אװעקזעצן אויף דער רבנות־שטעלע א ליטװאק.ר׳ זאװעלע האט דאם כםא־הרבנות באקלײדט מיט זית אײדעם. צוױי מאל אין יאר׳שגת ווין שסעסל47שבת־תשובה און שבת־הגדול האט ער געדואלטן זײנע מגידיש־לומדישע דרשווזאין קהל׳שן בית־מדרש. ער האט דעם עולם גענומען מיט זײן גראח שכל אװ פקחות׳־חקן באנעמען אן ענין.שבת אין שסעסלנאד פון פרײטיק נאד צװעלף אן האט זיץ געלאזט פילן אין שטאט דאס אנקרמען פונעם שבת. אויף די גאםן האבן זיד צעלאזן מיט געפילדער די וױיםע חברד.׳־ניקעס. זײ זענען נאר װאס באפרײט געװארן פמ די חדדים און געלאזט זיד מיטאימפעט א הײם. מיט באנומענע קולות האבן זײ זיד צעשריען פמ פרײד אמ וױװילדע לאשאקעס זיד צעשפרונגען אמ װילדע תנועות פון צעשפארטער ענערגיע.אױף די גאסן אמ געםלעד האבן זיד באװיזן ײדן מיט קאלטאנעװאטע בערד אמפאות און מיט בעזעמלעד אין די הענט. דאם האבן זײ זיד געלאזט צו דער שוױץ־באד. ח באד האט זיד געפונען וױיט, װײט אונטער דער שטאט, א שפאן סמ דיגױ׳אישע גערטנער. פמ דערװײטגס האט מען גלײד געקענט מערקן דאם אײדשטאקיקע הײזל מיטן גארנדיקן קױמען, פון װעלבן ס׳האט געזעצט א דאמף־שװאר־צער רױן־. פון דערװײטנס האט א גערוד פון דעמף־געזאלצענע װאםער זיד צעטראגןאין דער לופט און גערײצט מױל און נאז. דורד ױ אפענע פענצטער, פמ װעלכעס׳האט געשפארט א געדיכט־גרױע פארע, האט מען קױם באמערקט די שאטנס, װאםבאװעגן זיד אינעװײגיק. דערפאר האט מען דײטלעד געהערט קולות צעהיצטע:העי, װו איז דאם שעפל ן 1 דערלאנג מיר דאס בעזעמל! און צומאל אויד א צעצױ־געגעם, אטעם־נאכגעלאזטן ״א מחיד.!!!״ — דאם האבן צעשמיםענע, צוגט־רױטעלײבער אױף די העכסטע בענק דעם אמתן תענוג אין אלע אברים דערשפירט.אין מתיקות האט דאס לעבן לכבוד שבת אן אנדערן זין באקומען. דער צוריק־מארש פון באד האט גאר אן אנדערן חן באקומען. צעגליטע, מיט פינקלען אין דיאױגן און צעװײקטע בערד און פאות, האבן זײ שװער־אטעמענדיק לאנגזאם זידגעצױגן אויף צוריק, גרײטע אױפצונעמען די שבת־מלכה. מיט צעשױבערטע האראון הויבן פאררוקטע אױף אונטן האבן די װײטער זיד צוגעאײלט מיט די טשאלנ־טער. אין פארפעצטע פארטוכער לאזן זײ זיד לויפן מיט לײם־פארשמירטע טעפ צודי בעקערם. פלוצים האט זיד צעגרילצט אין דער לופט א טעמפיק, האלב־ד״ײזעריקקול: יידן אין שול א־ר־ײ־ן!!— דאם האט משד. דער אונטער־שמש, םאפענחק זידאװעקגעשטעלט אין מיטן גאם, אפגעכאפט דעם אטעם, מיט גאוה דעם קאפ צוםהימל אױפגעהױבן און מיט חשיבות פון זײן מיםיע האט ער גדלות׳דיק זיד צעזונגעןאון פ^׳ענדיקט דעם ״ארײף׳ מיט א קװיטש.וױ א שטורעם װאלט זיד דורכן שטעטל דורכגעטראגן. ס׳איז אנטשטזמען א48ראדזינזנר יזהוד־יבװוױלד געיעג פמ געדראנג און לױפעניש. װײבער־קונים, וועמען דאם געזאע האטאין די געװעלבער פארכאפט, זענען װי אן אטעם אין אימפעט ארױם ו ״וױי איז מיהס׳איז דאד שױן שבת ז״ — האבן זײ סתם וױ צו זיד אונטערגעשריען אמ געלאזטזיד אין אײלעניש א הײם. דער קלאנג פמ אײזערנע םרענטן און דאם גרילצן פמצוגעהאקטע טירן פמ די געװעלבער אין שטאט האבן אנגעזאגט, אז דאם װאכעדיקעהרהא־לעבן איז פארשװונדן און די שבת׳דיקע רו צעלײגט זיד איבערן שטעטל.פלמים האט זיד פון דער גױ׳אישער גאם דערטראגן א טראסקען פמ א װאגן מיטאימפעט איבער די ברוקירטע שטײנער, נאכלױפנדיק דעם פערדל, װאם איז איןגאלאפ. דאם האט א פארשפעטיקטער בעל־עגלה, אניאגנדיק אױף שבת׳ זיד אזױצעלאזט מיט זײן פאכעדיקע בײטש איבער דעם בידנעם פערדל אמ געשטערט דיאנגעקומענע שבת־רו. באלד האבן זיד די גאםן און געםלעד אנגעפילט מיטשבת׳דיקע ײח. טאטעם מיט זמ און אײדעמם האבן זיד בנעימות׳דיק געצױגן צוח בתי־מדרשים אמ שטיבלעד מקבל שבת זײן. א גױ, װעלכער האט צופעליק ארײנ־געװאנדערט אינעם בין־השמשות אין שטעטל האט זיד דערפילט נישט הײמיעו, א־ןאיז באלד נישט געװארן. ײדן האבן געשאקלט מיט די קעפ אמ באטראכט אים מיטרחמנות: דוכט זיד גאטם בריה און דאד נישט זוכד, געװען צו פילן דעם תענוג פמשבת. װײבער, אין קלארע, װײםע הויבן אױף ח קעפ אװ אץ שבת׳חקער הלבשההאבן זיד ביסלעכוױיז ארױםגערוקט צו די פרחבעם בײ די הײזלעד װי זײ װאלטןאויך װעלן כאפן א בליק אױף דער שבת המלכד״ װאם שפרײט איצט אױם, אינעםשאטנחקן בירד,שמשות, אירע פליגלען איבערן שטאט אמ באהויכט מיט נשמד,־יתרה׳דיקע פרײד ח צעבראכענע װאכעדיקע געמיטער. וױ נאר ח שאטנס זענעןטונקעלעד און געדיכטער געװארן און אײנגעהילט דאם שטעטל אין חשכות האבןזיד פון ח פענצטער בולט׳עד אויסגעשײלט די פינקלענדיקע פלעמלעד פמ די שבת־חקע ליכט. װי שטערן האבן זײ זיד צעשטראלט בײ די זײטן פמ די גאםן אמ צוגע־געבן די שבת׳דיקע, מנוחה׳דיקע אטמאםפער, א הויד פון הײליקײט אמ פײערלעכ־קײט. אין דער שטילקײט האבן זיד דערהערט די ערשטע טריט פון די עמד־ײח,װעלכע האבן זיד צוגעיאגט אײליק אד,ײם צו שטילן זײער הונגער מיט דער שבת׳ח־קער םעודה פמ בשר ודגים. שפעטער־צו האבן זיד פמ אלע זײטן געלאזט גאוה׳חקעחסידים אין שארכענדיקן אטלאם אמ זײד. די הענט פארשטעקט אין די גארטלען,האבן זײ זיד בנעימותחק גערוקט טריט־בײ־טריט, היטנדיק זיד נישט צו מאכן קײןפםיעה גםד,. שארפע ױנגעלײט מיט צעשמײכלטע פנימ׳ער אמ תאודדפונקן אין חאויגן האבן געשפרײזט הלוד־וטפף־דיק, אונטערטאנצנחק און אונטערברומענחקא ניגמ פמ א רבי׳שן זמר. אױפגעפראלטע טירן, צערוקטע קלאמקעס, האבן זידאין דער לופט צעגרילצט. ײדן האבן די מזוזות צעקושט און םתם אין דער װעלטארײן א.גוט שבת״ ארײנגעװארפן, נישט אומקוקנחק זיד אױף ח אײגענע װײבער,שבת אין שפ^גפ^װעלכע האבן וױ ײדישע צניעות בײם שארך פון דער טיר זיד צערױטלט און די אויגןצו דער ערד אראפגעלאזן• אין די ד׳ על ד׳ חדרים׳לעך האבן זײ זיך געלאזט שפריײזנדיק אויף אהידאון־צוריק, אױםזינגענדיק דעם םקארבאװן שלום עליכם־ניגמ• באלדהאבן זיך אין דער לופט צעהילכט געזאנגען ן טעמפע, האלב־הײזעריקע, באגלײטדורך ױנגע קװיטשענדיקע קולעכלעך. דער טויזנט־יעריקער, ײדישער צער האטאין די שבת׳דיקע זמירות זײן תיקון געפונען. די טענער זענען זיך אין דביקותפארגאנגען און פלוצים זיך פארװאנדלט אץ פרײד־געזאנגען פון גלויבן אין האפע־נונג אינעם נצח ישראל. די געזאנגען פון צער און פרײד האבן זיך באמיט איבער־צױאגן אײנע די אנדערע, אײנע איבער דער אנדערער װײט, װײט ארוים איבערדער שטאט ו צעטראגן זיך איבער פעלדער אמ װעלדער אץ אפשר פון דארט אױפ־געהױבן זיך און דערלאנגט גלײך צום כםא הכבוד.װי נאר ם׳האט געטײעט אויף טאג האבן די בעלי־עגלות און טרעגער אין טו־כענע היטלען, פארפעצטע קאפאטעם, מיט טליתים אונטער די הענט, זיך געלאזטצום שניידערישן שולעכל בײם קהל׳שן בית־המדרש. בחפזונדיק אנגעכאפט די בא־לאבעטשעטע תפילות, אמ אװעק אין א געהײטערטער שטימונג צום שענקער מאכןא קידוש לכבוד שבת. מיט פאראכטנדע בליקן קוקן זײ נאך די ױםטע בעלי־בתים,אויםגערוטע, װאם טרעטן מלכות׳דיק צום שבתדיקן דאװנען אין די שולן. פרױעןאין דער שבתדיקער הלבשה מיט גלאנצנדיקע אוירינג אמ פערל אױף די העלדזעראון גראבע קרבן־מנחה־םידורים אונטער די ארעמם, האבן זיך מיט בושה׳דיקע בליקןגערוקט בײ די זײטךגאםן, אום זיך נישט אנשטױםן אויף פרעמדע מענער. שװײגנ־דיקע מאכן זײ זײער װעג צו דער װײבערשער שול. תפילות און געזאנגען אונטן,תחינות און געװײנען פמ די ווײבער אויבן פלעכטן זיך צונויף, פרעםן די לופט אוןפון גרױם ענגשאפט שפארן זיך דורך די פענצטער דורך און הויבן זיך אויף צו דיהימלען. די עדה יידן, האבנדיק זיך דורכגעשמועםט אין די אומפארשטענדלעכעתפילות מיטן בורא עולם, האבן דערפילט װי א שװערע משא װאלט זײ פמ הארצןאראפ אמ מיט פרײדיקע, אונטערגעזונגענע גוט־שבת׳ן געלאזט זיך אײליק א הײם 1דארט ווארט אויף זיי דער אויםגעביטער טשאלנט מיטן שבת׳דיקן געשמאק און ריח.נאכן שבת׳דיקן שלאף האט דער הויף ביים שלאם אױפגעוואכט. דאם האבן זיךעמך־ײת מיט זײערע װײבער געלאזט דורכשפאצירן שעה׳ךלאנג אונטער די בײמער.שװײגנדיק האבן זײ אזוי געשפרײזט, געשײלט קערנדלעך און הנאה געהאט פוןגאטם װעלט און פון דער שבת׳דיקער רו, טורנאכט־צו האט זיך אױך באװיזן אױםןהויף די יידישע אריםטאקראטיע. זײערע שמועםן זענען שוין געווען פמ א העכערןגױוא. אין דער לופט האבן אפט אפגעקלונגען װערטער אמ פראזן, װעלכע די פראס*טע חי־וקים׳ס האבן זײ נישט באנומען און דערפאר נאך מיט מער דרך־ארץ אפגע•טראטן זײ דאם ארט.30םסר רדזין!'י*׳י׳' ׳׳ ׳■ ׳ י^״ ״׳' ׳י/^..^1^*^'־!;״1י.י■ ׳.־.■־ -־־.׳יי״^^8"■־'׳־•■' ׳־־ ,■ ■ ׳ '■״ '<׳׳־4״!יו׳־לן{.׳ .׳ ׳י׳ ־/,״/> 18,7■1׳ •■״ ׳ ׳ ׳ י' ' ״׳־.;'*;;;''.׳. .׳ ׳ '׳.׳.־ >״־'; ^.״/־,$ ע״ון■״•'אױםן שאםײ װאם םירט צום טשעמערניקער װעג האט די ראמאנטישע ױגנםאיר שפאציר געהאם. ױנגע בחורימלעך מיטן תאוה׳דיקו גלי אין די אויגן ו מײדלעך,בלוט אמ מילך פנימ׳לעד מיטן אנשטעל פת צניעות — האבן אין באזונדערע װעגןגעשפרייזט. צוערשט זיד איבערגעװארםן מיט זײטיקע שעלמישע בליקן, דורכגע־װארםן זיך, מכלומרשט, וױ צו פארדעקן דאם ברויזנדיקע ױגנט־בלוט, מיט שפיזל־דיקע שטעד־װערטלעד. ביםלעכוױיז אבער האבן זײ זיד דערנענטערט... א האנטהאט א האנט בארירט, צעגליטע םמ איבערגעלאדענער תאוה האבן זײ זיד פאר־שטומטע צוגעטוליעט אײנער צום אנדערן אמ דער הערצלעכער טיק־טאק האטזײערע װערטער םארביטן. פאר׳שכור׳טע םמ די בין־השמשות׳דיקע דופטן, צװישןבײמער אמ פעלדער, זענען זײ אין די םארנאכטיקע שאטנם װי פארשלונגען געװארןאין א נישטדאאיקער װעלט. פלעמעלעך, װאם האבן זיד פלוצים צעסינקלט איןײדישע הײזער האבן זײ וױ צום לעבן צוריקגעבראכט. די פלעמעלעך האבן געװונקעןאמ דערמאנט זײ, אז זייערע מאמעם האבן זײער ״גאט פמ אברהם״ אפגעזאגט, אזדי שבת מלכה האט זיד פון שטאט שױן אפגעטאן און די װאכעדיקײט האט זיד אונםןארוס אין די הײזער ארײנגע׳גנב׳עט... אױף צעשײדטע װעגן לאזט זיד די ױגנטצוריק אין שטאט ארײן אין נאגעניש און בענקעניש גאכן שבתדיקן טאג.רהוב קוזיה בױם השבתשבת אין דער קאזשער גאס51יעקב גרינבלאט (גירי1!<רק) 1וואס געוו11זן..(מעשױת פון ראדזין)וױ מערםטע ״ײדישע״ שטעטלעד האט ראדזין נישט געהאט קײן שום סאב־ריקאציע. די חױנה האט מען געצויגן פװ ״האלטן״ גערטנער, סעדער( ײדן זענעןגעװען שוסטערס, שנײדערם, טאנדײטערס, זײגערמאכערס, בלעכארעם, היטל־מאכערס, בעלי־עגלות, קרעמערם און דארפס־גײערם. פארשטײט זיך, אז פארדער יוגנט איז נישט געװען װאם צו טאן... פלעגן זײ טאקע פארן אין די גרעםטעשטעט, װי װארשע, לאדזש א.א.װ. לערנען א פאך, אדער באקומען אן אנדערבאשעפטיקונג ו מײדלעך פלעגן גײן ״דינעך, אדער ארבעטן בײ וועש, אלםנײטארינם.צװײ מאל אין יאר, פםח און סוכות, סלעגן זײ אהײמקומען אויף ױם־טובאויסגעפוצטע — אמ מען פלעגט זײ אנקוקן מיט קנאה. נישט יעדער פון אתזהאט געקאנט האבן א נײעם מלבוש אויף ױם־טוב < בלויז עטלעכע שנײדערם וױיורש, יודל משה מאטעם (קאלענקא) און היטל־מאכערס װי יאנקל און אפרים,װעלכע האבן באשעפטיקט ארבעטער און גוט פארדינט, האבן זיך געקאנט סאר־גינען נײע מלבושים.געארבעט האט מען שוין פון גאנץ פרי ביז שפעט נאך־האלבע־נאכט אוןדאנערשטיק, אפט, א גאנצע נאכט. דער אנהויב איז שױן געװען שבת־צרנאכטםבאלד נאך הבדלה...צו װערן אן ארבעטער האט מען געדארפן זײן דרײ יאר אױף דער לער.דערנאך האט מען באקומען עטלעכע גילדן א װאך... איז טאקע נישם, װי געזאגטשוין, קײן װונדער, װאם פיל זענען בעסער גלײך געפארן קײן װארשע, וװ זײהאבן בעםער און גלײך פארדינט. דאס שטעטל האט אבער דערפאר נישט צובא־קומען קײן באפעלקערונג און װו זיך צו באשעפטיקן איז װײטער נישט געװען...די פרנםה האט מיטגעמאכט א האלז־שנײדנדע קאנקורענץ. נישט אײן מאלפלעגן די קאפטשאקעס (בעלי־עגלות) זיך שלאגן ביז בלוט פאר א פאסאזשיר...אויך בײ די קרעמער האט נישט געסעלט קײן מסירות און אנדערע נגישות. אזוי,געדענק איך, האט אײנער לײבוש ברוך אונטערגעצונדן זײנער א שװעגערין, אןאלמנה, װאם האט אויך געהאט א שפײז־קראם נעבן אים און אירער אן אכצךיאריקער בחור איז טאקע אין דער שרפה פארברענט געװארן. דערנאך איז דערדאזיקער לײבוש ברוך אװעק קײן אמעריקע (דעטראיט) און דארט געװאלט אנגײןפאר א מין ״רבי״. קײן ראדזינער זענען נאך דעמאלט אין דעטראיט נישט געװען52ראדזינער יזכור־בוךאון ער װאלט אזוי געקאנט לאנג אנגײן מיט זײן אפנארערײ, װען נישט איסשע־מאיר פון םלאדאװיץ בײ װארשע. ער האט עס דעם חברה־מאן דערקאנט אמאויסגעבן אלץ, װאם ער האט אפגעטאן אין ראדזין און אים אראפגענומען פמרבנומ.-זױערע אוגערקעם זענען אױך געװען א םחורה אין ראדזין. אזוי פלעגןדי גערטנער־האלטער אפקויפן די הערינג־פעםער, אויסװײקן זײ און ״אײנלײגדאין זײ אוגערקעם. די אוגערקעם פלעגט מען אװעקשיקן קײן װארשע און אנדערעגרויםע שטעט אין פוילן.אױד די ראדזינער ציבעלעם האבן געהאט א נאמען... ס׳זענען געװען אזעלכע,װעלכע האבן געװױגן יעדע א האלב פונט און נאד מער. אויר זײ פלעגט מעןטראנםפארטירן אין דער האלבער װעלט־ארײן...די קאפטשאקעס אין ראדזין זענען טאקע געװען א שם־דבר. זײ פלעגן פירןפאםאזשירן׳ װי אויד משא פאר די קרעמער, װי צוקער, הערינג, נאפט א. א• וגנאר דער עיקר איז בײ זײ געװען דאם פארדינסט פונם רבין, דאם הײםט, ברענגעןחסידים צום רבין אױף ױם־טוב — לײכטערע ארבעט און בעםערער פארדינםט...מאכט זיד א מעשה און פלוצים גײט־ארוים א קלאנג, אז דער רבי ציט זיד ארױסי>־ין מעזריטשז איז געװארן א ״ויצעקױ אין שטעטל און די קאפטשאקעס האבןהרחוב הװרשאידי װארשעװער גאםװןוס געװעזן...53געשריגן׳ אז אויב דער רבי וועט פארלאזן די שטאט, וועט זיד גיםן בלוט... אוןדער רבי איז טאקע פארבליבן.דעם רכינם הויף איז אץ אלגעמײן געווען א צושפרונג צו דער פרנםה פארא םך ראדזינער. װען די חםידים פלעגן קומען אויף די ימים־טובים — פלעגן דייעניקע, וואם האבן געלעבט ארום דעם רבינם הויף, װי לייבל טאקער און אנדערע,פארװאנדלען זײערע הייזער אין אכםניות. אז ם׳האט געפעלט קישנם, האט מעןדאם באקומען בײ ״װײטע״ ארעמע; מ׳האט געצאלט פופצן קאפיקעם פאר א קישןנח־געלט. פלעגן טאקע די אלע שלאפן ױם־טוב אויפן ״הארטן״ און מאכן דערפארא פאר גילדן — א צושפרונג צו דער פרנםה.*..1.^♦ . 1געװען אויך פישערם, װי משה זעליג, חײם שמעמ און דוידל גראדיװיצער.די םער־פארמעגלעכע בעלי־בתים אין שטעטל פלעגן קויפן די העכט, םענדאקעםאון לעשטשן ו ארעמע האבן זיך געמוזט באגנוגענען מיט פלאטקעם א שאק אויףא פונט... האבן טאקע די געפילטע פיש געהאט א טונקעלן קאליר... אבער פמדעםטװעגן האט מען געװוםט, אז ם׳איז שבת בײם טיש און געזונגען ״בשר ודגים״...דער טשאלנט אויף שבת איז שוין געװען א טראדיציע פון קדמונים. דערםלאך פלעגט שױן זארגן, אז ער זאל שטענדיק געראטן... געשטעלט האט מען איםבײ יעדן בעקער צוזאמען מיטן שבת־טײ. דער קוגל, אמאל פון לאקשן, אמאלםמ רײז — איז אױך געװען א מחיה... כ׳געדענק, אז נאך דער שרפה פרײטיק־צרנאכטם אין 1898, װען ם׳האבן אפגעברענט אלע הײזער פון הערשל שכר׳ם ביזדעם געזאלצענעם ברונעם, האבן די נשרפים, שבת נאכן דאװענען, נישט געהאטװאם צו עםן... האט מען זיך אבער דערמאנט, אז די אוױונם זענען שטײן געבליבןאמ מען האט טאקע ארויםגענומען די טשאלנטן — און ײדן האבן געהאט װאםצו עםן:שבת נאכן שלאף פלעגט מען גײן אין קלײנעם בית־מדרשל הערן יאםקעשיע־דוידם און רחל׳ע די שװארצעם אײדעם די פרשה פמ דער װאך — און געװוםט,אז מ׳איז ײדן.״ מיט די ״קענערם״ פלעגט ר׳ שמחה טילעם אלײן לערנען אין בית־מדרש א בלאט גמרא. אויד די בעלי־מלאכה׳ם םלעגן זיך צוזאמענקומען שבת־בײ־טאג ביי יודל משה מאטלם אמ אװטערהאלטן זיך בײ א פעםל ביר...אנהויב דעם יאר־הונדערט, װען ם׳איז אויפגעקומען דער ״בונד״ אמ אנדערערעװאלוציאנערע פארטײעןן ־װען ארבעטער האבן אנגהויבן פאדערן אן אכט־שעה׳דיקן ארבעטם־טאג אמ אנדערע פארבעםערונגען — איז ראדזין אױך נישטאפגעשטאנען. א געװיםער חײם־שמחה — זײן פאטער איז געװען א טשעשלעראין ראדזין — איז געקומען סמ װארשע אמ אגיטירט די ארבעטער, מערםטנם54סםד רדזיזײנגלעך, צו שטרײקן, כדי צו פארבעסערן די ארבעטס־באדינגונגען. האבן דיבעלי־בתים געסטראשעט מיט אויסגעבן די רעװאלוציאנערן... האט טאקע ױקלשנײדער געװאלט אונטערצינדן דאם הויז פון חײם־שמחה׳ם פאטער, כדי ער זאלאומקומען. אײ, די פאמיליעז — דאס האט אים װײזט אוים, נישט געארט...אין יאר 1905, בעת דער רעװאלוציע אין רוםלאנד, זענען צװײ ראדזינערבחורים, לײבל בארקערם א זון און משה מאטעםעם אן אײניקל, געפארן קײן טשע־מערניק אגיטירן די דארטיקע פויערים קעגן צאר. דער סוף איז געװען, אז דיזעלבע פויערים האבן זײ דערהרגעט אויפן װעג צוריקפארנדיק קײן ראדזין. דימעשה האט געמאכט זײער א פײנלעכן אײנדרוק אין שטעטל, אזוי אז אפילו פרומעעלטערן האבן געלאזט פארן זײערע קינדער קײן אויםלאנד, אײדער אומקומען איןדער הײם, חלילה.אויך אין ראדזין אלײן איז שיער אין יענע צײטן געװען א פאגראם, געװעןאיז עם אין דער צײט, װען מ׳האט געבויט בײם שטעטל די אײזנבאן. מאכט זידאזוי אין א פרײטיק פארנאכט, קומט־אן א באנדע קאצאפעס, םון די, װאס האבןגעארבעט בײ לײגן די רעלםן, גוט אנגעשיכורט זיך און גענומען אומװארפן דישטעלן אין מארק, אץ םתם אנגעהויבן ״צעװארעמען״ די הענט און מאכן א שטיקלפאגראם. זענען ארוים די טאנדײטערס, װי די פארטיקס אץ אנדערע, מיט די הענ־גערס מיט די טשװעקעם.., און מ׳האט זײ פון שטאט פאריאגט.נישט אײנמאל פלעגן םתם פויערים, איבערהויפט די ױנגע צװישן זײ, קומעןאין שטאט־ארײן און פארפירן א געשלעג מיט ײדן. דא פלעגן ״ארויםטרעטן״ דיװאזשנערם, מענדיל און פנחם און א טײל קאפטשאקעם > שפעטער אויד לײבעלעקעלבאס און אנדערע און אפראטעװען דאס שטעטל.מ׳פלעגט שטענדיק דערצײלן אין ראדזין װעגן גרויסן מחלוקת, װאס איזאנגעגאנגען צװישן רב ר׳ משה חיה פײגעלעם און דעם רבין ר׳ גרשמ־הענעד,איבערן תכלת, װאס דער רבי האט אײנגעפירט צװישן זײנע חםידים. אין קהל׳שןבית־מדרש פלעגט מען אפרײםן די תכלת־ציצית בײ יעדן, װאם האט געװאגט צוקומען אהין מיט זײ. יאסקע שיע־דויד׳ס, א ײד א למדן, האט אפגעדרוקט א םםר׳ל,װו ער איז מקטרג אויפן תכלת אמ וױיזט־אויף מיט אותות ומופתים, אז נאכן ביתזוני, װען ס׳איז בטל געװארן קרבנות, שמיטה אמ דאסגלײכן, איז אויד בטל גע׳ױארן תכלת. און אין שטעטל איז געװען ליהודים.״ אז ר׳ גרשוךהענעד איז נפטוגעװארן אמ זײן זון ר׳ מרדכי ױסף איז געװארן ראדזינער רבי < און װען ם׳איזאנגעקומען דער נײער רב ר׳ חײם פײן — האבן בײדע צדדים שוין געלעבס בשלוםאמ צחאמען געארבעט אױםצוראטן דאם אפיקורםות פמ שטעטל.״װןןס געװעזן...55אװ אפיקורםות איז, רחמנא לצלן, געװען א םך, דהײנו: ס׳האט זיך באװיזןאין שטעטל א ״מאדערנער״ מלמד, געהײםן האט ער שיע. אלײן א מעזריטשער,געהאט א וױיב א ראדזינערין, און געלערנט האט ער מיט דער ״נײער מעטאדע״עברית... האבן טאקע די ײנגלעך נאך אײן זמן געקאנט עברי. דערבײ האט עראויך געלערנט זינגען העברעאישע שירים און געגאנגען שפאצירן מיט די קינדער.מאכט זיך אײן מאל, ל״ג־בעומר איז דאס געװען, און שיע מיט די קינדער גײעןשפאצירן אויפן װיזשניצער שאםײ און זינגען לידער פװ צױן. גײט פארגײ דעררבי ר׳ מרדכי יוסף און הערט די שירים. װאס די קינדער זינגען — דערצײלט ערעס דעם רב. שיקט דער רב דעם שמש צו דעם מלמד שיע, כדי צו װיסן פװ װאםפארא סידור לערנט ער עם די קינדער די שירים, װאם דער רבי האט געהערט. וױיזטויך גאר ארויס, אז דאס איז גאר קײן סידור נישט, נאר א ״שפה חיה״ מיט תמונותװי א טיש, א שטול א.א.װ. פרעגט שוין גארנישט... דער רבי האט טאקע גלײךבאםוילן די עלטערן אפצונעמען זײערע קינדער פון שיע דעם מלמד, כדי אפצורא־טעװען די שטאט פון אפיקורםות און שמד...דער מלמד האט נעבעך געמוזט פארלאזן דאם שטעטל און איז אװעק קײןשעדלעץ, װו ם׳זענען שוין געװען מער צױניםטן. אין פינפטן יאר האב איך איםדארט געטראפן מיט נאך א ראדזינער מלמד, הענעכ׳ל ארעשטאנטס א ברודער.בײדע האבן זײ געלערנט די ״נײע מעטאדע״ עברױגאין ראדזין זענען פארבליבן נאר די כשר׳ע מלמדים װי שלמה׳לע מעקע,יאםל גלאץ, לאזער מלמד, איטשע און מענדיל קונעס און אנדערע. מילא די גרויםעתורה אװ חכמה, װאס זײ האבן ארײנגעגעבן די קינדער קען מען אײנזען עד הױם...אבער קײן אפיקורסות האט װידער נישט אױסגעסעלט... בײם טײך איןראדזין האט געװוינט א ײר, װאם מ׳האט אים גערופן יאםל מידלארניק. האט זיךדעם יאםל מידלארניק פארגלוםט צו מאכן א מקוה בײם טײך, מיט אמתע מים חײם,אן דעם ריח־ניחוח פון דער קהל׳שער מקוה... האט טאקע דער רב נישט געװאלטגעבן קײן הכשר אויף אט דער ״מאדערנער״ מקוה..• און דער מידלארניק האט נעבעךגעמוזט פארקויפן דעם קעםל צו פסח גרינבלאט קײן מעזריטש — און די שטאטראדזין איז אפגעראטעװעט געװארן פון אפיקורםות און געבליבן בײם אלטן...דער אבערגלויבן איז געװען גרױם: פאר הילף פאר א קראנקן א.א.װ. פלעגטמען פארן אזש קײן קילעמבראד צום ״זנאכאר״... מ׳פלעגט דערצײלן, אז מאשקעדי זעליקאוועם האט אפגעשניטן א הענטל בײ א טויט קינד, כדי צו קאנען, מיטדער דאזיקער ״קמיע״, עמיצן באגנבענען און מ׳זאל אימ נישט כאפן...ז פײװלישראל משה׳ם מוטער, װעלנדיק באגראבן א מפיל־קינד, האט פארטשעפעט אצוױיט קבר — און ם׳האט איר אװעקגעװארפן און זי איז אהײמגעקומען א קראדקע... < אין דער ״צװײטער כאלערע״ האט מען פאר א סגולה געהײםן שטעלן דויײ56ראדזינער יזבור־בודקוגל־טעפ פיס װאםער אין רי פענצטער און אנשרײבן אױף יעדן )1 *תױ.-װעלף־צײנער און האזדמײלער פלעגט מען אנהענגען, אלץ פאר א םגולה,יערן קינר אױפן האלח... אז ראם איז נישט געװען אזױ םאניטאריש קאן מען זעןפץ רעם, אז אין גאנצן שטעטל איז געװען בלויז אײן פרוי, װאם האט נישט געהאטעטלעכע קינדער אויפן בית עולם... גערופן האט מען רי ראזיקע פרוי; שרה׳לע רימשוגענע ו צו איר פלעגן טאקע מאמעם ״פארקױפף, אלץ פאר א םגולה, זײערעציטערדיקע קינדער אמ יעדן פרײטיק ברענגען איר א בולקע. די קינדער זענעןדערבײ געהײםן געװארן רופן זי׳ שרה׳לען, ״מאמע״ — אלץ כדי אפצונארן דעםמלאד־הםות״.אז די ערשטע לײענער פון ״הצפירה״ און ״ױד״ האבן דאם געדארפן טאןבםוד םודות — איז שוין פארשטענדלעד. נאר דאם אינטערעםאנטםטע דערבײ איז,װאם שפעטער האט ר׳ יאםקע שיע דויד׳ם אלײן געבארגט די טרפה־פםול׳ם —קײגער זאל נישט וױםן, פארשטײט זיד — איבערלײעגען אמ צוריקגעבן״. אױדאברהם־זלמן מיכלם, האט מען זיד געשושקעט, איז געװען געכאפט אויף דער מעשזנ..אפנים, אז מ׳האט דעם פראגרעם דאד נישט געקאנט אפשטעלן. הגם מ׳האטשיע מלמד גענױט צו פארלאזן ראדזין, וױיל ער האס די קינדער געלערנט עבריתאון ליבע צו צױן, איז נאכדעם געקומען אין שטעטל ארײן לײזער־בײניש, וױדערא מעזריטשער, און אנגעהױבן פלאנצן צױניזם אויפםנײ..57מענדיל גאלדװאםער (קעמברידזש, פאראייניקטע שטאטן)ואדזיננו סינן1. אליהו-אהרן - דער שמחת-תורה-גענעראלגעהײםן האט ער אליהראהרן — גערופן האט מען איס אלװרקע. ווען איד האבאים דערקאנט — איד בין נאך דעמאלט געװען א ײנגל פװ א יאר זעקם — איז ערשױן דעמאלט געװען א זקן, א הויכער, א פעםט־געבויטעה א גלײכער׳ מיט א שיײנער פאטריארכאלישער בארד און מיט גרויםע, גרויע ברעמען < און אט דער שײנערהױכער״ שטארקער ײד איז געװען אן אינםטיטוציע אין ראחין. װען עמיצער איזנאד קראנק געװארן, האט דאם געמעגט זײן אינמיטן נאכט, איז מען דרײםט, דאםערשטע, גלײד געלאפן צו אלױרקען, געהאקט אין טיר און מיט קולות געשריען;״ר׳ אלױרקע, מײן קינד איז פארבײ״ (אדער ״מײן מאף...) — און אלױרקע האטזיד גלײד אויפגעהױבן און גוטמוטיק געזאגט: .נו, װאם שרײםטוז אט גײ אידאריבער װעלן מיר זעף׳. און אליהראהרן איז געקומען אין הױז, צוגעלײגט די האנטצום חולה׳ם שטערן, געהײםן זיד װײזן די צונג — אװ געהײםן נעמען ריצן־אײל.פארגרינגערט די הערצער פון דעם הויזגעזינד, אמאל רעקאמענדירט צו רופן איג־דערפרי דעם פעלשער אװ אמאל דעם דאקטאר אלײן, אבער אין אלע פאלן איז ערשױן ארײנגעקומען אלע טאג געװויר װעדן װאם מ׳מאכט און בײהילפיק זײן מיטװאם ער קאן. און אויב דער חולה איז געװען דער שפײזער פװ הויז, האט ער שױןגעזען, אז די משפחה זאל נישט לײדן קײן נויט.בײ אונז אין שטוב איז אליהראהרן ארײנגעקומען יעדן טאג, וױיל מײן טאטעאיז געװען א פאדאליזשירטער, געלעגן אלע מאל אין בעט און זיד נישט געקאנטאלײן איבערדרײען — און אלױרקע האט יעדן טאג פארבראכט בײ אונז א פארשעה, אויפגעהױבן דעם טאטן, ארומגעװאשן אים, איבערגעטאן אים, באקװעמערגעמאכט דאם בעט אװ צוריקגעלײגט אים און דערבײ געהאלטן אים אין אײן טרײם־טן, אז ער װעט נאד געזונט װערן.אבער מיט דעם ענדיקט זיד נאד נישט די טעטיקײט פװ אלױרקען. נאד אןאױפגאבע האט ער געד״אט: אין ראחין איז געשטאנען א פאלק םאלדאטן(ראדזװאיז געװען א באצירק־שטאט) אװ צװישן זײ אויד א םד ײדישע. און עם אװ געװעןזײן אויפגאבע צו זען, אז מ׳זאל זײ אפלאזן אױף ױם־טוב < צו באזארגן זײ, אז זײזאלן האבן װם־־טוב װאס צום עםן. האט ער טאקע באשטימט די קװאטעס םאר יעדןבעל־בית װיפל םאלדאטן ער זאל נעמען. אײניקע גבירים האט דאם אפילו שטארקפארדדאםן — אװ איד אלײן האב אױד געהערט פװ זײ װי זײ באקלאגן זיד —אבער סאר אלױרקען אלײן האט מעו ײד נישט געװאגט דאם צו טאן. נאר אויב נאד58ספר רדזיזאלע אגשטרענגונגען איז דאך געבליבן א צאל סאלדאטן אן א מאלצײט, האט אליהוגעזאגט: ״נישט געדאגה׳ט, קומט אלע צו מיר אהײם ד און דארטן איז אלעמאל גע־שטאנען א זאק מיט קארטאפל... און די םאלדאטן האבן געגעםן מיט אלױרקען. גע־זונגען און געגאנגען א טענצל אויך.השוק השני בעײרהדער צװײטער מארק אין שטעטלגעצײכנט^^פןן מאנועל ליכטענשטײן (נױ־יארק)םון װאס האט עס געלעבט אלױרקעז יא, דאס קרעמל װאס איז געשטאנעןאין א שמאלן דורכגאנגם־געםל לעבן דעם בריקל, װאם האט ארויםגעקוקט צוממארק, צום הויף, צום קלויםטער און צו דער װארשעװער גאם * דארט ווו ױדל שמשסלעגט פרײטיק פארנאכט אױסשרײען הויך און צעצויגן: אי; ש־ו־ל אר־רר־רײן}דאס קרעמל האט ער שוין לאנג אװעקגעגעבן די קינדער אח*ער מיטן װײב װוינעןבײדע אין א װינקל־הויז (בעטן שטײען װי א דלת) —;,ךאס הויז איז אליהרם אירושה, װער װײםט מיט װיפל דורות צוריק. פאר זײן אויםקומעניש גײט ער אמאלאין א מארק אדער יאריד, האנדלט־אײן א קעלבל און מאכט א פאר גילדן פאר דערווןןן*,נאר שמחת־תורה ביינאכט פאר הקפות איז אין אט דער חורבה און אין דיגאםן ארום געװען באלויכטן מיט ליכט און שטורקאצן. אלע ײדישע םאלדאטן זעבעןעם דארט געווען אויםגעפוצט אין זײערע בעםטע מלבושים, די קנעפ האבן גע־שסיגלט און אלױרקען האבן זײ אנגעטאן א גענעראלסקן מונדיר מיט א גענעראלסקעזדסל אמ געסירט אים אין שול ארײן מיט פאראד מיט ליכט און שטורקאצן אמ דיראדזינער סיסן59גאסן זענען טזרהילכט געװארן מיט די געשרײען פון די םאלדאטן:״לעבן זאל אונזער גענעראל גורקי׳ הו־רר־רא!״און אין שול האט אליורקע געדאװנט פארן עמוד און געפירט די הקסװנ אוןעס איז געװען א וװנדערבאר בילד צו זען װי עס גײען םאלדאטן מיט ספר־תורה׳םארום בעלעמער און פארױם גײט א הויכער, שײנער פאטריארכאלישער גענעראל,און שרײט:עוזר דלים הושיעה נא...2. יחיאל חנא׳ס און ר׳ יראל־ױסףרב ױאל־ױםף איז אין מײנע צײטן — װען איד בין געװען א קלײן ײנגל איזער שוין געװען א ײד א זקן —געװען,מ׳קאן זאגן, דער גרעסטער למדן אין ראדזין.ער איז געװען א מלמד, אבער מער וױ צװײ־דרײ תלמידים האט ער נישט געהאט,און דערפון געצױגן זײן חױנה. פארשטײט זיד, אז די ײנגלעד האבו באדארפטזײן פון רײכערן בעל־הבתישן קלאס. אויסער א למדן איז ער אויך געװען זײערפרום, א בטלן און אן אפגעלאזענער. אזוי, דערצײלט מען, אז רבי גרשודהענעךפלעגט אים אײנלאדן צו זיד אהײם צו פירן מיט אים שמועםן אין תורה, פלעגט עראים דערמאנען אלעמאל, אז ער זאל זיד אויסשנײצן די נאז... שבת אינדערפרי, איןדי קעלטםטע טעג, פלעגט ער גײן אין דער קאלטער מקוה און געהיטן זיד נישט עוברצו זײן אויף םחיטה... ראש־השנה איז ער געװען בעל־תוקע — פארשטײט זיד, אזער איז פריער געגאנגען אין מקור״ געלערנט זוהר און נאכדעם ארויפגעגאנגען אויפןבעלעמער מיט אן ערנסטן פארװײנטן פנים, מיט א װײםן קיטל און מיטן טלית —איבערן קאפ. אפגעזאגט דעם למנצח לבני קורח און זיד געגעבן א נעם צום שופר.אבער פיל מאל איז געשען, אז ער האט זיד פארהאקט אין מיטן און נישט געקאגטענדיקן — דער שטן האט זיך ארײנגעלײגט אין שופר... דעמאלט האט מען געמוזטאגקומען צו יחיאל חנא׳ס•יחיאל חנא׳ם האט געירשנט פון חנא׳ן די שענק און די גארקיד. ער איז דע־מאלט געװען אין די מיטעלע יארן. זײער א שײנער, מיט א קלײן צוגעשוירן בלאנדבערדל. אלע מאל א רײנער און אן אױםגעפוצטער, אזױ װי ער פלעגט זײן בײםצוגרײטן די טישן פאר די פריצישע בעלער. און אזוי וױ ער איז געװען א גוטערטענצעה האגן די פריצעס זיד אלע געריםן מיט אים צו טאנצן. פארשטײט זיך, אזקײן פרומער איז ער נישט געװען, װארום טאנצנדיק מיט די פריצעס האט ער ניעוטגעקאנט אויםמײדן קײן חיבוק אװ פץ קײן ײן נםך אװדאי נישט... און בײ די רײכעגעגרײטע טישן האט ער נישט געקאנט אויםמײדן א נישט שטארק כשר ביםן... שבתאין קײן קאלטער מקוה איז ער נישט געגאנגען. און פון קײן םחיטה האט ער זידנישט אויםגעהיטן.״60ראדזיגער יזגור־בידאבער אז ױאל ױםף האט זיד םארהאקט און נישט געקאנט ענדיקן״ האט עראיבערגעגעבן דעם שופר יחיאלן. יחיאל האט אפגעוױשט דעם שופר מיט א רײןנאז־טיכל״ גענומען אים צו די ליפן און אן שום אנשטרענגונגען אפגעהאקט מזמזקולות בנשימה אחת...אז מ׳האט געפרעגט יחיאל׳ן: ״װאם איז די מעשד״ װאם בײ ױאל יוספן׳ בײאזא צדיק, לײגט זיך דער שטן אין שופר ארײן און בײ דיר, אזא קל, האט דער שטןגאר קײן שליטד, נישט ז״ — האט ער געענטפערט: ״איך האב אן אפמאך מיטן שטן,אז א גאנץ יאר זאל א י ד אים פאלגן, דערפאר זאל דער ש ט ן ראש השנהמיד פאלגן און נישט ארײנלײגן זיד אין מײן שופר...״3. איטשקע חזיראיד פלעג זײער שטארק ליב האבן צו פארברענגען בײ אונזער שכן יאנקלמאשענזשניק. ערשטנס האב איד ליב געהאט צוצוקוקן זיך װי דער מעש אין טיגל,אונטער דער שטארקער היץ, צעגײט װי װאםער אװ װערט ארײנגעגאםן אין פאר־מעס און עם קומען ארױם שבתדיקע לײכטער, מנורות אמ אויד מאשיךטײלן פארפאבריקן.צו אט דעם יאנקל מאשענזשניק פלעגט אײניקע מאל אין יאר קומען א װאהײנער ײד מיטן נאמען איטשקע חזיר. ער פלעגט ארומפארן און האנדלען מיט גאלד,צירונג, רינגלעד, זײגערלעך און דעםגלײכן. אויםגעקוקט האט ער װי א מתתיהוהחשמונאי, א הויכער, א שלאנקער מיט א גרויע בארד און מיט לעבעדיקע אויגן.איך געדענק נאך װי ער פלעגט עם דערצײלן, מיט גרױם הנאה, וױ אזױ אים איזגעלונגען ארױםצוקריגן בײ קארגע גבירים געלט פאר מעות־חטין.װאם מיר איז געװען אױפפאלנד איז געװען דאם, װאס זײן נישט םימפאטיעזןצונאמען ״איטשקע חזיר״ האט יעדער ארויםגערעדס מיט גרוים דרך־ארץ. נאר נאדא חקירה ודרישה בין איך ענדלעך דערגאנגען דעם סוד פון דער זאך:די מעשה הײבט זיד אן אין 1863, װען איטשע איז נאד געװען א ױנגערמאןאװ האט נאך נישט געהײםן ״חזיר״... װי באוװםט, איז דעמאלט פארגעקומען דערפױלישעד אויפשטאנד פאר זעלבשטענדיקײט, און אין װאהין האבן די פאליאקן גלײדגעזיגט, װײל דארט איז די גאנצע צארישע מאכט באשטאנען פון... אײן סטראזש־ניק. אבער, װי דער שסײגער בײ די פאליאקן, איז זײער ערשטע ארבעט געװען צוטשעפען זיד צו ײח און ם׳איז טאקע דאם ערשטע געפלאנעװעס געװארן אן אלגע־מײנע שחיסה אױף ײח. דער אײנציקער װעג װו די ײדן װאלטן זיד געקאנט רא־טעװען איז געװען צו לאזן וױםן אין ראדזין: דארטן איז געװען אױסער א שטיקלפאליציײמאכט אויך א פאלק םאלדאטן. אבער ח פאליאקן האבן אװעקגעשטעלט אװאן־ מי די גרענעצן פון שטאס און קײנעם גישט ארױםגעלאזט.ראדזינער טי6ן61װאם האס איסשקע געטאן ז — ווען ס׳איז געווארן נאכט האט איטשקע זידארומגעװיקלס מים א פעל׳ געקראבן אויף אלע פיה געמרוקעט וױ א חזיה ביז עראיז ארױסגעקוםען אױף יענער זײט שטאס. אר׳־ין קײן ראדזין און א סאטנע םאלדאטןמים פאליצײ זענען גלײד אװעק קײן װאהין און ארעסטירט די פאגראם־באנדע. פמדעמאלט־אן האט איטשע באקומען דעם צונאמען חזיה און זײן גאנצע משפחההאט מען גערופן: די חזירישע משפחה~אוי יעדעס יאר פלעגט פארקומען אין װאהין א םעודד״ װו איטשקע איז געזעםןאױבדאו אמ זײן משפחה אמ שטאט בעלי־בתים ארום אים.אמ געלײענט האט מען דארט די חזירישע מגילה און װאהין און אלע שסעט־לעד ארום זענען געװען שטאלץ מיס איטשקע חזיר און מיט דער חזירישער םעודה.״דרך הםוללה לארמוןדי גראבלע װאם פירט צום ׳ג־לאם62ישראל׳קע לוםט (רמת־גן)דעם הײליקן אנדענק פון מײנע טײערע עלטעחלינסיקע געשסאלסן1. חײם שמעון פישערא םד זאכן האב איד זיד אנגעהערט בײ אונז אין שטוב װעגן מײן מאמעם אםעטער חײם שמעון, וױ למשל, אז נאד אלם ױנגערמאן, תיכף נאד דער חתונה מיטחנה פעםען, װען ער פלעגט קומען קײן קאצק צום רבין אויף א שבת, אדער אױףימים נוראים — פלעגט אים דער רבי שטענדיק צורופן, ער זאל זיד זעצן נעבן אים.נאד האט מען דערצײלט, אז ער איז א גרויםער בעל־חשבון * אין אײנצלנע מינוטןמאכט ער די שװערםטע חשבונות אויף די פינגער און דאם האט ער אלעמען כמעטאין דער משפחה אויםגעלערנט. אבער דאם אלץ דערצײל איד נאר דרד אגב! דאםװיכטיקםטע װאם איד װיל דערצײלן װעגן אט דעם ראדזינער ײד איז דאם, װאםאיד האב עם אלײן געזען און פון װאם כ׳קאן זיד נישט מײן גאנץ לעבן באפרײען.גערופן האט מען אים חײם שמעון פישער, וױיל ער פלעגט האנדלען בײ דיגוײם אין זאביאלע (א דארף צוױי קילאמעטער פון ראדזין) מיט פיש, װאם דיארטיקע גוײם פלעגן אין די װארעמע זומערדיקע לבנה־נעכט כאפן אינעם טײכל.אײגנטלעד האט חײם שמעון, א חוץ פיש, געהאט נאד א פרנםה: זומער־צײט פלעגטער אין זעלבן דארף דינגען אײנעם אדער צװײ קלײנע םעדער, װעמענם אויבםפלעגט װינטער־צײט דאם װײב פארקויפן די רייכע ראדזינער בעל־הבית׳טעם, אוןדאם איבעריקע בײ דער שטעל, װאם זי האט געהאט אין מארק. נאר פון בײדעפרנסות צוזאמען, איז חײם שמעון געװען א ײד אן אבױן. פיר דערװאקסענע גדויסעטעכטער, װאם די עלטסטע, טאבען, האט מען קױם מיט גרוים אנשטרענגונג חתונהגעמאכט און באלד נאכן געבורט פונם ערשטן קינד, האט זי זיד פארקילט און באקו־מען א קורצן אטעם. און װען זי פלעגט באקומען אנפאלן און ס׳איז איר שװערגעװען צו אטעמען, פלעגט מען מוזן ברענגען קינםטלעכע לופט און איר ארײנפאמ־פעװען — ערשט דאן פלעגט זי קומען צו זיד. איז טאקע קײן װונדער נישט, װאסדי טאכטער איז בײ די עלטערן געװען דאס שװארצאפל פון אויג.אײנמאל, דאם איז געװען אין א הײםן תמוז־טאג, װען דער דרויםן איז אנגע־גליט אזױ, אז ס׳איז נישטא מיט װאס צו עטעמען אין אײנעם אזא טאג, װען חײםשמעון איז געגאנגען אין דארף ארײן, קױפן א ביסל פיש — באקומט טאבע אןאנפאל און אײדער מ׳דערלאנגט די ערשטע הילף, הויכט זי אוים די נשמה אוןשטארבט, איר קאנט זיד שוין פארשטעלן, װאס האט זיד דעמאלט אפגעטאן ארוםלינטיקע געשמאלסן63חיים שמעון פישערם הויז. געװיינט האט ער דעמאלט אויף קאזשע גאס׳ בײ אהרןמרדכי שוחט אין אן אפיצינע. די גאם איז פול געװען מיט מענטשן, װעלכע האבןןי־ך געשטופט ארום הויז, פון װעלכן ם׳האבן זיך ארויםגעריסן הארץ־שנײדיקענעשרײען און מיטגעריסן מיט א שטיל כליפערײ א טײל פונם המון.װי מ׳שטײט אזױ ארום האט דער עולם דערזען פון דערװײטנס װי חײם שמעוןקומט אן מיטן זעקל אויף די פלײצעם, קענטיק א ביסל פיש אינעװײניק. דער עולםהאט זך אנגעהויבן צוריקצוציען, נישט געװאלט נאענט זײן און צוקוקן זיך, װי אזױס׳װירקט אויף א פאטער אזא אויםערגעװײנלעך אומגליק. נאר אין דער װירקלעכ־קײט איז די זאך אין גאנצן אנדערש געװען: װען חײם שמעון איז ארײן אין שטובאון חנה פעםע, דערזעענדיק אים, האט אנגעהויבן אויפםנײ, אױפן קול, װאם איזשוין פון צופיל רײסן זיך און שרײען הײזעריק געווען: ״חײם שמעון לעב, זע נאראונזער בראך, אונזער טאבע איז שוין נישטא, אונזער ליכט איז אין מיטן העלןטאג אויםגעלאשן געװארן״ און נאך אזעלכע הארצרײסנדע געשרײען — האט אירחײם שמעון גארנישט געענטפערט, נישט געעפנט כמעט די ליפן, נאר אראפגע־װארפן פמ זיך דאם זעקל, צוגעגאנגען צום װינקל, װו ם׳איז געשטאנען א הילצער־נער עמער מיט װאםער, גענומען די קופערנע קװארט, װאם איז געשטאנען בײםעמער, אפגעגאםן די הענט, און מיט א ציטערדיקע שטימע געזאגט: ״ברוך דײןאמת, ד׳ נתן וד׳ לקח״. און צום װײב, װאם האט געהאלטן אין אײן שרײען און װײ־נען, האט ער זיך געװענדעט בזה הלשון: ״בהמה, שוטה — װאס שרײסטוז צוװעמען האסטו טענות ז דו װײםט דען נישט, אז דרײ שותפים זענען אינם מענטש:טאטע, מאמע, און הקדוש־ברוך־הוא. איז געקומען דער דריטער שותף און האטצוגענומען זײן חלק. אונזערע חלקים זענען דא, קײנער האט אונזערס נישט גענו־מען... אט דאס איז אונזערם״. און דעדבײ, מיט די בײנערדיקע ציטערדיקע פינגער,אנגעװיזן אויפן טױטן קערפער פון דער געשטארבענער טאכטער...2. ױדל שמששטענדיק געזעסן אין בית־מדרש, אויבן אויפן בעלעמער און ארײנגעקוקט איןא ספר. געװען א ײד א למדן. א סך דינים פלעגט יודל שמש פםק׳ענען אלײן, אזויאז מ׳האט שוין נישט באדארפן גיין צום רב. שטיל, באשיידן, םיי װינטער, םײ זומעראין א דין כאלאטל ו דער קאלנער פונם העמד שטענדיק צעכראשטשעט, דער קאפאראפגעלאזט צו דער ערד, אײן האנט ארײנגערוקט אינם ארבל פון דער צװייטערהאנט. אזױ פלעגט מען אים זען יעדן דאנערשטיק, װען ער פלעגט גײן צו די בעלי־הבתים צונויפנעמען דעם װעכנטלעכן געהאלט, אדער װען ער פלעגט גײן װעמעןאײנלאדן אויף א דין־תורה צום רב. קײנמאל זיך נישט געאײלט, שטענדיק געגאנגען64ראדזינער יזכור־גודגעלאםן. נאר אײנמאל אין װאד, דאם פלעגט זײן פרײטיק פארבאכט פאר ליכט־צינדן, פלעגט ױדל שמש װי א שטורם־װינט דורכפליען דאם שטעטל און יעדעםמאל טאן זיד א שטעל אפ, א גלײד אױם דעם שטענדיק אײנגעבױגענעם רוקן אמא שרײ ארײן אין דער לופט ארײן: ״אין שול א־ר־רײן...״ דעמאלט האבן ײדן קרע־מער געװוםט, אז ם׳איז געענדיקט מיט דער װאד. באלד האט זיד געהערט א קלינ־גערײ סמ פרענטן און שלעםער און שבתדיקע ליכט־פלעמעלעד האבן אנגעהױבן*רױםצװױנקען פון די פענצטער אין שטעטל.בײ ױדל שמש אין שטוב זענען געװען, חח זײן וױיב רישע, נאד פיר דערװאק־םענע גרויםע זין׳ אמ דרײ טעכטער. קײן אײנער פון די אלע האט קײנמאל גארנישטגעארבעט אמ ממילא גארנישט פארדינט. דער אײנציקער שפײזער פון אט דערגרױםער פאמיליע איז געװען ױדל שמש. איז טאקע קײן װונדער נשט, װאם נױטאון דחקות זענען געװען שטענדיקע געםט אין שטוב, איבערהויפט װען אין שטעטלזענען געװען שװאד חתונות, אדער אנדער שמחות, פמ װעלכע בדפלעגט עפעם פאר־דינען. דעמאלט פלעגט זײן ױם־טוב אין שטוב, װען רישע, דאם וױיב, פלעגט עפענעןדי טיר און פון הינטער די פאטשײלע פלעגט זיד באװײזן א ברוין ראזעװע ברײטל.אין אײנעם אזא טאג, װען רישע האט זיד ארומגעריםן מיט די גרויםע ױנגען, הלמאיזײ עםן אויף דאם גאנצע ברויט אמ לאזן גארנישט פאר לאה׳קען (דאם איז געװעןדאם מוזשיניקל, װאם די מוטער האט זײער ליב געהאט), עפנט זיד די טיר אמ ױדלשמש קומט ארײן פון בית־המדרש און פרעגט רישען, װאם איז דאם פאר א געשריי.ענטפערט רישע: ״די ױנגען האבן ארײנגעשלונגען דאם גאנצע ברױט, אזעלכעקעלבאםעם, װאם װעט לאה׳קע עםןז״ און דערבײ גיםן זיד אירע טרערן פון דישטעגדיק רויטע אױגן. ״שא,שא״ — בארואיקט ױדל דאם וױיב, און בעט זיד בײאיר גוטמוטיק — ״רישע, שרײ נישט, זידל נישט די קינדער, רעג זיד נישטאויף. זײ זענען גרויםע, דערװאקםענע, קײן עין־הרע, דו קענםט זײ נאד, חלילה,ארויםברעגגען פון די העזה, און זײ װעלן דיר אקעגן רעדן און דערמיט װעםטוצוברענגען, זײ זאלן עובר זײן אויף א לאו פון ״כבד את אביד ואת אמף...״65מענדיל ליכטענשטײן(ניריארק)מ״ו דאדזי1פאר הונדערטער יארן איז זיד דאס לעבן רואיק געפלאסן אין ראדזין. ײדןהאבן שטיל און זיכער געלעבט. מען האט חתונה געמאכט קינדעה באזארגט זײמיט פרנסה און מען האט אפגעהיטן דאס אלטע טראדיציאנעלע ײדישקײט.װי אזוי איז אנטשטאנען די שטאט. װײס איד נישט — װער קאן אזוי וױיטצוריקגײן, װען א שטאט פארמאגט שוין אן אלט און נײ בית עולם, מיט אלטעמצבות און צװײ אלטע אוהלס. אפשר איז זי אויפגעקומען אין יענע צײטן, װעןגוטבאזיצער און פארמעגלעכע פויערים פון דער געגנט האבן זיד גענויטיקט איןפארמיטלער, האנטװערקער און בעל־מלאכה׳ס. האט מען די דאזיקע פאכלײטספעציעל אײנגעלאדן אהין און אויפגעשטעלט דארט פאר זײ א שטאט. װי זעטמען טאקע אזעלכע קאסטנארטיקע מארקען, מיט פיל קלײטן אין זײ * הײזער הוטן־ארטיגע מיט אויסגעפורמדיקע לאנגע טויערן דורכגענג אין בײדע זײטן מארקאון אין אן אײגענעם סטיל פון שינדל־דעכער — אזוי וױ אלץ װאלט פון אײןארכיטעקט געמאכט געװארן. אפילו די שול, װאס איז זײער אלט, איז אויד איןדעם דאזיקן סטיל געבויט.אלץ פירט זיד דא אין אן אלטן אײנגעפונדעװעטן םדר. יעדן טאג אין דער־װאכן, איז דער מארק פול מיט פויערישע פורלעד, װאס ברענגען זײערע פראדוקטןצו פארקויפן און קויפן זיד אײן אין די געװעלבלעד נאפט, הערינג און באקלײדונגם־שטאפן. אבער אין די פרײטיקס, װערט נאד האלבן טאג שטיל. ביםלעכװײז צעפארןזיד די פויערים, דער מארק לײדיקט זיד אוים, און דער דערװאכן אנטלויפט פארדעם גאסט, דעם אנקומענדיקן שבת. ײדן צונעמען זײערע געשטעלן, עס הערטזיד דאם אראפלאזן פון שװערע פרענטן אויף די טירן פון פארמאכטע געװעלבעראון עם הויבט אן הערשן א מנוחה׳דיקע שטילקײט. מעגלעד, אין א זײטיק געםללויפט נאד דארט א ײד. דאס לויפט ער פון דער מקוה שנעל אהײם, ער זאלחס־ושלום נישט מחלל שבת זײן. אין די הײזער איז שוין אבער שבת׳דיק. דיפיש שמעקן. די לייכטער זענען שוין גרייט צום ליכט בענטשן און װען דערשמש גײט אין די גאםן אויסשרײען ״אין שול־אר־ארײן״, טוט שוין דער שבתרוען איבערן גאנצן שטעטל,זײט־בײ־זײט מיט דער שול איז געשטאנען דאם בית־המדרש, אויד אזאריזיקער געבױ, הויד, גיגאנטיש מיט זײער גרויסע פענצטער אין א משכן־ארטיקןםטיל. די הויפט שײנקײט איז אבער געװען אין דער דרױסנדיקער מזרח װאנט,װאם האס זיד געהויבן העכער פמ דעם דאד אין א קרוין־ארטיקער פארם אװ66םםר רדזיןהאט אויף איר הױד געטראגן צוױי ריזיקע לוחות, װאם האבו זיד אנגעזעען ווײםאיבערן גאנצן שטעטל.די שול מיט איר טעמפל־ארטיקן אױםזעען, האט ערװעקם מער רעםפעקט.זי איז געװען עפעם א מיםטישע הײליקײט, װוהין מען איז נאר געקומען דאװענעןאון אין אנדערע צײטן האט מען דארט מורא געהאט דעם פום ארײנצושטעלן,צוליב די נשמות פון טויטע, װאם פלעגן אריינקומען... אפשר זענען עם דיפײגעלעד אין די נעםטן פונם ריזיקן הויכן חיד געװען טאקע די נשמותזדאם בית המדרש איז שוין אבער געװען אנדערש. דאם איז געווען אזאמין פאלקם־הויז: דא האט מען דעבאטירט, געקאכט זיד איבער פארשידענע זאכןאון איבערהויפט האבן זיד דארט אנגעזעען די לערנערם, װאם האבן םאג אװנאכט זיד געשאקלט איבער דער גמרא מיט זײער פיל־מעלאדישן געזאנג, װעלכעראיז טײלמאל אויםגעזונגען געװארן אין אזעלכע הויכע טענער, וױ אײנער װאלטדעם צװײטן געװאלט איבערשרײען. דאם בית־המדרש איז טאקע געװען וױ אגעזאנג־קאסטן, פון װעלכן דאם געזאנג האט זיד צעטראגן איבער די דרויםנדיקעפעלדער, איבע^ די גאםן אװ אויד איבערן מארק, א םד מאל האט עס אפילואיבערגעשריען דעם גלאק פון קאשטשאל... דער דאזיקער געזאנג האט געדינטדעם יידן װי אן אונטערהאלטם מארש. מיט אים האט עד געהאנדלט. מיט איםהאט ער זײנע געשפרעכן געפירט און מיט אים האט ער זיד אונטערגעברומטאין אלע זײנע שטימונגען, װען ער איז געװען טרויעריק האט דער ניגון אין איםגעװײנט ז איז ער געװען אין א גוטער שטימונג האט דאס נאד אים אונטערגעגעבןמוט און םײערלעכקײט...װי שײן מען זאל נישט מאלן דאם שטעטל, קאן מען נישט פארבײגײען,און נישט רײדן װעגן דעם מענטש אין ראדזין. דער ראדזינער האט תמיד גענומעןפון דער װעלט און איר צוריקגעגעבן. די שטאט האט געשמ׳ט מיט לומדים אװהויכע אינטעליגענץ. זי האט פארמאגט נאד עפעם — די גוטע מידה פװ גאםם־פרײנדלעכקײט. און דערפאר טאקע איז קײן װונדער נישט, װאס דער רבי גרשװהענעד האט דארט געמאכס זײן רעזידענץ־שטאט. אױד מיט יארן צוריק, פאר אים,איז דאם זעלבע געשען מיט שמעון דײטש, װעמען מען האט דא אױפגענומען פארא רב. אנטלויפנדיק פון פארפאלגונג אין דײטשלאנד, איז ער געקומען קײן פוילן.א רב, א גרױםער למדן, אנגעטון װי א דײטש, מיט א פראק אװ א צילינדער׳לויט דער דעמאלםדיקער מאדע. האט מען אים פארפאלגט אװ געטריבן, װוד,יןער איז נאר געקומען. איז ער געגאנגען פון שטאט צו שטאט ביז ער איז געקומעןקײן ראדזין — און דא שױן פארבליבן. דא האט מען אים אױפגענומען מיט כבודפאר א רב. ער האט דערפאר אזוי געשעצט די שטאט, אז ער האט איר געבענטשט,אז דא זאל נישם ברענען פאר התדערט יאר אװ אין ערגםטן פאל — נישט מערמיין ראדזין67וױ אײן הױז.״ װען עם האט, אין מײנע צײטן, פזןםירט א שרפה פון צװײ הײזעראװ איד האב זיד געװונדערט — האט מען מיר געזאגט, אז די הוגרערט יארהאבן געמוזט אריבער... פאר צענדליקער יאח פלעגן פץ וױיטע שטעט אהערקומעןקאליקעם, קראנקע און גײען אויף דעם בית עולם צו זײן אוהל בעטן אים מחילה,פאר דעם שלעכטם און באלײדיקונגען, װאם זײערע אור־עלטערן האבן אים געטװ•װײ איז געװען יענעם, װעמען ער האט געשאלטן, און װויל דעם, װעמען ער האטגעבענטשט...איד בין געקומען אויף דער װעלט אין צײטן פון גרויסע געשעענישן אוןאיבערלעבונגען. געװען אמאל גוט, אמאל שלעכט, אבער צום באדויערן מער שלעכט.די יאפאנישע מלחמה, פאגראמען אין קעשינעװ, שעדלעץ און אין אנדערע ערטעחדי רעװאלוציע פון 1905 און בײליםעם פראצעם — דאם אלץ האבן אנגעװארפןאויף מיר א שרעק און מורא, װען איד האב נאר געשטעלט מײנע ערשטע טריטאין לעבן.און װען עם קומט א צערודערונג אויף דער װעלט פאלגט נאד אן עכא. כאטשאזױ וױיט פון דער יאפאנישער מלחמה — און דאד האט ראדזיו אויד מיט דעםגעהאט מיט װאם צו טאן < אזוי װײט פון א באן, אז קײנער װאלט אהין קײנמאל נישטגעטדאפן) א זעלכע שסילע געסלעד אז אין מיטן טאג האבן זײ אויםגעזעען וױאױםגעלײדיקטע. װען האט מען דארט אויפגעהויבן א טומל, אז מען זאל פץ איםערגעץ הערןז נאד שטילער איז דא געװען די נאכט, װען די װינטן האבן זידאײנגעשטילט און די בײמער זענען געשטאנען שטום. די מענטשן האבן זידארײנגערוקט אין די הײזלעד, פארמאכט די לאדנם און אװעקגעלײגט זײערע מידעקערפעם צום רוען, און פארגעםן די דאגות פרנםה און אנדערע זארג...און דא פלוצים, וױ א דונער פון א קלארן הימל, א באפעל םװ צאר, אז אלעזאפאםניקעם און ״רויטע בילעטן״, מוזן גלײד אין דער פרי זיד צושטעלן צוגײען אין דער מלחמה אריץ. דאם גאנצע שטעטל איז גלײד געשטאנען אויף דיפים. די געװײנען און געװאלטן, װעלכע זענען דערגאנגען אין זיבעטן הימל —האבן אױד מיד אויפגעװעקט פון מײן שלאף־ איד עפן די אױגן, און קײנער איזאין הױז נישטא... מיד ציט אין גאם אװ איד לױף מיט דעם שטראם צום מארק,צו א געשטעל פון א גרופע מענטשן, ארומגערינגלט פץ גאנצן שטעטל.אין דער גרופע שטײען מענטשן, װי מיט אונטערגעהאקטע פים, בלאםע, האלב־טויטע. א סד פון זײ שוין עלטערע ײדן, מיט לאנגע שװארצע און גרױע בערד,װאם פאםן שוין צו זײן זײדעם — אץ דא נעמט מען זײ אװעק פון אונז צו שיקןאװ דער מלחמה ארײן. עם פארקלעמט מיר מײן הארץ װען איד שלאג זיד אן€8ראדזינער יזכור־בודאין זײערע טרויעריקע בליקן און זעענריק די צעבראכענע אומגליקלעכע פרויעןאון קינדער. זײערע געװײנען און געשרײען װעל איד קײנמאל נישט פארגעםן.אויד די פאגראמען האבן דא געהאט אן אפקלאנג. גליקלעכערװײז זענען מיראפגעקומען בלויז מיט א ביםל שרעק• איד האב דעמאלט געלערנט בײ מענדלדעם מורה הוראה׳ם. אײנמאל אין דער פרי, קום איד אין חדר ארײן — מעןלערנט נישט מער 1 עם הערשט א צערודערונג. דער רבי מיט די רבי׳צין פארפאקןזיד אויף שנעל אװעקצופארן. מען קוקט מיד אן פארװונדערט: האםט נישטגעהערט, וױיםט דען נישט, אז עם גײט הײנט זײן א פאגראם אין שטאט ? אײדערװאם װען, זיצן זײ שוין אין די פורן מיט נאד ײדן. מען לויפט זיד ראטעװען קײןקאצק. דער םוף איז געװען, אז װען זײ זענען געקומען צו האלב װעג, איז שויןגאנץ קאצק געװען דארט. עם װײזט זיד ארוים, אז אין קאצק איז אויד געװעןאזא קלאנג, אז ״הײנט װעט זײן א פאגראם״ — זענען זײ טאקע געלאפן קײןראדזין... די מענטשן האבן זיד אנגעקוקט אײנער דעם אנדערן, װי פארשעמטע,האבן גארנישט צװישן זיד גערעדט, מען האט אויםגעדרײט די דישלעם און צוריקאהײם... מיר איז נישט באשערט געװען צו זײן א פאר טעג אויף דער פרײ...די ״רעװאלוציע״ איז געװען אין אונזער שטעטל אן אימפארטירטע. װען ױנגעמענטשן פלעגן אהײם קומען אויף ױם־טוב פון די גרויםע שטעט, האבן זײ אירבתים ברדזיןראדזינער הײזערצױר מאתגעצײכנט פוןמאנועל ליכטנשטײן (נױ־יארק)מײן ראדזין69אזזער מיטגעברענגט. יא, קײן פראלעטאריער און בורזשויען, זענען דא נישטגעװען, אבער א קלאם ארעמעלײט זענען שוין יא געװען. צו זײ איז מען עסגעקומען אגיטירן. מ׳ר,אט געװארפן מיט פראזן, נישט װיסנריק אלײן רי בארײטונגפון רי װערטער, און מען פלעגט רופן פארזאמלונגען אין װאלר, װײל אין ריגאסן ר,אט מען מורא גער,אט ראם צו טאן.אבער רער בית־המררש איז געװען זײער א פאסיקער פלאץ. ס׳ר,אט געקאנטזײן אין מיטן ראװענען, אז מען זאל פלוצים א קלאפ טון אױפן בעלעמער אוןאיינער פון רי חברר, ר,אט גער,אלטן א רערע. רער רערנער פלעגט זײן באשיצטפון ״פאמאץ־בונד׳. רי זעלבע האבן אויך געװארט בײ רער טיר, קײנעם נישטארויםגעלאזט און אויב ם׳ר,אט װער פראטעסטירט, האט מען אים רערלאנגט מיטא מעםער אין רוקן... פאקטיש האט קײנער רעם רערנער נישט פארשטאנען.אזעלכע װערטער װי אבםאלוטיזם, אבםקױראנטיזם, אבריקאציע און רעמאקראציעאיז קײנעם נישט געגאנגען אין קאפ ארײן...רי ױגנט אבער, ארויסקומענריק אלײן פון רי ארעמשאפט און אונטעררריקונג,איז געװען ענטוזיאםטיש פארן אירעאל פון רער רעװאלוציע. פיל פון זײ האבןזיך פאר איר מוסר־נפש געװען. מען איז געגאנגען אגיטירן צו רי פויערים מיטרער גרעםטער ריזיקע. געלערנטע און אינטעליגענץ זענען געגאנגען צום פאלק,און רער ײר און גױ האבן ארויסגעשטעלט אײנער צום צװײטן א ברירערלעכעהאנט. ס׳איז אבער נישט אלעמאל אפגעגאנגען גלאט. אײנמאל, װען אונזערע ױנגע־לײט זענען געפארן קײן טשעמערניק אגיטירן, האט מען רעמאלט אױפגעהעצטרעם פינצטערן המון און מען איז רי רערנער באפאלן מיט קאסעם און צװײצעשניטן אױף שטיקער. רי קרבנות זענען געװען לײבל משה מאטעםעס א זוןאון רער בריליאנטענער סטורענט מענרל פינקלשטײן.אין מײן צײט האט געלעבט אין רארזין רער רבי מררכי ױסף. ער איזגעװען א זײער שײנער מאן אין אויםזען, מיט א רויטלעכער בארר, װאם אנטקעגןרער זון האט זי געשײנט וױ גאלר, מיט א ליבלעך פגים, וואם האט געשטראלטמיט גוטםקײט און אנגענעמקײט. װי גרשון הענאך, זײן פאטער, אזוי האט אויךער געשעצט טאלאנטן און געלערנטע. װען ישראל טיקאטשינםקי האט בײ רערהאנט געמאכט א טעשל קארטן, האט ראם רער רבי פון אים אפגעקױפט. װעןבן־צױן גרינבוים, א רעװאלוציאנער און אן אפיקורס, איז מיט נאך אײנעם, לוזערפירשטנבערג, געגאנגען צום רבי׳ן נאך געלט פאר רי פאליטישע ארעםטירטע —האט זײ רער רבי העפלעך אויפגענומען, זיך גוט צעשמועםט מיט בךצױנ׳ען װעגןוועלט שרייבער און פילאזאפן, האט נאך פון צופרירנרדיט געמאכט אים א קאמפ־לימענט און צוגעגעבן, אז עם וואלט נישט געשאט, װען ער קוקט ארײן איו70ספר רדזיןײדישע ספרים.~דער רבי זזאט אויד מיד גוט געקאנט. אפט געפרעגט מיד וועגן מײן מאלןאװ פלעגט אויד זאגן: ״מאל, מאל, אבער נאר נישט קײן קריסטלעכע בילדער״.ווען כ׳ד,אב אים אײנמאל געזאגט, אז ״װען דער באגײסטערטער מאלער מאלט,לויבט ער דען נישט גאט, אזוי װי מיט געזאנגז״ — ד,אט דער רבי גארנישטגעענטפערט, נאר מיט זײן קאפ ד,אט ער װי צוגעשאקלט אויף יא.אונזער גרופע טאלאנטפולע בחורים ד,אבן אלע אנגעפאנגען אין א צײטא זײער גינסטיקע, װען די ערד איז געװען פעט און די לופט א װארעמע. מירזענען וױ איבערנאכט מיט אמאל אויפגעשפראצט. מיר װאלטן געקאנט װאקסן אמװאקסן, װען נישט די ערשטע װעלט־מלחמה. דער שטורם האט אונז פון דערערד מיט די װארצלען אויסגעריסן... אט חאב איד באקומען א סטיפענדױם פמססס.2 רובל, צו פארן קײן פאריז שטודירן י און אויד אנדערע האבן גוטע געלעגנ־הײטן געחאט — אבער צו דער צײט װעו איד חאב געזאלט אפפארן, איז דימלחמה אויסגעבראכן. דער סוף איז געװען, אז מיר וענען אלע, מיטן אויסנאםפון נתן שװאלבע, צוריק פארבליבן אין שטעטל. פאר אונז איז דאם געװען אצוריקטריט. אן אפהאלט אין אונזער אנטװיקלונג. אין שװערע מלחמה אומשטענדןאון אין שטענדיקער מורא געכאפט צו װערן אויף צװאנגם־ארבעט, האט מעןקײן גרויםן פראגרעם נישט געקאנט מאכן. שפעטער, װען מען האט זיד צוגעפאסטצו דער לאגע, טראץ דעם װאס דער דײטש האט נישט געלאזט לעבן. געהאלטןאונז װי ארעסטירטע מיט זײער באגרענעצטע פרײהײט — האבן מיר אויסגענוצטאױפן בעסטן אופן די געגעבענע קולטורעלע אויטאנאמיע.ראדזין האט שױן פון יארן צוריק פארמאגט א גרויםע יידישע ליי־ביבליאטעקאון א דאנק איר חאט זיד דא דערצויגן א פאלקם־אינטעליגענץ, װעלכע חאטגעװעקט אין זיד די פארבארגענע טאלאנטן. מיר האבן געגרינדעט א דראמאטישןפאריין, װו מען האט אויפגעפירט ליטערארישע זאבן, אײנגעארדנט לעקציעם אמגענוצט דאס שטאטישע טעאטער, װעלכעם ן>וז געװען פארשלאםן פאר ײח,אונטער דער פױליש־רוסישער הערשאפט, כאטש ס׳איז מיט ײדיש געלט געבויטגעװארן,מ׳קאן אפצײלן א גאנץ גרויםע צאל טאלאנטן אין דער גרופע. נתן שװאלבע,א באװוםטער זשורנאליסט אין פויליש און אין ײדיש, בדצױן גרינבױם, שלמה צוקער(ראדזינםקי), א ײדישער שרײבער, ישראל טיקאטשינםקי, א טאלאנטפולער מאלער,זײן ברודער מרדכי, א הומאריסט. הענאד אפעלבוים, א טאלאנטפולער אקטיאר,ױםף דאניליאק, א לירישער פאעט. צו זײ קאן מען נאד צוגעבן שלמה װײנגארטן,א שטילער, אבער פילזײטיקער טאלאנט. אן ערפינדער, מאטעמאטיקער, שניצעד.םיין ראדזין71אבער באזונדערס מוז פארצײבנט ווערן אז זײן זכרון איז געווען פענאמעגאל:איבערגעלײענט א ײ ן מאל א בוך און געדענקט עס אױף צו מארגנס אין גאנצןאויף אויסנוױיניק. אויד דער שרײבער פון די שורות איז געװען אין דער גרופע.צום באדויערן זענען דאס רוב פון דער גרופע אומגעקומען פון דער ברוטאלערנאצישער האנט. ראתין איז געװען א גוטע נעסט אויף צו געבוירן טאלאנטן אוןװיכטיקע מענטשן און עס האט אזױ אייד אנגעהאלטן װײטער אינם שפעטערדיקןדור.נאד דער דײטשער מפלה איז געקומען די פוילישע הערשאפט מיט אירעאונטערדריקונגען און טעראר קעגן די ײדן. אין די ערשטע נאכט פון זײעראיבערנעמען די מאכט, האט מען איבערן לאנד אויםגעהרגעט טויזנטער ײדן׳ אויףדי װעגן און אין דערפער. אין דעם דארף בארװע, לעבן ראדזין, האט מען א גאנצעפאמיליע פון 6 נפשות אומגעבראכט. דער מארד האט יעדן ארײנגעװארפן איןטרױער. מען איז געװארן דערשלאגן. צו דער גרויםער מאסן־לױה, האבן אלע פאר־מאכט די געשעפטן און ײדן פון גרוים ביז קלײן האבן אין איר אנטײל גענומען.עס איז געגאנגען אזא גרויסע מאםע אין טרױער, אז דאם אלײן האט אויםגעזעןוױ א ריזיקער פראטעסט. דער טעראר האט לײדער װײטער אנגעהאלטן. מעןהאט געשלאגן ײדן אויף די װעגןו מען האט בײ זײ געשניטן די בערד און איןפיל פאלן פלעגט מען ײדן ארויםװארפן פון לויפנדע באנען. מען איז געװארןדערשלאגן און כסדר געלעבט אין טויט שרעק. ם׳איז נישט געװען צו װעמען זידצו באקלאגן, און װו צו פראטעםטירן. פון יעדן ײרם ליפן האט זיד נאר געטראגןאײן אױםדרוק: ״ײח״ מיר זענען םארלוירן. אנטלויפט פון דאנען.,.״איד האב ליב געהאט מײן שטעטל און האב אויד ליב געהאט פוילן. װען עםאיז געקומען די צײט פון מײן פארלאזן פוילן׳ ביו איד נישט מיט פיל חשק געפארןעס האבן שוין געמוזט קומען אזעלכע אומשטענדן, אז איד זאל זיד קאנען פאר־נעמען און פארן... עם איז דעמאלט געװען א פינצטערע נאכט׳ װען איד האבמײן שטעטל פארלאזן אױף אײביק. פארנדיק צום באן אין א זײער לאנגן װעג,איז דער הימל געווארן שרעקלעד רויט. ערגעץ האט געברענט ו פײערדיקע צונגעןאון פלאמען האבן זיד געצויגן צום הימל און עם האט יעדעם מאל ארומגענומעןא וואם גרעסערן שטח.״ מיר האט דאס עפעם אנגעזאגט... אפשר איז דאם געװעןסימבאליש, אז מיט יארן שפעטער װעט דער הימל אויד זײן אזוי רויט און דאסװעלן אזוי ברענען טאג און נאכט אונזערע אייגענע אין די קאלד־אױװנם בײח נאציס״.איד װאלט גערן געװאלט שײן זינגען װעגן מײן שטעטל און דערצ״לן מער72דאדזינער יזצור־בװװעגן די ראמאנטישקײט דארט. מײן הארץ איז אבער אנגעלאדן מיט צער אמוױיטיק, אז עם װילט זיך בעםער צערײםן מײנע קלײדעה זיך אנטוען א זאקמיט אש, און װײנען און טרויערן אויף אלץ און אלעמען, װאם מיר האבן פארלוירן.־יסיימחאת האלםדער שטילער פראטעםטצױר מאתגעצײכנט פוןמאננננל ליכטנשטײן (ניריארק)אבא דאנילאקךאדזינער וויזאזשן1. לעבנס-שטײגער אמ מקור פון חױנה.ראדזין האט נישט געהאט אין זיך פיל פונם מאטעריעלן עשירות. אויםער אײ•ניקע רײכע ײדן, האבן זיך די איבעריקע געשפײזט פונם ארומיקן פויעה דעראײנציקער מקור פון זײער חױנה. בעלי־מלאכה׳ם האבן דעם פויער באזארגט מיטקלײדונג און באשוכונג און זײנע פראדוקטן האבן די םוחרים אפגעקויפט און גע־שיקט זײ אין דער גרויםער שטאט װארשע. פון דארט האבן זײ צוריקגעבראכטנאפט, צוקער און זאלץ — פראדוקטן, אין װעלכע דער פויער האט זיך גענויטיקט.דער לעבנס־שטײגער פון די ײדן איז געװען זײער א נידעריקער. ברויט און קאר־טאפל פאר דער פאמיליע איז, װי אין אלע שטעטלעך אין פוילן, געװען א לעבנס־פראגע. א בגד האט זיך גערעכנט פאר א לוקםוס. דאך האט מען זעלטן־װען געהערטװעמען ס׳איז זיך באקלאגן אויף זײן גורל. ״אזוי װיל די השגחה״ — פלעגן אפטײדן איבערחזרן מיט א פרומע מינע, װי צו טרײסטן זיך אלײן.דער מיטלםטער מארק אין שטאט איז געװען פון דרײ זײטן אײנגעשלאסן מיטגעװעלבער פון כל־ר,מינים סחורות. די פערטע זייט איז געװען אפן צום הויף פוןדעם שלאם און פון דארט געפירט צו דער באן. פון אינדערפרי ביז פארנאכט האבןזיך דא די פויערים פון ארומיקן געגנט צעלייגט מיט זײערע פורן און אויםגעשפאנ־טע פערד. דא האבן זײ זײערע הצטרכותן און אויםשטאטונג באקומען. די קראמען,איבערגײענדיק בירושה פון טאטעס צו קינדער, האבן זײ צוגעשטעלט פון א נאדלביז בוי־מאטעריאלן און מאשינען צום פעלד.דער מקור פון פרנסה האט אויך געשאפן געטאם אין א געטא. ארום די מארקןהאבן זיך די שנײדערם באזעצט און געשאפן דאם שניידערישע געםל. פון גאנץפרי ביז שפעט אין דער נאכט, האבן זיך צעגרילצט זינגערס נײ־מאשינען באגלײטמיט די פארחלומ׳טע געזאנגען פון די ױנגע לערן־ײנגלעך. דאם האבן צוגעגרײטדי אזוי־גערופענע טאנדייטארם אין הורט צו די יארידן בעקעשעס און הויזן פארדי פויערים.אויף דער שול־גאס האבן די שוסטער זײער געטא געהאט. דער גערוך פון דיפויערישע גראבע לעדער האט זיך צעטראגן איבער דער גאם און גערײצט די נאז־לעכער. דורך די אפענע פענצטער האט זיך געטראגן דאס קלאפן פון האמער,דורכגעפלאכטן מיט טרױעריקע ניגונים פון אפגעהאקטע ימים־נוראים׳דיקע תפילות.אין די ניגונים האבן די דראטװע־ציער װי געװאלט אריינטײטשן זײער צער אוןצרות. די הארעפאשנע ײדן זענען קײן גרױםע תלמידי־חכמים נישט געװען, דאךקײנמאל נישט פארפעלט קײן תפילה בציבור. אפט צװישן מנחה־מעריב האבן זײ74סםר רדזיןזיד צעזעצט בײ די גרױםע טישן אין חברדרמקרא־שטיבל אמ מיט נשפה־פארטרפעניש געשלונגען א פרשח חומש מיט רש״י, אדער א פרק עין־יעקב פוגם מורדדחוראח ר׳ חײם אשר. א קורץ, דאר ײדל, װעלכער חאט זײן לעבן לױטן שלחן־ערוךגעריכטעם און אלײן זיך באגנוגנט מיט א ״קב חרובים״ מערב שבת לערב שבת.ער איז געװען א גרױםער מחמיר אין כשרות־ענינים און דערפאר האבן טאקע ײדע־נעם אױםגעמיטן צו גײן צו אים םיט שאלות... אנשטאט אים זענען זײ געגאגגעןצום רג דער רב איז געװען מער װעלטלעך און לכבוד שבת, אדער צוליב אנדערעםיבות, פלעגט ער מקל זײן און כשרן די װײבער זײערע עופות אדער טעפ. דאםמקרא־שטיבל איז געװען זײער מקום־תורח און דעם מורדדד,וראה מיט כבוד גע־האלטן און מיט פרנםה באזארגט.דער האנדלם־עלעמענט איז מערםטנטײל באשטאנען פון ײח תלמידײחכמים,געװעזענע קעםט־קינדער. זײ האבן זיך געגרױםט מיט זײער תורה און מים די הא־יעפאשנע ײח קײן מגע־ומשא נישט געהאט. אום נישט צו דערנידעריקן זײעראנזען אין שטאט, האבן זײ אין מקרא־שטיבל קײנמאל זײער נאז נישט ארײנגע־שטעקט. מערםטנטײל זענען דאם געװען תבואדדהענדלער אדער באזיצער פװקלײנע געמעלבלעך, די דאזיקע ײדן האט מען אפט געטראפן אין די בתי־מדרשים,זיצנדיק פאר׳מוח׳ט און ציפנדיק די בערדלעך בײ שװערע האמעטנע גמרות אדערגאר צונויפגעדרענגטע אין רעדלעך הערן אוים נײעםן פון דער גארער גרויםערװעלט.2. ראדזינער קאפטשאקעסראדזין ליגט הארט בײ דער גרענעץ צװישן אוקראינע און פוילן. אױפןהאלבן װעג צװישן בריםק, בײם טײך בוג פון מזרח, און דעם נערוװ־צענטער איןפױלן װארשע, בײם טײך וױיכםל, אין מערב. דורך דער שטאט קרײצן זיך אױךדי הויפט־װעגן, װעלכע פירן פמ דעם מיליטערישן אױואנגאראדער פעםטונג איןדרום און דעם בארימטן בריםקער פעםטונג אין צפװ• צוליב דעם טאקע האט דישטאט ראדזין געױנט א לאנגע צײט אלם םטראטעגישער מיליטער־פונקט אין חררםיש־פוילישע קאמפן. אין װעלדער ארום זענען עם פארגעקומען די וױכטיקםטעשלאכטן אינם לעצטן יארד,תדערט צװישן ח פוילישע אױפשטענדלער און חרוםישע קאזאקן. כח צו היםן דעם װיכטיקן םטראטעגישן פונקט, האט זיך אונטערןשטאט צעלײגט און צעבויט א רוםיש־מיליטערישע אפטײלונג מיט זײערע פערדאון הארמאטן. אזוי ארום האט זיך געשאפן א שטעטל אין א שטעטל אװ דאםהאט אױך געדינט וױ א קװאל פװ פרנםד, פאר ח דארטיקע אײנוװינער.אײדער ח אײזנבאנען זענען אױפגעקומען האט ח שטאט אויך געחנט וױ אראדזינער װיזאזשן75שפײז־צענטער צוױשן אוקראינע און מערב־פוילן. גאנצע הערדעס קי און אקסןפװ די אוקראינער סטעפעס פלעגן געטריבן װערן דורך דער שטאט צו דערדײטשער גרענעץ. דא, אין ראתין, זענען זײ איבערגענומען געװארן דורך די שטא־טישע סוחרים און די אוקראינישע טרײבער, מיט די לײװענטענע העמדלעך איבערדי הױזן און שטרױענע לאפטשעס אויף די פיס זענען פארביטן געװארן מיט פױלישעגוײם. אין דעם גרויסן דאנילאקעס הויז, װעלכעס האט געדינט פאר א דורכגאנגפון דער הױפטגאס צו דער צװײטער, איז געשטאנען א ריזיקע װאג אויף װעלכערמ׳האט געװױגן די אנגעקומענע בעלי־חײם. פון דאנען האט מען זיך געלאזטמיס זײ גלײך צו דער דײטשער גרענעץ. מיטן אנקומען פון דער אײזנבאן איזדער דאזקער פרנסה־צװײג וױ פארשװונדן פון שטאט.דער גורל פון שטאט איז װי דער גורל פון א מענטש. צוליב א קאפריז םמא רוסישן אינזשיניער, װעלכער האט געהאט צו זאגן איבער דער פונאנדערלײגונגפון די אײזנבאן־ליניעס, איז דער גורל פון דער שטאט געחתמעט געװארן. דער פריץפמ דעם ראדזינער גרויסן שלאס איז געװען א גרויסער פוילישער פאטריאט. עד,שלובאװסקי, — אזוי גײט די געשיכטע — האט זיך דאס אפגעזאגט אויפצונעמעןוױ געהעריק אין זײן פאלאץ דעם חזיר׳שן רוס. דערפאר האט יענער דורכגעפירטדי אײזנבאן־ליניע זיבן װיארסט אונטער דער שטאט דורך א דארף בעדלנא אוןראדזין אלײן איז אזוי ארום אינגאנצן אויסגעמיטן געװארן פון דער באן־מאפע.כדי צו דערגרײכן צו דער שטאט האט מען געמוזט אנקומען צו די בעל־עגלות —דראזשקאזשעס. די דאזיקע ײדן האבן געהאט װעגעלעך מיט ספרענזשינעס איבערדי רעדער און לעדערנע דעקן פון אויבן, װעלכע האבן זיך אײנגעלײגט אדער אױפ־געהויבן אויפן פארלאנג פונם פאסאזשיר. זײער מיסיע איז דאס געװען צו פירןפאסאזשירן צו דער באן און צוריק, דער אנדערער טײל בעל־עגלות, אזוי־גערופענעקאפטשאקעס, זענען נאך פארבליבן פון די אלטע צײטן. דאס זענען געװען גאט־געבענטשטע גבורה־פולע משפחות. הויכע, ברײט־פלײציקע ײדן ו גרויסע שלעגערס,פאר װעלכע גױים האבן געציטערט אימת־מות. נישט אײנמאל געשפאלטן די מוחותפון עשו׳ס קינדער מיט ארױסגעשלעפטע דרענגער םון די װעגענער. ײדן עם־ארצים, גרויסע בראנפן־זשלאפערס: תמיד נישט גערעדט, נאך חיה׳ש געברומט •פול מיט ניבול־פה און דאך קײנמאל נישם פארפעלט קײן תפילין־לײגן און צומאלאפילו געכאפט א מנחה־מעריב. די קרױנענבערגס, מיט זײערע הויכע, מיט שטרויאױסגעבעטע פוח און געדעקטע לײװענטענע דעקן אױף הילצערנע דרענגער,האבן זיך געלאזט אויף וױיטע װעגן מיט זעק תבואה אמ מעל צו די גרויםע שטעטאמ פון דארט צוריקגעקומען מיט געפאקטע הויכגארנדיקע פורן, מיט זאלץ, צוקערנאפט און אײזן.אויף די פוילישע װעגן אין שטורם, שנײ און רעגן טרעםט מען זײ שפרײזנדיק76ראדזינער יזכור־בוובײ דער זײט צוזאמען מיט זײערע פערד און קרעכצענדיקע װעגענער( צעװארזדמען זיך מיט אפד.ילכענדע דונער־קלעפ פון צעפארענע מוסקולישע ר.ענט איבערפעלזן־ד.אריקע ברוסטן. צומאל פון ברויזנדע, איבערגעלאדענע גבורה׳ רײםט דורדדי לופט א קנאל מיט דער בײטש םתם אין דער לופטן, װעמענס עכא הילכט אפאון קײקלט זיד װײט אװעק איבער פעלדער און װעלדער, צופרידענע לאזן זײ זידעם צו די קרעטשמעם אויף די װעגן. בײטש און פערד א ירושה פון זײערע טאטעסאון בײטש און פערד װעלן זײ איבערלאזן זײער אײגן בלוט און פלײש.דערפאר, אין די שבתים אװ ימים־טובים פילן זײ זיד געפאלן. הכנעה׳דיק שלײכןזײ זיד ארײן אין בעל־מלאכד,׳שן חברה־מקרא שטיבל צו דאווענען. זײ װייםן:זײער ארט איז בײ דעם טיש נעבן די טיר. מיט קנאה און אײפער קוקן זײ נאכןדאװנען אויף די ײדן בעל־מלאכה׳ם, װעלכע צעזעצן זיד דארט אויבן־אן ארוםדעם דארן, פון תעניתים אויסגעמאטערט גופ׳ל, דעם אלטן מורה־הוראה און שלינגעןיעדעם װארט, װאם קומט ארויס פון זײן מויל. איז דאם א טײטש פון א פםוק,א דין פון שלחן־ערוד אדער א קאפעטשקע מוםר צו זײ. ביז דעם אונטערשטן טיש־זיצער דערגרײכן די נישט־דאיקע קלאנגען. די געפרעסטע לופט און משונד,׳דיקעאומפארשטענדלעכע װערטער פונם מויל פון דעם הײליקן ײד פארטידן זייערעטעמפע מוחותז מורא האבנדיק נישט אײנצושלאפן גנב׳ענען זײ זיד אײנציקװײזארויס פונם מקום קדוש. די פרישע לופט אין דרויםן פארשארפט אין זײ די חושים.די געפאלנקײט און שפלות, װעלכע זײ האבן נאר־װאם דורכגעלעבט אבער נישטפארדײעט, צופלאטערן זיד אין זײערע גופים אין א ברויזנדער ױכע. פארטראכטןזיד א װײל און אומבהאלפענע דעם כעס צו שטילן לאזן זײ זיד מיט אימפעטא הײם צו זײערע װײבער.3 די חברה הכנסת כלהאויף ײדישע שמחות אין שטאט, װי חתונות, ברית׳ן און דאם גלײכן, האטמען אפט אנגעטראפן אויף אן אױסטערלישן פאל. די טיר פלעגט זיד ברײט צע־עפענען אין מיטן דער שמחה און משונה׳דיקע פיגורן האבן זיד ארײנגעשלײדערט.אנגעטון אין גרינע בלוזקעם, אויף די קעפ גרינע היטלען מיט דאשקעס װי פויעדיםפון דארף, דראטענע מאםקעס אויף די פנימער — האבן זײ זיד אויסגעשטעלטבײ די זײטן פון די װענט, שטומע אן א באגריםונג צו די בעלײשמחה, אפילו אן אשאקל מיטן קאפ צו די געסט זענען זײ וױ בלײענע סטאטועס אזוי שטײן געבליבןוױ װארטנדיק עפעס זאל געשען. דאד האט זײער באוױיזן זיד אין שטוב אװזײער משונר,׳דיק אױפפירן קײנעם נישט איבערראשט; פיל פון די געםט האבןזיד אפילד נישט גענומען די מי זיד אומצוקוקן אויף זײ• גלײד וױ יעדער װאלטראדזינער װיזאזשן77דערװארטעט זײ. װער זענען זײ? נאך װאם זענען זײ געקומען? — וועגן דעםהאט שוין עדות געזאגט די גרױםע בלעכענע פושקע מיט גרויםע אותױת: ״הכנסתכלה/ װעלכע זײ האבן אװעקגעשטעלט אױפן טיש מיט א קנאק און א קלינג, װיזיי װאלטן מעלדן יעדן: נישט בעטלען זענען זײ געקומען נאר אויפמאנען א חוב!חתונה מאכן יידישע טעכטער, צו זענען דאם יתומות, צו סתם טעכטער פון ארעמעהײמען, איז מעולם אן געװען א פארשארפטע פראגע אין דער אלטער הײם. נדןאון אויסשטײער זענען אפט געװען די הויפט־פראגן, װעלכע האבן געשטערט צודערפירן חתונות ביז דעם ענד. משולחים אדער םתם־ײדן פלעגן ארומפארן איבערשטעט און שטעטלעך מיט בריװ, אויף פארמעט־געדרוקטע, פון די רבנים פון זײערעװוינערטער, װעלכע האבן מעיד געװען אויף די ײדן, אז זײ זענען נעבעך געדריקטענצרכים, האבן א בוגרת אויםצוגעבן און דער כלל־ישראל איז מחויב זײ צו העלםן.אין דער אײגענער שטאט, אבער, װאלט א בעל־הבתישער ײד פון חרפה זיךא מעשה אנגעטאן אײדער אויםצושטרעקן די האנט פאר זײן טאכטער נדן צו בעטן.אזוי װי אבער נדן און אויםשטײער האבן באטראפן היבשע םומעם, האט זיך דאסשװער אפגערופן אויף יעדער ארעמער משפחד״ װעמען גאט האט באשאנקען מיטטעכטער, װעלכע זענען געשטאנען אין שידוכים. טאטעס און מאמעם זענען קײןנעכט נישט געשלאפן, זיך אויסגעקוקט די אויגן צום הימל זוכענדיק הילף. װיאזוי־זשע צו העלפן די נצרכים שטילערד,ײט, בצנעאז — צו דעם גזגדאנק האבןזיך דערטראכט דװקא די האראפאשנע ײדן, בעלי־מלאכות אין שטאט. ײדן פוןחבררדמקרא שטיבל. אונטער דער אויפזיכט פונם מורה הוראד״ ר׳ חײט אשר,האט מען אזא חברח געגרינדעט.אין פיל שטעט אין פוילן זענען געװען חברות ״הכנםת כלה״, װעמענס אױס־גאבע ם׳איז געװען צו העלפן ארעמע פאמיליעס, יתומות מיט נדן און אפשר אויךמיט אויםשטײער. דער וױכטיקםטער אויפטו פון דער חברה אין ראדזין אבער איזגעװען דער פונקט אין זײערע תקנות: םײ דער אופן פון זאמלען געלט, סײ דיבאשלוםן װעגן פארטײלן די געלטער, דארפן געטאן װערן שטרענג געהײם. דערקארדינאלער פונקט האט דערמעגלעכט די חברה צו פונקציאנירן נארמאל א לענ־גערע צײט. אן אויסגעקליבענער קאמיטעט פון פינף פערזאן האט באשלאםן װעמעןצו געבן הילף און װיפיל. א חבר, װעלכער האט געװאגט אויסגעבן א םוד איזבאזײטיקט געװארן פון דער חברה. יעדער מיטגליד איז געװען פארפליכטעט, װעןם׳קומט זײן רײ, זיך ארײנצװוארפן אין די משונהדיקע בגדים און גײען אויף אשמחה זאמלען געלט. ײדן האבן זיך אבער געשעמנז זאמלען געלט און פלאנטערן זיךצוױשן נקבות, האבן זײ צוליב דעם אנגעטאן מאםקעם אױף די פנים׳ער און שטוםגעבליבן די גאנצע צײט אום מ׳זאל זײ נישט דערקענען.זײ האבן אבער נישט נאר געלט בײם עולם גענומעןו זײער אױסגאבע איז?8םפר רדזיזאויך געװען מיט עפעם די געםט אוןבעלי־שמחה אפצוצאלן. מיט זײער קומעןהאבן זײ ארײנגעברענגט אויך םײערלעבקײט אין דער שמחה. לויט אן אלטןמנהג אין שטאט, האט מען יעדע חופה געשטעלט אויפן שול־הויף. דעם חתן אוןדערנאך די כלה האט מען געפירט מיט מוזיק און פאראד פון זײערע הײמען צודער חופה. אט די חברים מיט זײערע משונהדיקע אוניפארמען האבן, מיט פלא־קערנדע פאקעלן אין די הענט, געפירט דעם פאראד הין און צדריק. פון פארנטצוױי ײדן און פון הינטן צװײ. אויפן שול־הויף האבן זײ זיך אויםגעשטעלט ארוםדער חופה. בײ יעדן שטאנג אײנער מיט א פאקעל אין האנט. דאם קרעקענדיקעםײער פון די נאפטיקע קנױטן האבן דאם נאכטיקע פינםטערניש פארטריבן אױליכט געשפרײט איבער חתן־כלה.זײער אויפגאבע האבן זײ אויםגעפירט בשלמותז פון אנהויב ביז םוף —מומיע־שטום, אן א פיפם מיטן מויל, אן א שאקל מיטן קאפ וױ אמתע ארטיםטן.די מצוה האבן זײ טייער געהאלטן און די שטאט האט זײער ארבעט געשעצטמיטן אנפילן די בלעכענע פושקעם מיט קופערנע און זילבערנע מטבעות. דאךהאבן די גרױםלערנער פון די פני פון דער שטאט נישט געװאלט געהערן צו דערחברה. זײ האבן געהאלטן פאר נידעריק צו חברן זיך מיט פראםטאקעם, בעלי־מלאכות. אויך איז זײ נישט אנגעשטאנען דער גוי׳אישער הלוך.אײנמאל אין יאר האט די חברה אויך איר באלוינונג באקומען. דאם איזגעװען חמשה עשר בשבט, דער טאג פון דער גרויםער םעודה. מיט װײניקע װאכןפריער האט מען זיך געגרײט צו דער םעודה. דרײ וואכן נאכאנאנד האבן דיווײבער פון די חברים געפיטערט די איינגעקױפטע גענז, זײ פעטער צו מאכן.נאך דער שחיטה האבן די זעלבע װײבער ארויפגעצויגן אויף זיך פארטוכער,געמאכט פון גראבע לײװענטענע זעק, און געפליקט די גענז. טיפע שעהן אין דיחצות׳דיקע נעכט געארבעט מיט שטאלץ את מיט זכיה צו האבן א חלק אין דערמצוה פון דער םעודה.חמשה עשר בשבט, נאך מעריב, האט דער עולם זיך פונאנדערגעזעצט ארוםלאנגע טישן און פאםמאקעװעט זיך מיט די געבראטענע גענז, װעמענם ריח האטזיך צעטראגן דורך די געעפנטע טירן אין גאם ארײן און גערײצט די גאזלעכעראון אפעטיט פון די דורכגײער און שכנים. דער שטארקער, נײנציקער בראנפן האטצוגעגעבן מוט און היץ. עמך האט געגעםן און געטרונקען וױ שכורים. דאך האטמען בײ דער םעודה נישט צעקריגט זיך, חלילה. נישט צעשלאגן זיך, נארפארענדיקט מיט װישן די פעטע ליפן און מיט א קנאקנדיק בענטשן. נאכן עםן,בײם אהײמגײן, האט מען זיך געװונטשן, אז יעדן זאל גאט באשערן זײן זױוג,זײן נח און נישט דארפן צו דער חברה אנצוקומען. א הילכיקער, צעצױגענער״אמך, האט די לופט צעטרײםלט און פארטראגן וױיט אין גאם ארוים.79שמואל דניאלי(צופית, ישראל)גשה סגאלאזש(א ראדזינער לעגענדע)דורך א זאמדיק שלענגלדיקן װעג װאס פירט םון שטעטל איו װאלד ארײן,פארשטעלט פון בײדע זײטן מיט אלטע טאפאלךבײמער, װי אלטע היטערם, האטמען געקאנט צוקומען צו א קלײן שטיבעלע, װאם איז געשטאנען אײנזאם איןװאלד, צװישן די הויכע מאיעםטעטישע סאסנע־בײמער.אין דעם קלײנעם, נידריקען צימערל, געבױט װי א קעלערל אין דר׳ערדמיט א זאמדיקן דאד, האט געװױנט א קלײן, דאר ײדעלע, מיט א שװארץ בערדעלע.אױגן אזעלכע ליבלעכע, װעלכע האבן געקאנט דעם גרעםטן אכזר װײו מאכןאון פון אים רחמנות ארױסרופן.קײן מוטער, קײן שװעםטער, קײן פרוי — אלײן און אײנזאם האט ערגעלעבט אין װאלד. װו ער איז געבוירן געװארן, פון װאנען איז ער געקומעןאהער — האט קײנער נישט געוװםט. אזוי האט ער אפגעלעבט זײנע יארן איןשטילן, םודות׳דיקן װאלד. די בײמער זענען געװען זײנע אײנציקע און אינטימעפרײנט. זײ האט ער עם דערצײלט זײנע אינטימע םודות און זײ האט ער איבער־געגעבן זײנע הארציגסטע געפילן. װען ער פלעגט אפריכטן זײנע תפילות צוםכםא־הכבוד, פלעגט װערן שטיל אין װאלד. אינמיטן זײן געבעט, פלעגן די בײמערשטיל און געלאסן צולײגן זײערע שפיציקע און דארע קעפ און אײנשושקעןזיד אײנער דעם אנדערן סודות װעגן זײן תפילהו און װען ער פלעגט ענדיקן,פלעגן זײ זיד אנהויבן צו בױגן און צו בעטן פארן רבונו של עולם, ער זאלזי אננעמען...אין שטעטל גופא פלעגט מען אים זעלטן זעען. געקומען איז ער נאר פמא ױם־טוב צו א ױם־טוב. גערופן האט מען אים משה םמאלאזש, װײל ער פלעגטעם ארויםציען זשױױצע פון די בײמער און פארקױפן זי די גוײם. און װען ערפלעגט קומען ערב ױם־טוב, איז געװען דער גאנצער װעג, װאם ציט זיד פמשטעטל אין וואלד אריץ, פארלײגט מיט קיפקעלעד פארשידענע מענטשן. פרויעןמיט קלײנע קינדער אין די הענטו אלטע בלינדע ײדן, אנגעלענט אויף שטעקנסאון אײניקלעד, װעלכע פלעגן זײ פירן בײ די הענט — דאם זענען געװען ארעמעלײט, װעלכע האבן געװארט אויף משהן.אמ אז משה פלעגט קומען אין שטעטל ארײן, זענען אים אונטערגעפארן םורןפול מיט שפײז פאר ארעמע לײט און נישט אומזיסט פלעגט מען אים טאקערופן משה דער שפײזער. מיט זײן הילף פלעגט ער אונטערהאלטן דאס ביםל80ראדזינער יזכור־בודארעמע לײט פון שטעטל. זײן גאנץ פארדינסט פון זײן שווערע ארבעט, פלעגטער אװעקגעבן ארעמע מענטשן. אז דער װינטער איז אנגעקומען, פלעגט עראנקויפן שטױועלעך און פאלטנדלעך און אין חנוכד, פונאנדערטײלן פאר דיארעמע קינדער.אזױ האט משה אפגעלעבט פופציק יאר אײנזאם אין דעם גרויםן װאלד.און אז מען האט אים געפלעגט פרעגן, פארװאס האט ער נישט חתונר״ האט ערגעהאט אײן אײנציקן ענטפער: כ׳װיל נישט מטמא מאכן מײן גוף״... זײן גרעםטפארגניגן אין זײן לעבן איז געװען נאר דער ױם־טוב.נאר מיט אמאל זענען אנגעקומען שװערע טעג פאר משה׳ן. די ארבעט איןװאלד האט זיך אויםגעלאזט, װו צו פארדינען איז נישט געװען. דאם ביםל געלט,װאם ער האט נאך געהאט פון פריער, האט ער נאך אלץ פונאנדערגעטײלט צװישןדי ארעמע לײט — ביז ער האט נישט געהאט קײן געלט צו קויפן זידא שטיקל ברויט און משה איז געשטארבן פון הונגער...געװען איז דאם אין א טאג פון ערב־פםח. בײ שרעקלעכע שטורם־װינטן אוןשלאגם־רעגנס, האט זיך משה׳ם נשמה אפגעטײלט פון זײן גוף, װעלכער איזגעבליבן ליגן אויף דער ערדישער פאדלאגע, מיט א װאטאװן פעלצל צוגעדעקט...אין דעם זעלבן ערב ױם־טוב זענען געשטאנען די ארעמע לײט אויף דעםװעג, װאס פירט פון שטעטל אין װאלד ארײן און געשפארט זיך צוליב יעדערפור, װאם מען האט נאר געזעען פון װאלד ארויספארן, אז דאם איז משה׳םפור... זיי זענען אזוי אפגעשטאנען ביז פארנאכט. ביז עפעס אן אויםטערלישערפויער איז אנגעפארן און זײ אנגעזאגט, אז משה איז געשטארבן. איז אנטשטאנעןא שרעקלעכע יללה צװישן די ארמע לײט. און בליץ שנעל האט זיך פארשפרייטדי ידיעה איבערן שטעטל ראדזין: ״דער ל״רניק פון װאלד איז נפטר געװארן...״81מאיר םעגאל (נױ־יארק)ל י ד 11 רטו 11״ו ה״סטרריעריק, קינדעריש לעבן -דו גײםט פאר מיר אויף איצטער װידעהדער װינט איז אויף ערד שוין אנטשװיגן,און ם׳טונקלט דער אװנט איבער שנײאיקע גריבער.איבערן הימל איז גרויקײט די װאלקנם,אין װײטן, אין קנויליקן דרײ.און איר צװישן ערד און װאלקנםביז אריד אין עלנט אזוי.אלע טײכן מיט אײז פארקאװעט,נאכט אין קאלטקײט קומט אן,איבער װעלדער שמאלע פאםןפון רויט־פארזונקענער זון.די װײטקײטן װערן לענגער.ברײטער די פעלדער.פראםטיקע װײםקײט אין לופט גיט א ציטער,נאר אלץ אזוי אפן,ם׳בלײבט טרויעריק אפן,מײן הארץ פארשלאםן אין װאלדיק געװיטער.אין װאלדיק געװיטערצו גאט טו איד תפילה.כ׳בין אויר איצט אין אװנטפורעם און הילע.82סםר רדזיןכ׳נעם צרנױף איבער פעלדעראין בלויקײט די פארבן.צװישן אײביק געבורטאון אײביקן שטארבן.2נאכט. שנײ פארדעקט האט אלע װעגן.צװײגן ציטערן אויף אין קלארן בלענד.א שנײ אזא איז אויר אמאל געלעגן,װען טאטע האט צום פעלד געטראגןזײן טױטן זון אויף דארע װײםע הענט.א, געבויגענער טאטע בײם קינדערישן קבהדײן קאפ גרוי, פון דײנע אויגן טרערן גײען.דער שנײ אין װײםקײט דורר נאכטװעט אלײן שוין פארדעקן דאם פעלד, דעם שטײן.טאטע איז פון בית-הקברות צוריקגעקומעןמיט א רויט לאמטערן און שטױול שנײ.בײם געפרוירענעם פענצטער א צאנקענדיק ליכט,און װיםטער טרויער אויף לײדיקע בעטן צװײ.שפעט בײנאכט.דער טאטע אין װינקל, אין צער אין שטומען:גאט, האםט אין זעלבן טאג אים מיר געגעבן,װען דו האםט די מאמע זײנע צוגענומען,לידער םון מײן ןןיים833אין באגינענדיקן ליכט טאטע האט אפגעדאװנט,אײנגעפאקט א זאק א פרלן.אין ורעג זיר געגרײט -מיט שטעקן אין האנט, מיט טלית און תפילין.אין שטוב געגעבן א לעצטן בליק,שטיל געעפנט די טיר.צװײ פאר טרויעריקע אויגן האבן אים נאכגעקוקט,פון אונטערן צודעק אפיר...4ער איז אװעק אין פרעמדער שטאטפאר ארעמע קינדער א מלמד װערן.זײן בארד האט אין צער געגרויטאון אײנגעזאפט אין זיד די טרערן.דער טאג האט דאם שטעטל פארגרויטאין בענקענדיק ליכט. -טאטע, װאם דו האםט פארלוירן -האבן מיר, דײנע ױרשים, געזוכט. -נאר קברים זענען שױן טיף אין וױנטער,אמ מאמעם שטײן - דער גרעםטער.װעלן מיר זיר שפילן מיט זײערע שטײנער,מײן קלײנע, פאריתומטע שװעםטער.חסיוות וו1יןואוזינעו חסיוותהפרק הזה, המוקדש לחסידות רדזין,מתכװן ליחד את תיאורױ לחסידות ה־שושלת האיז׳ביצית־רדזינאית בלבד,מבלי לנגוע בחסידות של האדמױרימהאחריס, אשר חסידיס רבימ הױ להסבעײרה. חסירי קוצק, ביאלה, גור וכו׳,אשר הױ ברדזין, אם גמ חן מקומי מױ־חד נסוך היה עליהם, לא נבדלו בהרבחמקהל חםידי פולין בכללםדאס דאזיקע קאפיטל װיל שילדערונאר דאס חסידות פון דער איזשביצער־ראדזינער דינאסטיע און נישט בא־רירן דאס חםידות פון פארשידענערבײם, װעלכע האבן געהאט פיל אנהענגער אויך אין ראדזין. די קאצקער,ביאלער און גערער חסידים — ראדזי־נער אײנװוינער, האבן זיך ניש.ט פילאונטערשײדעט פונעם אלגעמײנעםחםידישן כלל אין פוילן.86אבא דאנילאק(טאראנטא)דעס דבי׳נס הויף1. דער רבי קומט!אין די ערשטע אלול־טעג, די זון ברענט שוין פיל שוואכער און די פרימארגנםפיל קילער. דורך די גאםן שלײכן זיך דורך די לעצטע הויך־גארענדיקע פויערישעפורן מיט דער לעצטער אראפגענומענער תבואה פון די די פעלדער. װי פארשעמטעיאגן זיך דורך די פארשפעטיקטע פויערן מיט זײערע דארע, האלב־אויסגעלײדיקטעזאנגען־בינטן פון די פעלדער צו די שײערן.אין יענע טעג לעבט אויף דעם רבינם הויף. דעם גאנצן זומער איז דער הויףגעװען װי פארזונקן אין א מידן, שטילן שלאף. זינט דער רבי איז אװעק אין דיװײטע מקומות, אין די װארם־בעדער, האט זיך די שכונה װי אפגעטאן און אװעקצוזאמען מיטן רבין. צײטנװײז פלעגט די טויטע שטילקײט איבערגעריםן װערן דורכןטעמפן קלאנג פונם אײזערנעם הענטל פונם ברונעם, װעלכער שטײט שטאלץאון חשיבות׳דיק אין מיטן הויף און ליפערט װאסער מקדמונים דער גאנצער שכונה.צו אט דעם ברונעם לאזן זיך דאם מיט אימפעט ײדן מיט טלית־קטנ׳ם אויף דיאפענע לײבער. ײדענעם אין פעט־פארשמוצטע, ציצענע קלײדלעך מיט קאלירטעטיכלעך אויף די קעפ, מיט באמבלדיקע לײדיקע עמערס. דער בראזג פון דעם אײ־זערנעם הענטל רײםט די מידע שטילקײט אין חלל און װאםער פון די געדעריםפון דער ערד צוגיםט זיך מיט טראםק און קילט די אנגעהיצטע לופט. צוריקװעגםשלעפן זיך שוין אײנגעבויגענע רוקנם, מיט דער שווערער משא און איבערגעלאדענעעמערם, איבערלאזנדיק א נאסן, שלענגעלדיקן שטרײף לענג אוים דעם װעג.מיטן אנקומען אבער פון די אלול־טעג הויבט זיך אן רעשן אויפן הויף. עספראלן זיך אויף א גאנצע רײ שטאלן, פון װעלכע ס׳קומען ארוים דעם רבינסברײטע קאטשן מיט די ספרענזשינעס איבער די רעדער און די פארשטויבטעגעשפאנען, צעהאנגענע איבער די װענט אויף גרויסע אײזערנע האקעם. דאס אלץװערט דורכן שומר־גוי ארויםגעשלעפט אין מיטן הויף, געלופטערט, געשײערטאון גערײניקט. ײדן, אדורכגײענדיק דורכן הויף און באמערקענדיק דעם גוי׳םארבעט — אן אנדײט אױפן רבינס קומען — באװײזט זיך א שמײכל אויף דיאויסגעדארטע, צעקנײטשטע לעדער־פנימ׳ער און פון זײערע אויגן קוקט ארויםאן אינערלעכע פרײד: ם׳װעט זיך באלד אנהויבן אן אויפלעבונג פון פרנסה איןשטאט. די ידיעה פון רבינס אנקומען צעטראגט זיך שנעל איבער די גאסן אוןדעם רבינס הויף<7געםלעך פװ שטאט און אין אדעמע הײמען טדאכטן שוין ײדענעס פון וןינעה אייעדאון דעםגלײכן, װאם וועלן זיך טדאגן אין דבינס הויז צו הדם׳לען די דביצן״ זאלגעזונט זײן; זי װעט וײ מיט א חנ׳עװדיק שמײכל צונעמען און קײנמאל מיסןפדײז זיך נישט דינגען.אין דבינס בית־המדדש, װאס איז געשטאנען אקעגן איבעה האט מען דאסנײעם אויפגענומען מיט באזונדעדע שמחה, װײל זינט דעד דבי איז אװעקגעפאדן,פוילן זיך ײדן פון אדום צו קומען דאװנען מנחה־מעדיב בציבוד. די תפילות װעדןאין בית־המדדש אפגעכאפט בחיפזון און די דאװנעדס פילן זיד װי אבלים, אן דעםצדיק־הדוד. די םפעציעלע האלב־באנק — האלב־שטול, דעד כסא של אליהו הנביא,װעלכער נעמט אויף פון דורות ײדישע קינדעד אויף בדיתן, שטײט װי פאדשעמט)אן דעם קװאטער, דעם רבין, ברענגט מען נישט קײן קינדזנר מל צו זײן און זייערעבריתן װערן געפראװעט אין אײגענע הײמען.די גרויסע, װײסע מויער אין װעלכער עס װוינען די גאנצע דינאםטיע — דעררבי מיט זײנע טעכטער און אײדעמם, איז רחבות׳דיק צעשטעלט איבער דער גאנ־צער ברײט פונם הויף. אין די צענדליקער פענצטער שעמערירט די גאלד־פארגא־סענע זונען־ליכט. פלוצים האבן זיד די פארהאנגען צעריקט. די פענצטער זידגעעפנט און צװינטער־רויטע פרויען־פנימ׳ער האבן זיך אין זײ באװיזן, מיטבארמאנםקע, מוםקולישע הענט גערוימט, געװאשן און געפוצט די רחבות׳דיקעצימערן מיט דעם מאסױוען װײס־געדעקטן מעבל.ם׳הויבן שוין אויך אן צו ביסלעך אנצופארן זיך די ערשטע חסידים. שטענדיקעזיצער, מיט ברוינע, טאבאק־פארפראפטע נעזער און װאנםעם. אין די מײלערלולקע־ציבערם — א פאפ און א שפײ, א שפײ און א פאפ! דאם זענען זײ זידמקדים צו קעגען די ערשטע דערזעען דאס ליכטיקע געשטאלט פונם צדיק אוןהאבן דעם זכות אפצושטעקן אים בײם אנקומען דעם ערשטן שלום.די גמרא־ײנגלעך, װײםע־חברה־ניקעם, מיט די פארפלאכטענע פאהלעך אונטערדי אויערן, שמאלע טיכענע היטלעך אויף די קעפ ן אין לאנגע כאלאטלעך מיט הויזןאין די שטױול פארזעצט, אט זײ פילן זיך איצט נישט באקװעם. א גאנצן זומערהאבן זײ דאס פאםמאקעװעט זיך מיט גע׳גנב׳עטע, זאפטיקע קערשן, וױינשאלאון אנדערע פרוכטן פוגם רבינם םאד, װעלכער ציט זיך פון אונטער דער מויערהעט, העט ארויף ביזן טײך. איצט קומט אן ענדע צו אלעמען; אן אומעט קוקטארויס פון זײערע שעלמיש־גנבישע אױגעלעך! וױ אזוי װעלן זײ דאם קוקן דעםרבין גלײך אין פנים ארײן נאך אזעלכע מעשים תעתועיםז...און אט אין א גרויען, נעפלדיקן פרימארגן שפאנט ארײן אין הױף זלמנקעדער בעל־עגלה, פירנדיק בןי די לײצלעד צוױי קאשטאנאװאטע פערד: דאם גײטמען שפאנען דעם רבינס קאטש צו דער באח ײח האלב־פארשלאפענע, מיט די88ראדזיגער יזכור*בודטליתים אונטער די ארעמם/ גייען זיך באזאכט מיט געמאםטענע טריט צום דאוונען.דערזעענדיק וואם עם קומט פאר אויפן הויף גלייכן זיי זיך אוים די רוקנם און מיטדי םינגער פארפארן זײ אין די קאלטענעװאטע בערדלעך. ציען אוים האר נאד האראװ פארטראכטן זיד אװײל װי אזוי אויפצונעמען דעם הײליקן צדיק.—אין יענעם פרימארגן פון רבינס צוריקקומען זענען די טויערן פון הויף אויףא לענגערע צײט געבליבן אפן. ײדן פון שטאט, דעם רבינם חםידים, תבואה־םוחריםאון םתם דארפם־ד,ענדלער האבן געטוישט זײערע פארפעצטע כאלאטן אויףשבת׳דיקע קאפאטעם און גאװד,׳דיק, ארונטערלאזנדיק די שפיץ פינגער אונטערדי שװארצע זײדענע גארטלען, זיך געלאזט מיט געמאםטענע טריט צום רבינםהויף. דארטן האבן זײ זיך דאם צעזעצט אויף די בענק, אדער אויפן גראז צעלײגט,אפװארטנדיק די אנקומענדע קאטש. אן ערנםטע שטילקײט האט געהערשט ארום,קײנער האט נישט געװאגט פון מויל א װארט ארויםצוברענגען, נישט צו פאר־שװעכן די הײליקײט פונם מאמענט. פלוצים, װי א שטורם װאלט אדורד, און דיעדד, ײדן האבן זיד צעװיגט, פון ארט גערירט און אין װילדן געלויף זיד געלאזטצו דער שלענגעלדיקער םטעזשקע, הארט בײם טויער. דאם האט זײ אויפגעטרײםלטדאם קלאפן פון פערדישע קאפיטעם איבער דער מיט שטײנער ברוקירטער, װאר־שעװער גאם. די גומענע רעדער פון דער קאטש האבן נאד בולט׳ער געמאכט דעםטעמפן קלאנג פון די פערדישע פים. װי װיכערס האבן זיד די פערד איבערן גאסגעטראגן, וױ זײ װאלטן פילן זײער גרויסע מיםיע: נישט קײן פראםטן בשר־ודםפירן זײ, נאר דער הײליקן צדיק אלײן 1 און אזוי מיט קנאה און שטאלץ זיד ארײנ־געיאגט דורד די אפענע טױערן אין הויף ארײן. מיט שוים אין די מײלער, האסטיקזיד אפגעשטעלט אקעגן דעם בית־ד,מדרש, נעבן די אויםגעשטעלטע שורות ײדן.דער ערשטער איז מיט א שפרונג אראפ פון דער קעלניע, זלמנ׳קע. א צעשטראלטערפון שמחה האט ער א װארף געטון די לײצעס פון האנט און געלאזט זיד צום טירלפװ דער קאטש < פװ הײנט אן װעט ער אפט פירן דעם רבין אין דעם ספעציעלןאויםגעבעטן װאלענטל אין די נאכמיטאג שעהן, ארום די פעלדער און װעלדערפאר א שפאציר. דאם מײנט מער פרנםה אין הויז. איבריק זילבער־געלט איןקעשענע און אן איבריקן טרינק־בראנפן אין שענק... שנעל האט זלמנ׳קע די טירפון דער קאטש געעפנט און דא האט זיד באוויזן דער רבי מיט זיין גאנצערהדרת׳קײט: דאם פולע ראזעווע פנים מיטן ד,ויכן צעוועלבטן שטערן און גאלדיק־גלאנצנדיקן בערדל האט זיד צעשמײכלט און אנגעפילט די לופט ארום מיט גענוסאון חדוד,. די בלויע אויגן פון װעלכע ס׳ד,אט געשפרודלט מיט חכמה און טיפערפארשטענדניש פון עולם־ ומלואו, האבן מיט זײערע מילדע, צער־פולע בליקן ארומ־גענומען אט די שורות אויסגעמאטערטע, רחמנותדיקע פנימער פון די קלײנשטעטל־דעם רבינם זזויף89ייקע ײח. א װײלע זיך פארטראכט װעגן דעם נאר װאס פארלאזטן אויסלענדישןמאריענבאד אין דער קירעשער מדינה, װװזין ם׳זענען געקומען מלפים און שריםזיד קוױקן מיט די געזאלצענע װאםער און בעדער, װי עשירות און עולם־הזה האבןדי לופט װי פארפעםטעטז אין פארגלײך מיט דעם אלעם װי נישטיק און קלײןהאבן דאס אויםגעזעען די רוקךגעבויגענע, באצער׳טע ײדן! דערזעענדיק אבעראײגענע און נאענטע האט א װארעמקײט צענומען זײן פעטלײביקן גוף און שװער־םאפענדיק פאראוים דעם ערשטן טריט געטון. און די עדה ײדן האט זיך א לאזגעטון אין שטופעניש און דראנג צו זײן פון די ערשטע דעם ״שלום״ אפצושטעקן.הענט מיט מאזאלעס, הענט געאדערטע און ציטערנדיקע האבן זיך אין דער לופטגעטראגן. דער רבי האט מיט זײנע פוכיק־װײכע שפיצפינגער קוים די אויסגעצוי־גענע הענט בארירט און דאך האט די בארירונג פאראורזאכט א ציטער אין דישטײענדיקע גופים, װי אן עלעקטרישער שטראם האט א צופרידענע װארעמקײטזיך צעגאםן אין זײערע אלע אברים. אזוי איז מען מקבל פני השכינה!אפגעפארטיקט זיך מיטן ״שלום״ האט זיך דער רבי געלאזט מיט אײליקעטריט אויף רי טרעפ ארויף צו זײנע בני בית, װו ס׳װארטן אויף אים פארבענקטעפרוי און קינדע ר.נאך אים האט זיך געלאזט דער שמש, אונטערטראגנדיק צוױישװערע רענצלעך, אין װעלכע עם זענען געלעגן טלית־און־תפילין און כתב־ידן,די טײערםטע פערל אינם רבינם הויז,פארשטילט זענען שוין פון לאנג די לעצטע טריט פונם רבין. דאך איז נאדא לאנגע צײט דער עולם געשטאנען װי צוגעשמיט צו זייערע ערטער — דאס איזדער כוח פונם לײכטנדן אנבליק פון דעם הײליקן צדיק.אין יענעם פארנאכט האט דאס בית־המדרש אויפגעלעבט. הײליקע םפרים,פון דורות אײנגעזאמלטע און פון דורות־הענט בארירטע, װעלכע זענען אין רײעןצעשטעלט אין אפענע שענק פון דעם דיל ביז דער םטעלע, האבן זײער תיקוןצוריק באקומען. אלטע םלאװיטער שס׳ן, ירושלמיס און קבלה־םפרים, פארשטויבטע,מיט האלב־פארגעלטע בלעטער האבן זיך צעעפנט און זײערע פיר־עקיקע אותױתזענען מיט פרישן גײםט באהויכט געװארן. א דיםאנאנס פון קולות און געזאנגעןהאט די לופט געריםן און דורך די אפענע פענצטער זיך צעטראגן אין חלל איבערפעלדער און װעלדער. דאם זענען יונג און אלט בײ אפגעשטויבטע םפרים געזעםן,זיך צװויגט מיט אלע רמ״ח אברים און געלערנט גאטס תורה. ױנגע ײנגלעך האבןזיך מיט זײערע פאלץ־שטימעלעך צעזינגען און מיט צוציענדיקע פלעמלעך איןזײערע גלאנצנדיקע אױגעלעך, געפירט די ױנגע פינגערלעך איבער די געשלענגלטערש״י־אותױת. זײדענע ױנגעלײטלעך, אײדעמלעך אויף קעסט, בלוט־און־מילך מיטא שפראץ קױם פון א בארד, האבן זיך צעװיגט, צעפירט מיט די הענט איבער גראב־בײכיקע ספרים און אונטערגעברומט מיט א ניגון םון אלטן רבין. עלטערע ײדן90ספר רדזיןםארמוח׳טע אין שװערע םוגױת אדער גאר אין קבלדדספרים האכן געקײט דישפיצךבערד און מיט מאטע, אויםגעלאשענע אױגן וױ פארחלומ׳טע געקוקט איןא נישט־דאיקער װעלט פון בלױזן מוח און גײםט. פלוצים חאט זיך א שארפערחםיד מיט אן אפענעם מוח זיך געלאזט אין גײסטיקן עקםטאז מיטן םפר אין חאנטאיבער דער גאנצער לענג פונם בית־חמדרש חין־און־צוריק שעח׳ן לאנג׳ װי װעלנדיקאזוי ארום אויפכאפן דעם דינעם פאדים פון דער הויכער מחשבה.א קלאפ אין בעלעמער, װעלכער איז געשטאנען אין צענטער צװישן פיר זײלן,האט איבערגעריסן אלע מחשבות. די עדה ײדן האט זיך פון ארט א רים געטון,גלײך געמאכט די גארטלען און שטײענגעבליבן װי זיך געװענדעט צו דער אונטער־טיר פון בית־המדרש, װעלכע פירט גלײך צו דעם ארײנגאנג פון רבינם חדר. איןיענער מינוט האט זי די טיר געעפנט און אין דער טויטער׳ אנגעשטרענגטער שטיל־קײט האט זיך דײטלעך געהערט דאס שארכן פון אטלאס און זײדענם און דאם ליכ־טיקע געשטאלט פון רבין האט זיך אין גאנצן הדרת׳קײט באװיזן. דער ברײטערזײדנ־געשטרײפטער פאם אינדערמיט פון דעם אטלאסענעם מלבוש, װעלכער האט זיךפארמאכט ביזן האלדז און פארענדיקט מיט םאמעטענע קאלנער־שפיצן, איז געוועןדאס אײנציקע װאם האט דעם גלח׳ישן סורדוט פארװאנדלט אין א הײליקן מלבוש.דאם הױכע םויבל־שטרײמל, נארװאם געברענגט פון אויסלאנד, האט געגלאנצט איןגינגאלד צוזאמען מיטן רויטן, ליכטיקן פנים און גאלד־בלאנדן בערדל. אלע אויגןהאבן נאכגעפאלגט דעם רבינם תנועות. מיט פאטערלעכע טריט האט זיך דער רביגעלאזט צו זײן הײליקן װינקל אין מזרח און זיך צעװיגט אין הײםער תפילה.נאך מנחה האט זיך דער עולם אין רײען צעשטעלט און אין מיטן האט זיך דעררבי געלאזט גײען, שװער־סאפנדיק, צום הויף ארויס. צופעליק ארױפגעלײגט זײןװײכע האנט אויף א פרעמדער פלײצע און יענער האט גלײך נאכגעפאלגט: דאס האטגעמײנט א לענגערער שפאציר אויפן הויף און א שמועס פון תורה און װעלטלעכקײט.צופרידענע האבן זיך ײדן געלאזט א הײם אפצוכאפן דאם הארץ מיט א װארעמעװעטשערע און מיט א דאנק צום באשעפער, װאם זײ האבן זוכה געװען זיך אויס־צולעבן אין דער מחיצה פון דער לײכטענדער צורה און שעפערישן קװאל וױ דישכינה װאלט פון די הויכע הימלען אראפגענידערט און געמאכט איר נעםט איןדער מענטשלעכער געשטאלט, װאם טראגט דעם נאמען — דער ראדזינער רבי!2. ימים נוראיםא.אין נעפלדיקע גרויע פרימארגנס שפאנט איבער די ײדישן גאסן א דאר אײנ־געבויגן ײדל מיט פלינקע פיםלעך — לײזער דער שמש. צוױי שנעלע און אײןדעם רבינם הויף91לאנגער קלאפ מיט א הארטן שטעקן אין די פארמאכטע לאדנם, זאגן אן די שלאפנ־דע אײנװוינער אז ם׳איז שוין צײט אויפצושטײן צו םליחותו אין דער טויטערשטילקײט פון דער נאכט הילכן אפ זײנע פוםטריט וױ אן עכא פון א לײדיקן פאם.הילכט און פארשװינדט אין חלל... אין די פענצטער פון די הײזער צינדן זיד אןפלעמלעד, ם׳הערן זיד טעמפע גלאנגען פון צעריקטע ריגלען, פארשלאפענע גופים,פון מענער, פרויען, טײל מיט קינדער בײ דער זײט, שלײכן זיד ארוים צום בית־מדרש. א פײכט פרימארגן װינטל גלעט און קילט די צעװארעמטע גופים. די נאכ־טיקע פארחלומ׳טע װעלט פארשוױנדט און אזוי טאפטשענדיק אין בלאטיקעםטעזשקעם און װעגלעד, ציט די עדה ײדן צו םליחות. פון דערװײטנם בלינקעןדי האלב־אנגעצונדענע לאמפן פונם בית־מדרש און װארפן דורד די פענצטעראן לאדנם, א טונקעלן שײן אין דרויםן ארוים, װי װעלנדיק אנצײכנען דער עדהדעם װעג אהער. אײנציקװײז רוקן זיד ארײן אינעװײניק די האלב־פארשלאפענעגופים, װי נישט דאיקע קוקן זײ זיד ארום, רײבו זיד די אויגן אױם פון דעםפלוצים־באפאלענעם, בלינקענדן לצמפן־ליכט. באלד װערט די לופט װי דורדא כישוף פארגאסן מיט א שלל פון העל שײנענדיק ליכט. דאם האט משה דעראונטער־שמש באװיזן די קנויטן ארויםצוציען. דער ערנסטער מאמענט פון םליחות־זאגן דערנענטערט זיד.ברײט פראלט זיד אויף די טיר און אן אנגעלאדענער זאק שטופט זיד דורד,דורד דעם שמאלן אײנגאנג. פון אונטער דעם זאק זעט מען קוים ארױם א קאםפון א מענטש. דאם קומט מענדיל דאנילאק, דער אײנבינדער, כלחוד השור מיט זײןסחורה. א טעמפער טראסק װעקט אויף די האלב־פארשלאפענע ײדן. דאם פאלטדי אנגעלאדענע סחורה אויפן לאנגן טיש, װעלכער שטײט נאענט בײ דער טירנעבן האנדפאם. א גאנץ יאר װערט דער טיש גענוצט נאר פאר ארעמע לײט, אדערװאנדערנדע בעטלער, װעלכע גײען בײטאג איבער די הײזער און בײנאכט דיגטזײ דער טיש פאר נאכטלעגער. דער מוכר־םפרימניק, מענדיל, צעשטעלט זידבנעימותדיק זײנע םידורים, מחזורים מיט זײערע גלאנציקע גאלד־געלײשטערוקנם, סליחות און םתם ספורי־מעשױת פון גוטע ײדן. אלץ פונאנדערגעשטעלט,דרײט ער זיד אוים מיטן רוקן צו דער םחורה און מיטן פנים צום עולם. א וױילעבלײבט ער אזוי שטײן מיטן געלן לעדערנעם פנים ו זײנע לאנגע בלאנדע װאנםעםהענגען אראפ און וױ צוזאמענגעװאקםן מיט דער לאנגער שפיציק־בלאנדער בארד,פארשטעלן זײ דאס מויל מיט די בלאםע ליפן. פון אונטער לאנגע דראטענע ברעמעןאון צעאקערטן שטערן, פאלן אויפן ארום בײזע בליקן פון בלויע אויגן. מחשבותןיאגן אין מוח. איז דאם כדאי געװען צו םאפען און שװיצן אונטער די שװערע משזבצוליב א פאראויםגעזעענעם קלײנעם פדױן? אנשטאט אויםצורוםן זײן סחורהשװײגט ער גאר און קוקט פארשטארט װי אין א םארחלומטער װעלט: דאם האט92ראדזיגער יזנור־גודדער שטאלץ אין אים אפגעהאלטן פון צו זײן א ביליקער םוחר! ער וױיםט: עראיז דאך אן אײנבינדער פץ גרויםן פארנעם. זײן ארבעט װערט דאד הויכגעשעצטפון רבין, זא לעבן, אלײןו פון די גרוים־שטעטישע װארשעװער אמ לובלינערחםידים, װאם קויפן דעם אלטן רבינם חבורים און לאזן זײ בינדן בײ אים. ערוױיםט אבער אויך, אז זײן גורל איז פון דער השגחה געחתמעט צו זײן נישט נאראן אײנבינדער מיט פעאיקײט און קונםט אין זײן מלאכר״ נאר אויך א ביליקערמוכר־םפרימניק. קוקנדיק אזוי אויף די רײכע זאטע אנגעפארענע חםידימלעך, בונ־טעװעט זיך עפעם בײ אים אין הארצן...א קלאפ אין בעלעמער רײםט איבער דעם טעמפן געפילדער. דער רבי איזארײן און די םליחות האבן זיד אנגעהויבן. א װאלד מיט קעפ האט זיך צעוױגטהין־און־צוריק און די געפרעםטע לופט איז פול געװארן מיט טרויעריקע קרעכצן:הנשמה לך וד,גוף פעלך!ב.מיטן דערנענטערן זיד פון די ימים נוראים פארן אן יעדן אינדערפרי אוןפארנאכט צעיאכמעטע בעל־עגלות און שפײען אויס פון זײערע ענגע צוזאמענ־געפרעםטע װעגעלעך־שטײגן הויפנס מיט חםידים. ײדן מיט שװארצע, בלאנדעאדער גרויע בערד און פאות לאזן זיך מיט זײער קלײנעם געפעק, װער אין אבאשטענדיקע אכםניר״ װער אין א פראװיזאריש־צוגעגרײטע ימים־נוראים־דיקעאכסניד,. די אײגנטימער, לאנג־יאריקע אײנװוינער פון די אײנגעפאלענע געבויגענעשטיבלעך, מאכן זײער וװינונג אויפן בוידעם. אין היי און שטרוי מאכן זיי זײערעגעלעגערס און די קרעכצנדיקע בעטן פון אונטן ווערן אוועקגעגעבן די געהויבענעגעסט. די װײבער קאכן און שפײזן זײ און די צײטװײליקע פרנסד, װעט שוין געניגןהעט, העט ביזן האלבן װינטער ארײן! אפגעכאפט דעם אטעם, לאזן זיד די חסידיםגײען צום רבין שלום נעמען. באלד צעפאכעט זיך די לופט מיט אטלאסענע אוןזײדענע קאפאטעם, גארטלען און פוטערנע שטרײמלעד. רײכע גרויסשטעטישעײדן, געשעפט־פירער, װאלד־סוחרים האבן פארלאזט זײערע רחבותדיקע הײמעןאץ אויסגעטוישט זײ אױף די ענגע שטיבלעך מיט קרעכצנדיקע בעטלעך. איצטטרעטן זײ בנעימותדיק וױ עם פאסט פאר ױםטע בעלײבתים, צום רבינם הױף.דעם װעג פארלױפן זײ שארפע חסידישע ױנגעלײטלעך מיט תאוה־פלעמעלעך איןזײערע גלאנצנדיקע אױגן און אין גרויס עקםטאז יאגן זײ זיך צו טרעפן פנים אלפנים מיטן רבין. װאם נענטער חםידים קומען צום רבינם חדר אלץ געפאלענער אוןשפלדיקער פילן זײ זיך. מיט ענױות און אינערלעכע צופרידנקײט טראגן זײ דעםרבין אקעגן צוזאמען מיט געכתיבד,׳טן קוױטל א פעטע מטבע.דעם רבינס הויף03אין משמש׳ס שטוב, וועלכע גרענעצט זיך מיטן רבינס יחוד־חדה איז דילופט געדעמפט פון טאבאק און רויך. א אנגעזעטיקטקײט הערשט צװישן די שורותחסידים װעלכע זיצן פארמוח׳ט און שרײבן זײערע קוױטלעך. דער אײנציקעה ארוםװעלכן עס שטײען רעדלעך חסידים און שלינגען זײנע מעשױת, איז חײם בארי־שױווער, דער שמש. ער איז נאך מיטן אלטן רבין, דעם חלזון געפארן זוכן( אװעלט אויסגעפארן, לענדער און שטעט געזעען. ער האטס מיט זײנע פארכאפטעמעשױת דעם עולם גענומען,ארױסקומענדיק צוריק פונם יחוד בײם רבין, זענען די חסידישע פנימ׳ערצעשטראלט פון אינערלעכער נשמה־דערלײכטערונג און געהויבנקײט. לאנג לאנגקלינגט זײ נאך אין די אויערן, דער פקחות׳דיקער שמועס פונם רבין. װערטער פוןטרײסט, אדער קלוגע עצה אין יאוש־דיקע מאמענטן זענען דער באלזאם פאר דערחסידישער נשמה. געהױבענער שפרײזן זײ אויף צוריק און לאנג לאנג פארטיפןזײ זיך אױסצוגעפונען דעם אמתן זין פון דעם אנגע׳רמז׳טן, נישט־דערזאגטן װארטפונם הײליקן צדיק.ג.אין יענע טעג האט זיך דער הויף פארװאנדלט אין א ײדישן מארק. בײ דערשטײנערנער סטעזשקע האבן זיך צעלײגט מיט זײער סחורה היגע און אנגעפארענעםוחרים. אויף איבערגעדרײטע קעםטלעך זענען געלעגן אנגעװארפן טליתים,קאפלעך, גארטלען און דעםגלײכן. נאר באזונדערם האבן צוגעצױגן די דורכגײערדי פיל־פארביקע, װײכע, לײװנטענע שיכלעך, װאם ײרן טראגן אין ױם־כפור —אנשטאט שיך. אויך האבן זיך די היגע םעדער־הענדלער צעלײגט מיט זײערעשענםטע פרוכטן פון די םעדער. דאם האבן זײ דערװארטעט א גרויסן פדױן פוןדעם המון חסידים. די ריחות האבן זיך צעטראגן אין דער לופט, גערײצט און גע־װאםערט דעם גומען. אממײסטן גערײצט און גערופן צו זיך האבן די געלב־גלאנ־ציקע, זאפטיקע װײנטרויבן, װעלכע קומען פון די װארעמע לענדער, מעבר לים.זײ האבן זיך באװיזן אין שטעטל נאר אײנמאל אין יאר, בין כסה לעשור, און גלײךנאכדעם פארשװונדן אפילו אויף א רפואה נישט צו באקומען. און דאס נאר כדימזכה צו זײן די ײדן מיט א שהחײנו אויף די צוױיטע נאכט ראש השנה. מאיעםטעטישהאבן זיך די הענגלעך טרױבן צעלײגט, גלײך זײ װאלטן פילן זײער חשיבות אװוױרדע. דער קונה װאגט נישט אפילו זײ אנצורירן, ער זעטיקט זיך בלױז מיטןקוקן אױף זײ את פארגעסט נישט, אז כדי צו האבן דעם זכות צו פארזוכן, מוז מעןצװוארטן אױפן געהעריקן טאג און מאמענט. אין דרױםן, ארום בית־מדרש, האבןזיך די םטאלארעם געפארעט. אין א האלבן קרײז, ארום דער מזרח־װאנט האבן זײ94ספר רדויןאויפגעשסעלט אן ארומגעצױמטע װאנט פון קלעצער און לײװאנט. צוליב דעם גרויםןאנגעפארענעם עולם איז דאם בית־מדרש צו קלײן געװען און א היבשער טײלסון זײ האט געמוזט דאװנען אונטערן פרײען הימל אין דרויםן. נישט נאר דער הויףהאט זיך אין יענע טעג געענדערט נאר אויך דאם גאנצע שטעטל האט באקומעןאן אנדער אױםזעען. וױ א שטורם װאלט דורכן שטעטל אדורך — און די רואיקע,געמיטלעכע גלײכגעװיכט צעשטערט. טומל און רעש האט אנגעשטעקט און בא־הערשט די אײנװוינער פון שטאט. א פרעמדער כח האט פארכאפט אלעמען: ױנגאון אלט, מענער און פרויען. זעלטן װען מען זעט אין די טעג א באזאכטן מענטשןגײען. נאר מען לויפט און האװעט. קינד און קײט האט זיך געשטעלט אין די טעגאין דינסט פונם געזעמל אנגעפארענע חםידים. דאס שארכן פון זײדענם און אטלאםהאט זיך צעװיכערט איבער די ײדישע גאםן און געםלעך. א גוי, װעלכער פאלטארײן צופעליק אין שטאט ארײן אין די טעג אין דעם געטומל, צעמישט ער זידא װײלע. צעשראקן קוקט ער זיך ארום אויף די משונה׳דיקע ברואים מיט צעפלאכ־טענע בערד און פאות.שפײט אוים און װי מיט ביטול צו זיך אלײן מורמלט ערעפעס אויף גויאיש־לשון און טראגט זיך אפ װאס גיכער. פון די ײדישע הײזערטראגן זיך ריחות פון שמעקעדיקע מאכלים פאר די גרויםשטעטישע עםערם.װײבער מיט פאררוקטע הויבנם אויף די קעפ מיט פארשמאלצענע פארטוכער,פאררויטלטע און צעטראגענע, לויפן פון הויז צום שפײז־געװעלב הין און צוריק.ױנגע מײדלעך מיט שעלמיש־גנבה׳שע פײערלעך אין די אויגן כאפן א פארשײטןבליק דורך די פענצטער און אפענע טירן אױף די בלוט־און־מילך ױנגעלײטלעך,רויטלענדיק שושקען זײ זיך איבער איינע מיט דער צוױיטער און ברעכן אוים איןא תאוה׳דיקן געלעכטער.װען די נאכט פאלט צו טראגן זיך אין חלל קלאנגען פון רבינם הויף! דאסצעגיםן זיך אין מתיקות ױנגע חםידים׳לעך בײם לערנען. זײערע מתיקות׳דיקעקולות צעטראגן זיך װײט, װײט און קלינגען אפ וױ א עכא פון דער װײטעדשטײנערנער װאנט, װאם צוימט ארום דעם אלטן הײליקן ארט אריבער יענערזײט טײך.אױפן אלטן בית־עולם שטײען צוױי אהל׳ם: אײנער אן עלטערער, אן אפ־געלאזענער פון שטײנער ארומגעמױערט שטיבל ארום דעם קבר פמ רב שמעוןדײטש, דער באװוסטער גוטער ײד. דער רבי פון די בעל־מלאכות און פראםטע ײזץ,דער אהל איז אויפגעהאלטן געװארן םון עמך, שנײדערס און שוסטערס איז שטעטל.אין די װינטערדיקע וױיסע טעג טרעפט מען אפט טוביה דעם בלעכער שפרײזן אתדעם רנינם הויף95בראדזשען אינם טיפן שנײ, קעמפנדיק מיטן קאלטן שנײענדיקן וױנם, וואס באמיטזיך אים פון וועג אראפצופירן און אזוי ארום אים צוריקטרײבן אין שטאט ארײן.טוביה, אבער, געראנגלט מיט אלע זײנע לעצטע כוחות׳ זעצט פאר זײן װעג. די מצװהפון אונטערהאלטן דעם נר־תמיד אין אהל פארפעלט ער נישט, נישט װינטער אוןנישט זומער. דער אהל איז שטענדיק אפן פארן צעװײטיקטן עמך, װעמענס הערצערעס טוליען זיד צום קאלטן שטײן און א פאנטאן פון צרות און טרערן צעגיסט זידאינם חלל און שפארט דורד דעם װעג װײט־וױיט ארויף צום הימל, װו זײ פאדערןחשבון און זוכן זײער תיקון.דאקעגן, איז דער צוױיטער אהל אויפגעהאלטן פון חסידים, מיט גרויסעפאמפע און א בארג מיט קוױטלעד פארדעקט דעם גרויען שטײן. דאס איז דעראהל פון דעם רבינס פאטער, ר׳ גרשון הענעד, זכרונו לברכה. א גאנץ יאר קומעןאהין חסידים פון נאענט און װײט זיד פון הארצן אפצורעדן. יעדער באזוכערלאזט איבער א היבשע מטבע, פון װעלכער עם געניםן אי דער בוימל אין אהל,אי דער אויפהאלטער, ברוד הירש. ברוד הירש איז א שם־דבר אין שטאט. א וױצלער,א פרײלעכע לונג־און־לעבער. אויף נאענטע חתונות באוױיזט ער זיד מיט זײןציצענעם טערקישן אוניפארם און מיט זײנע ארטיםטישע טריקם און באװוםטןקאזאק־טאנץ איז ער משמח חתן־כלה און די געםט אלע.ערב ראש השנה, װען ם׳ציען צו דעם אהל שורות, שורות פון חונדערטער חםידים,װער צופום, װער אויף פערד און װאגן — אין דעם הײליקן טאג האט אן ערנםטעמינע זײן פנים פארצויגן. קלינגענדיק מיט די לאנגע אהל־שליםלען אין האנט,לאזט ער ארײן אײנציקװײז די װיזיטערם. זײ מאכן הקפות ארום דעם הויד־פאר־מויערטן קבר, זאגנדיק דערבײ תפילות פון מעבר־יבק. דערנאד לאזן זײ אראפא קוױטל צום הײליקן צדיק און שעפטשן עפעם םודות׳דיק װי צו זיד אלײן.אראפגערעדט זיד פון הארצן צום קאלטן שטײן, װערן די געמיטער לײכטער,צופרידענע שטעקן זײ אפ ברוד הירשן אין האנט זײן לעצט־געלט און לאזן זידמיט אימפעט אין שטאט ארײן צו מאכן די לעצטע הכנות צום אנלויפנדן ױם הנורא.פון דאן אן האט זיד דאס ליכטיקײט פון הויף נישט אפגעטאן. װי נאר די זוןהאט זיד געגרײט איר פנים פון שטאט צו באהאלטן, האט מרדכי שמש מיטן הילףפונם גוײשומר אנגעצונדן די לאמטערנעס, װאס האבן ארומגערינגלט דעם נײ־צונױפגעשטעלטן, לײװענטן כנין. כאלד האנן זיך פײערלעך צעפלאקערט איבערדי לענג פונם הויף. װען די נאכט איז צוגעפאלן האט זיד א װאלד מיט קעפ צעוױגטהין און צוריק אוגטערן פרײען הימל. דאס זענען געװען די דאװנערס אין דרויםן.זײערע קולות, צעװײטיקטע, צעבראכענע פון ״ובכן תן פחדך״ האבן זיד צוזאמענ־געפלאכטן מיט די שטײפע, טומאה־קלאנגען פון די קלויםטער־גלאקן. וױ דער שטןאיז געשטאלט פון טויטן אײזן װאלט זיד פארלײגט צו שטערן דאס ײדישע דאװנען.96ראדזינער יזבור־בוודי טעמפע אײזן־קלאנגען האבן וױ באנומען זיך געריםן אין דער לופט, געזוכטצו באטויבן די לעבעדיקע תפילות־שטימען וועלכע האבן זיך געריםן פון טױזנטערהערצער, גלייך צום כםא־הכבוה ענדלעך האבן די גלאקן שפלות׳דיק זיך אונטער־געגעבן און פארשװיגן געװארן מיטן לעצטן גרילצענדן עכא אין דער שװארצערטיפער נאכט. באלד האבן זיך אטלאם און זײד צעשארכט, הענט זיר געפלאכטן אוןפרײלעכע קולות פון לשנה טובה װונטשן האבן די לופט צעריםן. די תפילות האבןדעם שטן גובר געװען!שפעט אין דער נאכט האבן נאך אין בית־מדרש די לאמפן געפלאקערט. טיראון פענצטער — אויפגעפראלט. דער עולם הםידים געפראפט אין ענגשאפט אוןשטיקעניש. איצט פראװעט מען דעם טיש. אױבן־אן זיצט דער רבי אין װײם־גרױלעכןאטלטםענעם טראכט, און ארום אין צװײ שורות, זיצן די עלטערע, חשוב־געהױבענעחםידים. דער רבי איז טועם עפעם פון די ארײנגעברענגטע מאכלים און ריקט דעםטעלער אװעק — א צײכן אז דאם איבריקע איז שירײם. באלד צעלאזן זיך די אלט־געזעםענע חםידים ארום טיש מיט הענט און נעגל און כאפן שטיקלעך פיש, פלייש— גלײך אין מױל ארײן. טײל באלעקן זיך, שמאצקענדיק די פעטע פינגער מיטדי ליפן. אויפן ראנד פון דער אלטער, הונךערט־יאריקער, טויזנט־פונטיקער באנק,שטייען געפראפט חםידישע יונגעלייט, אנהאלטנדיק זיך מיט די הענט אין דזנרסטעלע. זײ קוקן מיט קנאד, אױף דעם עלטערן דור חסידים, װאם זענען זוכה צוזיצן נאענט צום צדיק. און װען דער רבי זאגט זײן תורה אין מיטן עםן, אונטער־זינגענדיק מיט א פאלץ־שטימעלע אונטער דער נאז, זענען זײערע אױערן אויפ־געשפיצט, נישט צו פארלירן חם־וחלילה, א ווארט, א קלאנג, אפילו נישט אתנועה; חםידישע תורה טײטשט זיך נישט נאר מיט װערטער, נאר אויד מיטתנועות און װויל איז דעם, װאס איז זוכה צו קענען איבערחזרן א טיש. דעראײנציקער גאט־געבענטשטער חסיד, איז געװען אהרון זשעלעכאװער — א חםידפון דער שטאט זשעליכאװ. א ײד פון הויכן װוקס, גלײך װי א ליניע. פון זײןאײדל־אריסטאקראטיש פנים, האט מען אראפגעלײענט זײן גזע. זײן הױכער שטערן,דורכדרינגלעכע בליקן און געמאםטענע טריט האבן ארויסגערופן דרך־ארץ פארןתלמיד־חכם אין אים. די גרוים־פריצישע בינאקלען אויף דער נאז האבן צוגעגעבןחן צו זײן אײדעלן אויסזען. ער איז דאס געװען דער צענטער, ארום װעלכן ם׳האבןזיך גרופירט גרופקעלעך חםידים צו הערן דעם איבערגעחזר׳טן טיש. אים האטגאט געבענטשט אויך מיט א שײנער קאלאראטור, א מתיקות׳דיקן קול נגינה. זײןהארציק דאװנען, באזונדערס זײנע מוספים אין די ימים־נוראים, האבן געשמט איןדער געגנט ארום. פארנדיק פונם רבין האבן חסידים געפירט מיט זיד אהײם אגרױםן גײסטיקן באגאזש, װאם איז באשטאנען פון דעם רבינס נײ־געזאגטער תורהאון פון אן אויפגעכאפטן נײעם ניגון. דער באגאזש האט געגעבן חסידים גײםטיקעדעם רבינס הויף97חױנה אױף א גאנץ יאר ארוים. דער וױכטיקםטער גורם אבעה ודאם האט צוזאמענ*געהאלטן די חםידים אװ צוליב װעלכן ראדזין איז בארימט געװארן אין דערגארער ײדישער װעלט, איז געװען דער — תכלת.3. תכלת אװ מחלוקתאונטער דער מויער האט זיך געצויגן דעם רבינם םאד אויף א גרויםן שטח,אזש ביזן טײך, מיט בײמער פון פארשידענע פרוכטן. זאגאר דער םאד איז געװעןארום פארצוימט אװ מיט א פארשלאםענער טיר בײם ארײנגאנג, דאך איז עם פוןיעדן באטראכט געװארן פאר א רשות הרבים. ער איז געװען הפקר פאר דער גאנצערשטאט. דערפון האבן גענאםן די װײםע חברה׳ניקעם, װעלכע האבן זיד אין געהײםארײנגעכאפט, א םרײםל געטאן א בוים און ארױם מיט פולע הויפנם צוױנטער־רויטע קארשן אדער מיט א הױפן גרינע זױערע אגרעס. פאר קײן זינד האבן זײדאם נישם באטראכט) אפילו קײן געװיםנס־ביםן אויף די נשמה נישם געפילט.זײ װייםן — דער םאד איז יעדענם ז פון צװישן די בײמער, בײ יענער זײט מויער,האבן אפערגעקוקט, צװײ האלצענע שטיבלעך. שטענדיק זענען זײ געװען פאר־מאכט, זעלטן־װען מ׳ד.אט געזען װעמען־ס׳איז אד,ין ארײנגײן. דאם זענען געװעןשטומע עדות פון א שטורמיש־פארגאנגענע עפאכע. די צװײ שטיבלעד האבן זידאין דרױסן גארנישט אונטערשיידעט. ביים ערשטן בליק אבער, דויד די סאר־שטױבטע פענצטערלעד, האט מען דערזען וױ פארשידן זײ זענען אינעוױיניק,וױ אױד צוליב װעלכן צװעק זענען זײ אויפגעבויט געװארן. אין אײנעם זענעןגעװען צעװארפן אין הויפנם סלאיעס, םלאיקעם און פלעשלעד מכל הםינים. דיריחות, װעלכע האבן זיד געטראגן סון דארטן האבן דערמאנט אין אן אמתעראפטײק. דאם זענען געװען רפואות און כעמיקאלן. דאם צוױיטע שטיבל איזגעווען אן אויםגעריכטעטער װערקשטאט מיט אלערלײ בעל־מלאכהשע געצײגן —כלומרשט פאר א װעשערײ. אבער געדינט האבן בײדע שטיבלעד פאר א װיםנ־שאפטלעכע לאבאראטאריע. דאס האט דער אלטער רבי, ר׳ גרשװ הענעד״ זכרונולברכד, — האלב־דאקטאר, האלב־כעמיקער און גרויםער גאון — באנוצט סארזײנע עקםפערימענטן מיט דעם ים־חיר,׳לע, װאם רופט זיד חלזון. ער האט זידדאס פארמאסטן מחזיר צו זײן די עטרה לױשנה. פון זינט דאם בית־המקדש איזחרוב געװאח האבן ײת אױפגעהערט טראגן די אײנצלנע בלויע פעדים אין זײערעטליתים. לױט דער דערקלערונג פונם תלמוד זענען די פעדים געפארבט געװאחמיטן בלוט פונם חלזװ, א חיד״לע, װאס געפינט זיד אין מיטללענדישןיע פװ יענער צײט אבער — אזױ גײט די דערקלערונג װײטער — אװ דער חלזװסארשוװגח און באוױיזט זיד צוריק נאר אײנמאל אין זיבעציק יאר. אקעגן דעם96םםר רדזיןדאזיקן אנגענומענעם מנהג האט זיד םארמאםטן דער פארעקשנטער גאץ. צוליבדעם צװעק האט ער שטודירט כעמיע פמ זײיטשע װערק. אױםן זעלבן אוםן האסער אויד שטודירט מעדיצין, געגעבן רפואות און געשריבן רעצעפטן וױ אן אױס־געשטודירטער דאקטאר. כדי זײן פלאן דורכצופירן האט ער זיד געלאזט קײן טריעס^א פארט בײם מיטללענדישן ים און פון דארט מיטגעבראכט מיט זיד אינם פאר־װארפענעם שטעטל ראדזין דעם חלזװ. דא װעט דער חלזװ צוריק זײן תיקוןבאקומען אװ מיט זײן בלוט און צוגעגעבענע כעמיקאליען װעט ער באקלײדן דיײדישע טליתים און סלית־קטנם מיס די הימל־בלויע ציצױת. טיף, בחדרי־חדרים,האט מען אװעקגעשטעלט א םלאי, אין װעלכן דער הלזון, גרוים וױ א קעצל,מיט אן א שיעור פיםלעד, וױיקט זיד אין כעמיקאליען.דעם םוד און קונםט, װי אזוי צו פארװאנדלען בלוט אין בלויע פארב, האטדער רבי איבערגעגעבן זײן אײנציקן פארטרויאונגם־געהילף, יהושע שעבער־שינער. א נידעריק־געפאקט ײדל מיט ראזעװע באקן, קלוגע אויגן. געקעמט־בלאנחבערדל און תמיד נעט געקלײדעט — דאם איז ער געװעו אװ פארבליבן דערכעמיקער אין הויף. ער איז נישט געװען קײן גרויםער למדן, אפשר מער משכילװי חםיד, א װארט בײ אים — וױ א רענדל, און זײן אריםטאקראטיש אויםזעןהאט ארויםגערופן גרוים כבוד.. ער איז עם אויד געװען דער רואה־חשבון אװקארעםפאנדענץ־פירער אין הויף און האט געשמ׳ט מיט זײנע שײן־געשניצסע,גע׳כתבה׳טע ברױו און אדרעםן. זײ ארבעט אין דער תכלת־לאבאראטאריע האטאויד געשאפן א נײעם מקור פון פרנםה אין הויף. יעדער תכלת־טרעגער האטגעמוזט צו אים אגקומען און באצאלן פאר די בלויע פעדים דעם געפאדערטן פרײז.דער גרויםער רעש, װאם דער תכלת האט פאדאורזאכט אין דער ײדיש־לומדישער װעלט, האט דעם אלטן רבין פארשאפט צעד און ערגערניש. כדי צובארואיקן די צעהיצטע געמיטער האט ער ארויםגעגעבן אײן םפר נאכן אנדערןװעגן דער תכלת־פראגע. אבער דער שטורם האט זיד גישט אײנגעשטילט און דיהיציקע קעפ האט עם נישט איבערצײגט. ם׳איז אומעטום געבליבן בײם אלטן.זײנע אנהענגער אבער האבן די בלױע פעדים אין זײערע טליתים יא ארײנגע־פלאכטן. דערמיט האט זיד דאם ראדזינער חםידות קונה־שם געװען אין דער גארערײדישער װעלט. אין אלע עקן װעלט האט מען גלײד דערקענט דעם ראחינערחםיד, װי נאר ער האט זיד באוױזן מיט די בלויע פעדים אין זײן טלית. די שנאהאון קעגנערשאפט צום תכלת האט ארויםגערופן אין די ערשטע טעג קריגערײעןאין פיל שטעט אװ שטעטלעד. באזונדערם האט דאם מחלוקת זיד צעפלאקערט איןראדזין אלײן, די מתנגדים אין שטאט, װעלכע האבן תמיד געקוקט קרום אױף דערחסידישער הנהגה און זײערע מאתע שטיק, האבן איצט געזעען אין תכלת אןדעם רבינם הויף99אפנױג םונם יידישן מנהג אמ דעם רעםארמער פון תכלת באטראכט מי פוחרגדר.אץ ח אכציקער יארן פונם לעצטן יארהונדערט האט זיד אין ראחין װיאיבערגעחזרט״ אין א קלענערן מאםשטאב, מעשה שניאור זלמן מלאדי, מיט הונדערטיאר םריער. אין מיטן טײד װאם גײט דורד דעם שטעטל איז געשטאנען א װאםער*מיל. דאם האט געהערט צום רבין. מעשה שטן, און אין א פינצטערע נאכט גײטאװעק ױ װאםעחמיל אין פײער און אין רוץ־. — געבליבן זענען נאר אפגעקױלטעזײלן, װעמען דאם װאםער האט פארדעקט און געשיצט. מםירות האבן זיד באלדדערטראגן װוהין מען דארף — און דעם אלטן רבין האט מען פארשפארט אין דערראחינער תפיסה. זעכצן טעג האט ער דארט פארבראכט, דער גאון, װאם לאםםק פומיה מגירםא, און האט קײנמאל די פעדער פון האנט נישט ארויםגעלאזן,װאם איז בארימט געװארן אין דער לומדישער װעלט מיט זײנע ריזיקע חבורים,װי סדר טהרות, אהלות און אזוי וױיטער, האט אין דער קורצער צײט פון זײןזיצן אין דער תפיסה באוױזן אנצושרײבן א נײעם םפר. דאס איז געװען א פירושצום םפר פץ רבי אליעזר הגדול ״ארחות חײם״. פון דעמאלט אן, אץ אנדענק פוןזײן תפיםה־זיצן, איז ער געקרוינט געװארן מיטן נאמען ״ארחות חײם״.מיט דער פטירה פון ארחות חײם האט זיד דאם מחלוקת ביםלעכוױיז אײנ־געשטילט. זײן ממלא מקום, רבי מרדכי ױםף אליעזר איז געװען א גרויםער רתףשלום. מיט זײן טיפזיניקער חכמה און לויכטנדיקער געשטאלט האט ער געװונעןצו זיד אפילו ױ גערער חסידים, די גרעםטע קעגנער פונם תכלת אין זיין פאטערםצײט. דאד איז ױ שטאט ראדזין אלײן געבליבן צעטײלט. פון אײן זײט דעם רבינםאנהענגער, תכלת־טרעגער מיט זייער צענטער — דעם רבינם בית־מדרש אץ דערצוױיטער טײל, מיט זײער צענטער — דאם קהל׳עוע בית־מדרש.4. פורים־נעכט אין רבינס הויףא גאנץ יאר האט דעם רבינם וױיםע מויער, ױ העכםטע פון די איבעריקעהײזער אויפן גאס, אריבערגעקוקט מיט שטאלץ איבערן שטאט און גערוםן דרד־ארץ צו זיד. ױ חדרים, ברײטע און רחבותױקע מיט צענדליקע אין רײעדאױםגע*שטעלטע פענצטער, האבן נישט נאר ליכט אץ זון ארײנגעצױגן, נאד אױד אױם־געהויכט אין חלל פון שטאט פץ זײער קדושה אץ יראה. יעדער חםיד אדער םתם־ײד, װעלכער האט איבערגעטרעטן ױ שװעל פון דער משמשן שטוב האט מיט נש־מה־צימער דערפילט די אטמאספער פון גײםטיקער דערהויבנקײט, פון תורח אוןשכינה. אײן חדר איז געװען אויםגעטײלט פאר א טרקלין, אן אױפנאמס־צימער.100ראדזיגזגי יזבור*בווארום אן אלטן האמעטנעם דעמבאװן טיש זענען געװען משםעלס צוחנלף שװעריסאטער־שטולן, אלץ געדעקט אין וױיםן געװע^ זעלםדװען האבן זיד די טירן סוןדעם חדר געעםנט און נאד זעלטענער האט א פראסטער חײוקים זוכח געװען עוזען װאם טוט זיד דארט. דער אײנציקער, װעלכער האס געהאט א דריסת־הרגלאהין איז געװען חײם ראבעשויװער, דער שמש, וועלכער האט יעדן אינדערסריאסגעװישט דעם שטויב םון דעם מעבל. ם׳האט געשמעקם סון דארט םיס אלטקײםאון געפרעםטע לוםט. די, װעלכע האבן שוין יא זוכה געװען פריי זיד צו באזעצןדארט, זענען דוקא געותן גױים. די אנגעזעענע סירער אין שטאם סלעגן דאם אמאלאפשטאטן א װיזיט דעם רבין און זײ, די גויאישע חשובע געםס, האם מען דאםדארט אױפגענומען, װו געזעצטע קולות סון פרעמדע לשונות, װאס האבן זיך דורכ־געריםן דורך די פענצטער, האבן עדות געזאגט אױף דער וױכטיקער אױסנאםע,כדי צו העלפן א יחיד אדער גאר די גאנצע עדה אין שטאט.אײנמאל אין יאר אבער האט זיך די ערנסט און קדושה סונם הױז פלוצים וױאפגעטאן; ארויפגעצױגן אויף זיך א חומר׳דיקן לבוש און פארװאנדלט זיד אין אטעאטער־זאל. דאס איז געװען פורים בײנאכט צו דער םעודה, װען פארמאםקירטעפורים־שפילער אין גויאישע מלבושים מיט כלי־זין אין די הענט, פלעגן קומעןמשמח זײן דעם רבין און באקומען דערפאר זײער געהעריקן לוין. די טירן פונםאויפנאמם־צימער האבן זיד ברײט צעעפנט, דער טיש פארשװונדן און די שטולןזיך צעשטעלט ארום די װענט, וױ אפװארטנדיק דאם אויםטערלישע געשעעניש,אײנמאל אין יאר. באלד האט זיך אנגעטראגן דער געטומל און געפילדער פװ דיװײםע חברה׳ניקעס, ורעלכע האבן אנגעזאגט דאם אנקומען פון דער קאפעליע אמזיך צעלאזט מיט װילח אימפעט אין די צימערן, װו א גאנץ יאר האבן זײ דארטקיין דריםת־רגל נישט געהאט. נאך זײ האבן סתם־נײגעריקע ײח, פשוטע חײוקים׳ם, זיך שעמעװדיק גערוקט בײ דער זײט, טריט בײ טריט, װי נישט מחלל צוזײן מיט זײערע זינדיקע גופים די קדושה׳דיקע אטמאספער. נאך זײ די פורים־שפילער. מיט האסטיקע טריט שפרײזן זיי ארײן איינער נאכן אנדערן, װי וועלנדיקמיט זײער גויאישן הלוך אנווארפן א מורא אויף ח צעשראקענע באבערדלטעחסיױננ אקעגנאיבער דעם זאל פת אן אפענעם חדר שטעלן זיד אוים די סרױעןצו זען די פורים־שפיל. זייערע בליקן טרעפן זיד מיט די מענערישע און דאך, איןדער נאכט םון פורים, ווערט דאם נישס באטראכט װי סארשייטקײס אדער גארקלות־ראש. פורים איז א מצוה שכור צו זיין, קען מען צו סרום אויד נישט זײןזאינם רחבות׳ױקן זאל מארשירן ארײן ױ גרופע ארםיםטן, שטעלן זיד אױםאינדערמיטן און װארטן אויף א םיגנאל אנצוהױבן דעם ערשטן אקט. װער זענעןדאס ױ משונה׳ױקע ברואים מיט זײער מאתעם הולך ז א טײל זענען דאס נעכטיקעבית־המדרש־בחודים, וױ זישעלע דער מאלער און חזן, יענטשע גאדעלם, ױאלבית *יז׳ביצה ורדזין101ברוד הידש׳ס און דעםגלײכן, צוגעמישט מיט בעל־מלאכהשע לערדיונגזנן. דילעעסע האבן שױן באזוכט א ײדיש טעאטער אין דער גרויםער שטאט װארשע״ גע־בראכט סון דארט נײע רעפעראטורן, קנאקענדע לידלעך און זײ באנוצן דאס איןדי פורימדיקע פארשסעלונג. אין זײנע קעניגלעכע קלײדער שטײט מאיעסטעטישדער מלך אחשורושו עם חנ׳דלט זיך די קעניגין אםתר (א מאן פארשטעלט פארא פרױ, וױיל — ״קול באשה ערוה״). חברה הויף־דינער און אפילו ױזתא חאבןנישט פארפעלט צו זײן דארט. וױיםע חברה׳גיקעס שטעלן זיך ארום, באטראכטןנײגעריק די הױזן מיס די גאלדענע פאםן, די קלינגענדיקע שװערדן, פרװון אנרירןדי רײצנדע בגדים און אנטרעפנדיק אויף א שטרענגן בליק פון אונטער א מאםקעאפער, באגלײט מיט א שטוים פון א מוסקולישער האנט, טראגן זײ זיך אם װו דערפעפער װאקםט...שאטס, דער רבי גיים! דאם שרײט אוים, מיט א הייזעריקער שטים, חײם דערשמש און וױ דורך כשוף װערט בײם עולם דאס לשץ אפגענומען אץ אין טיר בא־וױיזט זיך דער רבי. דערזעענדיק פאר זיך, קײן עין־הרע, דעם גרויםן עולם, חסידים,פשוטע יידן פון שטאס, בית־מדרש־בחורים און חדר־קינדער, צעשמייכלט ער זיךגוטוױליק אץ װארפט זיינע מילדע, ליבלעכע בליקן אױף אלע זייטן, וױ װעלנדיקדערפיט בארואיקן זײערע צעשראקעגע געמיטער. דער רבי זעצט זיך אװעק אויףזײן ארט און ז־י פארשטעלגונג הויבט זיך אן. די שפילערײען און געזאנג פון ליבע־לידלעך, װעלכע זענען א גאגץ יאר טריפה פארן פרומען ײדישן אויער, װיח דידאזיקע נאכט געכעזרט אפילו פארן צדיק אלײן. די פארשטעלונג רופט אפט ארױסבײם עולם הארציק געלעכטער און קולות פון מענער און פרױען גיסן זיך צוזאמעןאין אײן הארמאנישע םימפאניע און קײנער באטראכט דאם גישט פאר נישט אנ־שסענדיק ו אםילו דער רבי אליין צעלאכט זיך ברײטהארציק כאחד האנשים.אם שפילט מען א צוױיטן אקט מיטן נאמען: דאס שנײדערל. זישע, דער הויפט־אקטיאר, פארלײגט א פוס אויף א פום, שפרײט אוים אױף זײ די צוגעשניטענעסחורה פון א קאפאטע < אויף דער שפיץ נאז הענגט א בריל און האלט זיך אן אויףצװײ שםריקלעך בײ בײדע אויערן. אין אײן האגט א נאדל און אין דער צװײטערא פאדעם. אזוי מאטערט זיך נעבעך דאס ארעמע שנײדערל די נאדל אײנצופעדעפעןאון זישעם פאלצעם־שטימעלע צעגײט זיך מתיקות׳דיק אין דער לופט, באזינגענדיקזײן גורל:זיצט זיד א שנײדערל אויבן־אן,נײט זיך א קאפאנוקסלע מיט א םטאן;האלט זיך א פוס איבעו א 019,זינגט זיך א לידעלע איז׳ס צוקער־זיס.102םפר רוזיןא מחיוז׳דיקע זיסקײם נעמט חרך דעם עולם צושױער• 6ארגעםן אױף אוױילע זײערע דאגות און געניסן מיט םולע הױפנס םארגעניגן םונם טעאטער־שטיק.ס׳איז שוין לאנג נאך חצות. װען די שפיל איז געענדיקט• ײח צעגײען זידשכורע פונם נישט־ײדישן גענוס, אבער מיטן באוװסטזײן, אז נאר פורים בײנאכטמעג מען נאכלאזן א ביםל די לײצעם און געבן דעם גוף צו פארזוכן פון ערדישעתענוגים. מארגן װעט װײטער די קדושה דעם הױף באהערשן אן א פגם.ראדזינער חםידיםר׳ מענדל דאנילאק(אײנבינדער)103מ. ש. גשורי(ירושלים)בית איז׳ביצה ודדזיןוהשתלשלות רונגינרו נחצו אדגדרי ון?ין1. מרדכי ױסף לינר מאױגיצהמײםד שושלת אידביצה־רדזין״ ר׳ מרדכי ױםף לײנר ז״ל. אישױת חזקהודמות בולטת, היה מתלמידױ המעולים של ר׳ שמחה בוגים מפשיסחה וחבדוהקרוב של ר׳ מנדלי מקוצק. אחרי פטירת הצדיק מפשיםחה, היה ר׳ מרדכײױסףאחד מאלד״ שהכריזו על מנדלי כצדיק, והוא עצמו נעשה לנושא כלױ. ואותור׳ מרדכי יוםף שוב היה הראשון שפרש לאחר זמן מרבו וגרם לפילוג מכריעבין חסידי קוצק. בשגת ת״ר (1840) התארח בפעם האחרונד, בקוצק לתקוסתהימים הנוראים ונשאר שם עד אחרי םוכות. אותו החג, שבו הוכרע הקרע וניגוניד,ד,קפות של שמחת תורד, שוב לא יכלו ליצר המחלוקת. מאז הביקור הדרמטייצאו חםידױ נגד צדיקות קוצק, וד,תלקטו םביב צדיקם החדש שהתײשב באיז׳ביצד,!סערת המחלוקת גדלד, וגרמד, לא מעט לחילול כבוד החםידות.בתקופת התקרבותו לר׳ שמחה בונים מפשיםחר״ מםופר, שאחרי ההתװדעותהראשונד, וחליפת דברי תודה ביניהם, צפד, הצעד, להתמודדות, ורש״ב הוא שאמרלר׳ מרדכי־ױסף: ״בוא ונמדוד עצמנו, מי גדול ממיז״ אחרי שמדדו, אמר לוהצדיק: ״לעת עתד, אני גדול ממך. אך עודך צעיר ועול ימים — ועודתגדל״. מדידה זו לא התכװנה לגודל הקומד, הממשית, הגשמית, כי־על־כן דמתד,קומתו של הצדיק לתמר, ואילו תלמידו היה קצר־קומה — וד,כװנד, היתד״ ודאי,לגודל הקומר. הרוחנױד ברור שלא נתכװנד, המדידד. לידיעד, בשדד, הנגינד״כי בלי לעשותה אמנם לראש פינד״ ידע הצדיק להעריכה ולהױת בד. לא־גחותדרגד,* ואילו ידיעותױ של ר׳ מרדכי ױםף בגגיגד, הױ מועטות (השװד.: הקדמתר׳ גרשודר,ניד לםפר ״בית יעקב״, בראשית, װרשה, תר״ן).מלחמת המצװד. בין קוצק לאיז׳ביצה וניתוק הקרבד, הרוחנית ההדוקה שביןשתיהן, לא נגעו במאומה ביחס לנגינה. באיז׳ביצה לא התרחקו בױתר מן הניגוןד,יד,ודי, וד,זיקד, אלױ חזקד. אולי עוד ױתר אחרי ד,ד.תנגדות לקוצק ואחרי םלקםידם מניגונים ריקים מתוכן ורחוקים מקװ יהודי ברור, שמצאו להם בקוצק אחיזח.ברם, םקום נכבד לא תפסד, הנגינד, בשושלת איז׳ביצד, וד,יחם אליד, לא הימ רציגיױתר. אכן, נקודת הרגש המוםיקאלי היתה נמוכה. נטײה םסיבית זו לא ניתחפקורית לאיז׳ביצד״ אלא באד, כעץ המשד של פשיסחד, ושל קעק, ואף ניגוניהימים הנוראים, שהױ םותאמים פחות־ױתר לאטמוםםירר״ חםרו תנופה וגמישות.104דאדזינער יזכור*בודאכן, תורה ונגינה — אלה לא יכלו לחױת בהרמוניה בחסידות פולין. המקוםשם גבר כוחה של תורד״ לא היתה ידו על הזנלױנה גם בניגון, ובמקום שהתורהלא תפםה מקום ראשון — גבר כוחו של הניגון• פשיםחה, קוצק וגור הױ מרכזיתורה לחסידים. צדיקיהם, ר׳ מנדילי ור׳ יצחק־מאיר, הױ שרי התורה, אך לאהױ מוכשרים להוםיע כמנגנים וכבעלײתפילה. ור,יה מורגש אצלם צורך לר,עמידבעלי־תפילה ומנגנים בעלי קולות נעימים, למשוך את לבות השומעים, ור,צדיקיםהשאירו לעצמם רק את זכות הכיבודים של הזמירות. וקרר, לא פעם בקוצק כבגור,שאחרי שםײם המנגן את הזמר נצטװר, מפי הרבי לחזור על הזמר פעמים ושלש.זה מוכיח, שהניגון לא חדל בכל זאת לשמש גם ש ם גורן^ באיז׳ביצה לא היתההקפדר, בבחירת הניגונים ובלבד שלא יהױ ניגונים אלה ספוגים בכי ודמעות,בחינת ״מוד,ין דנוקבא״. גם בפשיםחה היה המצב בנגינר, טוב ױתר מאשר בקוצק 1לא הקפידו על מציאות הנקודד, היהודית בניגװ, אך לא העזו להתיר בגלױניגונים זרים, שאולים מן התיאטרון. איז׳ביצה היתה תלמידתה הטובד, של פשיםחה.מסתבר שר׳ מרדכײױסף לא ניצל את תעודתו של הניגון לעורר את ההרגשות)שקוע היה מדי בלימוד התורה. ואם הוא פילס נתיב לעלײת השושלת, יש לזקוףאת הדבר על חשבון השפעתו ומרצו הרב וכן צדיקותו ולמדנותו; ענײן הניגוןוד,מנגנים היה לאחד הנושאים הרבים, שטיפל בד,ם כלאחר־יד.ספרו ״מי השלוח״, שד,שאיר אחרױ, היה ױתר מהתחלה םפרותית גרידא. הואהיד, ראשון לםפרי השושלת, ואעפ״י שהדברים באו בו בלשון קצרה (בד,קדמתול״בית יעקב״, בראשית, מעיד עלױ נכדו בעל ״ארחות חײם״, כי דברױ נכתבובקיצור מופלג ורק שורש הדברים נכתב, בלי אריכות ביאור), נחשב הוא לספרהיםוד ופתח להיכל הםפרות של בני השושלת, שחיברו םפרים הרבד״ אשר עוררובשעתם התפעלות והרעישו את עולס התורה והחסידות גם יחד בחידושיהםוברבגונױת שבד,ם. פרט לשני מקומות לא ניתנה כמעט בספר כל תשומת לבלנגינה; הוא מקשר את הסעת ישראל בידי משה (״ויסע משה את ישראל״) לשירתמרים הנביאד״ שאחרי ראותו שמרים שרה את השירד, הבין משה, כי הגיעד, העתליםע מהמקום, כי כך רואים דרך העלױן בהשפעת התחדשות דברי תורה בישראל.תחילה משפיע על לב הגדולים וד,צדיקים, וד,דבר נמשך עד שמגיע ללב הנשים —ואז נשלם החידוש, ויש צורך בד,תחדשות דברי תורד, חדשים. וכך היד, ענײןהשירד,. תחילה היד, בפי משה ואחר בפי כל ישראלו ואחר שנאמר ״ותען להםמרים, שירו לה׳ כי גאד, גאד,״, אז — ״ויםע משה״, סימן שאין להם עוד עסקבזד, הענײן אחדי שנםתײם, ויש צורך בד,תחדקזות (בשלח).וכן התעכב על המחול הנעשד, בדרך עיגול, שלםױ אין שוס איש קרוב ױתרמחבח. ולמחול מוסרי כזה, שלגבױ אין התנשאות של אחד על חברו, מתכותיםהחכמים שאמרו, שלעתיד לבוא יעשה הקב״ד, מחול לצדיקים. טענת קרח היתה,בית איז׳ביצה ורדזין105לדברי הצדיק בםפרו, שאין שום התנשאות בישראל לאחד על השני, כי בתוכם ה/כלומר, שהוא שוכן בתװ כולם שװה בשװה (קרח). המחול היה נהוג ומקובל מאודעל חםידות פולין ואין ױצא מהכלל, ובלי ספק השתתף גם הצדיק מאיז׳ביצהבריקודים ױכול היה מקרוב להםתכל בשװױן האישי שבנזדזול, דבר שהיה קדובללבו הטהור.הוא העמיד תלמידים הרבה, בהם בנו ר׳ יננקב ממלא מקומו, ר׳ יהודה־ליבאײגר ור׳ צדוק הכהן רבינוביץ, שכיהנו באדמױרות בלובלין — ועולם הניגון לארחק מהם.ימי נשיאותו של הצדיק ארכו רק י״ג שנים והוא נפטר באיז׳ביצה בשבעהבטבת תרי״ד, בהשאירו אחריו שני בנים: את הבכור, ױרש כסאו ר׳ יעקבמאיז׳ביצה ואת ר׳ שמואל דב אשר מביסקוביץ.^ ר׳ יעקב בעל ה״בית־יעקב״םערת המחלוקת בין קוצק לאיז׳ביצה שככה, פחות־ױתר, בימי הדור השנילאיז׳ביצה, בימי ר׳ יעקב, ש״הרחיב את השער הגדול כפתחו של ההיכל״ וביםס אתהשושלת על יםודות רצױים ױתר. הוא היה גדול בתורה ובקבלה, וכל זמנוהקדיש ללימודױ. אין ספק, שבקולו הנעים למדי יכול היה לחשוף אתעצמױתו גם בנגינה ולהביא לידי ביטוי את ההשראה, אבל כנראה, שגדול היהאצלו החשש, שניצול קולו בזמרה עלול להתיש את ההשראה בלימוד התורה,ורק לחםידים, למוכשרים שבהם, צױוה לשיר את הזמירות, לעבור לפני התיבהולמלא את התפקידים המוטלים על הזמר.מסיבות שבת היװ אצלו צירוף רוחני של ניגונים ודברי תורה. בימי שבת,על יד שולחנו, צױוה לזמר אחרי ברכת ״המוציא״ (לפני אכילת הדגים) ״אזמרבשבחין״ עד ״חינין דכנישין״) כן הױ חביבים עלױ מאוד פזמוני האר״י, בגללקרבתו הרוחנית בקבלה למחבר הפזמונים. עם גמר הזמר באה אכילת הדגיעבכל שבת ובכל סעודה היה אומר דברי תורה בין מאכל למאכל. בםעודת לילשבת ציװה לזמר את ״כל מקדש״, ״מנוחה ושמחה״, ״יה רביױ, ובזה תם םדרהזמירות.בסעודת ױם השבת היה פותח לפני נטילת ידײם באמירת ״אסדר לםעודתא״,וציװה לנגן את הפזמונים ״ברװ ה׳ ױם ױם״ עד ״אמונים נוצר״, ״ברוד אל עלױױ,״יום זה מכובד״. כן היה פותח את הםעװה השלישית לפני נטילת ידײם ב״אתקינוםעװתא״, ואחרי דברי תורה היה מצװה לנגן ״בני היכלא״ בצורה אנטיפונית,בלומר, שהמנגן פםק לזמר אחרי כל שני חרוזים — ואז ענה הקהל. אחרי זח הױ106םסר רדזיןםנגנים ״םזמור לדױד, ה׳ רועי״ ושוב הױ מנגנים בחרחים ״יצוה״ ואחרױ ״דדוריקרא״ ו״ױם שסתיר — והמםיבה נסתײמה בברכת המזמ• אחרי תםילת הםזנריבוברכת ההבדלה ציװה לנגן ״אמר ה׳ ליעקב״. עם שתײת ײן ההבדלה היה מנגןבעצמו מועם קולו, בקול נמוד, את ״אלי חיש גואלי״, באמרו בחיפזון את החרח.חבי כמעם רגע״ מתור הנחה לסגולה שכל נגע ופגע יעברו מד,ר ומיד יבוא עתלחננה. וכשהיה מנגן את הזמר .במוצאי ױם מנוחד.״, כשיוגיע למלים .נחה עמדכאב רחמן״, היד, חוזר עליד,ן פעמים רבות.השראת חג רבת רושם השרד, סדר ההגדה בליל פסח. םעם מױחד למסיבותאלו נתנו פזמוני הסדר, שהושדו, לםי צװ הצדיק, םסוק בפםוק בפי הזטד וד,קהל.ספרו על התורה ״בית יעקב״ הוא מהספרים החשוביס בױתר ומדבי האיכותוהכמות בחסידות פולין. שלושה חלקים נדפםו בד,פסקות גדולות והשאר נשארבכתב־יד. בםפר משמיע הוא ניצוצי רעױנות על השירד, וניכר יסד״ שעולם זהקרוב ללבו ביותר. תוכנם: השמש והירח מופעלים למעלה רק בכוח שירתם וקילוםםובו מזריחים תוקף אורם בעולם וד,ולכים סביב ההיקף, שכן מצינו, שבשעה שדוממיםמלומר שירה, שוב אינם מהלכים בקרב הארץ. וכשרצה יהושע לעצור בעד החמהבמהלכה, הדמימה מלומר שירה וממילא לא אזרה כוח לסובב. כוחו של שיר הואהוא המשפיע על העשב לגדול ולצמוח. כללו של דבר: שורש כל דבר הוא השיר,והוא מהװד, את הכוח המשפיע למעלה. החײם והחידלון נתונים כאילו בידי השירובחוג השפעתו (לד).הצדיק מצא פתח להתיר ניגוני חוץ, במוצאו סעד בדויד המלך אשר הביא מגתשבארץ פלשתים כלי זמר לשורר בבית המקדש, באמרו ״למנצח על הגתית״(וירא).היש לראות בזה סמיכות פרשױת להתרת ניגוני המערב והתיאםרון בחםידות אושההיתר מצםמצם רק בכלי נגינהזומד, בין שמחה לרינד,ז — שסחה רומזת על עת שהאדם שרוי בתענוגומתפשם בכוח שניתן לו ממרום ואילו רינה רומזת על צמצום, המתבםל לגמריכלפי מרום בלי השארד,. כן מבחין הוא בין שיר לשבח. שיר הוא שעה שהבריאהמתפשםת בכוח ומד,ללת למרום על השפעת הכוח בה ואילו שבח רומז על ההפד,שהבריאד, מכירה, שאין כל כוח בעולם זולת העלױן, העושה את הכול (שמיני).הצדיק מוצא שיר כפול בשבת, מזמור שיר ליום השבת, כשם שכל הדבריםהטובים כפולים הם בו. לפי המדרש (שוח״ם צ״ב), כל ענײני השבת כפולים.עומרו כפול, קרבנו כפול, שירו כפול, כי־על־כן תרי דרגין בכל עסקי שבת (שס,שמות). ויש הבדל בין מזמור לשיר. המזמור מורר• על אור פנימי ואילו השירעל אור מקיף. מזמור רומז על צמצום, כי הסרת הענפים מן האילן נקראת בלשוןהמשנר, זימור, ואילו השיר רומז על התפשטות; ובשבת כלולים אלה רושנײם, —מזםור ושיר (אמור). הבחנה זו בין מזםור לשיר חחרת ונשנית פעםים רבות עלבית איז׳בי*1ו ורדזיזםני הםםר בגרסות שונות ומעוררות תימהמ. ברם׳ עצם ההבחנה בין שני סונחיסםוםיקלײם אלה מראה שהוא השתדל לחדור לנבכי עולם השירה׳ להתחקות עלשרשיו ולסענח צלילי מעלד״ לפחות מבחינה לשונית.בהסתמכו על הגמרא (ב״מ כ׳ה) הוא מצא״ שהשיר הוא דבר עגול, המקיףהכול בשװה (ופירש רש״י: עגול כאצעדה) ומוכיח שכל ישראל שװים הם —ואין יסוד להתנשאות.הזמרה — קשר הדוק לה בהכרזת שם שמים. ולזמר שפד ילימ — מקוםשהבורא נקרא עלימ והוא נעלם מעיני אדם, שם צריכים לזמה הײנו לצמצםעצמו ולהתםלל; תפילה באה רק להאיר במקום חושך (בשלח).לימוד התורה מקובל היה כנועם הנגינה. הכינור שהיה תלױ מעל למיטתושל דויד רומז, שדברי תורה הױ קבתים בעומק לבו, עד שאף בחצות לילההיה מנגן מאלױ, אף שלא מדעת (שמיני). בשיפורים שחלו בתקוסת צדיקותויש בלי ספק לצײן את הגברת עבודת הניגון, שבאה לפי הוראותױ, חםידים יודעי־נגן, ניצחו בד,דרכת הצדיק, על הנגינה בחצר, ובזה הורחבה עוד ױתר המחיצה,שהםרידד, בין איז׳ביצה לקוצק.לישיבד, של מעלה נתבקש ר׳ יעקב בט״י מנחם־אב תרל״ה, ונשארו אחרױשני בנים; ר׳ גרשון חנוך (הניך) מרדזין, הבכור, ור׳ אברהס יהושע השיל, —שהתישב בחלם,3. ר׳ גרשרן חנור לײנר מרדזין(תקצ״ט - תרנ״א)שושלת רדזין אינה מהװד, פרשה מױחדת לעצמד״ ועל אף עוז רוחה ױזמתהאינד, אלא המשך ישר של איז׳ביצד״ הצדיק הראשון של רדזין נכדו של םײםדשושלת איז׳ביצד״ טיםום מענײן בױתר שהיה בין צדיקי פולין, היד, עוד בשנותנעורױ חריף ובקי, םיני עוקר הרים, גדול בתורה ובחכמה, רב־כשרונות, םוםרפורד, ואדם שעינױ הױ פקוחות לכל תוסעות החײם. הוא רכש לו ידיעות בחכמותהתלמודױת ור,שימושױת ועורר התםעלות והשתוממות כאחד. מקודם נתקבל לרבברדזין תם פטירת אבױ עברר, אליו גם עטרת הצדיקות של איז׳ביצר״ הכול רואיםבכשרון, מתנת ה׳ לאיש שניחן בו וכל מעשהו של איש זר, יהא עשױ למעלהמםבעו השכיח, ואשר אדם המשולל כשרון זר, לא תשהו לעולם. ר׳ גרשון חנידהיד, נוםף לכן־ בעל העזה נמרץ, ובכוח שניר,ם, הכשרון וההעזה, עשד, גדולות.הוא חידש מצװה נושנה, שבטלה מאז חורבן הבית השני, היא מצװת תכלתבציצית, ופעולד, זו היתה ״שירת הברבור״ בפעולותױ הנתזות. לתכלית זו םידרלו ברדזין מננבדה כימית עם כל מיני מכשירים לםלאכת הצבתה, וד,סממן לכךשיםשה תולעת החילזון, שרץ־םים הגדל בתוך שבלולים, אשר מצא על גדות היס108ראדזינער יזכור־בודהתיכון באיטליה. את תגלױתױ ואת בירור ההלכה בענײן החילזװ והתכלת״ בזןתאםלהוראות הכלולות בםםרות התלמודית, פרםם בשלושה ספרים: א) שפוני ממוניחול (המהדורה השלישית הופיעה בלובלין תרם״ד) ו ב) פתיל תכלת (לובלין׳תרם״ר) < ג) ננין התכלת (ורשה״ תרנ״ג). פרםומױ אלה עוררו תגובת כמה רבני^שהתנגרו לו ונתלקח ויכוח םסרותי ביניהננמלבד זה ניסה כוחו בתיקונים יסודײם בענײן עירובין. בםפרו ״דלתות שעריעיר״ (ורשר״ תרנ״ב) אפשר לעמור על יריעותױ המרובות בשדה זה. אכן, ידיעותױהױ רבות ומגװנות לא רק בלימוד התורה כלמרן וכמקובל, אלא גם ככימאי, ױדעשפות, בקי ברפואות, חורז חרוזים כמשורר וכױצא בזה. בשדה הנגינה לא גילהיותר יזמה משגילו קודמױ, ומאידך ברור בכל זאת, שהוא מצא ענײן גם בשטחהצליליםו היה חש את גדולתם ואת נחיצותם בחײם, מבלי לראות בהם כר נרחבמבחינה מעשית והלכתױבמענײנת הבעיה שעורר בשעתו ביחם לברכה על שמיעת נגינה וזמרה. אכן,רק הוא, שידע להבחין בין התפקיד של החושים שבאדם הבחנה דקד״ יכול היהלעורר את השאלה — למה תיגרע הנאת הקול, שאין לברך עלױ עת יקשיבו לנועםנגינת כינור ונבל מהנאת בושם שמברכים עלױ. הוא מותיב והוא מפרד, שמראהוריח, הגם שאין בהם ממש, מוחשים ומורגשים כגשמױת ממש כדבר הנראהלעינײם כגון האילן או הבױזום, והריח הנודף מהם אף הוא מורגש• ואילו הקולאינו מוחש באופן גשמי ואין לו שום עיקר — ולכן אין מחוײבים לברך עליו, לפיהכתוב (ארחות חײם).ברם, לא נעלם ממנו כוח המשיכה שבנגינר״ ובנשאו את דברו על כוח היצרשבתענוגות החײם מונה הוא שיסגוד לקולו הנעים ״כי יזמר וישיר בשירים ולוקחלבבות וזה ישתחוה לידױ הפורטות עלי נבל ועלי כינור ינגן ביד (הקדמתו ל״עיןהתכלת״).מקור הצװ לכבד את ה׳ בגרונו לא היה ברור למדי. המחײבים ײחסו את הצװלםםוק ״כבד את ה׳ מהונך״, ובפסיקתא דרב כהנא (פיסקה עשר תעשר) נאמר:מהונך — ממה שחננך... ענין אחר בקולך, אם היה קולך והײת ױשב בביה״כ,עמוד וכבד את ה׳ בקולך. אבל מנײן מוכח ״מהונך״ כמו ״בקולך״ ? — והוא מביאאת דברי רש״י (משלי ג): אל תקרי מהונך, אלא מגרונך. לױזר תוקף חובת הזמרהמביא הוא את דברי הזהר (יתרו צ״ג): כבד את ה׳ מהונך, מחנך בחדוה דנגינהלמחדי לבוא (עשר מלין דחסידותא, ארחות חײם); לעומת זה לא היה מחבב אתהלהוטים לשיר או לעבור לפני התיבה לשם התפארות והבלטת קולם הנאד״הוא היה אומר: הלהוט אחר גרונו אינו אלא משוגע (סוד ישרים ד׳).וכן: קול נאה באדם פעיד על ,״תכונות עדינות״, ולכן היה מכבד כל איעושקולו היה נעים. פעם בשהותו בױזפוף, בענײן הדפסת םפרו ״סדרי טהדות״,בית איז׳גיגה ורדזין109ובשכבו במיטתו שמע לפני עלות השחר קול קורא בקול נעים מאוד: ״קומו נא,עורו נא, התײצבו נא לעבודת הבורא!״ והקול חודר ללב האדם ומפריע להמשידבשינה. הוא קם, נטל ידיו ושאל מיד על הקרײן, בעל הקול. וכשאמרו לו ששמשהעיר הוא, שלח לקרוא לו, שוחח עמו, כי מצא האיש חן בעינױ• מאז שלח לומרחין שנה שנה כסף למצות, אכן, אחרי חליפת הדברים עמו נוכח הצדיק, כיקולו הנעים הוא בהתאמד. לטוהר לבו (דור ישרים).חסידױ, המרבים לד.כריז על ידיעותױ הכללױת המרובות, מםפרים, כי בטײלופעם בחוצות פרים, שמע קול נגינה על פםנתר בוקע מן הקומד. השלישית של אחדהבתים וד,עיר על טעות בחצי טון שיצאה מידי המנגן, כי־על־כן ידע לחבחין באורדהטונים — וזוהי ״מדרגה גבוד,ד,״ בנגינה. כן מײחסים לו ידיעה בקריאת תװי־נגינה,שהקדיש לר,ם תשומת לב לא מעטה, ככתוב: ״אין אומר ואין דברים וכף״הוא ידע מה לקרב ומה לרחק. בשירי עגבים מצא אחד הדברים המשפיעיםעל הבנות, העלולים לד,טותן מהדרד הישרה (בד,קדמה לםפר ״ארחות חײם״), וכדילתקן את המכשלה נשא בחובו תכנית להדפסת ספרים חינוכײם עם שירים בעליתוכן מתאים ורגש יד,ודי עממײדתי, אד מחוםר זמן לא יצא הדבר לפועל.הוא היד, מקפיד מאוד שלא לשתות לשכרה עם גױים ולא לנכוח בחתונותיד,םובשמחותיר,ם, ריקוד וניגון של גױים אין בהם משום עידוד ואין לראות בקלקלתם(אבל בשמחה של מצװה הריקוד ור,ניגון גורמים חשובים הם וכל אחד מצװד, בד.ם.הוא ידע להבחין בין שמחה לשמחה. הוא היר, אומר: עמי־ארצים שמחיםבשמחת תורה על שסײמו את התורד״ ואילו אנו שמחים בחג השבועות שבו אנומתחיליס אותה.בשדה הניגון והריקוד לא חלו שינוײם בימי צדיקותו. אכן, באחרון של פםח,אחרי תפילת מנחה, צױוד, לנגן שלוש פעמים ״חםל םדר פסח״, כאילו בא לםײםמתוד נגינה את תקופת הפםח ולעבור שוב לחײ חומר וחול, בימים הנוראים, ןבכלהחגים הױ לו ױדעי נגן שעברו לפני,התיבה. ואולם את הזכות של תקיעת שוםרבראש השנד. שמר לעצמו.הספר ״ראשית חכמה״ היר. מהחביבים עלױ בױתר והיד, מעײן בו בײחודעל משכבו לפני השינה. מאמר יחיד נמצא בו, המדבר על שירת הגלגלים ומספרעל שני אנשים, שד,לכו להודו לשמוע את שירת השמש, הקרובר, שם ױתר לכדורהארץו אחד מד,ם בלבד חזר ור.וא חירש, ואילו השני מת מעוצם הנגינה. מאמרזה נזכר בספרו ״עין התכלת״ — הוכחה שד,רר,ר בו בתשומת לב.ביחם לשירה העילאית חוזר הוא בספרױ על הרעױנות שד,ובעו בפי אבױ,בשינוי לשון או ביתר הרחבה. אד יש ומביע הוא רעױנות מקורײס משלו ־- אדמספרם מצומצם. אף הוא מצא בשירת צבא מעלד. ובשירת כל הברואים את פעולתקױמם, שכן פועלים הם בזה לפי רצון שוכן שמים. השמש פועלת בסיבובה סביב110םםר רדזיןכדור העולס בכחז שירתה. שירת ישראל כוללת פעולות כל דוברואים׳ כי שוםבריה אינה יודעת להכיר את שגב יושב מרום כישראל (םוד ישרים״ על פםח).בראש השנה האחרון לחײו ציװה לזמר פעמים מםםר את ״שיר המעלות,אשא עיני להרים״ והתכונן לקראת פטירתו ללא מורך לב.הוא לא הארץ־ ימיםו רק בן נ״א היה במותו. הוא נפטר בארבעה בטבתתרנ״א והניח אחרױ חיבורים רבים בכתב־יד. מנוחתו כבוד ברדזין.4. מרדבי ױסף אלעזר מרדזיןשוב באו ימי שלװה׳ הרגילים בדור השני בכל שושלת. ר׳ נורדכי ױסף אלעור,בנו של ר׳ גרשון חנוך וממלא מקומו ברדזין, המשיד בזה שהחל אבױ״ בצביעתתכלת ובעםקנות, והיה מכובד מאוד בחוגי הרבנים.םפר אחד מםפרי רוחו, בשם ,תפארת ױסף״ (ורשד״ תרצ״ה) נדפם אחרימותו והוא כולל חידושים על התורה ועל התלמוד. בענײן שירה הוא מםתמדעל דברי םבו, ששירה מורה על הסתכלות באור ה׳, פנים־אל־פנים (בית יעקב).םעולם לא שר הוא לבדו זמירות על שולחנו, סדר הזמירות נמשד, כבימי אביו,בידי חסידים ױדעי נגן. והניגונים לא הױ מרובי!^ יד ההזנחה היתה ניכרת בהם,ומחוםר ענײן נשאר הניגון מצומצם ברדזין.בתקופת מלחמת העולם, בתרע״ד־ה העתיק הצדיק את מקום מגורױ לעירורשה ושם המשיד לכהן בצדיקות עד ױם כ״ו בשבט תרפ״ט שבו נפטר לעולמו,ובמקומו בא בנו ר׳ שמואל שלמד״ ששקד על שלמות השיטה הרחינית בחםידות.111ניגונים בחצר הרכי מרדזין(רשם: חנוך אפלבוים)ג11ניגונים בײם ראדזינעיר רבין(פארצײכנט: הענעכ׳ל א5י1לבוים)3113ישראל קנטור (חיפה)ישדאל נןוצסד נוסע ו01 הרב■לעצוא את החלזון(הרב ר׳ גרשװ חנון• והגבאי ישראל קוצקר נוםעים לאיטליהלחפש אחרי חלזון התכלת — דברים ששמעתי מסי אבי, יעקבבן ישראל קנטור ז״ל)ישראל קוצקר הגבאי — זה היה כינוױ וכד קראו לו חסידי רדזין, כי היהמוצאו מעיר קוצק הסמוכה. תפקידו בחצרו של הרבי הדגול, ר׳ גרשון חנװ ברחין,היד, חשוב ומכובד מאוד, כי היה היתד, חצרו של הרבי בימים ההם כעין מדינה מעיראנפין וד,וא מילא בה את תפקידיהם של ראש הממשלה ושל השרים גם יחד.ראשית, הוא הגזבר והוא העושה את כל מלאכת גביית הכספים ו״המגבױת״ —מלאכה עדינה בימים ההם, שהיתה צריכה להיעשות בחכמה, בדיפלומטיה ובטקט,כי על כן חשוב היד, לדעת ממי לקחת, כמד, ומתי: הן לא יעלד, על הדעת, כיהרבי עצמו יהא מעורב בענײנים שבחומר. כמו כן היה לאזן את תקציב ד,ד,וצאות:הוצאותױ של הרבי ובני ביתו, קױם הבית וד,חצר, קבלת אורחים וכו׳.ותפקיד שני היר, לו — כעין שר הפנים, לד,נד,לת האדמיניסטראציר, החילוניתכדתית, ושלישי, שבלשון ימינו אפשר לכנותו — ראש הטקס. הוא הוא הקובע מיייכנס הראשון לרבי: מי ישב סמוך לרבי ליד שולחנו ז מי ומי יעלר, לתורד, וכו׳ וכר.טקט, דיפלומטיד, ױחסים מצוײנים עם כל הברױת הױ צריכים להױת גם כאן מיתררנותױ של האיש אשר מילא את התפקידים האלד,. לא ײפלא על כן, כי בד,יװלדבמוחו הגאוני של הרבי ההחלטד, המוזרה לצאת לעולם הרחב ולחפש את החילזוןשל התכלת — הגבאי שלו, ר׳ ישראל קוצקר, הלך עמו.לא ידוע לי, כיצד נוצר רעיון זה ואיך הגיע לביצוע, אבל אפשר לתאר לעצמנוכיצד הכתה גלים רחבים התכנית הנועזה הזאת, התסיסה וד,ביאד, להתנגשוױת ביןקרובים ובין רחוקים, בין חסידים ובין מתנגדים וכן בין חסידיו הוא עצמו. הא כיצד זהיכול הרבי ללכת לבין הגוײם, לארצות שאינו יודע אותן ן לעמים אשר את לשרנותיד,ם אינו שומע וכן להיעדר מחצרו ומתלמידױ חדשים ולהױת רחוק מיהודיםבכלל. ומה בדבר הכשרות ? ג. מד, יאכל ומד, ישתה — ולו, לפחות, ידוע היד, בבטחד״היכן ײמצא החילזװ המבוקש. אכן, הגױנם הבריא של חסידױ לחוד — וד,רבי בשלו:לא מש מחכניתוזעוד היום, בפרספקטיבה של שבעיבדשמונים שנים, קשה לתאר את שניהיד,ודים האלד, בתלבושתם החסידית, בשטרײמלים ובקפוטות השחורות, נוסעים114ספר רדזיזמעיר לעיר, מכפר לכפר, בעגלות בעיקה כי לא תמיד היתזז רכבת. וכן אח ײםוריהםבמציאת מזון כשר ומקומות לינה בטוחים מסכנה. אנא, תארו לעצמכם — וזר,אחרי שהגיעו לאיטליד״ מחוז חפצם — כיצד הםתובבו בוקר בוקר, במשך חורשיםרבים, שתי הדמוױת המוזרות וכיצד נראו בעיני הגױים. מםתובבים הם על שפתהים, מתכופפים־מחפשים חליפות ושוב חוזרים על עקבותיד,ם — וכד מדי יוםבױמו. אוכלים רק לחם — שאפוהו אולי בעצם ידם — ושותים מים מכליהם בלבד...וכשמצאו, אחרי תלאות רבות, את מקום החילזון, זה היצור שאפשר להפיקממנו את התכלת המבוקשת, מגײסים הם את הגױים שבמקום למצוד הזהז עדשהם מגיעים לכמות די ניכרת של שקים מלאים ז מעמיםים את כל זד, על... עגלות— וחוזרים לרדזין. אך מלתא זוטרתא — מאיטליר, לרדזין בעגלה עם משא כבדוקדוש... תארו לכם את מראיהם, אחרי טלטולים כה מייגעים, כשהם חוזרים םוף־םוף לרדזין... את קבלת הפנים של החםידים ואת ההד שהמעשה עורר בעולםהיהודי.אך בזאת עדײן לא נםתײמה הפרשה. כדי להפיק מהחילזון הזד, את צבעהתכלת צריד היר, לעשות נסױנות חימײם מסובכים. לשם כד מקים הרבי בית־חרושת קטן בחצרו והוא בכבודו ובעצמו מוצא את הױםחאות הדרושות, וכפי שידוע,מעטים הם האנשים גם כױם, היכולים להגיע אליהם.וכאשר נפטר הרבי, באו מקרוב ומרחוק ללװתו למנוחת עולם. והגבאי, ר׳ישראל קוצקר, עשה את מלאכתו ואת הסדו האחרונים, ובד,יגמר כל הדבר החליט,כנראה, שתפקידױ בחײ העולם הזה נסתײמו, ולמחרת פטירת הרבי, השיב גם הואאת נשמתו לאלוד״ים. החםידים ראו בזה אות ממרומים ומםירות שאין דוגמתר״שבעבורה קברו אותו על יד קברו של הרבי. וכד מונחים הם, הרבי ר׳ גרשון חנוד,בעל התכלת, עם גבאו, ר׳ ישראל קוצקר זד, על־יד זר, — במותם ובחײהם לא נפרדו.115י. י. טרונקובי ווערכע האס אויבגעווןערס מילןדער ראדזינער רבי, ר׳ גרשידהענעה האט מיט אלע פוילישע גוטע ײח אוןרבנים געפירט א מחלוקת װעגן די בלויע ציצית אװ װעגן דעם חלזון־סיש, װעלכןער האט אנטדעקט אין מיטללענדישן ים.ר׳ גרשון־הענעד איז געװען אן אײניקל םון דעם בארימטן רבין, ר׳ מרדכי־ױםף איזשביצער.ר׳ מרדכײױםף — פון די ערשטע און חשוב׳םטע קאצקער חםידים — איזבאגאנגען א טאט, װאם אין דער גאנצער געשיכטע פון חםידות איז עם געװעןאן אויםטערלישע זעלטנקײט. דאם חםידות איז געגרינדעט אויף דעם אויטאריטעספונם צדיק. אויפן גלויבן אין אים און אין זײנע מעשים. ר׳ מרדכי־ױםף האט איןא געװיםן שמחת־תורה (ת״ר) אפן מורד געװען אין זײן רבין פון קאצק. דירעװאלוציע איז פארגעקומען אין קאצק גופא. נאך בײם לעבן פון דעם קאצקערהאט זיך ר׳ מרדכי־ױםף דערקלערט אלם רבי אװ כמעט מיטן גאנצן עולם חםיחם— װאם איז דעמאלט געװען אין קאצק אויף ױם־טוב — דעמאנםטראטױו אװעק.ר׳ מרדכי־ױםף מיטן עולם האבן זיך אפילו נישט געזעגנט מיטן קאצקער. ער האטפארלאזט קאצק און אנגעהויבן אין זײן הײמשטאט, איזשביצע, צו פראװען רבנות.די דאזיקע איבערקערעניש איז אײנגעהילט אין טויזנט שלײערן. בײ דיפוילישע חםידים האט מען נישט אױפגעהערט פון איר צו דערצײלן. ר׳ מרדכי־יוםףאיז געװען אן אומרויקע, טעמפעראמענטפולע נאטור. די הויפט־םיבה פון ר׳ מרדכי־ױםף׳ם מרידה איז געװען די פאלגענדע: דעם קאצקער רבי האט זײן אינדױױדוא־ליזם דערסירט צו אזא מדרגד״ אז ער האט זיך אנגעהויבן אפצושײח פון מענטשןאװ איז געװארן אויםטערליש בײםיק. ער האט זיך פארשלאםן אין זײן חדר, זעלטןװען ארײנגעלאזט צו זיך חםידים. אויך זײנע װערטער האבן געקלונגען וױשארפסטע אפאריזמען, און זײ האבן געבליצט מיט טיפער, און צוגלײך מענטשן־פאראכטערישער חכמה. װעגן די דאזיקע ״פארשלאסענע״ יארן פון קאצקער זענעןארומגעגאנגען די װילדםטע שמועות. די אויסטערלישע װידערשפרוכן אין קאצקערםדרכים האבן בײ אײן טײל חםידים נאך פארגרעםערט דעם קאצקערם אױטאריטעטאון זײן וװנדערלעכקײט. בײ זײ האבן זיך אויך ח שאטן־זײטן פארװאנדלט איןגרויסע, געהײמניספולע ליכטיקײטן. זיי האבן זיך געפילט לעבן קאצקער״ װיאין זיבעטן הימל, הגם דער דאזיקער הימל איז געװען פארשלאםן אױף זיבןשלעםער, אין דעם קאצקערם פירעכצן האבן זײ געזעען סארבארגענע הײליקעװעגן, װעלכע זענען וױיט פון ח פשוטע סענטשלעכע השגות, און זײ האבן א116ראדזינער יזכור־בודגרױםן םימבאלישן באדײט. א טײל חםידים, אבער״ האבן נישט געװאלט און נישסגעקאנט םארשטײן דעם אײנזאמען אלטן קאצקער. איבערהױפט איז זײ געװעןדערװידער די אפגעזונדערקײט פץ דעם קאצקער פון יעח נאענטן פארקערמיט די חםידים. ער האט אויף יעדן טריט ארויםגעוױזן זײן פאראכטונג פארן גרױםןעולננ א םך געמיטער בײ די קאצקער חםידים, זענען געװארן אומרויק. ם׳האט אקזײ אנגעהויבן אױפגײן די שטעכנדיקע קערנדלעד פון אומצופריתקײט. זײ האבןזיך אנגעהויבן צו םילן װי א טשערעדע שאף, װאם דער פאםטוך האט פארלאזן.אין איר גאנצן מהות איז דאך חםידות געװען געבויט אויף א טיף רעליגיעזןגעמײנשאפטם־געפיל.וױ איך האב שוין געזאגט, איז דער איזשביצער געװען אן אומרואיקע אוןפארביקע נאטור. דערצו איז ר׳ מרדכי־ױםף געװען א גרויםער שמועםער. כםדרליב געהאט צו םירן געשפרעכן און פרײדיקן חםידות, האט ברודערלעד געלעבטמיט די חםידים און תמיד געװען אין חםידישער התלהבות. ער האט אויד געגלױבט,אז פון די הימלען רופט מען אים צו טאן די גרויםע שליחות צו װערן דער פירערפון די פארלאזטע חםידים און איבערצולאזן דעם קאצקער.מיר האבן װײניק ידיעות װעגן יענער צײם, וױ אזױ און אױף װאםער אופןעם איז צוגעגרײט געװארן די מערקװירדיקע איזשביצער רעװאלוציע. די אומ־צוםרידנקײט און די אומהײמלעכע פרעמדקײט פון קאצקער אלײן האט געמחטשאפן די רעװאלוציאנערע אטמאםפערע. ר׳ מרדכי־ױםף האט פון זײן זײט מן־הםתםאלצדינג געטאן, כדי די אומצופרידענע אטמאםפערע צו מאכן נאד דערדריקענ־דיקער. ר׳ מרדכי־ױםף איז געװען א מײםטער אויף צו פירן געשפרעכן. זײנעגעשפרעכן האבן געהאט גרױם אײנפלום אויף די קאצקער חםידים, װאם זענעןגעקומען מיט בענקשאפט און זוכענישן.פון קאצקערם חדר זענען אלע מאל אנגעקומען די אױםטערלישםטע שמועות,װאם האבן מער אנגעגליט די לופט אװ פארטונקלט די אומרויקע געמיטער. מ׳האטדערצײלט אפשרעקנדיקע מעשױת. ם׳האט זיכער נישט געשטימט מיס דער װירק־לעכקײט, מחמת דער קאצקער איז געװען, פארשטײט זיד, פולשטענדיק ארטא*דאקםיש. דערצו אן אױםערגעוױינלעכער למח.אבער וױ עם זאל נישט זײן — דער עולם האט זיד געבונטעװעט. שמחת־תורהנאד דער םעודה, איז ר׳ םרדכי־ױםף מיטן גאנצן עולם, װאם האט זיך דאן געפונעןאין קאצק, ארונטערגעגאנגען צומ טײד וױעפש, װאם הינטער קאצק. בײ דעםדאזיקן טײד פלעגט ר׳ מרדכי־ױםף זײער אפט ארומגײן מיט גרופעם חםידים אמפירן זײנע געשפרעכן. ח געשפרעכן װאם ר׳ מרדכײױםף האט אין יענעם שמחת־תװרה געפירט אויף די ברעגעם פון טײד װיעפזש מיט זײנע אנהענגער, האבןגעמחט זײן שארפע, זײער דעצידידנדיקע. מען האט געפאדערט ענדגילטיקע םעשים,רבי, וועלכער זןאט אויפגעלודערט #וילן11?דיה. ענדגילטיק איבערצורײםן אלע באציאונגען מיטן קאצרןער. ר׳ מרדכײיוסףהאט געזיגט. זײן וױלן איז געטאן געווארן. אהײמקומענדיק סארנאכטלעך מיט דיחםידים, האט מען שוין געוװסט, אז — מארגן געשעט עס. דער קאצקער װערטפארלאזט אין זײן אײנזאמקײט, די לעבעדיקע מענטשן פארלאזן אים. אין איזש*ביצע װעדט אנגעצונדן דאם נײע ליכט פון דער לערע.אץ אזוי איז עס געשען: צו מארגנם, אין אסרו חג, איז ר׳ מרדכי־ױםףכמעט מיטן גאנצן עולם אװעק פון קאצק נאך איזשביצע, עס האט זיד צומאלקײנער מיטן קאצקער נישט געזעגנט,די שמועה פון דער מרידה אין קאצק, האט זיך פארשפרײט איבער אלעקאצקער חםידים־שטיבלעך אין פוילן. כמעט דער גאנצער עולם קאצקער חסידיםהאט געהאלטן בײם אריבערגײן קײן איזשביצע, אפילו דער הײליקער גאסטיניער.מערקוױרדיק איז: כמעט דער גרעםטער רוב פון די אװעקגעפארענע זענען אײנ־ציקװײז צוריקגעקומען קײן קאצק. ם׳האט געהײסן, אז נאך דער טאט, װאם דעראיזשביצער האט באוױזן צו טון, האט ער איבערגעשפאנט זײנע אײגענע מעגלעכ־קײטן און ער איז געפאלן א מידער און זיך אנגעהױבן אויםצולעשן. די קאצקערחסידים, װאס זענען מיט אים אװעק האבן זיך אנגעהויבן אין אים צו אנטױשן,די אנטלױפער האבן זיך געבראכן אונטער דער אויפגעװאכטער אױטאריטעט סונםקאצקער אינעוױיניק אין זײער אײגן געמיט... דער רוב בנין ומנין זענען צוריק־געקומען קײן קאצק און געװארן גאר שארפערע קאצקער חםידים וױ פריער. דערקאצקער האט זײ אנגעהויבן געפעלן צו װערן גראד מיט זײן אױםטערלישקײט.פון דער גאנצער רעוואלוציע האט זיך אויםגעלאזט — נאך א רבנישע דינאםטיעאין פוילן, איזשביצע, װעלכע איז שפעטער אריבער קײן ראדזין. מרדכי־ױםף אלםרבי האט מער נישט געשפילט די זעלבע ראל, װי ער האט געשפילט אין קאצק, אץדער ראל פון א וױדערשפעניקן.װען ר׳ מרדכײױסף איז נפטר געװארן, איז זײן זון ר׳ יעקב ארויף אויףדי איזשביצער שטול. ער האט אין זיך גארנישט געהאט פון זײן פאטער. ר׳ יעקבאיז געװען א שטילע, ליריש־פאעטישע נאטור. זײן ספר ״בית יעקב״ איז פון דישענסטע שטימונגם־םפרים אין דער חםידישער ליטעראטור.א סך פון זײן זײח ר׳ מרדכי־ױסף, האט געהאט אין זיך דאם אײניקל ר׳גרשװ־הענעך.ר׳ גרשװ הענעכ׳ן האט געפעלט די טיפע מיםטישע התלהבות םװ ר׳ מרדכי־ױםףץ. ער האט נישט געהאט ר׳ מרדכי־ױםף׳ם וױזיאנעריש־קבלה׳שן בליק אױףאלעם און אלצדינג. פארקערם, ר׳ גרשודהענעך איז געװען דורכאױם א ראציא־נאליםט. םװ זײן זײדן האט ער בלויז געהאט דאס קעמםערישע. ר׳ גרשוךהענעכ׳םםעםפעראמענס האט נישט געהאט דאס פאסיקע ארט װו זיך אױסצולאדן• אװ דער118ספר רדזיןעיקר — דא האט אים געשטאכן דער האבער — גלײר צו זײן צום זײח. ער האסגעוואלט זײן גײ, אריגינעל, איבערקעריש. האט ר׳ גרשװ־הענעד ארויםגערוסןקעגן זיך די הארבםטע קעגנערשאסט — אדרבאז ם׳האט אים נישט איבערשראקן.ער האט זיך שטענדיק אונטערגענומען צו טון איבעראשנדיקע ארבעטן. צב״ש:ח משנה האט, װי באקאנט, זעקם םדרים. נאר אויף סיר םדרים איז סאראן גמרא.האט ר׳ גרשון־הענעך זיך אונטערגענומען אלײן צו טאן א ריזךארבעט, װאם האטבאדארסט אן ארבעט םון דורות. אײן ״מםיכתא״ האט ער סארטיק געמאכט און עםסארעסנטלעכט אין דרוק.. די רבנים האבן באװונדערט דעם שװונג סון דער אונ־טערנעמוגג.דערנאך האט ר׳ גרשון־העגעך װידער געטאן א זאך, װאם האטאויסגעםלאצט װי א באמבע. נעמלעך: אין תלמוד געסינט זיך א שטעלע, אז דערחלזון, מיט װעמענס בלוט מען םארבט בלויז אײן ציצה םון די אנגענומענע אכטציצית, טויכט אויף םון די ים־טיסענישן אײן מאל אין זיבעציק יאר. מען דארף האבןגעװאלטיקע קענטנישן אפצוםאםן די שעה םון זײן אויסטויכן און אים צו סאנגען.די דאזיקע קענטענישן געהערן צו די סודות פון די כהנים אין בית־המקדש. נאכןחורבן ירושלים זענען בכלל די דאזיקע קענטנישן םארגעסן געװארן. מיר וױיםןנישט װען דער חלזון קומט און װי אזוי מען םאנגט אים. די שפעטערע דורות נאכןחורבן, מוזן זיך, פונקט װי אן קרבנות, אויך באגײן אן חלזון־בלוט.איז צו ר׳ גרשון־ד,ענעכ׳ן נאך ראדזין דערגאנגען א נײעם, אז אין מיטל־לענדישן ים, איבערהויפט אינם ״גאלף״ פון נעאפאל, געפינען זיך טינט־פיש. הײנטצו טאג געסינען זיך די טינט־םיש אין אלע גרעסערע אקוואריומם. ר׳ גרשון־דוענעךהאט גישט לאנג געקלערט. ער האט זיך אלײן מטריח געװען קײן נעאפאל. דארטגעזען דעם טינט־פיש און גע׳פסקנ׳ט, אז דאס איז דער געזוכטער חלזון.איז געװארן א טומל. װידער האט ר׳ גרשון־ד.ענעך איבראשט און דערצו מיטא זאך, װאס לײגט זיך נישט אזױ פשוט אויפן שכל. ם׳טײטש, װי אזוי איז עסדער חלזון אז םך־ד,כל קומט דער חלזון ארויס פון די טיפענישן אײן מאל איןזיבעציק יאר, און נאר די כד,נים פון בית־המקדש האבן געוװםט אפצװואדטן דיריכטיקע צײט און דעם דאזיקן זעלטענעם פיש צו כאפן. דער חלזון־פיש, װאםר׳ גרשון־הענעך האט געבראכט אזש פון איטאליע און געװיזן, אז ער טראגטאין זײן פיש־זעקל בלויע פארב, מאכט דאך גאר פסול דאם כשרות פון די איבע־ריקע ציצית. דאם האט ח פאלעמיק קעגן דעם חלזון פארשארפט און איר געגעבןא םארביטערטן טאן.ר׳ גרשודד,ענעך איז נישט געװען דער מענטש, װאס לאזט זיך אפשרעקן. עראיז ארױסגעטראטן מיט װארט אמ שריםט כח צו סארטײחקן זײן געװאגטעדערסינדונג. עה ר׳ גרשמ־הענעך, האט אנגעגירס ח לענח םיט לוםחשן ^סולרבי, וועלכער האט אויפגערודערם 9וילן119אמ אגגעהױבן אױפצוװײזן סון תלמוד און םמ די שפעטעחג גאונים און אױטארי־טעטן, אז ער איז גערעכט. איבער דער פױלישער רבנים־װעלט האט זיך םאנאנדער־געסלאקערט א מחלוקת צוױשן ר׳ גרשמ־הענעכן מיט זײנע חסידים פון אײן זײטאמ דער גאנצער חםידישער אמ רבנישער װעלט פון דער אנדערער זײט. אויסןבאסעל סמ ר׳ גרשון־הענעכן האבן זיך אלע ראדזינער חסידים אנגעטאן בלױעציצית. זײ זענען באסאלן אמ אסילו געשלאגן געװארן םון אנדערע חםידים, איבער־הױפט פמ די חסידים סון גער, די נאכםאלגערין םון דער קאצקער דינאסטיע. דיגערער חםידים זענען באזונדערם קעגנעריש געװען צו ר׳ גרשון־הענעכ׳ן. אין דיפוילישע שטעטלעך, װו עם זענען נאר געװען ר׳ גרשון־הענעכ׳ם חםידים, האט זידגעטאן חושד. מען האט בײ זײ צוגענומען פרנסות. װײבער האבן זיד גע׳גט מיטדי מענער, שװערס האבן ארױםגעטריבן די אײדעמם. ם׳האט זיד געטאן אויףטיש און אויף בענק. די שריםטן און מחלוקתן קעגן ר׳ גרשון־הענעכ׳ן זענעןגעװאקסן. ם׳האט אבער גארנישט געפועלט— ר׳ גרשון הענעד איז געבליבן בײדאס זײניקע, אז זײן חלזון איז דער אמת׳ער חלזון. איבערהױפט זענען זײנעאטאקעם געגאנגען קעגן גערער רבין. די גערער דינאסטיע איז געװען די גלײכעליניע פון קאצק. מךהםתם איז דאם אויד געװען דער פסיכאלאגישער מאטױו, װאסהאט ר׳ גרשון־הענעכ׳ן גערײצט אויםצונעמען און װײטער צו סירן דעם קאמף,װאם האט אים סארגליכן צום זײדן.דער אײנציקער רבנישער אויטטאריטעט אין פוילן, װעלכן ר׳ גרשון־הענעדהאט געשטעלט העכער סון זיד און אםילו אראפגעשלונגען סון אים נישט אײןביטערן פיל, איז געװען ר׳ יהושועלע קוטנער. םון ר׳ יהושועלע קוטנער האט עראלץ םארנומען, סײ דאם אנגענעמע, סײ דאם אומאנגענעמע. ער פלעגט אםט קומעןצו ר׳ יהושועלען באזוכן מיט דרד־ארץ און ערםורכטיקײט.אויד םארנדיק קײן טשעכאטשינעק זיד הײלן, םלעגט ר׳ גרשון־הענעד אויסןװעג אפטרעטן בײ ר׳ יהושועלע קוטנער. ר׳ גרשון־הענעד האט דאן נישט געטראגןדי באקאנטע זײדענע בעקעשע םון גוטע ײדן, נאר א פשוטן גרויען װעג־מאנטל.אויד דא איז ער געװען אנדערש. די פוילישע רבנים און גוטע־ײדן האבן דאדאויםערגעוױינלעד מקפיד געװען אויף דער טראדיציאנעל אנגענומענער םארםסון דער הלבשה.אט אזא איז געװען ר׳ גרשוךהענעד. ער איז געװען אן אנדערשדיקער. תמידגעגאנגען זײן אײענגעם װעג. אין יעדן פרט ארויסגעוױזן די אײגנארטיקײט סמזײן נאטור — אמ אױםגערודערט די חםידישע װעלט.(דער מארנן זשורנאל)120^ בן־שמראל (תל־אביג)ובי און נול(ואן|[יקגעשען איז דאם אין די צײטן, ווען דער רוםישער קיםר האט נאך געהאטשליטה איבער גאנץ פוילן און אויך אויף אונזער שטעטל. צוליב םטראטעגישעטעמים האבן דאמאלם די רוםן אויפגעבויט נעבן שטעטל מיליטער־קאזארמעם,װו ם׳איז אײנגעשטאנען א םאטעריע םאלדאטן. צװישן זײ זענען אויד געוועזןבײ א דרײםיק ײדישע רעקרוטן׳ װעלכע האבן געשטאמט פון וױיטע רוםישעגעגנטן ו א טײל םון זײ האבן אנגעהערט צום מיליטערישן ארקעםטער. אין םרײעטעג םון דינםט, פלעגן די ײדישע זעלנער קומען אין שטעטל ארײן צו וױילןזיך צװישן די ײדן, האבנדיק דאבײ א גרױםן נחת־רוח פון א ײדישער םביבה.זײער שטענדיקן טרעף פונקט האבן זײ געהאט בײ יעקב םליגל, דעם חזן.אײנמאל אין אן ערב פםח, ווען די יידישע זעלנער זענען געקומען אין שטעטלארײן, — מיט א דערלויבניש פון דער מיליטערישער מאכט — כדי צו פאר־ברענגען דעם ױם־טוב צװישן ײדן, זענען זײ אײנגעלאדן געװארן צום םדר צוםרבין ר׳ מרדכי ױםף זכרונו לברכה, כדי אפצוריכטן אים צוזאמען מיט אלעחםידים. צוריקקומענדיק, נאכן םדר, אין די קאזארמעם ארײן, האט זיך דערפולקאװניק פון דער באטעריע אינטערעםירט צו װיםן, װי אזוי האבן זײ עםפארבראכט דעם ױם־טוב צװישן די ײדן. און װען זײ האבן אים דערצײלט, אזזײ זענען אלע געװען געלאדן צום רביןו עםן און טרינקען איז געװען כיד המלךאון געזעםן זענען זײ אלע בײ אײן טיש — איז דאם בײם פולקאװניק געװעןאן אויסטערלישע זאך; וױ אזוי קאן מען דאס אנגרײטן פאר דרײסיק מענטשןעםן בײ א םריװאטן מענטשז נו, און אזא הוצאהזז איז טאקע דער פולקאװניקאזױ איבערראשט געװארן פונם זעלטענעם צופאל, אז ער האט גלײך באפוילןצו שיקן מוצאי ױם־טוב, דעם מיליטערישן ארקעםטער צום רבינס הויף, אלםדאנקבארקייט פאר זײן גרויםער אויפמערקזאמקײט פאר די זעלנער אין יום־טוב, און זאלן די גוטמוטיקע ײדן פון שטעטל זיך װײלן מיט דער הילף פוןמיליטערישער מוזיקוצואזמען מיטן ארקעםטער זענען אויך מיטגעקומען דער פולקאװניק בכבודובעצמו און אױך די אפיצירן מיט זײערע וױיבער — און אלע צוזאמען האבן זיךגעוױילט דעם גאנצן אװנס... די חסידים זענען געװען אין גרױס התלהבות אוןזלמן דעמאטשעװער, א פרײלעך ײדל, װאס איז נאך פרײלעכער געװען פוןדעם אױםטערלישן באזוך, האט אין באגײםטערונג און שמחה אויםגעגאםן מיטגדױס געשוױנדיקײט אן עמער װאסער אױף דער פאדלאגע (א מיטל צו פאר־רבי און פולקאװני?121לײכםעח טענץ אױף הילצערנע פאדלאגע) אץ מיט אײטערקײס געלאזט זידטאנצן אונטער די קלאנגען פח ארקעסםער.,.פון יענעם אװנט אן איז געשאפן געװארן א באקאנטשאפט צוױשן רבין מיסןפולקאװניק אװ אפטע טרעפונגען זענען צװישן זײ פארגעקומען. מיט דעםפולקאוװיקם השפעה איז אױד אדײנגעצױגן געװארן אין קרײז ארײן דעררוםישער פאפ פון שטעטל• אח אזױ וױ דער פאפ האט געקענט רעדן העברעאיש,זענען טאקע די געשפרעכן צוױשן פאפ און דעם רבין פארגעקומען אין דערדאזיקער שפראד. און אז דאס איז באװוסט געװארן אין שטעטל האבן ײה איןדעם געזען ימות המשיח... א קלײניקייט — דער פאפ רעדט לשון קדשז...(דערצײלט םון; העניכל אפלבוים)ראדזינער חםידים אוז... דאזארעםלײבל נאכטיגאלישראל װינדערבוים(דזשאבאק)122^ בן־שמואל (תל־אביב)גו היגיס ההסחםירי עיירתנו, למרות היותם במקום מושבם של הרבײם הרדזיניים וקרוביםלהשראתם הישירד״ לא התבלטו בימױ שה הרבי ר׳ מרדכי ױםף לא בקנאותם׳לא בתלבושתם החיצונית וכן לא בהװי הױמױמי, בניגוד לנהוג בתקופה ההיאבמקומות אחרים.כך חיו בעיר בכל ימות השנה, אך בהתקרב ימי החגים, ובעיקר הימיםהנוראים < עם הופעתם של חםידים אורחים ממקומות רבים אחרים, החלו להתבלטטיפוםים שונים לגמרי מאלה שהױ בעיר. שונים בלבושם ובהתנהגותם וקנאיםבעמדתם לכל דבר. האורחים התײחסו, בדרך כלל, לחסידי העיר כלמקיליםבמצװת, כלםוטים מן הדרך הישר וכלפורקי עול. אכן, בימים אלד״ ימי נהירתחסידים מכל קצות הארץ, הורגשה בעיר רוח חסידית טיפוםית, אשר אפפה אתהעײרה כולה.מאידך, התװספות ציבור של חסידים לעיר הביאה עמה מתיחות מסוימתביחסים בין האורחים ובין בני המקום, בײחוד למה שנוגע לנוער, לבני החםידים.והטענות מצד האורחים הױ: הלמאי מעיזים המה לשנות במקצת מן ההװיהמקובל ומקצצים בפאות, מקצרים במעילים הארוכים ומגלחים זקנים, שזה עתההחלו לצמוח. לא פעם הופעל ע״י אורחים קנאײם לחץ רב על הרבי שלא יהאסובלני כלפי הנוער, שהיה מבקר בבית המדרש של החסידים והתפקר — לחץ שגרםלמתיחות ולקטטות וכן לסערה בחײו החברתײם של הנוער עצמו.כאמור, הנוער החםידי החל להראות סימני התפרקות מן המנהגים המקובלים,אך בהױתם קשודים להורים, נהגו לבקר עדײן בבית המדרש בימות שבת וחגיםוכן ללמוד פרק גמרא, אשר כבר אז שימש זה כהםװאה לקריאת עיתון (קריאתעיתון היתה נחשבת אז עדײן כסטײה מן הדרך הישר). ברם, קנאים מספר לאהשלימו עם מצב ענײנים זה והמלחמה נגד נוער זה החלה במלוא עוזה והגיעהעד כדי מכות וגירוש מבית המדרש (היה זה צעד רדיקלי מאוד). הנוער, מצדו,למרות הױתו משוחרר כבר ברוחו מההשראה החסידית, נלחם בכל זאת בעקשנותעל זכותו להױת אזרח בבית המדרש של חסידי רדזין.בהמשך ההתפתחות הטבעית בחײם החברתײם היהודײם נתפס נוער זד״כבנים ובני בנים של הורים חסידים, עם כל חום התלהבותו לתנועות הנוער,השרנות, אשר היװ את היםוד לתנועות הלאומית והסוציאלית וכן היה הוא ביןשני זרמים של המציאות החברתית היהודית.לײב ראכמאןדי גאלדענק ק״ס(םקיצע)די גאלדענע קײט פון דער ראדזינער צדיקים־דינאםטיע, װאס האט זידגעצויגן לאנגע דורות — איז איבערגעריסן געװארן אין די טעג פון ר׳ שלמלה,דעם לעצטן פון די ליינערם.דרײ יאר האבן היטלערם באנדעס געװילדעװעט אין פוילן. פרילינג 1942*טןיאר האט זיך איבער שטעט און שטעטלעד, צוױשן ײדן, פונאנדערגעשפרײט דישוידערלעכםטע ידיעד״ װעגן דער פארניכטונג, מיט אלערלײ מיתות משונות, פוןגאנצן ײדנטום.ר׳ שלמהלע, דער לעצטער פון דער לײנער דינאסטיע, האט נישט געקאנטרוען. עטלעכע טעג האט ער זיד אפגעשלאםן און קײנעם נישט ארײנגעלאזטצו זיך. פון זײן חדר האט מען געהערט אזעלכע מאדנע קרעכצן, װאם האבן בײדי שטוב־מענטשן ארויםגעריםן שטיקער הארץ. אין א פאר טעג האט ער זידגעענדערט נישט צו דערקענען.װען דער גבאי האט אײנמאל אין א פרימארגן געעפנט זײן טיר איז ר׳שלמהלע פאר אים שטײן געבליבן אן אנטשלאםענער. מ׳האט דערקענט, אז דעררבי האט עפעם א נייעם כוח, נײעם מוט, װאם האט זיד אפגעשפיגלט אין זיינעאויגן. ער האט גיך באפוילן צו רופן עטלעכע נאענטע מענטשן, אנגעזעענע חסידים.ער האט זיך מיט זײ פארמאכט אויף לאנגע שעה׳ן. װאס מען האט דארט גערעדטהאט קײנער נישט געװוסט. נאר ערשט שפעטער איז זיד צװישן די חםידיםפונאנדערגעלאפן װי א בליץ די ידיעה:— דער רבי הײסט גײן אין די װעלדער צו די פארטיזאנער, שטעלן אװידערשטאנד!ספעציעלע שליחים האבן דעם רבינם באפעל איבערגעטראגן פון ישובצו ישוב, פת געטא צו געטא. מ׳האט זיך געםודעט, גערעדט דערפון שטיל, בחדריחדרים און מ׳האט זיד צװישן חםידים גענומען גרײטן.חח דעם האט ר׳ שלמר.לע גוזר תענות געװען אױםן גאנצן כלל ישראל. ײחזאלן פאסטן און רײםן קריעה, אויסטאן ח שיד און װײנען פארן רבונו של עולם.איז אבער אװעק א מםירה צו די אױםראטער, אז ״דער ראדזינער רבי.״ םארטײזאנער,״ תענית- און אזוי װײטער. — אלץ װאם מען דארף זאגן אדער שרײבןאין א מםירה.״ראדזינזנר יזכור־בווצומארגגם זןאבן זיד חםידים דעריװםט, אז די געשטאפא זוכט דעם רבין.האט מען פארטאג געדונגען א פורל, מיט א גוטן געשפאן אװ דורך פארשידענעאונטערװעגן דעם רבין אװעקגעפירט קײן װלאדאװע, בײם טײך בוג, װאם טײלטאפ פוילן פון רוםלאנד. א שטאט, װו עם האבן געװױנט א םך הםידים, אנהענגערםמ רבין. דער רבי איז אײנגעשטאנען בײ זײנעם א הםיד, געהײם, בםוד, קײנערזאל נישט וױםן. װאכן האט די געשטאפא געזוכט דעם ראדזינער רבין און איםנישט געקאנט געפינען.ױהי הױם, אײנמאל פלוצים, אין מיטן העלן טאג, װערט דאם געטא איןװלאדאװע ארומגערינגלט פון א גרין־גרױער מונדירטער באנדע, מיט וױלד רויטעפרצופים. מ׳שטעלט אוים מאשין־געװער, װי צו א שלאכט. ײדן הויבן זיד אן צושרעקן. מ׳קלערט װעגן באהאלטן זיד אין קעלערם, אויף בוידעמם. נאר אײדערװאם װען — א שיםערײ פון אלע זײטן און אין מיטן גאם ליגן שוין עטלעכעצענדליק ײדישע קדושים. אין דער זעלבער צײט באװײזט זיד א גראב פרצוף איןױדן־ראט און מעלדעט, אז אויב מען װעט נישט צושטעלן דעם ראחינער רבין,װעט אױםגעשאםן װערן די גאנצע שטאט. קײן רײד העלפן נישט, קומט צו לױפןא הםיד, פאלט אוועק ביים רבין אין דער פאדערשטער שטוב אויף דער ערדאון צעיאמערט זיד:— געװאלט ײרן. מיר זענען אומגליקלעדז זײ װילן דעם רביןז אז נישטהלילה איז אוים כלל ישראל.א װײלע איז שטיל. אלע זיצן פארשטײפט, פארגלױוערט, װי אפגעשטארבן.נאר אין דעם הערט זיד דאם קול פון אלטן הםיד און משמש ר׳ יעקב װאלף:״שא, שטיל ײדן. רעדט נישט הויד. זאל זיד דער רבי, הלילה, נישט דערוױםן. אידגײ• איד בין איצט ראדזינער רביז״קײנער האט גארנישט געענטפערט, ר׳ יעקב װאלף האט גיך ארױםגענומעןדעם טלית פון םאמעטענעם זעקל, ארויםגעשלעפט אויך דעם קיטל״ געזאגט צוםהםיד: ״גײ גיד, זאלן זײ אפשטעלן דאם שיםערײ. דער רבי קומט באלד׳.דער הםיד האט זיד ארויםגעשארט פון שטוב, און באלד איז אויד פארשוװנחר׳ יעקב װאלף. מ׳האט אים געזען אין מקוה געםל. שפעטער, נאד דעם, װי ערהאט זיך אויף שנעל טובל געװען זיבן טבילות, האט ער זיד איבערן העמד ארויפ־געצויגן דעם טלית מיט ציצות תכלת. אויבן ארויפגעצויגן די מלבושים, געזאגטוױדוי און מיט גיכע טריט, איז דער אלטער משמש און חםיד ר׳ יעוןב װאלף אװעקאין מארק צו די טײװלאנים אװ זיד געמעלדעט אױף פראםט ײחש לשון.א געלעכטער האט זיד צעהילכט איבערן מארק. ח רױטע פרצופים האבן זירגעשמאלצן סץ נחת. שפעטער האט א הילכיקער שאם געגעבן צו וױםן אלע ײדןדי גאלדטנט קײט125אין די קעלערן און אױף די בוידעמעה אז ר׳ יעקב װאלף האם אויםגעהויכם זײןנשמה בקדושה ובטהרה.• #דער םוד םון ר׳ יעקב װאלםם טראגישער פטירר״ םון ר׳ יעקב װאלםם אומקומעןאױף קידוש השם, האט נאד אין לאנגע װאכן ארום נישט דערגרײכט צום רביןר׳ שלמהלע פון ראדזין.אבער דערוװםט זיך דערפון האט דער שפיאנאזש אפאראט פון דער געשטאפא.און וױדער אין מיטן העלן טאג, װערט װלאדאװע בײם טײד בוג ארומגערינגלטפון די בארבארישע באנדעס. די גאםן פון ײדן־טײל אין דער שטאט װערן ארומ־געשטעלט מיט מאשין־געװער און װידער ליגן פרישע קדושים אין אלע גאםן.די געשטאפא גיט צו װיםן דעם ױדן־ראט, אז איר איז באװוםט די ״אפערע״ םיטןראדזינער רבין. ״זײ װײסן שוין גענױ זײן אויסזעען, אין פאל פון א וױיטערדיקער״אפערע״ װערן אלע ײדן, אן אפעלאציע, אױםגעשאסף.חושד אין שטאט. מ׳קלערט װאס צו טאן. ײדן באראטן זיד, אבער נישטאקײן צײט. יעדע מינוט ברענגט נײע קרבנות. האבן זיד צוזאמענגעקליבן די עלטםטעחםידים, אנגעקלאפט אין דער טיר פון רבין, ארײן אין זײן חדר מיט פחד און אימהאון מיט יראת הכבוד געבליבן שטײן בײ דער טיר און גארנישט געזאגט.ר׳ שלמהלע װאם איז געזעםן מיטן פנים צום טיש האט זיד אױםגעדרײטצו דער טיר אץ דערזעענדיק די גרופע חםידים מיט זײערע בלאסע פארחושכטעםנימער, איז ער אויםגעשפרונגען: ״װאם איז ײדן. זאגט גיד, װאם איז געשעעןזוױיטער עפעם שלעכטסז— הײליקער רבי, — האבן אלע מיטאמאל אויםגעוױינט — הײליקער רביו— װאם איז, עפעס אויםטערלישעס ז זאגט גיד — האט זיד בײם רבין אנגע־הויבן װארפן דאם הארץ — זאגט גיד.— הײליקער רביו חושד איז אונז. יעקב װאלסם קרבן איז נישט אנגענומעןגעװארן.— האז —— זײ װילן דעם רבין... — די זקנים האבן זיד צעכליפעט — זײ וױלן דעםרבין פאר א קרבן. דעם רבין, אוי איז צו אונז 1— מיךיז — האט דער רבי קוים ארױםגערעדט.— יא, דעם רבין, זײ זוכן שוין לאנג דא אין װלאדאװע. שוין אײנמאל געװעןצוליב דעם קרבנות. את געגאנגען יעקב װאלף. ער איז — האט ער געזאגטדער ראדזינער רבי. מ׳האט געמײנס אז שױן שטיל. געשטילט דעם צארן נאדאזא הײליקן קרבן. איצט א מםירה מן הסתם — שוין דא סיל קרבנות. — גיבזײ דעם רבין ו אוי װײ, אויב נישט זענען זײ גרײט להשמיד ולהרג, הײליקער רבי136םפר רדזין— די זקנים האבן געכליפעט וױ קלײנע קיגדער — אוי, הײליקער רבי ג״דער רבי איז געבליבן װײם וױ קאלך. א וױילע האט ער געשוױגן, נאר באלדגיד ארויסגעזאגט:— כ׳בין שוין לאנג גרײט געװען דערצו. נאר יעקב װאלף... צו נםױנות דארףמען גרײט זײן, נאר יעקב װאלף... אז גאטס רצון איז אזוי...דער רבי האט גענומען לויםן איבערן צימער םון וױנקל צו װינקל, מור*מלעגדיק צו זיד: עם איז א גרויםע זאד צו זײן א קרבן םאר גאט, לאו כל אדםזוכה צו דעם נסױן. אונזערע עלטערן האבן דערצו נישט זוכה געװען... כ׳מײןיעקב װאלםן.אײנער םון די זקנים איז געסאלן דעם רבין צו די םיס, — ״הײליקער רבי׳!— נו, יא — האט דער רבי זיד גיד אװעקגעדרײט, — נו, יא. מ׳דארף גײןגיכער. םארשפארן חלילה קרבנות. לויםנדיק איבער די וױנקלען םון חדר וױיטערעפעם זוכנדיק האט ער דערװײל עפעס געשעפטשעט. צי האט דער רבי מתפללגעװען, צי װידוי געזאגטזצי נאר איבערגעגעבן די אבות זײנע, אז איבערגעריםןאויף אײביק װערט די גאלדענע קײט לײנערזעם האט נישט לאנג געדויערט. טובל געװען זיד אין מקוד, זיבן טבילות.ארויםגעצויגן אויף זיד דעם קיטל פון איזשביצער זײדן, דעם טלית מיט דערכרײטער עטרה םון זײדן גרשון הענעד מיטן ערשטן פתיל תכלת. דעם טאטנםקאפם — האט ער זיד דער רבי ר׳ שלמהלן איבערגעגעבן אין די טמא הענט.א ביקס קויל האט געגעבן צו וױסן, אז אװעק צו זײנע אבות איז דער לעצטערסון דער גאלדענער קײט לײנער.127מרדכי טננבױם (תל־אביב)עוד לא נותקח שלשלת החכלת...בהיכנס אדם לבית הכנסת בשעת התפילה, יכול הוא לראות לפעמים אצלאחדים מבין המתפללים, שבציצױת טליתותיהם מתנוםס חוט תכלת. אלה הם חסידירדזין, עײרה בפולניה, אשר רבם המופלא, ר׳ גרשון הניד לײנר ז״ל, היה הראשמשחידש את מצװת התכלת, שנשתכחה כמעט במשך הגלות הארוכה. לדיני התורד״יש להטיל חוט תכלת אחד בין שמונת החוטיםו חוט זה צבוע הוא בדם החילזון,הנמצא בחופי ים התיכון. אולם במשך נדודי עם ישראל ממקום למקום נמנעההשגת החלזונות ומצװת התכלת וצביעתד, נשתכחו והלכו.ר׳ גרשון הניך ז״ל, שהיה אחד הגאונים הגדולים בזמנו וכן איש מדע מובהק,היד, גם בעל רעױנות מקורײם והוא שקינא למצװת ציצית המשוללת חוט התכלת.הוא ראה בזה מעין קיפוח וד,חליט לד,חזיר את העטרד, ליושנד,. רבות טרח עדשהשיג את מבוקשו. הרבד, נםיעות ערך לאורך חופי ים התיכון, עד שמצא אתהחלזון, אשר םימנױ נמםרים בש״ם ובםפרי הראשונים (הרמב״ם). אולם אחרי שמצאאת החילזון, התעוררו קשײם, כי דם החילזון שחור הוא בעיקרו ולא קל היד, להפיקממנו צבע תכלת. לשם כך םידר הרבי ברדזין מעבדה מױחדת ואחרי כמה נםױנותהצליח לקבל את הצבע המתאים, ורבגות חםידױ בפולין הטילו תכלת בטליתותיד,םוביניהם גם חםידי ברסלב, אשר רבם, ר׳ נחמן, חזד, בעיני רוחו את התחדשותהתכלת בימים יבואו וצױוה על כך לחסידױ בספרים שהשאיר אחרױ.הידוש זה עורר בזמנו םערה גדולה בחוגים החסידײם והתורנײם, מצא את הדוהחזק בשאלות ותשובות של הרבנים — ואף לםפרות העברית הגיע. אולם, עםםרוץ מלחמת העולם השניד, ועת הוצאתו להורג של הרבי מרדזין האחרון ר׳ שמואלשלמה הי״ד, נכדו של רבי גרשון הניך ז״ל, על ידי הנאצים, באשמת קריאת חםידױלהצטרף לפרטיזנים — נםתם מקור הספקת התכלת לאלפי הדורשים וחוט התכלתנעשה ליקר המציאות.מיד אחרי מלחמת העולם התחילו חםידי רדזין בישראל לעשות את כלהמאמצים לשם חידוש צביעת התכלת. אבל לדאבון לבם לא נשאר בחײם כמעט אףאחד מאלה האנשים שהשתתפו במשך השנים בצביעת התכלת. אחרי מאמצים רביםהשיגו אמנם גם בישראל את החלזון, שניצוד בחופי חיםה וחלזון זה התאים לםימניםשתוארו בספרי הרבי מרדזין, אבל הקשײם שנתקלו בהם הױ מרובים. דם החילזוןאצור בשלפוחית מױחדת ויש צורך לד,מים אותו לפני הצביעד״ כי מיד עם המאתומן השלפוחית נעשה הוא קשה כאבן. וכן אחרי שהוא נמם, יש צורך לערבבו128דאדזיגער יזכור־בורולהרתיחו ביחד עם חומצות שונות, המנקות אותו — עד שמופיע צמ דותכל^החימאים של האוניברםיטה העברית״ של מכון ױצמן ושל מעבדות אחרות, שאליהםפנו חםידי רדזין, ניםו להשיג את הדבר — אבל ראה זה פלא: מה שהצליח הרבימרדזין באמצעים פרימיטיבײם, לא הצליחו המלומדים במעבדותיהם המשוכללות.לבםוף אף התיאשו לגמרי והחליטו פה אחד, כי דבר זה בלתי אפשרי הוא.אולם חםידי רתין לא אמרו נואש והשיגו את מטרתם, עם בוא מר שפיזאײזן,אחד מחםידי רדזין, לישראל. מר שפיזאײזן, העובד במקצוע הצביעה זה עשריםוחמש שנה, ברח לחםיה עם פרח המלחמה וניהל שם מפעל חימי. וכשהגיע התחילמיד בנםױנות ואמונתו חזקה בלבו. עשה לילות כימים ונםױנות לאין םפור — ופריעבודתו ראהז במעמד חגיגי ובהשתתפות ראש עירית ירושלים, מר ש. ז. שרגאי,חםיד רדזינאי אף הוא, הפגין את נצחונו. החילזון נותח, הדם הורתח ונמם, ואחריהוםפת חומצות הוטבל חוט של ציצית ובמתיחות עצומה חיכו הנאםפים לתוצאות —וה:ה: ראש עירײת ירושלים מוציא את חוט המבהיק בצבע תכלת יפה! קשה לתאראת שמחת אלד״ שהױ באותו מעמד, אשר בירכו ״שהחײנו״ וראו בזה םימן, כי עודלא נותקה שלשלת התכלת! (לפי מעריב).ס״ס 1[1111'0לסבן און יו^נסאהת הפלוגות של קן ״השומר הצעיר״ ברדזיןאײנע פון די,השומר־הצעיר״-גרופן אין ראדזיןבפרשת דרכים בםביבת העײרה עומד עמוד ועלױ שלט עם 3 חיצי־כיװן:ללוקוב — 27 ק״מ! לקוצק — 18 ק״מ ולרדזין׳ עד למרכז העיר — 1/2 1 ק״מ.לא אתעכב כאן על שאר העײרות השכנות׳ כמו: מזריץ, צימרניקי׳ װהץ,קומרובקה ואחרות׳ שװדאי חלק רב גם להן בעיצוב החײם היהודײם באזור כולו.ואתחיל את םױרי מהמנםרה. לרגל המםחר ביערות ובעצים של אבי,ז״ל׳ נםתײע לי לפעמים לבקר כאן והרושם היה עמוק. 2 הגטרים (כני־נםירח)יצחק כנעני(קרפיץ) (תל־אביב)בשצותיו רדזיןשבעה ימי נםיעה ביבשה ובים׳ תקופה של למעלה מעשרים שנה — זהוהמרחק, המפריד ביני לבינך, רדזין עיר מולדתי. מבער עשרים השנים הללו,בהן מתקפלים גורלות אדם, עם ועולם, עולה את וניצבת לעיני בכל בהירותד.חיה — כאילו רק אתמול נטשתיך. מםפיק לעצום לרגע קט את העינײם, כדילהרגיש בך בכל ישותי. ריח היערות האינםופײם, השדות הירוקים על קמתםהגבוהה! הארמון העתיק עם קרקור הצפרדעים בבריכות, שמםביב לו• הנחלהשקט, שעבר לצדך — כל זה כעין לבושך העלױן או מםגרתך, בה שוכנת אתכבוד. ובפנים? ראדזינער יזכור־בודהעצומים הבולעים בולי עץ ענקײם חזפולטים, ט־עש גדול׳ קרשים ולוחדת,המוצאים את מקומם, לאחר מיון, בשורות מסודרות על המגרש. מבין הפועליםהגוײם הרבים, אזכור רק את שני היהודים מיכאל רוזנפלד ושמואל פםט, שהתמידובעבודה זו שנים רבות ועיצבו בגופם טיפום של פועל יהודי שכיר־ױם בעבודהקשה. רב היה חלקם של שנײם אלה בםיםמות, כגון: פרולטריזציה, פרודוקטײביזציה וכף, שהעםיקו כל־כך אותנו, את הנוער החלוצי, בימים ההם.״מוםיקאים״ - נושא רדזינאי״מוזיקאנטן״ - א ראדזינער מאטױומשה אפלבױם (1886—1931)גחוגותיו ידזין113במבואות העיר היתה האוכלוםיה, בדרד כלל, נתרית, אם כי בכתים מספדהתגורח גם יהודים בודדים. העיר עצמה התחילה למעשה מבנײן התיאטחן,שבלט בגודלו מכל יתר הבתים והיה בנױ עץ גם הוא. בפנים היה אולם מחוח,במה יפה עם ״מאחורי הקלעים״, כמקובל. אזכור את הצגת הראינוע הראשונד״לאחר שנפוצה השמתה, ״שבלוזױן״ מראים שלג ױרד, למחת שהױם קיז״. עלבמה זו ניםו כווזם בהצגות תלמיח בתי הםפר לרוב׳ קבתות דרמטױת שלחובבים וכר. כאן יש לצײן את שתי הדמויות, מוטל ױנאפל והניכל אפלבױם(האחרון אתנו בארץ). שניהם הױ מחוננים במחה תיאטרלית וגילו יזמה רבהבשטח זה. אלה החזיקו את העײרה ברוב ימות השנה במתח תיאטרוגי. במשדשבועות, ולפעמים חודשים, הכינו במפלגר, זו או אחרת את הר,צגר. ולאחריד,פרשת הפצת הכרטיםים (ד,ד,כנסד, היתד, מוקדשת תמיד למטרד, ציבודית),וכן עצם ד,ד,צגד, — ולבםוף השיחות וד,וױכוחים על ד,ד,צגד,. מד, הציגוז — אתשלום עליכם, פרץ הירשבײן, אנםקי ואחרים. אין לםײם את פרשת התיאטרון,מבלי לד,זכיר את הצגות פורים של ״מכירת־ױסף״, בד, השתתפו לרוב הםנדלחם,ושעליד, התגאו מאוד.המוסד השני בקטע רחוב זד״ אלױ נמשכו נוער וחלק מהאינטליגנציההיהוױת החבדת פולנית׳ היתד, הספרייד, הפולנית, שממנד, נשארו בזיכרוני2 חדרים קטנים, שאחד מד,ם שימש כעין חדר המתנד״ עם תמונתו של ישו עלהקיר, וד,שני — קירותיו מכוסים ספרים בכריכת בד שחוד. הספרנית — אשהגוצריד, בד,בעת פנים טובד״ לבושה שחורים, כמי שאומר: ״אני וד,םפרים — חדהם״. מעבר לרחוב, בכױח בית העירײה פנימד״ עמד בית גדול צבוע כחול —בית הרב. הרב פײן במצנפת והרבנית נמוכת קומה עם משקפי־פנםנה וד,לבושהאריד וד,ד,דור אומרים כבוד. מכאן ואיילד — האוכלוסיד, היא יהודית. שוכנתבבתי עץ קטנים משני צדי הרחוב הװרשאי וכמעט נוגעים זה בזד,. נצײן חלקמד,ם: הנד, בית המעגלײה. נשים הױ םוחבות הנד, על הגב חבילות כביםה מכלחלקי העיר. תיד כח גיהח הלבנים תחת המשא של ארגז עצים מלא אבניםהױ מםפרות רכילות. על בעלת המעגלײה עצמה׳ על רשקלד״ םיפרו׳ כי בעלד״בצאתו בערב מד,בית לםגור את התריםים, נעלם ורק כעבור כמה חודשים נתק-ממנו מכתב, שהוא באמריקה... שותף לחצר זו היה אליד,ו חײם טננבוים הבנאיאם כי בנו ובנותױ בונדאים הױ׳ עוררו בנו בכ״ז כבוד, כי הוא נמנד, עם 2—3הבנאים בעיר׳ שבנו בתים ממש. בחצר הםמוכד, ײצרו שמן, שנמכר בחנותשבחזיתו של אותו בית ויחד הױוד, כעין בית ״מסחר ותעשײד,״. מאותו בית עלו2 בגות ארצה וד,בן, לאחר נדודים אחכים ותלאות הנאצים הגיע גם הוא הנה —אחרון היד,ודים, שעזב את רחץ. ע״י ביתם עמד בית ד״ר פטרוליבח. זו היתהחוילד, בנויד, מאבן עם גדר כחולה טובלת בשפע של פרחים, ירק ועצים — וכל6םר ^דזיןזה בשמירה נזימנה של כלב ענק׳ שהיד. מגיב בנביחןז קולנית על כל נגיעהבגדד. אנחנו ילדי הבית הסמוך נמשכנו מאוד לחצרו של הרופא• שהצטײנהבניקױנה ובױפיד״ אולם גם החצר שלנו היתד. נהדרת. הױ בה ערוגות פרחים.עצי אורן צעירים וגן עצי פרי גדול׳ שחלק גדול לו בזיכרונותי על שחר נעוריבבית אבא. כאן אזכיר את שכן הדירה השנײה בביתנו — בריל־לײב אפלאוג.אדם גבוה ומקורי מאוד. איש מדע ובוגר הפוליטכניקום של ואװלברג בװרשאוהפקולטה לפילוםופיה. היה חבר במועצת העיר ונותן שיעורים פרטײם. ההובישלו — םפרי מדע׳ שד.יד. קורא בהם גם בדרכו מהבית לחנות. מולנו עמד ביתושל מיכלובסקי. חוילה בנויד. עץ בםיגנון מיוחד עם גן גדול ובריכת נוי. הביתהזד. נרכש ע״י משפחד. יד.ודית מכפר װלה־סבינםקד., לאחר שמסיבת פרעותהיו נאלצים לעבור העירה. אגב, בבית זה התגורר גם ראש העיר עם משפחתו.שידוע היד. כשיכור וגורם ביזױן לאשתו ולילדױ...יעקב קופײץמדריך ב״השומר־הצעיר״ וממאר־גני חװת ההכשרה הראשונהבא-כצ׳ש. גמר בהצכײנות אתהסמינר למורים ועסק בהודאה;;ד ױמו האחרון. תוך כדי טיפולבעלײתו ארצה נפצר בע.'דנו ציױדלימים.פון די ״השומר״הצעיר״״אנפירער.ארגאניזירט דעם ערשטן הכשרדרפארם אין אוסטש;גש. פעדאגאג.געשטארבן יונגערהײט.בבית הםמוך לנו היה בית דפוס. רעש המכונות נשמע מרחוק. לאחר כלדפיקה שלישית יצא מתחת למכבש פלקט או טופם של מודעה כלשהי מד,עירײה.בעליו — יעקב לזר, אדם מכובד, שתקן מטבעו, מחסידױ ד,נלד,בים של הרבימרדזין וחבר מועצת העיר. מםפרים, שבנו יואל היה קומוניםט ועם התקרבהרוסים לעיר במלחמת העולם השנײד, הױ ״מפתחות העיר״ בידױ. עם נםיגתםהצטרף אליד,ם ועקבותױ נעלמו אי־שם בערבות רוםיד,. השכן שלאחרױ היד,האיכר הגױ פרוחניצקי. אנטישימי, אולם איכר חרוץ. נשתמר בזיכרוני כיוצאאו חוזר מהשדד, יחף, המכנםים מופשלים עם חרמש על הכתף, שד.פיל פחדעלינו הילדים. מאחורי הבית שלאחרױ היתד, חצר, שבד, התרכזו סוחרי הסוסיםבחו}1ות*1 רדז♦!135וביםי יריד היה פה שמה. הריצה עם הםום׳ צ1י לגםותו והמפגש עם חגוײםהםוכרים והקונים. לחיצת ידײם ושתײת בירה עם גמר כל קנײה ומכירה — כלזה צײן את המקום הזה.על המדדגות שבחזית אותו הבית היה יושב שוכמכר הקומוניםט, נמודקומר״ רזה וחולה אנוש, שימיו םפורים, ומעײן לרוב בעתון. ממול עמדו כמהבתים עלובים שקירותיהם מםױדים ומאחוריהם םמטת מעבר בצורת ח׳. מדײריהבתים האלה אזכור 2 םנדלרים, שעד מאוחר בלילה נשמעו דפיקות פטישיהם.האחד שמואל, בעל פנים שותקות ור,שבי אבא של הרשלי מלאך — תמיד תגזוכועם. כן אזכור את שושה מחלקת חלב, נראית משרכת דרכד. עם כדי חלב כבתםבידיד,. מול המעבר לרחוב אוםטרוביצקי הױ מחםני העצים של אבי ז״ל ולאחריהםמאפיית ישראל הרש קװבלום, שריח הלחם הטת היד, מורגש מרחוק. בשבת בבוקרנראית כאן תנועד, של נשים וילתם, הבאים לקבל את קדרות החמין. מאפײה זוהיתד, בביתו של ר׳ יעקב משה, יהװי פיקח, חריף ובעל לשון שנונד, מאד. כאןהתגורר צבי קופלמן, מראשי ״ד,ד,תאחחת״ וממיםתו. אגב, על חשבונם, שלו ושלחברו לעבודד, ולמפלגה עוזיאל ױיםמן, התלוצצו, כי הכשירו את עצמם לעלותארצד, ולמת כװרנות, אלא במקום לעלות, נשאו נשים וד,משיכו לעבוד בטחנתהקמח... לכן אמת עליהם: ״במקום לעלות ארצד, ״און פארשװארצט װערן״, ממשי־כים הם לעבוד בטחנד״ כת ״פארװײםט װערן״. למעלד״ בדירת העלײד, התגוררהמשפחת פטשק: אם עם חמש בנות יפות. אחת מהן התחתנה עם הצײר הנודעמשד, אפלבום וד,תײשבד, בקטוביץ. בית זה נחשב ״לרומנטי״ למדי ועד מאוחרבלילה היתד, נשמעת מרחוק שירד, משולבת בצלילי מנדולינה.עם מפנה של 90 מעלות ימינד, עולים על דרך בלתי םלולה לקםרקטין,ששימשו את חײלי מלחמת העולם הראשונה. אח״כ התגוררו בהם פליטי המלחמד,ולבםוף הועבר לשם בית הםפר העממי, בד,נד,לתו של בלשציאק, גױ מחםידיאומות עולם. בעל יתעות בלתי רגילות בטבע, יתד טוב לתלמיתו הנוצריםוד,יד,ותם כאחד, בניגוד לאשתו האנטישמית. מעבר לגדד הקםרקטין השתרע ביתהעלמין ד,יד,ודי הישן, עזוב ומחנח עם מצבות של אבן גםה. ביניד,ן בלטו 2 קבריםבגוײם בנײנים קטנים, של נפטרים יתעי שם.את הדרך הזאת חצה נחל, דרך גשר עץ, שלידו למטד, עמדו לרוב נשיםבמים עד הברכײם ושוטפות כביםד,. בקרבת הגשר עמד בנײן, ששימש בימיהאוקופציד, הגרמנית בית מרחץ ציבורי ובתקופה מאוחרת ױתר אולפן לתזמורתשל מכבי האש. קטע הנחל שבין בתי הגורן של הגױים ריכז בימי הקיץ, בשעותשל אחד,״צ, מתרחצים יהודים, שד,תרחצו בצװתא. הרחיצד, כאן כרוכד, היתה לרובבהתנגשות עם השקצים, שהיו מםתינים ומעכבים את יציאתנו םהמית ובד.יותנוערופים הױ פםתערים עלינו בבוץ ובאבנים פעבר לגחל.״ לתב נגםר זה בכן־,1161אדזינעז* יז.צוד*ג1ושאחד חברינו היה עובר לחוף השני ערום ורװף אחרי השקצים זזבװץזים ונותזע״י כך אםשרות ליתרנו להתלבש ולהםתלק.קבוצה לכדור־רגל ״הכח״פוםבאל םפארט-גרופע ״הכח״מצד שמאל של הגשר היה אחו ירוק מוחזק ע״י ר׳ מנדל (דנילק)׳ כורךסםרים ועם זאת גם חקלאי. נדמה לי, חקלאי יהודי ראשװ׳ שהכדתי בחײ. בהמשךהאחו, על םוללה שבין שתי בריכות מים עומדים, שבהם שרצו צםרדעים, עמדהסוכה, בה התרכז בערבי קיץ מיטב הנועד היהודי ותוך כדי שירה וחילופי דעותעל םםר, נוצרה אוױרה אינטימית ורומנטית, ששימשה יםוד לארגװ הנוער וטיפוחהחניװ הצױני בו. הבולטת בחבורד, פרל קיטלגיסר, עובדת כל הימים בגן הגדול(דעם .רבינם םאד) ומכשירד, את עצמה לעבודד, חקלאית בארץ־ישראל. ואכן,היתד, היא הראשונד, מבין הבחורות שעלתד, לארץ וסללה את הדרן־ לרבות,שד,לכו בעקבותיה.באותו זמן, בםוף מלחמת העולם הראשונד״ פעלה קבוצת ״פועלי ציװ״ו״צעירי צױן״ בשטח הםצת רעיון הקואופרציה. שכרו חדר בביתו של ר׳ לײבלרײכנברג ובד,דרכתו של נגר התחילו לײצר כסאות מטבח, שנמכרו לבתים.במרמת הזמן פתחו באותו חדר צרכניה, בבית הסמוד היה המועדון של אנשיה״בונד״ וד,בולטים ביניד,ם היה שמואל איצל מאיר גאלדעס (מראשי מכבי אש),לײציד, גליבטר װעלװל טננבש, אחר־כך גם פשניצד, ואחרים. על ידם בחצרהשלישית גר יד,ושע הבנאי, מתקן תנורים, יד,ודי פתליטדי, כולו אומר עבודד,.וכאן אני נזכר באשה עם 2 יתומים עיװרים מלידה, שעוררו אצלנו הילדיםרחמבות.רבה והײנו משמשים.להם לא םעם מודי דדד, בהמשך הרחוכ נםצא נזגרשביווגזתיו רדזיו*1^פנױ ומגודר של מכבי אש עם עמוד גבוה מאד באמצע ובו תקועים שלבים עדלמעלה, ששימש כמצפה. ממול למגרש זה היתה חנות לחומרי כתיבה של פסח־יהושוע. הדלת היתה נפתחת עם צלצול של פעמון ורק לאזזר כמה רגעים הופיעהמוכר — חנוך׳ שמואל או אמם. החנות היתה מלאה וגדושה םפרים וחומרי כתײבה — היחידה כמעט בעײרה.כמה צעדים מכאן שוכנים כבוד ביתו וחצרו של הרבי וכן בית מדדש ומא־חורױ הגן הגדול עם הצריף הכחול בו הכינו את ״התכלת״. ממול היה ״דאםגרױסע הױז״. זקני העיר ידעו לספר אגדות שונות על הבית הזה• אזכיר רקאת החשכה שבמעבר פנימה׳ בו הױ ממששים בחושך ובקושי הבדילו בדלת כניםהכלשהי. כאן גרו בעלי מלאכה שונים: ישראל נגר הבנײן, יהודי נמוך קומה עם זקןקצר ומקורח! כמה מתלמידױ נמצאים בארץ ױדועים אגב כנגרים טובים. ממולובחזית היה ביתו של ר׳ ברוך הירש אפלבום. לכאן באו נשים וילדים עם עופותכדי להשיג ״א קװיטל צום שוחט״ (פתק לשוחט). אחרי סמטת המעבר לרחובאוםטרוביצקי עמד ביתו של אלתר בליכוביץ. יהודי נמוך קומה׳ מדבר לאט, עםשרשרת שעון כבדה על החזה. בעל מקצוע במכניקה׳ חינך את כל בנױ לעבודה.נעים היה לראותו נתון כולו לתיקון מכונות תפירה — שיא הידיעה במכניקה,לפי המושגים של העײרה בזמנים ההם...הבית שלאחריו היה של משה ברמן. בית נמוך מאד — ולעומתו בני־הביתאחרי .ױם-פרח״ לטובת מוםד ציגורינאך א ״בליטל־טאג״ לטובת א געזעלשאפטלעכע אינםטיטוציעכולם גבור.ים. הוא יהורי אמיר, גבור., בעל זקן לבן׳ טיפום פטריארכלי, נראה צועדבנחת בררך לבית הכנסת. המיוחר לאחר מבנױ, חנוך — נור.ג היה ללבוש חולצהרוםית שחורה בימי חול כבימי חג, צנוע מאר בחײו ובהליכותױ. חי בארץ מספרשנים, ערירי ונפטר בחיפה.ממול — בית העירײה. הבנײן היה שונה מאחרים; כבר, אפור, חלונותגרולים ובנױ אבן. בפנים בין השולחנות נראו לפעמים נציגי היהורים: לזר,אםלאוג, ז׳לאזא, גרינבלט, קלינבום ואחרים.םמוד לעירײה היה ביתו של הצלם שװאלבר,. לנו הילרים היר. ירוע מצילומיהמחזורים של בית הםפר < אבױ של נתן שװאלבה, עתונאי נורע בפולין.אח״כ בית היתומים הנוצרי, בית המרקחת וכן הכנםײר, שעמרר. במרכזהעיר וגבלר, עם 3 הרחובות המרכזײם. מאחורי הכנםײה, בחצרו של הכומר,היתר, באר (רעם גלח׳ס פלומפ), מפורםמת במימיה הטובים. לשם היו באים מכלהעיד ״נאך טיײװאםער״ (מיים לתה), ואח״כ ״די מירלארניע״, כלומר תעשייהביתית לםבון. המקום היה צױרי מאד. בית נמוך ושוקע, מוקף כמה צריפים ישניםעומדים על קלונםאות ומשתקפים בתוך מי ד.נד,ר. אגב, בנו של המידלארניק, מנדלליכטנשטײן, נתפרםם במרוצת הזמן כצײר ונמצא כעת בנירױרק (בםפרנו זה כמהמציורױ). גם מקום זה משך אליו בקיץ הרבה מתרחצים םביב הצריפים. לעבוראת קטע הנהר מהצריפים ועד לגשר (״ביז די קלעצעלעך״) היה כעין מבחןבשחייד,. ״הקלעצלעך״ הױ עמודי עץ שרופים, שהזדקרו מהמים ונשארו לאחרשריפת טחנת הקמח, שעמדד, פעם מעל הנהר.בהמשך הגשר נמשך הכביש לצ׳ימרניק ולצדו, כ*2 ק״מ מהעיד, שכן ביתכנחל על־יד יוםל עושה־םבון(ליכפזנשטײן)אין טײכל נעבן יאםל מידלארניקהקבדות ״החדש״ ומכאן דוקללדו העממית שדויתה נפוצד> בין פשוטי זזעם: ״זאלםטשוין גײן אױף טשעמעדניקעד װעג״ (מי יתן ותלו כבד בדדך לצ׳ימדניק)... כלרמר, לבית הקבדות. מעבד לגשד הױ שתי בריכות ענקױת, בהן שדצו צפדדעים,שקולותיהן התמזגו כ״כ יפה עם נוף המקום: שדרות העצים העתיקים, וארמוןהפריץ העתיק ורשרוש הזוגות הצעירים, שהױ מבלים כאן בערבי קיץ המאוחרים,את הבריכות חצו 2 םוללות. בראשונה הױ מתאמנים ברכיבה על אופנײם והשנײההיתה בשבילנו הילדים כעין םוף העולם... קצות הסוללות התחברו מצד אחד עםהכביש שהוביל לבית החולים הממשלתי ומצד שגי התחברו עם הארמון.בקשר לאדמון זה התהלכו אגדות רבות למיניהן. איש לא ידע מתי ועלידי מי הוא נבנה. ידוע היד״ שבעליו הוא הפריץ העשיר שליבובםקי, שנראה היהלפעמים עובר ברחומת העיר רכוב על גבי כרכרה מױחדת, רתומה לזוג םוםיםנהדרים. אגב, אבי ידע למםור בחוג המשפחה על רשמױ מביקורױ בביתו שלהפריץ הזד״ לרגל קנײת חלקי יערות ועםקי מםחר. היה זה ארמון עתיק כאמור,בנוי בםיגנון ישן בצורת ריבוע עם 2 שערים ענקײם. במרוצת הזמן הותאם חלקמהדירות לצורכי משרדי המחוז. בהמשך הארמון בכױון למזױץ היה פארק,שהשתרע על שטח עצום׳ מוקף חומה גבוהה. בפנים עצים עבותים עם שביליםמפותלים ביניהם, ובריכה ענקית, שריכזה בחורף נוער רב, שבילה על הקרח.מעבר לחומה היה הרחוב המזריצ׳אי עם הטיילת מצד אחד וה״םקװר״ (מין גן עײרוני) עם כנסײה פרבוםלבית םגורה — באמצע. כאן היתה הגימנםיה, הדואר׳ ה־הנפחײה של שלמה הנפח, בית החרושת למכונות של לםקובסקי, טחנת רוח וה־טחנות הגדולות, שבעליהם הױ 3 יהודים עשירים, שבעושרם התברכה דלת העם.המקום הסואן בױתר היװ שני השװקים, כפי שקראו להם שוק .ראשון ושוקשני — והיו קשורים ביניהם בםמטת מעבר מלאת חנוױת קטנות. בימי שוק אויריד הױ מגיעים הנה םוחרים ורוכלים מהעײרות הסמוכות על דוכניהם ו האיכױםמהםביבה על עגלותיהם — כל אלה היו תופםים את שטחי השװקים עד אפםמקום. נזכיר כאן את החנוױת של משה אפלויג, שהיה מםפק את הםיגריות והטבק 1את קיםעלע (יקותיאל) ליכטנשטײן, בעל חנות לחומרי ברזל יושב על מפתן הדלת׳מחכה לקונה ותוך כדי כך מעײן בםפר... אהרלע לורקי׳ם, שביום בהיר אחד הפךמםוחר טבק לםוחר מנופקטורד,! מםעדת מושקט, שם היו םתױם לרוב גוײם,םבלים, כי אדם המכבד את עצמו לא יםעד במםעדה בדרך כלל.... אח״כ הױ חנױותשל כובענים, שאחד מהם הצטײן בהתאמת גודל הכובע לראש הקונה ע״י הכנםתאצבעות בין הראש והכובע... הכובע לא היה אף פעם גמל מדי, תמיד ד,יד, ״בדױקלפי המדה״... כאן היו כמה חנוױת של ״טאנױיטערס״, הײנו, חנויות לבגדים מו־כנים. בית המרזח של שאול הניך, ממנו בקעו קולות של שיכורים.מעבר לאותם הבתיפ היה השוק השני של שני בתי הײן של ױסל ז׳יטא146ראדזינער יזכוי-בורושל ברל נחמן לײזרס, שהיו מםפקים לאיכרים את הטיפה המרה. בהמשך שלאותה שורה הױ החנױות של ױםף דוד וולף, עם דברי גלנטריה ואיציה מאיר רבאזשעם — צבעים. כאן היו גם החנױות של חיים בורקער׳ ברל שטריק, דוד לומ־קא, חײם יצחק גלרמן, עםקן ומורשה של קק״ל כל השנים. ממול היו המחסניםוהחנות לחומרי ברזל של דוד ליכטנשטײן ושמעון קלײנבום. חנות מהודרת עםטלפון, מנהל חשבונות, קופאי וכר. בפינת השוק היתה חנותו של לײזר ״זײגרמא־כר״ (זיגלמן). ר׳ לײזר, יהודי נמוך קומה, שהױ קוראים לו גם הביתה לטפל בש־עוני קיר הגדולים * נחשב כמומחה במקצועו והיה מנעים לקהל המתפללים בקריאהבתורה בשבתות ובחזנות בימי חג.ר׳ לײזער זיגלמאןמנכבדי העדד, ומםרנסיה. ״בעלקריאה״ מובהק. עשרות שניםשימש כ״בעל־תקיעה״ וכהזן בביתהכנסת בימי הג.פון די נכבדי העדד,. באװוסטער״בעל־קריאה״. צענדליקער יארןגעדינט אלס ״בעל־תקיעה״ אוןחזן אין דער שול (1867—1942).מ־2 השװקים יצאו כמה שלוחות, בצורת רחובות םלולים למחצה, ובלימדרכות והם קחיד״ שקולנד״ קוטלרםקד״ קלין ואחרים. ברחובות אלה התגוררו״עמך״ בעיקר. יד,ודים פשוטים, לרוב בעלי מלאכה, םנדלרים׳ חײטים, בעליעגלות׳ בעלי גני ירקות וכדומד,. בםביבה זו הױ גם בית המדרש ובית הכנסת,״השטיבלעך״ ו״החדרים״ למיניהם, בית המרחץ הציבורי׳ בית הספר, בית מכבי אש.בית המדרש ובית הכנםת זכורים לי בעיקר מד,שבתות וד,חגים, בד,ם יד.ודיםהױ מבקױם ומתפללים. הױ אלה שגי בנײני אבן גבוד,ים עם חלונות גדוליםבולטים מאוד מבין בתי העץ הנמוכים — ונראים היו מרחוק. בית המדרש היד,מרכז בחלקו המערבי את פשוטי העם — בעלי מלאכד״ עגלעים, סבלים וכר,שלרוב הױ מתפללים במשמרת הראשונה. בחלק המזרחי נראים הױ אנשי השכבד.״ד,מכבודת ױתר״ — חנװנים, סוהרים וסתם יד,ודים שומרי מצװת ומקורביםלעוםקים בקודש. לבית המדרש הזדמן לפעמים מגיד או עםקן צױני בשליחותבזזרציותיך רדזיז141קק״ל או קח חיםור, שחיח נראח למחרת, יחד עם עסקני תמקום, מבקר בכל ביתומתרים. בית חכנסת שימש בעיקר לתפילות בשבתות וחגים. כאן חיתח חאװירחחגיגית ױתר. חבית חיח מטופח ױתר ונקי מאוד. זכור לי ארון חקודש חאמנותי,חזגוגיות חצבעוניות ועזרת חנשים מלמעלד״ שממנו חיו נראים ראשי נשים עטרפים צעיפים משמיעים לעתים אנחות או בכי קל. נצײן את ח״שטיבלעך״ על שמרתיחם חשונים: ״חברח־מקרא־שטיבל״, ״ביאלער־שטיבל״, ״קאצקער שטיבל״, ״בע־־לי מלאכח שטיבל״ וכו׳. מאחורי בית חכנםת חיח בית חמרחץ וחמקװח׳ בו חױמקײמים את מצװת חטבילח. כאן חױ נפגשים בערבי חשבתות יד״ודים ״מכל ימותחשנח״ וד,ױ מבלים׳ תוך כדי חשמעת אנחות־םיפוק, על חםפםלים חגבוחים בתוךחאדים תוך שימוש בח״בעזעמל״ (מטאטא קטן) חמפורסם. יחודים חױ מגיעים חנחחױורים עם חבילת חלבנים תחת בית שחים וד,ױ ױצאים מכאן נקײם ואדומי פניםעם חפאות חמפוזרות עטופי חקפוטות — תאװד, לעינײם. ומאחורי בית חמרחץ —בית חשימוש חציבורי, שלא חצטײן בניקױן...באזור שבין קוטלרםקר״ קוז׳ה ובית המררש חתגוררו בעיקר בעלי עגלות,די שילער פון די אװנט־קורםן בײם ״תרבות״מיטן גאםם, דער שרײבער דניאל סערםקי םון אמעױקע142(זסר רדזי1םבלי^ םנדלרים וחײסים. כאן הױ םזורים צריםי עץ׳ בנױים ללזדםדר כלשהו •הממ עגלות, שיצאו מכלל שימושז מין םבך של מבנים, אורװת לםוםים, רםתותולוליים. ברוב ימות השנה אי אםשר היה כמעט לעבור כאן, הכל שקע בבוץ םביבהשלולױת של מײם עומדים, שהעלו צבע ירוק... השולטים בכיפה כאן הױ שניהםנדלרים הרש לײב סוציג וצלקה. שני יהודים גבוהים׳ בעלי מקצוע מצױינים,צועדים ראשונה בתהלוכות של מכבי האש ובעלי התפקידים הראשײם בהצגה ה־מםורתית של הסנדלרים ״מכירת ױסף״. בבתים אלה. שחלונותיהם השתװ כמעם עםהקרקע בחוץ, נתנה אותותיה גם הטיםה המרד״ אולם גם הזמר או המנגינההעםמית היהודית, הנוגעים אל הלב. הױ נשמעים מאוחר בלילות מבעד ההלונותהמוארים, כשדםיקות הםטישים מלװים אותם.סרק מיוחד מהווים ״החדרים׳ מםוגים שונים, שהיו באותו אזור. הנה החדרשל ״לוזר״ למתחילים. יהודי רחב כתפײם עם זקן ארוך, אדום פנים, הטיל אימהעלינו הילדים. החדר של ״ױםל גלוץ״ ו״איצה קונעס״, וכן ״פנחס ל מלמד״ למתקדמים. החדר של מנדל הרשל ליפעם היה לגיל מבוגר ױתר — כעין מוםד ״להש־כלה גבוהה״.המוםד שהצליח אחר־כך לרכז את רוב ה.וער. ש:טש ;.■ת ״דת־ר״ ו־גיעלהכרה הציונית, היד> בית הספר ע״ש דוד ליכטנשטײן, ראש דק־ילד במשך ש:יםרבות. כאן התרכזו כמה מורים מסורים לענײני הינוך הדור דצע ר. שראו דת ײעו־דם בקױם בית הספר. נזכיר כאן בלכוביץ, הקנאי לעבדית והראשון בעיר, שה־יםוד,חזיק בדגלה במשך כל ימי חײו: יהושוע פרידמן, דמ־רה לרנ״ך ן רכל־ם.יעקב בלאכאװיפדססורה כביה״ס ״תרבות״ ומסחנכיהדור לצױנות ולעברית.לאנג־יאריקער לערער אין ״תר־בות״־שולן סון די איבערגעגע־בנסטע דערציער סאר צױניזם אװהעברעאיש,נזווגותיר רדזיו143הםודה למטימתיקהו יהודית ומנוחה ליכטנשטײן לשפות׳ ואחרים בנײן ביתהםפר היה ברחוב שקולנה בבנין עץ גבוה ושימש מקור לא אכזב לנוער׳ שרביםםהם — דרך תנועות הנוער החלוצױת — מצאו את דרכם לארץ. באולם ביתהספר קױמו קורסים לעברית למבוגרים, חוגים דרמטײם׳ פעולות תרבות, אספותציוניות וכר. באותו בית התגורר גם יהושוע ליכטנשטיין, מראשי האינטליגנציההיהודית בעיר והמסמלת את התקופה החדשה בה.בפינת קוטלרםקה קוזיה הנני רואה לפני את בית ױסף תד װלף ואיציהמאיר בורשטײן, שבו נולדתי, אגב (במרוצת הזמן העתקנו את דירתנו לרח׳ורשבםקי). בית זה הצטײן מבחינה חברתית ותותית. למטה ליד שולחו ארוךמםובים לרוב אורחים ובני הבית מבלים על שיחת רעים װיכוחים ולמעלה, בקומהנוםעים לאוץ־ישראל, הפעם טנוחה אײדלמןמ׳פןןרט קײן אוץ־ישראל, דאם שטעטל קוטט זיך געזעגענען,144 ראדזינער יזבור־בודהשגײה, נראזז ר׳ איצית מאיר ױשב כםוף על גמרא עם קופסת הטבק לצדו.םרחוב קוזיה זכור הבית של ױנררבום, עם חנות המכולת שהיה מרמ נוער,תורות לילרים, שהשתײכו כולם ל״השומר הצעױ״׳. כן חנות המכולת הירועה שלהרשל מנרלבום, שעלה אחר־כך עם כל משפחתו לארץ ושבעקבותיו הלכה גםמשפחת חנאלה התפר (אײדלמאן) השכנה. כאן צריד להזכיר את שני השוחטים,״השוחט הגדול׳ ו״השוחט הקטן״ — כשמותיהם כן הױ...בבנײן צדדי עם מגרש פנוי בחזית היתה הקהילה, ממלכתו של הגביר דודליכטנשטײן. בבית זה עםקו בענײני הציבור היהודי בעיר, אולם לא בקשר הדוקעמג זכורים ״פרנםי התמיד״ ובראשם ר׳ ישראל ויגדרבום (נכדו לוי וינדרבוםכיהן כמזכיר הקהילה כל השנים). בקצה קחיה נצײן עוד שני בתים וד,ם: הביתשל עקיבא רובינשטיױ עם הגן הגדול; יהודי אריםטוקרטי, אינו מעורב ביןהברױת ואינו חי כמעט את חײ העירז נתון לענײני תרבות וד,שכלה. והביתהשני של מוטיה באשים קצנלבוגן, יהודי בן־תורה וירא שמים, נתון בעיקר ללימודהבהירות הראשונות לםײם הפולני אהרי מלהמת העולם הראשונה —בגיתה של לאה׳לע קלײנמןדי ערשטע םײם־װאלן, נאך דער װידעראויפשטײאונגפון אומאפהענגיקן פוילןבחוצותיך רדזין149התלמור ושוקר על חיניד ילריו בררפי המסורת (פשאחת מבנותװ יצאה להפשרה,בא למקום ובפוח החזיר אותה הביתה...).קצה רח׳ קוזיה התחבר עם הרחוב הראשי אוםסרוביצקה על־ירי םמטה.פאן בפינה עמר ביתה של לאה׳לה קלײמן, אלמנה, בעלת חנות יםה לטבקוםיגרױת. אגב, חתנה הפניס את המונית הראשונה העירה והתחרה עם העגלוניםשהובילו נוםעים לתחנת הרפבת... זפורה שמחתם וצהלתם של העגלונים, פשזהלא ירע להרליק ולהניע את המפונה ונזקק בכל פעם לעוברים ושבים לרחוףאותה.״ הבית הםמוך היה של מנרל קלײמן. בית בן שתי קומות׳ בנוי לבניםארומות בלי טיח. בקומה התנןתונה היתה חנות גרולה לנפט ולמלח. האיפריםשבאו העירה ולאחר שמכרו את תוצדתם (חמאה, ביצים, תבואה ופו׳), היו פאןמצטײרים במצרפיו של בעל החנות הנ״ל וחחרים הביתה. בפניםה השנייה היהמשרר החשמל, פאן נראה -ליפטנברג, מנהל החשבונות, יהורי חלוש, שפה פולניתבםױ, יושב פפוף על החשבונות עם העיפרון הצבעוני מעל לאחנו. מאחורי הביתהזה היתה הפניםה לטחנת הקמח. פאן, בחלק הקדמי, עמדו מפונות חקלאױתשונות — שרידי המחםנים הגדולים למפונות של יהושוע ליפטנשטיין — ובמגרשהשני פנימה — הטחנה. האנשים המאובקים פאן בקמח׳ לובן בגדיהם, הרעשהבלתי פוםק, הױ חלק בלתי נפרד מנוף הפינה הזאת. כל זה גבל עם ביתוהמםואר של דוד ליפטנשטײן, בית בן שתי קומות עם גן נוי ועצי פרי.בעל הבית, פאמור, היה ראש הקהילה. בעל חוש מפותח מאוד של שליטהעל הפול. הקים משפחה גדולה ובפורה נחלץ הראשון — עקב הבריחה מהצבאהאנטישמי — לארץ־ישראל, מבין בניו צריך להזפיר את מיכאל ליפטנשטײן,בחור חולני ובעל נ^צ עדינה, שנגדע מבית זה בעודו צעיר. בחזית הביתעל המדרפות נראים יושבים בערבים בני נוער, מבלים על שיחת רעים. מביתזה נמשך רחוב אוםטרוביצקי בשינױ שם — ״די קלײנע גאס״. בבית זה התגודדגם דוד קלײנמן, םוחר נפט, שבנו ובתו עלו ארצה. פאן התגוררו פמה םוחריתבואות, הרשל והניך פונציאק, מראשי צעירי ציח וביניהם, ראוי לצױן, ביתושל שלימק. אחד מבנױ הצטײן במשחק הפדורגל ועמד בראש ענייני הםפורטהזה בעיר במשך שנים רבות יוד״שני ממײםדי השומד,׳׳צ במקום. אחת הבנות זפתהלהױת המורה היד,ודײד, היחידד• בבית םפר הממשלתי. מפינת בית ליפטנשטײןפנתד, גם דרך בלתי םלולה לדרך לנחינק, שעברה בין בתים של גױים ובד,הײנו מגיעים למגרש הפדורגל. לא הרחק מפאן היה גם ביתו של נחום יעק׳לברעזער׳ם ״כותב הבקשות״. בחזית הבית גר יעק׳ל קנטור, פקיד בבנק. יהחײציוני בעל זיקד, לענײני ציבוד, נטש בשנים האחרונות את העיר. מעבר למגרשהריק עמד ביתו של לײבל נפטיגל, גם הוא םזקני העיר ז בנו ניסן מגדולי תעשײניהשעונים בשװײץ. אחד מנפדױ — מבין הראשונים שהגיעו לארץ. אח״כ בשני146ספר רדויזחדדים אםלים בבית המט לנםול, נראו ליד החלוגות דאם ״קוגעלע׳, הוא המםגר,עומד ליד הסזץ (אגב, בנו, שהגיע לארץ מיד לאחר מלחמת העולם הראשתה,מת לא מזמן בחיםה, אחרי ששיכל בן במלחמת השחתר) ױצחק בוטמן, לידמכונת התםירה, עם הגידול מעל אחת מעינױ. הנה לאחרױ ביתו של םינקום,שקוע בתװ האדמה. ממול אליהו שטעפער (התפר) עם החנות הקטנטוגת שלנעכע קוםליאק, שכל םחורת החנות יכולת לארוז בװדאי בשק אחד. ואחר־כךיצחק שלימאקמנכבדי העדה ומשרנסיה.סון די נכבדי העדה ארן לאנג־יאריקער דאזאר.ביתו של רשקד״ אחת מה־2—3 המשפחות הנוצרױת בכל הרחוב (אגב השיגעץ שלרשקה אדיק דבר ײדיש מצױנת באופן חפשי). בחצר משפחת הרבםט עםהרםת באמצע העיר. ממול — המספרה של יעקל גרשונם. הוא היה גם חובש,גאה מאוד על מקצועו, חושב את עצמו כמעט לדוקטור... היה נהנה מהדגשתהאימרה שלו ״במקצוע הרפואה שלגו...״ אשתו פריידל המיילדת ובתם פלינדד״המטפלת בצפורני הגברות (כעת בארצות הברית). החנות של יעק׳ל בובר בתוךחצרו. זכורה םמטת המעבר לרח׳ הװרשאי ומיד לאחריה החנות של ישראל׳קהגוטםדינר, לגזח וגלידה. מקום מפגש לנוער המתבגר הזעיר־בורגגי על כוסמשקה קר (״א האלב גלאז סאדע־װאםער מיט סאק״). לידו חנות גזח שנײהשל אהרן קנופ, עם םוג קונים אחר לגמרי, בעלי מלאכד״ פרוליטרים ופשוטיהעם. כאן יש להזכיר בתם האומללה, הולת הרוח לבושת שק ויהפה, רצהברחובות ומגדוילה את הילדים — ״האילםת (״די שטומע״) ו מססרים, כי היתהבחו*ותיו רדוין147הקרבן הראשון, עם כניםתם של הגרמנים העירה. אחר־כך זכורה החנות הקטנהשל םײװעלה ״פוטער״(חמאה). כאן תלױים הױ מאזנײם פרימיטיבײם, עשוײם שתיחתיכות לוח וחבלים, וכמשקלות שימשו אבנים. הקפוטה של פײװעלע, השולחן —הכול טבול בשומן של חמאה. בבית הסמוך היתה מאפײתו של גרינברג, יהודיגבוה ורזה, זכור כראש הכהנים מהתפילות בחג בבית הכנסת. באותו בית היתהגם ה״טשײניע״ (בית לשתײת תה) של איציה לבנשטײן. כאן עמדו בתור עםהקומקומים לקבל תה בשבתות בבוקר ואחה״צ. יצוין בנו ישראל, האטלט כמעט,והחזק ביותר בעיר. וכאן הננו מגיעים לבית הבנק.היה זה בית מרכזי גדול בעיר מול הכנםײד״ בן שתי קומות. בקומחהיאשונה הױ בית מרקחת של הנוצרי מליםון והחנות לחזיר של בונק• בקומההשנײה היתה דירתו של שמעון קלײנבום, אבױ של משה סנה. יהודי צױנינלדכ, שימש ױ״ר ה״סתדרות הצױנית בדיר, הכר מיעצת העיר ובעל זיקהחזקה לענײני ציבור. באגף השני בקומה דשנײד דיה הכנק ששימש גם מרכזלפעולות ציבוריות וצױניות. זכור המנדל שמחה גולדוםר (שבא אחרי יעקב קנטורהנ״ל), עםקן ציוני, מדאשי ״ההתאחדות״: כן רחל ריכטר, מנחם אפלבום, שמחהרײכנברג ואחרים. מעבר לרחוב, לאחר ביתו של רשקה — המאםײה של קוובלום,מספרת הרשל ישכר וסמטת המעיר לרחוב קוזיד. כאן נצײן את בית גולדװסרבמשרד הבנקאין בןןנק־בױח^ מיטן לאנגיאריקן דירעקטאר שטחה גאלדװטםער(ערשםער סון לינקס)148יאדזינער יזכור־גװמתתיהו, מפעילי העםקנים למען א״י) אחױתױ התופרות נחמה ופרײדע, והרשלטיקוצינםקי מחלק העתונים. לא רחוק מכאן עמדו כמה בתי אבן של שתי קומות,יעקב קנטורכמייסדי הבנק היהודי ומנהלוהראשון,• עסקן צ־יני מובהקומידידי בני־הנע רים.פון די גרינדער אין ערשטערדירעקטאר פון דער ײדישערבאנק 1 לאנג־אריקער צ׳יוניסטישערפ־רער. אוכגעקומען א־ן װארשע־װער געטא•בהם היתה המםפרה של מוטל וײנאפל, שריכזה םוג מםוים של נוער מתבגרבעל־ביתי לשיחת רעים ולבידור׳ תודות לבעל המםפרה׳ שהיתה לו זיקה חזקה׳כנזכר, לבמת־משחקים. כן היתה שם מםעדה מפוארת נוצרית, ועל־ידה בית נטעטורקלטוב, םוחר היערות העשיר, ובקומה השנײה יעק׳ל נוםבום, משותפי טחנתהקמח. כן תחנת הבנזין של נחום פולמן, החנות הנוצרית של הרװקות הזקנות לץוחנות המכולת של זלמן מעכל, בפינה. אח״כ זכורה לי םמטת המעבר לקוזיהעם שני אטליזים, החנות למנופקטורה של ישעיה׳לה זילברברג ונתן טורקלטוב.ובאותו בית החנות לײנות ובירה של פישקה טורקלטוב ובהמשך אותה שורתהבתים החנוױת לגלנטריה של ״הגידם״ (״בזרונצ׳יק״), ״הרוגעדיקער״ — הואאבױ של יחזקאל הופטמן, שהיה בארץ והיגר מכאן לאמריקה. החנות של הניה׳להברכה׳ם, המםפרה של מרדכי קוקוש (נײמן), חנותם של שמעון ועלקע קופיץ,החנות לכובעים של דיאמאנט, לאחריה החנות לדברי זכונית וכלים של זבידוביץולבםוף החנות להשכרת אופנײם של יעק׳לה בלומנקופ, עם השעון הגדול בחלון,שהליכתו נפםקה יחד עם דופק העיר היהודית כולה בידים מרשעות ועקובות#מדם ולאור השםש — ולעולמים.לױ װינדערבוים (תל-אביב)וייו וווטוסוו■!די יידישע ליטעראטור רופט זיך ״קלײנשטעטלדיקע״ — זי האט ליבגעהאט אמײנסטן צו שילדערן דאס קלײנשטעטלדיקע לעבן. זי האט באזונגעןאיר באהאלטענע שײנקײט׳ די שײנע ײדישע טראדיציעס און די פראכטפולעקלײגשטעטלדיקע טיפן• האבן מיר טאקע שטארק ליב געהאט אונזערע קלײנעשטעטעלעך מיט זײער גוטע און אפילו שלעכטע זײטן...דאס לעבן אין מײן שטעטעלע איז געװען ארומגענומען מיט עפעס אמשפחה׳דיק װארעמקײטז אײנער האט געװוסט, װאס ס׳קאכט זיך בײם צװײטןאין טעפל... מען האט געקאנט יעדער משפחה דורך־אוךדורך ז געװוסט װעגןאירע אלע אײנצלהײטן, אלע רכילותן...גערופן האט אײנער דעם צוױיטן מיט א צוגאב־נאמען פון זײן פאטעראון זײן מוטער, אדער סתם א צרנאמען, װײל אנדערש האט מען נישט געקאנטװיסן גענוי װעגן װעמען ס׳רעדט זיך... ר׳ איטשע־מאיר ר׳ אזשעס, ר׳ משהלײזער בערס, חיים איידלס זלמן מעכעלעס< ר׳ לייזער זייגערמאכער, ישראלתשאבאק און דאסגלײכן...ראדזין איז געװען אײנע פון די סימפאטישסטע ײדישע שטעטלעך, וױילאנטײלנעמער אין א ״תרבות״ בלימל־טאג150ספר רדזיןצתאמען מיט איר קלײנשטעטלדיקײט איז אויך געװען אין איר א םך גרוים־שטעטישעם. קודם־כל איז דאם שטעטל געשטאנען אויף א הויױקולטורעלן ניװא זדאם לעבן איז נישט געװען באגרענעצט, אדער פאנאטיש רעליגיעז, װי ם׳פלעגטזיך מאכן אין אנדערע שטעטלעך. די פרנםים אין שטאט זענען געווען קולטורעלעאון קלוגע מענטשן, וױ צום בײשפיל, שמעון קלײנבוים, שאול־הענעך ראזנװאלד,חײם יצחק געלערמאן, ישראל וױנדערבוים, ישעיה זילבערבערג און דאםגלײכן.זענען טאקע פארהעלטנישמעםיק געװען וױיניק מחלוקתן ביי קהל...אפילו די ראדזינער חםידים זענען אױך געװען אנדערש װי די חםידיםפון די ארומיקע שטעטלעך. זײ זענען געװען פרײלעכע, אויםגעפוצטע, ליבגעהאט א זונג, א טאנץ און כאפן בײ יעדער געלעגנהײט א כוםע... מ׳האט זיךגעקלאפט אײנער דעם אנדערן אויף די פלײצעם, געװונטשן זיך לחײם אוןאראפװארפנדיק דערבײ אלע דאגות און מרה־שחורה׳ם...דער ראדזינער רבי איז זיכער געװען אנדערש, װי אנדערע רבײם פון דיארומיקע חםידים־דינאםטיעם ו מער קולטורעל, מער וועלטלעך, מער מענטש־לעך... ם׳איז א באװוםטע זאך, אז דער רבי ר׳ גרשון הענעך, א חוץ דעם װאםער איז געווען א גרויםער גאון אין לערנען, האט אויך געװוםט א םך װעלטלעכעא רעליגיעזע שולע אין ראדזיןטיטן גאסט חײם גאלרבערג םון אמעריקע (ערשטע רײ אױבן, ערשטער רעבטס)מיין שם909ל1151װיסנשאפטן איו אויד געהאט א גרויםע ידיעה אין דער מעדיצינישער לערע)כ׳געדענק׳ װי דער זײדע מיינער פלעגט מיר דערצײלן, אז דער רבי סלעגטפארשרײבן רעצעפטן און דער גוײשער אפטײקער פלעגט זײ אננעמען... ערהאט אױד געקאנט שפילן אויף פארשידענע כלי־נגינה.ראחין האט ארויסגעגעבן פון זיד גרויםע פערזענלעכקײטן — זשורנא־ליםטן, שוישפילער, מאלער און פאליטישע פירער.און דער שטאא פון ראחין איז, װאם זי האט אין די לעצטע יארן אװעק־געשיקט אירע בעםטע קינדער קײן ארץ־ישראל. אין די שװערםטע צײטן האבןזײ געבויט דאם לאנד* דער קאנטאקט מיטן שטעטל איז שוין גענוג געװען, אזאויםער קלײנע אויסנאמען, זאל קײנער, חם־ושלום, נישט פארלאזן דעם חלוצישןפארפאםטן און דערװעגן צוריקצוקומען...אין ח לעצטע יארן, פארן צוױיטן װעלט־קריג, זענען שװערע שאטנסגעפאלן אויפן רואיקן לעבן פון קלײנעם שטעטל* ײדן האבן מיט פחד אין דיאויגן געפארשט זײן נאענטע צוקונפט. ח פוילישע רעגירונג האט געפירט אןעקאנאמישע אויםראטונגם־פאליטיק קעגן דער ײדישער באפעלקערונגן די לאגעאהרי השריפה הגדולה ב־1929די טארק-גאם נאך דער גרויםער שריפה אין 1929151ראדזינעי יזגוך־בודאיז געװען אומדערטרעגלעד. די טעטיקײט פון די ײדישע קזזילות זענען געװארןשטארק באגרענעצטו די רעגירונג פלעגט אויםשטרײכן פון די קהילדדבודזשעטןדי םומען פאר נאציאנאלע צװעקן; די פאזיציעם פאר םאציאלע באדערפענישןזענען געװאקםן...ײדן האבן אנגעהויבן ערנםט צוטראכטן, וױ אזוי ליקוױדירן אלעם אוןגיץ קײן ארץ־ישראל. אבער די גרויל־געשעענישן זענען פלוצלונג אנגעקומעןאון צונישטגעמאכט אלע לעצטע האפענונגען פון ײדישן שטעטלו פארלאשןאויף אייביק דעם שטענדיקן חלום אויף א שענער יידיש לעבן אין אײגענערהײם.און אײביק׳ אײביק װעלן די שטומע קללות פון דער חרוב־געװארענערשטעטל און פון די נישט־דערלעבטע לעבנם׳ פאלן װי א בײז געװיטער אויףדי קעפ פון די תלינים פון אונזער פאלק און פון אונזער שטעטל...שמחה רײכנברג(תל־אביב)בצלה של הע״רה(צרור זיכרונות)לא הײתי בתוכך בתקופת הםער והזעם, שעברה עליך, רדזין עיר מולדתיועיר נעורין לא הייתי עד כששתית את כום התרעלה במלואה, בימי שילטוןהתופת הנאצית. מרחוק לױויתי בד״תרגשות ובמתיחות את ימי עברה אלה ו קױויתילראותך שוב שלמה וממשיכד, במםכת החיים, אשר היו טבועים בך במשך הרבהדורות — והנה הורמה היריעה ונחשפה לפנינו התמונה האױמה: ביחד עם יהדותפולין המעטירד״ עמוקת השרשים ורבת הױחםין, ירדה גם את יהדות עירתנותהומה...בתוך המפד, הדימוגרפית הכללית הױותה עײרתנו נקודד. זעירד, ובלתיניכרתו אולם בתוך מםכת החײם הרבגונײם היהודײם, בתוך התנועה הצױניתהחלוצית תפםד, עײרתנו מקום ניכר וחשוב.עוד ברחבי העולם היהודי המםורתי, ב״חצרות״ וב״שטיבלעך״ השונים שלהלבײם השונים בפולין, ידועה היתד, עיירתנו בחםידות הרדזינאית המיוחדת,ב״התכלת״ שלה. חכורני — נערים עדײן הײנו — עת התגנבנו אל גנו שלהרבי ולתוך הצריף, שעמד שם, ודדינו מםתכלים, כיצד ר׳ יד,ושע קייטלגיםר מטפלבכחול הזד״ צובע פתילים לטליתות.בילדותי שמעתי הרבה סיפורים על אורח חײד,ם ומנהגיהם של טיפוםים חםײבצלה של העיירה133דיים שונים, אשר מרחוק באו לשבת בעיר בקרבת הרבי׳ ליהנות מדברי תורתוולחױת בצל חםותו, וביתנו שימש פעם מקום ריכוז ואכסניה של חםידים אלה.ועל אחד מהם, יהושע מאיר מפױטירקוב שמו, שמעתי מםפרים: יהודי עשירהיה ובערוב ימױ מסר את כל העסקים לבנױ והוא בעצמו ישב את רוב הימיםבקרבת הרבי ורחוק ממשפחתו. חדר מױחד הוקצב לו בבית, עם ארון םפרים גדול.במרבית שעות הלילה היה ער, למד ועײן בםפריםו לפנות בוקר ניגש אל בית־הכנסת, בילה שם שעות מםפר עם הרבי וחזר הביתה. אז היה נרדם קצת, קםוהמשיך ללמד ולעיין.ובהעלותי זיכרונות מהימים ההם, בשנות חעשרים, לאחר גמר מלחמתהעולם הראשונד״ אני רואה את עצמי יחד עם קבוצת חברים ױשבים בבית הרבימנדל הרש ליפא׳ם ולומדים תורה. בחדר קטן ואפל, שרק לעתים נדירות חדרולשם קרני אור ושמש, הײנו ױשבים מהבוקר עד הערב. רק פעם בשבוע הרגשנואת עצמנו, לכמה שעות בױם, חופשים — היה זה בױם רביעי. ביום זה היהברגיל ױם השוק; ולאשתו של המלמד היה דוכן של מנופקטורה בשוק — ובױםהרביעי בשבוע היה הוא ױצא לעזור קצת לאשתו להשגיח, שהגױים הבאיםלקנות לא יגנבו משהו מן הדוכן... על כן הױ שעות אלה בשבילנו שעות חג —סגרנו את הספרים והײנו מתבטלים ומשתובבים כאװת נפשנו.ומתי היה הוא, הרבי, נהנה מתלמידױז — מדי הזדמנו לביתו של אחדקבוצת חניכים של ״השומר הצעיר״א ״השוטר-הצעיר״-גרופע154םפר רדזיזהתלםידיםו שם. בבית, היו חחרים על כל מה שהײנו לומדים בזמן ד״אחרת ואםהתלםיד עמד במבחן והתמצא בפל הקושיות והאבעױת — היה הרבי אז שמח בחל•קה כי ידוע ידע, שעתידים הורױ של אותו תלמיד להנות אותו במטבע מױחדכלשהו. אד היה והתלםיד לא עמד במבחן והרבי היה מתרגז םאוד חםן רב לאסלח לתלםיד על כך.ולא רחוק מהחדר של הרבי מנדל הרש ליפא׳ם קײם היה בית הםפר,הידוע היה כבית הםפר של דוד פישל׳ם — ואותנו הנערים קסם בית הספר הזהמאוד. םלבד זד. הגיעו אלינו ידיעות על תנועות נוער, המתקײמות בעיר ואנחנו אתטיבן לא ידענו. וזכורני, שבערב חורסי אחד ניגש אל החדר חײם שלימק, שגםאחיו היה בין התלמידים בחדר, וםיםר לנו על קױם תנועת נוער כזאת וקרא אותנולד,צטרף אליד״ רצה הרבי לעמוד בפרץ ולא לתת לתלמידױ לעזוב את החדר —אולם לא יכול היה לעמוד בפני הכוח וד,רצון שדחפו אותנו לשםו ובױם בד,יראחד השתחררנו מחבלי החדר ונכנםנו ללמוד בבית הםפר הג״ל.בתװ ים של רדיפות ונגישות אין םוף ו בתוך משטר עוײן וסאכזב להמוניהעם ד,יד,װי, החל משלטון האנדאקים, דרך שילטון פילםודםקי וד.םנאציה עדפרעות בריםק וםשיטיק — תחנות המערכה וד,יאבקות הבלתי פוםקת של יהדותפולין בגולד, לזכות קױמד, הכלכלי װוחברתי — התקײמד, ועמדד, עײרתנו. לאהױ בד, בתי חתשת ומחםנים שיוכלו להעםיק צװתי אנשים עובדים וםקידים.לרוב היו אלה םוחרים זעירים ובעלי מלאכד, עצמאײם ואתם מםפר פועלים שכי־רים. המקצתות הױ מוגבלים: חײטות, םנדלרות, כובענות ונגרות < אלה הױ המק־צועות שרכישתם אפשרית היתד,. אך לא ארכו הימים וממציאות וממחשבד, כאחדגםל הרעימ אצלנו — כבכל העײרות הפולנױת — ובעיקר לצעירים היהודיםשבד,: אין עתיד בעיװד,!װ,חלד, מקננת המחשבה לעזוב את העײרד״ לצאת לכרך או לנדװ למרחקים— אולי יוכל שם לבנות את חײו בעתיד. וחלקי הנוער אשר בתנועות החלוציותלא הכירם מקומם — מחפשים להם על המסד, העולמית מקומות הגירד,.מבין התנועות בעיר, אשר צײנו דרך בחרה לנוער, יש לצײן בראש וחא־שונד, את תגועת ״ד,שומר הצעיר״, שריכזד, בתוכה את מיטב הנוער החלוצי.המזיגד, המױחדת של פעולה םפורטיבית, חײ תגועד״ חינוך װ,כשרהלקראת חײ עבװד, וקיבח בארץ ישראל, היא, היא שמשכה את בני הנעוריםלד,יכנס לשותתיד״ בערבי הקיץ החמים, כשיצאת קצת מחח לעיר לשאװ אוױרצח ומרענן, הײת סוגש בקבוצות קבוצות בסינד״ בשדה, באחו וביער — װ,ן ױש־בות ומשוחחות על הװי ותנועד״ תנועד, זו עמדד, גם בראש כל הפעולות החברתױתװ,ציבורױת בעיר, פעילד, ומסעילה אחױם. ובין ראשוני העולים לאת בשגותבזילה של העײרה155העשרים ואחר כד עם גלי העלײה המוגברת בשנות השלושים׳ הױ יתאי תנועהזו מצײני דרך ומפלסים.קבוצת הניכים של ״השומר הצעיר״ א ״השומר־הצעיר״־גרופעבין יתר המפלגות יש לציין גם את ה״בונד/ שניהל פעולה מםלגתיתציבורית וקײם מועדון וספרײה יפה.השכבות האזרחױת הױ מאורגנות לרוב במוסדות כלכלה ועזרה הדדית,כמו ארגון הסוחרים, ארגון בעלי מלאכה וכר — ובמרכז החײם הכלכלײם שלהמוסדות הנ״ל עמד הבנק היהודי העממי. הבנק שימש ושירת את כל שכבותהיהודים בעיר, נענה לכל מבקש עזרה כספית* היה זה מוסד דימוקרטי במלואמובן המילה.האם שונה היתה עײרתנו ממאות עײרות אחרות בפוליןו — אכן שונההיתה עײרתנו מאחרות. החל במפנה המהפכני, שהנהיגה החסידות הרדזינאית —והקימה נגדה את כל העולם החסידיז דרך כל הכוחות הציבורײם, החברתײםוהאישײם, אשר גנחים הױ בה ואשר מדי סעם ופעם פרצו והופיעו מעל במתהחײם הציבורײם־הכללײם ועד לתרומה הצױבית־חלוצית המױחדת באיכותהובכמותה היחסי — שונה היתה עײרתנו ועמדה משכמה ומעלה. אי המנוחה ואיההסתגלות לשיגרה ולמקובלז ראײה אכזרית ואת פני המציאות וחתירה מתמדתלשנותה — אלה הױ מתכונותיה העיקרױוגואנו שהתחנכנו והתבגרנו לנוכח האור הזה, שדעך ואיננו עוד, נדעלשמור בתוכנו את ניצוצותױ, שהלהיבו בנו את יצר החײם והיצירה.אברהם זיגלמאן (תל־אביב)זנווגות מן ואוזין; אץ און נאו דננר!נושססד וו11לס'(ןריגראדזין, א שטעטעלע נישט קײן גרוים, אבער אויפגעפוצט! ריין אוןציכטיק און פול מיט לעבן. אין פארגלײך מיט די שכנותדיקע שטעטלעך, איזראדזין געװען מער אנטװיקלט׳ םײ אין האנדל און סײ אויפן קולטורעל־געזעל־שאפטלעכן געביט.דער קולטור־פאראײן, װעלכער איז געגרינדעט געװארן אין יאר 1916,האט געמאכט אן אויםערגעוױינלעכן רושם אין שטאט. ער איז דאן געװען איןדעם שײנעם הויז סון מאלי־חוה׳ן. אײגנטלעך איז דער דאזיקער פאראײן געוועןא בונדישער, נאר ער האט פאראינטערעםירט ברײטערע קרײזן װי דער ״בונד״אלײן. זײנע טוער זענען דאן געװען: ישראל־מאיר טענענבוים, אברהם שוכמא־כער, משה ראטשטײן און אנדערע.אין שוץ פון דעם פאראײן איז אויך געװען די ראדזינער ביבליאטעק,װעלכע מ׳האט דאן משנה־שם געמאכט אויף ״שלום־עליכם״, דעם זעלבן נאמעןפון דעם קולטור־פאראײן. די ביבליאטעק איז אײגנטלעך געגרינדעט געװארן,,החלוץ״־אפטײלונג - אום ל-ג-בעמר איז א װעלדלזכרונות פון ראדזין157נאד אין יאר 1902> פון גאנז אנדערע קרײזן און מענטשן׳ וױ יזזושע ליכטנשטײן,עקיבא רובינשטײן אח אנדערע.די ראדזינער ױגנט האט אין אלע צײטן געזען אין דער ביבליאטעק דעםקװאל סון וױסן און האט טאקע שטענדיק פון דעם קװאל געטרונקען.אין די ערשטע מלחמה־יארן, איז דאס שטעטל אױפגעריכט געװארן, אדאנק דער איניציאטױו פון דוד ליכטנשטײן און אנדערע, מיט עטלעכע אויסער־געוױינלעכע זאכן, װעלכע האבן ארײנגעברענגט א קװאל פון ענערגיע און ענ־טחיאזם — קודם־כל די עלעקטרישע באלײכטונג. דער איבערגאנג פון חושכ־דיקע נאפט־לאמפן, סײ אין די שטובן און סײ אין גאס, צו די העלע עלעקטרישעבאלײכטונג, האט אויפסנײ א שטופ געטאן דאס שטעטל פאראויס. מענטשן זע־נען זיד מער צחאמענגעקומען, פארשטארקט דאס געזעלשאפטלעכע לעבן אוןבכלל אנגעד,ויבן זען דאס לעבן מער העלער...נישט קײן קלענערע באדײטונג פארן שטעטל איז אויד געװען די גרינדונגסמ דער ערשטער ײדישער מאדערנער שול. ײדישע קינדער האבן אנגעהױבןלערנען און קענען נישט נאר חומש מיט רש״י, נאר אויד אנדערע װיסנשאפטןאון שפראכן. דאן האט מען אנגעהױבן לערנען אויד העברעאיש אץ אין שטעטלהאבן זיד באוױזן ײנגלעד װאס דעדן לשון קודש...אויד די לערער פון דער שול האבן ארײנגעבראכט אין שטאט װיםן אוןפארשריט און נישט נאר פאר די קינדער, נאר אויך פאר די דערװאקסענע. דיערשטע פװ זײ זענען געװען: 1) יעקב בלאכאוױטש, א געװעזענער ישיבה־בחורפון דער װאלאזשינער ישיבד״ א גרויסער בקי אין תלמוד< עד האט עס דערערשטער אנגעהויבן צו דערציען דעם נײעם דור אין גײםט פון צױניזםאון העברעאיש. 2) יד׳ושע פרידמאן, א טיפ פון א מאדערנעם מלמד, געלערנטאין שול תנ״ד און אנדערע ײדישע קעגנשטאנדן. 3) לעאן ראכלעם, אלײן פמראװנע, װעלכער האט זיד פארװאלגערט אין שטעטל ארײן און לאנגע יארן גע־לערנט אין שול פױליש אמ חיטש װי אויד אנדערע אלגעמײנע קעגנשטאנח.ער איז אייד געװען א געזעלשאפטלעכער טוער און נישט וױיניק צוגעדואלפןא לאנצע צײט צו דער אנטוױקלונג פון דער ײדישער יוגנט. אין דער ערשטערצײט האבן אין דער שול אייד אונטעריכטעט בנציון ליכטנשטיין אמ זײן שװעס־סער יהודית זאקאליק (בײדע הײנט אין ישראל), קינדער סון בארימטן קולטור־םוער יהושע ליכםנשטײן ז״ל.װען ח מלחמה האט זיד געענחקט און ח ײדישע ■ארטײען האבן אנגע־הויבן זײער פאליטישע טעטיקײט, איז ראחין געװארן די צענטראלע פון אלעארוםיקע שםעטלעד. אין 1919 זענען אין ראחין געװען אײניקע וױכטיקע פאח158םםר רדזיןסײען. דער ״בונד״, װעלכער האס געצײלט א סך הונדערטער חברים, איז געוועןדי גרעםטע פארטײ צו יענער צײט• אויד די פארטײען ״צעירי־צױן״ און ״פועלי־צױױ מיט זײערע ױגנט־ארגאניזאציעס האבן מער און מער אנגעהויבן צו פאר־נעמען דעם אויבנאן. דאן האט זיך אנגעהויבן די צײט פון די פארטײ־דיםקוםיעם,פון די גרויםע װאל־פארזאמלונגען און מאסן־מיטינגען — און יעדע פארטײ האטאנגעהױבן צו שלעפן צו זיך... און יעדער ײד האט טאקע געמוזט געהערן צו אפארטיי... פארשטײט זיך, אז אויך די אלגעמײנע ציוניסטן, מזרחי און אגודת־״צעירי-צױן״ — אין א טרויער־אקאדעמיע צום אנדענק פװ ד״ר טשלענאװ (1920)זכרוגות פון ר*דזין159ישראל האבן אויד זײערע פארטײען געגרינדעט און עס איז געוחנן סרײלעד איןשטעטל...א באזונדערן אנגעזעענעם ארט האט סארנומען דער ״השומר הצעיר״,וועלכער האט געהאט א גרויםע השפעה אױף דער יוגנט. אין זײן שפיץ זענעןגעשטאנען דוד ראזנבוים (הײנט; הנגבי), יצחק זיגלמאן, מאטקע גאטעסדינער,חײם שלימאק, שמואל דאנילאק, יעקב ראזנפעלד און אנדערע. די ױגנט איז דורדזײ דערצויגן געװארן אין גײםט פון צױן און חלוציזם און זי האט, כמעט גענצ־לעד, געפונען דעם װעג קײן ארץ־ישראל•גרוים דערפאלג בײ די ױגנט און דערװאקסענע האט אויד געהאט די פו־עלי־צױן־צ. ם., פון װעלכער א םד חברים זענען אויד עולה געװען קײן ארץ־יש־ראל. זי האט אויך אנגעפירט א גרויםע פאליטיש־קולטורעלע טעטיקײט. אץאיר שפיץ איז געשטאנען גרשון העניד פאנטשאק און אנדערע.צו שרײבן װעגן ראדזין און נישט צוזעצן עטלעכע שורות װעגן ראדזינעררב, ר׳ חײם פײן — הײםט נישט ױצא זײן. א ײד םול מיט תורה און חכמה אוןדערצו א מענטש מיט אײראפעאישער בילדונג און אויד זײער קלוג. אײדל, נישטצו באליידיקן קײן מענטש, נישט פון קיינעם אפרעדן אדער לאכן, נישט װעלןזיד מישן אין יענעמם געשעפטן.כ׳געדענק, אײנמאל בין איד געשטאנען אין שול ראש השנה, גאד שחרית,װי עטלעכע ״גוטע ײדן״ זענען צוגעגאנגען צום רב און געבעטן אים, ער זאל זאגןצו די יוגנט א פאר מוםר־װערטער. ער האט נישט לאנג געטראכט און געענט־פערט: ״נו, און מײן יעקלז...״ זײ האבן שוין מער נישט געענטפערט, וױיל זײהאבן גאנץ גוט געוװםט פון זײן התנהגות. פון ארץ־ישראל איז ער צוריקגעקומעןאין שטוב ארײן שבת אינדערפרי...תו-תרומה לטובת .עזרת החולים-זאנװל זאלצשטײן(ראשון לצױן - ישראל)דודעי-עלעדיס, נןאנסשיחעס א 11 *וגנסמײן ערשטער מלמד איז געװען דאם ״קלײנע רבילע״ — דער נאמעו האטגענוי געשטימט מיט דער װירקלעכקײט... א קלײן׳ דאר יידעלע, מיט געלע בארז־און פיאות — אװ אױף מיר האט ער אנגעװארפן א שרעק, באלד וױ איד האבאיבערגעטראטן די שװעל פונעם חדר. אין ׳א קלײנעם צימער איז געשטאנען אלאנגער טיש, פון בײדע זײטן בענק, אויף װעלכע עם זענען געזעםן בײ א 20ײנגלעך אין מײן עלטער, 4־5 יאר אלטו אױבן אן — דאם קלײנע רבילע מיטןגרױםן קאנטשיק אין דער האנט. דער דאזיקער קאנטשיק האט אויף אונז קינדערגעמאכט אזא שלעכטן אײנדרוק, אז באלד דעם ערשטן טאג האב איך פײנט גע־קריגן דעם חדר. דערצו נאך האט זיך פונקט אנטקעגן איבער דעם חדר געפונעןדוד ליכטנשטײנם שול, װעלכע מען האט זי שפעטער געחפן די תרבות־שול. אך,װי איך בין עם דעמאלט מקנא געװען ח קינדער, װעלכע זענען געגאנגען איןשול ארײןו יעדע שעה א פויזעו קינדער לויפן ארוים און שפילן זיד אװ פאר־ברענגען פרײלעך — און מיר דא מוזן א גאנצן טאג זיצן אין חדר און קנעלן...אויך םארן מינדםטן פארזינדיקן זיך האט דאם קלײנע רבילע באװיזן, אז איןהלכות שמײםן שטײט ער נישט אפ פון ח גרויםע מלמדים, װי א שטייגער לאזערמלמד און אנדערע.לאזער מלמד האט דערפונדן, װי באװוםט, א געניאל מיטל פװ א צוױי־קאנ־טשיקעם־םיםטעם — א מילכיקן אװ א פלײשיקן. געהײםן האט עם אזױ: דאםײנגל, װעלכער איז גערופן געװארן דורך אים געשמיםן צו װערן, האט געדארפןדערקלערן, װאם ער האט הײנט געגעםן — האט ער געגעםן מילכיקם, איז ערגעשמיםן געװארן מיטן מילכיקן קאנטשיקו האט ער געגעםן פלײשיקם, איז ערגעשמיםן געװארן מיטן פלײשיקן קאנטשיק...פנחםל מלמד האט, א תח דעם שמײםן, געהאט אן אײנפאל מוחע צו זיװ,אז עם גייט אויפן װעג א פאטש... און קריגן דעם פאטש פלעגט נעבעך שטענחקדער יעניקער, װעלכער האט זיך אמװײניקםטן געריכט אויף אים... װעגן איטשעקונעם, װידער, פלעגט מען צוױשן אונז ײנגלעך דערצײלן, אז ער נעמט אן בײ חאױעח אװ הויבט אויף ביזן םופיט אװ אז ער טוט אן נאך אזעלכע אנגענעמעפארגעניגנס...מײן אײנציקער באגער איז דעמאלט געװען, אז דער טאטע זאל מיד אפ־נעמען פװ חדד אװ שיקן אין שול ארײן, אבער אזעלכעם האט גארנישט געקאנטגעשען. דער פאטער מײנער האט געהאלטן, אז א שול פירט צום שמד..., יא, אביםל לײענען אװ שחיבן — דאם שאדט נישט, אבער דאס קאן מען אויסלערנעןדרדקי־םלםדים161זיד אין א פןןר שעה א װאד אין אותט.װען עס איז געקומען דער שבת׳ האט זיד שטארק געגלוםט אװעק צוגיץצו דער ״נײער בריק״ אויפן װישניצער שאםײ אדער אויף די גראבלע — האטמען אבער פונקט דעמאלט געמוזט גײן אין בית־המדרש ארײן לערנען צוזאמעןמיט שמואל־בער קאצענעלבויגן און אברהם פינקוס... עם איז געװען אן אפמאדצװישן אונזערע דריי פאטערם׳ אז יעח שבת נאכמיטאג דארף אײנער פון זײלערנען מיט אונז דרײ אין בית־המדרש. מילא וױנטער, איז נאד געװען א האלבעצרה, כאטש מיר האבן געמוזט פארלאזן דעם גליטש, װעלכער איז געװען אזױ גוט..אבער זומער, אין די זומערדיקע שבתים פלעגט זײן זײער שװער צו גײן װעלןלערנען. די גאםן — שא־שטיל, מען זעט נישט קײן מענטש, די עלטערן אונזערעשלאפן איצט רעם שבת־נאך־טשאלנט־שלאף. אבער די ױגנט שלאפט נישט...נישט וױיט הינטערן שטעטל, אויף דער גראבלע נעבן שלאם, הינטער די גרױםע,געדיכט־באװאקםענע בוימער, זיצט די ראדזינער ײדישע ױגנט פארטיפט אין צײ־טונגען און אין ביכער, אויד דארט אויף די ״הויכע בערג״ (זײ זענען געװען אגבגאנץ נידעריק) זיצן גרופקעם ײרישע יוגנט פארשטעקט — מען זאל זי נישטארױםזען — און מען לערנט נײע תורות, גאנץ אנדערע װי דארט אין ביתהמדרש,פארנאכט, װען די זון נידערט אראפ צו מערב־זײט, קערט זיד די גאגצעיוגנט פון אלע זײטן אין שטעטל ארײן און עס הויבט זיד אן דער שפאציר אויףבםוללה על־יד שער צדדי של הארמון הרדזינאיאױןן דער גראכליע, בײ א זײטיקן טויער פון דעם ראחינער שלאס162ספר דדזיזדער אםטראװיעצקער גאם. די וױיבער םראגן דאן ארױם די שטולו און מנקלזנדפאר די הײזער און זעצן זיך אוים לענג אױם דער גאם, כדי צו אבםערװירן אמא ביםל בארעח אלז אמ אלעמען.... דא װערן עם ארויםגעזאגט מײנונגען, צידער דאזיקער בחור איז פאםנד פאר דעם מײדל אמ פארקערט,״ צי װעט םמדעם אדער יענעם שידוך עפעם ווערן, אדער ״שלעפן׳ זײ זיך גאר ארום אן אםאלק... און נאד אמ נאך אזעלכע ״וױכטיקע״ פראבלעמען װערן דא באהאנדלט.דער עלםערער חר םלעגט זיך באוױיזן ביםלעכוױיז אהײמגייענחק םון ח בתימדרשים און שטיבלעך מאכן א הבדלר״ אבער ח יוגנט האט נאך נישט געװאלטווערן װאכעחק און ביז שפעט אין דער נאכם אריין שפאצירט אמ חםקוטירטאמ ח גאםן.צבי ליבעחאן(חדדד״ ישראל)סניןאון מן ״וישעד אובססונו באוואגוגג אין ראחין)1.יאר 1905. אין רוםלאנד און אין ח םארנומענע געביטן קאכט װי אין אקעםל. קעגנער פמ דער מאנארכיע גרײטן זיך אראפצװוארפן ח צארישע העחשאםט. דאם פוילישע פאלק קעמפט פאר זײן אומאפהענגיקײט. אױף דער ײדײשער גאם מאביליזירט דער ״בונח די ארבעטער־מאםן צום קאמף קעגן ח צארײשע דעםפאטיע און פאר ח ײדישע נאציאנאלע אמ םאציאל־עקאנאמישע פאדערונ־גען. אונזער שטאט איז אין דעם פאל נישט קײן אויםנאם. דער ״בונח ארגאני־זירם קאמםם־גרופן, אזוי גערופעגע ״פינםעלעד״. ח ערשטע, װעלכע האבן גע־לײגט דעם גרונטשטײן פאר דער בונחשער באװעגונג זענען געװען: חײם באחװערם א זמ, שמואל מײכער, יעקב פערעצאװיטש, אםתר פינקלשטײן, אלײחײם מײלערם א טאכטער (םעגענבוים), חײם שמחה ניעביעםקי, שמואל פריזאנט, רױזעלעליכטענשטײן און נאד פיל אנדערע.אין זעלבן יאר ברעכט אױם דעד ערשטער עקאנאמישער שטרײק פון חשנײדער־ארבעטער. זײער לאגע איז געװען אומדערטרעגלעד ן זײ פלעגן ארבעטן16 שעה טעגלעד; ח מײםטערם פלעגן זײ צונעמען צו דער ארבעט פון פםח ביזסוכות, דאם הײםט, מען פלעגט זײ כמעט קױפן וױ שקלאפן. דער ערשטער שטחיק!•יזןןדן •ון ייר. *רבעםער״באוויגונג163אין טאקע אױסגעבראכן צוליב א קאנפליקט אין שניידער־ווארשטאט פון יעקבפײעדװאםער. דארט האט געארבעט װעלװל אײדלמאן (קאטשובע) — ער האטעם דער ערשטער פארשטרײקט. מיט דעם מײםטער מײערװאםער האבן זיד םא־לידאריזירט אלע מײםטערם און זײ האבן אפגעזאגט אלע ארבעטער... מיט די רא־דזינער שנײדער־ארבעטער. װידער׳ האבן זיך םאלידאריזירט די בונדישע פארטיײען אין די ארומיקע שטעטלעך > און װען די ראחינער טאנדײטערס פלעגן קומעןצופארן אױף יארידים קײן מעזריטש, לוקאװ אדער פארטשעװ — פלעגן די ארטיקעבונדאװצעס נישט לאזן זײ אויספאקן די סחורה און זײ באצװונגען צוריקצופארןאהײם... פװ אויפברױז זענען די טאנדײטערם אײנמאל ארײן אין שטוב פון רויזעלעליכטנשטײן, צעשלאגן זי און ציגענומען דעם םטעמפל פון דער פארטיי...מיטן צונעמען דעם סטעמפל האבן זײ געטראכט, אז די שטרײקער זענעןשױן ליקוױדירט.״ טײל פמ די טאנדײטערם האבן אױד געמםרט בײ דער פאליצײדער שטרײק איז געגאנגען וױיטער, אבער די טאנדײטערם האבן זיד ארומגעזען,אז עס װערט שלעכט מיט פרנםד, — האבן זײ זיד געבראכן און זיד געזעצט צוםטיש אום צו פארהאנדלען. די שנײדער־ארבעטער האבן דעמאלט אױםגעקעמפטבעםערע באדינגונגעןו די מםירה בײ דער פאליצײ האבן די טאנדײטערם געמוזט.פארוױשף.די ערשטע געװונענע עקאנאמישע אקציע האט דעם ״בונד״ געשטארקט. דיארבעטער אלײן האבן אײנגעזען, אז זײ זענען א כוח * אז פאראײניקט קאן מעןדערגרײכן א סד.דער ״בונד״ האט זיד נישט באגרענעצט נאר מיט עקאנאמישע אקציעס.אזױ האט ער זיד געװאלט אפרעכענען מיטן טשעמערניקער גלח, װאם ^יז גע־האלטן אן אנטיסעמיטישע רעדע אין קאשטשאל• אויד איז די רעדע געװען אוים־גערעכנט צו צעשטערן די אײנהײט פמ די פאליאקן. האט דער ״בונד״ אין ראדזיןבאשלאסן דעמאלט אומצוברענגען דעם גלח. די אקציע איז אבער נישט געלונגעןאמ די קריםטן האבן נאד דורכגעפירט א פאגראם אויף די ײדן און האבן דערהר־געס אײנעם פון ח ראחינער, קופערשמיט. שמואל מײכערן איז געלונגען זיד צובאהאלטן און איז אין א פאר טעג שפעטער קוים ארוים פון טשעמערניק...נאד דער פרשה טשעמערניק, נאד דער פארשפילטער רעװאלוציע אין רום־אלנד, וױ אװד נאד דעם בלוטיקן מיטװאד אין װארשע (די צארישע םאטראפןהאבן פאגראמירט די ארבעטער־באװעגונג אין װארשען בלוט האט זיד געגאםןאין ח גאםן < פיל ארבעטער־טוער זענען אױפגעהאנגען געװארן) — זענען געקױמען די אזױ גערופעגע רעאקציע־יארן. א שטילשטאנד אין דער ארבעטער־באװע־164ראדזינער יזכור־בוךגונג בכלל׳ װי אױד אין דעם ״בונד״ — אװ אויד ראחין האט נישט אויסגעמיטןח צײט. עם איז געװארן א שטילשטאנד׳ װאס האט כמעט אנגעהאלטן ביז דערערשטער װעלט־מלחמה.  ♦  אין יאר 1915 האבן די חיטשן און עםטרײכער באזעצט ױ פױלישע געבי־טן• ראחין האט געהערט צו די דײטשן. די מלחמה־צײט האט שטארק פאר־שװערט די ארבעט פון ״בונד״. די דײטשן פלעגן כאפן די געזונטע מענער צו דערארבעט און פארשיקן זײ אין די װעלדער. עס האט געװילדעװעט דער פאליצײאיש־מיליטערישער טעראר קעגן דער באפעלקערונג. די דײטשן האבן פארארדנט אספעציעלע ״שפער־שטונדע״, דאם הײסט׳ אז בײנאכט האט מען נישט געטארטגײן אין גאם און נאד אנדערע באשװערונגען. און דאד האט זיד געשאפן׳ אין שפע־טערע יארן שוין, אין 1917־1918, א ליטערארישער קרײז׳ אפיציעל אן פאליטישעאנשויאונגען, אבער געהערט צו אים האבן פיל בונדיסטן. דער קרײז פלעגט זידפארנעמען מיט אײנארדענען ליטערארישע אװנטן, אקאדעמיעם געװידמעט ײדישעשרייבער, ליטערארישע דיםקוםיעם און דאם גלײכן. צו דעם קרייז האבן געהערטצװישן אנדערע, בנצױן גרינבוים, שלמה צוקער, משה צוקער, יחזקאל גרינבלאט,מענדל ליכטענשטײן, יצחק בוטמאן, משה שיע ראטשטײן, ישראל מאיר טענענבוים,אברהם לײב װאסערמאן, אברהם שוכמאכער, חנינא װעטשטײן, אבא דאנילאק,קבוצת חברים ממפלגת ה״בונד״ — א גרופע ״בונדיםטן״ןנםיןאדן םון ײד. ארג^וםער־באװעגונג165ױסף דאנילאק, בנצױן ליכטענשטײן, יד,ודית ליכטענשטײן, משד, זיגעלמאן אוןאנדערע. טײל פון זײ זענען געװען ישיבד,־בחורים < זײ פלעגן נאך טראגן די ״ײדי*שע ד,יטעלעד״, אבער אין לאקאל פון קרײז, װעלכער ד,אט זיך געפונען בײ מאלי־חוה׳ן אין הויז, פלעגן זײ אלע אויםטוען די היטלען... פון דעם ליטערארישן קרײזהאבן זיך שפעטער אויםגעטײלט פארשידענע פארטײען — ״בונד״, צױניסטן, פרעלי צױניםטן, און אנדערע.די ערשטע גרינדונגס־פארזאמלונג פון ״בונד״, אין די דאזיקע עפאכע, איזפארגעקומען אויפן װישניצער שאםײ, בײ דער ״נײער״ בריק. אין דער פארזאמ־לונג, װאס איז געװען אומלעגאל, האבן אויך אנטײל גענומען צװײ דײטשן —סאציאל־דעמאקראטן, מיליטער־לייט. דאס איז געווען די באנייאונג פון ״בונד״נאך א לאנגן שטילשטאנד.11 נאװעמבער 1918. אין שטעטל באמערקט זיך גאנץ פרי אן אנגעשטרענג־קײט < די דײטשן זענען נערװעז און אומרואיק * זשאנדארמעריע פאטרולירט אין דיגאםן; דאם מיליטער בײם רבינם הויף פאקט זיך װי צום אנטלויפן... אויך בײ דיפאליאקן באמערקט זיך נערװעזיטעט... עם װײזט זיך ארוים, אז די לעגיאנערןוױלן אנטװאפענען רי דײטשן און איבערנעמען די מאכט. זײ װארטן אויפן פאםיקןמאמענט. װען די דײטשן האבז אנגעפאנגען אפמארשירן, פאנגט אן א שטארקעשיםערײ. די לעגיאנערן װילן אנטװאפענען די דײטשן, אבער די לעצטע לאזן זידנישט. דערנאך פארט די דײטשע רײטער־זשאנדארמעריע איבער די גאםן און שיםטאן איבעררײם. עם פאלן לעגיאנערן וױ אויך דײטשן. עם פאלט אויד א ײד —ױםף ראבינאוױטש. די דײטשן פארלאזן דאך ענדלעך ראדזין — זײ אײלן זיךאד,ײם...די מאכט אין די הענט פון די פאליאקן. עם גרינדעט זיך די ערשטע פוילישערעגירונג אין לובלין — פאקטיש אן ארבעטער־רעגירונג. דאם פוילישע פאלקאטעמט פרײער, אױך די יידן פילן זיך בעםער. עם לעבן אויף לעגאל די ײדישעפארטײען — צוױשן זײ אויך דער ״בונד״! ער װערט א כוח אין שטאט. עםמערקט זיך א געװאלטיקער אויפשװונג פון קולטורעלער און פאליטישער טעטי־קײט פון אלע פארטײען. דער ערשטער לאקאל פון ״בונד״ װערט געעפנט בײשמעון דאנילאק. עם קומען דארט פאר םיםטעמאטישע לעקציעם פון פאליטישערעקאנאמיע, װי אויך פון נאטור־װיםנשאפט. אויך שאפט דער ״בונד״ א קאאפערא־טױו פון לעבנם־מיטל־פראדוקטן ו אן אײגענע בעקערײ. אין א צײט ארום זענעןאױך אײנגעפירט געװארן אװנט־קורםן פאר דערװאקםענע, װעלכע האבן נישטגעקאנט לײענען און שרײבן. עם האט זיך געמערקט א דראנג נאך וױםן — בײ דערױגנם װי נײ דערװאקסענע.16686ר רדזיןאין 1*םן מאי 1919 קומם םאר די ערשםע םאניפעםםאציע סװ ״בונד״. איןדער שםיץ גײט ישראל מײכער, װעלכער םראגם די רויםע פאו. די מאניפעםםאציעפארמירט זװ בײם ״הויף״ נעבן פארק ו דארט אהמ קומט אויד דער פ. פ. ס.׳שערצוג און בײדע שליסן זיך צוזאמען. דער צוג בלײבט שטײן אױף דער אםטרא־וױעצקא גאם און פון א באלקאן האלט ישראל מאיר סענענבױם א פײערדיקערעדע.אין זעלבן יאר, פאר פםח, האט דער ״בונד״ ארגאניזירט א שטרײק פץ דימצה־ארבעטערינם. זײ פלעגן ארבעטן 16—18 שעה א טאג, סמ גאנץ פרי ביזשפעט אין נאכט — און דער ״בונד״ האט באשלאםן צו מאכן א םוף מיט דער דא־זיקער לאגע. די אונטערנעמער זענען טאקע געצװונגען געװען נאכצוגעבן אמ מערוױ 8 שעה האט מען נישט געארבעט 11920. פויליש־םאװיעטישע מלחמה. די פוילישע מאכט אין שטאט ארעםטירטפיל ארבעטער־טוער. דער בונדישער לאקאל װערט רעקװיזירט. צוױשן די ארעם־םירטע, װעלכע געהעח צו פאדשידענע פארטייען זענען געווען: יצחק בוטמאן, לעאןראכלים, משה לײזער פײםאכאװיטש, שמואל קימעל, לײבל ניםנבוים, יחזקאל גרינ־בלאט, ישראל טענענבוים, לייזער אפעלבױם, זילטשע ווײםמאן, משה שיע ראט־שטײן און אנדערע. אלע ארעםטירטע זענען אװעקגעשיקט גװארן קײן דאמביע.דער ארעסט האט געמאכט א שװערן רושם אין שטאט. פאקטיש זענען אוועקגענדמען געװארן די בעסטע קרעפטן פון שטאט. נאך דער םאװיעטיש־פוילישער מלחמהזענען זײ אלע באפרײט געװארן. בשעת דעם צײטוױיליקן פארנעמען די שטאטדורך די סאוױעטן, האבן די בונדיםטן אויסגעפירט אין שטאט פארשידענע אדמי־ניסטראטױוע פונקציעס. װען די סאוױעטן זענען נאך 7 טעג אװעק פון שטאט, איזא סך ארבעטער־יוגנט מיטגעלאפן מיט זײו פון זיי זענען שפעטער א םך צוריק־געקומען פון רוםלאנד אדער נאד גלײד סמ װעג.מיטן אנקומען פון די דאמביער באפרײטע, האט זיד צוריק באנײט די טע־טיקײט פמ ״בונד״ און פועלי צױן. עם האט צוריק אויפגעלעבט דאם פארטײאיש־געזעלשאפטלעכע לעבן. אין 1921 מאכט דויד דער ״בונד״ אין פוילן א שפאלטונג 1א טײל פון ״בונד״ װערט באװירקט פון דער רוםישער רעװאלוציע. דער ״בונד״טײלט זיד אויף צוױי גרופן — רעכטע און לינקע ו די לינקע זענען די אזוי גערדסענע ״קאמבונד״. צוליב דער שפאלטונג, זענען אװעק אין ראחין פון ״בונד״ צום״קאמבונד״ די בעסטע קרעפטןו זײ זענען עם געװען די סאקטישע גרינדער סמדער קאמוניםטישער באדועגתג אין שטאם.אבער טראץ דער שפאלטונג בלײבט נאד דער ״בונד״ א באדײטנדע ארגאנײזאציע אין שטאט. אין יאר 23*1922 גרינדעט זיד דער ״יוגנט־מנד צוקונפט״.זנגיזןורן סון ייר. 1ןיצ<סער*גזוװ<נצוג1 167צוױשן די ארגאניזאטארן זענען געווזגן: שלמה קאשסנבוים״ יעקב מלינאזש׳ שאולליפשיץ״ לײטשע געליבטער און ליפע װאםערמאן. צו יענער גײט שאםט דער״בונד׳ א גאדל־פארײן״ א ביבליאטעק און א דראמאטישן קרײז. אין 1924 שאפטדער ״בונד״״ צחאמען מיט די לינקע פועלי צױן״ די ״ײדישע שול־ארגאניזאציע״(צ.י.ש.א.). די שול האם זין־ געעפנט בײ לאהלע קלײנמאן אין הויז. דער ״בונד״פלעגט ברענגען קײן ראדזין די בעסטע רעדנער — אויף דעם געביט זענען זײגעװען מער טעטיקער וױ אנדערע פארטײען.אין ראדזינער שטאט־ראט איז דער ״בונד״ געװען פארטרעטן דורד צוױיפארשטייער: יחזקאל גרינבלאט און שמואל קימעל* אין די לעצטע יארן אוידלײטשע געליבטער״ אן אקטיװע טוערין. באזוגדערס םעטיק איז אויד געװען שלמהראזנפעלד״ א ױגגטלעכערו גערעכנט זיד אין שטאט פוו די בעםטע רעדנערם.אין יאר 1925 פירט דער ״בונד״״ טײלוױיז צוזאמען מיט די קאמוניםטן״ אשטרײק פמ אלע מיל־ארבעטער. צװײ װאכן האט געדויערט דער שטרײק • די מילןזענען געשטאנעןו דער ארבעטם־אינםפעקטאר האט זיד געמוזט ארײנמישן אוןדער שטרײק איז פארענדיקט געװארן מיטן נצחון פון די ארבעםער.אין 1927 קומט פאר אין ״בונד״ א גײע שפאלטונג און מער װי 20 בונדיםטןזענען אין ראחין דאן אװעק צו די קאמוניםטן. די שפאלטונג איז הויפטזעכלעדפארגעקומען אין ״ױגנט־בונד צוקוגפט״ אמ ח קאמוניסטן זעגען וױדער גע־שסארקט געװארן מיט א באחיטנדן כוח.דער ״בונד״ זעצט דאד פאר זײן טעטיקײט. עם קומט אױד צו פרישעױגנט״ ^ער שוין שװאכע כוחות. עם פעלט שוין דעם ״בונד״ קרעםטן״ װעלכעזאלן קאנען דערציען ח נײע ױגגט אמ מיט זײ אנפירן. אייד דער נאדל־פארײןשפילט שוין נישט מער קײן באחיטנדע ראל״ וױיל קײן םד שנײדער־ארבעטערהאבן זיד אין ראחין נישט געקאנט אױפהאלטן — זײ האבן געמוזט פארן ארבעטןקײן װארשע.בײ ח לעצטע װאלן צום שטאט־ראט און קהילה־ראט״ פאר דער מלחמה״באקומט דער ״בונד״ א גרעםערע צאל שטימען. ער פירט א טעטיקײט ביז חלעצטע מינוטן פון מלחמה־אויםברוד אמ פארענדיקט איר צוזאמען מיטן אומקוםסמ ראדזינער ײמטום.דעס יםוד סמ דער קאמוניםטישער באװעגונג אץ ראחין האט מלײגגג װישױן אױבן געז^נס״ דער קאם־בונד״ בעםער געזאגט״ סריעײנאד ח ליגקעראדזינער יזכור־בודבונדיםטן, װעלכע האבן זיד נאך געפונען אין ״גונד״ צו יענער צײט — פארדער שפאלטונג. די הויפט־פירער, װעלכע האבן זיד גערעכנט פאר קאמדבונדיםטןזענען געװען פאלגנדע: אברהם לײב װאםערמאן, אברהם שוכמאכער, װעלװלטענענבוים און לײבל צוקער. דער לעצטער האט זיך גערעכנט אלם גוטער רעד־נער און פראפאגאנדיםט < ער איז פאקטיש געװען דער הויפט־פירער פון קאמדבונד.אין אנפאנג איז די גרופע געװען א צעשפליטערטע און נאך נישט געהערטצו די קאמוניםטן. בכלל זענען די פוילישע קאמוניםטן נאך נישט געװען אנגע־שלאםן אין קאמוניםטישן אינטערנאציאנאל, צוליב איר צו־לינקײט, װעלכע לעניןהאט צו יענער צײט שטארק באקעמפט. אין די ערשטע סײם־װאלן האבן דירזװ־זינער קאמוניםטן נישט אנטײל גענומען — אזא שטעלונג האבן דאן אגגענרמען די קאמוניסטן אין פוילן. זײער קעגנערשאפט האבן זײ געברענגט צוםאויםדרוק אין פירן א פראפאגאנדע קעגן דעם פארלאמענט. זײ האבן פארשריבןדי שטאט מיט לאזונגען אויף די װענט. א לאזונג, װעלכע איז אנגעשריבן געװארןאויף שקאלנע גאם האט געלױטעט: ״פראלעטאריער פון שטאט און דארף פאר־אײגיקט אײך!״.אפיציעל פאנגען אן די קאמוניםטן זײער טעטיקײט בײ אונז אין שטאטאין יאר 22־1921, נאכן אנשלוס פון די פוילישע סעקציע אין קאמינטערן. דערערשטער נאדל־פאריץ, װעלכער איז געעפנט געװארן אין יאר 1923 אונטערקאמוגיסטישע אײנפלוםן, האט זיד געפונען אין הױז פון משה ראװניאק (בררדער)$ םעקרעטאר פון פארײן איז געװען אברהם שוכמאכער. דער דאזיקערפ^־יײן האט געפירט א קאמף צו פארבעםערן די באדינגונגען פון די שנײדער־ארבעטער. בײם פארײן האט אויך עקזיםטירט א שגײדער־ױגנט־סעקציע. דערפארײן איז אויםגענוצט געװארן פאר קאמוניםטישע פראפאגאנדע. עס פלעגטכסדר פראקומען פארלעזונגען אויף פאליטיש־אקטועלע טעמעס. דער פארײןאיז געווארן דער צוציאונגם־צענטער פאר אלע לינק־געשטימטע ארבעטער איןשטאט.מיט דער צײט האט זיך די פאליצײ אנגעהויבן צו פאראינטערעסירן מיטדעם דאזיקן פראפעסיאנעלן פארײן — קאנפידענטן האבן דעדטראגן װעגן דעדקאמוניםטישער טעטיקײט. אין יאר 1924 איז טאקע דער פארײן פארמאכט גע־װארן און די טעטיקײט איז איבערגעטראגן געװארן אין פרױואטע שטובן אוןאין גאם ארײן. די קאמוניסטן האבן דאן אויך געפירט א פראפאגאנדע אין דיאחמיקע דערפער, צוױשן די פויעריםן עס פלעגט אויך דארט פארשפרײט ווערןליטעראטור. אין שטאט פלעגט מען קלעבן אויפרופן אויף די װענט און רױטעפענער, מיט אױפשריפטן קעגן דערי רעגירונג, פלעגן אויפגעהאגגען װערן אויףעעיזאדן פון ײד. ארבעםער־גאװעגוגג1^די טעלעפאדדראסן. אזױ האם די קאמוניםטישע באװעגונג צוריק גענומען ציעןדי אױפמערקזאמקײט פון דער פאליצײז די פאליצײ האט צו דעם צװעק אויס־געטײלם ספעציעלע פאליציםטן, מתדירטע און צױויל־געקלײדעטע, װעמענםאויפגאבע איז געװען צו אבסערװירן די סעטיקײט. דער פאליצײ געלונגט אבערנישט, צו יענער צײט, אױפצודעקן די קאנםפיהאציע.אין יאר 1925 װערט געעפנס א נײער לאקאל אויף שקאלנע גאס. דאסמאל איז דער לאקאל געעפנט געװארן װי א פראפעסיאנעלער פארײן פװ לעדער־ארבעטער אמ אױך דאם מאל איז ער מער אויםגענוצט געװארן פאר קאמונים־טישע פראפאגאנדע־צװעקן, װי פאר צװעקן פון די לעדער־ארבעטער. עם פלעגןפארקומען כמעט יעח שבת רעפעראטן װעגן פאליטישע פראבלעמען < דער הויפט־רעפערענט איז געװען ױדל בארכאװםקי. װען ױדל האט גערעדט, פלעגט דערזאל זײן איבערפולט) זאגאר אין דרױסן פלעגט מען שטײן אמ צוד׳עח זיעערעדעם. בארכאװםקי איז צו יענער צײט געװען טעטיק אלם פונקציאנאר פמצענטראל־קאמיטעט פון דער קאמוניסטישעד פארטײ אין פוילן. צו דער באװעגונגאיז ער געקומען פון דער ישיבה און אין זײגע רעדעם פלעגט ער טאקע זיךבאנוצן מיט תורה־פסוקים. ער האט זײער ליב געהאט צו פירן װיכוחים און צואפאנירן קעגנערז װײ איז געװען צו די רעדנער, װעלכע פלעגן ארײנפאלן איןזײן מויל ארײן... פלעגט טאקע די פאליצײ לױערן אויף אים. זי פלעגט זײן אןאפטער גאסט בײ אים אין שטוב, אבער זעלטן־װען האט זי אים געטראפןאין דער הײם.צו יענער צײט — 1925 — איז פארגעקומען װאלן צום שטאט־ראט. דיקאמוניסטן זענען דאן דערשינען צו ח װאלן אונטערן שילד פמ לעדער־פארײן.דער קאנדידאט איז געװען שמעון גאנםקי — נישט קײן פאליטיש רײפער מענטש 1נישט געקאנט זיך אפילו אונטערשרײבן און אין געהײם האט מען עם אים גע־לערנט... קײן צװײטער קאנדידאט איז נישט געװען װאס זאל מסכים זײן, וױילאזא מענטש איז שטענחק אױםגעשטעלט געװען צו װערן ארעםטירט. דער קא־מוניסטישער באװעגונג אין שטאט איז, צו יענער צײט, נישט אזױ געגאנגען א׳,פארשטײער אין שטאט־ראט, װי צו דעמאנםטרירן איר כוח• אמ אזוי איז טאקעגעװען. די קאמוניסטן האבן דאן באקומען איבער 600 שטימען. קײן גרױס כבודהאט זײ, אבער, שמעמ גאנםקי אין שטאט־ראט נישט אגגעטאןן ער פלעגטזיצן װי א שטומער... ח פוילישע רעאקציאנערע מיטגלידער פלעגן האבן מיטאים מיטלײד און ח פאליצײ האט אים נישט געטשעפעט, װײל ער איז נישטגעװען געפערלעך.״אין יאר 1926, פאר מאי, װערט ארעםטירט זאנװל זאלצשסײן, סאר פיחאומלעגאלע ליטעראטור קײן מעזױטש, װעלכע איז געװען געװידמעט דעם 1־טו170ס*ר ידזיזפאי. געוױינלעד םלעגס מען םירן ליסעראסור קײו מעזריסש דירעקס פון ווארשע״אבער צוליב א דורכםאל םון א קאמוניםסין״ איז יענער װעג געװען שםארקבאװאכט ו האט מען דערםאר אױםגעקליבן דעם װעג קײן מעזריטש דװ־ד ראדזין.די אױםגאבע האט מען ארױםגעלײגט אויף א געװיםן הבר זאלצשטפעניקײןװעלכער איז געםאח קײן מעזריםש םים יאנטעלען, דעם בעל־עגלה. דער װעגאיז אבער אייד געװען באװאכט אמ בײ קאנקעלעװניצע איז די םור אפגעשטעלטגעװארן און רעוױדירט געװארן. די ליםעראטור איז געפונען געםונען געװאחאון זאלצשטםעניקיין איז געשטעלט געװארן םאר א משפט. אין געריכט האט ערזיד געהאלטן זײער העלדיש. ער האט געזועען קאמוניסטישע לידער און אױם־געשריגן פארשידענע לאזונגען קעגן דער רעגירונגז ער איז פארמשפט געװארןצו 5 יאר תםיםה.יאר 1926, 13־טער מאי, בשעת דער איבערקערעגיש םמ פילסודםקין. ױדלבארכאװםקי קומט צוםארן קײן ראדזין און גיט א באפעל, אז אלע זאלן זײןגױיט.״ יעדער חבר םון דער באװעגונג מוז טאקע װארפן די ארבעם, זיץ אץגאם און װארסן אױף וױיטערדיקע אינסטרוקציעס. די לאגע איז אומקלאר. איןװארשע קעםםן די קאםוניםטן, םים װארםקין אין דער שפיץ, אין דער זײט פוןפילםודםקין. אין ראחין איז די פאליצײ צעטומלס. די טעלעםאנישע םארבינדונגפיס װארשע איז איבערגעריםן. ח קאמוניםטן װארטן יעדע מינוט אױף אבאםעל איבערצונעםען די פאכם אין שטאט — אבער דערצו איז עס נישט גע־קוםען...אין ייאר 1927 װערט ױדל בארכאװסקי ארעםטירט צוזאמען מים א גאנצעגרוםע ײדן אמ קריםטן םמ ראדזין, וװד,ין און אומגעגנט ו דער ארעםט איז םאר־געקוםען אױםן יםוד םמ א םםירה. ױ גרופע מיט יודלען איז געזעסן אין ראחי־נער ארעסט איבעי א װאד צײט. פרײטיק באקומט מען א ידיעד״ אז שבת דארףפען יודלען םירן דאם לעצםע מאל צום אױםםארשוגגם־ריכטער, װעמעגם בױדאהאס *7 געפונען בײ דוד ליכטנשטײן אין הויז. ױ קאפוניםטן באשליםן צו בא־סרײען יודלען םאר יעח פרײז אמ גױיטן יױ צו אן איבערםאל. עם װערן גע־פאכט אלע צוגרײסונגען. עם בלײבס נאר אײן זאד צו דערלײױקן, נעמלעד, װיאזױ גיס מען ױדלען צו וױםן װעגן דעם םלאן- כױ ער זאל זיץ דערצו צוגע־גױיס. מען *־ובירט דויד סארשידענע ותגן — אבער אן דערפאלג. צוליב דעם,װערט דער גאנצער פלאן דורכגעםאלן, טראז דעננ װאס אין פארשידענע אײנ־צלחײטן װערט ער גױנטלעד צוגעגרײטו בארכאװםקי אח פםיכאלאגיש נישםגרײס אמ אין פאסנח מאמענט קאן ער נישס אנטלױפן — ױ פיס װעח בײאים װי פזע*אליזשירט.~ בײם פראצעם באקומם ער 5־6 יאר טודםע. גאכן אפ־זיצן א צײט אץ שעדלעצער טורמע, װערט ער צײטװײליק באפרײט צוליב זיץעביזאדן םון ייד. *רבעםןנר־באװעגוגצ171לתגעךקדאנקהײט. עד נוצט אױם די הפסקדו און עם געלונגט אים צו אנטלויםןקײן דוסלאנד. ש־ האט אבעד נישט געהאט קײן מזל — בײ דעד דײניקונג איןדי קאמתיםטישע רײען װערט ער ארעםטידט און באשולדיקט אלם אפאזיציאנעהעד װערט פארשיקט אמ פארשוװנח.צװישן אלע פירערם פון דער ראדזינער ארבעטער־באװעגונג האט פאר־נומען א בכבודיקן ארם אברהם שוכמאכער. געשטאמט פון אן ארעמער הײם אתבאװוסט געװען אלם אן ארבעטער־אינטעליגענט. צום ״בוגד׳ איז ער געקומען׳װי א םד אנדערע׳ פװ דער ישיבד״ אין דער צײט פון דעד ערשטער װעלט־מל־המה. שפעטער אװעק מיטן קאמ.־בתד. ער איז געװען דער ערשטער סעקרעטאדפון פראפעםיאנעלן פאריין און א געװיםע צייט םעקורעטאר פמ לוקאװער פראפ.פאריץ. גרויסע פארדינםטן האט ער געהאט אויפן געביט פון קולטור־ארבעט. ערהאט אויך אױפגעשטעלט דראמאטישע קרײזן. די לעצטע יארן פון זיין לעבן איזער געװען םעקרעטאר פון האנטװערקער־פארײן. געשסארבן יתגערהײט (אין1928 אדער 1929), נישט װײניק צוליב רעזולטאט פון הונגערײאח.צו די פעאיקע טוער דארף אויך צוגערעכנט װערן מאטל פשעניצא. אנגע־פאנגען זײן טעטיקײט אין ױגנט־בתד ״צוקונפט״ אומגעפער אין 1923. פון פאדא שגײדעד. זײן פאטער, יאנקל פשעניצא, פמ די אלטע בונדיםטן, האט גע־שטרעבט צו מאכן מאטלען פאר א מוזיקער און קױפט אים א םידלן מאטלםפארלאנגען זענען, אבער, שפעטער געותן אנדערע. ער פלעגט פיל לײענען אוןגלייכצייטיק שרייבן דערציילונגען. אין יאר 1925 טרעט ער אריין אין דערקאמוניסטישער באװעגונג אמ שאפט א ױגנט־קרײז פון עטלעכע צװאנציק ױגנט־לעכע אמ לערנט זײ מארקםיזם. אין 1932־1933 באזעצט ער זיד אין װארשע אוןזעצט פאר זיץ ליטערארישע ארבעט. ער קומט אין קרײזן פון ױנגע ליטעראטןאון באמים זיד אחיסצוגעבן זײנם א בוך, א זאמלונג דערצײלונגען, אבער עםפעלט אים פינאנםיעלע מעגלעכקייטן. מיט גרוים מי געלונגט אים ענדלעד דאםבוך ארױסצוגעבן (״פײױ), אין װעלכן עם געפינען זיד פיל שילדערונגען פמראדזינער לעבן.אין 1927 קומט פאר א שפאלטונג אין *השומר הצעיר״) א גרופע פאר־לאזט די ארגזתיזאציע. די שפאלטונג האבן דורכגעפירט שאול אקערמאן אממשה האכבױם. א געװיםע צייט האט זיד די גרופע נישט געקאנט דעצידיח וװהיזצו גײן. די קאמתיםטן וױ אויך דער ״בתד״ האבן זיד באמיט זײ צו באאײנםלוםן ופרעלעגענטן פמ בײדע פארטייען פלעגן א צייט לאנג זײ באארבעטן״ עגדלאלזענען אײניקע פמ זײ ארײנגעטרעטן אין דער קאמתיםטישער בזװועגונג.אץ די לעצטע יארן, פארן צוױיטן װעלט־קריג, זענען די קאמוניםטן, גארא געװיסן צוריקשטאנד, וױדער אױסגעװאקםן צו א באדײטנח כוח אץ שטאט.111ראוזיגעי יזצור*יבוועם זעגען וױדער צוגעקומען עטלעכע טעטיקע פון ״השומר הצעיר״. אומגעפעראין יאר 34*1933 קאנסטרואירט ױאל לאזער א פארטײ־דרוקערײ מיט פוילישעבוכשטאבן. די דרוקערײ איז געװען זײער פרימיטױו׳ אבער קלענערע פראקלא־מאציעס האט מען געקאנט דרוקן. אזוי פלעגן טאקע די ראדזינער קאמוניסטןארויםגעבן םון צײט צו צײט אײגענע אױפרופן מיטן אונטערשריפט ראדזינערקאמוניסטישער פארטײ. בשעת דעם באיקאט אויף ײדישע געשעפטן׳ צו װעלכןדי אנטיסעמיטן אין ראחין האבן גערופן די פױלישע באפעלקערונג׳ האבן דיקאםוניםטן ארױסגעגעבן אן אויפרוף צו דער פױלישער באפעלקערונג — ״קויףרארט װו עם איז ביליק״.מאיטל פשעניצא(משמאל — ציגקם)אין יאר 38*1937 װערט פאנאנדערגעלאזט די קאמוניםטישע באװעגוגגאין פױלן $ אויד אין ראדזין לײזט זיך די פארטײ אויף.אין יאר 1939 בשעת דער מלחמה׳ בײם אדורכמארש פון די סאוױעטן,שטעלן פאד זיי אויף די געוועזענע קאמוניםטן א טריאומף־טויער אויפן ווישני־צער ווע^ג אױך פארזוכן זיי צו אנטװאפענען לעצטע דעזארגאניזירטע גרופן פוןפױלישן מיליטער. דערמיט האט זיך געענדיקט די לעצטע פרשה פון די ײדישעקאמוניסטן אין שטעטל•173צבי ליבערזאן(חדרה׳ ישראל)דער ״דישער בעדמלאנח און ז״ו ^וגאניזאציענאכן פארטרײבן די דייטשן אין יאר 1918, װען עם האט אנגעהויבן אויס־'לעבן דאם געזעלשאפטלעכע לעבן אין שטאט, וױ דאם אנטשטײן פון פארשידענעגעזעלשאפטלעכע אינםטיטוציעם, פראפעםיאנעלע פאראײנען פון ארבעטער, װיאױך ײדישע פארטײען און די ײדישע זעלבםטפארװאלטונג — האט אויד דערײדישער האנטװערקער אנגעהויבן טראכטן װעגן זײנם אן אײגענע ארגאניזאציע,װאם זאל ארומנעמען אלע ײדישע בעל־מלאכה׳ם אין שטאט. זײער דראנג נאד אןאײגענע ארגאניזאציע איז באװירקט געװארן פון עטלעכע םיבות:1) דער ײדישער בעל־מלאכה האט זיד גענויטיקט אין זײנע אײגענע פאר־טרעטער אין דעם ײדישן געמײנדע־ראט, כדי זײ זאלן זיי פארטײדיקן קעגן דיגרויםע שטײערן(2) זײ האבן אויד געװאלט האבן פארשטײער אין דער קרעדיט־באנק(3) זײ זענען אויך באװירקט געװארן פון א פםיכאלאגישן מאמענט — זײהאבן געװאלט מיטגײן מיטן שװונג פון געזעלשאפטלעכן לעבן אין שטאט צויענער צײט.פארמעל איז אנטשטאנען אזא ארגאניזאציע נאד דער פויליש־םאוױעטישערמלחמה; דאם האט געהײםן א האנטװערקער־פארײן. דער פארײן האט ארומגענו־מען אלע פאכמענער אין שטאט, װעלכע האבן געארבעט זעלבשטענדיק: שנײדער,שוםטער, בלעכער, בעקער, פארבערם און זײגערמאכערם < די גרעםטע פאכן זענעןגעװען שוםטערם און שנײדערם און האבן טאקע אנגעפירט די גרעםטע טעטיקײט.דער לאקאל פון האנטװערקער־פארײן איז צו יענער צײט געװען בײ שרהפײגע בערמאן און זײן ערשטער םעקרעטאר איז געװען אבא דאנילאק.דער ארגאניזאטאר פון די שנײדער איז געװען אברהם ניםנבױם, דער בעם־טער שנײדער אין שטאט( ער פלעגט װידמען פיל ענערגיע פאר דער ארבעט. זייןװיכטיקםטער ציל איז געװען צו פארקלענערן די קאנקורענץ צװישן זיד. ער האטפארלאנגט אײנצושטעלן קאטעגאריע־פרײזן — אבער קײן גרויס דערפאלג פלעגטער נישט האבן. שפעטער איז ער איבערגעפארן קיין בריםק און די שניידער בעלײמלאכה׳ם אין ראתין האבן פארלוירן אײנעם פון די בעםטע ארגאניזאטארן. דערפארײן פלעגט אויד פארמיטלען בײ קאנפליקטן, װעלכע פלעגן פארקומען צוױשןדי טאנדײטערם און די שנײדער־כאלופניקעס.מער מצליח געװען צו יענעד צײט זענען די שוםטער. אין יאר 1924 האבןדי שוםטער געגרינדעט א לעדער־קאאפעראטיװ, װאם האט פארקױפט די שוםנמדם174םפר רדזיןלעדעי אמ אנדערע מאטעריאלן צו זײער ארבעטם־געברויה דאם געוועלב האטזיד געסונען אין מארק״ אױ צענטער פמ שטאט. בוכהאלטער איז געװען שםחהליבפרײנט. די עדשטע צײט זענען די געשעפטן אין קאאפעראטױו גאנץ גוט גע־גאנגען < די סחורה פלעגט געברענגט װערן סון װארשע אמ דער אומזאץ פלעגט זידכםדר פארגרעםערן. אבער נאד 3 יאר עקזיםטעגץ האט זיד דער קאאפעראטױואױפגעלײזט״ צוליב שלעכטע געשעפטן. די שוסטערם פלעגן אויד רופן פארזאמ־לונגען אמ באהאנדלען״ װי אזױ אפצושאפן כאטש טײלװײז די שארפע קאנקורעגץ— אבער תמיד פלעגט זיד עם ענדיקן מיטן זעלבן...ווען אבא דאנילאק איז אותק קײן מעזריטש (און שפעטער קײן אויסלאנד)״האט דעם םעקרעטארן־אמט איבערגענומען שמחה פעםט (הײנט אין פוילן) אוןאיצל גאטעםדינער. אומגעפער אין יאר 1925 איז דער האנטװערקער־פארײן אי־בערגעטראגן געװארן אין הױז פון הערשל האנדעלםמאן״ אין דעם שײנעם הויז״װאם האנדעלםמאן האט צו יענער צײט אפגעקױפט בײ עקיבא רובינשטײן.דער פארײן האט זיד אױד פארנומען מיט קולטור־ארבעט. צװישן אנדערע״האבן זײ געשאפן א דראמאטישן קרײז. דאם ערשטע״ װאם זײ האבן פארגע־שטעלט איז געװען דאם פאלקסטימלעכע שטיק ״״מכירת ױםף״■״ װעלכעם איז גע־געבן געװארן פון אויםשליםלעד שוםטער.עם איז אויד געשאפן געװארן א צוױיטער דראמאטישער קרײז״ וועלכערהאט װערבירט אין שטאט פעאיקע פרויען און מענער. דער רעזשיםער פון דעםקרײז איז געװען אברהם שוכמאכער (גאכן אפפארן פון איצל גאטעםדינער קײןארץ־ישראל״ איז עי אויד געװען םעקרעטאר פון פארײן) און צו אים האבן גע־הערט צוױשן אנדערע דריי טעכטער פמ הערשל האנדלעסמאן (פײגע״ העני אוןאיטע)״ וועלכע פלעגן שפילן זײער געשמאקפול. אױך האבן אין אים אנטײלגענו־מען מאיר מיגדאל״ װעלװל װישקאװסקי און נאד אנדערע. דער קרײז פלעגט אפטאױך גאסטראלירן אין די ארומיקע שטעטלעד און די אײנקונפטן זענען געוױדמעטגעװען דעם האנטװערקער־פארײן.אברהם שוכמאכער האט אױד אנטוױקלט א פיבערהאפטע טעטיקייט פוןפארײן. אין זײן צײט האבן די האנטװערקער ארײנגעפירט זײערם א פארטרעטעראין שטאט־ראט״ דאס איז געװען מאטל םמעטאנקע. ער פלעגט זיד פיל באמיען צופארקלענערן די שטאטישע שטײערן פון בעל־מלאכה. אויד אין די קרעדיש־באגקזענען זײ געװען פארטרעטן דויד ױםף אפעלויג. פארשטײער זענען אויד געװען איןדי גמילות־חסד קאסע. אױד בײם באשטימען אײנקונפטס־שטײער פלעגן זיצןבעל־מלאכה׳ם) זײ פלעגן זאגן זײער װארט װעגן די האנטװערקער.אין די לעצטע יארן האט דער ״בונד״ געפרװוש שאפן א סאציאליסטישןדער ײדישער בעל־פלאכד.179ר.אנטװערקער־פארײן, אבער דיי פחװן אפצורײםן מיטגלידער פמ אלטן ד״אנט־װערקער־פארײן זענען קנאפ־װאס געלונגען. א חח געשװוירענע בונדיסטן איזקײנער נישט אװעק — את דער בונדישער םאציאליסטישער האנטװערקער־פארײןאיז פארבליבן בלויז א פיקציע•נאכן טױט פון אברר.ם שוכמאכער זענען געװען סעקרעטארן עקיבא ליכ־טענבערג את נאד אימ יצחק בוטמאנס א זון.אזױ האט. דער ײדישער בעל־מלאכד. געפירט זײן טעטיקײט צוױי צענדליקיאר • געקעמפט פאר זײנע פארשטײער אומעטום, געפירט א סאציאלע און קול־טורעלע ארבעט און געקעמפט פאד זײן קױם ביז די לעצטע מינוטן פון לעבן פתפױלישן ײתטום.דב ^!נלבוגן(תל־אביב)גוילות חסדבוקר חודפי השתרע בשוק. שלגי הבחלח׳ המוםיפים לרדת, מדאיגים מאודאת רבי יצחק, בעל ד.חנות לםידקית — מן ד.שםים לוחםים גגײו ײוקא ד.יוםױרדים שלגים ביתר עח. םי ױדע, אם יכואו איכרים בױם כזה. ר׳ יצחק השכיםקום היום וד.קדים בפתיחת חנותו. התפלל שחרית, שלא כדרכו, עם המנײן הראשת׳אשר מתפללױ הם פשוטי העם, םבלים, בעלי־מלאכה ועובדי םנםרד״ הימאיםהשכם לעבודתם — וגם הוא הצטרף היום למשכימים, כי הרבה ענײנים דחופיםעלױ לםדר היש. ראשית, עלױ לפרוע את השטר לבנק הפולני, כי זד. כבר הױםהאחרת למועד. ױותד לא ױכל לדחות אצל הגױ — כי הרי לא הבנק הםולניכבנק ד.יד,ודי ו ושנית, יש לד.חזיר את מאת הזהובים ליעקב הנגר, יהודי צר םיזץת,קמצן וקפח בענײני ממת, וכשקיבל ממנו גמילות חםד, דרש בםפגיע לד,חזיראותו הױםו וד,יד, ולא יעמוד בדבחו — ואין הלז מכבד את הבריות, ױד,יה זד,אפילו הגדול בתורה ויראת שמים — יד,יד, מאוד לא נעים לשמוע טרונױת מפיעם הארץ, אשר עלה לגדולד,ו וגחלתו היא כספו. וכן יש לתת לגובה המסיםמטעם הרשות, אשר כבר מתרוצץ בשוק, למחת השעד. המוקדמת ו בלי םפק ײכנםגם אליו — ױש לתת לו לפחות מפרעד״ אבל מנײן לקחת את כל זה בױם אחדזוכאן דװקא םופת שלגים, ועגלות האיכחם, שד,גיעו העירה. מעטותו גם מאלואיש זױנו פונד, לעבר חנותו. כבר עברו כשעתײם מאז סתח חנותו ועדײן פנױהוא לד,ירד,וחו — ומנײן יבוא עזרוזעוםד הוא בפתח החנות וםד,רד,ר בםצבו. ױדע ר׳ יצחק את חשבונו, פי176רארזינער יזכור־בווהכול שבחנותו לא שלו הוא. ועל הכול תבצים חובות כבדים ױןױמו הוא דקעל קדדיטים והלװאות — ואם חס ושלום לא יצליח לשמוד על שמו הטוב, אשדהוא בלבד כל הונו ואונו הנהו עכשױ, הדי יאבד האמון, שנותנים בו הבדיות.ואז... רטט עובר בנפשו בפני םכנה זו ומפױ פורצת כעין אנחת תפילה: ״אלתשמח את אױבי עלי ואל תביאני לידי בושה וכלימה ואל תצריכני לידי מתנתבשר ודם״. ובהרד,רו כך, נזכר הוא בתפילת הבוקר, כיצד הזדמן למנײן לא לווגם לא מבני מעמדו. כיצד כיבדוד,ו פשוטי עם אלד,ו מיד ביקשוד,ו לעבור לפניהתיבד, כשליח ציבור שלהם, אבל הוא ויתר, כי רצה להױת כאחד מהםו ובאמת,האם לא טוב להיות כאחד מהם ז... מאוד התרשם מאורח תפילותידום. מעין תפילהאחרת כביכול מזו של המכובדים, הױשבים ראשונה ליד הקיר המזרחי ו החושביםאת עצמם ליחםגים גם אצל הקדוש־ברוך־הוא ומביאים לבית ד׳ מחדװת השובע,וםתוו כד שוכחים לפעמים את ה״לפני מי אתה עומד״, ותפילתם היא מעין פירעוןשטר חוב, שהעשירים עושים ללא מאמצים. אבל האם אפשר לד,שװתד, לתפילתםשל בני דלת העם, אשר ראד, הבוקר ז או, מה עז רצונו להױת כאחד מהם ולהמשיוכמעשיהם גם אחרי התפילהו ללכת למנםרד, ולהעמים על שכמו לוחות כבדיםוביגיע כפײם להרװיח לחם צר, אבל בטוח. ותמװה מצטײרת בדימױנו, כיצד יושבהוא לעת ערבית בבית הכנםת בין פשוטי העם, חבריו לעבודה, וכיצד אירגןביניהם חברת משנױת וד,וא גם מלמדם תורה. אבל מיד נזםר בבנו הבכור, מנדלי,בחור עלױ, חריף־מוח ובקי בש״ם ופוסקיםו וכי לא זכאי הוא בזכות תורתו לבתתלמיד־חכםז״ וגם שתי בנותיו, נערות יפות־תואר, שהגיעו לפרקן גם הן —האם לבור ועם הארץ ישיאןז״ וחחר ר׳ יצחק מרעױנו הקודם ונאנח, למען אלד״למען אלה...שקוע בד,רד,ורױ מתעורר הוא פתאום לקול גברי עבד, והיה זה איכר, שניצבבפתח חנותו. ר׳ יצחק שמח מאוד לקראתו ובאדיבות רבד, מזמין אותו אל תווחנותו ונותן לו את כל מבוקשו. התחיל מקח וממכר, בהתחלה קשה מצד האיכר,אבל מתקדם ומוסיף הוא על המחיר אחת ושתים וזה משביע את רצונו של ר׳יצחק, עד שמוכן הוא כבר לגמור את המשא־ומתן. ורעױן מתעורר בו בר׳ יצחק —אין זד״ כי אם אליהו הנביא, אשר בא לעת צרד, בדמות איכר... אבל חיש מד,רהתאכזב, כשהאיכר יאמר לקרוא לאשתו, להױועץ בד, קודם, הגױ מתחרט...הזמן עובר ור׳ יצחק מתחיל לד,תעצבןו לו, לפחות, היתד, כאן אשתו, כיאז יכול היד, לצאת ולםובב בעיר ולמצוא איזה גמילות־חםד. הוא תגז כמעטעליה, אשר דװקא היום איחרה לבוא, אבל מיד נזכר על מעשיד• בבית. אף־על־פישהיא עוזר כנגדו בפרנסד, הקשה, צופײה היא גם הליכות בית בקפדנות. חכרונותהעבר הרהוק עוברים לפנױ. הנה נזכר הוא בױם כלולותיהם, כאילו היה זה רקאתמול. רעיתו גת־טובים ובת עשיױם היתה וככת יחידה גם פסונקת על ידיגפילות חסד177הוריה ומאז מאה לביתו, םרס ראתה חײ תוחה. ובכל זאת איגה מתלומת אףפעם, כי אם עושה במלאכתה בבית ובחנותו בשקט ובעקשנות בתוד םחםורומאזנת היא, מעשי פלאים, את צורכי הבית למען לא ײגרע כבור המשםחה. והוא,בעת מצוקה, גוער בה לפעמים... הרטה תוקפת את כל ישותו, עד כדי השפלתעינײם בפני עצמו, וחוזר ומזקף קומתו ונושא את עיניו למרחקימ והנה סאחתהסמטות מופיעה דמות אשתו. מרחוק הבחין בה בצעיף הצבעוני אשר למותניה,מעשי ידיה, אשר רקמה לעצמה בימים שבין האירוסין והנישואין. ועדײן צודתחנשמרת, למרות שכבר עברו עליה כל״ג שנה. צועדת היא במתינות, אבל ללארשלנות. שערותיה םרוקות בדײקנות, נעליה מצוחצחות וכולה אומרת כבוד.אפילו הםל שבידה, סרי עבודתה של ערבי החורף, מוםיף להדרתה. אבל לא לשםנוי היא מחזיקה בו, כי אם בכדי לערוך את קנױתיה בשובה לעת ערב, להביאטרף לביתה. היא מתקרבת ובאה עד פתח החנות, שולפת ידה אל המזוזה ומנשקהונכנסת פנימה בברכת בוקר־טוב. ר׳ יצחק מתלהב מכל הליכותיה, כאילו ראהאותה לראשונה ומפנה את פנױ, לבל תרגיש בהתדגשותו כי רבד״ ובלי להםתכלבה מודיע הוא במהירות: ״טוב כי באת* עלי לצאת באופן דחוף העיורה״ —ונעלם תוך כדי דיבור.בהימצאו ברחוב מגער הוא מעצמו את הרהורױ ומחשבותױ, כי עכשױמתחילה העבודה היומיומית שלו, לחזור ולמצוא מקורות חדשים להלװאה, לצודכיהױם הדחופים. הזמן חולף מהר ועד סגידת הבנקים נשארו כשעתיים בלבד. איןלדםתכן עוד ור׳ יצחק מחליט, כי יש לפנות לרבקה. רבקה זו, אם גם אין לד״לא תשקוט ותטריח עצמה אצל שכנים ומכירים׳ עד אשר תמציא לו את מבוקשו,אבל לא נעים להטריח אותה עד כדי כך, לכן זו היא לו הכתובת האחרונה וכעיןמנת הברזל שלו.בש־ק ד.שנ׳יד חנוהושלשלוםפ־נקום התגורר ר,ופובגדים מוכנים,משה אבמ,־ שמו. פ־נםתו היהה על נס־עות לימי השוק לםביבה הקרובה והרחוקד״כדי למכו־■ בגדים, ובין יהיה ליריד ױשב היה בביתו ותופר ומכין בגדים, למעןיהיה לאיכרים הגױים מה ללבוש. אשתו רבקה, מלבד היותה עקרת בית ככלאישה, היתה גם עחרת לבעלה במלאכתו, כגון תפירת כפתורים׳ רקימת לולאותמגהצת וגומרת מלאכת ידי בעלה. נוסף על כל אלה היתה גם המנהלת הפיננםיתשל העסק, היתה מרכזת את הכספים הדרושים בעת צורך גםיעה לװדשה׳ למעןקנײת אריגים ודואגת לפירעמ שטרותיהם בזמן. אך לא רק לשטרותױזוב שלהדואגת רבקה. אלא בקיאה היא ױודעת את זםן פירעוגם של שטרות מכיריהױדידיה ושל כל הפונים אליה. וככל שהורע המצב וכבד הזמן, כן רבו ידידיהזוגמרממ הימים הױ בץ באי ביתה לא רק נשים טי םעמדה, אלא גם גבדים178םפר רדזיןזמבובדים דװקא; ידוהדים יודעי םםר ובעלים בעמם מתמול שלשום. אלא׳ גישתםשל האחדונים היתה שונד.) נהגו להיכנם אליה לא דדד הדלת הדאשית- כי אםבדלת האחודית, לבל ײדאו על יד שולױת החײטים׳ כי הדי לא מדרו הםמלנהל משא־ומתן עם אישה. היו פותחים את דלתה ואומרים: ״בוקר־טוב רבקה״— ותו לא. ורבקה מקדימה לקראתם: ״טוב, טוב ר׳ יצחק, ר׳ ױםף וכר, אניבאה מיד״...האיש היה מברכה לשלום וםונה לדרכו בביטחון׳ שרבקה בוא תבוא לחנותווגמילת־חםד בידה. וברגעים כאלה היתה רבקה לזריזה מאוד. בתנועת־יד אחתהיתה עוטה את עצמה בצעיף צמר כבד, פאטשײלה בלע״ז, והנה היא בחח.ולפעמים היתה מחזירה את ראשה דרד פתח הדלת ופונה לבעלה: ״משה,השארתי את הבשר על הכירײם, תשגיח לבל יישרף, תבחש בו מפעם לפעם...״״טוב״ — היה עונה משה בלעג של טוב־לב — ״אהיה לעקרת בית״. — ״איןלי זמן אליד״ — היתה תשובתה נמרצת — ״תבחש את הבשר ותו לא, השמעת ז״— ״שמעתי, שמעתי״. ובכל עת שאשתו ױצאת לשליחות מצװה מעין זו, היהמשה נאלץ להפםיק עבודתו ולהםתכל אחריה ואי שם עמוק נוקף משהו, שאינויודע משמעותו. הוא הכיר את מקומו בעולם על־יד שולחן עבודתו ואת הדרדמהבית אל חברת ״מקרא״, בית כנםת של החײטים, אלױ היה הולד פעמײם ביום.שאר הענײנים והדאגות, כגון קנױת והלװאות, שטרות ואפילו כםף ממש היהמשאיר בידי אשתו, כי אין כמוה בענײנים המםובכים האלה. ולא די לה בדאגרתיה היא, והנה גם בשביל אחרים היא טורחת וגם אנשי שם פונים אל אשתו.אד חיש מהר מתעורר משה מהרהורױ וממשיד בעבודתו, מתגאה ומתבח־ בלבועל אשתו הטובה ומתיד התרגשות מתחיל לזמזם לעצמו ניגון בקול דממה דקה,במשכו בחוט ומחט.בםובבה בעיר למען הזולת, לא תדע רבקה קושי מהו ובלבד שלא תשובהביתה, עד אשר תשיג מבוקשה. כי היא לא תשיב ריקם את כל הבוטחים בה.נכנםת היא לכל מקום ובשעת הכרח מבטיחה היא להחזיר אחרי ױם ואחרי חצייום — ואפילו לשעתײם בלבד לא תהםם ללװת. והבטחותיה של רבקה, מוניטיןיצאו להן בכל מקום. במקרים אלה פועלת היא במשנה מרץ וכחץ מקשת ממהרתהיא למםור את שללה לדורשױ, כדי שהלה יםפיק לבנק, נועומת לרװחה לרגעקט וחתרת למצוא מקורות חדשים ו כשעתײם נוםפו לה כדי לעמוד בדיבוריה.והפעם היה ר׳ יצחק מאלה, זמזר שם את פעפױ אל דבקה. כיאה לאישכמוהו נכנס בדלת האחודית, מםד את הודעתו וחזר על עקבותױ לעבר חנותו.עכשױ הולד הוא בצעדים מתונים, מרוגע׳ אך בלתי מסופק, כאילו לא הצליחהױם במשימתו. הרגשתו היא כלוקח מהמוכן, אותה ההרגשד״ אשר היתה תוקפתג&ילוס מסד179אותו׳ עת שהיה גורע בשעת הדחק לצורכי שבת מחםכונותיה של בתו זזתומרתהמיועדים לתכלית...מתקרב ובא הוא אל חנותו ושרה אשתו, המיטיבה לדעת עםקױ וכלתלאותיו, בראותה סניו כי שקטים הם, מרשה לעצמה לשאול מהנשמע. ״הײתיאצל רבקד,• — עונה הוא בר״נמכת קולו. ואין היא זקוקה להםםרות נוםפות. בודקהוא את מצב הקופד, — מד, נכנם בזמן העדרוז — ומוצאד, דלה. עכשיו ידועד,לשניר,ם, למה הם מחכים, תשועתם היא על רבקה כי תבוא. בד,סתר מעיני אשתומוציא ר׳ יצחק את שעמ הכים אשר לו, מציץ במר,ירות — השעה קצרה למדי.וד,יד, חם ושלום... — אבל לא ײתכן, רבקה לעולם לא תכזיב, מעודד הוא את עצמו.ודבקה מופיעה בריצר״ ובנשימה עצורה הוא מושיטה את כםפד,...ציפע ראזנפעלד (נם־צױנר״ ישראל)נריזחזנס ננךזוווווזנ נון:ן׳ נונויציוןזומער 1917, א שבת נאד מיטאג, גײענדיק מיט פרײדע רײכנבערג אויףדער אםטראוױעצקער גאס, איז צו אונז צוגעקומען שמואל פאלשפאן מיט נאדאײנעם — כ׳געדענק שױן נישט איצט, װער דאם איז געװען — און געגעבןמיר א בראשורקע: ״איגד,אלט פון באראכאװ־פראגראם״, און דערבײ רופן זײאונז אויף א פארזאמלונג דעם קומענדן פרייטיק.די דײטשן זענען נאד דאן פעםט געזעסן אין פוילן און מען האט נארגעקאנט גײן אין גאם ביז 9 אזײגער אין אװנט. די ארגאניזאטארן האבן אבערריזיקירט און געמאכט די פארזאמלונג אין אװנט — פארשטייט זיד, אומלעגאל— ביי חייטשע די בארװערענם, און דװקא נעבן דער דײטשער קאמענדאנטור(די קאמענדאנטור איז דאן געװען אין מאלײחודדם הויז).װען מיר זעגען געקומען פרײטיק־צו־נאכטם צו דער פארזאמלוגג, האבןמיר דארט שוין געטראפן פיל פון ראדזינער ױגנט. פון זײ געדענק איד: שמעוןבערמאן, חנינא געלערמאנם שװאגער, שרר, זוםמאנם פאטער, משה קאפטשאק,װײנגארטן, חײם בער שפיגל, חיאל גאלדװאסער, צוױי ברידער פינקלשטײן,לאה בערמאן, טױבטשע ריכטער און נאד א םד אנדערע. צו דער פארזאמלונג איזדאן אראפגעקומען א רעדנער פון לובליןו ער האט אוגז אלעמען באגײםטערטמיס זײנע רײד.ס׳איז אבער געשען אן אױסערגעוױיגלעכער פאל. די דײטשן האבן זיד,וױיזט אױס, דערװוסט םװ דעם גאגצן ענין אװ אין מיטן פװ דער רעדע האבן180ראדזינער יזפדר־יגידזײ אונז ארומגעיינילט — און חברה האבן גענומען לויפן... איד מיט פרײזץהאבן מיר דאן געמוזט לויפן ביז דער װארשעװער גאט — פץ אײן עק שטאטביז דעט צװײטן — און דא טאר מען נישט גײן נאך 9 א־ײגעי... מיר זענעןדאן אלט־געװען סך־הכל 16*17 יאר און דער פהד איז געװען זײער גרויס...מיר זע:ען דאן געלאפן דורך אלע בית ־ המדרש גערטנער ביזמיר זעגעז דא־ ענדלעך אד,ײמגעקומען נײטט טװט נישט לעכ״־יה. שבת איןדער פרי האכ איך ש־־ן געדערט, אז די ראדזינער הכר׳־ט זגײעי זיך אדע צעלאפןאון געכאפט האט מען נאר דעט לובלינער הכר; ארעסט־ירט איש און צוריק־געשיקט קײן לונלין...זװטיק אין דער פרי קומט צו מיר צי׳ײפן לאד בע־מאן אין איז מודיע,אז מיר זאיין זי־ ערגעץ באדאדטז. װײל מ־יכט בײ א.'ע הבדי״. כ׳געדענק,אז איך א־ן פ״ײךע האבן מ־ר זיך אנגעטא;■ אוי־ די קעפ װי גויעס —מ׳זאל אונו נישט דערקענען — א־ן א־ועק צו או:ז אין גארטן און געפיעלעטא גאנצן טאג...דאס איז געױען דער אנפאוג פין די פײגלי־צױן־פאדטײ אין ראדזין.נאבדעש האבן מיר אנגגידויבן צ־ו ױ־,י,־.דירן מ־ט־גזייד־ער, און אונזערע פארזאמ־לונגען געמ.זוכט יעדעס מאל אויף אן זװן-ער א״ט.װען הי רײטעזן ה־ידו א־־ ״־־ײ־ ־א״ א־װ־יד־״עטן פין פװלן און די פארטייאיז געװארן לעגאל — איז ־אוגזע״ ע־שט־־ד לאקאל געװען בײ נהום גאלדפארב.פון יענער צײט געהענק א־־ א פד״ט, אז ױען אײנער, א גע־ויכער הבד טא״באטשניק איז ■ן־־ז' ד'ו:ו'ן — כון װא־־:־״, הייזט איו־ט — האבן ;;יםדי בונדיסטן באגצגנט מיט שטעקנס...לעאן ראכליםמן המורים הראשונים והװתיקיםשל בית הספר העברי וממנהיגי״פועלי־צױן״.לאנג־יאדיקער לערער אין דערײדישער שולע און פירער פון״פועלי־צױן״.אין דער פארטײ זענען דעמאלט אנטשטאנען פארשידענע קאמיםיעס,וױ קולטור־קאמיסיע, טעכנישע קאמיםיעס א.א.װ. שמעון בערמאן, לעאן ראכליםלסון ראװנע׳ א לערער אין דער ײדישעד שולע) און שלמה מושקאס, זענעןגעװען אין דער קולסור־קאמיםיע * חײם בער שפעל, חיאל גאלדגואסער, הערשלגריגדוגגם םןןרזןןמלונג פון .#ועלי־זיון״1^1׳צוקערבלאט — אין דער טעכנישער קאמיםיע.װען ם׳זענען אגגעקומען אין פוילן די ערשטע םײם־װאלן, האט זיד גע*נומען באװעגן אױף דער ײדישער גאס. ס׳זענען דאן געװען דרײ ײדישע ליםטעס,2 ארבעטער־ליםטעס און דער אלגעמײנער בלאק׳ א פאראײניקטע לישטע פוןאלע בירגערלעכע פארטײען. מיר האבן דאן געהאט א שװערן קאמף מיטן״בונד׳ אין ראדזין און איבערן גאנצן לאגד. טראץ דעם האבן די פועלי־צױן איןפױלן דורכגעפירט דאן אן אײגענעם דעפוטאט — דעם ד״ר יצחק שיפער.איד דערמאן זיד איצט אין דעם רעדנער, װעלכן מיר האנן אראפגע־ברענגט קײן ראדזין פאר די װאלן — שורעק האט ער געהײסן: ער האט דאןגערעדט, װי געװײנלעד בײ גרויםע מיטינגען, אין בית המדרש און געמאכטא גרויסן רושם או׳־פן ע־לט• נאד זײן רעדע א־״ן דאדזין אױ ער קראנק געיװארןאון געשטארבן (אין וװיו־רשע); שלמה צוקער האט דאן פאדפאסט א ליד װעגןאים און גאנץ ראדדן האט עם ג־כזונגען...קבוצת .פועלי־צױן״א גרופע .פועלי־צױן״182שסרינצע גאטעםדינער (תל־אביכ)פופלי־ציון איו ראדזיןדי םאקטישע געשיכטע סון די ״פועלײצױן׳ אין ראדזין הױבס זיד אןנאד אין 1916 — נאך סאר דער שפאלטונג אויף רעכטם און אױף ליגקם. צויענעד צײט האבן שױן פועלי־ציץ געהאט אן ״ארבעטער־היים״, װו פארםײ־חברים און םתם ארבעטער האבן זיד צחאמענגעטראםן און באהאנדלט און דים־קוטירט איבער םארשידענע פראבלעמען. זײ האבן אויד דארט געעםנט אוונט־קורםן םאר דערװאקםענע, װו א פועלײצױדחבר (דאם איז געװען לעאן ראכליס)איז געװער לערער.אין 1926 ביו איד שוין געװען אן אקטױוע חברטע אין דער יוגנט־באװע־גונג. מיט דער פארטיי האבן דעמאלט אנגעסירט שלמה מושקאט אװ אנדערע.די ױגגט־ארגאניזאציע האט דאן געגרינדעט די אזוי־גערוםענע ״באראכאוױגתסױ — נאד א מער ײנגערע שיכטע. צוזאמען מיט עלטערע חברים האבןמיר אנגעסירט א םארצװײגטע אױםקלערתגם־ארבעט. ת ראחינער חבריםהאבן אױד געהאלםן אװעקשטעלן ת פארטײ־ארגאניזאציעם אין ת אחמיקעקלענערע שטעטלעד. מיר םלעגז אויד אראפברענגען םון דער צענטראלע איןװארשע סארשידענע רעסערענטן, װעלכע סלעגן רעסערירן איבער פארשידענעטעמעם — ליטעראתש־וױםנשאםטלעכע און דער עיקר פאליטישע.פועלי־צית האבן זיד אקטױו באטײליקט אין דער יידישער שול־ארגא־ניזאציע און געעםנט, צוזאמען מיטן ״בוגת, ת ײתשע שול אין הויז סון לאה׳לעקליממאן.גאר אקטױו האבן מיר זיד באטײליקט אץ די םארשידענע װאל־קאמפא־ניעם, װאם זענען סארגעקומען צו יענער צײט — מוניציפאלע את פארלאמענם־װאלן. אין אתזערע תםקוםיעם האבן מיר זיד נישט איינמאל צחאמענגעשטויםןמיט אונזערע קעגנער, װי מיטן ״בונת, קאמוניםטן און ציתיםטן םת רעכטם.מיר סלעגן הײם דיםקוםירן, הגם אונזער פראגראם איז געװען א קאמפליצירםער(װי האס באראכאװ געזאגטז — כת צו זײן א פועלי־ציתיםט דארף מען זײןא האלבער םילאזאף...) < מיר האבן באװיזן צו באלױכטן אים וױ געהעריק.יא׳ אלע סראגן, װעלכע זענעו אין משד םון דער צײט געלײזט געװאחפװ לעבז את זעען הײנט אױם צו זײן זײער פארשטענדלעכע און געוױינלעכע —זענען צו יענער צײט געװען סארפלאנטערט את שװער,״פועלי־צית זענען װירדיק געשטאנען אױף זײער פאםטן — דער פאםטןפת דער ציתיםטישער ארבעטער־באװעגונ01189אבא דאנילאק (טאראנטא)ג^סלאקעס1. דוד פישלם (ליכטנשטײן)צוױשן די גרויע, מיט מאד־באוואקםענע הײזלעך, האט זיך גאוה׳דיקאויםגעטײלט א רחבות׳דיק־גרויםע וױיסע מויער, צעלײגנדיק זיך מיט פארנעםאיבערן האלבן מארק. פון אינדערפרי ביז שפעט אין דער נאכט האט זיך דערקלינג־קלאנג פון אײזן און בראזג פון מעטאלן געטראגן פון דארט, צעריסן דילוםט און אפגעקלונגען מיט אן עכא, װעלבער האט זיך פארלארן וױיט, װײטאוגטער די בוימער און פעלדער. א גאנצע דײע געמויערטע טרעפ האבן געסירטאױבן ארױף צום ארײנגאנג. סון בײדע זײטן טרעפ האבן זיך, וױ אײזערנעםפינקםן, ארויפגעהויבן ריזיקע קאװאדלעם, אויף װעלכע מ׳האט דאם אײזןגעהאקט און געשפאלטן. דער איבעדפלום פון עשירות־אנגעפראפטן אײזן־ אוןבױ־מאטעריאלן האט ממש פארכאפט דאם אויג םון די דורכגײענדיקע, פרנםה־פארדאגה׳טע ײח• מים גרויס דרך־ארץ את שטוינען אריבערגעװארפן א בליקאהין און מיט שפלות צו זיך אלײן שנעל אװעק צום צוױיטן זײט מארק. דאםאיז געווען דאם אײנציקע געװעלב אין שטאט, װו באבערדלטע ײדן־משרתיםהאבן די קונים באדינט. פון גרוים דרך־ארץ און פריצישע חשיבות, האבן חפױערים, ארײנקומענדיק, ח היטלען מיט הכנעד, געצויגן און װי דערשראקענעקוים פון מױל זײער פוילישן גוט־מארגן ארויםגעװארפן. אםט זענען גרויםעװעגענער, פריצישע פארנאלעם, צום געשעםט פארפארן און אנגעלאדענע מיטםטױגן אײזן און אנדערע מאטעריאלן, זיך געלאזט צוריק צו די פריצישע גיטעראינעם ארומיקן געגנט. ײדישע קונים האבן זיך געפילט נישט הײמיש דארטןאון אפט אויםגעמיטן דאם הורט־געשעפט. די משרתים, װעלכע האלטן אין אײןלויפן ארויף און אראפ אין האװעניש און אין געפילדער, האבן פון דער זײטצוגעװארפן בײזע בליקן צו די ײדישע גראשנדיקע קונים, װאס פלאנטערן זיךבחנם אונטער די פים. מיט דער ירושה׳ױקער עשירות האט פארװאלטעט דערעלטסטער זון פמ ח גאטלאקעם, חד םישעלם. אלײן באשאנקען מיט אן אױםער־געװײנלעכן אונטערנעמונגם־גײםט און שפרודלענדיק מיט א קװאל פון אומ־דערשעפלעכער ענערגיע האט ער דאס רײבטום נישט נאר אונטערגעהאלטן, נאראויך פארפילפאכט. אין זײן דראנג נאך מאטעריעלער עשירות, האט ער אוידאױפגעכאפט דעם רוף פװ דער צײט. ער האט זיך באמיט אריבערברענגעןאגדערע צװײגן פון מאדערנער אינדוסטריזג ח פריצים, וױ אויך די פויערים׳ראדזיגער יזכור״בװזזאט ער באזארגט מיט אלע טעכבישע אײבריכטובגען ארן מאדערנע מאשינעןםת דער בײזגסטער דערפינדונג. אזוי ארום האט ער פיאגעריש פארשפרײטצװױליזאציע אינעם געגנט און געגצלעך געענדערט דעם אלטן שטײגער*לעבןאין דער שטאט וױ אינעם דארף.זײן קרוינונגס״אריסטג אבער, רועלכער האט געפאדערט פיל איניציאטיװאון אינדוסטריעלער שװונק, איז געװען דאס אײנפירן עלעקטריע. דער לעצטעראקט האט כמעט אינגאנצן געענדערט דאס אויסזען פין דער שטאט און געגנט.דאס האט נאד מער אויפגעהויבן זײן חשיאון צוזאמען מיט דין אוסרואךקע נאטו.'^און אנערקענונג ברײט און װײט,בות אין דיאי1 אויךאויגן פין די אײנװוינערגעװאקםן זײן פרעסטיזשאלײן נישס ק״ין ר״־ויסער תלחכב, דאט איםנירט. מיט בטןי־• ד.ד: ד•נענטער צו די ײ.ד....האלטונג דאצ ע׳' ז ךר.. -. ( י ) 1 . 1׳ • > רי• •• ■־״ ׳י.. • '* ׳••לעײנען נישט אימפא^ע ײדן אי־ן געפילט זיד:ר .ת .־ר און פראסטער. ;׳י איז געװען פוןזײער זשאװװװ װ .לעכע װיצן ^א.־:ן ןר.אי־*רערנט ורי■ דיי.'.:־1 • ׳ ' • 'אײסבררכן כ'איח ־,געקומ׳׳גן ר טך ״״ י♦ ׳״* •• ־♦ *י׳\ ^ •.״ • . ; י...1--זײ, צופ־;ס:ך״. .י • ** ♦-4 ז ^^ ררדײ• ייוױגדן א ן ד;;דקט ע:־* ג;װעװט׳מלחיורדא־דט האבןאישע שולען״<< 1 ׳ /. .־■ ;ע פאלקםטימ־ן־ דערפאר איםײט שטורמישעװעלכע זעגען^ ' • יי ׳ • •; י ־. ;•־'. ־ רעפארמירט. די :וײ:־־: ־•■■• ׳.״ א ■■■.־ ■ײ־ן אץ כאד:רניזירשד:ד :־׳;־. .־ין־ .־.עײאנשקײט. ירושה׳דיקער תקיםות. ׳־:־1־ : ;־ ■ .ר בײגעשטאנען נישש נכשל צו: <.־:־ע־נו;ג. א־ן מיטן פון דער ערשטער.דעש א כאדערנע, עלעמענםארע ײדישע־העברע־למודים באקומען. זײן פראקשישער, סוחרישער חוש, מער פון זײן אינטעליגענץ,האט אים באװויגן צו שאפן אזא אינסטיטוציע. צו דעם צװעק האט ער זײנסא הויז איבערגעגעבן. אנשטאט מלמדים האט ער דערפארענע מאדעדנע לערעראײנגעלאדן און זיך באמיט מיט אלע כחות די שולע צו פארבעםערן און פאר־שענערן. מיטן אײנסירן דעם נײעם שול־סיםטעם האט ער איבערגעריםן מיסןאײנגעשטעלטן דרך אינעם ײדישן חנװ פון הונדערטער יאח. אזױ ארום האסער צוגעגרײט דעם באת פאר א נײער גענעראציזג םמ א גאװוםטזיניקע טרגאטלזוק<-(1ציאנאלע ױגנט. זײ, דורכגעדרונגען מיטן חלוצישן גײסט פון צױן האבן זײעולה געװען קײן ארץ־ישראל.2. יהושע ליכטנשטײןזײן ברודער יהושע, דאקעגן׳ האט אין זיך פארקערפערט דעם ײדישןמשכיל. זײנע איידעלע געזיכט־שטריכטן מיט די גאלדענע ברילן אויף דערנאז און קורץ־אונטערגעשוירענעם בערדל האין עדות געזאגט אויף דער אײנגע־זאפטער השכלה און װעלטלעך וױםן.מיטן בויג פ־נעם צװאנציקסטן יארהונדערט האבן אנגעהויבן אנקומעןאין די פארװארפנסטע שטעטלעך אין פוילן עפעס משונה׳דיקע ידיעות וועגןא צױניסטישער באװעגונג אין דער ײדישער גרו־םער װעיט. ײדן האבן געהויבןמיט די פלײצעם, נישט פארשטאנען דעם באדײט פון די משונה׳דיקע קלאנגען,װעגן אײנעם א ד״ר הערצ־ל, װאס דרײט זיך אין די מלוכה׳שע הויפן און װילברענגען די גאולה פאר משיחן. פרוכע ײדן האבן זיך גלײד אפגעשאקלט,װײםען־ װאס, האבן זײ געטענה׳ט, א צװײטער שבתי־צבי׳ניק ן און דרײ מאלאויסגעשפיגן.״ דאקעגן די רײכע באלעבאטישע קעםס־קינדערי װעלכע זעבען־■186םמר דדזיןגעווען געכאפט אויף דער מעשה׳ האבן זיך שטארק אײנגעשטעלט פאר דעראידײע און געזוכט אנהענגער צװישן עמך־ײדן. אזוי ארום האט זיך געשאפןאן ענגער קרײז פון אויפגעקלערטע יונגעלײט׳ װעלכע האבן מיט דער הילף פוןמענדל מוכר־םפרים׳ניק אויםגעשריבן העברעאישע זשורנאלן און ביכער. דאסאיז געווען דיי ערשטע השכלה־ליטעראטור׳ װאס האט זיך באװיזן אין שטאטאץ געװאנדערט פון האנט צו האנט. דער הויפט־איניציאטאר פון דעם קרײזאיז געװען יהושע ליכטענשטײן. ער האט זיך אבער געשטעלט א פיל־העכערעאויפגאבע אין לעבן — און דאס׳ צו פארשפרײטן װיםנשאפט צוױשן די אפגע־שטאנענע ײדישע ױגנט. ער האט אײנגעזאמלט די פאםנדע ביכער און בײ זיךאין הויז געעפנט א לײ־ביבליאטעק. אזוי איז מיט דער צײט צו די בתי־מדרשים•אנגעהויפטע מיט םפרים, צענטערם װאם האבן געשפײזט דורות־לאנג די ײדישעיוגנט מיט רעליגיעזן װיםן, צוגעקומען א נײער קולטור־צענטער אין שטאט.ער האט דאם געעפנט די אויגן פון דער ױגנט אין דער װעלט ארײן און גערײצטבײ זײ דעם נײגער צו בילדונג און װיסנשאפט. פרומע טאטעם האבן געקעמפטמיט צײן און נעגל קעגן דער טרפה־פסול פלאג. אפטמאל דעם בוך בײם זוןאדעד טאכטער פון האנט ארויםגעריםן און אין פײער געװארפן. ײדן האבןגעמאכט אסיפות יהושע׳ן, דעם ירבעם־בן־נבט, װאם רײםט אװעק זײערע קינדעראםתר פינקלשטײן(ליכטנשטײן)מנהלת הספרײה היהודית במשךעשרות שנים.קולסור־טוערין ן לאנגיאריקע לײ־סערין םון דער ײדישער גיבליא־טעק.סמ תורה און ײדישקײט, פאר׳סמ׳ט זײערע נשמות פון אפיקורםות און געדראטמיט חרם, ער האט אבער, פונקט וױ זײן ברודער, גע׳ירש׳נט דאם זעלבע תקי־סות: זיך נישט אפגעשראקן און פארגעזעצט זײן קאמף מיט די פאנאטישע אוןג)1ס9)וק9ס187אומוױםנדע קנאים. שפעטער א ביםל זןאט זײן ארבעט איבערגענומען זײן פלע•מיעניצע, דוד׳ם טאכטער, אםתר. מיט באזונדער אײפער האט זי זיד אין דערארבעט ארײנגעװארפן אמ די ביבליאטעק אין איר הױז אײנגעארדנט. א דאנקאיר מי און ענערגיע איז דער קולטור־צענטער זיד צעװאקםן אין כמות און איןאיכות. א נײער תר פװ א באװוםטזיניקע, קולטורעלע יוגנט איז אויפגעװאקםן.און פאר דעם דאזיקן דור איז די ראחינער אטמאםפער צו ענג געװארן צואטעמען. באהויכט פונעם דראנג נאד וױםן, האבן זיד די װױלקענער געריםןאין ח גרעםערע צענטערן, װו זײ האבן בארײכערט זײער בילדונג און קולטורעלןבאגאזש. אנדערע האבן םתם זיד אין דער װעלט אריװ געלאזט, אום צו קאנעןזיד אויםלעבן וױ פרײע מענטשן אין א פרײע ותלט.3. שמעון קלײנבויםדער דריטער זאל אין דער משפחד״ װעלכער האט נישט װייניק בײגע־שטײערט צום קולטורעלן אױפשװונג פון דער ױגנט אין שטאט, איז געװען זײערשװאגער שמעון קלײנבוים < ער איז דאם געװען דער רואה־חשבון אינעם ירושה־געשעפט.אונטערן קאנטאר, געבויט אויף א הויכן פאחום, איז ער זיד געמיטלעדגעזעםן מיט א ליבלעכן וױיכן בליק, מיטן פעדער אונטערן אויער און פארװארפןמיט פאפירן און ביכער פון פארשידענע קאלירן, האט ער זיד גע׳מח׳ט מיטציפערן, אויבן־אויף האט מען גלײד דערקענט, אז דאם איז זײן געביט, וװ ערבאלעבאטעװעט אײנער אלײן. זײן שװאגער דוד האט זיד אין דעם לאבירינט פוןציפערן פארלארן און דערפאר איבערגעלאזט ח רעכן־קונםט צו שמעון דעםאריםטאקראט. געקומען פון דערהײם מיט א גאנצן באגאזש פון גויאישע תורהאון נישט װײניק ײדיש װיםן, האט שמעון באלד זײן בכבודיק ארט אין דעראריםטאקראטישער משפחה פארנומען. זײנע מאניערן און האלטונג האבן װי אמחיצה אפגעטײלט אים פונעם עמד־ײד. אין גאם האט ער געשפריװט װי אפרעמדער צװישן פרעמדע. נישט קוקנדיק אויף זײן אנגעשטייפטער קאלטערהאלטוגג, איז זײן הארץ אפן געװען פאר ײדישן צער און צרות. מיט זײן גראחשכל און אויםשפראד האט ער נושא־חן געװען בײ דער ממשלה אין שטאט אוןדאם האט ער אויםגעגוצט צו טובות פאר יחיחם, וױ אויד פאר מילדערן חגויאישע אײנשטעלונג לגבי דעם כלל־ײדן אין שטאט. כח צו פארגרינגערן דיביטערע מערכה פונעם קלײן־הענדלער אדער פונעם בעל־מלאכה אין שטאט,האט ער פיל בײגעטראגן צו דער גרינדונג פװ א לײ־ אװ שפאר־קאםע. װי אן188ראדזינער יזגור׳־בודאמחער עוםק־בצבור האט ער זיד אין דער ארבעט ארײנגעװארפז מיט לײבאמ לעבן. פיל יארן אװעקגעגעבן זײן צײט, ענערגיע און װיםן כדי אױפצוהאלטןדי וױכטיקע אינםטיטתיע. צװישן בײדע װעלט־מלחמות איז ער געװען דערפארנעמםטער אמ אנערקענםטער השובער פירער אין שטאט.נחמן מײזיל (גיריארק)[תן שהאלבע^)(א §אר שטריכן צו זײן געשטאלט)נתן שוואלבע איז געװען פון די ערשטע און װיכטיקסטע יידישע אמײדיש־פוילישע זשורנאליםטן, װאס האט פון אנהויב אן זיך ספעציאליזירט אויףאיין געביט, איין פאך. ער איז געװען דער זשודנאליסט מיט א װאך אויג אוןמיט אן אנגעשטרענגטן אויער בלויז אין דורכאו ם צו פאד טישע פראגן אוןפראבלעמען, װאס עד האט גוט געקענט און שטצנריק .יעפא־םט און שטודירט.און אלץ — דורכאויס פון דעם ערשטשן קװאל, ער אי. פין זײנע װ:גע יארן,נאכן ענדיקן די דעאל־שול אין װא־שע און שטװירן אין קראקא־,ער א־״יװער־סיטעט, געװען ארײנגעצױגן אין אנגעזעענע, פאראבטװארטלעכע פרל ש־ײדישעצײטונגען׳ און שוין גענומען אויכפירן גאר וױיכט־קע זש;ינ:ל םטיכיע פליכטןאמ שליחותן און מיט דער גארער פאראנטװארטלעכקײט פאו־ דעם ײד •גין פא־ליטיש־געזעלשאפטלעכן לעבן, װאם אין פוילן האט עם געתאט פין אלע זײטןגענוג נישט־פארגינער, אפענע און באהאלשענע פײנש, װאס האכן נאכגעקוקטאזן נאכגעזוכט עפעס א פלעק, עפעם א סרחא׳ עפעם א שװאכן פונקט, װאס מעןזאל קאנען עס אויסנוצן פאר נישטיקע, געמײנע בלבולים און אנפאלן לו-.״ײח און ײדישער פאליטיק...ער האט אנגעהויבן זײן זשורנאליםטישע טעטיקײט נאך אין 1913, דיצײט פארן ערשטן װעלט־קריג, װען די ײדיש־פוילישע באציאונגען זענען געװעןמורא׳דיק פארשארפט און פארשפיצט, און ער איז געשטאנען בײ װיכטיקעײחש־פױלישע און אויך ײדישע גרױסע צײטונגען בעת דער דײטשער אקופא־ציק און אזױ אלע װײטערחקע יארן ביז 1938. ער איז געװען א װיכטיקערמיםארבעטער פמ דער ײחש־פױלישער אמ אויד יארנלאנג גלײכצײטיק איןדער ײדישער פרעםע, פאר אױםלענחשער פאליטיק׳ אמ אױן■ זײער רעפרעזענ־•) אויסצוגן פון א גרעסערן ארטיקל.גתז •װ*לב<189טאטיװער פארשסײער אין דעם פוילישן סײם, װאם איז געװען אל9 י$רז 11?אמף־ארענע פאר פױלישע און פױליש־ײדישע פראבלעמען און אינטערעסן. עראיז אױך געװען דער םפעציעלער שליח פון די צײטונגען אויף די זיצונגען פוןדעם פעלקער־בונד אין זשענעװע׳ װו ער האט אויפגענומען אלע פראגן׳ װאםזענען דארטן אויפגעהױבן און באהאנדלט געװארן׳ און עם דערנאד אױף אקארעקטן׳ זאכלעבן׳ פארנונפטיקן שטײגער׳ אן שרײבערישע פליטערלעד׳ אןזשורנאליםטישע טריקן׳ איבערגעגעבן דעם עולם.און זיכער װאלט אזא באגאבטער ײדיש־פוילישער שרײבער מים גרויםעאון װיכטיקע פרײנדשאפט און פארביגדונג אין דער דרױםנדיקער װעלט׳ געקאנטמאכן קאריערע אין דער גרויםער פוילישער פרעסע׳ װי עם האבן עם געטאןאנדערע׳ װײניק־פעאיקערע זשורנאליםטן װי שװאלבע. ער איז אבעד טיף אינע־וױיניק געווען א ייד׳ א פעםטער ייד׳ מיט טיפער צוגעבונדנקײט צום יידישן לעבן׳מיט נאסירלעכן׳ ארגאנישן אינטערעס צו ניאציאנאלע פראגן פונעם ײדישן פאלקאון צו זײן װײטערדיקן קױם. איז ער געבליבן כםדר אין דער ײדישער םביבה׳זיד געחברט און באפרײנדעט מיט ײדישע קאלעגן׳ אץ װען נאר ער איז געװעןפרײ׳ איז ער געװען דער שטענדיקער גאםט׳ דער באזוכער פון דעם ליטעראטךפאראײן אויף טלאמאצקע 13. אנדערע ײדיש־פוילישע זשורנאליםטן האבן זעלטןזיך ״אראפגעלאזט״ פון זײערע ״הויכן״ און געקומען און געװען אײגענע איןדעם זשורנאליםטישן ״שטיבל״, װאס איז געװען פיל מער װי אן ארט׳ וװ מעןעםט אפ א מיטאג׳ נאר עם איז געװען א מין ״מקום קדוש״, .אויב איר װילט ^אויך א מין ״עיר מקלט״ פאר די פארשײדענע שרײבער׳ זשורנאליםטן׳ לערער׳שוישפילער, קינסטלער׳ קולטור־טוער און םתם פרײנט און סימפאטיקער פון דערײדישער ליטעראטור את פרעםע. און אױד אין ליטעראטדפאראײן׳ װאם זשטענדיק געװימלט מיט מענטשן און איז געװען דער צענטער׳ דער מיטלפונקספת אלע ליטעראריש־קינסטלערישע שטרײטן און קאמפן׳ אויד אין ליטעראמן־פאראײן האט זיד נתן שװאלבע באזונדערם אױםגעטײלט.און וױ אין זײן צײטונג אדער אין זײנע צײטונגען (אפטמאל איז עדגעװען מיטארבעטער בלויז פון דער ײדיש־פױלישער צײטונג׳ און אפטמאלגלײכצײטיק אױד פת א ײדישער צײטונג•)׳ אזױ אױד אין ליטעראטךפאראײן•) גענױער זועגן נחן שװאלבעם םיםארבעטערשאסם אין די ײדיש־פוילישע אוןײדישע צייסונגען זע זלפן רײזינס .לעקםיקאן'׳ װילנע׳ 1929׳ באנד 4. ז״ז 508יי309װעגן נתן שװאלבע — אנחױב דעם װעלט־קריג׳ בעת דער גרוילעכער דײטשעדאקופאציע — זע ז. סעגאלאוױטשעם בוך .געברענסע טריס'׳ בוענאם־אײרעם׳ 1947,ױו 7< 8, 95. 39. 87.םפר רדזיזמאס ער זיד נישט געמישט אין אנדערע עניגים אמ זיך נישט געקאכט׳ קײנמאלנישט סארנומען קײן װאםער ם׳איז אמט אין א םירנדיקער אינםטיטמיע, םייאינעם אלגעםײנעם ײדיש־געזעלשאסטלעכן לעגן און םײ אין ליטעראטן־סאראײן.ער איז ראשו ורובו, אינגאנצן׳ געװען פארנומען און פארטאן אין זײן פאליטישערװעלט, גאמיט זיד צו זײן אקוראנט אין אלע ענינים, װאם האבן געהאט א שײכותצו זײן געביט און םפעציאליטעט אין דער פאליטיש־געזעלשאסטלעכער װעלט.די ײדישע םײם־דעפוטאטן האכן גערן זיך צוגעהערט צו דער לאגישעראמ כאזאכלעכער מײנונג פון נתן שװאלכע, װאם האם געקאנט אפט, איכערדי היציקע דעכאטעם און פארטײאישע חילוקי־דעות, געכן און ראטן דעם גראחװעג, דעם אזיםװעג פון א שװערער פאליטישער לאגע. נתן שװאלכע מיט זיױגראדליניקײם אמ קאלטכלוטיקייט האט טאקע אפט געכראכט נוצן, װען עםהאט זיד געהאנדלט װעגן שטרײטן אװ קאמפן פאר ײדישע רעכט, פאר ײדישעאנגעלעגנהײטן, אױד צװישן די פוילישע פאליטישע און זשורנאליםטישע קרײזןהאט מען זיד צוגעהערט צו דער מיינונג פמ זײער קאלעגע, נתז שװאלכע, װאםהאט זײ אימפאנירט מיט זײו האלטונג אמ שטעלונג. און זיכער נישט איױ גוטער,פרא־יידישער ארטיקל איז דערשינען אין דער פוילישער פרעםע א דאנק דעםאײנפלום און גוטהײםן און אויפפאדערונג פון נתן שװאלכע.אט ליגט פאר מיר או פראטעסט, װאם ײדישע שרײכער האכן פארעפנט־לעכט אין װארשע דעם 4־טן סעפטעמכער 1922, װען עס זענען געשלאסן געװארןדורכן כילדונגם־מיניםטער 6 ײדישע צ.י.ש.א.־שולן פאר ײדישע קינדער. אין דעםשארפן פראטעסט, װאם איז דאן אפגעדרוקט געװארן אין דער ײדישער אוןיידיש־פוילישער פרעםע, זענען דא שארפע װערטער, װי ״מיר פראטעםטירןקעגן דעם דאזיקן אומרעכט און געװאלט. די האנט, װאס האט אכזרױתדיק זידאויםגעצויגן איכער דער ײדישער שול, ממ צוריקגעצױגן װערן״ א.א.װ. אוןצװישן די 68 פארשײדענע ײדישע שרײכער, וװ עס זענעז אייד דא לינקע, האבןמיר אױד דעם נאמען םמ נתן שװאלכע.און מען דארף עס באטאנען, — אױכ די ײדיש־פוילישע פרעםע אין פױלןבכלל, אמ אין װארשע בפרט, איז דורכאױם געװען א נאציאנאלע, פרא־ײדיע,אפילו א פרא־ײדישיםטישע, איז עם זיכער אין א גרױםער מאם צו פארדאגקעןדעם שטילן, אבער פעםטן, אנטשלאםענעם נתן שװאלבע, װאס איז געװען דורדאמ חיד א ײדישער מענטש, װאם אלץ װאם אױ געװען געזונט און שאסעףישאין ײדישן לעבן איז אים געװען נאענט, אײגן אמ טײער.צוױשן די פארשײדענע ײדיש־פױלישע שרײכער איז נתן שװאלבע געװעןדער ײדישםטער, אײגנסטער, און אזא װעט ער םארבלײבן אין דעד רײמדגתן 19ון(לב1191געשיבטע פון דער ײדישער פרעסע אץ פױלן׳ װאס פען פוז אװ םען ומנס פריעדאדער שפעטער שרײבן.העניר אפלבוים (פרדם־חגד,)ל״זעוסע זשוזלאזע און די ואדזינונו ^גאסאוךאוסיססןיאר 1901 את אפשר נאך פריער. לײזערקע זשעלאזע, פון סאד א שוסטער״א קלײנער, א שװארצער, מיט קלײנע אײגעלעך, זײער א פרענטקער וױ קװעק־זילבער — פלעגט קײנמאל נישט זײן אין שטוב* גאנצע טעג פלעגט ער זיצןביי נחמרלײזערן אין שענק מיט די בעלײעגלות את װארטו ביז עם װעט װערקומען און הייםן געבן א שנאפס־את־צובייםן את דערפאד װעט שױן לײזערקעמוזן באצאלן מיט עפעם א פארשטעלונג...ער האט עם צוזאמענגענומען א חבלד, שוםטערם און שנײדערם און אנגזדהױבן מיט זײ צו שפילן. געשפילט האט ער ״שמענדריק״, ״דער אלטער טאטע״את ״מפירת ױםף״. א גאנץ יאר האט לײזערקע מיט די חברה געװארט אױפןגוטן פוריס און אויפן שײנעם פםח. דעמאלט האט לײזערקע אױסגענוצט זײןגאנצן טאלאנט און אנגעהויבן ״פליען״ איבערן שטעטל. דאס ערשטע איז מעןארויף צו פישל משה גאטלם, דערנאך צו עקיבא רובינשטײן את צו אנדערע אתצום לעצט איז מען ארױפגעפלױגן צום רבין ר׳ מרדכי־ױםף ז״ל — את דארטהאט לײזערקע באוױזן, װאם ער קאן. דער רבי פלעגט אים אפט זאגן: ״לײזער,פאר אין א גרויםער שטאט ארײן, וועםטו װערן א מענטש״.און אזױ איז טאקע געװען. איו א שײנעם פרימארגן האט לײזערקעפארלאזט ראחין און אװעק קײן לאחש. דארט האט אים געגליקט און ער איזדערנאך געקומען קית װארשע און זיך באקאנט מיט פרצן את איז געװאח דערגרױםער ארטיםט לײזער זשעלאזע — שפעטער מיטגליד פון דער בארימטערוױלנעד טרופע.ח ראחינער חברה שוםטערם און שנײדערם זענען געבליבן וױ שעפםן אן אפאםטוך את דאך האבן זײ באשלאםן װײטער צו שפילן דעם ״מכירת ױםף״. לאנגעיארן האט מען אזוי געשפילט, ביז א םך פון די שפילערם זענען אויםגעשטארבן —דאן איז ״מכירת ױםף״ אויך געשטארבן...את יןוד 11־1910 שפילט פען ואין ראחין ״בר־כוכבא״. דאם ה*ט געמאכט193ראדזינער יזבור־בודדי דעמאלטיקע אינטעליגענץ׳ װי בן־צימ גרינבױם׳ יאנטשע גאטעלעס׳ לײזערםירשטענבערג, חנינא גלעזעה מאטל גאלדװאםער און אנדערע. אויך האט מיט־געהאלפן אײנער א קאמינסקי א ײדישער זעלנער, װאס האם געדינט דעמאלט איןראדזין. קײן טעאטער־געבײדע איז אין ראדזין נאך נישט געװעזן — האט מעןגעשפילט אין א שטאל פון פערד אויף די רעיענטװוקע, נעבן הערשל שטריקנ־םאכער. קײן אפישן האט מען דעמאלט נישט געקלעבט — און דאך איז די שאפעגעװעזן פול מיט מענטשן. קינד־און־קײט איז געלאפן זען, װי מען שפילט ״בר־כוכבא״ו אפילו די ״נאטשאלסטװא״ איז געקומען. פרויען האבן נאך דעמאלטנישט גענומען קײן אנטײל. דערפאר האט דעם חזנס כאר באװיזן זײנע קענטענישן.נאך טעאטער־פארשטעלונגען זענען כמעט שוין נישט פארגעקומען ביז16־1915, אויםער די פארשטעלונגען פון ״תיקון תפארת״. דאם זענען געװעזןבית המדרש־בחורים, אנגעטון זיך װי רוםישע קאזאקן מיט נאהײקעס אין די הענטאון גערעדט רוםיש... אין די גאםן האבן זײ זיך נישט געטארט באוױיזן, װײל דירוםישע סטראזשניקעם פלעגן זײ גלײך נאכיאגן און שרײען ״זשידזשי בונטאװ־טשיקי...״, פלעגן זײ טאקע לויפן דורך די הינטערגעסלעד. זײ פלעגן ארײן איןהוג דרמטי בהדרכת העניכל אפלבױם (ראשון מיפין)א שטוב אויםשטעלן זיך װי זעלנער און אײנער פלעגט געבן א געשרײ אויףגױאיש: ״מוזיקאנטי, סעגרײטיע פיערװי מאםקאװסקי דאראגאװסקי מארש — אוןחברה האבן אנגעהויבן זינגען מיט קנאק. נאכן אפזינגען איז אײנער פון זײ צוגע־גאנגען צוס טיש און אװעקגעלײגט א טאװל, אויף װעלכן עם איז אנגעשריבן גע־לייזערקע זשעלאזע193װעזן .חברה תיקון תפארת״ מיטן סטעמפל פון דביו און פון רב. א צרױיטערהאט גענומען ׳א פןןר גילדן — א קלונג מיטן גלאק און פארשוװנדן װי די לצים״עמניאל תור (קיבח ״נגבה״ — ישראל)השומר־הצעיר ברדזיןבםקירתי זו רוצה אני לספר על התפתחות קן ״השומר־הצעיר״ בעירנו־ עלהנוער השומרי, שעוד בימים ההם תרם את חלקו הנכבד להתפתחותו של רעױןהרגשמה הצױנית־חלוצית בשכבות הנוער בעירנו.הברי ״השומר הצעיר״ בטױל״השוטר הצעיר״־מיטגלידער אין אי אויםפלוגדרכנו, מראשיתה לא היתה םוגה בשושנים. קמו לנו מתנגדים מכל צד.בראש וראשונה התנהל ויכוח קשה ואכזרי בינינו ובין הורינו: לא הצלחנו לשכנעאותם, שהדרך היחידה לפיתרון בעױתינו הוא הריכוז הטריטוריאלי בארץ־ישראל.התרינו בהם זמן רס הצבענו על השואה ההולכת ומתקרבת — אבל כל אלההױ כקול קורא במדבר. לא אבו לשמוע לקול הדור הצעיר. לא היתד״ על כן,ברירה, אלא להרים את גס המרד כלפי הורינו — ואמרנו אז לנוער: ״אל תשמע1>*ס ס ר ר ד ז י)בני מוםר אביר״.זה מחד. ומאידר המפלגות הםוציאליסטױת האנטי־צױנױת, שהוסיעו ברחובהיהודי באותו םרק זמן וניהלו מלחמה קשה על נשמת הנוער בעירנו. מי לאיזכור את הװיכוחים הבלתי פוםקים ואת התםיםות הפוליטױתז — אולם בסופושל דבר ניצחה הפרוגנוזה שלנו שגרםה: הננו רואים את ארץ־ישראל כמולדתהיםטורית של העם היהודי וכמקום לריכוז טריטוריאלי לעמנו המפוזר בכל אר־צות תבל. בשנים ההם נחוץ היה הרבה עוז וקור־רוח לעמוד בפרץ ולהילחם עלדרכנו הצודקת׳ שכױם א,ין עוררים עליה ושגם מתנגדינו הױ נאלצים׳ ובצורה כלשהיא׳ להכיר בה.נםקור נא כעת את מעשױ של הקן השומרי בעירנו. לנוכח הסרוגנוזההזאת חינכנו את הנוער לקראת חײם חדשים, לקראת חײ עבודה. לקראת תרבותחדשה, להסרת העול והפחד, שהיו לםמל בימים ההם, ערכנו טױלים והפלגותמחח לתחומי העיר הצרים ן רצינו שהאװיר הצח ורוח חײ הכפר יחדרו לגופו שלהנוער העברי. מגמתנו היתה להבריא את גופו הכפוף של היהודי. ערכנו מושבותקיץ והתכוננו לקראת ריכוזי הכשרד״ אך רבים לעגו לנו: ה״שומרים״ משחקיםב״חײלים״...,השוטר הצעיר״ - ױגנט־גרופעולא די בזד.: ראינו צורך והכרח דחוף להכניס את הלשװ העברית לתוךשורותינו < ראינו בזד. תסקיד חלוצי ממדרגה ראשינה. השאלה שהדאיגה אותנו —השוםר הצעיר״ ברדזין195כיצד עושים זאתז איך לגײם אפשרוױת כספױת להחזיק מורים. למרות הקשײםקיימנו קורםים לעברית בשעות הערב׳ ונצײן בשבח ובגאװה את התמסרותם שלהמורים דאז, שעמלו הרבה למטרה זו. נשמעה המילה העברית׳ נתחזק בית־םפרעברי. הנוער קרא;את העתונות, שהגיעה מהארץ, למד לשיר, למד ידיעות המולדת.נשאנו בעול הקק״ל, קרדהיסחד ויתר הקתות. עודני זוכר את הלעג הציני,בבואנו להריק את קופםאות הקק״ל... אך אנו לא התבײשנו, כי־על־כן ראינו בכךתפקיד חלוצי, שלאורו חינכנו את הנוער. והימים חוםר עלײה. הממשלה המנדטו־רית הקציבה, כדרכה, מםפר זעום של סרטיפיקטים ולא היתה ברירה, אלא להעפילארצה בדרכים שונות אחרות.לתולדות הקן השומרי בעירנו. קן ״השומר הצעיר״ בעירנו נוסד סמוךלגמר הפעולות המלחמתױת ב־ס192 הוא היה אז בין הקנים הראשונים, שהת־חילו לפעול בפולניה. בהתחלה השפיעו על התפתחותו תנועות צופױת שונות,אד לאט־לאט התגבשה הדרך ונוצקו יסודות התנוער״ שהובילונו על הלום. כאמור,תנאי התפתחותו של הקן היו כבר קשים בימים ההם. המלחמה על נפש הנוערהעב,־*י היתה קשה. התנועות כגון ה״בונד״ והקומוניםטים נלחמו בנו קשות,״השומר הצעיר״ — א גרופע (צו א חברס אן אפסאר קײן ארץ־ישראל)בהצביעם על פיתרון אחר לשאלה היהודית — ולא מעט השפיעו על תםיםותאידיאולוגױת בשורותינו.196ראד זינער יזכור־בוךבגמר 1924. זכורני הװיכוחים שהתנהלו בתוך כותלי הקן הצר על הדרךהרעױנית של ״השומר־הצעיר׳ ו בםופו של דבר ניצחנו את החברים הםוטים, אםכי רבים עזבונו. בוגת הקן התגברו על המצב המםוכן, וכתדצאה מכך החלההעלײה לארץ — החלה ההגשמה העצמית.זוכר אני את עלײתם של ראשוני הקן. איזו קנאה... ואנחנו אז בגילצעיר קיבלנו את עול הקן. לנהלו להדריכו. והתקופה — תקופת העלײה היתה.כבר אז הבין כל שומר, כי נדרשת ממנו הגשמה עצמית. לא די להצהיר, כיצױני הוא, כי חלוץ הוא ו חלח — משמע הגשמד, בכל שטחי החײם.בשורות הקן הױ אלמנטים שונים של נוער. נוער בעל־ביתי. נוער מביתהורים אדוקים, םוחרים וכו׳. היה גם נוער אםימילטורי במקצת, נוער שלמדבגימנסיה הפולנית. כל היםודות האלה גם יחד השפיעו על התפתחותו של הקן.היה על כן הכרח ללכד את כל השכבות האלה וליצור גוש אחד חזק.בשנות הקױם הראשונות לא הצטרף אלינו נוער פרולטריו הוא לא נמשךאחרי דרכנו — אולם במשך השנים מצא גם נוער זה את מקומו בתנועתנו ואזגוצרה השלמות, לאמור, לוכדו בשורותינו כל שכבות הנוער שבעירנו.לױבלו השביעי של הקן׳ ב־1927, הופיעה חוברת, שהוצאה ע״י מנהלױ— ו״דרגא״ שמד״ היתד, היא ביטוי נאמן להגשמת שאיפותינוו מצאנו שם גםקשר עם חברינו, שהױ כבר בארץ ושמרו לנו קשר. באחת — היה זה ביטוי״השוטר הצעיר״ - א לײטנדע גרופעהשוםר הצעיר״ברדזין197סםתתי נאמן לסערלות קנבו דאז.אחרי היובל הנ״ל באו חילוסי משמרות בקן. הדור הבוגר עלה לארץ ראלה,שרק עכשו הױ חביכים, הועמדו בראש הקן. דור צעיר זה הסתער בכל מרצווהמשיך בפעולותױ. הופיעו בעױת חדשות, כגון הכגת דור חדש של מדריכים,יציאה להכשרה וכױ. אז נוסדה גם הסתדרות ״החלח״ בעירנו — באחת׳ שניםאלו, שנות ה־30/ הױ שגים של פעולה אינטנסיבית דרבות מאמצים.והגיע גם שעתנו לעלײה... הדור הצעיר קיבל לידױ את התפקידים ובנא־מנות רבה וכנה המשיך בדרכבו. אולם השואה של מלחמת העולם השנײה, אשרהורידה תהומה את רובה של אומתבו בפולביה׳ הפסיקה גם את פתיל חײו שלהקן השומרי התוסס, אשר זמן כה רב ניהל פעולה ענפה ומבורכת והרבה הרבהבני נעורים מצאו על״ידױ את דרכם לארץ.198מ. בן־שמואל (תל־אביב)בוות החובביס של..השווגו־הצעיר״עם התעוררות החײם הציבורײם בעײרתנו, אחרי םױם הכיבוש זזגרמניבםוף מלחמת העולם הראשונה׳ קמו בה ארגונים פוליטײם מכל הםוגים׳ וביניהםארגוני נוער שונים. התגלתה פעילות תוםםת בכל ענפי החײם החברותײם:התרחבות הםפרײה הקײמת׳ ארגוני םפורט׳ מוםדות קואופרטיבײם׳ אגודותמקצועױת וכו׳. םערת הניגודים המפלגתײם גברה,• הנוער כולו אחוז היה תשוקהלפיתרונות לאומײם־םוציאלײם בעולם ובעמנו. ובתוך כל היצרים והחיפושיםלשינוי פני המציאות היהודית והעולמית׳ נוצר גרעין תרבותי חשוב קכל ארגוניהנוער כמעט, שהשפעה היתה לו על החײם התרבותײם בעיר —והלוא הוא אמנותהתיאטרון. נוצרו חוגים דרמטײים בכל ארגוני נועה החל ב״השומר הצעיר״ וכלהבבעלי מלאכה (עם הצגת ״מכירת ױםף״).כל הצגה מצד חוג דרמטי כלשהו היתה מאורע בחײ העיה הן בתקופתההכנה והן בזמן הביצוע. בדרך כלל, קהל המבקרים בהצגות מורכב היה מביןאוהדי הקו הפוליטי של המבצעים... אך רב היה תמיד. אכן, הצגות אלו שימשוגורם מפעיל בחײם התרבותײם בעיר כולה.בהכנת כל הצגה על־ידי הנוער של ״השומר הצעיר״, היתה הדאגה לערךהאמנותי והלאומי של המחזה כלטיבם של השחקנים. תוך כדי טיפול בחזרותהוג דרמטי של ״השומר הצעיר״במת החובבים של ״השומר הצעיר״!99ובהצגות נתגלו מקרב בני ״השומר הצעיר״ כישרונות דרמטײם מובהקים ז אזכירכאן את רחל לזר וישראל ליכטנשטײן ז״ל׳ שנרצחו אחר־כך על־ידי הנאציםהטמאים.זכורני, פעם חזדמן לעירנו אחד השחקנים מן הלהקה הװילנאית המפור־סמת, יעקב ז׳לאזא — ומיד ניצלו את ההזדמנות חברי ״השומר הצעיר״ בעיהולאחר פגישות אחדות׳ ניאות הלה להכין עם חברי החוג הדרמטי את הצגת״דער דארפםױנג״ לקוברין, מששוכנע׳ כי אמנם מםוגלים השחקנים החובביםהאלה לבצע הצגה זו בכישרון ובהצלחה• כעבור שבועות אחדים של הכנהנתקיימה הצגה זו בבימויו ובהשתתפותו של ז׳לאזא עצמו. ההצגה הזאת זכתד״כמובן, להצלחה רבה והיתה שיא ההישגים בשטח זה בעיר.תזמורת בני נעוריםאן ארקעסטער פדן ױגנטלעכעכבמאי קבוע שימש לנו בדרך כלל הח׳ הניך אפלבוים, הנמצא אתנו בארץ.יש לצײן בםיפוק רב, כי ידע הבמאי החובב לתאם בכישרונו הרב את כל היםודותהדרושים להצגה ולמצוא תמיד בתוך הנוער את המוכשרים לביצוע עבודותהתפאורה, התלבושות, התאורה ויתר הםידורים הטכנײם. כן חיבר, בכישרון רב,מנגינות מתאימות להצגות אלו.אכן, מפעל זה זכור ושמור עם כל אלה, שעםקו וטרחו בביצועו.200תרם'ו - 1947הרשימות הבאות (בחלקן מקוצרות) מוב־אות מחוברת ״דרגא׳/ אשר הוצאה על־ידיהסתדרות ״השומר הצעיר״ ברדזין בשנת?92/ לױבלה השביעי — ומשקפות הן אתחײ בני־הנעורים השוקקים והתוססים בעירנרדי נעכםטע ארטיקלען (טײלװײז פאר־קירצט) זענען ארויםגענומען פון דעם זאמל־העפט ״דרגא׳/ װעלכע איז ארויםגעגעבן גע׳■װארן דורכן ״השומר־הצעיר״ אין ראדזין איןיאד ?92/ צו זײן 7־טן ױבילײ.ער החינור בקן ״השומר־הצעיר״ בראדזין...ערכגו החשוב בתוך מחגה העובדים״הבוניםאת הלאום והארץ איננו רק התפארות לשם סיםוקעשמי׳ אלא עובדה בת־קײמא. גידולנו במשך השניםהאחרוגות^ חדירתנו לתוד השדרות הרחבות שלד־גוער בכל קצות תבל והשפעתגו עלױ — מעידיםעל כך.העובדה שהסתדרותנו געשתה לכוח מחנך להמוניהנוער מכל שורות העם — חײבה אותנו לקבועשיטת־יחיגוך מוצקה וטקטיקה חינוכית ברורה. בשמ־חה יש לצײן ששתים־עשרה שנות הניסױן של תנױעתנו גתגו חומר מספיק לקביעת שיטה וטקטיקהאלו.גם אנו ברדזיך המוגים מאחורינו שבע שגותעבודה וה־ים, רכשנו לנו ניסיון רב־־גוני בשדההחינוך השומרי. עברגו גם אנו את העקלקלות שלהתנועה כולה, נפגשנו עם המכשולים׳ שעברו עליה,ופיגרנו לא פעם בזמן ירידתה הכללית.ברור שלא תמיד היתה לגו מטרה חינוכית אחת׳בלתײמשתנית. במידה שהשקפרדחײגו בכלל פשטהולבשה צורה, בה במידה השתנתה גם מטרת חינױכגג אגו הדגשגו תמיד — למרות שבהרבה מקומותרגילים הױ לחשוב עד לא כבר אחרת — כי חיגוכגואינו חופשױ סתמ/ כי אם מוכרח הוא לעקוב אתדרכנו החברתית הן בארץ והן בגולה ולהתאיםלכױוגה.כשקגגו נוסד׳ כבר עמד תהת השפעתן התקיפהשל הצױנות והארץ וחיגוכגו כאן היה תיכף ברא־ישיתו חדור הרוה הנ״ל. תקופה זו נתנה לנו הרבה.הקימה בסיס חזק של צױנות בקג אשר עזרה לנואחרײכן לא פעם לצאת מבינות למצרים, ואשרהשפיעה תדיר לטובת הרוח החלוצית, אף על אלהשבאו אליגו בתקופית השונות שלאחריה. מובןמאלױ שצױנות זו לא נשארה קפואה ומאובגתבמשך כל העת׳ אלא התפתחה טבעית עם מהלך־חײגו. במקום ההרגשה הלאומית המטושטשת, שהת־בטאה בהובלת הצעירים לבתײהכנסת בשבתות ומױעדים; במקום הטקס והחיצונױת — קמו אחרי כןלתחײה בזו אחר זו: העמקה רצינית במהות העברובשאלות ההװה של הלאום בכל היקפן; הכרהפנימית של ײעוד הדור לקראת מפעל התחײה/ עדכדי ההגשמה הפרטית של כל אחד ואחד.בד בבד עם שגשוג הרעיוגות הלאומײם הלכווהתבלטו גם הערכים החברתײם בחיגוכגו; גםבשטח זה חלה יד הזמן והניסױן.על החינוך ב^ן ״השומר הצעיר^ ברדזין201יש צורך להדגיש/ כי בתגועתבר בכלל היתהבמשך שנים רבות דרך החיגוך החברתי מתעהועקלקלה והביאה לגו לא פעם/ מלבד הביסױן המױעיל, גם משברים קשים, שעלו לנו בדמים מרובים.זה בא לנו בעטױ של הטישטוש בעצם כױוגנוהחברתי מצד אחד והשאיפה המופרזת של המנהל,״החרד״ להקים ״סײג לםוציאליזם׳״ בשביל הצעיר —מהצד השגי.עם גיבוש מהותה ומםגרתה של עמדתבו החבר^תית בארץ ובגולה ועם רכישת הניסױן המתמיד שלדרכנו החיגוכית׳ הלך ולבש גם חיגוכבו החברתיתוכן וצורה נאותים.המכיר את התנאים בערי השדה ובפודלסיהבפרט, ױדע שהצעיר שלנו נמצא על הרוב תחתהשפעה שלילית של הסביבה הביתית, שהנה לעתיםתכופות אגטי״צױנית. תמיד הוא מלא ״ספקות״ו״שאלות״ בנוגע לדרכנו; ועקב השפעה זו חדלהוא גם להאמין במנהלױ. היה צורך, על כן^ להוכיחלחגיך, שאין אנו מעלימים ממבו שום דבר/ ואףלא את האמת בדבר החברה, המשטר ועתידו.בדרך זו — דרך החינוך הסוציאליסטי הבלתי©שרני — ע-מדגו אנו ברדזין ועלה לנו. השתדלנולתת לאנשינו לא רק שאיפה רומנטית לחײם ישרים,שאיפה רופפת לױשר סוציאלי, אלא גם את הבסיסהמדעי של תורת החברה והםוציאליזם. הדבר הביאלידי אמוגה רבה בלב הצעיר בנוגע ליחסגו הרציגילהנ״ל, מה שהביאו גם לידי ביטחון בצדק הפיתרוןשאנו נותנים לשאלת החברה....כן הצלחנו בשדה החינוך החלוצי ורביםחגורמים, שהביאו לכך; העיקדײם ביניהם הם: א.עלײה מתמדת של אגשינו. ב. המומנט המעמדי.העלי־יה המתמדת מקננו השפיעה השפעה בלתײפוסקת וכבירה ביחס ההתלהבות כלפי ארץ״ישראלבשכבות הצעירות והיתה לגורם חינוכי גכבד מאד.כל השיחות, הנשפים והמדורות הארצײישראלײםלעוימת עלײתו של איש .אחד — ז.מה גם אם מ:הל,הקשור נפשית בקבוצתו הצעירה הוא, — כאין המה.מסורת מן הקשיש לצעיר: זו הדרך של עקביהצאן. מתחילה חלום, מטװה קסם, ואחרי זה חװיהעצמית של פרידה מאח חביב, קשר אישי.השפעה אמיצה באה גם מצד המצב המעמדי׳שבו גתונות משפחות אנשינו. הבסים הכלכלי רופף״השומר הצעיר״ - א םקויטן־קאלאניע (1927), מיט דער באטײליקונגפון ראדזינער און פון ארומיקע שטעטלעךנס3ספר רדזיזואין בו כוח להעמיד תולדות״םרגםה. האב מםשיךאת עולו םתוך האיגרציה וההכנעה שבאסם יכולתוהבך יחד עם הכרח המעבר הכלכלי, מעביר הואאת שבט בקורתו על ערכײהמסורת בכל חריפותה;יחד עם םריקת הסזיזות החולנית של ״מגחם מגדל״,חדל הסיפוק במכלול מושגי התרבות, געדרי התוכן.זמתזך סבך^הדרבימ ומתוך ה^קיותבאה המלה הגואלתיםשעבדת על ההבראההשלמה, על מקורױת תרבות םתחדשת:ציות.,השומר הצעיר״ - נאכן באקומען די ארדאניזאציײ-אפצײכענונג (1923;הגפשיתהאישיתחלי•זיגלטןוועגן אונזעו אנסוויחלונגנישט װעגן דויםטארישע פאקטן וױל איד דער״צײלד נאר א קורצן איבערבליק פון אונזער אידײעךגאנג אין די פארשײדענע תקופות װיל איך געבן.מיט א יאר זיבךאכט צוריק, מיר זענען געװעןא גרופע ױנגע בחורים, װאס האבן נארמואס דער״פילט דעם אטעם פון פרײער ־װעלט, נאכדעם װיס׳האט געפלאצט דער לעצטער קנופ מיטן שטיבלאון בית״המדרש. פרײ און פרײ י אבער גאד אגאר קורצער הפקרות״איבערזעטיקונג ־ האט וױדערדער מוח אנגעהויבן זײן ספערדזוכעניש: װו זידאײנשפאנעןז װו אהינטאן די קראפט פון מעגלעכ*קײטן און נאטירלעכן אוצר פון באג^־יםטערונג ?די באנק פון תלמוד — צו ענג, דער פארגע•טערטער ״וועג פון בילדונג״ — פאר אונז צו נידע~ריק. מיר האבן אײנמאל אן עק געמאכט צום פער~זענלעכן ״תכלית״ אין אלע זײנע געשטאלטן —^בער וואס טוט מען ווײטער מיט זיך?און ערגעץ איז שוין געװען לאנג דער קװאלפון אײגנארטיקן ױגנט־שאפן ? מיר אבער האבןװעגן אים װי פון עפעס א װונדער געהערט —״השומר״.ארײנגעקוקט אין ״פנקסי׳/ גענומען אין זינעןדי ״דברות״ און אנגעהויבן.סקויטינג. דער מענטש פון ספר אין װאלד און״השומר הצעיר״ — קבוצת ,..קשישים״גרופע פון דערװאקםענעפעלד. און די ראשי־יקבוצות, עקזאלטירטע בחורים,האבן געמוזט אזש װייט הינטערן שטאט ארויס^סראגן די ״שטעקנס״ פון דער גאנצער חברה (יענעהאבן זיד געשעמט). געפילט האט מען, אז דאאיז דאם ארט; דער רודער פון לעבן איז אין איײגענע הענט; דא איז די הײם. אבער װוהין רודערטמען ? — לאנג האט דער קולט פונעם ערשטןסקויטינג בײ אונז נישט געקאנט אנהאלטן. דעראומרו האט .געטריבן װײטער. נישט ״װוהין״ איזגעװען שוין די פראגע; קלאר: ״השומר״ ־־־■ אבערוואס וױיטער מיטן ״השומר״?...עס איז געשאפן געװארן די קבוצה ״התחיה״,װעלכע האט אין משך פװ אכט חדשים ארויסגע״שמידט דעם קערן פון מנהלים פאר דער ארגא*ניזאציע. צו די עלטערן זענען צוגעקומען פרישעמענטשן, צוױשן זײ אײניקע, װעמען ס׳האט צוגע־לאקט דער םוד פון ביז־יאיצטיקער פארשלאסנקײטאון םתם בונטארע נשמות, און דעמאלט איז עסאויך געשאפן געשאפן געװארן דער ערשטער קשײשים־יחוג בײ אוגז. א לאנגע עפאכע געדעגקט זיך^64דאדזינער יזכור״בררמיר װי אײן גרויסער שײנער חלום גערופן האיןמיר זיך ״חוג קשישים^ (עלטערע קרײז), אבערמיר זענען דאך קינדער געװען!ס׳דערמאנען זיך װי לעבעדיק אספות־בלומעןםון אונזערע ױנגע געמיטער. אלע װײטיקן פוןמענטש און ײד האבן מיר אנגעלײגט אויף אונזערעקערםערס אװ געטראכט װעגן גאולה. אבער אלץגעזען נאר אין אײגענעם שפיגל. איך — דערצענטער םון אלעםי און הגם מיט אונזערע אידעאלןהאבן מיר געטראכט די גאנצע װעלט צו באגליקן,האבן מיר אלץ לויט זיך געמאסטן.װי תמימותדיק און ערלעך פלעגט דער גוטעריעקב אונזערער אנטװיקלען םאר אונז ס׳בילד סוןאונזער צוקונסטס־לעבן אין ארץ, אין דער ״קבוצהקסנה״.איצט קאנען מיר דאס אביעקטױו שױן אפשאצן:מיר זענען געװען א גרופע מענטשן אין דעםעלטער סון צװייפל, האבן מיר זיך געטוליעט צוםגעדאנק פון קאלעקטױויזם, אבער אויס רײנע אינ'דײוידועלע סיבות. נישט אײנמאל זענען מיר דער־גאנגען ביז פארצװײסלטן פעסימיזם — אבער דאסאלץ. מיט די שטענדיקע פראגן אויף די אספות:״מה הם חײם ? !״, זענען נאר געװען ראמאנטישעאויסשפראצונגען, נאטירלעכער ראמאנטיזם! און דערחותם פון דער ערשטער קשישים־חברה איז געלעגןאויף אלץ און אלעם. די קבוצות פון צװײטן גדוהאפילו די אספות סון כפירים זענען דורכגעדרונגעןגעװען מיט יענעם לעגענדארן ש^יעה דורךװעלכן מיר האבן געזען ארץ ישראל, די קאמונע,אונזער צוקונסט בכלל. אין יענע חדשים איז עסאויך געבוירן געװארן און אמשטארקסטן זיך אנט״װיקלט דער עלידרשטראם סון אונזערע מענטשן.מיט דעם צעסאלן זיך סון דער ערשטער קשײשים־סביבה דורך דער עליה םון דעם רוב^בנין, איזגעקומען א קאנטיקער איבערברוך אין די אנשוײאונגען םון די איבעריקע מענטשן, אן איבערברוך,רואס האט זיך אנגעהויבן מיט פערזענלעכער אנט־װערטונג און פארענדיקט מיט איבערשאצונג םוןא סך, א סך פעסטגעשטעלטע נארמען אין אונזערלעבן און ארבעט. די פארצװײםלונג אין די אויס*געטרוימטע ױגנט־־פלענער און אינדױוידועלן גליק״זוכעניש בײ די עלטערע צוזאמען מיט דעם, װאסדי מער ױנגע האבן, נאכן פארלירן זײערע גע״פרװוטע מנהלים (עולים) אנגעהויבן ארונטערפאלןאלץ מער און מער אונטער דער פארדארבנדיקערהשפעה פון גאס — דאס אלץ צוזאמען האט אויס'גערופן בײ אונז די מרידה קעגן דעם פארשליסן זיךאין אײגענעם תחום, אפילו קעגן תחום בכלל! עסזענען אנגעקומען טעג, װען אלץ האט געפיבערטמיט דער בענקשאפט צו אנגרענעצדיקײט׳ איךסוף.נישט סתם מוח״ארבעט אדער א פלוצלונגדיקע ענ'״השוטר הצעיר״ - צום אפפאר פון ראש קבוצה קײן ארץ-ישראלוועגן אונזער אנטוויקלונג205דערונג אין אידײאישער סארבליקונג איז עס געווען.א רינג אין דער גרויסער קײט פון פסיכישער אנט־װיקלונג, אן אומבאדינגט אומפארמײדלעכער רינג;ס׳איז געװען דער גרויסער בונט פונעם מענטשקעגן זיד אלײן, רוען ד־ שנאה דערפירט ביז פאר־לירךזיך אינעם געװירבל פון משוגעת״געזעלשאפט״לעכקײט יאון אין דער צײט װען אײנציקע, מער־אומרױאיקע, מער אנגערירטע אין זײער פסיכישן קאנפליקט,זעגען דערגאנגען ביז צו פארלײקענונג אין װעזןפין דער באװעגונג און זענען אװעקגעריסן געװארןמיטן שטראם פון זײער בונט — אין דער צײטהאט די ארגאניזאציע, װעמען דער געזונטער אינס־טינקט האט אין די קריטישסטע רגע׳ס שוין אויס־געהאלפן, פאמעלעך און טריטװײז דורכגעפירט דעםפראצעס פון אומגעשטאלטונג אין גײסט פון דיאויפגעקומענע שטרעמונגען.נאכן איינצוימען װי עס איז דעם ספאנטאנעםאויפברויז, איז אין הינטערגרונט פװ דער דערצײאונגס־ארבעט (צו װעלכער עס האט זיך שוין גארלאנג איבערגעװארפן דער שװער״פונקט פון דערבאװעגונג) געלײגט געװארן א יסוד, ותלכער גא־־ראנטירט שוין דעם װײטערדיקן אנטװיקלונגס*גאנג אין גאנץ אנדערע ליניען.אנשטאט דעם אויפגעבלאזענעם אינדױוידועלןװײטיק װערט אונטערגעשטראכן אלץ מערער אוןמערער דער מהות פון דער נאציאנאלער און סא־ציאלער סראגע. ארץ און קבוץ זענען נישט מערערהילפס־אאזיסן םאר יחידים — נאר דער געזונטערבאשײד אויף דעם גאנצן סכום פון געזעלשאפטלעכעםראגן, װאס שטײען פאר אונז, און װאס ס׳איז דערעיקר אין דער לעצטער עפאכע: די הגשמה עצמיתװערט נישט פארשטאנען אלס בלויזער אויסדרוקפון ״אתה בחרתגויזם״ פון בלויזער נעגאציע צודער ארומיקער רעאליטעט, װעלכע זאל שטויסן צו״אנטלױפן״ און אפזונדערן זיך, נאר װערט באנומעןאלס אײנציקער פועל־ױצא פון אונזער געזעלשאפט־לעכן װעג, פון אונזער ערנסטן מײן מיטן אידעאלפון צױניזם און טאט פון הלוציזם.דאס איז דער קורצער סך־הכל פון אונזער גע־דאנקען״אנטװיקלונג אין ראדזין.ח. שלימאיו״השומר הצעיר״ - קבוצת הניכותע גרופע ױגנטלעכע206!זחור הכוד(מתוך ױמן בקיבוץ־הבשרוו)...הײתי הםקה מםולש ותםבוכת של עוברותוםורױת שלטת בי. עכשױ הגיעו לי ימים׳ ימי.לחוק אני מתגעגע, גבול שישמור עלי. זרועותי אנימהדק לגג אסתום הםה בקומץ״אצבעות; אל אחטאבקלות. תנועה ומלה האיש. וקודש הוא זה לי היום.אני והוא והיא, כולנו. אני מאמין בדחיםה הםנימית,שהביאה הנה את כל יחיד ױחידה ואני רואה בהאת הכוח העצום הקורא אלינו להתערטלות גםורהומוחלטת. לכולנו: רק לא הניבו השגור׳ רק לאשריד מן העבר•הריני תוקע מבטי לתוך קלסתר פניר היסים׳חסרי ההבעה לכאורה של א. ובחדוות לב אני מגלהרגעײהײחוד שלו, את בחו הוא עצמו להלצותױהבנלױת, בוז מהול בטרדות מרובות״דאבה להעמידעצמױתו מעל לטישטוש, מעל להרגל״הטבע.בזרועות״רוח אחבק את אחי כולם/ כשהם נענים״השומר הצעיר״ - קבוצת״הכשרה בחװת אוםצ׳שהכשרה-גרופע אין דער פארם אוסטשעשמשרב ופירוך הגוף בױם ושתיקתם הסבלנית תפכהכמײשילוח מזקקים, כשהם מענים עצמם על משכבי־הקרש בלילח ושיחותיהם, חצאײויתײהם, המקוטעותתלחשנה לאוזגי הצםאה על רטט״הגשםות, חרדת•הקודש: אולי וגיכשל ? על כל מדרך וצעד רובץ תןמתגגב ובחובנו הוא םשורש. ואם נתרוקן הלב והואלקראת טוהר יהמה, לקראת לידה חדשה — מהגעשה כשמתמהמה זה?והתן אודב והוא בשבע עיגים, םעם בדמות ״אילןוניר נאה״ ואחרת — כסיקחות ושובע חײם. מדוחי*נגהות של רגע וביטול תכלית הכול. ועוד והרבה,הרבה בימים ראשוגים אלה בשיניגו נכדסם את קישױרגו עם טבור המורשת. עדײן אין לגו חדש, •ילואיםמשלנו, וםײשבעה עלינו לעמוד בםרץ: הלצה, תגועה,ניתעפעף מן התפול — ידים לשטן.הו, אחינ לא כולכם עומדים על םהותכם כױם.אבל ברי לי, שמבלי ױדעים, גם עליכם עובר םופנט'מחשבה זה, פחשבה — םשבר חבלײלידה. אנושרפנו את רומא־יבבל שבנשמותינו ולאוױהעוני שלנואגו עכשױ נקבץ סרוטות של נפש ורוח ...כמי שסוד כמוס אתו והוא יחרד לו, כןאתהלך בין האגשים מלא״פחד למוצא שפתותיהם:אולי תעלה במחשבתו של םישהו להציע אספהושיחהי — ולי אין הלוא מה לדבר. הריני פבחיןאת אפיסת כיחם של האיגסטינקטים, שגעשו רכים• ת ו ך ה כ ר ר207^ןחוסרי יציבות כעצמותױ של תיבוק. ואם לשכליאםנה — הרי גם זה רוסף ולוהט׳ עובר ביעף עלאלפי רגעים ושבילים, נוגע בהם מתוך ליטוף ואיגומשהה עצמו לקראתם; וכאותו אילן, שענפיו מרוביםושרשױ מועטים׳ אבי מתגעגע על קרקע׳ על מעײןמפכה איתנות.עכשױ אין לי כול מלבד הכרת״הדלות וסבײלותי בה׳ המזקקות אותי לקראת הבא. לא באתי הבהבשום דעה קדומה ואני רק מאמין בצעד התמים,שבו אבי הולך וקרב לעצמי. הכול אבסה מחדש׳ כלהערכים אצרף והזמן — זמבי יחרות לי מצװתױ.למה השיחה?... והם׳ הױכלו מה להגיד?ואני כה ירא את דברי השיגרה הידועה על״החײם החדשים והחברה החדשה״. אומרים: ״יצירהחברתית ומגובשת״ — אבל יש ואהרהר בזה והריביתמה על קלות״המשפט׳ שאומרים אצלנו להוציא.האדם איבד את פתיל״דרכו׳ תעײה בכל שביליהחײם הםרטײם. והערגון האחד — גאולה. לא גאולת״הפרא הנירונית׳ השורפת עולמות בפבי הװיתה הסױערת׳ אלא שיחרור מסבך ההתנװנות וההפרזה החױלבית של האינדיבידואלױת׳ שיחרור שמשמעו החברההשלמה־המושלמת; ויצירה זו׳ חידוש תרבותי שישבה משום דת התקופה הבאה׳ אינה נקנית אלא דרךמהפכה רבת״סבל של אלפי־רבואות הװױת במשךאלפי רגעים׳ ימים — דורות אף הגצרות׳ המילה הגואלת שבה׳ לא מתוךאספת־כמרים מחוקקת הגיעה לעולם׳ אלא מתוךײסוריהם האנושים של תלמידי ױחבן המטביל וחבריפפנוטױס הנזיר שעל שפת הנילוס.מתוך האינטנסיבױת והעמקת החײם העצמיים׳מתוד הקושי שבניסױנות ובחװױת המשותםים׳ המבו־ססים אך ורק על יסוד הרצון החופשי בתכלית יקומוגוף ונפש חברתנו — אך מה עיײן כאן לקונװננסהחדש שאשמע כבר מדברים עליו ?האיש הולך ונולד׳ דרך התאמצותו׳ דרך אבגי־נגפינו כולנו. נסתכל בהרגשת רם^הלידה׳ נראברטט — אך בל נרבה דבר  דוד ר.אוסטרינה--רדזין, תמוז 1927206שסײגערעודו שטײגערער װי לבגדרוואנדלעראיבער םעלזךשפיזן אין לעבן דער גאכט.אויף קרוינען םון טעגען אין עתיד״װאלדיקער טראכטשײגען דיר זוךזאםטיקע פרותאקעגן שװײסיקער זריעה פמ הארץ.ז׳יעדער פעלז פון דײן םטעזשקעםול רויטן געלעכטער:— אויף מיר װערט צעבר.אכן דער טריט שוין דער לעצטער •און א שדל א שאטן בײ געגלוסטן יעדן בוים:— אויך דא גישט אײביק רוט ס׳ליכט — דײן טרויבישטײגערער װײסט: אוגטער םעלזן און שאטנסשימערירן נאר אלטע פליכן םון םײערן אין גליװערשלאפט גרין־שלײמייקער אטעם ,פון טרוקעגע קװאלןדערהײבט .זיך גאר רײץ פון געבליואקעװעטן יקיוװער איבער חוה׳ס ־װיסטע פעלדערקאגען רחמים נישט הויערן: האב פײגט!איבער םעלזך איבער שאטגם — אויםגעפראלטװארטן אויף זײער משיח טויערן:— קדיש װער זאגט אויף הײגט?! פון אויםגעלעערטע סםירותערגעץ אין צעהוידעטן ״װו אהיד שפאנט דער װעג.נישט כדאי דען איה שײגקען די טעג?!ל, װינדעדבױפחוובן וניליוןהךבןאוןאוגוןוס211אבא ליכטנשטײן (תל־אביב)בדאשיה הסעד והכיליוןיעננים כבדים החלו מכסים את שמיה של פולין׳ בחודשים הראשונים שלהשנה הגורלית — 1939.הממשלה הגדמנית העבירה בימים ההם את דרישותיה לפולין, בדברויתורים טריטוריאלײם < המפלצת הנאצית, מזװנת במכשירי הרם והשמדה החדי־שים בױתר התכוננה למצעד מזרחה והמצב הכלכלי והפוליטי של המדינה הלדורע מױם לױם.לא קלים הױ חײהם של יהודי פולין משך כל שנות עצמאותה, החל משנת1918. אכן, שתי .אפשדיות עמדו ^בפני הכת השלטת: לפתח ולתעש את הארץ,להוציא אותה מהפיגוד, להעביר את אדמותיהם של בעלי האחוזות לידי האיכריםולשפר את מצב העמלים — או להשאיד את המדינה בחולשתה הכלכלית ולהצביעהשכם והערב על הקיבוץ היהודי בן שלושה מילױנים ומחצית המיליון, כעלהמקור והםיבה לרוע ולסבל, שפקדו את העם הפולני. שליטי פולין בחדו באפש־רות השנײה.טיפחו וניפחו את רגשות האיבה של הפולנים כלפי היהודיםז האנטי־שמױת, לכל צורותיד״ היתה מנת ױמם של יהודי פולין.במױחד ירדה השינאה בזמן תוקפו של חוזה הידידות בין היטלר לביןפילסודסקי וױרשױ. חרם כלכלי ואף שפיכת דמים הױ לתופעה ױם־ױמיתומאורעות דמים בפשיטיק, בבריסק־דליטא, במינסק־מזװויצקי ובעוד עשרות עריםועױױת — כל א^לה תוצאות האשראה אשר השרו הגדמנים על שונאי ישדאלבפולניד״ ואלה עשו את שליחותם בנאמנות.גם ׳בעיתו רדזין היו בשגים הללו, ערב פרוץ הימלחמה, מםתובביםמישמרות־״פיקטים״ של צעידי הנ. ד. והפאלאנגה הפאשיסטית לאודך הממ״כותשממול החנויות ובתי־המלאכה של היהודים ומכריזים בצעקות פרועות ובקוליקולות: ״הפולני קונה רק אצל פולנים; החרימו את היהודימ! יהודים לכו לכםמפוליןד פחד הוטל על היהודים ואפילו הטובים והנבוגים שבתוך הפולניםגגרפו עם הזרם העכוד של שינאת ישראל.שינוי במצב בא בראשית שנת 1939, עם הכרזתו של היטלר על דרישותױלאדמותיה המערבױת של פולין. אז הובדר, כי ממשמשת ובאה עלינו םערת דמים,אבל שככה סערת שינאת־ישראל. געשה ברור לכול, שהפצצה והכדור, אין הם מבדילים בין עם לגזע, זודעים הם נװות והרם בין כולםז ועז היה הרצון של כלהאוכלוםײה לעמוד ינגד הסערה ולעצרה בכול הכוח — ברם, כבר היה מאוחר212ראדזינער יזכור־בודמדי... בשל שגיאות הםגהיגות נתרץ גורל הארץ לשיעבוד וגורל היהודים הױשביםבה — לכילױן.והחײם בעײרה׳ גם בחודשים האחרונים לפני הסערה, הלכו במסלולםם־לניםו־הודימ מפגיניש נגד דרײב־ותי,־ של הימלר כלפי החבל המערבי ׳^•ל פ־ליןפאלאקן און ײדן דעמאנםטרירן קעגן היטלערם פאדערונגעין פון פױלןהרגיל. אנשים עפדו, עמלו כתמול שילשום ולמרות שאיזה דבר מחריד העיק עללבם, קױו בכל זאת, שהמלחמה לא תפרוץן היטלר לא יעז להתנפל על פול־ן,המונה 35 מילױן גפש. נתנו אימון בכוחו של הצבא הפולני ולא תיארו לעצמםעצמתו של הצבא הנאצי. ההשתאננות היתה כללית.מזג האװ״ד היה נאה, השדות והגנים לבלבו במלוא הדרם ורבגונותם —ניבאו ליבול טוב ומבורך. בערבים הגיע עד לרחובות העיר ריחם המשכר שלהשדותז הנוער טײל בדגל ובאופנײם בכבישים, שעל־יד רדזין, ואנשים רצובראשית הםער והכיליון213להאמין שאומנם יהיה טוב. עברו החודשים מאי׳ ױני וױלי. בא הקציר. מבוקרועד רדת החמה עברו את העיר עגלות עמוםות שבולי־זהב של חיטה ודגן!רהשיבולים הױ עשירי גרעינים. הגיע הקציר השני של השחת1 בגני הפריהתכופפו הענפים מטד״ ממשקל הפירות שעליהם...בשבתות הײנו מבלים בעײרה שעות ארוכות בגן המפואר של הארמון,מטײלים בשדרות השושנים, מסתכלים במימױ המבריקים של האגם אשד בגן...על החוף עמדה סירה קטנה וזאטוטים שובבים התאמצו להתירה מהחבל ולצאתלשײט לקצהו השני של האגם...הארמון עמד ברוב גדלותו וחשיבותו, חלונות חדדױ פתוחים לרװחד,(באגף הימני נשמע טירטור מכונות הכתיבה שבמשרדי המחוז ובאגף החזית,ממשרר הדואר, מגיע קולה של הטלפוניםטית שבמ־כזײה: הלו הלו, פד, רדזין,פד, רדזיןןבשעות של אחדי הצהרײם, באו לשאוב אװיר צח גם יהודים שגמרו אתהארוחה וד,עדיפו טױל בגונו של הפריץ שלובוסקי, שהיד, לקנײן הציבור, על התנומד,המסורתית תחת הכםת. אמהות באו עם ילדיד,ם בעגלות־ילדים ליהנות ממנוחד״מאװיר צח ומשיחת רעים.הכול היד, טבעי ושורשי, עטוף שלװר, ונחת — ולא פילל אף אחד, איזהסופד, מתקרבת וד,ולכת ותתחולל מעל ראשינו.ובכל זאת ײדעו החוגים השליטים את חומרת המצב והחלו בפעולות הגגהוד,כנה כלל ארצױת. התעמולה הממישלתית החלה עובדת במלוא הקיטור לעורראת ה, גישות הפטריוטיים ישל ד,אוכלוםייה. מעמודי ד,מודעות ומחומות הבתים ד,אירההםיסמד, הידועד,: ״עלינו לד,ױת חזקים, מלוכדים ומוכנים״יברדזין כבפולין כולה אספו כספים למען קרנות ההגנה הלאומית; היהודיםתרמו ביד נדיבה והאמינו בתומם, כי הנשק וד,מטוםים, אשר ײעשו בכםף זה,יעמדו לד,ם בעת צרה. אורגנו קורסים לעזדה ראשונה ובמױחד להגנה אנטי־אװירית ואנטי־גאזית. בקורםים אלה שותפו הכול, פולנים כיהודים — וד,יה זהדבר חדש: בקורס אחד ישבו יד,ודים בעלי זקן ופיאות, לבושי קפוטות ארוכותולידם ״שיקצות״ פולנױת צעירות. אך כאמור — הםכנה אדבד, לכול במידד. שװה.חלף ױלי ואוגוםט הגיע. הפעילות והמדיוגית־הדיפלומטית במרכזי אירופהובװארשה בפרט נעשתה קדחתנית ױתר, חשנו כי דבר־מה קשה עומד לד,תרחש.בוקר אוד, העיתונים זה עכשױ הגיעו — וכבר רואים ברחובות העײרד,התקהלוױת אנשים, המציצים וקוראים בד,ם תוך כדי עמידה, כאילו רצו בגילױנותנײר אלד, למצוא פיתרון ותשובד. לשאלות המטרודות אותם והגוזלות את השינהמהעינײם —214ה פ ר ר ו ז ײהתפרוץ המל׳חמהיבױם ה׳ 30 באוגוסט, כשיצאתי בבוקר השכם החוצה, כבר האירו לנגדעיני מודעות גדולות — ״צוו לגיום חלקי של כוחות המילואים״. ואת העירתקפה כעין בהלה.כעבור שעות מיםפר התחילו גברים נוהרים בכױון תחנת הרכבת להתײצבליחידותיהם. ובכי, אנחות, נשיקות־פרידה הדהדו ברחוב. אף אחד מהמגוײםיםלא ידע, היחזור הוא הביתה ומתי...והמלחמה היתה לעוםדה...ולמחרת הױם שידר רדיו װארשה, קריאה וצװ לגױם כללי ובאחד בספטמבר1939 — היה זה ױם שישי בשבוע — פרצו הגרמנים את הגבולות וחדרו לשטחםולין.  יארבע מאות קילומטרים בערך הײנו מרוחקים מהגבול המערבי של המדינד״ובשלושת הימים הראשונים של פעולות המלחמה כמעט ולא הרגשנו בה. אבלכבר בױם הרביעי נשמעו מבעוד בוקר צפידות־הזעקה וכל אחד אץ־רץ וחיפשלו מקלט נגד התקפה אװירית.התברר לנו, אומנם, שיש להם לגרמנים בסביבת העיר מטדות חשובותױתר להפצצה משבעיר רדזין גופה — ואלה הױ בתי־החרושת למטוסים בלובליןובביאלה־פודלםקה וכן צומתי מםילות הברזל בשדלץ, בלוקוב וכדומה. הױ הםעוברים להקות להקות מפציצים שחורים, כעופות טורפים, גבוה בשמי רדזין,מבלי להמטיר עלינו, לעת עתה, ממטען המװת שלהם. אכן, השקט ששרר בעירחלף בבת אחת — ולתמיד.הגיעונו בשורות מחרידות על חולשתו ועל מפלותױ של הצבא הפולנייכן על כוחם של הפולשים; נודע לנו על חוסר מוחלט של נשק כבד ושלאװידײד, לפולין וכן על חוםר אידגון ועל ריפױן ידײם. הדרכים והכבישיםמלאו יחידות צבא, שנעו בבהלת־בריחה ממערב מזרחה. עם הצבא נהרוגם מאות אלפים פליטים, בד,ם פקידים, אנשי השילטון וםתם תושבים משטחיהמערב. הגיעו אוטומובילים עמוםים רכושם הנײד של מוםדות מדע חשוביםושל אוניברסיטאות פוזן וקדקא. אכן, זרם הפליטים והצבא גבר משעה לשעה.הדרכים הױ צרים מכדי להכיל תנועה כזאת, הנעה בהן בארבעה טורים וױתר.והפליטים — רעבים, צמאים ויגעים — מילאו את רהובות העיד ומגרשיה. מלאיהמזון בעיר אזל ונוצרו קשײ אםפקה רצינײם; לא היד, לחם.והגרמנים חדרו כבר עמוק לתוך פולין, צרו על וארשה והפציצו בליהרף את מרכזיד, החשובים של הארץ; את הכבישים בסביבת רדזין הפציצוױם־ױם. התנועה של הצבא ושל המופנים הבורחים פסקה לגמרי לאור הױם,מפחד מטוםי הגרמנים; הכול הסתתרו ביערות ובשדות התבואה שלאורך הכבי־בראשית הסער וז?כילױן215שים ומלאו את הכפרים והאחוזות. קמו בהלה, אי סדד ודיזאורײנטאציה מוחל־טת. עם רדת הלילה, מלאו שוב הכבישים רבבות נוסעים והולכים מזרחד״ בזרםבלתי פוסק. בעיר היתה האפלה גמורה. כצללים הסתובבו הפליטים בעיה בחי־פושיהם אחרי מזון ומשכב, ורעבים ועיפים הױ הם נרדמים לרוב במדרכות ולידהבתים, שכבר הױ מלאים פליטים־אורחים, שהגיעו לרדזין לפניהם.ב־7 בספטמבר צױותה המפקדה הפולנית הראשית בװארשה, שעל כלהגברים לעזוב את תחומי הבירה ולצאת מזרחה,• לרדזין התחילו להגיע בהמו־ניהם בני עירנו, שעם־ד וגרו בװאו־שה. הם מסרו על הזװעות, שביצעו הגרמניםכלפי האוכלוסײה כולה וכלפי היהודים בפרט.והרדיו הפולני שותק; עתעים חדלו מלד,גיע אליגו כבר בױם השגילפרוץ המלחמה, ורק מפי הפליטים היהודים שמענו, מה עושים הגרמנים ומהצפוי לנו. אמנם, היה גם חלק בתוך היהודים, אשר חשב עדײן בלבו: ״אין השדכה שחור, כפי שמתארים אותו...״ביום שישי ב־8 בםפטמבר באו אזעקות תכופות בזו אחר זו < כל היום כמעטהסתתרנו בשדות ובגנים, שמםביב העיר. מעל לראשינו עברו ברעש מחרידומחריש אוזנײם מטוסי הגרמנים — ובהבחינם ביחידה צבאית כלשהי, המטירועליה מטר ירױת מקלעים; ברם, הפצצות ממש לא הױ בױם זה, הם באו רקלמחרת...היה זה יום נפלא, השמײם בהירים, האװיר צחן אתד הימים הנהדריםשל התחלת הםתױ הפולני המפודםם. עוד בשעות הבוקר הופיעו כמה מטוםיםבשמי העיר, הנמיכו טוס, עשו כמה סיבובים והציתו בפצצות תבערה את פרבדהעיר, אשר בו מרוכזים הױ הגרנות ואוםמי התבואה של מרבית חקלאי רדזין.בין רגע נאחזו בלהבות בנײני העץ המלאים קש ותבואה. על אף הםכנה הגדולהרצו אנשים הרבה למקום השריפה לעזור ולהציל מה שאפשר — ובראשם מכביהאש המתנדבים. במקום השריפה התאסף המון רב ולזה חיכו הטײסים הרוצחים...לפתע חזרו. הנמיכו־טום והתחילו לױזת על המװ האנשים, אשר כיבו אתהשריפה. הת&זרנו בבהלה רבה והסתתרנו בכל מחםה שהוא, שמצאנו בםביבה.והסיכום: למעלה מעשרה קרבנות בהרוגים וכן בפצועים רבים, יהודים ופולנים!בין קרבנות היהודים היה הכבאי הװתיק שמואל קימל.כמה ממפציצי הגרמנים םימנו להם, כנראה, כמטרה בשבת זו את העיררחין, לעשות בה כחפץ לבם. השתטחנו בתוך הירק והעשב, שלא יראו ולא יר־גישו בנו הרוצחים ממדומים; כל אחד חרד לחײו ובראשו המחשבה — האחיהעוד הערב או פצצה תפגע בי ? הנה שומעים את זימזום המנוע של המפציץ המת־קרבז שריקה מחרידה נפש וקול מחריש אוזנײם של הפצצה בהתפוצצה עלהקרקע ובהתרחק קצת המטוס, הרימונו במקצת ראשינו, כדי לראות מאיזה216דאדזינער יזכור*בודכיװן באות להבות האש וענני האבק׳ שלאחר פגיעת הפצצה במטרה.הגנה אװירית יעילה לא היתה במרכזים חשובים בארץ׳ מכל־שכן ברדזין;העיר היתה הפקר, לעשות בה׳ מה שרק יעלה על דעת הטייםים־הרוצחים הגר־מנים. נשמע אמנם מדי פעם טרטור כלשהו של מכונת ירײה גלמודה — אבקלמעשה ה־ה זה כזימזום היתוש נגד שאגת הארי. וכך היה יחם הכוחות בארץכולה... עם רדת הערב, עזבו המפציצים םוף םוף את שמי העיר — ואנחנו עזבנואת מחבואנו. תוצאות ההפצצה בױם זה הױ אױמות .אנשים הרבה נהדגו; בתיםנהרםו, במױתד בםביבת הארמון, שבו רצו הטײםים לפגוע; קװי הטלפון ועמודױנהרסו,• העיר נשארה לגמרי בלי קשר עם הסביבה. בײחוד נהרגו מאלד״ שחיפשולהם מקלט בגן העיד על־יד הארמון, וד״וא — לרוע מזלם — היה למטרהלמטוםים. רבים מההרוגים הױ מטײל־ם סתם, שלא הספיקו לעזוב את הגן; םבלובעיקר בני נעורים. נהרגו אז: ברוך בלומן, ידניאל םודברג, שתי אחױת סלצמןואחרים.במוצאי־שבת זו עזבה כמעט כל האוכלוםײה את העיר. אנשים חיפשולהם מקלט בכפרי הםביבה ובמױחד באלה מהם, השוכנים בתוך יערות, הרחקמכביש; משפחתנו בחרה בכפר אילשבניצד״ השוכן בתוך יערות אחוזת שלו־בובסקי.אמרתי: ״כמעט כל האוכלוסײה״; אכן, היה חלק קטן, שלא עזב אף.תחום העיר בכל הימים הקשים הללו. הױ אלד״ לרוב, יהודים באים בימים,שםירבו בהחלט לעזוב את בתיהם. הם לא רצו לעבור לכפד, ולו למספר ימים.ושתי סיבות לכך: הױ אלה אנשים אדוקים, שהאמינו, כי מן הגורל והמװת אי־אפשר לברוח; שנייה — קשורים הױ לעיר מולדתם קשר בל־יתואר וטענתםבפיהם: ״פה נולדנו, חײנו, גידלנו בנים — פה גם נמות, אם נגזר עלינו״. כלניםױן מצידנו לשכנעם ללכת אתנו, הצעירים, עלו בתוהו. כן סידבו ללכת אתנו,כשבדחו מזרחה מהנוגש הנאצי, שבועות מספר לאחר־מכן.גם הכפר הנידח אולשבניצה היה כבר מלא פליטים פולנים מהמערב,שעײפו לנדוד. האיכרים קיבלו אותנו בםבר פנים; מכדו אוכל וסידרו מקומותלינה. ביער הסמוך חנו כמה יח־דות צבא. בױם הײנו מםתובבים בכפר באפטמעשה ועם רדת הלילה הײנו הולכים ברגל לרדזין, לראות ולדעת את הנעשהוהנשמע. בימים ראשון ושני (10־11 בםפטמבר) לא אירע דבר מױחד בעיר. הבתים הױ סגורים ומםוגרים; הפליטים מילאו עוד ױתר את הרחובות; בחיפושיהטאחרי מזון פרצו את רוב חנוױת המכולת ואת המסעדות, אבל אלה הױ כברריקות... באחד הלילות הצליחו הם לפיח חנות ײן ומשקאות חריפים — חדרוגם למרתף ומצאו שלל רב. הבקבוקים עברו מיד ליד, הכול רצו לזכות בלגימההמשכרת; רוב הבקבוקים נשברו בטרם הוצאו מהם הפקקים וריחו החדיף שלבדאשית הסער והבילױן217ד,כוד.ל מילא את ד,רחוב...אך כשבאנו בלילד, של ױם שלישי (12.9) לעײרד״ נודע לנו, שבױם זד,היתד, הפצצה קשה. בתים רבים, על תושביד,ם, ,נחרםו; לרוב ד,ױ אלה בתיםחדשים, שגבנו זה מקרוב, תחת הבתים הגשרפים בשריפד, הגדולה בעײרהב־1929. האש התפשטד״ ואף אחד לא גיסד, אפילו לכבותד,; עמדנו אדישיםונבוכים... אתנו עמד אז בךעירנו העתונאי הנודע שלמד. צוקר, שעבד במעדכתה״הײנט״ בװארשה וד,גיע כפליט. שוחחנו בלחש בינינו — מה הלאד״ מהלעשות ?... צוקר עמד כאילם ורק זה מילמל: ״לילה על פני אירופד,״...לפני עלות השחר חזרנו לכפר. היה זה ױם רביעי 13 בםפטמבר. בשעותהצהרײם, הופיע לפתע בשמי הכפר מטוס גרמני׳ שהתחיל לירות ממקלע. ברחנולשדד, וקפצנו לתוך בור עמוק. לאוזנינו הגיע קול נפץ משונה ובו בדגע כברעלו להבות אש מגגות הקש של בתי הכפר * האש אחזד, במד,יודות הבזק את הכפרכולו.כל רכושם של איכרים־עמלים אלד״ שעלר, לד,ם בעשרות שנות עבודד,קשה, כל היבול שבגרנות וחלק מבד,מות הבית — הושמד במשך חצי־שעה •הםתובבנו במקום השריפה אבודי־עצה ומבולבלים; האש אכלה גם את המטל־טלים המעטים שהבאנו אתנו לכפד. באותו לילה חזדנו ״ד,ביתד,״. מםביב לאופקראינו שריפות מכל עבר, מקרוב ומרחוק; השריםה אחזה כאילו את הארץ כולה...בא חג ראש־השנד,; תפילות לא נעדכו כמעט. הגרמגים כבר הױ בםביבה.אמנם װארשה עדײן עמדה בד,גנתד״ אך גורל הארץ נחרץ לכניעד,.חלק מד,נוער היהודי עזב את העיר עוד קודם לכך,■ אני וחברי התכוננולדרך מזדחה, לרוםיה — ור,נה נודע לנו, שהצבא האדום חצה את הגבול הפו־לני־רוסי ומתקרב אלינו; לשמחתנו לא היד, גבול.בליל כל־נדרי ישבנו וד,קשבנו למקלט החדיו וקלטנו את ידיעה, שמילאהאת לבנו שמחה לאין קץ: תחנת השידור הגרמנית מםרד״ שפלך לובלין, עדגדותױ המזרחײם של הנהר ױםלד״ יהיה תחת ממשל הצבא האדום.ששרן ושמחה שדדו בינינו,• שמחנו, שלא נצטרך לברוח ולעזוב את בי־תנו — הצבא האדום בא אלינו. משמעות הדבר — חופש. חופש לא רק בשבילהיהודים, הױשבים מזרחה לװיסלה — הצבא האדום צריך היה להגיע עד לסר־בריד, המזדחײם של װארשה — כי אם גם ליהודי פולין המערבית, כי ניתן להםסיכױ לעבוד מזרחה ולד,ימלט מצפורני הנאצים. ואכן, הרוסיפ כבד הגיעו לביאלד,־פודלםקה למזריץ ולשדלץ: יחידה צבאית הגיעה גם לרדזין.באותם הימים קרה מקרד״ אשר הביא קרבנות יד,ודײם נוםפים, אף על פישפעולות הקרב כבר פסקו: בא^חוזתו של הנסיו צ׳טװרטינםקי, שוגא ישדאלמפורםם, חנתד, יחידה נודדת של חיל־האװיר הפולני, שלא הספיקד״ כנראד״213םפר רדזיןלהתפזר לכל הרוחות. באחת השבתות חדרו העירה׳ התחילו לירות ימינה ושמא־לה והרגו וםצעו יהודים.בכיליון עיניים ציפינו על כן, שהרוםים ייכנםו העירד״ שחםרה בימיםהאחרונים כל שילטון. אך לאםוננו הגדול, נחתם בינתײם חוזה חדש ופלךלובלין נמםר לגרמנים) הצבא האדום התחיל להיםוג מזרחה לנהר בוג. דיכאוןכללי אחז את העיר, התכוגנו לעזוב ולעבור מזרחה.המערכה האחרתה בין הגרמנים ליחידות צבא פולני התקײמה בימי:.אלה בםביבות רדזין דװקא. בכפרים שבין רדזין לקוצק התבצר הגנרל הפולניװילהלם אורליך—ריקמן. בעקשנות עױורת נלחם ולא נכנע — ההאמין באיזוהצלחה כלשהי או הגבורה כשלעצמה קםמה לוז במשך כמה ימים הגיעונו רעמיהתותחים, אבל כוחות הגנרל הלכו ודלוז חײלױ התפזרו, כשהם מלובשים בגדיאיכרים והוא עצמו נפל בשבי. וארשה נכנעה גם היא — הגדמנים הױ השליטיםבםולין.בהתהלת אוקטובר הגיעה לרחין היחידה הגרמנית הראשונהז היא היתהמורכבת מחיל שירױן, רוכבי אופנועים וגדוד חיל רגלים מםפר 81. טירטורהמנועים החריש את העיר; מצוחצחים וגאים מילאו הגרמנים את העיר, הטילופחד ובהלה על היהודים. את מפקדתם התקינו במשרדי הבאנק היהודי — פארהמוסדות הציבורײם בעירנו. מעל מרפםת הבנק הניפו את דגלם ועלױ צלב־הקרם, הנראה מרחוק בציפורנױ השחורים של עוף טורף.היהודים השתדלו לא לצאת החוצה, בלי צורך דחוף. הגרמנים התחילולחפש בבתים ולעשות מעשי תעתועים. את האוכלוםײה היהודית לקחו מיד לכלמיני עבודות קשות ובזוױת ולא חסכו מכות לכל עבר. את הסחורות שמצאובחנוױת, במרתפים ובבתים חילקו חינם לגױים... כעבור זמן־מה באה העירד״במקום החײלים הסדירים, הגםטאפו — וטירור, אלימות ואימת מװת השתרעל הכול.בימים הראשונים לבוא הגרמנים לרדזין, עזבתי, יחד עם עוד כמהמחברי, את עיר מולדתי היקרה. אי אפשר למםור באיזה רגש כבד הײתי חדורבבוקר זד״ כשהתײשבנו בעגלה וכוננו את פעמינו מזדחה, לבריסק־דליטא 1 מא־חורינו פולין תחת שילטון הליל.בםירתו של איכר אחד הצלחנו לחצות את הבוג והתחלנו ללכת. לפתע,נתקלנו במשמד־גבול רוסי; נעמדנו, בירכנום לשלום, השובו גם הם בשלוםושאלו: ״מאין אתם ולאן הולכיםז״ ענינו: ״פליטים יהודים אנחנו וברחנומהגרמנים לארץ הסובײטים״. החײלים הראו ארשת פנים רצינײם, חקרו קצתבראשיון דוםער \הנילױן:219ודרשו לדעת׳ מה בחבילותינו׳ איסה רוצים אנו להשתקע וכדומה. לבסוף עזבהאותם ד״־עינות, חיוך רחב השתפד על ד&נים ואמרו: ״לכו לכם לשלום׳ הזדךלפניכם חופשית היא!״. ככה השיבו הם באותם הימים לרבבות בנײישראל,יהודי־פולין.בינתײם רד הלילה ־ את הדרך לא היכרנו, הײנו עײפים ומתוחים — הח־לטנו ללון בשדה ולהגיע בבוקר לבריםק. שכבנו תחת אילן בשדה, לאט לאטנרדמנו במועקת העובדה, שקרובינו נשארו בארץ הדמים.בו־יסק־דליטא היוד> אז ואוחד המרכזים של הפלייטים היחודים מפולין. העירהמתה יהודים מכל הסביבה שממערב לנהר בוג. מקום המפגש בבריסק ליוצאירדזין היחה המםעדה של שלום הירשבײן, רדזינאי גם הוא. הרוב הםתדר אצלקרובים וחברים ומי שלא היה לו מקום לינה ישן במםעדה הזאת, מי על שולחןומי על הרצפה. ופליטים חדשים הגיעו מרדזין ױם־ױם. הם מםרו על הזװעותוהתלאות, אשר פקדו את יהודי העיר.בבריסק שהינו שבועות מספר. השילטונות פתחו בבריסק משרד, אשרסידר את הפליטים, הרוצים בכך׳ בכל מיני מקומות עבודה ברוסיה גופא. נר־שמנו גם אני וחברי ובאחד הימים, בסוף שנת 1939, עלינו על רכבת גדולהויחד עם עוד מאות יהודי פולין עזבנו את בריסק, בדרכנו צפונה־מזרחה.עד ױני 1941 היה קשר מכתבים בינינו לבין קרובינו ברדזין. מעטותהױ השורות במכתבים אלה, הכתובים פולנית — אבל מי שידע לקדוא ביןהשיטין, הבין מה אױם הוא מצבם של אחינו ואחױתינו תחת שילטת הנאצים.שעות ארוכות הײתי מחזיק את הגלװות והמעטפ־ת האלה בי׳די, מםובב אותם הנהוהנד״ קודאן בשנײה ובשלישית, מסתכל עד כדי ליאות בחותמת הדואר, כאילוהיה הנײר האילם הזד״ שבא ממרחקים, חלק חי מהקרובים שלנו שנשאת שם —הנראם פעם בעודם בחײםז...רק כעבור שבע שנים ארוכות, שנות געגועים וסבל אין סוף, חזרנולרדזין. בהגיענו מעירה, קפצתי מהעגלה ונחפזתי לביתנו, בו גרתי אני, הורי,הורי הורי. אך איגני מוצא אותו — הבית נעלם ואיננו עוד... על כל המגרשמשתרע גן ובצלים צומחים בו...מסתכל אני םביבי, מתחיל ללכת ולחפש, אולי אמצא את מישהו. לבםוףמצאתי כמה יהודים, פליטים חחרים כמוני; גם הם מםתובבים זה כמה ימיםבעיר ביתומים... הרדבע היהודי, שכלל את הרחובות שקולנה, קוזיה, קשיווהושני השװקים — נהרס כליל. אין כמעט םימן שהױ שם בתים, שפה פעמו רקלפני זמן קצר חײם כל־כך אינטנסיבײם. בית הכנסת הגדול, בית המדרש העי־220ראדזינעי יזכור־בוךרוני, החצר הנהדרה ישל הרבי — הכול נהרס! גם הארמון נשרף.רוב תושביה הפולנים־נוצרים של רדזין נשארו בחײם. אפילו פעילי מפ־לגות, שהגרמנים אסדום וםגרום במחנה אושװיץ — חזרו הביתה עם נפילת ממ־שלת הנאצים. הם אומנם ראו ױם־ױם כיצד בולעים הכבשנים רבבות יהודים.כיצד הושמד עם, על ילדױ וזקנױ — אבל המד, חזרו הביתד,! רק היהודימנעלמו מעל פני הארץ. אני מסתובב כמבולבל ברהובות העיר, מחפש ואיני רוצהלהאמין, כי אומנם כך הוא הדבר — כי איש לא נשאד בחײם. שעות רצופותעומד אני על המדרכה שלפני בית םבא, גד ליכטנשטײן — אולי זה חלום רע ילא, זוד,י מציאות אױמד״ אין יד,ודים ברדזין! יהדות פולין איננה עוד.והימים ימי מאי. השמש מחממת כרגיל, הלילך מלבלב, השיטה פורחתונותנת ריח, עם שחר ױצא לו העדר הגדול של חקלאי רדזין למדעה וחוזר עםרדת החמד, והוא מרים ענני אבק בדרך! החײם הולכים במסלולם... בױם ראשוןממלאים אלפי מאמינים את הכנסײה הקתולית ואת החצר, אשר סביבד,! הקולהערב של העוגב מתפרץ החוצה וממלא את הרחבה אקורדים נפלאים! הקד,לשר. ככד, היה זה גם לפני שנים — רק קולם של היההדים נדם לתמיד...ה*טוק ההרוך ברדזיןאפגקיברעינטער םארק אין ראדזין221רהד זאלצמאן־פרעטער (נס־צױנה, ישראל)אי1 די ערשטע צי^סן פוו אומגדיקמײנע אומפארגעסלעכע, פאטער און מוטער,שװעסטער און ברידער און דער גאנצעופאמיליע פרעטער — געװידמעטדעם גאנצן זומער 1939 — נישט װיסנדיק גענוי די סיבה — איז בײ יעדןגעװען א פארגעפיל, אז עפעס אויסערגעװײנלעכעס דארף געשען. מ׳האט גע־שמועסט, אז היטלער װעט אנהױבן די מלחמה קעגן פוילן, נישט קוקנדיק אויףדי ״גוטע באציאונגעך, װאס זענען צו יענעי צײט געװען צװישן דײטשלאנדאון פוילן.צום באדויעדן איז דער פארגעפיל באשטעטיקט געװארן. די טרויעריקעמלחמה־ידיעה האט יזיך בליץ־שנעל פאדשפרייט ואיבערן גאנצן שטעטל איןיענעם פרײטיק־פרימארגן, דעם 1־טן סעפטעמבער 1939. מעו װײסט שוין גלײךצו דערצײלן, אז די דייטשע ארמײ האט באװיזן אין געצײלטע שעהן ארײנצו־דרינגען טיף אין רער פוילישער טעריטאריע. ס׳הערן זיך ספאזמאטישע געוויי־נען אין יעדן װינקל און אלץ לויפט אין דער ר־כטונג פון דער פאלקס־באנק, צודער אויטאבוסן־סטאציע, װו אלע רעזעדװיסטן גרײטן זיך אפצופארן און צוצו־שטעלן זיך צום מיליטער־דינסט. עס שפילן זיך אפ הארצרײסנדע געזעגענויגס־סצענעס צװישן מענער און פרויען און קינדער — און די מלחמה איז געװארן אפאקט.די ערשטע װאך פונעם קדיג איז אין אונזער שטעטל אדורך רוא־ק, אבערמען האט געלעבט אין גרויסער שרעק־ מיר האבן אלע פארשטאנען, .איז קײןגוטם קאן מעו פון היטלעריזם נישט דערװארטן. פרײטיק, דעם 8־טן טאג פונעםקריג, לויפט אן איבערן שטעטל אן עראפלאן, װײזט אויס א דײטשעד, אוןנאך אים באװײזט זיך גלײך א צװײטער, װײזט אויס, א פוילישער — אוןדער פוילישער װארפט אראפ דעם דײטשן... מיר האבן גלײך פארשטאנען, אזדי נקמה פון ידי דײטשן װעט זײן א ׳גרװזאמע...איך מיט אלע קינדער פון אזנזער משפחה זענען מיר אװעק באלד שבתאינדעדפרי אױף א פור אין א נאענטן דארף ארײן. אונזערע עלטערן האבן אונזצוגעזאגט, אז אין פאל פון באמבארדירונג װעלן זײ אויך קומען צו אונז. אבערוױ נאר מיר האבן איבערגעטראטן די שװעל פונעם פויער, האבן מיר דערהערטדאס באמבארדירן פון אונזער שטעטל ראדזין. יענעם גדויזאמען שבת װעל איךקיינמאל נישט פארגעםן. פון די אויפרײםן האט זיך דאס שטיבל פונעם פויער גע־הויבן, כאטש דאס דארף איז געװען גענוג װײט פונעם שטעטל. מיר זענען דאן222ססר רדזיןאלע ארױם םון שטוב אין װאלד אריין. אבער אויך דארט האט אונז געהויבןנאו יעדער דעטאנאציע.מיר האבן זיך קוים דערװארט אויף דער גאכט, װען עם האט זיך אײנ־געשטילט דאם באמבארדירן און מיר האבן זיך געלאזט אין שטעטל ארײן. אשרעק איז אונז באפזמין ארײנקומענדיק דארט. ריזיקע גריבער פון די באמבעם.קײן מענטש זעט מען נישט אין גאס. דאם שטעטל שטײט אין פלאמען און מעןזעט נישט, אז עמעצער זאל עפעס לעשן... אלץ איז הפקר... פיל צײט זענען מירגעלאפן, ביז מיר האבן ענדלעך געטראפן אונזערע עלטערן. פון זײ דערװיםן מירזיך, אז די דײטשן האבן א גאנצן טאג באמבארדירט דאם שטעטל און אז עם זע־נען פאראן פיל קרבנות. אינטערעסאנט, אז דער דאזיקער מאםךמארד האטאױף די לעבנגעבליבענע גלײך אנגעװוירן זײן אײנדרוק, װײל באלד פון אנהױבהאבן מיר שוין פארשטאנען: די אומגעקומענע קומען דאך וױ־עם־איז צו קבר־ישראל אװ מיט אונז — װער װײםט, װי אזוי מיר װעלן פארענדיקן אונזערלעבן, טראץ דעם, װאם מיר האבן זיך נישט פארגעשטעלט, אז די ״קולטור־מערדערײ״ װעט דערגײן צו אזא טעכניק, װי ברענען אין קרעמאטאריעם מי־ליאנען מענטשן.די װייטערדיקע טעג, נאכן בלוטיקן שבת, זענען געװען שטילע, שוין צושטילעו ממש אפגעשטארבענע גאסן. זעלטן זעט מען א שנעל־דודכלױפנז־ןמענטש, װעלכער אײלט זיך אהײמצוקומען.מיטאמאל הויבן זיך אן צו פארשפרײטן קלאנגען, אז נישט די דײטשןװעלן פארנעמען ראדזין, נאר גאר די רױטע אז־מײ, װעלכע װעט פארנעמען דעםגאנצן מזרח־טײל פון פוילן ביז װארשע (ביזן װײםל). אויפן הארץ װערט פרײ־לעכער, אין גאם װערט א גרעםערע באװעגונג... מען דערצײלט שױן, אז !רוםן זענען שוין אנגעקומען קײן מעזריטש און נישט לאנג װארטנדיק קומט אןא רוסישע אויםשפיר־גרופע אויך קײן ראדזין, וועלכע צעטײלט געװער די קא־מוניסטן אין שטעטל — ײח און קריםטן. די חברה אנטװאפענען גלײך דעםםטאראםטע און פידן דורך נאך א רײ אקציעם. ח שטאט לעבט אויף...אבעד דאם חיערט נישט מער װי א פאר שעה. עס קומט אן א צוױיטערוםישע גרופע און דערקלערט, אז די רױטע ארמײ וועט קײן ראדזין נישט אנ־קומען און אז די גרענעץ־ליניע ציט זיך צוריק ביז בריסק — און װער עס וױלמיטפארן מט זײ קאן עס גלײך טאן...פאדשטײט זיך, אז קודם האבן פארלאזט דאס שטעטל די אלע, װעלכעהאבן געהאט א שײכות צו די פאר שעה רויטע אדדענונג... און ח גאסן זענעןװידער געװארן פוםטז א שרעק האט אלעמען װידער ארומגענומעןו עם דער־איז די ערשטע צ״םן פון איפג1ליק223הערן זיך שיסערײען פון דא און פון דארט: עם פאלט שוין א נײער ײדישערקרבן — די אנטיסעמיטישע ענדעקעס האבן אגגעהויבן װילדעווען...װען די דאזיקע אומרוען האבן זיך אפגעשטעלט׳ האבן ײדן באלד גענומעןטראכטן װאס װײטער צו טאן — זאל מען לויפן אדער בלײבן דערװײל אויפןארט ? די יוגנט האט אממערסטגם דעצידירט צו לויפן קײן בריסק, און דאם נישטנאר די פרא־קאמוגרםטישע אדעד בוגדיסטישע — נא־ יעדער װאם האט גע־פילט כוחות אין זיך האט באשלאםן צו לױפן. אויך געהײראטע מענטשן אין דימיטעלע יארן זענען געלאפן* די פרויען אלײן האבן זײ צוגעהאלפן דעד;־־.דערבײ האבן זײ זיך דעצידירט צו בלײבן אלײן מיט די קינדער — די דײטשןװעלן מסתמא אויף זײ רחמגות האבן... די רוסן האבן צו דעם צװעק געגעבן פוןמעזריטש אן ספעציעלע צוגן און יעדער האט אויך געקאנט מיטנעמען באגאזשװיפל ער האט נאר געקאנט. # און דער שװארצער טאג איז אנגעקומען... די דײטשע ארמײ קומט אן איןשטאט ארײן מיט... אן ארקעםטערז מען רופט די באפעלקערונג אויפצונעמעןדאס מיליטעד מיט ענטוזיאזם... מיט צעבראכענע הערצער פארלאזן מיר דישטובן און לאזן זיך ארױס אין גאם ארײן. דער ארקעסטער שפילט פרײלעכעמארשן — און אויפן הארצן ליגן שטײנער...צדמארגנס איגדערפרי איז שוין דא א צײטוױיליקע פוילישע פאליציי,־ועלכע גײט פון שטוב צו שטוב און הײםט עפענען די געשעפטן. װילנדיק־נישט־װילנדיק עפנט מען די געשעפטןן עס באוױיזן זיך ביםלעכװײז מענטשןאין גאם און דאם לעבן הויבט זיך אן וױ־עם־איז צו נארמאליזירן. די דײטשןקומען אין די געשעפטן ארײן און הײסן זיך נישט שרעקן פאד זײן אין א פאר^עג ארום — זאגן זײ — פארן זײ אװעק און אויף זײער ארט װעלן קןימען דיעם־עס־לײט — זײ זעגען זײין ד.פעס אנדערע^אין עטלעכע טעג ארום זענען סאקע די רעגולערע ארמײ־אפטײלונגעןאפגעפארן און אױף זײער פלאץ קומען־אן די עס־עס־באגדיטן — און טאקעגלײך באװײזן זײ, צו װאם זײ זענען פעאיק. דאס ערשסע זענען זײ ארײן איןשול, ארויסגענומען די ספר־תורה׳ם, צעשפדייט זײ איבער די דערנעבנדיקעגאסן — קאטלארמקע, שקאלנע, קאזשע און נאך ארומיקע געםלעך — וױ דק־חא־נעם... אויך א סך אנודערע הײליקע םפרים צעריסן און צעשפרײט זײ איבער דיגאסן... דערנאך ארויסגעיאגט די יידן פון די הײזער — זײ זאלן עם צוזען...צי קאן מזנן זיך פאדשטעלן דעם װייטיק ?..צומארגנס האט מען ארױסגעפיירט דעם ראדזינער רבין רב שלמה׳לען ז״ל,צונױפגעפארט אי■ מיט די בכבודיקםטע ראחינער ײדן און מכבד געותן זײ224ראדזינער יזבור־בוךמיט האקן האלץן אזשע אבמאן האס זיך געװאנדן צום עס־עס־מאן, װעלכעדהאט אינסצעניזירט דאם םפעקטאקל, אז ער װיל פארטדעטן דעם ראז־זינעדרבין. אלם תשובה האט אים דער דײטש אזוי צעשלאגן, אז א לאנגע צײט האשער געמוזט ליגן אין בעט...אדעד: מ׳האט געכאפט ײדן און געשלעפט זײ צום טײך נעבן דער מיד־לארניע און אין די קלײדער ארײנגעטריכן זײ אין װאסער( און װען זײ זענעןארויס און דאם װאםער האט זיך פון זײ געגאסן, האט מען זײ אײנגעשפאנט איןא פוד און געצװונגען זײ שלעפן זי איבער די ראדזינער גאםן. די דאשקעס האבןדערבײ געמוזש זײן בײ די ײדן פארדרײט און די ינימער אויםגעשמידט מיטבלאטע... בײ דער דאזיקער בעםשיע־פארשטעלונג זענען אין יענעם רעגן־הערב־סטיקן טאג פארפײניקט געװאדן א םך ײדן און אײנער — מאניש פשעניצא —אויף טויט.צומארגנס: זײ האבן צונויפגעטריבן עלטערע ײדן מיט בעדד — צװישןזײ אויך מײן זײדן הערשל פרעטער (שטײן) — באפוילן זײ צו ברענגען װאסעראיו זײער קאמענראנשור, כדי זיך װאשן און פוצן( נאכן װאשן גיםט מען אפמיטן שמוציקן װאםער די דאזיקע װאסער־טרעגעדם, מען שנײדט זײ אפ די בערדאון מען פארגעםט ינישט דערבײ אפצושנײדן האלבע פנימער...אונזער זײדע, צוריקקומענדיק אין שטוב ארײן האלב־טויט, האט צוערשטהנאצים םעילים עיל הםוקד םפיריש קדושישדי נאציס בריענען ײדישע םפריםדער ערשטער ײד דיעכטס — ישראל װינדערבוים (דזשאבאק),• ליגקס — דערצװײטעד י״ד — :משה אבמאן (א שניידער)( ןדריטער — דוד קאדמאן(שלעע).אין די ערשםע צײטן םון א,וםג.ליק225גארנישט גערעדט. יעדער פון אונז איז געשטאנען אין אן אנדער װינקל און דיטרערן האבן געשטיקט אין האלדז... צום סוף רופט זיך דער זײדע אן: ״נײן,קינדערלעך, ם׳איז נישט גוט מ׳דארף אנטלויפן... איר, קינדער, זענט ױנג —גײטפ און ראטעזועט זיך!..״ביז דעמאלט איז רי משפחה געזעםן אויפן ארט. קײנער פװ אונז האטנישט געװאגט צו זאגן, אז ער װיל אנטלויפן און איבערלאזן די עלטערע גלירערפון דער משפחה. אבער אז דער זײדע האט געזאגט דאס װאס עי האט געזאגט,איז געקומען אין דעם זין אן איבערקערעניש. מײן פאטער, דער עלטסטער זון(די גאנצע משפחה האט געלעבט צוזאמען מיטן זײדן) האט געפרעגט; ״װערפארט י״נאך עטלעכע טעג פון צװײפל און פײן — האב איך גענומען מײן ארעםפעקעלע און פארלאזט מײן הײם. 4 נאך גרויסע שרעק קומען מיר אן צו א פויער אין א דארף נעבן דעםטײך בוג. אונזער באגער איז דורכצופארן דעם טײך און אריבער צו דער סאװיע־טישער זײט. נאך א שלאסלאזע נאכט געפינען מיר זיך שוין פארטאג אין דעררוםישער זײט.מיד הויבן אן צו גײן אין דער ריכטונג פון בריםק. אויפן װעג שטעלן אונזאפ רוםישע פאטרולן און פירן אונז צו דער קאמענדאנטור. נאך אויספרעגן אוגז,דערקלערן זײ, אז זײ שיקן אונז צוריק צו די דייטשן... מיר הויבן אלע אן וױינעןאון דערקלערן, אז צוריק גײען מיר נישט, אפילו מען זאל אונז דערשיסן. נאךנײע אונטעדהאגדלונגען ברענגט מען אונז ארײן עםן און אויך בילעטן צו םארןקײן בריםק...פארנאכט זענען מיד אנגעקומען מיט דער־ באן קײן בריםק. דער אײנודרוק,װאס די שטאט האש געמאכט אויף אונז, איז שװער צו באשרײבן. מיר זענעןמיט אײנמאל ארוים פװ גיהנום און ארײן אין א ליכטיקער, פרײלעכעד שטאט.פ־ײ באװעגן זיך; מיט אויפגעהױבענעם קאפ קאנסטו גײן אין גאם... דעד טויטלויערט נישט אויף יעדן טריט...געגאנגען בין איך אין דער רארזינער ״אכסניה״ אין בריסק, אין הערש־בײנם רעסטאראן. דאדט האב איך געטראפן אלע דאדזינער, װעלכע זענען גלײדװי איך אנטלאפן פגן ראדזין, די װעלכע זענען נאך נישט אפגעפארן מיטן ערשטןטראנםפארט קײן רוסלאנד אױף ארבעט. א גושע באקאנטע, אמאליקע ראדזינערין,האט מיך גראד פארבעטן צו זײן בײ איר. איך האב אבער נישט געװאלט פאר־לאזן די, װאס דער גורל האט אונז געמאכט פאר גלײכע.226םפר רדזיןאון מיד זענען אפגעפארן קײן רוםלאנד. אויפן ארבעטם־ארט זענען מירגראד אנגעקומען אין טאג פון ױם־טוב, דעם 17־טן נאוועמבעד, דער יאר־טאג פוןדער רעװאלתיע.'די שטאט האט געפײעדט. מען האט אונז אלע פארבעטן אין אזײער שײנעם רעםטאראן און מיר האבן באקומען דארט פונעם שענםטן אװבעםטן. דאם העפלעכע אויפנעמען אונז האט געװירקט אויף אונז װי א באלזאם,נאך די דדיפות אין אונזער שטעטל. צומארגנם האט מען אונז אײנגעטײלט איןװוינונגען און מ׳האט אונז אײנגעארדנט אויף ארבעט. די ארבעט איז געװעןשװארצע ארבעט, צו װעלכער מיר זענען נישט געװױנט געװען. איז טאקע איןאנהױב געװען א ביםל שװערלעך, אבער ביםלעכװײז האבן מיר זיך צו אירצוגעװוינט און ם׳איז אונז גאנץ גוט געגאנגען. מיר האבן זיך שפעטער אױךגעלערנט רוםיש, װאם איז אונז זײער צונוץ געקומען די גאנצע צײט פון אונזערזײן אין רוםלאגד.מײן שטענדיקער טרוים איז געװען צוריק אהײם. אבער װער האט זיךגעריכט, אז ורען מײן טרױם װעט פארװירקלעכט װערן אװ איך װעל שטײן, נאךזעקם יאר, אויף דער עדד פון ראדזין — זאל איך דארט נישט געפינען קײן אײןײדיש לעבעדיק באשעפעניש, װעלכעם איז איבערגעבילבן נאכן דײטשן עמלק.ברחוכ שקזלנה ברדזי) - מימין: גרמני מצלםשקאלנע גזןם — רעכטס: א דייטש פאפאגראפידם227יהרשע רחנקרנץ (קיבח שובל, ישראל)קווות הכיליון (1939 - 1945)1. הבהלה הראשונהלא ארבד, לתאד את הרגשת המוני העם היד,ודי, ביום פרוץ המלתמר,. אבלױרשה לי להגיד, שיחד עם הפחד מפני הבאות, שתקף את האוכלוסיד, ד,יד,ודית,היתד גם מעין שמחה, שנבעה מתוך ״ביטחון״, שבמשך חדשים מספר ימוגרשלטון העריצות הגרמני על אדמתו הוא, דס־ שישים קץ לא רק לסבל שלגו, מאם גם לסבל אחינו מבונשין, סבל יהרדי צ׳כיד״ אוסטריד, וגרמניד,.ר,אנשים הסתכלו השמימה וחיכו להופעת האװירונים הבריטײם והצרסתיים— ואילו למםציצים גרמנײם כמעט לא חששו במשך השבוע הראשון... וכאשרהופיעו אלר, בשמי העיר, היה מי שהתלוצץ עדײן על חשבונם. ברמ אחרי תשער,ימים חדלו כבר ללעוג להם — מרבית העײרד, ברחה על נפשה לפפרים הסמוכימבד,אמינה, בתום לבד״ כי לכאן לא תגענר, פצצות האויב.קציר ד,ד,םצצר, הראשונה — איני ױדע, אם לכנותו קסן או גדרל. המושגעל ״קרבנות המונײם״ השתנר, אצלי במשך חמש שנות הסבל. אך אז, ״באותר,השבת״ של 9 בספטמבר, היתה זו טרגדיה, אשר איש לא יכול היה לשער אותה.נזכר אני: רצתי כמשוגע בין עצי גן העיר וליד הבריכד, נתקלתי באדם מיללומיבב. עמדתי לדגע — בכה זד, על אברױ המדוםקים של אחיו אברהמ׳קע סודברג.כולם הסתתרו מאחורי העצים. הרי במשך חדשים לימדונו בקורםים לד,גנד, נגדהפצצות: ״על הנשים וד,ילדים להסתתר מתחת לעצים, הנמצאים בעיר, ובייחודבגן־העיר. על הגברים לעמוד בעלײת הגג ולהשגיח — ואם תפול פצצת תבערה,לחטוף אותד״ לד,טילה ברחוב ולכםותה בחול...״אינסטרוקטרים משובחים... אבל הפצצות לא חיכו לאדם. הן פעלו... מארבעהקצװת בערו השכונות. ודאי זכורה האחת, שקראו לה מרײנקד״ וד,שנײד, לנדזי־נאק. נאמנים לד,וראות, רצו אנשי המיליציה העי־ונית לעזרת השכונות — װזזניתך מטר ירױת מהאװירונים והוטלו פצצות הרס ושמד נוססות; מבין מכבי האשועוזריהם ניספו אז שמואל קימל, עסקן ה״בונד״ וחבר מועצת העירייה ואחדמד,אחים בלומן — ברוך; כן נד,רגו אנשים מםפד, אשר את שמותיד,ם לא אזכור.בלילה התפזרו אנשי העיר לכפרים אשר בםביפד״ אך אחרי ױם־ױמײםחזת — ומצאו הרס, גזל וחמס בבתיהם ובײחוד בחנוױתיד,ם. גדול היד, ד,ד.רסבבנײנים, שנעשה בשבת על ידי המפציצים הגדמנײם, אך גדולים ממנו שבעתײםהגזל וד,תמם, שנעשו על־יז־י הצבא הפולני הנסוג ועל־ידי פולנים אזרחים, אשרדוקנו את בתי היזזדדים,228ראדזינער יזכור־בוד2. האפיזודה הסובײטיתוהם באו. אך לםני זה היה עוד לעבור םעמים רבות פחד, תקוד״ שמחהויאוש, הבאים לסירוגין בזה אחר זה...באחד הימים ההם נכנםו למזריץ, הרחוקד. מרחין 27 ק״מ בלבד, חייליהצבא האדום ונתיקבלו ברוב פאד והדר. במשך עשרת הימים הבאים הסםיקולהתקדם לכיװן עירנו רק 20 ק״׳מ. את המרחק הקטן הנשאר להם, לא מצאו לנכוןלעבור, משום־מה.ב־ב׳ דםוכות בבוקר התקרבה שײרה קטנה של חײלי הצבא האחם, התעכגוליד הכביש המוביל מוישניץ לקוצק, כ־2 ק״מ מהעיר — אך לתוכה לא נכנםאף חײל אדום אחד. שם נעצרו ושוחחו שעה ארוכה עם בני העיר, אשר באולקבל את פניהם. נאום נלהב נשא לפנ״הם מורה בית הספר הפולני, קשיצקי,אחד הפולנים, אשד ארגנו באותו ױם את המיליציה האדומה יחד עם היהודים.במיליציה זו היו גם אנשים מהעולם התחתון וגם כמה מפ־װרי העיד, שהױידועים כקומוניםטים. זכורני, איך פינקוס עם כמה חברים נוםפים קיבלו אתמפתחות העירײד״ מפעל החשמל וכר באחד הבתים צײר בחיפזון החבר ױאלאת הדגל האדום וכסה םיםמאות. אבל לא ניתו לנו להיהנות זמן רב ממחזותאלה; לפתע פרצה בהלה ורעם יריות נשמע מקצה הרחוב.היריות והבהלה נמשכו כחצי שעה. מעלײת הבית הםתכלתי לרחוב. עםמכונות ירײה בידיהם רצו פלוגות חײלים פולנײם ױרו לתוך הבתים. אחרי שעהקלה שקט הכל. כשיצאנו לרחוב נתברר לנו, ישישנם שני הרוגים יהודים, בחורבן 16 דניאל םודברג, בן חנינא, קרובו של דנייאל םודברג, שנפל חלל בױםההפצצה. את שמו של ההרוג השני לא זכדתי וכן את שם האשה הפצועה. ביןההרוגים — גם פולנים, חברי המיליציה היאדומה.לאחר יומײם, האזנינו בצהרים לשידור הרדיו הגדמני, שהודיע על הםכםבין ריבנטרופ למוםקבה, לפיהו נםוג הצבא האדום עד לבוג...מהלומה זו היתה קשה מנשוא. אנשים לא האמינו... לא האמינו, גם כאשרשמעו את אותה ההודעה ברדיו מוםקכה. בתומם שלחו מחאה למפקדה המקומיתבמזדיץ; ״הײתכן הדברי״ — התשובה שבאה: ״הצבא האדום, בהעמידו את כףרגלו על שעל אדמה, אינו עוזב אותה עוד״. אך אחרי שבוע עזב הצבא האדוםבמהידות את שדלץ, את מזריץ ואת ביאלה — עד לבריםק.באותו הזמן חנתה בסביבות רחזין הדיביזיה של הצבא הפולני בפיקודו שלהגנרל קלבדס; התחפרה בכפרים בין פרצ׳ב לקוצק ונלחמה בגרמנים. התקפותיההצליחו. הפולנים התקדמו, הדפו את הגרמנים ולקחו שבױים. אבל מצב זה לאנמשך. הגרמנים התקיופו וצבאות הפולנים המוקפים התחילו להיסוג בדרך לקוצק.ק ז ד ז ת ה כ י ל ױ ן229בערב גודע, כי האזרחים הפולנײם בעיר תולים ליד בתיד״ם את רעןוגתהאם הקדושה... היה זה םיימן כי חײלי קלברם החליטו להתנקם ביהודים ובמיליציההאדומה. על העיר בפלה אימת מװת. קבוצות צעירים דבות יצאו בלילה למזריץונלװ לצבא האדום, אשר נםוג לעבר הבוג.בעיר גופה התארגנה מיליציה עממית, ער למאה איש ומעלד״ אשד עמדההכן להגן על הרכוש והחײם. אינני ױדע איך היה נופל הדבר, לולא התארגנהמיליציה זו — עובדה היא, שאנשי העולם התחתון הפולני הױ מוכנים לשוד ולהרם.אותו לילה היה קרב בין הפהנים והגרמנים. הפולנים נםוגו במהירות ררךהכפרים בכיװן דמבלין — דיקי: במשך ימים מספר שלטו עדיין בעיר פלוגותהמאםף של הצבא הפולני ורק בםוף אוקטובר נכנם הצבא הגימני העירה.3. הגרמנים באיםעם הכניסה הראשונה היתה מעין הפתעה לײשוב היהודי בעיר. צו הפינױשל דירות חל בראש וראשונה על פולנים דװקא. ועברו כשבועײם עד שנתקבלצו הגירוש הראשון ליהודים; הפקודה לעזוב את כל הבלוק של שני השווקים.הבלוק הזה — בנײני לבנים של קומה אחת או שתים, נתרוקן במשך 24 שעותומיד החלו הגרמנים במעשה ההדם. בעזרת בחורים וגבדים יהודים, שנחטסולעבודה, נהרםו כל המחםנים, בתי השימוש, המטבחים — אשר הפרידו בין שניחלקי הגוש, הצפוני והדרומי. נתפנתה דרך רחבה בין השער של יוםל ז׳יפא,לבנײן, אשר גבל עם הסמטה, והזכורה לבני עירנו, לאחר השרפה הגדולה. היהלהם מעבד למכונױת מהרחוב המזדוצ׳אי. ופמובן — קידות נהרםו, חדרים נהפכולמוםכים. אזכור עוד, אמי, עליה השלום, הלכה עם עוד כמה נשים לבקש שלאיהרםו, שיגורו בהם כפי שהם לוקחים את זה. התשובה היתה: ״הצדה יהודײהחזירית, אין זה שלך עוד: שלך הוא המקום, שבו הכלב מסדר צרכױ...״ םמוךלפקודת האבקואציד״ נתקכלה פקודה מהמפקדה המקומית להכנים קנם — 30אלף זלוטי. נודע ׳מיד, כי נאםרו 10 אנשים נכבדים כבני תערובת וכמובן, שהקנםסולק תכף ובני התערובת שוחררו.אך למרות זה שרד שקט יחםי במשך שבועות ■מעטים. יתר־על־כך: המםחרפדח; צצו חנויות של מכולת, של בשר חזירים, עוגות — והגרמנים שילמו בעיןיפה. הױ נכנםים לחנוױת ולמםעדות, קונים, משוחחים ולחײל הפשוט לא נגעהדבר, ישזוהי מסעדה יהודית. כשנצטװ החנװנים להדביק שלט ״חנות יהודית״,הױ הרבה מהם אשר יעצו לנו להוריד את ״נײר האשפה״ הזה.אך המצב התחיל להשתנות, כשהגיעו לעיר אנשי הס.ם. אלה התחילולהראות את גבורתם. ראשית, פרצו לבית המדדש ולבית הכנסת בױם סגרירוריפדו את החצר בםפרי התורה בתוך הרפש. תפםו כמה יהודים זקנימ תלשו.את230ם#ר רדיזיןזקניהם, התעללו בהם וצױו עליהם לרקוד על םםרי התורה ״מה יםית״.ב־3 בדצמבר הגיעו עגלות מםםר מהעײרה הקרובה לברטוב׳ בהן ישבויהודים על רכושם וםיפרו, כי כל היהודים גורשו מן העיר. הפחד תקף אותנו.באותו זמן נתמנה לנדרט פון װינטרפלד לקצין המחחות רדזין ולוברטוב ואםהוא עשה כמעשה הזה שם — הרי מזומן גם לנו גורל זה. ובאמת, עוד באותוהעדב נתקבלה הפקודה שעל רדזין להױת במשך שבוע ימים ״ױדנרײן״ (נקײהמיהודים). הבהלה שקמה יקל לתאר אותה... אנשים רצו ממקום למקום אובדיעצות. נתברר, שהצו נמסר לידי דוד ליכטנשטײן והוא נעשה האחראי למילואו.יהחלה אצלו השתדלנות. אחרי ױמײם נדף מכל הפעולה ריח של כםף רב ופרו־טקציה. הורשו להישאר בעלי מלאכה מםוימים ועמהם גם משפחותיהם. אנשיםרצו לשלם כםף. היתה כל האפשרות, שדוב העיר תישאר. אך למה לא היה כךן— לשם זה מוכרח אני לברר ענײן אחר.4. הגירוש לסלרבטיץ׳באותו הױם, שהרוסים נסוגו עד לבוג נתחלקו הדעות בקרב הציבור היהודיבעיר. יש וםברו, שצריך לנצל את האפשרות ולברוח לרוםיד״ כל־זמן שהגבולותסתוחים. מצד שני םברו האזזרים, שאין כל םכנה לחױת בין הגרמנים. צא וראה:מבריסק חחרים אנשים במעכןד נורא כזה) אין שם דירות ואין אוכל והחלאהאױמה. ואילו פד״ אמנם גזרות למיניהן, אבל לחױת יאפשר. ומי זה רוצה בכלללנטוש את רכושוז יתר על כך: הױ עוד אחרים, ואולי כולם, שהאגדנו בביאתהרוםים בהקדם האםשרי. ענין הבוג — אמרו — הוא רק מעשה לשבועות והללוױפיעו בעוד ױם, בעוד יומײם... אך בינתײם נמשך הזרם של האנשים אשרהחליטו, בכל זאת, לעזוב את רכושם; חנשו זאת לעתים גם משפחות שלמות.מאיידך עשתד, רושם גדול חזרתו של נחמן־יידל סודברג עם כל בני משפחתו. היהבצד הרוסי, הזר וםיפר מעשים אױמים. אך עוד לא פג רושם זד, וקרד, םקרחהפוך... בוקר בד,יר אחד נםתבר, שחײם צוקרמן, גביר ידוע, השאיר את כלרכושו וברח בלילה עם אשתו וילדיו לרוםיד,. אמנם, םיבת המעשר, היתה עלילר״שבביתו, שנעזב על ידו לפי פקודת הגרמנים, נמצאו רובים ונשק אחר. אחרישהוא ביצע את מעשהו זה נתחדשד, ה״עלײה״ לרוסיה. וד,נד, באותם הימים באד,סקודת הגירוש הנ״ל. נתקבלו הזןראות לנםוע לעײרה סלובטיץ׳ (על־יד דוסצ׳בד,)אשר על־יד :תבוג ובצדן הבטחות, שישנה כל האפשרות לעבור משם בנקל לרוםיד,.הײתי בשורה הגחלד״ אשר יצאה ב־8 בדצמבר 1939 בעגלות וברגלמרדזין בכױת לםלובטיץ׳. אותו לילד״ שהײגו בדרך, נפל השלג הראשח באותוהחורף, אשר נמם רק פהתחלת אפריל. בקצד, העיד עמדד, הז׳נדרמריה הגרםניתוהחרימד, מדכוש הנעקרים ככל העולד, על לבם( לסעמים גם השאירו הרולק ו ר ו ת ה כ י < י ו ן231לפי מצב רוחם. ועגלות וסוסים, מנײן הױ לנוז — איכרי הםביבח ידזנו להריחעסק טוב. עד 1000 זלוטי, וגם למעלה מזה, שילמנו בעד הנםיעה. סכום זה בימיםההם, בראשית המלחמה, ערך רב ה־ה לו. כך עזבו את רדזין משפחות רבות׳ביניהן גם הרב פײן, ױצאו לסלובטיץ׳. אחרים התפזרו בעײרות הקרובותןברדזין נשארו שלוש מאות משפחות.בדאי לעמוד קצת על פרשת החײם של בני עירנו בעײרה נדחת זו, םלרבסיץ אשר הרפש בד, לברכים הגיע; בתיד, הנמוכים וד,רעתים וכן יהודיד,טפוסײם לעײרתו של מנדלי. אלא מד,ן יד,ודים ידעו להתעשר במשך שבועותקצדים, כי על־כן היתד, עירם מק־ם המעבר החשוב וד,קל בױתר על הבוג. הגענולשם לעת ערב ושוכננו בבית־הכנםת. לא היד, מי ישירחם, מי שיקח הביתה אפילומשפחד, אחת ללינה. ד,דד,ים אותי יחסם של אנשים אלד, — כלום אינם יהודים,ורק תאװת הרװחים היא לנגד עיניהםז אינני יודע איך הױ הדברים מסתדריםזכל ועד לא הוקם יד,ודים םעלו על דעת עצמם, שילמו בעד דירות כםף יקר, ומישידױ לא השיגו, התגורר עוד יבבית הכנםת ימים רבים.אותו ױם שאנו הגענו, הגיעה גם משטרת הגבול — והגבול נםגר. מעתהצריך היד, לגנוב את הגבול בםכנת נפשות. אך שבילי הקונטרבנדד, ידועים הױלמדי לבני העיר. המים קפאו וד,נד,ר הרחב, עד 150 מטר, נעשד, גשר... אך מצדוהשנ* הועמדו משמרות גבול םובייטױת. וד,נד, קרו מקרים מהרים. ישנם אנשים,אשר הגרמנים חטפום, האכילום וד,ובילום שוב לאמצע הנהר, כדי שמכאן יחזרולרוסים — ואלה האחרונים, בנםול בידיהם האיש, סגרו אותו לימים, הרעיבוד,ווד,עבירוד,ו לצד הגרמני, ועוד ״רו באויר, כדי שמשמרות הגרמים ירגישו בדבר...קרד, כי יד,ודי, שנחטף על ידי שומר גבול יהודי (חײל רוםי), נכנם עמו בשיזזד,בײדיש. הלד, שמע הכול, הסכים בתנועות ראש וד,שתתף בצערו ולבסוף הוםיף:חבל הםוביט צױוד, לשמור, ועלױ להחזירו לגרמניה.באותו פרק זמן חל גם שינוי יסודי בגניבת הגבול. החלו חוזרים משםאנשים אשד ברחו על גפשם מרוב קןר וחײ חלאר,. כן העבירו לשם סוחרים־קונטרבנדיםטים םחורות והחזירו משם כסף רב. בין החוזרים הױ גם רבים מבניעירנו. עודני זוכר את הערב, בו הײנו מוכנים, אני עם אבי, להפליג. אחרי מאבקפנימי ממושך, הגענו לידי מםקנה, שאין שחר לחכות. ועד העיר הריץ אמנםמברקים לסטאלין ולכגנוביץ על מצב הנעקרים היהודים בםלובטיץ׳, אך לאכל אחד השלד, את עצמו בתוצאות הדבר. ובכן, מוכנים היינו לצאת לדדך,לרוםיה. גם מורד, הדרך ישב בבית. אך עם רדת הױם נכנם אלינו ־זמ׳ףי, *נױרזים ובלתי מגולחים, וביקש מקום ליגה. היד, זה מכירנו. רק עתה חזר םרוםיהודנתחיל לספר מעשי,זוועות. הוא חי בבריםק מזאהרה אפלד,. הרװיח כמד, פעמיםיפה, אך לבסוף נםל בפח. לםזלו לקחו ממנו רק סחורתו — ושחררוהו. בבריסק232ראדזינער יזבור־בוררעב, החײם אינם חײם׳ הכול רוצים לחזור.אנו לא יצאנו עוד אותו לילה...בלילה, ה*4 ביוני 1940, החליטו הגרמנים לחםל את קן הקדנטרבנדיםטים.נאםרו ונדצחו בין לילה אחד 45 יהודים חפים מפשע. ביניהם היו שנים מרדזין:מרדכי ניימן (קוקוש הםפ־) ובעל בתו. הרבה משפחות חזרו לרדזין. אחדותהחליטו לחזור למזריץ הקרובה לדדזין — בין אלה גם משפחתי. מכאן ואילדחײתי את שנות סבל המלחמה בעיר מזריץ.5. אני במזריץ-מתחילה םבלנו הרבה, למרות העומ־־ה כי במזדיץ׳ הכל ״פרח״. האפנההיתה במלוא הקיטור. אפנת גברים: ״מגפי־קצין״, מעםי גליפד״ ו״דזשוקיקה״יפה. ובלבוש זה ראית כמחצית תושבי העיר. קשה היה להםתדץ־ בעיר זו והםת־פקנו מרװח היום, ואבא ואמא הפכו לםוחרי תבואה בשוק. בשוק במזריץ׳, אשרהיה חפשי, באורח פלאי, עד קיץ 1942, נפגשו רוב יוצאי רדזין, אשר גדו שםורצו להרוױח את לחמם. מעטים הםתדרו כבעלי מלאכה. מעטות היו המשפחותשל בני עירנו במזריץ׳, כעשדים במםפרן. האנשים היו בקשר תמידי עם רדזין,כל עול הדבר אפשרי היה.6. חוזדים לרדזין.באביב ס194 חזרו רוב המשפחות לעײרתנו, להדזין. כמובן, ברחובותהראשײם לא גרו עוד יהודים. הכול השתכנו ברובע היהודי — המשתרע ברחובותקלן, קוז׳ד״ שקולנה, קשױוה. גיטו םגור לא היה. במשך כל אותה דדשנה, ואפילועד םתױ 1941, מותר היה ליהודים להתהלך בכל הרזזובות. כן מותר היה להםלצאת מחוצה לעיר, להגיע לכפרים ולםחור — עד כמה שזה היה מותר ביחםלסחורות מוחרמות, כגון: שמנים, ביצים, חמאה. האנשים לא םבלו רעב. בראשהקהילה עמד היודגהא^ט, שאײחד די׳בורי עלױ בפרק מױחד.עוד עם כניסת הגרמנים החלה ברדזין בעית העבודה היהודית. לאמור,הױ נוהגים ״לחטוף״ כל עובר ברחוב לעבודה לױם, לשעות מספר — ואחר כךמשהר־ים. בשעת עבודה סזאת הױ מכים, או לפעמים, וגם זה יקרה, ניתןאוכל טוב — והביתה. יחס זה גדם לאי־ביטחװ תמידי. אך הדבד השתנה לטוגהכאשר םודדה חובת עבודה לכל משפחה, ואחר כך לכל גבר; חײבים היו לססורױם עבודה (שרװרק) או שני ״שרוװרקים״ לשבוע. הױ עובדים בשכונות הצבא,חוטבים עצים, מנקים בחצרות, מטאטים ברחובות העיר, ובחורף גורפים שלג.כמובן, בעד עבודה זו לא שולם, אך בפרוצת הזמן התפתחה מזה עבודה קבועה:אנשים מםוימים העדישו לשלם את מס השרוודק, אשר נע במשך הזמן בין 2—5233ק ו ר ו ת :ה כ י < ױ זזלוטי. את הכסף הזה שילם היודנראט לאנשים הקכועים׳ אשר חיו על עכודזן זו.וכן, קבלני העבודה העדיפו אנשים קבועים. אלה האחרונים נהנים הױ מכל מיניאפשרױות — ״מקום עבודה״ נוח למםחר (בכבישים ליד הפחם), אטשרות מםחרעם חײלים גרמנײם וכו׳. כך הסתדדו בעבודה ובמחיה אנשים, אשר לא היו בעלימקצוע ואשר לא נשאדו להם מלפני המלתמה תפשיטים וסחורות למכירה.אחר היה מצבם של בעלי המקצוע. אלה ״שגש־גו״ בשנים הדאשונות. חײטיםלמיניהם, םנדלדים מומחים, בנאים במספר קטן, מסגרים — כל אלה מצאז להםעבודה מתמדת ומכניםה אצל החײלים הגרמנײם, אצל קציניהם, אצל אנשיהגסטפו והרװיחו יפה מאד, ולפע׳מיפ הגיעו גם עד כדי חײ מותרות. בעלי סחורותמלפגי המלח׳מה, בעלי תכשיטים ובעלי רכוש בכלל — זה היה מע׳מד שלישי. כןיצאו אנשים לכפרים, םיכנו את נפשם, מכרו םחורות מנופק׳טורה או נעלים,חליפות מוכנות, כלי מיטה וכו׳ ורגיאו העירה שומנים, קמח וכו׳, ושוב מכרו —וכך חױ.שני בתי מםחר קטנים, לגלײם למחצד״ התקײמו במשך הזמן: האחד, מיןבית מסחד משותף לצורכי מכלת ומצרכי ױם־יום אזזרים, אשר שײך היה לםוחריםזעירים מםפר, שמלפני המלחמה. השני — המםעדה של רב בריל־נחמן־לײזערם,בבית ״חברה מקרא שטיבל״, שליד בית המדרש. בעלי המקצוע ״המפורםמים״הױ מר ישכר קשמכר החײט, צלקע הםנדלר ועוד מםפר סנדלרים וחיי׳טים, שאתיהודי רדזין בגיטו מזריץ׳ראדזינעיר ײדן אין מעזריטשער געטא234ם#ר רדזי ןשמותיהם לא אזכור זנוד. כן, התםרים משה אײדלמן, סלצמן ועוד אי־אלו ו הבנאימשה רוםשטײן, הזגג שוע גלעזער, מסגרים מםפר ועוד. יחם השלטונות ליהודיםהיה יחס של ״יעקיםי, לאמור, הם התיחסו לכל אחד לחוד וליהודי העײרה נכללם,לםי הפקודה מלםעלה. אמנם, לכל חײל או קצין גרמני, או איש גסטסו, היה ״ױדע״םשלו, או כמה ״יודים״ כאלד״ שאליהם התיחם טוב. אבל יחם זה לא עמד להםליהודים כשהיתה םקודה אחרת. היו קורים מקרים רבים של התעללות בשעתהעבודה. התגובה היתה — סנײת חברי הױדנראט למסקח הגסטסו, וזר, היהםועיל במידה מםוימת כזה היה המצב וכאלה היו היחםים עד קיץ 1942, במשךשנתײם וחצי ולמעלה, עד שהתחיל בפולניה מסע השמד והחיסול.אך בטרם אמםור את כל סישת הד,שמדה בדחין. עלי לעמוד על כמהתופעות חײם מענײנות בעיר.?. הױדגרז<טהױדנראט — שם זה כשלעצמו כבר מעורר רגש של שנאה ובוז לאנשים,אשר הױ חברױ. זה מוצדק במקרים רבים. אך קרד, גם לעתים קרובות, שאנשיהױדנראט היו דק המתװכים בין השלטון הגרמני המקומי ובין הקהילה ולעתיםנדירות אף התמםרו לטובת הציבור המקומי. אכן, הױדנראט ברדזין שײך היהלאותם הנדירים, שמרבית אנשױ התמםרו לצורכי הציבור ולטובת הציבור.החח החיה בו היד, הזקן המוםלג, בן השבעים, דוד פישלם (ליכטנשטײן).ומי לא הכיר את האיש, ה״פרעזעם״ של הקהילד, במשך שנים רבות, את האדםהמר ובלתי הנוח לבריות. נדמה לי, שבשנים שלםני המלחמה — ואני עדײןילד — שנאו אותו ממש בעיר. אולי מסיבות הױתו עשיר מאד, בעל נכםים מרו־בים — המילױנר בעײרד״ ואולי שנוא היה על הציבור הזעיר בורגני, על הםוחריםהזעירים, על בעלי המלאפד, והפועלים, כױן שרדד, בקהילה ביד תקיפה במשךשנים רבות. עובדד, היא, שלא היד, נוח לברױת, מעטים הױ הנכנםים ויוצאיםבביתו (.אם בכלל הױ כאלד,). עוד בנובמבר 1939, נקרא ע״י מפקד הגסטפוונצטװה להמציא 30 אלף זד,ובים קונטריבוציד,. מכיםו שילם אז עשרת אלפיםוגם ארגן את קבלת הכםף הנוםף — ובזה הציל עשרה אנשים שנכלאו כבניתערובת, עד שהכםף הוכנם.אחרי הגירוש נצטזוה להקים את הױדנראט. הוא ריכז את מיטב אנשי העיר,אשר ידועים הױ לםני המלחמה כעםקנים ציבורײם וצױנײם, כגון: שמחד, גולדװםר,עםקן צױני, מנד,ל הבנק העירוני היד,ודי ו יעקב בלכוביץ, מנהל בית הסםר העברי״תרבות״, עסקן צױנין שמעװ קלײנבױםו מר אליהו שײנמן, עםקן צױני ידתויושב ראש הקהילה בשנים האחרונות לפני המלחמה. ואם איני טועד, גם האדוניםחײם יצחק גלרמן, עםקן צױני ומורשה הקק״ל העידוני, ומשה אפלוג םוחר, אדםקור ות :הפילױז235ידוע בטוב מזגו ופכחותו ובני דוד ליכטבשטײן, סגדר ושמעון ליכטנשטײן. רקאברהם בלומן, מנהיג הרביזױניםטים לשעבר, אשר עלױ נאמר, כי ״בכוח העלױךגכנס לױדנראט, היה היחידי, אשר את שמו הזכירו במשך הזמן לשמצה.כל אלה מילאו את חובתם, תוך התמםרות והתענײנות מרובה. בײחוד פעלהרבה דוד ליכטנשטײן, אשר היה משתדל אצל השלטונות ומברר הרבה מקריםבלתי נעימים. ומענײן — אהבו את הזקן הזה בכל מקום שבא. שמעתי פעם אנשיםמםםרים, כי מפקד הגםטפו המחחי פישר, בעל דרגה גבוהה, כינה אותו בשם״אלטער יודישעד פרינץ״ (הנםיך היהודי הזקז).מר שמעון קלײנבוים היה פעיל בדז׳וינט וםידר את עגײני העזרה לכל עריםביבת רדזין — לוברטוב ולוקוב. פעולת הדז׳וינט בימים ההם, ודאי פרשהמענײנת מאד, אך לדאפוני אין לי כל ידיעות על פעולותױ בשטח עײנו ועלפעולותיו של מר קלײנבוים.מר אבדהם בלומן הג״ל, היה זמן מה מנהל משרד העבודה ליד הױדנראטוםגן הױשב ראש שלה. בן אדם זה היה אוש פעלים, אך לא תמיד בכױון החױבי.ידועים לי מקרים, שהתײחס בבוז ובעלױנות כלפי הנצרכים. האיש פעל לאמעט גם לטובת הציבור, בשתדלנותו, אך מבשרי חזיתי את יחםו אל פ־שוטי העם.עלױ הױ אומרים: ״אני אברהם בלומן — אל תתיקרב״. והנה אשלב פה את המקרהשקרה אותי ואת אבי, מקרה הזורק אור על יחםי ה״יודנראטניקים״ מהםוג השני.הײנו, כידוע, אני ואבי במזריץ/ ביולי ס194 נצטװ שם הגברים להתייצבלעבודת כפײה במחינות חפשײם למחצה, לשם עבודות ויםות של הנהד קזשנה,העובר מלוקוב, דדך מזריץ׳, ביאלא^ודלסקה לבריםק. המחנות השתרעו בכמהנקודות בכפרים, לאורך הנהר, ובביאלה עצמה. נמלטנו לכן לװזין וגיםינו למצואעבודה בעזרת משרד העבודה ליד היודנראט ברחין. בהױת בידינו תעודת עבודה,אפילו מסה, יכולנו להיות בטוחים, שלא יחפשו אחרינו במזריץ׳ לעבודה. בכלאופן, היה מן המובן מאלױ, כי כפליטי עירנו, הגרים עתה בעיר שכניד״ תינתןעזרה קטנה זו. אך אברהם בלומן דרש סםף, כסף רב בעיד םידור כזה — כםףלכיםו הפרטי. לאחר שאבי פנה אל דוד ליכטנשטיין ואל עםקנים אחרים, נתקבלהאצלם דרישתו של אברהם בלומן בהתמדמרות ושילמנו סכום קטן בלבד ליודנראט.אין אני רתה לעשות השװאה בין היודנראט בחדזין ובין זה שבמזריץ .אכן, גם בזו האחרונה הױ אנשים שהתמסרו לטובת הכלל, אך אלה הױ המעטיםוהחלשים. רובם, ובייחוד אנשי המשטרה היהודית, הױ רודפי בצע וסבוד ודואיגיםבראש וראשתד, לטובת עצמם. אגב, מלים מספר על המשטרה היהודית, סעולותיהותפקידיה. היא היתד, מוציאד, לפועל פקודות בענײן סידור העבודד״ מלװה אתהאנשים לעבודתם, מפקחת על איסור הר,ליס*, ברחובות האםורים (בשלב מאוחרױתד). בן היתד, מפקחת על המצב הסניטרי, יחד עם הװעדה הסניטרית ליד236דאדזינער יזכור־בוןהיודנראט. ובעיקר — ההשגחה על מילוי חובת העבודה.למשטרה ברחין הױ שײכים, לםי זיכרוני: המפקד אברהם בלומן; ישראלםלצר, חבר םעיל ב״החלוץ״ לפני המלחמה ו יצחק װלף ו ברל ליכטנשטיין, חברפיעיל ב״ההלח״ ו זליג בלומן, ועוד אנשים מםפר. אנשים אלה רובם מילאותפקיד אחראי בהתמםרות המלאה, אף כי תוך היותם במשטרד״ נהנו גם נהנומיכולת רבה לחױת חײ אמידים ומותרות.8. םבל, מלשינות ונשיםממה שכתבתי עד עכשיו, עשוי להתקבל הרושם, כי היהודים בעיר רחיןלא םבלו כאילו כלל וכלל עד יום הר,שמדה והחיםולן כאילו לא םבלו רעב, קורוהתעללות. אמנם, בהשװאה לגיטאות אחרים בװרשד״ לודד בערי פולין המזרחית׳היה המצב די נוח. אך טעות היא לחשוב, שהתעללות ביהודים לא היתה. פקודותעל גבי פקותת שונות, לפנות גושי בתים, להגיש קונט־יבוצױת בכסף או בזהבוכר. ההתעללות הראשונה היתד״ כפי שכבר הזכרתי בראשית דשימותי, ערדבנובמבר 1939, כאשר פלוגת ה־ס.ס. הראשונה התפרצה לבית הכנסת, קרעה אתםפדי התורה, השליכה אותם לבוץ וצױותה על היהודים לרמוס אותם ברגליהפולרקוד מה־יפית — ואז גזזו במו ידי׳הם את הזקנים של יהודים מספר (מהם אניזוכר, של יעקב ישראלקע׳ם הוכמן). באותו חודש קרה מקרה למר שמעון קלײנ־בוים. םחבוהו בבוקר בהיר אחד ממטתו בפיז׳מד״ ורדפו אחרױ ברחובות העיר,אזוי האט מעי זװיםגעזען...קורות הכילױן237בהדביצם באיש במקלות וברמםם אותו ברגליהם. אמנם, החלים האיש, אף תפםאחר־כך משרה חשובה, אך ודאי השאיר בו אותו ױם ההתעללות םימנים. הרבהמכות הױ מרביצים בתקופה הראשונר״ בשעת העבודה. אחר־כך, כאשר העבודזהאורגנה. הױ אלה כבד מקרים נדירים ױתר. בחורף 1941-42, בתג הימולד, יצאהצו, ייהמציא את כל הפרוות וחלקי םרווה, מקישוט על םנדלים ועד לשועלכחול. הם לא הםתפקו בפדװת הרבות שהומצאו להם, וערכו חיפושים בבתים.בשעח החיפושים התעללו באנשים, גנבו, וגם הרגו את אלמנתו של מרדכי נײמן,אשר נפל, כפי שהזכרתי, בסלובטיץ׳ שנתײם לפני כן. באותו הקיץ היתה םקוזחה־׳המציא שני קילדגרם זהב, או את השװה לזה ובפעולות הפהדה, הקשורים לכדר־גו חמישה אנשים.אך פה אירע מקרה מעניין. בשעה שהפעולות בערים האחרות בוצעו עלדעת הגיםטפו עצמם, קיבלו אנשי היודנראט בחדזין הוראה, שעל״הם להמציזאלגיםטפו רשימה של חמישד, קרבנות, כי ישנד, פקז־דה מלמעלד, לשלב בכל מקוםאת ״פעולת הזחב״ בקרבנות. אינני יודע על פי איזה םידור הומצאו חמישהאנשים בגיל הזקנד״ בתור ה״קונטריבוציד, בנפש חיד,״. גם את שמותיד,ם אינניזוכר, מלבד אחד, רוטנבדג, בעלד, של מלכה (המכונד, ״קוזק״). פמובן, אחתהשימות של הגרמנים היו החיפושים. הספיקו שנים־שלשד, מאנשי הגיםטםו, אשרהפכו את הבית על פיהו. יש להודות, שלרוב ידעו לאן ללכת. וזה, כנראד״ עלםסך הלשנד,. מי ומי היו המלשינים ומשתפי הפעולה עם הגר^מניםזכשנפגשתי אחרי החיםול ודזגירוש האחרון עם שר״די עײרתנו במזריץ׳,םפרו לי רבים, שלגרמנים היו מספד יהודים ״נאמנים״. בסל אופן לא הצביעולםני אלא על שם אחד, והאיש הזה עשה את פעולתו בגלוי. לפני שאתאר אותוואת מעשױ, הריני רוצה להקדיש מילים מםפר על שיתוף הפעולה וההלשנד״כפי שראיתי זאת במקום אחר. האשית דבר, רוב המלשינים מוצאם מד,עולםהתחתון, הידועים עוד מלפני המלחמה. בד,ם מצאו הנאצים את בני־בריתםהנאמנים. כך היה גם במזריץ׳, כך היד, בוורשה, ובכל הערים וד,עײז־ות בפולין.לרוב היתה בידי אנשים אלד, מידד, הגונה של שלטון בקהל, השפעה בױדנראט.אם כחברי הױדנראט הראשײם ואם כ״קציני״ המשטרה היהודית. אך לא כן היד,ברדזין. אותו הברנש, בר־ױאל שמו, אף־על־פי שהיד, ״מכובד״ בעיני הנאצים,לא היתד, לו כל השפעד״ וגם לא היה לו כל קשר עם המוםדות הקהילתײםהממונים. מי שד,כיר אותו לפני המלחמה ולא ראה אותו בשנות המלחמד״ לאױכל לתאר לו מה בכוחם של גדמנים לחולל בבן אדם, להרים את הגרועים ביותרלמדרגת מפקדים ושרי החײם והמװת.שמותיהם של מלשינים אחרים אינם ידועים לי, אך אין םפק שהױ.הױ גם נשים מספר, ובײחוד בחורות, אשר עמח בקשרים הדוקים עם238ם&ר רדזיןזעיםםפו. מקרה אתד ידוע לי הינזב, כי שמעתױ מסי אחת הבחורות עצמן (ױרשןןלי פה להעלים שמה). עוד בקיץ 1940 נערך חיםוש בביתו של מר שודקלטוב.באותה דירה גרה גם משפחה של בחורה זו — חהיא נכחוז בשעת החיםוש במקרה.הם סצאו זהב ותכשיטים והתחילו להרביץ מכות לבני הבית והמשיכו בחיפושם.באותו :■מן החלה הבחורה לשיר שיר גרמני יםה. היא היתה שרה ומצםצפת יפהםאד. מפקד החיסושים התחיל להאזין, כיבד אותה בחיוד ונכנם אתה בשיחד״שבתוצאתה נלקחו התכשיטים, אך באנשים לא נגעו לרעה. מאותו הזמן ואילךהתחילו יחםים בין בחורה זו, בת השש עעזורד״ לאנשי גיםנזפו בעלי דרגה. הםהיו מבקרים בביתה, מבלים שם את הזמן. אך היא עשתה רבות לטדבת הכלל. הרבהמקרי־עונשין, מאםרים וקנסים בוטלו לםי בקשתה.נפגשתי אתה בחורף 1943 במזריץ׳, הײתה אחת מחברותי הטובות ביותרלפני המלחמה ולפני גילתה את לבה וםודותיה — והרגשתי כי כנים דבריה. םיפרהלי עובדות על ביטול מאםרים וכו׳ עקב השתדלוױתיה. חברים אחרים אישרו אתאמיתות הדבר.9. השמדה וחיסולבפרק זה אעמוד על פרשת הד,שמדד, והחיסול ברדזין, שהחלה או לױם ב׳.20 םאוגוםט שנת 1942. ונשלמה ב־20 בדצמבר אותד, שנה, על ידי העברת שארהאנשים למזריץ הסמוכה. מעתה היה גורלם כגודל אנשי מזריץ׳ אך כל זהבפירוס יתר:אור לױם ב׳, אםפו אנשי הגיםטפו והשוםו את יד,ודי רדזיז אל המגרש אשרבין בית הכנםת לבית הסדרש. הפעולה ד,תנד,לד, בםיקודם של קציני ה״יודנפעד־ניכטונגםקאלאנע״, פלוגות מיוחדות עם זכוױת ביצוע, אשר כנגדם לא עזר כלערעור מצד הדתות הגבור,ות בױתד של הױדמפט, הם״ם, השופו, ואפילו שלהגיסטםו. הױ אלד, פלוגות עם םמכוױת ישירות מר,יטלר. וד,ײתי עד ראוײד״ כאשרחעודות חתומות על ידי גרינג או מרעױ הגדולים הוחזרו ריקם, אף כי הױמושטות לידי מפקד הפעולות על ידי קולונל של השופו.בכל־זאת היד, מקום למשא־ומתן, לכעין ,,מסחר על יד,ודים״ בין נציגיהמפקדות המקומױת ובין מפקדי הפעולה. צו החיםול נתן רשות להשאיר במקוםמינ״מום של יד,ודים ״נחוצים״ בױתר, בלי משפחותיד,ם. נראד״ שברדזין היתההשפעת המפקידים המקומײם ושתדלנותם חזקה מאוד וד,ם הצליחו להשאיר להםכ־400 יהודים באופן רשמי. בראשונר, הוצאו הצדד, חברי הױחנראט וד,משטרההיהודית. לאחר זה בעלי מקצוע, לפי רשיסד,. סל אלד, הױ יחד כמאד, איש. אחדיסשא־ומתן ממושך התחילו להוציא גם אי אלו קרובים בױתר, ואף יחוקימממשפחות ״בעלי הזכות״. (נצטסד המםפר הנ״ל, והשאר...קורות הכיליון239אני לא הײתי בשעת ה״בירור״, כי במזריץ׳ גרתי. אותו יום עבדתי בחוורשל הגרף פוטוצקי, אשר על הכביש המוביל ממזריץ׳ לרדזין. מו העבודה קראלי בחור פולני אחה ואתו עליתי אל גג םמוך לכביש. לפני עברה השיירה המלאזזשל יהודי רדזין. נדהמתי... נםעו הם בעגלות, מלװים על ידי מספר קםן שלשוטרים פולנים. כמעט כולם נםעו בעגלות מובלות על ידי איכרים. ובע׳גלות —המטלטלים והרכוש.ױמײם לפני זה יצאתי מביתי, אשר במזריץ׳, לעבודה תה שני לילות לאירדתי ללון הביתה. אצלנו במזריץ׳ ידעו, שבױם ג׳ יתקײם מסע הש׳מד השלישיבמספרו במזריץ׳. אמי האחי כבר שכבו מוםתרים במחבוא, ׳אשר פעמײם לא בגד.האמנתי, כי אף הפעם לא יבגוד, אם זה לא יהיה החיסול האחרון. אך כמע׳טבטוחים הײנו, כי אין,זה חיסול אחרון. הרהבתי עוז בנפשי, לבשתי את המצ׳ױבקה— הכובע הפולני — וירדתי העירה. ראיתי, כי מכניםים את היהודים לגיטו —ואין שחמר עליהם מבפנימ חופשים הם בתוך גדרות התיל. ואף מבחוץ השמיריז,דק על ידי שני השערים. דרך פרצה בגדר נכנםתי לגיטו. עליתי לםתבוא, וםיסרתילאמא על הטרנספורט שהגיע מרדזין. יצאנו החוצה ואםפנו לביתנו את משפחתושל משה אפלױג. פסה אפלויג ובתה אכלו אצלנו צהרים, התרחצו, הסתרקו. מתוךשיח׳ה נודע לנו קצב הפעולה. ועוד נודע לנו, כי במזריץ׳ לא תתקײם עוד פעולתהשמדה. פישד, מפקד הגיםטפו, הבטיח באופן חגיגי שמזריץ׳ נשארת גיסו, אחדמ־12 הגיטאות בגנרלגוברנמנט, ואשרי המצליח להגיע לגיטו מזריץ׳. װזם מאנזיניםלו, כי הוא איננו משקר...ביקשנו אותה שתלך אתנו להםתתר, אד היא מיאנה. אם באמת תהיהפעולה וימצאוה במחבוא, אמדד״ אחת דתה לױז.רג במקום. כזאת ראתה במו עיגיזזברדזין; היא לא תתחבא.יצאנו החוצד״ דיברנו לא פעם על לב האנשים שיחפשו מקום להתחבזגאך לא הכול שמעו בקולגו. והרבה גם התחבאו. לאחר שעה קלה חזרתי לעבודתי.אותו לילה נשמעו קולות צעקה וירױת תכופות מכױון הגיטו. ידעתי את המתרחש...שכבתי בעלײת גג, למרות הױת המקום נוצרי, חװה חקלאית בפיקוח גדמני,והײתי בטוח שהנה לא יבואו. מבעד לםדקים הםתכלתי החוצה. הדרך הוכילהלבית הנתיבות — ובשעות הבוקר עברה שיירה של קרוב לאלפײם איש, וזזועמםועל הקרונות...אוברשרםיהרר פריץ העהן, הקומיסר הממונה על גיםו מזריץ׳ מטעם הגיםטפושברדזין, היה העריץ שבכולם. ומענײן — הזאב היה ש׳קט במקום מגזדו. יהוזןײרזױין רק פחת מפנױ. אך חוא לא נגע כל ימױ לרזמז ביהודי רדזין. אך ידו דצחהנפש מאות יהודי מזריך ולוקוב. שתי ערים אלה היז שנואות עליו מםי&ה כלשהי.במזריץ׳ היה הורג אף סולנים. בשעת הטדנםפורט מדחין למזריץ׳ בױם שני.1240ראדזינער יזכור־בוךהיגיע פתאום באמצע הדרך בטקםי, עצר שתי עגלות, והרג זות נוסעיזזם בפוידיו. דבר זה נתברר לי ימים מםפר אהרי ההשמדה במזײץ׳, עת הרוחדת שקםומעט, מפי אחד השוטרים היהודים במזריץ׳. הם נקראו לפביש הרדזינאי והבתאזאתם שתי עגלות עמוםות קציר ידיו, סז במםפר.אותו השבוע לא הופיע פריץ העהן במזריץ׳. כאשר הגיע לאחר ימים מספר,חסר בסימן רחגתו כוכב אהד... סיפרו שקיבל דגם־ציה ונזיפה תריפה על ההרג,מסי המפקד פישר. וזה בא כתוצאה מהיתערבות נמרצת של דוד פישלם (ליכטג־שטײן). אחרי זימן קצר, הועבר למחיוז אחר, וכשהגיע םעם ל״ביקור״ למזריץ׳בשלהי החורף, סיפר לאיחד ממרעױ מכין המשטרה במזריץ׳, כי ״םידר״ אותוכך ״הזקן מרדזין״, אך הוא ידע להתנקם בו...רק כ־400 יהודים נשארו ברחין, אלה שנשארו באופן ״לעלי״ וגם אלהשהםתתרו וניצליו על ״די כך. בעל בלי אשתו, אם בלי בניה, ילדים בלי הוריהם.בכל בית היה דאבל גידול.ואילו היה בא מישהו זר לעײרה ומםתיכל בחײהם הױמױמײם עתד״ הרהנדמה 'לו, שהכל בכי טוב, פלום לא קרה. שוב עבודה, דאגה לפרנסה, ונוסף לזהתופעה מכוערת, אף כי אפ׳שר אולי לה׳בין אותה במידת מה — רדיפת הבצעוהרכון של אלה שהוש׳מדו, הוסעו. אחרי חיסול היהודים בא חיסול הרכוש היהודי.הנשארים התעסקו בריכוז הרכוש מחבתים, מײנו והעבירו לרשות הנאצים. ואוליזה גם מובן, ש׳אנ׳שים סיכנו חײהם ואגרו רכוש. מישהו אמר — במקום לתתלג׳רמנים, אקח בשבילי האחױם, שוב, דאיגו למקודות מחיה לזמן ארוך...החל מנובמבר החלו להױת נפוצות בקר׳ב הנשארים המעטים אשלױות מישהוא הביא את היױעה מעתמ גרמני, כי היהחדים שנותרו אחױ מסע השמדשל חדש־י הקיץ והסתױ 1942, ירוכזו בשנים עשר גיטאות, והאחד מהם — מזריץ׳•זמן רב לפני זה היה ידוע, כי ב־ס2 לדצמבר יהיה החיסול האחרון, אלב לא חיסול־השומחד״ אלא העברה בלבד.עמוסי מטען, חבילות, מזװדזת וכל רכוש הבית, הגיעו ױזוױ חדזין למזריץ׳.ולכבודם הורחב הגיטו. נוספו עליו שלוש ספנאזות של #השמולביזנה״, האיזורהיהודי, על בתױ הדלים והרעועים.םידת הצפיפות הגיעה עד לשיא. לא ביקרתי בביתם של כל בני עירנו, אךיהיה נא אױגמה חדר־ױרה אוח־, של ״נכפױ העײרה״, אלה שהיה בידם להסתדד,לו הױ אפשרוױת חיצזנױת. בחהר ױ מרװח, התגוררו חומש משפחות, עשדים נםשומעלה. שם גרו: מר שמחה גולױוסר ומשפחתו, םר מוטל ױנאסל ומשסחתו,האחױת פלצמן(ארבע במספרן), מר יעקב בלכוביץ (במשך זמן ידוע) ומשפחתו,ישדאל סלצד ואשתז. הכרתי את הבית הזר״ הײתי בא שמה ונחרתה מיכרוניקורות הכיייזן241תמוגה די עגומה של החײם סמצג זה. ואגשים אלה חױ כולם מן המזומגיס ולוארעבו ללחם...ראיתי חדר, שבו גרו 30 גפשװג ואולי איגו מבהיל המספר זעדול, אךהתגאים הסגיטרײם הפילו אימה ועליהם קשה פה לםפר. מה שגעשה בחצרותובדחובות מסביב — את זה לא ראה העולם מימױ. ערמות צואה ולכלװ־, סמרטו־טים, חלונות עקורים לשימוש בכירים — תמונה, אשר בהיזכרי בד״ אגי מזדעזע(הן כזאת לא ראו עיני בזמנים הגרתים בױתר במחנות.הײפלא, כי בחורף 1942-43 חלו אלפײם חמש מאות׳ מבין ארבעת אלפיהתושבים, בטיסום האבםועות ו באותו חצר שעליו סיסרתי לעיל, מצאתי יום אחדעשר חוליםז... וד,חײם שוב הסתדרו, ושוב לא מת איש מרעב. נמצאה עד מהרהעבודה, בסלילת כבישים׳ בקצת מסחר נםתר, בםכוגת גפשות, כמובן.ליד הױדנראט במזריץ׳ התארגן ױדנראט למען פליטי רדזין. םודרה אסשדותלקגײת לחם בלי כרטיםים, ואף תפוחי אדמד״ כאות נפשך, דבר שלא היה׳ גדמהלי, בנמצא בכל פולין, באותד, התקופר,. סודרה עזרה םוציאלית דחבה מאד, ועדהױם איגני יודע מאין נלקחו הסכומים הדרושים. העזרה הםוציאלית התבטאד,בעזרה דפואית, במתן תפוחי אדמה חינם ובתמיכה כםפית. בראש הױדנדאט עמדושמעון קלײנבוים ויעקב בלכוביץ. הם ועוזריד,ם הצטײנו במידת הבנה ונכונותיד,ודי רדזין כגיטו טזריץ׳ראדזעער ײדן אין מעזריטשער געטא242ספר רדזי ןלעזרה תמיה דבר נדיר ביודנראט המזריצ׳אי במשך זמן קױמו. ױהיו זכוריםאותם האנשים לטובה תמיה כי בלי שום חשבונות פרטײם התמסרו למען הכלל.בספרי פה על מר יעק בלכוביץ, ברצוני להתעכב על עוד מקרים אופײנײםמאוה אשר ישיבו לנו לשאלה נוקבת. שאלד״ אשד מקשים אותה לפני פה בארץתמיד: למה לא ברחו ה״הודים ליערות, לפרטיזנים, לפולנים מכירים. ל)מה לאהסתתרו ן — כױם התשובה היא ברורה. לנו ידוע היה יפה יחסם של הסולביםאל היהודים... והנה מקרים אופײנים; אחרי החיסול הנדול, הראשון, יצאואברהמ׳קע סודברג ואשתו לפולני ״ידיד״. אחרי ששהו שם שבועות מםפר, ושילמוכםף רב, נעלמו עקבותיהם. נודע ואחר כך, שפולנים אלה שחטו אותם במוידיהם ביער. אנשי המשטרה רצו לחודיע על המקרה לגיסטפו. דוד ליכטנשטײןיעץ לא לגלות את המעשה ברבים, ולפחות בקרב הגרמנים. טענתו היתה: אםיצאו עוד כמוהם לכפרים — בל ײװדע הדבר בכלל בחוגים אלה, בל יהיה להםחשש שיהודים מםתתרים אצל פולנים. המקרה השני; יעקב בלכוביץ ומשפחתולא יצאו עם הארבע מאות היהודים את רדזין. הם סברו, כי מזריץ׳ תהיה רקתחבת מעבר, למסע־השמדה חדש לטרבלינקה. עקסותיהם נעלמו אחרי שלשהשבועות, בלילה שלפני הסילבסטר; אך ראיתים נכנםים שוב חרש דרך שערהגיטו. עמדתי ולא האמנתי לעיני: האלה הם האנשים, אשר אותם הכרתי תמיד ןעטופי מטפחות על הראש, בגדיהם בלױים, פניהם — פני מתים יפים מהם. מתוךשיחה עם בנם אהרן, נודעו לי פרטים מזעזעים אלה; הם הלכו לכפר מרוחקל״ידידים״ פולנים. בבית הידידים האלה השאירו את רכושם, גם תשלום יפה.וה״ידיד״ היה הפעם ידיד ממש. הוא לא מםרם לדי הנאצים, אף לא הרגם —הוא רק פחד סשכנם בביתו בחדר, שמא תראם עין בלתי רצויה. הם גרו בגורן,גורן של מספוא. שם סידרו את משכבם, לשם קיבלו פעם ביום, ולנכון פעם ללילה,את ארוחתם. מפה לא ראו את יאור הױם והשמש שבועײם רצופים. רק ידיעותהגיעו, אשר את נכונותם לא ידעו, כי במזריץ׳ חײם כל שארית יהודי רדזין, חײםדי נוח, ױש אומרים, כי גיטו זה הוא מן הגיטאות המױחםים. הם הרגישו שבמצבכזה לא יחזיקו מעמד זמן רב — ובאחר הימים הוביל אותם ידידם חזרה למזריץ׳.והימים — ימי סטלינגרד. שביב של תקרה נצנץ בלבות היהודים, כאשר הרוסיםהתחילו להתקדם בצעדי ענק. והנה נעצרו — לשבועות ולתדשים, ליד חרקוב, לידאיזיום, והחושך והדיכאון ירדו שוב על לבותינו.ספי שםיסרתי, היה יעקב בלכוביץ מראקזי הױדנרט הרדזינאי במזריץ׳. וזןנר.נמנו וגמרו רדזינאים מספר לפתוח במקום מסעדה (אחדות הױ כבד), בשביללד.רװיח לצורכי חײד.ם. הױ אלד.: אליעזר וױיסמן, חױו בלכוביץ (רעיתו שליעקב בלכולוביץ) וגיםתם תנציה װלף. מסעדד. זו מיטו קטן ועגי, מד. טיבה ן —טיבד., במאכלים הטובים, אשר אותם הױ מכינים בשביל אגשים מד״״פני״ בגיטו.קורות זןכיליון243כגון, בשביל שוטרים ״פהמשטרה דויהודית״, בשביל ״יהדנרטני-קס״, סשביל עשי־רים, אשר דאגתם היחידה היתה — מקום נוח למשחק קלפים, תוך כדי סעודהנעימה. ובמדריץ׳ לא חסרו אנשים, אשר צברו הון ורכוש. והמאכלים הטובים —תרנגולות, ביצים, עוגות, מיני דברים, אשר עין האי׳ש הפשוט ראתה מקרוב רקלםני שנתיים, אשר שעממ נשכח כבר לאלפי פשוטי העם. את אלה הביאו פועליהכביש. מבריחים, שסיכנו את נפשם והלכו לצד ״האןדי״ ולכפרים וסחרו. (ביןאלה האתרונים הײתי גם אני, ואף כי איני נראה כלל כ״שגץ״, אבל גרמנילא יבחין ולא יסתכל. הקושי היה — ביציאה מן הגיטו בחשכת הלילה ובחדרה. ה־קושי השני, שעל יצעדי ועל צעדי רבים כמוני שסרו אנשי המשטרה היהודית בנמ־ריץ׳ — להם חײב הײת ״מס״ מיוחד! הם גם החרימו לרוב את סחורתי שעתשתםסוני). מסעדה זו הרװ״חה יפה. המחירים היו גבוד,ים מאוד. למסעדה זו ססרתילא פעם תרנגולת או חמאד״ שהבאתי בהברחה, ושם לא פעם טעמתי גם מהמאכ־לים הטובימ.ובימים ההם החלו להג״ע ידיעות על מרד בגיטו װרשה. הרגשנו כי זהופרד החיסול. אכן, אנו לא הספקנו לעקוב אחרי כל השתלשלות המאורעות. שריודיהמודדים שניצלו מצאו אותנו כבר במחנה הריכוז םידנק.בשעה 4 בלילד״ אור ליום 1 כמאי 1942, היה הגיטו מוקף מאנשי הס״ס —ױדנפערניכטונגס־םרופען. הם חגגו את האחד במאי על גוױת מאות קרבנותאותי ומשפחתי מצאו אור ליום ב׳ בעלײת הגג, אשד כל כד הרבד, פעמים לאהכזיבה. הפעם מצאו אותד,. אות היא לנו, כי חיפשו בדיקנות נמדצת. במגרששבו רכזו אותנו, נודע לנו, שבױם האתמול נשלחו כאלפײם איש לטרבלינקד״אותנו עומדים להםיע למידנק. הכל ישבו בכיכר המרופשת. ירױת פלחו אתהאויר, כאילו בשדה קרב 1 החללים כיסו את הסביבד,. לא רחוק ממני שכבו גרפות חללי ידידי היקרים. הכרתי את חברי אהרון, הכרתי את אבױ ואת אמו...חנה ברמן, מבנות רדזין, יפראותד, אותי צעקה אלי מרחוק, ״הוי שיע שיע, מעןהאם מיר דערהרגעט מײן יענקעלען, מיר אין די אויגן״ ז(ד,וי יר,ושע יד,ושע, הרגולי את יעקב שלי לעיני!) — הובילו אנשים מכל קצות הגיטו.אחרי שני ימי נסיעה בקדונות מלט סגורים, בלי ־םיפת מים, בדוחק שלס15 איקו בקרון, הגענו לס״דנק — ואתנו םאתײם נחנקים. .אבי, אשר כל עודרוחו כו, נגרר אחרי ואחרי אמי. אנו שנינו הרגשנו טוב. וגם ^זי הקטן ממני,בן אחד עשרד״ הרגיש די טוב. דק אסא...בםלקציד, במידנק — נחשב אבי היקר בין החלשים וד״חולים. אני — כפחודצעיר מסוגל לעבודד,,• אחי כילד צעיר מדי, ואמא כאשה בשנות העבודה. צױו עליהלד,פרד מאחי. היא סירבה, אף קיבלה מכות, והלכד, ולא חזרד, עור... לא חזר גםאבא... רק אני נש^׳תי יתום ואתי כמאתײם ושבעיס גברים וכמספר הזר, גם נשים244דאדזינער יזכװ־־בוך— כל זה מטרגספת־־ש של אלף ומזגתײם איש. והשאר... יהי זכרם קדוש לנצח.ס1. ב מ ח נ ר תמעסים סגשתי מבני עיחנו בזמן הױתי נמרבעת חמחנות הגרמנײם: מידנק,בירקנאו (אושװעצים) בונה ובוכנװלד.במידנק הובלתי פעם לדרכם האחרונד״ תמישה מבני עירי׳ אחדי שקיבלו מבותרצח, בגלל שנחו חגע אחד בסהבם את האלונקה המלאה טיט. עם משה קלעקהועם װלװל טורקלטוב ועוד מספר אנשים עבדתי יחד בבוחקנאו. אז עובדתי עדדבעבודת פרך, יחד ^אתם. את משה קלעקה הובלתי לבית החולים — ולא חזרוולװל טורקלטוב הוציא נש^מתו בעבודה, על ידי ו אני גם נשאתי אותו על גבייחד עם עוד שלשה אונשים למחנה. שאול בלומנפלד ובנו לײבוש, אשר זמן מהרװח להם, (הבן חיבר שידים וקחא אותם בקול לפני הקפו, וקיבל בשבילו ובש־ביל אביו הוםפה יומית של שני ליטרים מרק...) נלקחו בםלקציה ב־15 באוגוםטלקרמטורױם. בעבדי, באחד הימים, במחנה הנשים, ראיתי את פולציה הירשבײן,בחורה צעירה במצב די טוב, לבושד, נאה׳ וגם מראה לא גרוע. נסתבר לי, שהיאעבדד. במקום עבודד. טוב. וזר. היה העיקר. פגשתי את האחױת פרײדה ולאהב״מן. הן עבדו בבית הבד. מראן היה טוב, כן גם לבושן. במראה טוב ראיתיגם את חנציה סודברג, צעירה בת 16 אז.גם מצבי הוטב לחדשים רבים וגם לא סבלתי רעב, ומחסור בבגדים. היתד,לי האפשרות לעזור — וגם עזרתי. ושוב אחר זה הײתי קרוב למצבו של חולד,אנוש, חלש בלי כוחות, אחרי מחלת טיפוס אבעבועות. שיחק המזל והחלמתי.אך לא רק המזל. החתירר, התמידית לשיפור התנאים, ױהי מד״ ולהחזיק מעמד.בבונד, פגשתי את ױסף שצױפק, עבד בחשמלאות, לא סבל מחסור. פגשתױבתקוסד״ שסבלתי מצוקת דעב וד,וא נתן לי תכופות מלחמו, ממנת המרק שלו.היה אתנו בין עשרת אלפים יהודים דק עוד רדזינאי אחד — אברהמ׳קע שוכ־מכד, בנו של יעקב שוכמכר — מוכר העתונים והמורד״ עבד כביכול כמסגר. ואףכי מצבו לא היה טוב בױתר, לא סבל רעב. גם אני נטסתי לעבודת מסגרות —ומאז נשתפר שוב מצבי.בבוכנװלד פגשתי ימים מספר לפני השחרור את שלום קשמכר, בחור צעת־',בנה של שײנדל ״ברטק״. ואת אליד,ו קופיץ, בחור צעיר, בן 15, בנה שלרויזה קופיץ, אשר אב לו פד, בארץ. שני אלד, נעלמו מעיני ממש בימים ד״אחירונים לסבלנו.אחרי השחרור, הײתי היחידי בכל המתנות בסביבד, — אחד מעיר.״245שרה באשע װאיאזשער (פאריז)גיהינוס איבעולעטנגען איו דאדז*[עון געסאאין זומער 1940 איז געשאפן געווארן ידעד געטא איו ראחין. די יידישעבאופעלקערונוג איז געווארן אסגעטײלט פון דער קריסטלעכער; ײו־ישע פאליצײהאט געהיטן׳ אז ײח זאלן גישט ארױסגיין פון יידישן קווארטאל אין קריסט־לעכן; די הויפט־גאסן אין שטאט, אםטראװיעצקא און פילםודםקעגא (פריערװארשעװער), זענען צוגענומען געװארן פאר די קריםטן; אדיך די ײדישעגעשעפטן פון די הױפט־גאסן זענען כאוזעצט געװארן דורך קריסטן.שױן מזלד אין אנהויב האבן די דײטשן געפאדערט פװ די ײדן א גרױםעסומע געלט אלס קאנטר״בוציע — אזױ ארום איז אױסגעקומען, אז בלײבן װוי־נען אין שטאט האבן נאר געקאנט פארמעגלעפע; זענען טאקע כםדר פארגע־קומען אויםזידלונגען פון ײדן, װעלכע זענען ביושט געװען פארמעגלעך אוןנישט אומשטאנד געווען אנטקעגנצוקומען מיט .די געפאדערטע סומעם, װאםדער ױדנראט האט שטענדיק געפאדערט.רי ערשטע אױםזיחװנג איז געמאכט געװארן קײן מעזריטש; דערנאך האטמען אויך געשיקט קיין סלאװאטייטש. צװישן די דאזיקע לעצטע בין איך אױךגעװען, מיט מײן מאן און מ״מ ומײן ס־יעריק מײמלע.װען מיר זענען אנגעקומען קײן סלאװאטיטש, זענען מיר די ערשטע נאכטגעשלאפן אין דרויסן. ערשט אױף־צומארגנם האט אונז דער ארטיקער ױדנראטגעגעבן א קלײן צימערל פאר עטלעכע משפחות. אזוי האבן מיר געלעבט איןסלאװאטיטש, אומגעפער א 10 פאמיליעם, אין שרעקלעכע נויט־באדינגונגען.די פרױען פלעגן װאשן װעש כײ די סלאװאטיטשער אײטװינער און די מענערפלעגן האקן האלץ אדער אנדערע שװערע ארבעטן. די דײטשן פלעגן קומעןאלעמאל קאנטחאלירן דעם היגיענישן צושטאנד בײ אונז און שלאגן דערבײמערדערלעך.כײ אונזער אנװעזנהײט אין סלאװאיטיטש האבן די דייטשן דערשאסן 40ײדן, צװישן וועלכע מזענען אױך געװען 3 ראדזינער: מחדכי ניימאן אװ זיװאיידעם און יצחק שפיעװאק. מײן מאן האט דעמאלט אפגעגליקט, ער זאלנישט זײן צװישן די דערשאסענע. ווען אן ם. ס.־מאן איז מקומען אים נעמען,אװ אױסגעשטאנען סיװ ס־יעהיק טעכטערל אװ קניענדיק אים געבעטן, ער זאלדעם םאטן נישט נעמען. דאם קינד האט ;דעם דײםש געקושט אין די הענס אוןדערבײ געז^וט: ״סײן סאטע ארבעט פלײםיק בײ די דייטשן; זע װי ער האטזיך הײנש די הענט צעהאקט בײ דער ארבעט. איך בעט דיך, נעם נישטמײן טאטן״. און ם׳איז א נס געשען, דער ס. ס.־מאן איז אװעק אװ מיװ כס1ן246סור רדזיןאיז געבליבן דערוױיל לעבן. װען מײנע עלטערן אין ראדזין האבן זיד דער־װוםט פון דעם אומבדענגען די 40 ײדן, זענען זײ אװעק צו דוד ליכסענשטיץער זאל זיך באמיען ארױםצובאקומען פאר אונז בײ די דײטשן אן חנרלױבענישצוריק צו קומען קײן ראדזין. דמ־ ליכטענשטײן האט געפאדערט סס10 זלאטעםאון מײן פאטער האש עם געמאכט פאר 500 — און מיר האבן זיד צוריק בא־זעצט אין ראחין.;אך א קורצער צײט אפזײן אין ראודזין, האם מען ארעםטירט מײן פאטעראון מײן פעטער, ביידע שנײדערם, װײל מ׳האט בײ זײ געפונען צוױי גע־פארבטע שינעלן פון פוילישן מיליטער, װאס גוײם האבן זײ געגעבן איבערצו־ארבעטן אויף פאלטענס. זײ זענען פאראורטײלט געװארן צום טויש דורך דער־שיסן. איך בין דעמאלט אװעק צו דוד ליכטענשטײן און געבעטן און געװײנש —און מיר זענען צוזאמען ־אװעק צום קאמענדאנט און איך האב אויפגעװיזן דאקו־מענטאל װעד זענען עס די קריסטן, וועלכע האבן זײ געגעבן איבערצוארבעטןדי שינעלן. אזוי ארום איז מיר מיט גרויס מי געלונגען מען זאל זײ מזפרײען.דעם טויש־שטראף האט מען זײ פארביטן אױף 25 שמיץ; זײ זענען אבער אזויצעשלאגן געװארן, אז מײן פאטער האט געמחט ליגן 2 חדשים אין בעט.יעדע נאכט פלעגן די דײטשן באזוכן יידישע שטובן, װו זײ פלעגן מערדער־לעך צעשלאגן אלעמאל אנדערע י״דן. איך האב דעמאלט געװוינם בײ משהאײדלמאן און אים האט מען אלעמאל ארויםגענומען בײנאכט און שרעקלעךגעשלאגן. אײנמאל האט מען מײן פעשער יעקב לײב קרײן ארױםגענומען פוןשטוב און מערדערלעך געשלאגן און ארויסגעריסן בײ אים א האלבע בארד. מעןהאט אים געטראטן מיט די פים און געטאלעט אין בלאטע. אזוי איז דאם לעבןגעגאנגען...אין הערבסט 1942, םוכות־צײט, האבן די דײטשן פארעפנטלעכט מעלדונגעןאין די גאסן, אז אין א באשטימטן טערמין דארפן זיך אלע ײדן פון שטאםצונױפזאמלען בײ דער שול, װו ם׳װעט פארקרמען די צײלונג פמ אלע ײח... אפחד איז באפאלן די ײדן. פתנן האט פארשטאנען, אז דאם איז דער םוף, אז דאענדיקט זיך מיט אלעמען. שטיל ה^ן די פרויען געיאמערט און געבראכן דיהענט; ײדן זענען אװעק צום ױדנראט און געפרעגט, װאם זאל מען טאן — ציזאל מען אפשר אנטלויפן. דער ױדנראש האש געענטפעדט, אז מען זאל זיך אלעזאמלען אויף דעם באשטימטן ארט, מען זאל נישש האבן קײן מװא, עס װעטקײן שום שלעכטס נישט געשען — מען דארף נאר וױםן וױפיל לעבנס־מיטל־קארטן ארױסצוגעבן...אין דער באשטימטער צײט האבן זיך אלע ײדן צונויפגעזאמלט בײ דערשול. די גרעסטע טײל זענען א^נעשיקט געװארן קײן מעזריטש און פון דארטגיד.י:ום־איבערלעבו,נגע,247זענען זײ, באלד אויף צומארגנם, אפגעשיקט געװארן אינעם טויטן-לאגזרטרעבלינקי.אין ראודזין זענען דאן נאר געבליבן ס32 ײז־ן — די אלע וועלכע ד.אבןגעארבעט בײ די דײטשן אויף פארשידענע פלאצװוקעס. צװישן די דאזיקעאיבערגעבליבענע בין איך מיט מײן מאו אװ מיט מײנע צוױי קינדער אויךגעװען, אבער צוױשן די ארויסגעשיקטע זענען אויך געװען מײנע עלטערן.םײן מוטער מיש מײן ײנגםטע שװעםטער גאלדע זענען צוריקגעקומען קײןראוד־זין אין געד,ײם נאך דעם װי זײ זענען געשפרונגען פון צוג׳ װאס ד,אט זײגעפירט פון מעזריטש קײן טרעבלינקי; מיר ד,אבן זײ געמוזט אױםבאד״אלטן, אזדער יודנראט זאל פון זײ נישט זױסן.אומגעפער אין 3 תדשים שפעטער זענען די רעשט ײדן אויסגעזידלט געװארןקײו מעזריטש, מיטן אויסנאם פון 35 יידן, מיט דוד ליכטנשטײן אין דער שפיץ— װאס זענען נאך פארבליבן. זעענדיק, אז קײן שום האפענונג איז שוין מערנישטא, בין איך אװעק צו א קריסטין אויף די קאשארן אויםבאד,אלטן זיך. דיקריםטין איז מםכים געװען מיטן באדינג, אז איך זאל איר ברענגען מײן גאנץפארמעגן. אזן אזױ האב איך טאקע געטאן, װײל, װי געזאגט, ד,אב איך שױןקײן אנדער אויסװעג נישט געתאט מער: דאס האט געזאלט זײן מײן לעצטערפארזוך זיך צו ראטעװען. נאכן אפזײן פון אײן טאג בײ דער קריסטין, זענעןמיר די קינדער קראנק געװארן אויף מאזלען און די קריסטין האט מיר דאןארויסגעזוארפן — אזן מיר זענען צוריק ״אד,ײם״. אנקומענדיק אויף דערקאזשע גאם, האב איך געזען ליגו אויף דער גאס פיל ודערשאסענע יידן. איךבין דאן אװעק צו דוד ליכטנשטײן אװ אים געבעטן, ער זאל אזנז געבן א מעג־לעכקײט איבערצזפארן קײן מעזריטש. מיט גדוים מי זענען מיר אנגעקומעןקײן מעזריטש, װו עם האט זיך אניגעד.ויבן א נײ גיהינזם...אין מעזריטש האט מען אונז אריינגעזעצט, 20 ײדן צוזאמען, אין א צי־מער, אן מיטלען, אן ברויט, אן די מינדסטע מעגלעכקײט צום לעבן. דערנאךהאבן אזנז די דײטשן װידער גענומען צו דער ארבעט. יעדן טאג פלעגן זײארײנקומען אין פארצױמטן געטא און ארויסנעמען גרופעס ײח צו פארשידענעארבעטן. נאך עטלעכע תדשים אפזײן אין געטא האט אנגעד,ױבן דארט באהערשןא טיפוס־עפידעמיע: פיל זענען דאן אויםגעשטארבן, צװישן זײ אויך מײןײנגסטעם קינד.אין 30־טן אפריל 1943 איז ארומגעשטעלט געװארן דאם געטא דורך דערדײטשער זשאנדאמעריע מיט מאשין־געװער. די ײדן האבן פרזבירט אויםטייםשן,אז דאס איז צוליב דעם מארגנדיקן 1־טן מאי... אבער מײנס א גוטער באקאנ־טער, א ײדישער פאליציאנט, האט מיר געזאגט בםוד, אז איך זאל אד,ײמגײן243ר&רזיגעי יזכור^ג^ראון באהאלטן זיך׳ װײל דאם װעט עם מארגן פארקומען די אױםזידלונג. מייןמאן האט נישט געװאלט גלױבן איז דעם׳ האט מיר אוװ״פגעגעבן דאס קינדאויף דעם בױדעם און אלײן נישט באוױזן זיך צו באהאלטן — איז תיכף דער־שאסן געװארן אויפן כטורק. אױך דער בױדעם׳ װו מיר זענען געװען באהאלטן׳איז באשאסן געװארן אוז אײנער א חאדזינער׳ משה זױבערמאן׳ האט באקומעןא קויל און דער זײט — און צוליב זײן געשרײ איז דאס באהעלטעניש אנט־דעקט געװארן. אין 2־טן מאי האט מעז אובז אראפגענומען פון בוידעם און80 מאן׳ ראדזינער און מעזריטשער׳ זענען מיר אװעקגעשיקט געװארן׳ א טילנאך טרעבלינקי אמ א טײל נאך מײדאנעק ׳• איך און מײן טאכטער זענען גע־שיקט געװארן קײן מיידאנעק•אין מיידאנעק האב איך געטראפן א םך ראדזינער׳ װעלכע זענען שױן דארטגעװען א שטיקל צײט׳ פון די פריערדיקע טדאנםפארטן. די זעגען געװען:יצחק הײבלום׳ איצל און בערל קאפטשאק׳ שמחה בערכאט׳ מאיר שטײנבערגסצװײ טעכטער׳ פסח רוטבערג׳ דאבע ראזנבוים׳ װעלװל וױשקאװסקי און נאךאנדערע׳ װעלכע איך געדענק שוין נישט מער. יצחק הײבלום האט געארבעטאין א מאגאזין פמ זײף און פלעגט אונז אלע ראדזינער העלפן מיט אלע מעג־לעכקײטן. אויך איצל און בערל קאפטשאק׳ װעלכע האבן געאורבעט אין קיך׳האבן אונז ארױסגעברעגגט עםן.אין ערשטן טאג האט מען אונז געװיזן בילדער׳ וױ מאמעס מיט קיגדערזענען צחאמען... מען האט געשאפן בײ אונז דעם אײנדרוק׳ אז מען פארטיליקטנישט קײן קינדער... מײן קינד האט זיד צווגעבױגן צו מיר און געזאגט׳ אז 5מינוט פאר איר טויט װאלט זי נאך געװאלט זעען איר טאטן. און אין דעםזעלבן טאג האט מען מיר אװעקגענומען מײן טײער טעכטערל מרים׳ 8 און אהאלבן יאר אלט׳ אין גאז־קאמער ארײן צום אומברענגען.שרה אשמאן-זאלצשטײן(חיפה)נינו יאד ב״ס אנגוונס(איבערלעבונגען פון א ראדזינערין)אנהויבדער היטלעריםטישער איבערפאל אויף פוילן׳ דעם 1־טן סעפטעמגער 1939,האט מיך געטראפן אין שעדלעץ׳ װו איך האב געארבעט אין א געשעפט בײמײנע א קוזינע. שוין פון די ערשטע טעג פון דער בלוטיקער מלחמד״ האט שעד־לעץ באקומען פון דער דײטשער אװיאציע די געהעריקע צוטײלונג פון באמבעסזוװ, פארשטײט זיך, אז קײן קרבבות האבן שוין נישט געפעלט. ספעציעל גר■״׳זאם זענען אויםגעפאלן די באמבארדירונגען דעם 7־טן און 8־טן טאג פון דערמלחמה. א גאבצן טאג, במעט אן אויפהער, האבן ידי דײטשן געמארדעט די צױוילעבאפעלקערונג און געברענט די הײזער אױף א ברוטאלן אופן; דאן איז כמעטדי גאנצע ײדישע באיפעלקערונג פון שעדלעץ אבטלאפן קײן לאשיץ און קײןמארד, שטעטלעך נעבן שעדלעץ. איך בין פארשטײט זיך מיטגעלאפן מיט אלע,אבער צום באדויערן האבן די דײטשע אעראפלאנען געזײט אויך דארט פאדניכ־םונג און טויט. דורך א בס איז אובז געלובגען, א גרופע שעדלעצער ײדן —בגיטו רדזיןאין ראדזינער ג;יטא250ס ם ר ר ד ז י ן^*נאכס< ווען ם׳איז טונקל געווארן — ארויס םון דארט לעבעדיקערהײט אוןאנטלויפן אין א נאענטן דארף. אין עטלעכע טעג ארום בין איך צוריק פון דעםדארף קײן שעדלעץ׳ װו די באמבארדירונגען האבן דערװײל אויפגעהערט, מיטןגעדאנק צוריקצוקומען קײן ראחין. קומענדיק קײן לוקאװ, האב איך דארטאנגעטראפן די... רויטע ארמײער, אבער זײ האבן דערקלערט, אז זײ ציען זיךצוריק קײן בריסק — און װער ם׳וױל קאן מיט זײ מיטגײן,• איך האב אבערבאשלאםן צו פארן קײן ראדזין, זיך צו זען מיט מײנע עלטערן.אנקומענחק קײן ראחין, איז אין שטעטל קײן שום מאכט נישט געװעזן,אויםער א צױוילע מיליץ מיט װײםע ארעמבענדער. ערשט אין עטלעכע טעגארום זענען אנגעקומען די ם.ם.־לײט און אנגהויבן באלד זײערע בעסטיאלעשטיק. קודם האבן זײ אויפגעשטעלט א יודענראט און ארויפגעלײגט אויף איםדי אויפגאבע, ארויסצושיקן די ײדן קײן לעװערטאװ און קײן פארטשעװ — כדיצו מאכן ראדזין ״ױדענרײן״ בא1צייטנס. פארשטײט ,זיך, אז די ײדן, װעלכע האבןגעהאט געלט האבן זיך אויסגעקויפט — און די נישט־פארמעגלעכע זענען אװעק־געטראנםפארטירט געװארן מיט פורלעךז אויפן װעג זענען בײ זײ צוגערויבטגעװארן די לעצטע גראשנם־געלט.אין א צײט שפעטער האבן זיך פיל ײדן ארײנגעגנבעט צוריק קײן ראדזין.אויך איך, זײענחק אין פארטשעװ, פלעג אפט קומען קײן ראדזין מיט א ביםלפראדוקטן. אין יעגע טעג האבן די דײטשן אין ראדזין ארויםגעגעבן א פאראר־דנונג, אז ח ײח זאלן פארלאזן ח הויפטגאסן און איבערציען זיך אין די הינ־טערגאםן, װי קאטלארסקי, קאזשע און דערנעבנדיקע ערטער,• אזויערנאך איזפאקטיש אױפגעשטעלט געװארן דאם ײדישע געטא.אקציעאויך אין פארטשעװ, װו סהאב געװױנט בײ מײן שװעםטער און שװאגער,האבן אנעגהויבן שװערע געשפענםט־טעג. ח אפטע קאנטיגענטן און רעקװי־זיציעם װי אויך ח שרעק פון דערשיסונגען האבן געלויערט יעדע מינוט. האבןמיר, דעחבער, גענומען קלערן װעגן צוגרײטן א באהעלטעניש,• מיר האבן בא־שלאסן דאס צו מאכן בײ מיין שװעסטער דבורה אין שטוב. מיר האבן אװעק־גערוקט דאם בעט, אויפגעודיםן צוױי ברעטער פון דער פאדלאגע, די ברעטעראיבערגעשניטן מיט א זעג און געמאכט א קלײן טירל מיט דער עפענונג אויףאינערוױיניק — אזוי, אז אויםערלעך זאל מען נישט דערקעגען. מיר האבן אוים־געגראבן א נישט־גרויםן גרוב און דאן אויבן צוריק פארמאכט און צוגערוקטדאס בעט.פיו ף יאר ביים ן#1גרוגם251און ם׳איז געקומען א שוידערלעכער טאג פון דער ״אקציע״. געווען איז דאסאין א זומערדיקן פארטאג פון אויגוםט 1942׳ ווען דאס שטעטל פארטשעוו איזנאך געלעגן אין טיפן שלאף — און א קגאלן פץ א שטאדקע שיםערײ האט אװוזאױפגעװעקט מיד האבן גלײד פארשטאגען, אז עפעס שוידערלעכם קומט פאר.איד בין ארוים נעבן שטוב און גלײך געזען וױ׳ עטלעכע הײזער װײטער פוןאונז׳ ליגט שוין דערשאסן׳ אין זײן גאנצער לענג׳ בײ זײן שטוב׳ א הויכער ײד.איך בין דאן גלײך צוריק ארײן אין שטוב און דערצײ.'ם עם דעם שװאגעראון שװעסטער — און מיר זענען גלײך אראפ אין דער באהעלטעניש. איןדעמ קלײנעם גריבל איז נישט געװען קײן פלאץ אפילו פאר אײן מענטש זידאװעקצוזעצן — אבער אין דעם אומגליקלעכן פאל זענען מיר אלע דרײ געלעגןצ״נויפגעדרענגט גאנצע צװײ שוידערלעכע טעג און טײלוויד אפילו געטון דימענטשלעכע באדערפענישן. איבער אונז האבן .מיר געהערט׳ אז מען קומט אוןמען פארלאזט די שטוב. מען האט ראבירט און געזוכט ײדן. בײנאכט׳ וױנאר מיר האבן געהערט׳ אז ארוס איז שטיל׳ האבן מיר געעפנט דאס טירל פוןלעבעדיקן קבר און איך אײנע אלײן בין ארױס אויף אויסשפירונג׳ מיט דעראויםרעכענוגג׳ אז קוים כאפט מען מיך — זאלן כאטש זײ בלײבן לעבן.אין דרויםן איז א טונקל אויסגעשטערנטע זומער נאכט. ארום איז שטיל װיאויף א בית הקברות. קײן שום סימן פץ א לעבעדיקן וועזן — עם באפאלט אזשאן אימה. איבערצײגנדיק זיך׳ אז איצט איז נישטא קײן געפאר׳ בין איד ארײןצוריק אין שטוב אץ ארױסגערופן מײן שװעסטער און שװאגער׳ אז זײ זאלןזיך א ביסל אויסגלײכן די צעבראכענע גלידער און דערלײדיקן די מענטשלעכעבאדערפענישן. מיר האבן זיך אויך א ביםל ארומגעװאשן — מיר זענען געװעןזײער שמוציק — און באשלאםן אראפצוגײן צוריק אין באהעלםעניש אוןאפצװוארטן דעם מארגנדיקן טאג.וױ מיר האבן זיך שפעטער דערוװסט׳ איז די אקציע פון די דײסשן געוועןפאלגנדע: אין דעם ערשטן טאג האבן זײ ארומגעריעלט דאם שטעטל אוןמיט שטארקער שיםעריי אנעגהויבן כאפן יידן און טראנםפארטירן זיי קײןטרעבלינקי אויף פארניכטוע. נאבדעם וױ זײ האבן דערגרײכט דעם געהעריקןקאנטיגענט פון מענטשן׳ זענען זײ צוגעטרעטן צונױפצוזאמלען דאם האב־און־גוטס פון די שטובן ? און אזױ זענען זײ ארײעעקומען אויך צו אונז אין שטוב...ליגנדיק באהאלטן אינעם גרוב האבן מיר געהערט׳ וױ מ׳קומט ארײן אין שטובאון מען הויבט אן צונױפצונעמען ןאלע זאכן און ארױםטראגן זיי אין דרױסן׳כדי אױפצולאדן אויף װעגענעד. בײם .זוכן האבן זײ אויך אװעקגערוקט דאסבעט און באמערקט די שניטן סון די פאדלאגע ברעטער. זײ האבן גלײד פאר־252רןןדזיכער יזכוד־בורשטאנען׳ אז דא איז א באהעלטעגיש און געגעבן א באפעל ארויםצוגײן גלײךפון דארט און װען נישט ווארפן זײ גלײך א גראנאט. מיט טויט־שרעק זענעןמיר ארוים פון גרוב און לויט זײער באפעל ארוים אין דרויםן פארן הויז. אפאלקם־דויטש האט דאן ארויםגעצויגן דעם רעװאלװער, געריכטעט אים קעגןאונז און דערקלערט׳ אז איצט װעט ער אונז דערשיםן. מײן שװעםטער דבורההאט דאן אנגעהויבן שטארק װײנען און בעטן דעם באנדיט׳ אז אויב שיםן זאלער שיםן איר מיט איר מאן און מיר זאל ער שענקען דאם לעבן׳ װײל איך ביןנאך ױנג׳ םך־הכל 16 יאר אלט׳ אז איך בין נאך געזונט און קאן ארבעטן... אוןא נם איז געשען. דער דײטש האט צוריק אראפגעלאזן דעם רעװאלװער, געהײםןאונז גײן זיך ארומװאשן — מיר זענען געװען שרעקלעך שמוציק. מײן שװאגערבערלען האט ער געשיקט אויף ארבעט און אונז בײדן פרײגעלאזן. נאכדעם האבןמיר זיך שוין געקאנט פרײער באװעגן, וױיל נאך אן אקציע פלעגט מען שויןזיך עטװאם אפרוען, כאטש נאכדעם פלעגן אויך די דײטשן כאפן פון צײט־צו־צייט ײדן און אן א פארװאם זײ דערשיםן. האבן מיר דאן װידער אנגעהויבןטראכטן װעגן א מער זיכערע באהעלטעניש, װײל מיר האבן פארשטאנען, אזעם װעט װידער קומען אן אקציע און הונדערטער ײדן װעלן װידער געשיקטװערן קײן טרעבליבקי אויף פארניכטונג. מיר זענען דאן ארויף אויפן בוידעם,געמאכט א דאפלטע װאנט און צוגעגרײט זיך א באהעלטעניש.און דער טאג פון דער נײער אקציע איז געקומען און דװקא אין שמחתתורה. מיר האבן זיך גלײך באהאלטן אויפן בוידעם אין דעם צוגעגרײטן באהעל־טעניש, געלעגן ^דארט עטלעכע טעג ביז מ׳האט אװעקגעשיקט דעם געכאפטןטראנםפארט. מיר זענען נאכהער געװויר געװארן, אז פארטשעװ און די ארומיקעשטעטלעך מוזן װערן ״ױדענרײן״, און אז אין מעזריטש װערט געשאפן דאםגעטא פאר די ײדן פון דער גאנצער געגנט. און געלאזט האבן די דײטשן װיםן,אז יעדער װעלכער װעט זיך צושטעלן פריױױליק, װעט אפגעשיקט װערן קײן.מעזריטש און װעמען מ׳װעט כאפן באהאלטן — װעט אױפן ארט דערשאםן,װערן. מיר האבן דאן פרײװיליק פארלאזט דאם באהעלטעביש און אפגעשיקטגעװארן קײן מעזריטש, אין געטא.איז מעזדיטשאין מעזריטש האט מען אונז, װי,אויך די פריש אנגעקומענע ײדן פון ראדזין,אריינגעפאקט אין דער שול װי הינער און פארשלאםן פון אויטוױיניק. אוועק־■געשטעלט װאך פון ײדישע פאליצײ און באװאפנטע דײטשן. דאם מענטשלעכע,געברויך האט מען געטון אויפן אדט. פון דעם שמוץ און פון די לײז איז נישטפיג ף יאר כײס אפ׳גרוגט253געװען אויםצוהאלטן. װען מען האט געװאלט א טרונק װאםעה פלעגט מעןאראפלאזן דורך די קראטן פון די פענםטערלעך פון דער װײבערישער שול,א טעפל אויף א שטריקל — ארײנלײגן דארט א גרעםערע םומע געלט — אוןדאן ארויפקריגן א ביםל װאםער. אײן מאל טעגלעך פלעגן די דײטשן עפענעןא טיר און ם׳פלעגט זיך דאן אויםשטעלן א לאעע רײ; מען פלעגט טײלן אקלײן שטיקעלע ברויט מיט א ביםל װאםער. פארשטײט זיך, אז דער געדראנגאיז געװען א שרעקלעכער און די דײטשן פלעגן דאן ״מאכן ארדנונג״ אמדערשיםן דערבײ יעדעם מאל עטלעכע ײדן.אין א געװיםן טאג, זוכנדיק צװישן די הונדערטער ײח באקאנטע מענטשן,האב איך צו מײן גרויםער פרײד, זיך צענויפגעטראפן מיט מײן פאטער. מירזענען זיך געפאלן אין די ארעמם און זיך צעװײנט, װי קינדער. ער האט מיךגעכאפט אויף די הענט, װי מ׳כאפט א קלײן קינד, און מיט א םפאזמאטישגעװײן געזאגט: ״מײן טײער קינד, זע בײ װאםערע אומשטעגדן מיר טרעפןזיך; אנשטאט דיך צו פירן צו דער חופה, פיר איך דיך צום טויט!״ איך האבמזריץ׳ — אחרי המצוד אחרי יהודים, מובילים אותם לתחנת הרכבת(בעיהם ,דבים מרדזין)מעזריטש - ראדזינעיר און פון דער םביבה < נאך דער אקציעפירט מען צום באן־הויך254ם 6 ר ד ד ז י ןאים דאן געענטפערט: ״אויב ס׳איז פאראן א גאט אױף דער ותלט — טא װיקאן ער דערלאזן׳ דאס זײן אויסדערװײלט פאלק זאל אזוי ברוטאל אויסגעמאר*דעט װערן״. דער ענטפער איז געװען, אז דאס איז גאטס וױלן און מסתמא דארףאזוי זיױ — אװ קעגן גאט טאר מען נישט וױדערשפעניקן.אויף צו מארגנס האט מען אונז אלעמען ארויסגענומען פון שול, אויסגע־שטעלט מענער באזונדער און פרויען באזונדער און גענומען צוגרײטן דעםטראנםפארט צו זײן לעצטן װעג — טרעבלינקי. אין דער פרויען־רײ, װעלכעאיז געװעזן זײער א לאנגע, האב איך זיד באמיט אפצוזוכן מײן שװעםטערדבודה — נאר װאס אנגעקומען פון ראדזין — װעלכע האט זיד געפונען עטלעכעשורות װײטער פון מיר• איד האב זיד דאן געלאזט אין דער ריכטונג צו איר,אבער איד האב באקומען דערפאר אזא שטארקן קלאפ אין קאפ ארײן מיט אנאהײקע, אז כ׳האב גלײך פארלוירן דאס באװוסטזײן. נאכהער ביז איד מיט דילעצטע כוחות דאך צו צו מײן שװעסטער און געבליבן שױז שטײן נעבן איר.פח דערװײטנם האב איך צום לעצטן מאל געזען אין דער מענער־רײ מײןפאטער, אבער ער האט אונז, װײזט אוים, נישט געקאנט באמערקן.און ס׳איז געגעבן געװארן דער באפעל אפמארשירן צום באן־הויף, װו ם׳זע־נען שוין געשטאנען גרײט פראכטװאגאנען — און מען האט אונז אנגעהויבןאײנלאה אין זײ. איד האב זיך באמיט צו פארכאפן אן ארט נעבן א פענצטערל,כדי צו קאנען אויפן װעג צו שפרונגען פח צוג. באשלאםן האב איך, אז געשעןזאל װאם ס׳וױל, נאר לעבעדיק קײן טרעבלינקי אויף פארניכטונג — זאל אידנישט גײןז נישט אײנער פון װאגאן האט דאס געטראכט, אבער נישט יעדעראיז געװען פון די גליקלעכע צו שטײען נעבן א פענצטערל...איו טריטן־װאגאזדער װאגאן איז געװען אנגעפראפט מיט פרױען, װי א פאס הערינג און איזהערמעטיש פארמאכט געװארן. די װעלכע זענען געשטאנען װײטער פון פענצ־טרל זענען ביםלעכווייז דערשטיקט גווארן, און די איבעריקע לעבנגעבליבענעהאבן אויף זײ געטרעטן וױ אויף שמאטעם... מיר די גליקלעכע, װעלכע האבןזיך געפונען בײם פענצטערל (נעבן מיר האבן זיך האן ג^ונען, אויסער מײןשוועםטער דבודד״ זלמן מעכעלס אײניקלעך — יאספע מיט די שװעםסערם).האבן אויף די דלאניעם פון די הענט אויפגעכאפט יעדן טראפן שװײם, װאס איזאראפגערינען פח דער סטעלע און באנעצט מיט דעם די ליפן. אויד האט דאסמזל צוגעשפילט, װאם בײ יאםפעם שװעסטער האט זיד געפונען א קלײן שטיקלציסדין — האט זי סיר אויך אפט געגעבן א לעק צו טון פון דעם• און װען דאספינ ף יאד נײם א&גרונמ255האט זיך אויך געענדיקט — האבן מיר זיד באנוצט מיט אונזער אײגענער אוריןאויף צו לעשן דעם דורשט... קײן טעפעלע איז נישט געװעזן — האבן מיר אונ־טערגעשטעלט די הענט און אזויערנאד זיד באנוצט...צײטנװײז, װען דער צוג פלעגט זיד אויף א װײלע פארהאלטן אויפן װעג,פלעגן די דײטשן צוזאגן פאר געלט און גאלד ארױפגעבן א טרינק װאסער! זײפלעגן דאס געלט צונעמען און קײן װאםער נישט געבן.און דער צוג האט אעעהויבן זיד צו דערנענטערן צו טרעבלינקי. אינסטינק־טױו האבן מיר דערפילט, אז ם׳דערנענטערט זיד אונזער םוף און אז מען דארףעפעם טון. מײן באגער איז געװען נישט אזוי בלײבן לעבן — כ׳האב געװוסט,אז אומעטום איז ױדענרײן און ם׳איז נישטא װוהין צו לויפן — נאר כאטש זידגוט אנטרונקען מיט א סד װאםער פארן טויט• און איד האב זיד אנגעהויבןגרײטן צום שפרונגען פון צוג• איד האב געטראכט: װעל איד דערהרגעט װערן,װעל איד דאד במילא שױן גארנישט דארפן; אויב װידער איד װעל בלײבן לעבןאון די דײטשן װעלן מיר כאפן׳ װעל איד זיי בעטן, אז פארן טויט זאלן זיי מירגעבן א ביםל װאםער זיד אנצוטרינקען.איך שפרינג פחנם צוגמײן שװעסםער דבורה האט געבעטן, אז זי זאל שפריגגען די ערשטע.איו איד זאל קוקן — אויב זי װעט געהרגעט װערן זאל איד שפרינגען אויף אןאנדער אופן... מײן טײערע שװעסטער, אין די לעצטע מינוטן פון איר לעבן האטזי נאד געזארגט פאר מײנעטװעגן ז איד האב זיד אבער דעצידירט. איד האב זידארויפגעדראפעט אויפן פענצטערל! מײן שװעםטער ;אזן יאםפע רובינשטיין האבןמיד אונטערגעשטופט אװ בײם גאנצן שנעלן לװף פונעם צוג, בײ דרײ קילאמעטערפון טרעמבלינקי, ביו איד פון אים אראפגעשפרונגען. כ׳האב גלײד סארלויחדאם באוװסטזײן.אויפגעװעקט מיד האט אן אפהילד פון א שאס. כ׳האב זיד אומגעקוקט אוןאינםטינקטױו גענומען רעװידירן די הענט אמ די פים, צי זענען זײ נישט ערגעץפארוװנדעט — איד בין געװען גאנץ• איד האב זיד ארומגעקוקט אץ געזען, אזאיד ליג אױף אן אנשיט פמ זאמד. דאס איז געװען די םיבד״ װאם איך ביןגעבליבן גאנץ. דאס איז געװען אין א דעצעמבער־נאכט פמ 1942. װען איד במגעקומען צו זיד האט נאר־װאס אנגעהויבן בלױען אויף טאג. פמ דערװײטנסהאב איד באמערקט א געשטאלט פון א הײזקע און אויפן הױף א ברונעם... םײןבאגער איז געװען, װאס עם זאל נישט געשען׳ זיד אנטרינקען מיט װאםער. ביןאיד גלײד אװעק צום בחנעם, אבער איד האב אבער נישט געטראפן קײן עמער256ראדזינער יזבור־גודאון אויד די קאריטע איז געווען לײדיק. ארום־און־ארום איז נישט געווען קײןטראפן וואסער — כאטיעו שםרינג אין ברונעם ארימ• איד בין דאן גלײד אוועקװײטער און באמערקט א קלײן שטיקל פלאץ, אדומגענומען מיט א פלויט סוןשטעבל דראט׳ וװ עס פלייסט א קלײנער קװאל װאסער. שנעל האב איד זידאװעקגעלײגט אויף דרערד, אונטערגעהויבן דעם אונטערשטן דראט׳ אריינגע־קראכן אינעוױיניק אץ צוגעפאלן צום װאסער• איד האב געטרונקען ביז עס האטמיד פארפעלט אטעם• גלײד נאד דעם האב איד דערהערט וױ קולות פון אבאנדע שיכורע אוקראינער דערנענטערן זיד• כ׳האב באמערקט, װי זײ פארן אויףא פורל אין דער ריסטונג צו טרעבליגקע — מסתמא צו פארסרענען דעם אקארשטאנגעקומענעם טראנםפארט ײדן פון ראדזין, מעזריטש און אומגעגנט• שנעלהאב איד זיד אויםגעצױגן אונטער א בײומל, דעם קאפ פארשטעקט טיף ארונ־טער, כדי איף זאל נישט זען, װי זײ װעלן שיםן אױף מיר... זײ זענען, אבער,דורכגעפארן און מיד נישט באמערקט אװ איד האב זיד געלאזט שנעל גײן איןדער ריכטונג פונעם נאענטן ײז־ישן שטעטעלע קאסאװ־טעלאקי.אויסן װעג בײם ראנד פון א װאלד, איז געשטאנען א קלײן הײזעלע,װו עס האט געװויגט אן ארעמער פויער מיט זיױ הױז־געזיגט• איד בין דארטאהין ארײן און פאר געלט באקומען עפעס :>ו4פצועסן. זײ האבן מיר אויד דער־לויבט צו בלײבן נעכטיקן אין דער םטאדאלע ביז צומארגנם אינדערפרי, באהאל־טן אין הײ. מער האבן זײ מיר נישט געוואלט האלטן אויס מורא — אזוי האבןזײ מיר דערקלערט — פאר די אוקראינער, װעלכע באזוכן זײ אפט. פון זײהאב איד זיד אויד דעתװסט, אז אין קאםאװ געפינט זיד נאד א ײדישערגעטא — און איך האב זיך געלאזט גײן אהין• דורך די דראטן האב איך זיךדורכגעגנבעט אין ײדיושן געטא ארײן און האב דארט געטראפן א םד ײח, װעל־כע זענעו אויד געשפרונגען פון די צוגן. און אזױ װי קאםאװ איז נאענט צוטרעבלינקי, האבן מיר פארשטאנען, אז לאנג װעלן די דײטשן נישט װארטןצום ליקװידירן קאסאװ — האבן מיר זיך א גרופע ייח געלאזט, דויד סאקאלאװקײן שעדלעץ.קײן שעדלעץ זענען מיר אנגעקומען בשלום און זיך ארײנגעגנבעט איןײױשן געטא, װעלכעם איז באשטאנען פון... אײן הױז. נאך עטלעכע טעג אפזײןזעגען מיר אװעק צוריק אין מעזריטשער געטא. פון דארט האבו מיר א גרופעמענטשן באשלאםן אױעק קײן װאהין, כח זיד קאנען ארײנקריגן אין ח פאר־טשעװער װעלדער, צו די פארטיזאנער. אין װאהין האב איד געטראםן לײבלשטשופאק פון ראחין, מיט זײן פרױ און קינודער, װי אױד זײן שװעםטער גאלדעאון מאן. אלע האבן מיר באשלאסן צו גײן אין ח װעלדער, מיר האבן אבערםיגן׳ י-אר בײם אפגרוינט257נישט באוויזן דאס צו טאן. צוליב אן אנםאנגענדצ אקציע זענען מיר אנטלאםןצוריק קײן װאד׳ין, װו עס איז םארגעקומען אן אױסזידלונג... — און מעןהאט אונז אלע אפגעשיקט װידער קײן... מעזריטש אין געטא ארײן.װידער אין מעזריטשאױפן װעג.בין איך קראנק געװארן אויף טיפום. אנוקומעונדיק קײן מעזריטשבין איך קראנקערהײט געבליבן ליגן נעגינױקן יאויפן ג)א.ס. :צומאהגגם ואויז צוםעליקאדחרמעגאנגען מײן קחזין פון מעזחיטש, אברהם זואלצשטײן. איך האכ זידגעמאכיט װי איך יזע ארם נישט — אבער ער איז גלײך ישטײן געבליבן און שטארקזיך דערפרײט מיט מיר און גלייך מיך .ימיוטגענומען צו אים ןאהײם. ״װאס אידװעל עםן. װעםטו אויך עסן״ — יהאט עיר געזאגט. אבער איך יהאב שױן נישטגעקאנט גאידנישיט נעמען אין מױל ארײן, אויסער א יביסל װאםער מיט םאכארין,װײל איך האב שוין געהאט הויכן ם״בער. מײן קוזין האט ימיך אין קײן שפיטאלנישט געװאלט אפגעבן, יװייל ודי דײטשן פלעגן דארט גלײך דעדשיםן די טיפום־קראנקע. עד האט זיך, און אויך די אנדערע אדומייקע, אײנגעשטעלט — און כײאים בין איך דורכגעגאנגען די קרעניק.אין יעינע טעג יזענען דערשיאםן געוחארן א סר ראףזיונער, צװישן זײ אױךגאלדע יזושיטא. כײ סאזחנודעירע אומישטענדן איז אויך דערשאסן געװארן מייןקוזין זאלצשטײן. װען די דײטישן האבן אנטדעקיט א באהעליטעניש או.ןגעינומען אפפירן די גרופע צום בית הקברחת, כדי דאירט זײ פארטיליקן, סאט ערגעכאפט א האק און מיטן גאנצן כוח דערלאנגיט יאיבערן קיאפ פון אין ם.ם.־ניקאון אים אװעיקגעילײגט אױפן ארטז פארשטענודלעד, אז ׳א קויל פװ אן אנדערנאצישן באנדיט האט באלד זײן לעבן איבערגעריםן. ערע זײן ׳אנדעונק.אויפן צוױיטן טאג האבן די דײטשן פאהגעזעיצט זײערע זוכחנגען אוןדערבײ דעירקלערט, אז װער ם׳װעט זיך צושוטעילן פײױויליק, וורעט װערן אפגע־שיקט קײין מײדאנעק — אחן מיט דעם דאזיקן ׳טריאנספאריט יבין איך אויך אװעקאהין. דורכפארנדיק לויבלין זענען צו אחנזער צוג צחגעקומען א םך ראודזינערזײ האיבן זיך אויף אונז נאכגיעפרעגיט און דערזעענידיק אחנז, האבןזײ אחנז ארײינגעגעבן בריויט. אויך אין דעם טיראיסםפארט האבן מיר געמאכט פאר־בערײטחנגען צו ׳אנטלויפן. מיר האבן ,אנגעהױבן שנײדן אן עפענונג אין ףעםפאריקראטעװעטן פענצטערל, אבעי ידי ידײטשן האבן אויף א געוױםער סטאציעבאמערקט די יזאך און מיט א פאר דעירשיםחנגען,אדנעװײניק געמאכיט א םוף צוםפלאן — און מיר זענען אנגעקומען קײן מײדאנעק.אין מײדאנעקדורפגײענדיק צחפום פון באן־הױף ביזן ארט, האבן מיד געזען גרױסע258ס&ר רדזיזגריבער... מיר האבן געמי״ניט׳ אז דא איז שוין אוגזער סוף׳ אבער געשען איזא ביסל אנ)דערש. צוערשט האבן די דייטשן דורםגעפירט אויף א קאנצענטראעיע־פלאץ א םעלעקציע... מענער באזונדער, פרויען באזוגדערז יונגע באזחנדער׳אלטע באזונדער — און איך בין אויסגעקליבן געװארן צװישן א גייוסע ױנגעמײדלעד צו דער ארבעט.און מיר האבן זײער שװער געארבעט. מיר האבן געשלעפט שטײג׳ערצום בויען נײע קדעמאטאריעם אין מײדאונעק׳ כדי דארט צו פארברענען ײזוץאויך בײ אונז קאצעטלער פלעגן פארקומען אסטע סעלעקציעם. יעדער, בײוועלכן מ׳האט געפונען עפעס א םימן פון שװאכקײט; עפעס אן אויסשיט אױםןלײב — גלײך צום סארניכטן. שוין ואין אחנזער ערשטער ונאכט אק מײדאנעקהאבן מיר וא״בערנעלעבט דאס שו״דעודלעכםטע: די אלע מענער, פרױען אוןק״נדער, ׳װעלכע זענען םעלעקטירט געװארן אלם אומפעאיקע צו דער ארבעט —זענען גלײד אין יענעד ונאכט דערשטיקט געװארן אין די גיאז־קאמערן און דיאיבעריקע דערשאםן געװארן. אין אחנוזער באראק׳ װו ם׳האםן יזיד געפונען יומעפרויען און מײדלער׳ איז קײנער אין יענער נאכט נישט געשלאפן. דערהערנדיקדי געװאלטן פװ די אומגעבראכטע האבן מיר גענומען לויפן פון פחוד און גע־שפענםט דורד די יטירן און פענצטער, אבע־ די דײיטשן האבן אוגז׳ ימיט דערדראאומ פון דערש״סן׳ צוריק ארײמעיאגט א״נעװי״נ״ק! ערשט נאד האלבערנאכט, װען די געשרײען האבן זיד ביםלעכװײו אײנגעשיטילט, זענען מיר פאר־מאטערטע אײניגעישלאפן. פאדטאג, װען מיד זיענען איויפגעשטאנען פון שלאף,האבן מיר אין .אונזער באףאק דערזען א שו״דערלעד בילד. אויף צװיי פענציטעירזענען געהאנגען ידי קערפערם פון צװײ יחמע מײדלער, יװעלכע האבן בי״נאכ׳טגעמאכט א םוף צו זײער לעבן.אין אושװיץװי געזאגט, פלעגן אפט פארקומען בײ אונז םעלעיקציעם. די שװאכעפלעגן בלייבן אין מײדאנעק צום פארניכטן און די געזוגיטערע האט מען אווועק־געשיקט קײן אשװיענטשים (אושװיץ) — צװישן ידי לעצטע ביו ׳אייד אזיד אװעק־געשיקט געװארן. געװען איז דאס איין מיטן1 זומעד 1943, װען כ׳בין דארט אנגע־קומען. דאס ערשטע האט מען אונז אפגעשוירן די האר, אײנ׳קװארטירט אחנזאין באזונ׳דערע באראקן אויף צוױי װאכן און געגעבן אונז אנטאן• װען כ׳האבגעבעטן, אז מען זאל מיר געבן אן אנדער קלי״ד — אן אנדער מאס — האב אוידבאהומעין דעם ערשטן פאטש פון די עלטסטע, אז דאס פנים איז מיר גלײד גע־שװאלן געװארן. אחנוזעיר ערשטע ארבעיט איז געווען ארױסצורייסן די אנגע־װאקסענע גראזן סון פיש־סאדזעװקעס ז די גחאזן האבן װ^־שײנלען■ געשטערטסי:ף יאר בייס אפגרוןש259די םיש זיד צו אנסוױקלען. מיר פלעגן ארי״נגײן אין וואסער פימן ד׳אלדז אץפיל פון אונז פלעגן קראנק וװערן אויף מאלאריוע. אסמערסטן דיאבן געליטו סוןאיר די ײדיישע מײדלען־ פת ׳גודיסנלאסד, װעלכע פלעגן מאוסנװייז אויסשטארבן(יעח טאג פלעגט מען צוריקטראגן פון דער ארבעט טױטע קערפערס. ערשט,ווען מיר זענען שײן געבליבן א גאגץ קלי״נע גרופע, האט מען אונז איבערגעפירטצו אן אנדעד אחבעט.אבער דעם דאזיקן פלאץ װעל איך קײנמאל אין מײן לעבן נישט פארגעסן.דאס איז געװען בזשעזיש״נקע, א קוװארטאל פון אשװיענטשים־לאגער, אין װעלכןס׳האבן זיך געפחנען די קרעמאטאחעם( מיד האבן געװוינט אין א באראק,װעלכער האט יזיך געפונען געצי״לטע מעטערם פון זײ. אונזער ארבעט ,או׳זבאשטאנען פון סארטידן די מלבושים פון טחאונםפארטן מענטשן, װעלכע זענעןפא״גאזט און פאחברועניט געװארן. בײ יעדן טראנספאדט חאבן מיר געמוזט בלײבןאין די םאראקן בײ סארמאכטע לאדנם, כדי נישט צו זען די דורפגײענזײקעמענטשן צום פארניכטן. מיר פלעגן דאן שטײן און ארויסקוקן ודורך די שפארעס(260ראדזינער יזכור־בודאון מיר ה^יןפן געזען שוידערלעכעם — ווער האט דאם דען כוח צו ברענגען דאסצום אויםדרוק יאײנמאל האב ■איך געזען א טראנספארט פון .אונגארישע ײדן, צװישןזײ אױד א םך קינדער. צוױי שײינע מײדעלעד, א 3*4 יאר אלט׳ האבן זידגעפירט פאר די העונטלעך און פארבײגײענדיק אונזעד באראק, װו ם׳האבן גע־װאקסן בלומען׳ האבן זײ אפגעריםן א פאר פון זײ און דערבײ שטארק זיך גע־פרײט און קינדעריש געשמעקט צו זײ: די קינדעדלעד האבן נעבעך נישט גע־װוםט׳ אז דאס אוז זײער לעצטער װעג צום גאז^קואמער...און שוידערלעך פלעגט זיין דאם פארגאזן. ס׳פלעגן דעדגײו צו אונזדי יאמערלעכע געשרײען פון די זיך ׳װערגנ׳דע פארגיאזטע קרבנות! אנפאנגםהויך, שפעטער שטילער :און דאן גאנץ שטיל — ביז, שטופנװײז, פלעגן זידאװגאנצן אײנשטילן... נאך הײנט דאכט זיך מיד, אז איד הער נאד יענע גע־שרײען. זײ פאריפאלגן מיך מײן גאנץ לעבן. עס איז אוממעגילעך צו פארגעסןאויף אוײן מ״נוט יענע גרויליקע יטעג, װאכן און מאנאטן.באזונדערם שױדערלעך פלעגון זײן די ונעכט. אוי־און־יוױי ידי נעכט אינעםבאראק אנטקעגוניאיובער די קרעמאיטאריעם פון .אשיװיענטשים; װו ביזטו דיכטער,װאס זאלםט קאנען באשרײבן דעם שרעקלעכן גיהינום־קאשמאר: צו באשרײבןמייט פעדעד די שרעקלעכע גרויל־בילדער — מײן פעדער, אלנפאלס, איז צוארעם דערצו!מיטנאכט. עם איז שטיל און פינצטעיר ארום. דורך דעם קלײנעם פענציטערלפון דער טואלע׳טע איין אונוזער באראיק יזע איך איצט די קױמענס פון די זיךרויכנדע קרעמאטאריעס, װעלכע ארבעיטן איצט אױף דער גאנצער פאורע... צוזאמעןמיטן גע׳דיכיטן רויך פליען אויך פונקען יפון די זיך םמאלענדע קערפערם — דאםארבעט איצט אין פולן טעימפא דער טויטן־קאמבינאט פון אשוױעניטעזים. איןיעדן פונק הער דעם לעצטן װײ־געשרײ פון א נאענטן — פון מײן מוטער אוןפאטער, פון מײן שװעיסטעי און ברודעיר...איך רײס זיך אפ פון ארט און לױף אריױים אין דרויםן — און אין א מרחקפון עטלעכע הונדערט מעטער זע איך אן אנידער גרויל־בילד: גרױםע פײעירןפילאקערן ארױס פון גרויסע גריבער און מען זעט, אין שײן פונעם פײער, װימעיגטישן טדאגן טױיטע ׳קערפערם און װארפן זײ אר׳ײן אין ׳די ברענענדע גריבער 1דאם ברענט מען איציט די פאריגאזטע מענטשן, װעלכע די קרעמאטאריעס באוױיזןניקזט צ׳ו פארסרעגען. דער געשטאנק פין(די פארסמאליעטע קערפערם איז ינ׳ישיטאיבערצוטראגן. און ואזוי האבן זיך די בילדער אי׳בעחגעחזרט מאנאטן אױףסאגאטן...פינףיאד ביים אפגרונס261װידערשטאנדאינטעדעסאנט, אז אין דאזיקו 'טויגזן־קאסבינאט האיט עקזיסטירט אןאוניטערערדילשע באװעגוגג, װאם האט זיך געגרײט צו א באװאסנטן װידערמזטאנד.אין דער אפטײלונג פון םארטירן די מלבושים פון די דעדמארדעטע האט זידגעפונען א ײדיש מײדל פון טשעכאנאװ, מ״טן וגאמען רווזשקע. די דאזיקע רהשקעפלעגט אין דער שטרענגסטער געהײמניש באקומען געװער פון א װארשעװערײדיש מײדל, װעלכע פלעגט ארויסגונבענען ןדאם פון דער געװער־פאבריק, איןװעלכעד יזי האט געארבעט אויף דער ■טעריטאריע פונעם לאגער,■ רוזשקע פלעגטדאס דאזיקע געװער באהאלטן צװישן די גרויסע בערג מיט קליידער. אבערדי דײטשן האבן זײ געכאפט. די געסטאפא האט זיך גענומען צום פארשן מיטדי שיטרעגגסטע איניקוויזיטארישיע מיטלען׳ אבער ס׳אויז זײ גישט געלונגעןארויסצובאקומען פון די צװײ מײדלעך קײן אײן װארט. דאן האבן זײ באישלאסןעפנטלעך אויפצוהענגען זײ. מען האיט אירויםגעטריבן אלע קאיצעטילעיר צוםעקזעקוציע־פלאץ, כדי מ׳זאל יזען .און מורא האבן. דעודבײ האבן די היטלעריסטןאפסערוװירט ןאלעמען, אפשר 1װעט זיך װער־עום־איז מיט ׳זײ באגריסן, כדי מ׳זאלקאנען נאך װע.מען אויעהענגען... די צװײ ײזדישע מיידלעך זיענען מיט אויפגע־הויבענע קעפ, ינישט פאראטנדיק קײנעם, שטאלץ ארויף אויף דער תליה אוןמיט אן אויםגעשרײ ״זעמסטא!״ (נקמה) אויסגעהױכט זײערע הײליקע נשמות.:עצייכונ^סץ מאנועל ליכטנשטײן (נױ־יארק)262ס פ י י ד ז י ןאון א גאנצן טאג אחן א גאנצע נאכט האבן די רוצחים נישט געלאזט אדאפנעמעןדי צוױי קערפערס. פארגעקומען אלז דאס אין ענדע 1944.אנהויב פון םוףאנהוקכ 1945. אפטע אנפליען פון אליאירטע עראפלואנען. די דויטע אחמײדערנענטערט זיך מיט ש׳נעלן טעמפא. די דײטשן האבן אנגעהויבן צו ליקװידירןדעם טױטױלאגעןל אח גרײטן •זיך אפטראנספארטירן אונז קײן דײטשלאנןד. אוןעם האט זיד אנגעהויבן אונזער לאנגעד מארש צופוס קײן דײטשלאנד. וועטער1945. אין די שנײען און קעלטן םלעגיט מען אונז טרײבן בײטאג און בײנאכט.אפגעטאטערטע און אפגעשטאנענע זעגען דערשאםן געװארן אויפן ארט. אבערגראדע ואיצט איז אנטזשטאנען בײ אתז דער וױלן צום ,אוובעדלעבן. מיר האבןשוין געזען די װיזיע פון דער .דעדנענטערנידער באפדײאונג. אויך אין די דאזיקעמארשרוטן פלעגן אפט אנפליען אליאירטע עראפלאנען. די דייטשע העלדן פלעגןזיך דאן אויםמישן צװישן אוסז און ואראפלאזן די ביקסן... און מיר פלעגן זידבאגריםן מיט 1די פליעונדע. זײ האבן אונז נישט באמבארדירט — װארשײנלעךהאבן זײ געוװםט, װער מ<,זוענען.און מיר זענען אנגעקובען קײן ראװעניסברוק. דא האט מען אונז׳ עטלעכעטױזונט קאצעטלער, ארײנגעטריבן אין ׳א גרויםן בא,ראק ,אן א ידאך, פול מיט שנײאון שמוץ. הונגעריק אץ מיד יזענען מיר צונויפגעפרעסט געווארן. ׳זעלטרװעןפלעגט מען אתז צװוארפן א קליינע פאדציע בדױט. ס^עגט אבער װערןדעמאלט אזא געדראנוג פון 1די קאצעטלער, אוז מ׳פלעגיט זיך שיער נישט דער־קװעטשן. אין אװנט פלעגט מען גנבענען רוי קרויט אין דער אומגעבונג אוןכאפן דערבײ היפשע קלעפ. נאך עטלעכע וואכן .אפזײן אין ראװענםברוק האטמען אונז אין פארמאכטע וחאגאנען אפגעפירט קײן מאלכאװ. דורכפאדידיקדײטשע שטעיט׳ בשעת באמבארדידוונגען, זענען מיר אויך באמבארדירט געװארןאון געהאט ידערבײ סארלוםטן. פון סאלכאװ קיץ לײיפציג.פון לײפציג האט זיך װידער אנגעהױיבן דער פײנלעכער צופוםװעגאיבער דעד פאר,שאלטענער דייטשער עחד. הונגעריק און טויט מיד. בײטאגפלעגן מיר זיך באהאלטן אין ידי גריבער צוליב די ^וטע באמבארדירונגען אװביינא&ט מארשיח. ןדי דיםציפלין איז ביסלעכוױיז געװארן לװזער? די דײטשןהאבן שוין דערזען זײער דערנענטעדנדע מפלה. ביםלעכוױיז זענען זיך די ס.ס.־לײט צעלאפן און געװי״נלעכע רײכטװעד־סאלדאטן האבן אחנז עסקארטירט. איזשוין טאקע אפטעד געשען, אז גרעסערע מארשירנדע גרופן פלעגן זיך אפרײסןפחן אחנז את זיך באפרײען. און אזױ האב איך זיך אויך, מיט :אך צען ײז־ישעמײדלעך, באפרײט.פיג ף י^ר ביים אפ׳ג^ר!^111ץ״׳—וײידז״:','■,י*■■־■ ־ .מיר זענען ארײן אין א הויף אין א געװיסן דייטשו :הארף. אויפן מיסט־קאסטן האבן מיר געפונען א שטיקל דאר ברויט און מיר האבן עס שנעל געכאפטאון באהאלטן. מיר זענען ארײנגעקומען אי)ן שטוב פון דײטשן — האבן מירדארט געטראפן צװײ דוסישע פרויען, װעלכע האבן דארט געארבעט. זײ האבןאוגז צוגעזאגט צו באזאחגן מיט עסן. ׳זײ האבן אונז אויך איינגעארדנט צו שלאפןאויפן בװדעם, וװ ס׳איז געװען שטרוי. װען דער בעל־הבית פלעגט אוועק איןפעלד ארײן, פלעגן זײ אונז קאכן קארםאפל און געבן אונז צו עסן.נאך א קורצן אפזײן אין ודעם דארף, האבן מיר זיך דערוװסט — דורךאיינע פון די צוױי רוסישע פרויען — אז די אמעריקאנישע אחמײ איז שױןארײן אין א נאענטע שטאט מיטן נאמען אשאף * מיר זענען גלײך אװעק דארטאהין. אין דער דאזיקער שטאט איז געװען א קאצעטלעו־־לאגער. מיר זענען דארטארױן און געזיען, װי ער איז איבערפולט מיט טויטע קאצעטלער — א טײל פוןוײ זענען נאר־װאס געשטארבן, נאך ןדער באפרײאונג שוין... נעבן די באשפײ־זונגס־געשעםטן זענען געשטאנען אמעריקאנישע און פוילישע מיליטער־פאליצײאון געטײלט עסן און שאקאלאד פאר די געוועזענע קאצעטלער.און אזוי איז ענדלעך געקומען דער לאנג־דעורוואורטעטער טאג פון בא־פרײאונג: מיר האבן אויף אים געווארט און גער,.אפט פינף יארן, אין שווערעלײדן און פײן.בודקים את היהודים לפני העברתם לתחנת הרכבתמען רעװידירט די ײדן פארן אפשיקן צום בואן־הויןןאין געואנגל נאר איבעךלענן(דערצײלט פת לייבער פארביאש)װען די דױטשן(זעגען צוגעטרעטן אין יאר 1942 צו ליקוױדירו און אויסראטןאלע ײדן םון שטעט און שטעטלעך אין פוילן׳ האב איך זיך געפונען — מיט נןןךא סך ראדזיגער — אין מעזריטשער ■געטא׳ אין װעלכן מען האט אונז פארטריבןפון ראהזין. צוזאמען מיזט נאך הונדערטער ײדן חאט מען אונז אװעקגעפירט צורער באן. דאריט האט מען אוגז ׳ארײינגעשטופט, אומגעםער א צזױי הונדערט מאןצוזאמען, אין אײן װאגאן, װעלכער איז געותן אנגעשי.ט מיט װאפנע, צו פאר־שטאריקן ודי רושנעקײט. די ענג^שאפט אקז געװען אדמדערטרעגלעך. בײ א זיבעציקײרן היאבן גאנץ שגעל אויסגעהויפט די נשוסה פון דער,שטיקעניש * רי לעבעדיקעהאבן געטיריאטן אויף יזײ אװ אויך אויף די האלב־לעבעדיקע. די לעצטע האבןנאך א ביםל געזשיפעט, אבער האבן נישט געקאניט רעת. זײ םלעגן ברומעןװי חױת אךער פלעגן קנײפן ד׳י שטײענדיקע אין רי פיס. אזוי ארום פלעגן זײאויסדריקן זײער געבעט נאך הילף. כױ צו שטי.לן דעם דורשט פליעגט אײנערדעם צװײטן באנעצן ױ לייפן מיט אוריין און דאס האט נאך מער פארשטוארקםדעם דורשיט.דער צוג אקז געלאפן מיט א שנעלן טעמפא. בײ מײינע פיס זענען געלעגןטויט־דערשיטיקט מײן מאמע און מײן ברחדערל פון זיבן יאר אץ נאך א קלענערספון פיר יואר. ױ נאך־בײם־לעבן־געבליובענע האבן געװוםט, אז מען פירט זײ איןטויטן־ילואגער טרעימבלינקא — האבו טאקע פיל ײדן גענומען ש.פרינגען פוןלױפנידן צוג, כדי צו געפינען בעםער דעם טויט אונטער ױ רעדער. אױך איךבין געשפרונגען, אבער דער גורל האט געװאלט, אז כ׳וזאל בלײבן לעבן. געװעןאוז דאס נאענט צו שעדלעץ אין האלבער נאכט. אױפן װעג האב איך געטראפןנאך צזױי מעזריטשער ײת און מור האבן באשלאםן שנעל צוריקצולױפן איןמעזריטשער געטא. אויך האבן מיר געזען אױפן זועג פיל טױיטע ײדן, צעשניטןפון ױ אימנרפארנדע באן־ירעדער. מיט איבער,מענטשלעכע געשוױנדקײט האבןמי,ר באזױזן אנצוקומעז קית מעזרי.טש פאר דער זון־אױפגאנג.אדײניקומענדיק אין געטא וסין איך גלײך אװעק אין אונזער דירה * דארטהאב איך געטראפן מית סאטער אײנעם אלײן• אויף דער םראגע ,^װו איז ױמאמע מי.ט ױ קינדער״, בין איך ארוים מיט א יאמערלעכן געוױין. מיר האבןבײדע באוױינט אונזערע נאענטםטע און ליבםטע.ײדן האבן גענומען גרײטן בונקערם צו באהאלטן זיך אין פאל פת וױיטערע״אױסזידלונגס״־אקציעס, אין דער זעלבער צײט האט מען װידער גענומען ברענגעןנײע טראנםפארטן ײת קײן מעזריטש פון דער גאנצער אומגעבונג. אויך פיןאי ן געיאגגל פאר איביערלעבן26$ראדזין זענען אטנעקוסען א םך ײודן. צרהישן זײ ־האש זיך געםוגען משה אײדלמאןמיט א זװ את צוױי טעכטער. כ׳האב די קקסדער ארײנוגענומען דעסאלש צו זידאין בוגכער, וװו זײ זעגען צוזאמען מיט מיד באהאלטן געוװען עטלעכע נעסט.אין א מאר טעג שפעטער״ װען דאם כאפן האןט זיך אפגעשטעלט, זענען מידארויס פון בונקער * אױך אײזזלזמאנס קיגדער זענען געגאנוגען צו ■זײערע עלטערן.אבער גראד ואין זעלובן טאג זדיז פארגעקוימען די צװײטע אקציע. כשעת דעראקציע איז אײדלמאגס פרהי מיט די קינדער אװעק איז װעלדל געבן דער שטאס 1אויפן װעג זעגען זײ אלע דעחשאםן געוחאוץ.בײ דעד דריטער אקציע האבן די דײטשן אנסדעקט מײן בוגקער. מיר זענעןדארט געװען זיבן ײדן, צװישן זײ אױך מײן פאטעד. םען האט אונז איבערגעפקחטאין בית־מדרש אריױ — והארט־אהין האט מען איצט צונויפגעזאמלט די ײדן אפצרטראנספארטיזח זײ אין ד׳י טױטן־לאגערן. מײן פאטער האט באשלאםן נישט צוגײן אין לאגעד ארײן בשום אוםן, נאר אומצוקומען דא אויםן ארט. נאך צוױיזעג איזז.דאם בית־ימדדש ארומגערינגלט געװארן מיט אן אפטילזנג פװ זשאנחארן,ם.ם.־לײ.ט, װי אױך פװ פוילישע פאליצײ. םיוא״ז געגעבן געו^ץ א באפעל צופארלאזן דאם בית־סדדש. בעתו פארלאזן דאס ארט האט מײן םאטער זיךגעװארפן וא:ױף אן ם. ס.־מאן און גענומען אימ שסיקן. איך בין צו צרהילף מײןטאטן. זשאנדארן האבן מיך אפגעריםן, גאר כ׳האב באװייזז צו זען׳ וױ מײן פאטערליגט אויף ודעם ם.ם.־מאן און שטיקט אים מיט זײנע לעצטע כחחות. זײן םוףאיז געותן א קויל אין קאפ.  ♦ —מען האט אונז אלע אװעקגעפירט אין די באראקן, ורגלכע האבו •זדך געסחנעןאויף די ״פיאםקעם״, אויפן װעג קײן ראחזין. דארט פלעגט סען אלעמען אויסטאןדי קלײזדער און רעװידירז צי האבן זיי נישט קיין געלט׳ גאלד אדער געװער(נאך דעם פלעגט מען ^}טחאןנספארוטירן צום באן־הויף.אין זעלבו טאג זענען געבראפט געװארן נאך יידן פון ראדזין — כ׳האב זירגעסראפן מיט שלמה מיגדאל און שלמה־לוזער פלײםיג. מיגדאל האט מיך געבעטן,*ז אויב איך װעל בלײבן לעבן און סרעפן זיין טאפטער, זאל איך איר איבעתעבןדאם ארט, װו עד האט באהאלטן א ביםל געלט. דער אלטער פלייםע, װידער, איזגיעששאנען און געוױינט װי א קלײן קינד — פארװאס ער האט ג״עוט זוכה געװעןצו שטארבן אויף זײן אײגן בעט. אלע יזעגען מיר געשטאגען װי םןאראורטײל^טעצום םויט.אין אװגט האט מען אונז אװעקגעפידט צדם באן — און וױדער קײן טרעב־לינקזנ• אװ והאגאן אריװ בין איך ארײן מיט מיגדאלן און פלײסיקן. איד האבבאשלאםן וױדער צו שפרינגען פון יבאן און געבעטן זײ, אז זײ זאלן עם טאן266ס פ ר ר ד ז י ןגלײד מ״ט מיר. זײ האבן זיך, אבעד, ;ספגעזאגט דערפון. זײ הזאבן זיך מיט מירגעזעגגט און געוװבטשן מיר, איך זאל מצליח זײן איבערצולעבן און זוכה זײןצי דערוצײלן װעגן די גרױלעכע צײםן.על-יד הצריפים בפרבר ״פיאםקי״ במזריץ׳נעיבן די באראקן אויף די ״פיאםקעם״ אין נזעזריטמאװ איך כין געשברוסגען. איך בין •געלעיגן אויף דער ערד מיט פארמאכטעאױגן אדן געהעריט •דאם קלאפערוי פון די רעדער. װען די באן איז שוין געהאטפארבײ, האב איך געעפנט ידי אויגן און זיך געזען ליגן נעבן א װאלד. איך ביןאין יאים ארײן און ״איבעדגעשלאפן״ דארט די נאבט. אינדערפרי האב איד זידאיבערצײגט, אז איך געפין זיך נישט װייט פון שעדלעץ. װען כ׳האב אנגעהױבןארײגגײן טיפער אין װאיליד, האב איך זיך אנגעטראפן אויף ■זיבן רוסישע פארטי־זאנער, באװאפנטע מיש ביקסן. זײ האבן מיר דעדציײלט, אז בײניאכט װעלן זײגײן(סאפרײען ידעם לאגער מיט די דרײסיק טויזנט רוםישע געפןאונגענע, װעלכעהאבן זיך געפונען נישט יוױיט פון שעדלעץ. די מעשה האט מיר אויסגעזען אומ-גלױבלעך — װי אזױ קאנען זיבן מענטשן, באװאפסטע בלויז מיט ביקסן, בא&רײעןאזא גרױסע צאל ז ׳א גאנצן טאג האב איך ידערפון געטראכט — אפשר איז דאסבלו״ז א שפאס פװ זײער זײט אװ אפשר וױלן זײ גאר דעדמיט מיך אויספרובירן,אין ג*רז11גל םאר ז1ינ^ו.־לעב1267צי בין איך נישט קײן שפיאן. ווען ידי גאכט איז צוגעפאלן׳ האב איך ^בער געןזען,אז זײ מאכן אלע הכנות אין וועג ארײן. פאר מיד האבו זיי קײן ביקם נישטגעד״אט, נאר באסוילן מוןלג&דעס: ווען זײ װעלו;ןןנהויבן באשיסן די װאך־טודועמס״זאל איך אנד,ריבן שרײען ר,װך, כדןי צו סאכן א טומל ו אדך בין׳ פארעזטײט זיך,סםכים געװען.ארום 10 איו אװגט זענען םיר ארױס פון.די טיפענישן סת װאלד און זיךגעשאריט מי.ט ■פאדושיידענע אוטװעגן צום :ארט. ידי גאכיט איז געװען זײער א פיונצ־טערע און ארום 12 זענען מיר שױן געװען אין.דער אומגעבוע סון לאגער• דיטחדעם־רעפלעקטארן האבן באלויכטן דעם גאנצן שטח ארום אװ דאך האבו מירריד שטילערד,יייט צוגעשןארט צו דער דר-אטן־פארוצױסוינג. רער פלאו איז געוועןצו חנרעזיםן די װאך־סאלדאטן און באפרײען די געפאנגעגע. אײנער פון דיסאר,ט״זא1ער האט גמעבו א באפעל און מיט אײגמאל איז געעפניט געװארן אשמזערײ. כ׳זזאב געד,ערט וױ פרו א טורעם קאסעועט זיך אראפ עפעס א שװערעמשא ־ דער אפהילך איז וגעװעו וױ עס שגלט או אפגעשניטענער בוים. מײו הארץאיז אנגעפולט געװאו־ן מיט פרײד. פלוצלוגג, אבער, האבו די דײטשן אױף דיסורעמם גענומען ולענקען די רעסלעקמארן אויף אונזער ריכטוגג. זײ האבוגעעפניט א ששארקע שיסעדײ פון מאשין־געװער. צוױי פון אוינז זענען געפאלןטוייט. און מיר זענען אוועק צוריק אין װאלד. די דאזיקע נאסט זענעו מיר שויזנישט געשלאפן, ,זײענדיק אונטערן אײנדדוק פון די געשעעניעזן און ריכטגדיקזיך אױף א .דײטשן באזיד. די פארטייזאנעד .זעגען אין מיטן נאכט אװעק איע־שאפן זיך עםן.און מיך גישט מיטגענומען. איך האב אױםגענוצט זײער אסװעזנהײטאון וױדער אװעק אין.דער ריכטונג פון מעזריטש.אײפן װעג האבן מיך געכאפט פיר גױים. זײ ד,אבן םיך געבוגדן, אורוי&געלײגטאױף א װאגן׳ כדי מיך אפצופירן קײן מעזרזיטמז און איבעתעבן מיך די דײיטשןאח באקומען ידערפאר א ובאלוינונג םת 4 קילאגראם צוקער. כד,אב זײ געעטןםיר באסרייען אח צוגעזאגט זײ דערבײ מיק װינטער־רעקל. כ׳האב זײ דערקלעד.ט,אז דאס רעקל אי.ז דאך סײעדער וױ 4 קילאגהאם צוקער. זײער עגמפער איזגעװען: זײ זענען דאך 4 מאן און װי אזױ װעלן זײ זיך טײלן ימיטן רעקל ז...אבער נאכדעם װי כ׳האב זײ פארגעלײגט צהצוגעבן זײ מײגע שטיוװל האבן זײשוין טמזיטאגען, אױםוגעבוסדן מיך און באפרייט. באתועס אח גאקיעט אין אפראסטיקן און א שנײענדיקן טאג בין איך אװעק קײן מעזריטשו די קעלט האסמיך צוגעדריקט ביז חלשות. די פים מײנע זענען ופארװאנודלט געװארן אין צװײגעפרױדענע גלידער, װעלכע האבן געמאכט אויף מיר דעם איינזדוק וױ צוגע־זעצטע טײלן צו מײן קערפער...268רארזינער יזכור׳בוווועז כ׳בין אבגעקומען קײן מעז.ריטש, ד.אב איד געטראפו באקאנטמאכונגןנןאין די גאסן, .אז די אקציעס זענען ■אפגעשטעלט; די אלע, װזאס געפינען זיד איןמעזדיוטש װעלן געשיקט װערן נאר ואויף אדבעט. און אזוי איז טאקע געוחזן. מעןהאט אונז געשיקט פאריכטן שאסײעין• איד ,האב געארבעט, מיט נאד א םד ײדן,אין ודער דײיטשער פידמע ״סטואג׳י, װעלכע האט פאריסט שאסײען און אײדגעפלאסטערט נײע. אבער נאכן אפארבעטן א חודש האבן די.דײטשן דוירםגעפױןסדי סערטע אקציע.אין דעד נאפט פון דער אקציע האט אונז דער ארבעטס־אנפקרער נישטאהײמגעלאזט, כדי מיר זאלן איד אויסמיידן. איז אבער אנגעקומען פון ראדזיןךער הויפט ס.ס.־מאן, פישער, און פארארדנט, • אז מ׳זאל אונז דאד איבערגעבןאין טראנססארט אדײן אװעקגעשיקט צו װערן. .פון ״סטואג״ האט מען אונז אװעקגעפיריט אין ומעזריטש צום מאדק. דערבאפעל איז געװען, אז אלע ײדן מוזן שטײן קניענדיק ; יעדער, װאס האט געװאגטזיד אויפשטעלן איז יגלײד דערשאסן געװארן.כורעים ומשתחויםײדן װארטן קניענדיקפארנאכיט האט מען אוניז רײענװײז געפירט צו דער באן. פיל קריסטן זענעןגעװען אויף די גאסן צוקוקן זיד צו אונזער שװאףצן טאג. מיט שמײכלען אויףזײערע פנימער האבן זײ זייד מיט אונז ״געזעגנט״. די רײען מיט די ײדן האבןזיד געצױוגן לאונג־לאנג. אין בײדע זייטן האט מארשירט ז׳שואנדארמעריע. ס׳איזאין געראנגי1 פאר אינערלעגן269אויד געװען פוילישע און ײ׳דישע פאליצײ.און װידער האט מען אונז אריי׳נגעפאקט אין א װאגאן. די טיר און פענצש**זענען פארמאכט געװען פון אויםגװײניק...ושוב לתחנת הרככת...װידער צום באן־הויןתאון מיר זענען אנגיעקומען אין לאגער מא״דאנעק. בײם טויעור פון ארײנוגאנגהאב איך געטראפן דוי׳ז״שע זיםמאנם א ט׳אכטער פװ ראדזין. איך האב אירגעפרעגט; ״װאם טוט ׳מען דא ?״ — אבער זי הא׳ט מיר נישט געענטפערט.דערװײל האט מען א׳ו׳נז אלע צוגעפירט צו דער באד... דארט האב איך װידערגיעטויאפן א ראחזינער — ױדל ׳ראװניאק. סהאב אים געזען קערן אוװם שטזזפון דער באד. סהאב געפרװוט צו אים עפעם רעח׳ אבער ער האט וסיר אףידנישט געענטפערט. א בים׳ל שפעטער איז.ער צוג׳עקומען צו מיה געגעבז מי׳טעטלעכע קאןרטאםל און דערבײ מיר אנגעװיזן אויף װעלכער זײיט זאיל איך זידשטעלן בײם ארדנען. סהאב געטאן ׳װי ער האט געהײםן. אונ׳זער טראנםפארטאיז יטאקע צעטײלט געװארן אויף צװײ גרופן. בײ׳דע גרו׳פן זענען ארײן זיך באדן.אײנע איז ארױיס — צװישן די דאזיקע בין איך אויך יגעװען — און די צוױיטעאי׳ז געטויט געװארן ימיט ציקלאן.זעיקם מאנאטן בין איך אפגעװען אין מאידאנעק און נאכער האט מיען מידגעשי׳קט אין א קױלן־גרובן־יאװאזשנע, אין זאגלעמביע. ׳דאר׳ט האבן מיר שװער270ם פ ר ר ד ז י ןגעארבעם אװ דערבײ געדוףנגערט. װען דער פיאנם הואט זיך :אין יאר 1945אנגערוקט צר אונז, ד.אבן די ודײטשן עװאקואירט אװ איבערגעפירט אונז קײןבלאכאימרי. איך מיט :נאך צוױי ײדן זענען אניטלאפו אװ די איבעריקע זענעןאיממײסםגם אויםגעשאםן געװארן אװפן װעג.איך בין אװעק אװ ידעד ריכטונג צו די רוםן. לױסנדיק בין איך צוגעקומזװצו א טײד. פון וױיטנם ד.אב אויך געזען, אז פין דעד אנדעירער זײט טייך שסײטדאם רוםישע מיליטער און שװערע רוםישע טאנקען באװעגן זיך צו מערב־זי״ם.איד בין געיגאינגען לענג־אױם .דעם טייד און געזוהט א ברייק אריבעדצוגײן.דאםװאםער. אױפן וועג איז !ארױים א דײטש פון די שוץ־גרובנם אװ געװאלט מידדערשיםן• איד האב אים געבעטן, אז ער זאל מיך פירן צום ד,ויפט־שטו.״עם־םירער.וױיל אייד האב אים עפעם װיכטיקעם צו דעריצײלן. ינאד גרויםע תחנונים האט ערמײן פיארלאנג דערםיליט. דעם הויפט־פירער האב איד דעורצײלט פארשידענעמעשױת, און דער םוף איז געװען, אז יער האט באפוילן מיד צו בינח אװ אוועק־לײגן אױף דער בריק, װאם דארף אױסגעריםן וועדן חרך די דײטשן — צוגעבנדיקדערבײ, אז א קויל איז א שאד פאר אזא יודע.אװ מען האט געטיאן װי ער האט געהײסן• יאיד בין געלעגן געבונדן אױףדער בריק װי א בהמה צו שחייטה און די דייטשן האבן געמאכט אלע צוגרײטונגעןצום אויפרײםן. װי א פילם־טאשמע איז דװכגעגאנגען דורד מיין קאפ אלע םאקוטןפונעם געדאנגל פארן איבערלעבן. איך בין חרכגעגאנגען אלע מחרי גיהינום אוןגעבליבן לעבן. און דא, בײ די לעיציטע קלעפ, װאם דע־* היוטלערױם באקו,מטמימש פארן נצחון, ליגט מײן קערפער גחים צו צעשפרונגען װערן צוזאמען מידאייזן פון דער בדיק ו מײנע אויגן זענען פארלאפן געװארן מיט טרערן אװ דעםבלױען היימל והאב איך געזען װי פארנעפלט.יפלוצלוונג האיט זיך דערהערוט פון דער מזרח־זייט א שטארקע שיםעריי פוןשװע,רע וחארימאטן. א װײלע האב איד געװענדעט מײנע אויגן צום וואסער. כ׳האבגעװאלט אפוױשן מיינע םרעח, אפער ח הענט זענען געיוען צוגעוביוניח אויףה״ניטן• פװ ׳דעחוײטנס חאב איד געזען די גרינע בװמעד פונעם אױסגייענוחקןסרילינג. א וױנטל האט געגלעט מײונע צעשױבערטע האר, װי א ליבלעכע חאניט,װאם גלעט א גוסם, עם זאל אים לײיפטער זיװ דער טױיט...און װידער אומגעריכט האט זיך ידערהערט א ושטארקע קלאפעחי פון אנקו־מענדע ישװערע טאנקען, װעלכע דערנענטערן וזיד פון מזרח; אײנעי םון זײ אװגעבליבן שטײן נעבן מיר. א םאלדאט אװ ארױם פון טאנק, איבע־־געשגיטן חשטחק אװ מיד באפרײט...01401 1^4:1. 11)410 1.>א 1.•^ סאץ 1.>א ,£1ס)( ׳^.וס^ גוס —0(1.1 ׳1))1סס1.11ןמ 011: ס4סס ׳1)1 .1)א 0^:׳.■ ׳!:^זאמס^א 041.0)31 111' .111!;ו).1ג)-51ג1.)11 !))>1'1440 11א .1)0 .1411׳ ))0 470א? 1:41א14410 !:1)^311.041 1)0 1)א ^>א0 א01)ג>.141׳ .1))א .1)0 1,:>114 0י41):■ 1141 ׳סיסא 011 00)1 .1))א 1.0).! ׳.1יזא',;>1ו41 011 0!;>א0(0 1.( 1:4!1(1410 .41׳.1א 1)81> 0)1״ : 4^>א 311 1ז).1ג>4:ו 11א ׳0סא11 .1411■ 41 .041ש<8010' '1* 1.((0<81 1$׳4)).! 1))א 1)א 1,;>804> 1)11,;>א1 1.1)) 4,;>א 1א׳ ׳1,;>)01א0 1411 01א111 011 <^1)א 1401141 1)1 0^>א40י.1 01א>1 04^>114 ׳.1:14111')!:> )).1'.! 4;1))11 0)0 !;>י;3אנג0)41א 1)1א '14)11410א 1)א 10)111 041,:>114 ׳׳81>0 1111 140 011 ,:*!:))!))א !>זא.1ג>1 11א ,:>א)11) 111 !))1 ׳(*41!:>10)11א0א,:>א11'״) 0)0101)1 1)41'! 0)801> ^ז))©((!1(1 <81(1 400^)8>4:ו1))1א !,:)אס 1סא'1 ))1' •8010> 1)א 1)י0■ ))0 41,:)0א01).'811 1,:>אס׳011 <314<1ן:>א1 0)801> 84>)!)) 14))0 4^>א 1א ׳1^>)01אס '11111 0)0׳ ))1 01א׳1 — ג11((0 !(<80 011 0י,;)0)).)1401 1)1 0א׳1 040,;>114ו ׳11)!;> !))0 !;>)411),;)8101 — 040,;>14א140X00 0(0 ;1( ((11' 1141 1)א 1א ׳0401 81 1)1 ))1 ))0 01)1'1141א■ 0א1 1)א81 141(8(01' 0א׳1 11א,;>411 01,;)114' ׳0!;)א 140> 1401 811> 80>)! 1,;>114ו 1)0 0)1א0(0 111(0 040 4041,;)א !!!א 0א1411 11א 11411^;>א1411 414))1 גיסאס^^סג-וא1׳^^^!!^!^^)■סי)׳! 4)3>)0)1סיא0 0!;)14 )1 ׳))1' 01א׳1 1^)א0 ״"4111'1 14))0 ׳4111׳114:ו))0״ : 1141041 )1 1)1,:)0 0,;>0א0ג>14 1)א סאי! !;>014 011 11א 1,;>)!! ))1 0א1401 140 141א0יג>1א0 80>י)11א1ו 1)א 0אי׳1 1101)0 304)41 )1■ //1י:א,;>411 011 סיג^א״1׳ ,)׳א! 1)א 1א ׳1)0 81 41))81> 1411041 10,:)1!:> 011/04)8>י1א0 414))1 0)0 11א(<!((1 18010> 1)א 1)0 81 1))1א 111,;>1:8,;>0 1110א.1041)11 א 1)א ))1 14141 ׳1)11אא0א1400 404,;)41^;04 )1 011 1041!;)1))1א 140 011 0)1111א ס))0 1,;>א0׳  #  0((:4 1011110 '1א141 1))^ 011 00141141)1.1א(^■011 0((011 ^)))0 א 8>0א0 .1)א ^>)11 1 00אז1))0י 80>)1 11א 1א0))0 80>)1ו 11)1א 4ז1141' ^)^!!א 0יג>)1 41^) 040^)י114' '041 414) 011 1^>)0 404^)!;>814> 0א1 1א01 1)א4801^> 41)1 1)א !)!!יא!-)^!!'!;) )11 — 10))01 11א ס)110!;> 41004))0 111414א011 004)ג>'10-14:מ:,;> 4!;>)41)11'0 )1 * 10111111 404,;>!;>814> 004סג>)0))11411א1 1ג>)041)0.׳01יג>ז 14))ם 1)א 01411041)0 0א׳1 ׳^>)0))א !)!א 411)01-!1^>)י1ס>(1(1. 184>).!׳)) 14)א 00א10א0 1)א 0א0' ׳1)1!1א1 011 1))01)1.1א 1))0 0)0 1א ׳11אי114<;,04 11411 141)),;> 41!:> 04,;>114 ׳.!)א •,;>8040>-0ו14011 .1:141א 011 ^>114א 1')א<;,4804 — ׳!411 041)1)) 141 011 141(>1111))א — 4804^> )1 8>00 1א1 1ג>0א 11א11 011 14))א 141141 0))8 ׳40004,;>!;>14ג> 111א 1א0 ׳4141) 1)א 1)0 1)א(1(11.1 .111]ו 11זוסא].£ א ו.א 1א:272ד א ד ז י נ ע רי ז כ ו ר־ב ו דװוזזין גײט מען, אז גײן אין גאם אזוי שפעט דראס װידעור דערשאסן צו ווערןדײד די נדליטערישע פאטרולןז בױ איד דורך די הינטער־געסלעד, אװעק איןנאענטםטן םעלר, נישט װײט םװ מײן הויז, װעלנדיק העוץ, וואס עם װעט זײןמיט די א-לע אין שטוב. דערשטיקנדיק דאס געװײן פון.דעם קינד, און ציטערנדיקאיבער דעם גורל פװ די ײדן אין שטוב׳ ביו איד אזױ געזעםן אין פעלד א גאנוצענאפט. ונישט הערנדיק קײן קלאנג פון א שאס האב איד זיד אלץ מער בארואיקט■אװ אױד ■בארואיקט דאם קונד, װעלכעס האט געשוידערט פװ קעליט. פארטאגותן עם איז שױן די מערדער אלײן נמאס געווארן די דאזיקע שפיל, זענען זײשיכור־מ״דע אתיס פון מײן שטוב, לאזנדיק א באםעל, אז מארגן, װען זײ װעלןװ״דער קומען, יזאל ■דער אקט זײן צוגעגרײט פאר זײ. צומארגנם זענען מיר שױןנישט!געװען אין אונזעירע היימען ו מיר זענען אװעק װו אײנער האט נאר געקענט.ווען די רדיבער זענען •וױדער געקומען און קײגעם פון אונז נישט געטראסן, האבןזײ פאר די פוילישע שכנים אונז באשיט מיט קללות און דראאונגען. אבער מעדזענען זײ שױן נישט געקומען.אין .וױנטער 1941 האט דער עלטסטער געםטאפא־רױביער, פיישער, באםוילן,אז אלע ײדן מוזן תיכף צושטעלן זײערע אלע פוטערם און פוטערװארג. די יידישעפאםעלקערונג, װיםנדיק שױן, אז פריעד אדער שפעטער, װעלן זײ װערן אדוים־געשיקט פון ראחין. האט געױאלט האבן ידעם פוטעחװארג םאר א נויט, טאמערװעט מען ארויסגעשיקט װערן אין װינטער־צײט. האט .טאקע יעדער געינומעןאװע.קגעטר.אגן דאס פוטערװארג צו באקאנטע פוילישע פאמיליעם, צום באהאלטןעם .דאדט. טײל פאלאקן האבן ודאם נישט געװאליט צונעימען, זאגנדיק, אז זײ װיילןנישס, עם זאל ביי זײ בלײכן דאם לעצטע פארמעגן םון זײערע אומגליקלעכעײדישע שכנים, אבער א יגרױםער טײל האט דאם גענומען מיט קענטיקן פארגעניגן,צווגעבטדיק, אז א.ײדעיר עס זאל בילײובן בײ די דײטשן, איז בעםער אז זײ, דיפאלאקן, ■זאלן דאס האבן... דערבײ האבן זײ נישט אדויסגעיוױזן קײן שום מיטגע־סיל סאר זײערע ײדישע שכנים. אײנע א ר,אדזינערין, די פרױ שרד, נײמאן,ותמענם מאן האבן שוין ידי דײטשן געיד׳אט דערשאסן יאין סלאװאטיטש מיט נאדעטלעכע םופציק אנדערע ײידן.און זי איז געבליבן מיים אירע צװײ יתומים — האטגענומען איר פוטער און אריינגעטראגן עם צו איר גאר גמז באקאנטן שכן מיטןנאמען ״קאטשקע״. ער האט עס בײ איזר, װי גארנישט, צוגענומען צום באהאליטן,אבער מיט עטלעכע טעג שפעטער האט ער ידי זאך געמאלדן אין דער געסטאפא.כאליד יאיז שרד, נײמאן געװארן ארעסטירט אװ בײ דער טיר פון דעם ארעםט־הויז דערשאסן. עם איז געװארן א גרויסער רעש .אין שטאט. די גאנצע ײדישעבאפעלקערונג, װערנדיק זײעד אנגעפילט מיטן זױיטיק, .האט — נישט פאדשטענ־צווײ יאר איו א פיגצטערןגריב273דיקנדיק ■זיך אײנער מיטן צװײטן און דאך װי אויף א באפעל — געבומען בײגאכטצוריק די פוטערם פון די פוילישע שכנים אזן אריבעדגעװארפן דורכן פלויט איןהויף אריין, וװ עם האט געװװנט דעו:* •פדיעזעס פון ׳ױדן־ראס, דוד ליכטנשטײן.און װען דוד פיעולם האט איבדערפרי געװאלט עסענען זיין טור, הא.ט ער ■ניישטגעקענט, צוליב ידי אנגעװארפענע פוטעדם... די גזיילה יהאבן די מערדעד מיטאױטאם אװעקגעפוריט.ינאד די פילמאליקע קאנטריבוציעם פון געלט אח לעצטע װערטפולע זאכן)װען די געםטאפא־מעחדער האבן שוין געוװסט, אז מע:* האבן.זײ שוין נישט װאםבײ אונז אויסצופרעםן און ימיר זענען שוין אלע געװען פיזיש צעבראכן אוןגײסטיק דערשעיפט ? װען שוין כמעט ידי גאנצע ײדישע באפעלקיערונג האטגעליעבט פון דעם ביםל זופ, װאם עם האט געגעבן די איינציק־געבליבענע ײדיזשעא״נםטייטוציע, די קהילה־קיך — האט ידעד עלטסטער באנהיט, פישער, געינומעןאדורכפירן יזײן טײװלאנישן פלאן, די לעצטע אויסזידלונג סון די ײדן. און איןהערבסט 1942, יפינף .אזייגער פאחטאג, זענען זײ פלוצלונג ׳אנגעפאלן אויף דיײדישע שטובן, מייט .זײערע אמתע פיר־פיסיקע היניט, און נאך ערגערע צװײ־פיסיקע חיװנ פרעמידע אוקראינער און הײימישע פאלאקן, מייט שרעקלעכע בהלה׳־דיקע געשרײען. זײ האבן אנגעהויבן ארױסטירײיבן האלב־נאקעטע ײדן — אליטאון ױנג — פון זײערע אלטע הײמען. דאם הארצרײםבידע געוױין פון די קלײנעקינדיער אזן דער דערשטיקטער יאמער יפון.די ׳דערװאקםענע האט זיך אױסיגעמישטמיט דעם געבריל און טופעירײ פון ידי מערדער און מיט דעם האװקערײ פון דיסטאדע היניט. דאם אלץ ׳צוזאמען האש אױפגעװעקט ידי נאך שלאפנדיקע פו״לישעשכנים. די מער פשוטע און ערלעכע פון יזײ זענען באלד געלאפן אויפן ישול־פלאץ,וװ ידי דײטשן יהאבן אנגעיאגיט די ׳אומגליקילעכע ײדן * דיי פלױטן יאון דעכער פוןדי ארומיקע הייזער יזעניען געװארן יפול מיט נייגעריקע פוילישע צושויער. דאקעגן׳דער גרעסטעד טייל פױלישע שכנים יאיז גלייך געלאפין פארכאפן דאס ניאך נישטאפגעקילטע יידישע בעטגעוואנט און אינידערע זאכן, װעלכע ,זעינען גאך נאםגעװען פון.די טרערן, װאס די גע.פײינייקטע ײדן האבן אױף ׳זײ ידי לעצטע מינוטןפארגאםן.אויף דעם ראדזינער שול־הויף האבן ידעחװײל די פיראיטן אנגעטריבן דיאנימעכטיקע ײדישע באפעלקערוגג. דער העירישעיר, פישער, האט ידעמאנסטראטױודערקלערט, מיט פול שפאס אויפן פחצוף, א,ז פון איצט־אן האבן ידי ײדן שױןנישט מער קײן רעכט צו זײן אין ריאדזין און אז דאם קהילדרפארמעגן װעריטקאנפיםקיורט. צײטװײליק װעית איבערגעלאזיט די נױטיקםטע פאר זײ אדבעטער,צװישן זײ דער פרעזעיס מיט זיינע .מיטארבעטער און זייערע פאמיליעם — אלעצוזאמען 38 פעחזאן. אין עטלעכע װאכן שפעטער האבן די דײטשן זײ אלע קאנ־274ם ם ר ר ד ז י ןצענטרידט אין.אײן געביידע. ס׳זןאט לאנג נישט געדויערט את זײ זענען אחמגע־בראכט געװארן מערדערלעו.איך האב דעמאלט געװוינט אין א זײטיק געסל, דעוריכער בין איך גאר״פארגעםן געווארן״ פון די באנדיטן! זײ זענען צו מיר אין שטוב־ארײן גישטגעקומען. .אבער ודערװיםנדיק זיך, װאם עס טוט זיך אין שטאט, בין איך מיטמײן קינד ארויס פון שטוב, נישיט װיסנדיק װו זיך אויסצובאהאלטן. מיר האבןגעװאלט ארײנלױפן אין א שטוב פון א .באקאנטע פױלישע סאמיליע, אבער זײהאבן פאד מיר פארקלאפט די טיר. ווױ האלב נישט נארמאל בין איך געלאפן פוןהויז צו הויז, אבער אומעטום האט ומען מיר אפגעזאגט ארײנצולאזן. דאן בין איךצוגעלאפן צו אונזער אלטע באקאנטע װעשין, מיטן נאמען אקושט. זי האט אונזבאהאלטן בײ איר אין שטוב. אלײן איז זי געלאפן זען, צי עם איז שױן רואיק,צי די מערדער לויםן שױן נישט איבער די הײזער. נאך עטלעכע שעה איז זיגעקומען מיט דעד בשורה, אז ומיין מאן אייז געלונגען ארויסצוקריגן זיך פון דיגעסטאסא־הענט.שפעיט אין אװנט זענען מיר, גלײכגילטיקע און אסאוטישע צום לעבן, צוריקארײן אין אונזער שטוב. װיםנדיק, אז יעדע מינוט זענען מיר אויסגעשטעלטבאמערקט צו װערן דורד די דײיטשן, אדער הײמישע אויםװורפן. אבער זײענדיקשוין פאדיתומט פון אלע ײדן, זענען מיר געװארן גלײבגילטיק צו אלעם, װאםקען געשען. און אזױ ארום זענען מיר געװען בײ וזיך אין שטוב נאך עטלעכעװאכן. אין דער צייט האבן.זיך װעגן מײן זײן אין שטוב ודערוװסט עטלעכע יקדן,װעלכע, ני/שט ארײנפאלנד״ק אין •די נעגל פון די דײטשן, האבן זיד שוין נישטצוריקגעקע״ט אין ױיערע הײומען, נאי זיד וארומגעווזאלגערט אין דינאעינטע װעלדער. :בײנאסט סלעגן זיי קומען צו אונז אין שטוב ארײן ארײנכאפןא ביסל וװארעם עםן. נישט װיםנדיק װאם דעדיסארגונודיקער טאג װעט אוגזברענגען, פלעגן מיר יעדן טאג ■הארציק און מייט שטיקנדיקע טרערן זיד געזעגענען.אין דמנר דאזיקער צײט איז אױד געקומען צוריקצולױפן מײן שװעםטער זלאטעסטאכטער, שרד״ װעלכע איז ארױסגעשפדונגען פון צוג, װאם •אוז געפ רט געװאדןקײן טרעבלינקע; דאם איז געװען שוין אכט קילאמעטער פון דעם טויטן־לאגער.זי איז דעמאלט געװען יא ק״נד פון פוםצן יאר.דאם שרעקלעכע אױםזען פון דעם העלדישן קיבד! דער האלב־נאקעטערקערפעד איירער! .אירע קורצע, אבער שוידערלעכע 1דער.צײלונגען װעגן די ילעצטעמיניוטן פון אונזעודע נאענטסטע אין דעם דאזיקן װאגאן! אירע איבערלעבענישן,לױפםדיק עטלעכע הונןדערט ק״מ צופוס אן אפגעדיםענע, הונגעריקע און פולמי.ם שרעק — האט אוגז פארגלװהנרט דאם בלוט. אפילו אין יענער צײט׳ װעןמיר האבן שױן אזױ פיל פײן און לײדן געזען און געהעדט, האט דעם קעדםצירײ י^ר אין פיגצטעדן גררב275שילדערונגען איבעדגעשטיגן אונזערע פארשטעלונגען אמ פאנטאןזיעם. מיר זזאבןמיט איזר מיטגעקלאיגט, אבער גלײכצײטיק אין הארץ זיך #יט איר געפרײט, װאסזי איז געקומען אין דער ריכטיקער צײט, וױיל מיר האבן.זיך שוין געגרײט צוםארויםגײן בײנאםט אין דעם :נאענטן דארף ביאלע, צו א געװיסן פויער, מיטװעלכן עס איז שוין געװען אדורכגעפירט א טראנזאקציע װעגן,דעם אױסבאד,אוליטןאונזער לעבנגעבליבענע פאומיליע. מײן שװעםטער מיט איר ײנגערע ט.אכטעדאםתר איז שױן דארט געװען און מיר האבן געװארט אויף א פינצטערער, אןלבנד,׳דיקע נאכט, כדי זיך ארויםצוגנבענען פון שטאט• צװײ טעג נאכן קינדסקומען, זעעסדיק, אז עם דראט אונז יעדע מינוט אנטדעקט צו װערן, זענען מיד —איך, מײן מאן, מײן זון און מײן שוועםטערם קינד — אװעק צום פױע' איןדעם דארף ארײן־ דארט איז געװען צוגעגרײט פאר אונז א באד,עלטע1יש איןדעם שײער, װו עס איז אין דער מיטן פון הײ געמאכט געװען אן ארט פאר :אונזאון ארום פארמאםקידט מיט דעם ארומגעלײגטן, ביזן באלקן, הײ. דער ארײנגאנגאין דער דאזיקעד ״װוינונג״ איז געווען חדך א געמאכטע נארע אין דער ערד,אין דעם חזיר־שטאל, װעלכער האט זיד געגרענעצט מיט דעם שײער. אװי, אזעם האט קײנעם נישט געקאנט אײנפאלן, אז דאיט, אין סיטן דעם היי, לעבןזעקס יודישע נפשות.דעם םויערם גאנצע װירטשאפט איז געװען אפגערוקט פון ודארף אויף אקאלאניע, דערובער אוז עם געװען מער געזיכער.ט און געשוצט פון םרעמדעאויגן. ביסלעפװייז יהאט אבער דער פויעד ארו,מגענומען דאס הײ פאר זײנעבהמות, בת ער איז שוין צוגעקומען נאענט פון אונזעד באד,עלטעניש. אוידאי,ז שױן געװארן פרעםט און עס איז געװארן פאר אונז אוממעגלעד װײטערדאר,ט צו זיצן. אונזער פלאן בײם אריינגײן.אין דעם באד,עלטעניש איז געװען —װי בײ אלע ײדן אין יענער פיגצטערער צייט — אז יאט אין א חודש־צוױי ארוםװעט דאס סאװיעטיישע מילייטעד, װעלכעם איז שוין געגאנגען פארויס פאריאגןדי דייטשן. דאם האט אונז געגעבן כוח צו ליגן איין די גאד ערגסוטע בא-דיונגונגען.אבער זעענדיק, אז ידער פארױםמארש פװ די םאוױעוטן פארציט זיד את אז עסדראט אונז רי געפאר אנטרעקט צו ותרן, האבן מיר צוגעטראכט א נײעם פלאןוועגן אויםגראבן א ,ג־וב אין דער ערד און דאר,ט איבערזיצן נאד עטלעכע חדשים,לױט אונזערע דעמאלסטיקע אויםרעכענונגען. און מיד זענען אץ א פינציטערערנאכט צוגעיטראטן צו דער ארבעט. אין פארלויף םון תר נאכט מאבן פיר געמאבטא גרוב, אין די פיר וױגקלען אװעקגעשטעלט פיור הױכע קלעציער, אװ אין דערהויד פארדעקט מיט ברעטער. דערנאד פארשאטן מיט ערד אינודערזיויד אוןארויפגעשאריט ישנײ, אז מען זאל גארנישט דערקענען. אינרערםױ האט דער276ראדזינער יזכו ד־ב ו דבעל־יהבית אויף דעם ארט איבעד אונזערע קעפ אװעק^נעשטעלט זײן קעראט׳צו שנײדן פאשע פאר ■די בהמות — אזוי ארום איז עם געװאדן גוט פארמאסקררט.דעם אריינגאע האבן מיר וװידער געמאכט דורך א לאך, װעלכער איז געוועןגעמאכט אין דעם ׳חזיר־שטאל, הארט ■בײ דער עד־ אזוי אז מען האט זיך קויםגעקענט ארײינשטופן דורך אים אין דעם גרוב אדײן. ידארט האבן מיר זיך באלדאניגעהויבן פילן אזױ װי האלבע מתים, נישט װיסנדיק װען עס איז טאג אוןװען נאפט. אױך זעניען מייר פון דעם דאזיקן טאג־אן אעעװיזן געװארן אויף דעםפויערם קעםט, נאטיירלעך פיאר א גאנץ גוטער באצאלונג — מיט אונזער גאונצןפארמעגן, יועלכעס מיר האבן אים אװעקגעגעבן.די ערשטע צײט פלעגט ער נאך יעדן טאג אדאפגעבן ברויט פאר אוגזאלעמען, אבער מיט יעידער װאך האט עד אוינז פארקלענערט די פארציעם, ביזער האט אונז גענומען שפײזן מיט בלו״ז קארטאפל, אין די שאלן, גענוי װי עדהאט געשפײזיט זײנע חזירים * מער — חאט ער געטענה׳ט — קען ער אונז נישטגעבן. מיר האבן פארשיטאנען, אז האבינדיק שוין אלעס ארויסגעצויגן פון אונז,האט ער חרטה אויף דעם געשעפט. אבער װאם לענגער עם האט געדויערמ.אלץ שטארקער איז געװארן בײ אונז דעד וױלן צום לעבן און צו זען דעם םוףפון היטלערן, אויף װעלכן מיר האבן געהאפט, גישט קוקנדיק אויף דעם שסארקןהונגער, פון וװעלכן מיר האבן פרילינג־צײט שוין געליטן. אויך האט אין פרילינג־צײט אנגעהויבן ארײגגיסן זיך, דורך דער עדד, דאם װאםעד פון צעגאנגעינעםשנײ און אױך האט ארױנגערונען דאס :אומרײנקײט פון חזיר, וועולכע האט הװקאליב געהאיט צו ליגן ינאענט פון ידער עפענוע צו אונזער גרוב. דאס אלץ האטדורכגעוױיקט דאם ביסל בעטגעװאנט, אויף װעלכן מיר זעבען געזעסן, װײלאויפשטעלן זיך אין גורוב איז נישט מעגלעך געװען — נאד ליגן אדער זיצן האבןמיר געמוזט.אזױ איז אדורך דער וױנטער און עם איז אנגעקומען דער זומער פון יאר1943 און קיין םוף צו אוגזערע צרות האבן מיר זיך נישט געקענט דערװארטן.אין א געוױסן טאג אינמיטן דעם דאזיקן זומעד, האט אונז דער בעל־והבית געמאלדן,אז די דײטשן האבן באפוילן, אז די גאנצע פוילישע באפעלקערונג מוז גלײךפארלאזן דאם דארף און אז מען זאגט, אז :דייטשע פאמיליעם קומען זיך דאבאזעצן. און עס אי.ז אונז אין ידעם גענוג פינ:ציטערן גרוב ינאך מער פיגצטערערגעװארן סאר די אויגן. וואם זאלן מיר טאן — צי זאלן מיר ארוים פון דעם גװבאון גײן אױף א זיכעדן טויט, װעו די באנידיטו װעלן אונז כאפן, אדער בלײבןדא אין גרוב און אױםגײן פון הונגער ? מיד האבן באשלאםן צו בלײבן ןךא איןגרוב און נישט איבערגעבן זיך צו די דײטשן. אונזער פריער האט אונז, פארןארױםגײן פון זײן הײם, אראפגעגעבן עסן און ברױט, אױך װאםער, אויף עטלעכעצווײ יאר אין א פיגצטע.רןגרוב277טעג. עס איז געוואדן א טויט^שטילקײט ארום און אדום. מיר .זענען שוין געוועןגרײט, אז אין עטלעכע טעג ארום װעלן מיור דא אין דעם גרוב אויסגײן םוןהונגער. עם איז אדורך אײן טאג און גאך א טאג און עס איז שטיל: מען ד,ערטנישט און מען זעט נ״שט קײן דײטשן. אויפן פערטן טאג ד,אבן מיר דערד,ערטפלוצלוגג א שטארקן טומל, א טופערײ פון פערד און ש.פע.טער אויך מענטשלעכעקולות; מיר זענען געװען וזיכעד, אז עם וװינען שױן דא דייטשן. צוד.ערנדיקזיך בעסער, האבן מיר ׳דאך ׳דערד,ערט פונדע׳הוױוטנס די פוילישע שפראך. ׳דאםהאבן מיר שוין נישט געקעניט פא׳חשטײן, װאס דאס קען זײן. באלד אבער ד,אבןמיר דערהער׳ט די שטימען פון אונזער בעל־ד,בית, וועלכער איז צוגעקומען צודער עפע׳גונג פון גרוב און ארײנגעשריגן צו אונז: ״נו׳ װאס איר לעב׳ט גאך ז״ארויסגעװיזן האט ז׳יך, אז נאך דרײ טעג הא׳בן די דײטשן חריטד, געד,אט פון ׳זײערפלאן צו באזעצן דארט דײטשן און ׳געד,ײסן די אל׳טע אײנװוינער צוריקגײן אויףזײערע ערטער. א שטר.אל פון ה׳אפענונג הא׳ט פאר אדנז װידער א שײן גע׳טאן —איבערצולעבן הי אלע יםורים.  #סוף ז׳ומער 1943 האט אונז אונזער פויער ,דערקלערט, אז צוליב דעם װאםעם זענען.אים הײ־יאר נישט געראטן ׳די קארטאפל, װעט ער אונז נישט קעגעןװײ,טער אויסד,אלטן מיט עסן און מיר מוזן זען צו באזארגן ׳זיך מיט קאריטאפלאויפן וױגטער. ידאס הײסט, אז מיר מוזן גײן בײגאכט אויםגראבן יקארטאפל איןפרעמדע פעלדער און ברענגען צו אים — װעט ער עס אונז קאכן. מיר האבןז׳יך אפגעגעבן א רעכענונג מיט װא׳ס פאד א סכנה דאס איז פארבונח, װען עםזאל אונז נאד װער באמערקן ׳גײענדיק אין פעל׳ד. אבער װעלנידיק ראטעװעןאוגזערע קינדער, זועלכע האבן ׳שױן דע׳מןףויט אױסגעזען ,וױ סקעלעטן, בלײךאון אױסגעדאר׳ט, און װעל׳נדיק אויך אלײן לעבן — האבן ׳מיר זיך געלאז׳ט אױףדעם געפערלעכן װעג. ■צולי׳ב פארזיכטיקײט ׳זענען מיר געגאנגען יעדערער באזונ־דער אויף אן אנדער שטיקל פעלד. אױםגעקליבן האבן מיר ח פינצטערע, פאר־װאלקנטע ׳נעכט. דאס הארץ האט געציטערט פון שרעק. איך האב אײנגעד,אלטןדעם אטעם און געשלעפט ׳די קארטאפל פון ׳דער יעדד ארוים. אנקלײ׳בנדיק איןזעקל ארײן א ביסל קארטאפל, האב איך זױדער נישט געהאט קײן כוח זיך אלײןצו פארזוארפן אויף ודעם אקסל־אדויף דאם אנגעקליבענע. און דערצו האב איךזיך יע׳דעם מאל אנגעטראפן אין עפעס א שטײן און פאלגדיק זױדער אראפגעלאזטפון אקסל .דאם קױם ארוימגעלײגטע זעקל... פאר ׳ח אויגן האיט מיר גענו׳מעזשװינדלען, פארלירט־יק דערבײ ׳ח אריעסטאציע פון ׳דער זײט, אין װעלכער איךדארף צורי׳קגײן אין דעם גרוב ארײן. דעחמאגענױק זיך. אבער, אז ידער אוצרזואס איך טדאג, יח קאןו־׳סאפל, זועלן אונז דאטעװען אזן געבן מעגלעכקייט וױיטעד2786 פ ר יי ד ז י ןצו לעבן — האב איך באקומען שטארקייט אויסצור״אלטן די אלע געפארן׳ וועלכעאיך האב געזען פאר מײנע אויגן. מיר האבן יזיך טאקע !י^נגעגורײט עסן אױף אשטיקל צייט.אבער מיט יעדן חודש איז אונזער לאגע געװארן ערגער. ידער פויער האטכסדר פארקלענעדט דאם עםן. אונזערע קינדער האבן זײעד פיל געלימן פון דעםהונגער. יזײער אױסזען איז געװען שדעקלעך. .איך און מײן שװעסטער האבן מירזרך זײער געשראקן םאר די קינדערם גרהל. אזױ פיל האבן מיר שױן געאפפערטפאד זײ און וװאס טוט מען וװײטער/ כדי זיי צו דערהאלטן בײם לעבן ? איך האבבײ זיך באשלאסן אײנצושטעלן מײן לעבן און גײן אין דעם נאענטסטן דארף,װו איך האב געהאט א גוטע באקאנטע פויערטע׳ א מענטש מיט א גוט הארץ.זי׳ האב איך געטראכט/ װעט מיר זיכער געבן א ברויט פאד ידי קינדער — מירהאבן.דאך שוין קײן ברויט נישט געזען לאנגע צייטן. איך האב זיך .ארויסגעקריגןפון גרוב, נישט באמערקט צו װערן דורד אונזער בעל־הבית, װעלכער װאלט מיךנישט געלאזט גײן צוליב מורא פאר זיך. און פאירנאכט בין איך אװעק אין דעםצװײיטן דארף אריק. שוין קומענדיק אין דעם דארף האט מען מיך, װײזט אויס,גלײך דערקענט, מעגלעך צוליב מײן זײער שלעבטן אויסזען• זײ האבן אין מירדערקענט דאס גאר שרעקלעכע װעלט־באשעפעניש — דעם ״ױדע״. די דאזיקעבשורה האט זיך, װײזט אויס, גאר שנעל פארשפױיט איבערן דארף, אזוי, .אזווען איך בין נאר צוגעקומען צו דער פויערטעם כאטע, האט זי מיך מיט מוראגעבעטן, איך זאל שוין גלײך אװעק פון איר שטוב. זי האט מיר מורא געהאטעפעס צו געבן. איך האב גענומען צוריקגײן מיט גרוים װײטיק נישט טראכטנדיקװעגן דע״ געפאר, װאם דראט מיד, .נאר װאס װע.ט זײן מיט די הונגעריקעקינדער — איך האב דאך פאר זײ גארנ״שט. פלוצלומ האב איך .דערהערט, װיאן אלטער מאן רעדט צו מיר: ״אגטלױף גיכער, װײל .דעיר אדמיניסטדאטאר פוןהויף האט צװויסן געגעבן טעלעפאניש די דײטישן ׳װעגן דײן זײן ידא.״ װי אויפגעװעיקט האב איך זיך דעױמאנט װעגן דער סכנה פאד מיר) איך בין אראפ פוןװעג, אריק אין פעלד און זיך אראפגעלײגט אויף ׳דער עדד. עס האט מיך צוגע־קלעמט בײם הארץ, .אבער קײן כוח צו וױיגען האב איך שוין נישט געהאט.ליגנדיק אזוי נישט לאנג, האב איך .דערהערט א גערויש פון מאטאציקלען. איךהאב דערד,ערט דייטשע געשרײען צו די פויעדים. זײ זענען געלאפן מיט דימאיט>>ח איבעדן װעג הין־און־צוריק. ודערוױיל איז ־די נאםט צוגעפאלן און איךהאב ניש׳ט געקענט דערקענען .דעם װעג צו יגײן אויף צוריק. בין איך געלעגןוױ צעטומלט א גאנצע נאכט אין סעלד. ־שפעט בײנאכט האב איך דערד,ערט אשיסערײ. מײן געדאנק האט זיך שױן אנגער׳ױבן צוגעוװינען, אז די דײיטשן װעלןמיך דא געסינען און אז איך װעל שוין צוריק אק גרוב אדיק גישט קומען. (נאךצוויי יאר אין םיגצטערן גרוג279דער באפרײאונג האבו מיר פויערים פװ יענעם דארף דערצײלט, אז אין יענערנאכפ א״ז געװען א שיםערײ צװישן די דײטשן מיט פארטיזאנעה װעלכע זעגעןבײנאכט געקומען אין דארף ארײן}. אזוי בין איך געלעגן א גאנצע נאכט ביזאיך האב דערזען דעם אנהויב פון טאג. איך האב אױפגעהויבן דעם קאפ אוןאנגעהױבן אריענטירן זיד װעגן דער ריכטונג צום גרוב. איך האב זיך פאמעלעךגערויקט, האלב־ליגנדיק, ביז איך בין צוריק ארײן אין אונזער באהעלטעניש.פארשטענדלעך, אז מײן מאן און שװעסטער יהאבן מיך שױן געהאט באוױיגט,זײענדיק זיכער, אז איך בין געפאלן א קרבן, זוכנדיק א שטיקל ברױט פאראונזערע קיגדער.דער װינטער פון 1944 איז פאר אונז געװען אן א שיעור שװער צום איבער־האלטן. מיר האבן שױן אלע אנגעהויבן פילן ■די סיטנים פװ די אויסגײענױקעבוחות. דאם פײסטקײט פון ידעם גרוב אי^ אונז ארײן יאין די בײנער. די אונטער־געשופארטע קלעצער און ברעפער האבן זיך גענומען .אויסקרימען, עס האטגעדראט אז ידאס אלץ יזאל גאר איעיכן אײנפאלן אויף אונז. סאריכטן האובן מירשוין דאם נישט געקענט, מיר האבן זיך שױן נישיט געפלט בײ די כוחות דאםאיבעדצובויען אין איװ נאכט. אויך דער פויער האט אונז נישט געװאלט דערלויבןזיך צו װײזן אױף דער ליכט״קער שײן, צוליב די באנדעס ״אקאװצעס״, װעלכעהאבן זיך ׳געדירײט אין יענע געגנטן. זענען מיד אזױ געלעגן אויפן ׳האלב־צעפױלטןבעיטגעװאנט, דאס װאסער פון צעגאנגעגעם שנײ האט ארײנגערונען איבעראונזערע קעפ. מײן זװ האיט נישט געקעבט האלטן די הענט אר.אפ נארמאל, װײלעס זענען אים צעפלאצט געװאדן די הויט און דאס יפלײש צװישן די פינגער פוןדי הענט * זײן קרעכצן האט אונז ינאכמער צעבראכן. אפילו וױינען האט ער נישטגעטארי,ט, װײל אין ידעם שײער, איבער אונזערע קעפ, יפלעגן יזיך דעמאלט זאסלעןפאףשידענע פרעמדע מענטשן. מיר האבן זיך שױן מתײאש געװען פון לעבן.אבער לעבן האט זיך איצט נאכמעיר געװאלט, זױיל מיר האבן געהעריט, אזדער פראנט דערנענטעירט זיך צו אונז; דער װילן איבערצולעבן די מעהדערלעכעדײיטשן איז בײ אונז געװען אן א גרענעץ שטאירק. א גאנצן װינטער האבן מירזיך נישט געקעינט ארזיסרירן פון דעם גרוב, װײל מיד האבן נישט געהאיט קײןװאדעמע קלײדער. אבער װען עם האט זיך אנגעהויבן דער סרילינג, האבן מירזיך װיידער, בישט רעכענענדיק זיך מיט דעם לעבנס־געסאר, ארױסגעקריגן זיךשטילערהײט פון גריוב און געלאזיט יזיך פון צײט־צרצײט צו באקאגטע פוילישעפאמיליעס, װעליכע פלעגן שוין אונז העלפן מייט ברויט. זעענדיק, איז אונזעףעיקיעדער װערן פון דעם קלײנעם שטיקעלע ברויט געקזטארקט, האט אונז דעראינסטינקט וױדער געטריבן צו גײן וװהין מען האט נאר געקענט, כדי צו דעד־280ד>1דזיצעד יזפור־גידהאלטן די נשמות. צו אונזער אלעמענם גח׳יסע װײמיק׳ איז מײו מאן ■איינומאלגעגאגגען ברענגען עפעס צו עסן פאר אונז — און,דאס איז געװען שוין צען טעגפאי דעם פאריאגן די דײטשן פון דאדזין — האבן .אים געטראפן א באנודע״אקאװצעס״ און אים אױף א מערדערלעכן אופן ■דערמאחדעט. נאך מײן מואנסאומקומען, זענען מיר געװאדן שוין אינגאנצן איעגעבראכן• שוױ גלײכגילטיקצו אלעם, װאס עם װעט געשען. מיר האבן געגלויבט, אז איצט וועלן אט דיבאנדעס היימישע ימערדער, פריער אדער שפעטער׳ אונז ודעירמאדדן.מיט עטלעכע טעג שפעטער האבן מיר דערהערט א שטאדק גערױש פוןעדאפלאנען און דאם אױפרײסן פון באימבעס. פא,דשטײעג.דיק, אז דער פראגטדערנע׳נטעדט זיך, האבן מיר אינסטינקטױו מורא געהאט זיך װעגן דעם צו פרעגןבײ אונזער בעל־הבית. ער װהדער, אראפגעבנדיק אונז ידאס ביסל קאדטאפל, האטאונז װגען דעם גארגישט געזאגט. וװען מיר יהאבו אבער דערהעדיט פון די פעלדערא טופערײ פון פערד און וועגענער און א טומל פון מענטשן, האבן מיר פאר־שטאנען, אז דאס איז מיליטער פאראן נעבן אוניז, אבער נישט קענעגדיק העדןדי שפראך, האבן מיר גישט געוװסט, צי זענען דאס דײשטן אדעור שוין םאיוױעטן.ווען עס איז שוין איגיגאנצן ׳שטיל געװארן האט אונזער פױערס אלטער פאטעדארײגגערעדט אין גרוב־אדײן, אז די דייפשן זענען שױן גהשטא, עם זענען שוױארײן קײן ראדזין די רױט־ארמײער, אבער — האט ער צוגעגעבן — איך וױיסנישט, צי איר האט שוין ״רעסט צו לעבן״ און דעריבער קענען מיר אייך נישטאדויסלאזן פון האנען נאך דערווײל... ומיר האבן זיך אנגעהױיבן נאסמעד שרעקן.דאס שװײגן פון אונזעיר בעל־הבית האט אונז נאסמער געשראקן, גישט וױסנדיק,װאס ער טראסט מיט אוגז צו טאן... באשלאסן האבן מיד, איך מיט מײן שװעסטער,אז מיר מוזן ארויםגײן פון גרוב שוטילערהײט — אונזער פויער זאל אונז נישטבאימערקן. אבער װי אזױ גײט מען דאם אדויס צװיױזן מענטשן, אז מיר זעגעןהאלב־נאקעטז אונזערע אלע קלײדער זענען פון ינאסקײט צעדיםן געװארן. מירהאבן אין שטאט נאך געהאט ביי פוילישע שסנים איבערגעלאזיט א ביםל מלבושים,האבן מיר געקלערט, אז אײנע פון אוגז זאל גײן און דאס ברענגען. אבער איןשיױ פון אונזעיר נאד פ־ישן אומגליק פון מײן מאנס טױט, האבן מיר באשטימטאױף נײן באזונדער גײען מיר נישט, נאר אלע צוזאומען * װאם עס װעט געשען,ז.אל געשען מיט אלע. אזוי זענען מיר פארטאג, װען אונזערע בעלי־בתים יזעגעןנאך געשלאפן, ארױס פון גרוב, דאם א״ז שױן געװען צען טעג נאך דער באפרײ־אונג פמ אונזער שטאט ראדזין. געגאנגען זעגען.מיר ^נף אומגליקלעבע נפשותאיבעור די פעלדער, אױסמײרנדיק דעם שאסײ, וױיל מיר יזענען געגאנגען אי״נגע־וױקלט אונזערע אױםגעדארטע קער׳פעדס אין זעק. בײ דער שײן פון ליפט האבןמיר ערשט דעחזען דאס טויטקײט, װעלכעם איז געלעגן אויסגעשיפרײט אויףצווײ יאר אין ז< םיגצטערן גרוג281אונזרע קינדערס געזיכטער. נישט קעבעגדיק גײן אויף די פיס, מאבן מיר זיךגעמוזט אװעקזעצן אפרוען באך יעדע עטלעכע צעגדליק ׳מעטעןר, אזױ׳ אז דיקגאפע פינף קילאמעטער פון דארף אין שטאט־זארײן זענען מיר געגאנגען אין דעסױלי־טאג פון סאןגיבען ביז האלבן טאג. גײענדיק אויפן.וועג תאבן מיר אמעטראפןאויף א סאװיעטישן זעלנער, !װעילכער האט אונז בײגערייק אנגעקוקט. מיר האבןאים געפרעגט, צי האבן מיר רעכט צו לעבן• האט ער אוניז געענטפעדט: ״בײאונז האבן אלע מעניטשן גלײכע רעכט״. דאס האט אונז געשטארקט און מירהאבן זיך אזוי,פאמעלעך גערוקט נענטער צו האדזין.ארײנקומענהיק אין שטאט ארײן, אין אונזערע אײנגעהילטע ■זעק, מי.טאונזערע טױט־בלײכע סנימער און זײענדיק די ערשטע ײדישע ונפעװת, װעלכעהאבן זיך צוריק .באװיזן אין ראחזין נאך די דײטעון — האבן די פוילישע דורכ־גײער אונז שטארק אנגעקוקיט און זיך אפגערוקט סון אונז אין א זײט... ביז מירזענען פארבײגעגאנגען פאר דעם הויז פון אן אלטער פױלי׳שער שכנה. אוניזערמאמעס יא פרײנדין. דערזעעינױק אונז האט ׳זי מי׳ט שדעקעװודיקע אויגן זיך ידרײמאל איבערגעצלמט און א געשרײ־געטאן: ״אך גאט מײנער, איר לעבטז!״ זיהאט אוינז זײער פרײנטלעד אויפגענומען, אבער תי האט נאך אלץ מורא געהאוט,נישיט װיסנדיק אלײן פאר װעמען. דעריבער האט זי אונז .ארײנגענומען עו (ידאין שײער ארײן, .װו ימקר זענען געזעסן נאך עטלעכע טעג.ביםלעכוױיז א״ז פון אונזער געדאנק ארויס די אנגעװארפענע שרעק־פסיטקאון.מיר האבן זיך אנגעהויבן באװײזן אויף ידער גאם. .דא יאבער .האט יעדע גאמ,יעדעם הױז, יעדער שטײן און ציגל פון חי ײדישע באקאנטע הייזער געװײניטצו .אונז און מיר יזענען ארוומגעגאמען וױ עלנטע יתומים ינאך די טײערםטעקדושים — די ײדן פון אונזער באליבט שטעטל רואחין.שרה באשע װאיאזשער (פאריז)די צעש״דונג.װען מיר זעבוען אנפאנג אויגוסט 1943 אנגעקומען פון מײדאנעק קיק אױש־װיץ. האבן מיד, א גרופע הײמישע מיידלעך, גענומען א באזונידע׳רן קאמער. מיראיז אויםגעקומען דאן צו שלאפן צוזאמען מיט צוױי ראדזינער מײדלעך, צװײשװעםטערן, מיטן נאמען לובלינערמאן. אבער שוין .נאכן אפזײן פװ א פארחדקזים איז בײ אונז פארגעקומען א גרויםע סעלעקציע און צוױשן פינף בלי־ענדע פרויען און ׳מיקדולעך, װאם מען האט ארויסגענומען םון או׳נזער קאמער,איז אויך געװען איינע פון די דאזיקע שװעםטערן — די ױנגעירע■ מיט גרױםמי און מאטערניש איז מיר אנגעקומען דאס אײנשטילן װי־עס־איז פון דער על־ם פ ר ר ר ז י ןטערער ש^װעסטער׳ שרר., װעלכע האט זיך נישם געלאזט טדײסטו בשום אזי&ן.זײט דאן ד.אבן מיד זיך זײער באסרײנדעט און מיר זענען געװען ממש שװעסטערן.מיט דער צײט איז געקוסען יוװדער א םעלעקצ״ע און די בארבארן ד.אבן סיראװעקגענומען די צווײטע שװעסטער, װען די סאוױעטישע אערא&לאנען ד.אבןשױן גערױשט איבער אונזערע קעפ. די צעשײדוגג איז געװען זײער א שװערע.מען האט אונז ■דעם דאזיקן טאג נישט געקאנט צוצורײסן. מיט א שרעקלעך גע*וױין ד,אט זי מיר די לעצטע מינוט געבעטן: ״שרדרבאשע׳ איך בעט ודיר, זאלסטאין מיר נישט פאדגעםן און זאל איך שױן זײן דער לעצטער קרבן פװ אײך אלע!״.דעד דאזיקער מאמענט ד,אט זיך מיר איינגעקדיצט אין יזכרון און איך קאןקײנמאל נישיט ■פארגעםן אירע װערטער. װו איך גײ אװ װו איך שטײ דאכט זידמיר, אז זײ קלינגען נאד אװ מײנע אויערן. און איך גיב זײ טאקע איבער אלעמײנע ראדזינער דחרך אונזער יזכור־בוך.חנה בורשטין(רמתרגן)בתונת גבלי דעת^)( ז י כ ר ו נ ר ת )ד,יד, לילד,. שכבתי על ד,קרקע כשלחײ בדעדות. ד,קש וזמועט שימש לי מיטר,.קור ד״אדמד, הדר לגופי, אך לי היד, חם, חם יתר על ד,מידה. פירפרתי על ד,קש,כאילו רציתי להשתחרר מדבר־מד, המעיק עלי. עיני לא ינעצמו סל הלילר, — הואהיד, ארוך מאוד. בעלות השחר םיד,רתי לקום, והצתי יחפד, אל הנהר ושם רחצתימעט את ידי — התדה התדתד. כי, כי אםור להכין אובל כשידי בלתי רחוצות.פעבור ודקות מססר עמדתי על כיםא קטן, כדי ■לד,גיע לסיר שעמד על הכירײםולבשל קפה לאדוחת*ר,בוקר. דממד, שררד, בבית, הכול ישנו, יחידד, הםתובבתיבמטבח. חליפות חקפוני החום וד,קור וגופי רועד• .ריח נעים נדף מן הקפר,. .זהעשרות פעמים שהתאװיתי .לוטעום מן הקפד״ ולו לגימד, אחת בלבד, אולם לאהעזתי... ש,מעתי את קול ד,םרות מהרפת ױדעתי, כי עלי ללכת לד,אכילן, אבליצרי הדע התגבר עלי הפעם וטעמתי מד,קפה... הוא ערב לי מאחד ועמדתי ללגוםשנית... הקפד, היה חם וחיפיתי עד שיתקדר וכבר הקרבתי את שסתי לכף וזעה•) כותפת הרשיסה הזאת, נערד, צעידה היא — וילדד, היתה בהױתד, בתופת ועאצי.כל סשפוזתד, הושמדה והיחר. סאומצת כבת אווות ל״דוהתד.״ .הנוצדײה. הילדה עצמד, —וכן שכניר. ד&כוגדיס חטועידים, טלבד ה״דודד,״ וה״דוד״■ לא ידעו, כמובן, כי פזרעהיהודים היא...בתופת <ןבלי דזנתמרגישח אג־ ■מוזלומז! פת^גומיות על לחײ) כוסבים רבים ניצבצו לסני עיגי וגסלתי....איני ױדעת מה קרה אחר־כד. כאשר שבה אלי רוחי הרגשתי כאב אױםבגבי; הוא צדב מאוד. ראיתי, כי ערו־מה אני׳ על ידי נראו פסים כחולים —עקבות מכות שםפגתי. :מאושרית הײתי כי לא הרגשתיס בשעת תמעשה ולאשמעתי את קולו הגס של אבי המשסחה — אדמוביץ. ידמעות נקשרו בעיני —והירהרתי: ״האם איגי גוצרײה ככל הנוצרים, מדוע משפילים אותי• מדוע מכיםאותי דװקא בשעה שאת הילדים האחרים אימותיהם מפנקות אותםז הא.׳ ובאמתמדוע קוראת אני לזופיה — ״ידוהה״ < מידוע אין היא אמא ז אך לא מצאתי מענהלשאלותי אלו. גם כשלקחוגי בױם ראשון לכגםײה והתפללתי שם לתשובה — לאשמעתי כול מענה... פעם כשהױ לדוחתי ■זופיה אחרחים — ובמקרים אלה האירהאלי פנים — לבשתי עוז ושאלתיה את שאלתי. היא צחקה ואמרה: ״אמך בשימים״...וחזרה לאורחים. מאוז היה לי כבר ידוע מקום אמי. חשבתי: ״גם אותי תנשק אמיפעם...״ אמי היתה עכשױ בעיני ככוח עלױן, גבוהה מן ישו עצמו. שוכנת היאבארץ השמיים!...עברו שגתיים. המלסמה לא פסקה ועדײן נשמעו ירױת תותחים רבים בליקץ. הגרמנים עשו שמות בתושביים ובײחוד ביהודים. פעם בעמדי מאחורי הגיזדשל חװתנו, נראו להבות אש. ״דודהי״ — קראתי! ״מה, ישױ — ענתה דודתיבכעס. רמזתי בידי לעבד הבעהז. הדודה רצה מהד, אני אחריה. ידבר נורא מיזהלא ראיתי. יהליהבות עלו מחװת השכנים הרחוקים. ינשמנו בכט־ות, בהגיענו לחװההבוערת. עוד מירחוק ראיינו בקרבת מקום הבעדה את הגיםספו. ״ימח שמם!״ —לחשה הדודה בכעס — ״הם הציתו את החװה״... זופיה הצטעריה, שבאנו לכאןונזפה בי, כי בגללי באה. הדו,דה התקרבה לגרמנים והחלה מעמיידה פנים כאילוגם היא שמחה בשמחתם. הגרמנים שוחחו אתה וצהקו. אחד מהם אף לקח אותיבזרועותױ ונתן לי חפילה שלמה של שוקולד: אבל אני, את מבטי נשאתי לעברהחװה הבוערת. מבעד לחלון הבית הבוער ראיתי את שכנתנו מזרע היהודים עםתינוקה הרך. היא התחנגה לפני הגרמנים, כי ייצילו את התינוק. הם לעגו להוהבטיחו כי יצילוהו. בראותה את זופיה החלח מתיחיננת אליד״ כי תיקח את התינוק,אך דודתי משום־ימה לא העיזה. אני כבר ידעתי, אף על םי שהײיתי קטנה, כיבמקרים כאלה אין שואלים שאלות... כך הוםבר לי לא פעם בבית. גרמני אחדהושיט את ידו לעומת התיגוק ותפשו ביידו הגדולה. יהאם הודתה לגרמני... עתהיכלה למזת... היא עמדה ,בתוך האש, שעדותיה התלקחו והיא הייתה בולה להבהאחת. השמיעה ,צעקה נוראה ומתד,... צהוק הגרמגים היתה התשובה למותה המד.בין צחוקם נשמע גם קול רטז — התינוק בכה. אני ילא העזתי לבכותו דאי־תילא פעם מחזות דומים ודוידתי צױותה עלי, לא לחראות שום םימן של צער...284ראדזינער יזכור־גוולהםך, לצ׳חוק — אמרה — בצווזיק הגרמני, כמו שהיא עשתה ׳זאת עתזז. עמדנושזטז וארוכה על יד החווה. האש ודזנכה. קיר אחד שחד. .הגרמנים ניהלו שיחה ערהעם זופיזז דודתי; הפריע להם התרנוק שעדיין בכה. הגרמני החזיק בידו את רגליהת״נוק, ראשו היה קרוד ואדום סאחה נראה היה כאילו תלוהו בדגלױ הקטנוהפושיום בשמע קולו של הגרמני: ״התפצד, לראות הצגד, — הנד, שעד. כשרד, !״ ניגשעם התינוק לקיר, ששרד מן.השרפד״ הניף את ידו שההזיקד, בתינוק ובכול כוחוהכד,ו אל יהקיר ו ראעװ של התינוק נהפך לרסק של בשד ועצמות. גדמד, הבכײד״נאלם הקול שר,פריע לצוחקים...כל אותו הױם הױ מרקדות לפני התמונות. פעם ראיתי את האם בלד,בות,פעם ראיתיד, בשלחה לתינוקה נשיקד,) ברגע זה קנאתי בתעוק... אך חיש פגההקנאד, בד,יזפרי בסופו.לילד,. היחח דמד, כאילו עטף את עצמו כגלימד, שחוזרד. משובצת אבני־חןנוצצים. הרחק הרחק ראיתי כוכב קטן מזד,יד וצוחק אלי ־ שם עמדד, אמי מלאתזוד,ר. עמדד. בשמלה לפנד, פשלג. הרוח בנשבה פיזרד. את שערותיה הבהירות...שרה אחיקם־פײן(תל־אביב)סס אבי הרב ח״ס נ״1 בהסיהאפרוץ המלחמד, פקד אותנו בשלהי הקיץ 1939 בעיר הקײטנות נלנצ׳וב, ששםבילינו את חופשתנו, אבי הסכים להצט־ף אלי לשם אהרי שידולים מצדי. עםהגיע הידיער, הראשונד״ קמד, פהלה ביז המבריאים והחלר, הבריחד, לערי המגורים.בקשײם בלתי רגילים, תוך פגיעות אנטישמױת בדרך, הגענו עם חצות לװרשד״מקום שם גרה אחותי הבכירה. בהתאסף כל בני משפחתנו אצלד, פנה אלינו אבינו;״ילדי, האש מתלקחת על פני תבל, אני מוכרח להזור הביתה (לרדזין), אך אתם,ילדי היקרים, התלכדו יחדױ״. פ־צנו פבכי מ־ והפצירנו בו, שײשאר אתנו בװרשד,.גיסי שאל אותו, כיצד מד,ױ הוא עתד״ אחדי הניסױן המר בדרכו מנלנצ׳וב לװרשד״לחזור לדדזין. אך כל הד,פצרות והתחנונים העלו חרס. הוא בשלו: ״ילדי, איננייכול ואסוד לי ברגע חמור כזה לעזוב לגפשה את עירי:״ עוד ברגע האח־ון ניםינולד,חזיודז מהחלטתו בד,סבירנו, כי הדי לא נסש את עירו פעת צרה, כי אך מקחזהוא, שנתקע פװרשד, ובאין אפשרדת לחזור לעידו,נשאד אצל משפחתו. אך הואעמד איתן בהחלטתו, לא לעזוב את יד,ודיו, ששירתם מאמנות כזאת ױפל שניםכמעט. בלװית אחי יצותק יצא.לדרך.כעבור ימים מספר נודע לנו, כי עירנו חדזין נכבשה כבר על ידי הגרמנים.עם אגי הרב חייפ פיין ברושיזן285לא מצאתי מרגוע לנפשי, כי ידוע ידעתי, שזעמם סהאשמ של הנאצים יישסר עלדאש הקד,ל (אכן, נודע לי אחײכד כי חם חיסשו אחרױ מיד ודרשו, שיגלו להםאת מקום מחבואו) וכן יידעתי, כי אבא יכריח את שגי בנױ, זײניבל ויצחק, להימלעעל נפשם ולהשאירו לגודלו הוא. חרדתי היתה, על כן, גדולה והחלשתי לחזודלדהזין בכל מיחיר. הקושי העיקדי יהיה חוםר באמצעי ׳תחיבורח. אולם במקוהה נודעלאחותי, כי לװרשה הגיעה מרדזין עגלה, העומדח לחזור לשם מיד. אחותי התקשרהעם בעל העגלה, והוא הםכים לקחת ,אותיז היה זה במוצאיי שבת. כבד בדרכילרדזין הםםקתי להכיר את הינאצים, שעיכבו את העגלה יבכל קילומטר פמעיטוערכו בה חיפושיםז משלא סצאו כל הםר הרשו לנו להמשיד בדרפנו, כששטףשל קללות מליווה אותינו. הנםיעה ארכה עד יום שני בבוקר.בבואי לרדזין נודע לי, כי שגיי אחי זײנבל ויצחק ינמלטו משם, לפקודתוהחמורה של אביי, והוא בעצמו מסתתר אײשם בםביבת העיר. מנוחיה, עוזרת הביתהגאמנה, הביאתני בםיתר למקום מחבואו זד., אישר חיה באיחת הםמטות המירוחקותשל העיר. אחרי שבתננו הייטב, אם אין מרגלים אותנו ינכנסנו לחדד אפל בוהוטמן אבא. הבינותי, כי האיש הנמצא בו, לבוש ביגידי חוטב עצים — איבי הוא:את גופו עטף מעיל המכוםה טלאים, ועל מתינױ ותגורת חבל פשוט. לראשו מצנסתאיכר (״מאצױבקד,״) מקומטת, ופנױ חיבושות הן במטפחת, כידי לד.סתיר את חרפיתהזקן המגולח... אבא התנשק אתי ופרץ בבכי. התאמצתי בכוחות בלתי אנושײםלהעמייד פנים של אדישות ולעוהדו לברוח מן העיר.בתחילה הצעתי לאבא לברוח לװרשה, שכן זו היתה החלטה משותפת שילכל אתיותי, אבל הוא סירב לעשות זאת, באמרו, כי בלאו הכי נמצאים הילדיםבװרשה בצרה ובמצוקה ואין יברצונו ליד,כביד עליהם. גם האפשרות השנײה, לברוחלרוםיד״ גם היא לא מצאד. חן בעיניו.תחילר״ ורק לאחר דױגים של אירבעיד, יימיםנאות לבקשתי — לעבור יחד אתי את הגבול לרוםייה. הױ אלד, .ארבעד, ימים קשיםמאד. העיור גראתד, בעיגי כבית עלמין ישן. אף לילה לא לנוזי בביתנו, אלא אוצלשכנים ומכרים שוגים. מדי פעם בפעם התגנבתי ליביתנו בלאט, פדי לד,וציא ודברמה מהד,לבשה לדרך בשבילי ובשביל אבא. ראשית כל הוצאתי את חלוק המשישל שבת והבאתױ לחדרו של אבא, כי חששתיי שלא ייריגייש עצמו בטוב בלי הלבושהזה (אחר כך פשהײנו כבר בברייםק, בראותו את החלוק צחק ואמר אלי בחיפד,:״וכי חשיבית, כי ד,סובױטים ייזמינו אותי לשימש אצלם פרבז...״).בדרותי בביתנו בפעם האחדחנה הבחנתי פתאום בצעדים פבדים של גברשנכנם לחדר. ״היכן אבא ז״ — שאל אותי הישיש, הנשען עיל מיקלו. יסרגע הראשװהתבל&לתי מפחד והתחליתי למלמל: ״ד,וא... בוורשד,...״ האיש התבונן בי (פינד.אלי בחיבד,: ״הלא שמך שרד,׳לה ז אני מבקשד, ד.גידי לי את האמת. אגי רשאיומוכרח לראות את אביך״. קשה היה לסרב לבקשתו של הישיש חגחסד, שכפי286ם פ ר ר ד ז י ןשנתברר לאתר מכן הית זה ר׳ ישדאל וינדדבױם, ידידו הנאמן של אבא. משאלתוהכנה היתה לראות את אבא בפעם האתרונה... אכן׳ אין ביכולתי לתאור במיליםאת פגישת הפרידה של שני הרעים, שנפגשו במחתרת. בזכרוני נחרתה התמונהשל שני הישי׳שים, שחיבקו איש את רעהו. הסתפלו זה יבעיני זה׳ ולא הוציאו הגהמפיהם. ר׳ ישיראל נגב את החמעות מעל פניו ויציא מן החדר, מבלי לומר דבר.הפעם הרגשתי שאיגני יכ^? עוד להחזיק ימעמד. פשוט, לא מצאתי עוד מיליםבפי להרגיע את אבא אחרי פגישה דרמנזית זו. התבוננתי רק בפנױ, שאיבדוצורת פני בן־אדם.למחדת יצאנו לדח־. המרחק ממחבואו של אבא עד לעגלה היה בעצם קטן,אבל בעיני נראתה הדרך ארוכה מאד. בקוצור רוח הלכנו שנעו עד שהגענו למקום.זו הפעם הראשונד״ לאחר שבועײם׳ שאבא יצא ממתבואו וראה אור השמש.הוא היה נרגש מאד כשהתקרבנו למקום העגלה׳ שעליה חיכו לנו כבר כלהנוםעים. אחרי שעות נםיעה הגענו לכפר נידח על יד הנהר בוג. חיש נזדמןלנױ גוי, אשר, תומווית כל הכםף הדל שהיה ברשותנו, העביר אותנו בםידתו לעברהנהר. הגוי הםתלק סהר מן המקום עם יםירתו והשאיר אותנו על החוף. לא הם־פקנו להיתקדם בימאתים מטר והנה צץ לפני עינינו חײל משמר רוסי, אשר הצביעלנו ביזדו, כי עלינו לחזור ומיד. אחרי בקשות זתחנוגים הביא אותנו החיל לתחנתהמשמר ושם הורשה לגו להמשיך בדרפנו למחוז חםצנו — לעחר בריסק.ננשמנו לזץוחה׳ פאשר, אחרי שעות םספד, נמצאנו בתוך הרכבת, שהובילהאותנו לבריסק. קשה לתאר את השמחה ששררה בלבבותינו. צמודה לגופו שלאבי הייקד התנישקתי אתו ושגינו פרצנו בבכי, אשר נבע מרוב שמחה והודייהלשוכן במרוימים, על החםד שגמל אתנו עד כה.היה ,זה יום שישי * עם כניםת השבת הגענו לבריםק. הצעתי לאבא להיכנםלביתם של אחד ממכריו, אולם הוא לא הםכים לכך בשום פנים ואופן ״בגללמראהו כחוטב עצים״ והעדיף לםור בעילום שם לבית מלון קרוב, לבלות שםאת השבת הראשונה יבנכר• אך למרות הכול נודע לאנשי בריסק׳ כי הדב מרדזיןהצליח להתחמק מצפהרני הנאצים והגיע לכאן. אכן, עם צאת השבת, הופיעב־מלמ יאחד מידידױ ׳חװתיקים — מד לוריא — והוציא אותנו לביתו, לאחר שי־דולים רבים.ומבריםק — לביאליםטוק. אחרי ימים מספר הצליח אחי יצחק, שכבר קמ־םלכן הגיע לביאליםטוק, למצוא עבורי עבודה בבית החולים העידוני, כמו כןעלה בידו להשיג בשבילנו, באמצעות השלטונות, חדר נא־װח, בו ײםדנו קן חדשבנכר.עם אבי הרב חיים פיין ברוס287אבא חזר ותיש למסלולו הרגיל, התאושש מכל התלאות שעברו עליגו׳ וקיבלעלױ את התפקקד ״הנכבד״ של גזבר המשק שלנו. הוא התידד עם אחד הרבניםהמקומײם, שהכירו מקודם ו כן מצא לו חוג מכרים וידידים שאצלם ביקר לעתים.בין אלה היה מר מוטייל וינדרבוים תושב חחזין משנים עברו, אשד הצטיין במסירותוהרבה כל&י אבא.ככד, עבירו עלינו בביאליםטוק שבער, חדשים של שקט יחםי עד ©דשית הרי•שום היידוע, שבוצע על ״די השילטון הםובײטי — רישום שלפיו היה על כל אחדואחר לר,חליט: ר,לד,יושאר פר, כאזרח סובײוטי או לחוזור לגרמיניה. א-חי יצחקהתאזרח מיר עם בואו לביאליםטוק וכן קיבל כיבר גם אבא -את הדדכװ הרוסי 1גם אני עשייתי כבר את הצעדים הראישוגים לכך. לפי הצו ישפורסם היר, על כלהפלייטים לעזוב(את המקומות הסמוכים לגבול הגדמני, ואכן הוזכונן יגם אבא לעשותכן — הוא קיבל הזמנה מאנשי םטוליין לעבור לעירם.אולם תכנית זו לא יצאד, לפועל, כי בינתײם החלו החפושים בעיר אחריהפליטים שםירבו או לא הספיקו (כמוני) לקבל את הדרכון. ביױם אחד -נאםרובמבצע בעל ממדים גדולים כל הפליטים כמעט׳ וגם אני לא הצלחתיי להתחמקמאנשי ד,־נ.ק.<ו.יד., למרות ניסױנותי לד,סתתר. הם מצאוגי וד,וציאו1י ממחבואיבבית החולים והעביירוגי יחד עם אחי זײגבל — אשר חזר לא מכבר מד,עיר יגומל,בשמעו שאםא -הגיע לביאליםטוק — למקום העברר, ליערות םיביד. בדדיװדע הדברלאבא׳ החליט מיד לוותר על האפשרות לד,יישאר כאזרח חפשי, אחז כדרף עין אתתפצױ הדלים (שק שהכיל גם כמה ספרי קודש, ׳שד,ספיק לרכשם מחידעו) והגיעלתחנת הרכבת להצטרף אלינו ולצאת אתנו יחר למקום הגירוש.גוככה נמצאנו שוב — שלושתנו — ברכבת, שר,ובילה אותנו ליערות ארכנגלסקהרחוקד, אשר בצפון רוסיה. אחרי נסיעה של שבועײמ בתנאים שואין לתאר אותםבמ״לים׳ הגענו למקום וסודרגו, בדומד, לשאר המשיסחות, בצריפים ידלים ורעועיםעל מנת להתחיל ביחײם חדשים על אדמת נכר• מיד סודרנו בעבודות שונות, שהת״נד,לו בד,שיגחת משמר חזק.ימובן, כי תגאי החײם הױ קשים טשוא, ומד, גם שדובהגרוושיים לא הױ מסוגלים מעולם לעבחדות קשות ביערות, פאקלים כל כך חריףשל הצפון הרחוק.ביגלל גילו, שוחרר אבא ורשימית מחובת עבודד, ובילד, את רוב זמנו בלימודתורר״ קריאת עתונים וםפר-ים בשפד, דרוסית וכו׳. יש לצײן, כי הוא נד,נה במשדכל הזמן מױזס טוב מציד שילטונות הכפר והמשמר, בידעם כי הנו ״יבדײםקי פחפ״(איש ׳כד,ונה יר,ודי). מנד,לי העבודר, ואנשי ד&שמר התרשמו מאוד מידיעזתױ בשפד,הרוסית והתייחםו אליו בכבוד. חיינו אנו בכפר היו מניחים את הדעת באוםן288ר א ד ז י נ ע ר י ז כ ו ר־ב ו די־וזםי׳ שכן לא עזבונו מכרױ וקדידױ וןנאמנים של אבא׳ שנשארו בעיקר בבריםקובביאליםטוק, ותמכו בו בצורת משלוח וזבילות מכל טוב < על כן ל׳א ידענו כמעטרעב מהו.בפורים התאםפו בצריפנו כמעט כל תושבי הכפר ובעיקר הקשישים ועומעוספי אבא את קריאת המגילה. אבא יהתרשם מאוד מן המאורע הזה ובדמעות בעינױהעיר׳ כי זוהי זכײה רבה ילשמוע את קריאת המגילה׳ אפילו פה ביערות השוממיםשל רוםיה (את המגילה קיבל בימתנה מאחד מידידױ׳ בשהותו בבייאליסטוק).דבר אחד העיק על לבו מיד עם גמר החורף; כיצד נסתודר בחג הפםה. הש־תדלתי לשכנעו, כי באיין ברירה יצטרך כאן בנכר ילהםתפק בפםח םמלי. מבלילשמור על כל הדקדוקים, ומה גם שהנהו איש חולני ואםור לו להתענות. הדברהכאיב לו מאוד, אר לפתע קרה נם ממש: מיד אחרי פורים קיבלנו חבילה מבריםקמאחד מידױױ של אבא, ובה מצות, צימוקים לעשיית ײן ומצריכי מזון אחריםכשרים לחג יהפםח. גם שני כלים, כשריים לפםח, ,ארז הידיד בתוך החבילה. אבאהתרגש ימאוד והעיר: ״בחבילה זו מצאתי לב יהודי!״אולם חדשײם לאחר מכן, עם פרוץ המלחמה בין יהיטלר ורוסיה, פםקה עזרהזו. ניתק כל קשר עם העולם החיצוני, וכעת תלינו וכל תקװתנו במפלתו הקרובהשיל היטלר ימ״ש. גם הייחםים בשטח היעבודה הורעו מאד; מנהלי העבודה הציקומאד למגורשים, שעבדו בתנאים קשים בלאו הכי.דוהקיץ הקץ לעבודת חפרך. בםוף חודש אוגוםט שנת 1941, בעקבות משאומתן בין רוסיה ובין הממשילה הפולנית שבלונדון, שבראשה עמד גנרל שיקוד־סקי, הגייע לכל המיחנות צו שייחרור של כל נתיני פולניה לשעבר. הוכדז דשמית.כי כל אחד רשאר לעזוב את המקום ולבחור בכל מקום מגורים, לפי ראות עיניו.רוב התושביים הױ אובדי עצות ולא ידעו פיצד להחליט ובאיזה מקום לבחור. אבישאף מאוד לצאת מן המקום, מן היעודזית השוממים. וםיבה היתה לכך: תלאותהשנה האחרונה נתנו את אותותיהן; הרגיש הוא, כנראה, שחײו מתקרבים לקצב—ודצונו הכביר היה לבוא לקבורת יישראל ולא למות ביעדות ארבנגלםק• אדבאין בידינו כל אמצעים יכםפײם, נאלצנו לדחות את יציאתנו עד לאחר החגים.כאן עלי ליהזכיר מקיףה סצעד אחד, שלולא הוא עשויה היתה לגמרי להשתניוחלטובה כל השתילשלות הענײגים של חײ אבא ומשפחתנו הקטנה• יבאהד הימיםהגיעתנו יידיעה — באמצעות אחד מתושבי כפרנו, שעבד בכפ־* הםמוד, בו היהמכשיר יטלפוני — כיי מטעם השלטונות האזורײם התענײנו ושאלו, אם הרב פייןנמצא עוד בכפר. המכר שנזדמן למשרד הטלפון, אשר קיבל את הידיעה השיב.משום־מה, כי אנחנו עזבנו כםר את המקום. בדיעבד שמחנו לתשובת המגר, כיעפ אבי הרב חיים פיין ברוסיה289התעודר בנו חשד שההתעגיעות הזאת לרעתו היתה — ואולי בגלל דומקוריםשקרו עווד בביאליםטוק. אך לאחר פטירתו של אבא — שנתײם לאחר מכן —נודע לי מפי אחי זײנוול, כי היה היתה הדרישה ההיא לטובתנו(דדוקא. ומעשהשהיה כך היה; בםביבות בוכרה וטשקנט (למקום זה נקלע לאחד מכן זײנװלאתי) נתארגנה בימים ההם החטיבה הפולנית של גנרל אנדרם. אסד המארגנים׳עױד מר־כום, אשר הכיר אישית את אבא׳ הציע אותו כמועמד למשרת רב צבאו —והידיעה הטלפונית האמורה לעיל נםבה בענײן זה...הויצאנו לדרך. אחרי נםיעה ממושכת של עשורזת קילומטרים בעגלה הגענולתחנת הרכבת הקרובה. לפי עצת מכירנו, החלטנו לנםוע לקװקאז, אשר בדרוםרוםיה׳ בגלל המקום הרצוי בױתר בעבור אבא מבחינת האקלים החם׳ וקיװינו כישם יחזוד במהרה לאיתנו לאחד הטלטולים והתלאות של שנתײם פמעט. אך ענײןהנסיעה לא היה פשוט כל כך. בתחנה שהינו ימים מםפר עד שנזדמנה לנו רכבתלכױון חדזם רוםיה. םוף סוף הצלתנו להידחף שלושיתנו — גם אחי — לרכבת,אשר עשתה את דדכה לעיר גורקי, שעל יד הנהר װלגה.השערותױ של אבא בנוגע למצב סדרום נתאמתו, לצעהנו׳ במלואן. הנסיעהעד לגורקי עברה עלינו תוך שהױת ממושכות בתחנות שונות׳ ומיד לאחר השהײההראשונה נאלצנו, לצערנו, לחמשיך בדרםנו שנינו בלבד — בלי אחי: אחיזיינבל׳ סדאותו, פי הרכבת מתענבת זמן רב בתתנה ירד העירה לקנות מצדכימזון בעבורנו. והנה פתאום ניתן האות — והרכבת החלה נוםעת... צערו של אבאהיה לאין שיעור בדאגו לגורלו של ואחי. בקושי עלה ב״די להרגיעו, שבכל אופןיגיע גם הוא למקום מבטחים ויםתדר.אך מצב בריאותו ישל אבא הלך הלוך ורע• התנאים הבלתי האנושײם שלהנםיעה — מכל הבחינות — גרמו לתשישות כוחותױ ודגלױ הנפוחות כבדו מױםלױם. ובמצב קשה כזה הודיעו לנו פתאום, כי עלינו לחימשיך בדדכנו מגורקי אךורק בתתבורת הנהר, בםודת קיטור ־ באין ברירה ירדנו בגורקי מן הרכבת למצואמקום באחת הסירות, המפליגות דרומה.והעיר גורקי, מרמ התעושײה הגדול, היתה מלאה וגדושה פליטים מכל קצותרוסיה, ונוםף לכך היה כבר חשש מבוסם, כי בקרוב יגיעו חײלות היטלר גםלשעריה. עצבנות תושביה גברה מױם לױם, בפרט בגלל הסל״טים הדבים, שהכלראו בהם בעין אבני מף העוומדות בדרכם של החײלים, שזרמו כתגבורת לחוית/.?וסקבה. ניםיתי להיכנם למרפאד״ כדי לקבל עוזרה דפואית לאבי תתקלתי בתגובהשהטילה עלינו סחד: ״כיצד הנכם מעתים במצב קשה פזה להםתובב בעיר זו אףרגעז״ — תשובת הרופא. הבינונו, איפוא, מדו מסופן להישאר פה ובהיעדר מקום290ס ם ר ר ז• ז י ןבםידת הקיטור׳ שעפדה להפליג, נאלצנו לעלות על סירת גרד של משאו׳ת,שלמראה בלבד העיר .אבא: ״הלא זהו קבר ר ואכן, בתוך הסירה׳ בין המשאות,הױ שלולױת מים, אשר ■הגיעו עד הברכײמ. הושבתי את אבא על אהת מחבילותינו.כשגם אני ױשבת באותה צורה ומהבקת את שתי רגליו הנפוחות, ששמתין עלברכי * בצורה זו שטנו עד הגיענו לעיר םראטוב.הקור והרטיבות שעל פני הנהר ע״ערו את בריאותו של אבאו עד היםודובםראטוב התגורר מאז מלתמת העולם הראשונה אהד משאדי בשרו, שכתובתוהיתה ידועה לנו, ואשר לעתים קיבלנו ממנו אף הבילות בזמן שהותנו בגירושבכפר של יערות ארכאנגלסק. אפא׳ כנראה, כםר הרגיש כי קרובה שעתו להיפרדמהעולם, ופנה אלי: ״בתי היקדה׳ אין לי עחד כוה לתמשיד — כאן אנו ױדדים״.ניסיתי לשכנעו. כי נשארו לנו רק ױמײם, עד שניגיע למהוז חפצנו — העיר היפהוהשקטה נאלציק, אשר בקװקאז׳ ושם יהזור לאיתנו. אף הוא בשלו. הםכיר׳ כיבםראטוב קהילה יהודית גדולד״ ושם יוכל, בבוא הקץ׳ להגיע לקבר ישראל.הפינותי נימוקו ונטעתי.בחצות ק־דנו — ואנו שגינו היהידים מקרב כל ■הגוסעים — אל ההוף. טילטל־נו אתנו את החבילות הכבדות׳ שראיתי בהן אז רק אבני נגף בדרכנו הקשה. הבי־נותי, שפנינו מועדות לפית מגודױ של קדובנו׳ אבל אבא החליט לא להטרידאת האנשים בלילה ולכן חפינו בחדר ההמתנה של התהנד״ אשר היתה מלאהנוסעים עד אפם מקום עמידד״ בקושי מצאתי מקום עמידך, ׳אחד בעבור אבאואילו אני שמרתי בחוץ על החב״לות.בבוקר השכם נטםתי לחדר ההמתנה לקחת את אבא וללכת לדירתו שלקרובנו. אולם אבא העיר, כי אינו יכול במצב פזה לד,יכנם לביתם של אנשיםבטרם יםור לאתד מבתי המרחץ. לױױתיו לבית מרחץ קרוב ומשם הגענו לקרובנו..אשתו הזקנד, של הקרוב — הבעל כבר היה בעבודד, — קיבלד, אותנו בםברפנים. סידרה מקד מיטה בשביל אבא׳ שיכול היה לד,שתטח עליה ולנוח קמעה.אחרי הצהרים חזר הקרוב מעבודתו ואין לתאר את שימחתו בהכױ־ו את אבא. היה יזד,בן אדם נחמד וטוב לב, ואם כי תנאי דױרו ומקור פתסתו דלים מאד הױ, מסרלרשותנו ואחד משני חח׳־ײו הצרים, וד,חליט לארח אותנו בביתו עד יעבוד זעם— אם היטלר ימ״ש׳ כה הוסיף, לא יגיע גם לסראטוב...ואך למרות המנוחה היחסית הלך ורע מױם לױם מצב בריאותו של אבא. ראיתיאת כל הסימנים, שלא יחזיק עוד מעמד פתנאים קשים כאלד״ בדירה רוסית פרי־מיטיבית, שקור חדיף שרד בד, והקירות היו מלאות רשיבות. אחד הקשײס העי־קריים, שעמדו לפני, היתה הבעיה של הסקת החדר, שכן לא היה בו כלל תנורעם אבי חרב חיים פיין ברוסיזז291כלשהי וחימומו נעשה באמצעות פתיליה קטנה׳ שישימשה גם למאור. הקרוביםסיפקו לנו אמנם הכול׳ מה שנחוץ היה בעבור אבא׳ אבל שואלת אםפקת נפטהיתה קשה מאוד ביזמנים אלה• והיה, ׳ארפוא׳ מתפקידי לעמוד בלילות בתוד, כדילקבל בבוקר׳ עם פתיחת החנות׳ פחית נפט קטנה׳ זכורני׳ באחד הלילות׳ בצאתרמזמן לזמן מהתו:* להציץ לחדרו של אבא ולשאול לשלומו׳ פנה אלי במילים אלו:״בתי, בצאתך את החודר, אנא, היפרדי מאתי״... עד כדי כך הרגיש הוא, כימתקרב קצו. אכן׳ יש וניםיתי גם להאמין׳ כי בכל ׳זאת יתגבר על מחלתו, ישובעוד לאיתנו ונזכד׳ לעזוב את רוסיד, ולחזור הביתה...מימי לא היד, בשבילי כל דבר קשה למעז אבא! החלטתי על כו לעשותכל מאמץ׳ כדי להבי׳או לבית חולים. הדבר נראה בעיני כחלום׳ שכו כל בתיהחולים הױ מלאים תײלים פצועים, ואי אפשד היד, להעלות אפילו על הדעת׳ כיבזמו פזה ױרשה אזרח זקו להיכנם לבית חולים. גם הקרובים לא נטו לרעיון זד,וסיבת הדבר נתבדר לי רק לאחר פטירתו של אבא: הרו׳פא; הפרטי׳ שהקרוביםהזמינוד,ו פעם בד׳יעןדרי, קבע׳ כי אין כל תקוד״ שאבא ױכל עוד לד,חזיק מעמדועובדד, זו העלימו ממני׳ אך בכװז אמונתי, כי אכן יבריא אבא׳ הצלחתי בםל זאתלשכנע את הרופאים במשרד הבריאות העירוני לה״ענות לבקשתי. הגם שלאידעתי את הלשון הרוסית׳ פניתי אליהם בזעקד, מרה ונואשת: ״הצילו את אבי,כי הוא היחידי׳ שנש׳אר לי, לאחד שכל משפחתי ׳נשארה בידי היטלר וגורלם ידועלכםו״ הדופאים הבינו לכאב לבי ונאותו לשלוח מיד אמבולנס לד,ביא את אבאלבית־החולים.ו׳אבא היד, כבר חלש עד כדי כד׳ שקשה היה לו לדברי• כשבישרתי לו עלבית החולים, התפלא מאוד וכמעט לא האמין ל׳־ברי. הוא י׳דע׳ כי נוטה הואלמות. לא אכל עוד כל דבר, כי לא יכול היה עוד לעכל אף את המאכל הקלבױתי. זכורני מקרד, אחד׳ אשר נגע מאוד ללבי: ױמײם לפני הילקח אב׳א לביתהחולים — ותנאי המחיד, קשים אז מאוד ברוסיה — הופיע לעיני בדירתנו יהודיופידו עוף שחוט׳ הביא את העוף לאחר שנודע לו בעיר, כי הרב דראדזין נמצאבםראטוב׳ והוא חולה מםוכן. כמה פעמים הדגיש׳ שהעוף כשר הוא למהדדין.״יאכל הרב את העוף ואת המרק — ויבריא״.גם שכד,וכנס אבא לבית החולים׳ נודע הדבר מיד בכל האולמות׳ בהם נסצאוגם יהודים חולים רבים מקרב הפליטים׳ שהתגוררו כאן מזמו והכול התענײנובגורלו עד הרגע האחרון לחיױ. למחרת הורשה לי לבקרו לזמן קצר בלבד.אולם הצלחתי, בכל זאת׳ לד,ישאר על יד מטתו׳ שנמצאה באחד הפרחדורימהארופים של בית החולים, במשך שלושד, שבועות הצופים — עד מותו — וזד,למרות האיםור המפורש להימצא שם וביחוד לגבי אזרח, שזהותו אינה די ברודד,.וד,וא לא החזיק מעמד. במוצאי שבת י״ד כסלו החלד, הגסיםד,׳ אבי היקר292ראדזינער יזכוד־בודהספיק רק להוציא בקושי מפױ מילים אלו: ״בתי׳ עוד תראי בטוב.״״ ומשלאיכול היה עוד להמשיך בדברױ, לחץ את ידי( נפל על משכבו והוציא את נשמתו.משאלתו האחרונה נתמלאה. הובא לקבר ישראל כדת ופדין׳ ונקבר בביתהעלמין של העיר םראטוב.עמדה לי זכותו של אבי׳ מחרי ורבי — מורה דרכי החײם המסובכים והקשים— וניתנה לי האפשרות (בעזרתו של בעלי היקר) להנציח זכרו בשורות אלו• כןניתנה לי האפשרות להודות (והיתה זו משאלתו הכנה של אבי ז״ל) לכל אלה —שנשאדו בחײם׳ באשר הם שם — על אשר התענײנו בגורלו בזמן גירושוביערות ארכאנגלסק.עטל קײטלגיםער (חולון׳ ישראל)ע״ו צודיקהעך אה״סגעװען איז דאם .אין 1939, עטלעכע טעג פארן קריגס־אויסברוך. כ׳האב מיוגעזעגנט מיט דער גאנצער משפחהז אלע האבן מיך ארויםבאגלײט פון הויז. דיפרומע מאמע האט עפעס שטיל געשעפטשעט, כ׳האב :נאר געהערט דאס יװארט״שומר ישראל״. דער טאטע א״ז מיט מיר געגאנגען דורך דער װארשעווער גאסביז צום אױטאבוס; ער האט געשװיגן. אין שטאט איז שוין גיעװען א פאניק אוןאיך בין געגאנגעין אהײמפארן צו מײן מאן און קינדערלעך דארט אין גאליציע,וװ כ׳האב דעמאלט געװױנט. איך האב זיך ארומגענומען מיטן טאיטן׳ צעקדשט ,זיךאון ארויף אױפן אױטאבום. אז כ׳בין שױן געזעסן אויף אן אדט האט דער טאטעא זאג געיטאן: ״און עס װעט טאקע חלילה זײן א מליחמד״ נעם דיין געזוטדל אוןקום גלײך צוריק < אין אזא צײט לאמיר זײן אלע צוזאמען. למען השם׳ קום צוריק!דער גורל האט מיך און מײן געזונדל פאורװארפן קײן דוםלאגד. וױ הײמלאזעהינט האבן כדר זיך געװאלגערט אין אלע עקן פוניעם גרויםן לאנד• אבער איןיעדער נױט, און ייעדער פײן איז מײן.געדאונק מײן יהארץ אװ נשמה געװען איןראחין.ארבעטנ׳דיק אין די געדיכטע װעלדער פון םיביר האב איך געזעו מײן הײם(שלאפנדיק ביינאפט אונטערן פרײען הימל אין קאזאכסטאן האב איך געזען דישטערן װעלכע לײכטן גלײכצײטיק איבער ראחין ז אין די לאנגע הונגעיר־חדשים,װען איך האב געזען וױ מײנע קיינדער צאנקען און גײען אויס, האב איך געהערטדי תפילר, פון מײן מאמען ״שומר ישראל״. און אויסגעד,אלטן האבן מיר׳ וױילאין אונז האט שטענדיק געארבעט דער געדאנק, אז דארט אין פוילישן שטעטלצ!ײן צזריקקעד אד,ײם293װארט .אויף אוגז א ד,ײם, טאטע־מאמע, א שטוב ו זײ װארטן אױף דער פאדװ^גל־טער טאכטער...און ס׳א״ז געקומען דעד טאג, זוען אן אויסגעמאטעדטע, א ד,ונגעריקע, אפאוץואלגלטע, א צעבדאפענע בין איך געלאפן אד,ײם. די באן ד,אט זיך געשלענגלטאיבער באקאנטע זועגן אין פוילן. כ׳ד,אב מיך געשלעפט פון שטשעטשין קײזלאדזש, פון לןװזזש קײן זוארשע, שעדלעץ, לוקאזו — האדזין.ס׳איז געװען אין א ד,ערלעכן מאי^פרימארגן 1946, 5 אזײגעד פארטאג. איךבין געשטאנען א צוגעשמידטע צום װאגאן־פעגצטערל ידאס ד,ארץ איז פון אויפ־רעגונג שיעור צעשפרינגען געװארן. םאקאנטע קלענעי־ע און גרעםערע װעלדלעך.אט איז דאס בריקל איברן טייכל... אט דאס קרומע שטעגעלע, װאס פירט קייןבעדלנא...אין װאגאן איז געזוארן.א באװעגונג. גוײם זענען אױםגעשטיגן און איך ביןזיי נאכגעגאעען. א פורל מיט א פערד ד,אט זיך לאנג געשלעפט און מיך אפ־געשטעלט אויף דעם יזעלבן ארט, װו ודעד טאטע ד,אט מיך מיט 6 יאר צוריק םא־גלײט...כ׳בין געשפאנען און געפילט, זוי די פים ברעכן זיך אונטע.־* מיר. וװד,יןגײן, װאס איז דא מײנס, און װער דארף מיר דא ז מיט שלעפעדיקע טריט ביןאיך װי אן אויטאמאט געגאמען דורך דער ־רואינירטער װארשעװער גאס• עס קו־מען מ״ר אנטקעגן ^פגימער, זואם קוקן מיך גײגעריק אן—פודעמדע גויאישע פנימעד.אוץ אט שטײ איך שוין פאר מײן טאטנם הױז, םאר מײן אויסגעבענקטערהײם, פאר דעם כישוף, זואס האט מיך דעדהאלטן בײם לעבן ׳דארט אין די סיבי־רער טײגעם — פאר מײן ױגנט־הײם.די לאדנם זענען פארמאכט, א פנים מ׳שלאפט נאך... ס׳הויז׳ דער הויף, דערברונעם, ודער האלץ־קאמער. און אט איז דאס געסעלע ארן סאד ארײן. און אטדער עפל־בוים, װאם שטייט אונטעורן פענצטעד יפװ שלאף־צימער < ער פארכאפטמיך דעם אטעם מיטן ריח פון די פרישע עפל־בליעכץ. אלץ לעבט און בליט װיסר״ער... אבער זואם איז געשען — נישטא קיינער פון דער גרויסער משפחה, זואםזאל ארײננעמען די פארװאגלטע טאכטער ז... און אפשר ,איז נישט פארבליבן קײןלעבע׳דיקער זכר פון שיע שאבאשינערס פאמיליע ?..די לאדנס האבן זיך דאך געעפניט און... א ױנגע שיקסע האט מיך נײגעריקאנגעקוקט. ידאן ארז ארױסגעקומען אן עלטערע גױע ׳אמ מיך ארײנגעבעטן אי.ןשטוב < איך בין בלויז ארײן אין קיך. ם׳דזאט מיך גלײך א שזױנדל געטאן אין קאם.בײ דעם זױנקל װו מיץ מאמע פלעגט יעח טאג זיצו און דאירענען, אי׳ז געהאנ־גען א גרוים קריסטלעך הײליק בילד. כ׳בין םון חארטן ארויס אזן גלײך צוגעי2946 6 ר ר ■ר ז ♦ ןגאגגען אין הויז םון מײן שוועסטער (פאמיליע לאזואר). די דרוק־מאשינען האבןשױן געקלאפיט. אין אלע צימערן זענען געווען צעשטעלט די שריפט קאםטגם...דער עלטסטער ארבעטער האט מיך, וױיזט אױם, דערקענט׳ וױיל זײן ערשטװארט איז געװען: ״פאגי זשיע ײ ו(דו לעבםט ז...) און מיך געבעטן זיצן. !איך האבזיך אומגעקרקט און געזען אויף דעד װאניט דעם גרויםן ש&יגל פון מײן שװעםטעראון אין אים האב איך געקאנט דערזען די לעצטע פארצװײםלטע בליקן און דיסארפײניקטע געשטאלטן פון דער גאונצער משפחה לאזער.א שכנטע׳ א גױע׳ האט מיך ארײגגענומען צו זיך און מיך געפרוװט בארראיקן. ודערנאך האט זי מיר דערצײלט מיט א גלײכגילטיקן טאן׳ אז דעם טאטןמיט דער גאנצע־־ פאמיליע האט מען,אין יזאר 1943׳ דעם 18־טן נאװעמבעד׳ ארוים־געזעצט אויף א פור און אװעקגעפירט אױפן װעג קײן מעזריטש. דער טאטע איזגעװען בלינד און דער קאפ איז בײ אים געװעין פארבונח נדט א טוכל. אבער ריםור האט זיך שנעל אומגעקערט׳ וױיזט אוים׳ אז מען האט זיי אויםן װעג גלײךדערשאםן.און עם האט זיך מיט אײינמאל געעפנט א קװאל פון טרערן און האט זיךא לאז געטאן און געםלאםן אן אויפהעד — פאר די אלע יא־ז פון ינויט׳ הונגעראון פײן׳ פארװאס, טאטע׳ האםטו נישיט מיטגענומען אויך די טאכטער׳ כדי מירזאלן זײן צוזאמעןז...א צעבראכענע האב איך פארילאזט ראדזין און נאך עטלעכע טעג שלעפן זיךדורך פארשידענע חרובע שטעט׳ בין איך צוריקגיעקומען צו מיין מאן ואון קינדערקיין שטשעטשין׳ מיטן פעיםטן באשלוס צו פאדלאזן פוילן אויף אײביק.רחל זאלצשטײן-פרעטער (ראשון לצױן)ראדזין נאכן חורבועגדע ױלי 1944. קורץ נאך דער באפרײאונג פון ראחזין דורך :ךער רויטערארמײ. ׳געקומען בין איך מיט ואי לאסט־אוייטא פון מעזריטש און איך בין שטארקצופרידן געװען, װעין דער אויטא האט זיך שוין אפגעשטעילט נעבן טשעפעלינסקיסמיל. יא, האב איך געגלויבט׳ װעל איך יזיך גלײך טרעפן מיט םיאלקע שטארקמאןאת גאלדע יפאל. מייט א פאירכאיפטן אטעם יהאב ואיך אנגעקלאפט אין דער טיר.דאס הארץ קלאפט איין מיר... די טיר װעט זיך באלד עפענען את פאר מיר װעסשטײן םאלקע... מ״ר װעלן זיך שטיארק דערפוײיען — שױן אזױ לאינג נישט גע־זען... אױך איר מוטער, באבע־זײדע, שװעסטעדן װעלן זיך מיט מיד דערפרײעןאון זײ אלע וועלן מיר געװים אױספרעגן מיט נייגער, ווי אזוי האב איך עס אי־ויאדזין נאכן חורבן295בערגעלעבט אין דאטנפארסאנד. )ןבער פיל וועל איו זײ בישט דעדציילן׳ וױילאיך וױל װאס שנעלער זײן אין דער היים׳ בײ אונז אין שטוב... די טירעפנט זיך אױף און פאר מיר שטײט — א ױנגע קריסטין און פרעגט מיה װאםאיך פארלאנג. װאם קאן איך פארלאנגען פון איר ז — גארנישט. זי, זעענדיק, אזאיך ענשפעד נישט באלד, פארקלאפט ■די טיר סאר מײן נאז און איך בלײב אװײלע אזוי שטײן און איך וױיס נישט װאם װײטער צו טאן...און עס לױפט מיר דורך א געדאנק: גײ ארײן צו גאלךע פאל און געװיסװעסטו זיך שױן דערװיסן װעגן אלעמען... איך לאז זיך גײן צו גאלדען און קלאפאן איר דער טיר. די טיר עפנט זיך און עס שטײט נישט גאלדע, אויך נישט אירמוטער און אויך נישט װער אנדערש פון ■איר סאמיליע, נאר וױדער א קױםטין.װאס איז דא געשען, וװ זענען זײ ז... איך קוק זיך ארום אויםן הויף׳ עס שפילןזיך קיבדער) איך זוך צװישן זײ א ײדיש פניימל, אבער אומזיםט — איך געפיןנ״שט.- אמ עס פרעגט זיך מיר װידער, װו זענען עס די ײדן פון חאנען ז זײהאבן דאך אלע יארן דא געלעבט און געשאפן און איצט, מיטאמאל, איז אלץ פאר־שװונדןז אפשיר, טראכט איך זיך׳ וװינען זײ גאר איצט אױ שטעיטל גופא אוןאיך לאז זיך גײן מיט א קלאפנדיק הארץ אין שטאט ארײן. דער וועג — דערזעלבער. אזױ נאענט און באקאנט און דאך שרעקט ער מיר... און אזױ גײעסריק,גײ איך פארבײ דעם פארק אונזערן, װעלכער איז מיר נאעניט געװעןו •די גאנצעױגנט־יארן פאודכרענגיט אינעם דאזיקן פארק, אבער אוציט שיטײט עד אזוי אומע־טיק, אזױ װי ער װאלט עפעס טרויעריקם אניגעזאגט• און עס װערט מיר אזױשװער אויפן הארץ און אנשטאט צולויפן וואם שנעלער אהײם און פרײען זיך,װילט זיך מיר עפעס נישט דערגײן... איך װיל וואס װײטעד זײן פון דער הײם 1דער װעג זאל װאס לענגער דױערן...און ואיך וױיס נישט אלײן, װי אזױ עס איז געשען. זײענדיק שױן נעיבןמארק, װו עס געפינט זיך אונזער שטוב, גײ איך גאר ארויף אויף אםטראװיעצקיגאס. איך גײ אזוי און זע, אז כמעט אלע געשעפטן זענען אפןו אויף דער גאםאיז שטיל, זײער א שוואכע באװעגונג און קײן ײד זע איך נישט. װאס אריזגעשען ו װו זענען זײ אונזערע ראדזינער ײדן י... איך גײ ארײן אין א געשעסט,אין א צוױיטן און א דריטן — דאס געשעפיט איז װײטער געשעפט, אבער נישטאקײן ײדן דעדינען — אלץ פאליאקן. צום םוף קום איך ארײן אין מארק אמאיך טראכט שוין׳ אז געװים שטײט אויך א פאליזאק בײ אוינז אין געשעפט׳ אבערצום גליק האב איך בײ אונז אין געװעלב נישט געטראפן קײן קדיסט — אונזערהױז האט א באמבע צעקלאפט...אמ איך גײ וױיטער. בײ יצחק געלערמאן אין געשעפט שטײט אױך אקריסט. בײ בערל רובינשטימ — די זעלבע שענק, דאכט זיך, אבער נישט בערל296יאדזינער יזבו ר־ב ו דרובינשטײן שטײט אין איר, גאר א קריסט, בײ יאםל זשיטא אויך דאס מ־צלבע...װאם זאל איך טאן ? װוהין גײט מען ז... איך בלײב שטײן און טראכט, װו גע־פינט מען פארט א ײד ואין ײחשן שטעטל ראחין ? אינעם דאזיקן מאמענט לויסטמיר חדך א געדאנק, אז איך זןןהי ארויפגײן צו קאלושינםקין און פון זײ װעלאיך זיך דערװיסן, צי געפינט זיך אעעם שטעטל כאטש אײן ײד. איך לאז זיךגײן צו קאלושינסקין ואץ געשעפט ארײן) וױים פמ אונמ איז עם גישט. איך קוםארײן און איך טרעף דארט ױ פרוי קאלושינסקא אונטערן בופעט. זי, דערזעעג־דיק מיך, דעדפרײט זיך, כלומרשט, זײער שטארק. ״זי איז צופחדן, זאגט זי,װאס כאטש איך בין לעבן געבליבן״• ׳די האזיקע װערטער האבן מיר א האקגעטאן יװי מיט א חאק איבערן קאפ. הײםט עם, אז איך בין געבליבן אלײן... יא,אזױ האט עם געהײסן. איך האב דערפילט, אז ח עודד, אויף װעילכער איך שטײ,נעמט ברענען אונטער מיר, מיינע פים נעמען מיך װאקלען.איך האב .נאר געפרעגט: צי געפינען זיך ימת אין שטעטל ? — געצײלטע,ענטפערט זי מיר. װער זײ מענען, װייםט זי נישט, זי קען נאר פון זײ אײגעם,מאיר טורקעלטויב. כ׳דאנק ואויר און פארלאז דאם געשעפט. װי אזוי מבין נאךאױף מײנע פיס געגאנגען, װײס איך נישט ביז הײנט. איך לאז זיך גײן אין דערוחכטונג צו מאיר טורקעלטויב און פלוצים דערמע איך א ײד, נאר איך דערקעןאים גישט. ער, דערזעענדיק וא ײדישקע, שטעלט מיך אפ מיט דער פראגע:״ווװהין גײט איר ?״. איך בלײב שטײן וױ פארגליװערט. איז .דאם טאקע א ײד,פרעג איך זיך אלײן, .גאך אזוי פייל ארומבלאנקען מיך איבער ח ראדזיגער גואוםן.ער פרעגט מיך וױיטער: ״װשר ביםטו פון ראחין ?״. איך עגטפער: ״בערל פרעטעראיז מײן פאטער״. ״ידאן קומזשע מיט מיר״ — ענטפערט ער.און איך גײ מיט אים גערן. װער ער ואיז — װײם איך נישט. איך טראכט׳ װאסקומט מיט מיד פאר. דוכט זיך׳ אלע ײת אין ראחין האב איך געקענט, און ו.־עםערשטן ײד באגעגנט און איך וװייס נישט, װער ער איז... װי עס האט זיך דערנאךארויסגעוױזן, אימ דער דאזיקער ײד געװען דעם ראדזינער רבינם אײדעם. איךגײ מיט אים׳ אבער איך האב מורא צו פרעגן אים די פראגע, צי לעבט מײןפאטער... עפעס עפנט זיך מיר נישט דאם מויל... עם באפאלט מיר א שרעק. איךהאב מורא צו ס־עגן ח פראגע, װו זענען אלע ײדן פון ראדזין) ח װאם האבןאזוי פיל יארן געלעבט און געשאפן — און מיט אמאל סארשװוגורן. אזױ שװײגנ־ידיק פירט ער מיך ארײן צו שרה פאם. עס עפגט מיך ח טיר און איך מע... א פארײדן. שרה פאם, איר שװעסטער, די קינדער און נאך עטלעכע — דערזעענחק מיך,זענען אלע צוגעלאפן און אנגעהױבן שטעלן פראגן. אבער איך האב זײ נישטגעענטפערטו װאס עס אי״ז מיט מיד געװען, יװײם ואיך נישט...װען איך האב די אױגן געעפנט, אימ נעבן מיר גיעשטאנען שרה פאס. זיראדזין נןןבן זוורגן297האט מיר געפדעגט, צי איך װיל עפעס. איך האב איר פראגע גארנישט פאר׳שטא•נען. װאס איז מיט מיר געשען ז װאס ליג אדך עפעם אין בעט ? און וװ געפיןאיך זיך ך ביסלעהוױיז, האב איך אלץ אנגעהױבן סארשיטײן, אז ח ׳עטלעכע ײח,װאס געפינען זיך דא, יזענען עס די אלע געבליבענע ײח פון אונזער גאנצן ליבןשטעטל ראחין. אלץ איז אומגעקומען, צװישן זײ אויך ימײן פאטעד און מוטער,שוועסטער און ברידער, זײדע, פעטער, מומע און קיגדער. איך האב פארשטאנען,אז כ׳בין אלײן געבליבן... גאר אײן יזאך האב וא\ך גישט פארשטאנען — נאך װאסבין איך עם אזױ חוקא געבליפן?און אזוי זענען אריבער א טאג־צוױי־דחי. איך האב זיך פיל אנגעהערטידערצײלן פון ח לאגעח מייזדאנעק, טרעבלינקע, אשװיענטשיים — װו די היטלער־בעםטיעים יהאבן פאדברענש זעקם מיליאן ײדן, װאס זײער אײגציקער פארברעךאיז געװען, װאס זײ זעגען ײח״. שפעטער האב איך זיך אויך דערוװסט אז אינעם״בארימטן״ אשװיעגטשים, איז אויך אומגעקומען מײן פאטער בערל פרעטער.גײענדיק ואײג^ אין גאם, האב איך געטוראפן ח פרױ פוגעם פארששארבע־נעם דאקטאר כאמאטשיעװםקי, װעלהע ״איז אױך צופרידן װאס איך בין געבליבןלעבן״. פון איר דערװיס איך זיך, אז אדװאקאט װיעניצקאװםקי, א קריסט, אדזצוריקגעקומען פונעם לאגער אשװיענטשים, װו ער ואיז געװען צוזאמען מייט מײןפאטער. שוין פריער האב איך געװוסט, אז מיין פאטער א״ז ארעסטיריט געװאוחאין ראחין צװאמען מיט נאך 17 פאליאקן, צוױשן זײ דער אויבנודערמאנ׳טער אחװאקאט װיענצקאװםיקי, ידער געװעזענעד חאוהזיגער סטאראסטיע און באװוסיטערשונא ישרא׳ל. ח פאלואקן ז׳ענען געבליבן לעבן און צוחקגעקומעין, אבער אןמײן פאטער.איך קום צו אים אריין. ער נעמ׳ט מיך אויף זײער העפלעך. אויך ״ער איזצופריודן, וואם איך בין געבליבן לעבן״. יא, (אויך ווייס מיט װאם ער איז צופדידן.ער האט מײ׳ן אנטיםעמייטישן ציל ודערגרײכט — ראדזין איז .ײדנחין״.אויף מײן פראגע, װעגן ח לעצט׳ע טעג פון מײן פאטער אין לאגער, ענט־פערט ער מיד אין א זייעד רואיקן טאן, װי עם װאלט געװען א גיאנץ נארמאלעזאך;״גע׳װען איז ידאם אין א זונטיקדיקן טאג. ,מען האט אונז צונויפגענומען אין אגרױסן זאל. מיר אלע זיצן ואויםגזנזעצט אויף בענק. אין מיטן זאל שטײט א גרוי־םע׳ר טיש. עם קומען יארײן ע׳טלעכע דײוטש׳ע אפיצירן און פירן ארײן א גרויסןהוגט, פון די װעלפישע ראםע — און אויך מײן פאטעד. דאס הויבט זיך עם אןא פארװײלונג פאר זײ. מיין פאטער הארף קעמפן מיטן דאזיקן גרױסן הונ׳ט. ח״שפיל״.האט לאנג נישט געדויזנרט און מיין פאטער א״ז שױן געלעגן א טויטערמיט אפגעריםענע שטיקער פלייש״. מער האב איך נישט געהערט, וואס ער דעח298ה 6 י• י ז• { י ןצײלט. איך בין געבליבן זיצן און פאר די אויגו מײנע האב איך געזען מײןטײערן טאיטעשי אין א קאלוזשע בלוט מיט אויםגעריסע.נע שטיקער פלײש _ אךןדאס בלוט רינט... צוזאמען מיט די לעצטע יטראפנם בלוט, גײט אויך אדוים דינשמה אין זײנע לעצטע וועףטער הער איך: ״נעם נקמה, רחל, פאר מײן בלוט״...לאנג דערנאך בין איך ארומגעגאנגען אויפן װעג פון די קאש^־ן און גע־טהאגט װאם צו טאן, צו װעמען זיך װענדן. פלוצלונג איז מיר !דורכגעלאפו אגזמיאנק: ״מער װאס צו טאן אין ראדזין האסטו נישט, גײ אויפו פדאנט, נעםגקמה פאד דעם ■פארגאסענעם בלוט פון דיױ פאטער, און פון אלע ײדןו״.נישט ארײנגײענדיק אפילו אין שטוב ואדײן באשליס איך גלײך צו גײן איןדער רױטער אר^מײ. דאס אנקומען אין דער ארמײ איז מיר נישט געװען אזױלײבט. נאר צוליב ידעם, װאס דעוי פולקאװניק, מיט וועמען איך האב געדעדט,אױ געװען א ײד, האט ער פארשטאנען מײן דחאנג נאך נקמה און פארלײכטערטמיר מײן אנקומען אין דער ארמײ — און איך בין געװארן א ״קראגקן־שװעםטער״.דאדזין נאכן חודגן299מיר האבן זיך שטענדיק געפונען בײ א 120 קילאמעטער פעעם פר^נט אוןאוגזשר םאיגיטאר־פולק האט זיד גערוקט פאדאוים צו ודײטשלאנד, פאראלעל מיטדער ארמײ — און נאד א קורצע צײט זענען מיר אריבער די די״טשע גרענעץ.אין א שײגעם פעברואר־פרימארגן (1945), זענען מיר ארײן אינעם ערשטןדײטשן דארף. די גאםן זענען געװען וױ אויסגעשטאדבן. מען זעט נישט קײןמענטשן. ידי גאסן זענען וויים פון ואויסגעשיטע פעדערן! פאגראמירטע הײזער׳צעפליקט מעבל. דאם הארץ זואקסט אין מיר. אט אזוי, טראכט איד זיך, האטאויםגעזען אונזער שטעטל ראדזין, װען די היטלער־בעסטיעם האבן עס צעפאגרא־מירט — און זאלן זײ כאטש אויד פילן, אויפן סוף דעם דאזיקן טעם. שפעטער אביסל, איז מיר אױסגעקומען זען אין אן אנדער דײטשיש שטעטל׳ אין א פארק,וױ דײטשע קינדער שפילן זיד״. ביו איד געבליבן שטיין פארגואפט און וױיטערגישט געקאנט גײו■ איד האב געטראכט, װעז איד וואלט געהאט בײ זיד ארעװאלװער, װאלט איד דערשאסן עטלעכע פון זײ אויפן פלאץ, כאטש אידהאב גאנץ גוט געװוסט, אז ודי קינודער זענען גארנישט שולדיק• ואייד װאלט גע־-װאלט, אז די דײטשע מוטערס זאלן פילן דעם װײטיק פון אוגזערע מוטערס, װעןמען האט בײ זיי אװעקגעריסן זײערע קינדעוי את דערמארדעא זײ אין זײערעאויגן• איד װײס, אז מען װאליט מיד דערפאר ארעסטירט, װאלט איד כאטש בייא פראצעם געקאנט פאנאנדערװיקלען פאר די ריכטער סון דער רױטעד ארמײדי גאנצע שוידעדלעכע געשיכטע פון אונזער אומקום. איד װאלט זײ חנרצײלט׳װי מיין הארץ בלוטיקט נאד אונזערע קינדער. פארװאם האבן אונזערע קיגדערנישט געהאט קײן רעכט צום לעבן און צו שפילן זיד ז... און מיט אראפגעלאזטןקאפ ביז איד פון דעם .פאורק אותק און די קינדער האבז זיד וױיטעד געשפילט.9־טער מאי 1945. ארום 4 אזײגיער פארטאג, װעקט מיד רעור ודאקסאר. כאטשער װײסט, אז איד בין אומגליקלעד, אז איד האב אלץ פארלוירן, פונדעסטוועגןקומט ער מיר אנזאגן, אז די מלזתגמ*ו האט יזיד געענדיקט, ואז עס גיסט זיד שויןנישט מעד קײן בלוט• איד שטײ פאר אים מיט אראפגעלאזענעם קאפ. ״יא ■דאקטאר,זאג איד, פאר מיד האט זיד שוין די מלחמה פון לאנג געענדיקט. אונזער בלוטגיסט זיד שוין נישט מער1 אונוזער שטעטל ראדזין האט שוין פון לאנג אירלעבן ©אדעגדיקט״.אין א טאג ארום זענען מיר אנגעקומען קײן בערלין. אויפן רײכםטאג פלא־טערט די רויטע פאן, אלץ טאנצט. מען קושט זיד און עם שפילן ארקעסטערם —עס איז סרײלעד...אבער דאם אלץ נעהערט ניעזיט מיך... מיר איז טרױעריק. איך זע ©אר מײנעאויגן דאם אויםגעמארדעטע שטעטעלע ראדזין, איך זע מײן פאטערס צעפליקטן300ר א ד ז י נ ע רי ז כ ו ר*ב ו דקערפער פון ■די װעלפישע ד.עט — און דאס בלוט שרי״ט צו מיר: ״דו האסטגישט קײן רעפט זיך צו פרייען — דאס איז גישט דיין פרייר.׳״. ודי טרערן שטיקןמיך׳ דאס ד.ארץ װערט מיר צעריםן אויף שטיקלעך, עס װילט זיך דערצײלן אלץ,שרײען פאר װײטיק — אבער וועמען גײוט עם אן׳ ואוז מען ד.אש אויסגעד.דגעטמײן פאלקןן...און איך באשליס צוריקצופאהן קײן ראדזין. דארט איז פאדט מײן הײם• דארטגעפינען זיך װיעיק ײדן — אבער דאד ײה... מיט זײ האב איך אײן שפראך׳ אײןגעפיל׳ אײן הארץ. איך גײ וארײן צום פולקאװניק (דעם ייד) און זאג אים׳ אזאיך וױל שוין אהײם און אז איך האב שוין דא מער נישט װאם צו טאן• ערקוקט מיך אן און מיר צעשמועסן זיך לאנג ווי א פאטער מיט א ■טאהטער. ערפאורשטײט מיך זײער גוט און פילט מײן הארץ. ער באזארגט מיר אן עשאלאן׳װאס פארט ביז לוקאװ. כ׳בין איבעראשט פון זײן פאטדעלעכן זארגן פאר מיר.מיר געזעגענען זיך און ער ווינטשט מיר גליק אין דער צוקונפט — אבער קא־נען שוין אזעלכע מענטשן װי איך גליקלעך יזײן אין לעבן ?...און איך געפין זיך שוין צום צווײטן מאל אין אונזער ראדזין. וארך טרעף שויןמער ײדן אין דאדזין ווי פריער׳ אבער קײן נארמאל לעבן שטעלט זיך ינישט איין.מען ווײסט שוין׳ אז ווער פריעה װער שפעטער — וועט פאר׳לאזן ראהזין.עטלעכע ואניטיסעמיטישע פארפאלן׳ צװישן זײ דער מארד פון פרוי גרינ־בלאט (שוין געװען אן בײדע פיס׳ אלמנה סמ ״חזקאל גרינבלאט) — עפענעןאוניז אויף די אויגן׳ אז מיר ײזץ האבן שוין דא גארנישט װאס צו טאן און אזמיר דארפן נעמען דעם װאנדער-שטעקן... מיר האבן געדונגען א פורל׳ כדי אפצו־פירן די פרױ גרינבלאט צו איר אײביקער רו אױפן ראדזינער בית־עלמין׳ באגלײטזענען מיר געװארן פון עטלעכע רוסישע זעלנער, מיט אויטאמאטן אין די הענט.דעם בית־עלמין האבן מיר כמעיט ניעוס דערקענט. א האלבער פלאץ איז צעאקערטאון עם װאקסט שוין קארן. אויפן אנדערן האלבן פאשען זיך קי. קײן סימן פוןא מצבה זעט מען נישט׳ אויף אוגזער פראגע׳ פארװאם פאשעט ער עס דא קי —האט אונז ודער פאסיטוך געענטפערט: ״עם ואיז דא גוט גראז״...מיט גרויס טדויער פארלאזן מיר .צום לעצטן מאל דאס ײדישע בית־עלמין —װאם איז אסאל געװען און עם עקזיסטירט שוין נישט מש־׳. אומקערנדיק זיך׳ איזפאר אונז אלעמען געװאוץ קלאר׳ אז מיר האבן דא נישט מער װאס צו טאן. דילופט שטיקט. יארן האב איך געטרוימט װעגן שטעיטל׳ אבער ואוצט איז עס מירפרעמד און איך מוז אנטלױפן פון דאנען.אױף דער םטאציע בעדלנא װאדט איך מיט אומגעדולד אויף דעם צוג, װאסזאל מיך וואס שנעלער אװעקפירן אויף שטענדיק פון מײן געבורטס־שטאט חאדזין.301צבי ליבערזאן(חדדד״ ישראל)אויו די חוובות אין וג״ן שסו[סלאויגוסט 1944. די שלאכטן דערנענטערן זיך צו װארשע. מי,ר ליגו איןא בונקער 18 קיילאמעטעד ■פון װארשע. נאך העפטיקע שלאכטן. װאם ודויערן וואכן,אין בײידע זײטן פון אוטזער בונקער, געלונגט אונז מיט סכנות נםשות צו אינט־לויפן פון אים און אריבערלויפן צום רוםישן מיליטער, אין מזרח־מייט. אויפן װעגליגן פיל טױטע מעלנער און געהרגעטע פעױד. מיר לױ&ן צװישן פײער, רױך אוןשטויב. מען זעט נישט קײן מענטש — דאס מיליטער איז אפנים פארגראבן ואוין דישוץ־גרובנס.אומגעפעד א קילאמעטער פון די ערשטע פראנט־ליניע נעמען אונז איבער דיםאװיעטן און נאד אן אויםפארשונג שיקן זײ אונז איבער קײן מינםק מאזאוױעצקודארט טרעפן מיר די ערשטע געצײלטע ײח, װעלכע זענען ואויך ארױם םון סאר־שידענע בונקערס.נאך צװײ טע.ג באשליםן מיר — איך׳ מיין פרוי און אונזער זון, װי אויד דיפרויס צװײ שװעסטער — צו פארן קײן וראדזין. דער װעג איז זײער א שווערער.אלע װעגן זענען פול מיט מיליטער, וואס ציען אין ביידע זײיטן אחין. קומעגחקקײן לוקאװ׳ באשליסן מיר אפצושטײגן. בײם יראנד פון שטאט נעמט ואונז אױףאײן קריםטין מיט דעם קבילית־פנים ״יעשטשע זשיאן״ (זײ לעבן נאך...) און איןשטאט גופא א ציװײיטער קבלת־פנים, אױך פון א קריםטין — ״זײ זענען ארויםפון װאלד, װי שװאמעין נאך א רעיגן״....דערמאטערטע פון װעג און דעירשיעיפטע פון הונגער, האבן מיר זיך ענדלעךדערפרעגט צו ח עיטלעכע ײדן׳ װעלכע יזענען לעבן געבליבן אין לוקאװו זײהאבן זיך ארומגעחדייט װי שאטנם אויף די חורבות פץ זײער שטאט. די ערשטעפחאגע אונזערע איז יגעװען, צי װײסן זײ עיפעם װעגן ראחיןו צי איז װערלעבן געבליבןן און צי זענען דא אין ראדזין עפעם ײדן. מיר דערװיםן זיך,אז עטלעכע ײזדן זענען פאראן — אבער מייר וױיםן ניישט, װער זײ זענען. חנײגעיריקײט װערט ינאך גורעסעיר. מיר זענען גרײט געװען גלײך צו פארן קיץראדזין — די לוקאװער יחדן לאזן אונז אבער נישיט פארן ביינאכט צוליב לעבנס־געפאר.א גאנצע נאכט בין ואיך װײניק װאס געשלאפן ו דער פיבער אנצוקומען װאסשנעלער אהײם איז געװען יזײער גרויס. אינדערפרי האט אונז א מיליטעוױשערלאסט־.אויטא מיט גירויסער געשיוױנדקײט געפיױט איו דער רימטונג פון ראחין.ח דערפער בוױשן לוקאװ און חאדזין זענען געשטאנען נישט געריודט. אין דעםךארף סטיאך, װו עס האבן געװויגט פיל ײדן׳ סוחרים און לאנדװירטז ו װו ײחשע302ם פ ר ר ד ז י ןבעלי־עגלוזז םלעגן זיד אפשטעלן און געבן די פערד אפצועסן און אלײן מאכן אשנעפסל אין א ײדישער אכסניז? — זעט מען איצט נישט קײן ואײן ײד. א ביסלוױיטער פארן מיר דורך דאס דארף אולאן. די ײדישע מיל קלאפט דארט מיטאיוי ריטמישן גאנג — אבער אן ײדן... מיר דערנענטערן זיך צום ביאלער סאסנע•װאלד) א פחד שלאגט םון אים. יאין דער לינקער זייט קעגן װאלד צעהאװקעןזיד די היגט פון די פויערשע כאטעם און א וגעדאנק קומט מיר אין קאפ — װיפילײח האבן געפרװוט זיד באהאלטן אין די טיפענישן פונעם װאלד־ װיפיל װײ•געשרײען און קרעהצן האט ודער וחאלד־גערױש פארשלונגען...און רער אױטא טראגט אונז ■וױיטער. די פריש־אפגעשניטענע הבואה אױף דיפעלדער, געבונדן אין סנאפעס׳ צײגן אונז אויד וועגן דעי שניט־צײט. פוןדערװײטנם זעים מען שוין דעם ■טארטאק נעבן ראדזין — און א שרעק איז מירבאפאלן אט באלד װעל איד זען אין מײן הײם־שטעטל פוםטע גאסן און פאר־ברענטע ■חורבות, אדער גאר לײחקע הײזער.דער אויטא ואיז ראפטום א שטײ געבליבן נעבן אלטן טעאטעד. לאנגזאםגײען מיזר אראפ פון דער מאשין און מיט די לעצטע כוחות שלעפן מיר אונזערעמיידע פים. די קערפערם זענען פארמאטערט און דערשעפט אויסגעדארט װישטעקנם — שאטנם פון מענטשן. מיר גייען — אבער װוהין גײט מעןו... וװעפנט מען די ערשיטע טיר זאויפן װעג זע איד באקאנטע קריםטלעכע פנימער אװ זײ קוקן אונז ניאדמיט םארװוגדערונג... זײערע הי״זער, זע איד, שטײען אומבארירט, יױ קײנמאלגארנישט. די װארענדעס באגרינט ביזן ראטד פון דאד,• די בלומענטעפ צעשטעלטאין ח פענצטער... קריסטלעכע קינדער לױיפן ארום ואין די גאסן און שטיפן) אמוטער רופט צו אײנעם ״םינקױ (זונעלע) — און עם איז גארנישט קענטיק,אז א ביסל װײטער ליגט דאס ײדישע וחאדזין אין חורבות און אז א לעבן פוןהונדערטער יארן איז ואויסגעשניטן געװארן מיטן װארצל. מיר פרעיגן א קריםטץ.צי איז פאראן עפעס ײה — מיר באקומען אן ענטיפער: ״ם׳איז נאד דא גענוג״...מיר שפאנען מים שנעלע טיריט שוין לענג־אוים די װארשעװער גאם. פון ייחשעהײזער קוקן ארויס גויאישע פנימער... פיל קריסטן חאבן מיר שוין געזען —אבער ■נאד ניש.ט קײן ואײן ײד.אין אײניקע מינוטן עפענען מיר ח טיר םון ערשטן י״חשן הו״ז) דאםהויז פון די בלומענקאפס. איד האב נאר געהערט א געשרײ פון נעמען; שאטנםפװ מענטשן יהאבו זיד צעקוש־ט און געדתקטו מיגוטן א םד האט קײנער קײןװארט נישט גערעדט — אלע האבן יאמערלעד געוױינט. אזוי האב איד זיד גע־פונען אין ח ערשיטע ײחשע שיטוב אין שטעטל, בײ ח צװיי שװעםטערן, זלאטעאון שרה פאם, ח פרויען פון בײדע ברידער בלומעגקאפ ן ח מענער ־זיענען אומ־אויף די חורנות אין מײן שטי*טל303געקומען — זײ איז געלונגען איבערצולעבן מייט זייערע קינידער.צוזאמען זענען מיר געװען דאריט 21 ײדן. די נאכט האט צוגעשל״יןגן און אןאומעט באפאלט אונז אלעמען. אין גאם װערט שא־שטיל. קײן באװעגוזנג. םוןצײט צו צײט העריט זיך א ביקםן־שאם. עם דערטראגן זיד אפהילכן םון האר־מאטן־שאםן פון דעמבלינעד פראנט־אפשניט. מיר זיצן אזוי, די שרידים פוןודי פיר טויזנט ײדן אין שטעטל׳ און דערצײלן די זכרונות פון איבערלעבונג. כאטש•דע? וזײגער צײגיט שוין גאך חאלבער נאכיט און מיזר זענעין מייד פון װעג — קאנעןמיר נישט אײנשלאפן׳ מיר װילן וויםן אלץ... ביי וואםערע אומשטעינדן םאקאנטעזענען אומגעקומעןו װי אזוי האט יעדער פון זײ זיד געראנגלט ביז די לעצטעמ״נוטן.א שטארקע באװעגונג פון מיליטער האט אוגז י&אנץ פדי אויפגעװעקט םוןנאר־װאם דערשלאפן װערן און אין בלויען פארטאג זענען מיר ארוים אויף דערגאם. מאםן מיליםער מארשירט צוריק פון דעמבלינער פראינט. עם װערט אונזקאלעמוטנע אויפן הארצן... קריםטן האבן איבערגעגעבן פון מויל צו מויל׳ אז דידייטשן האבן אײנגעבראכן דעם דעמבלינער פראניט < מיר פרװון פרעגן די רוםי־שע זעלנער׳ אבער זײ שװײגן. מיר הויבן אן צו טראכטן׳ אז מיר קאנען נאךצוריק ארײנפאלן אין דײטשע הענט... ענדלעך װערט די שפאנונג לײכטער׳ עםקומט אן פריש מיליטער׳ װאם באװעמז זיך אין פארקערטער ריפטונג, איןריפטונג קיין זדעמבלין...אין זעלבן טאג בין איך וארויים באקוקן די חורבות. די ײדישע גאםן שקאלני׳קשייװע, קאטלארםקיע׳ קאלען׳ ערשיטער און צווײטער מארק און כמעט די גאנצעקאזישע גאם — אלץ איז פארברענט. פון די געמויערטע הײזעיר שטײען די װענטאון פון די הילצערנע כאטעם איז גארנישט געבליבן. אויף פיל פלעצער יטליעטנאך א פײער — פון די בראנד־באמבעם׳ װאם די דײיטשן האבן געװארםן סון דילופט בײם אפטרעטן שוין. איך שפאן אויף שקאלנע און בלײב שטײן בײ מײןגעבורטם־הויז — א חורבה. איך גײ װײיטער און בלײב שיטײן וױ א צוגעשימידטעדצו דער ערד אויף די חורבות פון דער ײדישיער שולע. פאד מײנע ואוי־גן בליצטאויף ידאם אמאליקע בילד׳ װי ײדישע קינדערלעך םלעגן ציען אהער אין שולעארײן פון אלע עקן שיטאט. די לערער פירידמאן און בלאכאוױטש... ׳א בייםל װײטערזע איך די חורבד״ װו עם האט אמאל ׳געװױונט יבנ״מין ױרש רובינשטײן׳ א גרױםערטאנדײט־שנײדער, די גורעיםטע פאמיליע אין שטאט. 14 קינדער׳ צוױשן זײ 12טעכיטער׳ אלע אויםגעגעבן — אזויפיל אײיניקלעך... — און קײנער איז ני׳שט גע־בליבן. און אזױ װײיטער׳ און ואוזוי װײיטער.אױ א פאר מינוטן שפעטער שטײ איך צװישן די סארברעגטע װענט סון דערשול און בית־יהמדרש — װו איז דאס סאלק סון זײ ז... איך בלאנקע נאך ארום304ראדזינער יזהור־גוזאזוי, אבעד די פוסטקײט יאגט מיך צוריק צו די סאר ײח, װאס זיצן ךזאדט אוןוזוארטן אויף מיר. די נאפט ד.אט אונז װײטער גרופירט צחאמען אינעם עגגןשטיבל.א שטיקל צײט 'זענעו מיר נאד אפגעװען אין ראדזין. ידי אטמאספער איזגעװארן פאר אונז אלץ ענגעד או ענגער. מיד ד,אבן געװארט, אז די מלחמד,זאל זיד ענדיקן װאס שנעלער, כדי ׳מיר זאלן קאנען סארלאזן ידי פארשאלטענעפױלישע עדד׳ װאס ד,אט /אזוי פיל ײדיש בלוט איינגעזאפט איו זיד.זאװל זאלצשטײן(דאשון לצױן)דאדזיו איו ו^פו - נאכן חורבובאלד נאד מײן צוריקקער פון דאטנפאדבאנד קײן לאדזש (פוילן), אין פסת1946, ד,אב איד באשלאםו צו פארו קײו דאדזיו• אייד ד,אב געװוסט, אז דאס איזפאר׳בונת מיט לעבנס־געפאר, וױיל די לובלינעד װאיעװודסטװע איז געװען דיגעפערלעכסטע, אװ אז גענעראל אנדערס באנדעס ד,אבו באד,ערשט דעם געביטנאד דער מלחמה אװ געמארדעט די ירעשטלעד איביערגעבליבענע ײדו.איו א שײגיעם פרילי׳נגס־אװנט, ענידע אפריל, ביו איד מיטן צוג אפגעפארןקײו וחארשע און םוו דארט קײו ראדזיו. איו װאגאו טולע איד מיד אײו איו אוױנקל׳ איד זאל זײן װאס וױיניקער אנזעעװדיק׳ וױיל איד ביו דאד א ײד...װען מחר דערנענטערו זיד עבדלעד קײו דאדזױ, הויבט שויו או איו דרױסוצו יטאגו• איד דע׳רמיאו ז׳יד, אז אין אזעלכע פרילינגס־באגינענם פלעגן מיר זידאױפהויבן אויף מאױװקעס. װען יאלץ ארום איז נאד געשלאפן, פלעגן מיר אומ־באמערקט פװ די שטוביקע ארויסשאדו זיד פון די ד,ײ>זער אװ איװעק צום װיש־ניצער שאםײ. אין ,די הענט — ביכלעד און צײטונג׳ען. די לופ׳ט ארום האטפארשיכורט מיט אידע ריהות• !עזױ סלעג׳ט מען אפזיצן איו פעלד עטלעכע שעד,אװ לײענעו...דאם הארץ הויב׳ט או האסטיקער צו קלאפו• ײעל איד טרעםן איו שטעטל װע־מען פון אט ׳די אלע, מ״ט װעמען ידי דאזיקע געדאנקען זענעו פארבונתזדער צוג האט מיטאמאל אנגעהויבן צו גײן לאנגזאם אװ שטעלט זיד אפ —בעדלנא! יא, דאם איז עס. אינגאנצן מיט זעקס אװ א האלבן יאר צודיק איז עםגיעװעו. א מידער ביו איד דאו אנגעקחמען קײו ראתיו צופוס פון וזזאדשע׳ פוןװעלכער כ׳ביז אנטלאפן פארן אנקומענדיקו שונא. דאס א״ז געװעו דעד ערשטערבלוטיקער שבת אין שטעטל, װען די תיטשע עראפלאנען האבן געזײט טױט אוןפארװיםטונג• איד האב חאיו גלײך וױיטעד גענומען דעם װאנידער־שטעקן, געזעגנטא ין ראדזין איו 946 1305זיך מיט די עליטערן און אוועק צו די מזדחערענעצן. איצט קום איד צודיק —װעל איד כאטש װעמען מרעפן ן... דער ראדזינער װאקזאל גיט װײניק אפטימיזם— װו זענען אלע ײ׳דישע דאראזשקאזשעם ן... פארשטײט זיך, אז איד האב קײנעםנישט געװאגט פרעגן אזא פראגע.די דאדיאזשקע, װאם האט מיך געפירט פון דער םטאציע׳ איז געבליבן שטײןאין מייטן שטעטל. אין די גאםן ואיז שא־שטיל. מען זעט נישט קײנעם. איך גײפאמעלעך, נישט מאכנדיק קיין טומל, װי נישט װעלנדיק אויפװעקן פון שלאףמײנע ־טײערע ראדזינער ײדן... איך גײ אדײן אין דער װארשעװער גאם אוןפארקערעװע צום הויז םון שרה פאם. נאך אין לאדזש האבן מיד ראדזינער גע־זאגיט, אז נאר אײן שטוב איז דא אין ראדזין װוהין מען קאן קומען — צו שרהפאם. זײ האבן עס דאדט גערופן דער ראדזינער קאלכאז... איך קלאיפ אן אין דערטיר — און באלד דריק איך שוין די הענט פון שרה פאם און עטלעכע לעבנגע־בליבענע ײדןו שדה איז װי א מוטער צו זײ אלעמען.אין צװײ שעה שפעטער בין איך שוין װידער אין דדױםן אויף דער אםטרא־װיעצקער גאם. איך גײ און דאם דזארץ קלאפט דאשיק. אט איז דאס געסל׳ װועם האט געװוינט מײן מלמד דוד חנא׳ם < אט איז די בעקערײ פון ױםף אהרןקאװעבלום. זױיטער האב איך עס מורא צו גײן... עס אייז מיר שװער צו דער־נענטערן זיך צום הױז, װו איך בין געבױרן געװארן און מײנע יאדן פארברואגט.איך שרעק זיך צוצוגײן דארט אהין — אדער אפשר איז דאך װער לעבן געבליבן ז״איך גײ צו נאעגטו אט א״ז דער ארײנגאנג, אט זענען בײדע פענצטעד, פוןװעלכע איך סלעג אפט ארויםקוקן ואויף דעם שפאצירינודן עיולם. עיטװאם יוױיטעראיז דאם געסעלע פון ישראלקע סאלצער ו דאריט יזענען אויך געווען זײנע שװעס־טע~ און עלטערן. אויך מאוטע־באשעים מיט די זין און טעכטער — אלץ איזגעװען ואזױ נאענט און הײמיש. װוהץ איז אנגעקומען דאס זאפיטיקע לעיבן?...און איך קלאפ אן אין ידער טיר פון מײן געבורטם־הויז. אן עליטערע קיריסטיןעפנט מיר די יטייר און יפרעגט מיר יווער איך בין. איך ענטפער, אז איין דער ידאזיי־קער שטוב בין איך געבוװ־ן געװארן... זי איז איבעחאשט׳ אבער פארלירט זיךנישט. זי דערקלעריט מיזר גלײך, אז יפיל געליט האט זיי.ארײנגעלײיגט אין רעמאנ־טירן די צימערן. זי ופארגעםט נישט צו לויבן די היטלער־לײיטו זיי ׳זעגען געװעןפײנע מענטשן, געװוםט צו האליטן או־דענונג, נישט װי די גײע פוילישע רעגידונג.לאנג האב איך נישט געקאניט אײנזיצן און גילײך אװעק... אדורכגײענודיק דאסגעװעלב, װאס האט געהעירט פריער צו נעכע קאפעלמאן (אין אונזער הויז), זעאיך װי דעי ׳קריסטלעכער קרעמעיר פאקט אײן די םחורה מיט בלעטער פוןגמרא׳ם — אזוי זעיט ואויס די װירקלעכקײט.נאר א קורצע צײט בין איך פאדבליבן אין שיטעטל, װו איך האב קײן רונישט געקאניט געפונען ן אץ איך בין אװעק פון דעם יארט אױף שיטעינדיק...306צבי ליבערזאן(חדרד.)ראדזינעד ״דו אין פארסיזאנער־גדופןשוין פון די ערשטע ידיעות ורעגן דער ליקװידירונג פון װארשעווער געטא,דער צענטער פון פוילישן ײדנטום, האבן ײדן אין וחאזמין אנגעהויבן צו פארשטײן,אז דא האנדליט זיך װעגן ליקוױרירונג פון פוילישן ײדנטום בכלל. פיל ײרן האבןפריער געגלױבט די דײטשע הבטתות, אז די י״דן׳ װעלכע װערן ארויםגענומען פיןדי ששעט װערן געפירט אױף ארבעט ו די לעצטע ידיעות האבן באשטעטיקט, אזמען פירט ארױם ײח, כדי זײ צו פארגאזן און פארבדענען.און א סד ײח אין ראדזין האבן אנגעהױבן טראכטן װעגן װידערשטאנד אוגעראנגל. אױך די וועלדער גארום שטעטל, װעלכע ציען זיך צעטדליקער קילאמע־טעדם אין אלע ריכטונגען, זענען געװען א גינםטיקע פלאר פאר פארטיזאנער־גרופן. עם איז דעריבער אנטשטאנען א דראנג בײ דער וראדזינער ױגנט נאד געװער.דאם געװער איז אזוי ארום געװארן דער •חלום פון דער יוגנט, וועלכע האט נישטגעוואלט גײן צו דער שחיטה ווי שאף.אין װינטער 1942 זענעין געשאפן געװארן די ערשסע ■פארטיזאנער־גרופן אוןא םך יונגע יידן זעגען אוועק ואין וואלד. די באדײטנםטע גרופע איז צוזאמעניגע־שטעלט געװאדן דורך יצחק קלײנמאן און אין יאנואר 1943 האט זי פארלאזטדי שטאט און באפעסטיקט זיך אין צװײ בונקערם אין די וועלדער צװישן ראדזיןאזן קאצק, נישט װײט פון דארף סטארא װיעשו אין יעדן בונקער האיבן זידאײנגעאן,תףנט 15 מאן.אין א קורצע צײט ארום איז אײנע פון די דאזיקע צװיי גרופן, מיט קלײנ־מאנען אין דער שפיץ, אװעק אין א גאנץ וױיטן װעג, כדי צו דערװערבן געװערפזאר געליט. די אויםרעכענונג איז געװען, אז אויב ,זײ װעלן מצליח זײן, װעטדעם זעלבן װעג מיטימאכן אייד די צװײטע גרופע. דער פארמיטלער פון דערדאזיקער קניה איז געווען א פױלישער פויער, װעלפער האט דעדפאר באקומען אגרױסע באלוינונג. פאר א גרויםע םומע געלט האט די גרופע דערװארבן 15 ביקםן.ודער װעג צוריק איז געװען זייער א שװערער. בײטאג האט מען געמוזטליגן ואין פדיעד צוגעגרייטע באהעלטענישן און בײנאכיט האט מען פא־געזעצטדעם צוריקװעג צום בונקער. אבער װען זײ זענען יםוף־כל־סוף צוריקגעקומען ה^:ןזײ שוין!זײערע חברים פונעם ערשטן בונקער נישיט געטראפן — דער בונקיעדאיז געווען אױפגעריסן פון גיראנאטן. שיפעטער א ביסל האבן זײ זיך דערװוסט,אז די •דײטשן זענען געפאלן אויף די שפורן פונעם בונקער און 13 ײדן זענעןגעהרגעט געװארן דורך אן ארײנגעװארפעינעם האנט־גראנאט. די צוױי איבערגע־בליבענע יידן — אײנער ■משד, שטשעטשינאזש און דער צוױיטער א װארשעווערראדזיגעד יידן אין פארטיזאנער־גרופן307בחחד — זענען פארפײניקט געװארן צום טויט דורך די דייטשע בעסטיעס.די פארטיזאנער גרופע מיט קלײנמאנען בחאעז האט אנגעהויבז אפערירןאין יענער געגנט סוף פעברואר. אין זײער ערשטן דרײסטן איבערפאל האבן זייגעטויט צװײ געסטאפא־לייט. אין מערץ האבן יזײ געמאכט אן איבערפאל אויף אדייטשיש פאםדיקל פון מילך־©ראדוקציע, װאם האט זיך געפונען אין פריצישןגוט אין םטארא װיעש. דער ודירעקט^■ פון פאבריקל׳ א פאלקס־דײטש איז ^דער־שאםן געװארן און פעסער קעז און פוטער זענען צוגענומען געװארן און אריבער־געפירט געװארן מיט א פערד־און־װאגן פון פדוצישן גוט אי װאלד ארײן 1 דאספעחד־און־װאגן איז שפעטער אפגעלאזט געװארן דורך אנדערע אומװעגן׳ כדיצו פארװישן די שפורן.אינעם זעלבן װאלד האט יזיך געםונען נאך א בונקער מיט 16 קאצקער ײדן.אײנעד א פויער האט דאם באמערקט און זײ איבעדגעגעבן די דײטשן. די דייטשעזשאנדאמעריע האט זײ לעבעדיקערהײט געכאפט און אין זעלבן װאלד זײ ודער־שאסן. קלײנמאנס פארטיזאנער גרופע האט דאן באשלאםן צו נעמען נקמהפונעם דאזיקן פויער. אין א געװיסער סאכט זענען זײ אלע׳ באװאפנט, אװעקצום דאזיקן פויער׳ פארשפארט זײן הויז פון דרויסן און אונטעדגעצונדן עם פוןאלע זײטן: דער פויער מיט זײן גאנצע משפחה איז אומגעקומען אין פלאמען.אין דער זעלבער צײט כמעט האבן זײ יאדיך ׳דורכגעפירט א גאר דרײםטןאיבערפאל אויפן ראדזין־קאצקער שאסײ. א טעקםי׳ װאס האט געפידט דרײ הויכעבית החולים היהודי בטזריץ׳ײדישער שפיטאל איז טעזריטש308ד א ד ז י ג ע רי ז כ ו ר־ב ר דמיליטער״לײט איז אפגעשטעלט געװארו דורך פארשפארן דעם יוועג! די דרײדײטשן זענען דערשאםן געװארן דורך דער גרו&ע און זײער געװעד אװ מיליטע־רישע קלײדער זעגען צוגעינומען געױארן.דר גורל האט אבער געװאלט, אז יצחק קלײנמאן זאל קחאנק ווערן אויףטיפום. ער איז דאן געצוװגגען געװען צחײקצוגײן אין מעזריטישער געטא אוןארײן אין ײדישן שפיטאל. בײ אן אקציע צו דיקװידירן די ײדן אין מעזריטשזענען אויך אדױסגענומען געװארן 1די קחאנקע פון שפיטאל און אזוי ארום איזדער ראדזינער פארטיזאן און העלד אומגעבראכט געװארן.אין די װעלדער צװישן ודאדזין און װישניץ האט אפערירט א צװײטע פאר־טיזואונער־גרופע מיט לײבל לעװ און לײזעד פאנטשאק בראש. אין א שלאכטמיט א גרופע דײטשן וװנטער 1943 זענען געפאלן א סך ראדזינער, צװישן זײאויך לײזער פאנטשואק. לײבל לעװ און אנדערע ראדזיגער איז דאן געלונגען צואנטלויפן און אײנאחדענען אן אנדערן בוגקער. די גרופע האט אפערירט איןדאזיקן געגנט ביז זומער 1944, דעם זומער פאר דער באפרײאונג אבער זי איזליקװידירט געװארן דדרר די פוילישע אנטיםעמיטישע פארטיזאנער ״ארמיא קרא־יאװא״ (א. ק.).וא םך ראדזינער ײדן האבן אויך געקעמפנז אין פארשידענע פוילישע אוןאוקראינישע געגנטן, װוהיין דער שיקזאל און די אומשטענדן האבן זײ פארטראגן.אזױ האט אין װילנער קרײז גענומען אן אקטיװן אנטײל דינה ראזנװאלד! לײודערזענען מיר נישט באקאנט די פרטים פון ואיר טעטיקײט.א גרויסן אנטײל אין דער פאדטיזאנע-־באװעגונג — אין פארשידענע פוי־לישע געגנטן האט אויך גענומען, דער אין תל־אביב טראגיש־ואומגעקומענער,דורך א פארקער־אומגליק, יעקב פאנטשאק. נאך דעד באפרײאונג איז ער בא־לױנים געװארן דורך דער פױלישער רעגירונג מיט גרויםע אויםצײכענונגען פואדזײנע העלדדטאטן. אויך אין פוילישן מיליטער האט ער פארנומען א בכבחדיקןארט.אן אנפירגדע ראל בײ די פאדטיזאנער אין אוקראינע האט פארנומען דערראדזיינער משה אגמאן. די דײיטשן האבן באשטימט א מ־ויםע געלט־פרעמיע פארזײן קאפ און ער איז, צום באדויערן, געכאפט געװארן! ער איז אױפגעהאנגען גע־ײארן אמ דרײ טעג נאכאנאנד איז זײן קערפער געבליבן הענגען.אזױ האבן ראדזינער ױנגע ײדישע העלידז בײגעשטײערט מיט זײעד בלוט,יראם זײ האבן פארגאסן ואדן די פויליישע װעלדער, צום געוראנגל מיט דער דײ־טשער בעםטיע. זײערע מעשים וועלן אײנגעקריצט װערן אינעם סאלקס־זכרוןאויף אײביק.309שפרה לב (תל־אביב)ל״בל לעוו - פירונד פון א ראדזינער פארטיןאנער־גרופעלײבל לעװ — געבויר! אין ראדזין אין 1912. די קינדער־יארןגעלעבט אין פוילישן דארף פאשקי, נעבן ראדזין. שפעטער איןװארשע, װו ער איז טעטיק אין די ארבעטער־רײען באזונדערסאין לעדער־פארײן געװען אנגעזען או! באליבט אין דיפראלעטארישע קרײזן.א גאנץ לעבן האב איך זיך צוגעקוקט צו מײן ברודער לײבל לעװ פון דערנאענט און אים באװונדיערט, וױ א געשטאלט געקומען יפון דער װײט — אויסערלעךאון ואיינערלעך װי פון בראסז אויסגעהאקט, גראדליניק׳ ערלעך און מוטיק איןטראכטן װי אין מעשים. וױ קומט עס — פלעג ;איך טראכטן — צו א.ט דילםבאשײדענעם בחור, אויפגעהאדעװעט אין א קילײן פױליש דארף, אזא א״נערלעךרײכיע װעלט, אזא ׳זעלבסטװירדע, אזא שיטאלץ? שפעטער, דער עיקר די לעצטיעחדשים, אין יענע פינצטערע לאנגע נעכט פון סוף 39־טן י.אר, און מוראדיקע נעכטפון חשבון־הנפש, האב איך אים נאך טיפעור דערקענט. איך בין איבעראשט גע־װארן פון זײן גלויבן, פון זײן רעװאלוציאנעירער באגײסטיערונג, װי אויך פוןזײנע אומגעהויערע לײדן פארן גורל פון זײן געפײניקט פאלק.דעריבער, װי פינצטער עס איז מיר געװען צו פארלירן אזא בדודעו־•, האטנאך דערצו געפײניקט דער געחאנק: איז עס מעגלעך, אז אויך ער האט זיך גע־לאזט פירן װי שאף צו דער שחיטה?... איז טאקע געװארן פאר מיר א טרײסטאון דע־מוטיקונג ידאס דעדװי׳סן יזיך, אז מײן וװנדערלעכער ברודער האט דער־האלטן זײן שטאלץ און מענטשלעך געשטאלט ביזן סוף; אז ער איז גיעווען טעטיקאלס פארטיזואן אין ח ראחינעד װעלדיער ביזן 43־טן יאר,• אז אויף זײן חשבוןאיז צו פארצײכענען פיל העלדישע מעשים...און אט װאם עם דעדצײלט װעגן אים פײגעלע פאנטזויק׳ ודאן אלט געװען14 יאר:״אין נאװעמבער 1942 האט מען צוזאמענגעינומען אלע ײדן פון ראחין צודער שול און מען האט זײ אװעקגעשיקט קײן מעזריטש * געבליבן זענען בלויז 200ײדן, וועלכע האבן געארבעט אויף דײטשע יפלאצװוקעס. אױך איך בין איבערגע־בליבן און געװען נאך א חודש־צײט צוזאמען מיט מײנע פעטערס גרשון העניךפאנטשיק און הערשל פאנטשיק מיט וזײערע משפחות. אין יענעד צײט איז געקו־מען צו אונז פון װאלד אונזער קחין לײבל לעװ, מיט א ביקם אויפן אקסל —ער איז שוין א לענגערע צײט געװען בײ ח פארטיוזואנער — און האט אונז אלעמעזגערופן אין װאלד... ער איז געװען מוטיק און זיפער, אז מיר װעלן אויסהאלטן.310ם פ ר ר ד ז י ןער האט דערצײלט, אז זײ זענען א גרעסערע גרופע מ״ט געווער !און אז זײפירן דורך װיכטיקע אקציעס. צוזאמען מיט אים האבן מיר באשלאסן׳ אז ער יזאלקומען נאך אונז פאר ידער לעצ-טער ״אויםזידלונג״. צו דער באשטימטעד צײט זזג־נען טאקע אװעק מיט אים אין װאלד ארײן גרשון־יהעגיד פאנששיק, לײזער פואנ־טשיק, אברהמעלע און בערל פאנטשיק סװ פאשקע, צװײ ברידער טונקלשװארץ אוןנאך א סך ראדזינעד ײנגלעך.פאר מיר האבן זײ געשאפן א בונקער בײ א פאליאק אין ראדף בראניץ(דארט האב איך אויך געטראפן גדליה גאלדװאסערס פרױ. נאך א קורצער צײטהאט דער פאליאק איר צוגענומען, בלומרשט אין א צװייטן בונקער ארײן׳ אװאוין עטלעבע טעג אדום האט מען מיך אויך געזאלט אריבערפידו צו דער דאזיקערפרוי. אײנמאל, א זונטיק אינדערפרי, װען דער פאליאק איז אװעק אין קלויםטערארײן. איז צו מיר ארײן זײן מוטער׳ אן אלטע פרוי, און מיט טרעדן מיר געזאגט:״׳אנטלויף מײן קינד, װאם שנעלער, װײל מען װיל דיך הײנט דערטרינקען איןטײך, װי זײ האבן דערטרונקען יענע פרוי( איך קאן נישט קומען אויף יענערװעלט מיט אזא זינד אויף דער נשמה״.כ׳האב שוין גארניישט געהאט קײן געלט, אלץ האט מיר דער פאליאק שוװגעהאט צוגענומען, נאר איך בין גלײך אנטלאפן, נישט וױםנודיק קײן װעג. אזויבין איך ואונטלאפן ביזן שטעטל װאהין און פון דאדט קײן מעזריטש, אין געטא.דארט האב ואיך געטראפן ■גרשון פאנטשיקם פרוי, חוה קאץ( אױך זי איז געװעןבאהאלטן אין א בונקער, נאר דער פאליאק האט זי ארויסגעיאגט. נאך 6־? חודשיםאיז אויך צוריקגעקומען גרשון פון די פארטיזאנער און איז פארבליבן אין געטאםארבינדנדיק זײן גורל מיטן גורל פון זײן פרוי און קינדער. ער האט אונז דאןפיל דערצײלט װעגן די העלדישקייטן און אויפטוען פון אונזער לײבל לעװ.פון מעזרישש האט מען אונז אװעקגעשיקט קײן מײדאנעק. דארט האט מעןגלײך אומגעבראכט חוה קאץ מיטן ײנגערן קינד. מיך מיט חנהלען — זײעד על־טערע טאכטער — האט מען איבערגעשיקט קײן אוישװיץ. דארט איז חנהלעקראנק געװארן אויף טיפוס( מעד האב איך זי שױן נישט געזען. איינמאל, גיי■ענדיק דא־ש צו דער ארבעט׳ האב איך צופעליק באגעגנט גרשון הענעכן אין אשויודרעלעכן מצב — אויסגעזען װי א שקעלעט, ער איז קוים געגאנגען. ער האטבײ מיר געבעטן א שטיקעלע ברויט, נאר לײדער, האב איך נישט געהאט. זײנעלעצטע װערטער צו מיר זענען געװען — ״האלט זיך!״.און צביה פאנטשיק, הערשל פאנטשיקס פװי דערצײלט:״אין 1942 אוז אונזער קוזין לײבל לעװ געװען באהאלשן בײ זײן שול־פרײנט,א פאליאק אין ודאודף פאשקע. מיר האבן אים געשיקט ביםלעך עסן און װעש,אבער עם איז אים נמאם געװארן צו זיצן באהאלטן. האט ער זיך דאן פארבונדןלייבל לע װ311מיט ©אדטיזאנער אין װאלד און איז צו זײ אװעק. עטלעכע מאל איז ער נאך דעםגעקומען קײן ראדזיז אװ גערופן די ױגנט .צו גײן אין װאלד ארײז אוןפיל זענען טאקע מיט אים אװעק. פאר דעד לעצטער אויסזידלונג האג איך זיךבאהאלטן אין א בונקער, בײ א קאלאניסט אין דארף פראסאװע, בײם װאלד.לײבל לעורס גרופע האט אין דער צײט דורכגעפיףט פארשידענע אקציעס.װעגן אײנע אזא אקציע װײס איך גענוי: די גרופע האט ״ארויסגעפירט״ צװײפערד בײ א געװיסן רייכן פױער פאשקאװסקי. ידי גוײם האבן דאן אויסגעגעבן זײ־ער פלאץ און די ס. ס. האט יזי געפאקט נעבן ודארף ביאלקע, נאענט צו ראדזיןעס האט זיך אנטוויקלט א שטאדקעד קאמף. עס זענען געסאלן דײטשן. פון דיפארטיזאנער אחז דעמאלט געפאלן לי״זער פאגטשיק< די איבעריקע איז געלונגעןצו אנטלויפן.צו מײן ״בעל הביית״ אין שטוב, בײם וואלד, פלעגן זיך אפט צוזאמענקומעןפוילישע פארטיזאנער פון די אנטיסעמיטישע א. ק.־אפטײלונגען. ליגנדיק אין מײןבאהעלטעניש, אין קעלער אונטער דער שטוב׳ פלעג איך מיט אנגעשפאנטע .נערװןזיך צוהערן צו אלץ, װאס זײ ויעח. אין א געװיסן טאג, נאװעמבער 1943, האבןמיד אונטערגעהערט׳ װי די שקצים פון די א. ק. טרינקען און דערצײלן מיטפרײד, אז עס איז זײ שוין געלונגען צו ליקװידירן ואלע ײדישע פארטיזאנער פוןפאשקע (אזױ האט מען גערופן ודי ראדזינער פארטיזאנער — אויפן נאמעןפון דעם והארף, װו זײ האבן זיך אין אנהויב אויפגעהאלטן) און ואויך דעם העלדלײבל לעװ האבן זײ געהרגעט. און זײ האבן װײטער דערצײלט: װען זײ האבןאנטדעקט זײער באהעלטעניש .אין װאלד, האבן זײ געפאדערט בײ די ײדן, זײזאלן זיך אונטערגעבן, אפער יענע האבן עס קאטעגאריש אפגעװארפן. עס האטזיך ׳אנטװיקלט א שווערער קאמף און אלע יידישע פארטיזאנער זענען אומגעקו־מען, אױפגעריסן געװאח מיט גראנאטן...״אזױ האט געלעבט און אזוי איז אומגעקומען מײן אײנציקער ברודער לײבללעװ.312די שארית הפליםה טן ראדזיןאין וועג צו איר הײמלאנד ישראל און אנדערע לענדער(לויט מאטעריזמין פון צבי ליבטרזאן)פרילינג 1945. די קאמף־ליניע רוקט זייד אלץ יטיפער ואין דער דייטשער טע־ריטאריע אריין און די פוילישע געביטן װערן אלץ שיטעוריגר פון םאװיעטישןמילישער! ודי םאװיעטן גרײיטן די גרויםע אפענם״װע אויף בערלין׳ כדי צו ירער־לאנגען דעם לעצטן קלאפ דעם היטלעריזם.די רוםישע פליער־אפטיילונג, ורעלכע האט םטאציאנירט איין ראדיזין אויפןאעראדראם פדן דער מאריאנקע־פארשטאט, זענען איבערגעישיקט געװארן אויףמערב־ אין שטאט זענען נאר פארבליבן יהידים פון םאוױעיטיישן מיליטער. דירעאקציאנערע פױלישע אונטעריעו־ד־ארגאניזאציע װי אויך די פארטיזאנישע״ארמיא קראיאוחא״ .האבן אויםגענוצט די םיוטואציע און פארשיטוארקט די מלחמהקעגן די רעשיטלעך י״דן׳ װעלכע האבן איבערגעלעבט דעם גרויםן שטורעם אוןגיעװען צעשפרי״ט איבער שטעיט און שטעיטלעך.און א גרויםער יפחד איז געפאלן איבער ודי געצײלטע ײדן אין רואדזין. פארזײערע אויגן האיט געשװעכט דאם טרויעריקע בילד פון די נאר־יװאם דעדמארדע־טע זיבן ײדן אין שטעטל װאהין׳ װעלכע זענען אומגעבראכט געװארן פון די אוי־בנדערמאנטע פוילישע מערדערם׳ און וױדער ןאיז די אומגעגנט אויפגעטרײםלטגעװארן פון א נײעם מארד איבער ײדן׳ דאםמאל אין טשעמערניק: צװישן דיו׳ - \ ־ . 'הכו אית היהודיםשלאג ײדן!1י ישאלית הפליט1,313אומגעבראכטע איז אויד געווען דער ראדזינער יהעדשל פ^נטש׳אין•דאס לעבן פון וױ ײח אין לוגלעער געגנט א״ז געװארן אלץ אוו&זיכערער אוןשװערער. די פױלישע אונטערערד־ארגאניזאציע זזאט פארװאנדלט די גאנצע אומ־געגנס אין א פארטיזואנישן שלאכט־פעלד, באזונדערס פאר די ײדישע פארװאר־פענע שטעטלעך. פארטשעװ, װאד,ין און ׳טשעמערניק זענען געװארן צוריק יידן־רײן און אויך פון לוקאװ דיאבן ײה אנגעד,ויבן אנטלויפן. דאס איבערפאת פוןאײן שטאט אין דער צוױיטער איז געװען לעבגס־געפעדלעך < די פוילישע באנדיטןפלעגן אראפנעמען ײדן פון ה אויטאס און פון די באנען און זײ דערשיסן. אויףדי װזגנט ד,אבן זיך באוױזן אױפשריפטן: ״בי זשידא״ (שלאג דעם ײד) — אפנים,1אז די אלע מיליאנען קרבנות פון פױלישן ײדנטום איז נאך געװען װײניק. אוןעס איז פלוצים קלאר געװארן פאר ה איבערגעבליםענע ײדן — עם אייזנישטא קײן מעגלעכקײט צו בלײבן אין פױלן און מען מוז נעמען דעם װאנודער־שטעקן אין האנט.און פון דעם גאנצן לובלינעד ראיאן ד,אבן זיך ה ײדן אנגעתיבן איבערטדאגןואדן דער ריכטונג פון שלעזיע — און די נאר־װאס פארנומענע דייטשע געב״טן.דארט איז געװען א סך םאװיעטיש מיליטער און דאם לעבן איז געװען זיכער. אםך ײדן ד,אבן זיך אויך באזעצט אין װארשע. פיל ד,אבן זיך אױך געלאזט אויףאן אומלעגאלן װעג קײן איטאליע, כדי פון דארט צו דערגרײכן קײן ארץ־ישראל.אין דער ריכטונג פון ידי אויבנדערמאנטע דײיטשע געביטן ד,אבן אגגעד,ויבןאנקומען אױך ה יעניקע פוילישע יידן, װעלפע ד,אבן איבערגעלעבט אין רום־לאניר — אזוי, אז די גאנצע שארית הפליטה פון פוילישן יידנטום (אױך פוןף.!גדזינער ײדנטום) האט זיך קאנצענטרירט אין ה דאזיקע פױליש־היטשע געביטן,און הויפטזעכלעך אין לאחש, שטשעטשין און דזשעדזשאנױוו.אהער האבן אויך אנגעהויבן אנקומען ברױו פון דער גאנצער וועלט. פוןדוםלאנד, אמעהקע און ארץ־ישראל האבן געשטראמט די פראגן וועגן איבער־געבליבענע קרובים װי אױך די שנעל געשיקטע הילף פאר די איבערגעבליבענע.'1. 1?אנדסגײט פון. ראדזק־שאדלאםקי אי1•" פוילך.־אח אין■ אנדערע קענדער, ,געזובט פח״■ ראדזידזי;, פאדלאסקי רעליעף,,,איז ניױיאדק^ ו-ועגת זיך.•,.י' •[ י'י 'ו1ס),חץ60 1357ן59 ,אתסז6; , ,־:'— ■׳.*״■׳         —:—1.אינפודמציה בא,מ,ריקהאינפן^רמאציע אין אמעריקע׳א׳/׳׳־'^־"׳יי '־//ף ׳״׳* ?׳ •///״ ׳־//ג׳ ׳י)/י/ ׳י׳/^׳י׳מ (׳•)■/ז־ ?•5׳י?//ו3■)'.:; '4/ין? -4// ^ י״י^י//,/ ין/ס׳י;ך4י/ #/ י1וו1^ץ1וו״.^^4 י״^^^7*י '4'/,*׳■(^' ״י// ^׳///^י^'./^ ו:״ ו€^י4•^ ^״ ^//; ל/י^־ע/ 4^׳.^ |ן///^ן^ ./ין^ין^ 3'. 4^// /׳׳ ו.ן|ה/ '^■^/ //^נ€' ו/^ז^5>/,ן ^,ן/.״4״^|'4/.^■/} י}//5//:4^4^/!״ ע|/״^ 9^ דין^ן*'.-/<־.^,<■׳<■ ^/^ע׳/׳/ 44י<4/<-:<-3^.9 3/0^!^■. ׳5/^-<?י״/) י)^/✓ס/יעד^ ^.0-)י־5).''/<ן'ך^׳!1^,^י'"/^׳' ^/׳י׳׳דמ/׳׳ײ/׳ף^, 4׳ /1:^. נ:/<ד.6/)'*'ו./׳ר \ ו,״־*/! ,/'. ,.'י' ״4/''/־׳^?׳//־״׳>;// 4'י' ^׳ י־״י׳י^-ן י} 3״•</'/־״׳91 7< ••))/ 4׳^3)רי־־\- |•!זןי׳.׳^'(•?׳׳<'״׳' 4•/, ^'■י׳ 'י'׳/׳^ ^״//, //׳ײ׳׳/ /■/ י*'//״ 44?) ^'[)־׳ריי //׳^ ־//*?/׳/'״?''׳/'׳)ר ?/<'[!'^׳י (<4<^ /4>')¥>ן ־)/׳^ /?/?ז^ 9׳ 7^13^-< ^4/י/׳4-*י־6 4 א׳0/|־/'^<. ־״?0 ר׳־)^?/??//י- י/יי.-^/^ ׳ל;/ י,/ !44■׳>/', <׳'/(.ס/^3)^>-( ״4./ //־)/ק ר,<)׳י־/ ?;4י)׳־!/,/%ד •,׳/\(/ר/־0/4^ ^7)1^ד^ס,^ס/ס ^׳ ^י/׳יי,( //־ש׳'^^././/? ^■■ו׳ץ ^//|■•^^/^'/^>^ססס^/ 4׳';״,־- (.׳■1/4־^ '•'■?•/?., ^'[3/1< .'■^■•■׳סײ^,) ׳ג׳ 4'י//1:י0'^י>*־י-. 03')/5. ^ 45(•)>^ ס ?•׳׳יי׳/.\/,'־״■'■׳0 '■!׳ז/יעי '''-/ ׳י■/'^״ "־'/ ע)< ■#ע/(*,). ־>■*■<■>'-־ ־,*)> ר.*/^ ,,ז>/ !..;}.,<ס)0׳,/■<-.//-׳// '<{,. ץ-׳)״5.ן. ׳׳-/ ׳ 1 '׳ ■'ז.־4י׳ '?'/'- ?^:׳ 9./!.'׳)//ץ״'^^■׳)־// 0^ סך)(א<0־ד0,׳׳י?'׳^ ג/י־׳י-/>ר0 רי.?/ל־^0^ (ס*י^י/י-0/י 3' 1/71^3' ץ/׳^' י)/^ ׳ י■ 7' \ר׳׳׳־י^ [׳ ג־)יר<'0/.,ן - (?ל׳ור^יר־ס^ 7^ 11<, ■ו/ 1 :■10 ],.,, .4ל4/ 4מ׳)יז/׳4 - (ז>;ג^4')^׳1'(//^/>ן!־,י ? */| >־.׳ ז!^־/,י■ !׳(/^י/ץ)///:(•)/^ ~ ץ4?)/ו/־ל * ׳ ) , ^?>/^ §/3/ ׳ ׳(/׳?)/^׳?;,^ ׳ /^^7?׳ ץ׳)/^ץ־ 7ף/77'0.0')331^ ־)/^ץ 3' {/׳ )!<• ...4/4)0^) 00 ^רזג^ס^ג!!!^-״) )/>)//<״)//.״ ^■״4^ו>ד-ר.>-39 ^ ■.סך',>/1ו,^/^3 ^׳>/3/״״4//>?! 5!))> ;י.< '7; .1 (5 ל/־׳^־ס; ^/׳■י״גי7,. ■'/־/ -/ ' ^ . ־ ־ ...■׳>('*'"ר;'י■//.1׳י> 4/^ ^/4 ( ״ן ../ן, ז '?י־*^ ■/•ג־1נ)י!י0 0,1 (.' 5 1/ו*■ ׳;1־ ■1) -1.-, . זג; . / ׳ 1 / /ס. < . י ׳ >ד •שארית הפליטה315פון דאנען זעגען אױך א־ויס )־י ערשטע הילפס־געשרײען פון דער שארית הפליטה.אין לאדזש האט זיך דאן געגריגדעט א קאמיטעט פון ודי ראדזינער ײדןױעלכער האט קודם געשאפן א זעלבסט־הילף־פאנד און נאכהער זיך געשטעלשאין קאנטאקט מיט דעם ראדזינער רעליעף אין ניריארק. די ראדזינער ײדן איןאמעדיקע (אין זײער שפיץ זענען געשטאנען דער נישט־לאנג פארשטארבענעריעקב גרינבלאט און יבדל לחײם ארוכים ה׳ מענדל ליכטנשטײן) האבן זיך הײםאפגערופן און געהאלפן מיט אלעם, װאס עס איז מעגלעך געווען. ענלעכע קאמי־טעטן װי אין לאדזש האבן זיך אויך געגרינדעט אין דזשעזשאנױװ און שטשעטשין•לאדזש און אומגעגנט האבן נאר געדינט אלס צײטװײליקער אאזיס — אתדעד ששראם פון די רעשטלעך פון פוילישן ייודנטום און ראדזין בתוכם, איזגעגאנגען קײן דײששלאנד, װעלכע איז שוין געװען פארנומען דחיך אמעריקעאון ענגלאנד. די ײדן האבן זיך דאדט קאנצענטרירש אין די לאגערן מיט דערהאפענונג צו געפינען פון ודאנען דעם װעג קײן ישראל. די דאדזינער ײדן (אומ־געפער ססן נפשות) האבן זיך הויפטזעכלעך גרופירט אין באדדײכנהאל און אולם.האזכרה בעיר אולםדי טרויער־פארזאמלונג אין אולם316ראדזינער יזנד ר׳ב ו ודעם 6־טן מאי 1947 האבן זיך צונויפגעטראפן כמעט אלע ראדזינער ײדןאין דײטשלאנד אין דער שטאם אולם אױף אן אזכרה פון די אומגעקומעגע.רירנד אץ מיט טרערן אין די אויגן איז די דאזיקע ערשטע באגעגעניש פארגעקרמען. פיל פון די אנטײלנעמער האבן זיך געטדאפן דאס ערשטע מאל נאך דערמוראדיקעד מלחמה און שחיטה. די טרויער־רעדע האט געהאלטן הערשל ליבער־זאן און דער חזן האט גיעמאכט )־עם יאל מלא רחמים. װען די פארזאמלטע דער־הערן די צאל פיר טויזנט ראדזינער אומגעקומענע׳ ברעכט אויס א שטארק געוױין,ע״י שולחן הנשיואזת - בײם פדעזידױם־טישאל מלא רחמיםװאס קײנער װיל נישט און איז נישט בכוח עם צו בארואיקן.א יאר שפעטער איז פאדגעקומען די צװייטע ׳אזכרה אין באד־רײכנהאל. צודער דאזיקעד אזכרה זענען שוין געקומען װײניקער ראדזינעד׳ װײל א םך האבןשוין דעמאלט פארלאזט דײטשלאנה אױפן װעג צו נײע הײמען.אין יאר 1949 פארלאזן די לעצטע דאחינער דײטשלאגד (צוױי ראדזיעערײח מנחם ואפלבוים און מנחם ■ניםנקערן ז״ל זענען געשטארבן אין חיטשלאנןד)מיט א קללה אויף די ליפן. מען לאזיט זיך קײן ארץ־ישראל דורך פארשידענעװעגן את אומװעגן. א םך זענען צוערשט פארשיקט געזוארן אויף דעם אינחלציפערן. אבער צום םוף געפונען כמעט אלע דעם װעג קײן ישראל.ד י הו א ר י ת ד. 6 ל י ש ה317ואון מיט א ברכד. אין הארץ איז די שארית ר.פלישה פון ראדזינער ײתטוםאנגעקומען אד.ײם.ליסטע פון שארית הפליטה, װעלכע האט זיד קאנצענטרירטאין דײטשלאנד:1) אבמאן װאלף 3) איגעלניק גאלדע2) אכמאן פרידא 4) אפלבוים יאנקלה ם פ ד318ס פ ר ד ד ז י ן5) אפלבוים העגעד6) אפלבוים מגחם7) אפעלויג ױסף8) אפלויג בלומע (פישבוים)9) אפעלויג זעליג10) ואופעלויג ישראל11) אקעראײזן יצחק12) אקעראײזן פײװל13) אקעראײזן אברהם14) בארגער מאטל15) בוטמאן ױאל16) . בלומענקאפ זלאטע17) בלומענקאפ שרה18) בלומענקאפ מאניע19) בערמאן רעגינאס2) גאילדבורד לײבל21) גאטעסדינער ישראל22) גאטעסדינער חיה23) גאטעסדינער שרה24) גאלדװאסער ױסף25> גראדאװטשיק לאה26) גריגבערג דארא27) גרינבערג טעטשע (זילבערבערג)28) גריםדלאנד חנה29) גריצמאכער שײמע30) האראװיץ באשע (װארעמבער)31) הימלבוים בנימין32) הירשבײן יצחק33) הירשבײן יאסל34> הירשבײן מרים35) הירשבײן רחל36) הירשבײן פאלאהאזכרה בעיר בד־רײכנהלדי פזרויער-פארזאמלונג אין באד-רײכנתאלדי ישא־יית הפליטמ31937) הערבסט מענדל38) װאגאנסקי אײזיק39) ׳װאלאװסקי מלכה (בוראק)40 )װאסערשטראם ישראל41) װאסערשטראם מנוחה (פלײסיק)42) װײסגראז נחמיה43) װײסגראז רחל44) װײסגראז מלכה45) װײסמאן פראדל46) װײצמאן איטקע (גאלדװאסער)47) װיסאקא ביניע (שולמאן)48) װרובעל שיע49) וורובעל ליבע (פלײסיק)50) װרובעל צביה (שולמאן)51) זאלצשטײן זאנװל52) זאלצשטײן מרדכי53) זילבערמיינץ יאנקל54) זילבערשיטײן חײם55) זשעלאניקװיאט בעריש56) טורקלטויב יאסל57) טענענבוים צביה (אפלבוים)58) טענצער גוסטא (פיינקלשטײן)59) לאסט ברכה (פײגנבוים)60> ליבערזאן הערשל61) ליבערזאן רחל (ארטשטײן)62) ליבערזאן צביה63) ליבערזאן זעליג64) לײפטער ױסף65) לעװין טאבע (בריאניצקא)66) מוראװיעץ רחל (זיסמאן)67) מיגדאל פײװל68) מיטלבאך לואוה (יאפעלױג)69) מיצנמאכער שלום70) נוסבוים משה־הערש71) סודבערג פראניא72) סודבערג חנה73) סודיבערג יענטיע74) פאסטערנאק אזשע75) פארביאזש ליבעיר76) פײן שרה77) פײנבוך ברכה (ארטשטײן)78) פלײסיק דבורה (לערנער)79) פלײסיק מיכאל80> פלײסיק ליפע81) פרידמאן צביה (זיסמאן)82) סרידמאן משה83) פרעטעיד רחל84) קאגאן שאשע (גאלדשטײן)85) קארמאן סעינודער86) קופערװאםער דבורה87) קופערשמיד משה88> ׳ראװניאק לײבל89) ראװניאק הערצקע90) ;ראזנבוים לוי91) ראזנבוים ???192) ראזנבלום פדץ93) ראטשטײן חײם94) רוביינשטײן יאסל96) רובינשטײן םימע (וױיסגריאז)97) שולמאן ישראל98) שטשופאק ױסף99) שמיעטיאנקע נחמיה100) שמיעטאנקע דוד101) שמיעשאנקע חנה (ראזנבױם)102) שענקיעיר שפרינצען::,1*/נ ■■■ 1• 'י ^ י/, ■ ׳ ,1 • ' '. * * *', ^ \ז): ; •״.׳., •. 1, <-ן' (, / '■•. י ׳ ' \, 1• , 1 ? ^ *י / ,/*־./ ׳ '/{ ' , / / . < ׳ 4׳<*.״.• ; $ ~ •׳ ^ ׳:1־-ןי . .) / / ^ ננ י * ־״>!^ ־ ־ '■ ^יא,י■; < ״ ^ ^ *״'■' ׳#. ־!. ^ ו•■ *■, '?. ■״■#, ■^\״ ■ י'' ״ יי;• /1 \יס*?/י/ '׳ (■״ '#, ■״ ^־- ^ ■ , #י*י ׳• / ׳ נ#י^ ^ ׳ ■ , ׳/■/'' .י "4. ^ י ., ־'■■- ■.-/\ •׳"!״' 1 -,'•/ \ ^י * . 3 '׳״'־יי־ ,^ י/. ^ / '. •״״-' / ■ %״^ - 1 ' '*■•י־'# ^ */ /# -. 1 ., #.-. # *. .<#'/(נ ־' י* '־/,נ < ׳■■^•׳*</# ^ ן׳י - ״,/ ^ $ ••"י׳־/ / ^ ' 'י^ ^ ׳ ׳* ' ^׳< * * *׳ ^•^ * *׳. ^ / ־ ״־־־/״.¥'. / *׳״'■< * < ' 1 ׳ ־ז '. . ־ן,, י'< •׳. ./ ׳¥-3 /־ .*,.</: ■!׳? #4׳ * #׳ז- <, ? ^י*׳■■ /׳ / "׳■״1<:..1 ״־'- ־/':־/ .;> ׳ן / / ׳/// / ״■^•0 ־ו 1 /, .׳ײ, , < <1 , ־ן,, י'< ^ /־ '^״׳-ן ן ♦ .* .. י *־ •״ ׳* , ' /: / :־ ׳, , י:■ # ^ ^ ״#•״־'* ; , * /< < ^ ׳**״#/.■■י׳ ־/ ■ , ■■>■■/) '.׳~/ז׳7<ין ג •• ■■ ,. ^ ,-,^ 1 1 .^/// {<*;€^'־ ///•ג. 3^ '־׳ ״/ ^ ׳5 ^• ^ '״/ ו /■<//■■*׳/. ^ //<11 צ 1;■ ״׳- ■,1־־׳.1/ ׳ ־׳■/ ־׳ (ב׳ ׳"׳, . ^ ׳^■^י^ ^ /'■<״, 1 ״> / ■/ ׳ י / ׳ * ;/ ' . / - ■. ״/ ^ ' 1 '*י׳ .•-.׳)־/ * '*.*,■3 / י/ 1 / ־4#..'%* , ,■/ . #• 1 י׳י)/ *מכתכ עידוד טםנדל ליכטנשטין שבנױ־ױרקא טרײםט־בריװ פון טענדל ליכטנשטײן פון נױ־יארקז < ^321אריה לאזער (תל־אגיב)וונגו ושה׳לעך. שלגה לסך און א לוובן וואס נאוב״דארסן אונטער גריניקע בוימעלעךמער שפילן ניס משה׳לעך׳ שלמה׳לעך.ס׳איז משה םון לאנג שױן אין װאלד גאר אװעק׳און שלמה דעדגרײכט האט א גאנץ נײעם ברעג׳:אר לאמיר דערצײלן דא אלעס םונםנײ,װעגן משה׳לעך שלמה׳לעך און א לעבן װאס ם׳םארבײ׳געװען איז דאס שטעטל מיט שטעטעלעך גלייך׳מיט װאלד עס געגארטלט און אין מיטן א טײךאח לאנקעס א־־ום אים װאס ציען העט װײטביז צעװאקםענע פעלדער דורך פויער םארזײט —מיט גערטנער, סעדער און סאדאװניקעם ײדן׳מיט מארק־טעג יעדן מיטװאך און געפראפטע יארידןופול פויערישע װעגנעד׳ באלאדנטע שװער׳און םחורד, אויף סט־אגאנעם פאר יעדנס באגער׳מיט תבואה־הענדלער םלינקע׳ פײער און פלאם׳און הארעפאשנע בעל־עגלה׳ס׳ א געזונטער שטאםוא שטעטל מיט ײדן בעל מלאכה׳ם, גאר קנאפע נגידים׳א רבנישעד הויף׳ א רבי מיט חסידים,און א יוגנט װאם ענג זײ דאס שטעטל און קלײןאון רײסט זיך אין װעלט אין דעד גרױםער צו גײן —העיקר׳ געווען איז ראתין אי םרײ און אי פרום׳א שטעטל װי אנדערע שטעטלעך ארום׳און דא וועלן מיר לאזן דאם שטעטל אין זייט׳און װעגן צװײ נאר דערצײלן אין א שטורמישער צײם׳ם׳האט מיט משהן דאם לאנד נישט געקלינגען.װעגן אים קײן לעגענדעם דערצײלט און אין ליד ניט באזינגעןוס׳האט קײנער ביז הײנט אים קײן דענקמאל געשטעלט —אװ דאך׳ געװען צוױשן העלדן איז משה א העלד.ם׳זענען קינדער־יארן זײנע געםלאםן פארבײ,מיט זומערן הײםע, םיט הערבםט און מיט שנײ.אט זיצט ער אין חדר איבער רשי םארטראכט,ס 6 ר ו* יר ^ י ןס׳ציען לאנג זיד די שעהן ם׳פאלט צו שוין די נאפט,און מענדל הערש ליפעם, דער רבי, צי קאן ער פארשטײן,אז חח חומש און רשי איז דתיסן אזױ שײן,און אז א שװים פון בײם מידלאורניק איז מחיה׳דיק טײער,אדער גוט איז אױף לאנקעם א יאג יטמ ׳א סדײער,א פאלאנט צו שפילן אויף ליידיקן פעלד —אסילו,די פילקע פון שמאטעס (אױף פילקעם גיבן טאטעם קיין געלט).איד וטרעפט אים נאפער ימיט באלעבאטישע קיינדעראין שול בײ ״דוד פישל׳ם״, ודארט לערניט ער אצינדער,לערנט תנ״ך און העברעאיש און אנדערע למודים,גאנץ אנדערע תחרות שוין אנדערע ספרים,(ם׳איז בלאכאװיטש דארט לערער, ׳ארפערגעגעכן ביז גאר,און אים שוע פרידמאן דערציען העלפט דעם דוד).פון ײדישע שולע אין ״פאװשעכנע״ אװעק,געשלאגן מיט שקצים זיך, געלערנט דארט מיט שרעק,אזוי פארשוװנח זענען שול־יארן און קינדהײט דערנעבן —ם׳שטײט א ײדישער בחור, אויפן ראנד פונעם לעבן.א ײדישער בחור אויפן ראנד פונעם לעבן —װאם קאן ער פארלאגגען, צו וואם קאן ער שטרעבן ךאז קלײן איז דאס שטעטל, און ארום פארפײנט,א ששיפמוטער דאס לאנד אים, אן אפענער פײנש.איז זוכט מען פון גאנץ פרי א תכלית א װעג,אויב מעגלעך פארלויפן, גרויל דראענדע טעג.קרײצן זיך װעגן אין שטעטל, צעגײען זיך װײט.סיזופט װער זײן גליק אויף ים׳ם צוױיטער זײט,אין װייטע יבשות, כאטש פרעמד און אלײן,לאזט ער א־ן װעג זיך אין װײטן צו גימ*װעדט צװייטער באצויבערט מיט בשהרה פון לאונדװאס געבויט װערט פאר ײח, דורך ײדישער האנט,און דריטער זאגט קאמף אן דער װעלט װאם איז שלעכט —גרײט מאנען מיט כוח אים קומענדע רעפט.פארלאזט ודאן דאס שטעטל האט משה < קײן ײנגל נװז מעראיז לערנט ער א פאך אמ ואורבעט גאנץ שװעראון בײם ארבעטם־װארשטאט האט משה סארנומעןײעגן משוה׳לעך, שלמה׳לעו323זײן פל׳אץ צוױשן קעכטער, פאר צײט ווקןס װעט קומען.געװארפן זיך דאן ער אין לעבגם־װיתדאר,עם שרעקט אים קײן ר.ונגער, ער לאכט פון געפארזואס רעגלט ארדם אים, גייט נאך זײנע יטעג —ם׳ד.אט משד. געפונען אין לעבן יזײן וועג.און אזוי טאג נאך א טאג און דארן פארגײען,ער יאיז מיט דער ׳מחנד. אין די פאדערשטע רײען.פון צײטן פארגאנגענע, פון וױיזטקײט און ותגן,דאם געשטאלט פון ד׳ שלמד.ן ק־אן קומט מיר אנטקעגן.אט שפאנט ער א פעםטער, דער קאפ ד.ויך געד.ויבן,עם שפראצט פון אים כוח, עם שטראליט פון אים גלויבן.ער יאיז עם דער רבי — און זײנע תלמידיםזענען אונז׳עירע טאטעס, די ראחי׳נער חםידים,דער דור, פול ירא׳ת שמיים און תורד.פון גרויסער אמוגד. אין אלמעכטיקן בורא,אין הימלען װאס פול זעינען זײן ליכט׳יקן נאמען,און אין ערד אויםגעלײזטער װען משיח װעיט קומען.און ביז קומ׳ען די צייט װעט פון עחד אויסגעליתטע׳ר,א״ז ער, דער רבי — א פאסטוך, ער איז דער טרײסטער,ידער פירעד און ׳מאגער, דער בע׳טער בײ גאט,אויף געזונט און פרנםד, פאר זײן עהה, זײן שטאט.א׳יז װאם, ואז באד.ערשט האט שנאד, און הא׳סאון הענגט וװי א ש׳װערד איב׳ער ײדישער גאס —ם׳האט רבי בטחון, זײן גלױ׳בן איז גרוים,אז גאט װעט באשיצן דאם ײדישע הוי׳זאון היטן ישר׳אל, זײן פאלק, פון שט׳ודעם געװי׳טער,וױ א פאטע׳ר זײן קי׳נד, וױ א פאםטוך יא גוטעד.פאר אים ארום און ארום איז אלעם הבל־הבלים,אויםער תפילד, און לערנען און הײליקע ספרים.סיואחז רואיק דער רבי, ער וױיסט גוט קײן מורא,אים שיצן די הומלען אץ די היליקע תורד..— םד,אט םעפטעמבער נײנאונדדײ׳סייק ודאם ש׳טעטל געװעק׳ט,מיט אױפרײם פון באמפעס, מיט טױט און מיט שרעק.324יאדזינער יזבוד־בידפון דאן — װי א שאטן וואם ווערט קײנמאל מיהאיז טויט א באגלײםער, ביזן לעצטן שוין ייד.צעשפרייט פליגל מיט קדײץ האט מלאך ד.מװת אין מונדיר׳און װײםט ניט קײן רחמים, קײן גרענעץ, קײן שיעור׳סאר מארד את רציחה, פאר לײדן און פײן׳פת אלט און פון יונג׳ גרװם, צו גאר עופלדיק קלײן —און ניטא מער ראדזין, ם׳איז קײנער פארבליבן.אבער — ניט שטיל איז אין שטעטל, פון חורבות יאת קברים,פון פארשניטענע לעבנם און פארבדענטע םסרים,פון טרעת פארגאםענע, פון װונד יאון פון וױי —עם טראגט איבער לאנד זיך רער לעצטער געשרײסון בלוט וואם עם זידט און וױיםט קײן נחמר,■את ביז לעצטן פארבליבענעם ײד, עם שדײט ינאך נקמה!שטײען פוילישע װעלדער געהילטע אין נאכט,סת דארט פארטיזאנער פידט משה צום שלאכט.ער האט זײ געזאמלט, ידי פון געטאם אנטרונען,פון צוגן געשפרונגענע און אין בונקערם געפונען,און געארעמט מיט ביקם זײ, מיט קויל און.דינאמיט —.איצט טדאגן זײ פײער און שנאה וואם גליט,װאם צעװאקםן אין הארץ זיך וױ אויף בױמער די צװײגןאון קאן סער ניט דולדן, שװערט — מער ניט צו שװײגן 1איז יטראגן מיט זיד יזײ אונטער פליגל פון ■נואגטסאר דײטש אויף די וועגן, פאר זעלנער וואם װאכט!פאד באנען װאם שגײדן דורד לאנד וױ מעםער דאם ס־ויט —פאר אלע זײ טראגן איצט נקטד. און טויט!משה פארטיזאן! געגאנגיען דער נאמען א״ז מיט אימד, אנטקעגן,באהעדש^ט װי געשפענםט ער האט פױלישע וועגן,געברענט שונא׳ם טדיט, אים געריםן פון שלאף,געמאניט און געמש.פט, פאראורטײלט את געשיטראפט,פאר הױז טאטע מאמעם, פאר חתבע שטאט,פאר געשענדעטע לעמם, פאר שאנד און פאר שפאט.אין א שטוב אין װלאדאװע, איץ נסױױפולע טעג,געזובט האט ר׳ של.מד, צו הימלען א װעג•װעגן משמ׳לעה שלפה׳ל־עך325צו הימלען וואס ליגן געשלזןסן און שטום׳יאין אנבליק פון שחיטדו, און אומגליק ארום.געפאםיט שױן תעניתים ער האט מערע.רע מאל״געװיינט איבער תהילים צוזאמען מיט קהל,מיט צעבראפענעם הארץ ער געבעטן גענאד —און ם׳איז ניט זײן תפילה דערגאנגען צו גאט.א קלײנער נאר הייפל געבליבן בײם לעבן —איז יװאם זאל ער טון, וואם אן עצה זײ געבןןװאם יזאל ער זאגן דער עדה דער זײנער.דער רבי וד שלמה, דער לעצטער פון ליינער ?און אין טעג פון געראנגל מיט זיך יאון מיט גאנז,דערגאנגען ר׳ שלמה איז פון עניטפער דעם םוד:אויב גורל איז טויט, >ױז אומקום, פארגײן —איז זאל עין תחת עין, זײן שן תחת שן נ און שוין טראגט איבער שטעטלעך צו װנג ואון צו אליט,עס באפעלט דער ראדזינער — זיך לאזן אין וואלד!זיך לאזן אין וואלד אװ מיט װאפן אין האנט,און צאלן שונא מיט לעבן יזאל — פאר מארד און פאר שאנזד!און זאל געגרויםט און געלויבט זײן די האנט פון נקמה —ב״ז אטעם פארבליבן, ביז לעצטן הויך פון נשמה!מערערע יארן פון דאן זענען פארבײ.געפאלן איז פוילן און באפרײט פונדאםנײ —וױדער פול זעגען גאסן מיט לעבן און פו־ײד,און נעכטיקע וװנדן — עס הייליט שוין די צייט.נאר אײן װונד פארבליבן — זי ׳בלוטיקט יאון יטדיפט,די ווונד פון דערמארדעטן פױלישן ייד.און דארטן אונטער גרינינקע בױימעלעך,מער שפילן ניט משה׳לעך שלמה׳לעך.ם׳האט משהן ודי וואלד־ערד מיט ליבע באדעקט,און שלמה איז אױך אויפן עולם־האמת אװעק.326ישואל ליכסנשס׳ין ךל וצוואחוהכרתי את ישראל ליכטנשטײן לראשונה בשנת 1935 בװארשה, אליה הגעתיאחרי ישיבה ארוכה בארץ. ראיתױ אז מלא מרץ עלומים ומוכן לתפקידים שונים— אך רצה רצה האיש לעלות לארץ. משום מה לא הםתײע הדבר בידי אחױבתל־אביב וכן בידי בעלי, שהוא חבר נעורױ; המניעות, שעמדו בדרך עלײתוארצה לא הוםרו — ומלחמת ההשמדה פקדה אותו בװארשד״ בה התפתח האישוהתפרםם עוד קודם לכן כמחנך מעולה וכעורך מוכשר.גזרה היתה זאת כנראה מלפני שר ההיםטוריה והזיכרונות, שײשאר האישבװארשה בתוך עמו ושיעמוד לימינו של ד״ר עמנואל רינגלבלום, ױצר האדכױןהתשאי של גטו וארשה.עוד בחורף 40*1939, כשקם בװארשה חוג האםסנים הראשון, נעשה ישראלליכטנשטײן מזכירו של החוג ושומר החומר. אכן, עקב הכשרתו המקצועית בעבו־דות מתכת, אותה קיבל עוד בטרם החל בעבודתו הפדגוגית, הצליח לשמור עלהחומר, שנאםף במשך כל שנות הגטו ולהםתירו בתבות מתכת, שידע להתקױ,ןבמו ידױ. את החזמר אםף במטבח הילדים של בית םפרו לשעבר (ע״ש בודוכוב);שם הוא מוין ונארז וד,וטמן בבור מױחד, אשר נחפר במרתף הבית. עזרה על ידורעײתו, הצײרת גלה םקשטײן.הלהט הכביד להשאיר זכר ודוקומנטציה של כל העינוײם, אשד באו עלראשה של יהדות וארשה המפוארת, נתן כוח בידי ליכטנשטײן וחברױ לעמודישראל ליכמ־^שפײן (גזשסאל - ^ינקס) ויצחק זיבלמזישראל ליכטנשסײז ז״ל327בעקת הרדיםות והכילױן ועד הרגע האחרון חױ במחתרת במעמקי ד.אדמה ועשואת מלאכת הקודש — אך עם מרד הגטו ור.אקציה הגרמנית השלישית כלה גםהוא על משפחתו באש הנאצית.באחד. הארגזים נמצאר. גם צװאתו האישית של ישראל ליכטנשטײן, בד. אנומצוױם לזכור את העמלק ולרשום את מעשױ לדראון עולם ואת החלק הזה של הצװאה — ובעיקר מה ששײך לקטע העינוײם של עײרתוראדזין — הוציא־ל&ועל בעלי, חברו ױדידו של ליכטנשטײן! הוא ליקט וכינסבאהבה ובשקידה — וקם םפר רדזין.אכן, הנאחבים וד.נעימים בחײהם —שמעון קלײנבויםשמעון קלײנבוים — מעםקניההמפוארים של יהדות רדזין. משכילואציל־רוח — ועם זד. איש העם.ער לכל המתדחש, מטח אוזן לכלמבקש ונצרך. אהוב על כל האוכלו־סיה. נרצח עם אשתו ובתן םמוךלשיחרור•(ראה עמזד 187 — זע זײט 187)ובמעשיד.ם לא נפרדו.אידה זיגלמןישראל־משה רובינשטײןהויך און עלעגאנט, דאם יאיזגעװען זײן אויםעדלעך אויםזען)באגאבט מיט אלזײטיקע ידיעות,באשאנקען מיט א פײנעם רעד־נער־טאלאנט — איז ער געװעןדער לעבעדיקסטער נערװ איןפיל געזעלשאפטלעכע אינסטיטו־ציעס, װאם ראדזיו האט פאר־מאגט. און ועל כולם האט ערפארמאגט אן אײדל מענטשלעךהארץ...אין דער פדעמד, װײט פוןדער הײם, חאט אים די נאצישעחיה זײין ױנג לעבן (קױם 32יאר אלט) איבערגעריסן.י. לוםט:״32עם הנופדים...ישראל׳קע םאלצרמנהיג ומדריך של הנוער הצױני־חלוצי בשנים האחרונות. מרכז העצביםשל כל הפעולות והצױנױת.גרשון חנוד פרנצ׳קמראשוני ״צעירי־צױן״ וממגהיגי פועלי־צױן צ. ס. משכל ובעל נפשעדינה. נפל באושװײנצ׳ים.שלמה מושקאטממנהיגיה הרוחנײם של פועלי־צױן־שמאל ברחין• נרצח על־ידי ״מםתירױ״הפולנײם.יעקב לוי(לעװי)ממנהיגי נוער פועלי־צױױשמאל. מםור ונאמן לרעיװ ולחברױ. נפל בעײרהםטארי־דורוגי, פלך מינםק.יצחק בוטמןעםקן בונדאי אציל־רוח. משכיל וחי כל ימױ בדוחק׳ מיגיע כפױ. מתברוםיה, בגולה.לאה׳צ^ה גליבטרעסקנית ״בונד״ ונציגתו במועצת עירײת רחין. לוחמת אמיצה ועקשניתנגד כל גילוײ האנשישמױת והריאקציה בה.משה־שוע רהטשטײןמװתיקי מארגני ה״בונד״ ברדזין. משכיל ובקי בספרות ײדיש. כל ימױהתפרנס ממקצוע הנגרות.חײם־יצחק גלרמןמורשה הקק״ל במשך חצי ױבל שנים. ביתו — בית ועד לכל אנשיהארגונים הצױנײם למיניהם.מתתיהו גולדװםרשימש כיד ימינו של גלרמן בעבודת הקק״ל וקרנות צױנױת אחחת.פעיל ומפעיל במשימות ציונױת שונות.שמחה גולדװםרפעיל בשטחים לאומײם רבים. מנהל הבנק היהודי העממי אחרי יעקבקנטור ז״ל.יעקב בלכוביץמנהל ביה״ס היהודי־לאומי (אחר כך ״תרבות״) מױם הױוםדו בשנת1916. מחנך לצױנות ולעברות. חלקו רב לו בשיגשוג תנועות הנועד הווזלתױתבעיר.שושיס חדשיסאוױ נ״עו עוד330ס # ד ר ד ז י ןיצחק אבייערהיוצאי דדזיו בישדאלראשיתה של העלייה מעירנו לארץ־ישראל — בראשיתז? של ד&אההעשרים. ר׳ אלימלד ליכטנשטײן, מראשי המשפתה העגפה בעיר, גמטז עם אלה,שמשאת נםשם היתה למצוא את מנותתם הטנהית בארסת ארץ הקודש• בישיבתתברװ העתיקר״ שקוע בלימוד התורה, נרצה לאור השפש ובדם קר, ביזזוד עםשאר הקדושים, על ידי הפורעים הערבים במאורעות 1929.■מיר לאתר מאורעות שנת 1921 מופיעים בארץ שני צעירים מעירנו, מלאיאידיאליזם ורצון להתערות בה. הראשון — זלמן צבי ליכטנשטײן. מײבוש ביצותהשומרון עובר הוא אחר כך למחלקת המדידות במפעלי הברון בזכרון. השני —אפרים איידלמן, נפדו של ר׳ לײבל נאכשיגל, חודר עם הדאשונים, בימי המנדט,למםעלי הרכבת. אחרי־כן מצטרף למניחי היסהדות לתחגת החשמל של רוטנברגבנהרײם, עובר אחר־כך לתחנת רידינג בתל־אביע וממשיך כאחד מראשי העובדיםבחכרת חחשמל עד היום.עם פרוס העלײה החניעית מתחילים להגיע ארצה ידצאי התנועות החלו־צױת ובראש־ודיאשונה ראשוני ״השומר הצעיר״ ובוגרױ. כן הגיעו אחדים מ״פועליכונים את תארץ - ראדזינער מויען דאם לאגדױגא• רדזיז בישראל531צױף וטספר בודדים בלתי מוגדרים, שלםמה מהם לא הםפיק הכוח לעמוד בסבלבתנאים הקשים בימים ההם — וחזרו.לאן פנו אגשינו בארץ בימים ההם ? —כחניכי הצױט־ת הםוציאליםטית, ססוגי אהסה ללא גבול לארץ ולתנועההחלוצית, הצטרפו רובם לפלוגת ״עין חרוד״ של גדוד העבודה והשתתפו בהקמתתל־ױסף ועין חרוד בעמק ואיילת־השחר בגליל. יתרם התפזרו במושבות יהודהוהשומדון, תוך כדי מתן חלקם במאבק לעבודה העברית, בגיבוש מעמדו שלהפועל השכיר בפרדס ובכרם, בבניץ ובסדנה ובעמידה בלתי נרתעת במסחון חוסרהעבודה והסבל, אשר בומים ההם.הדי מאורעות 1929 בארץ מעלים את מתח הכוננות של הנוער ברדזין,כביתר הערים והעײרות בתפוצת פולין, לעלױה ארצה. מתגבשים גרעינים חלוצײםבקיבוצי הכשרהו נוטשים בית אבא־אמא — ונישאים על גלי העלײה, בלתילגלית לעתים ^*ובװנ ובחירוף נפש מגיעים סדרד־לא־דרך ארצה.תקופה זו, שנות 1930—1940, פצײנת את העלײה הגודולה מעירנו, שיסודהראײה מפוקחת את עתיד יהודי עײרות פולין המעורער, מצד אחד, ומאידד הרוחחחלוצית החדדרה במיטב הנוער. אכן, פרט למשפחות מםפר, שעלו במסגרתעלײת המעמד הבינוני וה״עובד״ (בעלי־מלאסה זעירים), היתה עלײה זו פריעבוזה צױנית־סוציאליםטית, שנעשתה בכישרון רב ובהתמדה מחנכת במשדשתי עשדות שנים כמעט. לאחר שעברו את תחליד ההסתגלות לתנאי הארץונקלטו ובחברה ובעבודה — אנו רואים אותם ומפוזרים מקח־ות החקלאיות הבאות:איילת־השחר, מרתבוה, עין החורש, דגניה, נגבד״ צופית, גן־הײם, נס־ציונה, חדרה,יובלילת שוןטףים... - און בײנאכט אויף דעיר װאך332דאדזמעד יזכור־בוד•תח־תקוה, אבדיהוזזה, קדי&ה, זוכײדחנקב ואחרות. יתרם׳ שהיזו בימים ההםמיעוט קטן, נקלטו בעיר — רחבם בתל־אביב ואחדים בחיפה ובירושלים•ומה המה מעשיהם שיל ױצאי ררזין ■בארץ — מאז ועד עתה זימאז ומתמיד לא נעוז־ד מקומם של עולי הדזין סמאבקיו השונים של היישוב,לגילוײהם ולתקופותיהם השונים. החל בראשית ההתײשבות בעמק, דרד ההגבהומלחמת הקוממױת ועד מתן חלקם במפעלי חברה ותרבות.נמצא כעת את בני רדזין גם במרהביה, בנגבה, בשובל, בדגניד״ בצופותובגדחײם בהליכתם העקיבה בנתיבי המהפכה היהודית — חקלאים מושרשיםבקדקע המולדת ומעורים בחברה החדשה.דאינו את אנשי רזץין בהנהגה העלױנה של התנועה הצױנית ובהאשמפלגות פועלים • ראעו אהד מױםד ומנהל הוצאת םפרים רבת־ערד של פועליםואית האחר — הרואה ײעודו ופועלו בהאדרת לשוננו וסהסצותה ובפירםומיםחשובים בנושאים הנ״ל. וכן ראינו את אנשינו בתיכנון ובביצוע רובעי מגוריםשלמים ובפעולותיהם במוםדות מרכזײם לתעםוקה ולשיכון; בעירױת,כנציגים או כפקידים בכירים, כעושי מלאכתם בכותלי שתי האוניברםיטאות. אחד— לםגנות הנשיא העולמי של הדז׳וינט הגיע) פועל בבירות העולם. כןפנישת ׳רדזינאים בתלזאביב - ראדזיגער צוזעמענטרעןז (1927)ױצאי רדזין בישראל333ביזגומ־ו וחפרטית, ותחל ופמפעלי תעשוד״ בגון טחגות קמח׳ התנות דלק׳ !פוזאיקר״זכוכית, ימתכת חחשטל ועד חקלאות איגטנסיבית. גמצא אותם בפ^רדסגות בדרוםובהנהלת לשכת עבודה שם, במרכז קופת חולים, בבית ״דבר״ — והרשימחאתכה...פגישת רעים - ראדזינער טרעפן זיךלאחר השואד, על יהדות פולין ואידופה החלו ומגיעים ואודים מוצלים מאש,רװײ ייםורים וצעה גושאי ואבק דרך ארוסה וספותלת — ועם זאת סםוגי רוחיהודית ואומונה לוהטת, כי חגיעו אמנם לחוף מבטחים.ויוצאי רהזין בארץ קיבלו את שארית והפליטד״ בני עירם, באהסהובזרועות פתוחות. ועד ארגון יוצאי רחזין עשה כל המאמצים בהושטת עזדהחומרית ורוחנית למען יקליטת אחיהם ולןמען השרישם במהירות במולדת.עולי רדזין ההדשים הלכו בעקבות הװתיקים. התפזרו על פני הארץ,עברו את ;תהליך ההסתגלות וצופים כױם בפטיחה לקראת העתיד.אכן, יוצאי רחזין היקימו מחדש ביתם — בישראיל.♦והױ שלא זבו וכידעו ובאמצע הדרך ומצאו את מנוחתם הנצחית באודמתהמולדת. אחדים מתו ימיתה טבעית ואחרים — תוך כדי מילוי ■תסקידיהם בשמירהובעבורד,. נזכורז334ס ס ר ר ד ז י ןמנדל הכורך ורעיתו — זכו ונפטרו שבעי־ימים בירושלים הקדושה.הזוג וחנוא ומליכה אחדל.מן. קיימו ^זת וביתם על עבודה וזיכו לחיות במשךשנים במחיצת ילדיהם בארץ. בפטרו בתל־אביב.ואשר רחגפלד — צעיר ואמיץ־לב. נרצח במאורעות 1936, בשמרו.;□םדדםינם־צױנה. גקבר בנם־צױנה.אברהם־ימאיר רײכנברג. הלח. ממײסדי כפר־אז״ר. נטדף על־חדי תןבחשכת הלילה, בהעמייםו תוצרת הכפר על משאית ״תנוםה״. נקבר שם.חנוך ברמן. ענװ וצנוע, בעל נפש יקרה. ערירי כרע ונפל תוך כדי עבודתוהמפרכת ■בחיפה.משה גולדפחב. עבר כל שבעת יטדורי הגיהינום של מלחמת השמד והגיעלמולדת. כאן לא החזיק :מעומד ונפטר. נקבר בתלראביב.עמליה רוזנבוים־גרינברג. טיפום חלוצי, בעלת נפש יפה, מנהלת מוםד״לדים יפרטי. .נפטרה בתל־אביב.■פנינח אפלויג־הוכמן. חניכת ״השומד הצעיר״. עלתה אחרי מלחמת העולםהשנײה. תוך סדי הקמת ביתה ברמת יצח׳ק חלתה ונפשרה.יעקב פונצ׳ק. עלה ארצה אחרי מלחמת העולם השנײה. פרטיזן ביערותפולין והײל מצטײן בצבא האדום. נהרג בתאונת עבודה בתל־אביב.יהא זכרם צרור בצרור החײם הימתחדשים במולדת.ומדי שנה מזכירים את חללי השואוהא יערלעכע טרויער-צונויפטורעף פון ראדזינעראשר װזנפ5ד נפ? ע? משמרתוצעיד׳ יפה׳ גבדו־קומד■ ואמיץ־לב —כזה היה מדאהו. חבד ■טוב׳ גענה לכלמעונה ומדוכא — כזה היה אשד. לחײעבודה נכנם עוד בימי נעודיו ולאסעם םבל ממצוקה ומחוסד עבודה בהירתו נע־ונד מדאדזין לװדשה הבידה.אחרי תלאות וםבל העלה אותו אחױהבכור, יעקב, שהיה כבר בארץ מזמן,למושבה גס־צױנה. כאן נכנם לעבודתשמירת הפרדםים ובימי מאורעות 1936נפל על משמרתו — והוא באביב ימױורק שנתײם בארץ.שמחה רײכנבערגכיקור הזוג גולדברג מאטריקה כישראלבאוזוך פון הער און פורוי גאולדבערג,אין ישראל(בשזריי הר^זונה סאמצע — אין דער ערשטער .ריי, אינ&״טן)המערכת - רעדאקציעאבא דאױלאק (סזזראנטןו)יצהק זייגלכזאןעורך הםםר — רעדזןקטןןר פון בוךט/ינדיל ליבנזנעטײן (נױ־יזרק)א. לאזעיר י. אבי־עירה י. לדםטואחינור איו אנווי9וא) פון יעקב גרינבלזןט ז״ל (ניריזןרק)װי באוװסט, איז דאם פארן קײן אפעריקע געװען גאטראכט אין דיפוילישע שטעטלעך, אין אנזזױב יארהונדערט, כמעט װי שמד״. דערפאר זענעןםאקע װײניק גזנפארן. אױך האט געםעלט אױף רײזע־הוצאות• דוןןך האגן צויענער צײט באוױזן עטלעכע ראדזינער אהעדצוקומען. סמ זײ: מענדל טורקל■טױג, א ■בדודער םון עמנואל און םסת טורקלםויג, יאסל שײגמאן, און א. װײנ־גארטו׳ א ממ םמ בוטשע. ש&עטער זענען אהערגעקומען עטלעכע ׳צענדליק ״עמך״,שער אמ אײזן. אלס ״גרינע״ זיך אונטערגעפלאגט און דערפאר איז זײ נישטאין זינען געלעגן — אמ אסשר האבן זײ אױך נושט פארשטאנען ■די נויטװענ־דיקײט — צו ארגאנתירן זיך אין א לאנדסמאגשאסט. מ׳האט שוין אבער געהעדט,ױצאי רדזין באטריקוז - ראחינער לאנדםלײט אין אטעריקעפמ רעבטם — ערשםע רײ: קעסםען, קריין, גרינבלאם, שרײמרצװײסע רײ; ►משםײן, לעװין, גאלדבערג, דובמ338ס פ ר ר ד ז י ןאז לאנדםלײט םון;די גרעםערע שטעש, וװי דוארשע, שעדלעץ אפילו מעזריטש,תאבן שױן ״םאסײטים״ און א טײל אױך ש^ז (סתי .תפילה). זענען זיד צהזזדמעעעקומען אייגיקע איגיוציאטאדן — ערשט אין 1910 — װי מרעזכי, יוטזטשעכאנאװםקיס .ברודער, חײם־שיע טענענובוים, ודאברעס זון, און ישראל יצותקבערבםאן, בערל אבחהם־שלמה׳ם אײניקל און אױך דער שרײבער פון די שורות —און ומ׳האט געגרינדעט א ראדזיעער יאנגמענם םאםײטי מיט 15 •סיטגלידער. אבערמער זוי אײן יאד והאט די אדגאניזאציע נישט עקיזיםטירט. !מ׳איז פשוט נישטגעקומען צו קײן זיצונגען — און דבר אל העצים... אויך אין יאר 1917 איזװידער געמאכט געװארן א ©רװו צו ארגאניוזירן וזיך, אבעד װידער אן.דערפאלג.אזוי האט עם אנגעהאלטן ביז 1923, װען איך האב באזוכט אונזער שטעטלאון ופערזעגלעד ובאאבאכטעט רעם חורבן, װאס .דער ערשטער װעלט־קריג האטאנגעמאבט אין ראדזין — און די געליטענע האבן אפילו נרשט געהאט צו וועומעןזיך וװענדן נאך עפעס הילף... אהײמקומענדייק האב איך געמאכט א ויצעקו צוױשןדי לאנודםלייט — און דאםמאל האט עס גע.וױרקט. מ׳איז וזיך .צחאמענגעקו־ומעןױצאי רדזין ב^קאנדה - ראדזינער לאנדםלײכז אין.קאנאדעפץ רעגטם — זיצנדיק: י. פרימאן, ה. און מ. ועלעקסאז, א. דאגילאק. שסײענדיק: ש. דײ,ס. נאכטיגאל, א. לענהאף, פ. זעלעוױסש, ח. טענעער, מ. פױסאן, א. וקוי^וכבערג, ל. שטשספאקראךזיגער אין סג&וגריקע336בײ טעמע יענטע ױנגשטײן (טװ יהףיז קופיעץ) און ודארט איז געוגרינדעט גע־װארן — ודעם 23־טן פעברואד 1924 — די רואדזינער ©ראגרעםױוע סאסי״טי,װעלכע עקזיסטירט איצט אין נױ־יארק. ידער ערשטער סעקדעטאר, ״אן געהאלט״,אוז בײ אונז געווען:זישע גאלוחװאםער, דער תזן. אויפן קומענדן ססח ד.אבן מירשוין געשיקט קײן ראדזין סס2 דאלאר פאד ומעות־וחיטין און דערגאד נאד 400דאלאר פאד א גמילות־וחסד־קאסע. שפעטעד א ביםל ד,אט וזײ ןאויד .דעד חשאונט״געבארגט״ 600 דאלאר און .די קאסע איז אװעקגעשטעלט געװארן• מיד פלעגןבאיקומען ׳בילאנוםן יפון סעקרעטאר יהושע קײטלגיסער ע״ר, און שיקן יעדעס יארעטלעכע ר,ונודעדט דאלאר. װען די גרויסע שחפד, איז ופאדגעקוימען אין חאדזין,אין 1929, האבן מיר באלד אװעקגעשיקט 500 דאלאר וצו העלסן די גשחפים.און אזוי ד,אט עם אנגעד,אלטן ביז די דײטשע רוצחים ד^אבן אלעס חרובגעמאכט אין אוגזער הײמשטעטל ראדזין.ב) פון ־מעגודל ליכטגשטײן(ניריאדק)שװער פעיסטצושיטעלן, װער ס׳א״ז געװען ידעוד דאדזוינער קאלומבום, ידערעדשטער חאידזינער, :װעליכער האט געשטעלט וזיין פום אויף ואמעדיקאנער באדן.מ׳קאן צוריקגײן ,אפילו 70 יאר און דאך נישט קאנען אויף באעטימט אנוװייזןאויף װעומען...בלױז אײבצלנע אין ראדזין ר,אכ.ן דעמאלט פארלאזט זײעד שטעטל צווואנדערן. אמת, ראס ארט וד,אט נישט געקאניט שפײזן אלע אירע קינדער און מעןאיז פון דארט ארו״ם, פריער אין ודי אײגענע גרױםע שטעט, און דעדנאך וױיטעראין דער גדויסער װעלט אדײן. און נאר זיך ארויםגעריםן פון דער הײם, האטמען זיך שוין געלאזיט ומיטגײן ומיטן שטראם, װעלכעד איז געגאנגען אין דערריכטוע שװײץ, פארי,ז, לאנדאן און דערנאך — אימעריקע. זײער שװער איזגעװען צו מאכן ,דעם לעצטן ישפרונג, כאטש די אויבנדערימאנטע שטעט האבןגעדינט אלם שפרינגברעט קיין אמעדיקע( בײ םיל האט זיך אײנגעקריצט דאסביםל צרות, .װאם זײ זעגען איויסגעשטאנען דאדט — און װײטער נישט געגואגגען.מ׳קאן פון יענע װאנדערער אויםיטײלן 5 קאטזנגאריעס: 1) זמעלכע,װעלכע זענען אנטלאפן פון פאניען — נישט געװאלט דינען ■דעם ,צארן 2) דיגבורים, די שטארק־געזונטע ײדן, וױ א טײל פון די ׳בעל־עגלות, װעלכע האבוגעהאט .צוטרוי.צו וזײערע שטארקע הענט אװ זיכעד געװען, אז אױף יעוזץ ארטװעלן זײ מאכן א לעבןן 3) פאך־אףבעטער, װי שניידערס, שוםטער אטגװ.,װעלכע האבן געד^ןאזט צו געניםו פון ,זײערע םאכו איו דער ונײער מדינהן4) א ביםל אויפגעקלעדטע און נײגעריקע און סתם אידעאליםטן, מיט א חשק310 ראדזינער יז-בור־;ברדצו ■זען װי מענטשן גייען ימיט די קעפ אראופ און ידי סיס ארויף ׳אונטן — אמטעדזײ ^ אויף יענער זײט װעלט... .און צום יםוף 5) שיער נישט פארגעםן — צו^אונזער שאנד זאל עם זײן, צען מאל טפו, טפו — א ׳פארוברעכער. אזוי װי ם׳קאןנישט זײן יטאג אן נאכט, אזױ קאנען אױך נישט וזײן בלויז גוטע אװ.פיינע מענטשןזדן ראדזין.ס׳איז קײגעם נ״שט געגאנגען צו־גוט דא ובאלד אין אנפאנג. מ׳װאט איןדי גאסן קײן געלט גישט געפוגען. א ״גריגער״ זזאט זיך געמחט זוכן א ודזשאבבײ אן ארבעט, נאר דא — אין קעגגזאץ צו אײראפע — זזאט מען באקומעןבאצאלט פאר יאיר. מילא, מ׳זזאט ידעמאלט געארבעט זײער יפיל שעד,׳ן און אפאמיליע־׳מאן ד,אט ׳נישט געיקאנט אױםקומען אן ארײננעמען עטלעכע בארדעדסאין ד,וי׳ז — איוז דאך דאם געװען אין די צײטן אײדער ױניאנם זענען געקומען.ױצאי רדזין בקאנהה - ראדזיגער לאנדםלייט אין קאנאדיעופון רעןכיפס — זיצנדיק: ח♦ פמי׳ט, א♦ ודאנילאק, ח. אייזן.שטײענדיק: מ, גירנבערג, י♦,גאילדוואסער, ׳י. האנדלסגפגן, פ♦ ראזנגלום, א♦ נירגגעודגראדזיגעד איז אמעריקע341צײטן זזאבן וזיד געענדערט. ומיט דער צייט ר^ןבן מענטשן זיד ״אױם־געגרינט״ — ודי אן א פאד זענען:געװארן געשעפטס־לײט און די פאכלײט זענעןגזױוארן פאובר״ק.אנטן.טענדל גאלודווה^^םעראבער אזוי שנעל איז דאם נישט גע־גאנגען. די ראדזינער האבן אויד געטאןדי שװערםטע יאדבעט. טײל זענען גע־װארן פרעסערס אין די נײע פאבריקן,טײל שטובן־מאלערם און אנדערע האבןםתם שװער געארבעט. פון די ערשטעיארן פון מײן קומען אהער געדענקעןמיד זיד נאד גוט די ראדזינער לײבעלעגלאםבערג, העפנער (יאםל גלאצם אזון), חײם־שיע טענענבוים און יאלטשעברוד־הערשם. אלע זענען זײ שוין געװעןנעבעד זייעד קראנק — א רעזולטאטפון שװערער יארבעט.מאיו סעגא?זון פוו יצתק אשד סעגאל, געבוירןאין ראזץין אין 1911. אין יאד 1927 גע־יקומעו מיט א גרופע יתומים קײז קא־נאדע (די .מעזריטשער־ראחינער גרוופעהאט באגלײט ױםף דאנילאק ז״ל), פוןװאנען ער ר,אט אנגעהויבן פװ זיד לאזןהערו װי א פאעט• איו יארן ארום בא־זעצט עי זיד איו נױ־יאדק־ברוקלױ, װוער פארעפנטלעכט אין י. אפאטאשום אוןר,. ליױויקם ״זאמלביכער״ גרעםערע סע־.ריעם לידער. אין 1940 דערשײנט זײןביד לידער ״נאנטע עחד״, װעליכעס װערטווארעם אויפגענומען פװ דער ײ׳דישעדליטערארישער עפנטלעכקײס אין אמע־דיק1י342ס פ ר ר ד ז י ןױסן; דנײה ז״?ױםף דנילק — מ״שכמו ומעלה״ שימשכמנהיג־נוער בלתי מוכתר בעיה בשנותמלחמת העולם הראשונה ובשנים של־אחריה. ״בלתי מוכתר״, כי לא השתײךהאיש לשום מפלגה והיה שײך לכול,לכלל. שטה םזנולתו היה בעיקר שדההםפר והתרבות — על כן אהבוהו נעריםומבוגרים. חן מױחד שױו לו רשימותױוםיפורױ הקצרים שהיה מפרםם בעתונותהיהודי׳ת הפרױדית בפולין בימים ההם.וכש״נעלם״ מן העיר ועבר למזריץ הקרו־בה לנהל שם את בית היתומים, השואירחלל ריק שלא נסתם זמן רב... אהרישסיפ מועטות עזב גב את מזריץ בראש ילדױ של בית היתומים ועבר לקנדד,.וםדנא דארעא תד הוא... גם בארץ ההדשה עובד הוא בנאמנות ובהתלהבותבשדה התרבות האד,וב עלױ — וגם כאן הוא נעשה אהוב על הכול. קודם בטו־רונטו, כמורד״ ואחרי־כך — משנת 1947 — כמנהל מספרײה היהודית הציבוריתבעיר מונטריאול. בתקופת כהונתו שופדה וד,סתעפה הספרײד, וד,יתה לעמוד התװךשל מוםדות התרבות ד,יד,ודית בעיר.במותו הפתאומי בחג השבועות 1951 הופסקה מםכת חײו התוםסים.כינםה אידה ז-ןי;?ג גויגג?68 ז״?אויף דעם יזכור־אװניט, אין ניריארק, געװידטעט גריינבלאטן, האט פרײנטמענדל ליכטנשטײן געזאגט: עס װעלן װײנען און טרויערז אױך צענדליקעראון הונדערטער אין אלע װינקעלעד פון דעד װעלט, װעלכע זענען דודך זײןגוט הארץ את גוטע מעשים געװארן יזײנע קינדער. צו די אלע געראטעװעטע נאךדעם חורבן היטלער איז ער געװען װי א פאטער. ער האט־זיך באמיט דורך זײנעברױו זײ צו טדײסטן את צו געבן זײ מוט און הילף. די אומגליקלעכע האבן איםנישט געדאדפן זוכן — ער איז זײ געגאנגען זוכן אװ האט זײ טאקע אויפגעזוכט.אן אים װאלטן מיר פון א סך געראטעװעטע את אומגליקלעבע נישט געד,אט קײןאנונג. סאד זײנע הומאניטארע מעשים האט ער זיך פארדינט א דעגקמאל פתאײביקײט,׳ו ושסי ן כ 1 רשהתלגושרפו והושסדדע״י* ה^׳וררי־ם מאצי*נן הגרס'■ !*שגת הש-העז״ג ■-• ^ ■*י! ןו■(! ןיוי# %■<! ן% וי( 111%(4 ןיו 0%י)4לא ימרעז מהרצגו לגצחפ ג צ ג״ה• רמצוזה ק•־' אריגון ױצ>{יד' ושם — יזכורנאומען^מיליעפאמיליע״מיטגלידערבאמערקונגװאדשעװער גאסגד-אןדעוויצערמיט פרוידהר ז״לבעדמינץקא׳שעמאוסעד// //ברון־ הערמאן// //מתתי?וו זזערמאןמיט &רזי .און קיגז•שמואל וױנדערבויםדױוע פעסטמויעיףערמיט פרויאליד״ו טענענבויםמיט פרוי און קינדערישכר קאשעמאכער// // // //פנחס טורקלטױבלערעריןמרים שאפירא־טורקלטויבמיט פרויאיצל װינדערבויםמיט פרוי און קינדעריעקב לאזערמיט קינדערסנד,־ברסה קחפיעץמיט פרוי און קינדערלײבל לוובליגערמאן// // // //בערל־לײב אפעלויגמיט פרוי און זוןנתו טורקלטויב// // // //אבדהם שוסמאוכערמי׳ט קינדעררעשע פייגנבויםמיט סװי און קינדיעקבדמשה קופיעץמיט פרויהערשל קאפעלמאןמיט ופרוי און קינדערמאיר־לײזער קראטשטײןבעקעדמיט קינדערישראל־הערש קאװעבלוםמיט ופרוי און קינדעריעקב ,האמבמיט קינדעריעקב־לייב אגמאןמיט םרוייאנטשע קופיעץמיט פרוי און קינדעראליזהו פײגנבױםמיט קינדערנחמה קליגסבערגמיט פרױ און קינדעריעקב בערמאןח ח ח חװעװלװל װעבמאןמיט פרוימשה םעמיאטיצקימיט סדוי און קינדלוי לעװיפא־מעדאנץ■מיט פרוי אץ קינדעדיהוש׳ג קײטלגיםערח ח ח חכערל זאװידאוױטשטאבע רובינשטײזמיט פרױשלמה אפעלויג// ״•װעלװל בלומנקנאפמ^־לגעדמיט סרוי און קינדעראברהם װאהיגערשטעופעדח ח ח היצוהק האףדשטײןח ח 7$ חמאיר אײדלמאן׳חרחאלואםעוװיגםיקיעדמיט וזון און אײניקלהעניק ניםנבויםמיט פרוי ^ון קינרערשמואל העלפנבויםח ח ח חחיים סרידענט^וורעריןמיט קינז־עדבײלע פאמאראניעץ346ם 6 ר *ר ד ז יז| באמערקרנג^ פאמיליע־מיטגלידערנאומען פאמיליעמיט פרוי און קיגדעראםרים גאלמואםערפיט פרוי און:זוזלײבל רײכגבערגמיט פרוי און קינדערמענדל קופיעץח ח ח חשמואל קימעלח ח ח חיחזקאל פאםח ח ח חיחושע פאםמויער־ערמיט פרױיחושע זוישקאװסקיח חלי״זער װרובעלישגיקדערמיט פרוי און קינדעריעקב־שמואל סלאוױקק&י׳בח ח ח חפעניגשנייודיערח ח ח חשאול ופאנדעבלעכעימיט פרויישחאל בליאכאװיטשמיט פרוי און קינדעראבחחם גרינבעדג־כלעכערשמאי ■בלאכאװיטשחיורו־יזזודית שײומעם טאכטער מיט,זוןםמאל^רמיט פרוי אץ קינדעריעורואל זײדעלמיט פרוילײזער אפלבױםפישערמיט פרױ אץ קינדערשגמזה ליבפרײנדמאטיל חײבלוםשהםטערח ח ח חזלמן קופערשמיטשנײידערח ח ח חמאיר אײדל^מאן^ײגןביגידעורח ח ח חמענדל דאנילאקאלתרם פרוימי׳ט קעידערלאח בלאכאװיטשאלתרם ,זוןמיט פרוי און קינדערישראל בלאכאװיטשיעקב .דעם געלנס זוןח ח ח חישראל בלאכאוױטשמיט פרוימשח בעחמאןמ״ט פרוי אץ קינדערגאטעלע ליכטנשטײןדער ^ודזינער רבימיט פרױ, קינדערחחח״ג שלומח לײגערמוטער און שווע&טזנו*מיט פא^יעאשר דער בלינדערמ״ט פרױ און קיגדעריחושע טאבמאןמיט וזוןמשח בלומענקאפמיט פרוי אץ קינדיאנקל אפעלױגח ח ח חױאל שגײדערח ח ח חװעלוול װעבמאןמי׳ט קעדעדטאלצע חאסבױםאםטר^וױעצ^מיט פמי אץ קינדסענדער ליכטנשטײןמ״ט פרױ אץ קינדערגרשץ־העביד פאגטשאקמיט סמי אץ קעדחערשל פאגטשאקװעלוול פעניגח ח 9 חיאנקל האכבױםמיט פרוייצחק שלימאק346ם 6 ר *ר ד ז יז| באמערקרנג^ פאמיליע־מיטגלידערנאומען פאמיליעמיט פרוי און קיגדעראםרים גאלמואםערפיט פרוי און:זוזלײבל רײכגבערגמיט פרוי און קינדערמענדל קופיעץח ח ח חשמואל קימעלח ח ח חיחזקאל פאםח ח ח חיחושע פאםמויער־ערמיט פרױיחושע זוישקאװסקיח חלי״זער װרובעלישגיקדערמיט פרוי און קינדעריעקב־שמואל סלאוױקק&י׳בח ח ח חפעניגשנייודיערח ח ח חשאול ופאנדעבלעכעימיט פרויישחאל בליאכאװיטשמיט פרוי און קינדעראבחחם גרינבעדג־כלעכערשמאי ■בלאכאװיטשחיורו־יזזודית שײומעם טאכטער מיט,זוןםמאל^רמיט פרוי אץ קינדעריעורואל זײדעלמיט פרוילײזער אפלבױםפישערמיט פרױ אץ קינדערשגמזה ליבפרײנדמאטיל חײבלוםשהםטערח ח ח חזלמן קופערשמיטשנײידערח ח ח חמאיר אײדל^מאן^ײגןביגידעורח ח ח חמענדל דאנילאקאלתרם פרוימי׳ט קעידערלאח בלאכאװיטשאלתרם ,זוןמיט פרוי און קינדערישראל בלאכאװיטשיעקב .דעם געלנס זוןח ח ח חישראל בלאכאוױטשמיט פרוימשח בעחמאןמ״ט פרוי אץ קינדערגאטעלע ליכטנשטײןדער ^ודזינער רבימיט פרױ, קינדערחחח״ג שלומח לײגערמוטער און שווע&טזנו*מיט פא^יעאשר דער בלינדערמ״ט פרױ און קיגדעריחושע טאבמאןמיט וזוןמשח בלומענקאפמיט פרוי אץ קינדיאנקל אפעלױגח ח ח חױאל שגײדערח ח ח חװעלוול װעבמאןמי׳ט קעדעדטאלצע חאסבױםאםטר^וױעצ^מיט פמי אץ קינדסענדער ליכטנשטײןמ״ט פרױ אץ קינדערגרשץ־העביד פאגטשאקמיט סמי אץ קעדחערשל פאגטשאקװעלוול פעניגח ח 9 חיאנקל האכבױםמיט פרוייצחק שלימאק348דאדזינער יזהור״יברדבאנזערקונגפאמיליע״מיטגלידעדנאמען פאימיליעזלמן מעכל האנדלסמאןמ״ט פרוי אין קיינדעריאנקל דובינשטײןמיט םרויישעיד• זילבערבערגבאדשמןשמייט פרוי און קינדעראברהם־װעלװל אײזן// // // //פישל טורקלטויבמיט פרױ און טעכטערישראל נוםבלאטמ״ט פרוי און קינדעראליחנן ראזסבױםשחסטמד// // // //חײם־לײב שאמםאםמיט קינדעראדל פײגנבױםשעףעדמיט פרוי און קינדערמחדכי נײימאז// // // //שמעון קופיעץ// // // //יאגקל בלומעגקאפמיט פדוי און קיגדד״ר ראטושניקטוביה איװ־לומאן■קרגעלעמיט פרוי און קינדערמשח טענענבויםביתיה אײדלמאןמיט פרוי און קינדעריןאנקל האכימאןמיט קינדעררחלע ראטשטייןמ״ט פײי אװ קינדערמשה־שיע ראטשטײןיןשחאל שמעויבס ,פדוימיט קינידערראטשטייןלערעדמיט פאימיליעישראל ליכטנשטײן.בן יעויוקיל לייכפיישסײןבערל ליכטנשטײןמיט קינידערשרה קאמיענישצקאמ״ט פרוי און קינדערשלום פינקוםחוהלע די קלײנעשוסטעדמיט פדוי און קינדערדצהק פאנטשאק//// // // //יזתזקאל פאניטשאק//// // // //ליכער פאנטשאק// // // //יאניקל באבעדפעלןדשעדמיט פרוייאנקל זאמבקאװסקישעדעדמיט פרוי און קינדראובן ראזנבויםהיטלמאכעדיןמיט פרוי אװ קינדסומע־פעסע הימלבױםשגײודעד// // // //ױדל װאיאזשערחקה בײלעיסמיט קיבדערהינדע גאטעסדינער?ןגאפמיט קינדמשה צוקערמיט פדויאיטשע־מאיד אזסזמאװסקיוסעקערמיט פרוי און קיבדעראברהם גרינבערג// // //איטשע לעװעזשטײןשיביקדעד// // // >6^אבטשע ראטבערגמיט !פרוי און יקינדאברהם בערמאןמילנעדיאשע װאהינערבעקעימיט פרױ און קיגדעראהרן שולשטײןיד ו;2ומ;זכוד349| באמערקונגסאמיליע־מיטגלידערנאימען פאמיליעקאזשע גאםדאדזיגעד רבמייט קע-דערר׳ חײם פייןמיט פרױ און זוןאליהו שײנמאןמיט פרױ און קינדערירסף קופערשמיט// // // //הערשל צוקער (״קנאפ״)מיט קעדערישדאל װאװעםס3ל'^^ז// //לײבל שומלאקטייט פרױ .און קינדעריחיאל גאלדװאםערמיט פאמיליעשלסה בידערמאן (״נגע״)(דזאוסאקמיט קינדעררויזע װײךגבויםפאחפערמי׳ט פרױ און קינדערשימראל װיידנבוים(דזושןאובאק// // // //ישראל וױנדערבויםות1בו.אוןן*יסו!חר// // // //משוה אײזגבערג (סטאקער)בעדוגא-ר// // // //בערל רײכנאדלמיט קיגדערחוה װעטשטײן// //יקותיאל בעקער// //ױסף זײן וזון.פעפערשטויסער// //יאנקל שופמאכע׳ר// //ױ׳םף־אלי בערשטנמאכער// //יאנקעלע שוסטערומאלעי// //יצחק גאלדאפעל// //חידדאסתר שטשעטשינאזש׳מיט פאמיליעחײם אײזשע־לוים אײדעםשוחיטמי^ט פרוי און לןיגדעדעובודיה גאלדשטײןפײגע גאלדבורדמייט קיבדעראלישבע בערמאןמיט די טאכטערחנטשע װא׳לףמיט פא׳מיליעיצחקל װאלף// //עוזיאל וױיסמאן// //יעקב בלאכאוױטש// //חגיב>4 סודבערג^חאפא־דונא// //גרשון קאװעקצב// //שלמדד^מן אײזן (״בארשטש״)ישטעפערמויט פרױ און קינדערמשה אי^למאן//// // // //מנחם אױדל׳מאןמיט פאמיליעיאזגער// //מאיד שטײבבערג■ש-גיידער// //העדשל אדיהס// //שמואל־לױב בראניצקי4/ //דיגה סאלצער// //ישראלקע םאלוצער// //רישע לעוױע/ //ױםל (סופרי) לוסטמאטיע (באשעס) קאצענעלבויגן ״ ״350ס פ ד ר ד ז י זבאמערקונגפאמיליע־מיטגלידערוגאומען פאמיליע׳בעל עגלהפדױ און קינדערמיטמאיר ױאל־אײזיקםשומוש 1אין ־שולחח ////משה זשאנצעח// //חפינקל טיקאטשינםקי!ההמ^י״יסט. ״טיק־^^ק״חח ////מאטקע טיקאטשיגםקי־קויטט״מאילןערח// ////ישראלקע טיקאטשינסקיח// ////שאולקע אקערמאןח// ////אברהם־משה טיקאטשינסקי.צײטהגוגס^ופוארקויםעדהערשל טיקאטשינסקימנחם־ההושע טיקאטשינסקייהאליאײ,זיקס פרױפאימיליעמיטהינדע מאנעשעם/בעל׳יעגלןה////מעכל ׳קרױנענפערג.גלעזערח//חנינא װרהבעל׳שופיליטעדח//אוברהם־מרדכי קאץ<קצובטעח//שרה־פערל פעניקח//גיטל (טשיפעס) כהדאװערוקצבח//יצחק אײזן (״בארשטש״)ורזישיאסאוקקינדערמיטגיטל װעדעדבױםח//שי״נדל אקעראײוזןשהסטוערח//לײביש װאדשעװערערשטער מ^רקױםף ליכטנשטײן (מידלארגיק) מיט ,פרוי און יקינדערמשוה ;אפעלױג סייט פרױ און קינדעדױםסד ליכטנשטײן מיט קינדעדמייט פרױ און קינדערלײסל ליכטנשטײזחהרו םאפירשלמה פוש^קאטאסתר מושקאטיעקב־זעליג שולשטײןיאגקל ראוזגיקראנץשא^־העניך ראזנװאלדאיטשע ראזגװאלודחעניך ׳גאטעסדינעראםתר מײבערהערשל וה״מלבױםישעיה ר,אזנבויםקלמו ראזנבױםנחמך^ סו.חבערגאברהם בלומאןחײם דיאמזמ^עױנהילע שלעפדבקה הימלבױםלאה בארכאװסקימיט מאן יאון קינדערמויט פרוי און קינדערסיט פרױ און יקינדער// // // //// // // //7/ // // //// // // //מייט קינדערמייט פרױ און קינדער// // // //// // // //ה ה ה ה// // // חמי׳ט פוץי,און ־קיבדמיט פדױ און קיגדעדמיט מאן און קיבדערמיט קעדערלוזיער, היעגיעזיײעד״מא״כערהיטלןמואוהעדישניקדערדויטלומאגעדקרעמערידי־זבור361נאוםעןפאםיליעפאמיליע־םיטגלידערבאמערקונגצוױיטער מארקמיע פרױ און קינדעריוסףראלי ©שעניןיא// // // //יוםל מאנטשאזאליעזר וזיגלמאןמיט ©תי קינדחיים־שמעון קאווועבלוםמיט מאן און קינדעריזד,ודי.ת פרוכטמאן (.זיגלמאן)מייט פדױ .און קינדערליפע וזילבערמעץמייט קינדערזישע זיסמאןמייט און קינדערשמעון־װעלו־ול זיםמאן// // // //פסח זיםמאן// // //ישראלת,ערש תיסמאןשלמר, .ראזגפעלדמייט פרוי און קינדעירליעל ראזנפעלד// // // //שרד, ידינטשע זײדלאגרהם־ומשד,׳© מײדעלעגיטעלע לעװי!סוןפדמיט .פרוי און קינדמאטקע פריןחמאן׳שטיעופערימיט פרוי און קינדערמאיד רא)נבױםמייט קינדערמרדכי װײםמאןוזדפלומאבערמיט פרוילײבל װײסמאןמיט פרױ און קינדערחײם־שיע ׳טוגקלרויטמיט קינדערדאובען זייםמאןימיט פרױ און קינדערדודטשע זיםמאן// // // //יאםעלע ■זיוסמאןמיט פרויבינם זיסמאןמיט פרױ און קינדעדיאנקל לעזױהאלץ^וםומר// // // //יאנקל ג^ודשטײן׳ביהכיחאלטעור// // // //יאםל זשיטאמיט פדויואנקל װינדערבױםמיט ©דוי אץ קינדנחקע ,גאלדבערגזײגעיחמאוכעדמיט םרױ און קינדעריצחק־אלי צוקעחמאןובוטחאלטעורמייט ■טױי אח קינדמתתיד,ו גאלדװאסער■שעמקערמיט פרױ און קינדערבערל רובינשטײןמיט קעדטשארנע לוםטךער בלינןדערמיט פרויברוך עקאיתעימיט ©דוי,און קינדיאנקל ראזנבויםוטארבן־סוחרמיט פרױ און קינדערחײם־יצחק געלערמאזמיט פרוי און זוןיד״ושע סינקלשטײןמיט פרוייזזושעס זון פינקלשטײזמייט פרױ און קינדעריאסל ונירבבערג^/ // ^// ק/משוד, קאפסשאקשג׳יטיפחוזר3 קינדערשרה נירנבערג־וד,^ןאנםסיט פרױ און קינדעראברר,ם־וחײם קופיעץ.שפרקק^ ^ ^ 0בערל פרעטערשוגיט״יםמזדדוד װײדנבױם^2ראדזיגער יזצרר^בוך.ובאמערקונגפאמיליע־מיטגלידעד 1פאמיליענאומעןדוד לאומקע מיט פרוי אדן קיבדערשבײדער// // // ^מרדכי פארטיקטואוב^דײטער// // // //פישל ניםנבוים .// // // //משה׳לע וניסנבויםמאלעדמיט פרוי און טאכסעריאנטשע ליכטגשטײןמיט פרויהערשל דאןשנייװזערמיט פרוי און קינ.דעיריאגקל פשעניצא//// // // //קשױוע גאםמאטל פשעניצאלאה ■זשעלאזאמנוחהלע קאטלארסקאפאר׳ט׳קעסמיט פרױ און קינדערמרדבי 1סמעטאנקא//// // // //משה ,םמעטאגקא//// // // //מאיר סמעטאנקא// // // //משה והערשל־אר״ה׳ס זון// // // //שלום רימאזש// // // //חיים רימאזשבעקער// // // //לײבישל זעגמאןדווד פאטשקעםבעקעדמיט פרוי און קינדערדוד קאכמאןמיט קינדערשײגודל בערמאןשוסטער// //משה־בינעמס פרויטרעגערמיט פרוי און קינדערשלמה טשערװיעןשייײדער// // // //יאנקל קרײןשענקעריןמיט קינדערש.חה־ופײ.גע ,בערמאןמיט פרוי און קינדערש.מואול סטאלאדמיט קיבדערברבה רויסמאן•שוסטערמיט פרוי און קינדערליבער ליבערזאןפאדביער// // // //נחוניא אקעדמאן// // // //יצהק לײבטער// // // //יאםל גאלדרײד// // // //3־טער מאי ג^םחײם פינקלשטײןמי׳ט פדוי און קינדעריחזקאל גדינבל־אטמיט פרוי,און קינדשמעון קלײנבויםק^וצקער// // // //שמואל קלײגמאןמיט פדוי און קינדעריאנקל גאטעסדיגעדשר&טער// // // //ישהאל ןלעמבערגשאול ליופשיץ-.מיט פרוי •און קינדערמשה ליפשיץסלמדח ח //לײבל דער לןמזערנ^מעןפאמיליעפאמיליע־מיטגלידערבאמעדד^ונגי־ואלוטע״הזנ׳גךלעדמיט פרױ און קינדעראברהמעלע זילבערבערג// // // //שלמה זילבערבערגמעזרייטשער גאםמיט פרוי און קינדערמשה נוםבוים// // // //הערשל נוםבוים// // // //אברהם טשעפעלינםקימיט פרױ און קינדערחוה אראניאקשאול בלומענפעלדמיט קינדשרה׳טשע מארגנשטערןמיט פרױשמאי ראזנבויםמיט פרױ און קינדערפײװל פאלתבואודדסוח־ר// // // //גדליה גאלדװאםערמיט פרוימשה גראדאװטשיקאברהם הערמאןבלאבדערמיט פרױ און קינדערמשה קאלענקאבאנקידירעקטאר// // // //שמחה גאלדװאםעריליערעד// // // //יהושע פרידמאן// // // //ישראל־איםר פרידמאןשימיד// // // חשלמה לעװענדאמיט קינדערחנה קאשטנבויםרויטמאןמיט קינדערלאה בלומאןמיט פרוי און קינדערפישבויםקאטשובא// // // //װעלװל אײדלמאןגלעזער// // // //שיע מעריעישטריק// ח // //הערשל פרעטערטדיעגער// // // //אברהם שלאפשטײןדי באן־םטאציעעקספעךיטארמיט פאמיליעלײבל פינקלשטײן// //נחום־צדוק פינקלשטײן// //שמאי פינקלשטײן//יאםל ניםנקארן// //מנחם ניםנקארן// ז/משה ניםנקארןמיטן מאן און קינדערצירל ניסנקארןש^לנע גאםשוט&עדמיט פרױ און קינדעריאגקל קאצקעדח ח ח המענדל הײבלוםם פ ר ר ד ז י זי ד ו ש ם — י ז כ ו ר355נאנזעןפאמיליעפאמיליע־מיטגלידער1באמערקונגשגײדעריןמיט קינדצפורה צימערמאדקאוועבלוםישװןטמיט פרוי און קינדערמאיר קלײן׳שגיידער// // // //משה בערמאן0מיט פרוי און קינדיודל בערמאןקצב// 0 0 0שלום זשעלאניקװיאטקצב (בארשטש)פאמיליעישראל מענדיל אײזינסשוםטעירמיט פאמיליעבךצױן גריצמאכערדימערמיט פרוימשה זאביקאװערקאטלארםקא גאםסוחדמיט פאמיליעאיטשע־מאיר בורשטין// //מנחם בורשטין// //אברהם בורשטיןיחיאל בורשטיןמיט פרויװעלװל טשערװיען// //ױנהשנײדער (קעל)מיט פרוי און קינדערגרשון בוראקםישער ״// // // //חײם בוראקפישער ״״ // // //משה בוראקגלעזערמיט פאמיליעלײבל װרובעל// //משה׳לע מורה הוראה׳םבעל־יעגלה// ״מרדכי פרוכטנבערג// 990 0יאנטל פרוכטנבערגקצב (סארשטש)0 0נחמיה אײזן״ ה0 0הערשל אײזןבארטעיק0 0װעלװל כלי־זמר״0 0הערשל שנײדערײעשיןשײנדעלע בארטעקבעל־עג׳לרומיט די גאנצע פאמיליעשמעון־הערש קאפטשאק// ״0 0 0 ״שמחה־געלער קאפטשאק// ״0 0 0 0איצעלע קאפטשאק0 ״0 0 0 0פנחס קאפטשאק״ ״0 0 0 0מרדכי קאפטשאק0 0 0 0טילע קאפטשאקשחסטוער0 0 0 0צאלקע שניעזשאקקאלען גאםשו-סטזערמיט פרוי און קינדערמאטל סמעטאנקאקצב0 0 0 0שלמה־לחער פלײםיקתבוזגדרסחחר0 0 0 0פײװל פלײםיקברוקירער0 0 0 0משה ראװניאקשרה סאלצער356ראדזינער יזכור־בוךנאממןפאמילעפאמילע־מיטגלידער ו באמערקונגשמעון םאלצעריחיאל הערמאןאיתיק הערמאןנח פײגנבלאטבערל הערמאןאיתשע װאםערשטראםמאשע װאסערשטראםאביש־מלך פאמעראנץמשה (װעװעם) קאפטשאקמשה בריםקערױדעלע גאלדשטײןשמעון גאנסקימיט פרוי און קינדמיט פרוי און קינדמיט פרוימיט פרוי און קינדערמיט פרוי// //מיט מאןמיט פאמיליעמיט פרוימיט פרוימיט פרוי און קינד// // // //שנײדןרמילנערשוסטערשנײדער(צעשפאלטענע לי•)טרעגערש םטערװאסער־טרעגערסוחרטרעגערלײזער און יענקלס פאטעראפרים ניסנבוים ״שמחהלע בערכאט ״פםח (פיעטש) פאםטערנאק ״ױאל שלאפשטײן ״ראובן פאמעראנץ ״שרה־באשע ראובנם א טאכטער ״טאבע פעםטפראדעל טורקעלטויבאלטע טורקעלטויבגרשון פינקעװיטשלײבל קורץחנא רובינשטײןלײזער װײםמאןיענקל װײםמאןװײםמאןבערל חײטיצחק אײזעןמיכאל ראזנפעלדמאיר אײזיק הײבלוםבאשע ראזנפעלדאברהם הײבלוםאברהם אײזיק הײבלוםלײבל ראזענבויםבערל גאטעסדינערדבורה גאטעםדינערמיט מאן און קינדער00//00//קינדעראוןפרוימיט0/00000004000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000יד ושם—יזבור11396נאמען פאמילעפאמילע־מיטגלידער 1 באמערקונגפרימעט גאטעםדינערשמואלקע זאנשײזםימע הודעםאברהם הערמאןהודעם די בלינדעמאיר שטשופאקראשקעױםף אייזענבערגלײבל קאץלײבל טינקעלרויטיענקל קאנטאראברהם בער רוטשטיץדודטשע פאנטשאקמשה צוקערמאןשמואל צוקערמאןהערשיל צוקערבלאטחנטשע צוקערבלאטציפע צוקערבלאטװעלװעל טורקעלטויבאםתר דיאמענטחיה הוכמאןפײבל טורקעלטויבנוניק טורקעלטויבפולע קאשערמאכעד׳םהערשל טאבערמיט פרוי און קינדערמיט פרוימיט פרוי און זוןאםטראוױעצקי גאםקיגדעראץפרוימיט//////////////////////0000////////////////קינדעראוןפרוימיטמיט קינדערמיט פרוי און טאכטערמיט פאמיליעצאפ(זײן מוםער)פײװעלעס טאכטערשאמפאנס אײדעםגאםעלעס אײדעםישראל־הערש׳ס כרודעדפיניע׳׳ס פאטערברוך העדשי׳ס אײדעםקוקערײקעקושקעבארװערלײבל קאץ׳ס אײדעםיעקל טשעשלער׳ם אײדםטכױערטכױערפלײש פערקויפעריןבערנזאן זשװאלבעשלסה שזסטער (שניעזשאק)אהרון װײנשטאקקאװעבלום מאטיעראזענגארטןנחמיה דאנילאקפנחם (פיניע) װינדערבויםלײבל ברוןגאלדפארבפנחס שוכמאכעדמרים די בעקעדיןחיה׳לע //משחית״ליבער בלאכאװיטשהערשל באלכאװיטשמיט פרוי און קינדערמיט פאמיליעמיט פרוימיט פאמיליעמיט פרוי און קינדערמיט פרוי און קינדער356בראדזינער יזכור־בודזלמן טאבערבלומע פאנטשאקמאטל טורקעלטויבמיט פאמיליע////גרשון באנטשאק׳ס מוטערהינדעלע׳ס מאןקאזשע גאספרוימיטברוך װעטשטײן״טונעכע״שרה זשעמיעניאקקינדעראוןפרוימיטשמואל םודבערגשלמה חײם ישראל׳ס פרױקינדערמיטדבורה םודבערגקינדעראוןפרוימיטחײם אבמאן////////נטע אבמאן////////ױםף זשעמיעניאקמילך פארקױפערןמאלע װאיאזשערמילך פארקויפערןזוהןמיטרבקה באשע פרוכטענבערגקינדעראוןפרוימיטשמואל לאשטשפאפיעראשניק////////שמואל אײדעלמאןבליגחערפישעל קופערװאםערקילעיאנטעל קופערװאםער////////דוד בער געפנערשוסטער////////חינקעם זוהןלערער////////אשר לערנערשלמה מיגדאלשרה װאװעםלאה די טויבעס טאכטערגאלדע װארטמאן////////דוד טיגקעלשװארץמשה שטשעטשינאזש////////ױםל קאלינקאשנײדערפאמיליעמיטמאיר װעטשטײןלאזער מלמד׳ס זאן////יאנקל פריזענטשגײדער////הלל יאבלאנקע////ישעיהו גאלדמאןקרעמער4/0משה םעמיאטיצקים שװאגערגעצל אבמאןשמעון מאיר אײזעןחנוך קאפאװיחײם לײכטעריענקל קארמאןלײביל מאנטשאזשדוד מאנטשאשקשיװע גאםמיט פרוי און פאמיליעמיט פרוי און קינדער// //אלשעװניצער0//////////////////////יד ושם— יזכור356גנאמען פאמילע | פאמילע־מיטגלידער | באמערקונגגדליהו דוד גאלדװאסער מיט פרוי און קיגדער שוסט׳ערגרשון סמעטאנקע ״ ״ ״ ״ שנײדער ערשטער מארקהעניע פאראצאװיטש מיט קינדער לײבל גלעזערס טאכטערישראל איסר זילבערשטיין מיט פרוי און קינדערדוד זילבערשטיין ״ ״ ״ ״ ^איטשע דעם שטומנ׳סאײדעםשרה ראבינאװיטש מיט קינדערחײם צאלביאנסקי מיט פרוי און קינדערמעכל קלײגמאן מיט פרוימרדכי שטראסמאן ״ ״ ״ ״קאלען גאסבערל לײב םאסנאביעץ מיט פרוי און קיגדעריהושע קירשנבויםױאל זיםמאן מיט פרוי און קינדעראברהם הערש פשעניצא מיט פרוי און קינדעראסתר טשערװיען מיט קינדערשקאלנע גאסראװניאק חײםזשעלאניקװיאט מאטלזשעלאניקװיאט מאירזשעלאניקװיאט דבאשעבערגזאן מרדכיבערנזאן יהושעהײבלום איצלהײבלום יענקלהייבלום מינטשעמלינאש שמחהלײבל װאסערטרעגעראיטשעלע װאסערטרעגערשעפםלמײערװאםעראביגדור אבמאנם פרוימיט פאמיליע^ //^ //מיט קיגדמיט פאמיליע// //// //// ^ברוקארשש סטערשוםטערפון סאראקאמלעשגײדעראין װארשעקאפל אלפישס אײדםיעקב לײבס פרויד״יטלמאכערמיט קינדער356דראדזינער יזכור־גודנאמעןפאמילעפןןנזילפ־מיםגלידערבאמערקתגערשטער מארקאלמנהצינע אפעלויגמיט פרוי און קינדערשלום הירשביץמיט קינדערהינדע קאלינקא// //פרימעט קאלינקאמלשאנזשניקמיט פרוייענקל פאלשפאןסופה אומגעקדמעןמיט פרוי און קינדערבוטשע וײנגארטעןאין קאצקפסח טשיזמעס זיהןמיט פרוי און קינדעריענקלצווײטר םארקמיט פרוי און קינדערמשה אבמאןמיט פרוי און קינדעראריה פאםטערנאקאיצל טשעבאנובסקיםמיט פרוי און קינדערכהןאײדעםכערטשעסמיט קינדערװעװע גאלדװאםערמיט פרוי און קינדערשלמה ניםענבויםגר^שעןמיט קינדערחנה בראנדיל צאלביאנםקימיט מאן און קינדעריענטע צאלביאנםקייענקל זשעלאזא׳םדודטשע קאטלרםקישװאגערײרשמיט פרוי און קינדערבנימין רובינשטײןא לעכטיגע װעלטבנימיןאלמנהצירל האכמאןמיט קינדרויזע קופיעץמיט קינדקײלע קופיעץקרעמעראײדעם מיט פרויבנימין פײװעל נתנ׳ס3־טע מאי גאםקײצאקמיט פרוי און קינדערישראל אבמאןמיט פרוי און קינדערשמואל טשעכאנאבםקימיט א טאכטערלאה אפעלבויםםעזריטשער גאםלאמערמיכ קינדערמשה בערמאןמיט פרוי און קינדערדודטשע גאלדװאסערניון װיעסראקמיט פרײ את קינדערעקהײזערנאמעןפאמילעפאמילע־מיטגלידערבאמערקוגגפון װיעטראקמשה קלײנמאןפון וױעס^קגיטל גראדאװטשיקםשעשלארפרוי און קיגדערמיטישראל גיעביעסקיטשעשלארפרוי און קינדערמיטחײם ניעביעסקיקיגדערמיטאדעלא ליכטעגבערגא טאכטערמיטבערל אלורקעס וױיבשיטער אץ מילשווער מיט פאמיליעגדליהו גאלדװאסערםבאן ססאציעפאמיליעמיטמאיר גאלדבערג0//משה גאלדבערג0//װאסערשטרום דוד0//יאנקל ניסנקארן0//איסער ניסנקארןשעדלאנאװ00טוביה דער מילכיגערדארפישע פון ראדזינלר אומגעגזנטפאמיליע)•מיטשעפסל לעװמנוהה לעװ0//לײבל לעװ0//עטל לעװ0//טאבע לעװ0//אסתר לעװ0//לאה פאנטשאק0//אברהם פאנטשאק0//דוד פאנטשאק0//עטקע פאנטשאק0//שרה פאנטשאק0//בערל פאגטשאק0//אסתר פאנטשאק00בײלע פאנטשאק0//לײזער פאנטשאק0//נאטע פאנטשאק0//דודטשע פאנטשאק00שאשע פאנטשאק0//גיטל פאנטשאק1356םפר רדזיזנאמעןפאמילעפאמילע־מיטגלידער 1 באמערקונגדוד בוטמאן מיט פאמיליעפרײדע בוטמאן ״ ״פעםע בוטמאן ״ ״שמחה בוטמאן ״ ״הענאך טונקלרויט ״ ״צװעטע טונקלרויט ״ ״בינע טונקלרויט ״ ״גאלדבערג טראטל ״ ״בן־צױן גאלדבערג ״ ״צװעטע גאלדבערג ״ ״פײגע גאלדבערג ״ ״יענקל רובינשטײן ״ ״גר־סטעװיץאון נאד א םד א פד אנדערע...יהא זכרם צרור בצרור חײ האומה הנצחיתאת רשימת הנעדרים חיברו? אברהם זיגלמן (תל־אביב) וישראל לוםט (רמת־גן)357ה ת ו כ ן - א י נ ה א ? טעײרה ואפ פיישראלא שטעטל — א ײדישע מאמעיד לעיירה — יצ׳חק זמלמן 5הײליק צו .גאמ (ליד) — .מאיר סעגאל 7ראדזין — מהגבדל ליכפג־שטײן 7מײן שטעטל (ליד) — אבא דאבילא־ק 9יהקהילה היהודית ברדזין ־- לױ וינדרבוים 12(דאס ליד װעגן ראדזעעד — יצחק 'קאצענעלסאז 13דורות שהױפארנאנגענע דודותמײן שטעטעלע ראדזין — בבצױן בורשטין 19די שול און דאיס קהל׳שע בית״מדרשןשבת אין ישטעטל — אבא דאגילאק 43װאס געװען — יעקב גריגבלאט 51ראדזיבער טיפן — מענדל גאלדױא׳סעד 57ליכטיקע .געשטאילטן — ישראלקע ליסט 62מײן דאדזין — מןע^בדל ליכטבשטײן 65דאדזינער װיזאזשן — אבא דאגיילאק 73משה סמאלאזש — שמראל דביאלי 79לידער פון ימײן הײם ־־ מאחו׳־* סעגאל 31חסידות רדזץראדזינער חסידותדעם רביבס הויף — אבא דאגילאק 86בית איז׳ביצה ורדזין — מ, ש. גשורי 103ישראיל קוצקר נוםע עם הרבילמצוא את והחלזון — ישראל קבטור 113רבי װעלבער האט אויפגערודערט םוילן —י. י. טרונק 115דבי און םולקאװניק — מ. בן^שמואל 120מן יהימים ההם ־־־ מ. בךשמואל 122די גאלדענע קײט — לייב ראבמאן 123ערד לא נותקה שלשלת התבלת —מרדכי טנבברים 127חײם דנעוריםלעכן און יוגנטבחוצותיך רדזין — יצחק כנעני 131מײן שטעטעלע — לױ רױ׳נדערבױם 149יבצלה של העײרה — שמהה הוכבברג 152זכרוגות פון ראדזין — אברהם זיגלמן 156דדדקי־ימלמדים, ׳ק^טשיקעם און ױגבט —זאנװל ׳זאלצעזיטיין 160עפיזאדן פון ײדישער ארבעטעד־באװעגוגגאין ראדזין — צבי ליבערזאן 162דער ײדישער ובעל־מלאבח — צבי ׳ליבערזאן 173גמילות חסד — דב ׳קצנלבוגן 175גרינדובגס־פארזאמלונג פון די פועלייצױן ־־ציפע ראזנפעלד 179פועלי־צױן אין ראדזין — שפריבצע •גאטעסדינער 182גאטלאקעס — אבא דאנילאק 183בתן שװאלביעי — בחמן מײזיל 188לײזערקע זשעלאזע און די ראדזינעדאמאטארךאדטיסטן — העניד אפלבױם 191חשומר הצעיד ברדזין — עמנואל ,תור 193במת החובבים של השדמר הצעיר ־־מ. בךשמואל 198על החינוך בקן השומר הצעיר ־־ י. זיגלמן 200װעגן אונזער אנטוױקלונג — ח. שלימאק 203מתוך הכור ־־ דוד .ך 206שטייגערער — ל. וױנדעדבוים 208חורכן וכיליץחורכן און אומקופבראשית הסער והבילױן — אבא ליבטגשטײן 211אין די ערשטע צײטן פון אומגליק; —דחל זאלצשטײךפרןעטער 221קורות הכילױן — יהושע רוזניקחנץ 227גיחינום־איבערלעבונגען אין -ראדזינער געטא —שרה באשע װאיאזשער 245פינף יאר ביים אפגרוגט —שרה אשמאן^זאלצשטײן 249אין געד^גג־ל םאר )*יבעילעבן —ליבער סארביאש 264צװיי יאר אין א סינציטערן גרוב — שרמ סאפ 271די צעשיידועג — שרה באשע וחאיאזשמר 281בתוסת טבלי דעת — הנה ■בודשטין 282עם אבי הרב הײם פײן ברוסיה —שרה אהיקנדסײן 284מײן צוריקקער אחײם — תיטל קײטלגיטר 292ראדזין 1גאכן חורבן — רחל זאלצשםיירסרעטער 294אױף די חורבות אין םײן שטעיטל —צבי ליבעחאן 304ראדזיגער ײדן אין פארטיזאנעחגרו&ן —צבי ליבערזאן 306ילייבל לעװ — סירער פץ אסארטיזאנעריגרופע — שסדה לב 309די שארית הסליטה סון ראדזין 3112װעגן!משח׳לעה שלמה׳לזעךאון א לעבן װאס פארביי — ארידל לאזער 321ישראל ליבטנשםײן וצװאת־ו — אידה זיגלמן 326שמעון קלײגבױם 327ישראל משה רובינשםײן — י♦ לוטם 327שרמים חדשיםאויח נײער ערדױצאי רדזץ בישראל — יצחק ^־׳ערה 330אשר רחנסלוד ־־־ שמחה רײבנברג 335מןערסת הססר (צילחמים) 336דאדזינער אין אמעריקע — יעקב גרינבלאם 337ראדזינער אין אמעריקע -־ מענדל ליבטנשטײן 339מאיר סעגאל 341ױסף דאנילאק ז״יל — אידה ז—ן 342יע־קב גריבבלאט ז״ל 342יד ושםיזכוררשימת הנעדרים 345עם חבופלים... 357מפת רדזין 360דפוס וחסרמל, רח׳ לויגסקי 54, תל־ אביב.