]א[ 0 1 ¥ ^ £ .1 .1 0 ^ ^600 11 0 2 1 ¥ 11;1זא[871:1 ^¥1.8¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס8 ¥ 1; ¥ 1; ]1 10(1 0 11 :1 6 .1 ;1 1 ? 8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 11 11 ¥]9^9 13 . ס זא^8001 11)1ז161710/\[ 11)11111)51¥11^ד[5 8ג:>1ן11??0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£¥¥8^88\צ1א[ ,111£118¥א[^ (1זא[\צ ^^^^¥0 ^£זאנ ,^¥011 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0?111 / 1941-1944 0'1.43 610§-1ךמ.ת3.ת01ץ : 3¥11.ר51 533[ךx16-61:£11'626? ¥6?1ךמ31131.ס.880-03 ¥6?403^1 :1111ץ^1^311.טx14 61958] ,3116111-^¥ 14^¥ : :5[11^ץ]420 .6111 22 ;.111: 63^^1ק 0£ .ק [4] ,.ק1.11111131 — ¥3\6ץX13 — 513111131.513111131 (1.11111131x13) — £1111x16 ?6131101X3.11010631130 (1939-1945) — 1.11111131x13 — 513111131.¥6111311311X11, £116261, 1900-1962.?111101 ץ4131) 3 : 5113¥11 533[ןX1 3 £1111113111311 §£6110,1941-1944?1?66065661 ??5116166?16\[^^61'סס^6 ?1x66'סס^?1115 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 6066^666 666]\1^1^61^66 ^?<10 6166^6¥ 611^011^6.6611^X60 !?<1 ?116 11.5.^.פנקס שאבלייומן מגיטו ליטאי[1941—1944]מאתאליעזר ירושלמימוסד ביאליק ו׳יד ושם׳ • ירושלים תשי״ח0י1^011£ זאנ^1זא1^^ע1.1¥11 ^ ^[1941-1944]1^![£^!! ¥££118 ££1£2£11 ^'1נדפס בדפוס ג׳רוסלם פוסט, ירושליםכל הזכויות שמורות1)¥6:נ686־1 8;ז11§1־1 11^1958 ,1813,61 111 1)1111:6*1?תוכן הענייניםב. דינור! פתח־דבר 7עם הספר   9מבוא 13פנקס שאבלי!שנת 1941 31שנת 1942   57שנת 1943   152שנת 1944   347נספח ראשון! המשך קורות יהודי שאבלי עד להעברתם לגרמניה . .. 379נספח שני ! זכרונות מרדכי ירושלמי ז״ל / מחנה פולאנגן . ... 394נספח שלישי: עדות חבר המינהלה שמואל בורגין / על המחנה ביאנישק 402נספח רביעי! משירי גיטו שאבלי  404נספח חמישי : ארבע תעודות גרמניות על גיטו שאבלי  407מפות!גיטו שאבלי 413גיטו שאבלי, אזור קאווקאז 414גיטו שאבלי, אזור טראקו 415מפתח המקומות416פתח דברעם ספרו של הד״ר אליעזר ירושלמי ׳פנקס שאבלי׳, פרוטוקולים ורשימותמשאבלי משנות 1941—1945> אנו פותחים סדרה של פרסומי מקורות מימיהשואה. בחרנו בספר זה להיות ראשון, מפני שכמה בחינות הוא אופייני לספרותהמקורות של תקופת השואה והבעיות הקשורות בה. הקו המשותף לכל המקורותעל תקופת השואה הוא, דומני, בזה, שהאבחנה הרגילה בין סוגי המקורות—בין מקורות שהם ׳שרידים׳ מאותה עובדה היסטורית שעליה הם מעידים וביןמקורות שהם רק מוסרים לנו את השתקפותה של העובדה ההיסטורית, שלהתרשמות בני הדור ממנה—אין כוחה יפה כל־כך לגבי העדויות של הניצוליםמתקופת השואה. כל אחת מן העדויות האלה היא במידה ידועה שריד מוחשי של׳העובדה ההיסטורית׳ שעליה הוא בא להעיד.אמנם, יסוד ׳ההתרשמות׳ בעדותם של אנשים, שכל חייהם בוזקופת אימים זוהם מאבק בלתי פוסק עם הרצח וההשמדה האורבים להם מכל עבר ופינה, מוכרחלהיות עצום. אבל ׳התרשמות׳ בלתי אמצעית זו היא ה׳שריד׳ המהותי והעצמישל התקופה הזאת בכללה ושל כל יום ויום שבה. —ברם, משום כך דווקא חשובה ■האבחנה במקורות לפי הזמן שבו נכתבו. עדותשנכתבה או שנרשמה אחרי תקופת השואה, במידה שיש בה התרשמות מוכרחיםלהיות בה יסודות של ההתרשמות הכללית מתקופת השואה, מן השקע שנתגבשבלבבות אחריה והצטרף אורגנית להתרשמות הקודמת. מה שאין כן ברשימותשנרשמו בעצם המאורעות ובמקומן. יסוד ה׳התרשמות׳ שבהן אינו כללי, והואחלק עצמי, ׳שריד׳ ממש של הימים ההם. —והנה אף־על־פי שמן ■הידועות הוא,שאנשים רבים ׳סיכנו את חייהם, שמו יום יום את נפשם בכף למען שמורלדור אחרון ולמסור לאחים את אשר עבר עליהם׳!—אף על פי שהרגשת׳הצורך להשאיר דבר לדורות הבאים — אם לא מסמכים, הרי לכל הפחות פירו-רים ושרידים׳, ׳בשביל הארכיון של הכאב היהודי׳ — היתה נחלת הרבים, נחל-תם של ההמונים, הרי למעשה לא נשמרו רבים מן ה׳מסמכים ומ׳פירוריהם׳,ומשום כך חשיבות מיוחדת ל׳פנקס שאבלי׳ של הד״ר ירושלמי. בעצם חיבורו78פתח דברובהתאמצותנו לשמור עליו ולקיימו — בא לידי ביטוי רצון הציבור היהודי לספרלדור אחרון את אשר עבר עליו בימים אלה. הפרוטוקולים של מועצת היהודים,הרשימות של יום יום — מכניסים אותנו ישירות אל כל ה׳אקלים׳ של השואה!ומכניסים אותנו במידה כזאת, שכל ׳התרשמות׳ וזכרונות, כל עדויות ומסורתשל הימים הבאים אין ביכולתם לעשות זאת. —וזאת דווקא הודות לפרטים המרובים, למקרי יום יום, לשמות אנשים ונשים,זקנים וטף, בני ערים ועיירות שנאבקים בלי הרף על חייהם עם מלאכיו המרו-בים של המוות.—ב׳אקלים׳ זה מופיעים לפניך בכל דמותם בני עמנו לכלשכבותיהם, מעמדיהם וגיליהם: רבנים ובעלי בתים, תלמידי חכמים ופשוטיעם ו׳נחותי דרגא׳, אומנים ופועלים, זקנים וצעירים, גברים ונשים, נערים וטף.׳פנקס שאבלי׳ מכניס אותך לתוך־תוכם•, אתה חי את חייהם, ואתה נושם אתאווירם. ואתה חש גם את אימת עולם הרוצחים! לעמיהם, לסוגיהם ולמיניהם.גרמנים, ליטאים ולאטבים! מתכננים ומפקדים, מבצעים ומתעללים. — ואףהמסייעים להם! משכילים ואיכרים, שופטים ורופאים, שוטרים ושומרים, גבריםונשים. — אתה חש בכל ׳רוח הזלעפות׳ של ׳אקלים הרצח׳. — בזה הוא ערכוהכללי של ׳פנקס שאבלי׳, נוסף על חשיבותו לקורות חורבנה של יהדות ליטא,וקהילת שאבלי וקהילות אחרות על ידה בפרט.בטוחני, כי פרסומם של ספרי מקורות אלה יש בו לסייע רבות לחקר השואהעל כל כיווניה.ב. דינורעם הספרהיומן שכתב אותו הד״ר אליעזר ירושלמי בשבתו בגיטו שאבלי׳ נמצא במקורועד היום בברית־המועצות. במבוא יספר המחבר עצמו על פרטי הגלגולים שליומנו, אך מן הראוי לתאר כאן בקצרה את החומר הנמצא תחת ידינו, ששימשיסוד למהדורה זו.המחבר מסר לנו תצלומי העמודים מ־1 ועד 953 (תתקנג), אלא שבפרטם אתהמוצא 797 עמודים בלבד, וזה סדרם!1 — תפה (מעמוד 342 ואילך התחיל המח-בר להשתמש באותיות למספרי העמודים), תרכג—תרפה, תשד—תתקנג. המספרשסז לא נמנה, בטעות. וגם ההפסקות הגדולות אין בהם משום חסרון בתוכן,וסיבת הדילוגים לא נתבררה לנו. היומן נכתב חוברות־חוברות, ואם תצלומיהעטיפות שבידינו שלמים, הרי שש מחברות ליומן, שונות זו מזו בהיקפן: מחב-רת 1 : 121 עמודים (1—121); 2 : 130 עמודים (122—251); 3 : 125 עמודים(252—337) ; 4 : 147 עמודים (338—תפה); 5 : 173 עמודים (תרכז—תשצו);6 ; 156 עמודים (תשצז—תתקנג). פרטי החלוקה שבין המחברות אינם מוכחיםתמיד, אך קרובים לוודאי. תבנית המחברות אחידה, 21x15 ם״מ, אלא שבמחב-רת הרביעית, שבה נייר משבצות, נכתבו השורות לרוחבה, לעומת המחברותהאחרות, בנות 14 שורות בכל עמוד לאורכו.לשון היומן—יידיש, בניב הליטאי, ומסמכים גרמניים (מכתבים, מאמרים)או מסמכים המכוונים לגרמנים (כגון הדו״ח של ה׳יודנראט׳ בקובנה) הועתקועל-פי-רוב בתעתיק, גרמנית באותיות עבריות. כמאת העמודים האחרונים שלהיומן(מעמוד תתנא ועד לסוף) כתובים במקורם עברית, ולא ראינו רשות לעצמנולשנות בסגנונם כמלוא-הנימה; לא תיקננו אלא כתיב ופליטות-קולמום גלויות,אחר שיקול-דעת מרובה החלטנו להסתפק בהבאת ראשי-תיבות שמותיהםשל יהודים, הנזכרים ביומן לגנאי, ולפרקים בביטויים חריפים מאד. בכך שמרנועל הדרך שהתחיל ללכת בה המחבר עצמו, שבמקומות רבים לא כתב אלאראשי־תיבות. הקוראים לא יפסידו על-ידי-כך, והחוקרים — אם יהיו צריכיםלידיעת השמות במדוקדק — יוכלו לעיין בגוף התצלומים שבארכיון ׳יד ושם׳.910עם הספררבים העמודים שבאו בהם הוספות ותיקונים בשוליים ובין השורות! שורותשלמות אף נמחקו. בכל מקום צויינו ההוספות על־ידי אריחיים׳ והערה בצידן.שיכחות קלות בגוף הדברים הושלמו באריחיים — ללא הערה.תרגום היומן הושווה מלה במלה אל המקור ונבדק בקפדנות. ההערות רובןמשל המחבר ומיעוטן משל המערכת, אלא שעל כולן סמד המחבר את ידיו.תודת המערכת נתונה לגב׳ שרה בנימיני(שהיא עצמה מניצולי שואת ליטא)שעסקה בבדיקת התרגום, ולמר יחזקאל עציון(לשעבר הולצברג), מיוצאי ליטא,שאגב ההגהה העמיד דברים הרבה על תיקונם. מטעם המערכת עסקו בהכשרתכתב־היד לדפוס שאול אש ויעקב שלהב.לזכראמי ריבה ואחותי ליבה היקרות,שהוצאו בחנוכה תש״גממחנה וולקוביסק לטרבלינקה, הי״דולזכרבני מרדכי ז״לשניצל ממחנה הילדים בפולאנגן ומגיטו שאבליזכה לעלות למולדת ונפל על משמרתו בקורס קצינים,ביום ג׳ במרחשוון תשט״ומבואכתיבת היומן ותולדותיוהתחלתי בכתיבת יומן ובאיסוף מיסמכים מיד עם פלישת הגרמנים לשאבליוהמשכתי בכך גם לאחר שנכנסנו לגיטו ביום 4 בספטמבר 1941. רשמתי ביומןאת המאורעות החשובים, רשמים קצרים ופקודות חשובות. בית־הדפוס הממשלתיהיה סמוך לביתי ועדיין עבדו בו פועלים יהודיים. הללו הביאו אלי העתקיפקודות של השלטונות הגרמניים והליטאיים וגליונות העיתון ׳טבינה׳ של•• ••הפאשיסטים הליטאיים.ביום 18 בספטמבר 1941 עברתי עם משפחתי לכפר לעבוד אצל איכר כפועל,ולפי פקודה הוחזרנו לגיטו ביום 24 בח״ז. בחזירתנו אבדו כל חפצינו < ובכללםהיומן והמיסמכים שאספתי. משחזרתי לגיטו חידשתי את פעולתי ונסתייעתיביהודים שעבדו במוסדות הרשמיים בשריפת מיסמכים על השמדת היהודים. גםאני בעצמי עסקתי במלאכה זאת והיצלתי מן השריפה כמה מיסמכים חשובים.באותו זמן התחילו לבוא אל הגיטו פליטי ההרג מן העיירות הסמוכות לשאבלי.הייתי מתייחד עמהם ורושם מפיהם את תיאוריהם על המאורעות במקומותיהם.ביום 23 בנובמבר 1941 הוזמנו ד״ר אהרן פיק 2 ז״ל, אהרן פראנק ז״ל ואנילישיבת הנציגות, ושם הוחלט לרשום את המאורעות החשובים שבשאבליוהסביבה אהרן פראנק קיבל על עצמו לרשום את המאורעות בעברית, ואני —ביידיש. ד״ר פיק הודיע, שכבר התחיל בכתיבת זכרונות פרטיים וימשיך בדרךזאת. ברם, אד,רן פראנק הפסיק ברישום המאורעות מחמת מחסורו ורוב עבודה.ד״ר פיק המשיך בכתיבת זכרונותיו. עסקתי בכתיבה ובגביית העדויות בשעותהמאוחרות שבלילה, כדי לא לעורר סקרנות האנשים, שלא יגיע הדבר לאוזניהגרמנים. אף־על־פי־כן סייעו רבים בידי, ובהם מנדל לייבוביץ׳ ז״ל, יו״רה׳יודנראט׳, וחברי הנציגות אהרן כ״ץ וברל קארטון זכרונם לברכה. הם היו1. עיין ביומן עפ׳ 43.2. היה רגטגנולוג בבית־החולים העירוני.3. עיין ביומן בתאריך 23 בנובמבר 1941, עמ׳ 44.1314מבוא : כתיבת היומן ותולדותיומוסרים לי מיסמכים (מובן, לא כל אלה שהיו בידיהם) ומכוונים אלי את פליטיהד,רג לגביית עדות באחד מחדרי הנציגות. אחר־כך הושיטו לי עזרה גם יוסףלייבוביץ׳ (הוא י׳ לביא, מהנדס ב׳סולל בונה׳), שמואל כ״ץ, מי שהיה מנהלהמחסן בבית־החרושת, ומשום כך אחד מן המקורבים לרשות הליטאית וגםהגרמנית, וחיים צ׳רניאווסקי, מנהל משרד העבודה שבגיטו. נהגתי להראות אתרשימותי לדוד גץ ז״ל, מי שהיה שופט מחוזי ואחר־כך יושב־ראש בית־הדיןבגיטו, ולחברו בבית־הדין מנחם רובינשטיין, ייבדל ממנו לחיים(דווא מ׳ ראובני,רמת־גן). הללו שימשו לי כיועצים וכבוחנים אובייקטיביים. תלמידי היו מביאיםלי מיסמכים ככל שנזדמנו לידיהם, אם גם לא ידעו בדיוק מהי מטרת האיסוף.עבודתי היתר, פרטית לגמרי עד אוקטובר 1942, אף־על־פי שנסתייעתי באנשיציבור. בראשית אוקטובר 1942 הציע לי אהרן כ״ץ ז״ל, מי שהיה המזכיר הכלליואח״ב חבר ה׳יודנראט׳, לשמש בתפקיד מזכיר טכני בנציגות, כדי שלא יהיה לישום מגע ומשא עם הגרמנים או הליטאים, אהרן ב״ץ חשש שמא אפול בידיהרשות, כפי שכבר קרה פעם אחת*, ורשימותי החשובות תרדנר, לטימיון.ד,צעות דומות כבר הובאו לפני על־ידי אהרן כ״ץ ז״ל קודם לכן, אך אני היססתילשתף פעולד, עם הנציגות וד״עדפתי לעבוד בשדה התעופה בעבודות פרך ובסנד־לרות. ברם, באו ימים שד,םתעפד, עבודתי ואי־אפשר היה להמשיך בה בשעותהמאוחרות שבלילר,. חסות הנציגות נתנד, לי את האפשרות להמשיך בעבודתהארכיון שלי בכל התנופה. התייעצתי עם דוד גץ, אהרן פראנק, זכרונם לברכר"זעם מנחם רובינשטייך (ראובני), ייבדל לחיים, ועל־פי עצתם קיבלתי את התפ-קיד. כאמור, היד, תפקידי טכני בלבד. הוטל עלי בעיקר לערוך את הפרוטוקוליםשל הנציגות ואת המיסמכים שברשותה וכן היד, עלי לעסוק בעבודד, סוציאליתובחינוך. לא היה לי כל קשר עם הרשות, אף לא רישיון יציאה מן הגיטו, כפישקיבלו עובדי ה׳יודנראט׳ האחרים. אדרבה, הנציגות שקדה על כך שהגרמניםלא יידעו על קיומי. לאחר שקיבלתי את התפקיד בנציגות, נתרחבה עבודתי.קיבלתי לעריכה את כל הפרוטוקולים של הנציגות והמינהלה מראשית היווסדם.השתתפתי בכל הישיבות הסודיות בתור מזכיר (בלא זכות הצבעה) ומשום־כךידעתי הרבה סודות. בעזרת הנציגות השגתי מיסמכים חדשים רבים, כגוןהדוח״ות של הנציגות בקובנה, שנשלחו לקומיסאר הגיטו מילר ומיסמכים אחריםמלשכת ה׳גביטסקומיסאר׳ וד,ם״.ד 5.••רשימותי לא נקראו על־ידי חברי הנציגות ולא היו נתונות להשפעתם. לאסמכתי רק על ידיעותיהם, אלא בדקתי אותן גם לפי מקורות אחרים. משום־כך4. עיין ביומן בתאריך 9 במארס 1942 (עמוד 66), בהערה 2.5. .(8.1—:1161151)8^81011011161, ׳שירות הביטחוך— רומשטרה החשאית של הס״ם.מבוא ! כתיבת היומן ותולדותיו15ימצא הקורא לעתים הערות ביקורת על ידיעות שנכתבו קודם לכן. השפעה רבהנודעה ליומן על מעשי הנציגות והמינהלה. חבריהם ראו עצמם כעומדים בפנימשפט ההיסטוריה ושקלו היטב כל מעשה ומעשה. עם זה לא נרתעו מליטולעל עצמם את כל כובד האהריות למעשים קשים (כגון הפלות והמתת נולדים),שנכפו עליהם בשעתם והרשו לי לרשמם בפרוטוקול מפורט.בקיץ 1943 החמירה השגחת הגרמנים על הגיטו ולפי דברי מ׳ לייבוביץ׳ ואהרןכ״ץ התהילו להתחקות על עקבותי ומתעניינים אם אין מישהו כותב כרוניקהבגיטו. נראה, שגונב אליהם דבר־מה על אודות עבודתי. פעם אחת נשלחתילעבודת ניקיון בבית ה׳גביטסקומיסאר׳ ונפגשתי שם עם בויאר, מזכיר המפלגההנאצית. הלה האיר לי פנים, כיבדני ביי״ש ובכריך וניסה לחקרני בשיחה׳ידידותית׳, אם יש בגיטו אדם הכותב כרוניקה. העמדתי פני תם, שאינו יודעבמה מדובר, עד שהרפה ממני,מצב זה המריצני לסכם את כל עבודתי עד אותו זמן. לשם כד קיבלתי גםדוח״ות ממצים משתי המינהלות שבגיטו(ברובעים קאווקאז וטראקו), ממשרדיהעבודה, מבית־החולים ומן המרפאות, מן הקואופראטיבים, מעובדי החינוך,מאהרן שלמהביץ ז״ל, עובד העזרה הסוציאלית, ומכל המחנות. כן החלטתילהכין טופס נוסף של היומן על־ידי העתקתו, מלאכת ההעתקה נעשתה על־ידיהמורה ישראל זילברשטיין ז״ל ותיבדל ממנו לחיים בת אחות אשתו פנינה לויתן(עתה בת״א). באותו זמן התחלתי לציין את העמודים ואת התאריכים באותיותעבריות.לאחר שהוצאו חברי הנציגות ב׳ קארטון ואהרן כ״ץ, זכרונם לברכה, באקציהנגד הילדים, הנכים והזקנים בימים 4—5 בנובמבר 1943, פוזרה הנציגות.עדיין נשאר מנדל לייבוביץ זכרונו לברכה, ראש המחנה המרכזי־, מבחינהרשמית, אך למעשה עבר כבר כל השלטון למומר גיאורג פאריזר. לא היה אפואכל טעם להמשיך בעבודתי בתנאים אלה. משום כך עברתי ביום אחד בדצמבר1943 למחנה אב״אי וחזרתי לעבוד בסנדלרות. ובכל זאת המשכתי במלאכת־הכתיבה והאיסוף. עדיין קיבלתי את עזרתם של חיים צ׳רניאווסקי ז״ל, מ׳לייבוביץ ז״ל, וייבדלו לחיים— שמואל כ״ץ ויוסף לייבוביץ (לביא), שעמדובראש המחתרת. הפקדתי בידיהם את רשימותי עם הפרוטוקולים והמיסמכיםוהם החזיקום במחסן הגיטו והעלימום מעיני גיאורג פאריזר. כן קיבלו ממנו כלחומר חדש מעובד וגם סייעו בידי לבוא אל הגיטו כפעם בפעם כדי לגבות6. כך נקרא גיטו שאבלי מאז אורגנו אנשיו במחנות בסוף ספטמבר 1943.י• עיין עמ׳ 324.16 מבוא : כתיבת היומן ותולדותיועדויות (כגון עדותו של שבתיל הפליט ממחנות אסטוניה * או עדותו של מאכסקוריצקי י).בימי האחרונים במחנה נאלצתי לכתוב את היומן בעברית, כדי שאנשי צריפייחשבו שעבודתי היא ספרותית גרידא. אף־על־פי־כן הרגישו רבים בטיב עבודתיוהביעו את משאלתם שרשימותי תצאנה לאור. לפני חיסול הגיטו באתי בדבריםעם אנשי המחתרת יוסף לייבוביץ (לביא) ושמואל כ״ץ והחלטנו להעבירם אלמחוץ לגיטו. ברם, לא היה סיפק בידם לעשות את הדבר ולכן הכניסו את כלהחומר בשני ארגזי פח והטמינו אותם בשני מקומות. ב־15 ביולי 1944 הראהלי יוסף לייבוביץ את המקומות, אבל באותה שעה שלח גם תרשים בציוןהמקומות לקומוניסט אחד, כנראה מהנדס, שלא יאבד החומר אם לא יישאר אדםמן הגיטו. לאחר השחרור הוציא הקומוניסט את הארגזים ומסרם למפלגה הקו-מוניסטית. בארגזים היו כשלוש מאות פרוטוקולים, כמה עשרות דוחו״ת שלמוסדות הגיטו, כשישים עדויות, כאלפיים וחמש מאות מיסמכים אחרים ויומנילפרק־הזמן 22 ביוני 1941—9 ביולי 1944.לאחר השחרור שהתה בליטא ועדה רוסית לחקירת מעשי הזוועה של הגרמנים.הוועדה התעניינה בי, גילתה את הארכיון והעבירתו למחלקה המדינית של הצבאהאדום. מחלקה זו העבירה את החומר לוועד האנטיפאשיסטי במוסקבה שבראשועמד איליה ארנבורג. החלפתי מכתבים עם איליה ארנבורג ושלחתי לו כמהמן החקירות החדשות שלי, שערכתי בין פליטי מחנות אסטוניה, פליטי היערותשל רוסיה הלבנה, ילדי בית הילדים שניהלתי בווילנה ועוד. מתוך מכתביארנבורג ניכר שהשלטון הסובייטי היה מעוניין לפרסם ידיעות על מעשי הזוועהשל הגרמנים, אבל יחד עם זה ביקש לטשטש את מעשיהם ושיתוף הפעולה שלהעמים הבאלטיים. א׳ ארנבורג ביקש ממגי להדגיש במיוחד את עזרת העמיםהאלה ליהודים. מיסמכי לא היו לפי טעמם של השלטונות הסובייטיים, משוםשהם מוכיחים את ההפך. אכן, נידון הארכיון לגניזה. ב׳אייגיקייט׳ מיום 11בפברואר 1945 נדפס מאמר על ארכיוני בשם ׳הכתובת הנכונה׳. נאמר שם ביןהשאר: ׳נמצא בשאבלי, במקום שהיה הגיטו, ארכיון של כתבים טמונים באדמה.תרשים מקום הארכיון נמסר לחבר המפלגה במחתרת...׳. המאמר מסתייםבדברים אלה* ׳בצאת אנשי שאבלי לדרכם האחרונה הפקידו את זכרונותיהםבידיה הנאמנות של המפלגה הקומוניסטית—הם ידעו את הכתובת׳.במארס 1945 ביקרו בווילנה, מקום מגורי באותו זמן, הסופר היהודי הנודעפרץ מרקיש וחיסין, מנהל המשרד לשמירה על זכויות המחבר. חיסין נתן לי8. עיין ביומן עמ׳ 355 ואילך.9. עיין ביומן עם׳ 369 ואילך.מבוא : כתיבת היומן ותולדותיו17אישור בכתב בדבר זכותי כמחבר היומן שנמצא בשאבלי והועבר למוסקבה. וזהלשונו יהמשרד הכללי בברית־המועצות לשמירה על זכויות המחבר.מוסקבה, רחוב לאברושנסקי 17—19.• •המספר: 153/1025 במארס 1945אישוראישור זה ניתן לאזרח ירושלימסקי אליעזר בן יוסף (השם הספרותי ירושלמי) על כך,שלפי התעודות שהוגשו למשרד הכללי בברית־המועצות לשמירה על זכויות המחבר(עדותם של האזרחים מיסלביץ ה׳ ד, רובינשטיין מ׳ ס׳, לויתן פ׳ מ׳ וקליין ח׳ י',שאושרה ע״י נוטאריון) הוא המחבר של הכרוניקה השאבלאית שנמצאה בגיטו שאבליונמסרה למחלקה המדינית של צבא האיכרים והפועלים האדום בעיר שאבלי באוגוטטשנת 1944.האזרח ירושלימסקי אליעזר בן יוסף נרשם כמחבר הכרוניקה הנזכרת.מנהל המשרדחיסין (חתימה)[חותמת]הוועד לענייני אמנות מנהל המחלקה המשפטיתעל־יד המשרד לשמירה על זכויות המחבר גורודצקי(חתימה)באפריל 1945 חזר ממוסקבה שמריה קאצ׳ארגינסקי ז״ל, מי שהיה מנהלהמוזיאון היהודי בווילנה, ומסר לי שראה את כתבי בארכיון הוועד האנטי־פאשיסטי, אך אין הוועד עומד לפרסמם. הוא רמז לי, שאין הרשות מרוצה מהם.לאחר שהעליתי על הכתב באיטליה (שם התגוררתי מנובמבר 1945 עדספטמבר 1948) את ׳קיצור תולדות חורבן יהדות ליטא׳ מתוך הזיכרון, הודיעלי מר ק׳ שבתאי שתצלומי יומני המקורי נמצאים בנירנברג. נתברר שהתביעההסובייטית הביאה את היומן כמוצג ■התביעה במשפט ראשי הנאצים שנערךבנירנברג. הדבר נודע לד״ר יעקב רובינזון(עתה יועץ משפטי במשלחת ישראללאו״ם), שהיה יועצה המשפטי של התביעה האמריקאית. ד״ר רובינזון וד״ריצחק סטון, נציג הקונגרס היהודי העולמי, צילמו את היומן והכינו תצלומיםבשני טפסים. על פעולתם זאת נתונה לד,ם תודתי מעימקי הלב. טופס אחד נמצאברשות הקונגרס היהודי העולמי, ואחד נמסר לידי ועל פיו נדפס ספר זה.כאמור, יומן זה הוא מקצת החומר הרב שאספתי בימי עוניי בגיטו; כל השארמונח במוסקבה כאבן שאין לה הופכין. שגרירותנו במוסקבה משתדלת לקבלאת הארכיון. הריני מצפה ליום הגדול שאקבל את כל האוצר הזה ואוכל להשליםאת מפעל חיי שנטלתי על עצמי בימי השואה.18מבוא ! כתיבת היומן ותולדותיוהגיטו ומוסדותיוניטו שאבלי פלל שני רובעים מובדלים ביניהם על־ידי רחובות של תושביםאריים. רובע אחד נקרא ׳קאווקאד, על־שם הגבעה שעליה עמד והשתרע עלשטח של כ־35 דונם. נדחסו כאלפיים ושמונה מאות יהודים לתוך חמש סימטאותשל בתי עץ ישנים ורעועים. קודם לכן גרו שם כארבע מאות נפש מעניי העיר.רובע קאווקאז היה סמוך לבית הקברות היהודי מצדו האחד ולרחוב וילנה מצדוהאחר. מצבו הגיאוגראפי הנוח של רובע קאווקאז נתן את האפשרות לתושביולבוא במגע עם האוכלוסים הליטאיים. הגיטו השני נקרא ׳טראקו׳ על־שם הרחובשהיה סמוך אליו ושטחו היה כ־15 דונם. רובע זה היה מנותק מן העיר ומסוגרכמעט לגמרי. הוא היה מוקף בתי החרושת (פרנקל, באטאס, וזמלין) וחוף האגםהגדול. משום כך חוסל תחילה רובע קאוואקז ותושביו הועברו לטראקו.כבר בימים הראשונים לכיבוש הנאצי הוקמה נציגות מבין עסקני יהדותשאבלי. הנציגות נקראה ביידיש בשם ׳פארשטייערשאפט׳ או ׳פארשטאנד׳ במו־דעותיה, בפקודותיה וביומני. הגרמנים קראוה בשם ׳יודנראט׳ או ׳אלטסטנראט׳ 10.חברי הנציגות נתמנו על־ידי הקפיטן סטאנקוס, הממונה על ענייני היהודים.מספר החברים היה חמישה והם: מנדל לייבוביץ׳, יו״ר הנציגות; ברל קארטון,סגנו; אהרן הלר; פייבה רובינשטיין; בר מנשה אברמוביץ׳. אברמוביץ׳ חלהומת זמן קצר לאחר המינוי ובמקומו נתמנה אהרן כ״ץ, מי שהיה קודם לכןהמזכיר הראשי של הנציגות.מנדל לייבוביץ׳ ז״ל היה אחד האזרחים החשובים בעיר שאבלי! היה סוחראמיד המעורב עם הבריות, בני־ברית ושאינם בני־ברית. לייבוביץ׳ עמד בראשארגון לוחמי החזית היהודיים. הוא נסתייע בקשריו עם הליטאים לטובת הגיטוולא להצלת בני משפחתו, כמו שעשו אנשים פרטיים אחרים. הגן בעוז ובאומץ לבעל אנשי הגיטו ולא חשש לומר את האמת אף לגרמנים. הוכיח את הליטאיםלעתים קרובות ואף־על־פי־כן היה נכבד ומהימן בעיניהם.ברל קארטון ז״ל היה איש עשיר, עסקן ציבורי ותיק וחבר העיריה במשךשנים רבות. אף הוא היה מעורב עם הליטאים והגן בתוקף על ענייני היהודיםלמרות חוליו הקשה ואסונו הגדול בהילקח ממנו בניו עם האסירים הראשונים.אהרן הלר זכרונו לברכה, מי שהיה מנהל בנק הסוחרים ויושב־ראש הציוניםהכלליים בשאבלי, טיפל בענייני הכספים של הגיטו.פייבה רובינשטיין ז״ל היה תעשיין עשיר שבפרוץ המלחמה כבר הגיע10. ׳מועצת היהודים׳ או ׳מועצת הזקנים׳.מבוא ! כתיבת היומן ותולדותיו19לזקנה מופלגת (למעלה משמוגים שגה) ואף־על־פי־כן היה זריז וער במשא ומתן.בסוף ימי הגיטו פרש מן הנציגות, אבל נשאר חבר בית־הדין בגיטו.בר מנשה אברמוביץ׳ ז״ל היה יושב־ראש ׳המזרחי׳ בליטא והשתתף כצירבקונגרסים ציונים רבים. אברמוביץ׳ עמד בראש הקהילה היהודית ׳עזרה׳בתקופה שבין שתי המלחמות.אהרן כ״ץ ז״ל היה הרוח החיה במינהל הפנימי והשקיע את כל מרצו בארגוןהעזרה הסוציאלית ומוסדות הגיטו. היה יוצא ונכנס אצל השלטונות הליטאייםוהגרמניים יחד עם מ׳ לייבוביץ׳ ומגן על הגיטו בכל כשרונותיו המזהירים. הואשכל את כל קרוביו בימי השואה הראשונים, נשאר ערירי וחי חיים עלובים.מטרתו בחייו היתה להשאיר אחריו שם טוב, אכן זכה לדבר בשלמותו.כל הנציגים, פרט לאחד, מילאו את תפקידם באמונה, היו נקיי כפיים ולאמעלו בכספי הציבור. כמובן, היו להם כמה יתרונות בהשגת מצרכי האוכלבביטחון ובקלות והם קיבלו את מנותיהם מחוץ לתור. זכורני שחבר הנציגותא׳ הלר ובתו החולה כמעט גוועו ברעב עד שחבר המינהלה בורגין קבע להםארוחת צהריים בבית־החולים. אמנם ייתכן שבין כמאה וחמישים פקידי המנגנוןהיו אחדים שמעלו בתפקידם או שלחו ידם ברכוש הציבור. כך, לדוגמה, היועובדי הקואופראטיבים שבעים יותר מן האחרים וכן אמרו על אחד מעובדימשרד העבודה, שהוא מקבל שוחד תמורת מקומות עבודה נוחים יותר. ברם,מקרים כאלה היו מועטים וסמויים, על־כל־פנים לא נתגלו שערוריות והפקרותכל זמן שעמדה הנציגות בראש הגיטו.ביצוע פעולות הנציגות נמסר לידי המיגהלה (האדמיניסטראציה). זו ארגנהוניהלה את הגיטו ומוסדותיו למעשה. עליה הוטל להגשים את תכניות הנציגותולבצע את החלטותיה. המינהלה כללה שישה חברים — שלושה ב׳טראקו׳ ושלושהב׳קאווקאז׳. חברי המינהלה שב׳טראקו׳ היו! אייזיק קולפניצקי, הפנקסן הראשיוהממונה על תזונת הגיטו, זריז במקצועו וחרוץ בעבודתו! אהרן אברמסון, ניהלאת בתי המלאכה שבגיטו ולא היה פעיל ביותר! שמואל בורגין, המוכשר שבהם,אדם בעל כושר המצאה, בעל מרץ ויוזמה למעלה מן הרגיל! ברם, יחד עם זההיה אדם מתנשא וצעקן, איש ריב ומדון לכל חברי המינהלה. אף־על־פי־כן סלחולו על התנהגותו לעיתים קרובות ופגו אליו בכל עניין קשה ומסובך. בורגין היהממונה על המשטרה, על בית־החולים ועל המחנות ובכל אלה עשה גדולות. חבריהמינהלה שבקאווקאז היו! בר (ברליס) אברמוביץ׳ ז״ל ׳העסקן הציבורי׳, מישהיה ציר בפרלמנט הליטאי ומנהל ענייני הקהילה ׳עזרה׳, וויץ ז״ל וגרשוןברלוביץ זכרונו לברכה, שהיה הזריז שבחבריו בקאווקאז! הוא היה בעל ניסיוןבענייני משק וחרוץ מאוד בעבודתו.20מבוא ! כתיבת היומן ותולדותיובכל אחד משני הרובעים היתה משטרה יהודית בת 16 איש. בראש משטרתקאווקאז עמד בתחילה אהרן פיין ?"ל, אדם ישר ואחראי. פיין שימש בתפקידראש המשטרה במשך כשנה, אולם לאחר שנוכח לדעת שאין התפקיד מתאים לו,התפטר והלך לעבוד עבודה פשוטה, במקומו בא זאנוויל ג1ץ וגם הוא שירת כשנהופוטר ב׳עווך היוולד לו בןאפרים גנם, אחיו של ראש גיטו וילנה, התמיד בתפקידו יותר מכולם, בתחילה••היה ראש משטרת טראקו ואח״ב ראש משטרת הגיטו כולה. אפרים גנם היהמשכמו ומעלה גבוה מכולם, גדל בין ליטאים וחונך בגימנסיה ליטאית, הצטייןברוח צבאית ובד.יותו באוניברסיטה, הצטרף לבית״ר. גנם השתדל לבצע את כלפקודות הנציגות ודושלטונות הגרמניים בקפדנות. צייתנותו הגיעה לידי כך,שבשעד, שנערכד, אקציד, נגד הילדים ומקנים, היה הוא הראשון שמסר במו ידיואת ילדתו הקטנה לידי הרצחנים. גנם התאכזר לכל אלה שנפלו בידיו, היכה,צעק ובייש את כל מי שנזקק לו, אף־על־פי־כן אוד,ב היה לדקלם על 'ההקרבד,׳העצמית של השוטר בגיטו.■תפקידם של השוטרים גרם, שלא היו חביבים על אנשי הגיטו. ברם הםלא הרעו לאנשים, כמו שעשו חבריהם בגיטאות אחרים, לא עשקום ולא מסרוםלרשות. בשעת סכנה היו רצים מרחקים גדולים, באים למקומות העבודד, ומז-הירים את האנשים מפני הסכנד,. השוטרים תיווכו בשער בין השומרים הליטאייםובין אלה שנפלו בידיהם. בשעת הצורך עזרו לאנשים להכניס חפצים לגיטו ואףליוו אותם אל הליטאים בעיר שד,חזיקו את החפצים. מלאבד, זאת נעשתה גםשלא על מנת לקבל פרם.מקום חשוב נודע לבית־הדין שבגיטו, שנוסד עם הקמת הגיטו וד,תקיים עדה׳קסירקוט׳, עד סוף ספטמבר 1943. בית־הדין פעל רבות לד,שלטת סדר ושלוםבגיטו. כוחו לא היד, בכפייה ובעונשים—שבד,ם השתמש במידד, מינימליתולעיתים רחוקות—כי אם בהשפעתו המוסרית, כפי שנאמר בדו״ח שביומן 12,שנכתב על־ידי דוד גץ ז״ל ומנחם רובינשטיין(ראובני) ייבדל לחיים. חברי ביתהדין היו אנשים ישרים ונכבדים ואנשי הגיטו נתנו בד,ם אמון. ראש בית הדין היההעורך־דין דוד גץ ז״ל, אדם ישר עד כדי קפדנות, וסגנו עורך־דין מאירמיל ז״ל. חברי בית־הדין האחרים היו: אד,רן פראנק ז״ל, פייבה רובינשטייןז״ל (לאחר יציאתו מן הנציגות) וייבדל לחיים מנחם רובינשטין—בן תורד,ומשכיל, החביב על כל מכיריו. לפני המלחמד, היו ביתו וידו פתוחים לכל מפעללאומי ותרבותי וד,וא בעצמו הקדיש זמן רב מזמנו לעניינים ציבוריים. כל מי11. ראה הפרוטוקול של ישיבת הנציגות מ'24 במרס 1943, עמ׳ 188 ואילך.12. עיין עמודים 163—165.מבוא : כתיבת היומן ותולדותיו21שהיה שרוי במחיצתו, הושפע מרוחו הטובה וממסירותו לאדם הנמצא במצוקה.רוחו הטובה ואהבתו לאדם לא אבדו אף בימים הקשים ביותר מנחם רובינ-שטיין גילה בבית־הדין היגיון וחריפות שכל, ירד לעומקו של כל דבר־משפטוהשתדל ליישב כל סכסוך בדרכי שלום.מן הראוי להזכיר את בית־הספר ומשטרת הילדים שאורגנו בגיטו. בית־הספרנוסד מייד עם הקמת הגיטו, אך הוא נסגר בדצמבר 1941 והמורים נתפזרומחמת סכנה. אחדים מהם המשיכו לעסוק בהוראה פרטית בגיטו והנציגותהעניקה להם חסות על־ידי העסקתם בעבודה קלה בגיטו. בסוף אפריל 1943נפתח בית-הספר מחדש— אורגנו כתות בטראקו ובקאווקאז והלימודים הת-קיימו בצפיפות ובתנאים קשים. בטראקו למדו כמאה ילדים ובקוואקאז —כמאתיים וחמישים. המורים בטראקו היו! הדסה לוין מפליטות טלז׳, אברהםזק״ש מראדווילישקי, זכרונם לברכה, ואסתר ווייס, תיבדל לחיים. בקאווקאזהורו הבעל והאישה פורמן מטאבריג והגב׳ מאריאמפולסקי, זכרונה לברכה. ביוםשישי היו המורות רוחצות את הילדים, גוזרות שערותיהם ומלבישות אותםלבנים נקיים. סייעה בידם הגב׳ ז׳ילינסקי, שגם חילקה לילדים פרוסות לחםמרוחות בריבה. ביה״ס היה קיים עד חיסול הגיטו בקאווקזח.בתקופת הביניים שבין דצמבר 1941 ואפריל 1943 אורגנו הילדים ב׳משטרתילדים׳, שבראשה עמדו אהרן פראנק ז״ל וכותב השורות האלה. תפקידם היהלשמור על הגינות וגני הפירות ולעבוד בהם. בחורף, כשלא היתה עבודה בגינות,היו הילדים משמשים שליחים במנגנון הגיטו. כפעם בפעם כונסו הילדים על-ידימנהלי המשטרה הנ״ל ושמעו דברים על עניינים לאומיים, או הסברים בהיסטוריהובכתבי הקודש. בערב לימדום אנשים דתיים תפילות וקיום מצוות.תושבי הגיטו קיבלו את מנות המזון על-ידי שתי החנויות הקואופראטיביות(׳הקואופראטיבים׳) בגיטו, שנוהלו על־ידי מיכאל גורון בקאווקאז ויעקבגרודזנסקי בטראקו. הקפיטן סטאגקוס, הממונה על ענייני היהודים, מסר לשנייםאלה את המונופולין על תזונת הגיטו! משום כך ראו הללו את עצמם כאדוניםגמורים על כל תזונת הגיטו— היו מקבלים את המזונות ומחלקים אותם לפיראות עיניהם. לאחר שאורגן הגיטו על כל מוסדותיו, ביקשה הנציגות לקבל לידהאת חלוקת המזונות. מיכאל גורון ציית מיד לפקודת הנציגות, אך גרודזנסקיעמד על זכות המונופולין שלו בהסתמכו על ידידותו וחסותו של סטאנקוס. בסופו־של-דבר עלה בידי הנציגות לקבל לרשותה את חנויות המזונות, אך שניים אלהנשארו מנהלי הקואופראטיבים. גורון היה איש ישר ואיש חברה, אך חברו עדיין13. ראה, לדוגמה, בתאריך 14 במאי (עמ׳ 78).22מבוא : כתיבת היומן ותולדותיוראה את הקואופראטיב בעסקו הפרטי וניהל עסקים אפלים על חשבונו של הגיטו.אהרן כ״ץ ריכז את ענייני ■הקואופראטיבים בידיו ובעזרת אהרן קולפניצקיעשה את המוסד למקור של מזונות זולים לאנשי הגיטו והכנסה גדולה לנציגות.הנציגות היתה מקבלת רשיונות לקניית מזונות במרוכז לכל אנשי הגיטו, לפיהקיצוב של מחצית מנה ׳ארית׳ לכל יהודי. ברישיון זה היתה הנציגות קונה אתהמצרכים בבתי ממכר ליטאיים — במאפיות ובקואופראטיבים הליטאיים. אישהנציגות היה קונה מיצרכים בכמות גדולה יותר מן הנקוב ברישיון ומשלם אתמסיר המיצרכים הנוספים לפי השער הבלתי רשמי. ברם, המחירים הבלתירשמיים בבתי הממכר הסיטונאיים היו נמוכים מאלה שבשוק השחור, כיוון שכאןכמעט שלא סיכן המוכר דבר המיצרכים האלה הוכנסו יחד עם מיצרכי המנההרשמית בעגלות הנציגות, לאחר ששיחדו את השוטר הליטאי שבשער ב׳חצי־בקבוק׳ וכד׳. לעיתים העלים השוטר את עיניו מן העגלה לגמרי ולא דרשאת הרישיון, ואז שימש הרישיון להכנסת המיצרכים הבלתי כשרים. המיצרכיםהנוספים נמכרו על־ידי חנציגות במחיר גבוה במקצת מן המחיר הרשמי, כגוןכיכר הלחם — בתשעים רובל. הרווחים שנצטברו ממכירות אלה שימשו לנציגותלהגדלת המנה הרשמית של העובדים עבודה קשה ולחלוקת מזונות חינם לנזקקים,שבהם טיפל אהרן שלמהביץ׳ ז״ל.ראויה לציון פעולת מחלקת הבנייה, שבראשה עמד יוסף לייבוביץ׳ (לביא).למרות הצפיפות הנוראה עדיין התגוללו אנשים רבים בגיטו בלי קורת־גגקבועה, לא היה מקום לנוספים — לפליטי ההרג מהעיירות שבסביבה. נוסף לכךלא היו בל חומרי בניין בגיטו וגם אי־אפשר היה להשיג כאלה. לשם קבלתחומרי־בניין דרוש היה רישיון מיוחד מה׳גביטסקומיסאר׳ (ולפעמים גם מה־׳גנראלקומיסאר׳) — ובכל זאת התחכמה המחלקה, התקשרה עם אנשי בית־החרושת ועם כמה ליטאים בעלי יכולת וקיבלה מהם חומרים. באלה בנתהעליות־גג ומרתפים והגדילה באופן זה את שטח המגורים במחצית.הנציגות סיפקה לאנשי הגיטו גם עצים להסקה. להלכה היו אנשי הגיטוחייבים לחטוב בעצמם את העצים ביערות הממשלתיים. ברם, לא תמיד ניתןהדבר לביצוע באשר בל האנשים עבדו במפעלי הגרמנים. משום כך שכרההנציגות עובדים ליטאיים לחטיבת העצים בשכר גבוה. כן היתה שוכרת בתשלו-מים גבוהים ובשוחד משאיות מן החברה לתחבורה צבאית ׳שטראלו׳ ומכניסהבהן את העצים לגיטו. גם העצים נמכרו על־ידי הנציגות ברווח ידוע.אחד מפקידי הקואופראטיבים בגיטו טראקו, משה דוידוביץ׳ ז״ל (לפנים מנהל14. לדוגמר" הנציגות קנתר, כיכר לחם במשקל שלושה ק״ג בשישים רובל כשבשוק השחורהיר. מחירו 200—250 רובל.מבוא ! בתיבת היומן ותולדותיו23בית־החרושת ׳גלוקוזה׳), ראוי לציון מיוחד. הוא היה אדם טוב־לב וישר, אהובעל הכול ובמיוחד על העניים והרעבים. דוידוביץ׳ עבד בקואופראטיב באמונהובשעת חלוקת המנות השגיח על העובדים, שיחלקו ביושר ושלא ירבו בעצמותבמנות העניים. הוא לא הרשה כל עוול וכל הפליה לטובה או לרעה. לאחר שעברהשלטון לידי גיאורג פאריזר, עזב את הקואופראטיב ועבר למחנה אב״א, כי לאהיה יכול לראות את מעשי העוול שבקואופראטיב. דוידוביץ׳ היה שען מומחהונוסף על עבודתו הרגילה במחנה אב״א עסק גם בשענות. הוא תיקן את שעוניהםשל אנשי השלטון הגרמניים ובשכר זה השיג הנחות לאנשי המחנה.משרו־ד,עבודה שבגיטו ומלןומות־ד,עבודד■משרד העבודה שבגיטו יי היה מסונף למשרד העבודה הגרמני הראשי שבמחוז.בראש המשרד שבגיטו עמד הליטאי איזליס, שמונה לתפקיד זה על־ידי משרדהעבודה הגרמני. איזליס לא הזיק לענייני הגיטו, כי עבדו אצלו פקידים יד,ודייםשנזקק לד,ם בכול, כי ידיעתו בלשון הגרמנית היתד, רופפת. משרד העבודהשבגיטו כלל שני סניפים — בקאווקאז ובטראקו — ששיתפו פעולה ביניהם.משרד העבודה היה שנוא על האנשים, בדרך כלל, אבל השתדל לעשות עבודתובאמונה. עובדיו גם לא יכלו להזיק בד,רבה, כי הרשימות למחנות הגדולים נערכועל־ידי הנציגות בעצמה וד,יא רק נסתייעד, בידיעותיד,ם המקצועייות של ראשיהמשרד.בראש סניף המשרד בטראקו עמדו אבראשה סלזין וחיים צ׳רניאווסקי, זכרונםלברכה. סלזין היה אדם ישר ובעל לב־טוב, שעזר לפעמים אף לאדם פשוט ועני,אולם כשרוחו היתד, רעה עליו, צעק, חירף וגידף את כל מי שנזדמן לו. חברוהיד, שנוא על אנשי הגיטו, איש לא האמין להבטחתו ולא התרגש מחמת התרגזותו.חשבוהו ל׳שחקן׳ ומעמיד פנים ומשום כך כינוד,ו בבוז ׳מוריצל׳ — על־שםהשחקן היידי מוריץ שווארץ. האנשים ריננו אחריו וגם הנציגות התייחסד, אליובחוסר אמון, אך אני לא מצאתי בו כל חטא ודופי.בראש סניף המשרד בקאווקאז עמדו אפרים גץ ז״ל וייבדל ממנו לחייםז׳ילינסקי. אפרים גץ היה קשה ביחסו אל האנשים. ז׳ילינסקי ניד,ל את כל העבודד,וד,יד, זריז וממולח, ידע לשאת ולתת בד,צלחה עם הנציגות ועם הקד,ל למרותהטענות המרובות שטענו נגדו.אנשי הגיטו היו יוצאים לעבודד, בבתי המלאכה שבגיטו ושבעיר ולמקומותעבודה צבאיים — בבתי־חרושת ובשדד, התעופה. אח״ב נלקחו הרבה אנשים גם15. שמו ד,רשמי בגרמנית 1 611516116(61^ 0116110 1ג11ג€118כ1־1^.24מבוא : כתיבת היומן ותולדותיולעבודת כפייה במיכרות הכבול. בעלי מקצוע מומחים — סנדלרים, חייטים,שענים, עובדים במלאכת עינבר וכימאים — עבדו בבתי המלאכה שהוקמו על־ידיהעיריה בעיר, ברחוב וארפ1. מקומות אלה היו נוחים וקל היה לקבל שם מזונות.הנציגות יסדה על־ידי העלמה ונצלאוסיקייטה באותו רחוב וארפו בתי מלאכהלבגדי נשים, ללבנים, לכובעים ולחפצי נשים אחרים. בבתי־מלאכה אלה היובעלות מקצוע מועטות בלבד וכל העובדות האחרות, כמאה במספר, הוסווכמומחיות או שלמדו את המלאכה. הגב׳ ונצלאוסקייטה נהגה לשלם מס־הכנסהגבוה מכיסה, כדי להוכיח שפיריון העבודה גדול בבתי־המלאכה האלה. כדאילציין שאישה יקרת־נפש זאת ואמה הזקנה הצילו כמה ילדים מן הגיטו, ביניהםהיו בנו של מנחם רובינשטיין (ראובני) ובנותיו של יהודי מקובנה בשם חנהשמשפחתו נתגלגלה לשאבלי. כל מקומות העבודה האלה חוסלו במשך הזמן. ברם,גם בגיטו עצמו היו בתי־מלאכה שסיפקו את צורכי הגיטו וגם יצרו בשבילהשוק החיצון — העיריה וד,צבא. הסנדלריד" המתפרה, המכבסה וד,מעבדה הכימיתהוסיפו להתקיים כל זמן קיום הגיטו או המחנד, ותוצרתם היתד, מיועדת בעיקרלגיטו. בתי־המלאכד, הגדולים לקרטונאז׳ ולמברשות לא היו קיימים אלא זמן־מד,; תוצרתם היתד, מיועדת לשוק החיצון והביאד, לנציגות רווחים גדולים,שד,שתמשו בהם לטובת המחנות וד,עובדים עבודד, קשה ולכלכלת עניי הגיטו.חשיבות מיוחדת נודעה לסנדלריה, שנוסף על דאגתה להספקת צורכי ההנעלה,גם זיכתד, את הגיטו בד,נחות מד,נחות שונות מצד השלטון הגרמני. הגרמניםנזדקקו לסנדלרים לעתים קרובות ומשום כך עלה ערכם ומעמדם בגיטו.הסנדלרים הכינו בשביל הגרמנים ומקורביהם מגפיים ונעליים הדורות, כןהכינו להם כמתנות כריות אמנותיות משיירי עור מגוונים. בשכר זה הצליחוהסנדלרים לקבל מהם הנחות והענקות לאנשי הגיטו.העבודד, בביהח״ר לעיבוד עור ׳פרנקל׳ ובביהח״ר לנעליים ׳באטאס׳, בראשיתימי השואר" הצילה את קהילת שאבלי מגורל קר,ילות ליטא אחרות. בתי־חרושתאלה היו סמוכים לגיטו ועבדו בהם מאתיים עד חמש מאות פועלים יהודייםבממוצע. אמנם העבודה היתד, קשה שם, אולם הפועלים היהודיים יכלו לבואבמגע עם הפועלים הליטאיים — לקנות מהם צורכי מזון ולמכור להם את שייריהרכוש של הגיטו. על־יד בתי החרושת לעורות היה קיים זמן רב בית־המלאכר,לעיבוד עורות כבשים. בבית מלאכד, זד, של דוידוב ז״ל עבדו כשלושים פועלים,רובם נשים, שהיו חופשים בתנועתם יותר מן האחרים. בית המלאכה היה מחוץלגיטו במשך שנתיים ופועלי בית־החרושת היו יוצאים דרכו אל העיר.העבודה בשדה־התעופד, היתד, הקשה וד,מפרכת ביותר ולא היו שם אפשרויותרבות לר,שיג מיצרכי מזון. הפועלים, כמאתיים בממוצע, היו צריכים ללכת מדימבוא : כתיבת היומן ותולדותיו25יום ביומו מרחק של 12 ק״מ הלוך ושוב— אל שדה התעופה וחזרה הביתה.בקיץ 1943 הוגדל מספר הפועלים היהודיים ועם ה׳קסירקוט׳ נכלאו שם כחמשמאות פועלים.גם העבודד, ב־ .0.X היתד, קשה וגם שם לא היתה תמיד אפשרות להשיגמזונות. כל הפועלים, כמאדו־מאתיים גברים, נאלצו ללכת קילומטרים רבים מדייום ביומו. הם עבדו בסלילת כבישים ובהנחת קווי מסילות ברזל וכבלים.ב־ " עבדו כמאה וחמישים איש ואישה בפריקה ובטעינה במחסניהצבא. אמנם היתד, העבודה קשר" אך העובדים קיבלו צלחת מרק לארוחתצהריים וגם אפשר היה לד,שיג משהו ממזונות המחסן. אף־על־פי־כן נכשלוכמד, יד,ודים, נתפסו וקיפחו את חייד,ם.בית־החרושת למוצרי בשר ׳מייסטאס׳ (׳מזון׳) נחשב למקום עבודה ׳טוב׳.עבדו שם כמה עשרות יד,ודים (אח״כ הגיע מספרם למאד, ומעלד,), הגברים —בפשיטת עורות וד,נשים — במריטת נוצות. העבודה היתד, קשה, אבל הפועליםהיו שבעים והנשים קיבלו אף כרעיים וראשי עופותגם בתחנת־הרכבת עבדו יהודים — הגברים בבתי המלאכד, וד,נשים בניקויהקרונות. מקום־עבודד, זד, היה קשה, אך ׳מכניס׳, כיוון שד,פועלים היהודייםבאו שם במגע עם הפועלים הליטאיים.מלבד מקומות העבודד, האלד, היו עוד כמה מקומות קטנים כגון: עבודת שירותב׳גביטסקומיסאריאט׳ ובמשטרת ס״ד ועוד.השליטים הליטאייםעם הכיבוש הגרמני שועבדו היהודים לעיריית שאבלי שבראשה עמד לינקביצ׳יוסוהוא מינה עליהם את הקפיטן סטאנקוס. שניים אלה תיכננו את עקירת היהודיםמשאבלי והעברתם לדאגה וכשלא הצליחו בכד, הקימו את הגיטו. הם שערכו אתרשימת היהודים וקבעו מי לחיים ומי למוות. על־פי פקודתם הוצאו אלפים להורגבימי האקציה בספטמבר 1941. כשנוסד הגיטו היה סטאנקוס השליט עליו —הוא שאישר את הנציגות, את חברי המינהלה, את בית־הדין ואת הקואופראטיבים.בינואר 1942 נאסר סטאנקוס ובמקומו בא סגנו מוצקייטיס. גם מוצקייטיס לאהאריך ימים בתפקידו ובמקומו בא פובילאס ראצ׳יס, שהיה סוכן הגסטאפו. ברם,16. .^.0 ראשי־תיבות של :ו1118211;1011 X(x1ג§:01, ארגון עבודת הכפייה מטעם השלטונותהגרמנים בשטחי הכיבוש.17. ׳מחסן האספקה הראשי'.18. על העבודה וההווי בבתי־חרושת של מייסטאס השווה את ׳מייסטאס ליד׳ של א' ציפקין(בגיטו קובנה) ב׳לידער פון געטאס און לאגערן׳, געזאמלט: ש׳ קאטשערגינסקי, ניו־יורק1948.26מבוא : כתיבת היומן ותולדותיוכבר בזמנו של מ1צקייטיס עברה השליטה על הגיטו לידי הגרמנים. לא היואפוא סמכויות לראצ׳יס׳ אד הוא השתדל להזיק על־ידי הלשנות.השמירה נשארה בידי המשטרה הליטאית גם בימים שהגיטו היה נתוןלהשגחת הגרמנים במישרין. ראש המשטרה בשאבלי היה גרבליונאס וסגנו••שמטאס. לפי דברי חברי הנציגות לא הרעו הללו לגיטו, ברם,' אנשי המשמר,•* * •שנקבעו על־ידי גרבליונאם, היו רשעים גמורים. משמר של שני שוטריםליטאיים עמד על־יד כל רובע והיה מתחלף במשמר אחד כל שלוש־ארבעשעות. ראשי המשמרות היו בלקשטיס ומארגיונאס. בלקשטיס, המכונה ׳דערפעלצעלע׳ על־שם הפרווה שנהג ללבוש, היה אורב לאנשי הגיטו יומם ולילהותופס אותם במקומות שחשבום לבלתי מסוכנים. משהיה נופל יהודי בידיו, נטלממנו כל מה שהיה ברשותו, סחט ממנו שוחד ולאחר מכן מסרו לידי הגסטאפו.תענוגו הגדול ביותר היה למסור יהודי להורג. מארגיונאס היה בתחילה פועלב׳באטאס׳ — (לכן קראוהו ׳באטאסניק׳) ופעיל במפלגה הקומוניסטית. על־ידהשער היה מתעלל בכל העוברים־ושבים ובודק גברים ונשים כצורה מחפירה.מארגיונאס עינה את האדם שנפל בידיו בעינויים המשפילים ביותר ויחד עםזה סחט שוחד עד כמה שיכול.השוטר דומאשבקיס, שכונה ׳מטר ושמונים׳ בגלל קומתו הגבוד,ה, לא הגיעלדרגה גבוהה במשטרה, אבל גם הוא התעלל באנשים כשעמד על־ידי השער. הואהיה שמח שמחה גדולה, כשעלה בידו לתפוס יהודי ולמסרו לגסטאפו. דומאשבקיסהיה אורב לקרבנותיו בחצרות מאחורי השערים, מגיח פתאום כחיית טרףומתחיל בבדיקות. אולם גם השוטרים האחרים לא היו טובים. השומריםהליטאיים במחנות הצטיינו ברעתם, אבל היה קל לשחדם ביי״ש,כאן יש להזכיר לגנאי גם את ליוברסקיס, מי שהיה פקיד מחלקת התרבות••בזמן הסובייטים, וסיפאביצ׳יוס, מי שהיה רקטור המכון הגבוה למסחר. ליוברסקיסנתמנה על־ידי ראש העיר ליושב־ראש הוועדה הראשונה להעברת היהודיםלגיטו והוא בעצמו שלח משפחות רבות להורג בהרשמה לפני האקציה, בימים8—10 בספטמבר 1941, ובזמן מתן התעודות הצהובות. אחר־כך היה ממונה עלחלוקת החלב לתושבי העיר והשתדל בכל יכולתו למנוע חלב מאנשי הגיטובכלל. אחרי־כן נתמנה למנהל האספקה במחוז ועד כמה שהיה הדבר תלוי בו,קיצץ את מנות הגיטו שקיבל מן הגרמנים ונתן פחות מן הנקוב ברישיון.השליטים הגרמנייםליטא הכבושה נהפכה לחלק מן ה׳רייכסקומיסאריאט־אוסטלנד׳ (׳נציבות־הרייךארץ המזרח׳) שמרכזה היה בריגה. ארץ המזרח היתה מחולקת ל׳שטחיםמבוא : כתיבת היומן ותולדותיו27כלליים׳ שבראשם עמד ׳גנראלקומיסאר׳(נציב כללי). הושארו לליטא גבולותיההקודמים והיא נתחלקה למחוזות 20, שבראשם הועמד ׳גביטס־קומיסאר׳ (נציבהנפה) 21.׳גביטסקומיסאר׳ גווקה היה גם השליט העליון על הגיטו, אדם באמצע••• •שנותיו, בעל קומה בינונית ופנים חסרי מבע. לפני עליית הנאצים היה גווקהז׳אנדארם באחת העיירות שבמזרח פרוסיה. הוא היה חבר מסור במפלגה הנאציתמראשית היווסדה ולפיכך זכה לעלות למשרתו הרמה. גווקה קיים את פקודותהממונים עליו בדיוק ובאבזריות של טמטום. הוא שארגן את מעשי הטבחהאבזריים במחוזו או נתן את הסכמתו לכך. לזכותו יש לציין שבשנת 1943 מנעאת חיסול גיטו שאבלי בטענה, שאנשי הגיטו מביאים תועלת לצבא.עוזרו הראשון של גווקה בהשמדת יהודים היה ה׳שטאבסלייטר׳ שרפפר; היה••זה אדם אכזר, סאדיסט ושיבור והוא שניצח על השחיטות בז׳אגר, בפוניבז׳ובטלז׳. במקומו של שרפפר בא אח״כ דווארט, שהופעתו בגיטו היתה מטילה•• •• •יי• *פחד־מוות על כולם. היה אדם צעיר, שדיבורו בצעקה והילוכו — התרוצצות.לא שהה בשאבלי אלא זמן קצר ובמקומו בא ה׳פוליטישה לייטר׳ 22 בוב, שחונךעל תורת המפלגה. בוב היה נוכל ורמאי, ערום כנחש ומסוגל לכל דבר נבלה.מימיו לא התרגש והיה מדבר באירוניה ובעקיצות. ב1ב היה הרוח הרעה בכנופיההנאצית והראשון לכל דבר־פשע. הוא אשר השתדל בדבר סירוס כל אנשי הגיטו.הממונה הישיר על הגיטו היה ראש משרד העבודה והוא העביד את כל אנשיהגיטו. ראש משרד־העבודה הראשון, שטרינגה, היה גרמני מממל, שכל ימיו• •שיתף פעולה עם המבריחים היהודיים שעל גבול גרמניה ולכן היטיב לדעת יידישוהכיר את כל דרכי היהודים ומנהגיהם. שטרינגה ניצל את ידיעותיו אלה לסחיטתשוחד ושלמונים מן היהודים, כדי שיוכל לספק את תאוותו ולהיטותו ליי״ש.בראשית 1942 הועבר שטרינגה לנהל את משרד העבודה בראדווילישקיובמקומו נתמנה בשאבלי הד״ר גינטר, ראש המפלגה הנאצית במקום והמלומדשבחבריה. ד״ר גינטר קיבל מתנות מן הנציגות וגם נהנה מעבודת היהודיםבקבלו את שברם. חשבוהו ל׳גרמני טוב׳, אך למעשה היה נאמן לקו הכללי וביצעאת כל מעשי הרשע כמו שעשו הגרמנים האחרים.סגנו של גינטר היה שולץ— איש גבוה ורזה, בעל פנים חיוורים, המביעיםרוע וטמטום, מצח קטן ופה רחב. שולץ ביצע את כל גזירות משרד העבודה,19י €:>16נ61§2.1״061161. 20* 6;161נ01§618'1^.21. שמה של שאבלי, שהוא בליטאית : 1^1111^1§, נשתנה בפי הגרמנים 7־111611^8011 ושמהשל קובנה (בליטאית : 8ג13,1111ג1) בירת הארץ, ל' 11611^.^1.22. ׳קומיסאר־מדיני׳, תואר מתארי המפלגה הנאצית.28מבוא : כתיבת היומן ותולדותיומסר את היהודים למפעלים הגרועים ביותר ושיתף פעולה עם המציקים. אולםיחד עם זה היה מקבל מתנות מן הנציגות, מבטיח הנחות ואינו מקיים.מנהל המשק המחוזי, המהנדס שריוור, היה מן הגרועים שבכנופיה הנאצית.שתה לשכרה עם האברים העשירים, קיבל מהם שוחד ושחררם ממסים ומארנונות.הוא קיבל מתנות גם מן הנציגות׳ אך לא חדל מלהרע לגיטו. שריוור היההמקטרג על הגיטו ומעולם לא ׳השפיל׳ את עצמו ׳לרדת׳ ולדבר עם נציגיהיהודים.איש מרושע היה גם שוואנט — מי שהיה ילד הפקר וגנב בעיר וילקובישקישבליטא הדרומית. הצטרף למפלגה הנאצית והיה למרגל. בשעת הריפאטריאציה,בפברואר 1940, יצא לגרמניה יחד עם כל ה׳פולקסדויטשה׳. לאחר הכיבוש חזרמשם והיה לפקיד חשוב ב׳גביטסקומיסאריאט׳ — הממונה על הדירות ועל הרכושהיהודי. גזל לעצמו רכוש יהודי רב ובזבזו בזלילה וסביאה, שהרי היה שיכורחולני. רדף יהודים בכל הזדמנות והשתתף בכל האקציות.ראש הס״ד צ׳ארני, היה מפיל פחדו על הגיטו, אדם בעל קומה בינונית ומבטחודר, הבקי בכל דברי־נוכלים ומנוסה בחיי בית סוהר. ד״ר צ׳ארני ביצעאת הרציחות ההמוניות של אסירי בית־הסוד,ר שהיו ברשותו. האסירים הוצאובמכונית הס״ד בליווי מכוניות גדולות עמוסות פאשיסטים ליטאיים מזוינים.האסירים הובלו אל בורות מוכנים בקוז׳י או במקומות אחרים ונהרגו בירייה.המלקד, של הס״ד היה שגיידר, איש מעורר זוועה. הוא היד, גבוה ושמן, פניםחיוורים ומעוקמים, עיניו אפורות וחסרות ביטוי, מצחו קטן וסנטרו טורפני.שניידר היה מלקד, ומענד, את קרבנותיו במרתף הס״ד בלא התרגשות, באיטיותובאדישות. כמד, מקרבנותיו עונו על ידו עד מוות. שני עובדים אחרים בס״ד,שד,יו עוסקים בעינויים — ד,יפ וקרל — היו גם הם מכים וממיתים.ראש משרד הפיקוח על המחירים היה פאפן. בתפקידו זה נלחם בספסרים וגםביהודים שד,כניסו לגיטו פרוסת לחם או מזון אחר.לבסוף כדאי לד,זכיר את נשפי ה׳ערב־חברותי׳ של הכנופיה הנאצית, שנערכוכפעם בפעם לרגל חג מפלגתי או לאומי. בנשפים אלד, השתתפו כל החברים —החל ב׳גביטסקומיסאר׳ וכלד, באחרון המשרתים. הם פנו זה־אל־זד, בלשון נוכחושתו בצוותא כ׳אחים׳. המשתתפים היו משתכרים ׳עד־דלא־ידעו׳ ועושיםמעשי הוללות, זנות וזימה — בעלים לעיני נשותיהם ונשים לעיני בעליהן. לאחרמכן פרצו מריבות וקטטות, ה׳אחים׳ היכו וד,למו זה בזד,. עקבות המכות ניכרובהם במשך שבועות וחודשים. הנשפים האלד, נערכו באולם הגימנסיד, העבריתלשעבר ולפי דברי מוטיל ברוידא, שהיה משרת שם, היה האולם מלא קיא וצואד,לאחר נשף כזה.[היומן][1941]סיכום סבלנו בתקופת 27 ביוני — 23 בנובמבר 1941עם כיבוש שאבלי על־ידי הצבא הגרמני, מייד למחרתו, ב־28 ביוני 41, התחילולסחוב יהודים לכל מיני עבודות גופניות. היהודים שראו מראש למה הם צפוייםמילאו בהכנעה אחר כל פקודות הגרמנים והפארטיזאנים הליטאיים. מספרהפארטיזאנים אשר עינו את היהודים בכל מקום שהשיגה ידם היה גדול מאודמאוד — הם ממש הציפו את העיר. כל איכר תפר לשרוולו את סרט הפארטיזאניםהלבן והלך לסחוב יהודים לעבודה. בראש הפארטיזאנים עמדו בני האינטליגנציההליטאית! מורים, תלמידים, פקידי דואר וכר. הסטודנטים של המכון השאבלאיהגבוה למסחר ומוריהם הצטיינו במיוחד בקנאותם הפארטיזאנית. מן המורים ישלציין את אלה!(1) יוצ׳ים, המורה ללשון הליטאית בבית־הספר התיכון היהודישבשאבלי. (2) ליוטקוס, המורה לגיאוגראפיה בבית־הספר למסחר שבשאבלי.(3) פאוז׳ה, מורה לליטאית בבית־הספר המקצועי ואחר־כך עורך העיתון ׳טבינה׳ 1בשאבלי הנודע לשמצה בהסתתו, וכן עוד רבים אחרים. התעמולה נגד יהודי העירהיתר. מבעיתה, היא הגבירה את מצוקתם עד כדי כך שגורשו מחנויות המכולת,סולקו מן המדרכות וד,וכו מכות נמרצות. רק יהודים מעטים, האמיצים שבהם,על־פי־רוב נשים, היו מעיזים לצאת לרחוב.ביום שני, 30 ביוני, וביום שלישי, 1 ביולי נערכו על־ידי הפארטיזאניםמאסרים המוניים בין היהודים, מלווים מעשי שוד רבים! קבוצות פארטיזאניםהתנפלו כמו שודדים על בתיד.ם ואסרו כל מי שנפל בידיהם. ניצלו ממאסריםהמוניים אלה רק אותם היהודים, שלא היו באותה שעה בבתיהם, או אלה,שבבתיהם כבר התגוררו גרמנים ור׳ללו הגנו על יד.ודיהם מפני הפארטיזאנים.כן ניצלו אותם היהודים שמכרים לד.ם בין הפארטיזאנים. בסך־הכל נאסרובאותם שני הימים כאלף יהודים. על אודות עינוייד,ם של האסירים שגורלםיוודע רק לאחר המלחמה — ראה למטה. בשבת, 5 ביולי, חזרו הפארטיזאנים עלשרשרת המאסרים. באותו יום נתפסו רבים מאלה שניצלו מהמאסרים הקודמים.1. 10^ץז\^X (מולדת).313223.11.1941—27.6.1941כמו־כן נערכו אז חיפושי בית יסודיים, כל החפצים יקרי הערך והבגדים נלקחו.הנאסרים, שמספרם הגיע אותו יום למאה, אנוסים היו לטלטל בעצמם אתחפציהם השדודים אל בית המעצר. אבל הפעם קרה נס: על־יד בית המעצרעיכבו ז׳אנדארמי־שדה גרמניים את הפארטיזאנים הליטאיים המשתוללים,הלוחמים הקנאים לפאשיזם, לקחו מהם את הנשק, החזירו את הרכוש השדודלאסירים ושילחו אותם לחופש. סיבת התנהגות זאת אינה ברורה. כנראה קצהנפשם של אנשי ה׳וורמאכט׳ במעשי השוד של הפארטיזאנים. המפקד הזהירפעמים רבות את התושבים מפני שוד אך ללא הועיל, על־כן ציווה להפסיק אתמאסרי ההפקרות ואסר את הלוחמים הקנאים, שביניהם היה גם מנהיג הפארטי־זאנים בכבודו ובעצמו. חלק רב ל׳טבינה׳ בהתפרצויות אלה, ההסתה שלו עברהכל גבול. ה׳טבינה׳ דרש להוציא את היהודים בשאבלי ולהעבירם למחנה. באותוזמן עלתה תכנית דאגר: ב־1 ביולי, בערב, נקראו בר קארטון ומנדל לייב1ביץאל הרוקח ו1לפה. שניים אלה מצאו שם עוד יהודים אחרים. באספה זו נודע, כייהודים אחדים נדרשים להופיע לפני הקפיטן סטאנקוס שהיה לאחר־מכן הממונהעל ענייני היהודים. המדובר היה בהעברת היהודים משאבלי לעיירה ז׳אגרשעל־יד הגבול הלאטבי. על אודות תכנית זאת כבר היו ידיעות ומאמרים בעיתון׳טבינה׳. בר קארט1ן ומנדל לייב1ביץ׳ היו נועזים למדי והסכימו ללכת אלסטאנקוס. אצל הלה הם פגשו את מר וידוצ׳ינסקי, שאותו ציין סטאנקוס כנציגיהודי. סטאנקוס הציע לנציגי היהודים לנסוע אתו לראות את ז׳אגר. כן הציעלקחת אתם לנסיעה זאת את ה׳נציג׳ היהודי וידוצ׳ינסקי, אשר כמעט הסכיםלהצעה. בר קארטון רגז על חוסר־אחריות זה מצד וידוצ׳ינסקי, התנפל עליובמקלו ואמר בפניו לסטאנקום, שאיש לא בחר בוידוצ׳ינסקי כנציג. קארטוןולייבוביץ ביקשו מאת סטאנקוס לתת ליהודים להתייעץ תחילה בינם לביןעצמם ואחר־כך יודיעו לו את רצון העדה היהודית. ׳אולם אני באופן אישי׳ —אמר ב׳ קארטון לסטאנקוס—׳מעדיף שתוציאנו להורג פה בשוק אם רצונךלהשמידנו׳. אחר הדברים האלה נערכו ישיבות אחדות של אישים יהודיםנבחרים, ובהם העו״ד גץ, הרוקח וולפה, העו״ד אברמוביץ, מ׳ לייבוביץ, ב׳קארטון, ד״ר בורשטיין ואחרים. בהתייעצויות אלה הוחלט שלא להסכים לתכניתז׳אגר אבל יחד־עם־זה החליטו לדאוג שלא לנתק את הקשרים עם השליטיםהליטאיים ובעת ובעונה אחת לקשור קשרים עם שלטונות הצבא הגרמני.קשרים אלה נקשרו על־ידי הד״ר בורשטיין, והגב׳ דוידוביץ וש׳ כ״ץ. בינתייםהודיע ראש העיר לינקביצ׳יוס על רישום היהודים לפי הגיל, המצב המשפחתיוהמקצוע. כבר בגיליון הרישום היתה הפקידה נוהגת לציין את גורלו שלהנרשם באות מוסכמת. סטאנקוס, לינקביצ׳יוס ויתר השליטים החדשים היו תקיפים23.11.1941—27.6.194133בהחלטתם להוביל את היהודים לז׳אגר— אם לא את כל הקיבוץ היהודי שלשאבלי, לפחות חלק ממנו. נציגי היהודים, בייחוד לייבוביץ׳ וב׳ קארטוןפנו אז אל בגי האינטליגנציה הליטאית ובראשונה אל הכומר לאפים. הלה קיבלאותם בסבר פנים יפות והבטיח להם לעשות את כל אשר ביכולתו. לאפים צייןשמותיהם של ליטאים, שהיו יכולים לעזור ליהודים, לפי דעתו! אלה היו!יאסייטים, רופא־המחוז, השופט בוגיילישקים, השופט רימקביצ׳יוס, אורבייטים• • ** •ואחרים. עסקני הציבור הליטאיים הנזכרים באו לכלל־דעה שדאגר אינה רעהכל־כך ליהודים. שם, במרוחק מן המרכז— כך סברו— ירגישו היהודים אתעצמם בטוב יותר, אספקת המזון תוקל ונימוקים כיוצא באלה. אבל היהודיםחששו, שבשלטונם הישיר של הליטאים נשקפת להם סכנה גדולה יותר והסבירואת הדבר ברמיזה לעסקנים הליטאיים. בראשונה עזרו הללו ליהודים. בוגיילישקיםכינס את השופטים וביקש מהם לפעול לטובת היהודים. הכומר לאפיס אף נסעבעניין זה לקובנה, אבל שם ׳רמזו׳ לו ברורות, שאין הדבר מעניינו ושימעטלהתערב לטובת היהודים. גם יתר הליטאים, בתוכם בוגיילישקיס, ניערו חוצנםמעניין זה. כך עשה גם הד״ר יאסייטים. אורבייטיס, שהיה אז ראש המחוז, הגיעכביכול לכלל־דעה שז׳אגר טובה ליהודים. ראש העיר לינקביצ׳יוס הודיע סופיתשההחלטה על ז׳אגר היא ללא ערעור ובדבר יתר הפרטים הפנה אותם אלסטאנקוס. הלה השתדל לשכנע את הנציגים היהודיים, שהישיבה בז׳אגר תד״יהלטובתם והבטיח להם הקלות והנחות שונות. כשהנציגים נוכחו לדעת עד־כמהקשה להשפיע על המושלים הליטאיים החליטו לפנות אל המפקד הגרמני. ד״רבורשטיין, הגב׳ דוידוביץ והגב׳ לונץ הלכו אל מפקד זה ומנו בפניו את הקשייםבהעברת אלפי אנשים מרחק של 70 ק״מ. היכן אפשר יהיה להשיג כל־כך הרבהמכוניות או עגלות, כשתנאי התחבורה הם קשים כל־כך בימים אלה ? יתר־על־כן,הרי היהודים דרושים בשאבלי עצמה — בית־החרושת לעורות כבר החל אזבפעולתו והיהודים מילאו בו תפקידים מיגהליים. ההוכחות האובייקטיביות שלהמשלחת היהודית נראו למפקד והוא שהבטיח שתכנית ז׳אגר לא תובא בחשבון.מעודדים על־ידי הודעה זו של המפקד, כתבו הנציגים היהודיים אל ראש העירבקשה, בה הצהירו בתוקף, בשם כל האוכלוסיה היהודית, שהם מסרבים לעבורלז׳אגר. במקום זה הציעו לייסד גיטו בשאבלי עצמה. התעמולה האנטי־יהודיתשל הליטאים, בהנהגת העיתון ׳טבינה׳ לא חדלה. הללו המשיכו לדרוש גירושהיהודים לז׳אגר ואף כבר עיבדו את תכנית ההעברה. בינתיים אסר ראש העירעל היהודים להיכנס לחנויות הרגילות יחד עם הליטאים וקבע להם שתי חנויותנפרדות.לאחר מכן פורסמה הודעה, שרוב יהודי שאבלי יוצאו לז׳אגר ורק 500 מהם3423.1 1.1941—27.6.1941יישארו בגיטו, שיוקם ברובע ׳קאווקאז׳ בשאבלי!א. בינתיים יצאה גזירת הטלאיהצהוב, שכל יהודי חייב לשאתו על צידו השמאלי מעל ללב. הליטאים הזדרזווהחלו לגרש את היהודים מהמדרכות =. מחנה היהודים ברובע הקאווקאזי תוכנןכך, שתושביו יאורגנו לקבוצות של מאות ועשרות. בראש הקבוצות עתידים היולעמוד ממונים יהודיים, שהיו צריכים לקבל אחוזים ^ מאלה הנתונים למשמעתם.כבר נקבעו אף המועמדים לתפקידים אלה. אלא שנתבטלה הגזירה עקבהתנגדותם העקשנית של הנציגים היהודיים. עבודת הנציגות היהודית נתרחבהוהלכה ולעבודה זו צורפו אנשים חדשים! אברמסון, קולפניצקי, וידוצ׳ינסקי, א׳סלזין, הכטר, אהרן כ״ץ, המזכיר הכללי של הנציגות ואחרים.• •• י• •*• • •הנציגים וחברי המינהלה האלה נקטו את כל האמצעים כדי להציל את קהילתשאבלי מגלות ז׳אגר וגדלו הסיכויים להצלחה. אלא שפתאום, בראשית חודשאוגוסט, בהעדרו של סטאנקום, מיהרה העיריה והעבירה את מחצית האנשיםממושב־הזקנים לז׳אגר ושיכנה אותם שם ברפת אחת. בטרם יעבירו את המחציתהשנייר, פנה מ׳ לייבוביץ אל לינקביצ׳יוס וקיבל ממנו פתק שהיתר, בו הוראה לדחותאת השלמת הד,עברה של מושב־הזקנים עד לבואו של סטאנקוס. אבל בסופו שלהדבר הוא איחר את המועד.עגומות הן קורות הילדים שבמחנד, בפולאנגן היה זה אחד ממחנות ההבראד"• •שאליד,ם נשלחו ילדים רבים עוד בזמן שלטון ברית־המועצות. בתוך הילדים היוגם יהודים רבים. כשפרצה המלחמד, היו ילדי המחנר, ישנים. הם התעוררו לרעשהפצצות שנפלו על אד,לי המחנה. חלק מן הילדים הוחזרו בשלום לשאבליבמכוניות הצבא הרוסי. חלק אחר הלך ברגל אל הגבול הלאטבי וחזר כלעומתשבא, כי שם הקדימום הגרמנים. מיד עם הכיבוש על־ידי הגרמנים הופרדוהילדים ד,יד,ודיים מעל הילדים ה׳אריים׳. אחר־כך נכלאו הילדים בבית־המדרשיחד עם כל תושבי פולאנגן היהודיים ויומיים לא התירו להם לצאת אפילולצורכיהם. כדי ל׳טהר׳ את האוויר נהגו השומרים הגרמניים לזרוק אבניםדרך החלונות ולהחריד את הילדים. מבית־המדרש הועברו הילדים אחר־כך אלדיר שמחוץ לעיר. שם התגוללו בחלאה איומה וסבלו רעב קשה. כל מזונם היוכפות אחדות של כרוב ותפוחי־אדמה אחדים. הילדים מבני 10 ומעלה נסחבולמקומות עבודד״ שם הוכו ועונו על־ידי הפארטיזאנים; הקטנים שבד,ם שכבו על1א. ב־18 ביולי הגישו הנציגים היהודיים תזכיר לשלטונות בעניין זה, ועיין העתקו בתאריך3 בפברואר 1943 (לקמן עם׳ 171—172).2. אחר־כך יצאה הגזירה על היווודים שיד,יו מהלבים באמצע הרחוב. ברם, הליטאים הקדימווהוציאוה לפועל לפני שפורסמה.3. שברם של הממונים היהודיים נקבע לפי מספר העובדים שבפיקודם.4. ראה גם בנספח, עמ׳ 396.23.1 1.1941—27.6.194135התבן שבדיר מתעלפים למחצה. בשנתחדשה התחבורה בין פולאנגן ובין שאבליהובאו הילדים הליטאיים לשאבלי במכוניות הצלב־האדום. הורי הילדים היהודייםפנו אל הנציגים הליטאיים של הצלב־האדום ד״ר יאסייטיס, ד״ר ז׳ילינסקיוהכומר לאפים וביקשו שיחזירו לביתם גם את ילדיהם. ד״ר ז׳ילינסקי ענהבשמחה: מי ששמח בעבר הגיעה שעתו להתאבל י. הוא הסתלק בהחלטיות מכלפעולה למען הילדים היהודיים. ד״ר יאסייטיס, שכבר היה אז רופא המחוזהרשמי הניע בכתפיו בצער וטען שאינו יכול לסייע מפני שהגרמנים הם נוראים.[ד״ר יאסייטיס היה נתון ברושמה של שיחר" שנתקיימה בינו ובין גנרל גרמניבשעת שובו ממוסקבה. בשיחה זו אמר הגנרל! ׳היהודים אינם קיימים בשבילנו׳.לכן לא האמין יאסייטיס שאפשר לעזור ליהודים].הכומר לאפיס בלבד התעניין בגורל הילדים, אבל גם הוא לא הצליח לעורראת חבריו לפעולה. מיואשות מן הידיעות מפולאנגן ומתשובותיהם של עסקניהצלב־האדום הליטאיים החליטו האמהות היהודיות לפנות זו הפעם הראשונהאל המפקד הגרמני. הן הלכו במסירות־נפש ומשום כד כדאי להזכיר את שמותיהםשל הנשים האמיצות הללו! גברת יעקבסון וגברת ירושלמי. למרבה ההפתעהנתקבלו הנשים על־ידי המפקד הגרמני יותר יפה מאשר על־ידי הנדיביםהליטאיים של הצלב־האדום. הלה הבטיח להן את עזרתו ונתן להן רשיונות לנסועולהחזיר את ילדיהן מפולאנגן. לאחר זאת פנו האמהות היהודיות שנית אלהצלב־האדום בבקשה, שהילדים יוחזרו מפולאנגן בחסותו. בתחילה ענה הד״רז׳ילינסקי, שאין ממניות נוספות, אבל בהשתדלותם של הכומר לאפיס ויאסייטיסהחליט הצלב־האדום להיענות לבקשת חאמהות חיחודיות. שליח מיוחד נסעוערך רשימת הילדים היהודיים משאבלי שבמחנה פולאנגן. (מעניין, בי יומייםהוסתרה הרשימה מעיני האמהות היהודיות שהתענו בספק אם ילדיהן חייםעדיין) ואחר־כך נשלחו מכוניות להביאם. מראה הילדים היה נורא: עור ועצמות,כל גופם מלא כינים ופצעים ומדוכאים היו עד לבלי הכירם. בכל זאת שמחוההורים! לו תהיינה העצמות שלמות, אחר־בך בבר יעלה עליהן הבשר.בך ניצלו הילדים היהודיים ממחנה פולאנגן מהגורל שפגע אחר־בך בכלקהילת פולאנגן,הגיטוביום 15 באוגוסט שנת 1941 התחילו להוציא את היהודים משאבלי אל הגיטוהקאווקאזי. סדר ההעברה בך היה: נקבעו ועדות ליטאיות להעברת היהודים.כל ועדה היתה מורכבת יושב־ראש, חברים ומשקיף יהודי אחד. היהודי נתקבל5• הכוונה: מי ששמח בבוא הבולשביקים יתאבל עכשיו, אחר צאתם.3623.11.1941—27.6.1941לאחר השתדלותה של הנציגות היהודית. גם שוטרים היו בין החברים הליטאיים.הוועדה בדקה את חפצי היהודים והשאירה ברשותם רק מה שהותר להם להוציאאתם, דהיינו! 3 זוגות לבנים, 3 זוגות לבנים עליונים, 2 חליפות, 2 מעילים,2 זוגות נעליים, כר אחד, שמיכה אחת, 3 סדינים, 200 (מאתיים) מארק וכד׳.מן הרהיטים הותר לקחת! שולחן אחד למשפחה, מיטה אחת פשוטה לנפש, כיסאאחד וכד׳. גם המזונות הוגבלו. תוך כדי הבדיקה נלקחו על־ידי הוועדה החפציםיקרי הערך. כל משפחה קיבלה לאחר הבדיקה כרטיס כחול ונצטוותה לעבורתוך 24 שעות אל הגיטו הקאווקאזי. בכרטיס הכחול נכנסה המשפחה אל הגיטו,שכבר היה מגודר אז. בימים הראשונים לא היו הוועדות מחמירות ביותר, הןלא דקדקו כל כך בעניין החפצים וגם התירו למשפחה היהודית להתמהמה בעיריום נוסף. באותו הזמן פעלה המינהלה היהודית ושיכנה את המפונים בבתים.שטח המעונות נמדד על ידה וחולק בין המשפחות לפי גודלה של כל משפחה. בעתובעונה אחת השתדלו אנשי המינהלה להשפיע על סטאנקוס, הממונה על ענייניהיהודים, ועל ראש העיר להרחיב את הגיטו. הוועדות צריכות היו לפעול לאטלאט, לפי תכנית, כדי לתת לכל המפונים את האפשרות להסתדר. בראשונהצריכים היו לעבור תושבי רחוב וילנה, אח״כ טילזיט וכו׳. אבל למעשה לאפעלו הוועדות לפי התכנית, אלא העבירו יום יום מכל רחוב תושבים במספרידוע, בהשאירם את היתר במקומם לזמן ממושך יותר. נוסף לכך נעשה קצבהעבודה של הוועדות נחפז יותר ויותר ובדיקתן החמירה והלכה. ברובעהקאווקאזי נדחס המון רב כדי כך, שהמינד,לה היהודית לא יכלה לסדרו בשוםאופן. מראה הרובע הקאווקאזי היה כמראה עיירה בשעת שריפה. הרחובות,החצרות והמעברים מלאו מיטלטלים שונים. מאות בני־אדם, ובהם נשים וזקנים,חולים וילדים, התגוללו ימים ולילות תחת כיפת השמים. צעקו וקבלו, אבלאיש לא יכול לד׳ושיעם. כשנתמלא הרובע הקאווקאזי הואיל סטאנקוס לצרף אליוגם את הרובע טראקו. בתחילה צריך היה רובע זה לכלול, מלבד הסימטאותגינקונו, פאדירסיו, ז׳ילוויצ׳יו, ואז׳רו גם את חלקו הגדול של רחוב טראקו.אולם אח״כ צומצם הרובע ומכל רחוב טראקו נשארו לגיטו שני בתים בלבד.במשך ימים אחדים נתמלא גם רובע טראקו וברחובותיו נראו מחזות נוגעים עדהלב, כמו ברובע הקאווקאזי. השאון ברובעים טראקו וקאווקאז גדל בגלל בהלתז׳אגר, שאחזה ביהודים הנשארים בעיר. שני הרובעים נתמלאו עד שאי־אפשרהיה לדחוס לגיטו יהודים נוספים. צצה השאלה בדבר רובע נוסף לגיטו. הרובעעתיד היה להיפתח בקאלניוקאס י. הרחובות כבר הוקצו למטרה זו ותושבי הרובע6. 11110^01111 ,8111*111).3? ,1010ז\211 ,10*£2017. 31111111:35.£.23,1 1.1941 —27.6.194137קיבלו הודעות להיות מוכנים לעבור. אבל תושבי קאלניוקאס התנגדו בכל תוקףלעזוב את בתיהם. הם שלחו משלחות אל השלטון האזרחי הגרמני, שאורגןבינתיים, ודרשו להשאירם במעונותיהם. לכך נוסף עוד עניין פרטי של הממונהסטאנקום. גם ביתו של סטאנקוס היה בקאלניוקאם, אבל הוא לא כלל אותו ברובעהמיועד לגיטו. לכן פנו אליו תושבי קאלניוקאס הליטאיים בצעקה! אםקאלניוקאס נמסרת ליהודים מסור גם את ביתך אתה, סטאנקום. תכנית ז׳אגרחזרה אפוא והיתה אקטואלית. הנציגים היהודיים שבו והתדפקו על דלתותהעסקנים הליטאיים, אבל עזרו מעט. אחד מאלה, בוגיילישקיס שהוזכר לעיל, אףענה ואמר? הרי אתם, היהודים, אינכם יכולים לדרוש מן הליטאים, שיוותרובגללכם על בתיהם. בשבת ב־30 באוגוסט עדיין הבטיח סטאנקוס לנציגיםהיהודיים לתת להם את קאלניוקאס, אבל ביקש מהם לשמור את ההחלטה בסוד.בכרטיסים הכחולים כבר היו מצוייות הערות ? לעבור לקאלניוקאס. ביום השני,ב־1 בספטמבר, נודע שקאלניוקאס לא תימסר. יש לשער, שהייתה כאן התערבותהשלטון האזרחי הגרמני. באותו יום הלכה משלחת אל ראש העיר, שכללה אתעו״ד אברמוביץ, קארטון ומ׳ לייבוביץ. תחילה סירב ראש העיר לקבלם, אולםקידם את פניהם על סף לשכתו בקראו! מה רצונכם ממני? לכו אל הממונהשלכם! הנציגים לא נפלו ברוחם כלל מקבלת־פנים זו והתפרצו כמעט בחוזקה אלחדר עבודתו של ראש העיר. בשעת מעשה נתקשרה ביניהם השיחה החריפההזאת! הנציגים! באנו לבקש את קאלניוקאס. ראש העיר: דבר זה אי־אפשר!הנציגים! הלא צר המקום. ראש העיר! עליכם להצטופף, לחדור אל הדירים.עדיין לא פג החום ועדיין יש אוויר במידה מספקת. לאחר־מכן נשתדל לספקלכם צריפים. באותה שעה ידע ראש העיר יפה מאוד כי צריפים לא ייבנו. הואחזר והזכיר את תכנית ז׳אגר והוכיח את הנציגים היהודיים על שלא הסכימו להמייד. כשראה עו״ד אברמוביץ כי דבריהם לשווא ענה ואמר! אם אתה מתייחםאלינו כאל חפצים, הרי שאין לנו מה לעשות אצלך. בזה נסתיימה השיחה.כדי להדהים את היהודים לגמרי זירזו ׳אפוטרופסינו׳ את עבודת הוועדות. כליום הלכו שש ועדות. יושבי ראש הוועדות קיבלו סמכות חדשה — לקבוע אתמקום הגירוש, הגיטו או ׳בית הכנסת׳, של היהודים הנבדקים. במילה ׳בית־הכנסת׳ שנכתבה במקום קאלניוקאם המחוקה, נרמז ה׳קלויז׳ של ה׳לאנדקרמר׳• •ומושב הזקנים, שכבר הועבר כולו לז׳אגר. אז כבר ידעו העסקנים היהודייםבבירור מה משמעותו של ׳בית־כנסת׳ זה ליהודים. הוועדה הראשונה, בראשותושל ליוברסקים ונספחה היהודי מ׳ ד׳ עלתה באכזריותה על כל האחרות. יו״ר זהשלח במזיד יהודים רבים מאוד אל ׳בית־הכנסת׳—אל עולם האמת. (מענייןכי לפני ביצוע ההעברה אל ׳בית־הכנסת׳ דרש סטאנקוס מהנציגים היהודיים3823.11.1941—27.6.1941רשימה של שלוש מאות איש להעברה. הוא דרש להגיש לו את הרשימה מיידלמחרת. הנציגים הסתלקו מתפקיד זה ואז מסר סטאנקום את הסמכות הזאתליושבי ראש הוועדות). יחסן של הוועדות האחרות אל היהודים נעשה גם הואחמור יותר. הבדיקה נערכה בקפדנות, חפצים הוחרמו, בחשבון וללא־חשבון,ול׳בית־הכנסת׳ נשלחו למעלה מאלף יהודים. ביום ג׳, ב־2 בספטמבר, החלההד,עברה אל ׳בית־חכנסת׳. שני בתי־הכנסיות שנקבעו, ה׳קלויז׳ של ה׳לאנדקרמר׳ומושב־הזקנים, נתמלאו. אנשים ונשים, זקנים וילדים נדחקו, הם וחפציהם, לתוךמקום צר, שלא היתד, בו האפשרות אף לשבת. לא ניתן להביא לכלואים מזוןומשקר,. והשומרים הפארטיזאנים לא נתנו לאיש לצאת החוצה. כך גוועו האנשיםברעב ובצמא. ביום רביעי ב־3 בספטמבר, ביקרו מ׳ לייבוביץ וא׳ כ״ץ בבית־הכלא שבמושב־הזקנים ועמדו המומים נוכח המראה שנתגלה לעיניהם. פניםמיואשות, מעונות מפחד ומסבל, ידיים מושטות להצלה וזעקד, אחת קורעת־לב!ה צ י ל ו נ ו! אין בפינו אף פרוסת־לחם, גם לא טיפת מים, הצילו! הנציגים מיהרואל הממונד, סטאנקוס וביקשו רחמים על הכלואים. סטאנקוס הבטיח להקל עליד,םאת גורלם. באמת נשלחו פארטיזאנים ליטאיים צעירים לרשום את הכלואים לפיהגיל, המין ומשלוה־היד. הרושמים אמרו שד,רישום נערך לצורך קביעת חמקוםבשביל הכלואים. הרישום בוצע במהירות רבד, בשני העתקים שנמסרו לסטאנקוסבלשכתו. שם לא ניתן לאיש להיכנס. הנציגים ראו גם את הרצחנים המפורסמים,קולואוקשד, וראש הרוצחים הגרמני, נכנסים לחדרו של סטאנקוס ומקבלים לידיהםאת הרשימות. הנציגים היהודיים הבינו כי האסון ממשמש ובא. הם פרצו אלחדרו של סטאנקוס ובדפקם באגרופיהם בשולחן דרשו מסטאנקוס מענה: לאןמובילים את ד.יד,ודים מבית־הכנסתי סטאנקוס, שד,יד, שיכור, תחב את ידו ביןשערותיו וכמדבר בינו לבין עצמו אמר! אל תשאלו! איני יודע! זהו נגד רצוני!מ׳ לייבוביץ הלך ביום ה׳ אל מושב־הזקנים והרגיש כי החצר שרויה בדממד,מבשרת רעה. האנשים כבר הוצאו! הוא ניסה לד,תפרץ פנימה, אבל השומרהתנפל עליו ככלב הניתק מכבליו וצעק! הלאד״ היד,ודי! לייבוביץ עוד ראד, אתהרצחנים מחלקים ביניהם שלל ששודד מן היהודים. האומללים הוצאו מבלישניתן לד,ם לקחת עמד,ם אף את הבגדים שעליד,ם. לשם מד,?—בבורות קודילא היו זקוקים להם.הערות ופרטים מסופרים על־ידי שמואל כ״ץכבר בימים הראשונים שלאחר הכיבוש הגרמני הוא נתמנה למנד,ל מחסןבית־החרושת לעורות. ד,מנד,ל היד, שטרל. חיילים וקצינים גרמניים היו באים• •לבית־החרושת לקנות עורות והוא— כ״ץ—היה משמש אותם. בזכות זו הוא23.11.1941—27.6.194139נעשה מקורב לשליטים החדשים. בין אלה נמצאו קראוזה, מפקד ס״ד המפקדקראוליך, פוצ׳אלסקי, מפקד המשטרה, גוטשאלק, ראש משטרת הביטחון, השוטרדיגוטאס, מנהל בית־החרושת מילר, ׳שטאבסלייטר׳ שרפפר^ ואחרים. בשעת•• • •המאסרים הראשונים חילץ בעזרתם כלואים רבים, פקידי' בית־החרושת לשעבר.כשעלתה על הפרק שאלת דאגר הסבירו הוא ויהודים אחרים בעלי השפעהבבית־החרושת למפקד ולבעלי השלטון האחרים את הצורך שיש לעיר שאבליביהודים. כשהתחילו להעביר את היהודים לבית־הכנסת רצה להגן על קרוביומפני הפורענות. בגלל אי־הבנה הגיעו בכל זאת לשם וכשניסה להצילם—איחראת המועד. פליט ששוחרר מן הבור על־ידי שוטר משטרת הביטחון סיפר אתכל האמת. אז נכנס המספר אל ה׳שטאבסלייטר׳ שרפפר ודרש ממנו בתוקףלגלות לו היכן הוכחדו קרוביו. בתחילה השיב הלה תשובה מתחמקת. אךכשסירב ש׳ כ״ץ להתנחם ודרש ממנו בתוקף תשובה, הודה כמעט שהמוצאיםמבית־הכנסת ׳כבר הושמדו בחלקם׳. ש׳ כ״ץ שמע כבר קודם־לכן מאחרים מהימשמעותו של ׳בית־הכנסת׳ והציל מהעברה לשם מספר יהודים בהגישו רשימתשמותיהם למשטרת־הביטחון. גם ב־9 בספטמבר "י לפני ההוצאה הנוספת, עזרלו דיגוטאס, שוטר במשטרת הביטחון, להוציא 12 אנשים מבית־הכנסת שכבר היהמוקף משמר חזק. גם ברחובות שדרכם עתידות היו לעבור מכוניות היהודיםהמועברים, היו משמרות. הלך כ״ץ והעמיד את עצמו בפינה ברחוב רודה, כתבעל פתקאות את שמות האנשים שהיו בבית־הכנסת ושלחן בידי פארטיזאן מכראל דיגוטאס והלה היה משחררם. ב־10 בספטמבר הוא נחפז במכונית יחד עםהמנהל מילר אל הגיטו והציל מספר יהודים ממוות.בית־ד,יתומיםהנציגים היהודים הסכימו עם הממונה על ענייני היהודים, כי מושב־הזקניםובית־היתומים יישארו בגיטו. הממונה אף הסכים להחזיר אותו חלק ממושב־הזקנים שכבר הועבר לז׳אגר. לבית־היתומים נועד הבית הגדול של סטאנקוסברחוב טראקו (אחר כך בשעת הצמצום הראשון של הגיטו הופרד הבית מןהגיטו). בעיר נעשו כל ההכנות להעביר את בית־היתומים אל הגיטו. חבריהנציגות היו כל־כך בטוחים בהעברת בית־היתומים לגיטו עד שיעצו לפליטהאחת מציטוביאן, קאפלאן, להעביר לפי שעה את שלושת ילדיה אל בית היתומיםמפני חוסר מקום בגיטו. ב־6 בספטמבר עתידים היו להעביר את בית־היתומים.היו חייבים עוד בפעולות פורמאליות שונות לפני הכניסה אל הגיטו. היום חלף8• ==1161151)8101161116115 9. עיין במבוא, עמ' 14.10. במקור נמחקה המלה ׳באוגוסט׳ ומעליה : ׳בספטמבר.4023.11.1941—27.6.1941ועבר והעניינים הפורמאליים לא סודרו. בשעה 7 לפנות ערב נפוצה פתאוםבגיטו שמועה שבית־היתומים הוצא. נתברר, שבאותו יום, ב־6 בספטמבר, בשעה6.30 הגיעה לבית־היתומים מכונית־משא. הילדים, המורה כ״ץ ומנהלת המשקנצטוו לעלות על המכונית. הם לא הורשו לקחת עמם דבר, אף לא להתלבשכראוי. המכונית היתד. מלווה משטרת־הביטחון הליטאית (באטאליון ההגנה 11)ובראשה קולואוקשה הנודע לגנאי. היא יצאה וחזרה מייד. יש לשער, שהיא נעלמהשם במקום שניספו כל המוצאים. בבית־היתומים ניספו 43 ילדים, מנהלת המשקוהמורה כ״ץ. בתוך אלה היו שלושת ילדיה של גברת קאפלאן מציטוביאן. האישד.האומללד, חילצה את עצמד, מידי הרוצחים שבציטוביאן אחרי עמל רב. בימיםהראשונים לא מצאד. לד. מקום בגיטו ועל־פי עצת הנציגים ממרד, את ילדיהלבית־היתומים. וכך היתד. בתוך המוצאים להורג גם בתד. הבכירה, שיופיה היהיוצא מגדר הרגיל ועליה ריחמו אפילו רוצחי ציטוביאן והשאירוה בחיים, אותהואת משפחתר.. אבל הגורל המר לא פסח עליה והיא נעלמה עם ילדי ביתהיתומים של שאבלי. ביום ראשון, 7 בספטמבר, הגיעד. ועדה בראשות ליוברסקיסהנודע לגנאי, שהיה יו״ר הוועדד. הראשונד. בשעת הד״עברד. לגיטו. הוועדד. ערכד.רישום בין התושבים התמימים שלא היו צופים שום רעה וכולם, זקן וטף,נרשמו. הם רק ׳קיצרו׳ במקצת את אורך־חייהם ושיפרו את בריאותם — רשמואת עצמם כצעירים יותר, בריאים יותר וכשרים לעבודד.. חלפו כמד. ימים ובגיטושכחו את הרישום. פתאום ביום ד׳ בהיר אחד, אחד,״צ, ב־10 בספטמבר, פרצהאל הגיטו מכונית־משא אחת ובעקבותיה מכוניות נוספות מלאות פארטיזאניםמבאטאליון ד,ד,גנה. תחילד. הקיפו את הבית מס׳ 2 שברחוב פאדירסיו וד,וציאומשם משפחות אחדות ובתוכן גם צעירים! הגב׳ פיינשטיין ושני ילדיה, הגב׳וולוב^! ושני ילדיד., הגברת סמילג וילדד. וד,פחח אלכסנדרוביץ ואשתו. כולםהוצאו בחיפזון. רצו לקחת עמם גם את בעליהן של הנשים, אבל לצערם היו הללובמקומות העבודה בעיר. לאחר זאת הם ד.תד,לכו בגיטו ולפי רשימה שבידיהםאספו גברים ונשים זקנים והוציאום. תכופות נהגו לקחת עם הזקנים גם צעירים.ההתנפלות נמשכה זמן קצר, בסך־הכול 2—3 שעות, והיתד. כל־כך מפתיעה עדשהאנשים לא תפשו את אשר קרה להם. היו מקרים, שבנים הלכו מרצונם הטובעם ד,וריד,ב4 אף־על־פי שהם, הצעירים, לא היו כלולים ברשימה. המכוניות היויוצאות מלאות יהודים ומיד חוזרות ריקות, דבר זה נתן מקום להשערה שהמוצאים׳פורקו׳ לא הרחק משאבלי. כשנודע לפיינשטיין מה שקרה למשפחתו, רץ אלה׳שטאבסלייטר׳ ואל ראש משטרת־הביטחון — אותם הכיר יפר" שבהיותו אומן11. 05§גז,183ז\^8.12. בעליהן ניצלו ונמצאים בארץ.23.1 1.1941—27.6.194141למלאכת־עינבר הכין להם כלים טובים שונים—וביקש מהם להחזיר את אשתווילדיו. אגב, נתברר שבידי אשתו היה מכתב־חסות, אלא שמגודל ההפתעהלא הראתה אותו. האנשים בעלי העמדה התעניינו מאוד בגורל משפחתו ונתנולו מכונית כדי להשיגה. הוא נסע כמה עשרות קילומטרים בכיוון לז׳אגר,למקום שהובילום כביכול, ולא השיגם עוד. כבר אז ברור היה, שהובילו אותםלמקום שממנו אין חוזרים. באותו יום הוציאו מהגיטו גם את המורה הנכבד, מראליעזר גולדשטין, שלפני שש שנים חגגה הגימנסיה העברית בשאבלי את יוםהולדתו השישים. בגימנסיה זאת עבד כמורה וכמחנך במסירות ובאהבה משנת1920 עד בוא הרוסים לשאבלי. הוציאו אותו יחד עם אשתו. [גם המורה הצעירההמסורה טובה שניידר הוצאה באותו יום עם אביה הזקן, איש נכבד בשאבלי 13].למחרת, ביום חמישי, התחילה ׳ההוצאה׳ משעה 9 בבוקר. היה זה יום גשום.׳מורי־הדרך׳, ובראשם ׳מנהיג׳ הפארטיזאנים *יי ושוטרים, הלכו מבית לביתוחיפשו את הזקנים לפי הרשימה שהיתה ברשותם. רבים מהנדונים למוותהתחבאו בעוד מועד וניצלו. כותב השורות האלה עצמו היה כלול בתוכם. הודיעולו בעוד מועדיי והוא יחד עם אשתו ושני ילדיו הקטנים התגנבו דרך גניםוהסתתרו בבית. במאוחר יותר הוא נמחק מן הרשימה. באותו יום מר הוצאוהפרופסור הזקן והמורה הוותיק למוסיקה בגימנסיה העברית שבשאבלי, מר משהקראביץ ואשתו. הכל היו נרעשים כל-כך מכל המאורעות, שלא תפסו לאן נוסעותהמכוניות— עד שהגיע ובא עד חי. בגיטו נפוצה השמועה כי פליט הגיעמהבורות והוא נמצא בעיר, אצל אחת המשפחות שנשארה עדיין שם. הנציג מ׳לייבוביץ׳, הלך לשם ונודעה לו האמת האיומה! כל המוצאים הובלו לחורשה על-יי בובי ושם נורו לייד בורות שהוכנו מראש. הפליט בעצמו נפצע, אך בכל־זאתניצל מהבור. אחרי־כן בא פליט שני ואישר את האמת הנוראה.—ביום 13בספטמבר התחילו בהרשמת אנשי הגיטו וחלוקת התעודות הצהובות ביניהם.בראש הפעולה עמד שוב אותו ליוברסקיס הידוע לגנאי. כבקרת רועה עדרו כךהעבירו לפניו כל אנשי הגיטו והוא קבע לפי ראות עיניו את גורלו של המבוקר:לתעודה צהובה או להוצאה. האנשים כבר הכינו את עצמם מראש. זקנים הסתתרואו התחפשו — צבעו את השערות, החליקו את הקמטים גילחו את הזקנים ועשוכל מיני להטוטים קוסמטיים. מעולם לא היה דוחק כזה אצל הספרים ואכןמימיהם לא ראו הספרים כלקוחות האלה: זקנים, חולים, פנים חשוכות ומיואשות.אבל לא כולם הצליחו ל׳רמות׳ את היו״ר הערום ורבים הובלו במכונית מהמשרדישר אל ׳בית־הכנסת׳. אז התערבו חברי־המינהלה ברישום ו׳הבריחו׳ תעודות13. התוספת בשולי המקור. 14. שמו הפרטי! 31131181135^17.15. הודיע לי על כך תלמידי אליעזר לבנזון. אף ר,וא ניצל וחי בארץ.4223.1 1.1941—27.6.1941רבות של ה׳חשודים׳. בייחוד הצטיין בזה חבר־המינהלה בורגין. הוא היה אוסףאת הכרטיסים הכחולים של הזקנים שהיו שרויים בסכנה, מוסרם בחשאי אלשולחן הלשכה ודרך החלון מגישם לרשם. הלה השלים את הרישום בהם. אךדביום השני הרגיש היו״ר בדבר וכבר היטיב להשגיח. הוא גירש את חבר־המינהלה בורגין ואיים עליו אף ב׳בית־הכנסת׳. לו, לבורגין, מסר את תעודתוהצהובה רק באחרונה. רבים היו הקרבנות ביום הראשון של רישום התעודותהצהובות. למחרתו הכינו הנציגים את עצמם והביאו אל הגיטו את הממונהסטאנקוס בכבודו ובעצמו. בשעה שבגיטו נשפך דם יהודי ישבו בביתו של מ׳לייבוביץ הנציגים עם הממונה אל השולחן לאכול ולשתות. בלבבות שותתים דםשתו הנציגים עם הממונה ובפנים ׳צוחקות מדמעות׳ התחננו על חיי רביםמהנדונים והצילום. שם קרה המקרה הזה: בתוך ה׳שמחה׳ ניגשה ילדה בת 12שנים, זק״ש, במרוצה אל הממונה ובבכי ובצעקה נפלה לרגליו בקראה! הצילהאת אבי ואת אמי את אחי ואת אחיותי!— ׳מה לך ?׳ — שאל סטאנקוס השיכורלמחצה.—׳מובילים אותם אל ׳בית־הכנסת׳! שחררם!׳ היא דיברה בתבונה רבהכל־כך ובצורה מזעזעת עד שבכו עמה הנציגים! החל לבכות אף הממונה בעצמו.ואז ענה בהלצה! מה שוחד תתני לי, שאשחרר קרוביך?—יש אתי רק 10רובלים ענתה הילדה בתמימות.— תני את 10 הרובלים—אמר ורשם על שטר10 הרובלים! ׳לשחרר את המשפחה זק״ש׳. מטבע 10 הרובלים והכתב שעליועודנו היום בידי בן־ציון פיינשטיין. — ביום השלישי היה הרישום טוב יותר.עניין הכפררבים מתושבי הגיטו פנו אל הכפר, בראותם שהגיטו חסר ביטחון ושנשקפתבו סכנת רעב. הם עשו חוזים עם איכרים אמידים והשכירו את עצמם לעובדים.מסרו את החוזים לחתימה לממונה על ענייני היהודים והלה הוסיף על התנאיםעוד סעיפים מיוחדים! בעל־הבית חייב להשגיח על פועלו היהודי. חובה עליולדאוג להתייצבותו במשטרה מייד עם הינתן ההוראה ועוד תנאים דומים.המהדרין הגישו את החוזה גם למשרד־העבודה, שכבר נוסד בעיר, לאישורו.בהבטיחם את עצמם בתעודות בטוחות כאלה נסעו על כל מיטלטליהם אל האיכרלכפר. עברו ימים אחדים והנה נתקבלה פקודה מראש הנפה אל כל ראשיהמועצות הכפריות יי לגרש את כל היהודים מהכפרים. גם כותב השורות האלההיה בין הרפתקני הכפר. מפחד המכוניות 8! התקשר בחוזה עם האיכר יונאסאלכסאנדראם ועבר אליו עם כל רכושו. ביום 18 בספטמבר יצא וביום 23 בו16. נמנה על חברי המינד.לה. 17. בליטאית : 11231113״■■18. המלים ׳מכוניות׳ ו׳בית־כנסת׳ והמושג ׳הוצאה להורג׳ היו בגיטו זהים בהוראתם.23.11.1941 — 27.6.194143בבר הגיעה הפקודה לגרשו משם. השוטר עיכב את הפקודה מלהגיע למועצה־הכפרית של שאבלי י! עד יום 24 בספטמבר. תחילה גיסה הכותב לבקש דחייהליום אחד, כדי שתהיה לו האפשרות לארוז את חפציו אבל הוא לא נענה. הואארז את חפציו בחיפזון, בהשאירו את החלק הגדול ביותר אצל האיכר, ונסעהעירה. שם 0^ השאירו את החפצים ל׳ביקורת׳. כותב השורות האלה ומשפחתולקחו מה שיכלו לשאת עמם והלכו ברגל מרחק רב, קילומטרים אחדים, בשאתם,הוא וילדיו הקטנים, את החפצים עליהם. מה שהשאירו במשטרה לביקורת לאמצאו למחרת— הכל נשדד. כותב השורות האלה לא היה היחיד, אותו המקרהקרה לכל ׳יוצאי הכפר׳. הם שבו כולם כשהם ריקים, נקיים מרכושם. ברם אלההיו מאושרים. אותם ששהו עוד בכפר ניספו אחר־כך, כפי שמתואר להלן. ב־2באוקטובר החלו בעבודה בשדה התעופה. מאות יהודים נלקחו לעבודה זאת.הם עבדו בשתי משמרות—יומם ולילה, משעה 6 בבוקר עד שעה 4 אחרי־הצהריים ומשעה 6 אחרי־הצהריים עד שעה 6 בבוקר המחרת, קשה היתה העבודהאך קשתה ממנה ההליכה— יום יום הלכו ברגל 12—14 קילומטרים. בכל־זאתנשם הגיטו לרווחה: בזכות העבודה בשדה־התעופה גבר הביטחון בגיטו. הפיקוחעליו הועבר כולו אל משרד־העבודה. עד 2 באוקטובר היה גורלו של הגיטו עדייןתלוי ועומד. אחרי יום־הכיפורים — כשנחתמה גזירת ז׳אגר-נידונה השאלהאם לקיים את הגיטו שאבלי או לחסלו. הוחלט לקיימו, מפני שזקוקים היו למאמץהעבודה שלו. בזכות דבר זה אנו חיים עד היום 21.19. מועצה־כפרית אחת הייתה לכל הכפרים שבסביבת שאבלי.20. במשטרת המועצה הכפרית של שאבלי.21. השוה העתק הדברים שרשם גווקה ביום 3 בספטמבר 1941, לקמן נספח חמישי.פנקס23 בנובמבר 1941היום ערכה נציגות הגיטו ישיבה בהשתתפותם של שלושה מוזמנים! והחליטהלהתחיל להעלות על פנקס את המאורעות החשובים ביותר שבחיי הגיטו. הפנקסייכתב ביידיש ובעברית ויכלול לא רק את שאבלי בתקופה המתחילה ביום23 בנובמבר 41, אלא גם את כל התקופה האיומה של גזירות ורדיפות בשאבליובסביבה. הפנקס יתבסס על תעודות, על עדויותיהם של אנשים מהימנים ועלהוכחות אחרות. הוא ייכתב בשלושה חלקים:(1) מיום 23 בנובמבר 41 וד,לאה!(2) שאבלי מיום 28 ביוני 41 עד יום 23 בנובמבר 41 !(3) סביבות שאבלי לפיהערים. בעמודים 1—28 של הפנקס ^ רשמנו בקצרה את קורותיו העגומות שלהקיבוץ היהודי בשאבלי מיום 28 ביוני 41 עד יום 23 בנובמבר 41. עכשיונכתוב, בצורת רשימות לפי תאריכים, את קורות החיים בגיטו מיום 23 בנובמבר41 והלאה.26 בנובמבר !194העברההואיל והגיטו מחולק לשני רובעים הנמצאים במקומות שונים, תיכנן משרדהעבודה, שברשותו נמצאים אוכלוסי הגיטו, לחלק את האוכלוסים בדרך הבאה ןבעלי המלאכה ומומחים אחרים — ברובע טראקו ? הפועלים הפשוטים — ברובעקאווקאז. חלוקה זו נדרשה, לפי הסברת מנהל משרד העבודה, כדי שהוא, המנהל,לא יצטרך לנסוע מרובע לרובע וכדי לחסוך פקיד שני בשביל הרובע האחר.בגלל מטרה מדומה זו נערך בגיטו במשך שבועות רישום, שהפיל פחד מוותעל תושבי הגיטו ולנציגות הוסיף הדבר עמל ותלאה. ואלה היו תוצאות הרישום!200 בלתי־מקצועיים חייבים לטלטל את עצמם מרובע טראקו לרובע קאווקאז,ו־1,700 בעלי מקצוע— בכיוון ההפוך. לפי זה יש להוסיף לרובע טראקו 1,500תושבים חדשים, דבר שאין להעלותו על הדעת בצפיפות השוררת בגיטו.1. ד״ר אהרן פיק ז״ל, אהרן פראנק ז״ל וכותב השורות ר,אלה, עיין במבוא, עמ׳ 13.2. הם עמודים 31—43.4426.11.194145הנציגות לחמה זמן רב בגזירה, אבל ללא תוצאות (כפי שמתברר היתה זאתפקודה מגבוה שחלה על כל הגיטאות). היום נתקבלה הודעה מה׳גביטסקומיסאר׳לשלוח את רשימות משרד העבודה ל׳טיפול נוסף׳ י. על כתב זה יש הוראה שלהממונה על העניינים היהודיים, ה׳ סטאנקום: ׳לבצע׳. אולם מנהל משרדהעבודה הבטיח שהעניין יימשך עד האביב,גזירת פארטיזאניםתמיד נמנעו היהודים מלהיפגש עם פלוגות שבויי המלחמה כדי לא לתתפתחון־פה לעלילות. כל־עוד הובלו השבויים על־ידי חיילים גרמניים, לא אירעופגיעות רעות. אולם בשבוע האחרון קיבלו הפארטיזאנים הליטאיים את תפקידהשמירה ומאז והלאה החלו לקרות כל מיני פגישות־ביש. בראשונה נהגו לחטוףיהודים עוברי אורח לתומם, דוחקים אותם בין שבויי המלחמה, מכריחים אותםל׳הוביל׳ את החולים שבהם ותוך כדי כך היו מכים את היהודים מכות רצח.לפעמים היו מענים אותם בעינויים אחרים נוספים. כך, למשל, נתפס ד״ר הנדיןונצטווה לנשק שבוי ב... אחר שהלה הופשט במיוחד למטרה זאת. היהודיםהתחילו אז לחמוק מפני קבוצות שבויי המלחמה כשהיו הללו עוברים ויששנהגו לסור לרחובות אחרים. אז החלו הפארטיזאנים לחפש את קרבנותיהםברחובות אחרים ומתעללים בהם ביתר אכזריות. מוכים רבים שכבו ימים שלמיםמחמת המכות. רבים אף נלקחו מהם בגדיהם, כך, למשל, לקחו מן הסנדלרים,שבאו מן העיר, נעליים של נוצרים שנמסרו להם לתיקון. בין הקרבנות היהראש המשטרה היהודי ה׳ ג׳ י, שלאחר מכן חייב היה אף להתנצל לפני הממונהעל אי־הציות, כביכול, לשליטים הליטאיים. הפחד מפני הפארטיזאגים היהלאימת־בהלה <>. לבסוף הגיע הקץ לצרה, וכך קרה הדבר! חברי הנציגות היהודית,ה״ה מ׳ לייבוביץ׳, פ׳ רובינשטיין, ב׳ קארטון, וא׳ כ״ץ הלכו אל העיר. בדרך רצוהפארטיזאנים לכבדם בהובלת עגלת המטבח, שהובלה כבר ע״י השבויים מרחקרב. הנציגים ביקשו מאת הפארטיזאנים לשחררם, הואיל והם ממהרים אל3. כלומר : סידור ההעברה.4. בשאבלי היו רבבות שבויים רוסיים שרוכזו בין השאר גם בבית־הכנסת הגדול. בימיםהראשונים לשואה עבד כותב השורות האלה יחד אתם במרתפי תפוחי האדמה ולאחר־מכןראה אותם כשעבד בשדה התעופד,. מצבם ועינוייהם היו נוראים. בראשית האביב עםהפשרת השלגים הועסקו היהודים למעלה מחודשיים בשריפת גופותיהם של השבוייםהרוסיים שהושלכו מן המחנות.5. אפרים גנס הממונד, על 32 השוטרים היהודיים שבגיסו, עיין במבוא, עמ׳ 20.6. עדות מאותם הימים לפחד זה במקום אחר בליטא נמצאת במכתב מפוסבל שנמצא ביום 8במאי 1943 בגיטו שאבלי.4626.11.1941הממונה על ענייני היהודים. אולם הפארטיזאן לא שעה לדבריהם ולא הרפהמהם. לאושרם הגיע פקיד ליטאי ממשרד העבודה והכריח את הפארטיזאן להניחלהם. שוב עבר העניין אל הממונה על ענייני היהודים. הלה התערב בפנייה אלהשלטון ויש לקוות שהחטיפות תחדלנה.שכר21 יום עבדו 63 פועלים יהודיים במסילת הברזל ליאנישקי בתנאים הקשיםביותר בלי לקבל שכר. הנציגות השתדלה זמן רב וסוף־סוף קיבלה מהנהלתמסילת הברזל את השכר של 4.27 רייכסמארקים לנפש, היינו ערך של חצי־קילו סבון או ן ק״ג חמאה...שאלה חמורד,יהודי מגיטו שאבלי השתדל אצל השלטון בדבר רישיון להבאת אשתו מגיטוקובנה. אולי נטו שלטונות שאבלי להיענות לבקשה, אלא שהתחבטו בשאלה,כיצד תבוא ז אסור לה שתסע ברכבת או במכונית, והרי לא תוכל ללכת ברגלבחורף. אחרי עיון רב הגיעו השלטונות למסקנה זאת! כיוון שלא ידוע הדברשהאישה חפצה לשוב אל בעלה, לכן עליה לפנות אל שלטונות קובנה ויפסקוהם שם בשאלה חמורה זו...׳עזרד,׳ סוציאליתבעיר שכבה עדיין אישה יהודיה משותקת, שלא הרשו להעבירה אל הגיטו.הנציגות השתדלה להעביר אותה אל מושב־הזקנים שברקיבה^. כביכול נענולבקשה, אלא שהעבירוה אל רקיבה אל... בית־חולי־רוח. סופם של שוכני ביתזה היה כסופם של כל חולי־הרוח במדינת אשכנז — הם נהרגו.מס כפייההנציגות הטילה מס־כפייה על החלק האמיד, כדי להקל על המצוקה שבגיטו.עיקרון המם הוא שהעובדים משלמים אותו לפי השכר ואלה שאינם עובדים —לפי ההוצאה הכנסות המם צריכות להסתכם בכ־25,000 רובל. מלבד זה—10% לצורכי תרבות "ג.7. רחוקה כ־40 ק״מ משאבלי.8. כפר על חוף אגם בשם זה הרחוק משאבלי כשבעה ק״מ.9. לפי הוצאותיהם על צורכיר.ם ההכרחיים בגיטו.10. הכוונד, לביה״ס שנוסד באותם הימים, ראר. במבוא עם׳ 21 ולקמן בתאריך 15 בדצמבר.29.11.19414728 בנובמבר 1941נתקבל הרישיון לפתוח בגיטו מכבסה־כימית, מעבדה־כימית ובית־מלאכהלקארטונאד. אתמול הגיעו משארית הפליטה של טלז׳ חמש נשים ושני ילדים.מרחבשאלת ׳מרחב המחיה׳, שהוא בממוצע ^1—2 מטרים מרובעים לנפש, קשה מאדבגיטו. הנציגות גילתה כוח המצאה גאוני, בבנותה מעונות חדשים במרתפים,בעליות־גג ובדירים — במקומות שאף לא היה עולה על דעת איש לעשותמשהו. על כל הבניינים הוצא עד היום סכום של 48,690 רובל. כשהוגש לעיריהחשבון ההוצאות על הבניינים, שבעדם היא, העיריה, לוקחת שכר דירה, ענתההעיריה שתשלם חלק מן ההוצאות בשכר הדירה שתגבה מן הבתים החדשים...הנציגות הגישה בקשה בדבר סוליות בשביל ההולכים לעבוד בשדה־התעופה, כי עליהם ללכת יום־יום 12 ק״מ.29 בנובמבר 41היום הודיעו סטאנקום ומוצקייטיס עוזרו לנציגות היהודית, שיהודי הגיטוחייבים לשלם לבעלי־הבתים שבגיטו את מחיר הירקות שצמחו בגינות הגיטו.להודעה צירפו את רשימת תביעותיהם של בעלי־הבתים. התביעות היו מוגזמותלא רק לגבי המחירים בסתיו, כשמחירי הירקות נמוכים, אלא גם לגבי המחיריםהיום. יש עוד להוסיף שרוב בעלי־הבתים לקטו בעצמם את ירקותיהם. כעופותדורסים עטו בעלי־הבתים על האוכלוסים היהודיים שבגיטו. הנציגות הציעהלפצותם בגינות שנלקחו מן היהודים בעיר! הן גדולות בשטחן בהרבה מגינותהגיטו. ההצעה נדחתה בנימוק ש׳מן הגינות היהודיות בעיר נהגו הגרמנים בלבדוכעת צריכים ליהנות גם הליטאים׳. הנציגות שאלה שאלות אלה-(!) כיצד להכריח את האנשים לשלם ?(2) כיצד ישלמו העניים?(3) למה צריך לפצות את בעלי־הבתים על ירקותיהם אשר ליקטום במוידיהם ?(4) כיצד אפשר להעריך את הירקות לפי המחירים היום אחרי שנלקטו בסתיו,בעונה שהמחירים נמוכים ?על כל אלה ענה סטאנקוס שקיבל לתשומת־לבו רק את הטענה השלישית. אשרלתשלום— על ההנהגה להטיל את האחריות לתשלום ערך כל גינה על אחדהשכנים ואם הלה לא ישלם—יש להושיבו בבית־הכלא.4829.11.1941בעניין ההעברה נתקבלה ידיעה מן המקומות הקובעים, שביצועה הכרחי! עלאודות הפרטים עדיין מתנהל משא־ומתן.מנהל הלשכה הסוציאלית בעיריה פנה אל משטרת הביטחון בבקשה להוציאאת החולים היהודיים מבית־החולים העירוני!!. משלוח הבקשה אל הרשותהזאת דווקא רומז בבהירות על הדרך שיש לנהוג בה בחולים היהודיים, לדעתה׳מטפל׳ הליטאי של העזרה הסוציאלית. (אגב עשו כרצונו ולא רק בחוליםהיהודיים, כי־אם בכל החולים, גם הליטאיים, שבמוסד הפסיכיאטרי.)בעניין חולים במחלות מידבקות[נתגלה בגיטו טיפוס־הבהרות•] ניתנה הוראה לנציגות שהיהודים ימעטולהיראות ברחובות.בקשת הנציגות בעניין הסוליות בשביל עובדי שדה־התעופה סופקה בחלקה!נתקבלו 40 ק״ג סוליות.30 בנובמבר 41אושר [על־ידי הממונה על ענייני היהודים] תקנון של בית־משפט יהודי.את ההעתק ראה בתוספות 14.4 בדצמבר 41היום נקראו הנציגים אל הממונה על ענייני היהודים. הוא מסר להם אתהפקודה לקבל מייד מבית־החולים שבעיר את החולים במחלות מידבקות. עקבהודעה זו נתקשרה בין הממונה ובין הנציגים היהודיים השיחה הבאה!הנציגים! היכן נשכיב את חולינו המדביקים זהממונה! בבית־הקברות...ב׳ ק א ר ט ו ן! נוהגים לרפא תחילה אפילו את הנידון למוות, אם יחלה, ורקאחר־כך שולחים אותו לתלייה. כאן אתם דנים את חולינו למוות, כי אין לנומקום בשבילם. נהיה אנוסים להוביל את החולים אליכם ואתם תירו בהם.ה ממונה! חבל על הבדור...אז ביקשו הנציגים שהעיריה תמסור להם בית הנמצא כמעט בתוך הגיטו11. בניינו הוא רכוש הקד,ילה היהודית.12. במקור מחולו, שורה ועליד, רשום המשפט הזד,.13. תוספת מעל לשורה.14. הוא במחברות אחרות, שנשארו, כפי הנראה, עם מחברות היומן המקורי בברית־המועצות.4.12.194149והופרד ממנו באופן מלאכותי. גרים בו שלושה אנשים, יוציאו־נא אותם וייסדושם בית־חולים בשביל היהודים. הבקשה נדחתה... הלכו הנציגים אל רופאהעיר הד״ר יאסייטים, ודיברו עמו על הגזירה. אבל גם שיחה זו היתה ללא־הצלחה. על שאלתם כיצד ינתחו את החולים היהודיים כשלא נשארו בגיטו מנת-חים יהודיים — ענה הד״ר יאסייטיס;1הנציגים: מהי כוונת הגזירה בדבר החולים זי אם י י טי ם: לענות את היהודים ככל האפשר יותר ולהצר להם בהסגרהגיטו.הנציגים: הרי הכינים לא תישמענה לפקודותיכם, הן תעבורנה אל העירותדבקנה אתכם בטיפוס 1יאסייטים: במקרה של מגיפה בגיטו יהרגו אתכם ביריות. [כאלה הםהגרמנים 2.]ב׳ קארטון: ייתכן, שיעלה בידכם להשמיד את היהודים הליטאיים, אבלאת היהודים האמריקאיים הן לא תשמידו והם ידרשו מכם דין־וחשבון.י א ם י י ט י ם: ישנה הוראה כזאת מן השלטון הגרמני ואנו, הליטאים, איננואשמים.ב׳ ק א ר ט ו ן: דבר אפוא עם הממונה, ויתן לנו את הבית על־יד הגיטו. והרייודע אתה, שבגיטו אין מקום בשביל מוסד כזה.י א ס י י ט י ס: אינני רוצה לדבר עם הממונה שלכם.ב׳ ק א ר ט ו ן: דבר אפוא עם ראש־העיר.י א ס י י ט י ס: גם אתו אינני רוצה לדבר.ב׳ ק א ר ט ו ן: הרי ראש־העיר והממונה הם ליטאים ומדוע לא תרצה לדברעמהם ולאחר זאת הבטיח בשפה רפה: אבל ברור הדבר שאינו יכול^ לפעולולא יפעל דבר לטובת היהודים. [גם סטאנקום וגם לינקביצ׳יום לא היו נתוניםלהשפעתו^.] הגזירה נשארה בכל חומרתה ולא הושג בית לחולים. (בית־החולים סודר אחר־כך בחדר הטהרה שבבית־הקברות...) [אותו יאסייטיס פעלהרבה לטובת רופאים ורוקחים יהודיים ובהתערבותו הועסקו במקצועם בעיר.בזכותו י אפשר היה לקבל עזרה רפואית במרפאה העירונית ותרופות במחסן1. התשובה נמחקה במקור.2. תוספת.3. במקור מחוקה המלה ׳רוצה׳.4. תוספת באריחיים.5• לפי המקור: בזכות.504.12.1941התרופות בשביל תושבי הגיטו. הוא ואשתו ^ שמרו על רכוש יהודי של מיליוניםוההזירו אותו ז.]על אודות הגניםהיום נמסרה לנציגות תביעתם המפורטת של בעלי הבניינים שבגיטו והחלטתהממונה על תביעה זאת. ההחלטה נתקבלה, כמובן, בלי ידיעת הנציגות, בליחקירה ומבלי לשמוע אף את טענות הצד השני.15 בדצמבר 41ההעברהב־13 בחודש־זה נמסר לנציגות, שיוחל בהעברה כבר ב־15 בו, והיא לאתימשך יותר מימים אחדים. מעניינים הם הפרטים האלה: בראשונה היה הדברמסור בידי סטאנקום. בדעתו היה להאריך את זמן ההעברה עד אחרי הפסח.אבל ה׳גביטסקומיסאר׳ דרש ממנו לבצע את ההעברה לאלתר. סטאנקום טעןשבעונת החורף אינו יכול לבצע את הדבר בזמן מועט מחודש ימים. נמסר הדבראפוא לראש הגיטו שטרינגה, שהבטיח לבצע את ההעברה במשך שבוע ימים. הואדרש שיינתנו לו כלי־רכב, שוטרים גרמניים ופארטיזאנים ליטאיים ואז ׳יהיההמשחק מסודר זהמלונה— על תילה׳. אכן מייד נערך ׳סדר׳: ביום שני, ה־15בדצמבר, פרצו אל הגיטו שוטרים ופארטיזאנים, התנפלו על בתי המגורים שלהיהודים שנקבעו מראש, היכו והאיצו בקרבנות לעקור משם מהר ככל־האפשר.במשך שעות אחדות עברו אל הרובע הקאווקאזי 180 אנשים. גרוע יותר היההמצב בקאווקאז — שם נערכה העברה כפולה: מקאווקאז לרובע טראקו ובקאווקאזעצמו מרובע אחד למשנהו. המומחים ברובע אחד והפועלים ׳מחוסרי ההכשרה׳ברחובות מיוחדים. ההעברה הפנימית פגעה בכ־600 נפשות. היה זה יום סגריר,רחובות הגיטו היו מכוסים רפש רב והאנשים המסכנים התרוצצו ממקום למקוםכשהם מושכים את עצמם עם העגלות בבוץ בלי לדעת לאן לפנות. לילות שלמיםישבו אנשי המינהלה ותיכננו את חלוקת המעונות, אבל ללא תוצאות־של־ממש —אנשים חיים לא נתנו לסדר את עצמם לפי פקודה. אלה שנקבעו לרובע הפועלים׳מחוסרי ההכשרה׳ התגוננו, רצו, השתדלו ולחמו על ה׳הזכות׳ להישאר ברובעה׳מומחים׳, כי שמועות ׳מוזרות׳ מתהלכות על אודות רובע מחוסרי ההכשרה.גם סדר ההעברה עצמו,— עגלות, משטרה ופארטיזאנים — מזכירים מקרים6. גב׳ יאסייטים עמדה אח״ב בראש קבוצה להצלת ילדים יהודיים והצילה את שני ילדיוואת אשתו של כותב היומן ואת הילדה חנה.ד. הקטע שבאריחיים נכתב במקור כתוספת מאוחרת לאורך העמוד.15.12.194151מעציבים דומים מן העבר הלא־רחוק... ה׳חוצפה׳ הזאת העלתה את חמתוהבוערת של ראש הגיטו שטרינגה; הוא הרעים בקולו על אנשי המינהלה ועלהשוטרים היהודיים, צעק ואיים. אך פעילים במיוחד היו השוטרים אשר היכובאלות כל מי שנזדמן בדרכם. אחד מהם המציא אמצעי זה! הוא טבל מטאטאברפש ומרחו על פני היהודים. אותו שוטר העמיד יהודי אחד, מ׳ ש׳!,לטאטאאת הרפש — משימה שאי־אפשר לבצעה מפאת גובהו של הרפש. כשהעיז חיהודילסור מעבודתו, ציווה עליו השוטר הזועם באמצעות המינהלה להתייצב למחרתבאותו המקום ולחפור לעצמו קבר, כי הוא יהרגנו שם ביריות. לאושרו שלהיהודי לא הופיעה למחרת המשטרה. שלושה ימים נמשכו העינויים של אוכלוסיהגיטו חסרי־הישע. עד היום יש משפחות המתגוללות בחוץ בלי גג מעל לראשםוחפציהם נרקבים בדירים או בחוץ, בגשם ובשלג.ההעברה פגעה גם במורים, אלא שעליהם יש להרחיב בהסבר! אחרי כלהפורעניות, כשההיים בגיטו נרגעו לזמן־מה, החליטו המורים יחד עם הנציגותלפתוח בגיטו בית־ספר יסודי. התנאים לא היו נוחים, אפילו לתושבי הגיטולמודי הסבל, ובכל זאת הקימו את בית־הספר בשמחה. כיוון שלא היה מעוןבשבילו, חיפשו ומצאו כמה עשרות חדרים שדייריהם הירשו ללמוד בהם,בקבוצות 7—9 תלמידים עם מורה. לאט־לאט עברו לתכניות נרחבות יותר!ברובע טראקו הותקנה מרפסת בת 6x3 מ״ר ובהשתתפות היהודים הדתייםהותאמה לבית־תפילה ולבית־ספר יסודי. ברובע הקאווקאזי התכוננו להוציאאת הדיירים מחדר הטהרה שבבית־הקברות ולסדר שם את בית־הספר. כברתכננו אף להוסיף שני חדרים חדשים ברובע טראקו. בית־הספר הכניס אורוחיים בכל הגיטו! היה הדבר כאילו ניתן טעם בחיים. הורים ליוו בשמחה אתילדיהם ללימודים וסידרו בשבילם מקום. אף אנשים אדישים התעניינו עתהבבית־הספר! לגביהם היה הוא כעין אות של זמנים שלווים וסימן של יציבות.הילדים עצמם לא למדו מעולם בחשק רב כל־כך כבעת הזאת. ילדים שאי־אפשרהיה לקבלם בבית־הספר לא נתנו מנוח להוריהם ולמורים בשאלה, מתי כבריתחילו ללמוד... חורים נדבו מחברות, חברים חילקו ביניהם דפי־נייר וחלקיעפרונות, כדי שהלימודים לא יופרעו. אולם גם בהנאה צנועה זו לא זכו יהודיהגיטו. ראשית נלקח מבית הספר חדר־הטהרה שהיה לבית־חולים, ולבסוף באהגזירת ההעברה. מבחינה משפטית התבססה הנציגות על רישיון שקיבלהמסטאנקוס לפתוח בית־הספר. במאוחר יותר אושרו המורים ע״י משרד־העבודה.ברם, בעת ההעברה הגיעה פקודה מיוחדת מה׳גביטסקומיסאר׳ בעצמו להעביר1. מיכאל שפירא.5215.12.1941את המורים לרובע הפועלים מחוסרי ההכשרה. תרבות, השכלה ובית־ספר היומיותרים בגיטו והמורים—אנשים בלתי מועילים. עתה יש בהוראה משוםסכנה והמורים נאלצו לבקש את כל האמצעים כדי לטהר את עצמם מ׳כתם׳ זה...יושבי הכפר 2יהודים רבים השכירו את עצמם בקיץ כפועלים לאיכרים שבכפר. התנאים שםלא היו נוחים, אבל היהודים היו מרוצים בהיותם רחוקים מהרדיפות שבעיר ולארעבים ללחם. החוזים היו נחתמים בהסכמת הממונה— ולאחר מכן בהסכמתמשרד העבודה. אבל חייהם השלווים לא ארכו. בסוף ספטמבר גורשו לפתערובם הגדול של היהודים שבכפרים ובעיקר מן האזור הכפרי של שאבלי. רובהמגורשים איבדו את חפציהם. עדיין נשארו יהודים אחדים בכפרים שבאזוריםהכפריים קורשאני, ראדווילישקי, וטרישקי, ביניהם הכפר סטאצ׳יונאי.' ביום 7בדצמבר נאספו כולם ונעצרו. ההוראה יצאה ממשטרת הביטחון, לא בליהשפעתם של קולואוקשה ופוז׳לה הנודעים לגנאי. סטאנקוס ומוצקייטיס עוזרו: ־1התעניינו בכנות בגורל העצירים. הם השתדלו ב׳גביטסקומיסאריאט׳ וביקשומאוד על האסירים. ה׳גביטסקומיסאריאט׳ דרש מהם רשימה של העציריםוהבטיח לשחררם. הרשימה נערכה וצורפו אליה גם רשיונות הממונה ומשרד־העבודה, שסמכו עליהם בהתגוררם בכפר. מוצקייטיס קיבל מאת ה׳גביטסקומיסאר׳את התשובה, שיש לערוך את הרשימה באופן אחר. יש לרשום במפורט ידיעותעל קרובי העצירים, מקצועותיהם ומקומות מגוריהם. נתקבל הרושם, שקרוביהםשל בעלי המקצוע ישוחררו. ביום שני, 15 בדצמבר, שעה 9 בבוקר, נמסרההרשימה על־ידי סטאנקוס, מוצקייטיס והמתורגמנית קלפשיטה ל׳גביטסקומיסאר׳*• • • •• • • •עצמו. כשבאו הנציגים היהודים בשעה 1 אל סאטנקוס, אמר הלה: אילו ידעזייגארניק (אחד מקרובי העצירים) מה שעשיתי בשבילו, היה נותן לי איני־יודעבעצמי־מה... על־כך ענה לו הנציג: אמסור לו את הדבר. אינך יכול לתארלעצמך—הוסיף סטאנקוס— מה גדולה היתה הסכנה. אבל ביום שלישי יהיוהעצירים בגיטו. בינתיים הועברה רשימת העצירים וקרוביהם אל משרדהעבודה כדי לבדוק את מהימנות הידיעות שמסרה נציגות הגיטו. היתה שםגם נציגות הגיטו ומסרה את הידיעות הנחוצות. ראש משרד העבודה, מרשטרינגה, הבטיח למסור לז׳אנדארמריה י את חידיעות לא מאוחר מיום שלישיבבוקר ולצוות על המשטרה הליטאית לשחרר את העצירים. גם סטאנקוס,מוצקייטיס וקלפשיטה היו במשרד־העבודה וביקשו שהמשטרה הליטאית לא2. עיין לעיל עמודים 42—43.3. ז׳אנדארמריה גרמנית שטיפלה בשבויים שבבתי האיכרים בכפרים.15.12.194153תעשה רבר בלי פקורה מיוחרת מאת ה׳גביטסקומיסאר׳. לאחר שהוראה זאתניתנה, היתר• הנציגות בטוחה, שביום רביעי, 17 ברצמבר, יהיו העצירים בגיטו.ניכר, שסטאנקום לא האמין בר>בטחות ה׳גביטסקומיסאר׳, שהרי ביום שלישיבשעה 1 מיר.ר במונית לקורשאני, מקום שם היתר. אסורר• נ׳ ר ארם קרוב לובמיוחר, ור.ביא אותה אל הגיטו. היא סיפרה שביום רביעי בבוקר ציווה ראשמשטרת קורשאגי על העצירים לעלות לעגלה ולקחת רק בגרים קלים. הם הובלובלווית שלושר. פארטיזאנים, שהתעללו בהם בכל הררך לאורך 6 ק״מ. הם ירועל־ירם ומעליר״ם ואגב־כך בישרו לרום את הבשורה, שמובילים אותם לר.ורג.בין המוצאים היתר. גם משפחת נאטם, אשר צריכה היתר. להשתחרר לפי פקורה•• *שניתנר. כבר קורם־לכן, עקב השתרלותו של בעל האחוזה גרוז׳בסקי מקורשאני.ברגע האחרון הצילם סטאנקום. ברבר יתר העצירים הוא טלפן מיר לטרישקי,לרארווילשקי ולסטאצ׳יונאי וקיבל את היריעה שהם כבר הומתו ביריות.מעניינת העוברר. הבאה! ביום חמישי בבוקר התפרץ אחר הקרובים האומללים,א׳ זייגארניק =, אל ראש הדאנרארמריה והתחנן על משפחתו. הלר. קיבל את פניווהבטיחו ש׳המשטרה הליטאית לא תעשה רבר בלי פקורתו ושעל אורות הוצאהלהורג אין מרבדים בכלל׳. יש לשער שביום השלישי נמסרו שתי פקורות?הראשונה, בשעה 1, לשחרר את העצירים, ויותר מאוחר — לירות בהם.אלד. שמות העצירים 6.השם הפרטי והמשפחה גיל מקום המאסר מקום ההריגה הערותסוטקאוסקאסעבד אצלראדווילישקי ראדווילישקי18פאבלובםקי שמעון ^.1[שבכפר] פאבאליו444417רייזה.2גריגאליונאםעבד אצל444415יהודה.3// //444412אהרן.4סטאנקום אנטאנאס//טרישקיבאלפיו24ברמאן ליובה.5לאקייטד.// ////צרפושן31ליפקין כיענה.6ליומם יוליוס// //ראדווילישקיוואלישקיו21ינקלב ליפמן.7יאנושיאניה הילני// //44משקוצ׳יו18ברידר טויבה.8באלצ׳יונאם יונאס// 4/ליגוםאלקנייטה34שמולה פישל.9ליומם יוליוס44 44דאדווילישקיוואלישקי16גלמאן שרה.10שאלאקאוםקאם99 99בוביבובי55דאק מיכאל.1144 44444445" גולדה.1244 444444444.13נינה זיו..4בבית־ד״דין שבגיטו. הוא טיפלהכימית והתובעהמעבדהמנהלאהרן זייגארניק היה.5במםירות בחולים במחנה דאכאו, נידבק במחלה ומת שם ביום השחרור..6הנהרגים וגילם בלוויית הערהרשימת שמות ]במקור) הובאהבמקום זה (עמ' 465415.12.1941הערותמקום ההריגהמקום המאסרגילהשם הפרטי והמשפחהשאלקאוסקאסעבד אצלבוביבובי114. ראקבארונקייטהסטאצ׳יונאיסטאצ׳יונאי5015. שפיראלאוצאס פטראס444444442116. סקורדנסקי שלמה// //994444441917. סקורודנסקי הירש// //994444442018. " רבקהיאנקוס פראנאס444444443819. זייגארניק לנה// 99994444441220. " אסתר// 9999444444421. שמואלוואלשצ׳יוס4444משקוצ׳יורקיבה2322. גוטמאן חיהמתיאם איגנאץ4444ראדווילישקישנוררייצ׳יאיי3823. גולדין פנחס4$ 49444444443624. " אידה4444?♦25. " אידל444426. " מלכהדוידוביץ׳ יורגים4444שאדובה3827. קירשון מנדיל44 444444443528. " לאה" .29" .30מילואים לפרק על יושבי הכפרביום החמישי בבוקר נבנם זייגארניק ל׳גביטסקומיסאריאט׳ ואמר לראשהז׳אנדארמריה שהוא חושש לחיי העצירים בגלל הימצאותם ברשות הפארטיזאנים.משום־כד הוא מבקש ממנו לצוות בסטאצ׳יונאי להעביר את העצירים לחסותהשלטון הגרמני. ראש הז׳אנדארמריה סירב להוציא הוראה זאת בנימוק, שלאייתכן שהפארטיזאנים יפעלו על דעת עצמם בעניינים השייכים ל׳גביטסקו־מיסאריאט׳ הגרמני ועניין הוצאה להורג אינו עולה לדיון. בערבו של אותויום נקרא זייגארניק למשטרת הביטחון ושם אמרו לו! ׳שמענו שמועה, שלפיהקיבלת ע״י איכר מכתב סודי המודיע לך שקרוביך נמצאים בסכנה ולכן הלכתאל ראש הז׳אנדארמריה. מי שלח לך את המכתב ן׳ זייגארניק הכחיש, כמובן,את הדבר ואז אמרו לו לחזור לביתו. ביום שישי, 19 בדצמבר, קרא מוצקייטיסאת הנציגים היהודיים והודיע להם שהעצירים נורו. הוא ביקש לשמור אתהדבר לבל יגיע לאוזני אנשי הס״ס, כי כולם עלולים לסבול מן הדבר. כפי׳ראה ידיעות נוספות בעמוד 119׳. באותו עמוד שבמקור יש רשימה מקבילה ובה פרטיםעל מקום המאסר, על מקום ההריגה ועל מקום העבודה. בראש הרשימה כותרת: ׳ידיעותנוספות לרשימת הנהרגים בירייה שבעמוד 46׳. כאן הודפסה רק הרשימה השנייה המפורטת.7. ברשימה הראשונה שבמקור היה השם הראשון ׳פינקלמאן שמעון׳ ולמטה הערה שניצל.השם השני היה ׳פאבלובטקי ברוך׳. ברשימה השנייה נשתרבבו כנראה השמות וצ״ל גםכאן: פאבלובסקי ברוך.22.12.194155שמתברר ניתנו ביום שלישי 2 פקודות! בשעה 1 ניתנה ההוראה לשלוח אתקרובי המומחים אל הגיטו ובשעה 4 אחרי־הצהריים נשלחה ממשטרת הביטחוןפקודת ההריגה בירייה.יומיים לפני מעצר יהודי סטאצ׳יונאי טילפן כומר סטאצ׳יונאי אל בעלת בית־המרקחת, הגברת קוזלובסקי, שותפתו לשעבר של זייגארניק וביקש ממנה למסורלזייגארניק שיציל את קרוביו. ברם היא התעלמה מבקשה זאת וכל היהודיםנספו בלי שתודיע דבר. אגב, גב׳ קוזלובסקי זו היא היורשת של כל רכושמשפחת זייגארניק. היא מחזיקה ברשותה גם חפצים של יהודים אחרים ואינהמחזירה אותם. זה שבועות שמשלוחי יהודים ממערב אירופה עוברים את שאבלי. כיוונם —ריגה, מגמת פניהם — אינה ידועה. הנסיון המעציב מעורר את החשדות הגרועיםביותר... היום נפתח בית המלאכה לקארטונאז׳. יש הזמנות מהעיריה ומאחרים.נתקבלו בו 33 אנשים.22 בדצמבר 41היום היה אצלנו יהודי מקובנה *. חיי היהודים בגיטו שם גרועים עוד יותרמאשר אצלנו. היהודים ׳הוצאו׳ משם כמה וכמה פעמים. ההוצאה האחרונההיתד׳ ביום 28 באוקטובר. הוצאו 9,200 יהודים. גורלם ידוע... בגיטו קובנהנשארו כ־14,000 ^ יהודים. בערים ובעיירות הסמוכות כבר אין יהודים. גם עריםאחרות זכו כבר בציון ׳ללא יהודים׳ התזונה בגיטו קובנה גרועה מאוד! 125גרם לחם. חמאד" סוכר, בשר ומצרכים אחרים חסרים. אנשים גוועים ברעב.שם הולכים אל העבודה בטורים המלווים משמר מזוין. הסתלקותו של אדם מןהטור היא מעשה שיש בו סכנת נפשות. יום־יום נעלמים אנשים אחדים. היהודיםעובדים בעבודות ציבוריות בלבד. הם סולקו כמעט מכל בתי־החרושת ומכל בתי־המלאכה. רישום לא נערך שם וגם משרד עבודה עדיין אינו קיים — עכשיומתארגן והולך משרד כזה. הוקם שם בית־משפט יהודי. קובנה שילמה היטל־עונשין בכסף, ובחפצים יקרי־ערך.120 גראם לחםמנת הלחם הניתנת אצלנו ליהודים הופחתה ל־120 גרם ליום. שום שתדלנותלא הועילה. אפשר לפנות עוד אל ה׳גנראלקומיסאר׳/ ברם האין בזאת סכנה?? ? ? ב...!! נקראו הנציגים היהודיים אל משטרת הביטחון. בדרך פגשם אחד8• מאירוביץ, בא לקחת עורות מבית־החרושת.9. ראה את הדו״ח של גיטו קובנה, שנמסר לקומיסאר העירוני מילר, לקמן עמ'10. ׳יודנרייך. 11. כאן היה תאריך..1935622.12.1941ממשטרת הביטחון ו׳כיבדם׳ בהובלת עגלה אל המשטרה. בהיכנסם לא נתבקשו,כמובן, ע״י קצין משטרת הביטחון לשבת, החלו להטיף מוסר לנציגים עלהתנהגותם ׳הבלתי־נסבלת׳ של תושבי הגיטו. הם סובבים בעיר יתר על המידה,דבר העלול לגרום לתוצאות רעות. כן יקרה לפעמים, שאיזה פועל יוצא מבית־מלאכה אחד ועובר לבית־מלאכה אחר — דבר זה הוא פשע גדול. לפעמים מרשהלעצמו יהודי לצאת מסדנתו כדי ׳לשאוף אוויר צח׳ ותוך כדי כך שוכח אפילולענוד את ה׳מגן־דויד׳. בלקחו את כל זה לתשומת לבו מתרה הוא, שומר הסדרהצודק, בנציגים ומטיל עליהם להזהיר את בני גזעם לא לעשות כדברים האלה —שאם לא־כן, תהיינה תוצאות רעות, ׳ובכן, האם הדבר ברור לכם ?׳ העיר הקציןאחרי כל ׳חטא׳ בהדגשה רבת משמעות. הנציגים השיבו בפה מלא שהדבר ברורלהם. לאחר זאת קרא בפניהם שורה של תקנות חדשות:(1) היהודים חייבים לצאת לעבודה רק כשהם מסודרים בטורים — בקבוצה,שיש בה עד 5 אנשים, עליהם להסתדר בטור אחד־אחד! עד 10 אנשים —שניים־שניים; עד 15 איש — שלושה־שלושה!(2) היהודים חייבים בברכת שלום לכל קצין ה׳וורמאכט׳, לכל שוטר ולכלפקיד ה׳גביטסקומיסאריאט׳;(3) הם חייבים לצאת לעבודה לא מאוחר מ־15 דקות לפני 8 ולא לשוב לפניהשעה 16. בצהריים בין השעות 12—13 נתונה הרשות לפועלי בתי החרושת בלבדלבוא לגיטו.[1942]2 בינואר 42ביום רביעי, 31 בדצמבר 41, פקד ראש משרד העבודה על העגלונים היהודייםלא לשבת על העגלה, אלא הלוך ילכו על־יד העגלה ברגל.היום, ב־2 בינואר 42, ציוו על כל 20 העגלונים היהודיים להביא את עגלותיהםוסוסיהם אל העיריה ושם נלקחו מהם. שני סוסים של הקואופראטיב נשארובגיטו שעות אחדות בלבד, כי מייד נתקבלה פקודה לקחת גם את הסוסיםהאלה. הנימוק הוא, שליהודי אסור להחזיק רסן ומושכות אפילו של סוס.מתעוררות אפוא הבעיה כיצד להוציא מן הגיטו את הזבל והאשפה ? מי יכניסאל הגיטו מזונות ועצים ן אכן, הבעיה הביאה את ראש משרד העבודה במבוכה.ברם, לאחר מכן קיבל מה׳גביטסקומיסאר׳ היתר־הובלה על־ידי הליטאים, להםמותר — כד פסקו.מ־1 לחודש זה צומצמה עוד יותר סמכותו של הממונה ובחלקה הגדול הועברהלראש משרד־העבודה! אפילו עניין הסוסים ושכר הדירה! נעשו שלא בידיעתו.ביום 1 בינואר 1942 נפתח בית־החולים היהודי. הוקם בית־מלאכה קואופראטיבילכיסויי אוזניים בשביל ה׳וורמאכט׳. נרשמו כ־80 אנשים. הגב׳ כרום, העלמהלוין והגב׳ ירושלמי מנהלות את בית־המלאכה. ייסדו מר אודבין.15 בינואר 42היום תפסו אשה בזרקה חבילה מעבר לגדר של רובע טראקו. משמר בית־הכלא הרגיש בכך במקרה 2 והתרה בחברי המינהלה היהודית, להשגיח בקפדנותלבל יישנה מקרה כזה! ואם לאו — יהיה רע. מאז עומדים שוטרים יהודיים עלהמשמר אצל הגדרות של שני הגיטאות.20 בינואר 42חיפושי־בית נערכו בארבע דירות שברובע הקאווקאזי. נאסרו אנשים אחדים1. גביית שכר הדירד. של בתי הגיטו שנמסרד, לפקיד מיוחד.2. בנייני בית הטוהר היו גבוהים והוקמו על גבעה הנשקפת על פני רובע טראקו.575820.1.1942שנמצאו ברשותם שומן, חמאה ומצרכים אחרים האסורים על תושבי הגיטו,חלק מהם נענשו ב־3 וב־6 חדשי מאסר על ספסרות. אחרים עודם עצורים ואישאינו יודע מה קרה להם. נערה אחת נאסרה על שהתהלכה בעיר בלי תעודה.היא עדיין אסורה ואין יודעים את מקום המאסר. לפי סברה אחת אשמותבמאסרים המלשינות פ׳ וז׳ ^ הבאות במגע עם אנשי השלטון שבעיר ומוסרותלהם ידיעות על חיי הגיטו.25 בינואר 42נמסרה לנו דרישת שלום מגיטו ריגה. כ־15 אלף יהודים ניצלו בהצטרפםאל המשלוחים לרוסיה. הנשארים מרוכזים בגיטו. בתחילה היה הגיטו מסודריפה! היו בו הנהלה, בתי־חולים, מרפאות ומוסדות חברתיים אחרים. לאחר־מכןהתחילו בהוצאת תושבי הגיטו ובעיקר הנשים והילדים. האקציה הגדולה ביותרהיתה בסוף דצמבר. הוציאו מן הגיטו כשמונה־עשר אלף נשים וילדים. ההוצאהבוצעה באופן אכזרי—אלה שלא מיהרו בהליכתם, הוכו או נורו במקומם. רובהנשארים בעיר היו גברים ואילו מן הנשים נשארו בס״ה כשתיים שלוש מאות.נשים אלה עובדות בבתי־המלאכה שבעיר. המספר ראה קבוצה כזו של עשריםנשים— כבנות שמונה־עשרה—עשרים ושתים שנה. מראיהן היה נורא —הידיים והרגליים נפוחות מקור ומרעב, הפנים מכורכמות מצער ומייסורים. הןעובדות יומם ולילה בפיקוח משמר והן כלואות בבתי־המלאכה כמו נידוניםלעבודת־פרך. לעתים רחוקות הן באות אל הגיטו. יש לציין במיוחד אתאכזריותם של הלאטבים, ששנאתם אל היהודים היא ללא גבול. ככלבים רעיםהם מתנפלים על טורי היהודים היוצאים לעבודה או חוזרים ממנה. הלאטביםמרביצים בהם ומכים אותם מכות רצח או יורים בהם כשם שיורים בחיות בר.הרבה אנשים ניספו באופן כזה. כל רכוש היהודים נשדד והם סובלים ממחסור.יש בריגה גיטו ליהודים מגרמניה, רובם נכים, זקנים, חולים ונשים. הם ערומיםממש. עומדים הם עטופים שקים ובלויי סחבות ומבקשים פרוסת לחם.29 בינואר 42הגיעה פרישת שלום מווילנה. משמונים אלף היהודים נשארו כ־12 אלף. אלפייהודים נסגרו ברחובות שבהם התגוררו ולאחר־מכן הוצאו משם. הנשארים חייםברעב מוחלט. מספרים, כי מותו של הד״ר יעקב ויגודסקי, העסקן הצבוריהישיש, היה טראגי. הגרמנים מסרו לו מאה וחמישים פתקי־חיים^ לקהילה3. הראשונה הייתה נערה עזובה שנעשתה ליצאנית, לבסוף מסר אותה ה׳יודנראט׳ לס״ד,על השנייה עיין עמ' 324.4. כך קראו לתעודות, שניתנו בזמן האקציות ליהודים, שהושארו בחיים על־ידי הגרמנים.7.2.194259היהודית בווילנד.. הוא מיחד. באמרו, שאינו יכול לקבל על עצמו את התפקידלקבוע את גורלם של יהודים לחיים או למוות. יקבעו־נא הגרמנים עצמם אתגורל כולם — לכאן או לכאן. תוך כדי דיבור קרע הד״ר ויגודסקי את הפתקיםובשל חוצפר. כזו נורד. ונד.רג. יחד עמו נספר, גם עוזרו, העסקן הציבורי משאבלישמואל פטוכובסקי.• •♦5 בפברואר 42אחר משא־ומתן ממושך הסכימו לבסוף לתת ליהודים, על־פי כרטיסים, בשרבקר ועגל ולא בשר סוס.נפוצות שמועות שעומדים לחסל את רובעי הגיטו ותושביר,ם יועברו לצריפיםשבשדד,־התעופד.. מנסיונן של ערים אחרות כבר ידענו משמעותו של דבר זד..בחוגים הרשמיים מכחישים את כל השמועות האלה באופן נמרץ.בימים אלד. נסעד. עגלד. עמוסה בצלים, שנקנו מאדם פרטי לצורכי הגיטו.ה׳ שוואגטי, פקיד ה׳גביטסקומיסאריאט׳, הרגיש בעגלה וציווד. להובילה אלהמשטרה. הכסף שבידי המוכר ׳הוחרם׳ ובתור עונש על קניה בשוק השחורנאסר כל משלוח אל הגיטו. סכנת רעב מוחלט נשקפה לתושבי הגיטו. לאושרנוהצליחו לבטל את רוע הגזירה ב׳גביטסקומיסאריאט׳. הד.שגחה על הגיטו החמירה.הכנסת מזוגות לגיטו גוררת אחריה את העונש החמור ביותר.משלוחי ד.יד.ודים ממערב אירופד. מוסיפים לעבור דרך שאבלי.7 בפברואר 42ניתנד. פקודה לרופאים המיילדים, שלפיה מותרת לד.ם הפלה מלאכותית לגביהנשים היהודיות אבל אסור לאפשר להן ללדת ילדים חיים. צא וראה מהביקש... שפרעה לא גזר אלא על הזכרים וזה ביקש לעקור את הכול.אתמול עברו דרך שאבלי 500 יהודים מקובנה. בשובם מן העבודה אל הגיטונתפסו ונשלחו. לאן?—אומרים שמובילים אותם לעבודד. בריגה. בעיתון׳אוסטלאנד׳^ מיום 1 בפברואר 1942 יש מאמר בשם ׳טיהור׳ והוא מוקדשליד,ודים. שם נאמר! ׳בעוד שבחלקים גדולים של יבשתנו מופרשים היהודיםלחלוטין זד. זמן ניכר, הגה בדרום־מזרח־אירופה לא היה המצב מה עד לפניזמן קצר, או שהיה במידה זעומה בלבד. רק ההכרד. הגוברת בסכנד. הנסתרתהנשקפת מצד היהדות העלתד. חקיקה קיצונית. כיום הוסרו כל המכשוליםוד.רחקת הטפילים ד.יד.ודיים מן החיים החברתיים וד.תרבותיים של דרום־מזרח־1. ראד. עליו במבוא, עם׳ 28.2. שם העיתו[ במלואו:081121101 1111 §ן2611111 6111:80116(1.607.2.1942אירופה מבוצעת כדבעי. תהליך ההוצאה מן החיים הכלכליים הוא במלוא תוקפו.סלובקיה, קרואטיה וסרביה ניגשו לפעולה במרץ, רומניה ובולגריה פועלותללא־פשרה, הונגריה מגבילה את מרחב־החיים של היהודי צעד אחר צעד.השיטות שונות, אך המטרה הסופית שווה! הרחקה מלאה של היהודים מתחומיהמדינה. הריכוז הזמני במחנות— כמו שעושה, למשל, סלובקיה—הוא רקשלב־ביניים. מה שמתרחש בדרום־מזרח־אירופה בוצע זה מכבר ב׳אוסטלנד׳.לאטבים, ;אסטונים, ליטאים ורוסים לבנים שוחררו מטפיליהם ושוב אינםיכולים להוסיף ולהזיק לעמים אלה׳. הדברים ברורים ופירושים מיותרים.9 בפברואר 42הממונה על ענייני היהודים, סטאנקוס, עצור כבר שבוע ימים.ביום רביעי, 6 בפברואר, הגישה הנציגות היהודית בקשה בדבר עשרהטלז׳אים שהגיעו משם לפני זמן קצר. העניין עבר, כמו תמיד, אל הממונה עלענייני היהודים מוצקייטיס, שהבטיח בתחילה לסיימו בכי טוב. לאחר־מכן דרשרשימה מפורטת של הטלז׳אים. ביום חמישי בערב בא מוצקייטיס עצמו לגיטולקבל ידיעות על הטלז׳אים. לפי דבריו נדרשו הידיעות על־ידי משטרת הביטחון.למחרת הוזמן יושב־ראש הנציגות, מ׳ לייבוביץ׳ אל משטרת הביטחון ונתקבלמיד על־ידי ראש המשטרה, ד״ר צ׳ארני. הלה דרש ידיעות מפורטות על־אודותהטלז׳אים ולאחר שקיבלן ציווה להודיע על מקרים דומים תיכף ומייד למשטרתהבטחון ולמסור העתק ההודעה לממונה. אחרי החקירה והדרישה קיבלה הנציגותכרטיסים צהובים בשביל הטלז׳אים. בזה חילקה הנציגות את עשרת הטלז׳איםבין שני הגיטאות — הקאווקאזי והטראקואי. ברם, משטרת הביטחון קבעה אתכולם לגיטו הקאווקאזי.בית מרחץכידוע הרשתה העיריה לתושבי הגיטו לבנות בית־מרחץ עוד לפני זמן רב. היאאף קבעה למטרה זאת בית מחוץ לגיטו. בית־המרחץ נבנה והולך מזמן רב, אךחסרות כמה אלפי לבנים. כיוון שקשה להשיג אותן יעץ שטרינגה לפנות אלהנהלת־המשק. זו הודיעה, שרישיון העיריה אינו מספיק! לכל בניין שערכועד 300 מארק יש צורך ברישיון מה׳גביטסקומיסאר׳ ולבניין שערכו גדול יותריש צורך ברשיון מה׳גנראלקומיסאר׳. אשר לבית־המרחץ — סבור מנהל המשקשאנשי הגיטו יכולים להסתדר בלעדיו. היהודים יכולים להתרחץ בבית. בנייתבית־המרחץ הופסקה.16.2.194261על היילודיםד״ד צ׳אדני, דאש משטדת הביטחון, מסד לנציגות היהודית פקודה, שלפיה אינןרצויות לידות חדשות אצל היהודים. הנשים היהודיות תיענשנה על לידות בעונשחמור. הפלות מלאכותיות מותרות לנשים יהודיות.בבית־החולים היהודי נבנה והולד אגף ליולדות ולמחלות אחרות. לאחרשהממונה על ענייני היהודים לא יכול היה לטפל בעצמו בכמה עניינים, אנוסיםהיו נציגי היהודים לפנות אל ראש־העיר. בתחילה לא רצה הלה אף לקבל אתפניהם, ברם, כיוון שהעניין היה דחוף בכל־זאת, הסכים לצאת אל היהודיםלפתח חדר עבודתו. על שאלותיהם השיב בקצרה ובדחייה. בין השאלות נידונהגם שאלת גדר הגיטו השבורה. חסרים חוטי־תיל וראש העיר סירב לתת חומר.אמר לו קארטון: את גדר הגיטו העמדתם אתם ולא אנחנו, תקנוה אפוא עתה!הוא הסכים לתת חוטי תיל אלא שזקף אותם על חשבון הגיטו. הוא נהג לפיהעיקרון, שניסח פעם עקב בקשה בדבר הגדר, שד׳וגשה מייד בהקמתה —׳היהודים גודרים את עצמם׳.חמאה לא יקבלו עוד היהודים בגיטו ? נראה שגם בשר בקר לא יקבלו.10 בפברואר 42אתמול קיבלו בשר עגל. מנת הלחם של אלה שאינם עובדים הורדה ל־125גרם. מנת העובדים נשארה כמו שהיתה (בחלוקה שווה לכולם נקבעה המנהל־200 גרם ליום) 3.11 בפברואר 42אתמול עברו בנסיעה דרך שאבלי יהודים מווינה. על שאלת יהודי שאבלי 4לאן הם נוסעים ? ענו: למוות.בכיוון ההפוך ממזרח למערב נסעו נשים וילדים מרוסיה הלבנה, אחדותמהן הואילו לדבר עם היהודים בידידות ולעומתן לא הסכימו אחרות לדבר עםה׳ז׳ידים׳ בכלל. בהתבוננן בעבודת היהודים אמרו: טוב מאוד! עד היום לאעבדתם, עבדו אפוא עכשיו!16 בפברואר 42באו פליטים מ־500 היד,ודים שגורשו מקובנה. (ראה עמוד 59). מגורשי קוב-נה חיים בגיטו ריגד, במחנד,. הפליטים סיפרו, כי מצבם של כמה אלפי הגבריםשנשארו בגיטו ריגה, הוא ללא־נשוא. אין שם נשים אף לא ילדים, הללו פונו3. המנר. הרשמית הועלתה על־ידי הנציגות ל־200 גרם. הנציגות קנתה לחם מחוץ לקיצובוהוא הוגנב לגיטו בעגלת לחם הקיצוב.6216.2.1942ביום 28 בנובמבר 1941. הצעיר שביהודי גיטו ריגה הוא בן 15 שנה. אנשיהמחנה מקבלים 120 גרם לחם ליום. יום יום חייבים הם ללכת לעבוד בשדה־התעופה, מרחק 15 ק״מ מן הגיטו. לפי זה עליהם ללכת 30 ק״מ מדי יום ביומו.כשהם שבים ׳הביתה׳ אין אדם שיבשל להם תבשיל חם. הם כלים והולכיםשם. אתמול נכנס שוטר ממשטרת הביטחון לבית־מלאכה יהודי ופגש שם ביהודיהמחזיק בכיכר לחם. הוא דרש ממנו לספר לו מניין לקח את כיכר הלחם. בת-חילה לא גילה היהודי לשוטר דבר, אולם כשהלה שלף אקדוח ואיים עליו שיירה,מסר לו את שם נותן הלחם. יהודי זה וגיסו, שהיה שייך לו הלחם, עצורים 4.היום נכנס לגיטו הקאווקאזי שוטר ביטחון והיכה את השוטרים היהודיים עלשהרשו, כביכול, לפ׳ המפורסמת י לצאת מן הגיטו. בשעה 6 בבוקר הופיע שוטרהביטחון! הוא נכנס לביתו של השוטר ק׳ ומצאו במיטה. הוא הוציא אותו אלהשער בהיותו עדיין לבוש בגדיו התחתונים בלבד ושלחו לבקש את השוטרששמר על־יד השער אתמול בשעות 6—8 אחרי־הצהרים. כשבא הלה היכהו עלשנתן לפ׳ לעבור דרך השער. אחר־כך, בשעה 1.30 אחה״צ, בא שוטר הביטחוןשנית ואחרי שערוריות גדולות שלח הוא בעצמו את פ׳ העירה, שהרי היאצריכה ללוות את אמה החולה אל הרופא. נפלה אימה על הגיטו. אנשים ברחוכמפני חיה רעה. מעניין כי אותד, פ׳ שבגללה היתד, השערוריה, יצאה מן הגיטושלווה למדי בלוויית אותו שוטר הביטחון.אתמול התירו מבית־הסוהר את החייט נ׳ * ואת בנו.פועלים יהודיים מתקבלים בבתי־חרושת רק ברישיון ה׳גביטסקומיסאריאט׳.בית־החרושת ׳באטאס׳ זקוק לתפרים ולסנדלרים יהודים, אבל אלד, אינםמתקבלים,20 בפברואר 42ביום חמישי, 14 בפברואר 42, הוזמן יו״ר הנציגות למשטרת הביטחון.בראשונה שאל אותו פקיד אחד, מדוע לא הוגשה רשימת הבאים מן הכפר במו-עדה. הרי תפקיד זה הוטל על נציגות הגיטו כחובה מיום 15 בדצמבר 41. תשו-בת היו״ר היתד" שלא קיבל פקודה כזאת, אפשר שהיא נמסרה לממונה. אזהודיע לו הפקיד, שמכאן ולהבא הוא, יו״ר הנציגות, אחראי לכל יהודי שיבואאל הגיטו מן החוץ, הוא חייב להודיע למשטרת הביטחון מייד בכניסתו. כמו־כןציווה עליו להגיש רשימה חדשד, של כל אלה שבאו אל הגיטו מן הכפר מיום4. שם האיש פרידלנד ושם גיסו קאמניץ.5. עיין לעיל, עם׳ 58.6. נחומובסקי.20.2.19426315 בדצמבר 41. לאחר־מכן קבל הפקיד על הידר על שאין מוסרים לשלטונותז-את הפושעים המכניסים אל הגיטו דברים אסורים ומצרכי מזון. על טענהזאת ענה הידר, כי יהודים רבים נענשו על־ידי בית־המשפט על עבירות משמע-תיות. ברם אין הנציגות יכולה לפקח על יהודי העיר, כיוון שלה עצמה אין חו-פש תנועה בעיר. הפקיד הסתפק בתשובה, אבל הוסיף ואמר, שהיהודים בגיטומרשים לעצמם עבירות רבות על החוקים! רבים מסירים מעליהם את הסימניםבלכתם ברחוב, אחרים מבקרים בבתי ליטאים, קונים ומחליפים חפצים במזונות,מכניסים מזון אל הגיטו וכד׳. עבירות כאלה לא ייסבלו והנתפסים ייענשו באופןחמור ביותר; יתר-על-כן, כל הגיטו יסבול בגללם. ובכן, סיים הפקיד דבריו,תדע הנציגות דבר זה ותודיעו לאוכלוסי הגיטו. היו״ר הבטיח להודיע את כלהדברים הלאה לאוכלוסי הגיטו. אחרי-כן אמר לו הפקיד ׳להתראות׳.כתוצאה משיחה זאת הופיעה מודעה בגיטו בימים אלה ובה הוראות רבות ז(1) אל ילכו היהודים בלי סימנים י ברחובות. (2) אל ייכנסו לבתים אריים.(3) אל יתעכבו וישוחחו ביניהם ברחובות העיר. (4) אל ידברו עם אדם ארי.(5) אל יקנו מצרכי מזון.(6) אל יכניסו מזונות אל הגיטו ובו׳ — כי במקרה שלכישלון מסירה הנציגות כל אחריות מעליה. בינתיים נאסרו למעלה מעשרים אישוגורלם אינו ידוע. הפיקוח על הגיטו מחמיר והולך מיום ליום. המשמר בשער אינו נותן עודלהעביר לא רק דברי-מותרות, כגון בשר, שומן, חמאה, כי אם גם לא לחםוירקות.שלשום קרה מקרה זה! חייל גרמני ליווה פלוגת יהודים מסדנת הרכבת אלהגיטו. המשמר הליטאי שליד השער רצה לבדוק את כל אנשי הפלוגה. הגרמנימיחד! וציווה על השוטר היהודי שמעבר לשער לפתוח את השער. בינתיים הת-חילו היהודים המבוהלים לזרוק את חבילותיהם מעל לשער ומהן אחדותנאחזו בחוטי-התיל. השוטר הליטאי ציווה על השוטר היהודי לאסוף את החבילותואחר-כך הוא הביאן אל משטרת הביטחון. מי יודע מה תהיינה התוצאות?עורך-הדין קולואוקשה, ראש הרצחנים בז׳אגר, בשוקיאן, במינסק ובמקומותאחרים, והעורך-דין פוז׳לה, מארגן שחיטות היהודים בכל ליטא הצפונית ואחר-*•כך יועץ ה׳גביטסקומיסאר׳, הושמו במאסר. כל לשכתו של פוז׳לה פוזרה. כןנאסר ראש גליל טלז׳, האחראי העיקרי לשחיטות היהודים בטלז׳. מספרים,שגם רוצחים אחרים אינם עוד. האם אין בזה סימן לטובה ?7. הכוונה לטלאי הצהוב.6421.2.194221 בפברואר 42אתמול נאסר ר׳ בהובילו בשר מוברח בעגלת הקואופראטיב. גורלו כבר נחתם.נתקבלה פרישת־שלום עגומה מגיטו קובנה! המצב שם רע מאוד. תושבי גיטוקובנה מקבלים רק 90 גרם לחם ליום. פעם אחת קרה שלא קיבלו אף מנת לחםזעומה זאת במשך 5 ימים. נפוחי הרעב מרובים שם מאוד. רבים והולכים גםמקרי מוות מחמת רעב. לנציגות אין כל השפעה ושליטה על אוכלוסי הגיטו.גם אין לה כל מגע עם אגפי השלטון. [כל האינפורמציה על אודות המשטרההיהודית לא נמסרה באופן אובייקטיבי ואיננה מתאימה לאמת. 30 במארס 44 8.]השלטון בגיטו כולו בידי המשטרה היהודית המקומית! אנשיה חסרי אחריות,רעים ומושחתים מבחינה מוסרית. הם לוקחים מאחיהם היהודים החוזרים מןהעבודה כל דבר הנמצא ברשותם. הם זוללים וסובאים וחיים חיי הוללות עלחשבון אחיהם המדוכאים והמקופחים. מעניינת גם הצורה שבה נערכה הוצאתכמה מאות יהודים מקובנה לריגה. (ראה למעלה עמ׳ 59). גרמני, שעבד בקובנהעם יהודים בצוותא נכווה בידו בשעת העבודה. כעונש על ׳פשע׳ כזה של היהו-דים (?) ציווה מושל הגיטו יורדאן—על היהודים להמציא לו פועלים יהו-דיים לריגה. הנציגות הודיעה על-כך לאוכלוסי הגיטו ולקריאתה התייצבו בהת-נדבות ...2 יהודים. אז ערכה הנציגות רשימה של 180 יהודים, שהיו היסודותהגרועים שבגיטו קובנה, אלא שאיש מהם לא נענה. בא יורדאן בכבודו ובעצמועם קבוצת שוטרים ותפסו כל מי שנזדמן להם. כך נתפסו 405 יהודים ומהםהגיעו לריגה 356 בלבד. בגדי היהודים המוצאים הוחרמו בגיטו וחולקו ביןאנשי המשטרה. בבתים שם אין עצים. במשך כל החורף נתקבלו 80 ממ״ע עציםבשביל הגיטו. כמעט כל העצים חולקו בין ׳אנשי שלומנו׳ הנזכרים לעיל.1 במארס 42שלשום, בי״א באדר, נערכה אסיפה של חברים ספורים. בצנעה, בחדרי חדריםשפכו את לבם, היכו על חטא והזכירו בקינאה את החברים הגיבורים מארץ-ישראל. נעדרו למעלה ממחצית החברים שהיו אשתקד באסיפה! ש׳ פטוכובסקי,שמת מות-קדושים בווילנה (ראה עמ׳ 59), מ׳ רודניק— העסקן הציוני המסורבלב ונפש. העוסק בצרכי ציבור באמונה, העברי הנלהב שהיה מנהל הגימנסיההעברית שבשאבלי משנת 1934 עד כניסת הצבא הסובייטי לליטא. הוא היה מן8. הקטע שבאריחיים הוא הערת-שולייס במקור.4.3.194265העצורים הראשונים בשאבלי שנעצר על־ידי הפארטיזאנים הליטאיים—י׳רודניק וכ״ץ. הנשארים היו גם הם כאודים מוצלים מאש— בודדים ומנותקיםממשפחותיהם.אתמול נערכה אסיפה דומה גם על־ידי הנוער. נושא האסיפה היה מוקדשלעתיד יותר מאשר לעבר הרקוב. קראו פסוקים ופרקים מהקובץ ׳תל־חי׳ומהתנ״ך — פשוט ויפה.נערכו מאסרים על הברחת לחם, על הליכה ברחובות באופן בלתי־ליגאלי וכר.ראש הגיטו שטרינגה יצא לחופשר" ימלא את מקומו איש מפלגה. מה טבעו ןדבר זה נראה בעתיד הקרוב.4 במארס 42היום הלך יו״ר המועצה היהודית מ׳ לייבוביץ׳ אל מנהל המשק ווינצלר.ברצונו לדבר עמו על אודות בקשת יהודי הגיטו להרשות להם להכניס אל הגיטופרוסות לחם או קילוגרמים אחדים של תפוחי־אדמה. הבקשה נדחתה. לפי עצתופנה היו״ר אל ה׳שטאבסלייטר׳ נציג ה׳גביטסקומיסאר׳, בעניין זה. הייתהזאת הפעם הראשונה, שיהודים נתקבלו על־ידי פקידים גבוהים של ה׳גביטס־קומיסאר׳. בין ה׳שטאבסלייטר׳ ובין היו״ר היהודי נתקשרה השיחה הבאה!שטאבסלייטר! בקשתכם נדחתה.מ׳ ל י ב ו ב י ץ ׳: בשל ■מה ?שטאבסלייטר! בשל עסקי הספסרות המתנהלים בגיטו.מ׳ ל י ב ו ב י ץ ׳! מה יעשה יהודי בקבלו מתנה של פרוסת לחם או תפוחי־אדמה אחדים ?שטאבסלייטר! יאכלם בו במקום.מ׳ ל י י ב ו ב י ץ ׳! מה יאכלו ילדיו ןשטאבסליטר: יאכלו את מנת אביהם.מ׳ ל י ב ו ב י ץ ׳: רעב שורר בכל הגיטו זה זמן רב, אין תפוחי־אדמה אףלא בידי אדם אחד.שטאבסלייטר! ליהודים שלכם בגיטו יש מזון רב יותר מאשר לגרמניםשלנו בגרמניה. כעת מלחמה. הדבר הזה הוא לטובתכם, כי על־ידי המשכתעסקי הספסרות ייווצר בשאבלי אותו מצב שקיים בקובנה. להתראות!—בזה נגמרה השיחה. יש בה סימן לטובה רק בכך, שהיהודים קיבלו דריסת־רגללפחות לפני ולפנים. שיחה שנייה נערכה בין המועצה היהודית ובין מנהל מש־רד־העבודה, ד״ר גינטר, בגלל המקרה הבא! מרת ק׳! לקחה מהנציגות תעודת1. קאמניץ, חובשת.664.3.1942שירות, כדי ללכת מרובע טראקו אל רובע קאווקאז. אולם במקום ללכת לתעודתההלכה העירה ושם נתפסה על־ידי משטרת הביטחון. כשראו השוטרים את תעודתהשירות הקימו שערוריה: מניין תעודות כאלה? שמא מזויפות הן? הנציגותהצליחה להוכיח, שהתעודות אכן חתומות. בכל זאת לא הבין הד״ר גינטר מדועתעודות אלה בלא שמות הן. הנציגות הסבירה לו, כי באים אנשים רבים הצרי־כים ללכת מגיטו אחד למשנהו וכתיבת תעודה מיוחדת לכל אחד מהם תגרוםלעבודה רבה. ואילו תעודות בלי שם חוסכות עבודה זאת! די בתעודות מספר.ד״ר גינטר עמד על־כך, שתעודות הליכה מגיטו אחד למשנהו תהיינה מהיוםוהלאה רק שמיות ותהיינה חתומות על־ידו בלבד או על־ידי ממלא־מקומו. לנצי-גים הליטאיים במשרד־העבודה אין זכות חתימה. הגדר מתגבהת והולכת, האווירכבד יותר.עוררו את השאלה בדבר יהודי חולה עיניים, או יהודי הזקוק לניתוח— מה יעשה בשעה שבגיטו אין רופא־עיניים ולא מנתח? במקרים כאלה ישלפנות ישר אליו, אל הד״ר גינטר והוא ידון בכל מקרה לגופו,היום יצא היהודי ו׳ מבית־הסוהר. תפסוהו על־יד השער כשברשותו ק״ג וחציתפוחי־אדמה וחצי ק״ג קמח. הוא היה אסור בבית־הסוהר במשך שבועיים ויצאמשם בזכות השתדלות בית־החרושת שבו הוא עובד.החיים בבית־הםוד,ר כך הם! קמים בשעה 5 בבוקר, אוכלים 120 גרם לחם.בשעה 8 יוצאים לעבודה. בשעה 12 אוכלים מרק סלק דליל. בשעה 4.30 אחר־הצהריים שותים מים רתוחים. הנוצרים מקבלים מזון אף מבתיהם ואילו ליהו-דים אסור להכניס כל מזון. בשבילם בית-הסוהר הוא בחינת ׳כל באיה לאישובון׳. אותו ו׳ יצא משם בנס.5 במארס 42אתמול היו שוב מאסרים, הפעם בגיטו עצמו. 5 יהודים נאסרו ברובע קאווקאז.שניים נקראו לחקירה ועדיין לא שבו. אפשר לצאת מן הגיטו רק בפלוגות.9 במארס 42עלה נחשול חדש של מאסרים. נאסרו 3 יהודים ^ מפני החשד, שקנו תפוחיאדמה מאיכרה. המוכרת שוחררה והיהודים אסורים. החיים בבית-הסוהר קשיםליהודים כפליים מאשר ללא-יהודים. מלבד הצער שבשלילת החופש, קיים בבית־הסוהר גם גיטו— היהודים דחוסים באחד התאים הגרועים ביותר. הם אינם2. פסח זלצמן, קומש ואליעזר ירושלמי, שעבדו אצל הסנדלר פושקוס.28.3.194267מקבלים כל מזון מן החוץ. אף הזכות לעבוד, כדי לקבל תוספת למנת הלחם,איננה ניתנת ליהודי בקלות. היהודים אינם מתקבלים בסדנות בית־הכלא. הםמוציאים אותם לעבודה במאוחר, בדי שלא יירשמו לתוספת הלחם. והיה אםיקרה שיהודים עובדים בחוץ ואנשים רחמנים מגישים להם פרוסת לחם — היאתילקח מהם לעתים קרובות ותימסר לאסירים החיים בתנאים טובים בהרבהמן האסירים היהודיים. מספר האסירים היהודיים הוא 68, גברים ונשים. הםגוועים לאט ברעב בבית־הסוהר. כל האסירים היהודיים מסוג אחד הם! כולםאסורים בגלל עבירות על חוקי הגיטו, בגלל יציאה אל מעבר לגדר התיל אסו-רים ילדים בני 12—14 זה 5 שבועות. עבירות דומות הן כניסה אל בית ׳ארי',החזקת מצרכים מוברחים, כגון: חתיכות בשר, פירורי חמאה, לחם וכד׳. הקבוצההאחרונה שכללה עשרה אנשים, נאסרה על הכנסת כמה ק״ג תפוחי־אדמה רקו-בים, שקיבלו מגרמנים במקומות עבודתם במחנה. ואלה הן תחנות הביניים בדרךעד בית-הסוהר! המשטרה הליטאית, בית-הסוהר הזמני, משטרת חביטחון(מקוםשם מקבל כל אחד את מנת המכות הנכבדה) ולבסוף בית-הסוהר לפושעים פלי-ליים, שקשה מאוד לצאת ממנו. מעניין כי פושעים ׳אריים׳ משתחררים בקלותרבה. צעירים שבד,ם אינם מוחזקים שם כלל, ואף המבוגרים דרכים רבות להםלהשתחרר. בימים אלה הובאה כנופיית גנבים שלמד" אשר על הצדיק שבהם היולא פחות מ-13 האשמות ועל הפושע הגדול — 21 ! גולת הכותרת של פשעיהםהיתד, פריצת קרונות צבאיים חתומים ושדידתם. החפצים השדודים הוערכובסכומים עצומים. שלושה מן הגנבים שוחררו תיכף ומייד בגלל גילם הצעירונמסרו להשגחת הוריהם. על אחד מהם הוטל מאסר-על-תנאי ועונשם של היתרעדיין לא נקבע. לפושעים ה׳אריים׳ המיוחסים יש הזכות לקבל 3 ק״ג מזוןבשבוע, לכתוב מכתבים לקרוביהם ולהתראות עמהם. לא כן לפושעים היהודיים,כאמור למעלה.15 במארס 42יהודים אחדים ^ שוחחרו מבית הסודור. הייתכן כי נשבר הקרח ן משטרת הבי-טחון התחילד, לקבל בקשות מיהודים, לא במישרין, כמובן, אלא על-ידי הממונד,על ענייני היהודים בלבד.28 במארס 42היום היה יו״ר הנציגות היד׳ודית אצל ראש משטרת הביטחון. הוא בא אליוזאת הפעם השנייד, בלי לד,יקרא. היו״ר הגיש לו בעצמו בקשות של יהודיםאסורים (ד,ממונד, על ענייני היהודים לא היד, בשאבלי). ראש המשטרה היד,3. שלושת היד,ודים הנ״ל שעבדו אצל הסנדלר פושקוס.6828.3.1942אדיב וקיבל את הבקשות. בהזדמנות זאת הטעים בביטחון עצמי ובאירוניה,שהברחת המזונות אל הגיטו חדלה בגלל אמצעי משטרת הביטחון והנציגותהיהודית. אף־על־פי־כן לא נפסק המצוד בשער הגיטו. מחלקות שוטרים שלמותמקיפות מדי יום ביומו את פלוגות היהודים החוזרים מן העבודה. כל גבר וכלאשה נבדקים כאילו היו הגרועים שבפושעים. פרוסות־לחם של 100—200 גרםנלקחות מהם ונמסרות לשבויים. טוב לעבריינים לפחות בזה, שאינם מובליםלמשטרה! פעם נערך חיפוש כזה לפני חצר בית־הסוהר. הוחרמו פרוסות לחםונמסרו לשבויי המלחמה. כשרצו הללו בטוב לבם לחלק את הלחם בינם וביןהאסירים היהודיים, שעבדו בחצר, לא הותר להם הדבר על־ידי המשגי-חים —הוכרזה אוטונומיה בליטא. כיצד ישפיע הדבר על מצב היהודים ז בתי־המלא־כה היהודיים של הנהלת העיר ברחוב וארפו מתחסלים. בתי־המלאכה הנשאריםמקבלים לעבודה ליטאים ומפטרים יהודים. זוהי המדיניות של ממשלת סמטונה,ברם הפעם היא עקיבה יותר. האם זאת תוצאת ה׳אוטונומיה׳ ןשאבלי, 31 במארס 1942עיריית שאבלי, המחלקה לאספקה ולחלוקה, מם׳ 859.אל חברת שאבלי לתוצרת חלב.מכיון שכמויות החלב גדולות יותר, ניתנת הרשות לספק חלב ליהודים במשך חודש אפרילש״ז, מדי יום ביומו, בכמויות אלה : רובע קאווקאז— 26 ליטר, רובע טראקו 32 ליטר. מלבדזאת אנו מזכירים, שיש לחלק חלב לילדים היהודיים רק לאחר שיקבלו ילדי העיר את אספקתחלב במלואה.מנהל האספקה והחלוקה (חתימה)מנהל מחלקת המזונות (חתימה)[חותמת ה׳גביטסקומיסאר׳יו״ר הנציגות היהודית נפגש בהזדמנות עם מחבר פקודת החלב ועם אהדמעוזריו, ליוברסקיס, ששלח כמה וכמה יהודים אל ׳בית-הכנסת׳. נתקשרה בי-••ניהם השיחה הזאת!ה י ו ״ ר: ישנם כ־4,800 יהודים בגיטו, בהתאם למספר זה הריני מבקש לחלקאת מחצית מנות החלב לילדים היהודיים 5.ל י ו ב ר ם ק י ם! יהודים מעטים נשארו בשאבלי.ה י ו ״ ר! מדוע שלחתם אותם ל׳בית־הכנסת׳ זל י ו ב ר ס ק י ם! אנו שלחנום לז׳אגר.4. החלב הכחוש בכמות זאת ניתן ללמעלה מאלף ילדים.5. היהודים קיבלו רק מחצית המנות שקיבלו ה׳אריים׳: ילד ׳ארי׳ קיבל חצי ליטר חלב ליום.28.3.194269ה י ו ״ ר ? אל תספרו לנו אגדות, אנו יודעים יפה את מקום היהודים,ל י ו ב ר ס ק י ם! אמת הדבר, כל אותם היהודים כבר אינם בחיים. ראיתי אתמקום קבורתם.מ׳ לייבוביץ׳: איני מבין דבר אחד! מדוע הייתם צריכים לעשות אתכל זה? האינכם רואים, שכל מארגני השחיטות אסורים כבר בבית־הסוהרורכושם שנשדד מן היהודים, נמצא אצל הקומיסאר ?ל י ו ב ר ם ק י ס! מי הם ?לי י ב ו ב י ץ ׳: אלה הם פוז׳לה ששמונה משאיותיו המלאות רכוש יהודי הוכ־• •נסו אל ה׳גביטסקומיסאר׳, קולואוקשה ואחרים.ל י ו ב ר ס ק י ם! אמת הדבר, שכל אלה ששדדו רכוש יהודי באים על עונשם,אבל ידי נקיות מדבר זה.לייבוביץ׳? אבל אינן נקיות מדם...לשזר מכן הראה לייבוביץ׳ למנהל המחלקה את מה שכתב ביום 31 במארסובאותה השעה הראה לו גם את מה שכתבו פקידים גבוהים של ה׳גביטסקומי־סאריאט׳ בדבר פקודת ה׳גנראלקומיסאר׳ דהיינו— לתת לגיטו הוספה שלעשרת אלפים ק״ג לחם ו־1,500 ק״ג בשר, כתב זה, אמר לו לייבוביץ׳, לא נמצאבשעתו ובכל־זאת הוציאו פקידי ה׳גביטסקומיסאריאט׳ פקודה בכתב למסוראת הלחם ואת הבשר, על־סמך עדות הנציגות היהודית בדבר מספר תושביהגיטו. ואילו אתם הליטאים, אינכם מתביישים כלל לחתום על פקודות כאלו ז׳יש לחלק חלב לילדים היהודיים רק לאחר שקיבלו ילדי העיר את אספקתהחלב במלואה׳. האם אינכם יודעים שכתב הפקודה יגרום לכך, שאנו לא נקבלחלב ? המנהל ניסה להתנצל, ברם כתב הפקודה שלו הוא הסברו הטוב ביותר.בבית־ד,קברות נוצרים חיים דודשיםבית־החולים היהודי הוקם בשעה קשה על־פי גזירה מלמעלה. בית־הטהרהעל מעון השמשים שבו היה צריך ליהפך לבית־הבראה. המינד,לה היהודיתשבגיטו, בראשות בורגין, הפכה את הקללה לברכה. היום צץ בית־חולים מסודרהיטב בתוך בית־הטהרה, החדרים נקיים ושטופים אור, מרוהטים במלואהציוד של בית חולים נורמאלי. החולים שוכבים במיטות מוצעות, צחורותכשלג, שלא כמו בגיטו כלל. פגי החולים אף הן עליזות וחסרות דאגה יותר מאשרפני הבריאים שבגיטו. קיימות מחלקות אחדות! מחלקה למחלות פנימיות, מח-לקה כירורגית, מחלקה לנשים—כאן יש 7 יילודים — ומחלקה למחלות מידב-קות. התזונה שם איננה גרועה מן התזונה שבבתי-חולים אחרים. האוכל מבריאומשביע. כיצד נעשה הדבר ? הרי זה סוד, סוד כמום, שנרקם על-ידי הקואו-7028.3.1942פראטיב שבגיטו והמינהלה במשותף. התחשיב ערוך על־ידי בורגין. לחם לבן,בשר, מרקים טובים, חמאה, סוכר ומאכלים טובים אחרים — בכל אלה אין שםמחסור. יחסו של חבר העובדים אנושי מאוד ומשום כך יוצאים החולים משםברגשי תודה. אב אחד לילד שנולד זה לא כבר בגיטו, העיר באופן מוצלח!חיים חדשים נוצרים בבית־הקברות.הזנת הגיטוכוונת כל הפקודות בדבר הזנת הגיטו היתה, שלא יגוועו תושבי הגיטובבת־אחת, וגם לא יוכלו לחיות עוד זמן־רב. מנת הלחם היא מחצית המנהשמקבלים האוכלוסים ה׳אריים׳—125 גרם לאלה שאינם עובדים ו־240 גרםלעובדים*. גרוע יותר המצב במנות הסוכר, החמאה, הבשר ומיצרכים אחרים.אף־על־פי־כן תזונת הגיטו איננה קאטאסטרופאלית: 200 גרם לחם לכל אחד,מעט ירקות ובזמן האחרון אף חמאה ובשר. במיטת סדום הצרה של מנות הגיטונסדרים והולכים חיי התושבים כך שאפשר לסבלם בדרך כלל. — הגיטו רעב אבלאינו גווע ברעב.המצב הסאניטארישונאינו רצו שניחנק בחלאתנו, אבל כוח החיים היהודי התגבר אף עלתנאי הגיטו. התושבים מנקים את הגיטו ללא הפסק, בכל יום ראשון ובשאר ימיהפגרה מוצאים כל כלי־המיטה מן הבתים ומוצגים כבתערוכה: מנקים ומכשי-רים את הדירות כמו בערב פסה. לקראת האביב החלה המינהלה לדאוג לניקיוןבתי־השימוש. מנקים את המקומות הגבוהים שבגיטו לפי הסדר. לקראת האביבגם יודח הגיטו במים השוטפים ויתרענן כמו כל הפרברים האחרים. בתקופתהמחלות שכבר חלפה, פקדו את הגיטו מחלות מידבקות פחות מאשר את יתרחלקי העיר. איך אפשר להסביר את התופעה 1 בכוח החיים של היהודים אובחריצותה של המינהלה ? ואולי בשני הגורמים גם יחד ?בשבת, 9 במארס 42 ז היו הנציגים אצל יועץ ה׳גביטסקומיסאר׳ —סיפאביצ׳וס. הם חיכו זמן רב עד שיגיע תורם ובהגיע תורם דפקו בדלת לשכתו.בתחילה אמר להם להיכנס ולא השגיח בהם. ברם משראם והכירם, ציווה עליהםלצאת ושלח את מזכירו להגיד להם, כי ידוע לו העניין שבגללו באו אליו; הואמבקש מחם לחגיש את בקשתם בכתב — זמנו אינו פנוי לשיחה אישית עמם. הנ-ציגים היהודיים לא נתקלו אף פעם ביחס כזה כשנזדמנו אצל פקידים גרמניים6. עיין לעיל, עט׳ 61.7. 9 במארס לא חל בשבת. אולי צ״ל: בשבת, 4 באפריל.7.4.1942 71גבוהים של ה׳גביטסקומיסאר׳. ב־7 במארס 42 * נקראו הנציגים הי-הודיים כ״ץ, לייבוביץ׳ וקארטון אל משטרת הביטחון. היה עליהם להגיש אתהרשימה של כל הבאים אל הגיטו ממקומות שונים. בתחילה רגז ראש המשטרהמאוד על הנציגים על שהם מגדילים את האוכלוסיה היהודית בגיטו. אולםלייבוביץ׳ הסביר לו, שהנציגים היהודיים אינם יכולים לבדוק את הנכנסים כיווןשעל־יד השער נבדקים רק היוצאים ולא הנכנסים. תשובה זאת נתקבלה עלדעתו של ראש המשטרה. אולם הוא דרש, שמכאן ולהבא יסגירו הנציגים היהו-דיים בעזרת השוטרים את כל הבאים מן החוץ בידי משטרת הביטחון. לבסוףרשם את היהודים שברשימת הנציגות וציווה להעבירם לרובע קאווקאז, ולעזכ-נם באזור הפועלים הבלתי מקצועיים, עד שייקבעו מקצועותיהם. תוך כדי כדציווה גם לשלחם מייד לעבודה. לאחר מכן נסבה השיחה על ההברחה היהודיתועל העברת מיצרכי מזון אל הגיטו. ראש המשטרה איים, שבעתיד ייענשו פוש-עים כאלה בעונש חמור מאוד וכל הגיטו יסבול מפשעיהם. השיחד, ארכה שעהוחצי. כתוצאה ממנה פנתה הנציגות היהודית אל תושבי הגיטו בכרוז שלמטה.יש לציין, דרך אגב, שהכרוז נבדק על-ידי הצנזורה של משטרת הביטחון, וזהלשונו!הודעהI. ב־7 באפריל נקראה מועצת היהודים אל משטרת הביטחון ושם הודיעולה את הדברים הבאים! למרות האזהרות הנישנות של משטרת הביטחון שפורס-מו על-ידי מועצת היהודים, האוסרות להכניס כל מיצרכי מזון, שבקיצוב ושלאבקיצוב, אל הגיטו, לא פסקו נסיונות כאלד. לגמרי. התוצאה היתד. מאסריםנוספים. כיוון שמיצרכי המזון הוקצבו לכל חלקי האוכלוסיה, לא ייתכן שתושביהגיטו לא יקבלו על עצמם את הד,וראות ללא-כל-תנאי. בהישמעם לד׳וראות ימנעונקיטת אמצעים חמורים יותר ומאסרים נוספים. אם ייערכו מאסרים נוספיםמסוג זה, ייאסר על מועצת היהודים לקבל בקשות מקרובי האסירים וכן ייאסרעליד,ם לד,תערב לטובתם באיזד. אופן שהוא. לכן מזכירים בתוקף את הציותלהוראה מיום 6 בפברואר ש״ז (על אודות הפקודה מיום 6 בפברואר ראהבעמ׳ 72).II. בזמן האחרון אירעו מקרים, שיד,ודים מחוץ לגיטו שאבלי התגנבו אליועם פלוגות החוזרים מן העבודה. דבר זה אסור באופן החמור ביותר.ווו. בזמן האחרון, בייחוד בשעות הערב, קרה שד,יד,ודים זחלו מתחת לחוטי-ם• פליטת קולמוס, וצ״ל : 7 באפריל 42.727.4.1942התיל של הגדר ויצאו העירה בלי לענוד את הטלאי. לפשע כזה יתייחסו במלואהחומרה. כאשר תיתקל המשטרה היהודית בפשעים דומים, היא תודיע עליהםלמשטרת הביטחון./\ו. כיוון, שכל הוראות מועצת היהודים — הנמסרות לתושבי הגיטו על־ידיהמינהלה, משרד העבודה והמשטרה—מתפרסמות בהתאם עם הוראות השלטו-נות, ועל־סמך תקנותיהם, חייב כל אחד לציית להן ולקיימן. כל תושב הגיטוחייב אכור שגורלו של הכלל בגיטו תלוי בהתנהגותו האישית בתוך הגיטו ומ-חוצה לו.עלינו להזכיר את הודעת משטרת הביטחון מיום 5 בפברואר, שנתפרסמהב־6 בו. נאמר בה, כי לידות בגיטו אינן רצויות. ינקטו אמצעים חריפים ביותרנגד נשים יהודיות שתלדנה. על הפלות מלאכותיות בגיטו לא יתבעו לדין. אנומזכירים לתושבי הגיטו פעם נוספת, כי יש להישמע להוראה זאת בכלההקפדה. הפקודה מיום 6 בפברואר 1942על־פי הוראת משטרת הביטחון אנו מזהירים את אוכלוסי הגיטו, כי אסורבתכלית האיסור 1(1) לצאת מן הגיטו בעד הגדר:(2) לד,שליך דבר לגיטו בעד הגדר!(3) לעמוד על-יד גדר התיל!(4) להתאסף בקבוצות על־ יד המחסום!(5) לצאת מן הגיטו בלי תעודה!(6) להתרחק מפלוגות־העבודה בדרך אל העבודה ובחזרה ממנה;(7) להתהלך בעיר בזמן שלא נקבע לכך!(8) לצאת מן הגיטו בלי מגן-דויד 1(9) לעלות על המדרכה!(10) להתעכב ברחובות ולדבר עם שאינם־יהודים, בפרט!(11) לשבת על העגלה בשעת נסיעה, גם כשהיא ריקה!(12) לבקר בבתים פרטיים שבעיר!(13) להכניס מיצרכי מזון אל הגיטו.כל העוברים על ההוראות מביאים סכנה על עצמם ועל בני משפחתם,עם זד, הם מסכנים גם את כל הגיטו. עם התראה זאת מסירה מועצת היהודיםמעצמה כל אחריות.28.4.19427328 באפריל 42מיום ה־15 בח״ז הוטל משטר של גיטו על היהודים שבבית־הסוהר. הםמקבלים חצי מנת הלחם, היינו 120 גרם ליום, 7 גרם גריסים וחצי ליטר מים.אין היהודים מקבלים תוספת מזון לעבודה כמו שמקבלים אסירים אחרים.המנה מספיקה להם רק כדי קיום שבועות או חודשים ספורים. כל שבעיםהאסירים היהודיים נידונו, באופן כזה, למות־רעב איטי. יש אחדים שמקבליםדבר־מה הנזרק אליהם בעד הגדר, בעבדם על־יד הגיטו. ברם, מזל כזה משחקלעיתים רחוקות והאסירים כלים והולכים. בימים אלה נפטר האסיר פליקספרילינג. הוא התגורר בגלזנקירכן, חבל רור. הוא וכל יהודי המקום הוצאו משםבמשלוח אחד, שעבר את שאבלי. בשאבלי ירד האומלל מהקרון ובשובו לא מצאעוד את המשלוח שלו. הוא נאסר והוחזק בבית־הסוהר שבשאבלי מיום 5 בינואר1942 עד יום 17 באפריל ש״ז כאן בבית־הסוהר גווע ברעב. לדאבוננו הוא לאיהיה הקרבן היחיד.בימים אלה באו פקידי משרד העבודה, בדקו את שאלוני הגיטו וציינו כמהמהם בסימני ׳פלוס׳ ו׳מינוס׳ אדומים ושחורים. כיוון שברגיל גרמו רשימותבאלה צרות, מתהלכים גם עתה שבויי הגיטו מודאגים ומדוכאים. שוב משתררתאווירת ימי ספטמבר!. יש לציין, אגב אורחא, שבחודש מארם זה חוסל גיטומינסק על ששת אלפים היהודים שבו. מאידך גיסא נשאו ונתנו עם היהודים עלאודות עיבוד גינות הגיטו. היום כבר נתנו זרעים. אולם בווילנה ובקובנה נפוצושמועות מדאיגות על־אודות שאבלי. במה ייגמר הדבר ?הלאומנים הליטאיים הדביקו כרזות בכל המקומות הפומביים. בראש הכרזותציור מגן־דויד, שבתוכו פרצוף יהודי מכוער ומתחתיו ציטטות מפורסמותמ׳גדולי׳ האנטישמיים שבזמננו, כגון! ׳מי אשם במלחמה 7—היהודי׳ ? ׳היהודיהוא טפיל העולם׳ וכד׳.השוטרים הליטאיים, שומרי הגיטו, הקדימו והדביקו טופס אחד של כרזה זאתעל תא־הזקיפים שעל־יד שער הגיטו. מעניין, שהמנהלים הגרמניים ציוו להסיראת ה׳קישוט׳ מעל מוסדותיהם. הוא נשאר במפעלים הליטאיים בלבד. ברם,הכרזה לא עשתה רושם— כבר עבר זמנה של תעמולה כזאת.1. הרבה ׳אקציות׳ ושחיטות נערכו בימים הראשונים לספטמבר 1941.7429.4.194229 באפריל 42הענשת נער יהודי בפומביהנער פ׳= העובד ב׳הפ״ל׳ (המחנה הראשי לאספקת מזונות) ג קיבל לחםמהמאפיה, כדי להביאו למחנה. והנה קיבל, נוסף על קיצבת הלחם, גם שתיחלות. כששאל את נותן הלחם ׳למי החלות ?׳, ענה הלה ׳לכם׳. הנער פרם חלהאחת בחשבו, שהן מיועדות לו ולחבירו המלווהו. מתברר, שהחלות נועדו לקציני׳הפ״ל׳ וב׳לכם׳ היתה הכוונה ׳בשביל המחנה שלכם׳. כשנודע הדבר להנהלת׳הפ״ל׳ רצתה למסור את ה׳פושע׳ למשטרת הביטחון. אולם אחר שתדלנותרבה של קרוביו, החליפו השופטים את עונשו בהלקאה פומבית. למחרת הופשטהנער והיהודים אנוסים היו להלקותו 70 מלקות. כשהמלקים ׳מעלו בתפקידם׳במלקות אחדות, חויבו לחזור עליהן שנית בצירוף הוספה. הנער שוכב ומצבוקשה. מעניין, שהנהלת ׳הפ״ל׳ היא הטובה ביותר ביחסה ליהודים. שם ניתנתארוחה לפועלים היהודיים ובשל כך נדחקים כולם לשם— ׳טובם כחדק, ישרממסוכה׳. דבר נוסף יש לציין כאן, שגנבים ליטאיים צעירים שוחררו אףלאחר שגנבו סחורה בשווי של מיליונים מקרונות חתומים.1 במאי 42מנת הלחם לאוכלוסים העירוניים ה׳אריים׳ הוקטנה מ־240 גרם ליום ל־200גרם. ביחס דומה הוקטנה מנת היהודים מ־152 גרם ל־100 גרם. ברם, הנציגותהיהודית השאירה לפי שעה את הממוצע של 160 גרם לכולם (כפי שכבר תוארלעיל, מקבלים העובדים עבודה קשה מנות כפולות. מבלי להקטין את מנותיהםשל הללו, נותנת חנציגות לכל אחד 160 גרם לחם ליום, פרט לתוספות לעובדיםעבודה קשה). עדיין לא ידוע מה יהיה לעתיד לבוא. רוב העובדים במפעליםהציבוריים הגרמניים והליטאיים קיבלו כל אחד 50 ק״ג תפוחי־אדמה רקוביםמהמרתפים. רבים חלו בחולי מעיים כתוצאה מאכילת תפוחי־אדמה אלה. אךבכל־זאת באה הקלה בתזונת הגיטו. היום מצאו עובדי הכבל שלושה קברות אחים של יהודי יאנישק על־יד העיר•• • •• *הזאת. לפי דברי איכרי הסביבה מונחים בכל קבר 250 הרוגים יהודיים —בס״ה 750 יהודים. עובדי הכבל היהודיים מצאו מלבושי ילדים, ציציות, ׳שמות׳ גותעודות. ואלה התעודות: (1) בדיקת דם מהמעבדה ׳גאלה׳ (לאטביה) על שם2. פוגלמן. 3. ז6§512§תגו§16}נן61ז\1ק11211 (.,1.^\.11).1. הם ספרי קודש או חלקים מהם שיצאו מן השימוש ונגנזו.1.5.194275גארבר (כנראה, רופא השיניים מיאנישק) מיום 8 בפברואר 1939. (2) קטע שלתעודה מבית־ספר לרופא שיניים של א׳ ד׳ סוטקין מיום 3 בינואר 1910 על שםיאנקל אב... (המחצית השניה חסרה) גר...2 (היתר חסר).(3) קטע [של תעודה]ממחלקת תעודות הלידה ביונישק מיום 31 ביולי 1929.עובדי הכבל אספו ׳מניין׳ יהודים, התפללו מנחה על הקבר, בכו, אמרו קדישוערכו ׳אזכרה׳ לשרידי קהילה גדולה ופורחת, עשירה ונדיבת לב שבליטא.שמועות מגיעות מקובנה, שלפיהן נערכה שם שוב אקציה. עדיין מתנחמיםבתקווה שהגיטו שם צומצם בשטח בלבד ולא באנשים.נתקבלה פקודה לבדוק מחדש את תעודותיהם המיוחדות של אלה שמותר להםלטייל בעיר בשעות היום לבדם. מסתבר, שעדיין רואים את היהודים יותר מדי.בגלל כל הידיעות האלה שוררת רוח של בהלה בגיטו. עלה בידי לקבל את התעודה הבאה!23 באפריל 42לאדון ה׳גביסטקומיסאר׳. בקשת בעלי־הבתים והנכסים מן הרובעים טראקווקאווקאז בעיר שאבלי. אנטנאס ווייטקונאס, שאבלי, רח׳ דבארו 67.* •בזה הננו מרשים לעצמנו עוד פעם (ההדגשה של כותב שורות אלה) לבקשממך, האדון ה׳גביטסקומיסאר׳, בהכנעה, לנקוט אמצעים ולהחזירנו אל נחלותינושברובעים טראקו וקאווקאז בעיר שאבלי. עונת האביב הגיעה ויש להתחילבעבודה בגני הירק ובאדמות הסמוכות, כי גם מבלעדי זאת כבר נגרם לנו נזקכלכלי רב. שכרנו כאן בעיר דירות, מהן גדולות ויקרות, שעלינו לשלם דמי־שכירותן. מאידך־גיסא נתפסו הבתים שלנו, זוהמו והושחתו קשה על־ידיהיהודים הללו, שהם לבדם אשמים בשפיכות הדם הגדולה. אולי אפשר להושיבאת היהודים במחנוס של הרוסים. אנחנו דווקא, שחיכינו בכיליון עינייםלמשחררים הגרמניים, איננו רוצים להוסיף ולסבול עוד מלחץ היהודים ומבקשיםבהכנעה להשגיח בבקשתנו ולהשיבנו אל נחלותינו מהר ככל־האפשר. אנומקווים שלא הגשנו בקשתנו לשווא. ׳הייל היטלר׳! בשם כל בעלי הנכסיםשבאזורי טראקו וקאווקאז.פלושביצ׳יוס קאזיס (חתימה) שטרלינגן (חתימה)♦♦ ♦♦ *•ווייטקוניהניה יוליה " קיאוליניהניה "ריבינסקיהניה " זדאנוביצ׳יהניה "אנה שאוליהניה " בורדיס "2. במקור הרוסי: (ן3ז, ויש להשלים; יאנקל אבןרמוביץ] גתבר].761.5.194225 באפריל 42המקור נשלח אל ראש העיר שאבלי עם הבקשה להודיע למגישי התזכירשאי־אפשר להיענות לבקשתם. 3 במאי 42אתמול היה שוב יום קשה בגיטו. נתגלה, שיהודים רבים מדי סובבים בעירלבדם. יצאה פקודה לבדוק עוד פעם את התעודות המיוחדות. כבר בשעה 6בבוקר עמדה ועדה של פקידי משרד־העבודה ובדקה את התעודות זמן רבובקפדנות. סדר הבדיקה נמשך שעה ארוכה וכל הפלוגות יצאו באיחור. פלוגותאחדות שבידי מנהליהן לא היו התעודות הדרושות, לא הוצאו כלל, ובהן היתההפלוגה של ׳הפ״ל׳. אחרי־כן בא מנהל ׳הפ״ל׳ וגער בפקיד משרד העבודה עלשהוא מעכב את פלוגתו! הרי בלי היהודים עומדים הקרונות ריקים ובכללבלעדיהם צריך היה להפסיק את עבודת ׳ד,פ״ל׳, כי היהודים הם פועלים ישריםואתם הוא יכול לד,גיע לידי הבנה. הפלוגה יצאה, חצי נחמה... אבל מהיוםוהלאה על כל היהודים לצאת לעבודה ולחזור ממנת עם מלווה. גזירה זאתתגרום קשיים רבים לאלה שעובדים לבדם או שמקום עבודתם רחוק מן העיר.האם זאת רק חידושו של ה׳שטאבסלייטר׳ מקובנה או אקדמה לאקציה חמורה ןהידיעות מקובנה נישנות בעקיבות. נתקבלה ידיעה מפוקרוי שהד״ר שרייברומשפחתו, שגרו שם על־פי היתר מיוחד, הוצאו מפוקרוי ונורו. כן נאספו ונורוכעשרים יהודים מן הכפרים.13 במאי 42היום עברו על הגיטו ברובע טראקו רגעים נוראים. ב־3.30 נפוצה השמועה,שה׳שטאבסלייטר׳ דווארט ועשרות שוטרי ביטחון ליטאיים עומדים בשמירהעל־יד השער. בהלה נוראה תקפה את הגיטו. אנשים התעלפו, התרוצצוכבמלכודת, נדהמים ואובדי עצות חיפשו להם מחבוא. אף היו שכבר הצפינואת ילדיהם. צפו ועלו בזיכרון מראות מימי ספטמבר אשתקד. היו שסברו, כיגם כאן, כמו בקובנה, באים לתפוס פועלים למקומות הרחוקים. לבסוף נתברר,כי הכוונה היא צמצום הגיטו ׳בלבד׳.ה׳שטאבסלייטר׳ קרא את הנציגים היהודיים אל השער והודיע להם,שהיהודים חייבים לפנות את הבתים שבפינות הגיטו במשך שעתיים. על הערתהנציגים שאי־אפשר להצר את הגיטו יותר, כי היהודים כבר חיים על שטחשל 2 ממ״ר לאיש, ענה ה׳שטאבסלייטר׳, שהיהודים הם שרצו במלחמה. אין14.5.19427דלהשיב את הגזירה, אבל לאחר מכן עשה ׳חסד׳ והרשה ליהודי רחוב טראקולפנות בתיהם עד לשעה 11 לפני־הצהריים ביום המחרת. על היהודים מןהרחובות האחרים לצאת אחר־כך לפי תכנית שתוגש לו על־ידי הנציגים ותאושרעל ידו. הנציגים רצים אל שרים ונדיבים ומבקשים רחמים— ׳אולי ירחם׳שהצמצום יחול רק על אלה, שבתיהם כבר גודרו. העניין נוגע ב־270 נפשות.על אלד. יד,יה להידחק, אפוא, בין 2000 נפשות שכבר חיות בצפיפות רבה בלאו־הכי.אתמול איבד נ׳ את עצמו לדעת בתלייה. הוא נשאר יחידי מכל משפחתו,שרוי היה בדיכאון עד שד,תאבד. זה המקרר, הראשון בגיטו שלנו. הידיעות הראשונות מקובנה לא היו נכונות. צמצמו רק את תחום הגיטו, אבללא נגעו בנפשות. תושבי הגיטו מתנחמים—לו היתד, זאת כל הצרה, כי אז היומתגברים עליה.היום ליקטד, אשד, רעבה באשפד. את תפוחי האדמה המושלכים 3.14 במאי 42ארבעה בתים גדולים הופקעו מהגיטו ו־150 איש כבר נמצאים ברחוב. עכשיוהגיע תורם של חמישה בתים נוספים על תושביהם המרובים. הגדר כבר הועתקד,ממקומה, אולם התושבים צריכים לעבור עד יום ראשון 16 במאי 42 בשער, 10בבוקר. כדאי לציין עובדד, מעניינת! בשעת המהומה פרצד, אישר, וילדד, דרךהגדר שבין הגיטו ובין בית־החרושת של סטאנקוס והתחבאד, בחצר בית־החרושת. פופים, שומר הנחלד, (בעל־הבית הוצא במשלוחים) הביא שני שוטריםודרש לעצרה. לאושרה שחררוה השוטרים, משום שלא היה להם זמן פנוילעניין זה. האישה וילדד, ניצלו כד ממוות בטוח. מעניינת עוד יותר העובדד"שאותו האיכר פופים צבר מיליונים על־ידי היהודים. פופים ומשפחתו ניצלו אתהמצב הגיאוגרפי של חצרם, שהיתר, סמוכד, לגבול הגיטו ונסתרת מעיני המשמר.במשך כל היום מכר פופים ליהודים מיצרכי מזון במחיר גבוד, פי־שלושה —(ביצים בעשרה רובלים במקום שלושה, בשר ב־130 רובל במקום 40 וכו׳) —ואילו הוא קנד, את כל המשק של תושבי הגיטו בזול מאוד. בכל־זאת הוא ראהאת עצמו כאדם הגון והיהודים הם אשר ראויים להשמדד, ולכליה.השוטר המכונד, ׳מטר־ושמונים׳ ^ בדדותו השוטר הגבוה ביותר בקומתו —עמד על־ידי השער אתמול מהשעה 5 אחרי־הצהריים. זד, זמן רב הוא מצטייןכ׳שרלוק הולמם׳ גדול בציד יהודים המכניסים משהו לגיטו. הוא מסתתר בחצרותשבדרך אל הגיטו ומפתיע את ׳היהודונים הערומים׳ לפני שהם יודעים מי עומד3. היתה זאת רורבנית מציטוביאן.4. ראה עליו במבוא, עפד 26.7814.5.1942על יד השער. היום הגיע כושר המצאתו הבלשית לשיא. הוא מישש את היהודיםמכף רגל ועד ראש, אף לא חם על נשים. אכן גילה אמצעי הברחה— פרוסותלחם ומיצרכי־מזון אחרים היו חבויים במקומות הנסתרים ביותר שבגוף האדם.כתוצאה מהיפושיו נתפסו שבעה יהודים— רובם נשים— וכבר הוכנו להיותמובלים לטבח. ה׳שבויים׳ היו מיואשים עד כדי כך, שרצו לאבד את עצמםלדעת. נערה אחת התעלפה ונערה אחרת פרצה בבריחה דרך הגדר, אף־על־פישבמעשה כזה כרוך מוות בטוח. הקרובים האומללים תלשו את שערות ראימםבעברו השני של הגדר. ברם, במאוחר יותר שיחרר השוטר את הנתפסים.אומרים, שהעלמה ז׳ השפיעה עליו. וכדאי בזיון וקצף על שהגענו למדרגהכזאת... הרעב כבר מורגש ברחובות הגיטו. אנשים מושכים את רגליהם בקושימרוב חולשה. ילדים מציקים להוריהם בצעקות! לאכול. מוסרים את פרוסתהלחם האחרונה לילדיהם ובכל־זאת אינם יכולים להשביעם. יש בתים שאיןמבשלים בהם תבשילים מפאת המחסור בעצים ובגריסין. אתמול והיום ניתנו100 גרם לחם לגולגולת בלבד. בקואופראטיב^ חסר לחם. אשמים בכך אנשיםהקונים את הלחם מפ׳ כשהוא מוביל את כיכרות הלחם ממאפייתו ומוכר אותם,על חשבון הקואופראטיב, לאנשים פרטיים במחירים גבוהים פי עשרים. למזלנוהטוב יש בקואופראטיב כרוב חמוץ וממנו ניזונים אנשים ימים שלמים. בגיטוהשתררה דימוראליזציה כבשעת החורבן. אנשים מוכנים לטרוף את קרוביהםלמען קיבתם. יש האוכלים, שותים ונהנים מכל טוב ולעומתם אחרים מתיםברעב לעיניהם. לכותב השורות האלה ידועה משפחה, שבמשך חודשים אחדים לאאכלה לשובע אפילו פעם אחת משפחה זאת מתגוררת בחדר אחד עם משפחהאחרת, שברשותה שקי קמח וסירים מלאים מאבלים אחרים. בני המשפחההעשירה אוכלים עד צאת האוכל מאפם, מסתכלים בלעג בפנים המדולדלים שלשכניהם ומקשיבים בשלווה לקולות הילדים הרעבים משום־כך יש להזכיר אתאלה שהצטיינו בטוב לבם! יהא־נא זכור לטוב שמו של העגלון הפשוט ארצ׳יקקרופניק, המציל מדי יום ביומו מאות אנשים ממוות ברעב, הוא אינו חם אףעל חייו י*. יהא־נא מפורסם שמו של מנחם מנדל רובינשטיין הצ־5. כך נקראה בל אחת משתי החנויות שבשני הגיטאות, שבהן קיבלו תושבי הגיטו את מנותהקיצוב שלהם.6. פטראשונאס, ספק הלחם הראשי בגיטו. נהג למבור לחם מחוץ למנות במחירי השוק השחור.על תחבולות המרמה שלו באפיית הלחם ובמכירתו עיין עט׳ 130.7. היא משפחת כותב השורות. 8. במקור נמחקה כשורה ורבע.9. ראה עליו את רשימתו של ש׳ ל׳ שניידרמאן ב׳פארווערטס׳ (ניו־יורק), 28 ביולי 1957,עט׳ 2•10. הוא מנחם ראובני שניצל וחי בארץ, ראה עליו במבוא, עט׳ 21.18.5.194279נוע שמופיע בבתיהם של רבים שירדו מנכסיהם ומגיש להם את עזרתו מבלישיצפו לה. הוא עושה את הדבר באופן עדין כל־כך, עד שהמקבלים אינם מבחי-נים במסירת המתנה לידיהם ורגש הכבוד שבהם אינו נפגע קשות. בני ׳למ״ד־ו״ו׳צנועים אלה תומכים לא רק בחייהם, אלא גם ברוחם של בני הגיטו הכושלים.נפתח תמחוי לאנשים בודדים אשר אין מי שיבשל להם. בשלושה רובלים ניתןלהם ליטר מרק מזין. גם משפחות שלמות משתמשות בתמחוי זה. יזם את המפעלומנהלו חבר המינהלה ש׳ בורגין.17 במאי 42אתמול הגיעה רשימת 200 הגברים הראשונים ההולכים לראדווילישקי לעבודתהכבול. בחוגים המוסמכים מבטיחים, שעובדי הכבול יחיו בתנאים מניחים אתהדעת! מזון — לפי מנות העובדים עבודה קשה! מגורים — בצריפים היגייניים,ההנהלה תהיה טובה וישרה. לנציגות יהיה קשר תמידי עם העובדים. שכרםיהיה 15 רובל לנפש ביום ומהם יימסרו 8 רובלים לביי משפחותיהם. ניתנואם־כן כל ההבטחות. מאידך־גיסא נשאלת השאלה: למה לקחו רק זקנים, בעלימשפחות ובני האינטליגנציה בעיקר? העובדים ילכו למקום עבודתם ברגל.הוזמנו שתי עגלות לחבילותיהם. ביום רביעי תבאנה עוד 250 נשים. מי תימנינהעם אלה ? בעוד שבוע תצא קבוצה נוספת בת 400 גברים, עד שיושלם הסכום.אתמול היו הנציגים אצל ה׳שטאבסלייטר׳ דווארט. קבלת הפנים היתה נוראה:הטיל פקודות ושרק תוך כדי שיחה. לא לחינם רכש לו שם מגונה כל־כךבקובנה היום, ב־17, מסתיימת כל פעולת צמצום הגיטו. כ־300 אישנשארו בלי גג מעל ראשם. הקמת הגדר החדשה נשלמת והולכת. המפקחים עלפעולת הצמצום הם, כמו תמיד, פארטיזאנים. הפעם הפארטיזאנים מן העיירות —אלה הם הרוצחים הנודעים. אין לשער את הדיכאון והייאוש שבגיטו! רואיםשהכל נגזר לכיליון.ד״ר פוזנר'! ומשפחתו נורו. הם חיו עד הזמן האחרון בראדווילישקי, כיבית־החרושת לזכוכית זקוק היה לד״ר פוזנר.18 במאי 42היום ׳זכה׳ גיטו קאווקאז לביקורו של פקיד ה׳גביטסקומיסאריאט׳ שוואנט.הוא בא אל הגיטו באופנוע, חיפש אישה ששמה מ׳, לקח מהספרים את המכונותהחשמליות ובשעת מעשה הרים את קולו, צעק והפיל פחד־מוות על כל הגיטו.11. יהודי מצ׳כיה שהוזמן עוד בימי עצמאותה של ליטא כמומחד, לבית־החרושת שלזכוכית בראדווילישקי.8018.5.1942אנשים התחבאו בבתיהם ונשים החלו להסתיר את מיצרפי המזון שלהן. כשהעיזיהודי אחד לעבור ברחוב על־יד ׳האדון החשוב׳ הזה, רצה הלה להכותו. למזלנוהטוב נסתיים הביקור בלי תוצאות קשות. באותו יום ׳זכה׳ הרובע טראקולביקור ה׳שטאבסלייטר׳ בכבודו ובעצמו. הלה התעכב על־יד חצר מרופשת,קרא את הנציגים, חירף ואיים לתלות את כל אנשי הגיטו, אם יימצא לכלוךכזה בעתיד. כשהעיז הנציג אהרן כ״ץ להעיר, שאין קרשים כדי לעשות ארגזיאשפה וביקש רשיונות לקבל עצים, ענה לו דווארט, שאין זה עניינו. לבסוףנסע.20 במאי 42היום היו צריכים לצאת לעבודת הכבול בבאצ׳יונאי־י 250 גברים ונשים.לפי שעה לקחו רק 50 גברים, הנשים הוחזרו. בשל המחסור בקמח בעיר לא קיבל הקואופראטיב לחם. נפסקה חלוקת תוספתהמנות, עוכבו כיכרות הלחם, שנשלחו לאנשים יחידים חילקו מנות בגודלשל 90 גרם לנפש. הרעב כבר מורגש ברוב בתי הגיטו.24 במאי 42הונד,גה הקצבה חדשה של מזונות לתושבי הגיטו. התושבים נחלקים לשלושהסוגים! בטלים, עובדים עבודד, קלה ועובדים קשה! בני הסוג הראשון מקבליםמכל המיצרכים מחצית המנה, שמקבלים האוכלוסים ה׳אריים׳. בגי הסוג השנימקבלים מנות לחם ובשר בשלמות ומיתר המיצרכים — מחצית המנה. בני הסוגהשלישי מקבלים מנות שלמות מכל המיצרכים ועוד התוספת שמקבלים העובדיםעבודר. קשה. החלוקה של שלושת הסוגים הנ״ל לפי מספרים היא! כ־2,000 בט-לים (ילדים וזקנים), כ־2,000 עבודים [עבזדר, רגילה] ו־754 עובדים עבודה קשה.יוחל בקיצוב החדש בסוף חודש זה.26 במאי 42הצריפים לעובדים היהודיים בבאצ׳יונאי נבנים והולכים. היום נשלחו הנע-רות הראשונות לעבודה. 12. רחוקד. כ־5 ק״מ משאבלי.13. כלומר הלחם מן השוק ד,שחור שנמכר על־ידי פטראשונאס לאנשים פרטיים.30.5.194281הערות נוספות לרשימה מיום 17.5.42הסדר במחנות בראדווילישקי, בבאצ׳יונאי ובמקומות אהרים יהיה כזה! העובדיםהיהודיים יהיו מוקפים גדר־ תיל ופארטיזאנים ישמרו עליהם! יקבלו את האוכלממטבח משותף והמיצרכים יסופקו לפי המנות של עובדים עבודה קשה. למחנהתהיה מינהלה ומשטרה משלו, אבל במרותה של המינהלה והנציגות של גיטושאבלי: לאלה הרשות לבקר במחנות ולייצג את ענייניהם בפני משרד העבודה.חבר המינהלה בורגין וראש המשטרה פיין ליוו את העובדים לראדווילישקי. הםמסרו פרישת־שלום לא רעה מן המחנה—השומרים אינם רעים ואוכל אפשריהיה להשיג גם מחוץ לקיצוב.27 במאי 42נתקבלו מכתבים נוראים מראדווילישקי. החיים לפנים מגדר התיל הם כמובבית־סוהר, האוכל רע—מאתיים גרם לחם ומרק סמיך במעט — והעבודה קשה.הנציגות השתדלה במשרד־העבודה ומשם נשלחה פקודה אל הנהלת מחנה־העבו־דה לדאוג במידה גדולה יותר לבריאות אנשי המחנה ולספק להם שקי תבן. ובד-בר האוכל ציווה פקיד המזון הליטאי לא לתת לחם לאנשי המחנה במשך יומיים,כיוון שחסר לחם גם בראדווילישקי. מ׳ לייבוביץ׳ ושטרינגה עומדים לנסועהיום למחנה. ה(צורר שוואנט עובר לווילנה — ברוך) שפטרנו!30 במאי 42אתמול באה המשלחת מראדווילישקי; היו שם בורגין, כ״ץ ומ׳ לייבוביץ׳.אמת הדבר שלא ניתן לחם במשך ימים אחדים ושהמרק דליל בגלל מחסור במיצ־רכים. לא נתקבלו תעודות קיצוב. עדיין לא ידוע מי אשם בדבר, אם ההנהלההדואגת לעובדים היהודיים מעט מאוד, אם המינהלה היהודית שבמקום, שלאיזמה כל פעולה להפחית את המצוקה, ואולי אשמות שתיהן גם יחד. על־כל־פניםמבססת המשלחת את התקוות, שבעתיד יוטב המצב שם בהרבה — המיצרכיםיסופקו באופן סדיר, הסדרים יהיו טובים יותר וכד׳.כדאי לציין, שהורע יחם השומרים המקומיים אל אנשי המחנה. הביקורתהחמירה והאפשרות לקבל מזון מן החוץ הופחתה. יש מפקחים מבין הליטאים14. ד,נתון בסוגריים נמחק במקור.15. במפעלי ר.כבול הייתה הנהלה עליונה של ליטאים או גרמנים והנהלה פנימית יהודיתשפיקחה על הסדר במחנה. ההנהלה העליונה במקום זה הייתה בידי הפולקובניק הרוסיהאנטישמי רשקו.8230.5.1942המנצלים את אזלת היד של היהודים לעסקים. כך, למשל׳ מבריח המשגיח(דשימטינינקאם) לחם ומוכרו במחנה ב־68 רובל לק״ג. בעבודה הוא יורד לחייושל האדם שאיננו קונה ממנו.היום נתקבלה ממשרד־העבודה פקודה חדשה בדבר משלוח 180 נשים ו־150גברים לבאצ׳יונאי. שוב תיפרדנה משפחות ואנשים נוספים יהיו נידונים לחייבית־הסוהר שם.2 ביוני 1942ב־ 31 במאי 42 יצאו 80 נשים ו־50 גברים מרובע טראקו לבאצ׳יונאי לעבודתכבול וכמספר הזה בערך יצאו לשם מרובע קאווקאז. בסך־הכל היה מספר היוצ-אים 300 אנשים ונשים צעירים. ב-1 ביוני 42 נמסרה דרישה חדשה ל־300 גב-רים ונשים נוספים לבאצ׳יונאי. היום ב-2 ביוני 42 הם יצאו לתעודתם. אחדיםנפקדו. שלח שטרינגה פארטיזאנים לחפשם. בגיטו היתד• בהלה נוראה, שטרינגהאיים, כי אם לא יבואו הנפקדים, יצווה לתפוס יהודים ברחוב ללא-חשבון. הא-נשים נמצאו והרוחות נרגעו. היום הובאה גופתו של גרוזינסאקס אל בית הקברות. הוא נאסר ב-15 במארסש״ז בגלל חפיסת טבק. הוא נכנם לבית הסוהר בריא ורענן ויצא משם למנוחתעולמים. ׳טובים חללי חרב מחללי רעב׳. לפני מותו נפרד מאשתו וילדיו ונשקםבדמיונו. האסירים שהיו עמו פרסו לו מפירורי הלחם האחרונים שלהם, כדילהחיות את נפשו. פעמיים הצילוהו ממוות. לצערם הם רק האריכו את עינוייו.5 ביוני 42[מיום 18 בחודש שעבר לא פסקו הנציגים מלהשתדל לטובת האסירים. הםטענו שחסרים אנשים לעבודת הכבול ועלה בידם לעניין בכך את משרד־העבו-דה. ד״ר גינטר השתדל בעניין זה פעמים רבות]. גהיום יצאו מבית-הסוהר 31 אסירים יהודיים, 21 גברים ו-10 נשים. לפני ימיםאחדים ביקרו שוטרים ממשטרת־הביטחון בבית־הסוהד. הם בדקו את ענייניהאסירים ושחררו את הפושעים, שאינם מועדים. מראה המשוחררים הוא נורא.אחדים מהם לא יכלו אף לגשת מבית הסוהר לביתם לבדם^ ומוכרחים היולהובילם. הסיבה הרשמית לשחרורם היא הצורך בידיים עובדות במכרות הכבול.[האנשים ניצלו על־ידי הנציגות באופן כזה ממוות בטוח.] ^ אומרים שהיוזמהלפעולה זאת יצאה ממשרד העבודה.1. התוספת במקור.2. בית ר,סוהר היה בקרבת הגיטו.3. התוספת במקור.10.6.194283לפי דברי המשוחררים הורע בל יחסה של מינהלת בית־הסוהר אל האסיריםהיהודיים. נהגו להכות, החמירו בפיקוח והרבו בעינויים. הפארטיזאן וויליונאסהיה אכזרי במיוחד. ההרעה באה, כפי שמספרים האסירים, בעטיו של האסיר ד׳,שהיה אחד מאנשי העולם התחתון ונענש על גניבות על־ידי בית־הדין היהודיפעמים רבות. ד' נאסר על שהוציא חפץ גנוב מהגיטו ועל יציאתו בעד הגדר.בתא בית־הסוהר היה נוהג לעתים קרובות לגנוב את פרוסותיהם האחרונות שלהאסירים האחרים ובשל־כך היכוהו. בכעסו פנה למשטרת הביטחון ומסר להפרטים על אודות החבילות המגיעות לאסירים מן הגיטו. כגמול על הלשנתושוחרר תיכף ומייד ומשטר חדש הוטל על היהודים. לפי השערה אחרת הונהגהמשטר החדש על־פי היוזמה של העיריה שחפצה לחסיד מזונות. כל עוד מעטיםהיו האסירים היהודיים לא הרגישו בהם. משנתרבו—הנהיגו לגביהם את עקרוןה׳מחצית׳ כבגיטו.7 ביוני 42היום נערכו רשימות ההולכים לרקיבה לעבודה— 100 גברים ו־50 נשים.היום נלקחו מהיהודים תעודותיד׳ם הישנות ועל תעודות הזהות הצהובות הודבקותמונות. בזאת נסתיימה הוצאת היהודים מההברה האזרחית באופן רשמי.10 ביוני 42היום נתפסה אישה בזרקה ביצים אחדות דרך הגדר. היכו את האישה מכות רצחוהובילוה אל המשטרה.היום היה יו״ר הנציגות היהודית מ׳ לייבוביץ׳ אצל ראש משטרת הביטחוןד״ר צ׳ארני. ביקש ממנו לשחרר אסירים נוספים מבית הסוהר, כי במכרותהכבול נחוצים עובדים נוספים. ד״ר צ׳ארני אמר, שסינן כבר את רשימת הא-סירים ושחרר את כל העבריינים הקלים. מ׳ לייבוביץ׳ העיר לו, שיש עוד 40אסירים יהודיים. אבל— אמר ד״ר צ׳ארני— אלה הם פושעים שהתהלכו בעירבלא סימני מגן־דויד או פושעים פוליטיים אשר אין אפשרות לשחררם. אף־על־פי־כן הבטיח לבדוק עוד פעם את הרשימה ואם יימצאו כאלה שאפשר לשחררם,ישחררם. מ׳ לייבוביץ׳ ביקש ממנו לעשות את הדבר בהקדם האפשרי, כיבינתיים מתדלדלים האסירים מחמת הרעב כל-כך עד שנאלצים [לאחר־מכן]להובילם למקומות העבודה^. ד״ר צ׳ארני הבטיח לעיין בבקשה תיכף ומייד.בהזדמנות זאת מסר לו מ׳ לייבוביץ׳ בקשות אחדות של קרובי האסירים. אחר־כד הביע ד״ר צ׳ארני את מורת רוחו על שיהודים רבים בראדווילישקי הולכים4. כלומר אין בכוחם ללכת בעצמם.8410.6.1942לכפרים ועוסקים במסחר. מ' ל׳ ענה, שהם אנוסים לעשות זאת׳ שהרי העבודהקשה ואוכל אין ניתן להם שם. הנה בימים הראשונים אף לחם לא היה וגםעתה עדיין לא סודר עניין מיצרני המזון. הידיעה הזאת הרגיזה את ד״ר צ׳ארניוהוא רצה לצלצל לראדווילישקי מייד. מ׳ ל׳ ביקש ממנו להניח לדבר עוד כמהימים, עד שיתברר. דרך אגב יש לציין! המצב בראדווילישקי קשה יותר מאשרבמקומות הכבול האחרים. המנהל רשק1(קולונל רוסי לשעבר) אינו דואג במאו־• •מה למצב הפועלים היהודיים. לעומת־זאת הוא דורש מהם עבודה. ■משגיחי המח-נה הם פארטיזאנים צעירים. הם נוהגים ביהודים כנהוג בצאן. הם לוקחיםמהם את החפצים הטובים ביותר, מבטיחים להם לחם ונותנים רק חלק מהלחםהמובטח. המשגיחים מעוניינים להיות המונופוליסטים במסחר עם היהודיםומשום־כך הם רודפים אותם בכל הדרכים. כאמור, משתדל המנהל להפיק מןהעובדים היהודיים תועלת רבה ככל־האפשר. פעם אחת העביד קבוצת פועליםיהודיים משעה 2 בלילה עד שעה 7 בערב למחרת. הוא דורש מן הפועליםהיהודיים פריון עבודה כמו מן הפועלים הבריאים ביותר. הפועלים היהודייםמפיקים כ־2,800 לבנים ליום והוא רוצה—6,000 ! פעם דרש המנהל מן הפועליםהיהודיים להשלים שלושה בורות, ׳אם לאו, יכרה להם בור רביעי׳. הוא התלונןעל הפועלים היהודיים בפני מנהל משרד העבודה. בהצביעו על פלוגת פועליםליטאיים (דרך אגב יש לציין שזאת היתה פלוגתם היחידה) אמר, שהיא מפיקההרבה יותר מהפלוגות היהודיות. על זה ענה לו שטרינגה: ׳קח פועלים ליטאייםאם אתה משיג אותם. בשבילי טובים היהודים ויש לי צורך בהם בעיר׳. דרךאגב יש לציין, כי בעיתונות היו קריאות מספר של הלאומנים הליטאיים אלהנוער ללכת לעבוד במכרות הכבול, שאם לא כן תישאר ליטא בלא חומר הסקהלחורף. כל ההנחות הובטחו לפועלים, אף שחרור משירות העבודה בגרמניה,התוצאות של כל הקריאות היו, שבראדווילישקי נרשמו לעבודת הכבול...28ליטאים! המצב בבאצ׳יונאי הוא טוב יותר במידת-מה. ברם גם שם אירע שהב-טיחו לעובדים היהודיים לשחררם שעתיים לפני הזמן הקבוע (יום העבודד, בן 10שעות ויש בו שתי משמרות יומם ולילה) וכשגמרו את העבודה נתנו להם עבודהחדשה. במכרות הכבול עובדים בס״ה 950 יהודים מהגיטו. כרטיסי [המזון! החדשים כבר קיבלו תוקף. המנות הן: למבוגרים 100 גרםלחם ליום! לילדים עד שנתיים — 40 גרם, ולילדים עד בני שש—50 גרם. ענייןהתוספות יתברר במאוחר יותר.11 ביוני 42היום שוחררו מבית הסוהר 11 יהודים, 8 גברים ו-3 נשים. המשוחררים מספ-רים שמצב האסירים נורא! מנת המזון הקטנה שלהם מקוצצת והולכת בהתמדה.11.6.194285אי־אפשר להכניס מאומה מן החוץ. הסוהרים הטובים הוחלפו ברשעים. הסוהריםהטובים המועטים שעדיין נמצאים בבית־הסוהר׳ יראים לעשות דבר לטובת הא-סירים• אם לא ישחררום במהרה ייגוועו כולם ברעב. אתמול היה א׳אבר׳ י בסביבת מאקאריה, באזיליאנאי ופאריז(כפר אחד). הוא פגש שם את בתהשומר של מושבת ׳אזע׳ ואת מרת ז׳ילינסקי. הן סיפרו לו פרטים נוראים עלהטבח ההמוני ביהודים בני שאבלי. הן יודעות אף את שמותיהם של כל היורים.הן מוסרות, בין השאר, שנערה אחת מאלה שנורו, נמלטה מהבור בכותונת שעלגופה והתחבאה בחצר הרוזן זובוב בבובי. אף שהשוטר הגרמני, שנכח בעת הטבחהשגיח בבריחתה, הוא התעלם ממנה ונתן לה לעבור. אבל הפארטיזאנים לא שק-טו וחיפשוה זמן רב כל-כך עד שמצאוה, ואז הוציאוה והרגוה ביריות. הרוצחיםחילקו את החפצים ביגם-לבין-עצמם באופן זה! לקחו את החפצים הטובים ביותרלעצמם; מכרו את החפצים הטובים לאיכרים שבסביבה במחירים מוזלים מאודבמכירה פומבית, שנערכה על אם הדרך ושרפו את החפצים שאין להם ערךמיוחד. הבור היה פתוח במשך ימים אחדים עד שנתמלא. ומשנתמלא נאספוהאיכרים מכפרי הסביבה והוכרחו לכסותו. לאחר-מכן חרשוהו ושידדוהו. הבורמצוי בבובי מאחורי גבעת החול. הגב׳ ז׳ילינסקי מספרת פרטים גם על מותםשל דאק ומשפחתו״, שנורו ביום 15 בדצמבר 1941. את משפחת דאק הביאולבאזיליאנאי. שם ביקשו ומצאו שני רצחנים שקיבלו רובים אוטומאטיים ונצטוולהרוג את משפחת דאק. אחד הרצחנים ברח ונשאר אפוא רק אחד, שמו ווגליס•• •והוא גר בבאזיליאנאי. ווגליס זה הוביל את בני המשפחה למקום סמוך למושבת׳אזע׳, העמידם בין שני עצים על-יד בור וירה בהם. בראשונה ירה באב, אחר-כך בשני הילדים ולבסוף באשה, בה ירה חמש פעמים, אך גם אחרי הפעם החמי-שית נתיישבה! כך נשארה קפואה ובמצב זה נקברה. החפצים לקח הרוצח לעצ-מו! חלקם שימש לו לעשיית כסף להשתכר. אשתו של התליין וארבעת ילדיולובשים את בגדי הגב׳ דאק וילדיה עד היום. עדיין אפשר להכיר את הבור, הואשקוע במקצת. המספרי עמד על-יד הבור רגעים אחדים, לחש את הקדישאינסטינקטיבית בלב נצבט. ביום 10 ביוני 42 הודבקה מודעה, שלפיה יקבלו תוספת לחם של 100 גרםליום, החל ביום 25 היוני. העובדים עבודה קשה יקבלו עוד תוספת של מיצרכיםאחרים. זוהי המודעה המשמחת הראשונה! נערכה התייעצות בין מנד,למחנה רקיבה ובין הנציגות. עניין התזונה נעשה סדיר במידת-מה. חלוקת המנותמדויקת יותר. בשיחה עם המנהל נתגלה, שהנהלות מכרות הכבול מחשבות את5. אהרן אברמסון. אשתו (השנייה) — גרמניד, ׳ארית׳.6• עיין לעיל ברשימת המומתים בכפרים. 7. כותב השורות האלה.8611.6.1942מחיר התזונה ב־80 פפניג * ליום, בשעה שהמחיר שהן משלמות הוא 26 פפניגבלבד! הנציגות התערבה בדבר ומתנהל משא־ומתן על החזרת החמס, שלקחוהמנהלים לעצמם. בדרך כלל מקיימת הנציגות קשר סדיר עם כל המחנות, תומ-כת בהם במיצרכים ופועלת לטובתם ככל האפשר.שולץי היה היום ברקיבה. הוא ציווה בכל תוקף, שאיש לא יצא מהמחנה,כי על עבירה כזאת ייענשו קשה. יש פרישת שלום מיהודי שאבלי שבדווינסק, משמע, שעדיין חיים שם יהודים.נפוצות שמועות שיקוצרו רחובות ברובע קאווקאז. האם יש בזה כוונה רעה נגדכל הגיטו? 29 ביוני 42שלשום יצאו מבית־הסוהר שלושה יהודים. הגב׳ מ׳ס^ בנה בן ה־14 וה׳פאריזר. האם ובנה היו אסורים כבר מיום 20 ביולי 1941 ופאריזר—זמן קצר גי.שבעה יהודים בלבד, כולם גברים, נשארו בבית הסוהר. 15 הגברים הנותרים,וכמספר הזה נשים הועברו.4 ביולי 42ביום 1 ביולי היו הנציגים כ״ץ ולייב1ביץ׳ אצל מנהל משרד־העבודה,ה׳רגירונגסראט׳ ד״ר גינטר, ושוחחו עמו על אודות 450 היהודים העובדיםבראדווילישקי. הם תיארו לפניו את מצב היהודים שם וביקשו ממנו להתערבלטובתם. כן סיפרו לו, כי המכות הן השיטה המקובלת ביותר שם. על כל דברקטן מכים שם, והכל מכים—מסגן־המנהל עד המשגיח האחרון. יהודי אחד,חולה־לב קשה, בשם יודלביץ׳, הותקף בשתי התקפות־לב ביום אחד. הרופאהחייהו בזריקות. יהודי חולה זה הוכה ונסחב לעבודה באותו יום. אבל במקרהזה לא פעל עוד אף המגלב, החולה לא יכול היה ללכת. יש שם חולים, שעלאודותיהם ניהלה הנציגות משא־ומתן מכבר, אף שלחה פועלים אחרים במקומם,אולם המנהל אינו משחררם. במכות מכריחים אותם לצאת לעבודה. לאחר מכןדברו הנציגים על אודות השכר. המנהל רשק1 מחשב לעובדים חשבונות כאלה,8. ?£60111? חלק המאה של מארק (רייכסמארק, בראשי־תיבות: ר״מ).9. עוזרו של ד״ר גינטר, עיין במבוא, עמ׳ 28. 10. מינסקר.11. גיאורג פאריזר, מומר מממל, בעל לאישה גרמנית ולהם בן ובת. הוא בא לשאבלי עםמשפחתו לאחר כיבוש ממל על־ידי הנאצים. הועבר אל הגיטו עם הקמתו ואח״ב נצטרפואליו אשתו וילדיו. בראשונד. היה נתון במחסור ואף ישב בכלא אולם אח״כ נעשה מקורבלרשות ואף נתמנה למנהל משרד־העבודד■ ולבסוף גם למנהל מחנה הגיטו (עיין לקמןעמודים 318, 380). הוא שד,וציא את שארית הגיטו למחנה המוות בשטוטהוף והציל על־ידיכך את עצמו. נתפס על־ידי הרוסים ולפי השמועה נידון למוות. עיין בנספח, עמ׳ 392.4.7.194287שמכל שכרם—1.5 מארקים ליום— הם מקבלים פרוטות אחדות בלבד. הםתיארו לפניו את הספסרות הבזויה של מנהלי העבודה הליטאיים. הללו מביאיםלחם ומציעים ליהודים שבפיקוחם לקנותו במחיר גבוה פי 30 — כיכר לחם ב־15מארק במקום 0.42 מארק. כשהפועלים היהודיים אינם קונים מפני שאין הכסףבידם, מכים אותם הממונים וגם מענים בדרכים אחרות. נציגי היהודים ביקשומאת הד״ר גינטר, כשדמעות בעיניהם, להשתדל ולעזור. הוא קרא לעוזרושולץ ושניהם רשמו לפניהם את כל העובדות הללו. ביום שישי, 3 ביולי, ביקרוהד״ר גינטר ושולץ בעצמם במכרות הכבול במחנה שבראדווילישקי. הםחקרו בעצמם את הפועלים היהודיים, רשמו את כל העובדות וערכו פרוטוקול.הם הוכיחו שם את המשגיחים ואת הפקידים בהכותם באגרופיהם על השולחןובאיימם שלאחר מקרה נוסף של הכאת יהודי, יוציאו את כל הפועלים היהודייםמראדווילישקי. הם ציוו לשחרר את החולים מייד. ה׳חוצפה׳ היהודית הרגיזהאת המנהל ואת כל עוזריו מאוד מאוד. הוא הרים את קולו על הפועלים היהו-דיים והתפאר, שאינו מפחד מפני משרד־העבודה, כי הוא פקיד החברה הגרמניתהמרכזית המנצלת את כל מכרות הכבול. כן אמר, שיש לו מקום אחר בשבילהפועלים היהודיים החולים והוא בית־הקברות היהודי הקרוב שבראדווילישקי.הוא יקרא את משטרת הביטחון והיא תהרגם פה במקום. אף־על־פי־כן שחררלמחרת את הפלוגה הראשונה ואת הפלוגה השנייה מ׳עבודת יום־ראשוך, אחרישהשלימו את מכסתן—30 אלף לוחות, לפני סוף השבוע. הערב ב־8 הם הגיעומראדווילישקי לגיטו ברגל בקבוצה של 62 איש ובתוכם גם 8 חולים. יש לצייןדרך־אגב, כי מנהל המחנה בראדווילישקי הגדיל את מנת התוצרת הנדרשתמהפועלים מ־30 אלף ל־35 אלף לוחות. היום היו הנציגים כ״ץ ולייבוביץ׳ במשטרת הביטחון. תחילה האריכו את ריש־יון הכנסת תפוחי־אדמה לחודש נוסף ואחר־כך עוררו את עניין שבעת האסיריםהיהודיים שעדיין נמצאים בבית־הסוהר וביקשו לשחררם. תשובתו של ד״רצ׳ארני היתה בראשונה, כי אין כבר אסירים יהודיים בבית־הסוהר כלל... אולםאחר־כד הוסיף, שבדק וניפה את ענייני האסירים היהודיים וראה שאינו יכוללשחרר עוד. אז העיר מ׳ לייבוביץ׳ שהאסיר מ׳ גלייכר! עמד להשתחרר, לאמיתושל הדבר. על זה ענה לו הד״ר צ׳ארני, כי הלה כבר אינו מסוגל לעבוד (בהיותונפוח־רעב כולו). אמר לו לייבובי7, שישוחרר נא תחילה ואז יחלימוהו. כן,אמר הד״ר צ׳ארני, אילו יכול היה לעבור את מפתן בית־הסוהר, לפחות, בשעהששחררו את שלושת האחרונים; ברם הוא אינו יכול לזוז ממקומו, הנציגים1. מנשר■ גלייכר.884.7.1942היהודיים הציעו, שהם ישלחו נושאי אלונקה ויעבירוהו. הפסיקם ראש משטרתהביטחון ודרש, שלא יוסיפו לדבר עוד על עניין זה... הבינו הנציגים היהודיים,שגם אחרוני האסירים היהודיים כבר ׳הוצאו׳. ד״ר צ׳ארני הסב את תשומת־לבםשל הנציגים היהודיים לפקודה בדבר הלידות. הפקודה ניתנה בראשונה ביום5 במארס 1942. התאריך האחרון ללידות שבהיתר הוא 5 באוגוסט 42. הוא מארידאת המועד עד יום 15 באוגוסט 1942. אם תהיה לידה במשפחה יהודית לאחרתאריך זה, ׳יוציאו׳ את כל המשפחה היהודית והאחריות תהיה על כל הנציגיםהיהודיים. ביום 1 ביולי 1942 הביאו למשטרת הביטחון שתי נשים מגיטו טלז׳. הןהתחבאו אצל איכר במשך כל הזמן. אחר־כך התחיל [האיכר] מפחד ומסרן למש-טרה. אחרי גלגולים רבים הובאו לשאבלי. כאן הורידון אל המרתף הידוע לגנאי,היכון והעבירון אל הגיטו.13 ביולי 42הנדון: פקודת משטרת הביטחון2לפי פקודת משטרת הביטחון מותרות הלידות בגיטו רק עד יום 15 באוגוסט 42.לאחר מועד זה אסורה לידת ילדים יהודיים גם בבתי־החולים וגם בדירות הנשיםההרות. עם זה מזכירים שמותר להפסיק את ההריון על־ידי הפלה מלאכותית.אחריות גדולה על הנשים ההרות. אם אינן מתחשבות בגזירה זאת, יש סכנהשתהיינה צפויות למיתה, הן ומשפחותיהן. הנציגות מפרסמת את הדבר ברבים.בהזהירה מפני תוצאות האפשריות, היא סבורה שהנשים הנוגעות בדבר תזכורנהזאת היטב... ותנקוטנה את האמצעים הדרושים בשעת הרשמת הנשים ההרות,שתיערך בימים הקרובים ולאחריה.הנציגות.בעיתון המסית של שאבלי נתפרסם המאמר של י׳ ^ סאנדצקי באותיות־של־• •קידוש־לבנה בכותרת: ׳לא היהודים, כי אם הקואופראטיבים שלנו פרסמו אתמוצרי החקלאות של ליטא בעולם׳. במאמר זד. נמצאת, בתוך דבריו, ׳פנינה׳זאת; ׳כל זמן שממכר הפשתן שלנו היה בידיים פרטיות, דהיינו יהודיות, מקומוהיה האחרון׳ (׳טבישקד.׳^, מם׳ 28, 10 ביולי 1942). [כפי שנודע לאחר מכן,נוספו ההערות על אודות היהודים על־ידי המערכת באופן חופשי ואינן פריעטו של סאנדצקי. הוא כתב את מאמרו על־פי פקודד,. אדרבה, הוא ואשתו2. שורה זאת נכתבד, בד,ודעד, בליטאית ובגרמנית. 3. יואזיס.51£6.4ץזו^X (של המולדת׳). השבועון ׳טבישקר,׳ ירש את מקומו של ׳טבינר,׳, שהיה עיתוןיומי. לא היה כל הבדל ביניד,ם בתובן.13.7.194289סייעו הרבה בידי היהודים להסתיר את רכושם ־]. סאנדצקי, מהכר המאמר, היהעד למלחמה אחד ממנהיגי המפלגה הסוציאל־דמוקראטית בליטא ושימש בתפקידראש העיר בשאבלי במשך שנים רבות. מפורסם היה בידידותו הרבה ליהודים.באותו עיתון נדפסה מודעה בדבר תערוכת הטרור האדום, שתיפתח ביום 19ביולי 1942 בשעה 13.30. ביום הפתיחה תיערכנה בכל הכנסיות אזכרות לליטאיםשנפלו ונעלמו על־ידי הבולשביקים. [הוקם ועד לתערוכה וחבריו הם]! היו״ר —הממונה על הנפה נורייקה, סגנו [ — ראש העיר לינקביצ׳יוס, והחברים! מנהלהסמינר למורים קא]ולינייטיס, נשיא בית המשפט המחוזי א׳ בוגיילישקיס,... ״... היו גם הם ידידינו... אנו...היום נאסרו חמישה יהודים על־יד השער, אחד מהם, ר׳, הוכה על־ידי השוטר׳מטר־ושמונים׳ עד כדי התעלפות. המוכה התחנן בעצמו לפני השוטר! ׳הכנינא נפש ואמות׳. כל החמישה הובלו אל המשטרה. אחרי ביקורם של נציגי משרד העבודה במחנה הכבול שבראדווילישקי הוטבשם מצב הפועלים היהודיים. אף־על־פי־כן המכות במחנה זה הן תופעה רגילהלמדי. ראש המשמר התפאר לפני הנציג היהודי משאבלי: ׳זה חמישה ימיםשהוא— ובדברו הצביע על פרגול הגומי שלו—נח, אבל בלעדיו אי־אפשרלד,גיע עם הפועלים היהודיים לידי הכנד,. הם אינם מקפידים על הניקיון. כאןכדאי להזכיר, שכל צריף, ששטחו הוא 50 מ״ר מכיל 70 נפש. כולם הולכיםלעבודה ואיש אינו נשאר בצריף, כדי להשגיח על הניקיון. הפועלים יוצאיםלעבודה בשתי משמרות! משעה 12 עד שעה 23 ומשעה 2 עד שעה 12. מקוםהעבודה מרוחק מהצריף ארבעה ק״מ וההליכה נמשכת שעה. קמים בשעה 12בלילה, יוצאים בשעה 1 ומתחילים לעבוד בשעה 2 בלילה. העבודה היאבקבלנות, כל זמן שלא השלימו את מכסתם אינם שבים הביתה. כשהם משלימיםאת המכסה במוקדם, עליהם להישאר במקומם ולהמשיך בעבודה לפי מספרהשעות הקבוע. בשבת, 12 ביולי, השלימו כל הפלוגות את מכסתם השבועית —32 אלף י לוחות. בשל כך שוחררו ביום ראשון מהעבודה (זאת הפעם הראשונד, 8לצאתם לחופשת יום־ראשון) והורשו ללכת לבתיהם. הם הלכו הביתה מרחק של18 ק״מ ברגל, שהרי אסור ליהודים להשתמש בעגלה! אותו מרחק הלכו גםבחזירתם. שוחררו עשרה מתוך 23 חולים, היתר עדיין אינם משוחררים ומריציםאותם לעבודה במגלבים. אחד מהם, ג׳, מת. הובילוהו ביום שישי ובשבת מת.5. ד,תוספת במקור.6. המקומות ר.חסרים הושחתו בתצלום. המשפטים שבאריחיים פוענחו בקושי ויש בד,ם מןהספק. 7. לעיל עמ׳ 87 נאמר שהמכסה היא 30 אלף.8• לעיל עמ׳ 87 מסופר שכבר יצאו פעם לחופשת יום ראשון.9016.7.194216 ביולי 42שלשום זכה הגיטו לביקור אורחים חשובים — ה׳גביטסקומיסאר/ מנהל המשקשריוור ואחרים. הגיטו כולו כאילו מת: הילדים הוכנסו אל הבתים, גם הנשים*•התחבאו ודממת בית קברות השתררה על הגיטו. הוא היד, נקי מאוד׳ כרגיל,עובדד, שד,פתיעד, את ה׳גביטסקומיסאר׳ במאוד. הוא שאל אם נקי כל־כך תמיד.ה׳גביסטקומיסאר׳ התעניין בגב׳ פ׳ גרמניה, שנכנסה אל הגיטו—(ד,ציעו לד,לגור עם ילדיה בעיר בתנאי, שתיפרד מבעלה, אבל היא לא הסכימה). הוא שאלאת מ׳ לייבוביץ׳ איך מרגישה האישה את עצמד, בגיטו. — כמו כולם בגיטו —ענד, מ׳ לייבוביץ׳.—ואיך מרגישים כולם את עצמם ?—שאל ה׳גביטסקומיאר׳—לא טוב ביותר—היתר, תשובתו של מ׳ לייבוביץ׳.—זוהי אשמתם הם — העירה׳גביטסקומיסאר׳. האורחים היו גם בכל בתי־המלאכה שבגיטו. מנד,ל המבבסהנשאל בשביל מי פועלת מכבסת הגיטו. הלה הפליט, שמשתמשים בה הגיטו,גרמנים וליטאים. ה׳גביטסקומיסאר׳ חקר ורצה לדעת, אילו גרמנים מוסריםכאן בגדיהם לכביסר,. המנר,ל היה בלתי זהיר עוד יותר בד,צביעו על אחדמבני לווייתו של ה׳גביטסקומיסאר׳ — על הד״ר גינטר שד,םמיק וד,חוויר.ה׳גביטסקומיאר׳ דרש בתוקף רשימה מדויקת של כל הגרמנים המוסרים בגדיהםלמכבסת הגיטו. אילולא מקרה זה היה הביקור עובר בשלום. מ׳ לייבוביץ׳וא׳ כ״ץ היו ביום 14 ביולי במשטרת הביטחון. מטרת הביקור היתר, לחקורולהתעניין בגורלם של האסירים מיום 30 ביוני אשתקד. הנציגים נתקבלו על־ידיהד״ר צ׳ארני. הם הסבירו לו שקרובים רבים משל האסירים באים אל הנציגותומבקשים ממנד" שתחקור היכן האסירים. הם ביקשו ממשטרת הביטחון רשותלר,גיש לה בקשות מאת הקרובים הללו. על זה ענד, הד״ר צ׳ארני, שמשטרתהביטחון מוכנד, לתת ידיעות על כל האסירים האלה, שנאסרו מיום 13 באוקטובר,אבל לפני תאריך זר, הם לא היו, אז ביצעה ׳ז׳אנדארמריית־ד,שדד,׳ את המאסריםומאלד, אין רשימות בידו.מ׳ לייבוביץ׳: אולי יכולה משטרת הביטחון לגלות דבר על אודותהאסירים ?ד ״ ר צ ׳ א ר נ י $ אין זה ביכולתי.א׳ כ ״ ץ: רבים מאותם שהוגלו פנו באמצעות הצלב האדום ושאלו לגורל קרו-ביהם. אולי יכולד, משטרת הביטחון לד,יות מתווכת ליהודים למען אסירינו ?ד ״ ר צ ׳ א ר נ י! אין הדבר שייך למשטרת הביטחון.9. פאריזר.16.7.194291כ ״ ץ: מהי דעתו הפרטית של אדוני הדוקטור בדבר האסירים ?ד ״ ר צ ׳ א ר נ י! איני צריך להתבייש בפניכם. הייתי אומר לכם את האמתבשלמותה, אם הם נמצאים אי־שם במחנה־עבודה או כבר נורו, אבל איני יודעבאמת. יש לשער, כי בראשית המלחמה עם רוסיה היו ממעטים לחקור אתהחשודים בקומוניזם ויורים בהם מייד. במאוחר יותר היתד. משטרת הביטחוןהוקרת בפרוטרוט כל מקרה. אם־כן מסתבר מדבריו, שרבים מן האסירים כבראינם קיימים. אולם הוא גם יודע, שיש הרבד. מחנות שבד,ם עובדים יד,ודים.אם ייוודע לו אפוא דבר, יודיע לנציגות תיכף ומייד. ביום 15 ביולי הובא לקבר ישראל האסיר מנשה גלייכר, שמת ברעב, (לפידברי פ׳ 0^, אחד מן המשוחררים בחודש יוני, נקרא מ׳ גלייכר, כדי להשתחררוהוא, פ׳, הורידו מתאו. מכיוון שלא יכול היה לצאת בעצמו, טלפנו ממינהלתבית־הסוד׳רי! למשטרת הביטחון וזו ציוותה להעבירו אל רופא בית־הסוהר. כךנשאר במקום. כן החזירו אל התא גם את החייט נחמוביץ' ואת מילשטייןמקובנד" שברח ממחנד, העבודה שד,וקם בריגה ליד,ודי קובנה,— גם שנייםאלה כבר נקראו להשתחרר). למסכן זה אירע כדבר הזה בכלא! הוא שוחרר יחדעם 31 אסירים אחרים, שנשלחו למכרות הכבול, ברם הוא לא יכול היהללכת בד,יותו כבר נפוח־רעב. האסירים לא רצו— דבר זד, לא ייאמן כמעט —או לא יכלו לקחתו עמם, כי הם בעצמם עמדו בקושי על רגליהם. לכן הוא נשארבמקום. כשנודע הדבר לנציגות, שלחה את ראש המשטרה היהודית, גוץ, לקחתאת החולה אל בית־החולים היהודי. ר,נד,לת בית־ד,סור,ר הליטאית סירבד, לשחררו,כיוון שלא היתד, בידה, כביכול, כל הוראד, ממשטרת הביטחון להעבירו לבית־חולים!... ביקש גוץ מד,פקיד לטלפן אל משטרת הביטחון. ענה לו הלה, שאםיהיה זמנו פנוי, יכתוב מכתב ביום שני או ביום שלישי(ר,שיחד, היתר, בשבת).לאחר מכן היו הנציגים היהודיים במשטרת הביטחון ולא קיבלו תשובה ברורה.משנפטר, אמר הד״ר צ׳ארני שאשם במותו רופא בית־הסוהר בורטקביצ׳יוס, כי• •היה לאל ידו לעשות לחולד, כל הדרוש לפי דעתו. הד״ר בורטקביצ׳יוס טען, כיד,יד,ודים נמצאים ברשותה הייחודית של משטרת הביטחון והוא לא יכול היהלעשות דבר.ביום 15 ביולי 2! היו הנציגים מ׳ לייבוביץ׳ וא׳ כ״ץ אצל מנד,ל משרד העבודד,הד״ר גינטר. בביקורם ביקשו להבהיר את מצב פועלי הכבול. ד״ר גינטרהודיע שבימים אלה היה בא־כח החברה לדלק מקובנר" קרוק, אצל ה׳גפיטס־10. פאריזר.11. המינר,לה הייתד. ליטאית אבל האסירים היו ברשותד, של משטרת הביטחון.12. בסוף העמוד הקודם שבמקור יש הערה ׳המשך במחברת מס׳ 2׳.9216.7.1942קומיסאר׳ והשתדל לפניו להשאיר את הפועלים היהודיים במחנה במשך שנהשלמה. בדעת ה׳גביטסקומיסאר׳ לא לאשר את הבקשה, כיוון שהפועלים היהודייםדרושים לצבא בשאבלי. כבר הוחלט מראש להעסיקם בפריקת קרונות הרכבתובטעינתם. למטרה זאת תוקמנה פלוגות. בהמשך השיחה הודיע הד״ר גינטר,כי ה׳גביטסקומיסאר׳ היה מרוצה לאחר ביקורו בגיטו. ייתכן שבתי־המלאכהשבגיטו יועברו לצבא. בעיתון'1)11^0811 !ם! §26111111 5€116;1גן6ם* נתפרסמו הדברים הבאים, בכותרת!׳56,000 יהודים פונו. פרסבורג 15 ביולי׳! לפי הודעת ׳גארדיסטה׳ הוצאו עדעכשיו 56,000 יהודים מסלובקיה. התנהגות היהודים שעדיין נמצאים בסלובקיהמגרה כל־כך, כותב העיתון, שיש לעמוד על כך, שתיבחן הבעיה של המומריםושל היהודים ,שצוינו כ׳חיוניים׳(המירכאות משל העיתון), ויכוון גם ׳פינוים׳ 13למסלול הנכון. הודעת נציגות שאבלי מיום 14 ביוליהמעבר מרובע אחד שבגיטו למשנהו אסור באיסור חמור. תושבי הגיטו נדרשיםלא לפנות אל המשטרה היהודית בדבר רישיון לעבור מרובע אחד למשנהו.19 ביולי 42בימים אלה הגיעו למחלקת התזונה של העיריה התעודות לתוספת מזוןלעובדים עבודה קשה וליתר האוכלוסים, ובהם גם ליהודים. מנהל משק־העיריה עורר את השאלה אם יש לתת גם ליהודים העובדים עבודה קשה אתתוספת הסוכר הניתנת לליטאים העובדים עבודה קשה. הדיון הוא בכמות עצומהשל סוכר, קרוב לששת אלפים ק״ג. הנציגים היהודיים הסבירו: כיוון שאיןהערה מיוחדת על אודות היהודים, הרי שהם מקבלים את התוספת השלמה, לפיהפקודה הכללית, כמו העובדים ה׳אריים׳. ברם מנהל המשק עורר את השאלהבמחלקת־התזונה בקובנה וקיבל תשובה שלילית. הנציגים היהודיים מקווים,שהמשרדים הכלכליים הגרמניים ייענו לדרישתם. שלשום דיבר מ׳ לייבוביץ׳ עם פקיד משרד־העבודה, שולץ, על אודות עובדיהכבול וד,לה הבטיח לו שד,פועלים יוחזרו אל העיר למועד. כבר מוקמות פלוגותפועלים לפריקת הרכבת ולטעינתר, וכן לעבודד, בצבא הגרמני במקומות אחרים.׳אני מבטיח בתקיעת כף ובחותמתי — סיים שולץ דבריו—שעובדי הכבול יבואולמועד׳. •13. במקור ׳אויסזידלונג׳.26.7.194293עוד על־אודות המוצאים מבית־הסוהר (מסופר ן/,ז 3׳ 14).ביום 14 ביוני 1942 קראו את פ׳ מינסקר, את מילשטיין ואת נחומוביץ׳ מתא37 וציוו עליהם לאסוף את חפציהם ולעבור לתא מם׳ 38. אחר־כך החזירו אתגלייכר (שמת בבית־הסוהר), את מילשטיין ואת נחומוביץ׳ לתא מם׳ 37. באותוזמן נקראו 15 אסירים מתא מם׳ 37 החוצה והועברו לתא מם׳ 38. בתוכם היוזארקינוביץ׳ בארצ׳וס**, רוז^!, וולפברג*!, ווישייסקייי, ברגר אב־רם!2 וגירש 22. הם נצטוו למסור את חפצי בית־הםוהר. אחרי־כן הועברמועברים אל מחנה־עבודה? כף הסביר להם פקיד בית־הסוהר. אחרי־כן הועברלתא מם׳ 38 גם פוז׳לה, הגיבור הנודע ברצח היהודים בליטא הצפונית. שם הואהיה עד למחרת בבוקר. למחרת בשעה 9.30 נכנסה לחצר בית־הסוהר מכוניתמלווה שוטרים ממשטרת הביטחון והוציאה את כל אלה. כזאת אירע גם לנשיםהיהודיות במהלקת הנשים, פרט לגב׳ מינסקר, ששוחררה. העתק מכתב שנכתב ע״י יהודי שהתחבא (בכפר וכבר נורה, כפי הנראה) 23 ן׳אני פונה אל היהודים הנמצאים כעת בשאבלי וסובלים רעב ומחסור, בבקשהלתת לי ולבני, שברח מז׳אגר מלפני לוע הרובה המאיים בסכנת כליה, לתתלנו, אם אפשר, איזה מלבוש, כי נשארנו ערומים ויחפים, אתם יכולים לשלוחעל־ידי הנוצרי ולהאמין כל דבר שיאמר לכם על אודותינו. (ינקלוב—מלה זאתהיתה מחוקה) סבורני שהירש יאנקלביץ ושניידר משוקיאן נמצאים אצלכם. הםמכירים אותנו, אני חתן הבורסי ובני אתי, אבקש מכם לעשות אתי טובה, אםהדבר לא יקשה עליכם ויש לכם עניין נחוץ אלי, אנא כתבוהו ושלחוהו ע״י אותוהנוצרי. אני מאחל לכולם לד,שאר בחיים אחרי הזמן המסוכן ולזכות לימים טו-בים יותר. אני מצפד, לתשובתכם׳. (יצחק אסטער) — השם היה מחוק ובסוגריים,26 ביולי 42המחלוקת בין הנציגות היהודית ובין משרד־התזונה הליטאי על־אודות תוספת14. גיאורג פאריזר. 15. נאשם בקומוניזם.16. מי שהיה משגיח בקולנוע בשאבלי, נאשם בקומוניזם. היה בבית־הסוהר מראשית זמןד״כיבוש והיה שם עד להשמדת אלפים רבים של שבויים רוסיים.17. מומר, בעל לאישה ליטאית, הוסתר על־ידי קרובי אשתו ונמסר על״ידי ליטאים אחרים.18. נמצא מסתתר בבתי ליטאים.19. נתפס בגנבת צורכי אוכל מן בן־ישיבה ובן־תורה.20. נתפס בגנבת צורכי אוכל. 21. נאשם בקומוניזם.22. מלינקובה. נאשם בקומוניזם.23. במקור כתוב כאן: ׳האורתוגראפיה והפיסוק של הכותב׳.9426.7.1942הסוכר נסתיימה ונתקבלה דעת הנציגות. הגיטו מקבל לפי פקודת משרד התזונהשל ה׳גביטסקומיסאר׳ ק״ג אחד סוכר לנפש! מאז היווסדו לא קיבלו תושביהגיטו סוכר בכמות כזאת.ב־21 לח״ז כינס ה׳גביטסקומיסאר׳ את כל מנהלי מקומות העבודה המעסיקיםיחודים ודרש מחם לחפריש חלק מפועליהם היהודיים למכרה כבול חדש בפאבנ־צ׳יאי שעל־יד קורשאני ולבית־חחרושת לסוכר. כבר ביום 23 לח״ז נשלחו 60איש׳ מספרם יגדל עד 120—150 איש. ביום שני, 28 לח״ז עומדת לצאת קבוצהחדשח. עמק־בכא חדש!היום נמסרה קובלנה מצד הפועלים היהודיים במכרה הכבול שעל־יד מחלבתראדווילישקי על א׳ העומד בראשם. לפי חקובלנה סיפסר ומכר במחירי השוקהשחור את המיצרכים שחיה עליו למסור למחנה. מלבד זאת קבלו על שעסקבמסחר לא־טחור בחפצים, שנתנו לו חבריו למכירה. הנציגות החליטה להרחיקומתפקידו ולשלחו כפועל רגיל למכרות הכבול בראדווילישקי.פרישת־שלום ממרחקיםוילנה. הונהגה שם חנהגת יחיד. ראש־המשטרה גנז נתמנה לראש חגיטו,••וה׳יודנראט׳ פוזר. הדבר נעשה בצורה זאת; ה׳גנרל־קומיסאר׳ בא לגיטו והודיעשמכאן ולהבא יונהג בווילנה עיקרון המנהיג =2 והאחריות האישית. לרגל מאורעזה נחונו אסירי בית־הסוהר שבגיטו. בגיטו וילנה יש פעילות סוציאלית וחינו-כית גדולה. קיימים בתי־אוכל עממיים, מוסדות חינוך ומסעדות לילדים. איןבווילנה מתי־רעב כמו בוורשה, לדוגמה. בזמן האחרון הגיעו לווילנה פליטיםרבים מעיירות רוסיה הלבנה הסמוכות: דר1יה, גלובוקויה, לידה, ורין ~ מקומות•• 4• ••שבהם נערכו ׳אקציות׳. אופייני הוא, שבכל העיירות הללו גילו היהודים התנג-דות והודות לה הצילו את עצמם כמה צעירים. רוח ההתנגדות חדרה גם לוויל-נה. ראשית פעולות ההתנגדות היתה בנובוגרודק בשעת ה׳אקציה׳. בווילנה,יש• •פעילות רוחנית סדירה. אף נערכה עצרת לזכרו של ביאליק. ברם, הצפיפותגדולה — (מקווים להרחבת הגיטו)— והיא מפריעה לעבודה. יש שם ארבעהבתי-ספר יסודיים, גימנסיה יהודית, מוסד-חינוך לילדים עזובים וספרייה. המ-צב הסאניטארי טוב, בסביבות וילנה יש גיטאות אחדים! סוויר, סמארגון,מיכיילישקי וסוונציאן. הנהלתם נתונה בפיקוחה של הנהלת גיטו וילנה. לבית-••24. המודיעה היא אירנה אדמוביץ׳ עסקנית פולנית שעבדה עוד לפני המלחמה בהסתדרויותהנוער העבריות של ׳השומר הצעיר׳. בעת השואה עבדה במחתרת היהודית, סובבהבכמה גיטאות ומסרה על חיי היהודים שם.25. הכוונה ל־ק111121ק'61־1111ן'י1.26.7.194295הדין בווילנה סמכויות נרחבות, הוא אף דן שישה יהודים לתלייה— ואמנםנעשה הדבר באישורו של ה׳גנראל־קומיסאר׳. הפקודה בדבר [מניעת] ההריוןוחובת ההפלה המלאכותית ניתנה גם בגיטו וילנה. יחם התושבים הפולנייםהמקומיים אל היהודים הוא טוב.פולין? ורשה, הגיטו הונהג ב...־2. עד לאביב 1941 לא ניתנו בגיטוכרטיסי־לחם, אחר־כך הונהגו כרטיסי־לחם, אבל ללחם בלבד. מיצרכים אחריםמתקבלים שם לעיתים רחוקות. כ־400 אלף יהודים חיים בוורשה. המצב הסאני־טארי רע מאוד, אך גם המלחמה בלכלוך קשה מאוד. באות ועדות גרמניותופולניות ומצוות לערוך פעולות חיטוי, אבל הפעולה נעשית כך, שהיא עצמהגורמת מחלות לעיתים קרובות. המצב הכלכלי שם רע מאוד. היהודים עובדיםמעט מאוד מחוץ לגיטו. רובם חיים מעסקי השוק השחור ומי שאין לו במהלסחור, גווע ברעב. המוות מחמת רעב שכיח בגיטו ורשה. יש שקרובי המתמשליכים את גווייתו בעוד מועד, כדי ליהנות מכרטיס הלחם שלו אחרי מותו, אוכדי להיפטר מהוצאות הקבורה. הדמוראליזאציה גדולה שם. במקביל למראותהמוות נערכות שם ארוחות מכל המאכלים והמשקאות. הדמוראליזאציה גדולהבין הילדים במיוחד. הללו עוסקים שם במסחר ומחזרים על הפתחים. שניהקיבוצים החלוציים הנמצאים שם, הם כנאות־מדבר בשממה. חבריהם עוסקיםבעבודות גופניות שונות והבחורות עסוקות בשירות בעיקר. ורשה נהנית מזכויותאוטונומיות רחבות. היו שם חיים מפלגתיים פומביים שהתרכזו במוסדות החבר-תיים השונים. אך בזמן האחרון נרצחו עסקנים ציבוריים שונים, בייחוד מנהיגיה׳בונד׳. החיים המדיניים נמשכו במחתרת.שלושה סוגי גיטאות הם בפולין: גיטו חופשי, כלומר היהודים גרים בכלחלקי העיר, אלא שהם מוגבלים בזכויותיהם האזרחיות! גיטאות סגורים למח-צה—רחובות בלתי מגודרים מיוחדים ליהודים, וגיטאות ממש, הגדורים גדרות-תיל. בגיטאות מהסוג השלישי נערכו ׳אקציות׳ בחודשים האחרונים. חייהיהודים במחוז לובלין היו החיים הטובים ביותר. שם היו להם בתי-מסחרומשקים פרטיים והיו חופשיים בתנועותיהם. בקיץ זה נערכו שם ׳אקציות׳ ונש-מדו רבבות יהודים. מתוך 42 אלף יהודים נשארו שלושת אלפים בלבד. במקומםהובאו יהודים מסלובקיה ומצ׳כיה. תושבי בלז׳יץ וסוביבור שבמחוז לובליןהושמדו לגמרי. גם בהרוביישוב חיו היהודים בטוב, באופן יחסי, וגם שם נערכו••׳אקציות' בקיץ זה. היהודים המוכשרים לעבודה הועברו למקום אחר 28, נשים26. כך במקור.27. לאמיתו של דבר לא רק תושבי המקומות האלה אלא אף אחרים שהובאו למחנות ההשמדה.28. ׳מקום אחר׳ הם מיידאנק, סוביבור ואושוויץ.9626.7.1942וילדים נרצחו. נערכו ׳אקציות׳ גם בלמברג ובטארנוב שבגליציה. התנהגותהאוכלוסים המקומיים מחפירה בבוזזם את חפצי הנרצחים. כך היה גם במלץ.כעשרת אלפים יהודים נמצאים בקראקוב וחייד,ם אינם רעים, באופן יחסי.להם חנויות משלהם. ברם הם חיים בפחד מפני ׳אקציות׳. באמצע יוני הגיעוידיעות רעות מקראקוב. בקיילצי הועסקו יהודים במחצבות אבן וחייהם קשים.עלה בידי ה׳יודנראט׳ בצ׳נסט1כ1ב להכניס את כל האוכלוסים היהודיים לעבודה••בצבא. טובים היחסים בין היהודים ובין הגרמנים בראדום, בית־הדין שופטבין יהודים ובין פולנים. 29 ביולי 42היום נסעו דרך שאבלי יהודים מלודז׳. הם נתונים בעבודת [כפייה] כבר שנהוחצי. שניים מהם ירדו מתחנת הרכבת ונכנסו אל הגיטו, שם קיבלו לחם.30 ביולי 42היום קיבלה משפחת קווינט— אשה, ילד ואם—רישיון לצאת אל הבעלבקובנה. זה המקרה הראשון אצלנו בגיטו שאבלי. 2 באוגוסט 42לפי פקודת הממונה על ענייני היהודים חייבים כל היהודים לשאת תו־מגן־דויד גם בגיטו. העובר על פקודה זאת ייענש עונש חמור.הנציגותבעניין האדזאיםכפי שמספרים הלודזאים הורכבה קבוצתם מקצתם מיוצאי מחוז פוזנא ומקצתם—מגיטאות אחרים. הם היו בגרמניה זמן ממושך, בדאנציג בעיקר. שם דאגו למיטבכלכלתם מאתיים המשפחות היהודיות המקומיות שנותרו. לאחר־מכן הועברולקובנה ושם תמך בהם הגיטו, אבל חייהם היו קשים. יחם המשגיחים הגרמנייםאליהם הוא כמו היחס אל שבויים בזמנים הקשים ביותר. היכום, עינום וירובחלשים. ראש המשגיחים בעצמו התפאר: ידיו נגואלו בדם יהודי. מראה הלוד־זאים נורא הוא—בגדיד,ם מלוכלכים, קרועים ובלויים ופניהם מצומקים מחמתהרעב. התראה אחרונה!הזמן חולף. השעה האחרונה מגיעה! יום ה־15 באוגוסט אינו רחוק! זכורנד"נשים יהודיות, שאחרי ד,־15 לא תהיינה עוד לידות בבית־החולים שבגיטו.9.8.194297זכורנה, שאחרי ה־15 אסור שתהיינה יולדות אף בבתים פרטיים. תיערך ביקורתקפדנית בדירות הפרטיות. לרופאים, למיילדות ולאחיות אסור יהיה לעזורלנשים היהודיות בלידתן. כל העובר על איסור זה ייענש בעונש חמור. אלתשכחנה את התוצאות המסוכנות לכן ולמשפחותיכן! אנו מתרים בכן בפעםהאחרונה 5 הנציגותהודעהמודיעים לתושבי הרובע שאסור להתאסף על־יד השער שברחוב אדרו עד ביתהמרקחת וברחוב דילוויצ׳יו עד למספרים 2 ו־3. העוברים על ההוראה, ייענשוב׳דאבוקלה׳ (בית־הסוהר בגיטו).4 באוגוסס 42היום ביקר ה׳גביטסקומיסאר׳ בגיטו בלוויית פקידים גבוהים אחרים. האור-חים צילמו את הגיטו מעמדות אחדות. מטרת הביקור אינה ידועה.5 באוגוסט 42היום הוקם ארגון ילדים ובראשו הועמדו ילדים בלבד. תפקידם להשגיחעל הגינות וגני הפרי שבגיטו וכמו־כן על ניקיון הגיטו. על־יד הארגון הוקםבית־דין של ילדים ואליו סופח גם המורה א׳ פראנק.9 באוגוסט 42נתקבלה פקודה בכל מפעלי הכבול להפסיק את פעולת המכונות ביום 15באוגוסט. ׳חברת הכוח׳ וכן המפעלים הפרטיים המייצרים כבול משתדלים לדחותאת המועד הנזכר, הם מבקשים רשות להעסיק את היהודים אף לאחר המועדההוא. היהודים הם כוח עבודה זול. התזונה, העולה 22 פפניג בלבד, מחשבים■לפועלים היהודיים ב־80 פפניג. כל התערבויות הנציגות במשרד העבודה לאהועילו. פועל יהודי מקבל ל־12—14 ימי עבודה תשלום של 4—6 מארקים, ללאכל התחשבות בעובדה, שנורמות העבודה של היהודים אינן קטנות מאלה שלהפועלים הטובים ביותר. הלחץ על הפועלים במכרות הכבול נעשה קשה יותרבאחרונה. המינהלות מבקשות להפיק כבול רב עד כמה שאפשר עד ל[םוף]העונה!. הן ׳סוחטות׳ עד 7,000 לוחות ליום מכל פלוגה (בפלוגה—28 אנשים),דהיינו 2,000 מעל לנורמה שנקבעה לקבוצות קודם-לכן. המשגיחים חזרו להת-עלל בפועלים היהודיים ושוב היו ההכאות לתופעה רגילה שם. המכונאי והמשגי-1. העונד, של הפקת הכבול היא מסוף מאי עד ספטמבר.989.8.1942חים של הפלוגה השישית מצטיינים בכך במיוחד! אבל גם יתר המשגיחים אינםמונעים את עצמם מאמצעים אלה. ההכאות נוהגות שוב דרך שיטה. לפני ימיםאחדים לא עצר הפועל היהודי מ׳ 2 כוח לסבול עוד את נגישותיו של המכונאיוהרים עליו אח מעדרו. המכונאי איים עליו בירייה. ענה לו מ׳! יכול אתהלירות! השמדתם 86 אחוז מהיהודים/ יכולים אתם אפוא להשמיד אחד נוסף.בשל ׳חוצפה׳ זאת רצו בתחילה למסור את מ׳ למשטרת הביטחון, אולם אחר־כך, אחרי השתדלות רבה, העבירוהו לקבוצה אחרת, ושם היכוהו מכות־רצח עדשנפל מתעלף. המשגיחים פיתחו את ליווי הפועלים היהודיים לביתם כמקורלהכנסה מיוחדת. הפועלים היהודיים הולכים אל משפחותיהם הביתה ביום ראשוןמדי שבוע בשבוע ואז הם זקוקים לליווי של פארטיזאן. על חסד זד, מקבלהפארטיזאן שני מארקים לאיש. קבוצה של 150 איש מכניסה לו 300 מארקיםבטיול כזה. אף הידיעות מבאצ׳יונאי הן ברוח זו: נגישות המשגיחים נעשותתכופות והניצול גדל והולך. מכל המכרות עולה שאלת־החרדה של הפועליםהיד,ודיים: מתי ניגאל סוף־סוףי הגיעה ידיעה עגומה מגיטו וילנה. נערכה שם אקציה לפני שבועיים וד׳וצאוכמאתיים אנשים קשישים. לא טובות הידיעות גם על קובנד,. היוקר שם גדולמאוד: 80—90 מארק ק״ג חמאר״ 10—12 מארק ק״ג לחם. אנשים גוועים ברעב.באותו זמן יש גם כאלה המרשים לעצמם לקנות את כל מיצרכי המותרות ברוו-חיהם מספסרות. כ־4,000 יד,ודים עובדים עבודד, קשה וממושכת בשדר, התעופר"אבל בכך יש משום הצלה, כיוון שעבודה זו מונעת אקציות מהגיטו ונותנת אפש-רות לאנשים להכניס מעט מזון כפעם בפעם. בקואופראטיב מקבלים אוכל רקלעתים רחוקות ובכמויות קטנות למדי— חמישים גרם לחם לשבוע.13 באוגוסט 42מודעהלפי פקודת משטרת הביטחון מיום 11 באוגוסט נאסר באיסור חמור לר,תאםףולעמוד על-יד גדר-התיל. כמו-כן אסור לשוחח עם אזרחים לא-יהודיים בעדהגדר. העוברים על הוראה זאת מעמידים את חייהם בסכנד, ועלולים להביאאסונות על כל אוכלוסי הגיטו. משום כך אנו מעוררים את תושבי הגיטו להישמעלר,וראות משטרת הגיטו ולמנוע את הסכנד, הגדולה המרחפת על אוכלוסיהגיטו.2. מאלק.13.8.194299הסברהרחובות טראקו, וילנה וונצלאוסקה היו הגבולות שבין שני הגיטאות ובין העיר.מדרכות הרחובות שייכות לגיטאות והכבישים שכנגדם— לעיר. אוכלוסי הגיטונהגו להשתמש במדרכות לטיול ולפעמים גם לשיחה עם מכר נוצרי, שמעבר לגדרהתיל. ביום 9 במאי הוצאו המדרכות מתחום גיטו טראקו. הכוונה בפקודה היאעתה לקרוע מן הגיטו את שארית הרובע טראקו ואת החזית של הרובע קאווקאז,כך שינותק הקשר עם העולם החיצון. ההוראה הזאת מצמצמת את שטח הגיטועוד והיא נוטלת מתושבי הגיטו את המעבר הנוח היחידי ומאלצת אותם לעבורדרך החצרות המרופשות. גרועה בהרבה היא התוצאה השנייה — הגדלת מצוקתהמעונות, כי יש לסגור את כל הדלתות (אף את החלונות, לפי רצון משטרתהביטחון) וכן גם את הכניסה. יהיו צריכים לפתוח פתחים חדשים אל החצרותדרך המעונות. על כן יהיו תושבי הגיטו אנוסים להצטופף עוד יותר בדירותיהםהצרות בלאו הכי. על רקע זה מופיעים גורמים חדשים למריבות ולמרירותבין התושבים.א״ט (ארגון טוט י. המחבר.)׳אוברגרופנפירר׳ של קבוצת העבודה גיסלר, הנהלת העבודה טאלסן, אל* •• 4• 4 •• • ♦מועצת הזקנים של היהודים שאבלי, גיטו.בתור מפקד היהודים המועבדים כאן בלאטביה אודה לכם מאוד, אם תעזרולפועלים היהודיים הללו, 420 במספר, ותספקו בגדים עליונים ותחתונים ונעלייםלחלק מהם לפחות. כבר שוחחתי במפורט עם יהודים ממועצת הזקנים של הגיטושלכם בתחנת הרכבת שבשאבלי בעת שעברנו מליטא ללאטביה ומסרתי להםאת הכול בדיוק. כאז, כן גם עתה, באותה מידה, שאיפתי היא לדאוג לטובת אנ-שים אלה. הריני מקווה שתתמכו בי בעבודתי.—חתימה א״ט ׳אוברגרופנפירר׳.(מדובר ב־420 היהודים, שעברו בשבוע שעבר את שאבלי ושעל אודותיהםכתבתי לעיל י. המחבר). ב־ 11 לח״ז הובאו שתי ילדות יהודיות, גולדין, בנות 7 ו־8 מלואוקה. הןהוטבלו לנצרות וגדלו אצל נוצרים בכפר. הן נאסרו על־יד לואוקה והובאו לטלז׳.משם נשלחו לשאבלי. משטרת שאבלי הליטאית שלחתן למשטרת הביטחוןוזו נתנה אותן אל בית־הסוהר שבשאבלי. לנציגות נודע הדבר ומ׳ לייבוביץ׳הלך אל משטרת הביטחון. השאלה בדבר הכנסת המתנות הקטנות, שמקבלים3. ^1^X0 מ110ג115ז3§'01 4. ראה ענד 96.10013.8.1942היהודים מנותני העבודה שלהם, אל הגיטו, שימשה לו עילה לביקור. התשובההיתה, שאסור ליהודי להכניס דבר אל הגיטו. עליו לאכול בעצמו כל דברשנותנים לו, כיוון שניתנים לו הדברים, כדי להגביר את כושר עבודתו. המשפ-חה צריכה להסתפק במנה שהיא מקבלת. כששאל מ׳ לייביביץ׳ על הילדותהיהודיות האסורות — דרך אגב יש לציין, כי הוא ראה אותן במשטרת הביטחון,מראיהן היה נורא— תמה ראש המשטרה ושאל מי הודיע לו עליהן. מ׳ ל׳הצטדק ואמר, שפגשן ברחוב והן פנו אליו. ראש המשטרה לא האמין לו ומ׳ ל׳ייאלץ להצטדק פעם שנייה במשטרת הביטחון. על־כל־פנים נתונות הילדותבסכנת כליה, כיוון שעדיין אינן יכולות לעבוד י.22 באוגוסט 42חסר לחם בגיטו במשך חמישה ימים רצופים. הקואופראטיב לא יכול היה לתתאף את המנות הקטנות ביותר. רובם הגדול של תושבי הגיטו רעבו מאוד. עלצרה זאת נוספה עוד צרה שנייה— ה׳מטר־ושמונים׳ (כך נקרא שוטר אחדשמביא צרות על הגיטו תמיד). בפעם זאת היה חרוץ במיוחד: הוא עיכב כלעובר ועוברת על־יד השער ובדקם כמו שבודקים בבית־הסוהר. הוא התאכזרלנשים במיוחד ובדקן ללא בושה. עקב הבדיקה נעצרו תשעה אנשים וכולםנעצרו על ידו בשל קטנות— פרוסת לחם, נתח בשר של 50 גרם וכד'. הואהחזיק את העצורים על־יד תא הזקיפים שלו במשך שלוש שעות. כל התחנונים,המתנות ושאר האמצעים לא הועילו. הוא קיבל את הכל ושלח את העצורים אלהמשטרה. שם שוחררו באופן זמני. כשקיבלו ׳הזמנה׳ להופיע במשטרת הביט-חון ביום שני, 17 באוגוסט 42, הוכו קשה, כרגיל, ושוחררו ללכת לביתם. הדברהזה השפיע על הרעב והיוקר שגברו בגיטו עוד, אהרן זייגארניק, מנהל המעב-דה הכימית בגיטו והתובע בבית-הדין של הגיטו נאסר בביתו. ההאשמה מבוססת,כנראה, על הלשנה, שהסתיר את חפצי הערך שלו בעיר. (יש יסוד להאמיןשהמלשינה היא גב׳ קאזלובסקי המפורסמת לגנאי, שיש לה חלק במותם שלאשת זייגארניק וילדיו. כך אמר פקיד גרמני בעל השפעה). זייגארניק הובללמשטרת הביטחון מייד ושם הוכה מכות רצח במשך שעה וחצי. הובילוהו אלבית-הסוהר כשהוא מתעלף ודמו שותת. התערבה הנציגות מיד והשתדלה אצלראש משטרת-הביטחון לטובתו. מ׳ לייבוביץ׳ הוכיח לראש המשטרה שא׳ ז׳5. סח לי אח״כ הבד המינהלה בודגין, שהוא ולייבוביץ פגשו את הילדות כשד,ן מובלותלבית־הסוהר על־ידי שוטר ליטאי. הן נאחזו בהם, בכו והתחננו להצילן ממוות. השוטרר,צליח לנתקן מד,ם רק בכוח. הילדות נורו.22.8.1942101לא עסק בספסרות ולא יצא מן הגיטו עוד מחודש ינואר. בכל־זאת, אמר ראשהמשטרה, אין הוא ישר כל כד כפי שאתה חושב, באמת הוא פשע. מ׳ ל׳ ניסהאפוא להוכיח לראש המשטרה, שא׳ ז׳ הוא מועיל מאוד לצבא, כי המעבדה,שבראשה הוא עומד, מוסרת את כל תוצרתה לצבא על־ידי ׳הפ״ל׳, גם מפקח׳הפ״ל׳, טגלר, אישר את הדבר. הלה הדגיש, שאי־אפשר לספק את ההזמנותשל ׳הפ״ל׳ בגלל מאסרו של זייגארניק. הנימוק האחרון השפיע וראש המשטרההבטיח לשחררו תיד 8י-10 ימים. אתמול, 21 באוגוסט, שוב היה מ׳ ל׳ אצלראש משטרת הביטחון. ראש המשטרה סבור היה בתחילה, כי א׳ ז׳ חייב להיותבבית־הסוהר עוד זמן ידוע כעונש על פשעו. ברם, לאחר שהסביר לו מ׳ ל׳שתפוקת המעבדה הכימית תיפסק בהיעדרו, הבטיח ראש המשטרה לשחררובימים הקרובים. בהזדמנות זאת ביקש מ׳ ל׳ לשחרר את שתי הילדות גולדין,שנאסרו בכפר על־יד לואוקה. מ׳ ל׳ הסביר לראש המשטרה, שהילדות יכולותלד,ביא תועלת גם בגיטו בעבדן בגנים עם כל הילדים. אבל ראש המשטרה דחהאת בקשתו. הפקודה היא, אמר, שכל הנעצרים בכפר יהיו נתונים בבית־הסוהר.אין הוא יכול לשחררן, כי על דבר זה בלבד עלולים לשלחו למחנה־הסגר. בזהנחתם גורלן של הילדות. ביום שלישי, 18 באוגוסט, עברו דרך שאבלי 1,000 (אלף) גברים, נשים וילדיםבערך, כולם יהודים מגרמניה. הם היו לבושים היטב, אבל רוחם מדוכאת מאוד.אי־אפשר היה לדבר עמם. לאן הם נוסעים — אין יודעים, ברם אפשר להאמיןבגרוע ביותר. עוד על פועלי ד,כמלהשתדלות חברת־הכוח אצל ה׳גנראלקומיסאר׳ היתד, ללא תוצאות. היא פנתה אלמשרד העבודה בשאבלי, שירשה לעכב חלק מפועלי הכבול לשנה שלמה. חברת־הכוח הגישה רשימת העבודות שיש לבצע אותן, אך אין לרשותה עובדים. משרדהעבודד, ציין לחברה דרכים שונות לקבלת עובדים! לפגות אל ך,צבא בבקשהלקבל שבויים או עובדי־כפייד, ולקבל ממשרד־העבודה עובדי־כפייה ליטאיים.לעומת זאת ציווד, לשחרר את הפועלים היהודיים—הגברים עד יום 29 לח״זוהנשים 7—8 ימים במאוחר יותר. יש לקוות שבסופו של הדבר ייגמר הפרקהעגום של עבודת הכבול. דרך אגב, לאחר דיון ממושך, נאלצה החברה להחזיראת הרווחים שהרוויחה מן המיצרכים של הפועלים היהודיים (ד,וצאות התזונהשל החברה היו 22 פפניג לנפש ביום ואילו היא חישבד, את המחיר של 80פפניג). ביום שלישי, 18 לח״ז ביקר ה׳שטאבסלייטר׳ בלוויית ממלא מקומו בגיטו(הוא עצמו עומד לעקור מכאן). בתחילה ביקר במשרד הנציגות. הוא תמה על10222.8.1942שאנשים צעירים ובריאים, שיכולים להיות מועסקים בעבודה פיסית, יושביםבמשרד. כאן, אמר, יכולים לשבת אנשים זקנים ותשושים. כן הופתע מאודממקומו ׳המרווח׳ של המשרד. כשהעיר לו מ׳ ליבוביץ׳ ששטחו של אדם בגיטוהוא 1.7 מ״ר בממוצע לכל היותר, נזכר ה׳שטאבסלייטר׳, שלפני זמן מה אמרלו מ׳ ל׳ שהשטח הממוצע לאדם הוא 1.8 מ״ר, ברם גם שטח זה גדול מדי. איןלו בעצמו שטח כזה כשל המשרד (שני חדרים קטנים. הוא בעצמו דר בדירהמפוארת ביותר בעיר! היא קושטה על־ידי דקוראטור מיוחד). ה׳שטאבסלייטר׳רגז גם על־כך׳ שעדיין יש נשים הרות וילדים הרבה בגיטו. בעברו על פניסוכה הנבנית על־ידי נוצרי על־יד גדר הגיטו שאל את מלווהו היהודי, מי הואהבונה. כשלא ידע הלה לענות על השאלה, חזר ועלה רוגזו של ה׳שטאבסלייטר׳ואמר! אין היהודים יודעים מי הבונה? הרי בונים כאן סוכה לסחורה מוברחתולעסקי השוק השחור. הוא העיר דרך אגב, שעליו לירות ולחסל פעם אחת ולת-מיד ליטאים אחדים העוסקים עם היהודים במסחר על־יד הגדר ואז ייפסקועסקי השוק השחור. ברוח זאת ניהל האורח את שיחתו עם הנציגות עד שיצא.לפני צאתו העניש יהודי ושוטר יהודי על שלא היה סימן המגן־דויד תפורכהלכה. ביום שלישי, 25 באוגוסט, שוחרר א׳ זייגארניק מבית־הסוהר. עדיין נמצאיםחמישה גברים יהודיים ושמונה נשים יהודיות בבית־הסוהר ומצבם לאחר יאוש.אחד מהם, נואיק הצעיר, חלש מאוד. היתה התנפלות על הגיטו באותו יוםאחרי־הצהריים. צורפו בכל רובע שני שוטרים מוספים על השומרים הקבועיםשל הגיטו. ברובע טראקו עמד גם ז׳אנדארם גרמני. כל אלה בדקו בקפדנותאת הנכנסים לגיטו, אף חיפשו ומיששו כל אחד מאנשי הפלוגר,. נעצרו אחדים —אחד בגלל קמח, אחד בגלל תרנגולת ואחרים בגלל דברים קטנים דומים. הסע-רה הגדולד, נסתיימה בשקט באופן יחסי. הסחורה המוברחת הוחרמה והנעצריםשוחררו.ד,ודער. בדבר פקודת ד,עבודד.(1) כל פלוגות הפועלים בעיר חייבות לצאת מן הגיטו ולהיות בדרכים כשהן מסודרותבשורות ישרות. בשורה אחת יר.יו שני אנשים או יותר. הרווח בין השורות צריך להיותשווה. ההולכים מחוץ לשורה או מרוחקים מן הפלוגה, ייחשבו כיחידים המהל-כים ללא ליווי ויעצרו על־ידי המשטרה.(2) פלוגות העבודר. העוברות מרובע טראקו לרובע קאווקאז וחזרה חייבות להיותבאותו הסדר הקבוע. האנשים שברשותם רשיונות מעבר־ללא־ליווי מרובע לרובע, היוצאיםמהגיטו בשעת יציאת פלוגה, חייבים אף הם להצטרף אליה.(3) כדי למנוע תוצאות בלתי רצויות מעריכתן האפשרית של בדיקות תכופות ברחובות,תקפיד משטרת הגיטו ותעניש את האנשים, שלא יקיימו את הסדר החדש, בעונש חמור.29.8.1942103כל הפועלים נתבעים להקפיד על קיום ההוראה החדשה בדבר המעבר ברחובות, לטובתםהם ולטובת כל אוכלוטי הגיטו. 24 באוגוסט שנת תש״ב *. הנציגותהוראה בדבר פקודת מועצת הזקניםאטור בתכלית האיסור להתהלך בגיטו אחרי השעה 22. כל תושבי הגיטו חייבים לקיים אתר,פקודה החדשה ולציית לכל הוראות משטרת הגיטו, האחראית להוצאת הפקודה אלהפועל ושבידה הרשות לנקוט כל האמצעים נגד העוברים על התקנה הזאת. 29 באוגוסטתש״ב. הנציגותאזהרה אחרונה בדבר חובת העבודד,אנו מזכירים את פקודת משרד־העבודה העירוני בפעם האחרונה. לפי פקודה זו חייב כלמי שנדרש לאיזו עבודד. על־ידי משרד העבודר, של הגיטו להופיע ללא כל התנצלות וללאכל התחשבות במקום העבודר, שלו. העוברים על פקודה זאת ייענשו בעונשים החמוריםביותר. 24 באוגוסט, שנת תש״ב. הנציגות29 באוגוסט 42היום היה לגיטו יום חושך ואפלה. כשעה 17 הגיעו שתי מכוניות לגיטוקאווקאז ובהן ה׳גביטסקומיסאר׳, ראש משטרת הביטחון, מנהל המשק ואחרים.הם התבוננו בגיטו ובסביבותיו זמן רב. כשניגשו הנציגים מ׳ לייבוביץ׳ וא׳ כ״ץלפמליא, הודיעו להם, שעומדים לקצץ את גיטו קאווקאז לאורך הרחובות ווילנה,אדרו, וונצלאוסקה. הפמליא נסעה מרובע קאווקאז אל רובע טראקו, טיילו שםבתוך הגיטו ובסביבתו ולבסוף החליטו לקצץ גם את הרובע הזה, — לקרוע ממנואת שארית רחוב אדרו ואת הקצוות של הרחובות פאדריסיו, גינקונו ודילוויצ׳יו.בסיכומו של דבר נלקחים מקומותיהם של 500 איש. יש לקיים את ההעברהבגיטו קאווקאז במשך יום שני, 1 בספטמבר, ואחר־כך גם ברובע טראקו במשךימים אחדים. כמו־כן הודיעו לנציגות, כי צריך להעביר את בתי־המלאכה שבגיטואל העיר. בזאת נהרס קיומם של 170 אנשים וכן נהרס בסיסו הכספי של הגיטו.הדבר הגרוע ביותר אירע בצאת הפמליא מן הגיטו. פלוגה של יהודים החוזריםמעבודתם באה אל מול פני היוצאים. בדק ה׳גביטסקומיסאר׳ את הפלוגה וציווהעל האנשים להשליך את כל סחורתם המוברחת. אחרי־כך נשלח שוטר בכרכרה,שאסף את כל החבילות והובילן אל המשטרה. החטא שנתגלה הכביד את לבאנשי השלטון בעמדתם כלפי היהודים. באותה שעה אירעה התקרית הזאת! אחדמאנשי הפלוגה נשא תיק מלא תפוחים יפים (דרך אגב יש לומר, שהם נקטפובגן שהיה שייך לו). ראש משטרת הביטחון ציווה עליו לרוקן את התיק. לאהריקו היהודי לגמרי ואף ניסה להרים תפוחים אחדים מן הקרקע. סטרו ראשהמשטרה על כך, אחרי־כן הורה לנציגות לדאוג להתייצבותו של האשם בתקרית6. במקור היומן ׳כ״ד באוגוסט׳ והערה: ׳(התאריד בספרות)׳•10429.8.1942במשטרת הביטחון ביום שני, 1 בספטמבר, וכן להתנצל היא בעצמה על העבירות.תוצאות המקרה בפלוגה אינן ידועות. לפי סיפורו של הממונה על ענייניהיהודים, ראצ׳יס (הוא גם האפוטרופוס על הבתים) נערכה ישיבה בשבת, בשעה8 בבוקר, ב׳גביטסקומיסאריאט׳ ובה הוחלט לצמצם את שני רובעי הגיטו. ברם,הוא הביע דעה מנוגדת להחלטה ולעומתה הציע לשכן את היהודים בצריפים.הוא סבור, כי שם יהיה ליהודים נוח יותר. אבל הצעתו נדחתה מפאת מחסורבחומרים לצריפים.31 באוגוסט 42היום היו נציגי הגיטו מ׳ לייבוביץ׳ וא׳ כ״ץ אצל ראש משטרת הביטחון, כדילשוחח עמו על־אודות הפלוגה, שהביאה אתה מזון. ראש המשטרה הודיע, שבתורעונש על חטא הפלוגה, שנשאה עמה מזונות, חייבים הנציגים להעמיד 50 אנשים,עבריינים על חוק הכנסת מיצרכים, בשער בית־הסוהר, ביום שלישי 2 בספטמבר,בשעה 12. ענה מ' ל׳ שאינו יכול להעמיד אנשים כאלה, משום שאינו יודע מיהם העבריינים. אם־כן—אמר ראש המשטרה — יכולים אתם להעמיד 50 אנשיםאחרים, זקנים, חולים, ילדים וכל מי שאתם רוצים— אחת היא בעיניו. גםזאת — אמר מ׳ ל׳—איננו יכולים לעשות. על־כן נופיע אנו, הנציגים, בעצמנובשער בית־הסוהר מחרתיים בשעה 12, ואתם עשו בנו ככל אשר תחשבו לנכוןלעשות.—אין לנו עליכם כלום—אמר ראש המשטרה — אינני יכול לעזור לכםלמעשה, מפני שנותן הפקודה הוא ה׳גביטסקומיסאר׳. הלכו הנציגים אלה׳רגירונגס־ראט׳ ד״ר גינטר וביקשו ממנו שיהיה מליץ היהודים אצל ה׳גביטקו־מיסאר׳. כיוון שהוא מנהל משרד העבודה, הריהו יודע מה רבה התועלת שישביהודים. ד״ר גינטר הבטיח כדבר הזה. הנציגות [התייעצה] ^ עם אנשים חשובים• •שונים בגיטו במשך כל ליל שלישי. הוחלט לד,גיש ל׳גביטסקומיסאר׳ בקשהלהמיר את עונש הדמים בעונש כספי. הבקשה נכתבה והוגשה ו — נענו לה. הוטלקנס כספי של 20 אלף מארק על הגיטו לתשלום בשני שיעורים במשך חודש אחד.אבל— נאמר לנציגות—זוהי האתראה האחרונה, בעתיד יפעילו את האמצעיםשהוכנו. המשטרה היהודית החלה לבדוק מעתה את כל העוברים היהודיים בשערולהעניש את אלה שמכניסים דבר. בינתיים הוציאו אל הפועל את התכנית שלקיצוץ שני הרובעים. הוצאו 250 נפש מרובע טראקו ו־450 נפש מקאווקאז.הריני מוסר את פרוטוקול הישיבה מהיום ההיסטורי 31 באוגוסט ככתבווכלשונו בגלל חשיבות תוכנו * :7. חסר במקור.•8. במקור הובא הפרוטוקול בתאריך 31 בדצמבר 42, בעמודים 227—233 של המחברת, שםנכתבה הערה בסוגריים: ׳ראה לעיל עמ׳ 144׳ (צ״ל: 145). באן במקומנו יש תוספת בין31.8.1942105׳ישיבת הנציגות נערכה ביום 31 באוגוסט 1942 בשעה 12 בצהרים בהשתתפותנציגי הגיטו הבאים ? מ׳ לייבוביץ׳, א׳ הלר, פ׳ רובינשטיין, א׳ כ״ץ, ש׳ בורגין,א׳ אברמסון, א׳ קולפניצקי, א׳ ברלוביץ׳, ב׳ אברמוביץ׳, פ׳ וויץ, ד׳ גץ, מ׳ רובינ־•• ••••• • •שטיין, י׳ מינאר, מ׳ מיל, א׳ זייגארניק, א׳ סלזין, ח׳ צ׳רניאווסקי, א׳ גץ, א׳ גוט־••מאן, ח׳ ז׳ילינסקי, ק־ אודבין, א׳ גנס, א׳ מארדל, ח׳ ל׳ שסקין, ש׳ כ״ץ, ד״רבורשטיין, ד״ר דירקטורוביץ׳, ד״ר קמבר.• • •היו״ר: מ׳ לייבוביץ׳המזכיר: א׳ כ״ץהודעת הנציגות על־אודות צו־ההודעה ממשטרת הביטחוןהיו״ר ה׳ מ׳ לייבוביץ׳ וחבר הנציגות ה׳ א׳ כ״ץ מסרו! היום בשעה 11 לפני־הצהריים קיבל ראש משטרת הביטחון ה׳ מאק את חברי הנציגות מ׳ לייבוביץ׳וא׳ כ״ץ והודיע להם, כי הנציגות חייבת להעמיד 50 יהודים על־יד בית הסוהרעד מחר, יום שלישי, 1 בספטמבר 1942. הדבר מוטל עליהם כעונש על שאיןאוכלוסי הגיטו מקיימים את הפקודות האוסרות בתוקף להכניס מיצרכי מזוןלגיטו, ופלוגה העובדת־אדמה מטעם ה׳גביטסקומיסאריאט׳ נעצרה ביום 29באוגוסט 1942 בגשאה אתה מיצרכי אוכל רבים, דבר האסור בכל תוקף. ישלרשום את שמותיהם הפרטיים והמשפחתיים [של 50 האנשים], את התעסקותםואת גילם בשלושה טפסים. הנציגות אחראית להתייצבותם. הנציגים, שידעו אתמשמעות מסירת היהודים לבית־הסוהר, הודיעו, שהנציגות מסרבת להוציא לפועלאת ההוראה, אלא שהיא תבוא בעצמה בדיוק בזמן הקבוע ותתייצב שם. ראשהמשטרה ענה, שהוא מעוניין בדבר אחד בלבד — בהתייצבות 50 יהודים בשעההקבועה— אחת היא בעיניו, מי הם יהודים אלה. על השאלה אם אפשריתחנינה וביטול העונש או החלפתו, ענה ראש המשטרה, שקיבל את ההוראהמה׳גביטסקומיסאר׳, הוא עצמו חייב רק להוציאד, לפועל בזמן הקבוע. בזד,נסתיימה השיחה עם ראש משטרת הביטחון. הנציגים השבורים והמדוכאיםמהדרישה האכזרית, פנו בבקשת עזרה אל הד״ר גינטר, ראש משרד העבודה.בקשת העזרה בהחלפת העונש הקשה המוטל עליהם הוגשה תוך ייסורים ודמעותועוררה רושם רב. לאחר שסיפר על הבטחת הד״ר גינטר לעזור, פונה היו״ר אלהנוכחים ומבקש מהם לשים אל לבם, כי ה׳גביטסקומיסאר׳ צריך לבקר בגיטו עדשעה 5.30 בערב ולכן עליהם להחליט סופית מה הן הדרכים להעברת רועהשורות: ׳הערה: עיין להלן עמ׳ 227־228 על אודות הישיבה של הנציגות בדבר הענייןהמעציב׳.ר.פרוטוקול נכתב על־ידי אהרן כ״ץ, שהיה המזכיר הראשי של הנציגות ונתמנה לאחר״מכןלחבר הנציגות.10631.8.1942הגזירה. ההודעה הזאת עשתה רושם קשה על כל הנוכחים. הרכינו כולם אתראשם כשהם שקועים עמוק במחשבותיהם ומכוונים את לבם ליום הדין הנוראוהאכזר. פלגי דמעות ניגרו מהפנים המבוהלות. קריאה ׳אוי ואבוי לנו׳ פרצה מפיכל הנוכחים כשהחליטו למסור בקשת חנינה ל׳גביטסקומיסאר׳ בשם הנציגות.הבקשה נמסרה על־ידי הנציגים מ׳ לייבוביץ׳, א׳ כ״ץ. כן קבעו את המועדלהמשך הישיבה בשעה 18 בדיוק. באותה שעה בדיוק החל המשך הישיבהההיסטורית והגורלית בהרכבה הקודם. היו״ר מודיע שבקשת החנינה נמסרהל׳גביסטקומיסאר׳ על־ידי ד״ר גינטר. רוחו היתד. רעה עליו ולא נתן לדבר.תשובתו היחידד. היתד. ׳אין אנו יהודים ואיננו רגילים במיקוח. יש לד״וציא לפועלאת הוראתנו בדיוק בזמן׳. היו״ר מבקש מכל הנוכחים לחוות את דעתם, באשראחריות גדולד. רובצת על כל אהד ממנו בשעה גורלית זאת לגיטו. הנוכחיםהביעו את דעותיהם ורעיונותיהם בראש מורכן, ברוח נכאה ובקול אנחה. הםהפליגו אל עברנו הטראגי וד.מלא ייסורים וחיפשו בהיסטוריה הארוכה שלנומאורעות נוראים דומים למאורע זה. דברי כל אחד היו מקוטעים והקולות נשמעוכמרוסקים. הנוכחים היו שרויים ברוח של דיכאון, כשהשעות חולפות אחת אחריאחת עד שעייפו כולם מכובד המחשבות בנסותם למצוא את ד.ד.חלטד. הנאותה.רושם מזעזע השאיר הרגע בו נחלשו כמה מהנוכחים הקשישים מעומק החוויההמכאיבה. אז הביאו דלי מלא מים קרים ולחם קשה, כדי לסעוד קצת את הלב.כך חלף הלילר.. לא היה אור חשמל וההתייעצות הטראגית נערכד. לאור שלהבתדועכת של נר קטן. בתוך הלילה נפסקה הישיבה והנציגות עברה לבדה לחדרמיוחד להתייעצות. א׳ הלר, הזקן שבחברי הנציגות, הרצוץ כולו מבחינד. גופנית,מסר סקירר. על עברנו ד.ד.יסטורי בקול־בוכים ובא לידי מסקנד., שתולדותינובארצות שונות הוכיחו, שמתברר תמיד ברגע האחרון, כי ׳מעז יצא מתוק׳. לפידעתו יש לד.שתדל עד כמה שאפשר ולהציע במוסדות העליונים ביותר להמיראת הגזירה על הגיטו בקנס מבלי להציע סכום. הרעיון הזד. עורר הרהורים, אוליניוושע בכל זאת ך עם שובם בהצעה זאת, העלו הנוכחים דעות חדשות. הוצעלהפיל גורל בין כל אנשי הגיטו, או להכין רשימה של מתנדבים. כל הצעה היתד.ספוגד. דמעות של דורות מן ההיסטוריה הארוכד. שלנו וויכוחים ארוכים ר.תנר.לועל כל אחת מר.ן. כך חלפה שעה אחרי שעה. קדחד. נשמתו של כל אחד—הנהמתקרבת השעה, שייאלצו להפסיק את ההתייעצות. בשעה 12 יקום הדבר. פתאוםבקעו קרני־אור! הבוקר ד,בד,יר דרך סדקי התריסים—חולף ועובר הלילד. האפל,אולי יזהיר גם פסק־הדין—אפשר תזרח השמש גם לגו היום ולשארית הקטנד.של היהודים לא יאונח כל רע מחוץ לחוויה הקשה של ליל־השימורים הנורא.תצוין גא בתולדותינו הישנות־החדשות ההחלטה שנתקבלה פה אחד, כי כל2.9.1942107הנוכחים מוסרים את עצמם לרשות הנציגות ברצונם ויימנו עם 50 האישהמוסרים את עצמם על קידוש־השם. מחוגי השעון זזים — השעה כבר 7 בבוקר.יש לרוץ העירה ולעשות את כל־האפשר ברגע האחרון, כדי לבטל את גזר־הדין.הנציגות קיבלה ייפוי־כוח לפעול בהתאם להצעות שהוצעו. הישיבה נפסקהבאיחולים להצלחה וברעיון ש׳עם ישראל חי׳. הנוכחים לא עזבו את חדרהנציגות. כל אחד החזיק בשעונו ומנה את השניות, את הדקות ואת השעות.נדמה היה כאילו כל הנוכחים עומדים על־יד מיטתו של ׳גוסס בלתי ידוע׳..הידיים היו משולבות, הגבות כפופים, הקולות עצובים ובכל זאת עדיין הולםהלב— אולי ייעשה נם ברגע האחרון ותבוטל הגזירה. הנציגים פנו אל ד״רגינטר. הוא הבטיח לעשות כל מה שאפשר לעשות. הוא ישתתף בישיבה ויציעלהחליף את הגזירה בקנס. ברם הנציגים חייבים להיות אצל ראש משטרת־הביטחון בשעה הקבועה ולחכות שם להחלטה הסופית. הנציגים מ׳ לייבוביץ׳וא׳ כ״ץ חיכו במסדרוני משטרת־הביטחון כבר שעה קודם לזמן הקבוע. ראשהמשטרה ציווה לחכות. הנציגים חיכו במסדרונות בלב הולם למעלה משעה—הקירות עדים לשפיכות דם יהודים ולסבלם. הורגשה רוח חגיגית על פניהמשחיתים! כולם לבשו בגדי־חג וחגרו את מלוא החגור והנשק— מוכנים ל׳חג׳המשמש ובא. בהיות הנציגים מהרהרים כך ובדומה לכך, נכנס ראש המשטרהומסר את פסק־הדין הסופי! הגזירה הוחלפה בקנס של עשרים אלף רייכסמארק!צריך לשלמו בשני תשלומים—הראשון ביום 15 בספטמבר 1942, והשני ביום15 באוקטובר 1942. אחרי שהודו לו על כך, מיהרו הנציגים אל הגיטו. בהיכנסםהכירו כל הנוכחים אותות שמחה ודמעות על פניהם. נפלו האנשים איש על צוואררעהו והתנשקו, פלגי דמעות ניגרו מעיני כולם. הרי זה אות לטובה. אולי בכלזאת נזכה להיגאל מכל צרותינו גאולה שלמה. הבשורה נפוצה בכל הגיטובמהירות הבזק. האנשים התנשקו ברחובות, הענן סולק. ניצלו 50 קרבנות חפיםמפשע. יעריך ההיסטוריון של הזמן החדש את התנהגותם של הדייניםהקדושים... ׳2 בספטמבר 42הגיעה הקבוצה הראשונה ממכרות הכבול שבראדווילישקי. מצפים לבואם שלהפועלים מן המכרות האחרים. מנהל מכרות הכבול בראדווילישקי עדיין משתדללעכב את הפועלים היהודיים למשך כל השנה. היום עברו יהודים רביםמן ה׳רייך׳ דרך שאבלי. הם היו לבושים בגדים יפים כאזרחים אמידים. נסעואתם אחיות, רופאים ומשטרה. לפי דבריהם הם נוסעים לריגה.1089.9.19429 בספטמבר 42חזרו 180 פועלים־גברים ממכרות הכבול שבראדווילישקי. צריכים היו לחזור200. אבל המנהל עיכב 20 איש במקום אלה שקיבלו חופש זמני ולא חזרו עודלעבודה. כבר נזכר, שבזמן האחרון נעשה יחם ההנהלה הליטאית לפועליםהיהודיים רע מאוד, הכאות היו לשיטה כבראשית. נוהגים להכות על כל דברקטן—על אי־נשיאת חן בעיני המשגיח בשעת העבודה, על פיגור אחרי הפלוגהבשובה מן העבודה וכד׳. לעיתים קרובות היו מכניסים את האשם אל הצינוק,שם היו אוחזים בו שני פארטיזאנים, אחד היה סותם את פיו לבל יצעק והאחרהיה מכה אותו עד התעלפו. הורע גם האוכל. ההנהלה לא הרשתה להכניסאוכל לתמהוי פרט לקיצוב. בדוד הבישול היו רק מים ובהם מעורב קמח מעט.נוסף על כל אלה הטילו המשגיחים פחד־מוות על הפועלים היהודיים— היומאיימים על היהודים תמיד, שלא ייצאו מן המחנה לעולם ושאחרי העבודהיירו בהם, המנהל בעצמו, מארגנו ומנהיגו של הטירור ביהודים, היה מתפארשיעכב את היהודים אצלו שנה תמימה, למרות רצונו של המשרד העבודה.להצהרתו זאת היה מוסיף עוד את דברי הגידוף המכישים כיותר. המשגיחיםחפריעו וחיבלו בעבודה, כדי לעכב את היהודים. הם לא נתנו ליהודים להשליםאת מיכסת העבודה כדי להותיר עוד עבודה ועל־ידי־כך יעוכבו לזמן ממושךיותר. המשגיהים היו מעלימים את עצמם מעיני היהודים ימים תמימים בכוונהתחילה! היו מדברים על לבם לא למהר בעבודה, אפשר לומר בקיצור: הם היומטים אותם מן העבודה בכל אמצעי הלחץ והפיתוי. ברם, הנציגות היהודיתנאבקה על שחרור פועלי הכבול במאבק נואש. היא יגעה ומצאה מקומות עבודהבשדה־התעופה, במסילת־הברזל ובמקומות אחרים. הנציגות התקשרה עם אנשיםבעלי השפעה והשפיעה עליהם לדרוש את היהודים מן המכרות. שתדלנותהנציגות הוכתרה בהצלהה. משרד־העבודה הסכים לדרוש את שהרור היהודיםבכל כוח השפעתו ונענה בחיוב על־ידי ה׳גביטסקומיסאר׳ ועל־ידי ׳הגנרלקו־מיסאר׳, היום היה ה׳רגירונגסראט׳ ד״ר גינטר בראדווילישקי ופקד על המנהלבאופן נמרץ לשחרר 200 גברים יהודיים, לפחות, ולשחרר את כל שאר הגבריםעד יום 15 בספטמבר. יחד עם זה התרה במשגיחים שיירו בהם, אם ינחגוביהודים באכזריות. ההתראה עשתה את הרושם רצוי והמלאך הרע ענה ׳אמן׳בעל־כורחו—כבר שוחררו 180 יהודים.12.9.1942109ה׳גביטסקומיסאר׳ בשאבלי שאבלי, 11 בספטמבר 1942 גמשרד העבודה 5011/1—2 2£ הבידון: העסקת יהודים.אל...הנני שולח במצורף גליון הוראות בדבר תעסוקת יהודים, לידיעה ולעיון מדוקדק. אגימציין בפעם האחרונה, שאם לא תקוימנה ההוראות המובאות בגליון־ההוראות, תיערךהוצאה מיידית של היהודים. ניתנה הוראה למשטרה להקפיד על קיום ההוראות בהתמדה.נוסף על־כך, הנני מודיע בהזדמנות זאת, שכל מנהל מפעל צריך לשאוף להחליף במשךהזמן את היהודים המועסקים בעובדים מקומיים, כדי שלאחר־מכן לא תהיה תלויה פעולתוהתקינה של המפעל בהעסקת היהודים. הדבר חל גם על עובדים מומחים במקצועות שישבהם מחסור. אפשר יהיה להחליף את אלה במומחים מקומיים רק אם כבר עתה יספחוהמפעלים עובדים מקומיים מוכשרים אל הפועלים היהודיים המקצועיים כתלמידים.גליון הוראות בדבר העסקת יהוךיבן 2(1) הסדר העסקת היהודים נתון בידי ה׳גביטסקומיסאר׳ בלבד ־— משרד־העבודה — בשאבלירח׳ דבארו מס' 50,—ובידו גם זכות החזרתם בכל עת.(2) יש להגיש את הבקשות בדבר הפניית יהודים לעבודה למשרד־העבודה בכתב ובעודמועד. יש לציין במדויק לאיזו עבודות דרושים היהודים. הם יופנו לעבודה רק אחריבדיקת מידת נחיצותם. העסקת יהודים במשק בית אסורה. השאלת כוחות־עבודה יהודיים למקומות עבודה אחרים אסורה.(3) הליכת היהודים אל מקום העבודה וממנו מותרת רק בדרך שצוינה להם מראשובפלוגות המלוות במשמר. המפעל או ההנהלה או מקום־העבודה בצבא, הי7ל לפי התנאים,חייב להעמיד שומר אחד לכל 35 יהודים. על השומר לצעוד לפני הפלוגה ולא על־ידה עלמדרכת האזרחים. יילקחו למשמר רק אנשים מבוגרים ואחראיים.[(4)] אסור למעסיקי היהודים להשתמש בהם לשם עריכת קניות בעיר.(5) תעודות המתירות ליהודים לצאת מן הגיטו בכל עת ולעבור ברחוב ללא־ליווי יוצאו,במקרים יוצאים־מן־הכלל, על־ידי משרד העבודה בלבד. לפיכך אסור למפעלים,למקומות העבודה שבצבא ולמינהלות להוציא תעודות־מעבר, אואישורים המתירים ליהודים להכניס צורכי אוכל או חפצים אחרים,אל הגיטו.(6) יהודים שייתפסו ברחוב ללא־ליווי ייאסרו וייענשו מייד.(7) תחנות המשטרה נצטוו להשגיח על ביצוע הוראות אלה.(8) העובר על הוראות אלה יילקחו ממנו היהודים וזכותו לקבל יהודים עתידה להיותמופקעת.[(9)] בזאת מבוטל גליון ההוראות בדבר העסקת יהודים מיום 4.5.42.שאבלי, 11 בספטמבר 1942 ה׳גביטסקומיסאר/חתום (—) גווקה••••• • •12 בספטמבר 42משרד־העבודה הוכיח, שפקודתו לשחרר את היהודים ממכרות הכבול, ניתנהבכובד ראש. צריכים היו להשתחרר 96 יהודים מבאצ׳יונאי. לאחר שהמנהללא קיים את פקודת משרד־העבודה, הוא נעצר והושם בבית־הסוהר. באותו יום1. נכתב במקור במאוחר, אחר ה־8 בדצמבר 42.2. גליון ההוראות נכתב במקור גם ביום 15 בספטמבר ולפי זה הושלם כאן מיספור הסעיפים.שם לא הודגשו המשפטים המודגשים כאן.11012.9.1942ערך מנהל מכרות הכבול בראדווילשקי רשימה של 24 גברים יהודיים כדילשחררם ולשלחם לביתם. ביום ראשון, 13^ בספטמבר, באו מראדווילישקיעוד 24 גברים. כבר עובדים 150 איש בשדה־התעופה, בחלקם הגדול מבאי מכרות הכבול.העבודה איננה קשה, אבל ההליכה ממושכת, כיוון ששדה־התעופה מרוחק מןהגיטו 5—6 ק״מ. פלוגת שדה־התעופה יוצאת מדי יום ביומו בשעה 6 בבוקרוחוזרת בשעה 6.30 אחרי־הצהריים. אנשיה אינם מקבלים דבר לאכול. ברם,[לפי החלטת הנציגות] ^ נותן להם הקואופראטיב לחם, 400 גרם מדי יום ביומו.14 בספטמבר 42הבוקר יצאה פלוגת הפועלים הראשונה ללינקייצ׳י שעל־יד ראדווילישקי.העבודה שם בבית־החרושת לנשק של הצבא. אופן העבודה ותנאי החיים עדייןאינם ידועים. דרושים שם בס״ה עד 200 איש.היום עבר ה׳גביטסקומיסאר׳ על פני גיטו טראקו. הוא התעניין בפלוגת שדה־התעופד, ושאל אם היא כבר חזרה, כשקיבל את התשובה שד,פלוגה כבר כאן,המשיך בנסיעתו. הביקור קשור, כפי הנראר" בהלשנתו של הממונד, ראצ׳ים שאיןהפלוגה הולבת מייד הביתד" אלא מבקרת בבתי נוצרים ומבקשת מזון. לכןרצה ה׳גביטסקומיסאר׳ לדעת, אם הפלוגה הולכת הביתד, אחרי העבודד, תיכףומייד או אם היא מתעכבת בדרך.15 בספטמבר 42מכיוון שבעיית התזונד, היא אחת מבעיות הקיום של הגיטו ובו בזמן גם נושאכל הגזירות, הריני מוסר כאן סקירה קצרה על אודותיה מראשיתד, עד היום.המנות שמקבל הגיטו ממשרד האספקה הן עיקר תזונתו. המנות נקבעות על־פיהידיעות הסטאטיסטיות על אודות תושבי הגיטו, שמוסרת הנציגות למשרדהכלכלד, של ה׳גביטסקומיסאר׳. על־סמך כל הידיעות האלה ניתנות לנציגותתעודות קיצוב למיצרבים שונים בשביל תושבי הגיטו. גודלה של מנת היד,ודיםכמחצית מנת ה׳אריים׳, דד,יינו 100 גרם לחם ליהודי לעומת 200 גרם ל׳ארי׳,220 גרם ליהודי העובד עבודד, קשר, לעומת 400 גרם ל׳ארי׳ העובד עבודהקשה, 125 גרם שומן ליהודי לעומת 250 גרם ל׳ארי׳ וכו׳. היהודים מקבלים מזוןבלבד, ואילו בגדים, טבק, נפט ונעליים אינם מקבלים בכלל. אחרי קבלת תעודותהקיצוב ממשרד הכלכלה של ה׳גביטסקומיסאר׳ פונד, הנציגות ד,יד,ודית אל3. כך במקור.4. התוספת במקור.15.9.1942111מוסדות האספקה של העיריה, למחלקת האספקה, לקואופראטיב, ל׳לייטוקיס׳ 5,ל׳סודיבה׳* ולאחרים. ברם, כל המוסדות הללו גורמים קשיים שונים בשעתהוצאת המיצרכים. הם נוהגים לפי העיקרון, שקבע מנהל מחלקת האספקה שלהעיריה בפקודר, מם׳ 859 מיום 31 במארס 1942, שניתנה לחברה לעיבוד החלבבשאבלי. שם נאמר! ׳אנו מזכירים: יש לחלק חלב לילדים היהודיים רק לאחרשסופק החלב במלואו לילדי העיר האריים׳ (ראה לעיל). עיקרון זה כוחו יפהבדרך כלל לכל המיצרכים כמעט. קודם יש לספק את המיצרך המסוים במלואולאוכלוסים האריים ורק אחרי־כן נותנים מהשיירים גם ליהודים. כשאין שייריםאו כשאספקתם מתעכבת, מעכבים את חלוקת המיצרך ליהודים. לכן יארע לעתיםקרובות שמנות הלחם אינן מתחלקות במועדן, על־כל־פנים מחלקים את הלחםאחרי־כן. אולם גרוע יותר הוא המצב בחלוקת המיצרכים האחרים. לפעמיםאין מספקים מיצרך מסוים בכלל. במקרר, הטוב נותנים במקומו תחליף גרועיותר ובמקרה הרע מתבטלת חלוקת המיצרך לחלוטין, דוגמה לכך תעודות הקיצובשל הריבה, האוכלוסים האריים כבר קיבלו את המיצרך הזד, מזמן, אולם בשבילהיהודים לא היה בנמצא עוד. לאחר־מכן הבטיחה מחלקת התזונה לתת דבשמלאכותי במקום הריבה, כמות הדבש המלאכותי הוקטנה אחר־כך, נקבעד, חלוקתורק לילדים עד בני 6 ולא לכולם — כפי שהיה צריך להיות. לבסוף לא חולקהגם הכמות המצומצמת. כדבר הזה היה בסבון־גילוח. משרד־הכלכלה נתן קיצובלסבון גילוח— מחצית חתיכה סבון לכל יר,ודי מבוגר, מבן 18 שנד, ומעלה.אחר־כך החליפר, אותו מחלקת התזונר, של העיריה בסבון רגיל, וזאת כדי לאלספק לאחר־מכן גם לא אותו. באופן כזד, בוטלה גם תעודת קיצוב של גריסין.לא טוכה מזה היתר, גם חלוקת הירקות. היהודים היו צריכים לקבל אוכמניות 1שונות, פירות וירקות. לא היה כל אות לאוכמניות וגם פירזת עדיין לא קיבלו.מן הירקות ניתנו רק כרוב וסלק־מספוא*. חלוקת מלפפונים, עגבניות וירקותאחרים איננה אפשרית לפי־שעה. חלוקת הבשר טובה יותר, ברם כאן ׳חוסכים׳על חשבוננו. בתחילה נר,גו לתת גירומים 5%, עתה קיצצו זאת, כבר תוארלמעלה המעשה בתוספת הסוכר. כדאי להזכיר, כי גם לאחר שהוכרע עניין זהלטובתנו, הרשתה מחלקת־התזונר, לעצמה לקצץ את תוספת הסוכר של העובדיםעבודר, קשה — במקום 2—3 ק״ג סוכר, קיבל כל יהודי 1 ק״ג, לכל היותר. נימוקהמחלקה היה, בי התוספת הזאת ניתנד, לעובדים קשד, לשנה כולה ולפי שעדיין5. ?!לנזזפ!.!, קואופראטיב שריכז בידיו את כל המסחר ר,סיטוני במיצרכי אוכל, מף,בואותעד סחורות יבוא.6. קואופראטיב למכירת ירקות וסירות. 7. במקור: ׳יאגדם׳.8. במקור: ׳קרוטשקע׳. (לפת ?)11215.9.1942לא ידוע, אם היהודי העובד עתה עבודה קשה, יעבוד כך כל השנה, לא ניתנתלו התוספת במלואה. אך לא השתמשו באותה פרשנות לגבי העובדים האריים.מובן, שבמנות כאלה וביחס כזה של המוסדות הקובעים, לא היה הגיטו מחזיקמעמד זמן רב, אילולא נוצרו מקורות מחיה אחרים. ה׳גביטסקומיסאר׳ בשאבלי— משרד העבודה — הסימן: 2.72.3שאבלי, 15 בספטמבר 1942 8011/13אל מועצת היהודים של הגיטו בשאבלי.הנני שולח במצורף את גליון־ההוראות בדבר העסקת יהודים הודיעו־נא ליהודים לתתאל לבם, שכל עבירה על ההוראות הנמסרות בגליון תגרור אחריה מיד עונש חמור. אםיילקחו לעריכת קניות, למרות האיסור, עליהם לסרב למנהלי המפעלים. המשטרההליטאית נצטוותה להתיר ליהודים לצאת מן הגיטו רק אם מנהלי המפעלים ומקומותהעבודה העמידו עליהם משמר בהתאם להוראות.המנהל (חתימה)20 בספטמבר 42בשבוע זה עברו שעות קשות על הגיטו. ביום 18 לחודש נאסרו ארבעה יהודיםבכפר שעל־יד העיר, בהם ילד בן 13 ואישה אם לארבעה ילדים, כשברשותםתפוחי אדמה והם עצמם ללא סימן"^ בבגדיהם. הם הובאו למשטרת־הביטחוןוחברי הנציגות היהודית נקראו לשם ולמשרד־העבודה. היה עליהם להתנצל עלמעשה ארבעת ה׳פושעים׳. הנציגים טענו שאי־אפשר לדרוש מהם פיקוח עלהיהודים שמחוץ לגיטו, ובייחוד במקרה זה, שהמיצרכים לא הוכנסו אל הגיטו יג.ההתנצלות נתקבלה, אבל כשניסו הנציגים לבקש על האסירים ועל האישהבפרט, ענו להם, שארבעת היהודים לא יוסיפו לראות עוד את הגיטו. נתקבלה המכסה החדשה לתזונת הגיטו. יהודים שאינם עובדים, לא יקבלו סוכר,שומן וריבה מהיום ואילך (בין כך ובין כך לא קיבלו היהודים את המיצרךהנזכר לאחרונה). העובדים [עבודה רגילה] והעובדים עבודה קשה יקבלו אתמנותיהם הנוספות במקומות העבודה. בכל מקומות העבודה, שבהם יעבדולמעלה מ־15 יהודים יעמידו דוד בישול למטרה זאת. גם בעיר אין מקבליםעוד בשר, בגיטו — על־אחת־כמה־וכמה. הקיצוב החדש חל על הגיטו מיוםה־18 באוקטובר 1942 ואילך.9. ׳גליון ההוראות׳ שהועתק גם הוא במקור היומן הוא ׳גליון ההוראות׳, שכבר הובא למעלה,בתאריך 11 בספטמבר 42.10. הכוונה לטלאי ר,צד,וב.11. השלטונות הנאציים הסכימו תמיד לטענה, שר,נציגות איננה אחראית למעשי היהודיםמחוץ לגיטו.27.9.194211327 בספטמבר 42ביום 21 בספטמבר 42, ביום־הכיפורים, פרסמה הנציגות קול קורא אל כלהיהודים העובדים לבוא למקומות העבודה ולעבוד ביום־הכיפורים למען בטחונםובטחון הגיטו.ביום חמישי, 25 בספטמבר חזרו הנציגים ממכרות הכבול בראדווילישקי.מצב 200 הפועלים (170 גברים ו־30 נשים) נורא. בגדיהם קרועים ומזוהמים,בצריפיהם שורצים כינים, פשפשים וחרקים אחרים לרוב. האנשים נראיםכצללים ושורה עליהם רוח של ייאוש. חברת־הכוח נוקטת את כל האמצעים כדילעכב את היהודים לזמן ממושך יותר. בימים אלה צריכים ה׳גביטסקומיסאר׳וה׳רגירונגסראט׳ של משרד־העבודה, ד״ר גינטר, לבקר במכרות הכבול. אזייחתך גורל האנשים האלה. נאמר לנציגות פעם נוספת, שנזהיר את היוצאים אלהעיר לשאת עליהם את סימן מגן־דויד בכל מקום שיהיו ועל כל בגד שילבשו,תמיד. במקום שיושבים בכותנות בלבד, יהיו הסימנים על הכותנות. אלהשייתפסו ללא סימנים, לא יוסיפו לחזור אל הגיטו. היום ב־27 בספטמבר 42 בשעה 3 אחרי־הצהריים עלתה רכבת מתמרנת על7 נשים יהודיות, שהיו מתחת לגלגלים ופגעה בהן. הדבר אירע כאשר שתיעשרות נשים יהודיות העובדות במחסן המחוז (טייקימו טארניבה)^!, ניקוקרונות של רכבת אחרת מאבק פחמי אבן. אחת מן השבע, גב׳ סולובייצ׳יק,נהרגה בו במקום, גלגל הרכבת כרת את ראשד, ואת ידר,. שתיים, גב׳ שולמאןוגב׳ ליפשיץ נפצעו קשה — הגלגלים עברו על רגליהן ועל ידיהן. היתר נפצעובאופן קל יותר. הפצועות שכבו בין הפסים ללא כל עזרה כשדמן שותת עד 4אחרי־הצהריים. רק בשעה זאת, כשחזרו הפלוגות מן העבודה, הודיע אחדהמלווים על המקרה לנציגות היהודית. באה הנציגות ונשאה את ההרוגה וחלקמן הפצועות אל הגיטו ושתי פצועות, הגברות ליפשיץ ושולמאן, אל בית־החולים העירוני. בבית־החולים צריכים היו להתחנן ולחכות זמן־רב עדשנתקבלו שני הנשים האומללות. כל המקרה מעורר תמיהה, שהרי לפי תקנותהרכבת, אסור לשום רכבת לתמרן על הפסים כשד,פועלים עובדים על־ידהקרונות. היתד• כאן, כנראה, רשלנות פושעת, בשוגג או במזיד. כדאי לר,וסיףעוד, שנמצאת תמיד פלוגה סאניטארית במסילת־הברזל החייבת להגיש עזרהראשונר• במקרה אסון. אבל התקנות האלד. לא נתקנו בשבילנו, כנראד.. כן אופיינייחסו של טוקיס, המשגיח הראשי על הפועלים היהודיים. כאשר ביקשו ממנו12. מחסן אספקד..11427.9.1942הפועלים היהודיים לתת מלווה לפועל יהודי, שילך לגיטו ויודיע על האסון,ענה טוקים: תיפח רוחן! טוקים זה מענה את הפועלים היהודיים, ונשים בפרט,בכל מיני עינויים. הוא מטיל עליהם את העבודה הקשה ביותר, אינו נותן להםלנוח ומעניש אותם על כל דבר קטן בתוספת שעות תמימות אחרי העבודה.על כן עזבו העובדים בחלקם הגדול את העבודה במסילת־הברזל ועברו לעבודבמקומות אחרים.רוח הדיכאון שבגיטו גבר בשל המקרה הזה, שאירע על־יד השער! בשעה 5אחרי־הצהריים בא מארגיונאס, ראש המשטרה של הגיטו, לרובע טראקו פת-אום וציווה על המשמר לבדוק בקפדנות אח הפלוגות היהודיות החוזרות. בשעתהבדיקה גילו אצל יהודים אחדים, בעיקר אצל נשים, מעט קמח, לחם, ירקותותפוחי־אדמה. ה׳פושעים' עוכבו על־יד תא־המשמר. אחדים מהם הוכו באופןרצחני וכל השאר היו צריכים לכרוע על ברכיהם ולעמוד כך על־יד התא במשךכל הזמן עד שהואיל ראש המשטרה לשחררם. נראה, שראש המשטרה נהנה מאודמן המעשה הסאדיסטי הזה, כי במשך כל זמן המעשה הסתכל בכורעים בתענוג רב.המחזה הזה עורר אף את התמרמרותם של השומרים. אחד מהם, פארטיזאןמבאטאליון הביטחון לשעבר (שהצטיין בטבח יהודים) אמר לשוטר יהודי:הוצא את הרובה מידי ראש המשטרה וירה בו במקום! הגזירה על־אודות בתי־המלאכה מוחלטת. מנהל המשק של ה׳גביטסקומיסאר׳,שרייוור, הודיע לנציגות שיש לסגור את בתי־המלאכה שבגיטו תוך 8 ימים.הגזירה איננה חלה על בתי־המלאכה המשמשים את תושבי הגיטו בלבד. אפשרלהשאיר בגיטו רק את הסנדלריה, את המכבסה ואת המתפרה ופועלים אחדיםבכל אחת מהן. בתי־המלאכה האחרים, המעבדה הכימית, בתי־החרושת למברשותולקרטונאז׳ה והמתפרה לשיירי עור צריבים יהיו להתחסל או לעבור אל העירבהשגחת קומיסאר גרמני. באופן כזה נסתם מקור ההכנסה החשוב ביותר שלהגיטו, כי מהזמנות־חוץ היה רווח גדול לבתי־המלאכד, (וזאת היתד, להם גםהזדמנות לד,כניס חומרים חשובים מסוימים על־ידי תעודות קיצוב). בזה נלקחגם מקום עבודה של נשים ואנשים שאינם יכולים לעזוב את הגיטו, או שאיןבכוחם לעבוד במקומות עבודה אחרים. הנציגות עוד משתדלת לדוציל את הדברהאחרון—את מקום העבודד, של פועלי בתי־המלאכד,. כך הועבר בית־החרושתלמברשות אל העיר בהשגחתו ובחסותו של ׳הפ״ל׳(מרכז האספקה של הצבא).מקווים להעביר גם את יתר בתי־המלאכד,. הוחלט בגיטו לקנות בגדים תחתונים, בגדים ונעליים תמורת מיצרכי־מזון.13. הוא ראש המשמר של הגיטו. עיין במבוא ולהלן עט׳ 144.1.10.1942115ההחלטה מסוכנת, אבל חשוכה מאוד. היא תאפשר, בעיקר׳ לנציגות לספק נעלייםובגדים לאוכלוסי הגיטו הערומים והיחפים, כי הנצרכים מרובים מאוד. כך,למשל, הוכיחה חקירת הנציגות במכרות הכבול בראדווילישקי, כי 68 מתוך205 פועלים—דהיינו, שליש מהם!—ערומים ויחפים. דומה לזה מצב הפועליםבמכרות הכבול בבאצ׳יונאי וקארפישקי(רקיבה), והמצב בגיטו אינו טוב יותר.כבר אורגנו שני מפעלים לאיסוף בגדים תחתונים והיו תוצאות. ברם בזאתעדיין לא נפתרה הבעיה ואין סיכויים שתיפתר בעתיד, כי הגיטו מתרוקן והכלנמכר תמורת לחם. אנשי הגיטו ימכרו ברצון את בגדיהם התחתונים, אתמלבושיהם ואת נעליהם האחרונים במחיר מיצרכים. קניית החפצים תביא טובהלמוכר עצמו, כי לא יהא אנוס למכור את מטלטליו האחרונים על־ידי מתווכיםשלוקחים את כל הרווח לעצמם. הקטנת ההיצע של חפצי הגיטו בשוק תבטל אתמכירת השארית האחרונה של עושר העבר ב׳מחירי השלכה׳ נמוכים. בקיצור:כל מחזור מסחר החליפין יתרכז בגיטו גופו. בעיית העצים חמורה מאוד.מתקרב החורף ואין עצים בגיטו, בייחוד בקאווקאז.1 באוקטובר 42אתמול ביקר בגיטו ה׳גביטסקומיסאר׳ בלוויית ה׳שטאבסלייטר׳ שלו ועודאורח רם־מעלה ממקום אחר. האורחים התעכבו זמן ממושך על־יד השער ונכחובשעת בדיקת פלוגות היהודים. נתגלו תפוחי־אדמה אצל יהודים אחדים. ציווהה׳גביטסקומיסאר׳ על המשטרה לערוך פרוטוקול ולחקור את הפושעים מנייןלקחו את תפוחיהם. נאמר למשטרה, כי המכנים מיצרך אל הגיטו, אפשר להענישובירייה בו במקום. היום הודיעו בכל מקומות העבודה לא להכניס דברלגיטו. היום נתקבלו תעודות קיצוב למנת תפוחי־אדמה שצריך הגיטו לקבל. היום נקראו הנציגים לייבוביץ׳ וכ״ץ אל ה׳גביטסקומיסאר׳ (זוהי הפעםהראשונה מאז התחלת המלחמה, לקבלת יהודים על־ידי ה׳גביטסקומיסאר׳ בכבו-דו ובעצמו). הוא קיבלם בחדר עבודתו בנוכחות ה׳שטאבסלייטר׳, מנהל המשקופקידים אחרים. קבלת־הפנים היתר. קצרה מאוד. ה׳גביטסקומיסאר׳ הודיע, שכיווןשאינה פוסקת הכנסת מיצרכי האוכל אל הגיטו, הרי מעתה יבקר הוא בעצמו אתהפלוגות לעתים קרובות יותר ואם ייתפס מישר,ו, ירדו ערבים לו בראשם הנצי-גים בעצמם—הם ייאסרו וייכלאו בבית הםודור וממנו לא יחזרו עוד. ׳עירכואסיפות-עם—הוסיף ואמר— הסבירו לבני עמכם לא להכניס דבר אל הגיטו.אנו ניתן לכם את מנתכם בדייקנות, אבל כל תוספת עליה אסורה לכם׳. ההודעה1161.10.1942נסתיימה בשאלה, אם הנציגים הבינו את דבריו ומשענו בחיוב — נסתיימההשיחה. אחרי־כן ניסו הנציגים לדבר עם מנהל המשק שריוור ולשכנעו שעל אףהכל יש הבדל בין הפלוגה מיום 30 באוגוסט ובין הפלוגה האחרונה. מה נשאוהיהודים באחרונה ? תפוחי־אדמה אחדים, או סלק, שמחציתם נאכלה על־ידי הר-עבים י יזכור־נא, כי אשתקד צריך היה הגיטו לקבל 700 טון תפוחי־אדמה והואקיבל למעשה 100 טון בלבד ואלה היו רקובים. מנהל המשק רק משך בכתפיו:זוהי הוראה! הנציגים עוד ינסו לפעול להגדלת מנת הירקות. הנציגים רצולהתפטר כתגובה להודעתו האחרונה של ה׳גביטסקומיסאר׳. ברם, מסוכן הוא,שאיש אחר יעמיד את עצמו עתה בראש הגיטו,2 באוקטובר 42הוכפלה השמירה על־יד השער— הבדיקה נעשית על־ידי המשטרה הליטאיתוהמשטרה היהודית. הבדיקה על־ידי המשטרה היהודית חמורה יותר ועל רקעזה נראים הרבה מחזות קשים בגיטו. לא הכל רוצים להבין את המצב והםמתמרמרים על השוטרים היהודיים המכים יהודים על הכנסת תפוח־אדמה אחדוהמקפידים יותר מהליטאים. למה יהיו יהודים רעים יותר מהנוכרים—שואליםרבים. המאבק עם הספסרים חמור עוד יותר. אלה הם ברובם אנשי העולם־התחתון, המנצלים את החיים העגומים שבגיטו כדי להתעשר על חשבונו.הם נותנים ידם למשמר הליטאי ומכניסים שקים מלאים מיצרכי מזון לגיטו,כדי למכור אותם אחרי־כן במחירים מופקעים! 4.5 מארקים לק״ג תפוחי־אדמה,12 מארק לק״ג קמח וכד׳. בידיהם מרוכז כל רכוש אנשי הגיטו המנוצלים.ספסרים כאלה היו גם בפלוגת 30 באוגוסט הידועה לגנאי, שכמעט המיטה אסוןעל כל הגיטו. בל ההסברים והאזהרות של הנציגות היו ללא השפעה. האנשיםממשיכים לעסוק במסחרם, מדלדלים את הגיטו והם בעצמם חיים חיי הפקרות,זוללים וסובאים ומשחקים בקלפים.4 באוקטובר 42הערב, לאחר שהמשטרה היהודית מקאווקאז עיכבה אנשים אחדים על הכניסםמיצרכי מזון, התנפלו הספסרים על השוטרים והיכום. המשטרה י קראה לעזרתהאת המשטרה היהודית מרובע טראקו ואת הנציגות. התערב גם המשמר הליטאי,שירה באוויר פעמים אחדות. אחרי עמל רב הצליחו לרסן את המכים.1. המשטרה היהודית של רובע קאווקאז.6.10.19421176 באוקטובר 42ביום 5 באוקטובר 42 ערכה המשטרה חיפושי־גית אצל כמה ספסרים, לקחהמיצרכי מזון ושמה אותם במחסן אחד. בלילה, אור ליום 5 באוקטובר 2 התנפלוהספסרים על המחסן, פרצוהו והוציאו את המיצרכים. מנהיגה הראשי של כנופ-יית הספסרים היה אברשה ג׳. בימי שלום היה שוליא של קצב. בימי השלטוןהסובייטי התחיל לעסוק בספסרות נרחבת והתעשר. במיוחד פרחו עסקיו בגיטו.כאן היה לספסר ולספק הראשי של מיצרכי האוכל. בחורף 1942 * הושם בבית־הסוהר והיה כלוא שם עד עונת הכבול. אז שוחרר, הוא ואסירים יהודים אחרים,ונשלח לקארפישקי, לעבודת כבול. כאן, בקארפישקי ^ שוב פיתח אברשקה מסחרנרחב והיה מספק מיצרכי מזון לפועלי הכבול במחירים מופקעים! מדי פעםהיה מעביר גם מיצרכי מזון לגיטו קאווקאז בסיוע המשמר הליטאי בקארפישקי.בלילה, אור ליום 2 באוקטובר הביא משלוח מיצרכי מזון לגיטו קאווקאז ונעצרעל־ידי המשמר הליטאי של קאווקאז בבית־הקברות. ברם, הוא פדה את עצמוושב לביתו. בבית היכה את אשתו עד שנפלה חסרת־אונים, אחר־כך הלך אלהד״ר דירקטוריביץ׳ וקרא לו החוצה וכשקם הלה ממיטתו ויצא אליו, היכהועל לא דבר. היה, כנראה, שיכור. לאחר־מכן ברח שוב לקארפישקי. הוא באלגיטו אור ליום 5 באוקטובר רק כאורח לביקור. באותו לילה ארגן את ההתנפלותעל מחסן מיצרכי האוכל המוחרמים על־ידי המשטרה היהודית. השתתפו בחקירההנציגות, המשטרה, ראש המשטרה הליטאית שמטאס וגם בית־המשפט היהודי.הפושעים הודו בכול. השלטונות היהודיים השתדלו להעביר את הפושעים לרשותבית־הדין היהודי, כדי שלא יימסרו למשטרת הביטחון. ראש המשטרה הליטאיתהסכים לדבר רק לגבי שלושה מן הכנופיה, אבל אברשה הובל אל משטרת־הביטחון. שלושת האחרים נענשו על־ידי בית־הדין היהודי במכות ובמאסר.רוח של דיכאון גדול שרתה על הנציגות ועל הגיטו—זאת הפעם הראשונהל׳מוסדות האוטונומיים׳ היהודיים לדון דיניי נפשות. לא כך תיארת לעצמך,דובנוב הגדול, את האוטונומיה היד,ודית. או אפשר וזאת טעות מעיקרא—האו-טונומיה היה היתה תמיד מוסד, שסייע בדיכוי ההמון היהודי י ביום 5 באוקטובר נקראו שתי עצרות-עם גדולות תחת כיפת השמים בשניהגיטאות והשתתפו בהן אלפי אנשים. נאמו הנציגים לייבוביץ׳, כ״ץ, הלרואחרים. הם הסבירו את מצבנו העגום ודרשו מתושבי הגיטו את הדבר הקשהביותר— לרעוב. בכו הנואמים ובכה גם הקהל. כולם הבינו את חומרת המצב2. כך במקור. 3. כלומר בחורף 42/41. 4. היא רקיבה.5. מסירת יד.ודי לידי המשטרד, כמוה כד,וצאת דינו להורג.1186.10.1942והרגישו בסכנה המרחפת עלינו. הנציגות הכריזה באספות אלו על מפעל שלתרומת בגרים תחתונים, בגרים ונעליים בשביל החוזרים ממכרות הכבול. תיארואת מצבם האיום. לאחר שנקרעו בגריהם, נעליהם ובגריהם התחתונים האחרונים,הם מהלכים ערומים ויחפים ממש. מתחילים במפעל בימים הקרובים. בהושענא־רבה, 4 באוקטובר, נשתחררו נואיק האב ובנו, מבית־הסוהר. ישבובו ארבעה חרשים וחצי בשל עלילת שווא. נתקבלה מה׳גנראלקומיסאר׳ תעורת קיצוב ל־450 ק״ג שיירי עור, מהם 300ק״ג סוליות. כל המוסרות הגרמניים שבמרות ה׳גנראלקומיסאר׳, כגון משרר־הע־בורה ומנהל המשק, הירשו ועזרו לקבל את החומר. ברם, סיפאביצ׳יוס, מנהלהאספקה הליטאי ולשעבר מנהל המכון למסחר, כביכול בעל נטיות שמאליות,החליט לתת רק מחצית הכמות שקבע ה׳גנראלקומיסאר׳ ליהורים,..נתקבלו אתמול תעורות קיצוב ל־220 טון תפוחי־ארמה — 50 ק״ג לנפש.התוספת לעוברים עבורה קשה וכן מנת פועלי המחנות עריץ לא ניתנו. תפוחי־הארמה יסופקו על־ירי ׳לייטוקיס׳ ער לימי הכפור. הפעם יסופקו כנראה בשל-מותם. מצפים לבוא המשלוח הראשון של שלושה קרונות בימים אלה. הגיטוהמורעב מצפה לתפוחי־הארמה כמו לגאולה. היום הוריע שטרינגה, ראש משרר העבורה ברארווילישקי, שהיום או מחריחזרו כל עובדי מכרות הכבול מרארווילישקי. עוברי הכבול מבאצ׳יונאי ומרקי־בה ישוחררו בשבת, ב־10 לח״ז. בכד מסתיים הפרק העגום ביותר בחיי הגיטועד עתה.דובר הרבה בפרקים הקודמים של יומן זה על אודות מכרות הכבול, ברם,כדאי לסכם עתה את כל הפרק הזה, התנאים במכרות הכבול היו מכלים את כלהעובדים שם בלא־כל־ספק. אבל בזכות עירנותה המתמדת של הנציגות היהודיתוהשתדלותה התכופה במשרד־העבודה וב׳גביטסקומיסאריאט׳ וכן בזכות תמיכתההמתמדת בכסף, במזונות ובבגדים, הצליחו העובדים היהודיים להישאר בחייםאחרי גיהינום זה. אף־על־פי־כן יהיו ניכרים עקבותיו זמן ממושך. הפועליםבאו בחלקם הגדול חולים וחלושים, כולם יחפים וקרועי בגדים ורבים הם ערו-מים ממש. קופת הנציגות הורקה ממש על-ידי המחנות — חמישים אלף מארקהוציאה הנציגות בשביל המחנות.׳הממונה על ענייני היהודים׳ הוא שריד קטן מכל האפוטרופסות הליטאיתהקודמת על היהודים, ערך שלטונו אפסי, אבל עם זה הוא גם אפוטרופוס על בתיהגיטו ובתפקידו זה הוא מבקש לגרום כל מיני צרות. 6.10.1942119עניין הגינותבאביב מדדה ועדה בהנהלתו של מנהל הבתים את שטח הגינות וקבעה אר1תשלום חכירתם. התשלום הוא בדרד כלל מ־1 עד 5 פפניג למטר מרובע. דמיחכירתה של כל גינה שרוב אדמתה ביצות׳ נקבע ל־5 פפניג. ועדה יהודיתמדדה את השטח אחר־כך ומצאה הפרש של 18,000 מ״ר לרעת הגיטו. לאחרמכן הופקע חלק גדול מגינות הגיטו על־ידי קיצוץ הרובעים. ברם הממונה עלענייני היהודים ו׳מגינם׳ חישב את התשלום לכל השטח שלפני הקיצוץ. כמו-כן ביקש ׳להיטיב׳ ליהודים בחשבון שכר הדירה ובדק הבתים. בעלי־הבתים* ••שהוצאו מתחום הגיטו עם הקיצוץ האחרון הגישו תביעה ל־14,000 מארק על׳הנזקים׳, שנגרמו על־ידי הדיירים היהודיים. האפוטרופוס על הבתים, הואהממונה על ענייני היהודים, מינה ועדה ואישר את הסכום שהיא קבעה ואף לאשאל את הנציגות היהודית. בינתיים עשתה הנציגות היהודית שיפורים גדולים 5במקומות רבים הפכה דירים ומרתפים למעונות חדשים, העמידה כיריים, תנוריםותיקנה כל מיני תיקונים אחרים לבדק הבתים. התעלמו מכל הדברים האלהבחשבון. מנהל־הבתים אכזרי עוד יותר בעניין שכר הדירה. הנציגות בנתה דירותחדשות במרתפים ובעליות—וזאת עשתה על חשבונה. סטאנקוס, הממונה הקו-דם, הבטיח לזקוף את הוצאות השיפורים לזכות היהודים בחשבון שכר הדירהשל המעונות החדשים לפחות, ולא לגבות את השכר הזה. מנהל-הבתים הנוכחילא לקח בחשבון את כל ההוצאות האלה ותובע את שכר הדירה גם של המעונותהחדשים כמו של הישנים. חשבון התביעות לגינות ולנזקי הדירות הוגש לנצי-גות באופן סופי והיא נצטוותה לשלמו עד מועד ידוע. ראש העיר לינקביצ׳יוס,הידוע לגנאי, אישר גם הוא את החשבון, ושלח את תביעתו. כשלא שילמה הנצי-גות היהודית, כפי שנדרשה בחשבון, קבל הממונה על הנציגות היהודית לפנידמנהל המשק של ה׳גביטסקומיסאריאט׳ והעליל, כי היהודים סירבו בתוקף לשלםאת התביעות. שאלו את הנציגות היהודית אם כל הדבר אמת. כשהסבירה הנצי-גות היהודית את הסיבות האמיתיות, ציוו עליה להגיש את נימוקי הגיטו בכתב.ואלה הם המסמכים בעניין זה:[תרגום] המשרד לענייני היהודים בשאבלי, 8 באוגוסט 1942.אל הנציגות היהודית שאבלי מם' 87הריני מעביר אליכם בזה את גליונות ההערכה של הוועדה לגינות ולמטעים שברובעיםקאווקאז וטראקו. אני מבקש לגבות את הכספים, דמי חכירת הגינות עד יום 31 באוגוסטודמי חכירת המטעים עד יום 30 בספטמבר 1942, ולהכניסם במחלקת הכספים.הממונה על ענייני היהודים (חתימה)מצורפים: שני גליונות. על הכתב יש הערה : 8 באוגוסט 19421206.10.1942התשובה ניתנה ביום 17 באוגוסט 1942.לאדון •הממונה על ענייני היהודים.בתשובה למכתבך מיום 8 באוגוסט ש״ז אנו מצרפים שתי רשימות. על־פיהן אפשרלראות, שנתברר, כשמדדנו שנית את הגינות ברובעים טראקו וקאווקאז, ששטח הגינותברובע טראקו אינו 33,222 מ״ר, כי אם 23,347 מ״ר, דהיינו— הפרש של 9,875 מ״רשפירושו תשלום יתר של 493.75 מארק. כן מתברר, שהשטח של הגינות ברובע קאווקאזאינו 45,584 מ״ר כי אם 36,557 מ״ר, דהיינו— הפרש של 9,027 מ״ר, שפירושו תשלוםיתר של 451.35 מארק. הרי זה הפרש של 945.10 מארק לתשלום שני רובעי הגיטו יחד.מלבד זאת מוגזמות, לפי דעת המומחים שלנו, הכמויות הנקובות של פירות וגרגריםבשני הרובעים. כך נקובה, לדוגמא, כמות של 100 ק״ג תפוחים באדרו 24 (ברשימהמם,..8 ואילו במציאות יש 10 ק״ג בלבד. בז׳ילוויצ׳יו 3 (ברשימה מס׳ 46) צוינה כמותשל 100 ק״ג תפוחים ובאמת יכולים לצמוח שם 30 ק״ג בלבד. בגלגודו 2 (ברשימה : מס׳35) צוינה כמות של 1,410 ק״ג תפוחים ובאמת יכולים לצמוח שם רק 1,000 ק״ג בערך.בשל כל האמור מבקשים אנו לנכות 945.10 מארק מהסכום הכללי של שכר הגינותולבחור בוועדה, שתקבע את כמות הפירות והגרגרים ולהזמין אליה גם נציגים מהמינהלותומוועדת הפיקוח שלנו.[חותמת]17 באוגוסט 1942מצורפות שתי רשימות.ההחלטה הבאה כתובה על התזכיר בעיפרון: בזה הנני מחזיר לכם את רשימת־כם. לפיה אתם חייבים לשלם תמורת השימוש בשטחי הגינות, לפי ההסדרשנקבע על־ידי הוועדה ולהכניס את דמי חכירת הגינות אל מחלקת הכספים.אין התשלום חל על שטח הגינות שהופקעו מגבולות הגיטו אבל עליכם לשלםתמורת הפירות, כי היתה לכם טובת הנאה.3 בספטמבר 42 (דרך אגב: הכתב הליטאי מלא שגיאות כתיב וסגנון).מס׳ 483.לאדון ה׳גביטסקומיסאר׳ בשאבלי.ביום 10 ביולי... מסר האדון המפקח הממשלתי טירגרטנר את תוכן קובלנת ראשהעיר על־אודות תשלום דמי חכירת הגינות אל חברי מועצת היהודים החתומים מטה. אנומרשים לעצמנו בזה להגיש בכל האדיבות וההכנעה, את ההסבר הבא לקובלנה הנזכרת :ביום 8 באוגוסט נמסר לנו על־ידי הממונה על ענייני היהודים שהוא גם מנהל בתיהגיטו, רישום שטח גינות הירק וקביעת המחיר של 0.05 ר״מ למ״ר וכן רשימת אומדןהיבול של גני הפירות מצורפים למכתבו מן התאריך הנ״ל ובמספר 87. לאחר שקבענו,כי המידות סטו ממידות שטחי הגנים שבמציאות, הגשנו רשימת ההפרשים לממונה6. המספר חסר במקור.12.10.1942121במכתבנו מם׳ 444 (שאנו מצרפים אותו במקורו) ביום 17 באוגוסט. ביקשנו להקטין אתהסכום הכולל לפי ההפרשים שנקבעו על ידינו וכן ביקשנו לאמוד מחדש את יבול הסי-רות. ביום 3 בספטמבר הוחזר לנו המכתב הנזכר. בעניין המחיר הדגשנו לפגי הממונהשהאדון ה׳גנראלקומיסאר׳ קבע את דמי החכירה לגינות הירק מ־0.01 ר״מ עד 0.05 ר״מלמ״ר. אין זה מתאים לחשב את המחיר הגבוה ביותר לגינות הגיטו, שהרכב אדמתןגרוע במיוחד, בו בזמן ששכר העבודה של תושבי הגיטו מגיע ל־1.50 או 1.30 ר״מליום. משום־כך מרשים אנו לעצמנו לבקש מאת האדון ה׳גביטסקומיסאר׳ בכל האדיבותוההכנעה, נא להורות לקבוע לנו דמי חכירה המתאימים לטיב הקרקע ולהכנסות תושביהגיטו ולחשב אותם לפי מידות השטח שבמציאות. אז נשלם את הסכום הכולל ללאדחייה.שאבלי, 8 באוגוסט 1942מצורפים שלושה נספחים.בכל הכבוד וההכנעהמועצת היהודים8 באוקטובר 1942כבר נסגרו בתי־המלאכה ברובם. המסמד הבא דן בעניין זה ןמס׳ 481אל האדון ה׳גביטסקומיסאר׳. משק העבודה בשאבלי.מועצת היהודים החתומה למטה מרשה לעצמה להודיע, כי בתי־המלאכה סגורים מעתהעל־פי ההוראה שניתנה על־ידי ה׳גביטסקומיסאר׳. נפסקה גם העבודה בבתי־המלאכה של׳הפ״ל׳ וציודם הועבר אל האולמות החדשים ברחוב דבארו. הפעולה הזאת תסתיים בשבת,10 באוקטובר. בהזדמנות זאת מרשים אנו לעצמנו לבקש בכל האדיבות וההכנעה, להרשותלנו לייצר באולם ^ המעבדה הכימית את המוצרים הבאים לצורכי הגיטו:(1) חומרי חיטוי מלאכותיים,(2) אבקה נגד חרקים,(3) משחות־יסוד מלאכותיות,(4) חומרי חבישה מבגדים תחתונים משומשים,(5) אבקת שיניים,(6) תמיסות סטריליות במקום טבליות,(7) תה מלאכותי מסלק.אין צורך להביא את החומרים לייצור מוצרים אלה מן החוץ. אנו יכולים לייצרםבאמצעים שלנו. בהרשותנו לעצמנו להעיר עוד, שבייצור יועסקו 6 נשים ו־2 גברים,שאי־אפשר להפנותם לעבודה פיסית קשה, אנו מביעים את התקווה, כי בקשתנו תיענה.שאבלי, 8 באוקטובר 1942. בכל הכבוד וההכנעהמועצת היהודים12 באוקטובר 1942חזרת עובדי הכבול מראדווילישקי הייתה גם היא לפרק עגום. המנהל שחרראת הפועלים, אבל לא נתן עגלה להובלת חפציהם. בעמל רב עלה בידי מינהלתהמחנה לקבל את מכונית המשא של מפעל הכבול, כדי להוביל חלק קטן מן7. האולם לא היה אלא מרתף טחוב ורטוב.12212.10.1942החפצים. אולם אנשי המינהלה ומקורביהם ניצלו את מכונית המשא להובלתמיצרכי המזון שלהם. התאכזבו כל הפועלים החוזרים שחיכו למטלטליהם הדליםהאחרונים ובייאושם הפגיעו במינהלה ובנציגות בבקשת עזרה. אז שלח בורגין 8שלושה שוטרים יהודיים ועובדים אחדים בהוראה להישאר שם עד שיועברוהחפצים אל הגיטו. בעת ובעונה אחת פנתה הנציגות אל שטרינגה, מנהל משרד־העבודה בראדווילישקי בבקשה, לצוות על מנהל מכרות הכבול לתת משאיות אועגלות או להחרים עגלות בשביל המחנה. כשהגיעו השוטרים כבר מצאו אתהחפצים מושלכים בחצר המחנה. כבר היו שם פולנים ממחוז אליטה שבאו במ-קום היהודים. אף לא השאיר המנהל מקום לינה לשוטרים. פנו השוטריםהיהודיים אל שטרינגה ובעזרתו קיבלו את משאית המחנה וגם עגלות להעברתהחפצים. ההעברה נמשכת זה שלושה ימים ועדיין לא נסתיימה. היום עומדיםלחזור 53 פועלים מבאצ׳יונאי וקארפישקי (רקיבה). 90 גברים ונשים נשארומרצונם הם עד יום 1 בנובמבר ש״ז 9.13 באוקטובר 42גדר בית־הקברות נפלה. כיוון שבית הקברות מחוץ לגיטו, לא נתנו להקיםאת גדרו. שוררת מגיפה אסכרה גדולה בגיטו ובמיוחד ברובע קאווקאז. היאהתפשטה מן העיר. בבית־החולים עצמו שוכבים 5 חולים. בין החולים יש הרבהמבוגרים. לאושרנו יש רק מקרה מוות אחד.17 באוקטובר 42כבר החלו בהכנסת תפוחי־אדמה אל הגיטו לפי תעודות קיצוב. כבר הוכנסושלושה קרונות מלאים תפוחי־אדמה—למעלה מ־45 טון. הגיטו קם לתחייה,אנשים מורעבים יש להם האפשרות לאכול לשובע. בעת ובעונה אחת הוכנסו גםהרבה תפוחי־אדמה באופן פרטי. אתמול הודיע משרד־העבודה לנציגים לייבו־ביץ׳ וכ״ץ, כי אם לא יצאו 380 אנשים לשדה־התעופה ומספר עובדים כדרושלמקומות העבודה אחרים, יישלחו יהודים מן הגיטו למחנות עבודה שבחוץ.19 באוקטובר 42הבוקר בשעה 8 היה לנו ביקור. נכנסו אל הגיטו שוואנט, שניידר — המלקהשל משטרת הביטחון — ונאדגליס, סגנו הליטאי, כדי לחפש חפצים ורהיטים.••8. חבר־המינהלה שמואל בורגין היה ממונה על המחנות.9. רובם היו רווקים. התנאים שם היו נוחים יותר— נקל היה להשיג מזון בזול והעבודההיתר, קלה יותר בעונה זאת.23.10.1942123בעברם את שער הגיטו התנפלו על היהודי מ׳ ש׳ "! במגלביהם העשרים גומי,על שלא נשא עליו את הסימנים. אחר־כד נכנסו ישר לביתו של היהודי ב׳ גג,שם היתה אשתו. הם הפכו את כל מה שבבית ולקחו הרבה מזון, לבנים ובגדים,נעליים ורהיטים. הבדיקה נמשכה כשעתיים. באותו זמן הוכתה בעלת הביתמכות אכזריות. מב׳ הלכו אל ג׳ ג׳ 2ג ושם כבר מצאו מעט חפצים. משם הלכואל הד״ר פ׳ 3ג וגם כאן בזזו את כל הבית עד תום וגם היכו את בעלת־הבית.לבסוף נכנסו אל חבר הנציגות מ׳ ל׳4ג והוציאו מביתו—באדיבות ובקרירותמזוודות אחדות עם חפצים. הוצאו עגלות מלאות ביזה מהגיטו. חלק מהמזונותמסרו לבית הסוהר וחלק הובל אל מחסני משטרת הביטחון ואל הבתים הפרטייםשל השודדים. שוואנט הזהיר ואמר שלמחרת חייב הגיטו לתת לו שתי עגלותילדים, אם לא—יירה. רישומה של התנפלות החמס ניכר בכל הגיטו. אין דוא-גים כל־כך לחפצים שנשדדו, כי אם לתוצאות האפשריות מבדיקה זאת. גם היום הוכנסו שני קרונות תפוחי־אדמה. יהודי אחד נ׳ ק׳ ־ג הוביל עגלתתפוחי־אדמה פרטיים ונעצר על־ידי שוטר.20 באוקטובר 42היום הובל נ׳ ק׳ למשטרת הביטחון בגלל תפוחי־האדמה! נתנוהו בבית־הסוהרואחר־כך שחררוהו משם. הנציגות פקדה להביא את כל עגלות־הילדים שבגיטואל השער. שם יבחר־נא שוואנט בעצמו שתי עגלות. היום שוב באו האורחיםמאתמול. הם ביקרו בבתים אחדים, לקחו רהיטים, אבל לא היכו ולא לקחו בג-דים• כל המעשים האלה נעשים, כפי הנראה, בהשפעת האפוטרופוס על הבתים,הוא הממונה על ענייני היהודים.23 באוקטובר 42אתמול הביאו העובדים היהודיים מ׳הנהלת האיכסוך־ג את חברם לעבודהישעיהו רייז, כשהוא פצוע קשה. וכך היה המעשה: נמצא אצלם רב־טוראישולץ, המכה אותם מכות רצח על כל דבר קטן. לא הגיבו הפועלים היהודייםעל מעשיו עד עתה, כי מי זה יתדיין עם תקיף כזה, שהוא חייל גרמני ונוסףלזה גם רב־טוראי ז הפועלים היהודיים סבלו גם נגישות אחרות מלבד המכות.10. משה שיפמן ז״ל. 11. בולניק.12. צ״ל : י׳, הוא יעקב גרודזנסקי.13. פסחוביץ, ניצל וחי בארד,"ב.14. מנדל לייבוביץ.15. נחמן קוטלר.12423.10.1942הוא היה מעסיק אותם למעלה מן הזמן הקבוע להם ואחר־כך לא היה אף מלווהאותם. הפעם השתולל במיוחד, היכה מכות רצח כל פועל שפגש בו. אחריםהתחבאו. באותה שעה חטב הפצוע עצים. ניגש אליו הרב־טוראי ושאלהו היכןחברו ל׳ ש׳. ענה הנשאל של׳ ש׳ נמצא במקום עבודתו הקבוע, אבל שם לא מצאאיש. בכעסו ניגש לי' רייז והחל להכותו על ראשו בבול עץ עד שנפל ארצהוגם אז לא חדל מהכותו. י׳ ר׳ שכב מחוסר הכרה ומתבוסס בדמו עד לערבואז הביאוהו חבריו אתם אל הגיטו. משם נשלח אל בית־החולים העירוני ושםקבעו שבר בגולגולת ושפך דם. חיי הפצוע הם עתה בסכנה. הנציגות הודיעהלמשרד העבודה על כל המקרה. כיצד יגיב משרד העבודה ? 23 באוקטובר 1942למשטרת הביטחון בשאבלי. בקשה מאת שפרד, ליפשיץ, הגרה בגיטו קאווקאז, רח׳וילנה מס׳ 87.ביום 24 בספטמבר נאסר בני פייבה ליפשיץ, בן 17, בעת ניסיון להכניס אל הגיטומעט תפוחי־אדמה, שניתנו לו במתנה. שני ילדי האחרים נפגעו קשה ביום 28 בספטמברבשעת העבודה (זרועה ורגלה הימניות של בתי בת ה־16 נקטעו). משום־כך הריני מבקשתממשטרת הביטחון הנכבדה לרחם עלינו, לאחוז בגלל אסוני במידת הרחמים ולא במידתהדין ולשחרר את בני, אשר שב הביתה מורעב אחרי ארבעה חודשי עבודה במפעל הכבול.בתקווה שתישמע בקשת אם הכורעת תחת כאבה, הריני חותמת בתודה. בכבוד רבובהכנעה ש׳ ליפשיץ *יא. 24 באוקטובר 42הבוקר בשעה 7 עבר משלוח יהודים מקובנה דרך שאבלי. כפי שמוסרים,הם מועברים לריגה. המשלוח כולל 300 בעלי כושר עבודה. נסעו אתם יחד גםבני משפחותיהם. רשימת המועמדים שנסעו לריגה נערכה על־ידי הנציגותבקובנה. הם נסעו בקרונות־בהמות נעולים ובמשמר חיילים גרמניים. מראההאנשים איננו רע. רוחם מרה, אבל לא מיואשת. הם מובלים, כפי הנראה, באמתלעבודה יג. בוטל משרד הממונה על ענייני היהודים. הממונה ראצ׳יס נשאר רקאפוטרופוס על הבתים. בזה נעלם צלה האחרון של האפוטרופסות הליטאית עלהגיטו. נשאר להם *י רק התפקיד על־יד השער. הבוקר נפלה חרדה על הגיטו. נפוצה שמועה, כי שני שבויים רוסיים קפצומעל לגדר גיטו קאווקאז. המשמר הוזעק והצטרפה המשטרה מן העיר ומפקדיהבראשה. הקיפו את הגיטו וערכו חיפושים בבתים. עד שמצאו לבסוף שני16א. לא נענו לבקשה והבן הוצא להורג.17. ולא לר,ורג.18. לליטאים.2.11.1942125בחורים יהודיים שברחו משדה־התעופה אל הגיטו. הם נעצרו והובלו אלהמשטרה ואחר־כך אל משטרת הביטחון. שם הולקו, כרגיל, והוחזרו הביתה. טוב,שנתנסינו בחרדה בלבד.27 באוקטובר 42אתמול נתקבלה פרישות־שלום מווילנה ומוורשה. מצב יהודי הגיטו בווילנהטוב יותר מאשר בשאבלי. בוורשה נשארו כ־40 אלף יהודים מתוך קרוב ל־400אלף, דהיינו—החלק העשירי. היתר הוצאו ואינם. אומרים שהחניקו אותםבקרונות על־ידי גזים. אין רואים יהודים ברחובות וורשה. מובילים אותםבמכוניות סגורות. המצב הכלכלי קשה מאוד שם.20 באוקטובר 42כבר יש מחנה חדש בבית־החרושת לסוכר בפאבנצ׳יאי, [נדרשים] 150 איש• •לחודשיים ימים. צריכה להתארגן פלוגה ולצאת לעבודה בימים אלה. יש פרישות־שלום לא משמחות מלינקייצ׳י. האוכל דל ואינו משביע כלל. יחס המשגיחיםאל הפועלים היהודיים מחמיר יותר. יש וגם מכים. חדר משכבם קר. המחסורבבגדים הוא הדבר הקשה ביותר במחנה. בנעליים מציידים את הפועלים קימעהקימעה, אבל בגדים, ובעיקר בגדים חמים, אין להשיג והאנשים מהלכים ערומים.הנציגות הגישה בקשה ל׳גביטסקומיסאר׳ לקבלת 500 ק״ג סמרטוטים, כדי לספקכפפות ו׳מגיני אוזניים׳ לעובדים בחוץ. אתמול הובילו תפוחי־אדמה ממסילת־הברזל אל הגיטו. נסיעת העגלות היתהכשרה בכל זאת עיכב השוטר את תפוחי־האדמה על־יד השער במשך שעותרבות עד שנתקבלה פקודה מלמעלה להרשות את העברתם. ה׳רגירונגסראט׳ ד״רגינטר וראש הגיטו שולץ היו בגיטו היום. הם ביקרו במשרדים שבשני הרובעיםוכן בבתים אחדים שברובע קאווקאז. מטרת ביקורם היא להכיר את המקוםהנתון למרותם ובעת ובעונה אחת לזרז את עריכת הרשימה של 150 איששיישלחו לפאבנצ׳יאי.2 בנובמבר 42היום יצאה הקבוצה הראשונה לפאבנצ׳יאי! היא כללה 88 גברים ו־17 נשים.בעוד מספר ימים צריכים לצאת עוד 13 נשים ו־4 גברים. כל אחד מהיוצאיםלפאבנצ׳יאי קיבל זוג נעליים וסוליות. למטרה זאת גויסו כל הסנדלרים והתפריםשבגיטו לשבת אחרי־הצהריים וליום ראשון. הם עבדו יומם ולילה והכינו 15019. כלומר היו תעודות־קיצוב לתפוחי־האדמה.1262.11.1942זוגות נעליים. כבר הושלמו כ־400 זוגות נעליים שחולקו לעובדים בלינקייצ׳יובשדה־התעופה. מתכוננים להשלים עד 800 זוגות ואחר־כך שוב לבקש פסולתשל עור בשביל העובדים. כך אפשר היה להנעיל את כל אנשי הגיטו. היוםקיבלו את 500 ק״ג הסמרטוטים לעשיית כפפות ו׳מגיני אוזניים׳ בשביל העובדיםברחוב. 500 הק״ג מעילים, מקטורנים ומכנסיים, שעדיין ראויים לשימוש, מילאוכמעט שלושה קרונות גדולים. אפשר יהיה לכסות בהם— לפחות חלקית—אתמערומי האנשים העובדים בחוץ.5 בנובמבר 42היום נקראה אסיפה של נציגים ומנהלים ובה מסר היו״ר מ׳ לייבוביץ׳ אתהידיעה הנוראה שנכונה לנו ׳אקציה׳ חדשה. הד״ר גינטר הציע לנציגות היהו-דית בימים אלה להעביר רישום של יהודים זקנים ולא־מוכשרים לעבודה. ברם,כשהכיר את רושם הצעתו על פני הנציגות, הפסיק את שיחתו. מאז שוחח עלנושא זה עם פקיד משרד העבודה, איזליס הליטאי, פעמים אחדות והציע לו••לערוך רישום היהודים הזקנים והלא־מוכשרים לעבודה. הוא סירב לעשות זאתבנימוק, שפנקסי הרישום אינם בידיו, כי אם במשטרת הביטחון הליטאית,אבל הד״ר גינטר לא פנה למקום זה—מסתבר, שלא רצה בהתערבותם בעניין.אתמול דרש מאיזליס בשם ה׳גביטסקומיסאר׳ בתוקף לערוך את הרישום, אבלהוסיף ואמר לו להתייעץ עם מועצת־היהודים בעניין זה. על כן ברור הדבר,שזוהי גזירה מלמעלה ושהד״ר גינטר רוצה להקל את הגזירה עד כמה שאפשר.גם איזליס רוצה לעזור ליחודים בכל כוחותיו הדלים. עניין הרישום הועלה היוםבאסיפה בכל החריפות. השאלה היתה, אם על הנציגות להשתתף ברישוםולהיעשות על־ידי כך לשותפת ברצח ההמוני של זקנים וחולים הצפוי מראש, אואם עליה להשאיר את הדבר בידי זרים, שיכולים לערוך את ה׳אקציה׳ כמושעשו אשתקד, הוחלט להשתתף ברישום, אבל לפני זה על הנציגים לדבר עםהד״ר גינטר בצורה גלויה.8 בנובמבר 42היום היו הנציגים אצל הד״ר גינטר ודיברו אתו על־אודות הרישום. הםהזכירו לו, שהוא עורר את עניין הרישום לפני זמן־מה. רישום כזה אינו דרושלדעתם, כיוון שכבר לפני שנה נערכה ׳אקציה׳, בה הוצאו למעלה מ־400 אנשים׳בעיקר חולים וזקנים. לצערם היו ביניהם צעירים בריאים רבים ובעלי מקצוע.ענה ד״ר גינטר ואמר, כי מסיבה זו הוא רוצה לערוך את הרישום בהשגחתו, כדילמנוע טעויות דומות. הוא הרגיע בהסבר התמים ש׳אקציה׳ עדיין אין פירושה9.11.1942127השמדה רק 'מעבירים'. ההעברה חלה גם על עמים אחרים, אף על ליטאים,וישנה האפשרות שתחול גם על גיטו שאבלי. כדי למנוע חרדה מן הגיטו הואמקבל על עצמו את ההשגחה. ד״ר גינטר התעניין בבית־החולים ושאל אם יש שםחולים כרוניים. לפי דעתו. אי אפשר להחזיק שם הולים באלה. בית״החולים י3ן^לשמש רק את החולים הארעיים ואף אותם מותר להחזיק 4—5 ימים בלבד. הואהתעניץ בפצועות התאונה במסילת־הברזל מיום 27 בספטמבר 1942. פצועותכמו שולמן וליפשיץ, שקיפחו את ידיהן ואת רגליהן בתאונה, יש להכנים לרשי־מה. כן דיבר ד״ר גינטר על הנשים שהן אמהות לילדים קטנים ונשארות בבית.בגרמניה אמר מועסקות כל הנשים וילדיהן מובאים למוסדות מיוחדים. כךיש לנהוג גם בגיטו; תשגחנה הנשים הקשישות על הילדים והצעירות יותרתלכנה לעבוד. היו רמזים בדבריו ל׳רישומים׳ חדשים. הדבר לטובתכם, סייםד״ר גינטר דבריו, שיהיו בגיטו עובדים רבים עד כמה שאפשר. דברים אלהנמסרו על ידי הנציגים מ' ל' וא' כ'. העניין נידון בישיבה ונערכה הרשימה.ברובע קאווקאז יש למעלה מ*20 אנשים כאלה. ׳מחוץ תשכל חרב ומחדך,3ןאימה׳.9 בנובמבר 42המחלוקת עם חבר המינד.לד, בורגין היתד. לשערוריה. היום העמיד ב׳ את עצמובשער וערד בעצמו רשימות של אנשים המכניסים תפוחי־אדמה. הוא ׳בא לידיהסכם׳ עם המשטרה. הוא ׳הרשה׳ ו׳לא הרשה׳ להכניס. הוא לקח תעודות מעובריהשער וצעק שד.וא רוצד. להיעשות לדיקטטור. אילו נמשכד. המחלוקת, עלולד.היתר. לדיביא כליה על כל הגיטו. לאושרנו התערבו בדבר רודפי שלום והשפיעועל ׳דיקטטור׳ הגיטו, שיסתלק מ׳פעילותו׳. יש לשבחו על שר.קריב את האמביצ־יות שלו ברגע האחרון לטובת הכלל, על זאת חייבים לו גם תודד. 1.תפוחי״אדמהתפוחי־האדמה הם מקור הקיום לאנשי הגיטו. אפשר להשקיט בהם את הרעבבגיטו ולרכך את הקשה שבכל הייסורים. מרובים היו ההישגים בעניין זה. חברהמינהלד. בורגין פעל רבות לאספקת תפוחי ־אדמה לגיטו. כבר הוכנסו 75% מהמ־נד. ויותר מהם הוכנס בשביל אנשים פרטיים בדרכים שונות. הגיטו מלא תפוחי־אדמד. ובבתים מרגישים את תענוג האכילד. לשובע לפחות במקצת היום. עם זד.1. ששאל בורגין היד. חבר מינהלה בגיטו טראקו והטילו עליו תפקידים מיוחדים כגון ניהולבית־החולים, ארגון העזרד. למחנות וכיוצא באלה, הוא ביצע את תפקידיו בהצלחה רבה.איל" מ" "יייזי בגילופין פגע בגסות בפקיד הגיטו דובקין. כעונש על כך הדיחה אותוהנציגות ממשרתו לחודש ימים.1289.11.1942יש תופעה אחרת— מחסור בכסף. אין פרוטה אף בכיסם של ׳עשירי׳ הגיטוהגדולים ביותר, שעדיין מלבושים אחדים ברשותם למכירה. אף קשה למכורדבר בעיר, כי גם לנוצרים אין כסף. הגיע המצב לידי כך, ש־60% מאנשיהגיטו אין להם אף במה לקנות את מנת הקמח מהקואופראטיב.13 בנובמבר 42היום היו הנציגים אצל מנהל המשק טירגרטנר שגידף אותם על העבירה שלאנשי מחנה ראדווילישקי. אכן, הם קרעו את'שקי התבן שישנו עליהם; ׳הריזד,ו רכוש צבאי, לא נשמע כדבר הזה׳.— ׳ברם, הייתכן, כי אנשים העובדיםקשה כל־כך יאכלו מזון שמחירו 7 פפניגים בלבד?■׳— ענה מ׳ לייבוביץ׳.׳ועוד, כבר הודענו לכם׳, המשיך מ׳ לייבוביץ׳, ׳שהפועלים קרעו את כל הבג-דים והנעליים שעליהם, עד שהיו כמעט ערומים לגמרי. בכל זאת לא ראה המפ-על צורך לתת לד,ם את הבגדים שהיה עליו לתת. ייתכן שהאנשים קרעו אתהשקים כדי לכסות את מערומיהם׳. דברים אלה הרגיעו את חמתו של טירגרטנרבמקצת. הגיעה פרישת שלום רעה מלינקייצ׳י. הנהלת הבנייה אסרה על אנשי המחנהלצאת מגבולות המחנה, כעונש על שאחדים מאנשי המחנה הרשו לעצמם לצאתממנו ללא רשות. נאסרה היציאה אף על חבר המינהלה. האנשים נמצאים שםבמצוקה הגדולה ביותר. הגיעו ימי קור גדול ומנת תפוחי-האדמה קפאה ברובה.אין עצים בגיטו, אין מסיקים, ואין מבשלים בבתים עד לפנות ערב, כשמביאיםהעובדים מן העיר כמה גזרי עצים על כתפיהם. אתמול בשעת הצהריים הגיע ה׳גביטסקומיסאר׳ אל שער מפעלי העור שלפרנקל ובדק את הפועלים היהודיים היוצאים. לרוע המזל הוציא אחד הפועליםכיכר לחם. המלווה המסור והחרוץ, מנהל המשק שריוור, רצה למסור את ׳הפושע׳למשטרת הביטחון, אבל ה׳גביטסקומיסאר׳ מנעו מכך והסתפק ברישום שמו של׳הפושע׳.16 בנובמבר 42היום אירעה התקרית הדרמטית הבאה בין הנציגים מ׳ לייבוביץ׳ וא׳ כ״ץ—מכאן, ובין מי שהיה ממונה על ענייני היהודים — מכאן. האפוטרופוס על הבתיםהנוכחי, הוא הממונה על ענייני היהודים לשעבר, הלך למשרד העבודה והעלילעל היהודים בגיטו, כי הם שוברים ושורפים את כל הגדרות, הדירים וד,מבניםהאחרים. שולץ, מנד׳ל משרד העבודה, הבין את הכוונות השפלות של המעליל,קרא את הנציגים היהודיים וד,פגישם עם המעליל. הלה עדיין ניסה לדוציג אתעצמו ללא בושה כבעל כוונות טובות ורצויות. ׳הרי אני רוצה לעזור לכם!׳ —17.11.1942129אמר לנציגים. ברם, הם, למודי הסבלנות. לא יכלו לסבול דברים אלה ויצאובלשון גלויה. ׳חוסר בושה!׳ אמרו לו בנוכחות המנהל שולץ, ׳אתה מעיז להעלילבידעך, כי אתה הוא האשם בסבלנו. הרי ניתנה פקודה מן ה׳גביטסקומיסאר׳לראש־העיר לספק עצים ליהודים באותה מידה, שמספקים לאוכלוסים הארייםוהנה אנחנו עדיין לא קיבלנו מהעיריה אף לא שבב־עץ אחד. אין לאנשי הגיטובמה לבשל את תפוחי־האדמה המועטים שהם מקבלים במנתם. באים אנשיםמשדה־התעופה בבגדים רטובים ואין להם האפשרות לייבשם! בבוקר יוםהמחרת הם יוצאים לשדה־התעופה בבגדיהם הרטובים. אתה יודע סבלנו ומעיזלהעליל עלינו ולהתגרות בנו! השמד אותנו ביריות, אם יש בכוחך! ובכלל מהלך במשרד־העבודה ? מקומך הוא בעיריה!׳ הוא האזין לדברים אלה וכיוצאבאלה בנוכחות מנהלו הגרמני של משרד־העבודה ולא היה בפיו, כמובן, מהלענות. מנהל המשרד פנה ממנו בשאט נפש וכמעט גירש אותו. הלכו הנציגיםממשרד העבודה אל ראש העיר לינקביצ׳יוס, הידוע לגנאי. זאת הפעם הראשונהלו, אחרי שנה וחצי, לשוחח שיחה ארוכה יותר עם נציגים יהודיים. הם סיפרולו על התקרית במשרד־העבודה וכן על תפקידו המכוער של האפוטרופוס עלהבתים בשערוריית שוואנט שיזם 2 אותה. הם גילו עוד הרבה ׳מעשים טובים׳אחרים של ׳דורש טובתנו׳ ודרשו מראש העיר לפטר את האפוטרופוס על הב-תים, שאין לו כל תפקיד בגיטו, שהרי מפקחי הרחובות היהודיים (סניונאסים ג)גובים את שכר הדירה ופקידים יהודיים מנהלים את הלשכה. הוא קיים רק כדילסכסך. ראש־העיר רשם לעצמו את כל הדברים והבטיח לסדר את הכל. אף הואסיים את שיחתו בהערה רבת המשמעות! ׳אנחנו עוד נידבר׳. סימנים של זמניםאחרים ניכרו אף בפניהם האפלות של אנשים מסוגו של לינקביצ׳יוס. ׳ניחא,יחסינו עם הגרמנים ידועים׳, אמר מ׳ לייבוביץ׳, ׳אבל אתם הליטאים, אתכםחיינו מאות שנים יחד, מה לכם עלינו?■׳ 17 בנובמבר 42היום נסתיימה קבלת מכסת תפוחי־האדמה של הגיטו. היא כללה 50 ק״גלשאינם עובדים ו־100 ק״ג לעובדים עבודה קשה. עתה צריך עוד לקבל אתהתוספת, שהיא כמחצית התוספת הניתנת לכל האוכלוסים הליטאיים. גודלההוא 25 ק״ג לשאינם עובדים ו־50 ק״ג לעובדים עבודה קשה. אספקת תפוחי־האדמה לגיטו נסתיימה בחלקה הגדול. הוקל הפחד מפני הרעב בחורף זה.קבלת העצים עדיין קשה. אמנם יש פקודה מה׳גביטסקומיסאר׳ לתת עצים2. עיין לעיל בתיאור מיום 19 באוקטובר.3. ׳סניונאם׳ בליטאית פירושו: זקן־ר.עדה.13017.11.1942ליהודים באותה כמות שנותנים ללא־יהודים, אגל כיוון שהאוכלוסים ׳האריים׳אינם מקבלים עצים, ממילא גם האוכלוסים היהודיים אינם מקבלים חומריהסקה. היהודים משתמשים בעיקר בשבבים או בגזרי־העצים המובאים ממקומותהעבודה. ברם אין נותנים עצים בכל מקומות העבודה. גם בשדה־התעופה איןנותנים עצים לפועלים. קיים חשש שלא יהיה לגיטו אף במה לבשל את המרקהדל. המאפיות המספקות לחם לגיטו, שולחות לחם גרוע מאוד, בצקי, לח ולאאפוי די צורכו. האופים משאירים את הלחם בתנור זמן קצר, כדי שיהיה כבדיותר, וכך חסרים אחר־כך 200—300 גר׳ בממוצע מכל כיכר של 3 ק״ג. מצטיי-נת בזה במיוחד מאפיית פטראשונאס, שהוא ספקו הראשי של הלחם הניתן•דבחלוקה ושל לחם השוק השחור. כשמוציאים, במקרה, כיכר לחם אפויה כהלכהמן התנור, מדגיש האופה ואומר לא לתיתה ליהודים. הוא אינו מתבייש לומרזאת אף בפגי פועליו היהודיים. בגלל הלחם האפוי למחצה חלו רבים מאנשיהגיטו בדלקת קרום הריר במעיים. כמו־כן נפוצה הצהבת בין הילדים. היום בא אל הגיטו האפוטרופוס על הבתים, ראצ׳יס, והודיע בחשיבות רבה,שנמצא כאן ה׳רייכסקומיסאר׳ וכי הוא יהיה בגיטו בשעה 2. הוא התיישב אלהשולחן ברצינות רבה והורה לתת לו ידיעות על אודות הדירות—שטחן ועודפרטים אחרים. דרך אגב שאל את אחד מאנשי המינהלה כמה ילדים נמצאיםבגיטו. תוך כדי דיבורו הוסיף ואמר, כי מאשימים אותו באנטישמיות על לאדבר. באמת הוא דורש את טובת הגיטו ומשתדל למענו וכו׳! קמה מהומה גדולהבגיטו. המינהלה שלחה שוטרים בחיפזון לכל הבתים עם הפקודה לפעולת ניקיוןמיידית. המשטרה גירשה את עקרות הבית מהבתים, כדי שתטאטאנה את הרחו-בות ואת החצרות. הבניינים הפרוצים נסתמו, ארגזי-האשפר, הפתוחים כוסו מהראו נטמנו ^ והילדים הוכנסו לבתים. היתה בהלה נוראה בגיטו. הניסיון העגוםהראה, שביקורים חשובים לא הביאו לנו טובה. נתעוררו חשדות ורעדו הלבבות,אם בגלל אם זקנה ואם בגלל ילדים קטנים. ברם נתברר, כי לא ה׳רייכסקומי-סאר׳ בכבודו ובעצמו בא, אלא רק בא-כוחו, ׳אובר-רגירונגסראט׳ אחד, ושמטרתביקורו — עניינים כספיים. עדיין לא ביקר בגיטו, לפי שעה. האורח היה בביתהמטבחיים של ׳מייסטאס׳ =, מקום שם מועסקות נשים יהודיות במריטת התרנגו-לות שנשחטו עתה זה. הוא שאל כמה נשים עובדות ואם הן ממלאות את המכסה(שהיא 20 תרנגולות ליום). כשענו לו שעובדות למעלה מ-50 נשים ושהן ממלאותאת מכסתן, היה מרוצה מאוד ואמר: ׳יפה מאוד׳! משמע, שהפריץ שבע רצוןממנו.4. האשפה שבתוכם נטמנה באדמה.5. ׳מייסטאס׳ — ׳מזון׳, עיין במבוא עמ׳ 25.20.11.194213118 בנובמבר 42היום נתקבלה תעודת־קיצוב לאלף וחמש מאות (1,500) מטר עצים בשבילהגיטו. מאת המטרים הראשונים יקבל הגיטו בשוקיאן או בבובי. לשם כךצריכים יהיו לצאת 240 איש ליער לחטוב עצים. יהיה זה אושר לגיטו, אםיצליח לקבל את כמות העצים הזאת.20 בנובמבר 42אתמול הופתע הגיטו על־ידי אסון חדש. ד׳ *, ספקו של הגיטו, הכנים 150 ק״גאפונה בשביל הגיטו. איכר הלשין עליו לרשות. תיכף לכניסת ד׳ לגיטו, התפרצודרך השער ז׳אנדארם ופקיד ה׳גביטסקומיסאריאט׳ וניגשו מייד אל העגלהשכבר עמדה ריקה על־יד מחסן הסחורות של המעבדה הכימית. הם חיפשואת מפתח המחסן, אבל איש לא נראה, כי ז׳ י, קומיסאר המעבדה הכימית, פחדמלהיראות. אז שברו הז׳אנדארמים 8 את המנעול בגרזן ופתחו את המחסן. שםהיו מונחים הרבה חומרים שהמעבדה הכימית נזדקקה להם לשימושה. הם החרי-מו את כל החומרים והובילום אל ה׳גביטסקומיסאריאט׳. אחרי שעות אחדותבא פקיד ה׳גביסטקומיסאריאט׳, פאפן, וחקר לדעת את מקורה של כל הסחורההזאת שהיתר■ במחסן. התשובות היו אף משביעות רצון, ברם, כבר היה מאוחרמדיי. בשעה 17.30 הוזמנו הנציגים מ׳ ל׳ וא׳ כ׳ לבוא אל ה׳גביטסקומיסאר׳וד״וגד לד>ם לד.ביא עמם את הספק ד׳.— קבלת הפנים ב׳גביטסקומיסאריאט׳בישרה סערה. כולם אצו מחדרי העבודה שלהם והסתכלו בסקרנות זועפת בנכ-נסים. בייחוד הם רצו לדעת היכן נמצאו 30 ק״ג סבון. מנהל המשק שריוור עברעל פני ד׳, התכופף והעיר בצחוק זועף: ׳זד׳ו הפושע!׳ לאחר-מבן קיבלה׳גביטסקומיסאר׳ בכבודו ובעצמו את הנציגים ^ ור״ורה לאסור את ד׳ תיכףומייד. אחר-כך החל לחקור ולדרוש את הנציגים. הוא שאל את מ׳ ל׳ — בתוךדבריו—אם הוא זוכר, כי הזהירו, שהוא "! ייאסר על כל מקרה כזה. כל אחדמבין הנציגים הוכרח לענות בחיוב על שאלה זאת. ה׳גביטסקומיסאר׳ התענייןמאוד לדעת מד>ו מקור סוגי הסחורה וציוור, לר.גיש לו למחרת רשימה מדויקתשל כל הסחורה שברשות המעבדה הכימית. ה׳גביטסקומיסאר׳ הוסיף ואמר, כיהוא עתיד להודיע לנו ביום 23 לח״ז על אודות הגיטו וגורלו. האם שוב יהיהגורלנו כביום ה-31 באוגוסט6. דובקין. 7. אהרן זייגארניק. 8. כך במקור, לשון רבים.9. במקור : ׳שלוחים׳, כאן והלאה עד אחר 4 שורות. 10. כלומר: מ׳ ל׳.11. עיין לעיל, בתאריך זה.13222.11.194222 בנובמבר 42לא תהיינה—כפי הנראה— תוצאות חמורות לגיטו ממקרה זד" אבל מצבושל ה׳ ד׳ נואש — הוא יהיה, כנראה, הקרבן׳ וחבל! הוא היה מן המעטים שעשואת מלאכתם בלא לבקש תועלת פרטית. זכויות רבות לו בייסוד בתי־המלאכהבגיטו, שנתנו חסות ועבודה לכ־170 יהודים משוללי חסות ועבודה. לעיתיםקרובות סיפק מזונות לכל פועלי בתי־המלאכה — על־פי־רוב לעניים ולרעביםביותר שבגיטו. שאיפתו הגדולה הייתה להתפרסם כדואג לגיטו ואכן ראוי הואלכך. כדאי לציין, דרך אגב, שהוא בעצמו לא היה שבע ולבוש כהלכה תמיד.הנציגות עושה מאמצים נואשים כדי להצילו. היום יצאו כמאתיים איש מן הגיטו אל היער לחטוב עצים! קודם לכן אספווהכינו משורים וגרזינים. חוטבי העצים חולקו לקבוצות ונשלחו במשאיות למקו-מות שנועדו להם. תושבי הגיטו ניגשו לעבודה זאת בהתלהבות רבה. הוכנסולשני הגיטאות 59 מטר מן העצים שנחטבו. העצים היו לגיטו, חסר־העצים, כגשםלאחר בצורת. העצים ניתנו לנצרכים ביותר במנות של שמינית ורביעית [המטר].באותו ערב בישל כל תושב בגיטו את ארוחתו על הכיריים שלו.24 בנובמבר 42היום זכה הגיטו לביקור נעלה— ועדה מיוחדת של ה׳רייכסקומיסאריאט׳ירדה לשאבלי לסקור את הגיטו. כבר בבוקר, שעות אחדות לפני הביקור,קיבלד. הנציגות את הידיעד!. השפעתד. היתד. מבהילה, שכן אפשר היה לצפותלגרוע ביותר לפי המאמרים בעיתונים. רוח־הבהלה גברה עוד כשנראתה הועדד.בלווית ה׳גביטסקומיסאר׳ בכבודו ובעצמו. ברם, נתקבל רושם אחר לגמרי במאו-חר יותר. הוועדד. ביקרד. בכל מוסדות חגיטו! בבית-החולים, בקואופראטיבים,בבתי המינהלה שבשני הגיטאות וגם בבתים פרטיים אחדים שבגיטו. הוועדד.התעניינד. בכל פרטי החיים שבגיטו. חבריה שאלו על התזונד., על הגינות שעוב-דו על ידי אנשי הגיטו עצמם ועל ההלבשה וההנעלה של התושבים. אגב כךאמר האורח הנעלד. כמד. מלים לטובת הגיטו. כך שאל בתמיהד. מדוע סגרו אתבתי-המלאכד. שבגיטו. טירגרטנר, פקיד ה׳גביטסקומיסאריאט׳, צריך היה לתרץאת הדבר בחוסר מקום בגיטו. אחר-כך יעץ האורח לקחת חפצים ממחסן הבגדיםהישנים (ד.וא המחסן, שבו נאספו בגדיהם המוחרמים של היהודים, — הבגדיםכבר סולקו בחלקם הגדול) בשביל הגיטו. הנציגים נרגעו בייחוד על-ידי הדין־וחשבון על אודות היהודים שמסר מנהל משרד-העבודה שולץ. נאמר בו, כיהיד,ודים הם העובדים הטובים ביותר בשאבלי. כשזקוקים לבעל-מקצוע טוב,24.11.1942133כגון בנאי, נגר, מסגר או חשמלאי, אפשר למצאו בגיטו. כשנדרשים אנשיםלעבודה קשה ביותר, כגון בשדה־התעופה, במסילת־הברזל וכד׳, מוצאים גםאותם בגיטו. אם לפעמים אין מקבלים את כל סוגי העובדים בגיטו, הרי זה מפנישאין הגיטו יכול לספק את כל הדרישות. ההסבר נשא חן בעיני האורחים במאוד.האפוטרופוס על הבתים ראצ׳יס נחל מפלה קטנה באותה שעה. הוא כרכר סביבהוועדה כעורב על הנבלה, בחשבו, שיעלה בידו לקטרג. אכן פנה אליו מישהומן הוועדה בשאלה על אודות הבתים. ׳בעניין הגדרות׳ חזר על השאלהכשהוא מתחיל בנוסח הקובלנה הרגיל שלו על שבירת הגדרות בגיטו. ברם, מנ-הל משרד־העבודה, שולץ, הפסיקו ואמר שאין לו מה לעשות כאן בכלל. כיווןשמביאים את שכר הדירה אל מחלקת הכספים של העיריה, הרי אינו צריך׳להתשוטט׳ כאן בגיטו. ישב־נא בעיריה ויעשה את מלאכתו. יפה היה גם הסיוםכשנסעו האורחים. ה׳גביטסקומיסאר׳ והאורחים הנכבדים יותר נסעו במכונית.מנהל משרד־העבודה ומנהל משרד־העבודה של הגיטו, איזליס, נתיישבו בכרכרהשל ה׳גביטסקומיסאריאט׳. ראצ׳יס אץ גם הוא אל הכרכרה בתקווה לזכות לנסועעם מנהל משרד-העבודה, אבל הלה אף לא הביט בו. הוא נפרד מהנציגים היהו-דיים בצורה אדיבה למדי ונסע אף בלא לברך את ראצ׳יס. עניין ד׳ היה בכל רע הבוקר. כבר דיברו ב׳גביטסקומיסאריאט׳ על-אודותתלייה בפומבי בגיטו גופו, אבל בערב גברו שוב התקוות. היום הזר מזכיר הנציגות מביקור בלינקייצ׳י והביא דרישת-שלום עגומה.אמנם מבחינת המקום מצבו של מחנה זה טוב יותר ממצבם של מחנות אחרים —הוא מרווח וחם ויש בו גם עניינים אחרים שבנוחיות, כגון מקום רחצה,בתי-שימוש וכד׳. יחם ההנהלה אל הפועלים גם הוא אנושי בהרבה מן היחסשבמחנות אחרים, אבל האנשים עובדים וישנים כשהם ערומים. רובם עובדיםבחוץ, ורק למעטים יש אפודות מחממות, מכנסיים ושמלות. אין כפפות כמעטלרובם ויש גם כאלה, שאין להם אף מכנסיים וגרביים. אין להם במה להתעטףבלילה כשהם חוזרים מן העבודה. לא נתנו להם שקים לתבן והם ישנים עלהתבן כמו שהוא, נוכל לתאר לעצמנו עד כמה היגייני הדבר, כשאנשים רבים כלכך ישנים יחד! וסדינים— מאן דכר שמיך,ז אף אין שמיכות לרבים מהם.מנהל הבנייה 3< פנה בעניין זה אל המוסדות המתאימים ובקשתו נדחתה. איןשמיכות בשביל פועלים יהודיים, עובדי עבודה קשה במפעלים בעלי חשיבותמלחמתית! עליהם להתכסות בבגדיהם העליונים הקצרים. בכל זאת דורשים12. כך במקור.13. בגרמנית ז16146ג31^ ממונה על הבנייה במפעל לינקייצ׳י ובתורת זה גם אדון מחנההיהודים.13424.11.1942מהם נקיון. אין המצב טוב יותר גם בעניין האוכל. אמנם הם מקבלים את המנה:200 גרם לחם, 125 גרם בשר ובו׳—הם יכולים אף להשיג עוד כמה מאות גרםלחם בקנייה, אבל המרק עשוי על־פי־רוב מים וכרוב ולפעמים מעט קמח.העובד עבודה קשה אינו יוכל להסתפק באוכל זה. חלקם משוטטים בכפריםלחפש מזון. ברם, היציאה ממחנה צבאי יש בה סכנה רבה ל׳פושעים׳ עצמםולמחנה כולו. אלא גדול הדוחק, שהוא שובר גם בריחי ברזל, והפחד — על־אחת־כמה־וכמה. פועלים אחדים יוצאים מהמחנה מדי יום ביומו ומשוטטים בסביבותהכפרים המרוחקים עשרות קילומטרים לשם ׳שנוריטה׳ משום שכבר לא היהלהם במה לקנות מיצרכים. הם הרחיקו לשוטט, כי האיכרים שבקרבת מקוםכבר מאסו בנתינה. ברם מעטים הם ה׳מאושרים׳ האלה, הרוב רעבים. נתקבל אישור למנת מיצרכי המזון בשביל הגיטו. לפי ההצעה אין אנשי הגי־טו, שאינם עובדים, צריכים לקבל שומן, סוכר וריבה. ההצעה נדחתה ונשארההמנה הקודמת, — גם זו לטובה!26 בנובמבר 42עניין ד׳ נגמר בכי טוב: היום חזר אל הגיטו. עונש התלייה הוחלף בהעברהלמחנה־העבודה בלינקייצ׳י ובעשרים מלקות שעליו לקבל מהמינהלה בגיטו.כל המקרה נמסר במודעה כתובה יידיש וגרמנית, שטפסיה הודבקו בכל פינותהגיטו. וזו לשונה!׳אנו מודיעים את הדברים הבאים מטעם ה׳גביטסקומיסאר׳:ביום 19 בח״ז הכנים תושב הגיטו משה דובקין 150 ק״ג אפונה אל הגיטו. הוא קנהאת האפונה במחירים מופקעים. בימי מלחמה נחשב מעשה כזה לפשע המזיק ביותרונענשים עליו בעונש הקשה ביותר. ה׳גביטסקומיסאר׳ רצה לנהוג באופן כזה, שהדברישמש לקח ומופת לכל. משום־כך החליט להעניש את דובקין בעונש הקשה ביותר —במוות בתלייה ולהוציא לפועל את גזר־הדין בגיטו. אבל בשימו אל לבו, שדובקין לאעסק בספסרות עד עתה וגם הפעם לא פעל למען מטרותיו הפרטיות, הואיל ה׳גביטסקו־מיסאד להקל בענשו. ברם עם זה מזהירים בפעם האחרונה, כי לא ייסבלו פשעיםכאלה להבא וייענשו עליהם בעונש החמור ביותר— במוות בתלייה. בהזדמנות זאת ישלהוסיף עוד, שייענשו באופן החמור ביותר גם כל האנשים שיקנו מזון באופן בלתיחוקי ויכניסום אל הגיטו בצינעה.הנציגות14. מושג בגיטו שמשמעותו: איסוף מזונות אצל הליטאים על־ידי קבצנות ועל־ידי חליפין,שיר מיוחד נתחבר על נושא זה על־ידי חנה חייטין ונהגו לשיר אותו בגיטו. נדפס בספר׳לידער פון געטאם און לאגערך שליקט ש׳ קצ׳רגינסקי המנוח (ניו יורק 1948), עכד139—140. ראה בנספח רביעי את תרגומו.15. המעיזים לצאת מן המחנה.3 0.11.194213527 בנובמבר 42ה׳רגירונגסראט׳ ד״ר גינטר נתן הוראה אל מנהל משרד־העבודה שבגיטו,ה׳ איזליס, לסיים את רישום תושבי הגיטו לפי הגיל והמין— רישום שהחלבו בשעתו הממונה על ענייני היהודים לשעבר. — מה פירוש הדבר ו28 בנובמבר 42התמותה בגיטו גדלה מיום ליום. אירעו חמישה מקרי־מוות בשבוע זה בלבד.גם המחלות מתפשטות במידה מדאיגה. מלבד אסכרה, שכבר פגה בינתיים, ישגם מקרים של טיפוס ופאראטיפוס, יש מקרים רבים של דלקת ריאות, מחלותהכליות, סיבוכים בכים המרה ותחלואים רבים אחרים, אשר היו נדירים קודםלכן. מרובים תחלואי הילדים והמזדקנים. כבר מורגשות היטב תוצאות חייהגיטו העגומים.30 בנובמבר 42נעצרה עגלה עם מיצרכי מזון מפאבנצ׳יאי בלילה על־יד שער הרובע הקאוו־קאזי. בעגלה היו למעלה מ־100 ק״ג סוכר, עשרות ק״ג שומן־חזיר, חמאה ועודמיצרכים אחרים. העגלה הובלה אל בניין משטרת הגיטו הליטאית. הצליחו לקבלאת העגלה בשביל בית־החולים של הגיטו ולסיים את העניין במקום, אחריעמל ומאמצים רבים. אילו הגיע הדבר למשטרת הביטחון, היה מסתיים ברע —בתליות ובפעולות תגמול כלליות נגד כל הגיטו. לאושרנו נסתיים הדבר באופןטוב יותר. הנציגות חקרה בעניץ ומצאה שהאשמים העיקריים הם! (1) נ' פ׳(שעבד בזמנו במחנה הכבול בבאצ׳יונאי. שם הלשין על חבריו והציק להם בכלמיני מעשי רשע. אף מנהל מחנה הכבול אמר עליו, כי טוב יהיה הדבר, אםטיפוס מזיק זה לא יימצא במחנה)!(2) ז׳ ל׳ ועוד כמה מעוזריהם. קבוצה זאתהיא ששכרה את העגלה, הם העלו את המיצרכים על העגלה בכוח ובסיועו שלהפארטיזאן מלוום. כשהתנגד ב׳ ברוידא, חבר מינד״לת המחנה, להברחה זאת, הי־כוהו ואיימו עליו והשליכו בעצמם את המיצרכים אל העגלה. הנציגות הענישהאותם ונ׳ פ׳ נשלח לבית הסוהר שבגיטו. ב׳ י׳, אדם בעל ׳עבר עשיר׳ ברציחותובבתי סוהר, הוא שהלשין עליהם ומסר את כל העניין. יומיים לפני הכנסת העג-לה שלח הודעה למשטרה ואף ציין את זמן כניסת העגלה. ראש המשטרה ג׳ 16הראד, את הדבר לנציגים היהודיים; היתד, זאת הודעה כתובה בידי ב׳ י׳הנזכר. כבר יש שני מקרים של טיפום־המעיים.16. גרבליונאם.1361.12.19421 בדצמבר 42שלוש בעיות המציינות את חיי הגיטו באופן בולט, נידונו בישיבת אתמול 1(1) בעיית הלחם, (2) בעיית הדיור, (3) אמצעים נגד הברחת מיצרכים אלהגיטו. בעיית הלחם! מתברר מהמאזן, שהקואופראטיב מפסיד במכירת הלחם14—15 אלף מארק מדי חודש בחודשו. וזה החשבון! כל העובדים עבודה קשה —מן המחנות, משדה־התעופה, מ׳מייסטאס׳ וכו׳— מקבלים תוספת של 200 גרםלחם יום יום, מלבד 200 הגרם שהם מקבלים בחלוקת המנד,. הם מקבלים אתהלחם במחיר של 0.40 מארק לק״ג. הנציגות קונה את הלחם במחיר של 2.50מארק לק״ג. כך מחלקים עד 3,000 ק״ג לחם מדי חודש בחודשו ולפי זה ישגירעון של 6—7 אלפי מארק. נוסף על זאת יש חסרון רב בלחם. החסרון מתהווהבשקילה בשעת חלוקת הכמויות הגדולות לכמויות קטנות ועל־ידי מאזני המרמהשל האופים הנותנים לחם חם ובמשקל לא נכון. הוחלט למכור את הלחם לעובדיםעבודה קשה באותו המחיר ולד,וסיף עוד 100 גרם לחם לפועלים מלינקייצ׳י,מלבד [תוספת] 200 הגרם שקיבלו עד עתה. לפי זה יקבלו החל מהיום 200גרם בחלוקת המנה ו־300 גרם תוספת. עובדי מסילת־הברזל שלא קיבלו כלתוספת עד היום, קבל יקבלוה החל מהיום. על כן החליטו ללחוץ על האופיםלהחזיר את החסרון ולהטיל על קוני הלחם המיוחד! תשלום שני מארקיםנוספים לכיכר של 3 ק״ג. אף־על־פי־כן יהיה עוד גירעון של כ־6—7 אלפי מארק.בעיית הדיור! אנשי המחנה בפאבנצ׳יאי יחזרו באחד הימים שבין 7 ובין 12לח״ז. אין מקומות דיור ל־32 איש בערך מתוך 150 העומדים לחזור. בתחילהחשבו לבנות צריף חדש בשבילם, בשים לב לכך, שכל 32 האנשים הם רווקים,אבל הקמת בניין כזה כרוכים בה קשיים מרובים כל־כך, כגון מחכור בחומרים,מחסור בידיים עובדות וכד׳, עד שאי־אפשר להוציאה לפועל בימים הקרובים.צצה אף התוכנית לקחת את המטבח ואת בית־החרושת למברשות לצורך זה.ברם עם כל הצפיפות הגדולה שבגיטו יש בכל־זאת צורך במטבח. גם מכבסה היאצורך חיוני, כי זקוקים למקום לכביסה, כדי לשמור על הניקיון לפחות במידההמועטת ביותר. זקוקים גם למספרה. ברם, אין אף ד׳ אמות בשביל מוסדותאלה. בכל זאת החליטו למלא את ידי ועדת הדירות למצוא 32 מקומות בשניהרובעים... אין לשער את הצפיפות שבגיטו. לאחר מכן עברו לבעיה השלי-שית — האמצעים נגד הברחת מיצרכי אוכל אל הגיטו. הכנסת מיצרכי אוכל אלהגיטו בדרך לא־חוקית עלולה לסכן את קיום כל הגיטו. על הנציגות לפתוחנ. לחם נוסף על הנ^נר!/ שנקנה במחירים ,מופקעים אבל נמוכים בהרבה ממחירי השוק השחור.7.12.1942137במלחמה נגד כל הגיטו ונגד האויב החזק ביותר— הרעב. הוחלט ראשית כללטפל במלווי העגלות ^ ולהשגיח עליהם, שלא יכניסו דבר, פרט למיצרכיםהמותרים. המשטרה חייבת להשגיח על המלווים, לבדוק את העגלות ולהחזיקםבפיקוח הקפדני ביותר. הגיטו נאלץ — כמובן — לוותר על כל ׳המותרות׳ מחוץלמנה. אחר־בך תתחיל מלחמה מרה בספסרים; יש לערוך חיפושי־בית אצלםכפעם בפעם, לקחת את המיצרכים מהם והענישם. לאחר־מכן יש להיטפל גם אלמבריחי המיצרכים, כל אלה המרשים לעצמם להכניס יותר מדי, דהיינו —משהו יותר מפרוסת לחם וגזרי עצים אחדים. יש גם להענישם, לתת אותםבמאסר בגיטו, לקחת את המיצרכים ואף לסלק אותם ממקומות עבודתם ולהע-בירם למקומות כאלה, ששם יהיה היזקם מועט. כן יש לשמור על הגדר שלאיתנהל מסחר דרכה אף לא בלילה, כי הגדר היא המקום המסוכן ביותר לגיטו...כפי שנזכר למעלה ציווה ה׳גביטסקומיסאר׳ על העיריה לתת עצים לגיטוכמו לתושבי העיר האחרים. כבר נתקבלה כמות ידועה של עצים בשביל העיר.ראש־העיר לינקביצ׳יוס, הנודע לגנאי, סירב לתת עצים [לתושבי הגיטו]. הנציגותתפנה ל׳גביטסקומיסאר׳, שיסייע ליהודים בעניין העצים. 7 בדצמבר 42בשבת, 5 בדצמבר 42, ליל ג׳ דחנוכה, נערכה מסיבת חנוכה על־ידי המשטרהוהשתתפו בה אורחים מוזמנים. השולחנות הוכנו יפה והיו ערוכים בטוב־טעם— לפי תנאי הגיטו. מרתפה הלח של המעבדה הכימית, מקום שם נערכה המסי-בה, קושט בצבעי כחול-לבן עד לבלי הכירו. רוח הקהל נשתחררה לרגע מכובדהדיכאון המעיק עלינו במשך כל היממה. נישאו נאומים מלאי תקווה והרגשנובנפשנו בדמדומי השחר העולה. הנציגים א׳ ה׳, מ׳ ל׳ וא׳ כ׳ ^ דיברו בזהירות,אם כי באומץ יותר. הורגש שהם בעצמם כבר מאמינים בשחרורנו עתה יותרמאשר קודם לכן. א״ז =, תובע בית-הדין, ניחמנו בתקווה מיסתורית. רבים אח-רים השתתפו בהופעות אמנותיות, שרו שירי עצב יהודיים בקול נמוך וחנוקמהשש אוזן זרה ופעמים בגלל דמעות. השתעשעו במערבונים שונים על נושאיםמהגיטו. ׳נושאי המחנה׳ מלינקייצ׳י של ה׳ גארמיזה זכו להצלחה מיוחדת.מתוארים בהם חיי בית-הסוהר של מחנה העבודה בלינקייצ׳י בהומור של אדםהנידון למוות. היתד• זאת שמחה גיטואית הנפסקת מדי פעם בפעם על-ידי עצ־2. עגלות הגיטו הוחרמו, כאמור. מובילי העגלות המיועדות לגיטו ד,יו ליטאים, ד,יד,ודים רקליוו אותן ואף לא ישבו בהן.3. עמוד 131. 4. אהרן הלר, מנדיל לייבוביץ, אהרן כ״ץ.5. אהרן זייגארניק.1387.12.1942בות ודמעות, שזורה זכרונות העבר הנורא ומאופלת על־ידי תיאורי ההווה הח-שוך. ובכל־זאת היתר, זאת שמחה, אחרי פחד וצער תכופים במשך שנה וחצי.חזרו על אותר, התכנית של המסיבה המתוארת גם במשטרה שברובע קאווקאז,נערכו מסיבות דומות על-ידי הנוער הלאומי של מסדה ועל-ידי החוגים החלו-ציים של שני הגיטאות. היום אירע המקרה הבא על-יד שער רובע קאווקאז! היו חסרים אנשים לפינויהשלג. לקח פקיד משרד-העבודה, ז׳ילינסקי, אנשים אחדים מפלוגת הנהלתמסילת-הברזל (קליו רואז׳ס =). מלווד, הפלוגה התנפל על הפקיד ז׳, הכהו ואייםעליו. הנציגות היהודית סיפרה את הדבר למנרול משרד-העבודה העירוני ודולד,הבטיח לסלקו מתפקידו כמלווד,. הופיעה החוברת השנייה של ׳ממעמקים׳. תכנה: (1) צו הארגון, (2) אורמאופל, (3) ההצהרה ותוכנה, (4) קצרות, (5) האיחוד, (6) לזכר קדושי ז׳אגר,(7) מן הארץ.8 בדצמנר 42היום התנפל מארגיונאס, ראש המשמר של משטרת הגיטו הליטאית, על הנשיםשיצאו דרך השער עם הפלוגות וד,יכה אותן מכות רצח. הנימוק היה, שהןכביכול כיסו את סימני המגן-דויד שלר,ן. האמת היא, שסימניהן היו קרועיםומלוכלכים, כי שמלותיהן נקרעו בעבודה לגמרי. ברם, הסיבה האמיתית שלהרוצח איננר, הסימן, כי אם הרצון לסחוט עוד כסף מן הגיטו — עדיין הוא אינושבע. נתקבלה דרישת-שלום לא משמחת מלינקייצ׳י! שם הורע המצב. הדבר היהבשל המקרד, הבא! אחד מאנשי המחנד, א׳ ל׳, הלך ל׳שנוריטה׳ ובדרכו חזרר,עוכב כשברשותו שק מזון. העניין נמסר לר,נהלה הראשית, שכבר החליטה למסוראת א׳ ל׳ למשטרת-הביטחון. משמעות הדבר— מוות ודאי. בכל זאת הצליחגידאנסקי מנד,ל המחנה, בדרכים שונות להקל את העונש ולהחליפו בהלקאהבפומבי. בתחילד, נאלצו היהודים להוציא את העונש אל הפועל בעצמם. לאחרמכן באו פארטיזאנים וד,יכו [גם הם] את הנידון מכות רצח. לאחר שגם מכותיהםלא סיפקו את המפקח, לקח הוא בעצמו את מגלב הגומי והוסיף עוד מכות למוכד-לאחר המקרה הזה פרסמה מינרולת הבנייר, הוראות חדשות בדבר התנועד,. היצי-אה דרך גדר התיל תגרור עונש מוות במקום. אסור ליהודים לנוע אף במחנר,גופו ללא ליווי וכו׳. נוסף על כל הגזירות הללו נשתנה יחם האומנים אל היהודיםלרעה. יש מקרים תכופים של הכאת העובדים היהודיים. מצטיין בזה האומן6. 5^1102־1 61111אל.7. אריך גידאנסקי, בן השוחט מממל.8.12.1942139יון8... הוא רשע מאז מתמיד, אבל מזמן פעולות העונשין אין לסובלו עוד.לא עוברים עליו רגעים אחדים מבלי שיכה מישהו מעובדיו. פעם אחת הפיל נע-רה על הקרקע ובעט בה ברגליו זמן רב כל־כד עד שהתעלפה. אחד מעובדיוחלה ממכותיו וחומו עלה. כשמדד רופא המחנה את חומו ראה, כי עלה למעלהמ־38 מעלות ואז שחרר אותו מהעבודה ביום זה. אבל מייד התפרץ יון וציווהעל החולה להתלבש. כשאמר לו הרופא שאדם זה חולה ואסור לו ללכת לעבודח,ענה לו יון, שהוא היה סאניטאר במלחמה והוא מכיר בעובד שאינו חולה כי אםמתחלה, לפי הכרת פניו, אם כך — אמר לו הרופא—אם אתה מכיר לפי פניו,לשם מה נמצא אני כאן ז... ברם הדברים לא הועילו והחולה נאלץ היה להתלבשוללכת לעבודה. בדרך אף קרא לו יון לפינה ושוב היכהו מכות רצח. אחרי שעותאחדות הביאו את הפועל הזה מן העבודה כשמידת חומו מתקרבת ל־40 מעלות.הרופא וחבר המינהלה היהודי סיפרו את המקרה למנהל הבנייה, אשר נזף באומןבאופן חמור. אבל יון נוהג לפי דרכו ומכה יהודים. הלקאת אדם על גופו הערום לעיני עם ועדה, כל הגזירות ויחס האומנים שהו-רע — בייחוד מצד עובדי חברת מילר ^ — כל אלה השרו דיכאון נורא על אנשיהמחנה, נוסף על-כך כבר מורגש גם הרעב. זה שבוע ימים שאין אנשי המחנהמכניסים מזון מן החוץ וחלק מהם כבר מתקיים ב-500 גרם לחם ובמרק דלילשמקבלים מהתמחוי. אלה אשר עדיין יש משהו מהזמן הקודם ברשותם, גם הםכבר מחסלים את המלאי הזה. צפוי אפוא הרעב במהנה. לפי דברי המפקח, שהואאינו אדם רע כל-בך מטבעו, גורם להרעת המצב אחד השליטים במחנה, סגן אחדהרוצה להגיע לדרגה יותר גבוהה בכל מהיר. הוא מקווה להשיג את הדבר על-ידינגישות חדשות ביהודים. הנציגות מחכה לבואו של חבר המינהלה גידאנסקי,כדי לנקוט אמצעים אתו יחד, היום הגיע המשלוח הראשון של 40 פועלים ממחנה פאבנצ׳יאי. האחרים יגיעובימים הקרובים ביותר. מראה האנשים טוב. העניים שבהם מתגעגעים למחנה —פשוטו כמשמעו, כי על אף עבודת הפרך, יש שם אוכל לשובע ״ג. קימעה קימעה מגיעות עגלות עצים אל הגיטו מן היער ובחלקן מן העיר.יש תקווה שלא יקפאו תושבי הגיטו בקור.8. אומן ראשי בחברת־מילר.9. חברת בנייה גרמנית שביצעה את עבודות הבנייה בלינקייצ׳י.10. איכרים היו מביאים סלק לחצר בית־החרושת. הם והפועלים היהודייס החליפו ביניהםבגדים במזונות. כן קיבלו היהודים מהם ב׳שנוריטר,׳ לחם, ירקות ולפעמים גם בשר.ליר,ודים היה גם סוכר במידה ניכרת.14010.12.194210 בדצמבר 42היום חזרו עוד אנשים אחדים ממחנה פאבנצ׳יאי. כולם צריכים לחזור משם עדשבת. העבודה היתד. קשה מאוד שם, אבל האנשים אכלו ושבעו מאוד. הם עבדוביום העבודה האחרון משעה 4 לפנות בוקר עד שעה 9.30 בערב. העניקו קפהמתוק ו־250 גרם סוכר לעובדים כגמול על העבודד, הקשר,. המשמעת היתד,חמורה שם, אבל לא היו הכאות. האנשים מזכירים בגעגועים את ימי השובעבפאבנצ׳יאי.14 בדצמבר 42היום באה עוד משאית עם מזון רב מפאבנצ׳יאי. האנשים הלכו ברובם לרובעקאווקאז! ברם, שלושד, מד,ם, שבידם היד, לחם בלבד, הלכו לרובע טראקו. עיכבםמפקד המשמר, מארגיונאס, ורצה לד,ובילם אל משטרת הביטחון, אבל חברהמינד,לה בורגין דיבר אתו דברים קשים. ׳האנשים׳ — אמר — ׳עבדו עבודתפרך במשך חודשיים ולאחר זאת אין להם עדיין הזכות להכניס פרוסת לחם?הובילם אל משטרת הביטחון!׳ הדברים השפיעו וראש המשמר הרשד, לנושאיהמזון לעבור. יש תקווד, שיחזרו אנשי המחנד, מלינקייצ׳י. בזאת היינו נפטרים מפרקהמחנות האחרון. אבל השמחד, איננה שלמה—איפד, לד,שכין את כל האנשיםהאלה י איפד, לוקחים מעונות בשבילם ן12 בדצמבר 42היום באו אחרוני האנשים ממחנה פאבנצ׳יאי.14 בדצמבר 42בישיבד, משותפת של הנציגות, בית־הדין ויודעי־דת־ודין אחרים נתקבל את-מול החוק בדבר ירושה ואפוטרופסות (ראד, את החוק לקמן, עמ׳ 11147).עוד על ראצ׳יס, האפוטרופוס על הבתיםבשבת, 12 בדצמבר 42 נכנם ראצ׳יס לבניין משרד־העבודד, יחד עם איזליס,מנד,ל משרד־העבודד,. בדרכו ראד, שוטר ליטאי מגיש פרוסת לחם ליהודידרך גדר התיל. הדבר הזה העלד, את חמתו של ׳מבקש האמת׳ כל־כך, עד שערךפרוטוקול על המאורע. הוא תיאר בו את כל פרטי המעשה, אף את הזמן המדויק11. בתאריך 19 בדצמבר.15.12.1942141והכריח את איזלים לחתום עליו. הוא אמר שלא יביא את הפרוטוקול למשטרההליטאית, כי אם יגישו למקום גבוה ככל האפשר— בוודאי התכוון למשטרתהביטחון. המינהלה סגרה בגלל המעשה הזה את המעבר הצר של השער דרךרחוב ז׳ילוויצ׳יו בתיל דוקרני.אתמול היו מ׳ לייבוביץ׳, יו״ר הנציגות, ובורגין,חבר המינהלה, אצל הממונה על שומרי היערות שברקיבה. הם הצליחו להשיגאת הבטחתו להוסיף כמה מאות מטר עצים בתעודות הקיצוב. מלבד זאת הגיעומשאיות אחדות טעונות עצים מאלה שנכרתו ביער. יש לקוות שבעיית העציםלא תהיה קשה כל־כך. אבל... מהלכות שמועות — כזחול נחשים — על הוצאהועל בורות מקורן באיכרים הליטאיים שעדיין רוצים לרשת את שארית חפציהיהודים שנשארו ברשותם. ברם, השמועות מעוררות הרהורים רעים בבני הגי־טו. מי יודע ?—לפי הידיעות המגיעות מפולין אפשר להאמין בכל דבר. הושמדו שבעה מיליון יהודים באירופה! משפט זה מעורר רגש של זוועהוייאוש. אף אין אתה רוצה להאמין בידיעה. 15 בדצמבר 42בגליון העיתון יג)13,11;081 1111 §ת261111 611150110(1* מיום 14 בדצמבר 42 נדפסמאמר בשם ׳העם היהודי הקם לתחייה׳(המירכאות של מחבר המאמר). נאמר שםבתוך שאר הדברים: ׳העיתון היומי היר,ודי־סובייטי ׳קאמפף׳*!, שיצא־לאורבריגה בזמן הבולשביקים, כותב בגליון 26, מיום 28 ביולי 1940: ׳לאטביההמועצתית קיימת ימים אחדים בלבד, אבל בימים ספורים אלה גדל מספר היהו-דים שנתקבלו למשרות ממשלתיות כמה וכמה מונים ממספר היהודים הזעוםשעבדו ברשויות הממלכתיות והמקומיות של לאטביה הקודמת, כגמול על שירו-תים מפוקפקים למדי׳. העיתון הסובייטי צודק במידת-מה, כי מספר היהודיםבמנגנון המדינה הקדם-בולשביסטי לא היה גבוה ביותר למעשה. בשנת 1935היו רק ארבעה יהודים בין 2,607 פקידים שבמינהל בתי המשפט: יהודי אחדבלבד היה בין 3,418 פקידים במשטרה: 28 יהודים היו בתוך המספר הכוללשל 4,501 פקידים במינהל המקומי: שני יהודים בלבד היו בין 6,018 פקידי-הדואר. היהודים בכללם היו 4.8% מן האוכלוסים הכלליים ומתוכם עבדו 0.2%בשירות המדינה ו-.0.6% במינהל המקומי. אחר-כך באו הסובייטים לארץ. המאמרהנ״ל מסתיים בדברים האלה: ׳כעת החלה תקופה חדשה, שבה מתרחבת הפעי-לות המינהלית והכלכלית של המדינה הסוציאליסטית ומעלה אפשרויות בפניההמונים היהודיים׳. תולדותיה של העיתונות היהודית המהפכנית בלאטביה החלו12. הכוונה: הוצאת מן הגיטו וד,מתד, על״יד ר,בורות—קברות האחים — המוכנים מראש.13. ׳מאבק׳.14215.12.1942בהופעת העיתון היומי היהודי הקומוניסטי הראשון בריגה בינואר 1919 ושמו׳דער רויטער עמעס׳^י. ההמונים היהודיים נקראים להגן על הישגי מהפכתאוקטובר. כאשר נפל שלטון הסובייטים בלאטביה באותה שנת 1919, נפסקהגם הופעתו של ׳האמת האדומה׳ במאי 1919׳ בעוד שבשנים 1920—1923 הוצאו־לאור רק קבצים ספרותיים יהודיים אחדים (כגון! ׳באגינען׳, ׳א יאר ארבעטער־היים׳, ׳פלעקן׳ י!). אין זה אלא במארס 1923 שחוזרים ומוציאים שבועון יהודיבולשביסטי בריגה בשם ׳נייע צייט׳ העיתון פונה בעיקר אל הפועל האינטלי-גנטי. הוא נאלץ להפסיק את הופעתו במאי 1924— לפי פקודת שלטונות המדינההלאטביים העליונים. אף־על־פי־כן הופיע ׳נייע צייט׳ זה מדי פעם בפעם בשמותמושאלים כגון! ׳אונדזער נייע צייט׳, או ׳לעבן׳^!. באוגוסט 1924 יוצא־לאור,׳דאס נייע לעבן׳ ועד אפריל 1925 יוצאים 19 גליונות. העיתון הבולשביסטיהיהודי הזה מוחלף ביום 30 באפריל 1925 ב׳ארבעטער לעבן׳ שלא יצא אלאפעם אחת בלבד. בשנה שלאחריה, בשנת 1926, יוצאים־לאור ׳ערשטער מאי׳ו׳ארבעטער ווארט׳ — לזכר מהפכת אוקטובר, כהוצאות בודדות. שוב יוצאשבועון יהודי קומוניסטי ׳ארבעטער וועלט׳!־ בדצמבר 1926. בהיותו עיתוןמדיני, הוא מפרסם בהבלטה ידיעות על בעיית הפועל ובעת ובעונה אחת גםיוצא לקרב נגד כל החוגים המפריעים, גם נגד הציונות הדתית המגונה על־ידיהבולשביזם. ׳ארבעטער וועלט׳ הוחרם בשנת 1928 על־ידי שלטון המדינה. אךלמרות כל האיסורים חוזרים ומופיעים עיתונים יהודיים בולשביסטיים חדשיםבלאטביד,. הנד, יוצא־לאור השבועון ׳פרייעם ווארט׳22 בשנת 1930, והוא יודעלמסור ידיעות על שביתות והפגנות ולגנות את ה׳בונד׳ היהודי ואת הציונותבסאטירות חריפות. הופעת ׳פרייעס ווארט׳ נפסקת ב־ 1931. הירחון ׳גיין5 ן5רד׳ 23נוסד גם הוא בשנת 1930 והוסיף לצאת עד שנת 1934. הוא קיבל על עצמולד,יות ביטאון יהודי מד,פכני יחידי בשנים 1932—1934 ולד,איר ברוחו את כלבעיות החיים המדיניים והחברתיים האקטואליים. העיתונות היהודית הבולש־ביסטית לא היתד, יכולה להוציא־לאור כל פרסום חדש בשנים 1934—1940.תיכף לכניסת הבולשביקים ללאטביה ביולי 1940 יצא־לאור העיתון ׳דערקאמפף׳ על־ידי הוועד הריגאי של המפלגה הקומוניסטית הלאטבית (בולשביקים)בתור עיתון יומי רשמי, הדברים הבאים נאמרו שם בתוך המאמר ׳ד,עם היהודי14. ׳ד,אמת ד׳אדומד,׳. 15. ׳ראשית׳, ׳שנד, לבית ד,פועלים׳, ׳כתמים׳.16. ׳הזמן החדש־. 17. ׳הזמן ר,חדש שלנו׳, ׳חיים׳. 18. ׳החיים החדשים׳.19. ׳חיי הפועל׳. 20. ׳אחד במאי׳, ׳דבר הפועל׳. 21. ׳עולם הפועל׳.22. ׳הדיבור החופשי׳.23. ׳אדמה חדשה׳. נוסד עם התכנית הסובייטית למשוך גם את יהודי הארצות השכנותלהתיישבות בבירוביג׳אן.17.12.1942143הקם לתחיה׳ בגליון 5 מיום 5 ביולי 1940 ! ׳העם היהודי העובד התאושש רקבברית־המועצות (ס.ם.ם.ר.), דיוקנו הלאומי האמיתי עוצב תחת דגל ההתעוררותהבינלאומית של כל עמי ברית־המועצות. זאת הפעם הראשונה לעם היהודיבתולדותיו הארוכות, לנשום לרווחה ולקבל את כל האפשרויות לגידול ולפריחה׳.האם יש עדויות טובות יותר מן הפטפוטים היהודיים האלה, כי היהודים רואיםבבולשביזם את מנגנון השלטון שלהם? מטרת מלחמה זאת ששותפים בה כלהעמים, בצורה זאת או זאת, היא לשים קץ לשניהם. יש ללחום מלחמה זאתולשאת את סבלה. אלו הן ההכנות לשחרור הסופי׳. 17 בדצמבר 42שוב הופתע הגיטו היום במאסרים חדשים. אתמול בא פקיד משטרת־הביטחוןהליטאית (סאוגומו פוליציה*2) ודרש ממשרד־העבודה לעכב על־יד השער אתהיהודים מלינקובה, בורקום, בלומזון וגירש, ולא לתת להם לצאת העירה. הבוקרבא פקיד ה׳סאוגומו׳, פטרייטיס־^, וד,ובילם אל המשטרה ומשם הובלו לבית־הסוהר. הסיבה אינה ברורה. משערים, כי העניין קשור במאורעות העבר שבליג־קובה. כנראה חושדים בהם שהשאירו שם זהב וחפצי ערך אחרים. בלומזוןסיפר לפני מאסרו, כי לפני כמה שבועות ביקר אצלו פ1בילאס ראצ׳יס, הממונהעל ענייני היהודים לשעבר, ושוחח עמו על פגישותיהם הראשונות בלינקובהמייד לאחר הכיבוש. ראצ׳יס ופארטיזאנים אחרים אסרו אז את בלומזון ולקחוממנו שני שעוני־זהב, טבעת זהב וחפצי ערך אחרים. כביכול ערכו רשימתהחפצים שנלקחו. ראצ׳יס סיפר, שלאחר־מכן קרעו הפארטיזאנים את הרשימהולקחו את חפצי הערך לעצמם. הוא, ראצ׳יס, לא יכול היה לסבול את כל העוולולכן התפטר אחר־כך מתפקידו בלינקובה. ניכר היה מכל השיחה, שרצה לטהראת עצמו לפני בלומזון מכל מעשיו הקודמים, או רצה להוציא דבר־מה מפיו.סבורים, כי ידו של ראצ׳יס במאסרים. בלומזון היה סוחר פשתים עשיר בלינ־קובה ושכל את אשתו ואת בניו שם בשעת הטבח. גירש ושני בניו ניצלו מהטבחבלינקובה. אחד מהם נאסר וניספה שם לפני זמן־מה. בורקום הוא איש מפוקפק,שכבר נאסר פעמיים. באותו יום נקראה העלמה ד׳ ז׳ ־2 למשטרת־הביטחון עלשמכרר. מקלט רדיו לפני שנר.. שוטר משטרת הביטחון היכר. אותה באכזריות.השוטר היהודי שהובילר. למשטרת הביטחון, היה נאלץ לד.ביאד. על ידיו כמעט.כעת היא שוכבת חולה וחומה גבור.. באותו זמן קרא שוואנט, הידוע לגנאי, את24. ,3 [01101?25. פטרייטים מראשי הבריונים שביצעו את השחיטות בז׳אגר, בפוקרוי, בלינקובה ובשאבלי.26. דבורה זילבר.14417.12.1942הד״ר לונץ בעניין פרווה שקנה ליטאי מיהודי. אבל פרט לאיומים יצא ד״ר לונץמן העניין בשלום.18 בדצמבר 42מארגיונאס, ראש משמר שער הגיטו(שכינויו הוא ׳באטאסניק/ כי עבד בבית־החרושת ׳באטאס׳ בשנת שלטון הבולשביקים. דרך אגב יש לציין, כי שם ניהל פעו-לה סידרה בחוג מאופר קרא היום את שני ראשי המשטרה היהודיים שבשניהגיטאות,ז׳28 גוץ וחיים ברלייביץ׳ — כביכול על שלא הודיעו לו, כי אסרושלושה יהודים. ח׳ ב׳ הולקה רק שלוש מלקות ב׳בננה׳ 29 וז׳ ג׳ הולקה עוד יותרמשום שהעיז לשאול ולהתווכח על זכותו של מארגיונאם להתערב בעניינים הפני-מיים של הגיטו. מיד התערבו הנציגים היהודיים בעניין זה אצל ראש המשטרהגרבליונאם. יש לקוות שייפטרו ממארגיונאם. נתקבלה ידיעה ממרחקים: נמשכת והולכת ה׳אקציה׳ בין היהודים בגובר-נמנט״ג. מכינים ׳אקציה׳ בווילנה. מתכוננים להוציא את מחצית הגיטו—אתהזקנים, את החולים ואת שאר האנשים שאינם כשרים לעבודה. תחילה יאספואותם בבית-הסוהר שבלוקישק ומשם יועברו לכיוון ׳ידוע׳ בית-הסוהרשבלוקישק פונד. לצורך זה מד.שבויים השוכנים שם. ה׳אקציה׳ כבר צריכד. היתר.לד.יערך. מעניין, שמוסר הידיעה:2 כבר מסר ידיעה דומה על וילנר. בשעתובחודש מאי וניבא מראש שה׳אקציה׳ תיערך באמצע יולי. נבואתו נתקיימד.,לצערנו. מודעה פומבית מם׳ 36 על החובה לרשום את החפצים מרכוש היהודים לשעבר(1) כל הרכוש היחודי שב׳רייכסקומיסאריאט אוסטלאנד׳ 22 מוחרם לפי הפקו־דד. הראשונד., סעיף 1 מיום 14 באוקטובר 1942 (׳פראורדנרנגסבלאט׳ 30123, עמ׳158) בדבר ביצוע ההוראה לגבי הרכוש ד.יד,ודי שב׳רייכסקומיסאריאט אוסט-לאנד׳, לרבות תביעות יהודים מצד שלישי. ד.ד.חרמד. מקיפד., בניגוד לסידורהקודם, את כל חפצי הרכוש ללא התחשבות בערכם ובשימושם. תוקף ההחרמהלמפרע מיום 24 ביוני 1941.27. החוג שאסף כספים למען אסירים פוליטיים בארצות הקאפיטאליזם.28. זנוויל.29. כינוי לפרגול הגומי בליטאית.30. שם פולין המקוטעת, ה׳גנראל גוברנמנט׳.31. פולני שעבד בבית־חרושת בווילנה, שהיה מזדמן לבתי־החרושת לעורות שבשאבלי.32. כלל את ליטא, לאטביר, ואסטוניה.33. קובץ התקנות.18.12.1942145(2) יש לרשום את הרכוש המוחרם ללא דיחוי׳ לא יאוחר מיום 30 בנובמבר1942. הרישום יעשה אצל ראשי המחוזות המתאימים, הבורמיסטרים *2, שברשו-תם טופסי־הרישום המתאימים.(3) חייבים ברישום אגשים פרטיים ואישים רשמיים, גם מוסדות גרמנייםומקומיים, אשר מחזיקים ברכוש המוחרם כממונים או כשומרים ונהנים ממנובמישרין ובעקיפין. הרישום מוטל גם על אלה החייבים כסף או התחייבויות אח-רות ליהודים.(4) חובת הרישום חלה גם על אותם האנשים, שקיבלו חפצי־ערד מיהודיםמיום שקיבל הרישום את תוקפו, ללא התחשבות אם הרכוש עדיין בידיהם אםלא. הרישום חל גם על האנשים שקיבלו חפצים, בייחוד חפצי-ערך (מזהב ומכ-סף׳ כלי-נגינה ואחרים), בפיקדון מיהודים לפני שהוכנסו לגיטאות. פטוריםמהרישום מלבד מוסדות הצבא ואנשיו, גם אלה שכבר רשמו את הרכוש היהודיבמוסדות המתאימים, לפי הסדר שנקבע ובטופסי הרישום שנועדו לכך. תינתנההוראות מיוהדות בדבר הרכוש היהודי שברשות המוסדות הציבוריים.(5) כל החוזים שנערכו עם היהודים מיום 24 ביוני 1941 טעונים אישורה׳גביטסקומיסאר׳. האישורים ניתנים באופן יוצא מן הכלל ולאחר הודעה מראש.יש להגיש את ההודעות לא מאוחר מיום 31 בדצמבר 1942 ; זה המועד האחרון.(6) אי-קיום הוראת הרישום במתכוון, או מחמת הזנחה, יגרור אחריו עונשלפי ההוראה מס׳ 9 מיום 13 באוקטובר 1941 בדבר הנוהג ברכוש יהודי ב׳רייכס-קומיסאריאט׳. העבירות על קיום חובת הרישום שלא נתגלו, לא ייענשו עליהןאם הרישום שהוזנח ייעשה עד 30 בנובמבר 1942.שאבלי, 23 בנובמבר 1942. ה׳גביטסקומיסאר׳ בשאבלי.(חתום) גווקה.••מודער• פומבית מם׳ 96 של קומיסאר העיר קובנה בדבר רישום חפצי יהודים(1) כל הרכוש היהודי ב׳רייכסקומיסאריאט אוסטלאנד׳, כולל תביעות יהודיותמצד שלישי, מוחרם לפי הפקודה הראשונה, סעיף 1 מיום 14 באוקטובר 1942קובץ התקנות 22, עמ׳ 158), שיש לקיים אותה בשעת סידור הר-כוש היהודי ב׳רייכסקומיסאריאט אוסטלאנד׳. ההחרמה חלה, בניגוד לסדר הקו-דם, על כל החפצים ללא התחשבות בערכם ובשימושם. תוקף ההחרמה למפרעמיום 24 ביוני 1941 ;34. ראשי־עיריות.35. 1^1^,13;|0836. במקור: 'ידיעות פון פארארדנונג׳.14618.12.1942(2) יש לרשום מיד את הרכוש המוחרם אצל קומיסאר העיר, ׳שדרות החי-רות׳ מם׳ 70 חדר 15. המועד האחרון ביום 31 בדצמבר 1942.הסעיפים 3, 4, 5, 6, 7 הם כמו בפקודת ה׳גביטסקומיסאר׳ של שאבלי.עניין רישום רכושם של היהודים ב׳קאואנר צייטונג׳*^ מם׳ 295,מיום 16 בדצמבר 1942אדם המעלים נכסים מן הרכוש היהודי לשעבר— מרמה את ה׳רייך׳. כברהודענו לפני שבועות אחדים על חובת רישום הנכסים מרכוש היהודים לשעברועל המועד האחרון, 30 בנובמבר, שנקבע לקיום החובה. כן הודענו, כי יוטלועונשים חמורים לפי צו הרישום על המעלים נכסים מסוג זה. העובדה היא, כפישנראה ברור, שרק חלק קטן מאוד מנכסי ■הרכוש הזה הובא לידיעת השלטונותעד עתה. הדבר מוכיח בעליל, שלא ברור לכל האנשים, שהתעלמו מהודעה זאת,כי העונשים על העלמת הנכסים מסוג זה אינם קלים, אכן, מהו מצב הדברים ?רכוש היהודים לשעבר ב׳רייכסקומיסאריאט׳ הוחרם לטובת ה׳רייך׳ הגרמניומי שמעלים את הנכסים מתחייב במעילה חמורה ב׳רייך׳. שוב נדחה המועדהאחרון ליום 31 בדצמבר 1942, כדי שלא יהיה ליסודות אלה פתחון־פה לטעון,שלא ידעו את חומרת חטאם בכלל, כאשר ייתפסו במוקדם או במאוחר ויבואועל עונשם החמור והצודק. לאחר מועד זה לא תהיה אמתלא של אי־ידיעתהדברים לאדם שברשותו ייגלו נכסים בלתי מוצהרים מרכוש היהודים לשעבר —זדונו ומעלו יהיו מוכחים ולפיכך יהיה עליו לצפות לעונש הקשה ביותר. חובתההצהרה חלה גם על החובות שחבו הליטאים ליהודים בעבר ושנפטרו מהם —לפי דעתם — מיד עם שחרור הארץ. ולא היא, תביעותיהם הקודמות של היהודיםעברו ל׳רייך׳ מיד עם החרמת הרכוש היהודי. כמו־כן חלה החובה גם עלחפצים— כלולים בזה נכסי דלא ניידי, רהיטים וציוד של דירות, חפצי־ערךוכיוצא באלה—שקיבלו ליטאים מיהודים כעירבון להבטחת חוב, או בהשאלהאו ׳לשמירה זמנית׳ סתם. אפשר להמשיך ולמנות אפשרויות עוד ועוד. נימנוכאן רק הדוגמאות הבולטות ביותר, כדי להבהיר למחזיקים בנכסים אלה, כיעליהם דווקא חלה חובת ההצהרה הזאת. ניתנה להם בזה האפשרות למלט אתעצמם ברגע האחרון מן העונש שהם צפויים לו, על־ידי קיום ההצהרה שהזניחואותה.37. ,3[€!^ 768\2118ו1.38. ׳העיתון של קובנה׳.21.12.194214719 בדצמבר 42היום החליטה נציגות הגיטו בהרכב המלא על ה׳תקנות׳ המפורטות למטהבדבר (1) הגבלת זכות הקניין,(2) זכות הירושה,(3) אפוטרופסות. התקנות עלאודות זכות הירושה והאפוטרופסות נתקבלו בישיבה משותפת של נציגותגיטו שאבלי עם חברי בית־הדין שבגיטו ועם באי־כח החוגים החברתיים שלהגיטו. שמות משתתפי הישיבה הם: ה״ה לייב1ביץ׳, ב׳ קארטון, א׳ הלר, פ׳רובינשטיין וא׳ כ״ץ — מהנציגות! ד׳ גץ, מ׳ רובינשטיין, מ׳ מיל, י׳ מינאר,וא׳ זייגארניק — מבית־הדין שבגיטו; ח׳ ל׳ שסקין, אד׳רן פראנק וי׳ גרינברג —מהחוגים החברתיים.א. הגבלות זכות הקנייןיש זכות לנציגות הגיטו, במקרה של הכרח חברתי, לד,הרים חפצי אנשיםפרטיים תמורת פיצויים שייקבעו על־ידי נציגות הגיטו 39.ב. זכות הירושד,(1) דין ירושה נוהג עם מותו של אדם.(2) קירבת משפחה גדולה מפקיעה את הזכות מקירבת משפחה קטנה הימנה.(3) קו הקירבה שלמטה מפקיע מקו קירבה עליון ומקו צדדי"^.(4) אם מקבל הירושה הוא יורש מדרגה 2—4, מקבלת גם נציגות הגיטו חלקמהירושה הנמצאת בגיטו לפי הפירוט הזה: בדרגה 2 מקבלת הנציגות 20%, בדר-גה 3 — 40%, בדרגה 4—70% ובדרגה גבוהה יותר לפי ראות עיני הנציגות.הערה 1: אם הירושה עוברת ליורשים מדרגה 1 והם מבוגרים ועצמאיים,יכולה לקבל גם נציגות הגיטו עד 10% מהירושה.הערה 2: הנציגות יכולה לגבות את חלקד, בירושה בכסף או בחפצים, לפיראות עיניה.21 בדצמבר 42נתפרסם עלון ליטאי אופוזיציוני, ובו טענות קשות נגד הכובשים הגרמניים,אבל אין שם מלה אחת על היהודים. בעיית היהודים ׳נפתרה׳ לגביהם. שם העיתון׳לייטובה׳ וסיסמותיו הן:(1) ליטא עצמאית,(2) ליטא לליטאים.39. פעמים היה צורך במתן שוחד לאחד הרוצחים, שבו היר■ תלוי גורלו של הגיטו או גורלםשל אנשים פרטיים. הנציגות פנתה במקרים כאלה אל האנשים בבקשת תרומות ונענו.נתרמו שעוני זהב, טבעות משובצות יהלומים, פרוות יקרות וכיוצא־באלה. אולם תקנהזאת הוצאה כדי להבטיח לגמרי את השגת דברי הערך בשעת סכנה.40. קו קירבה למטה — מאב לבן ובו׳! קו קירבה למעלה — מבן לאב ובו׳! קו קירבה צדדי—קרוב רחוק, כגון דוד, אח, בן־אח וכיו״ב.14823.12.194223 בדצמבר 42היום שרר שוב אי־שקט על־יד שערי שני הגיטאות. אגשי משמר השערבראשות ה׳ווירשינינקאס׳!4 בלקשטיס השתוללו ממש. הם עיכבו ובדקו כל••איש ואישה שעברו, חיפשו בכל מקומות הסתר ומצאו מעט קמח אצל האחד,אפונה או חתיכת חמאד, אצל אהר וכיוצא־באלה. ׳הפושעים׳ נעצרו ושוחררואחרי משא־ומתן עם המתווך 2.. בייחוד הצטיין בגסותו השוטר פראנצקייטיס,שומר במפעלים שוגים לשעבר, שגורש מהם לעתים קרובות בגלל מעשיםמכוערים 3^. סיבת ההתפרצות — לפי דבריהם שלהם, הוא ערב החג. לפני החגגדולות יותר ההוצאות על יי״ש וצורכי־חג אחרים. יש ליצור מקורות חדשיםוהיכן מקום טוב יותר לצורך זה מאשר הגיטו היהודי?25 בדצמבר 42היום היה חג צנוע בגיטו לכבוד מלאות שנה לקיומו של בית־החולים. אמנםחג צנוע, אבל יש לו ערך רב בהיי הגיטו. המוסד הוקם בשעה קשה. אשתקדבזמן הזה נתקבל כתב מהממונה על ענייני היהודים ואחר־כך גם ממנהל מחלקת־הבריאות של מחוז שאבלי ובו הוראה להוציא את כל החולים היהודיים מבתי־החולים העירוניים. כל ההשתדלויות של הנציגים אצל הממונה ואצל רופא המחוזלא הועילו. היו צריכים להוציא לפועל את הגזירה תוך 24 שעות. אז הכינההנציגות במהירות את הבניין, שבו שוכן עתר, בית החולים. הבניין היה מוזנחומזוד,ם זה כמה שנים. בבניין היו שני חדרים— אחד לקברנים ואחד— חדרהטהרד,. קבוצת הבנייה עבדד, יומם ולילה בבניין הזה עד שהגיע למצב זהוד׳וכשר לשמש את בית־החולים. בעת ובעונד! אחת אספו חברי הוועדה הסוציאלית,ה״ה שלומוביץ׳ ומארקוס, את הציוד בשביל בית־החולים. היה עליהם לאסוף כלדבר ממיטה ועד סדין, מכוס ועד כף, באותו זמן צריך היד, ד״ר פסהוביץ/ 43א,מנד,ל בית־החולים, לצייד את מוסדו בתרופות, דבר קשד, ביותר בתנאים אלד,.הוקם מוסד ראוי לשמו מכל הנדבות. הציוד כבר מספק את כל הצרכים שלבית־ההולים, גם תרופות יש די הצורך. יש מהן לא רק כאלד, הנמצאות בבתי־החולים העירוניים, כי אם גם כאלה, החסרות שם. הנה מתו ילדים בעירבאסכרה ואילו אצלנו הבריאו 76 חולי אסכרה. בכל מקרי טיפוס הבהרות לאנשארו עקבות בחולים. מעטים מאוד הוצאו מבית־ההולים לבית הקברות. לא41. ׳עליון׳, ׳שד׳ בליטאית. 42. היד, זד, ש׳ בורגין.43. ד,כוונד,: מעשי גנבד,.43א. ניצל וחי בארה״ב, ראה עליו ב׳פאדווערטס׳ (ניו־יודק) 23 ביוני 1957, עט׳ 2.29.12.1942149היה אף מקרה אחד של הזנחת חולה. נעשה כל מה שאפשר וגם שאינו אפשרלמען החולים. מעולם לא הרגישו החולים את עצמם ׳בבית׳ ורוגעים כל־כךכמו אצלנו. רוב הדברים סודרו ע״י המנהל ד״ר פסחוביץ׳ בעצמו. 90% מכלהתרופות הנדירות והנסיובים נעשו על־ידי המנהל במו ידיו תוך סיכון חייו.גם שאר העובדים עבדו במסירות למעלה מבפי חובתם. באופן זה צץ על בית־הקברות מוסד פורח, שהציל חיי מאות אנשים. ההולים הם בחלקם הגדולקרבנות הגיטו — כמאה מחלות מידבקות וכמספר הזה פצעי־עור שנגרמו במכרותהכבול ובמחנות! הרבה מקרי חולשה ורזון של מבוגרים וילדים ולבסוף המקריםהטראגיים ביותר של הנשים הצריכות ל׳השתחרר׳ מפרי בטנן, לפי פקודתמשטרת הביטחון. היה זה דין־וחשבון צנוע, אבל יש בו משום נחמה, כפי שאמרפעם יהודי אחד בשעת הקמת המוסד! ׳בבית הקברות נוצרים חיים חדשים׳.29 בדצמבר 42האסירים היהודים מלינקובה וד,אסירים הפוליטיים הליטאיים שוכנים יחדבחדר כללי אחד. דבר זה מקשה על הספקת המזון ומסכן את חייהם. החדר הכללישל אסירים פוליטיים — יד,ודיים וליטאיים—הוא בזמננו פרוזדור לעולם־האמת. האסיר בלומזון הוא כנראה קרבן מזימות־רשע של כנופיית מרצחיםליטאיים שלמה, שבראשה עומד הממונה על ענייני היהודים לשעבר. בלומזוןהיה עשיר מאוד בשעתו וליטאים רבים חייבים לו כסף. בלבד זה יש רביםשחמסו את רכושו. בלומזון הוא מכשול לכל אלה והם רוצים לסלקו מהדרך.אחיו של פוז׳לה הנודע (מארגן רציחות היהודים) שאל עליו שבועות אחדים לפנימאסרו. הוא חייב לבלומזון—לפי דברי בני לינקובד,—20,000 ליט8> כברמלפני־כן. תיכף לכיבוש, בימים הראשונים, שדדו פארטיזאנים, וראצ׳יס בראשם,את חפצי־הערך של בלומזון וחילקו את השלל ביניר׳ם. ובכן השלטונות הגרמנייםעמדו על כך ויש להניח, שכל זה הוא מפעלד, של הכנופיה שבראשה ראצ׳יס.מעניין הדבר שכבר אשתקד, כשפוז׳לה היה יועץ אצל ה׳גביטסקומיסאר׳, הלשיןעל 8 אנשים מלינקובה ומפוקרוי. כבר אז רצו הוא ושודדים אחרים לד,יפטרמהם! כתב המלשינות נעלם במקרה. האם אין כל הדברים האלה נוגעים במאסרהנוכחי ?44. תרגום ׳ד,יימיש׳.45. שנולד לו בן בבית־ר,חולים ד,זר״ עיין לעיל, עמ׳ 70.46. ליט— מטבע ליטאית. 49.25 ליט=1 ליש״ט; 1 ליט=1/10 דולר.15031.12.194231 בדצמבר 42היום הודיעו לנציגים מה׳גביטסקומיסאריאט׳, שענייני הדירות והבנייה עובריםלידי ה׳שטאבסלייטר׳ בוב ואין לראצ׳ים האפוטרופוס על הבתים הקודם, כלרשות להיכנס לגיטו מיום 1 בינואר 1943. נתקבלה ידיעה שבמיטאוי^ יש מחנה של יהודים שהובאו במשלוח ממערבאירופה. הם עובדים בתיקון מסילת־הברזל. באותו זמן נתקבלה ידיעה שמשפחהיהודית, אב, אם ושני ילדים מתבגרים, נמצאת בטאוראגה הם נתפסו בסביבותארז׳ווילקי שעל־יד טאוראגה, אצל איכר שהצילם מן הטבח שנערך בעדתם. הםנתונים בבית־הסוהר שבעיר, האב הולך לעבוד במשטרת הביטחון מדי יום ביומוושם הוא מקבל גם אוכל. האישה סורגת בבית־הסוהר עצמו. איכרים מביאים להצמר והיא סורגת ותופרת בשבילם ובשכר זה הם מביאים לה מזון. המשפחהנמצאת בבית הסוהר כבר קרוב לחודש ימים.שלשום, ביום 29 בדצמבר 42, שוחח ה׳רגירונגסראט׳ ד״ר גינטר עם הנציגיםעל נושא חדש. הוא שאלם! האם מספקת לכם המשכורת לקיום ? הנציגים: כן.ומה אם יש לאדם 10 ילדים, איך מפרנס הוא את משפחתו במשכורתו ? שאלד״ר גינטר. הנציגים! במשפחה בת 10 ילדים עובדים גם הילדים. ד״ר גינטר:מהי הוצאתכם להחזקת איש אחד ביום?—הנציגים לא יכלו לתת תשובהמייד על שאלה זאת. כששאלו הנציגים מהי מגמת השיחה הזאת, הסבירה׳רגירונגסראט׳ שמתכוונים לשלם את השכר מראשית השנה החדשה לפיתעריף חדש—1.50 49 מארק ליום למבוגרים, 1.30 מארק ליום לנשים, ו־1.10מארק ליום לילדים. ה׳גביטסקומיסאריאט׳ מתכוון לקבל את כלכלת הגיטו לידיו.לפי זה לא יקבלו אנשי הגיטו כסף, אלא מזונות וכל יתר המיצרכים. התכניתהזאת פגעה בנציגים כמהלומת רעם. השינוי כשלעצמו— צרה היא. ינותקקשרנו עם מקומות האספקה ויחד עם זה תבוטל האפשרות להשיג דבר־מה מןהצד, לא באופן רשמי. אפשר שהתזונה עצמה תפחת מיום ליום. חופש התנועהשל הגיטו יצומצם לחלוטין, כשיהיה נתון בביקורתו השלמה של ה׳גביטסקו־מיסאריאט׳ והגיטו יורעב לגמרי. ולבסוף קיימת הסכנה ש׳מפרנסנו׳ יגיעחלילה לידי ההכרה, שיש להשאיר רק את אלה שעובדים ואוכלים ולא את אלהשאוכלים ואינם עובדים, דהיינו—הזקנים והילדים. בישיבה של הנציגותהוחלט להילחם בזאת בכל אפשרויותינו. אתמול, 30 בדצמבר, שוחחו הנציגים47. בלאטביה התיכונה.48. טאוראגה היא טאבריג, עיירה ליטאית על הגבול הפרוסי שדרכה עוברת מסיה״ב לטילזיט.49. במקור בטעות: 1.15 מארק.31.12.1942151עם ה׳רגירונגסראט׳ על עניין זה והוכיחו לו, ש׳הלאמתו׳ המוחלטת של הגיטותשפיע לרעה על סידור העבודה. איש לא יהיה מעוניין עוד לעבוד כדי להרוויחיותר. הנימוק הזה וכמו־כן התנגדות הגיטו כשלעצמה לשינויים האלה, השפיעועל ה׳רגירונגסראט׳ לשנות את דעתו ואת תכניתו. הוא הבטיח להמליץ בפניה׳גפיטסקומיסאר׳ על דבריהם. היום הודיע ה׳רגירונגסראט׳ לנציגות, שכל הנוהג בעניין השכר והתזונהנשאר כמקודם, פרט לשינוי אחד! האפוטרופסות על הבתים עוברת ל׳גביטסקו־מיסאריאט׳. ה׳שטאבסלייטר׳ בוב יטפל בשכר הדירה, בבנייה ובתיקונים.האפוטרופוס על הבתים לשעבר לא יוכל להיכנס לגיטו עוד. הידיעה האחרונהמשמחת— נפטרנו מפרובוקאטור קבוע. [1943]4 בינואר 1943מספר התושבים ברובע טראקו ביום 1 בינואר 1943 לפי הסטאטיסטיקהשנמסרה למשרד העבודה על־ידי הנציגות הוא:144ילדים עד בני 3 שנים114ילדים בני 3—6 "513ילדים בני 6—18 "1,463מבוגרים2,234 נפשס״הברובע קאווקאז1,769מבוגרים98ילדים עד בני שנתיים166״ בני 2—6 שנים469״ ״ 6—18 "2,502ס״ה100מאה איש מלינקייצ׳י2,602בסך־הכל2,234ברובע טראקו4,836בסך־הכל בשני הגיטאותמתו 5—6 מבוגרים וילד אחד ברובע קאווקאז ושני מבוגרים ברובע טראקו.התמותה בגיטו היא 8 לחודש, קרוב למאה בשנה, דהיינו 5%. התמותהגדלה פי 6 בהשוואה לתמותה של 0.8% שהיתה אצל היהודים בליטא לפני המל-חמה. אחוז כזה של תמותה הוא עצום בהתחשב עם העובדה שרוב הזקנים, שבי-ניהם ■האחוז הגבוה ביותר של מקרי מוות, הושמד בגיטו, המורכב כעת מאנשיםבשנות העמידה. עלינו ׳להודות׳ לתנאי הגיטו על כל זאת.1526.1.19431535 בינואר 43לפי פתגם גלותי יהודי עתיק ׳אסור להתפלל למפלתו של כל רשע׳ י. שמחנועל צאתו של ראצ׳יס והנה צרה חדשה. מחר יבקרו בגיטו בוב, האפוטרופוס הח-דש׳ טירגרטנר, מנהל המשק, ושולץ, מנהל משרד העבודה. אגב הביקור יבדוקבוב את ספרי ההכנסות וההוצאות של הגיטו. הלילה הזה היה ליל שימוריםלמנהיגים ולמנהלים של הגיטו ושל מפעליו. יש לקוות שנעבור את הבדיקהבשלום, אבל ההתערבות והחיטוט עצמם בכל מסתרי הגיטו לא יביאו טובה לגי־טו, שהרי אסור לתושבי הגיטו להחזיק כסף יותר מהסכום שר,ם מרוויחים (דרךאגב, בדיקה כזאת הביאה נזק בקובנה. הבודקים לקחו לעצמם את כל הסכום של30,000 — 40,000 מארק שמצאו בשעת הבדיקה). כל הגיטו מרוויח 50,000 מארקלחודש בעבודד״ דהיינו — כ־10—12 מארק לנפש בחודש. סכום כסף זה צריךאפוא להספיק לכל אחד לתזונה, להסקת המעון ולהארתו, להנעלה, להלבשהולריפוי. כך יש לחלק את ההוצאות בגבולות הסכום הזה. כן יש להתאים אליו אתכל הנהלת הפנקסים של כל מוסדות הגיטו. כך צריך להיות ה׳כתיב׳ של הפנקסיםואילו ה׳קרי׳ שלהם לא צריך להיראות. 6 בינואר 43אתמול נקרא אל ה׳גביטסקומיסאריאט׳ ל׳ זיו, בנו של מי שהיה בעל בית־החרושת לסבון המולאם. המדובר היה בקופה של כסף שנמצאה ריקה באדמתאחד מבנייני בית־החרושת. משפחת זיו כבר אינר, גרה בבית־ד,חרושת מאזהד,לאמה, כלומר, שנה לפני הכיבוש הגרמני. אפשר שלא נטמנד, הקופה על־ידימשפחת זיו. אגב, ל׳ בעצמו לא גר בחצר בית־החרושת מעולם. הדבר יכול היהלהיעשות רק על־ידי הבעלים החדשים מזמן שלטון הבולשביקים או הגרמנים.אתמול חקרוהו על־אודות הקופה באדיבות. היום חזרו וקראוהו ל׳גביטסקומיסא־ריאט׳ ושם היכודוו שוואנט ושניידר עד שנראו סימנים כחולים וחומים על גופו.העילה היתר" כי עליו לומר מה היה בקופד, הטמונר, המרוקנת. ל׳ זיו גרר אתרגליו בקושי עד לגיטו ושם נפל על משכבו כל עוד נפשו בו. האורחים שחיכו להם, לא באו היום! הם יצאו לציד. הם יבואו מחר. ברם,הגיטו כבר מוכן. יש תקוות טובות בדבר אסירי לינקובה, אתמול עבדו בחצר בית הסוד,ר.הגישו להם לחם וחמאד, וטבק. שתי נשים, איביאנסקי ומלץ, נאסרו על שנשאו4 •אתן שומן חזיר ואפונה.1. במקור: ׳אויף קיין פריץ טאר מען קיין מפלה ניט בעטך.1547.1.19437 בינואר 43■היום באו האורחים שחיכו להם: ה׳שטאבסלייטר׳ בוב, המפקח טירגרטנרומנהל משרד העבודה שולץ. ישבו בהרחבה בחדר הנציגות, קשרו את הזאבראלף (כלב) 2 לדלת התנור והחלו לחקור את חברי הנציגות העומדים על ידםבדבר ניהול הגיטו. הם התעניינו במיוחד בעודף שכר העבודה, רצו לדעת מהנעשה בו. פועל מרוויח בגיטו 1.5 רייכסמארק ליום, כלומר 35.40 ר״מ בחודש.הוא מוציא למזונות רק 7 מארק, כי ליהודי אסור לאכול יותר מהמנה וזו מחירהקבוע— 7 מארק. מה עושה אפוא אדם בשאר הכסף? הסבירו לר,ם ששכרו שלתושב הגיטו 10—12 ר״מ לחודש בממוצע. הוא מפרנס בזה את בני ביתו שאינםעובדים. נשאר לו סכום קטן של 2—3 ר״מ ליתר ההוצאות כגון כביסה, דירה,תאורה, הסקה וכד. אולם מה עושים הרווקים בשכרם העצום ? הרי נשאר להםהון של 20—25 ר״מ לחודש, דהיינו 200 מארק ויותר לשנה, סכום שבו יכוליםהם, אפוא, ׳להגניב׳ ולספסר? הנציגים ניסו לדיסביר להם, שהרווקים נשלחיםאל המחנות ושם הם מוציאים יותר מ־7 ר״מ לחודש. כך, לדוגמא, חישבה הנהלתמכרות הכבול בראדווילישקי את כלכלתו של אדם 24 ר״מ לחודש. התשובההזאת לא הניחה את דעתם. אין זה צודק— כך התקומם היושר הנאציונאל־סוציאליסטי שלהם—שלאחד יהיה כסף הרבה והשני, בעל המשפחה, ירעב,ולכן החלטתם היא,— וזאת קיבלו מה׳גנראלקומיסאר׳ — שהגיטו אינו צריולהחזיק כסף עוד. יש להכניס את כל שכר העבודה לקופה מרכזית אחת שלנציגות הגיטו. על הנציגות להשתמש בכסף לכלכלה וליתר צורכי הגיטו. האנשיםיקבלו את צורכיד,ם בלא כסף, אלא מאי, ייפגע פריון העבודה?— יש דרכיםבידם למנוע את הדבר... הכסף מופקד בידי הנציגות, אבל עליה לנהל פנקסנות׳נקייה׳ — מלה זאת הודגשה בהקפדה — כך שיוכלו לקבל דו״ח על כל ההכנסותוהר,וצאות בכל עת ובכל שעה. ה׳שטאבסלייטר׳ בוב, האפוטרופוס החדש שלהגיטו, שאל בתוך יתר הדברים: ׳כמה פקידים יש במנגנון האדמיניסטראציה שלהגיטו ? כמה בקואופראטיב ?׳ כל מספר נקוב היה גדול מדיי בעיניו. אחר־כךשאל: ׳מהו מספר הילדים ? האם נולדים ילדים חדשים ?׳ התשובה על השאלההאחרונד. היתד.— כמובן—שלילית, כיוון שהלידות נפסקו מיום 15 באוגוסט1942. ׳באיזד, אופן נפסקו הלידות ?׳ —הוסיף ה׳שטאבסלייטר׳ לשאול. ׳על־ידיהפלות מלאכותיות׳ — ענו לו. ׳מי עושר, זאת?— ׳רופאי הגיטו׳. — ׳כמד, ישמהם ?׳ — ׳שנים־עשר׳. ׳מרובים מדי׳ — העיר ה׳שטאבסלייטר׳. — ׳מקצתם עסו־2. כלו׳ ׳כלב־זאב/7.1.1943155קים כעובדי מעבדה׳ — ענו חברי הנציגות. ׳אם כך׳ — המשיך ה׳שטאבסלייטר׳בשיחו—יכולים הם גם לעשות את ניתוח הסירוס?...׳ השאלות הוצגו בדרךשל דיבור רגיל ביותר, כאילו מדובר היה בסוסים ולא בבני־אדם. ה׳שטאבסליי־טר׳ לא דיבר על זה עוד, אבל הפנים נתקדרו והלבבות כמו נדמו. האם יעבורעלינו הדבר הנורא ביותר, אף נורא יותר מהמוות — לר,יות בעלי מומים כעוריםכל ימי חיינו? מוטב שיבוא על הגיטו אותו אסון הכליה שבא על כל קד,ילותישראל, מאשר הדבר הזה... ^ ברם, אין כוח להשוב על מה שעלול לבוא עלינובעתיד. מוטב לעסוק במה שאנחנו צפויים לו בעתיד הקרוב— בביקורת המחמירהשל השלטון האזרחי החבל מתהדק והולך. הכנסות הקואופראטיב נשמטות מידיהנציגות. בזה נסתם מקור ההכנסה האחרון של הגיטו לאחר בתי־המלאכר, 5.מניין יקחו את תוספת הלחם בשביל העובדים עבודה קשה במחנות, בשדה־התעופה ובמקומות אחדים של עבודת פרך? מי יספק בגדים, נעליים וצרכיםאחרים לאנשי העבודה? האם נהיה תלויים לגמרי בחסדם של ׳בעלי החסד׳שלנו?שתי הנשים האסורות שוחררו מבית הסוהר העירוני לאחר התערבותם של ש׳בורגין וא׳ כ״ץ. הדבר היה כך: ראש המשטרה גרבליונאס פנה טלפונית למשטרתהביטחון בשאלה, מה עליו לעשות בשתי הנשים שאצלן מצא חתיכת שומן —משקלה היה למעשה כמה ק״ג— וק״ג חמאה. כבר החזיקן במשמר 48 שעות.האם ילקה אותן אצלו, או ישלחן למשטרת הביטחון להלקאה. התירו לו להלקותןאצלו. גרבליונאס שיחררן בלא כל עונש, יהא־נא זכור לטוב על כך. אגב, ישלציין שהוא התנד,ג באופן הטוב ביותר ולא ביקש שום הנאה לעצמו, כל ימיהמגע שבינו ובין הגיטו. הוא הדין גם העוזר לראש המשטרה — שמטאס.•* * •היום היו הנציגים מ׳ ל׳ וא׳ כ׳ אצל ה׳רגירונגסראט׳ להשתדל בדבר הגזירה3. בו ביום הזמינו הנציגים על־ידי אהרן זייגארניק ציאן־קלי בשביל משפחותיהם ובשבילכל הגיטו.4. השלטון האזרחי היה ה׳גביטסקומיסאריאט׳ עם כל מנגנונו. פקידיו שלבשו מדים חומיםהיו חברי המפלגה הנאצית.5. הכוונה: לאחר שבתי־המלאכה נסגרו או הועברו לעיר. שני מקורות ההכנסה העיקריים שלהגיטו היו בתי־המלאכה והחנויות הקואופראטיביות. בזמן הראשון עבדו בבתי־המלאכהבשביל הצבא, העיריה הליטאית וגם בשביל ׳אריים׳ פרטיים. הפועלים קיבלו שכר נמוךולכן היו הרווחים גדולים. זאת ועוד: כמה מבעלי השלטון, שהיו מרוצים מביצוע הזמנותי-הם הפרטיות גמלו טובה ו׳חסדים׳ לגיטו ולאנשים פרטיים. כך ניצלו כמה אנשים ממוות,מבית־הסוהר וממכות. סגירת בתי־המלאכה או העברתן לעיר סתמה את המקור הזה.רווחי החנויות הקואופרטיביות היו בגיטו עצמו. הרווח ממזונות הקיצוב שחולקו על־ידןהיה קטן. אולם גדול היה הרווח מן המזונות שנמכרו מחוץ לקיצוב. עם הנהגת ׳המשטרהחדש׳ של משק ללא כסף, פסקו ממילא הרווחים אף ממקור זה.1567.1.1943החדשה של אי־תשלום. נתברר בשיחה, שאין כל אפשרות לבטל את הגזירה ואףלא לדחותה לזמן מאוחר יותר. על כן הציעו הנציגים להרשות להם לשלם לעוב-דים מדי חודש בחודשו 5 מארקים משכר העבודה, דמי־כים לגילוח, לכביסתבגדים תחתונים ולהוצאות קטנות אחרות. הם נימקו את הצעתם בכך, שאם לאיהיה לאנשים כסף, יהיה צריך ה׳יודנראט׳ לדאוג לכל צורכיד,ם וד,וא אינו יכוללספק את הכל! מניין יקה ה׳יודנראט׳ סבון, מכשירי גילוח, מעונות ^ וכל יתרהדברים ? משום כך יש לתת סכום כסף קטן בידי כל עובד ואז ידאג הוא בעצמולכל הצרכים האלה. הנציגות תשתחרר מן העול והעובדים לא יוכלו לספסרבסכום כזה בין כף ובין כף. טובד, היתד, ההצעה בעיני ה׳רגירונגסראט׳ והואשלחם אל ה׳שטאבסלייטר׳. גם הוא שמע בסבלנות את הצעת הנציגים והבטיחלד,וציאד, לפועל, אם תר,יה אפשרות כזאת במסגרת פקודת ה׳רייכסקומיסאר׳.ה׳שטאבסלייטר׳ אמר, בתוך דבריו, כי לפי הפקודה עליו להכניס לגיטו הנר,להלא־יהודית לניהול הגיטו. ברם, הוא יודע כי הנהלה כזאת לא תוכל לדאוג לגיטובכל, משום כך הוא משאיר את התפקיד בידי ה׳יודנראט׳! על חבריו לדעת להע-ריך את האמון של ה׳גביטסקומיסאריאט׳ ולהיות ראוי לאמון זה. 9 בינואר 43היום הודיע מנהל המחנה בלינקייצ׳י את הדבר הזה! מנהל המחנד, הרחיקזמנית מבשלת מן המטבח על אי־קיום חובתה. כל המחנד, שבת לאות מחאה ולאלקח את ארוחת-הצהרים. הדבר הגיע אל המפקח וד,לד, הודיע על כך למנהלהבנייה. הלה רצה להזמין משטרת ביטחון, אבל העניין נסתיים לעת עתר, בשלום.מנר,ל משרד-העבודד, בראדווילישקי בא אחר-כך, ׳הקים רעש׳ ואיים. עדיין איןתוצאות רעות לעת עתר" רק ערכו בדיקד, בצרורותיד,ם של פועלים אחדים ומצאושם מיצרכי אוכל רבים. אילו נבדקו כולם היה הדבר רע, אולם מנהל המחנההפסיק את הבדיקה. הנציגות רוגזת על התנהגות אנשי המחנר" הישנותר, עלולהלד,ביא תוצאות חמורות. המחנה מורכב בדרך כלל מהרבה אנשי העולם התחתון.בגלל המקרה הזד, ובגלל בקשת המחנר, בלינקייצ׳י להחליף את האנשים בפועליםמן הגיטו, החליטד, הנציגות לבקר במחנד, בימים הקרובים.12 בינואר 43הגיטו כבר התאים את עצמו ^! בישיבה משותפת של הנציגות, אנשי המינהלהומשרד העבודה היהודי נתקבלה המראה מס׳ 1 הבאד,! לפי הוראת ה׳גביטסקו־6. במקור: ׳רוים׳.7. במקור: ׳זיך גלייכגעשאלטעט׳.12.1.1943157מיסאר׳ מיום 7 בינואר 1943 חלים השינויים הבאים בגיטו — החל מיום 1 בינו-אר 51943(1) מתבטל התשלום המלא של שכר העבודה לפועלים!(2) בל תושב הגיטו מקבל במקום זה את הדברים הבאים ללא תשלום!(א) מנת המזון שלו לפי כרטיס המזון והתוספת.הערה 1! מתחילים בהסדר התזונה החדש עם כרטיסי המזון החדשים, כלומרמיום 11 בינואר 1943.הערה 2! תושב המאבד את כרטיסי המזון והתוספת, מאבד את זכותו לקבלתמזון במשך כל זמן תוקפו של הכרטיס.(ב) דירתו;(ג) מאור חשמל, לפי המנה שנקבעה על־ידי ה׳גביטסקומיסאר׳.הערה! אספקת החשמל לכל הבית תופסק לתמיד, אם השימוש בו יעלה עלהנורמה.(ד) ■הסקה, לפי כמות העצים המוכנסים לגיטו.(ה) הנעלה והלבשה לפי האפשרויות.הערה; נעליים חדשות ותיקוני נעליים ובגדים ייעשו לפי ברטיסים. הפועליםקודמים לכל.(ו) עזרה רפואית במרפאה, בבית־החולים ובבית־המרקחת לפי סדר קבוע.(3) נוסף על כל אלה יקבלו כל עובד ועובדת תשלום של 3 מארקים לחודש; מישמכלכל בני משפחה שאינם עובדים, יקבל 5 מארקים לחודש.(4) כל הכנסות שבר העבודה וכל ההוצאות הנ״ל נתונות בידי נציגות חגיטובפיקוחו של ה׳גביטסקומיסאר׳.(5) שכר העבודה עד יום 31 בדצמבר 1942 ישולם לפועלים לפי הסדר הקודם.הנציגותבישיבה המשותפת של הנציגות עם מנהלי הקואופראטיב שנידונה בה השאלהשל התאמת הקואופרטיב לתנאים החדשים, הוסכם על קווי־היסוד הבאים:(1) חנויות הקואופראטיבים מספקות את כל מיצרכי המזון הקצובים לתושביהגיטו בלא תשלום. לא תיעשה שום פעולה בספית בתוך הקואופראטיב.(2) אישורי הקיצוב צריכים להיות רשומים בדייקנות; יש לקבל את חשבונו-תיהם רק כשהם ערוכים בגרמנית.(3) מחלקים את המיצרכים הקצובים לכל תושבי הגיטו לפי כרטיסי המזון. בדרךזו מחלקים גם את המיצרכים שאינם קצובים, כגון: שמרים, גפרוריםוכיוצא בהם.15812.1.1943(4) יש לשמור על תלושי הכרטיסים היטב ולהדביקם על גליונות לפי המיצ־רכים, בגון — לחם, בשר וכר.(5) יש לרשום כל סחורה חגשארת בחנות ולחתום על הרשימה.(6) מחלקים תוספת לחם לעובדים עובדה קשה באותן הכמויות כמקודם, אבלבלא תשלום.(7) על המנהלים 8 להשתדל לקבל ירקות בכל הכמות המגיעה לנו, ולחלקם ביןשני הגיטאות בשווה.(8) יש להשתמש בכלי־רכב בחיסכון רב! עליהם לשמש את שגי הגיטאותבשיתוף פעולה.(9) יש לצמצם את ההוצאות המיוחדות עד למינימום — רק במקרים הכרחייםמאוד. בישיבה משותפת של הנציגות עם הצוות הרפואי בדבר התאמת העזרההרפואית להוראה מס׳ 1 הוסכם על קווי היסוד האלה:(1) תינתן עזרה רפואית לתושבי הגיטו יומם ולילה תמיד.(2) תינתנה תרופות, כזולות כיקרות, לתושבי הגיטו לפי מיטב האפשרויות.(3) עם זה תונהג ביקורת קפדנית על ביקורי הרופאים ועל בית־המרקחת.(4) גם הרופאים העובדים מחוץ לגיטו ישותפו בעבודת העזרה הרפואית.(5) תונהג מערכת שעות עבודה לרופאי הגיטו.על־סמך קווי היסוד האלה עיבד צוות הרופאים את התקנות האלה בדבר העזרההרפואית לתושבי הגיטו 5(1) לכל תושבי הגיטו הזכות לקבל עזרה רפואית בלא תשלום לפי הסדר הרשוםלמטה.(2) על כל חולה לקבל פנקס חולה מהמינהלה בטרם יפנה אל הרופא.(3) כל החולים המתהלכים בחוץ מתקבלים במרפאה משעה 9 לפני־הצהרייםעד שעה 1 בצהרים—אם הם נמצאים בגיטו, ומשעה 4 עד שעה 7 אחרי־הצהריים—אם הם עובדים מחוץ לגיטו.(4) החולים הזקוקים לביקור בביתם, נרשמים במרפאה. הרופא התורן יבקראותם.(5) אפשר לקרוא את הרופא התורן במקרים דחופים ובשעות הלילה משעה 8בערב עד שעה 8 בבוקר. שמו יירשם על דלת המרפאה כל יום.(6) התרופות המיועדות לחולה ניתנות בבית־המרקחת של הגיטו ללא תשלום.8. מנהלי הקואופרטיבים.13.1.1943159(7) מטעמי יעילות וחיסכון לא תהיה האפשרות לחולים להחליף את הרופאיםתדיר ללא סיבה. הביקורים בבית ובמרפאה נרשמים בפנקס החולה.ה מ י נ ה ל הביום 10 בינואר 1943 נערכה ישיבה משותפת לנציגות, למשרד־העבודה ול־מינהלות בדבר הכנסות חדשות לקיומו של הגיטו. הוחלט להטיל מס על אנשיםמהימנים ובעלי רכוש מהגיטו כסכום הוצאותיהם בעבר בקואופראטיבים על בנימשפחותיהם שאינם עובדים. למטרה זאת נקבעה ועדה אחת ברובע קאווקאז ואחתברובע טראקו.13 בינואר 1943הגיטו היה צריך לקבל היום ממשרד האספקה 1,550 ק״ג סוכר, 2,475 ק״גקמחו־1,700 ק״ג גריסין— כלומר כל המיצרכים לכל חודש דצמבר. כל החנויות בעירכבר קיבלו את המיצרכים הנזכרים זה זמן רב וחילקום ללקוחותיהם. הגיטו הואהאחרון בקבלתם ולא זו בלבד, אלא הוא מקבלם גם באיחור רב. מי אשם בדבר ?מנהל משרד־האספקה, סיפאביצ׳יוס, רקטור בית־המדרש למסחר לשעבר — פירשבשעתו את מעמדו של הגיטו כך: הגיטו איננו מתווך, כי אם צרכן ולכן עליולקבל את מיצרכיו לא מ׳לייטוקיס׳* במישרין, אלא מקואופראטיב הסטודנטים,כדרך שמקבלים כל הקואופראטיבים והחנויות. ברם, שם המנהל הוא שיכורהדואג לציבור לקוחותיו מעט מאוד וללקוחותיו שבגיטו — לא־כל־שכן. הואמקבל את המיצרכים החיוניים ביותר תמיד באיחור ולפעמים אינו מקבלם כלל.כך נאלצים אוכלוסים המונים 4,800 איש, לרעוב— עם המנה ובלעדיה. משוםכך החליטה הנציגות להשתדל בעניין זה אצל אחד ממנהלי משרד־האספקה —גאסיונאס — ולבקש לשלוח לנו את המיצרכים על־ידי ׳לייטוקיס׳. אם לא יצליחובהשתדלות זו, ילכו אל ה׳שטאבסלייטר׳, פטרוננו ומגיננו. יש לכתוב את כל חשבונות הגיטו בגרמנית—לפי הוראת ה׳שטאבסלייטר׳,אבל הקואופראטיבים הליטאיים אינם מכירים בהוראה זאת. ׳בליטא׳ — אומריםהם— ׳אנו כותבים ליטאית׳. ואנחנו נמצאים בין הפטיש ובין הסדן, כמותמיד. לפני ימים אחדים עברה פלוגת חיילים אוקראיניים סג ברחוב וילנה, שבמרכזהעיר. יצא שיכור מאחת החצרות וקרא לעברם! כלבים מכורים. הוריד אחדהחיילים את רובהו וציווה על השיכור להיעצר. כשהלה החל לרוץ, ירה באוויר9■ עיין לעיל עט׳ 111.10. כך נקראו בפינו חיילי הגנראל וולאסוב שהצטרף אל הגרמנים. רוב חייליו היו אוקראינים,אבל היו בהם גם אוזבקים, טאטארים, מונגולים ואחרים.16013.1.1943פעמים אחדות ואחר־כך ירה בשכמו והרגו בו במקום. הדבר הרגיז את כל אנשיהסביבה. התקהל קהל גדול שדרש נקמה, אולם האוקראינים כיוונו את רוביהםאליהם וההמון לא עשה מאומה. בינתיים עבר איוואנאוסקאס, מנהיג הפארטיזא־נים לשעבר וניסה לאסור את הרוצח, אולם המשטרה הליטאית נאלצה לשחררו.לאחר זאת אסרו גרמני והובילו אל ה׳קומאנדאנטור׳ י! וגם שם שוחרר מייד.הדבר הרגיז את ההמון הליטאי. אתמול אחר־הצהריים נערכה הפגנה עצומה עםדגלים וסיסמאות כמו בשנים שעברו. והגרמנים?—הם אמנם הזהירו קודם,שלא יפגינו ואיימו— אבל ללא תוצאות. אשתקד לא ניתן להעלות על הדעתתופעה כזאת.14 בינואר 43המעשה ביהודי לינקובה ברור הוא. הלשינו עליהם, כי התפארו שינקמו בבואהיום באלה ששדדום. מקורה של ההלשנה בלינקובה. אמנם לא נמסרו שמות המל-שינים, אבל בראשם עומד ראצ׳יס בוודאי. כתב החקירה נמסר לגיטו לקריאה.החוקר הבטיח לשאול את הכומר מלינקובה על האסירים, הלה מוכן להיות מליץטוב עליהם. אתמול שוב לא נתנו ליהודים מיצרכים לפי אישורי הקיצוב בגלל התסיסההפאטריוטית הגדולה. היום הוביל איכר עצים אל הגיטו. פגע בו המתורגמןשל ה׳פלדז׳אנדארמריה׳ 2!, השוטר הראשי בארקאוסקאס, ושאלו מניין הואמוביל את העצים. ממגרש העצים— ענה האיכר. נהם השוטר ואמר! אנו,הליטאים איננו מקבלים עצים ולהם יש עצים בגיטו. עדיין רוגזים הם על מזלםשל יהודים.דרגביטסקומיסאר׳ בשאבליהסימן: 2 £ 8011/132אל האדונים מנהלי המפעלים וראשי השלטונות בשאבלי.הנידון: הסדר חדש של המשכורות לכוחות העבודה היהודיים.האדון ה׳רייכסקומיסאר' ל׳אוסטלנד׳ הורה על הסדר חדש של המשכורותלכוחות־־העבודה היהודיים. כיסוד להסדר החדש יש לראות את ההוראה בדברשכר העובדים בשירות הציבורי ובמשק מיום 21 בנובמבר 1941. לפי זה יחולקוהיהודים המועסקים ל־5 קבוצות־שכר שונות אלה:קבוצת־שכר א׳— פועלים ללא־נסיון (פועלי־עזר);״ ״ ב׳ — פועלים בעלי ניסיון;11. המיפקדה.12. ה׳פלדז׳אנדארמריה׳ טיפלה בספסרים יחד עם המשרד לפיקוח על המחירים, שהיה נתוןלמרות ה׳גביטסקומיסאר׳.14.1.1943161קבוצת־שכר ג׳ — פועלים אומנים (פועלים ראשיים);״ ד׳ ־־־ פועלים ראשיים מומחים ן״ ה׳ — מנהלי עבודה לפועלים הראשיים.שיעורי השכר לשעה לכוחות־העבודה של גברים יהודיים מעל בני 16 הם לפיקבוצות השכר:א׳ — 0.30 ר" מב׳ — 0.34 "ג׳ — 0.38 "ד׳ — 0.44 "ה׳ — 0.50 "שכרם של בני נוער (גברים ונשים עד בני 16) הוא 0.24 ר״מ לשעה. שכרכוחות העבודה של נשים יהודיות הוא 80% משכר הגברים בקבוצות השכרהמקבילה והוא מעוגל עד לרייכספפניגים שלמים. משכורות קבועות אלה ישלשלם בכל המפעלים, גם במקומות עבודה גרמניים, החל מיום 1 בינואר 1943,לכל המאוחר. זמן העבודה שנקבע לכוחות־העבודה היהודיים בתוקף מיידי הוא10 שעות וחצי ביום, לפחות. חישוב נמוך יותר לא יובא בחשבון גם כשהמעבידמעסיק את כוחות העבודה היהודיים פחות מ־10 שעות ביום. אסור למעביד לנכותמשכר העבודה למזונות. אין לשלם בשביל היהודים לא מם על השכר ולא מםאישי. בעתיד ייעשו החישובים בטפסים מיוחדים (אישור־תעסוקה), שיקכלוכל היהודים מנהלי הפלוגות. הם חייבים לרשום אותם ולחתום עליהם. אישור־תעסוקה זה ערוך למשך שבוע אחד. יש לרשום בו במספרים את כל היהודיםהבאים לעבודה מדי יום ביומו ואת שעות העבודח. יש לרשמם במיוחד לפיהמיון! גברים, נשים וגוער וכן על פי חלוקתם לקבוצות השכר א—ה. חלוקתהכוחות לקבוצות נעשית על־ידי משרד העבודה בשעת ההפנייה. אפשר לראותאת מספר קבוצת השכר שנקבע בתעודת המעבר. חישוב השכר ייעשה על־ידיהמשרד לחישוב השכר על־סמך אישורי התעסוקה השבועיים הללו. לאחר זאתיישלחו חשבון השכר למעביד והוא ישלם את השכר על־סמך החשבון הזה בלבד.עליו לשלם את הסכום השלם שנקבע בחשבון לקופת ה׳גביטסקומיסאר׳ בשאבלי,חדר 210, מייד עם קבלת הדרישה, על־כל־פנים לא יאוחר מ־24 שעות לאחר־מכן. אי־תשלום המשכורות במועדן יגרום להוצאתם המיידית של הכוחותהיהודיים. מקומות העבודה והמפעלים חייבים להודיע למשרד־העבודה בכתבעל פיטורי כוחות־עבודה יהודיים לכל המאוחר שלושה ימים לפני יום העבודההאחרון, למען תובטח העסקתם היעילה בעבודה. אם לא נעשה כך, יש לחשבולשלם את השכר עד להעסקתם במקום אחר. בעניין זה הריני חוזר ומפנה אתכם16214.1.1943לתזכיר בדבר העסקת יהודים, שהוצא על־ידי ביום 11 בספטמבר 42 והוא משליםאת ההוראות שנקבעו בדברים האלה!(1) העסקת כוחות עבודה יהודיים מחוץ לשאבלי בלא רשות משרד העבודהאסורה על מקומות העבודה ועל המפעלים.(2) אסור להשתמש בכוחות־עבודה יהודיים כמטפלים (רופאים, רופאי שיניים,רוקחים, מיילדות, אחיות וכר) ובספרים ל׳אריים׳.(3) מקומות העבודה והמפעלים חייבים להשגיח על היהודים המועסקים בהם,שלא ינהלו עסקים. יש למנוע מהם קניית מיצרכי אוכל וכד׳ והכנסתם לגיטו.לקיחת מיצרכים, במיוחד מיצרכים מוקצבים, אסורה והעונש עליה חמור ביותר.(4) יש לד׳פנות את הקובלנות הנוגעות בהעסקת כוחות־העבודה יהודיים,למשרד העבודה שאבלי, רח׳ דבארו 50.ה׳רייכסקומיסאר׳15 בינואראתמול חזרה המשלחת מלינקייצ׳י. המצב שם אינו טוב יותר מכפי שתיארוחבר המינהלה גידאנסקי לפני חודש. ההולכים לכפר לשם ׳שנוריטה׳ יש להםאוכל ואילו אחרים, שאינם יוצאים מן המחנה, אין להם מאומה לאכילה, מחוץלאוכל מן התמחוי. מבשלים בתמחוי פעם אחת ביום וגם האוכל הזה דל. אלהשאינם משיגים דבר מן החוץ, אין להם כל אוכל בערב. גם מצב ההלבשה אינוטוב יותר. רק מקצת האנשים לבושים בגדים, האחרים—אמנם מועטים—איןלהם דבר ללבוש. הניקיון במחנה רחוק מלהיות אידיאלי. יש אנשים מלוכלכיםבין הפועלים ובגללם אין כל המחנה יכול לשמור על נקיונו. כבר יש מוסדשפולין בו את הבגדים, אבל אי־אפשר לשמור על הניקיון בלא בגדים. אולם כלאלה אינם מבעיתים כלכך בהשוואה לטרור שסובלים ממנו הפועלים מידיהפועלים הראשיים של חברת מילר. הללו מכים אותם מכות רצח על כל דברקטן ומענים אותם עד כלות כוחותיהם. מעניין, שכל 15 החולים, שיצאו מהשורה,היו מחברת מילר. פירושו של דבר, שכלו כוחותיהם של שליש הפועלים במשך4 חדשים. העובדה כשלעצמה כבר אומרת דיה.ק׳, חולה־הרוח למחצה, שוכב וקופא בקור בעליית הגג ואיש אינו מכניסואל ביתו. אין להתפלא על הדבר — האיש מזוחם ומלא כינים. אין מקום מיוחדבשבילו ואי־אפשר לשכנו עם אנשים אחרים יחד, כי איש—אף אחיו—אינורוצה לגור עמו.13. בראש ד,מסמך ; ׳ד,גביטםקומיםאר׳!14. במקור פליסת קולמוס: 42.16.1.194316316 בינואר 43כבר יש דרישה ל־2,000 פועלים לכבול. שוב עולים בזיכרון חיי המחנההאפלים. אולם מניין לקחת השנה את עשרות אלפי המארקים, כדי לשמור עלבריאותם וחייהם של עובדי הכבול ? ידידי היקר,אני, חיים גולדשטיין, אשתי וילדי חיים, ב״ה, בטאבריג כשאנחנו חופשיים.אני עובד במשטרת הביטחון הגרמנית. כיתבו לי על מצבכם ועל מצבם שליהודים ומכרים אחרים שבחיים. בפעם השנייה אכתוב יותר. כיתבו לי הכל.אדם זה יי בחור טוב. אני שולח פרוסת לחם ומחצית העוף. היו בריאים וכיתבולי. חיים גולדשטיין, ארז׳ווילקיזהו העתק נאמן של המכתב שנתקבל ביום 16 בינואר מן המשפחה הטאבריגית.דו״ח על פעולת בית־המשפט של הגיטומיום 20 באוקטובר 1941 עד 10 בינואר 1943מסיבות־חייו היוצאות דופן של הקיבוץ היהודי, דחיקתם של כ־5,000 איש(אוכלוסי הגיטו בשאבלי) מן החיים החברתיים הכלליים ודחייתם מן המוסדותהפועלים צדק ומשפט, עוררו את הצורך להקים מוסד משפיע ומחנך בגיטו,נתעורר הצורך במוסד שיעלה את המוסר החברתי ושיעזור לאנשים הזקוקים לעז-רה, להשיג את דרישותיהם הצודקות. עובדה רגילה היא, שאין חברה מתקיימתבלא חיכוכים בתוכה ומשום־כך יש צורך בבית־משפט. נוסף על כך נוצרו בגיטותנאים מיוחדים כאלד, המוסיפים וגורמים שיהא הצורך הזד, דחוף. החייםהמשותפים על שטח צר מאוד, ההולך וצר כפעם בפעם, והצטופפות משפחותאחדות בחדר אחד בתנאים בלתי היגיניים ובמטבח משותף, יוצרים לעיתיםקרובות יחסים הדדיים מתוחים ורוח של בעס בין תושבי הגיטו. כל הסיבותהאלה, נוסף על העייפות מן העבודה הקשה והחולשה מתזונד, בלתי מספקת,יוצרות תנאים לא־נוחים עד־כדי־כך, שאנשים אשר מעצוריהם בפני הפשעמועטים, עלולים היו לד,גיע לדרגה של ׳איש את רעד,ו חיים בלעו׳. משום־כךמובנת האחריות הלקויה בקיום החובות כלפי הכלל, שניכרה בחוגים ידועים שלתושבי הגיטו. הסיבות הנזכרות הבליטו עוד את הצורך במוסד חברתי־חינוכיבתנאים שבד,ם אין לנו כל מוסד אחר בעל אופי חברתי־חינובי, שרירי אין בתי־15. ר,מוכ״ז.16416.1.1943ספר לילדים ולמבוגרים, אין ספריות, ונפקד חינוכו של האדם על־ידי תיאטרון,הרצאות, עיתונים וספרים. הקיבוץ היהודי נמצא במצב שבו יכול להתבטל החושלצדק ולחברתיות לחלוטין. ברור, שאין בית־המשפט יכול לספק את כל הצרכיםהחברתיים של אדם תרבותי נורמאלי. אבל בית־המשפט של הגיטו נטל על עצמולעשות צדק עד כמה שאפשר ולערוך משפט במקרי התנגשויות בין אנשיםיחידים וגם במקרים של חיכוכים בין יחידים ובין מוסדות הגיטו. יש לדאוגבמקרים מן הסוג השני (חיכוכים בין הפרט ובין הכלל) לכך, שכל יחיד ירגישאחריות בלא גבול כלפי הכלל, אבל עם זה יש לדאוג לכך, שלא ינצל הפקידאת סמכותו לסיפוק שאיפותיו או מטרותיו הפרטיות. בית המשפט של גיטושאבלי העמיד לנגד עיניו את המטרה להגביר את פעולתו במגמה הנ״ל והיאבאה לידי ביטוי בנתונים העובדתיים שלקמן: בית־המשפט של גיטו שאבליהחל לפעול ביום 20 באוקטובר 1941. הוא אושר על־ידי הממונה על ענייניהיהודים מטעם עיריית שאבלי ביום 13 בנובמבר 1941. במשך הזמן הנכללבדין־וחשבון טיפל בית־המשפט ב־185 עניינים אזרחיים וב־151 מקריםפליליים — בס״ה 336 מקרים. נשלחו 1,756 כתבים מבית־המשפט לנציגות הגיטו,למינהלות של שני הרובעים, למשטרת הגיטו ולאנשים פרטיים תושבי הגיטו.סוגי העניינים שלקמן הם בתוך העניינים האזרחיים, שהגיעו לבית־המשפטשל הגיטו:א. חובת כלכלת ילדים 3ב. תביעות ועדת הבניה מאנשים שאצלם נעשו תיקונים 3ג. הסרת המכשולים לנישואין באין תעודות לידה לשני הצדדים 3ה קביעת חוקיותם של נישואין שהיו קיימים מלפני הכניסה לגיטו 7ה. סידור חשבונות של תשלום הסקה במעונות משותפים 8ו. חובות מסוגים שונים כגון הלוואות, חשבונות על חפצים ופיצויים 117ז. משפטים על חפצים של תושבי גיטו נפטרים, שעברו לרשות נציגות הגיטו 26כדאי לציין את המקרים שלקמן מתוך המקרים הפליליים :א. הפרעות המנוחה הציבורית בגיטו 18ב. גנבות 20ג. חבלות גוף קלות שאושרו על־ידי תעודות רופא 13ד. אי־ציות להוראות סדרן הגיטו 18ה. התנגדות לפקידי הגיטו 17ו. עלבונות בדיבור ובמעשה 49ז. נסיונות לרמות את הקואופראטיב 3ח. פקידי גיטו שלא ביצעו תפקידיהם באופן סדיר 716. גנבות של צורכי אוכל והלבשה הכרחיים, כמחציתם בוצעו על־ידי אנשים שחיו בתנאיםקשים אף לפי מושגי הגיטו.18.1.1943165בית־המשפט של הגיטו נהג להשתמש בשני מיני עונשים — קנסות ממון ומאסרבבית־הסוהר שבגיטו. 723 (שבע מאות עשרים ושלושה) ר״מ הוטלו כקנסותבמשך הזמן הכלול בדו״ח. מסכום זה ניגבו 645 (שש מאות ארבעים וחמישה)ר״מ,—דהיינו 89%. יתר הקנסות הוטלו בחלקם על אנשים, שהוצאו לאחר־מכןמן הגיטו על־ידי גורמים חיצוניים ובחלקם ניגבים והולכים גם עתה. בית־הסוהרסודר במרתפים בגלל הצפיפות שאינה רגילה בשני הרובעים. הישיבה שם היאעינוי ומשום כך לא יכול היה בית־המשפט להטיל עונשי מאסר לזמן ארוךלמעלה משבעה ימים. בית־המשפט של הגיטו קובע את הדברים שלקמן בסיומושל הדו״ח!(1) יש לציין את האמון הגדול והכבוד שרוחשים תושבי הגיטו אל בית־המשפט של הגיטו, על אף העצבנות הנפוצה מאוד ועל אף הנטייה להתפרצות.הדבר בא לידי ביטוי בשקט המוחלט השורר בישיבות בית־המשפט, בוויכוחיםהשקטים שבין בעלי־הדין ובביצוע החלטות בית־המשפט ללא דין־ודברים.(2) יש לציין את התגברות האדיבות והמשמעת ביחסם של אנשים פרטייםאל מוסדות הגיטו. הדבר הורגש גם באנשים, שהצטיינו בגסותם בראשית חייהגיטו ושנהגו לפגות אל מוסדות הגיטו בצורה של דרישה ואיום. בית־המשפטשל הגיטו שואב סיפוק ועידוד מעובדות אלה.יו״ר בית־המשפט... (חתימה)השופטים... (חתימות)18 בינואר 43אתמול הגיעה פרישת־שלום מיהודי החי בסביבות לגינגראד. הוא חי שם בשםלא־יהודי. הוא שלח מכתב על־ידי גרמני אל קרוביו בגיטו שאבלי, אבל הקרובלא נמצא. הגרמני מספר שיש יהודים בליבאו והם מהלכים חפשים וכן ישיהודים גם באסטוניה". יש יהודים גם בגרמניה ובייחוד בברלין, אבל לפיהשמועות, יוציאום בקרוב מברלין אל ליצמנשטאט (לודז׳) ושם נהרגים בירייה.הגרמני מוסר בהמשך דבריו, שיודעים יפה מאוד בגרמניה מה נעשה ביהודים,ברם — הפחד שם גדול מאוד. לפני ימים אחדים עבדו ארבעה יהודים מ־׳הפ״מ׳ " בטעינת מברשות ומצי־תים. החפצים לא היו ארוזים בחבילות. בשעת המניין נתברר שחסרות 3 מברשותשיניים ומצית אחד. השלם קרא אליו את מנהל" בית־המלאכה של ׳הפ״מ׳,־־ ■ד17. יהודים אלה אינם מקומיים אלא יהודים שהוגלו לשם מכל ארצות אירופה. יהודי ליבאוואסטוניה כבר נשמדו.18. הפ״מ-.^:.^\.11 ראשי־תיבות של: 2111ג§ג^ג־8§מגן§£10(ך61^\-1ק112111.19. הוא ראובן לייבוביץ שניצל וחי בארץ.16618.1.1943ודרש ממנו במפגיע להגיד מי לקח את החפצים החסרים. טענות המנהל היו,שאינו יכול להיות אחראי לכל האנשים. סוף־סוף אפשר שהחפצים הקטניםהמעטים אבדו בדרך. כל ההסברים הברורים וההגיוניים האלה לא הועילו—הוא, השלם חייב לקבל את החפצים האבודים, ולא— ישלח אותם למשטרתהביטחון של שירות הביטחון... למחרת הוזמנו מנהל בית־המלאכה למברשותלשעבר בכבודו ובעצמו ויושב ראש הנציגות. נקבע סדר אספקת העצים לגיטו. יום־יום חוטבת קבוצת פועלים עצים ביערוהם מובאים אל הגיטו כפעם בפעם. לאחר הבאת העצים לגיטו, עוברים פקחיהרחוב בכל הבתים של דורשי העצים ובודקים את כמות העצים שברשותם.כל מי שדרישתו צודקת מקבל עצים. אין כיום מעונות בגיטו בלא הסקה. ש׳בורגין, חבר־המינהלה, מנהל את אספקת העצים וחלוקתם. אף הוא מספקלאסירים לחם ומזונות אחרים מדי פעם בפעם. המעבר דרך השער מתנהל כשורהלפי שעה.20 בינואר 43 20עניין ארבעת הפועלים, שגנבו כביכול 3 מברשות שיניים ומצית אחד, חוסלבשלום. ה׳רגירונגסראט׳ ד״ר גינטר ומנהל משרד־העבודה שולץ היואתמול בגיטו. הם ביקרו רק במשרדי העבודה שבשני הרובעים ולמדו את ה׳סדרהחדש׳ בגיטו. הם היו מרוצים מ׳יהודיהם׳. גם זו לטובה!נתקבלו מכתב ופרישות־שלום מריגה. מצבם שם אינו רע. נערכה החקירה על אודות האסירים מלינקובה. רוב הידיעות על אודות גירשובורקום אינן טובות. גירש תפוס היה בעצמו במעשה!2 ולבורקום היו בניםרעים 22, אבל הכומר המקומי מסר ידיעות טובות עליהם. יש לקוות שפסק־הדיןיהיה בכל זאת לטובתם. דרגביטסקומיסאר׳ בשאבלימשרדהעבודה העתק.הסימן: -2 2,4.3 5011/13 שאבלי 14 בינואר 1943.אל ׳אספקת הכוח אוסטלנד׳ 22, נפת שאבלי בשאבלי.הנידון: הדרישה לכוחות [עבודה] לעונת הכבול 1943.סמוכין: מכתבכם מיום 4 בינואר 43, מס׳ 116.לפי המצב היום אפשר יר.יה לספק כוחות־עבודר■ בעונה הבאה רק בהיקף של אשתקד. גםדבר זה יהיה אפשר רק לאחר שיכינו מפעלי הכבול את סדרי השיכון הדרושים.מנריל. חתום (חתימה), 20 בינואר 194320. במקור פליטת קולמוס: 42. 21. מעורב בתנועה הקומוניסטית.22. כלומר : קומוניסטים או קרובים להם.23. היא החברה לאספקת דלק וחשמל ב׳אוסטלנד׳. ברשותה נמצאו מכרות הכבול.23.1.1943167ה׳גביטסקומיסאר׳ — משרד העבודה— סימן: 2ז\1 2£2 5011/13העתק. שאבלי, 14 בינואר 1943.אל ׳אספקת הבוח אוסטלנד, נפת שאבלי בשאבליסמוכין: מכתבכם מיום 12 בינואר 1943 מס׳ 140.אי־אפשר להיענות להזמנתכם לשלוח 50 כוחות־עבודה יהודיים, מפני שאין כוחות־עבודהיהודיים גם ברשותי. כל היר,ודים הכשרים לעבודה מועסקים בעבודות בניין בעלות חשיבותמלחמתית ואין לד,פנותם לעבודות אחרות בזמן הקרוב.המנהל חתום (חתימה), 20 בינואר 1943ביום א׳, 17 בח״ז, נכנסה מכונית עמוסה עצים לגיטו. השוטר הליטאי, שעמדעל המשמר, חיטט במכונית והוציא ממנה כמה ק״ג תפוחי־אדמה ושקי קמחאחדים שקיבלו פועלי העצים מן האיכרים במתנה. השוטר ניפח את הדבר לענייןגדול. בינתיים הגיע בלשקטיס ראש משמר הגיטו, — מעטים לוקחי שוחד ומוצצידם כמותו—וציווה לבדוק את המיצרכים היטב ולהובילם אל בית־המשטרה שלמשמר הגיטו הליטאי. אחרי עמל רב הצליחו לשדל את ראש המשמר שיבטל אתגזירתו. למחרת, ביום ב/ תפס איש המינהלה בורגין את השוטר הליטאי האשםבשערוריה מיום א׳, כשהוא נושא תיק מלא מיצרכים [בגיטו] לשם ספסרות.בורגין עיכבו ושאלו אם הוא, ׳שומר החוק׳, אינו יודע, שאסור לו להיכנס לגיטובתור אזרח, שלא בזמן שירותו ושהוא עוסק במסחר לא־חוקי? השוטר נדהםמ׳החוצפה׳ היהודית, אבל לא יכול היה לעשות דבר. ה׳צדק׳ היה בצד היהודי.הוא נאלץ לצאת מן הגיטו עם מיצרכיו לחרפתו. בצאתו הושיט את אגרופוהקמוץ לעבור הגיטו ואמר על בורגין ש׳ילמדו לקח׳. אף־על־פי־כן נוכח לדעת,שלא כדאי להשתמש באיומים כלפי חבר־המינהלה התקיף ואחרי ימים אחדיםביקש ממנו להשלים עמו. האויבים היו שוב לידידים טובים בהסיבם לשתיית׳חצי בקבוק׳... והעסק כדאי לשניהם — בורגין מספק עצים לגיטו ולשוטר גישהחופשית בו.23 בינואר 43אתמול היה פאפן, פקיד ה׳גביטסקומיסאריאט׳, בבתי־המלאכה אחדים וראהפועלים יהודיים אחדים בלא סימנים או רק בסימן אחד. פאפן נזף בהם חמורותוציווה עליהם לבוא אל הנציגות ולהודיע על חטאם. הנציגות הענישה אותם ולאנתנה להם לצאת לעבודה. היום חייבת הנציגות להתנצל על כף בפני פאפן.אתמול היו אורחים מגיטו קובנה — ה״ה מ׳ ־2 וק׳. בתחילה סקרו בקצרה אתצרותיהם העצומות של יהודי קובנה 524. הכוונה למגךדויד צהוב שהיד, צריך לשאתו על החזה ועל הגב.25. מאירוביץ.16823.1.1943כבר ביום 11 באוגוסט 1941, עם סגירת הגיטו, נלקחו 1,016 איש מן הרחובותונעלמו. בפעם השנייה דרשו 530 מבני האינטליגנציה, כביכול לעבודות קלות.אספו אותם וגם הם נעלמו. ביום 26 בספטמבר 1941 נערכה שוב אקציה והוצאו1,200 איש. ביום 4 באוקטובר 1941 נערכה ה׳חזרה׳ הכללית — הוציאו את כלאוכלוסי הגיטו אל המגרש, הקיפום בתותחים, במקלעים, בכלי נשק אחריםובמחנה של פארטיזאנים. כמעט החלו ב׳אקציה׳ והנה הגיע למזלם גרמני עםפקודת עיכוב והמוצאים חזרו לבתיהם. אבל בינתיים שרפו את בית־החוליםהיהודי על חוליו וצוות עובדיו בעודם חיים.ביום 10 באוקטובר 1941 נערכה האקציה הגדולה ביותר—כל אוכלוסי הגיטוהוצאו וחולקו לשניים! חלק אחד הוחזר הביתה והחלק האחר—9,240 איש—הוצא אל המבצר 26 התשיעי ונורו, בחודשים אוקטובר, נובמבר ודצמבר שבאותהשנה העבירו משלוחים גדולים של רבבות יהודים ממינכן, מפראנקפורט ענ״מ,מהאמבורג, מווינה ומצ׳כוסלובקיה וירו בהם והרגום. בגדיהם, בכמויות עצומות,נשדדו על־ידי השלטונות ורק שאריות הוחזרו אל הגיטו. בזמן האחרון אירעהמקרה הבא! פשטה שמועה שביום 27 בנובמבר תיערך אקציה. אחד בשם מק,* • •*שחשש בפני תוצאות האקציה, ניסה לברוח דרך גדר התיל. הפארטיזאנים ראואותו ורצו לעצרו, אז ירה היהודי. אילולי נרשם המקרה כפי שאירע, היו מוציאיםאת כל הרובע להורג. אולם רשמו, שהיהודי ניסה לירות בעצמו. אף־על־פי־כןהחליטו לירות ב־20 יהודים בגלל המקרה הזה. הנציגות ערכה אז רשימה של20 חולים וחולי־רוח יהודיים והם הוחזקו בכלא שלושה ימים. אחד מהם מתמצער. הובעה גם הדעה להרוג בירייה 40 שוטרים יהודיים ומשפחותיהם. ברם׳הסתפקו' 'רק׳ בשני שוטרים יהודיים — רייבשטיין וגוטמאן, שנורו ונהרגו הםומשפחותיהם. אסרו גם את גארפונקל ואת גולדברג — חברי הנציגות בקובנה —אבל הדבר נסתיים בלא אסון. היהודי שנתפס נתלה בגיטו בפומבי. פרט למקרהזה מתנהלים שם החיים בצורה נורמאלית. רובם הגדול של העובדים לפיה׳ארבייטסאיינזאץ׳ ז2 הולכים אל מחוץ לגיטו לעבודה קשה, אבל רבים עובדיםגם בבתי־המלאכה שבגיטו. אלה התפתחו מאוד בזמן האחרון. בתחילה עבדורק בשביל הגיטו. לאחר שהשלטונות הגרמניים הכירו אותם מקרוב יותר,הכניסום ל׳ארבייטסאיינזאץ׳ שלהם והם עובדים כעת בשביל הצבא וה׳גביטסקו־מיסאריאט׳, עובדים בשתי משמרות ב־4 בתי־מלאכה לתפירה ולסנדלרות,במכבסה כימית, בבית־מלאכה לאוכפים, בית־מלאכה למגפי קש ־2 ובבית־מלאכה26. במקור : פורט (011?) .27. ׳גיוס לעבודה׳, כלומר עבודת הכפייה מטעם הגרמנים.28. במקור : ׳שטרוי שטיוול׳.23.1.1943169לצעצועים, שגדל מאוד ומוציא אל הפועל הזמנות של אישים חשובים. פרט לאלהמופעלים גם בתי־מלאכה קטנים בשביל הגיטו, במיוחד בית־המלאכה לתיקונים,שיש בו כמה מחלקות. בתי־המלאכה זוכים לתשומת־לב מיוחדת של השלטוןהמתעניין בהם ומגן עליהם. אישים חשובים מבקרים בבתי־המלאכה לעיתיםקרובות והם 29 שומעים שבחים רבים מפי מלוויהם, פקידי שלטונות ה׳גביטסקו־מיסאריאט׳ בקובנה. שיתוף הפעולה עם השלטון הגרמני השתפר, כבר הוא מביןכמה תופעות בגיטו וסובל אותן. תזונת הגיטו נשתפרה בהרבה. קודם לכן היההיוקר ללא נשוא. היה קשה מאוד להכניס מזונות לגיטו. עתה הוקל הדבר בהרבה.מחירי מיצרכי המזון קבועים בדרך כלל—10—11 ר״מ לשני ק״ג לחם, 75—80ר״מ לק״ג חמאה. אופים לחם בגיטו ומוכרים שם את כל המיצרכים במכירהחופשית. ה׳קומאנדאנטור׳ של הגיטו נמסר לידי הליטאים והללו מרשים למעשההכנסת מיצרכים אל הגיטו.יש העוברים דרך פרצות שבגדר הנקראות ׳רוכסנים׳. מיום 26 באוגוסט 1942הונהג הסדר החדש, לא לשלם שכר ליהודים על עבודתם. הדבר לא עשה רושםכמו במקומנו, מפני שלא היה להם כסף מעולם. וזוהי תזונת הגיטו לפי המנות:100 גר׳ לחם לנפש ו־100 גר׳ הוספה לעובדים. הם מקבלים מיצרכים אחרים,כגון חמאה וסוכר, לעתים רחוקות מאוד. קיבלו תפוחי־אדמה פעמים אחדות.כל המיצרכים לתזונה משיגים בעקיפין. בתי־הספר ובתי־הכנסיות סגורים. במשךזמן ידוע אסורה היתה התפילה והעונש עליה—מוות. גם בית־הספר היסודיסגור. קיים בית־ספר מקצועי. נערכים קונצרטים והצגות בגיטו בדרך חוקיתלמחצה. ׳ביטחון׳ הגיטו יציב בדרך־כלל, לפי דעת תושבי הגיטו...פ ק ו ד ד,בזמן האחדון ביקדו פקידי ה׳גביטסקומיסאריאט׳ בבתי־המלאבד, שעובדים בהם פועלים יד,ודייםודאו כי-(!) פועלים יד,ודיים אינם נושאים את סימני מגן־דויד במקומות העבודה.(2) בדשותם מיצדכי מזון בכמויות ניכדות.(3) הם אינם עוסקים בענייני תפקידם בשעת העבודה.(4) הם יוצאים מבתי־המלאכה וממקומות העבודר, שלהם ומטיילים ברהובות בלא דישיון.(5) הם עוסקים במסחד.משום־כך נקדאה הנציגות ל׳גביטסקומיסאדיאט׳ וד,וזהדה, שיש לשים קץ לכלר, מ ע ש י ם ה ב ל ת י ־ ח ו ק י י ם האלה! אם לא יופסקו, יוצאו הפועלים היד,ודייםממקומות העבודה שלהם ויישלחו לעבודה־גופנית קשה. זוהי האזהדה האחדונה 129. עובדי בתי־המלאכה.17031.1.194331 בינואר 43ביום 29 בינואר היו הנציגים מ׳ לייבוביץ וא׳ כ״ץ אצל נ1י1ק, מנהל שדה־התעופה ומחנה לינקייצ׳י. הם שוחחו עמו על עבודת הכבול בעתיד. הוסבר לו,שאם תיענה דרישת חברת הכוח לשלוח מאות פועלים יהודיים לעבודת הכבול,לא יהיו פועלים במידה מספקת לעבודותיו החשובות בשדה־התעופה ובמחנהלינקייצ׳י. מנהל הבנייה הבטיח, שלא יילקחו פועלים יהודיים ממפעליו לעבודותכבול. הוא הדגיש, שיחסם של המשגיחים אל הפועלים אנושי והם אינם מכים,בזכות השפעתו. הוא התאונן על שפועלים יהודיים גורמים לו אי־נעימויותבהליכתם אל הכפר לשם ׳שנוריטה׳. בהמשך הדברים ביקשו הנציגים לשחררכ־18 פועלים יהודיים ממחנה לינקייצ׳י בלא לדרוש ממלאי־מקום מהנציגות.הוא נענה לבקשה... הנציגות הגישה ל׳גביטסקומיסאר׳ בקשה בדבר 2,000(אלפיים) חליפות־עבודה—קומביניזונים—בשביל הגיטו. ה׳רגירונגסראט׳המליץ על הבקשה. על־סמך פקודת ה׳רייכסקומיסאר׳ בדבר רכוש יהודיציווה ה׳שטאבסלייטר׳ על הנציגים לערוך עד ליום 20 בפברואר 1943 רישום־מלאי מדויק של רהיטי היהודים בגיטו. וכך ייעשה הדבר 8 יש לתלות בכל ביתעל הקיר רשימה מדויקת של כל רהיטי הבית. העתקי הרשימה יהיו בנציגות,וזו חייבת לערוך רישום האינוונטאר של הגיטו בספרים מיוחדים—אחד לרובעקאווקאז ואחד לרובע טראקו.ביום 30 בינואר, יום־הזיכרון ה־ 21 של א' ד׳ גורדון, נערכה מסיבה שלהנוער החלוצי. היו בני נוער במספר רב. התנהלה שיחת חברים ערה. החבריםדיברו על דת העבודה של א׳ ד׳ גורדון ועל א׳ ד׳ ג׳ כלוחם וכמופת של האדםהחדש. אחר־כך דקלמו חברים וקראו מכתבי גורדון ותיאוריהם של חברי א׳ ד׳ ג׳,הסופרים לפידות ומ׳ צדוק וכן שרו שירי א״י. היום בא לנציגות הפועל ק׳ס^ והודיע כי שמע במקרה שיחה של נ' פ׳ עםמשגיח של '.0.X'. בשיחה סיפר נ׳ פ' למשגיח הגרמני כי לחם, קמח וכלהמיצרכים האחרים ניתנים לקנייה בגיטו באופן חופשי. כך יש לעשירים אוכלרב וטוב והעניים רעבים. הנציגות מכניסה לעצמה מיצרכי אוכל שונים ולקהלהרחב אינה נותנת להכניס דבר. כך ובדומה לכך שפך נ׳ פ׳ את לבו בפני המשגיחהגרמני. כבר נכתב לעיל על אודות נ׳ פ׳ עצמו בעניין תקרית פאבנצ׳יאי. כפישמתברר היה נ׳ פ׳ מרגל בכל משטר תמיד, החל ממשטר סמטונה ועוד היום.׳לוחם׳ היה אצל הבולשביקים ומזמן עבודתו בשדה־התעופה עלה בעמדתו אצל30. לץלנברג, ניצל ונמצא בארץ.3.2.1943171הגרמנים. שם נעשה לפועל ראשי. הוא התקרב לגרמנים בסרסרו להם נערותיהודיות. בהצביעו על נערות שונות היה אומר לגרמני! זאת אפשרית... הגרמניכבר היה מאלץ את הנערה לספק את תשוקותיו בפיתוי או בכוח. נ׳ פ׳ נעשהחשוב במיוחד לאחר התקרית בין השבויים וביז הגרמנים. אחד השבויים, שפקעהסבלנותו, חטף את הרובה מידי המשמר הגרמני וכיוונו אל מענד,ו. אבל ברגעזה תפס נ׳ פ׳ את השבוי מאחריו, חטף את הרובה ומסרו לגרמני. אחר־כך עבדנ׳ פ׳ במחנה הכבול בבאצ׳יונאי. הוא חדר אל המשרד בדרכים עקלקלות וגרםשם צרות רבות לאחיו. סירוטאביצ׳יוס עצמו, מנהל מכרה הכבול, אמר לנציגיםהיהודיים שביקרו במחנה! הרי האיש הזה בוגד! יש להרחיק אדם כזה. הוא היההאשם העיקרי בפאבנצ׳יאי בשערוריית עגלת מיצרכי המזון, שהוכנסה לגיטוקאווקאז. הוא נענש על־ידי נציגות הגיטו וכנראה גמר אומר בלבו לנקום בגיטוובנציגותו על עלבונו. הוא סיים לימודיו בבית־הספר תיכון. ברור הדבר מהעלולה לגרום מלשינותו, וד,וא עושה זאת בקור רוח. מפלגת הפועלים ד,נאציונאלסוציאליסטית,חבל ליטא— הנהלת מחוז שאבלי.שאבלי, 2 בפברואר 1943.אישור. היהודי פרידמן זכאי להוציא שתי אמבטיות קטנות מתוך הגיטו ולהעבירן למעונישברח׳ מיצקביץ׳ 12. באואר (חתימה). ממלא־מקום מנהל המחוז של נ׳ס׳ד׳א׳ןז׳ 31.וזה מעשר, התעודד, הזאת: שוואנט, הידוע לגנאי, ניגש אל הנציגים ואמר:׳לבאואר זה נולד ילד וד,וא זקוק לאמבטיית ילדים. עליכם לד׳מציא זאת במשךימים אחדים. אם לא תעשו זאת, אבוא אני לחפש׳. דבריו אלד, הספיקו לד,ם.הנציגים שאלו רק את המפקח טירגרטנר אם הם חייבים לעשות את הדבר וד,ואציווד, עליהם לעשותו. בשעת קבלת האישור לד,וצאת אמבטיית הילדים נתגלר"שכבר צריך לתת שתי אמבטיות ילדים. האמבטיות הומצאו. 3 בפברואר 1943היום הביאו לי את התעודד, הבאה. בגלל חשיבותה הריני מעתיקד, בכתיבגרמני 1 :שאבלי, 18 ביולי 41. [העתק]לאדון ה׳פלדקומאנדאנט׳ של העיר שאבלי.בשם התושבים היהודיים של העיר שאבלי אנו מרשים לעצמנו לפנות לאדוןהמפקד בבקשה הדחופה לעזור לנו בעניין הבא. אחרי שנתקבלה היום משלחת31. .?.^/.ם.14.8.1. ולא יידי.1723.2.1943יהודית על־ידי האדון הסרן הליטאי סטאנקום, נתפרסמה בצהרי היום הוראהחתומה על־ידי ראש העיר, שיהודי העיר שאבלי חייבים לעבור לעיירה ז׳אגרתוך 4 שבועות. עם זה תותר שהייה זמנית ברובע המכונה קאווקאז לפועליםהמקצועיים הדרושים פה. האדון הסרן סטאנקוס בעצמו לא ידע, כנראה, איךצריך לבצע את ההוראה הזאת, לפי שביקש להטיל על חברי המשלחת לבדוק אתהעניין במקום. הרינו מרשים לעצמנו להעיר על פקודה זאת, שבאה בלא הכנה,את הדברים האלה:(1) ז׳אגר עיירה קטנה היא בסמוך לגבול לאטביה ומתגוררים בה כ־4,000תושבים, ליטאים ויהודים, בבתים קטנים ובצפיפות. האוכלוסים הנוצריים הםאיכרים זעירים העוסקים בחקלאות ובגננות. איכסון 6,000 יהודי העיר שאבליבעיירה ז׳אגר היא בעיה שאיננה לפיתרון. וזאת גם אם אין מתחשבים בעובדה,שפינוי האוכלוסים הלא־יהודיים מעיירת הגיטו העומדת לקום קרוב לעונתהקציר דווקא עלול להיות מכשול שאי אפשר להתגבר עליו.(2) העברת מיטלטלי התושבים היהודיים גם היא מכשול, שקשה להתגברעליו, כי אין תחנת רכבת בז׳אגר. ההעברה אפשרית רק במשאיות, ואותן כמעטאין להשיג. משמעותה של ההעברה למפונים היהודיים היא אפוא הרם שלם.(3) מצבם של הפועלים המקצועיים היהודיים הצריכים להשתכן ברובעקאווקאז אף הוא אינו טוב יותר. כי לפי הפקודה הנ״ל אין כוחות־עבודה שאינםיהודיים עומדים עוד לרשות הפועלים היהודיים משעת עזיבתם את העיר.(4) מקור ליטאי מוסמך נימק את ההוראה שניתנה היום בכך, שהיא אמצעינחוץ נגד סכנת הפרעות המאיימת כביכול בתדירות. אבל לפי השקפתנו אנו,יהודי העיר שאבלי, נוכחות הצבא הגרמני בעיר היא ערובה לביטחון האישישל כל האוכלוסים. אנו מרשים לעצמנו לציין לאדון המפקד, שהוראה כזאת,להעביר את היהודים, במסגרת אותו זמן, ניתנה גם בקובנה. שם עמדו להעבירםבתוך גבולות העיר ולא לעיירח מרוחקת. אבל היה הכרח לדחות את ההוצאהלפועל של ההוראה מפני שההעברה נתקלה במכשולים גדולים על אף היותהמוגבלת במקום. על־אחת־כמה־וכמה יקשה ביצוע המשימה, שיהודי שאבליניצבים בפניה. אנו האוכלוסים היהודיים בשאבלי פונים ^ אליך, האדון המפקד׳מתוך אמון ברגש הצדק האנושי שלך, בבקשה ההוגנת לעזור לנו במצבנו הנואשולמצוא מוצא, שנוכל לעמוד בו כולנו. בדרך ארץ ובהכנעה. (החתימות של א׳ הלר, פ׳ רובינשטיין, חיים יצחק זיו׳הירש רזניק וא׳ כ״ץ).2. במקור ; ׳טרטס ז׳4.2.1943173לאחר מעשה אני יכול להוסיף, שבתחילה יעץ המפקד לפנות בבקשה זו אלה׳גביטסקומיסאר׳, אבל הנציגים לא העיזו לפנות אליו בזה. אחר־כך נזפו חמו-רות במגישי הבקשה על ׳חוצפה׳ כזאת 4 בפברואר 43ביום 31 בינואר 1943 נערכה ישיבה משותפת של הנציגות ומשרד־העבודהעל אודות ׳ארבייטסאיינזאץ׳. היו״ר מ׳ לייבוביץ׳ מסביר! לפי דעת משרד־העבודה העירוני יש להעסיק עובדים יהודיים רק במפעלים בעלי חשיבותצבאית, כגון במחסנים, בשדה־התעופה, ב־'.0.X' וכיוצא בהם. משרד העבודהקיבל הוראות מה׳רייכסקומיסאריאט׳ בעניין זה כבר פעמים רבות. הוא כברמזמן היה מוכן להוציא את העובדים היהודיים ממקומות העבודה הפרטייםולהעכירם למפעלים הצבאיים החשובים הנ״ל. אולם הנציגות הצליחה לדחותאת ההחלטה ולבטל את הגזירה בכל פעם. כעת אין הדבר אפשרי עוד. משרדהעבודה העירוני דורש עתה להוציא מייד את הפועלים היהודיים מהמפעליםהפרטיים. הנציגות הציעה אפוא למשרד־העבודה להשאיר את העובדים היהודייםשבבתי־המלאכה הפרטיים במקומות עבודתם והיא מתחייבת להעסיקם במפעליםבעלי חשיבות צבאית 2—3 ימים בשבוע. משרד־העבודה הסכים להצעה. מ׳לייבוביץ מעיר על סכנה נוספת! האביב ממשמש ובא וחברת הכוח אוסטלנדמשתדלת ב׳רייכסקומיסאריאט׳ לקבל פועלים יהודיים לעבודת הכבול. אם הדבריעלה בידה, יהיה זה אסון גדול לגבינו, שהרי לא זו בלבד, שאין לנו אמצעיםעוד לתמוך באנשי המחנה—בשנה שעברה הוצאנו על המחנות כ־60 אלףמארק—אלא שאין לנו כוח עוד לעבוד את עבודת הפרך בכבול. האפשרותהיחידה להציל את הגיטו מאסון הכבול היא העסקת עובדים מרובים ככל־האפשר במפעלים הציבוריים בעלי חשיבות צבאית. לא יקחו פועלים מעבודותאלה לכבול. לכן מעוניינים אנו בעצמנו בהעסקתם של פועלים מרובים ביותרבמקומות העבודה שצוינו לעיל. נציגי המפעלים הפרטיים הנאספים קיבלולידיעתם את הודעות הנציגות ומשרד־העבודה בכובד־ראש והתחייבו בכנותלמלא אחר חובותיהם ל׳ארבייטסאיינזאץ׳, אבל משרד־העבודה עדיין לא שבערצון מזה. היום נתקבלה דרישת משרד־העבודה להעמיד מחר 200 (מאתיים)פועלים גברים ב־'.ז.0* ויחד עם זה להגדיל את ה׳ארבייטסאיינזאץ׳ בשדה־התעופה. בהתיעצות הנציגים עם משרד העבודה חשבו וחיפשו מניין לקחתאת הגברים הנדרשים ולא מצאו. דרך־אגב נתעוררה השאלה לאן נעלמו 480הגברים שעבדו בכבול בקיץ ? אמנם 100 גברים עובדים ב־'.0.7/ 100 בשדההתעופה, 85 בלינקייצ׳י, 50 ברכבת ו־20 בשטראלו 3, ובס״ה—355. אולם עם־1744.2.1943כל־זאת, היכן הם למעלה ממאה האנשים, שאר עובדי הכבול? מתברר׳ שהםהיו לנכים. רובם הגדול לקו במומי לב, רבים חלו בשבר וכן בפורונקולים,בגאנגרנות ובמחלות אחרות. מחצית הנשים בנות 16—36 גופן צבה ווסתן פסק.זהו סיכום מעציב. מעציבה יותר היא העובדה שאי אפשר להגיד את האמת,כיון שאנו חיים רק בזכות עבודתנו הקשה. אם לא נעבוד נהיה מיותרים ואנויודעים מה עושים ביסודות כאלה באירופה החדשה... הדברים הבאים נכתבו בעיתון '1>11ג1;081 1111 §ת201111מיום 3 בפברואר 1943, בעמוד שלושה, בכותרת ׳איסוף הרכוש היהודי׳, ריגה,2 בפברואר! ׳כידוע הוחרמו בל מיטלטלי היהודים ב׳רייכסקומיסאריאט אוסט־לנד׳. לפי הוראות החוקים שהוצאו בעבר היה ביצוע ההחרמה מוטל על ה׳רייכס־קומיסאר׳ לאוסטלנד או על הרשויות שהוסמכו על־ ידו. ביצוע זה הוסדר מעתהעל־ידי פקודת ה׳רייכסקומיסאר׳ ל׳אוסטלנד׳ מיום 25 בינואר 1943. בנקטו האמ-צעים הדרושים הורה ה׳רייכסקומיסאר׳ למחלקת־הכספים שלו לטפל במיטלטליןולמחלקת מינהל האפוטרופסות שלו הורה לטפל בנכסי דלא ניידי ובנכסי עסקים׳. היום יצאו שלושת אסירי לינקובה, בלומזון, גירש ובורקום, מבית־הסוהר. זהו המקרה הראשון של שחרור נאשמים בעבירות מדיניות. עליהם להו-דות על שחרורם בעיקר לנציגות וכן גם לש׳ כ״ץ.5 בפברואר 43המאורעות י משתלשלים במהירות של סרט קולנוע. מתקרב יום הגאולה, אבלגדלה הסכנה בשבילנו. חזית המלחמה עלולה להתקרב אלינו ואז עלול לבואקצנו, כמו שאירע ל־85% מיהדות ליטא. מה לעשות כדי לקדם את פני הרעה ו3. שטראלו — 210־811, חברה להובלה צבאית שעסקה גם בפריקה, בטעינה ובבניין בשבילהצבא.4. פתיחה זאת רומזת, לפי זכרונו של כותב היומן, על דו״ח שלא נרשם מפחד ההשגחהשהחמירה.ביום 5 בפברואר, יומיים לפני נפילת סטאלינגראד, כינסה הנציגות את כל חבריהמינהלה, שופטי בית־הדין ועסקנים של הסתדרויות ׳החלוץ׳ להתייעצות לאור ההתפתחויותעם התקרבות הצבא־האדום ונסיגת הגרמנים. ברור היה, שלפני הנסיגה תושמד שארית■הפליטה של יהדות ליטא. נשאלה השאלה אם להכין את ההתנגדות מייד או לחכות עוד ?ומר, לעשות בינתיים— האם לצאת אל היער או לד,תקשר עם המחתרת הליטאית?כבר לפני ישיבה זאת ניסו כמד, אנשים מן הגיטו לבוא בדברים עט המחתרת הליטאיתבדבר נשק ומקומות מפלט בשעת סכנד,. הם קיבלו תשובות של השתמטות. המחתרת הלי-טאית טענה שאין לה נשק בשבילם וכן קשר, להסוותם ולהסתירם בשל היותם יד,ודים נרד-פים ולא איכרים, פועלים ופקידים העובדים ביום ופועלים במחתרת בלילה.אף-על-פי-כן שוטטה בימים אלה פלוגד, יד,ודית בת שלושים איש ואישה בסביבותשאבלי והטילה פחדד, על כל האיכרים בנשקה המועט. הפלוגד, באה במגע עם גיטו שאבלי8.2.1943175לחפש בני ברית ן — אנו שרויים בין אויבים ואין לתת אמון בהם. האם נסמוך עליושרם של אדונים אחרים? בזה אין כל תקווה. כוחותינו דלים מכדי לעשותדבר. חושבים על דרך זאת ועל דרך זאת ואין להגיע למסקנות. ה׳גבי־טסקומיסאר׳ שאל את איזליס, הנציג הליטאי במשרד־העבודה היהודי, אם היהו-דים לא נעשו למחוצפים יתר־על־המידה בזמן האחרון? 8 בפברואר 43 ^היום אחר־הצהריים שוב זכה הגיטו לביקור חשוב של ה׳גביטסקומיסאר׳, ממ־לא־מקומו מנהל מחלקת המשק שריוור, ה׳שטאבסלייטר' בוב וה׳רגירונגסראט׳ד״ר גינטר. מטרת הביקור היתה למצוא מקום בשביל הסגדלריה והמתפרה,שבדעתם לייסד. מיד עם בואם הלכו האורחים לחפש מקום לבית־המלאכה.בתחילה רצו להקימו בגיטו עצמו, אבל כיוון שהצפיפות איננה מאפשרת פתיחתמפעלים חדשים בגיטו, חיפשו מקום על־יד הגיטו. הם התעכבו בביתו של סטאנ־־קום, מקום שם היתה מכבסה לפני קיצוץ הגיטו. דרך־׳אגב, כשהבית היה בגיטו,הושבנו בו 87 נפשות ועתה — 14 ! הם נותנים את דעתם לפתוח שם סנדלריה,מתפרה לבגדי גברים ונשים, מכבסה ואולי גם בית־מלאכה למחוכים, שישמשואת הגרמנים־בני־ה׳רייך. בעלי המקצוע יילקחו מבתי־המלאכה הפרטיים, כיוקיבלה נעליים ובגדים חמים. ברם, איש בגיטו לא העיז ללכת בעקבותיה ולארגן פלוגותדומות. מספר ניכר של פארטיזאנים יהודיים עלול היה להסב אליהם את עיניהם של הפא'שיסטים הליטאיים, שכבר החלו לארגן בימים אלה פלוגות למלחמה בפארטיזאנים האדומיםובצבא האדום המתקרב. תהיה זאת אפוא הרפתקה של ייאוש להלחם בכוחות אלה. אמנםפלוגות יהודיות מזוינות היו יכולות לפרוץ דרך לעצמן אל אזור האגמים שבצפוךמזרח ליטא, מקום שם כבר פעלו פלוגות הפארטיזאנים האדומים. אולם רק בני נוערמאורגנים ומזוינים מסוגלים לבצע את הדבר הזה ולא נשים, זקנים, אנשים חלשים וילדים.רוב המשתתפים בישיבה הנ״ל נמנו, ר,ם או קרוביהם, עם אותם שלא יכלו להינצל בדרךזאת, ועל כן לא בחרו בה. מנדל לייבוביץ ז״ל הציע לצייד את אנשי הגיטו בנשק ולהתכונןלהתנגדות בגיטו עצמו. לפי הצעתו היו צריכים להצית את הגיטו מכל עבריו תיכף עםבוא שעת החירום ולפרוץ דרך אל היער. לייבוביץ׳ (שהירו בקי בתכסיסי מלחמה, אף היהראש ארגון המתנדבים לצבא הליטאי) הסביר את תכניתו היטב ובהיגיון. ברם, מלבד תח-מושת ותכנית דרושה הייתה גם רוח קרבית והעזה ויחד עם זאת נכונות להפקיר את הנשיםואת הילדים. המשתתפים היו חסרים רוח זאת.ביוון שמנהיגי הגיטו לא יכלו להשתתף בהתנגדות פעילה, לא נקטו כל אמצעי ממשילארגן את אלה שיכלו להיות לוחמים. משום־כך לא קמה בשאבלי מחתרת ראויה לשמה.ראשי המחתרת כביכול ניהלו משא־ומתן עם המחתרת הליטאית, ניסו גם לקנות נשק,התקשרו עם יהודי ששירת (בעילום שמו) בצבא האוקראינים, כדי להשיג נשק. אולם כשנת-פס הלה, נבהלו המנהיגים וחדלו מזה. כך לא ארגנה שאבלי התנגדות אף בימים שהיו נוחיםלכך.5. במקור פליטת קולמוס: 42.1768.2.1943למה יפיקו ליטאים פרטיים תועלת מבעלי מקצוע יהודיים כשאפשר להשתמשבהם לצורכי הגרמנים־בני־ה׳רייך׳ ? לחצו של משרד העבודה הגרמני על הנצי-גות׳ להעמיד את המספר השלם של 200 פועלים ל־'.0.X'אינו פוסק. כברגויסו פועלים מבתי־המלאכה הפרטיים, ששולחים שליש מפועליהם בכל שבוע,מן המנגנון המינהלתי ומן המשטרה. אבל עדיין לא הושלם המספר.12 בפברואר 43='אתמול ביקרו שולץ והאק בגיטו, הם בדקו את ספרי החשבונות. שולץ דרששוב בתוקף פועלים בשביל '.0.X*. באותו רגע נכנס .ט/ ראש משמר הגיטו,והודיע שהיום הוקרא לפניהם — אנשי המשטרה — החוזר שלקמן החתום על־ידירייווידיס, ראש המשטרה הליטאית! בסוויר שרפו פארטיזאנים* את בניינימינהלת נפת העיר, את הדואר ועוד. הצטרפו לפעולה זאת לא רק יהודים מןהגיטו אלא גם נשים יהודיות. משום כך מצווים השוטרים לנהוג ביהודי הגיטולא רק בחומרה כי אם גם באכזריות. 14 בפברואר 43מתברר שמקרה סוויר אירע כבר לפני שבועות רבים. הדבר היה כך: ביוםידוע אספו איכרים רבים וגייסו את סוסיהם. לפתע באה פלוגת פארטיזאנים,שדדה את הסוסים, הרגה שוטרים אחדים, שרפה כמה בניינים ציבוריים וברחה.לפי דברי הליטאים היה בין הפארטיזאנים גם יהודי אחד מגיטו סוויר. הדברהזה שימש יסוד לחוזר הידוע של הליטאים. בינתיים נעשה חמצב חמור מאודעל-יד השער. כבר עצרו הרבה אנשים ורבים הוכו סתם. טענה אחת בפי השוט-רים ! אתם רצחתם את אחינו.הנציגות קיבלה כתב הרשאה מאת ה׳גביטסקומיסאר׳ להכניס 500 ק״ג תפוחי־אדמה. ההוצאה לפועל נמסרה לבורגין והוא הכניס כ־15 טון לשני הגיטאות.הדבר נעשה, כמובן, על אחריותו. ברם יש כבר מה לאכול בגיטו. תנאיהעבודה קשים מאוד ב־'.0.X'. האנשים עומדים בשדה 8 שעות ללא כל הפס-קה, בלא מעט מרק חם ובלא אפשרות להתחמם מעט. העבודה קשה והמשגיחיםנוגשים ואף מכים. אברהם אפשטיין מת בבית-החולים אחרי ייסוריםגופניים ורוחניים איומים וממושכים. הוא אחד הקרבנות המרובים של עבודתהכבול. שם הוכה בראשו במקל על-ידי פארטיזאן, לקה בגידול במוח ושכב במי-טה למעלה מחצי שנה. בחודשים האחרונים גם נתעוור, אחר־כך גם שותק עד6. במקור פליטת קולמוס : 42.7. בלקשטיס.8. יד,ודיים.18.2.1943177שאבדה הכרתו לגמרי. רק לאחר ששכב עוד שבועות רבים נגאל לבסוף. היהצעיר וחזק. תלמיד עד המלחמה.ה׳גביטסקומיסאר׳ — משרד העבודה הסימן: 272^\ושאבלי, 13 בפברואר 1943אל מר איזליס, כאן.הנידון: רישום כל כוחות־העבודה היהודים, זכרים ונקבות, הגרים בגיטאות בשאבלי. הרשי-מה צריכה להכיל את הפרטים הבאים :(1) המספר הסידורי. (2) השם והמשפחה. (3) מקום הלידה. (4) תאריך הלידה. (5) המצבהמשפחתי. (6) המקצוע. (7) מקומות המגורים מאז 1 בינואר 1940 עד הכניסה אל הגיטו. ישלערוך את הרשימה לפי המשפחות, בראשונה ראש המשפחה ואחריו האישה והילדים. ישלערוך את הרשימה הזאת בשני העתקים עד 1 במארס 43 לכל המאוחר. יש להקפיד על המועדבכל התנאים.המנהל: שולץ (חתימה)ה ג י ט ו *אוכלוסיהרכבסר," כמ־61 ומעלהבני 14—60עד בני 132,0211141,326581זכרים2,7541222,057575נקבות4,7752363,3831,15618 בפברואר 43^^׳בליטא העצמאית׳ 2^ מסופרים הדברים האלה:ההתנפלות על סווירביום 13 בינואר בלילה התנפלו כמה מאות פארטיזאגים לבושי לבן על עיירתגו,סוויר. המערכה נמשכה שעות אחדות. פלוגות משטרה מוגברות עצרו את האויבוהחזירוהו לעמדותיו הקודמות — ליערות רוסיה הלבנה. בלילה השני נערך קרבבין הפארטיזאנים ובין המשטרה ושלושה גרמנים במרחק 4 ק״מ מסוויר. אחריהקרב נשארו שלושה פצועים— שוטר אחד ושני גרמנים. נפוצות שמועות רעות על קובנה ווילנה. לפיהן ראו ליטאים בקובנה מכוניות9. נראה מן הטבלה, כי מספר הנשים בנות 14—60 גדול ממספר הגברים בני 14—60 ב־731נפש. הבדל זה קיים בגילים 18—40 בסטאטיסטיקה אחרת, שערכו דויד גץ ז״ל, יו״רבית־הדין, וייבדל ממנו לחיים מנחם רובינשטיין (ראובני). אלו הן הנשים, שנתאלמנו מבע-ליהן, שנאסרו בסוף יוני ובראשית יולי 1941 ולא שבו עוד.10. במקור בטעות: 3,381. 11. במקור פליטת קולמוס ; 42.12♦ 180111031ןג1אל1־1ק6^1.17818.2.1943מלאות יהודים שצעקו ׳הצילו׳! וכן מוציאים מדי יום ביומו 20—30 איש מוויל-נה לפי רשימות. יש סתירות בשמועות ובכל זאת רוח האנשים איננה רוגעת.19 בפברואר 43מנהלי משרדי־העבודה והנציגים יושבים לילות שלמים, חושבים ומחפשיםדרך למצוא 200 איש לעבודה יומיומית ב־*.0.X■.נסחבים אנשים מכל מקומות־העבודה ואף־על־פי־כן יצאו היום לא יותר מ־175 איש. הנציגים יראים להיראותבמשרד־העבודה העירוני, כי שם מאיימים עליהם בסכנות מסכנות שונות. אולםכמעט אי־אפשר לקיים את הדרישה. אנשים העובדים 3—4 ימים רצופים אינםיכולים להוסיף ולעבוד. רבים חלו וחומם עלה, אחרים הביאו את בגדיהםהרטובים למשרד־העבודה ושאלו אם יכולים הם לצאת לעבודה בבגדים אלה. הפועל היהודי ב׳ גי עובד בבניין משרד־העבודה העירוני. זה מכבראין הוא מוצא חן בעיני השומר הליטאי ואשתו והם נוהגים תמיד להביא אתדיבתו רעה אל הגרמנים. פקיד משרד־העבודה, בר, כבר היכהו פעם. ב׳ התחנןבפני משרד־העבודה, לשלחו למקומות העבודה הקשים ביותר ובלבד שישחררוהומעבודתו במשרד־העבודה. אך הוא לא נענה ומוסיף להתענות שם. אתמול שובסיפר עליו השומר, כי התפאר כביכול שהוא עתיד לנקום בהם. פקידי משרד־העבודה היכוהו שוב וצעקו! לא תזכה לראות את מפלתנו, כי עוד לפני שנסתלקאנחנו — כבר לא תהיה בעולם הזה.22 בפברואר 43אתמול הלך יהודי =! על המדרכה על־יד משמר המשטרה של הגיטו. בלקשטיס.ראש משמר הגיטו, הבחין בו והזמינהו אל בית המשטרה. שם חירף וגידף אותובאמרו! אתם (כלומר היהודים) סבורים שהרוסים מתקרבים ותשתחררו בקרוב,אולם טועים אתם, לא תזכו, כי לפני־כן נשחט אתכם.1 במארס 43^אחד הליטאים מבני ׳אירופה החדשה׳ בשם באנצ׳קוס עובד בבית־החרושתלעורות. עלייתו של האיש החלה ממשרה נמוכה מאוד. אחר־כך עלה והיה משגיח13. ברוידא. ניצל, כעת בארצות־ד,ברית.14. במקור פליטת קולמוס: 42.15. פרידמן, שעבד ב׳גביטסקומיסאריאט׳.1. במקור פליטת קולמוס: 42.3.3.1943179על חצר בית־החרושת. מאז הוא נוגש בפועלים היהודיים בכל מיני דרכים.הלשין על הפקיד היהודי א׳ פ׳ אחר־כך נטפל לפקיד היהודי א׳ מארדל <=> רדףאותו, היכהו ואיים עליו. אתמול, ביום ראשון, הכריח את הפקידים היהודייםלצחצח את מגפיו. ולא זאת בלבד אלא גם ניגש לשער ודרש לקרוא אליו אתהפקיד א׳ מ׳. כששאל אותו פקיד משרד העבודה ח׳ צ׳ *■ לשם מה הוא צריך אתא׳ מ׳ — האם בענייני בית־החרושת או בענייניו הפרטיים ? — היכה אותו במקוםתשובה. הנציגות החליטה להשתדל בעניין זה אצל הד״ר גינטר. עשרהאנשים מתו בגיטו במשך חודש פברואר 1943, תשעה מהם ברובע קאווקאזואחד ברובע טראקו. בכלל מרובים מקרי המוות ברובע קאווקאז מאשר ברובעטראקו. דבר זה מוסבר בסיבות אלה! ראשית, מספר הזקנים ברובע קאווקאזגדול בהרבה, כי בראשית ימי הגיטו הוצאו אנשים זקנים מרובע טראקו במידהגדולה יותר מאשר מרובע קאווקאז. שנית, תנאי החיים של תושבי קאווקאז גרו-עים בהרבה בגלל מצבם הסוציאלי הירוד.3 במארס 43היום נתקבל בדואר מכתב בשביל ה׳יודנראט׳. משמר השער עיכב את המכתבולא רצה למסרו. צריך היה לפנות אל ראש המשמר כדי לקבל את המכתב. — האדונים שלנו טרודים מאוד בגלל הגיוס *. הודיעו ל׳יודנראט׳ מן ה׳גביטס־קומיסאריאט׳, כי אי־אפשר יהיה לשוחח עמם במשך 14—15 ימים. היום התנפלו׳טירונים׳ שיכורים על יהודים, שעברו בדרך שבין שני הגיטאות ביחידות. מזהלקחו את מקלו ומזה דרשו כסף. המתנפלים היו במארב בבית שבפינת הרחובותאז׳רו וונצלאוסקה. כשפנו היהודים אל מארגיונאס, ראש השומרים שלנו, פנההלה אל מי שהיכה אותם ואמר! אסור לך להכות יהודים ברחוב! באנצ׳קוס הידוע לגנאי שוב השתולל היום, התנפל על פועלים יהודיים והפ־חידם. הדבר הובא עד למנהל בית־החרושת. ואז פנו הנציגים אל ה׳רגירונגס־ראט׳ והלה הבטיח להתערב.2. א׳ פסרור, בנו של אחד ממנהלי ביהח״ר לשעבר.3. אליהו מארדל היה קודם אחד משותפי בית־החרושת ומנהלו. הוא שימש בתפקיד זה גםבזמן שלטון הסובייטים, כי היה מומחה גדול במפעל זה. אף בזמן שלטון הנאצים היההמנהל בפועל בכל בתי־החרושת לנעליים ׳באטאס׳.4. חיים צ׳רניאווטקי.5. הכוונד, לגיוס הנוער הליטאי לעבודה בגרמניה. בתחילה קראו את הנוער להתנדב לעבודהזאת, אולם משלא התייצבו מתנדבים הכריזו כמה פעמים על גיוסי חובה וגם הם לאנשאו פרי.1804.3.19434 במארס ^ 43היום ביקרו שריוור, מנהל המשק של ה׳גביטסקומיסאריאט׳ ופאפן בבית על־יד הגיטו ועיבדו את התוכנית לרכז את בתי־המלאכה היהודיים במקום הזה. את-מול ביקר פאפן בבתי־המלאכה הפרטיים שבעיר ומצא שם ׳חטאים נוראים׳. הואגילה כמה ק״ג תפוחי־אדמה אצל האחד, גבינה—אצל השני וכיכר לחם שלםאצל השלישי. פאפן שלח את כל ׳החוטאים׳ האלה אל ה׳יודנראט׳. הוא העירל׳יודנראט׳, בשיחה שניהל עמו היום, כי הוא, פאפן, שומר על היהודים (הדברנכון במקצת, כי עד היום לא הביא צרות ולעתים קרובות אף עזר ליהודים) אבלגם הם בעצמם צריכים להישמר.5 במארס 43יש פרישת־שלום מוורשה ומכל פולין. בוורשה יש 40 אלף יהודים. השמידואת היהודים באקציות רבות בכל מיני מיתות משונות. זרקו את יהודי הפרברפראגא אל בתי־השימוש. השמידו בעיקר נשים, ילדים וזקנים. נשארו רק יהודיםבני 20—30 ומהם 20% נשים. הם גרים כולם בגיטו ועל דלתו של כל חדררשומים שמותיהם של הגרים בו — כמו בבית־הסוהר. אסור לעבור מחדר לחדר.אם נתפס מישהו בחדר זר — אחת דתו למות. הגברים עובדים בבית־חרושת לגזוד׳נשים — משרתות אצל הגרמנים. אין הנד<לה של יהודים בגיטו, אנשי הגיסטא־פו שולטים בכול. נוסף על כך שילחו הגרמנים בגיטו בריות משונות, ספק יהודיםספק לא יהודים, והללו מביאים כל מיני צרות על היהודים. היהודים התנגדובאקציה האחרונה ואלפים רבים ברחו וניצלו.—אלף יהודים חיים בקובל וחמשמאות בסלונים. שרידי יהודים יש בביאליסטוק. פלוגת רובאים לאטביים ושוט-רים ליטאיים משגיחים על הסדר בוורשה. הטרור שם איום.6 במארס 43היום קרה אסון בשדה-התעופה. בשעה שפלוגת הפועלים היהודיים כבר הת-כוננה לחזור הביתה, עלה אווירון על הפלוגה בפתע פתאום, מדחפו פגע בראשהשל האשה היהודיה שפירא וקטע •חצי גולגולת. היא הובאה למחלקה הכירורגיתשל בית החולים העירוני במצב של חוסר הכרה. ברם לא ניתחוה עדיין, כי מצ-בה ללא תקווה. הנפגעת שפירא היא בת 29 ויש לה ילד קטן בן 5. בעלה נלקחבקיץ 1941 ולא ידוע היכן נעלם.6. במקור פליטת קולמוס: 11 במקום ווו.11.3.19431817 במארס 743באנצ׳קום הירוע לגנאי שוב ניגש היום לשער והגיש רשימה של פועליםיהוריים הררושים לבית־החרושת. נראה שכל השתרלויות הנציגות ופקירי בית־החרושת לא לתת לו להתעלל כל־כך, לא הועילו. כשהוחזרה לו הרשימה עוררשערוריה וררש שיעמירו לפניו את היהורי שמחק שם ברשימה. ׳כיצר מעיז יהו-די למחוק שם ברשימה ?׳ —השתולל. אבל חבר המינהלה בורגין הרגיעו.חג הפסח ממשמש ובא ואנשים רתיים חושבים על מצות. הם כבר תכננו אתהשימוש בתנורים המועטים שבכל הגיטו לאפיית מצות. הדבר נורע לנציגותומייד אסרה להוציאו אל הפועל. בערב התנהלה שיחה דרמטית בין הנציגותובין נציגי אופי המצות. אלה לא רצו להבין בשום אופן מדוע אי־אפשר לאפותמצות, שהוא מעשה תמים כל־כך. הנציגות דרשה בתוקף להפסיק את אפייתהמצות, כי היא עלולה להביא חורבן על הגיטו. לעומת זאת הבטיחה הנציגותלעשות את כל המאמצים לספק לגיטו בפסח תפוחי־אדמה, אפונה וקמח שיפוןבמקום לחם 8. הנציגים ניהלו שיחה עם ה׳שטאבסלייטר׳ ועם ראש משטרת הביטחון עלאודות שלושת היהודים האסורים עדיין בבית־הסוהר. הצליחו להשיג החלטתשחרור לשניים — אברשה גליצנשטיין וזלמן סיטקין — ויש לקוות שיבואו לגיטובימים אלה. הם לא רצו לשמוע דבר על אודות השלישי— רימר—שגנב שומןחזיר מ׳מייסטאס׳. מצבו חמור, כי כפי שמוסרים, כבר יש החלטה לירות בו.הנציגות עושה מאמצים נואשים להצילו.11 במארס 43אתמול קיבלו פועלי ׳באטאם׳ ופועלי בית־החרושת פרנקל עורות במתנה. גםהפועלים היהודיים קיבלו עורות עם שאר הפועלים, ברשמיות גמורה, באישורוברישום. הודיעו על הדבר הזה גם לראש המשטרה והוא הסכים להרשות להכניסאת העור אל הגיטו. הדבר נודע גם למארגיונאס (ה׳באטאסניק׳), ראש משמרהגיטו. אולם בינתיים כבר הכניסו פועלים יהודיים אחדים את מנת העור שלהםבשעת ארוחת־הצהרים. מארגיונאס העמיד את עצמו אחר־הצהרים על־יד השער7. במקור פליטת קולמוס : 42.8. הנציגות אסרד, את האפייה הפומבית, כי שום תנוער, בגיטאות הקטנים של שאבלי לא נעל־מר, מעיני הגרמנים ועוזריהם הליטאיים. האפייה הייתה מתגלית בוודאי לגרמנים, שנהגולהפוך את חגי ישראל לימי פורענות. האיסור חל רק על אפייר, פומבית בתנורי המאפיות,אבל לא נאסרר, האפייה בתנורים הפרטיים. באופן פרטי אפה הגיטו מצות בשנר, זאת יותרמבשנה שלפניר,. אגב, גם חברי הנציגות והמינהלה עצמם השתתפו במצווה זאת.18211.3.1943ולא נתן לאיש לצאת מהגיטו. למה עשה זאת ? כי חבר המינהלה בורגין אמר לושישלח הודעה לבית־החרושת לא להביא את העור. אכן משום כך לא נתן לאישלצאת, כדי שיוכל לעכב את העור ולמצוא שלל י. בהזדמנות זאת תפס כמה אנ-שים עם סחורה מוברחת ו...קיבל ׳דמי לא יחרץ׳. אחד אף נשלח על־ידולגיטו במיוחד להביא לו את הכסף שלא היה בידו. קמה בהלה בין היהודים שבגי־טו וביותר בין היהודים שבעיר. מילתא זוטרתא — הגיטו סגור! אז שלח בור־גין שוטר "י לעיר דרך הגדר להודיע על כך לראש המשטרה. גרבליונאס (כפישכבר צוין קודם הוא אדם הגון מאוד ואף שונא בצע) בא והתיר להכניס אתהעור. הסנדלר גרינברג עובד אצל אדון ליטאי. האדון מרוויח על ידו 100 מארק כליום ולו אינו נותן אף לחם לאכול. סבלנותו של גרינברג פקעה סוף סוף והואדרש מאדוניו לתת לו כסף או אוכל. האדון הלשין על גרינברג בפני משרד־העבודה העירוני בשל ׳חוצפה׳ זאת.13 במארס 43א׳ ג׳ הידוע, שהושם בבית־הסוהר בשל ספסרות עשה מעשה ערמומי בבית־הסוהר. הוא הלשין בפני משטרת הביטחון, כי שלושת היהודים מלינקובה ששוח-ררו היו מקבלים מזון ומכתבים בהיותם במאסר. משום כך פוטר משו.יח בית-הסוהר החשוד. והנה התאמצה כל-כך הנציגות למען מנוול זה כדי להצילוממוות! האם אין זאת התאכזרות בכל הגיטו המעוררת רחמים ? אתמולהשתולל השוטר העומד במשמר על-יד השער הקאווקאזי. הוא היכה יהודיםרבים, החרים סחורה מוברחת וחטף כמה ׳חצאי בקבוקים׳... היום בשעה 2 אחר-הצהריים מתה האישה שפירא, שנפגעה על ידי אווירוןלפני שבוע. התענתה שבוע ימים עד שנרקבה כולה וגוועה.14 במארס 43נוספו גם מחלוקות פנימיות על כל הצרות שיהודי הגיטו צריכים לסבול. ה׳ד-ריבלן׳ ״ הייתה לתופעה מיוחדת. במעשה זה תופסים בריונים יהודיים ׳יאלך/ 12,9. מארגיונאס רצה למנוע את העברת הודעת בורגין, כדי שיביאו העור ור.וא יחרימו, שד,רישומרי השער נהגו לקחת לעצמם את המצרכים המוחרמים, זה היר. שללם.10. היה זד, השוטר ד,יד,ודי חנוך (ד,ניו) רייז.11. מקור המושג במשחק הכדורגל ופירושו בעיטות בכדור בשעת הריצה. הבריונים נטלואת המושג הזה כשם ל׳משחק׳, שבו הם היו מקיפים את קרבנם מכל העברים, אחד היההולם בו כדי להממו ואז היד, הקרבן נהפך ל׳כדור משחק׳ בידי כל הכנופיד. עד שנפלאין־אונים. 12. גולם, קרבן שוטה. כאן: ברנש שאינו מן הכנופיד,.16.3.1943183שהוא על־פי־רוב אדם משכיל, מטלטלים ומענים אותו עד כלות כוחותיו. פועלימומחים לדבר במיוחד, יש להם דרך מיוחדת לבלבל את ה׳יאלדים'. שנייםמתנפלים על הקרבן, הולמים בשכמו ובחזהו, הוא מתמוטט כולו ונשאר מבולבלכמה ימים. הבריונים המהדרין נוהגים לזרוק את הקרבנות מקרון הרכבת הקטנהבהיותה במלוא מהלכה. לבסוף הגיע הקץ גם לזה. אחד הנפגעים פנה לבית־המשפט. התובעני חקר בדבר וגילה את כל מערכת ר־׳דריבלך. אתמול נידוןהעניין בבית־המשפט. שלושת ה׳פעילים׳ הראשיים של'.0.X' ישבו על ספסלהנאשמים, הלא הם ש׳ ב׳, איש העולם־התחתון מכבר, מ׳ ו־א׳. כאן קיבלו גמולםכראוי. התובע גילה את כל הפשיעה שבמעשים אלה לפני כל הקהל הרב שנתאסףכאן והציע עונש חמור וכן התראה לעקרם מן הגיטו אם יחזרו על מעשים דומים.בית־המשפט דן אותם לשלושה לילות מאסר ויום ראשון אחד, כדי לא להפריעאת ה׳ארבייטסאיינזאץ׳. החרפה ופסק־הדין עשו את הרושם על העבריינים ועלהקהל. יש לקוות שתיפסק הבריונות. 16 במארס 43ביום שישי, 12 בח״ז, נתפסו שניים מאנשי המחנה בשובם מהכפר עםמיצרכים. המיצרכים הוחרמו והאנשים נמסרו על ידי מיפקדת המחנה למנהלהמחנה להענשה. בשבת, 13 בח״ז, קיבל מלמדוביץ, פועל במחנה, פתק שחרורמן הרופא והלך אל הכפר ל׳שנוריטה׳. לאסונו נכנם ה׳אוברשאכטמייסטר׳ יון 16למחנה ולא מצאו. הוא הודיע על כך במינהלת הבנייה. מנהל המחנה היה בשעהזאת בראדווילישקי לשם השגת מיצרכים, בינתיים סיפרו את המקרה למשרד־העבודה בראדווילישקי. כשנודע הדבר למנהל המחנה בא אל מינהלת הבנייהוביקש לא להעביר את העניין, ברם, היה כבר מאוחר מדי. מנהל המחנה לא ידעזאת ורצה למנוע אסון על־ידי צעד נואש. הוא סיפר שאותו יון עצמו שלח אחדמפועליו אל הכפר ימים אחדים קודם־לכן. הוא ביקש מאת מנהל הבנייה לאלמסור את הדבר ליון. אבל יון בעצמו בא אליו לאחר עשר דקות וייסר אותוקשות על שהעיז להלשין עליו במינהלת הבנייה וכן איים עליו ועל כל המחנה,שיביא עליהם צרות מצרות שונות. תיכף לצאתו נכנסו מנהל הבנייה והמפקחאל המחנה ופגשו את יון. מנהל המחנה מסר להם על שיחתו עם יון. מנהל הבנייהאמר מיד למפקח! אמרתי לך לא לספר את הדבר ליון. ברם, יצאה טובה מתקריתזאת. מנהל הבנייה אסר על כל האומנים את הכניסה למחנה. בו בזמן הודיעולמנהל המחנה שיבואו ממשרד־העבודה אל המחנה. בשמעו זאת רץ להתקשר13. אדורן זייגארניק. 14. בלינקייצ׳י.15. אריך גידאנסקי, בן השוחט מממל. 16. נזכר למעלה, עט׳ 139.18416.3.1943בטלפון עם בית־החרושת בשאבלי להודיע ל׳יודנראט׳ את הדבר. אבל איש לאהיה במקום. ביום ראשון באו שטריגגה ועוד שניים ממשרד־העבודה שבראדווי־לישקי אל המחנה. שטרינגה אסף את אנשי המחנה ואיים עליהם למסור מיידלמשטרת־הביטחון כל מי שייתפס בכפר. מלמדוביץ שנתפס נענש בעשר מכותומיצרכי המזון הוחרמו. לאחר־מכן שוחח מנהל הבנייה שיחה פרטית עם מנהלהמחנה ואמר לו, שהוא מוכרח, כמובן׳ לרדוף באופן רשמי את כל אלה היוצאיםאל הכפר, אבל למעשה הוא יסדר את כל העניינים הדומים לזה עמו, עם מנהלהמחנה בצינעה. יתר־על־כן הוא מבקש ממנו למנוע מאנשי המחנה את ההליכהלכפר במשך זמן ידוע. מנהל המחנה הבין את הדבר בידעו שיון יארוב למחנה.מייד שוחח על כך עם אנשי המחנה ורובם הסכימו, שאין ללכת ל׳שנוריטה׳,במשך שבועיים ימים. הפועלים גלוזמאן, מ3אקר וקורופוטקין שעבדו בעירראדווילישקי, לא התחשבו בהחלטה—הם יצאו ביום שני לשם ׳שנוריטה׳והביאו שני שקים מלאים מיצרכי מזון. מנהל המחנה התייעץ עם הרופא ועםעוזרו והחליט להחרים את מיצרכי המזון, להעביר את השלושה לפלוגה אחרתולא לתת להם לעבוד עוד בראדווילישקי — כי משם הם מביאים מזון —ולהענישם עונש גופני. לאחר שמנהל המחנה הודיע על ההחלטה, התפלגו אנשיהמחנה לשניים — רובם הסכימו לפסק־דין אבל מיעוטם התנגדו. פרצה מחלוקתותגרה בין פועלי המחנה. מנהל המחנה הצליח בקושי להפסיק את התגרה. מנהלהמחנה הודיע על הדבר לנציגות והיא אישרה את פסק־דינו. עם זה הורתההנציגות לבחור במחנה בוועדת פיקוח בת שלושה אנשים כדי לעזור בהחזרתהמשמעת והסדר.19 במארס 43המשפחה היהודית שהיתה בטאבריג בהשגחת משטרת־הביטחון, קיבלה יוםאחד הזמנה מיוחדת ממשטרת הביטחון. היא נבהלה ונעלמה. ביום 17 בח״ז נורה ונהרג בקלמי יהודי מקרוז׳ בשם חאצ׳ד," קושלבסקישנתפס במחבוא. אתמול, 18 [בח״ז], קנה חבר־המינהלה א׳ 8! 10 לוחות עץ לבוד מאדם פרטיבשביל סנדלריית הגיטו. היתה לו גם תעודת־אישור למיצרך זה, ׳על כל צרהשלא תבוא׳. הוא הטעין אה העץ הלבוד על עגלת הגיטו, מסר אותה לגר׳ יי,ספק הגיטו, והלך לו. בלכתו ראה חבר־המינהלה שוטר ניגש אל העגלה. נפל פחדמוות עליו, כבר אמר לו לבו מראש שעתידים להוביל את העגלה למשטרה ומשום17. כינוי לשם יחזקאל.18. אהרן אברמסון.19. גורון, מגיסו קאווקאז.21.3.1943185אל משטרת־הביטחון ומי יודע במה ייגמר העניין. אז רץ אל הגיטו וביקשמחברו, חבר־המנהלד, ב׳ 20, לרוץ אל המשטרה להציל את הגיטו. בורגיז רץאל המשטרה וראה שם את כל השוטרים הנוכחים שיכורים. הוא לא ידע היכןלחפש את העגלה. בינתיים עלה על דעתו של מישהו, שעלולים לאסור את המוכרהליטאי. כדי למנוע את הדבר שלחו, שליח אל המוכר להגיד שאם ישאלוהו(על העץ־הלבוד), יענה שהשאילם לסנדלריית הגיטו בידעו, כי יש רשיון קנייתעץ לבוד לגיטו ויוכלו להחזירם לו. השליח הלך ומצא את חנותו של המוכרנעולה. כשסיפר את הדבר בגיטו ׳נתברר׳ שאסרו גם את המוכר ומשטרת־הביטחון תבוא מייד גם אל הגיטו לחיפוש. על־כן החלו להתכונן לביקורבחריצות. שרפו ניירות בסנדלריה, אחר־כך בקואופרטיב ולבסוף במשרד־העבודה. חברי המינהלה התהלכו נפחדים עד מוות בהרגישם כבר מראש צרהשל שערוריית דובקין שנייה. כמה שעות תמימות נמשכו הייסורים עד — שהעגלהחזרה. התברר, שהשוטר לא ביקש יותר מסיגריה בלבד והעגלה נסעה להבשלווה משם לקואופראטיב הסטודנטים כדי לקח מיצרכי מזון חדשים לגיטו.עיניים גדולות לפחד. מאתיים פועלים יהודיים עובדים בבית־החרושת על כל מחלקותיו. בזמן האח-רון עברו עליהם ימים קשים. הגיע מכתב מה׳גביטסקומיסאריאט׳ לפטר מספרידוע של פועלים, כביכול על שלא הקפידו על שעות העבודה. הצליחו לבטל אתתוכן המכתב אחרי עמל רב. בבל זאת עבר מנהל העבודה זיגל בכל מחלקותבית־החרושת וסקר את פרצופי הפועלים כמו מתוך כוונה לשלוח את החלשיםשבהם הביתה. הפחד גדול יותר עתה מפאת סכנת הכבול. 21 במארס 43על חבר ד,נציגות פ׳ ר׳(במשך כל חייו הארוכים, למעלה מ־90 שנה, לא לקח מעולם חלק בעבודה ציבו-רית) 21. בימי הכיבוש הראשונים, לאחר שרוב העסקנים הציבוריים הוצאו אוהתחבאו, נכנס פ׳ ר׳ באקראי אל שדרת העסקנים הראשונים, הבאים במגע עםהשלטון החדש, ונעשה חבר ה׳יודנראט׳. אולם מייד בראשית פעולתו נכשל אצלהשלטונות הגרמניים בפעולה מחוסרת טאקט ומשרד-העבודה הגרמני אסר עליועל-ידי ה׳יודנראט׳ לבוא אל השלטונות הגרמניים. בסוף אוגוסט 1942 נכשלשוב במעשה שלא ייעשה — הוא עסק במטבע זר ובזהב ובגלל זה נמסר לידיהמשטרה. הדבר אירע בימי ספטמבר הראשונים, כשסכנת יום ה-31 באוגוסט20. שמואל בורגין.21. תוספת במקור.18621.3.1943ריחפה על פני הגיטו. אילו הגיעה השערוריה לשלטונות הגבוהים יותר היה באאסון גדול על הגיטו. לאושרנו סיכנה הנציגות את חייה והצילה את פ׳ ר׳ ממוותבטוח. ביום 4 בספטמבר 1942 נערכה ישיבה שדיוניה נרשמו בפרוטוקול זה:פרוטוקול אספת נציגים ציבוריים בגיטו ביום 4 בספטמבר 42 בהשתתפותהאנשים האלה: יו״ר נציגות הגיטו מ׳ לייבוביץ׳; חבר הנציגות: א׳ כ״ץ, א׳הלר ופ׳ ר׳: באי־כח בית־המשפט בגיטו: ד׳ גץ וא׳ זייגארניק: חברי־מינהלהבגיטו: ח׳ צ׳רניאווסקי, א׳ סלזין וגץ אפרים; מנהל החשבונות הראשי של הגי־טו: ק׳-- אורבין. על סדר היום: עניין חבר הנציגות פ׳ ר׳. לאחר שמיעתדינים־וחשבונות על הפעולה ולאחר ויכוחים קצרים מקבלת האסיפה את ההחל-טה הזאת: התנהגותו של פ ׳ר׳ איננה הולמת חבר הנציגות היהודית של הגיטובימים רעים אלה. חתימות.פ׳ ר׳ הוסיף לעסוק בספסרות ובמטבע זר בלא התחשבות במקרה ובהחלטההנ״ל. מעשיו שוב משכו את תשומת-לב המשטרה וזו קבעה בלשים לעקוב אח-ריו. אף בלקשטיס עצמו, ראש משמר הגיטה הרשה לעצמו פעם אחת לומר לובנוכחות הנציגות וחברי המינהלה: ׳אתה(אף דיבר אליו בלשון נוכח) אל תשוטטנא בעיר ואל תעסוק בספסרות זהב, כי תיפול בידינו!׳ לאחר ימים אחדים עצרוהשוטר התורן ובדקו בשעת מעבר פלוגה גדולה. אף הנציגות הסבלנית לא יכלהלסבול עוד חרפה וסכנה כאלה לגיטו. היא דרשה מפ׳ ר׳ את התעודה המאפשרתלו להלך בעיר חופשי בלא ליווי. תעודה כזאת יש לכל חברי-הנציגות. הנציגותרצתה לשמור במעשה זה על פ׳ ר׳ ועל הגיטו מפני סכנה. ברם, פ׳ ר׳ סירב להח-זיר את התעודה. ■הנציגות סבלה את התנגדותו של פ׳ ר׳ וחיכתה עד סוף החודש—זה היה בפברואר — משום שרצתה למנוע שערוריה ציבורית. אולם היא לא הא-ריכה עוד את התעודה לחודש מארם. פ׳ ר׳ השיג אפוא בדרכים עקלקלות האר-כת תוקף תעודתו על-ידי מנהל משרד-העבודה איזלים והמשיך בעסקיו. כשנודעהדבר לנציגות, שלחה את חברה א׳ הלר לדבר עם פ׳ ר׳ ולשכנעו להחזיר אתהתעודה המאפשרת לו הליכה העירה. אולם פ׳ ר׳ לא וויתר. טענתו הייתה: ׳הריאני צריך להרוויח את מחייתי׳. כל טענותיו של א׳ ה׳, שד,תעםקות כזאת איננההולמת את תפקיד חבר-הנציגות ושהדבר עלול להשמיץ ולסכן את כל הגיטו,לא השפיעו. פ׳ ר׳ עמד על דעתו. אחרי שיחה זאת שלח מ׳ לייבוביץ׳, יו״רהנציגות, את ההודעה הבאה לנציגות:׳לנציגות גיטו שאבלי.אינני יכול להמשיך בעבודתי בנציגות הגיטו בתנאים המתוחים, שנוצרו על-22. קופל.22.3.1943187ידי התנהגותו של חבר־הנציגות פ׳ ר׳ ולכן הנני נאלץ להתפטר מעבודתי בעתיד.מ׳ לייבוביץ׳. 20 במארס 43׳. ׳לאות סולידאריות א׳ כ״ץ. 20 במארס 43׳.ביום 21 במארס נערכה ישיבה של הנציגות שמסופר עליה בפרוטוקול הזה:פרוטוקול ישיבת נציגות גיטו שאבלי ביום 21 במארס 1943, פורים שנת תש״ג-בהשתתפות החברים הבאים: ה״ה מנדל לייבוביץ׳, בר קארטון, אהרן כ״ץ, אהרןהלר והמזכיר אליעזר ירושלמי. על סדר היום: עניין חבר הנציגות פ׳ ר׳. נמסר:הושם אל לב זה זמן רב, כי פעילותו של פ׳ ר׳ איננה הולמת את תוארו כחברהמוסד העליון של הגיטו. בשעה שהנציגות מתאמצת בכל כוחותיה להקל עלהמחסור הגדול שבגיטו ומחפשת דרכים להקל על עבודת הפרך הנוראה, שהוטלהעל כלל הגיטו בכוח הזרוע, ופועלת במסירות נפש להרחקת סכנת המוות המרחפתעל הגיטו תמיד — באותה השעה עוסק ה׳ ר׳ בעבודה המביאה לו הנאה פרטיתומנצל את חופש התנועה שלו כחבר־הנציגות מחוץ לגיטו למטרות אישיות גרי-דא, כבר התרו בה׳ ר׳ על הדבר הזה פעמים אחדות. ביום 4 בספטמבר אף שללוממנו נציגי הגיטו את חופש התנועה שלו. ברם כל האמצעים לא נתנו תוצאותממשיות ופ׳ ר׳ ממשיך בעסק הספסרות שכבר נודע מחוץ לגיטו ומטיל צל עלהנציגות הנהנית מאמונם הגמור של שלטונות הכיבוש בתורת המוסד העליוןשל הגיטו. בזמן האחרון פגע ה׳ ר׳ בסולידאריות של חבר־הנציגים בצורה גסה.לאחר שנלקחה ממנו תעודת היציאה מן הגיטו, הלך ה׳ ר׳ בדרכי עקיפין וביקשלהחזיר לעצמו את התעודה בצורה לא־חוקית ולא־כשרה. הנציגות מתחשבת עםכל זה ומחליטה פה אחד להוציא את ה׳ פ׳ ר׳ מחבר־הנציגים ולקחת ממנו אתכל תעודות היציאה מן הגיטו. ההחלטה תרגיע את הרוחות ואת ההתרגשותשנתעוררו מחמת המעשים של ה׳ ר׳. היא תגביר את קצב עבודתה של הנציגותהעומדת על משמר הרחקת הסכנות המרחפות תמיד על הקיבוץ שבגיטו — שא-רית הפליטה מהקיבוץ התרבותי הגדול של ז׳אמוט וליטא שניספה בצורה טרא-גית. הפרוטוקול ערוך בשני העתקים, אחד מהם יישלח לה׳ ר׳ לידיעתו והשנינשאר בארכיון לזיכרון. הנציגות היהודית בגיטו׳. חתימות. נ״ב פ׳ ר׳ עדיין לאהחזיר את הכסף שהוצא על פדיונו. מלבד זה הוא עדיין חייב כ-500 מארקלגמ״ח ו-300 מארק לקואופראטיב. 22 במארס 43פקיד משטרת הביטחון הליטאית בא לחקור את בלומזון, גירש ובורקום, שלו-שת המשוחררים מלינקובה. הצליחו להיוודע על-ידי הפרוטוקול שנערך במשטרתהביטחון, שאברשה גליצנשטיין הידוע קרא למנהל בית-הסוהר והודיע לו,שבורקום (מלינקובה) הגניב שעון זהב וטבעת לבית-הסוהר ומכרם לחובש18822.3.1943בית־הסוהר. בורקום הולך אל החובש מדי יום ביומו, כביכול להתרפא, ומקבלממנו שומן חזיר, לחם, ומיצרכי מזון אחרים. גם שני האסירים האחרים מלינקו־בה אכלו מלחם זה. כן סיפר, שהמשגיחים היו מכניסים ללינקובאים מכתביםומזון שהובאו מחוץ לבית־הסוהר. ראש בית־הסוהר מסר את הידיעות למשטרת־הביטחון וזו שלחה את הפקיד לחקור את שלושת הלינקובאים החשודים. ישלקוות שהעניין ייגמר בשלום לחשודים. ביום א׳, 21 בחודש, דרש 3= פועלים יהודיים במספר ידוע. מקצתמהקרואים לשם לא קיבלו כל ידיעה ונפקדו. למחרת נשלחו הנפקדים למשטרת־הביטחון ושם הוכו באכזריות. העניין נמסר למנהל משרד־העבודד, והלה נתןהוראה שכל מקום עבודד, הזקוק לפועלים יהודיים ביום א׳ יודיע על כך קודםלמשרד־העבודה.23 במארס 43היום בשעה 2 אחר־הצהריים הגיעו לבית־הסוהר שתי מכוניות ובהן ז׳אנדאר־מים גרמניים וליטאיים מזוינים. הם הוציאו ליטאים רבים. משערים שגם שלושתהאסורים היהודיים גליצנשטיין, סיטקין ורימר, בין המוצאים. סבורים, לפי כלהר,כנות, שהוציאו אותם להורג. על רימר נודע לבתו, שערב לפני הוצאתו קיבלמן הבית זוג לבנים משום שהיר, מלא כינים. הלבנים נתפסו אצלו וד,ז׳אנדארםהגרמני הכהו באכזריות. מלבד אלה הוציאו גם את סובוטניק (האסירה) הפולי-טית עם שני ילדים, אחד כנראה שלד" שילדד, אותו בבית־הסוהר. ברם, לפיידיעה שנייה אין יהודים בין המוצאים ולפי ידיעה נוספת נשאר גליצנשטיין.פרוטוקול הישיבה (של ה׳יודנראט׳ משאבלי) 24 מיום 24 במארס 1943 25המשתתפים! מ׳ לייבוביץ, ב׳ קארטון, א׳ הלר וא׳ כ״ץ מהנציגות! הרופאים:בורשטיין, בלכר, גולדברג, דירקטורוביץ, ל׳ פסחוביץ זא׳. על סדר היום: כיצדלמנוע לידות בגיטוו מ׳ לייבוביץ׳: אנו חוזרים לשאלת הלידות. האיסורלהוליד ילדים, שהוטל על היהודים, חל על כל הגיטאות בכל החומרה. באחרונההיתה לידה בקובנד, וכל בני המשפחה נורו ונהרגו ברם, אין שמים לב לכךונוהגים אצלנו קלות ראש יתירד,. כבר יש מקרים אחדים של הריון ולאננקטו שום אמצעים נגדם. — ד״ר בלכר שואל! האם יכולים לד,כריח את הנשים23. עיין הערר, לעיל עט׳ 165. 24. תוספת במקור, מיד אחרת.25. הפרוטוקול הזה הודפס בתרגום אנגלי בספר 11116־432101? X116) אל300 01£ג1פ 1116(16ק60? 1511״16 6* 81ם31§^, ניו־יורק 1946, עמודים 331—333.26. הכוונה למשפחת הרב הורוויץ מקובנה. הוא טעה — הלידה ר,ייתה בריגה.24.3.1943189ההרות לעשות הפלות מלאכותיות ? הישנה סטאטיסטיקה על הנשים ההרות ? —ד״י ל׳ מוסר י היו אצלנו שלוש לידות, מיום 15 באוגוסט אשתקד, אין הואיודע כיצד יצאו אל הפועל כי הוא לא טיפל בהן. כיום יש בגיטו כ־20 נשיםהרות, רובן בחדשים הראשונים אבל אחדות כבר בחודש הרביעי והחמישי והא-חת אף בחודש השמיני. רק שתיים מכל הנשים הד״רות מסרבות לעשות הפלהמלאכותית, לאחת מהן זוהי ההפלה המלאכותית השלישית ומרחפת עליה סכנתעקרות והשנייה היא זאת שהגיעה לחודש השמיני. ד״ר פ׳ ־־! צריך להשפיעעליהן שתסכמנה להפלה מלאכותית. צריך לספר להן מה שקרה בקובנה ובריגה.אם נחוץ הדבר יש לר,שתמש בשקר של שעת-הדחק ולומר להן שמשטרת הביט-חון כבר מחפשת את המקרים.— ד״ר בורשטיין מציע לאסור על כל הצוותהרפואי, כולל האהיות, לטפל בלידות.—ד״ר בל׳ מציע לרשום כל מקרה שלהריון ולהשפיע על הנשים ההרות לעשות הפלה מלאכותית. מ׳ ל׳: אסור לעשותתעמולה נגד לידות בפומבי! כי הדבר עלול לד,גיע לאוזניים שאינן צריכותלשמעו. אנו צריכים לשאת ולתת רק עם הנוגעים בדבר. הוא מציע להזמין אתהנשים הד,רות למרפאה, לד,תרות בהן בנוכחות הרופא וחבר-הנציגות ולהעמידןעל כל הסכנה שהן צפויות לה.—ד״ר ל׳: איך אפשר לעשות הפלה מלאכותיתבאישה שכבר הגיעה לחודש הריונה השמיני ז הרי יש להבין את רגש האם ? אי-אפשר יהיה בוודאי להשפיע עליה. ומה יהיה על התינוק אם נגרום ללידה מוקד-מת ז לא נוכל לעשות ניתוח כזה בבית פרטי והרי אסור להשאיר את התינוקבבית-החולים. ומד, יד,יד, אם בכל זאת ייוולד הילד חי? הנמיתנוז אני אינייכול לקבל אחריות כזאת למצפוני. — ד״ר בל׳ מוסיף, שד,מצב קשה באמת במק-רה כזה, באשר שום רופא אינו יכול לקבל על עצמו אחריות כזאת להמית ילדחי, כיוון שזהו רצח. — ד״ר פ׳ שואל ? אולי לתת לילד לד,יוולד ולמוסרו לידינוצרי ?—מ׳ ל׳: איננו יכולים לתת לילד להיוולד מפני שאנו חייבים להודיעעל כל מקרה של לידה. שאלו אותנו שלוש פעמים אם היו לידות וענינו בכל פעםבשלילד,—ב׳ ק׳! מד, אנו יכולים לעשות כשהגיטו בסכנה כזאת ? אילו הייתד,הסכנה רק למשפחת היילוד, היינו יכולים להשאיר את הדבר לאחריותו שלהאדם הנוגע בדבר, ברם הדבר עלול להביא סכנד, על כל הגיטו. התוצאותעלולות להיות נוראות ביותר — א׳ כ׳ ? רק הרופאים צריכים לטפל בעניין27. ד״ר לונץ. ניצל וחי בארצות־הברית, ראה עכשיו רשימת ש׳ ל׳ שניידרמאן עליו ב׳פאר־ווערטם׳(ניו־יורק), 7 ביולי 1957, עט׳ 2.28. ד״ר פסחוביץ, ראה עליו לעיל, עמ׳ 148.29. הכוונה לאיום לטרט את כל אנשי הגיטו.19024.3.1943ההפלות המלאכותיות. עליהם לשאת־ולתת עם הנשים ההרות. הם חייבים להש-פיע עליהן עד שתסכמנה להפלות מלאכותיות. אם לא תהיה השפעה לדיבורים,עליהם למסור את הדבר לאחד מחברי המינהלה וזה יפעיל סאנקציות נגד משפ-חת האישה ההרה, יקח את כרטיס המזון, יעביר את בני המשפחה למקומות עבו-דה גרועים יותר, ימנע מהם עזרה רפואית, עצים וכד׳. אם גם דברים אלה לאישפיעו, יש לקרוא לאישה ולהציג אולטימטום לפניה! עליה להרשות לעשות בההפלה מלאכותית ולא—תודיע הנציגות למשטרת־הביטחון. ובדבר האישה בח-דש הריונה השמיני אסור שהילד ייוולד חי, שאם יוולד הילד, ישמש המקרהדוגמא לאחרים. אסור לחבר הנציגות לקחת חלק בכל המשא־והמתן הזה עםהאנשים הנוגעים בדבר, אסור שמישהו ידע, שלנציגות יש ידיעה כלשהי עלאודות מקרה של הריון. — ד״ר דיר׳: אמנם בשלב הראשון ידעו רק על אודותהרופאים שינהלו את המשא־והמתן עם האישה ההרה. אבל לאחר-מכן, כשיטילוסאנקציות, יתברר שהנציגות יודעת על-כך. ובדבר מקרה האישה שהיא בחודשהשמיני להריונה דומה הוא למקרה שנאלצים להמית את הוולד שעה שמרחפתסכנה על היולדת — ד״ר ל׳! איני יכול לעשות זאת!—ד״ר פ׳! אפשר יהיהלגרום ללידה מוקדמת בבית-החולים וישתתף בזה גם רופא אחר!3. המתת הילדתבוצע על־ידי אחות בזריקה בלא שתדע היא בעצמה מהו המעשה המבוצע.—א׳כ׳: צריך לגרום מייד ללידה מוקדמת, כי יש סכנה בכל יום. בכל מקרה שלהריון יש לנקוט כל אמצעי ההשפעה: ראשונה הסברה, שנית סאנקציות, ולבסוףאולטימטום ואיום במשטרת־הביטחון. האמצעים אושרו. כמו-כן הוחלט להודיעלכל הצוות הרפואי על כל האמצעים האלה. בדבר האישה שהיא בחודש השמינילהריונה הוחלט לגרום בה לידה מוקדמת ׳תיכף ומיד׳ 32. חתימות 33.27 במארס 43ילד יהודי בן 14 לקה בשיגרון בפרקי הידיים בעבודה הקשה שברכבת. מש-רד־העבודה רשם לו טיפול חשמלי והתיר לו לקבלו במרפאה העירונית, אבלד״ר ז׳ילינסקי דחה את הצעת משרד־העבודה. 30. במקור: האם. 31. כלומר, מלבד ד״ר לונץ הגיניקולוג.32. כך במקור. הלחץ על האישה היה בפיטורי בעלה, זנוויל גוץ, מאנשי דומשטרה היהודית,ושילוחו לעבודה קלה מחוץ לגיטו. האישה, רבקד, טון־גוץ, שהייתה מזכירה בבית־המשפט,המשיכד, לעבוד במשרתה. היא ילדה ילד חי והוציאה אותו אל מחוץ לגיטו. הילד היד.אצל אחי האם בווילנד.. ההורים ניצלו וחיים בארה״ב. לאחר שהוגשה הבקשה לשלטונותהסובייטיים, בא הילד אל הוריו במארס 1957. עיין ׳דבר השבוע׳ 1957, גיליון 23, עט׳ 7,ו׳פארווערטם׳ (ניריורק), 22־24־26 באפריל 1957.33. הפרוטוקול נוסח על־ידי כותב היומן ועל־פי דרישתו חתמו עליו כל המשתתפים בישיבה.1.4.1943191אחד שהיה נוכח בשעת הוצאתם להורג של האסירים ביום 23 במארס סיפרשהאישה היהודית עם הילד התנגדה להורגים. הכוה אפוא וזרקוה יחד עם הילדאל הבור בעודם חיים. קפצה משם, דחפוה בחזרה והרגו אותה ואת הילד בבורבמקלעים.28 במארס 43^3גם הגיטו משתתף במאמץ הצבאי הכללי, מגייסים לשדה־התעופה את כללציבור הנשים (הגברים מגויסים מכבר) בנות 14 עד 45. העובדות בבתי־מלאכהפרטיים ובמנגנון המינהלה תוכנסנה לעבודה בשדה־התעופה לשניים עד שלושהימים לשבוע. הנשים שאינן עובדות תישלחנה לשדה־התעופה לפי הצורך במוע-דים שונים. למטרה זאת נתמנתה ועדת גיוס, שעליה לקבוע את היקף העבודההמוטלת על כל אישה לפי מצבה המשפחתי. הוועדה כוללת נציגים מן הנציגות,מן המינהלה, ממשרד־העבודה ומהרופאים — אחד אחד לכל מוסד. ועדה בת שלו-שה רופאים תקבע את מצב הבריאות של הנשים החייבות בעבודה. כך מקוויםלגייס עד 450 עובדים לשדה־התעופה. או אז אפשר יהיה לקוות, שעובדי שדה-התעופה ייפטרו מהצרה הגדולה ביותר— ממחנות הכבול.29 במארס 43כתוצאה מפעולת ועדת הגיוס יצאו היום לשדה־התעופה 350 נשים במקום250 הקבועות. — הגיעה אלינו הידיעה שגיטו וילנה גדל. באים לשם יהודיםמכל העיירות שמסביב. מהן פשר הדבר ? 1 באפריל 43גיוס הנשים נמשך. זה הגיוס הקשה ביותר. משפחות נשברות ממש, ילדיםנשארים ללא השגחה, פועלים— בלי מזון חם, ומשפחות שלמות נהרסות. —19 תפרים וסנדלרים נתקבלו לבית-החרושת על-פי רישיון מטעם ה׳גביטסקומי-סאר׳. היום הגיעו לעבודה בפעם הראשונה. קבלת הפנים מצד הפועלים הליט-איים הייתה נוראה! חבל, שהשאירוכם בחיים, צריך היה לטבוח גם אתכם!היום ניגשו ה׳גביטסקומיסאר׳, שריוור, פאפן ואחרים אל בית-המלאכה ׳פיי-נוליט׳ (שהיה שייך לפיינשטיין) וציוו על הפועלים היהודיים לעזוב את בית-החרושת. הם ערכו ביקורת ובדיקה בבית-המלאכה וסגרוהו.34. במקור פליטת קולמוס: 42.1927.4.19437 באפריל 43יש פרישת שלום מריגה. חיים שם כששת אלפים יהודים מלאטביה ושמונהמאות יהודים מליטא. שמונת אלפים יהודים מגרמניה חיים ממולם בגיטושגי. 98% מיהדות ליטא־לאטביה מגויסים לעבודה, כי אין ילדים אצלם כללוהנשים מועטות מאוד. יהודי גרמניה הצליחו בדרכי עקיפין לקבל מן השלטוןהגרמני את השליטה על הגיטו של יהודי המזרח הסובלים מהם נגישות נוראותביותר. בראש היהודים מגרמניה עומדים אחד ה׳ ואחד ג׳. השניים נמצאים בשי-רות הגיסטאפו ומביאים קרבנות רבים לתלייה. בסוף אוקטובר הגיע הדבר,באשמת הפרובוקאטורים, לידי טבח המוני. היהודים עובדים במחסן הציוד. אח-דים מהם הבריחו נשק משם אל הגיטו. שוטרים אחדים ירו בשעת הילולא.הפרובוקאטורים מסרו את הדבר לשלטון ו־40 שוטרים יהודיים הוצאו מהגיטו.אנשי הגיסטאפו בניהול מפקד הס״ד הרגו את השוטרים ביריות. 40 השוטריםניסו לברוח, אחד מאנשי הס״ד הפליט כדור בטעות בשעת המהומה, פגע בעצמוומת למחרת, בגלל הדבר הזה נורו למחרת היום מאה יד,ודים ובהם ארבעה שוט-רים מקובנד, (ד,חברה-קדישא הייתד, צריכד, לד׳פשיט מעליהם את הבגדים 1). כפישמוסרים עדי-ראייה, היה גם ג׳ הידוע לגנאי בין ההורגים מס״ד והוא לבשאת מדיהם. אותו ג׳ הכשיל 30 אנשים והוליכם שולל ברמאות. הוא הציגם לפניפרובוקאטור, שד,תחפש כבנו של דייג וד׳סכים לד,עבירם לשוודיד, תמורת 10אלפים מארק לגולגולת. העניין נתגלד" כמובן, ושלושים היהודים נתונים בבית-הסוד,ר עד היום. פעם שנייד, הוליך שולל עוד 8 אנשים בהבטיחו להעבירםאל הפארטיזאנים הרוסיים. המרומים נתפסו ונורו בו במקום. כבר נעדרים כמאהאנשים מיהודי קובנד,. בראשוני, היה קראוזד, מפקד הגיטו הליטאי-לאטבי שב-ריגד,. ד,מנד,יגים הנזכרים של יד,ודי גרמניד, עשו אתו יד אחת ויחד עינו וטבחואת יהודי הגיטו. כיוון שקראוזה חולה, ממלא את מקומו עתד, אדם אחר. אלמלאהתערבותם של יהודי גרמניה, כבר לא היד, אכזרי כל-כך. הם מביאים 10—12יהודים לתלייה כל שבוע. כך, לדוגמא, המקרה ביהודי שגנב חצי ק״ג סוכר ממ-קום עבודתו. הד,נד,לד, הגרמנית תפסה אותו ושיחררתד,ו. בזה היה המקרה מס-תיים, אבל אותו ג׳ התערב בדבר והיהודי נתלה. דרך אגב, הוא בעצמו מוציאלפועל את פסק־הדין לעתים קרובות. בזמן האחרון נודע לגרמנים, שזהב וחפצי-ערך אחרים של ד,יד,ודים, שנטבחו קודם לכן, טמונים באדמת הגיטו. הם מחט-טים וחופרים בכל השטח. 1. בעוד שלפי מנהג ישראל אין מפשיטים בגדיו של מי שלא מת מיתד, טבעית.9.4.1943193היום ערכה הז׳אנדארמריה חיפוש בסגדלריית הגיטו שברובע קאווקאז ומצ--אה חלקי צינורות גומי. ב׳ קאנטור, מנהל הסגדלריה, והסנדלר שפיטולניק נאס-רו. כנראה רוצים להוציא מפיהם את שם האדם, שנתן להם את פסולת הגומי.—מיום 31 במארס אין נותנים עוד קמח־חיטה וביצים ליהודים בשביל ילדיהם.9 באפריל 43הגיעה פרישת־שלום מקובנה ומווילנה וסביבותיה.קובנה: דו״ח שבועי מיום 29 במארס עד יום 4 באפריל 43 2כלל מספר הנפשות של אוכלוסי הגיטוהמספר הכללי 15,888, מהם גברים 6,936, נשים 28,9521,693" 1,918$4 //מהם בני נוער עד בני 15 3,6117,259" 5,018//מהם מבוגריםי׳ארבייטסאיינזאץ׳ הכלל4,9404,765^9,705המספר הכללימהם:^3,3052,6375,942א. מחוץ לגיטו1,7202,6374,357׳ארבייטסאיינזאץ׳ ממוצעמשמרת שנייה של נשים 61,0691,350^2,419ב. בתוך הגיטומהם:8786331,511(א) בתי־מלאכה בגיטו(ב) בתי־מלאכה של עבודת יד, בתי־מלאכה59151210לתיקונים ובתי־מלאכה אחרים-281543(!) עבודה חקלאיתתחבורה, ניקיון, עבודות ציבוריות66213279ועבודות שונות —2. דו״ח בגרמנית שהגיש משרד־העבודה שבגיטו קובנה לשלטונות הגרמניים מדי שבוע בש-בוע, נמסר למחבר על־ידי יהודים בני קובנה שנזדמנו לגיטו שאבלי.3. מספר הנשים גדול ממספר הגברים ב־2,106. זו תוצאה ממעשי הטבח (מלבד האקציותהכלליות) שפגעו בעיקר בגברים.4. המספר הגבוה של העובדים (למעלה מ-60% מן המספר הכללי 15,888) מוסבר בכך,שהמשפחות שאינן עובדות, מרובות הילדים הקטנים, הוצאו ב׳אקציה׳ הידועה ביום 18בנובמבר 1941, שניספו בה למעלה מתשעת אלפים איש.5. במקור בטעות 3365.6. בשורה זאת חסר המספר.7. מספר גבוה זה (יחסית) של עובדים בתוך הגיטו מוסבר בכך, שבתי־המלאכה שבגיטו1949.4.194336167203הנהלה ומוסדות2146148משטרה—2525מכבי־אש190422612ג. פטורים מחובת הגיוס:35173208בתי־מלאכה ללימוד מקצוע*155201356עבודת שירות בגיטו—4848שליחים376356732ה בחופשה (מחמת מחלה)בשבוע הדו״ח———נולדו224מתוויליאמפול׳־י', 5 באפריל 1943דו״ח על פעולת מועצת הזקנים במארס 1943׳ארבייטסאיינזאץ׳ב׳ארבייטסאיינזאץ׳ נראית עלייה ניכרת בחודש הנידון. מספר ימי־העבודה עלהמ־168,497 ל־198,817— מהם היו 112,705 מחוץ לגיטו ו־86,102 בתוכוה׳ארבייטסאיינזאץ׳ שמחוץ לגיטו נתאפשר לאחר הקמת פלוגות־עבודה חדשות.הוקמו 23 פלוגות חדשות ? מהן עובדות במינהלת האכסון של חצבא, במשרדהבנייה של הרכבת, בבית־החרושת לנייר ׳אוסטלנד פטראשיונאי׳, ברכבת הרייךבחברת הבנייה, 9 פלוגות לשמירה ב־י.0.X* ועוד. הגברת התעסוקה בתוךהגיטו נתאפשרה לאחר הרחבת בתי־המלאכה של הגיטו והגדלת מספר עובדיהם.יחד עם זאת יש לקחת בחשבון את הצמצום הניכר במספר פקידים ועובדיםבהנהלה ובשירות הפנימי, שנעשה על־פי הוראת ממלא־מקום האדון הקומיסארהעירוני, מר מילר, מיום 3 במארס. על־פי זה הורתה מועצת־הזקנים ביום 5במארס לצמצם את מספר העובדים ב־89 איש וביום 12 במארס הורתה לצמצמוב־59 עובדים נוספים. כוחות העבודה שנתפנו מן ההנהלה ומן השירות הפנימיהועברו אל ה׳ארבייטסאיינזאץ׳ הכללי. וזח סיכום חתעסוקה חיום־יומיתהממוצעת ברבע השנה הראשון ןייצרו כמה מוצרים נחוצים לצבא ולאנשי המפלגה. בתי־המלאכה נתנו עבודה וקיוםלקשישים, לאמהות של ילדים קטנים ולכאלה שהיציאה מתחום הגיטו היתד. מסוכנת להם.8. חניכי בתי־מלאכד, אלה היו בגיל בית־הספר והם למדו שם מלבד מלאבד. גם לשון, היסטוריהעברית, תנ״ך ולימודים כלליים. ד.מנר.ל היד. אלייסקי, מי שהיד. מנד.ל בית־הספר המקצועי׳אורט׳ וכיום מנהל בתי־הספר של ׳אורט' בארץ.9. השם הרשמי ל׳סלובודקה׳; מקום שם רוכזו יהודי קובנה בגיטו.10. הדו״ח הועתק ברובו בעמודים 311—319 שבמקור וסופו בעמודים 336—337.11. ה׳יודנראט׳.12. באחד משלושת המספרים האחרים או פליטת קולמוס או טעות בחשבון.13. ׳רייכסבאן׳.9.4.1943195ינואר — 6,482 ; פברואר — 6,616 ומארס — 7,200. נעשו כל האמצעים לנצלאת כוחות־העבודה שבגיטו עד תומם, ולחלקם ביעילות. למטרה זאת הורה מרמילר לרשום את כל תושבי הגיטו לפי הגיל, המין והמקצוע. דבר זה מאפשרבמיוחד להעסיק כל בעל מקצוע במקצועו. רובם המכריע של הפועלים המועסקיםבפלוגות־עבודה העירוניות מקבלים ארוחה חמה בעשרה מקומות עבודה. פועליהםשל בתי־המלאכה, בתי־המלאכה לתיקונים, המכבסה, התחבורה, הובלת האשפהואחרים יקבלו מעתה גם הם ארוחה חמה בכל יום במטבח שנקבע למטרה זאתבלבד. ואל המקומות העבודה הקיימים עתה מחוץ לקובנה! מחצבת החצץבקיידאני, המפעל לחטיבת עצים בגארליאבה, גוז׳יונאי — ל׳מינהלת הבנייהבשדה׳, וכן יאנובה ופאלמונאס =1. נגרים, מסגרים ושרברבים מומחים, בוגרי••הקורסים המקצועיים, הוכנסו החודש בפעם הראשונה לעבודה. הדרישה הרבהלתופרות זירזה פתיחת קורסים לחייטות לבנות־נוער, בנות 14—16. כן נפתחקורס לגננות לבני נוער, בני 14—16, בדי שאפשר יהיה להעסיק באביב בעבודתהגן את הכוחות שהשתלמו. משרד ה׳ארבייטסאיינזאץ׳ קיבל על עצמו להעמידכמה מאות פועלים לרשות שדה־התעופה. כבר נעשו הצעדים הדרושים. ישלערוך שינויים שונים בקבוצות, כדי שאפשר יהיה לספק את הדרישות בנידוןזה, מפני שכמעט כל כוחות־העבודה שבגיטו מנוצלים כעת לגמרי. בחודשהנידון^! ניתנה ההוראה להעסיק בעבודה גם את הנשים בנות 47—50 ואףבנות 16—17. בגלל כל האמצעים האלה אפשר היה עד עתה להגדיל אתה׳ארבייטסאיינזאץ׳ למידה המקסימאלית ולספק את כל הדרישות.משרד הבריאות. מספר החולים בבית־החולים היה בממוצע 52 ליום בחודשהנידון. מספר ימי המחלה הגיע ל־1,747 לעומת 2,094 ימי מחלה בחודש הקודם.44 אנשים ונשים נותחו לעומת 55 שנותחו בחודש הקודם — מהם 35 נשים לשםהפסקת הריונן. במרפאות הניידות נרשמו 9,223 ביקורים לעומת 8,764 ביקוריםבחודש הקודם. רוב הביקורים עולים בחלקם של המחלקה הכירורגית והמחלקהלריפוי שיניים. המכון לפליית הכינים קיים את פעולתו בחודש הנידון באופןתקין. 940 איש עברו את פליית הכינים לפי פקודת שירות התברואה ו־240 עשומזאת מרצונם הם — בס״ה אפוא 1,180 איש לעומת 957 בחודש הקודם. בחודשהזה נערכו פעולות־חיטוי בשמונה מעונות ובשבעה מוסדות, — בהם בית־הסוהר,בית־המרחץ ואחרים. מבין המחלות המידבקות החייבות בהודעה, הודיעו על14. ׳פ׳לדבאולייטונג׳.15. בכל ד,ערים ד,אלר, היו מחנות עבודד, קבועים. יד,ודי ד,ערים ד,אלד. עצמם כבר נשמדובקיץ 1941.16. מארם 1943.1969.4.1943ארבעה מקרי אסכרה. יש לציין הפחתה ניכרת במחלות בהשוואה לחודש הקודם.תרופות סופקו לבית־המרקחת כרגיל בשביל בית־החולים, המרפאות הניידות,בתי־המלאכה שבגיטו ובשביל כל אוכלוסי הגיטו. מצב זה מאפשר שמירהמעולה על בריאותם של הפועלים ושל אוכלוסי הגיטו. אבקת־כביסה וסבון נוזלניתנו לבני הגיטו בכמות הדרושה גם בחודש הנידון. גם דבר זה מוסיף להטבתהתנאים הסאניטאריים בגיטו. גם בית־המרחץ פעל בחודש זה כסדרו וסיפקאמבטיות ל־ 3,221 איש.משרד התזונה: אספקת המזונות לגיטו פעלה באופן סדיר. 40 טון תפוחי־אדמה ו־43 טון אפונה, בערך, סופקו לגיטו בחודש הנידון, מלבד המנות הרגילות.נוסף על־כך נתנו לפועלים שבגיטו מנה מיוחדת של דגים מלוחים וירקותמשומרים. 40 גר׳ חלב ניתנו כל שבועיים במקום 20 י! גר׳ שומן, שצריך לתת• •כתוספת מנה [לעובדים]. מכל מקום אי־אפשר לראותו כתחליף שווה־ערך לשומן.רצוי לספק כמות ידועה של קמח לבן וסוכר או חומרי־מתיקה אחרים לבית־החולים וכן לפועלים שחלו. ישתמשו בהם לצורכי ריפוי בלבד. טחנת הקמחהיתר, עסוקה בטחינת השיפון שמסרו לה בתי־המלאכה של הגיטו וכן האוכלוסיםהעובדים.משרד המשק: כל 21 הסוסים שבמחלקת ההובלה נקבעו לעבודד, קשה ובהתאםלכך גם הוקצבו מנות האספקר,. אספקת החציר מפגרת;5,000 ק״ג חסרים עד סוףהשבוע הראשון באפריל. במקום החציר סופקה לסוסים תוספת שיבולת שועל,באישור מר פירטל. גם אספקת התבן מפגרת, לעומת זאת מתנר,לת אספקת• •שיבולת השועל כסדרד,. הוצאות הד,ובלה בחודש הנידון גדלו בהיקפן במידהניכרת. יש לר,ביא מן העיר את כל מיצרכי האוכל, כגון: לחם, קמח ועוד, על־ידיסוסי הגיטו. דבר זר, מצריך 4 סוסים כל יום. 5 סוסים לפחות דרושים לגנניםלעיבוד הגינות והשדות. אספקת חומר, 8! הוצאת אשפה, הובלת כבול ועבודותאחרות מצריכות 2 סוסים ליום. בתי־המלאכד, שבגיטו דורשים 6—8 סוסים,ולפעמים יותר, מדי יום ביומו. משמע, אם אי־אפשר יהיה לר,גדיל את מספרהסוסים, יועסקי למעלה מיכולתם. קשה לד,שיג את החומרים הדרושים למפחד,ולבית־החרושת לאוכפים. בחודש הנידון עבדר, מחלקת ר,ר,ובלר, ^4187 שעות־עבודה לעומת 3835 שעות־עבודד, בחודש הקודם. עתה, עם התחלת האביב, היהצורך להגביר את הוצאת האשפד,. בגלל מזג האויר המפשיר היינו נאלצים לבצעעבודה זאת בלא דחייה. בחודש הנידון בוצעו 263 ׳יחידות׳ לעומת 198 שבחודשהקודם— דבר המסייע לשמירת התנאים הסאניטאריים בגיטו ברמתם הגבוד,ד,.17. במקור פליטת קולמוס : 2.18. כלומר חומר גלם לבתי־המלאכה.9.4.1943197בחודש הנידון ביצעה מחלקת החשמל עבודות אינסטלאציה וכד׳, בה תיקוןבבית־הכבול ותיקונים שונים במוסדות הגיטו. חומרי החשמל שהועמדו לרשותנו,אפשרו את ביצוען של עבודות אלה. בתי־המלאכד, לתיקונים הוציאו אל הפועל175 עבודות תיקון במוסדות הגיטו ובדירות פרטיות. נוסף על אלה נעשו עבודותהתקנה כגון בית־המלאכה לתיקון מכוניות, ברחוב פלאז׳יו, התקנת הביוב ורשת־המים בבית־החולים ועוד. חידשו את עבודת הריצוף של 1803 ־י ברחובקריקשצ׳יוקייצ׳יו. היו קשיים ומניעות בהובלת אבנים בגלל המחסור בסוסיםובשל כך עוכב גם הריצוף בהיקף רחב. תוקנו 412 זוגות נעלי עור והוכנו 391זוגות נעלי־עץ. ההזמנות לסנדלריה עולות על יכולת ההספק של הסנלריםהעובדים. לכן צריך להגדיל את מספר הסנדלרים. המפחה הוציאה אל הפועל83 תיקונים גדולים וכן תיקונים קטנים שונים. במחלקה לתיקון נעלי־גומי תוקנו221 נעלי־גומי. תוקנו גם בגדים תחתונים שונים וגם גרביים הוכשרו שובלשימוש על־ידי תיקון בסריגה. הכנת גרביים חדשים תהיה אפשרית אלא אםיסופקו חוטי הסריגה הדרושים. הוכנו 64 כובעים בית־המלאכה לכובעים. כיבסו5,777 ק״ג כבסים במכבסה בחודש זה, לעומת 4,469 ק״ג שבחודש הקודם.עבודות גננות ושתלנות. במחצית השנייה של החודש הנידון נשתלו 207 שתי-לים בארגזים קטנים. תפוחי־אדמה לזריעה נבדקו מחדש במחסן תפוחי־האדמד,.הקומיסאריאט העירוני השאיר לנו תפוחי־אדמה בכמויות מתאימות. מחרשות,משדדות קפיציות ומכשירים חקלאיים אחרים הותקנו לשימוש בבתי־המלאכר,לתיקונים. נחרשו 55 הקטאר ״2 ובתוכם חלק שהוכשר עתה. ביום 30 במארסהוחל בזריעת גזר. החממות הותקנו וזוגגו. הוכנו 60 תבן(??י)!2, תוקנו 69 מסג-רות לחלונות ו-80 חלונות 22 נזרעו בזרעים שונים אחרי מילוים בזבל ובאדמה.יהיה צורך במספר ידוע של פועלים, בד,ם גם כמד, חקלאים מומחים, לעבודות שלהחודש הבא.מטבח הפועלים! ביום 24 במארס נסתיימו העבודות לסידור מטבח הפועליםבבלוק 0, מקום שם מועסקים רוב הפועלים. מחלקים במטבח מדי יום ביומו325 ארוחות חמות של ליטר אחד לעובדים המועסקים בגיטו. מטבח הפועליםקיים על מיצרכי האוכל המוחרמים בשערים 22. משום-כך מורגש מחסור בתפוחי-אדמה, בגריסין, במלח וכיוצא-בהם. דרושה הגדלת מספר המנות לחלוקה עד19. כך במקור.20. =550 דונם.21. כך במקור ! נראד, לד,שלים : אלומות.22. כלומר ערוגות מכוסות חלונות.23. על־ידי המשטרה היהודית.1989.4.1943שכל הפועלים המועסקים בגיטו יוכלו לקבל ארוחה חמה אחת כל יום. לשם כךצריך אפוא להעמיד את תוספת המנה הדרושה לרשות המטבח, בבל שבוע אובכל חודש.חמשטרה! בחודש הנידון הטיל הקומיסאריאט חעירוני על חמשטרח— נוסףעל תפקידיה הרגילים— גם את הובלת הפועלים מן חגיטו למקומות שירותם,את הפיקוח ואת הר,סדר על כך ברחובות הראשיים של העיר, מסדרים אתהפועלים לפני צאתם מן הגיטו בקבוצות גדולות בהתאם לכיוונים שעליהםללכת. בראש הקבוצות האלה צועדים שני שוטרי הגיטו שצריכים להשגיח עלההליכה בעיר. מלבד זאת היתה צריכה המשטרה לחוציא אל חפועל בחודש זהעונשים בוקר וערב, כדי להבטיח את הרכבן המסודר של פלוגות־העבודה ולנהלאת שיבתן ממקומות העבודה אל הגיטו.תפקיד נוסף למשטרה בהשתתפותה בביצוע הרישום הנערך בגיטו בהתאםלפקודת הקומיסאריאט העירוני בהסכם ובשיתוף עם משרד העבודה הגרמני.על המשטרה היה לעורר את חאוכלוסים לקיום חובת הרישום. האביב, שהקדיםלבוא, מחייב להתחיל כבר עכשיו בהפיכת אדמת הגינות שעל־יד בתי המגורים.היה זה תפקידה של המשטרה להשגיח על כך, שהוראות שהוצאו בעניין זה על־ידי מועצת הזקנים, תקוימנה על־ידי האוכלוסים בדיוק. גם בחודש הנידוןנערכו בדיקות־ביקורת כבחודשים הקודמים בעניין קיום חובת שירות העבודה.1,513 חייבי עבודה עברו כך את הבדיקה. הסדר התנועח ברחובות הראשייםנעשה על־ידי חמשטרח. בחודש זה צוינו בגיטו כמה וכמה פריצות גנבה בבתיםובמקומות הסמוכים לגדר, שבוצעו על־ידי אנשים שמחוץ לגיטו. מתקבל עלהדעת, שפריצות אלה בבתים שעל־יד הגדר הן פשעים המבוצעים בשיטתיות.אחדות מהפריצות היו בהיקף גדול יותר— כך נודע למשמר הגיטו. פריצותאלח זירזו את משטרת חגיטו חיהודית לערוך סריקות לילח מוגברות מיום 18במארס. אך עד עתה לא עלה בידי משטרת הגיטו להפסיק את חפריצות. פקידיהסאניטאציה של המשטרה סקרו 1,048 בתים וחצרות ביחד עם שרות הסאניטאציה.מחלקת העונשים שבמשטרה טיפלה ב־40 מריבות וב־8 עבירות, או יישבה אותן.17 תושבי הגיטו נידונו למאסר על־ידי ראש משטרת חגיטו חיחודית, 6 לפיפקודת משטרת הביטחון, 1 — לפי פקודת מר מילר ו־10 נידונו למאסר לפיפקודת משמר הגיטו. בבית־הסוהר שבגיטו היו בממוצע 12 אסירים כל יום. חדריבית*הסוד,ר, שהיו עד עכשיו ברחוב נאשלייצ׳יו, נמסרו לבתי־המלאכה של הגיטווחדרי בית־הסוהר החדש סודרו ברחוב מארגיה 11.מכבי־האש! בחודש חנידון אותרו 10 דליקות קטנות על־ידי מכבי־האש.מעשנות שונות נוקו או בוצעו בהן פעולות מניעה. מלבד זח נעשו 30 תיקונים9.4.1943199בגדר התיל של הגיטו לפי הזמנת משמר הגיטו. מכבי־האש שמרו על החדריםהחדשים בפקודת הנהלת בתי־המלאכה של הגיטו במשך 6 לילות.המשרד לעבודה סוציאלית: בחודש הנידון ניתנו 100,094 ארוחות־צהריםבמטבח. מיום 25 במארס ניתנו ארוחות־צהרים לפועלים במטבח הפועלים שעל־יד משרד המשק. בחודש הנידון עבדה המאפיה כרגיל, (?י?) 24 שהושג הועברלנזקקים.משרד מירשם התושבים: משרד מירשם התושבים הגיש בחודש הנידון למשרד־העבודה ולמשרדים המעוניינים את הרשימות המתוקנות של הבתים או אתהתעודות שפג תוקפן. ידיעות על המצב המשפחתי, על הגיל ועל הכתובות שלתושבי גיטו שונים נמסרו למשרד־העבודה הגרמני, לתחנת ה׳ארבייטסאיינזאץ׳היהודי, לבתי־המלאכה של המשטרה ולמשרדים אחרים שבגיטו ומחוצה לו.שמות בני נוער שהגיעו ונעשו בני חובת העבודה וכן שמות נשים מספרשנתחייבו בחובת העבודה לאחר שילדיהן עברו את הגיל שנקבן5 25 הוכנסוברשימות המחלקה העירונית לרישום תושבים. הדבר נעשה לאחר שנקבעוהעובדות האלה. נרשמו 15 מיתות, 15 נישואין ו־4 גירושים משפטיים. ועדתהזהות טיפלה ב־117 מקרים. נסתיים רישום המשפחות ונרשמו בו כל תושביהגיטו ובני משפחותיהם.בית־המלאכה לציור ולשרטוט: בחודש מארם הוכנו הדברים הבאים בבית־המלאכה הזה: 4 תכניות של הגיטו, 49 סרטים לזרועי2, כרטיסי עבודה וכןשלטים ודיאגרמות על ה׳ארבייטסאיינזאץ׳. שני תרשימי מחנה ושרטוט אחדהוכנו גם בשביל בתי־המלאכה של הגיטו. הוכנו גם שלטים שונים, כתובותותעודות משטרה.משרד הדיור: בחודש הנידון הוטלה משימה מיוחדת על משרד־הדיור. היהצריך לפנות 5 בתי מגורים סמוכים זה לזה ברח׳ קר׳ז2 לשם הרחבת בתי־מלאכה של הגיטו. ניתנה שהות קצרה של 10 ימים לביצוע הדבר. 41 משפחותהיו צריכות לפנות את הבתים האלה בלא שיקבלו מעונות אחרים. לפיכך ישהכרח להוציא לפועל צמצומים נוספים והעברות אצל 26 משפחות, כדי לאפשרשיכונם של המשפחות, שנתחייבו בפינוי. מספר הנפגעים על־ידי הפינוי מגיעל־176. 24. כך במקור. נראה לד,שלים: ד,רווח.25. ילדים בני 13—14 ואמהות שתינוקותיהן היו בני שנתיים.26. ענדו אותם בעלי תפקידים שונים בגיטו.27. קריקשצ׳יוקייצ׳יו.20011.4.194311 באפריל 43כבר יש לנו מחנה חדש באחוזה אחת שעל־יד וידוקלה. מנהל האחוזה השיגאת הדבר מה׳גנראלקומיסאר׳. כך, לפחות, מצטדק משרד־העבודה. אבל גםאפשר שה׳עסק׳ נעשה בהסכמתו של מנהל משרד־העבודה שולץ, תמורת כמהק״ג שומן חזיר, או לגימת יי״ש הגונה. 60 נשים נדרשות שם לעבודה בתפוחי־אדמה. הזמן ילמדנו, אם כך הוא הדבר באמת. על־כל־פנים האחוזה הזאת ידועהבתולדותינו. בקיץ 1941 הוצאו 40 נשים מראסיין לשם, כביכול לעבודה,ונורו. כבר היה הדבר למנהג, שבכל יום באים מנהלי מפעלים שונים אל השערודורשים יהודים לעבודות־יום־ראשון שונות. גם היום היו דרישות כאלה לפריקתגוכר, סמרטוטים ותפוחי־אדמה מקלמי. ••שוב יש צרות בשדה־התעופה. מתנהל טרור ממש נגד הנשים היהודיות. משגיחאחד, אונגר, מצטיין בכך. פועלת אחת עברה ממנו למשגיח אחר. בערב אחרהעבודה, דרש אונגר זה, שיחזירו לו את העריקה ובשעת מעשה נפנף בפרגולו.איש לא מסר אותה — כמובן. הוא איים וצעק. לגודל המזל התערב משגיח אחרואמר, שהאישה שמחפשים אותה, עבדה אצלו לאחר שהוא לקחד" ברם, בינתייםהוכה ראש הפלוגה היהודי. באותו יום הביא טייס אחד אישה יהודיה לאורווהושפך שם נוזל מורעל. האישה הצילה את עצמה והתפרצה מן האורווה כל עודנפשה בה. פעם עבר נהג במכוניתו על פני אישה יהודיה והשליך עליה נוזלשהשחית את בגדיה ואת עורה. אישה אחת בשם רייז הוכתה עד כדי־כך, שהיונאלצים להובילה הביתה בעגלה. אולם יום 10 באפריל היה הגרוע ביותר. ביוםזה הכו המשגיחים את כולם בלא הבדל, כל מי שנקרה בדרכם. המהדרין שבמכיםקיבלו את פני פועלותיהם במכות כבר בבוקר, לפני התחלת העבודה. הפועלותחזרו מן העבודה מוכות, ודמן שותת ועל גופן חבורות. הנציגות החליטה לטפלבעניין זה במשרד־העבודה.13 באפריל 43אתמול נסעו אנשי המחנה לווידוקלה. סלזין, בורגין, וז׳ילינסקי ליוו אותם.התנאים שם אינם רעים כל־כך לפי דברי המלווים. תפוחי־אדמה, לחם ושארירקות יהיו במידה מספקת. המטבח ואולם השינה מרווחים, אך אין מיטותומזרנים, והפועלות תהיינה צריכות לישון על הקרקע. כדאי להזכיר בהזדמנותזאת, שהיו יהודים שהלכו למעבידיהם והשתדלו אצלם לאלץ את ה׳יודנראט׳להוציאם מרשימת המחנה. כך עשה רופא השיניים ו׳ שפנה ל׳רגירונגסראט׳,14.4.1943201וכך עשתה הגברת ס׳ שפנתה לשניידר הידוע, המלקה של משטרת־הביטחון.הוא הודיע שבכוונתו לבקר בגיטו, כיוון שלא ביקר בו זמן רב. הוא יעשה זאת,אם ה׳יודנראט׳ יעיז לשלוח לעבודה את האישה ׳שלו׳, ם׳, המשרתת אותובכל יום א׳. כך עשה גם הסנדלר פ׳, שרצה להוציא את בתו על־ידי מפקחסדנת־הרכבת 28, נפוצה שמועה בין שמועות אחרות על מחנות כבול חדשים. זאת אמר כאילוה׳שטאבסלייטר׳, כשאחד ממקורביו השתדל אצלו לאלץ את ה׳יודנראט׳ להוציאאת בתו מן הרשימה. הוא יעץ למקורבו לא ללחוץ בעניין זה, כי יהיו עודמחנות של כבול קשים יותר. לעומת זה מבטיחים ה׳רגירונגסראט׳ ושולץשיישלחו ליטאים לכבול. הידיעה האיומה מווילנה מתאשרת. לפי ידיעות שנתקבלו אירע הדבר כך:אספו כמה אלפי יהודים מסביבות וילנה והכניסום לתוך גיטו וילנה. ביום ב׳,5 [לחודש], הוציאו אותם מווילנה והרגום בירייה בתחנת הרכבת של פאנייריס 28שעל־יד לאנדברובה. לפי דברי קונדוקטורים הגיע ביום ב׳ משלוח גדול שליהודים, כ־3,600 במספרם, וכ־400 פולנים — ללאנדברובה, שנורו שם על־ידהתחנה. האומללים גילו— כפי הנראה — התנגדות רבה, כי אחדים מן היוריםנמצאו פצועים או הרוגים. באותו מקום ובאותו זמן נורה משלוח נוסף של יהודים.14 באפריל 43היום אחר־הצהריים אסרו את אליהו מארדל ואת מרת פאבלינסקי בהיותם4 •בבית־החרושת. כך היה הדבר! בבית־החרושת שהה מנהל בית־חרושת אחדמווילנה. יהודים אחדים השתמשו בהזדמנות ומסרו לו מכתבים לקרוביהםשבווילנה. מכתבים אחדים כאלה נמסרו על־ידי מארדל ומרת פאבלינסקי.באנצ׳קוס החצרן ורומאשקה הפנקסן הרגישו בדבר והלשינו לפני אנשי משטרת־הביטחון שהיו במקום באותו שעה, בגלל גנבה. משטרת־הביטחון עצרה אתהנוצרי מווילנה והלה הצביע על מארדל ועל הגב׳ פאבלינסקי כמוסרי המכתבים.השניים נעצרו מייד והועברו אל בית־הסוהר הגדול. המלשין באנצ׳קוס ליווהאותם אל בית־הסוהר, כדי לראות במפלתם במו עיניו. רומאשקה אמר בשביעותרצון! עכשיו כבר לא יחזור... המלשינים הצביעו על יהודי שלישי — לוויט —• •28. יכול היה לעשות זאת בגלל מעמד הסנדלרים. עיין במבוא.29. 5ץ'1161ג? = פוניאר. רחוקה כ־12—13 ק״מ מווילנה. פאנייריס היתה מקום רצח יהודי ליטאהמזרחית ויהודים שהובאו מארצות אחרות. הגרמנים לא הספיקו לשרוף את גופותההרוגים והן נתגלו עם שחרור העיר על־ידי הצבא האדום. באזכרה בערב ר״ה שנת תש״העדיין נראו פזורים בשדה, שבין היערות, מסמכים ותעודות זהות, תמונות וחפצים אחריםשל המוצאים להורג.20214.4.1943שקיבל מכתב מווילנה. היהודי נעצר והודה, שאכן קיבל את המכתב. הוא הלךבלוויית שוטר לחפש את המכתב במקום שהניחו ולא מצאו. אז הכו את היהודיעד כדי־כך, שבבואו הביתה התעלף. באותו ערב הביאו שני גרמנים פקודהבכתב מן ה׳רגירונגסראט׳ אל משרד־העבודה ודרשו אישה אחת — גב׳ אבוביץ׳—למחנה בווידוקלה. לפי הפקודה היא צריכה למלא את מקומה של פאקטור שכברנסעה. אבוביץ׳ זאת הייתה ב[מחנה] כבול עם אחיותיה. היא חזרה משם שבורהוקרובה להתמוטטות מחולשה. לא עלה על דעת איש מהנציגות לשלחה למחנה זה,אבל כיוון שהעלמה פאקטור מיוחסת יותר ממנה, שהרי אביה תופר מגפייםלמנהל שלה, הלכה אבוביץ׳ החולה והמסכנה לעבוד במקומה. הפקודה הוצאהאל הפועל בדחיפות כזאת, שהקרבן העלוב לא הספיק אף לקחת אתו חפציו.אבוביץ׳ נסעה, ערומה למחצה, להחליף את פאקטור השבעה והשאננה, שלאהיתר. ב[מחנה] כבול. נוסף על עול הזרים מטילים גם העשירים והשבעים —בני משפחות ורבולינסקי, פאקטור וסוויאצקי ושותפיהם—את משאם על כתפיאחיהם העניים, חמחוסרים מגן יותר מר.ם.18 באפריל 43כבר יש לנו כבול פעם נוספת. אתמול ציווה ה׳רגירונגסראט׳ על ה׳יודנראט׳לערוך רשימד. מדויקת של כל העובדים בגיטו לפי מקומות עבודתם. היום שובהובד,ל ה׳יודנראט׳ אל משרד־העבודד!. שם הודיעו הד״ר גינטר ושולץ, שהיר׳ודיםיד,יו צריכים ללכת לכבול. ה׳גביטסקומיסאר׳ מסר את עניין הכבול למנד.ל המשקשריוור וד,לה ידרוש פועלים יהודיים לראדווילישקי, לבאצ׳יונאי ולרקיבה. הםהוסיפו ואמרו להם לא לשלוח יהודים לראדווילישקי. לאחר־מכן אמר מ׳לייבוביץ׳! ה׳יודנראט׳ לא יקבל על עצמו את סידור הדבר אם יישלחו יהודיםלראדווילישקי, כי האנשים יסרבו לחזור למחנד. זה. התנאים שם היו קשיםביותר! אנשים הוכו מכות רצח, עשרות ניספו וכמעט מחציתם היו לבעלי־מום. האדונים גינטר ושולץ הבטיחו, שישתדלו שלא יישלחו יהודים לראדווילישקי.ברם, היהודים מוכרחים לתת שש מאות וחמישים איש—300 נשים ו־350גברים — לבאצ׳יונאי ולרקיבד!.20 באפריל 43מי אשם בעניין הכבול ז סנארסקי, מנד,ל מכרות־הכבול בבאצ׳יונאי וברקיבר"מספר דברים אלד,: מנד,לי מכרות־הכבול פנו אל ה׳גביטסקומיסאריאט׳ בדבראנשים. ענה להם ה׳גביטסקומיסאר׳ שראשי המחוזות וראשי הערים הם החייביםלספק פועלים למכרות־הכבול. אבל עם זאת פנה ה׳גביטסקומיסאר׳ דרך משרד־העבודר, אל ה׳גנראלקומיסאר׳ בבקשה, להתיר לו לקחת גם פועלים יהודיים21.4.1943203מגיטו שאבלי, אם לא יהיו פועלים ליטאיים במידה מספקת. הרישיון לקחתפועלים יהודיים נתקבל ביום ג׳, 13 לח״ז. לפי זה שיקדו פקידי משרד־העבודהבכוונה כאשד הבטיחו, שיהודים לא יהיו במכדות־הכבול. גדסא זאת מתקבלתעל הדעת, שהדי בו בזמן שד״ר גינטר ושולץ הבטיחו שלא תהיה עבודת הכבול,אישדו פקידי משדד־העבודה הנמוכים מהם ואמדו שתהיה עבודה בכבול. כןדיבר איזלים, מנהל משרד המשנה, בשם ד״ד גינטר על עבודת יהודים בכבולכבר קודם־לכן. ד״ד גינטר ושולץ מתנצלים, שהם התנגדו פה ב׳גביטם־קומיסאריאט׳ כל הזמן לעבודת יהודים בכבול, אולם יש פקודה מה׳גנראלקו־מיסאריאט׳ לספק פועלים יהודיים למכרות־הכבול. אתמול בשעה 15 כינס ה׳גביטסקומיסאר׳ את כל מנהלי המפעלים ודרש מהםלתת פועלים למכרות־הכבול מבין יהודיהם. מנהל שדה־התעופה סרב לתתלמכרות־הכבול מאנשיו. כל שאר המנהלים נתנו. להלכה יש בס״ה ארבע מאותעשרים ואחד איש, אבל מחציתם בעלי־מום, שאינם מסוגלים לעבוד במכרות־כבול. אם כן, מי ילך 1—היום יתברר הדבר. עתה מוצגת השאלה ז לאן ילכואנשי הכבול? הדעות מחולקות בעניין זה. ד״ד גינטר ושולץ סבורים, שישלשלחם לבאצ׳יונאי ולרקיבה ואילו שריוור, מנהל ענייני הכבול, נוטה לשלחםלראדווילישקי. אנו, האובייקטים של המשא והמתן עומדים ורועדים. באצ׳יונאיורקיבה רחוקים מן הגיטו 7—8 ק״מ. הקשר עם מקומות העבודה [האלה] עלוללהיות טוב יותר. יחסה של המינהלה במקומות אלה היה אנושי אשתקד. כפעםבפעם יוכלו האנשים לבוא ׳הביתה׳ ולנוח! הם יוכלו לקחת בגדים תחתוניםוכד׳. ואילו בביצות ראדווילישקי יאבדו האנשים. הצריפים שם רעועים, יחםהמנהל והפארטיזאנים אל הפועלים היה איום אשתקד. הפארטיזאנים התפארו עודאשתקד! בשנה הבאה כבר לא ניתן לכם לצאת חיים מן הביצות... אםראדווילישקי תישאר בעינה תתעורר התנגדות פאסיבית, האנשים לא ילכו, טובלהם המוות מזה. מה תהיינה התוצאות ? אף אין לתארן. היום יצאו א׳ מארדל והגב׳ פאבלינסקי מבית־הסוהר. על שחרורם הם חייביםתודה מרובה לשמואל כ״ץ. הוא מן היחידים המגן על הגיטו בכל העניינים!בהשפעתו הצליח לשחרר את היהודים מלינקובה.21 באפריל 43באצ׳יונאי ורקיבה נשארו לפי־שעה מכל מחנות הכבול. מחר יוצא לשםהמשלוח הראשון. היום יוצאת משלחת להכין את המחנה, כי העובדים לא ימצאושחת ״3 — כרגיל—לא מזון ואף לא כלים לבישול.30. לעשיית מזרנים.20421.4.1943שוב על־אודות פ׳בימים אלה היו כאן מנהלי'.0.X' וראו שהרבה פועלים יהודיים נפקדים. הםדרשו ממנהלי הפלוגות היהודיים למסור להם את שמות הפועלים הנפקדים.הללו סירבו לכך בנימוק, שמשרד־העבודה של הגיטו מעניש את הפועליםהנפקדים ממקום עבודתם. התערב נ׳ פ׳ והעיר, שמשרד־העבודה היהודי אינומעניש את הפועלים כלל. הוא מסר את שמות ארבעת הפועלים הנפקדים. לאחרזאת פיטר משגיח העבודה הגרמני את מנהלי הפלוגות היהודיים ומסר את כלהרשימות והטבלאות של הפועלים לפ׳. הלה לוקח שוחד מאחדים ומטיל אימה עליתר הפועלים. משרד־העבודה החל להתעניין בו.22 באפריל 43היום יצא המשלוח הראשון של הפועלים לבאצ׳יונאי. ב׳ כורונז׳יצקינאסר מפני שהיו לו סוליות גומי מצינורות הגומי של הרכבת!3. נתנו אותו אלבית־הסוהר הגדול. המשלוח הראשון של הפועלים לבאצ׳יונאי יצא בלאליווי של משמר. פקידי ה׳גביטסקומיסאריאט׳ באו אחר־כך ועוררו שערוריה—הייתכן?! איך זה יוצא משלוח של יהודים בלא ליווי! הם נסעו אל המחנהולקחו אתם משמר בהבטיחם לערוך ׳הצגה׳ לנציגות. הגיעה ידיעה שגיטו וורשה ׳מתחסל׳ לגמרי. משמידים את שארית היהודיםשבגיטו, בטנקים! משמע, שחלק זה מתכנית המפלגה הנאציונאלסוציאליסטיתמתגשם בכל מאת האחוזים — הוא יוצא אל הפועל לפי תור, — ברם, הדין נחרץעל כולנו.24 באפריל 43היום יצא המשלוח השלישי לבאצ׳יונאי, אתמול יצא השני. יצאו בס״ה 300גברים ונשים, בתוכם חולים וזקנים רבים. כל המשלוח נשלח לבאצ׳יונאיולרקיבה. עדיין אין הצריפים מוכנים, והאנשים יהיו צריכים להתענות ימיםרבים בצפיפות ובזוהמה. האנשים קיבלו את ההזמנות לצאת לכבול בשעה 11בערב, כי ד״ר גינטר וזיגל ישבו עד שעה מאוחרת בערב ובדקו את רשימותפועלי בתי־החרושת פעם נוספת. כבר הודיעו למשרד העבודה שעל פלוגותהפועלים לעמוד הכן בשעה 7 בבוקר כדי לצאת, ולא — יתעורר שאון על־ידיהז׳אנדארמים ושוטרי משטרת־הביטחון. משרד־העבודה ציווה על האנשים לבואבשעה 6 בבוקר כדי למלא אחר פקודה זאת. ובכן פועלי הכבול החלו להתאסף31. בנו גנב את הגומי המהבר את קרונות הרכבת זה־לזה ומסרו לסנדלריה להתקין סוליות.29.4.1943205משעה 6 בבוקר וחיכו עד שעה 12 : רק אז הגיעו המכוניות להעברת החפצים עםהמלווים שאי־אפשר בלעדיהם והמשלוח יצא. עדיין לא היו מיצרכי־מזוןבבאצ׳יונאי וגם לא שחת לשכב עליו. היה צריך לסדר את הדברים בנוכחותהפועלים. בהזדמנות זאת ייזכרו לגנאי בעלי־הבתים ׳החשובים׳: ח׳ ל׳ ש׳וה׳ ד׳ משאבלי. ש׳ הצליח להשיג בהנהלת בית־החרושת שחרור לחתנו, שהואאדם צעיר, חזק וללא ילדים. אדם מחלים ממחלת כבד קשה, שיצא מבית־החוליםיום קודם־לכן, נקבע במקומו. צריך היה להעלות ולהשכיב את האדם במכונית,שיצאה אל הכבול. כך עשה גם ה׳ ד׳! הוא שחרר את אחיותיו, שתי נערותצעירות, מן הכבול על־ידי ה׳פריץ׳ ונשים זקנות תיקבענה במקומן: אחת מהן,כבת 50, כבר שכלה את שני בניה המבוגרים. היום נקרא א׳ מארדלאל משטרת חביטחון. הענישוהו על שמצאו אצלו שומן וחמאה בשעה שאסרוהו.הוא שב הביתה כל עוד נפשו בו! עתה הוא שוכב חולה מהמלקות.26 באפריל 43למשרד־העבודה שאבלי.אודביניניה דבורה מוצבת במקום דוידוב רחל, שנקראה אתמול למפעל הכבול.הנכם מתבקשים אפוא לקבל את הדבר לתשומת לבכם. בשם ׳מפעלי העורהמאוחדים׳, מנהל העבודה— זיגל (חתימה). שאבלי 24 באפריל 1943.משרד־העבודה היהודי קיבל מכתב זה מבית־החרושת ביום 25 לחודש, לפנישהמשלוח השלישי של 210 אנשים יצא מהגיטו. משרד־העבודה היהודי —אוכפי שהוא נקרא: ׳משרד העבודה, סניף הגיטו׳— לא קיבל את הדבר וטען,שאינו יכול להוציא לפועל את החילופין בלא פקודה מפורשת ממשרד־העבודהשבעיר... העניין נשאר עדיין ללא שינוי, אבל ברור שמשרד־העבודה העירונייסכים לחילופין. אז יהיה צורך להחליף אישה זקנה, חולה, שבורה ואומללהבנערה צעירה ובריאה. כשנודע הדבר לגב׳ אודבין, הלכה לבקש רחמים מה׳ ד׳.בקשתה לא הועילה. הנציגות התערבח בדבר ושלחה לקרוא לו. ה׳ ד׳ לא בא, כיהוא מרגיש את עצמו תקיף. הוא היהודי היחיד, שגר בעיר עד השנה שעברה:עד היום הוא מקורב לרשות וסבור שאינו צריך לפחד מפני איש בגיטו.29 באפריל 43הבוקר באה לגיטו מכונית ובה שני פקידים של ס״ד ־3. הפקידים דרשו אתחברי ה׳יודנראט׳ והטילו עליהם להביא להם עד שעה 5 אחרי־הצהריים ידיעות32. שני הפקידים, קריפ וקרל, באו להשיג פרטים בשביל תכנית ה׳אקציר,׳ החדשה, שאנשיה׳גביטסקומיסאריאט׳ החלו להכין לגיטו. ממלאי מקומם, אנשי ס״ם, ובראשם ׳האופטשסו־20629.4.1943על תושבי הגיטו לפי גילם ולפי התעסוקה שלהם במפעלים בעלי חשיבותצבאית ובאלה שאינם בעלי חשיבות צבאית. הביקור ודרישת הידיעות עשורושם קשה על הגיטו. שתי קבוצות של ילדים בני 12—13 עובדיםבגנים בשני הרובעים של הגיטו. היום כונסו ב׳קלויז׳ כל הילדים בגיל בית־הספר, שאינם לומדים אצל מורה ונרשמו ללימודים בקבוצות. הרכבת ב־'.!־.©* פגעה אחרי־הצהרים והמיתה את הפועל היהודי מלצנר.••הוא השאיר אחריו אשה וילד קטן. 30 באפריל 43ביקור פקידי משטרת־הביטחון עורר סערה של התרגשות בגיטו. נפוצותשמועות וגירסאות שונות על הביקור. מתברר שאסון מלצנר לא היה עניין שלמקרה. מלצנר עמד על רחבת קרון הרכבת הקטנה. הרכבת החלה לזוז ללא כלאות ומלצנר נפל בין הגלגלים. זלזול כזה של פועלי הרכבת בפועלים היהודייםתופעה רגילה היא. הנציגות החליטה לפנות למשרד־העבודה בעניין זה. 611.6116118 1113118־1^, חברה למדעי הרוח והטבע בע״מ, ברלין־נובאבס בית־מסחר ספרים, רחוב מאריאן 40, טלפון 8375.12 באפריל 1943לאדון ה׳גביטסקומיסאר׳ בשאבלי. שאבלי—ליטא.אנחנו שלחנו לנתין הליטאי וולאדס לויטאנאס בשאבלי, פאגיז׳יו גאטבה 107את החיבור ׳היוצרים הגדולים של המוסיקה׳ לפי הזמנתו מראשית 1933. עדייןחייב לנו יתרה של 43.28 ר״מ. כפי שנודע לנו רק עתה, הקונה הוא, לצערנו,יהודי. אין להשיג כל ידיעה על מקום הימצאו. אנחנו מעלים את האפשרותשהחיבור שנשלח על ידינו ושזכות קניינו אנו שומרים לעצמנו, הוחרם על־ידיהשלטונות יחד עם חפצים אחרים של הקונה, אנו שואלים אפוא בכל הכבוד,אם אכן כך הדבר. נודה לך מאד, אם תואיל למסור לנו ידיעה מתאימהותעזור לנו להחזיר את רכושנו.בכבוד רב (חותמת וחתימה)1 במאי 43היום חג סוציאליסטי. יום המנוחה נקבע לשבת 1 במאי אף במפעלים בעלירמפירר׳ פורסטר, ערכו אחר־כך את אקציית הילדים, הנכים והזקנים. עי׳ לקמן עט׳ 302והלאה.3.5.1943207חשיבות צבאית. היהודים בלבד עובדים בשדה התעופה, ב־י.0.X', ברכבתובבית־החרושת. קיים מכבר המנהג בבית־החרושת לקחת את הפועלים היהודייםשבבית־החרושת בכל יום א׳ ובחגים האחרים לעבודות מיוחדות — לסחיבתקורות, לטעינת קרונות וכיו״ב.קטע מד,פרוטוקול של ישיבת ד,נציגותמיום 3 במאי 1943 ג... הדוח״ות של ק׳ אודבין וא׳ קולפניצקי מראים, שקופת הנציגות ריקה לגמרי.כל מקורות הד,כנסה הקודמים נסתתמו לחלוטין או הצטמצמו ועם זה גברההמצוקה בגיטו. המחנות הוסיפו עוד מצוקה חדשה. על־כן הוחלט להקטין אתההוצאות עד למינימום ולהשאיר רק את ההכרחי ביותר. ואלו הן ההוצאות:(1) בית החולים — יגדילו את הכנסותיו על ידי הקפדד, בגביית חובות החוליםהאמידים, שמסתכמים ב־5,000 מארק, אבל לא יקטינו את הד׳וצאות.(2) עזרה סוציאלית — לא יקצצו ב־7,000 המארקים בהתחשב במצוקה הקשד"(3) תוספת הלחם— לא יבטלו את התוספת לעובדים עבודה קשד, בשדה־התעופה וב־ אבל יחלקוה לזקוקים לה באמת. האמידים לא יקבלו אתהתוספת עוד. התקציב לתוספת הלחם לא יבוטל, אבל הוא יוקטן עד לחצי—3,500מארק במקום 7,000 המארקים הקודמים. הלחם יחולק על־ידי משרד־העבודה,כמקודם, ולא על־ידי העזרה הסוציאלית, כדי לא להשפיל את כבוד הפועלים.(4) הוצאות בניה — 2,000 מארק לתיקון דירותיד,ם של האנשים העניים.(5) בתי־המלאכה—1,000 מארק יוקצבו לרובע קאווקאז—700 מארק לסנ־דלריה ו־300 מארק למכבסה.(6) 1,000 מארק יוקצבו למתפרה שברובע טראקו.(7) ההוצאות שאינן נראות מראש אינן ניתנות לצמצום ותישארנה כפישד,יו—2,000 מארק.(8) יצמצמו את ההוצאות גם במחנות בכך, שלא יתמכו בכולם, אלא בנצרכיםבלבד. ואלה הסכומים שהוקצבו למהנות לפי עיקרון זה:(א) באצ׳יונאי 6,000 מארק,(ב) וידוקלה 1,000 "(ג) לינקייצ׳י 1,000 "בס״ד, 6,000 מארק(9) תקציב ההוצאות מסתיים בד,וצאות הנציגות, ב־5,000 מארק,ההכנסות שכנגד ההוצאות מורכבות מהסעיפים הבאים ן1. במקור מובא קטע זד, לקמן בתאריד 7 במאי.2083.5.1943(1) מסים — 6,000 מארק.(2) שכר־עבודה—3,000 מארק (אלו הם 3 עד 5 המארקים שכל פועלמקבל לחודש).(3) עצים — 7,000 מארק.(4) קואופראטיב — 10,000 מארק.(5) ירקות— 5,000 מארק...בם״ה 31,000 מארק.מלבד הסעיפים, שצוינו לעיל, שהם קבועים בדרך כלל, צריכות להיות הכנסותבמשך חודש מאי ממיצרכים שנשארו בקואופראטיב!מארק3,000ק״ג אפונה1,000//1,500" מלח400//8,750" סוכר250//3,000" אבקת סבון250//1,000חתיכות סבון־גילוח400בס״ה 17,250 מארקבחודש מאי תהיה הכנסה של 48,250 מארק. נוכל לכסות את הגירעון הצפויבחודש יוני בעודף מחודש מאי.4 במאי 43נפוצות שמועות מחרידות על גיטאות דווינסק וריגה. לפי שמועות אלה כברחוסל גיטו דווינסק ו־122 הנשים האחרונות הוצאו מגיטו ריגה. יוםקשה עבר על גיטו שאבלי. שוטרי השער הליטאיים, סטרופקוס ויורגאטאביצ׳־יוס, ובמיוחד השני, השתוללו על־יד השער מן השעות שלפני־הצהרים. הם רמזוכל הזמן, שקיבלו הוראה להשגיח על־יד שער הגיטו בקפדנות. בשעת הצהריםתפס פאפן, פקיד ה׳גביטסקומיסאריאט׳ את היהודי זיסל שווארץ אצל ליטאי.על השאלה למעשיו שם ענה היהודי, שנכנס אצל הנוצרי לסעוד את לבו. פאפןרשם את שמו ואת שם משפחתו ושאל למקום עבודתו. היהודי ציין לו, שהואועוד כמה יהודים עובדים בטעינת קרון תפוחי אדמה בשביל מחנה באצ׳יונאי,פאפן בא משם אל הגיטו, כבר עם ה׳גביטסקומיסאר׳ ועם שריוור הידוע לגנאיוהעמיד את עצמו לבדוק את הפלוגות החוזרות. השוטרים הליטאיים סטרופקוסויורגאטאביצ׳יוס ערכו את הביקורת. יורגאטאביצ׳יוס נהג באכזריות רבה — הכהגברים ונשים יהודיים. מאות אנשים עברו דרך שער גיטו קאווקאז, כולם נבדקו,ומצאו מיצרכים מוברחים אצל 15 מהם! מצאו פרוסות לחם, תפוחי־אדמה, חתי-כות בשר, מעט טבק וכיוצא באלה דברים קטנים. כולם הועמדו על ברכיהםולאחר־מכן הובלו אל בית־הסוהר. ה׳גביטסקומיסאר׳ שיחרר רק שני נערים,5.5.1943209שברשותם היו תפוחי־אדמה, והורה ל׳יודנראט׳—שכבר היה במקום — להלקותםהיטב. הילדים הוכנסו אל הגיטו. אחר־כך שאל ה׳גביטסקומיסאר' שנית, אםהולקו כהוגן. האורחים הלכו משם לגיטו טראקו ודרשו את הפועלים שעבדובתפוחי־אדמח. כולם שוחררו, לקחו רק את זיסה שווארץ. הם נסעו מן הגיטולקבל את פני פלוגת שדה־התעופד,. מצאו מיצרכי־מזון אצל 7 מתוך 329 אנשים.גם אלה חועמדו בתחילה על הברכיים ואחר־כך הובלו אל בית הסוהר. נעצרובס״ה 23 אנשים ונתנו אותם אל בית־הסוד׳ר הגדול. אנשי הגיטו מצטערים על23 האסירים והם שרויים בפחד על גורל הגיטו כולו 2.היום יצא ברל כורונז׳יצקי מבית־הסוהר. הוא חייב תודה לסנדלר זלמן קאפל־יוש על שהרורו. מגיעות שמועות מחרידות מווילנה, עדיין אין להן אישור.5 במאי 43היום היה אצלנו אחד הימים המלאים התרגשות שבחיי הגיטו שלנו. הלילההיה ליל־שימורים לרבים. למחרת, השכם בבוקר, הלכו חברי הנציגות מ׳ ל',ב׳ ק׳ וא׳ כ׳ ל׳גביטסקומיסאריאט׳ ושוחחו ארוכות עם פאפן, פקיד משרד־הפיקוחעל המחירים. הוא הטיף להם מוסר על שהגיטו מכניס מיצרכי מזון מרוביםכל־כך. מ׳ לייבוביץ׳ ענה לו על כך, שאדרבה, הבדיקה מיום 4 לח״ז הוכיחהאת ההיפך. נבדקו כאלף שש מאות אנשי פלוגות ואספו בס״ה מיצרכים בערךשל 10 מארקים — פרוסות לחם ומעט תפוחי־אדמר,. — אבל גם בשר ושומן היולאנשים ? — אולם אלה היו חתיכות קטנות וניכר שהפועלים קיבלון במתנד" ענוהנציגים. — והביצים ? הוסיף פאפן לשאול. — הרי הביצים היו צבועות, ענד, ב׳קרטון, וזה סימן היכר של מתנה הנתונד, מן האריים השבעים ליד,ודים הרעבים.—מניין קיבלו עובדי שדה־התעופה את תפוחי־האדמה ? שאל פאפן. הנציגים סיפ-רו, שמאד, מפועלי שדד,־התעופד, עבדו בתפוחי־אדמה וד,משגיחים הגרמניים נתנולכל אחד מד,ם כמר, ק״ג תפוחי-אדמה רקובים.— אבל בין התפוחים היו גם של-מים. —ייתכן שהעובדים בחרו לעצמם גם תפוחי אדמה טובים יותר. הוא, פאפן,יוכל לקבל פרטים על כך, למעשה, מאת המשגיחים הגרמניים שבשדד,-ד,תעופד,.כל העובדות ותשובות הנציגות הרגיעו את חרון אפם של השליטים. פאפןהודיע, לאחר התייעצות עם ה׳גביטסקומיסאר׳, שר,אסירים ישוחררו בימים אלה.ביום 5 בשעה ארבע ורבע אחרי-הצהריים, הגיעו ה״ה פאפן ושריוור אל פינת2. פועלי ה׳גביטסקומיסאר׳ היהודיים ידעו עוד מן הבוקר על הסריקה על־פי הכנות אדוניהם.הם רצו אל הגיטו ור,זר,ירוהו על כך. נשלחו שוטרים יהודיים מן הגיטו אל כל מקומות הע־בודר, להזהיר את האנשים שלא יכניסו דבר אל הגיטו.2105.5.1943הרחובות אדרו וטראקו. אחר־כך הצטרף אליהם ה׳גביטסקומיסאר' בכבודו ובעצ-מו. כל אלה יחד, עם שוטרים ליטאיים אחדים, בדקו את כל הפלוגות, שעברו דרדפינה זאת. למעלה מאלף איש עברו במשך שלוש שעות, אבל הבודקים לא מצאואצלם דברים מיוחדים. הם עצרו ארבעה יהודים בלבד, שניים על שהלכו בלאמלווה, השלישי על שנשא מקל של מטאטא והרביעי על שהחזיק בזוג פנתותשלקח עמו כדי להשלימם בבית. שניים נשלחו לבית־הסוהר של הגיטו ושניםהועמדו על הברכיים ברחוב ושוחררו לבסוף. הבדיקה נסתיימה בכך, שאותםהבודקים קידמו את פניהם של פועלי שדה־התעופה בנסעם לעומתם במכוניתם.אבל גם בדיקה זאת נסתיימה בשלום. אחרי התלהטות של שלוש שעות נשם הגיטולרווחה יותר. אף־על־פי־כן לא היה זה אלא חלק מייסורי הגיטו באותו יום.בערב נקראו שתי הנשים קסל ולווין למשטרת־הביטחון והושמו בבית־הסוהר.••כבר עברו ימים אחדים על ׳פשעם׳, פאפן תפס לפני ימים אחדים איכר עםתפוחי־אדמה. כששאלו: בשביל מי תפוחי־האדמה ז ענה האיכר שהם שייכיםלשתי הנשים היהודיות העובדות באותה החצר, שבה עמדה עגלתו. הנשים נחק-רו במשטרה היהודית והן אמרו, שקיבלו את תפוחי-האדמה מאיכרים אחדים בש-כר עבודתן. הנציגות היהודית מסרה את הדבר לפאפן, שכבר הסכים לסלוח עלהמעשה. בינתיים קרא למעבידת הנשים היהודיות וזאת העידה, שמלבד תפוחי-האדמה המוחרמים, היו לנשים עוד 250 ק״ג תפוחי-אדמה ושהן סוחרות בבגדיםובחפצים אחרים. יש לשער, שהמעבידה מעוניינת להיפטר מפועלותיה, כדי לר-שת אותן-א. בינתיים הנשים בבית-הסוהר.6 במאי 43היום נוספה עוד צרה על כל הצרות. בשעה 10 בערב תפס שוטר ליטאי איכרהעם מיצרכי מזון על-יד הגדר. האיכרה רצתה למסור את המיצרכים לקאמניץ,ולקאנטורוביץ, תושבות קאווקאז. היא נעצרה והובלה למשטרת־הביטחון. מי יו-דע, מה היא עלולה למסור שם. דבריהן של קאמניץ וקאנטורוביץ מעציבים ביו-תר ? הן אמרו שבמקרה שתיחקרנה, תמשוכנה לתוך הדבר גם את ב׳ כורונז׳יצקי,שיצא מבית-הסוהר רק בימים אלה. היום שוב היו הנציגים ב׳גביטסקומיסאריאט׳ בעניין האסירים וקיבלו תשובהסופית, שבשבת, 8 במאי, יצאו כל האסירים ובתוכם גם הנשים קסל ולוין. עדייןלא ידוע איזה עונש יקבלו כל אלה, אבל כפי הנראה יועמדו להלקאה פומבית.2א. אישה זו לא יחידה היתר. בכר. ידוע, שגם ליטאים אחרים הלכו בדרך זו ומסרו בעלי־פקדונות יהודיים לידי הגרמנים.7.5.19432117 במאי 43אתמול עבר גל חדש של בהלה על הגיטו. נפוצה שמועה, שהיום תבוא משט־רת־הביטחון ותערוך חיפושי־בית בגיטו. אנשי הגיטו החלו להטמין כל מינידברים מוברחים באדמה. בשעה 10 בערב נפוצה שמועה ברובע קאווקאז, שמש־טרת־הביטחון כבר נמצאת ברובע טראקו. קאווקאז לא ישנה כל הלילה. רביםלא העיזו לצאת לעבודה ונשארו בבית גם ברובע טראקו. הפחד והבהלה עשו אתהגיטו להמון היסטרי אחד. אחרי עמל רב הצליחו להרגיע את ההמון אחרי־הצהרים. אף־על־פי־כן מרגיש הגיטו את עצמו במצב של ציפייה למאורעותחמורים. צריך לשלוח עוד 20 איש לבאצ׳יונאי. יקחו אותם משדה־התעופה. הם צריכים להיות במקומם כבר ביום שגי. אחר־כך יצורפו אליהם 60האנשים ממחנה וידוקלה ועוד 40 מן הגיטו. כך יגיע מספר פועלי הכבול בבאצ׳־יונאי ל־420. לאחר צירוף 85 [הפועלים] מליגקייצ׳י ימנה המחנה 500 איש. נוס-פה כאן הקלה קטנה בזאת, שפועלי הכבול היהודיים יזכו לתוספת מזון, כפישמקבלים הליטאים, דהיינו — עוד 80 גר׳ שומן, 250 גר׳ בשר וירקות נוספים.כמו־כן יש להם הזכות לקבל נעליים לעבודה וקומבינזונים. נתינת הבגדים על־ידי ההנהלה תהיה עזרה גדולה. בינתיים כבר ניסו הפארטיזאנים, שומרי המחנה,לנצל את הפועלים היהודיים. אמש בחצות נכנסו אל המחנה וכיכרות לחם בידיהםודרשו מאנשי המחנה לקנותן ב-10 מארק הכיכר. כשסירבו היהודים, איימו עלי-הם שלא יתנו לאיש לעבור במחנה עם לחם או עם מזון אחר. הנציגים מ׳ לייבו-ביץ׳ וש׳ בורגין פנו בעניין תקרית זאת אל ראש המשטרה מאטוקאס 3. הלההבטיח להסדיר את העניין ולרסן את המשמר. 7 במאי 43הנציגים שוחחו היום עם ה׳רגירונגסראט׳ ועם שולץ. 25 האסירים היהודייםהיו נושא השיחה. הנציגים שאלו לגורלם של האסירים. ה׳רגירונגסראט׳ שתקזמן מה ואחר-כך העיר במשמעות רבה 5 לא יהיה הדבר העולה על דעתכם...מנקודת מבט ה׳ארבייטסאיינזאץ׳, ׳כי אני מאחורי כל זה׳... ההבינותם י-שאל במשמעות רבה. הנציגים היהודיים הבינו את הדבר, דהיינו, שלעת-עתה לאהגיע עוד תורנו להשמדה^. באותו יום שוחחו הנציגים עם סנארסקי ממחנה3 ראש המשטרה מאטוקאם בא במקומו של גרבליונאם, שהועבר לקרטינגה. ראש המשטרההעירונית היד, ממנה את ראשי המשמר ואנשיד,ם בגיטו ובמחנות.4. כל זאת היתה הבטחת שווא, וכר היתד, דרכם של השלטונות הנאציים. בתוך המנגנון שלהםנמצא תמיד אחד או שניים שהעמיד פנים של דורש־טוב ליהודים. הוא היד, מחליש את2127.5.1943הכבול. שיחתם היתה בדבר מקום לפועלים היהודיים. שריוור הציע להשאיר אתשני הצריפים הישנים ליהודים! אלא ש־320 אנשים ישוכנו במקומות שנועדול־240 אנשים.8 במאי 43מצאו את המכתב הבא: פוסבאל, 23 באוגוסט (הרי זה 23 באוגוסט 1941). ׳אנופונים אליכם בבקשה להשתדל להצילנו. קיבצו לכאן את היהודים מוואבולניק,מסאלאט, מפאפל ומיאנישקל. יהודי בירז/ ואשקי וראדווילישקי החדשה כבראינם. אין גרמנים אצלנו ומשום־כך עושים הפארטיזאנים ככל העולה על רוחם.כבר לא היינו מדברים על זאת ששדדו אותנו לגמרי׳ אבל אנו חיים בסכנהנוראה כל רגע. רחמו־נא וראו, אולי תוכלו להשפיע על השלטון הגרמני להצילנו׳.אין חתימה, אבל המכתב נכתב על־ידי הרב מפוסבאל.9 במאי 43 =כבר הגיעה התשובה בדבר 27 האסירים (המספר כבר עלה ל־27). מחר בשעה10 לפני־הצהריים יעבירום מבית־הסוהר אל הגיטו וילקום בפומבי. הגבריםילקו 15 מכות כל אחד והנשים— 10 מכות כל אחת. זה יהיה עונשם של אלהשניסו להכניס לגיטו פרוסות לחם, תפוחי־אדמה אחדים או ביצים צבועות אח-דות, שקיבלו במתנה.מודעה!!!׳אנו מודיעים את הדברים הבאים לפי פקודת ה׳גביטסקומיסאר׳: ביום ראשון, 9 במאי,משתחררים מבית־הסוהר האסירים שנעצרו ביום ה־4 לח״ז על שניסו להכניס לגיטו מיצרכימזון. כולם ייענשו בעונשי־גוף פומביים בגיטו בכיכר גלגוד1 רחוב מס׳ 1 (בגן) בשעה 10בנוכחות השלטונות. אוכלוסי הגיטו נדרשים להיות נוכחים בשעת ביצוע העונש׳.הנציגות10 במאי 43אתמול הוצא הדבר לפועל. בשעה עשר ושלושים לפגי־הצהריים הגיעו אלבית־הסוהר שליחי השלטון—פאפן, פקיד משרד הפיקוח על המחירים והברמאן(מנהל בתי־הספר במחוז שאבלי), מ״מ ה׳שטאבסלייטר׳ של המחלקה הפוליטית.מכות המנגנון ולפעמים מקל על המצוקה. תפקידו היה לדורדים את עירנות אנשי הגיטו,לעורר בלבם תקוות ולהרגיעם כדי להפתיעם אחר־כך במהלומה האחרונה. כזה היה ה׳רגי־רונגטראט׳ ד״ר גינטר שהרגיע והבטיח ובאותה שעה ממש השתתף בהכנת אקציית הילדים,הנכים והזקנים.5. במקור פליטת קולמוס : 42.14.5.1943213הם ציוו להוציא את כל היהודים ולהובילם אל גיטו קאווקאז בליווי המשטרה.שם ציוו עליהם לשכב ארבעה ארבעה וכל אחד הולקה 10 מכות בפרגול הגומי.אולם ברגע האחרון עלה בידי הנציגים להשפיע על נציגי הרשות לשחרר את8 הגשים ואת הגברים החולים מן העונש המחפיר. גם מספר המכות הוקטןמ־15 ל־10.12 במאי 43*היום קיבל הגיטו דרישה חדשה ממשרד העבודה לתת 60 פועלים נוספיםלמכרות־הכבול שבקוז׳י.20 איש נשלחו ממחנה לינקייצ׳י אל מכרות־הכבול של מחלבת ראדווילישקי.מפקד המחנה רצה לעכב את הפועלים בטענה׳ שתחמושת חשובה מכבול ומחמ־אה. אבל כשביקר מנהל המחלבה אצל המפקד והוכיח לו בנימוקים רבים (חמאה),שעם כל זאת דרושים הפועלים היהודיים, נתרכך המנהל ונתן את הפועליםהיהודיים.היום שוב השתולל יורגאטאביצ׳יוס הידוע לגנאי. הוא בדק ביסודיות אתכל העובדים בשער, עצר אשה אחת והעמידה על הברכיים. היא עמדה על ברכיהזמן מה ואחר־בך הרפה ממנה תמורת ׳חצי בקבוק׳. אישה אחת, היה בידה בקבוקחלב, ציווה אפוא עליה לשפכו.מגיעות ידיעות לא טובות מבאצ׳יונאי. יש שם, כנראה, חולים רבים. אי־אפשרלשחרר את כולם, אבל גם אינם יכולים לעבוד. אחדים מהם כבר הובאו אלבית־החולים.14 במאי 43מכתב מאשתקד, שנתאחר, כתוב על־ידי ש׳ ק׳, מזכירו של האפוטרופוס עלהבתים, ראצ׳יס הנודע לגנאי! ׳יקירי אהובי! הריני מודיעכם, שאיני מרגישאת עצמי בטוב במיוחד. כבר אין לי צלעות, כי ישן אנוכי על קרשים קשים. אתםיכולים אפוא לתאר לעצמכם את מצבי. איני יוצא לעבודה מפני שיש לי הפנקס11111311115 אלג1ג1 6^1. ^ אני סובב במקום, כותב דברים שונים. על־כל־פנים הש-תדלו להיות במגע עם ה־ 5ג[0:)ץ1)31^\ * ראצ׳יס, הוא צריך להתאמץבכל כוחותיו לחלצני מכאן. הוא יכול לעשות זאת, כי יש לו עוד מרץ. עליולהתקשר עם ראש העיר (לינקביצ׳יוס׳) ועם מנהל המחלקה הכללית, סאנדצקיםובעיקר עם הנציגות. דע לך, שכל האשם בנציגות, הם קברו אותי. הדבר הזה6. מכאן ואילך צוינו במקור ד,תאריכים ומספרי ד,עמודים באותיות עבריות.7. ׳אל תר,א שוטה׳, כלומר : אני מסתדר ואיני מקיים כל הפקודות.8. האפוטרופוס על הבתים.21414.5.1943ידוע לי אל נכון ובוודאות גמורה. הגד לאפוטרופוס על הבתים שהדבר הוא לועלבון נורא—הם השיגו את מבוקשם והאפוטרופוס נשאר ׳בלא אף׳. מותר לולהראות את יכולתו כעת ולהוכיח י לנציגות, שגם הוא יכול לפעול משהו ושאינוחלש ממנוולים פושטי עור כלייבוביץ׳ וקארטון. כל זאת אתה יכול למסור לובשמי... מלבד זאת אין כלום. השתדל לעשות את הדבר. כל כמה שזה יימשךיותר, המצב יהיה גרוע יותר׳...״'.היום סיכמו את החשבון לשטרייט, מנהל התחבורה. אשתו, כעת מנהלת בית־מלאכה למברשות, התעללה ממש בפועליה היהודיים כל הזמן. שכר חסדו(שלשטרייט) בנתנו לנו 5—6 עגלות ליום, הוא 3 מארקים לעגלה ו־10 מארקים לכלמטר עצים. חייבים לו אלף מארק. הוא דייקן בחשבונות וגובה עד לפפניג האחרון.פקיד התחבורה של הגיטו עוזר לו בהרבה בעבודה זאת. הוא חושב לנכון להודיעלשטרייט בדיוק את מספר העגלות הנכנסות אל הגיטו יום יום. אבל עם זה אינורואה צורך להודיע זאת לנציגות, כדי לדעת חשבון. נתגלה, שבמשך חודשיםנוצר הבדל של אלפי מארקים בין חשבון הנציגות ובין חשבונו. כך משרת י׳ ר׳את הגיטו. י׳ ר׳ הוא אחת העלוקות של הגיטו בדומה לשכירים אחרים שלהקואופראטיב.גם ז׳ אחד מאלה. הוא סיפק את מנות הבשר לגיטו ועשה הון על חשבוןזה. בקושי רב הצליחו להרחיקו ממשרתו.גרוע יותר הוא הספק ב׳, ש׳הרוויח׳ אלפי מארקים בעשקו את הגיטו. הנציגותנמנעת ממגע עמו, אבל לצערה מזדקקים לו עוד. גם ׳ספק הלחם׳ דומה לווכיוצא בהם אנשים אחדים אחרים.יש פרישת־שלום מקובנה. שקט שורר שם, ׳רק׳ אחד, זון, נתפס בגניבהוהוצא להורג בירייה יחד עם משפחתו. כך אירע גם למישהו אחר, שגנב שניק״ג שיפון ונורה.17 במאיפתחו במגבית בין האמידים שבגיטו, כדי לספק כסף למחנות. החלו ברובעקאווקאז בהטלת תשלום מינימום של 300 מארק על כל אחד מהמשלמים. כבר ישהתחייבויות ל־8,000 מארק. גם ברובע טראקו התחילו במגבית. יש לקוות שתצ-ליח גם היא. אם תצליח, אפשר יהיה להרחיב את העזרה הסוציאלית ולחלקמיצרכי־מזון ביד רחבה יותר. גדל והולך מספר האנשים, שכבר מכרו את כל9. בגוף היומן באד, כאן המלה ׳תמ״ז׳ שאינה מובנת.10. כותב המכתב כבר היד, זקן וחלש כשנשלח לעבודת הפרך בראדווילישקי. נראה שנשלחלשם בטעות או בזדון לבו של פקיד ממשרד־העבודר.. המכתב הגיע לידי הנציגות וזומסרה אותו לידי.19.5.1943215חפציהם — מקור המחיה בגיטו—עד שתמו כל אמצעיהם וסכנת רעב מרחפתעליהם.מחלת השחפת מתפשטת בגיטו. אנשים צעירים רבים, ואף ילדים, כבר נגועיםבה ואין להצילם. הנציגות נאבקת בכוחותיה האחרונים במחסור — מחלקת מיצ־רכי מזון לחולים, תומכת בהם בכסף ובהלוואות—אבל ההצלחד, מוטלת בספק.אילו היו אמצעים גדולים יותר, היה צריך לפתוח חדר בבית־החולים בשבילחולי השחפת.18 במאיהיום היה ד׳ הידוע לגנאי, אצל ה׳רגירונגסראט׳ להשתדל בדבר אחיותיו.הוא הציע ל׳רגירונגסראט׳ תיק ובד שמלה לאשתו ועוד הראה לו במבטיםערמומיים את ידיו, שפשפן זו בזו ואמר ־ ׳יודע אתד" אדון!י נחמד, יד רוחצתיד׳ 2!. הצורה, שבה העיז היהודי ד׳ לשחד את ה׳רגירונגסראט׳ הרגיזה אותומאוד וד,וא גירשו החוצה.הוא שפך את חמתו על הנציגות בחשבו, שד׳ עשה מה שעשה בהשראת הנצי-גות. אחרי עמל רב הצליחה הנציגות להוכיח ל׳רגירונגסראט׳, שד׳ לא נשלחעל ידה.כפי שכבר צוין לעיל, ניסה ד׳ כבר פעמים אחדות לפעול מאחורי גבה שלהנציגות בלא להירתע מפני כל תועבה. היה זה צודק, לפי דרכו, לשלוח אישהזקנה וחולה במקום אחותו. הוא נדחק אל כל בעלי השררה ואינו שם אל לבואת האזהרות של הנציגות. ברם המעשה האחרון כבר עולה על כל מעשיוהקודמים. הלך מאחורי גבה של הנציגות אל אדם, שכל הגיטו תלוי בו וסיכןבכך את חייהם של 5,000 אנשים לשם נוחיותו — דבר זה כבר דומה יותר להלשנד,מאשר לחוצפה.היום אחרי־הצהריים הביאו שני פקידי משטרת הביטחון את האישה היהודיהש׳ בדר אל הגיטו. היא הסתתרה כל הזמן בדרכון מזויף וחיה עם בעלה. מוצאה•• ••• •מבירז׳. היא התגלגלה זמן רב עד שנתפסה. הביאו אותה ישר מביתה בלא כלחפצים. היא הגישר, בקשה שירשו לה להביא את חפציה הנחוצים ביותר מביתה.19 במאיהיום שוב היתר. סריקה בגיטו. ה׳גביטסקומיסאר׳, שריוור ופאפן נסעו אלגיטו קאווקאז בשעה 5,30. הם עצרו בדרך, במרחק־מה מהגיטו וד׳חלו לבדוקאת כל הפלוגות העוברות. שריוור מישש בעצמו כל גבר יהודי וכל אישד" חיפש11. במקור: ׳ד,ארעלע׳.12. הכוונה: שמור לי ואשמור לך.21619.5.1943בכל מקום שבבגדיהם כמו שמחפשים בגבול. עשרה יהודים נעצרו כתוצאהמן הבדיקה! בהם ילד בן ארבע־עשרה. כל הנעצרים נאלצו לעמוד על ברכיהםבמשך כל זמן החיפוש ולבסוף הובלו אל בית־הסוהר. על שום מה נעצרו 1 עלכך תעמיד אותנו רשימת החפצים המוחרמים:1. 2.8 ק״ג אפונה2. 1.25 " "3. 1 " מאקרונים4. ן " נקניק־כבד5. 1 " חמאה6. 5 ביצים7. 1 ק״ג חמאה8. ^ " "9. 2 ביצים10. \ ק״ג בשר מבושל11. 1 " לחם[12] \ " חמציץ[13] 1 " גבינה לבנה[14] 1 " לחם יבש[15] ^1 " תפוחי־אדמה21 במאי 43אתמול היו הנציגים אצל ה׳רגירוגגסראט׳, אצל בוב ואצל פאפן. הם הגישואת הרשימה הנ״ל של המיצרכים המוחרמים ותיארו את כל סבל הפועליםהיהודיים. לפגי־־כן עוד עבדו חלק מן היהודים תחת קורת גג, אולם היוםמסודרים כל הגברים והנשים הבריאים במקומות העבודה הקשים ביותר. ישמקרים, שפועלי י.0.X/ שרוב מיצרני המזו נמצאו אצלם, עובדים משעה 7בבוקר עד חצות הלילה. האנשים יצאו עם 100 גר' לחם. כיצד יעמדו בתזונהכזאת ביום של עבודת־פרך? ה׳רגירונגסראט' הבטיח לעשות את הכל, כדילשחרר את האנשים. ה׳שטאבסלייטר' בוב אמר, שעיקר הרע הוא בחמאה שמצאו.אלמלא החמאה, היו משחררים את העצורים מייד. אמנם ישחררו עתה אתהאסירים אבל הפעם ילקום, ולא כמלקיות הקודמות, אלא ישכיבום על ספסלוילקום היטב.יש פרישת־שלום מווילנה. השמירה על־יד שער הגיטו החמירה מאוד.השוטרים היהודיים חייבים לערוך את הבדיקה אצל האנשים והשומרים הליטאייםוהגרמניים עומדים בחוץ ומשגיחים. היה מקרה שהמשמר הגרמני בדק אחרי13. במקור: ׳שציאווי׳.23.5.1943217הבדיקה היהודית ומצא מיצרכי מזון. בגלל הדבר הזה הוציאו להורג את כלהמשמר היהודי— 6 שוטרים.שוב יש פרישות־שלום רעות מפולין. בוורשה משמידים את הגיטו בכל מיניכלי־נשק — בטנקים, במקלעים ובאוירוגים. נראה, שדרשו עוד פעם אנשיםלהוצאה, היהודים התקוממו ושוב נערכים הקרבות וההשמדה.גם הגיטאות בקראקוב ובסטאניסלאבוב נשמדים או כבר נשמדו. הרוצחים הםאוקראינים, עמים קאווקאזיים ולאטבים.22 במאי [1943] ייהיום היו הנציגים מ' לייבוביץ׳ וא׳ כ״ץ ב׳גביטסקומיסאריאט׳. שם הודיעלהם פאפן, שביום א׳, לח״ז, בשעה 11 ישוחררו האסירים, יובאו אל גיטו קאווקאז,(כי 9 מתוך 10 האסירים הם מגיטו קאווקאז) ויולקו בפומבי בגן גלגודו 2.האדון ה׳גביטסקומיסאר׳ ציווה להכין ספסל או חבית למטרה זאת, כדי שאפשריהיה להשכיב את הנענשים. הוא הוסיף ואמר, שהפעם ׳יולקו כהוגן׳, כי האדוןבעצמו ועוזרו שריוור יהיו נוכחים.הנציגים ביקשו לתת להם לגשת אל האדון עצמו בתקווה, שאולי ישיגו הקלתהעונש. האדון קיבלם ואמר בקול, כדי שישמעו כל הנוכחים בחדרו, ש׳גוריהחזירים׳ המבריחים שומן ונקניק אל הגיטו, צריכים להיענש בחומרה. כשהעירוהנציגים, שבתוך העשרה יש כאלה, שברשותם היה רק ק״ג לחם, או !1 ק״גתפוחי־אדמה, ענה האדון שבפעם השנייה ׳יגיעו האנשים לאיזה מקום אחר׳.ה ו רא־ד,ריבו מודיעים מטעם ד,אדון ה׳גביטסקומיסאר׳:ביום ראשון, 23 לח״ז בשעה 11, ישוחררו מבית־ד.םוד,ר כל אלד״ שנאסרו ביום 15 לח״זעל נסיונם להכניס מיצרכי מזון לגיטו. הם ייענשו עונש גופני בגן, ברחוב גלגודו 2, בגיטוקאווקאז. כל האוכלוסים חייבים להיות נוכחים בשעת ביצוע העונש■שאבלי, 22 במאי 194323 במאיהיום בשעה 10 לפני־הצהריים הובאו עשרת האסירים אל גיטו קאווקאזוהועמדו על־יד השער. מלוויהם היו בלקשטיס הידוע לגנאי (זה שהיה ראשמשמר של הגיטו) ושוטר אחר. האסירים עמדו על־יד השער שעה ורבע.בלקשטיס נפנף מעל לראשיהם באלה יצוקה עופרת וצווח! ׳אתם תקבלו על14. במקור נרשמה השנה כתוספת מאוחרת באריחיים מעל לשורה.21823.5.1943הבריחכם שומן־חזיר ועל היותכם בולשביקים׳. כפעם בפעם ניגש אל המשמרהיהודי, התגרה ביהודים ולעג להם. בין השאר חזר פעמים אחדות על הרעיוןהבא: ׳אם מצב הגרמנים יוטב, אולי יחיו אתכם, כדי שתמשיכו בקיומכם העלוב!אך אם יורע לד,ם — יטבחו אתכם עוד קודם לכן. אני ועוד אחרים נעשה זאת,כי אם תצאו מד״גיטו, תעשו את הדבר בי׳.בשעה 11 וחמש עשרד, דקות התקרבה מרכבת ה׳גביטסקומיסאריאט׳! ישבובה שריוור, ליפקר, בראון ועוד פארטיזאן. משנכנסו אל הגיטו, הכניסו בלקשטיםוד,שוטר השני את האסירים אל הגן בגלגודו 2. עמד שם שולחן על מגרש ריק.כל תושבי גיטו קאווקאז שכונסו באונס, עמדו מסביב. השליטים עצרו באמצעהמגרש והנציגים מ׳ לייבוביץ׳ וא׳ כ״ץ ניגשו אליהם. ברגע האחרון עלד. בידיהםלחלץ מן העונש הגופני את הנער שנאסר בגלל סוכריה והוא הוצא מן השורה.לאחר זאת החלה ההוצאה לפועל. לפני־כן נאלץ הנציג כ״ץ לדבר בפני הקהלולהזד,ירו, שאסור ליהודים לד,כניס דבר אל הגיטו, כי נקבעה להם מנד, (100גר׳ לשאינם עובדים ו־200 גר׳ לעובדים י'). מקרד, נוסף כזה עלול לגרור אחריותוצאות גרועות יותר. אחר הדברים האלה הובלו התשעה אל השולחן אהד אחדושכבו עליו (אלד, שלבשו מעילים צריכים היו לד׳פשיטם). השוטרים היהודיים(שנקבעו לתפקיד זד, על־פי גורל), הילקום באלות גומי(קודם לכן הוציאו אתהחלק הפנימי הכבד מן האלות וד,ן נשארו ריקות) 15 מלקיות לכל אחד, אולםצורת ד,ד,לקאד, לא השביעה את רצון בלקשטיס והוא ניגש מדי פעם אל זה, שכברקיבל את עונשו והילקה את קרבנו עוד מלקיות אחדות בכל כוחו באלת העופרתשלו. ד,תנד,גותו הצינית הרגיזד, אף את הגרמנים ושריוור ציוור, לסלקו מןהמגרש. אחרי ביצוע העונש התפזר הקהל בדומיה. אף אדם לא הרגיש בעלבון, כיאין לנו ממי להיעלב, אולם ההתעללות של בלקשטיס הרגיזה את ד,קד,ל לרגע,אחר־כך הבליגו והחניקו את הרגשות ואת הצער מתוך תקווד, לעתיד.יש דרישות־שלום מווידוקלד,. אתמול היו הנציגים א׳ כ״ץ וד,׳ צ׳רניאווסקיבמחנה. אף־על־פי שהיה זד, יום ראשון, עבדו נשי המחנד,. רק אחדות שציפושמישד,ו יבוא מן הגיטו, הקדימו וגמרו בעבודת הקבלנות ובאו בשעד, 2 אחרי־הצהריים. וזד, מצבן! האוכל שלד,ן טוב— האחוזד, נותנת לד,ן לחם וירקותבמידד, מספקת ויתר המיצרכים הן מקבלות בקבצנות. אולם העבודה שם קשהוממושכת! משעד, 6.30 בבוקר עד שעה 7.30 אחרי־הצהריים. מקום העבודד,מרוחק מן המחנה ואינן יכולות לנוח בשעת הצהריים. הן ישינות על תבן עלהקרקע. אינן מקבלות אף יום מנוחה אחד בשבוע. הן משכימות לקום בבוקר15. הכוונה למנות הלחם הרשמיות.23.5.1943219ומאחרות לשכב מדי יום ביומו. הן שבות הביתה עייפות כל־כך, עד שאינןמספיקות אף לכבס לעצמן. היו 4 בנות במטבח, שלח המנהל הראשי אחת מהןלשדה, ואין אדם שיכבם אף משהו. החליפות שקיבלו מן הנציגות נקרעו במשךארבעת השבועות. מראה בנות אחדות מן המחנה נורא, כי הבגדים קרועיםלגמרי. יחסו של מנהל המחנה הגרמני הראשי רע מאוד. פעם, באחד הימיםהאלה, לא מצא המנהל שתי עובדות במחנח—חן יצאו ל׳שנוריטה׳ ברשות מפקחהעבודה הראשי. כשבאו, שאל אותן המנהל הראשי איפה היו. משלא ענו, שהרילא יכלו להגיד את האמת, הכה אותן באלת הגומי שלו על ראשיהן ופצען כל־כך,שהסימנים נשארו על מצחיהן עד עתה.נוסף לכל אלה סובל המחנה מן הניתוק מן הגיטו. הנשים אינן מקבלותמכתבים ולא פרישות־שלום. כשמגיעות אליהן פרישות־שלום, אין הן שלמותולא מהימנות. לפעמים מגיעות אליהן שמועות לא־מרגיעות ומטילות ייאושעל כל המחנה. כך, לדוגמא, נודע להן על־ידי נוסעים מקריים בדבר הסריקותוההוצאות לפועל, שתוארו לפניהן תיאורים קודרים ועוררו היסטריה בין כלהבחורות העזובות האלח שבמחנה. חולות שוכבות שבועות שלמים בלא תרופות.הן חסרות אף הדברים הנחוצים ביותר— חוט ומחט וכיוצא באלה דבריםחיוניים.חנציגות החליטח לחשתדל לחסל את המחנה ולהביא את הבחורות הביתה.*.'0.1* מסיים את עבודתו באחד לחודש חבא, ועובר למקום אחר. הוא משאיראחריו 165 אנשים מחוסרי עבודה, ומי יודע היכן ייסדו מחנה בשבילם?גם באצ׳יונאי גורמת דאגות חדשות. נמנים בס״ח 320 איש עם [עבודת]הכבול. אולם יש ביניהם חולים רבים וחלשים שאין לשלחם אל חמכרות. כךנשארים למעשה רק כ־200 פועלים, השאר עובדים במינהלה, בחצר ובבתי־המלאכה של מפעל הכבול. אפשר להרכיב מהם רק 6 פלוגות־עבודה—20 אישבכל אחת! השביעית לעולם אינה שלמה. על רקע זה פורצים תמיד חילוקי־דעותבין הנציגות ובין מנהל מפעל הכבול. המנהל טוען בצדק, כי נחוצות לו 8,ולפחות 7 פלוגות־עבודה מ־320 אנשים. כך תובעת ממנו הנהלת־המשק שעל־ידה׳גביטסקומיסאריאט׳. אולם הנציגות משתדלת שתישארנה רק 6 פלוגות. הדברהפשוט ביותר היה, להודיע שיש כמה עשרות איש בין ה־320, שאינם כשריםלעבודת כבול ויש להחזירם אל הגיטו. ברם הנציגות חוששת לגלות את האמת.ראשית־כל עלולה לבוא דרישה ממשרד־העבודה להחליף את החולים בברי־אים — ומניין יקחו אותם ? והחשוב ביותר הוא, שבכלל מסוכן לגיטו להיות חלשוחולה. גם המנהל מבין זאת וגם הוא אינו מספר את האמת. תמורת זאת הואדורש אפוא עובדים מן הנציגות. דאגה שנייה היא — התזונה. השיגו באופן זמני22023.5.1943מנת פועלי כבול ליטאיים שלמה גם בשביל הפועלים היהודיים. עתה מתברר,שמרכז האספקה הראשי בקובנה, ׳וויריאוסיואי מייטינימו ואלדיבה׳ *י, הורה לאלמסור ליהודים את התוספת. הנציגות מתכוננת לד,גיש תזכיר על כך ל׳גנראלקו־מיסאריאט׳.הרב ק׳ משאקוטי שינה את המספר 450 שבכרטיס המזון שלו ל־950. כשנתפסבדבר, הכחיש את פשעו, הוא נשבע שהכרטיס אבד ממנו לגמרי וגידף אתחוקריו במלים החריפות ביותר. כשהוכיחו את שקרו על־ידי אשתו וילדיו,הוסיף עוד לד״כחיש עד שהשליכוהו החוצה. בכלל, ׳רב׳ זה הוא אחד הטיפוסיםהחשוכים והמתועבים ביותר בגיטו.21 במאי 43היום נפגשה פלוגת ׳ליטוקיס׳ בדרכר, במכונית ה׳גביטסקומיסאריאט׳. ישבובה פאפן ועוד שניים לובשי מדים חומים ושלושה שוטרים ליטאיים, בהםבלקשטיס המפורסם. מייד בהיפגשם התלונן המלווה הליטאי של הפלוגד, עלשלוש נשים מפלוגתו, שהן בורחות מפלוגתן. פאפן התרה בהן, שפעם שנייהירשום את שמותיהן וימסרן למשטרת הביטחון. אחר־כך ערך חיפוש ולא מצאדבר. אבל בלקשטיס הראד, חריצות, רץ לחפש בדרך שעברו בה לכל אורכר,ומצא פרוסות לחם אחדות. פאפן הטיף מוסר לפלוגה ואמר: ׳עליכם להתבייש,שאתם מזלזלים בלחם׳ לא תיאסרו בגלל לחם׳. אפשר להאמין לו, שלא יאסורעל דבר זה, אולם יותר מדי אנשים נאסרו עד עתה על פרוסות לחם ועלדברים קטנים מאלה.הערב באה הגב׳ ר׳ וסיפרה את הדברים הבאים! כשחזרה מן העבודה, פגשבה אחד שנראד, כאיכר, לבוש היה בגדי איכר וסנדלי־סיבים *יא. הלה עצר אותר,.דיבר אליה ליטאית בתחילה ואחר־כך עבר לאידית טובה. אמר לה, שהוא יהודיומבקש לקרוא את הגב׳ ד״ר ק׳ " שיפגשנה בגן־העיר. עליו להודיע לה משהוחשוב מאוד. כשהודאגה הגב׳ רמן, והחלה לחקור במה מדובר, הודיע לה שחופרים•• ••• *בורות חדשים ליהודים בבובי ובנורמאנסק, ששם נכרו בורות יהודי שאבלישנורו. אם גם נראתה הידיעה רחוקה מן המציאות, עוררה בכל־זאת התרגשותבנציגות. התברר בחקירות הגב׳ ד״ר ק׳, שהאיכר הנ״ל הוא ד״ר פ׳ היהודיהמתחבא זה שנתיים מחוץ לגיטו וכמעט נטרפה דעתו מחמת ה׳אידיאה פיקס׳שלו, שישחטו את גיטו שאבלי. השם פ׳ הרגיע את הרוחות. אף־על־פי־כן תשלח16. 4נ1ץ1)41ז\ 141111111110^ 121011וג1זץ׳\.16א. במקור ׳לאפצ׳יעם׳. 17. קאמניץ.18. ד״ר פוסבלצקי, ניצל וחי בארץ.28.5.1943221הנציגות מחר עגלות למקומות הנקובים כדי להיווכח. העניין הבא נידון בנציגות 1אחד בשם רימר נאסר בזמנו ב׳מייסטאם׳ *י על שהיה לו נתח שומן־חזיר. השומןניתן לו על־ידי הפועל המקומי ב׳ ל׳. רימר לא מסר את שם חברו לעבירה.הוא הוכה מכות רצח בגלל הדבר הזה ואף־על־פי־כן הקריב את חייו למען חייב׳ ל׳ ״=. דימר היה בבית־הסוהר 4 חדשים ולבסוף הוצא עם שני יהודים אחריםלמקום שממנו לא ישובו עוד. בזמן שבתו במאסר נתנה אשתו את הכל בעבוטולוותה כספים, כדי להצילו או לפחות להקל על מאסרו. כעת, לאחר שסופוכבר בדור, תבעה מב׳ ל׳ לפחות את חצי הוצאותיה שהוציאה בשביל בעלה.תחילה סירב ב׳ ל׳ לחלוטין. גם בסוף, לאחר שהתערבה הנציגות בדבר והסבירהלו כמה הוא חייב לרימר שנספה ומהי חובתו לאלמנתו ולילדיו נשאר ב׳ ל׳ קשהכאבן והציע לאישה פרוטות. הנציגות איננה יכולה להתערב בעניין זה, אבלהיא החליטה לרשום את הדבר לזיכרון, כדי ששמו של ב׳ ל׳ יישמר לדיראוןעולם 21.28 במאיהיו אצלנו אורחים מקובנה. שישה יהודים מגיטו קובנה באו אלינו לשאבלילקחת עורות מבית־החרושת. היה ביניהם עובד אחראי אחד ■מן ה׳יודנראט׳. הםמסרו פרישות־שלום מקובנה, מווילנה ומגיטאות אחרים. ה׳אקציות' בפוליןנערכות במלוא האכזריות. מסיימים בהשמדת הגיטו בוורשה. אין עוד גיטאותבקראקוב ובסטאניסלאבוב. גרודנה כבר נקייה מיהודים. השמדת הגיטו ־2 החלהבאוקטובר אשתקד ונמשכה עד מארס ש״ז. בתקופה זאת סגרו את הגיטו באופןהרמטי והשמידוהו כולו שלבים שלבים. יש עוד יהודים בביאליסטוק. רוח שלפעילות שוררת שם בגיטו. בא משם נער ובפיו הצעות כביכול. ה׳יודנראט׳מקובנה שילחהו מייד מעל פניו הואיל ולא נראה כמי שראוי לסמוך עליו.מאה אלף יהודים בערך נשארו בכל פולין מתוך שלושה מיליונים וחצי. עדייןיש כארבע מאות אלף יהודים ברומניה.כך נערכה השחיטה בפאנייריס נס״ד הודיע ל׳יודנראט׳ בקובנה ולגנס, המנהיג בווילנה, שאלפי יהודיםדחדשים עומדים להגיע. הגיטאות התכוננו לכך והכינו מקומות. בעלון הידיעותהרשמיות של גיטו וילנה פורסמד, מעין ברכת ׳ברוכים הבאים׳ לאחים שהגיעועתה זה. דברים אחרים הובטחו בעיירות הסמוכות לווילנה. הבטיחו להם להרחיב19. עיין לעיל עמ׳ 181.20. לפי דברי החוקרים היה מציל את נפשו אילו מסר את שמו.21. ועיין להלן עם׳ 263. 22. בגרודנה.22228.5.1943את בתי־המלאכה שלהם שבגיטו, אף סיפקו להם חומר גלם חדש, ובאותוערב... הוציאום מן הגיטאות. כל הגיטאות מסביב לווילנה היו בהשגחתמשטרת ווילנה. לכל גיטו שוטר וראש מחנה משלו. השוטרים ליוו את הקרבנותמגיטאותיהם עד לפאנייריס. שם ציוו על השוטרים לחזור ובו במקום השמידוביריות את כל הקרבנות. מעניין הדבר, שכמה מתושבי וילנה הוותיקים נכנסו גםהם למשלוחים של פאנייריס ברצותם להסתנן לגיטו קובנה על־ידי המשלוח.גנס שלח לד,ודיעם בחשאי שלא יסעו, כי סכנה מרחפת על המשלוח!... לפיהשערה היו שם כארבעת אלפים ושמונה מאות אנשים, — ניצלו כמאתיים מהם.מבצעי ההרג היו אנשי ס״ד מקובנד,. כששאלו בס״ד מדוע עשו מה שעשובפאנייריס, ענו שגרם לכך הקשר שקיימו כביכול העיירות הסמוכות לווילנהעם הפארטיזאנים. מקצת מן הגיטאות שבסביבות ווילנה הוצאו לז׳ז׳מר וייביה.בז׳ז׳מר יש כשלושת אלפים יהודים. הם חיים בצפיפות, בגדיהם קרועים ובלויים,הם עובדים עבודת פרך אצל י.0.x'. חובת העבודה חלה אף על ילדים מבני 6.רק 20 איש נשארים בגיטו. ברם יש אוכל לאנשים. כך גם מצבם של אלףומאתיים היהודים שבייביה. מעשה פאנייריס עשה רושם קשה בווילנה ובקובנה.בווילנה שוררת בהלה ממש. כולם מצפים ׳לאקציה׳. האנשים בורחים העירה 23בד,מוניהם. עשרות אנשים נעלמים בכל יום. אולם בהלה זאת דווקא עלולה לעורראת הצד השני ל׳אקציה׳ שכנגד. לפני זמן־מה נתפסו יהודים אחדים שבידם נשק.גנס מסרם לתלייה פומבית בגיטו. הוא מסר אחד לס״ד על חטא כזה והלהומשפחתו נהרגו ביריות. בגלל הדבר הזה ובגלל התגרויות אחרות פחתו האמוןוד,עזרה של התושבים הפולניים העירוניים ליהודים...בין הגיטו ובין מנהיגו פעורה תהום. דבר זה גם הוא אחד האסונות של גיטוווילנה. כמובן— השפיעה הרוח שבווילנה על קובנה. מיום מאורע פאנייריסוהלאה נתעוררה הדאגה גם בקובנה. נוספד, על כך התעמולה הפראית שעורכיםהעתונים נגד היהודים. החלו להפיץ שמועות שמקורן בחוגים הליטאיים. לפניזמן־מה הפיצו כרוזים מדיניים בין האוכלוסים הליטאיים בקובנה וזה תוכנם!כיוון שמתכוננים לערוך ׳אקציות׳ נגד היהודים בגיטו, אנו פונים אל כלהפאטריוטים האמיתיים ומבקשים לא להשתתף בהן, כי מעשים כאלה משמיציםאת השם הליטאי הטוב. חתום היה ׳הוועד למען קיום העצמאות הליטאית׳,הכרוז נמסר על־ידי פועל ליטאי לפועל יהודי אחד והלה מסרו לנציג היהודיליפצר, שהראה אותו לס״ד. לא נתקבלה מן הס״ד תשובה או הסברה לכרוז.לאחר־מכן יצא קול, שחופרים בורות ליהודים על־יד המבצר השביעי. אולם23. כלומר מן הגיטו אל העיר, לצד ד.׳ארי׳.31.5.1943223בדקו וראו שאין זה גבון. אדרבה, התברר שכבר אין מקום לקברים נוספיםעל־יד המבצר השביעי, כי המקום מלא קברים.כן הגיעה הידיעה שס״ד בקובנה דרש רשימה של שוטרים מהימנים ממשטרתהביטחון הליטאית. רשימה זאת הוגשה אבל ס״ד ביטל אותר,. מה היתר, מטרתהדרישה הזאת ז עדיין לא הוברר הדבר. על־כל־פנים הרוח מדוכאה מאוד.30 במאיהיום נאסרו 7 גברים ו־2 נשים בתחנת הרכבת. הגברים נאשמים בגניבתמלח והנשים בספסרות בבשר. מצבם חמור.31 במאישבעת הגברים היהודיים שנאסרו בתחנת־הרכבת, שוחררו הודות להשתדלותםשל שמואל כ״ץ, שמואל בורגין וח׳ צ׳רניאווסקי.שתי הנשים האסורות, גב׳ פאבלובסקי וגב׳ בורשטיין נשלחו אל בית־ר,םור,ר.הז׳אנדארם שד,ובילן, הביאן עד לשער הגיטו ושם קיבלו לחם והתראו עם ילדיר,ן.מחזות מזעזעים נראו על־יד השער. העובדה, שבשעת החקירה בס״ד רשמו גםאת בגי משפחותיהן, מעוררת דאגה. הלוואי לא תד,יר, זאת — חלילה — פתיחהלשיטד, ד,נד,וגד, בקובנה ובווילנד, — השמדת ה׳פושעים׳ היהודיים על משפחותיהם.31 במאיאחרי־ר,צר,ריים היום שוב היתר, סריקה גדולר, (חיפוש פתע אחר יהודים בעיר).בדקו פלוגות רבות ומצאו רק מעט אפונר, אצל פועל רכבת אחד. פאפן ציווהלר,כותו ולהחזיקו במאסר הגיטו 5 ימים. מצאו מעט חלב ותפוחי אדמה אצלאישה יהודיה אחת משדד, התעופה. העמידוה בצד ור,יא ניסתה להתחבא. משוםכך ציווה פאפן לר,חזיקר, במאסר הגיטו 5 ימים.הכל נסתיים לכאורה בכי־טוב. אולם בשובם העירה פגשו הבודקים פלוגהיהודית קטנד,! אחד מאזוביצקי ברח ונתפס. מצאו 30 חפיסות סיגריות ונקניקאחד מפוזרים בחצר. בלקשטיס הוא שזכר, למצוא את החפיסות. מאזוביצקי נעצרמיד והובא ל׳גביטסקומיסאריאט׳ ומשם שלחוד,ו לבית־הסוהר. מצבו מסוכן מאוד.פרישת־שלום מווידוקלה! אתמול היו במחנד, ה׳גביטסקומיסאר׳, שריוור ופאפן.הם מצאו שם רק את נערות המטבח ורצו לראות את מחסן המזונות, אולםהמפתח י* לא היר,. הם פרצו את הדלת ומצאו—שומו שמים— ביצים, חמאר,24. חיים,25. של ד,מחסן.22431.5.1943וחבילות שונות. על החבילות רשום היה למי הן שייכות. אחת הנערות קיבלה5 מכות, והדברים לא הגיעו לתוצאות אחרות.2 ביוניבתזכיר! של מפלגת הלאומנים הליטאיים (-.2מס01^ןי[15:)6מ1;)16ו16מץ1־661 61נ1ז(8ג131זץ^\ 610110.^ 13י1611101ס .011813.1113■! 05ן111ג? 115111) עלהיהודים, ובו 9 גליונות־דפוס גדולים, נמצאים המשפטים הבאים (בעמוד 5) :׳...הליטאים הגרים במרכז העירוני של קובנה מוצאים מבתיהם הפרטייםאו השכורים באמתלה זו או זו בשעה שהרבה בתים של יהודים, שעברו לרשותה׳רייך׳, הושארו ריקים...׳על הגדודים הליטאיים הוטל התפקיד המשפיל את ליטא ואת החייל הליטאי(לירות ביהודים ובשבויים הרוסיים האזרחיים, בני רוסיה הלבנה). כשמסרביםהקצינים הליטאיים לירות—מאיימים עליהם שיירו בהם עצמם. בשעת ההוצאהלהורג מצלמים ומסריטים רק את הליטאים והפלוגות הגרמניות מתרחקות׳.׳...העם הליטאי אינו אוהד את היהודים, אולם השמדת היהודים הנעשיתעל אדמת ליטא, עוררה תדהמה ואימה בלב ההמונים הליטאיים. הרגשות אלהגוברות לאור העובדות, שהרבה פעמים צולמו והוסרטו רק המשתתפים הליטאייםהמבצעים. הליטאים סבורים, שאפשר להשתמש בהצלחה ביהודי ליטא, שעדייןלא היגרו עד היום, ככוחות־עבודה בשיקום רוסיה הלבנה ורוסיה — החרבות.הליטאים סבורים, כי יש למסור את רכוש היהודים, שעזבו את ליטא, לרשותהעם הליטאי, אם גם ידוע לה (למפלגה—המחבר), שה׳גביטסקומיסאר׳ השאבלאימסר בשנת 1941 לראשי המחוזות את חוק היסוד שכל הרכוש היהודי הוא רכושושל ה׳רייך׳ הגרמני... ׳ יא2 ביוניכבר נגזר דינו של מאזוביצקי על־ידי ה׳גביטסקומיסאר׳. היום אחרי־הצהריםנערכה התייעצות בענין זה ובה השתתפו ה׳גביטסקומיסאר׳, שריוור, בוב, פאפןוהרמאן. פסק־הדין הוא! מוות בתלייה. נקבע שפסק־הדין יבוצע בגיטו קאווקאזביום א׳, 6 בח״ז, בשעה 11. גם תושבי גיטו טראקו יהיו חייבים להתכנס במקוםההוצאה להורג. ה׳טיפול׳ בתלייה והוצאת פסק־הדין אל הפועל נמסרו ל׳יודנראט׳.1. כך במקור, והכוונד, לכרוז בלתי ליגאלי של המחתרת ר,לאומנית הליטאית. מקור הכרוזותרגומו האירי נמצאים בארכיון המחבר שבברית־המועצות.1א. הקורא יעמוד על הכזבים שבכרוז מתוך קריאר, ביומן עצמו. ר,ליטאים היו שותפיםפעילים ברצח היהודים מרצונם וללא כפייר,.ח ^ 8 ^1 ׳$/ ;^/^ % ^ ? 1ז 511x1< <ו;.ו*<.יי< .^<<*ד<*>־->•————>—*■*י^ו■^*׳׳׳׳ ■י■**^'[15^1813( ע0\[11110^.0^נ?'^ ןז•^׳״?^ ^^0.010|ן״*^■^נןוו ס??ס0;1זסס 0י^ .!$014 1101 .>1?ן^ויןעי5^־'1^.:?5.; 11/ ע^^^וו;׳ק818$0 0!11נן^ס 0!1 01¥0^^^:־!ו1 ■0ס^ז03;ססג>0^1 0^ ןן.?זץןי^׳1;$08ס♦11 .קיו^גןי! 40^2#1:ימ510^10. ס סח ^11? 3 0??י<11]311£11| 0231 ?ץ/,^0?38 ■^0^1101^418 ?0$ /♦1^#:< 11 . .*'ח ,ן1111;צנ4'[ז ,.0*^1 !1;י^1'1!ם!!!701י1י ^ ס!1?02י1 14^121801180 8 ,311 8נ1ס?01 !4 ^|0;<8041801^3סס•! 8 ^:1ו0^י1,סיו1מסןז11110|{111 11.11/■1 ^• < ^;נ - ■1 ■ ״ ** י ■^י: '^■4 ^תצלום; האישור שניתן למחבר ׳פנקס שאבלי׳ (ראה עמ׳ 17)מ׳ לייבוביץ׳יו״ר נציגות יהודי שאבלי•י"יי\\לי ייי?׳ ?*~ ־־1^ נ צ*; 1 ־;"■^•.^ •יי' ^ ע <1%' ' ' ^ייי■ ^ ^־־ויי'^ ►::!ג ^ וז'*^ ־ ^ % 111 ג 1 1 •*-:1 -*י ^ 1ג> •5 ן! ^ ^י^'1'^ 1 1.^!לל 5 ~י- ״ 9׳ ^ג■ <ן ^_ ?י. •י ^;צ• ע■1יי<י.*יב'^ 8י-1׳-1^2*-׳^!ר " ^^ ^••זיייייי■ >-?.*:■*■:■־״־נ■ 131״ 3 ^*י - ^ 1 ^ >1%י>>* ^ס* ^ ^י ^.יד ^ _ ^3-וד*1■1:^ י• ^ 1 1 ^ 3^״מיאמ*■ יי - - ^1*< * ^ י * יי♦ א■42284.6.1943הודעהאנו מודיעים את הדברים הבאים על־פי הוראת האדון ה׳גביטסקומיסאר׳:כל האוכלוסים המבוגרים שבגיטו חייבים לר,יות בגן ברחוב גלגודו 2 ביום ראשון, 6ביוני, בשעה 11, בעת ביצוע פסק־הדין בבצלאל מאזוביצקי. ההשתתפות חובה.5 ביוני 43היום היו הנציגים אצל ראש משטרת־הביטחון בעניין שתי הגשים, שנעצרוב[תחנת] הרכבת על החזקת בשר. ממלא־מקום ראש המשטרה הבטיח לשחררןבעוד 7—8 ימים.5 ביוני 43היום שוב היו נציגי הגיטו מ׳ לייבוביץ׳ וכ״ץ ב׳גביטסקומיסאריאט׳ בעניןמאזוביצקי. הם רצו למסור את בקשת אשת מאזוביצקי ל׳גביטסקומיסאר׳. היושם ה׳שטאבסלייטר׳, הברמאן, בוב, פאפן ואזרח אחד בשם וואכאו.בוב קצף עליהם על שהם מעיזים להשתדל בשביל הפושע...—אם אתםתולים פושעים כאלה, עליכם לתלות את מחצית אנשי העיר — ענה מ׳ לייבוביץ׳.הגה מעבידו של מאזוביצקי סחר ב־4 טון תבואה ועונשו רק מאסר, ואילו אתמאזוביצקי אתם דנים למוות.—והרי יהודים אתם! התערב ואמר וואכאו. אמרוהנציגים! למד, על תושבי הגיטו לחזות בכל המחזה הזה, והפשע לא נעשהבגיטו? על כך ענד, בוב בלעג! למד,? הרי זד, מעניין מאוד! החבל מתהדקמסביב לצוואר, השולחן נופל מתחת לרגלים, הגוף מתנדנד באוויר... עליכםלדאוג שהכל יתנהל בשורה. ענה לו א׳ כ״ץ! סרט נפלא, תמוגר, של צחוקודמעות. אין לנו תליינים מומחים שיעשו כל זאת לפי הקצב. איננו יכוליםלהבטיח לך, שהכל יתנהל כשורה. לשמע הדברים פרצו כל הנוכחים בצחוקרם.— האם יש ביניכם רב? שאל בוב באותו הטון— האם מזמרים אצלכםבמקרים באלד, ? אין כאן רב. מקרים כאלר, לא אירעו בתוכנו מעולם. לא יזמרואצלנו, אולי — הוסיף מ׳ לייבוביץ׳ במשמעות רבר, — מזמרים אצל עמים אחרים,אבל לא אצלנו... תהיינה דמעות... בהזדמנות זאת נזכר בוב לצוות להחזיק אתהאישה בשעת ההוצאה להורג במשמר המשטרה בגיטו טראקו. הוא הסביר, שלאיהיה זה אסתטית, שקול האישד, יפריע את כל ההצגד,. כשרצו הנציגים למסוראת בקשת־החנינד, של האישה, דחה אותם בוב בד,עירו, שיש גברים בגיטו דיהצורך, היא תשיג אחר. כיצד — התחננו הנציגים — אפשר לשלול מן האישה אתהזכות לבקש חנינד,? בפעם אחרת-הוסיף בוב ואמר— עוד יצורפו אחדים3. ההדגשה במקור.6.6.1943229[לעונש].— אם תתלו אנשים בגלל מיצרני אוכל׳ ייתלו מחצית תושבי הגיטווהאנשים יוסיפו להכניס — קרא כ״ץ. אתם דורשים מן האנשים תפוקה מקסימליתונוטלים מהם את המזון. — כן—הוסיף בוב—על אף כל הקיצוב, מצאו שומןוביצים מכסים את הרחוב.— זאת, מר בוב— ענה לו לייבוביץ׳ — אתה אינךיודע, כי לא היית נוכח! פאפן היה נוכח — יגיד הוא אם היו הרבה [מיצרנים].בוב נשתתק ופאפן לא ענה. בינתיים נכנם איש ס״ד לקבל הוראות בדבר ההוצאהלהורג שלמחרת. הנציגים ניסו והתהילו לדבר על אודות בקשת האישה. בובצעק: החוצה!— והם יצאו. אחר־כך מסרו את הבקשה למזכירה הפרטית שלה׳גביטסקומיסאר׳ והיא הבטיחה למסרה לו.היום אחרי־הצהריים ידונו עוד פעם ה׳גביטסקומיסאר׳, שריוור, פאפן ובובבבקשה.יש פקודה האוסרת על כל החייטים, התופרות, הסנדלרים והכובעניות, העוב-דים אצל מעבידים פרטיים, לצאת מן הגיטו החל מיום ב׳. יש להביאם בפניועדת רופאים ולשלוח את הבריאים לכבול בפאבנצ׳יאי. משרדי־העבודה צריכיםלהגיש תכנית חדשה להעסקת יהודים.ובכן, יהיה לנו עוד מחנה כבול של 40—60 איש מיום 15 לח״ז.ה׳יודנראט׳ ארגן היום את העובדים היהודיים שב׳גביטסקומיסאריאט׳ והכיןאותם לבקש חנינה לנידון מאת ה׳גביטסקומיסאר׳. גם בקשתם נדחתה. לפי כלהשתלשלות עניין מאזוביצקי במשך היום האחרון קיבלו הנציגים את הרושםשהדבר אבוד. אף־על־פי־כן הפיח הרצון את התקווה שה׳גביטסקומיסאר׳ יחוןאותו ברגע האחרון, אם הוא עצמו יהיה נוכח. ניסו עוד לבקש מקורבים אחדיםבעלי השפעה, שיבקשו ממנו. התקווה האחרונה היא לרגע האחרון.יום ראשון, 6 ביוני 1943התקווה לא נתגשמה ובצלאל מאזוביצקי מת כקדוש...כבר השכם בבוקר ציוותה המשטרה־היהודית של גיטו טראקו בכל הבתיםלהופיע בשעת ההוצאה להורג, כי זאת היא הפקודה. ואולי גם ירכך מראה כלתושבי הגיטו את לבו של ה׳גביטסקומיסאר׳. בשעה 10 בבוקר עמדו כלהאוכלוסים המבוגרים של גיטו טראקו על־יד השער. כל ההמון הלך ללוויהבשורה ארוכה, ארבעה ארבעה. ליטאים רבים עמדו על המדרכות ועקבו בסקרנותאחרי כל תד,לוכת האבל. רק מעטים הביטו כמשתתפים בצער, רובם הגדולסקרו את כל המסע באדישות או צחקו צחוק זדוני. אוכלוסי קאווקאז כבר כונסושם בגיטו קאווקאז. לא נתנו לאיש להסתתר בבית, פרט לילדים, שלא הורשולשחק בחוץ,2306.6.1943כל הקהל עמד סביב הסורג דומם ומלא ציפיה. חיכו לבואם של ה׳אורחים׳בחוסר סבלנות. התקווה הבהבה בלב כל אחד, כי אין זה אלא מחזה, האיש החףמפשע לא יאבד. בשעה 11 בדיוק נראה המסע— המכונית הגיעה ובה היוה׳שטאבסלייטר׳, בוב, פאפן, בראון מהדאנדארמריה, שפאקאוסקאס מתורגמןהדאנדארמריה, קרל מהס״ד ו־4 שוטרים ליטאיים עם מכונת ירייה. הנידוןבצלאל הלך ביניהם כשידיו כבולות בשלשלאות מאחור. הוא הלך בעליזות וחייך.האם האמין גם הוא לרגע האחרון ? .., אולם חברי ה׳יודנראט׳ כבר הבינו, כיהיעדרו של ה׳גביטסקומיסאר׳ פירושו, שיתרחש הדבר האיום ביותר. פניהםקדרו. שני התליינים שנקבעו והרופא עמדו על־ידי הגרדום כנדונים. מאזוביצקיביקש שיתירו את ידיו ובקשתו נדחתה. אחר־כך ביקש על־ידי ראש המשטרהגנס לתת לו להיפרד מאשתו וילדו. אנשי המשטרה היהודית היו שרוייםבדיכאון רב בדרך כלל, על שהיה עליהם לשמור על הסדר במחזה כזה! שוטריםרבים השתדלו להשתמט מתפקיד קשה זה. גנם בלבד עשה את חובתו באמונהבלא להתחשב במחלתו. בקשת מאזוביצקי להיפרד מאשתו ומילדו נדחתה. הואציווה צוואה $ דאגו לאשתי ולילדי, הגידו לה ולאמי שתחזקנה מעמד. כן ציווהלהסיר ממנו את מעילו ולמסרו לאיש עני וערום. הוא עלה על השולחן עםהחבל בצווארו, החווה קידה בחיוך לפני הקהל והוסיף! אהיה מליץ טוב שלכם.ולתליין אמר! יודעני שאין אתה אשם וחריני מוחל לך, אין לי כל תרעומתעליכם, יודעני שאתם עושים זאת מאונם. ברגע זה נתהדק החבל, השולחן הופלוהגוף החל לפרפר את פרפוריו האחרונים.כל זה אירע מהר כל־כך, שהקהל כולו לא תפס את המתרחש. רק לאחרשאירע הדבר, פרצה קריאת ייאוש איומה ממאות לבבות ועשרות נשים התעלפו.אחיו של הקדוש השתולל וצעק מרחוק..,והשופטים עמדו במרכז! פאפן — רציני, בראון שרוי במועקה אף איש הס״דהפנה את ראשו, רק בוב צחק... ושפאקאוסקאם אחריו. אחר־כך צחקו כל השלי-טים שנכחו, צחוק רם...בשעה 11 ועשר דקות עלה הרופא על השולחן, מישש את הדופק, בדק את הלבואמר! מת.האדונים נסעו ובוב ציווה: יהיה תלוי עד שעה 12 ורק הקברנים וה׳יודנראט׳יהיו בקבורתו. בשעה 12 הורידוהו מעץ התליה, נשאוהו אל הבור וקברוהו בשקט.בת צחוקו האחרונה עדיין ריחפה על פניו הקפואים.כדאי להזכיר, שהאשם העיקרי בלקשטיס בא במיוחד — בלבוש אזרחי, כנראה4. במקור: ׳פארקלעמט׳.12.6.1943231שלא היה בשירות בשעה זאת — להזון את עיניו בקרבנו. הוא הביא עוד את בתווהיה מחייך בשביעות רצון...8 ניוניקיבלנו פרישת שלום מקובנה — יהודים מקובנה באו לשאבלי לקחת עור.המצב שם בלא שינויים׳ פרט לזאת שהגיעו שבע מאות יהודים מז׳ז׳מר ושוכנובגיטו קובנה. הדבר הזה עורר שמחה עצומה בקובנה. שמחו על האחים מז׳ז׳מרכאילו הגיעו מן העולם ההוא. פרט ל־ססד אלה נשלחו חמש מאות יהודים ממחנהז׳ז׳מר לפסקוב. מי יודע מה גורלם!כל שאבלי עדיין נתונה ברושם של ההוצאה להורג מיום ראשון. מתפלאיםומצטערים על המקרה ומתפעלים מהתנהגותו של הנידון. הליטאים עדיין מופת-עים ממסירות הנפש שלו למען ליטאים. על אף מצבו הקשה הוא לא מסר אתשמות הספסרים הליטאיים שמכרו לו את הסחורה. אכן, אלה הם מן הסתם הספס-רים הממשיים! הרי יכול היה להקל את גורלו על-ידי כך. הדהימה אותםהעובדה שיהודי הקריב בזמן הזה את חייו למען ליטאים ולא מסר אותם לרשות.עובדה זו— מוסר היא למצפונם הסאוב, שאינו מניח להם מכבר וכעת—הואמבולבל לגמרי.גם הרצחנים הגרמניים מתפעלים מקרבנם. לא כך תיארו לעצמם הוצאתולהורג של יהודי בן הגיטו!— האיש מת ללא-פחד. מי יודע איזה מוות נכון לי—אמר בוב בעצב. גם יתר עובדיו של ה׳גביטסקומיסאריאט׳ אינם מרגישים אתעצמם בטוב. הם מתנצלים, שלא יכלו להושיע כאן. פקידים גרמניים אחריםמתביישים בכך. אף־על-פי-כן שוב היתד. היום סריקה. בשעה 5 אחרי-הצהרייםנראו במסילת-הברזל השליחים הראשונים, בלקשטיס וליטאי אחר. הם מיששובאנשי פלוגות מסילת-הברזל עד החוט האחרון, ניערו את הכיסים, חיפשו באר-נקים׳ אבל לא מצאו דבר. משם הלכו אל גיטו קאווקאז ושמו הסגר על השער.כבר היה שם גם פאפן, אך הפעם נסתיימו הבדיקות בלא תוצאות. רק שנייהודים נענשו — לפי הוראת פאפן — בחמישה ימי מאסר בגיטו. חטאם: האחדנכנם אל נוצריה לשתות מים, והאחד הלך על המדרכה.ה׳יודנראט׳ פרסם בקשר לכך הודעה לאוכלוסי הגיטו ובד, מזד׳ירים אותם לש-מור על כל חוקי הגיטו.12 ביוניהיום הוצאו לחופשי שתי הנשים האסירות, פאבלובסקי ובורשטיין, שישבובבית-הסוהר על [ד,ברחת] בשר.יש פרישות-שלום מלודז׳, מוורשה, מלידה ומבאראנוביץ׳. בלודז׳ יש שבעים23212.6.1943ושניים אלף יהודים. יהודי וורשה מונים כ־15 אלף איש מחוץ ליהודים מגרמניה!בגיטו לידה חיים 5,000 איש, וגם בבאראנוביץ׳ קיים גיטו.ביום 15 לח״ז צריכים לצאת 60 איש למחנה שבקוז׳י — 30 מהם נשים וכמס-פר הזה גברים. מניין לקחתם ? משרד־העבודה וה׳יודנראט׳ מטפלים בשאלה זאת.ה׳יודנראט׳ נוקט כל האמצעים להחזיר את [אנשי] מחנה וידוקלה. לפי שעהמאמציו לשווא. ביום שלישי יהיה שם ה׳גביטסקומיסאר' והוא יכריע בדבר.14 ביוני 43יש פרישות-שלום מווילנה. המצב שם יציב יותר. רוח האנשים נרגעה במק-צת; הד,כנסה י קלה יותר, אבל אם תופסים—מלקים בפומבי. נמסרה פקודהלאוכלוסים הגרים על-יד התיל, לסגת משם 50 מטר. לעת-עתה אין ממלאיםאחר הפקודה.15 ביוניאתמול היו נציגי ה׳יודנראט׳ במחנה וידוקלה. הם מסרו פרישת-שלום מעצי-בה יותר מאשר בפעם הקודמת. לא זו בלבד שהעבודה מפרכת, אלא גם עובדיםמחשכה יי עד לחשכה ללא מנוחה. כשחוזרות הבנות מן העבודה, אין להן אףכוח להתרחץ. אין להן יום מנוחה, הן עבדו אף ביום הראשון של חג השבועותשל הנוצרים. משכבן על הקרקע כמקודם. נקל לתאר מה מידת הניקיון שניתןלשמור עליה שם. בזמן האחרון, לאחר הסריקות (חיפושי-פתע) נפל פחד רב עלהבנות, עד שאף לא אחת יוצאת מן המחנה לקנות דבר מה. מקור כל צרותיהן —המנהל הגרמני, המענה אותן בלא גבול. הוא בא אל המחנה או אל מקום העבודהכפעם בפעם, סופר את העובדות, בודק אם חסרה אחת מהן ומחכה שעות עדשהיא חוזרת. אוי לה למי שנופלת בידיו— הוא עלול להמיתה במקום, הואמאיים לארגן במחנה עצמו מבצע של הוצאת אחת העובדות להורג. הבחורותבלויות ורעבות, אין להן דבר לאכול, חוץ מתפוחי-אדמה, לחם וכמה גראמים[של בשר] שהן מקבלות לפי הקיצוב. הן יראות להביא למחנה אף מה שהצליחולקנות מן הצד על-ידי חבר המינהלה הליטאי, שהוא אדם טוב. המנהל בא למט-בח המחנה לעיתים קרובות ובוחש בקדירה, כדי לראות אם לא הכניסו בה דברשמחוץ למנה.5 חולות שוכבות שם, מהן אחת נגועה בפורונקלים וב׳שעורות׳ בעיניה. אחתמרוסקת צלעות ואחת תפוחת-רגליים מפצעים. הן שוכבות כבר שבועות והמנהלאינו משחררן. הוא ציווה לא לשחרר אף בחורה בלא פקודתו. הנציגים הביאו5. הכנסת מיצרכי מזון אל הגיטו דרך השער.6. כלומר מלפני עליית השחר.15.6.1943233בחורה אחת, כדי להחליפה באחת מן המחנה׳ אולם המשמר הליטאי פחד להוצי-אה. נוסף על כל אלה קשה הניתוק על הבחורות. זה שבועות רבים לא נמסרהלהן כל פרישת־שלום. יש והליטאים ׳טובי הלב׳ מוסרים להן ידיעות מבהילות,שכל הגיטו נורה, שתלו מאות יהודים וכד׳. נוסף לכל הצרות הן בוכות לילותשלמים בגלל השמועות האלה.ה׳יודנראט׳ עושה מאמצים להצילן ממחנה וידוקלה. שתי נשים יהודיות —אם ובתה בשם מנדל— שבעיירה באטקיי על־יד טאבריג התחבאו בעליית־גגבטחנה, שהייתה שלהן בעבר. חוכרת הטחנה החביאה את הנשים כל הזמן. בי-מים האחרונים עברה הטחנה, כמו כל הרכוש היהודי, לידי מתיישב גרמני. כשבאלסייר את נכסיו העתידים, עלה לעליית הגג ופגש בנשים. הן נבהלו וקפצו דרךהחלון. האם שברה את רגליה והבת יצאה בשלום. המתיישב הגרמני ציווה לאסרן.גורלן אינו ידוע.גיטו שאבלי, מועצת ר,יד,ודים מספר 956.לכבודמשרד־ד,עבודד, בשאבלי.דין־ ו חש ב ו ןביום 14 ביוני 1943 ביקרנו במחנה העבודר, בווידוקלה. הרופאר" שר,ופקדר,במקום, הודיער, על 5 נשים חולות. שתיים מהן—אדלשטיין ופורטנוי — כבררתוקות למיטה 10 עד 14 ימים, ואילו שלוש האחרות — קאפליוש, לויתן וטודרס— אינן יכולות לצאת עוד לעבודה מפאת חולשה כללית. ריפוי במקום אינו באבחשבון והרופאה דרשה להעביר את החולות לבית-החולים של הגיטו. התערבו-יותיו של האפוטרופוס הליטאי על הנכסים אצל מנד,ל הנכסים בעניין זד, לא נש-או פרי. כיוון שחומר אנושי מובחר ובריא הלך לווידוקלה, חקרנו לסיבות התחלו-אים. הוסבר לנו, שעובדים בכל שבעת ימי השבוע בלא יום מנוחה. מתחיליםבעבודד, בשעד, 6 בבוקר ור,עובדים חוזרים רק לאחר שקיעת החמה. זה זמן ידועמועסקות הנשים בזריעת תפוחי-אדמה ור,עובדות נתונות בתנועה בלתי פוסקתבמשך כל היום הארוך. על-ידי כך מאומצות הרגליים במידד, רבה מאוד ורביםוד,ולכים המקרים של החלשת שרירי הברכיים.נוסף לכך אין הבנות יבולות לרחוץ את עצמן ולא לכבס את בגדיהן בגללחוסר זמן פנוי. המצב הזה נגרם גם מפאת מיעוט הקשר עם הגיטו, דבר המונעהספקת תכשירי הכביסה אף הפרימיטיביים ביותר, הנתונים ברשותנו.מתוך כך שורר במחנד, תמיד גם מחסור בתרופות ובחומרי חבישר, שיש בר-שותנו בבית־המרקחת שלנו.23415.6.1943הסידורים הלקויים של מחנה זה, שתוכנן לחודש אחד בלבד — התושבים שוכ-בים לישון על הקרקע ולא על מצעי־עץ ולפיכך קשה מאוד להקפיד על הניקיוןהדרוש — משפיעים בייחוד על הבריאות. אי־אפשר לעסוק בניקיון [לאחר] שעותהעבודה, לאחר שקיעת החמה, מחוסר כל תאורה. לולא הועסקו העובדים בעבו-דות זריעה, היו מסיימים זה כבר את עבודת פתיחת גדישי תפוחי-אדמה וטעי-נתם של הללו— עבודה שלשמה גויסו כוחות-העבודה. עתה דרושים עוד 2—3ימים, כדי להריק את הגדישים הנותרים, בעוד שהזריעה הצפויה (עוד כ-70הקטאר עתידה להימשך 14 יום, דהיינו עד סוף חודש זה. המשגיחים אומריםוחוזרים ואומרים לעובדים, שעליהם להישאר שם עד בוא הכפור.כל הנשים המועסקות שם, שהיו עסוקות עוד קודם לכן בעבודות מעבודותשונות ואינן מתחמקות מפני כל עבודה אחרת, התחננו לפנינו לפנות אל משרד-העבודה בבקשה להחזירן משם אל הגיטו ולהעסיקן פה בכל עבודה דרושה.לפיכך אנו מרשים לעצמנו לבקש בכל האדיבות להתחשב באמור לעיל ולהחזיראת המועסקים בווידוקלה בתאריך הקבוע — 20 ביוני 1943— גם מתוך הצורךלשמור אף להבא על כושרם של כוחות-העבודה.עם זאת אנו מבקשים לתת לנו כבר עתה את הרשות להעביר את 5 החולותלבית-החולים של הגיטו.בכל הכבוד וההכנעהה׳יודנראט׳16 ביוני 194317 ביוניהתזכיר עשה את הרושם המתאים. אחרי השתדלות יסודית השיגו משרד-העבודה, שולץ וד״ר גינטר החלטה מן ה׳גביטסקומיסאר׳ לחסל את המחנהבווידוקלה ביום ראשון הקרוב, !2 8 ביוני, וביום ראשון הבא, 28 8 בח״ז,עשרים יוצאות בפעם הראשונה והשאר— בפעם השנייה.יש פרישת-שלום מלובלין. יש שם מחנות של 300—400 8 אלף איש. האנשיםגדורים בחוטי תיל סמיך. פלילים עבים מבדילים בין גדר תיל אחת לחברתה.יהודים מכל המקומות מובלים לשם. עדיין לבושים היהודים בגדים נאים למדי.אולם לפני היכנסם למחנה היה עליהם לעבור מחנה-סאניטארי. מחטאים אתבגדיהם שנעלמים לאחר-מכן ובמקומם מקבלים בגדי מחנה— בלויי סחבות.האנשים מבודדים לחלוטין מן הסביבה הלא-יהודית וסובלים רעב נורא. הכלו-7. כ־ססד דונם.8. כך במקור, וצ״ל 20 ר27 ביוני.9. כך במקור. ידיעה זאת ד,ביא אד,רן כ״ץ מווידוקלר.. שמע זאת מפי פולני אחד.17.6.1943235אים פרצו אל התיל מתוך ייאוש והרימו קול צעקה! אז כיוון אליהם המשמרמכונות־ירייה וירה בהמון. כתוצאה מזה הומתו 5—6 אלפים איש.אתמול בבאצ׳יונאי.המצב במחנה זה אינו רע׳ לערך. היחסים עם מפקחי העבודה ההולאנדייםטובים. אפשר לשאת גם את ההנהלה׳ המשמר בלבד רע׳ ולאו דוקא כולואלא שניים שבתוכו — גינייקה ויאקאביצ׳יום. אלה כבר ׳הצטיינו׳ בשחיטותטלז׳. גם כאן הם רוצים להראות גבורות. בעיקר הם מרוויחים כסף, בארבםלאנשי המחנה היהודיים היוצאים מן המחנה לקנות קצת מיצרכי אוכל; כשנתפסמישהו׳ דורשים הם ממנו תשלום גדול— פעם הרשו לעצמם לקחת אף 450מארק.שלשום נתפסו כמה גברים ונשים עם מזון. טלפנו לראש־המשטרה הליטאיתוהלה ציווה למסור את המזון למטבח המחנה ולהעניש את הפושעים—6 מלקיותלגבר ו־3 מלקיות לאישה. בינתיים באו פאפן ועוזרו בלקשטיס לביקור. הם חיפ-שו וחיטטו בכל המחנה׳ בחשו בדוד ולא מצאו שום דבר חשוד. ברם, הזוג גיניי־קה ויאקאביצ׳יוס מיהרו לספר לפאפן מה שקרה. הם פנו למתורגמן, כיוון שאינםיודעים את הלשון [הגרמנית], אבל הלה לא תרגם את סיפורם כלל. לכן שפכואת חמתם על השוטרים היהודיים. בשעה שהללו ביצעו את העונשים׳ חטףגינייקה את הפרגול והיכה את השוטרים היהודיים.מכתבים מטלז׳ ומסביבתה26 במאי 43דודתי, דודי והילדים היקרים! לא קיבלתי מכתב מכם כבר זמן רב— רבמאוד. מה שלומכם? מה שלום הדודה הניה והילדים? ושלום לייב׳לה? מהמצבם של כולם ? אני נפגשתי עם אחיותינו לעתים קרובות. היום נפגשנו אניולאה׳לה. אנו באות אחת אל חברתה לעיתים קרובות׳ מדברות בלא סוף ובלאקץ ואז טוב לנו. ברם כשצריך להיפרד ואני יודעת׳ ששוב אצטרך להיות לבדיולהתגעגע שבועות — אני מתעצבת. במשך שבועות אחדים אלה חודרת ללב כלמלה של איכר ובמשך הזמן מצטברת חבילה המתחלקת ביני ובין אחותי בשעתפגישתנו. האביב היפה שוב בא וישועתנו עדיין לא באה. נשארה רק זאת—התקווה. ומתגעגעים, מתגעגעים לבית, לאביב שבעבר׳ לחופש. מימי לא קינאתיבאדם כמו עתה׳ בראותי אותם חיים חפשיים בין קרוביהם. מה נורא וגם משונההדבר, שעדיין יש אנשים מאושרים בעולם הזה המושחת׳ שנשפך בו עתה דםיותר ממים. מה טוב לילדים שאביהם ואמם בקרבתם! ואנו ? ועוד מאות כמונו ?איננו יודעות אף את מקום קברם! ואילו ידענו, איננו יכולות ללכת לאותו מקום23617.6.1943נורא לשפוך את נפשנו—עתה הדמעה היא הנחמה היחידה. דודתי היקרה,אצלנו הכל כמו שהיה, איננו חסרות דבר מבחינה חומרית. לאה׳לה אינה חסרהגם לא בגדים, את יכולה לומר לרפאל"!, שאולבינה נתנה לה חולצות אחדות••משל רחל׳ה, אפודד" לבנים ועוד. בוודאי היא לא תכעס, שהרי לא יהיה טוב יותרבעיניה לדעת, שאולבינה מכרה את הבגדים או לבשה אותם בעצמה. אם רחל׳המחליפה מכתבים עם וויץ סטולפינוק, אל נא תזכיר שום דבר על אודותינו. ומהעלי ז ענייני הבגדים יסתדרו מן הסתם. אני מקווה שה׳ לא יעזבנו, אף־על־פישאני כבר מכלה את לבוש־הסמרטוט האחרון. כל הנוצרים אומרים פה אחדשרחל׳ה בכפר, אבל זה בוודאי שקר! שהדי במרומים עד כמה אני רוצה לעזורלכם, דודתי היקרה, אני יכולה לשלוח לכם דבר־מה, אבל אין לי דרך מתאימה.אני כותבת את המכתב, אבל אינני יודעת, אם יגיע אליכם. אני חושבת מחשבהאחת בלבד! כמה טוב היה אילו יכולתי לעזור לך ולאפרוחיך במשהו. דודתי היק-רה, אסיים הפעם את כתיבתי. איחולים לבביים לכל המכרים, פרישת-שלום לב-בית ונשיקה לליב׳לה ולדודה הניה ולילדיה. היו בריאים וחזקים ומי יתן ונוכללדבר בקרוב פה-אל-פה. שלכם הנאמנה יוכבד, המחכה לתשובה מהירה מהירה.הריני מברכת ומנשקת אתכם מקרב לב!׳׳דודתי, דודי והילדים היקרים, כל הזמן ברצוני לכתוב מלים אחדות. ברם,אין הדבר מזדמן לי. עתה כשאני עומדת ועוקבת אחרי כל מלה בכתיבתה שליוכ׳לה החלטתי לכתוב לכם מלים אחדות לפחות. יוכ׳לה כבר כתבה לכם עלמצבנו!!. לפני זמן קצר נפגשתי עם תופרת מריטבה אצל מעבידי. אני יודעתרק זאת, ששמה רוזה ושהיא מכירה אותך, דודתי היקרה, כל נחמתנו היא, שאנונפגשות ושומעות בשורה טובה מרוסיה בראדיו. (במקום מגורי יש ראדיו ואנושומעים [חדשות] מרוסיה). כבר רוצה אני להיות בין אחים ואחיות. לא נעיםלהיות כאן בין האכזרים, אם גם יחסם אלינו טוב. דודתי חביבה, אין לי מה לכ-תוב לך עוד. אנו כבר רוצות מאוד להתראות אתך. אילו היית רואה אותי,לא היית מכירה את דמותי. (קל יותר להכיר את יוכ׳לה.) גדלתי ובקיץ אסייםאת שנתי ה-16. אנו נפגשות עם הני בלוך. גם הייתי אתה יחד אצל מעבידיהנוכחי במשך שבועיים. אחר-כך באה יוכ׳לה והיינו שלושתנו יחד, כמה טובהיה אז. אנו מחליפות מכתבים גם עם גב׳ פרידמאן. היא חיה בעיר. אני מתגע-געת מאוד עליכם, אבל אי-אפשר לתאר לכם, כמה נוראים הגעגועים על אבא,על אמא ועל הילדים; אני נזברת ביעקב׳לה לעיתים קרובות מאוד, כי אני רואהלעיתים קרובות מאוד את חפציו אצל האיכר שלי. פה כותונת עליונה, מעיל, כו-ס!. במקור: ׳זאגן ראפולען׳ ולשון נקבה(?).11. ראה המכתב ר,קודם.17.6.1943237תונת וכר. אני שומרת מאוד על הדברים, מקפלת אותם יפה ומניחה אותם כך,שלא יעלה אבק עליהם. כמו־כן מזדמן לי לראות את חפציהן של רוז׳לה, אסתר׳־קה, גולדה׳לה ושל הניה בכל צעד וצעד. דודתי חביבה! אכתוב לכם מכתב ארון■בפעם אחרת. מעבידי יסע בקרוב לשאבלי, נשלח לכם דבר־מה. היו בריאיםוחזקים וקוו שהמצב יוטב, שהרי זוהי נחמתנו המחיה אותנו כעת, דירשו בשלוםכל הטלז׳אים ובשלום הניה וילדיה, לייב׳לה ובר׳לה וויין. אני מנשקת אתכולכם מקרב־לב, ממני בת־האח ובת־הדוד, לאה׳לה האוהבת אתכם. המסורהלכם והמתגעגעת עליכם. הריני מחכה לתשובתכם באי־סבלנות׳.׳יקירתי,כל־כך קשה עלי לכתוב אחרי חוויה שהיא — לצערנו — טראגית כל־כך. הלבבוכה בלא דמעות והראש כבד כעופרת, אם כי עדיין אני רוצה לקוות. אני כעתאצל יוכ׳לה בחדרה הקטן, אבל מה הדבר מועיל! כשתקבלו את מכתבי, כברתדעו בוודאי את הכול. היה זה ביום ד׳ שעבר כשנתפסה לאה׳לה. היה זה ענייןשל מקרה, ייתכן ואשמות אנחנו ואולי לא, על־כל־פנים איחרנו ביום אחד להגישאת עזרתנו. הדבר חרה לנו מאוד. ערכנו מייד כמה תכניות להצילה ואכן עלולותהיו להצליח אלמלא גנס ־י, שאמר כי אין סכנה ואין להיחפז. בימים האחרוניםפעלנו ביתר מרץ, אבל כבר היה מאוחר מדי — כבר מסרוה לגרמנים. כן, חביביאמרו לנו שהובילוה לשאבלי יחד עם האישה מווארנה, שהייתה בבית־החולים —אולם מי יודע לאן הובילו אותן... עודני מקווה, כל זמן שאיני יודעת דבר ברור.הנני חצי־אדם מאז האסון. זוהי מכה קשה בשבילנו. אנחנו בחורות אחדות, היינוכאן קשורות כל־כך וכל השאיפר. היתר. ללכת זו אל זו ולהיות שותפות להרהוריםולצרות... עתר. כבר חסרד. אחת. בוודאי כולנו צפויות לדבר זה. הנד. סוף כזד.לאחר צרות במשך שנה וחצי! ודאי, שלא כדאי היה הדבר. אינני יודעת מהלעשות ביוכ׳לה. אני יושבת על ידד. ודוממת ואין בפי כל נחמה. איני יכולד. גםלבכות. כבר מזמן לא בכיתי. הכול בוכות קימעה לסירוגין. עלי לעזבד, עוד היוםוד,דבר קשה כל־כך. אינני יודעת אם אני צודקת בכך, אבל עלי לעבור למקוםעבודד. חדש ביום ראשון. ערב אחד נזדמנתי עם גניס וכמעט שנדברנו לנסועלשאבלי להתראות עמכם. עכשיו אין לי אפשרות לכך, ברם, לא אחמיץ אתהד.זדמנות. עדיין לא השבתי על שני מכתביכם. אינני יודעת מד. לחשוב עליכם.מדוע מונעים אתם ממגי גלויה קצרה לפחות דרך הדואר? כתבו לפי כתובתושל ב׳, כפי שמסרתי לכם ואם יעלד. בידכם מסרו על־ידי ק/ הוא ידיד טוב12. ראש המשטרה בגיטו שאבלי.13. איכר שהיד, המקשר ביניר,ן.23817.6.1943חדש. הריני מבקשת מכם: כיתבו. אין לי כוח עוד. אני מנשקת אתכם בלבביות.אינכם ראויים אף שאכתוב לכם בגלל הצער הרב שאתם גורמים לי.יוכ׳לה כבר לא נתנה לי לשלוח את המכתב והיא אינה כותבת מכתב חדש.אף־על־פי־כן הנני שולחת לכם אותו. כיתבו לה על־כל־פנים, היא כל־כך אובדתעצות. הייתי אצלה יום שלם ולילה ועזרתי לה במה שאחות בלכד יכולה לעזור.הוי, כמה מר! איננו יכולות לבכות. אנו יושבות דוממות׳ מסתכלות זו בזו ופור־צות פתאום בצחוק, הרי זה טראגי מאוד. היום התבדרנו לרגע בדברנו עלהזמנים הטובים שעברו, על גנים וכד׳. אנו מבקשות להרגיע את עצמנו בכלדבר אפשרי, אבל הדבר קשה מאוד. המצב מעציב מאוד, היכן לאה׳לה, אלהיםבלבד הוא היודע.הני לבית בלודביום חמישי, 17 בחודש, יצאו 40 גברים למחנה פאבנצ׳יאי לעבודת כבול.ביום שישי, 18 בחודש, יצאו עוד 20 נשים. הפעם היתד, בחירת הנשים קשהמאוד, כי הן נבחרו מבין עובדות בתי־המלאכה הפרטיים, אותן שכבר נפסלופעמים מספר על־ידי ועדות שונות. משום־כך שלח משרד־העבודה אדם מהימןשלו— את הרופא ה׳ארי׳ ד״ר יאנושכסקי י! — לבדקן עוד פעם. הלד, גילד,גברתניות חדשות לעבודת הכבול. פרט לאלה היו כמעט כל הנבחרות אמד,ותלילדים קטנים או נכות למחצה. הנציגות התלבטה זמן רב עד שהגיעה לידיפשרר,. היא שלחה את המוכשרות לעבוד בעצמן כשעת הכרח, או את אלד, שיכולותלשלוח מחליפות.19 ביוני 43ה׳גביטסקומיסאר׳ שאבלי, משרד־ד,עבודההמס׳; 2 1¥ £ 2 5011 2 פאל המפעל לגידול זרעים ראדאץ, מינהל־האחוזות, וידוקלה.הנידון! הוצאת כוחות־העבודד, היהודיים העסוקים אצלכם.לפי פקודת האדון ה׳גביטסקומיסאר׳ יוצאו ביום ראשון, 20 בח״ז, 20 עובדיםיהודיים, לפי שעד" ממינר׳לת־האחוזות לשם העסקתם ד׳מיידית במקום אחר.14. ׳הנ״ל (?) פון(?) בלאך׳. הכותבת היא בתו של הרב אליעזר־מאיר בלוך, ממשפחת ראש־ישיבת טלז׳ הנודע. עלה בידו לצאת לארצות־הברית לפני הפלישה הגרמנית וייסד שם׳ישיבת טלז".15. רופא פולני שחי בשאבלי. בזמן הרפאטריאציה של הגרמנים מברית־המועצות בפברואר1941, יצא בין ה׳פולקסדויטשה׳ משאבלי אל ה׳רייך׳, וחזר עם פלישת הנאצים לברית"המועצות.20.6.1943239החזרת כוחות־עבודד. יהודיים אלה נערכת בנוכחות שגי עובדים יהודיים ממשרד־התיווך שלי שבגיטו.כפי שכבר גיליתי את דעתי במכתבי מיום 13 באפריל 1943, תהיינה הוצאותההובלה על חשבונכם. אחר שנקבל את חשבון ההובלה במשאית (שתינתן על־ידי שטראלו*!) יישלח אליכם החשבון לתשלום ישיר. בקשר עם זאת אנימזכיר, ש־40 העובדים היהודיים הנותרים יילקחו ויובלו משם ביום ראשון27 ביוני 43.המנהלזוהי התוצאה של שתדלנות הנציגות.נוסד והתפתח בית־ספר יסודי בגיטו, באופן רשמי למחצה וללא תשומת־לב.הלימודים ברובע טראקו התקיימו בבית־התפילה ״ על מרפסת ששטחה 18 מ״ר,משעה 9 לפני־הצהריים עד שעה 16 אחרי־הצהריים. שטח מקום הלימודים ברובעקאווקאז היה 20 מ״ר וגם שם היה זה בבית־תפילה. הלימודים מתקיימים שםמשעה 8 לפני־הצהריים עד שעה 20. מאתיים ילדים למדו ב־7 קבוצות. בית־הספר נפתח ביום 15 ביוני. יוזמיו של בית־הספר ומארגניו היו חבר הנציגות א׳הלר והמזכיר א׳ ירושלמי.מעניין, שעל אף התנאים הקשים הולכים הילדים לבית־הספר בשמחה ולומדיםבחשק ובקשב. 35—40 ילדים יושבים, או אף עומדים, צפופים ושום רעש אינונשמע. הגיטו התעורר לחיים מבחינה רוחנית.גם ה׳ארבייטסאיינזאץ׳ של הילדים בגינות הירק היה כדאי. שתי קבוצותהילדים, שאורגנו ב׳ארבייטסאיינזאץ׳ עיבדו את כל גינות הנציגות וכעת הםמנכשים אותם ושומרים על גני הפרי. ה׳עופרים׳ בני ה־12—13 מרגישים אתעצמם כמבוגרים ומבצעים את תפקידם בכובד ראש ולא נופלים מן המבוגרים.20 ביוניהיום חרה אפם של שוטרי המשמר אוקאנאס, זאלסקי ויורגאטאביצ׳יוס עלהגיטו.השוטר רובינשטיין היה הקרבן הראשון. הם הובילו אותו לבניין המשטרהשלהם, היכוהו ועינוהו. אחר־כך השתוללו בשער, מיששו וחיטטו בכל פלוגהעוברת! חירפו וקיללו את היהודים ואיימו עליהם.היום נסעו חבר־הנציגות א׳ כ״ץ, מנהל משרד־העבודה, א׳ סלזין וח׳ ז׳ילינסקילווידוקלה להביא את הקבוצה הראשונה של 20 הבחורות. שם ביקש משמר16. חברת התובלה הגרמנית הרשמית. 17. במקור: ׳קלויז׳.24020.6.1943השוטרים הליטאיים לגרום צרות. ערב קודם־לכן כשהיו חבר־המיגהלה, הרופאהוהשוטר *י אצל מנהל־המשק **י השתכרו [השוטרים הליטאיים] ולא גתנו לחבר־מינהלת־המחנהה, לרופאה ולשוטר לחזור ולהיכנס למחנה. מנהל־המשק ואגמאןנאלץ להתערב והבריח את השוטרים באיומים להימנע ממעשי הפראות שלהם.בערב הביאו השליחים את 20 הבחורות אל הגיטו. השוטרים השיכורים אוקא־נאס ויורגאטאביצ׳יוס פגשום על־יר השער. הם עצרו את המכונית וחיטטו בכלחבילה קרועה של הבנות החוזרות. הוא"^ מצא פרוסת לחם בכליה של אחתמהן ועורר שערוריה על שהיא מבריחה רבר כזה...שומרי הסרר החרוציםלא מצאו לצערם שום דבר מיוחד, כי כל החוזרות באו רק בבגדים קרועים ובא-ברים מיוגעים.פועלת אחת — תקף אותה שבץ־לב בנוכחות השליחים. מעניין, שפועלת זאתלא נחה אף יום אחד במשך כל הזמן ונחשבה כפועלת הבריאה והחרוצה ביותר.באואר, מזכיר מפלגת נ״ס בילה את חופשתו זמן־מה בגרמניה ועברו עליושם הפצצות המטוסים האנגליים והאמריקאיים. המזכיר נרגש כל־כך עד שהואשופך אש וגפרית על היהודים. הוא אמר לפועל יהודי, כי אכל ארוחת צהריםעם גנראל ואז אמר לו הלה, שיש יותר מדי יהודים בגיטו ויש לצמצמו.25 ביוניאתמול בא לגיטו פליט חדש. שנתיים היה גר אצל איכר בזאראםאיי 2= * אחר־כך,כשהיתה סכנה להוסיף ולשהות שם, יצא וסובב בכפרים ובשדות עד שהגיע לגיטושאבלי.שלשום נסעו שני פקידי המינהלה 23 ל׳ ש׳ וש׳ לסביבת פופליאן בענייני אספ-קת עצים. בדרך פגשו את ה׳גביטסקומיסאר׳ ובני לווייתו. ה׳גביטסקומיסאר׳עצרם, ציווה לבדקם, דרש תעודות וראה שהכל בסדר. דבר אחד הפליא אותו— הכלים הריקים שהיו נושאים אתם. הוא קבע, שהכלים נועדו להברחת שמנתוחלב. לא היה לו מה לומר על היהודים, אבל תמה על שמשרד-העבודה מרשהליהודים לנסוע לבדם בלא ליווי.27 ביוניהנציג א׳ כ״ץ ומנהל משרד העבודה דילינסקי הביאו היום מווידוקלה את 39הבחורות שנשארו שם עוד. כשבאו הנציגים, ראו את המנהל הגרמני ואת חבר-המינהלה הליטאי והללו כבר מחכים. חפצי בנות המחנה כבר היו מכונסים במט-18. יהודים. 19. ליטאי. 20. בך במקור, לשון יחיד.21. .?.^..14.8.0 סניף שאבלי. 22. היא עדרני שבצפון מזרח ליטא.23. לייב שניידר ושרפינוביץ. הראשון ניצל וחי בארץ.30.6.1943241בח. חיפשו שם ובדקו כל פרט בחבילתה של כל אחת ואף הנעליים נבדקו. בהגיעהמכוניות ציווה המנהל טירק!^ למהר ולזרוק את החבילות על המכוניות׳ —• •להריץ את הטינופת!—ציווה׳ בהתכוונו לבחורות. מיד בהיכנסן למכוניות׳ ציווהלסגור את שער החצר ולנעלו—כמעט גירשן והמכוניות נסעו מזה. כולן הגיעובשלום. אחדות מן הבחורות לקו במומי־לב בעבודה׳ והנה מחר נוסעות אותןהבחורות אל מחנה פאבנצ׳יאי.בדבר התוספת׳ שפועלי הכבול היהודיים היו צריכים לקבל׳ החליט ה׳גנראל־קומיסאריאט׳ שיקבלו את הוספת הלחם בלבד׳ ולא את כל יתר המיצרכים.בית־החרושת לעורות היה למקום העבודה הקשה ביותר. היהודים עובדים על־פי־רוב בעבודות הקשות׳ בטעינה ובפריקה של חביות העורות. אין להם יום־עבודה [מוגבל]. אחרי 10 השעות יש תוספת׳ על־פי־רוב 4—5 שעות ופעמים גם6—8 שעות. הפועלים היהודיים כבר כילו כוחותיהם במידה כזאת׳ שאחדים מד׳םחולים והיתר משתדלים לברוח מבית־החרושת. אחרים רוצים ללכת אף לעבודתכבול׳ כדי להיפטר ממקום עבודתם. אבל הדבר לא ניתן. אנו רתוקים למקומותעבודתנו כעבדים.30 ביוניהיום באו שני אנשי ס״ד׳ קרל והפ׳ במכונית אל הגיטו ודרשו למסור להם•• • •* •מייד ידיעות נוספות על אוכלוסי הגיטו. הם דרשו לחלק את תושבי הגיטו לארבעקבוצות 11. ילדים וילדות עד בני 13 !2. המועסקים במפעלים בעלי חשיבות צבאית!3. הסגורים במחנות!4. בעלי כושר עבודה מוגבל.הנציגות צריכה היתה לרשום׳ נוסף על הטורים האלה, עוד קבוצה של׳פלוגת המילואים׳, כלומר כל אלד, שלא סודרו בעבודה כלל׳ או שסודרו בעבודר׳חלקית בלבד. כלולים בפלוגד, זאת נשים שהן אמהות לילדים קטנים׳ זקניםוד,עובדים בשדד,־התעופה 2—3 ימים בשבוע.אנשי הס״ד׳ שבתוכם היד, אורח מקובנד,׳ שקלו וטרו בדבר הטור החדש. הםלא רצו להסכים לכך שתהיינד, בפלוגה זאת כאלף נשים. הם דרשו ש־500 [נשים]מתוך הפלוגה הזאת תסודרנה בעבודה. יחד עם זאת הסכימו להכניס לפלוגד,זו גם את העובדים 3—4 ימים בשבוע. אבל אצלנו— דרש האורח מקובנד, —24. במקור היומן נוסף בסוגריים'113114נ1ס-;1•, כלו׳ שמו ד,יה24230.6.1943עובדות הנשים בגיטו לפחות 4 ימים בשבוע. הדרישה החדשה תאלץ את נציגותהגיטו להוסיף ולנצל עוד את בוח הגיטו לעבודה. אולם, הלוואי תהיה זאתהצרה היחידה, כי ביקור ס״ד לקבלת ידיעות מעורר אסוציאציות רעות יותר...נתגלתה גנבה גדולה בבית־החולים — חסרות 92 לבנים. 13 נמצאו אצלד' ב׳, חובשת בבית־החולים. הסימן של בית־החולים נפרם במקצת הלבנים,נשארה רק החותמת. הלבנים הוחרמו. החקירה עדיין נמשכת. ד׳ ב׳ גורשה מבית־החולים ונשלחה לעבודת כבול בפאבנצ׳יאי. שם עקבו אחריה ובהצלחה. פעם עיכבאותה השוטר היהודי בנשאה חבילה! בשעת בדיקת החבילה מצא שלושה לבניםחדשים של בית־החולים. בקשר עם זאת מינתה הנציגות ועדת ביקורת על כלהנהלת המשק של בית־החולים ובאותה השעה החלה לבקש דרך מינהל טובהיותר בבית־החולים, כדי שלא יגיעו הדברים לשערוריות כאלה.היום היתר. שוב סריקה על־יד השער. היא נערכה על־ידי פאפן, מארגיונאס(באטאסניק) ועוד כמה דאנדארמים. הפעם נסתיימה בשלום. דבר אחד בלבדהרגיז את פאפן — הוא גילה אישה עם ילד קטן בפלוגה שהלכד. מרובע קאווקאזלרובע טראקו. ילדים ? —השתאד. — הללו בגיטו מניין ן הסבירו שהאיסור עלילדים 5= חל רק מיום 15 באוגוסט 1942 ואילך, הוא הבין את הדבר, אבל לאשבע רצון לחלוטין.המספר הכללי של הילדים בשני בתי־הספר היסודיים— של רובע קאווקאזושל רובע טראקו — הוא 360, ומוריהם—שבעה, ילדים הנתונים בתנאים הטוביםביותר לא למדו בהתמדד. רבה כל-כך ולא דבקו בבית־הספר כמו ילדי הגיטוהעניים, הרעבים והמעונים.ראש המשטרה גרבליונאס עוזב את המשטרה ומועבר לקרטינגן. זאת היא•• • •• •אבדה קשה לגיטו. שום אדם במשטרה לא גמל טובות רבות כל־כך כמו שעשהגרבליונאס.3 ביולי 43המשפטים הבאים נתפרסמו ב׳ניד.פריקלאוסומה לייטובה׳! מיום 15 ביוני:׳...כבר מתחילד, דרשו הגרמנים מן הממשלה הזמנית לקבוע חוקים נגדהיהודים, כדי שיוכלו להרגם ביריות... הם שכרו פושעים יהודיים או ליטאייםלירות ביהודים. כשחסרו פושעים כאלה, הלבישו גרמני במדים ליטאיים והסרי-טו את היורים ביהודים....שלחו את המגויסים שלנו לרוסיה הלבנה, ללאטביה, לפולין ולאסטוגיה25. כלומר על לידות.1. 1[1801110ג121אל11ק6^15.7.1943243להשליט שם ׳סדר׳. ׳אוקראינים׳, לאטבים, אסטים ובמקצת אף יהודים, נוצלוכדי לתפוס את השייך לנו ולשדוד את הרכוש׳.4 ביולי 43המאמר הבא נדפס בעיתון הליטאי ׳אטייטיס׳ 2, גיליון מם׳ 150 מיום 2 ביולי1943, בכותרת ׳יהודים ומשרתי יד!ודים׳•.׳הספסרות עם היהודים ראויה לתשומת־לב מיוחדת. צוין שד,תושבים סומכיםעל קשריהם עם ד,יד,ודים ומספקים לד,ם מיצרכי מזון. כך נד,פכים הם עצמםלמשרתי יהודים. כדאי היה להרהר בדבר, אם לא היו צריכים לתלות עליד,םסימני מגן־דויד 5 נשים נענשו בחודש מאסר על שמכרו מיצרכי מזון ליהו-דים. הדבר צריך היד, לשמש אזהרה לאלה, שמסלקים מיצרכי מזון מעמם ומוכריםאותם ליהודים האשמים בכל הרעות.[...] כל המספרים וד,דוגמאות האלד, מוכיחים בבד,ירות נוראד, שכמויותגדולות של מיצרכי מזון מוצאות מן המשק הכללי. פעולתו של משרד הפיקוחעל המחירים היתר, יעילר, בד,רבד" אילו עזרו לו האזרחים הנבונים בעבודתו בכליכולתם׳.5 ביולי 43אתמול בשעה 12 בלילד, נכנס אל הגיטו סמל גרמני וד,כניס יהודי מגיטו ריגד,.היהודי מיעט בדברים בגלל נוכחותו של הגרמני, אך מסר בכל־זאת כמד, פרטיםחשובים. יש 3 גיטאות בריגד,: הגיטו הגדול ליהודים מגרמניה, הגיטו הקטןליהודים מלאטביה וגיטו בשדד,־ד,תעופד, ליהודים ליטאיים. יש [שם] בס״ד, כ־14—16 אלף יד,ודים. אין לד,ם ד,נד,לה־עצמית. גם כסף אין בידיהם. הם מקבלים אתכל מיצרכי האוכל שלד,ם על-ידי הר,נד,לד, הגרמנית. הם חסרים כמעט לגמרי עו-רות, חוטים ואריגים. מנת המזון שלר,ם גדולד, במקצת ממנתנו. ד,יד,ודים מגרמנ-יה חיים בגיטו הגדול משפחות משפחות, אבל אוכלים ממטבח כללי. הד,נר,לר,הראשית נמצאת בגיטו הגדול וד,לד, מקציב את כל המיצרכים לגיטו הקטן, הנתוןלמרותו. אבל גם הגיטו הגדול חסר ד,נד,לד, עצמית וד,כל נעשה על-פי הגרמנים.אין ליהודים תעודות-מעבר. אין הם רשאים ללכת בעיר אלא בלוויית גרמני אולאטבי. היהודים בגיטו הקטן חיים בצריפים נפרדים, גברים ונשים לחוד.2. '161115^,' פירושו ׳עתיד׳. עיתון אנטישמי של המפלגה ד,נוצרית־קתולית בתקופת ליטאהעצמאית. בזמן ד,שואד, שימש ביטאון ל׳גנראלראט׳ הליטאי, ששיתף פעולה עם השלטונותהגרמניים.3. הכוונה לטלאים הצהובים.2445.7.1943יש בתי־מלאכה גדולים בגיטו הגדול! יתר היהודים עובדים בשדה־ד.תעופן4לגיטו גינות ירק גדולות.המצב קשה, אף־על־פי־כן לא נפלה רוחם של היהודים. מקווים לזמנים טוביםיותר.בראש הגיטו עומד אחד קראוזה, הוא שהתפרסם בזמנו בשאבלי בשעת ההו-בלה לבית־הכנסת. כששאלוהס מהו המצב בכללו ענה! טוב, פרט לזהשיורים ב־10—15 יהודים בכל חודש. על השאלה! מדוע ? ענה! על ספסרות...בכלל היו דברי היהודי הזה מעטים וזהירים מאוד ונאמרו בחוסר אמון י כמעט.9 ביולי 43ב׳אטייטיס׳ מספר 154, מיום 7 בח״ז הדפיס ׳ס״א־בריגאדה־פירר׳ א׳ לנצן,ה׳גביטסקומיסאר׳, של חבל קובנה*, מאמר בשם ׳משרתי יהודים׳. אחרי דבריהפתיחה, שהיהודים אשמים בכל האסונות, ובתוכם גם במלחמה, עובר המחברלנושא! היחסים בין יהודים ובין לא־יהודים. הוא קובל מאוד על שעדיין מצוייםליטאים, המקיימים קשרים עם יהודים, על שמספקים מזונות ליהודים ועל שה-איכרים מעדיפים במכירת תוצרתם יהודים על-פני לא-יהודים. הוא מציע שהעב-ריינים ׳יקושטו׳ במגן-דויד ועליו הכתובת ׳משרתי יהודים׳. בתוך דבריו נמצאבמאמרו משפט כזה! ׳הרצון להשמיד את היהודים השמדה גמורה נדחה לחלוטין׳.מפאת חשיבותו של המאמר אני מעתיקו מלה במלה.משרתי יהודים!כותב ׳ס״א-בריגאדה־פירר׳ א׳ לנצן ׳רייכסקומיסאר׳ י של חבל קובנה.׳זה ארבע שנים שאש המלחמה בוערת בעולם. מובן מאליו וגם טבעי הדבר,שהמלחמה הממושכת מביאה לידי תקלות שונות בבחינותיהם הכלכליות שלחיי העם וגורמת הפרעות שונות בחיי הפרט... נראה שלא לכל אחד קל להשליםעם הדבר ולהתרגל אליו...יש להזכיר בכל עת ובכל שעה, שתקופה גורליתחשובה עוברת על כל עמי תבל ועל עמי אירופה במיוחד. איש אינו צריך לשכוח,שאירופה נתונה במאבק מכריע על עתידה. מאבק זה יחרוץ, אם היא תהיה אותחדל מלד,יות. המאבק צריך להכריע, אם תרבות הדורות תחזיק מעמד, אושהכל ייהפך לעבדות חשוכה. זוהי הפעם הראשונה בהיסטוריה שכל יבשת אי-רופה התאחדה ועומדת על משמר ארצותיה בהנהגתה של גרמניה. העמים שלאהצטרפו עד היום לחזית העמים הלוחמים, אלה המכונים ׳נייטראלים׳, צריכים4. את ד,יר.ודי שבא מריגה לשאבלי.5. חוסר אמון זה נבע מכך שבין יהודי ריגה היו בלשים ומלשינים.6. כלומר המחוז בלא העיר. 7. צ״ל ׳גביטסקומיסאר'.9.7.1943245להיאבק קשה בארצותיהם, כדי להרחיק ולרמוס את פעולת המחתרת של סוכניהבולשביזם היהודי.כל אדם — גם מי שאין בו הבנה מקיפה, גם מי שאין עינו צרה ביהודים —יודע, שהיהודים הם המסיתים האמיתיים למלחמה זאת. היינו־הך הדבר אם מדב-רים על הפעילים שמאחורי הקלעים בקרמלין, או אם מדברים על אמריקה ואנג-ליה. נתקלים ביהודי בכל מקום— או שהוא מופיע בעצמו בפומבי, או שהואמסתתר בערמומיות ומבליט בחזית איזו ׳בובת קש׳. היהודים בקרמלין, היהודיםבשלטון באנגליה, היהודים יועציו של רוזוולט, היהודים הספסרים בדמוקראט-יות המערביות, היהודים הסוכנים וסוללי הדרך לבולשביזם, היהודים האחראיםלהגליות ולרציחות במדינות הבאלטיות.אפשר לד,משיך ברשימה עד אין סוף. פניו הערמומיים של היד,ודי צוחקיםלעומתך בכל מקום שמתרחש בו דבר נורא, בכל מקום שמתפקעת מורסר, בחייהכלכלר״ בכל מקום שיש בו (שפלות)... פניו הערמומיות צוחקות עליך בכלמקום. פחדנות, צביעות והתאוד, לשוד ולרצח— הם הסימנים האופיינים שלהגזע.היהודי שונא את החייל המוכן להגן על מולדתו. היהודי שונא אדם החושבבד,גינות ובכבוד וד,וא משתדל לד,פריע לו ולחבל בכל מקום שמשגת ידו. היהודישונא את האיכר. היהודי שונא את כל האנשים החרוצים ואוד,בי הסדר, המועי-לים מתוך כך לאנושות. בעיניו הם אויביו הגדולים ביותר ומתנגדיו בהגשמתתכניותיו. משום כך שונאים ד,יר,ודים את הגרמנים כל כך. על-כן הקפידווד,וציאום מנד,יגי גרמניה מתחומי החיים החשובים בארצם. הרצון לד,שמיד אתהיהודים לגמרי נדחה לחלוטין.הדבר נמשך זמן רב אבל לבסוף מגיעים למסקנה זאת גם בארצות אחרות.החשוב ביותר הוא, שמגיעים למסקנד, זאת לא רק בארצות שהן בנות בריתד,של גרמניד, בשעת המלחמה, כי אם אף בארצות האויב. רבים והולכים הסימניםוד,ר,ודעות שכבר מכירים באנגליה ובאמריקה את פניו האמיתיים של היהודי ואתהפעילות היהודית המזיקד, הגוברת כל יום. כי אי-אפשר להסתיר זאת לעולם,מי מעונין במלחמד, זאת במיוחד, מי עורר אותד, ומי משתמש בה. איננו צריכיםלנדוד על פני העולם כדי למצוא את מרכז הסיבות.האיכר הליטאי! מי ניצל אותך לפנים ונתן לך למחיר, רק את המיצרכים ההכ-רחיים ביותר ? מי רצד, לגרשך קודם ממשקך במרמד, ובשקר, דבר שנעשד, במי-דר, ידוער, ז מי רימד, אותך כסוחר וגנב ממך ? — כל אלה עשה היהודי. הפועלהליטאי וד,פועלת הליטאית, מי אילצך לעבוד וד,תייחם אליך כאל חיה 1 מי הפךאותך לעבד ונתן לך רק את ד,ד,כרחי לקיומך 1 מי השתמש במעמדו הגבור, לצר-2469.7.1943כים אישיים — ובמיוחד בניצול השכירים׳ המשרתות והפועלות ? איש יהודי בלבד.הפקידים והעובדים הליטאיים, מי הקשה על חייכם בהתנגדותו לכם ובהעבידואתכם ? מי הפך את עבודתכם של שנים רבות להבל ז מי הפחיד אתכם תמידבנכליויד היהודי בלבד.היהודי לעולם יהודי הוא — בקאפוטה מזוהמת או בפראק הדור, אם הוא מי-ניסטר אנגלי או דיקטאטור המשק האמריקאי או תושב גיטו קובנה. זוהי אמתשלא ניתן לערערה ורוב העמים הרגישו בה. היא ידועה גם לעם היהודי. כשהכ-ריז אדולף היטלר מלחמה על היהודים, ברור שהללו צעקו בראשונה צעקה רבה.הם השתדלו לשמור על עצמם בכל הדרכים, כך שהנאציונאל־סוציאליזם לא יס-ביר את כל האמת לאנשים החושבים נכונה. בראשונה ערערו היהודים על התמו-נה שבה ציירו אותם בלא רחמים. אחרי זמן מה נאלצו להכיר שהתמונה הזאתתואמת את המציאות. המרגיש את עצמו מותקף מכל העברים רוצה להציל אתעצמו ואת רכושו והוא מחפש טפשים שיגנו עליו. ברם הוא נעשה על-ידי-כךרמאי ומחרחר מלחמה. זהו הקשר [של אלה] שנפוצו לאחר המפלה בבריחתם *.היהודים עברו כברת ארץ ארוכה במרוצתם! מברלין לווינה, לפראג, לוורשה ול-קובנה— או מברלין דרך אמשטרדם, בריסל, פאריס, לונדון לאמריקה. אלהשברחו לשווייצריה, לפורטוגאל ולהונגריה — עתה אינם מרגישים את עצמםבנוחיות יתירה. תיכף לקביעת הגבולות מתגלה, שתחומו של עם ישראל גדולבהרבה מכפי שנראה קודם. תחום זה מקיף לא רק יהודים, אלא גם את אלההנתעים על-ידי היהודים ומאפשרים להם לשלוט. מדינאי זה או זה— יש לופילגש יהודיה, סוחר זה או זה יורד מנכסיו בגלל מלחמת הגזעים. עיתונאי זהאו זה אסור לו לגדף את היהודים האנגליים והאמריקאיים. כל זה משמש להםמסווה טוב לבריחה. אל תקשיבו לדבריהם, אך היטיבו להסתכל בהם וראיתםבגופם כאן וכאן סימני צפורני ישראל! חבל שמוצאים עוד היום את סימניצפורני ישראל בקובנה ובסביבתה הקרובה. אין אלא לחקור מאורעות שוגיםשאירעו בעיר. אחרי-הצהרים כשפלוגות היהודים חוזרות לגיטו נעשים מעשיםאשר לא ייאמנו ממש. היתד, לי בעצמי ההזדמנות לראות בימים האחרונים אישהליטאית לבושה הדר, שניגשה אל פלוגד" בירכה יהודי אחד, לחצה את ידובלבביות שאיגד, רגילד, וד,תחילד, לדבר עמו, איזד, יחסים יכולים להיות במקרהזה ואיזד, מהם עדיין קיימים? הפסקתי את השיחד, בד,תערבותי. היהודי ברחבמהירות הגדולה ביותר והאישה נתביישה מאוד וד,שתדלה להיעלם. חבל שלא8. במקור בליטאית : 11118ץז\.9. ר,משפט אינו ברור. במקור; ׳דאם איז דער קנאטן, וועלכע ד,אבן זיך נאף דער מפלד.אויסגעברייטערט זיך אין אנטלויפך. ושמא חלה טעות בתרגום מליטאית ליידיש.10.7.1943247יכולתי ללמדה לקח, כי איני דובר ליטאית. אולם היא הבינה אותי — זאת היאגילתה בהתנהגותה. כשתקרא את השורות האלה, תזכור גברת זאת ואחרות הדו-מות לה ומתנהגות כך, כי הן משפילות את כל העם בהתנהגותן, שהרי אותםמבני העם הליטאי, שהם בעלי המחשבה הבריאה, אינם מכירים ביחסים כאלהודנים אותם בחומרה. אם יכולים לשאת ולתת בידידות כזאת עם האשמים בכלהרע, משמע שכבר חסר כאן אינסטינקט או אופי.ועוד ניתן לראות כיצד מספקים תושבי העיר או פרבריה מזון ליהודים בסמכםעל היכרותם משכבר הימים. הרבה דוגמאות לכך, שאין להטיל בהן ספק, נתגלובבדיקת פלוגות העבודה היהודיות. הסיבה לדבר איננה רק ההיכרות מימיםשעברו— לא ולא, הרצון לעסוק בעסקים לא־טהורים מכריח את האנשים לש-כוח כל מוסר והתנהגות מכובדת. איך אפשר [לשאת את הדבר] שיהודים ויהו-דיות יוצאים מפלוגות העבודה, נכנסים אל הדירות [ושם] מתייחסים אליהם כאלשווים ? במקום לזרוק את הטיפוסים האלה — עוד מפטפטים אתם ואף נושאיםונותנים אתם. כמה יש להצטער על האנשים המתנהגים שלא כהוגן ומשמשיםבכך דוגמא רעה לעמם. יש לגנות עוד את מסחר האיכרים בפרברי העיר. כששו-אלים איכר אם יש לו מזון או ירקות הוא אינו עונה. אולם הם ׳מוכרים׳ ליהודים׳בעונג׳. זוהי ידידות מיוחדת במינה— הגד לי מי חברך ואגיד לך מי אתה.ברצוני להציע הצעה שתתקבל ברצון על-ידי הליטאים בעלי המחשבה הבריאה:כיצד ייראה הדבר, אם יתלו את הכתובת ׳משרתו של יהודי׳ בכל אלה, שישלהם איזה יחסים עם יהודים, תומכים בהם או משתדלים להתקשר עמם ?האם נשכחו המכאובים שגרמו היהודים לליטא? האם נשכחו הדמעות עלהנרצחים והמוגלים לפי פקודתם של יהודים ?יהודים הם כל־ יכולים— בקרמלין, יהודים הם מחרחרי מלחמה—בלונדון וב-ניו-יורק. היהודים אשמים במלחמה ועדיין יש אנשים בזויים וחסרי־בושה בלי-טא, שאינם נרתעים מלשאת ולתת עם המודחים מחוג האנושות. הם לוקחים אחהכסף היהודי המזוהם ואת החפצים היהודיים המזוהמים ונותנים תמורתם מזוןהמיועד לחברה. סוף־סוף חייבים ללמד את הנבערים לקח. יהא הדבר מורגשוניכר לעין. היבדלו מאלה המתנגדים לעם. ציינו את האנשים האלה בשמם הנ-כון: ׳משרתי יהודים׳.10 ביולי 43התערבות הנציגות בעניין בית־החרושת השפיעה: ד״ר גינטר התקשר טלפוניתעם ההנהלה ואתמול הוצאה פקודה, שיהודים לא יעבדו עוד בשבת אחרי־הצהרייםובמשך כל יום ראשון. כדאי להזכיר לגנאי בהזדמנות זאת את הפקידים היהו-24810.7.1943דיים ע׳ פ׳ המענים את אחיהם יותר מאשר הגרמנים ״!. ע׳ הוא הפועל היהודיהישר היחידי בעיני הנהלת בית־החרושת. פ׳ רגיל לומר: צריכים 20 יהודיםבמקום שם עבדו שני ליטאים. וזאת, אף־על־פי שהיהודים בלבד עובדים בבית־החרושת, כי הליטאים רק מחבלים וגונבים.הוחלט לקבוע רק מאפייה אחת בשביל כל הגיטו. אבל כבר אמר שם אופהליטאי אחד: בין כך ובין כך מקבלים היהודים לאחרונה! מה איכפת לנו אפוא,אם יקחו היהודים במאפיות אחדות. אם הגזירה תישאר בתוקפה — ירעב הגיטו,כי לא זו בלבד שלא נקבל לחם מחוץ למנה, אלא לא נקבל אף את המנה עצמה.יש ידיעות מדאיגות גם מלינקייצ׳י. נתגלתה שם גניבה גדולה—קופסאותמסמרים היו נמכרות בכפרים. הגנבים היו המשגיחים הגרמניים ובראשם המפקחפאולנץ. ברם, יהודי אשם בדבר— הפועל ש׳ נאסר. מה אשם למעשה יהודי,• •אם עליו לעשות כל מה שעושים הגרמנים ? לפי שעה נתון האסיר בסכנה ואולינתונים בה גם אחרים.11 ביולי 43ה׳גביטסקומיסאר׳ ופאפן ביקרו השבוע בכל בתי־מלאכה הפרטיים ובמפעליםצבאיים רבים ורשמו מקצת מן הפועלים לעבודת כבול. לאחר שהסבירה הנציגותשרוב הפועלים במפעלים אלה הם בעלי כושר עבודה מוגבל, שלח משרד־העבודהאת איש אמוניו—הד״ר יאנושבסקיגי. הלה בא אתמול בשעה 4.30 אחרי־הצהריים יחד עם שולץ וקבע מי מוכשר לעבודת כבול ומי אינו מוכשר. הואקבע סתם לפי המראה בלא בדיקת המועמד. ׳המוכשרים׳, שבהם חולים אחדיםבמחלת ׳אנגינה פקטורים׳, מוכיחים עד כמה היתה נכונה הבחירה! גם היתרזקנים וחלושים, החיים בקושי, מחר יבוא שוב איש האמונים לבדוק את שארהפועלים בבתי־המלאכה שצוינו. הבדיקה מאתמול בלבלה ממש את המוחותבנציגות ובמשרד־העבודה. הרי אי אפשר לשלוח את כל הנכים האלה או אתכל הנשים והאמהות של הפעוטות. אף־על־פי־כן חייבים לצאת 50 איש לעבודתכבול!10. לאתר־מכן נתברר שדברים אלה מוגזמים.11. עיין לעיל עם׳ 238.14.7.1943249שאבלי, 10 ביולי 43ה׳גביטסקומיסאר׳ בשאבליסימן .8/110.11 — 116אל מועצת הזקנים של היהודים, כאן.הנידון: תביעות יהודים מצד שלישי; תביעות מאזרחי חו״ל במיוחד.נקבע שהרישום לא הקיף עד עתה את התביעות היהודיות הגדולות. המדובר הוא, ראשית,בחייבים החיים בתחום ה׳רייך, בלאטביה ובאסטוניה; באלה החיים במדינות ידידותיות לרייךהגרמני, במדינות נייטראליות, בשטחים הכבושים על־יד הצבא הגרמני ובארצות האויב.לפיכך ניתנת הוראה לערוך בירור בעניין זה אצל כל תושבי גיטו שאבלי. אני מדגיששהיהודים, שלא יודיעו על תביעות מעין אלה, צפויים להענשהחמורה.יש לרשום את תוצאות הבירור בשני העתקים בציון השם והמעון של בעל החוב והחייב,גובה התביעה ויסודה וכן המטבע שעל־פיו מפורט החוב. אם יש במקרה שטרי גובינאלתביעות בודדות, יש להגישם במצורף. יש להגיש לי את הרשימות עד יום 25 ביולי לכלהמאוחר. יש לשמור על מועד זה בכל התנאים.בשם... (חתימה)14 ביולי 43היום יצא המשלוח האחרון לעבודת כבול — 40 איש וכולם נכים. לא הועילושום הסברים ונימוקים. כך היתה גזירת שולץ. הצליחו להשתמט אותם בלבד,שהיתה להם פרוטקציה רבה בשלטונות ואלה שנתנו שוחד.היתה התנפלות על שער הגיטו. פאפן ומשרתיו ערכוה. ההתנפלות הסתיימהבשלום. בתו של ע' הנודע, ראש המענים של הפועלים היהודיים בבית־החרושת,נשלחה לעבודות הכבול. ה׳אדם החשוב׳ ראה אז לנכון לבוא בעצמו אל הנציגות.בינו ובין היו״ר מ׳ לייבוביץ׳ התנהלה השיחה הבאה:ע': אני הוא ע׳. שמעתי שבתי נענשה במקומי ונשלחה לעבודת הכבול.מ׳ לייבוביץ׳: כן, האם יש לך עוד ילדים ? נשלח גם אותם לעבודת הכבול,גם את אשתך נשלח ואף אותך נשלח לעבודת הכבול, אם רק יהיה הדבר באפ-שרותנו.ע׳: מדוע אשם אנכי ? הרי זיגל 2! מצווה עלי.מ׳ ל׳: מי נשלח על־ידך לעבודה?ע׳: אני נאלץ לקחת את הקשישים מפני שהצעירים בורחים.מ' ל׳: משמע, שאתה סוחב לעבודת ערב אותם האנשים מדי יום ביומו.12. המנהל הגרמני של בית־החרשת.25014.7.1943מ׳ ל׳ מוציא רשימה של 10 אנשימ, קרבנות שרירות לבו של ע/ ושואלואם אלה הולכים לפרקים לעבוד אחרי־הצהריים.ע׳: מאשר את הדבר.מ׳ ל׳: עד מתי סבור אתה, מר ע׳, יכולים האנשים העובדים מ־6.30 בבוקרעד 11 בלילה לההזיק מעמד ועוד בתנאי הגיטו 1 הרי הם יפלו.ע׳ ? מה אעשה ימ׳ ל׳! עליך להגיד זאת למנהל המפעל זיגל. אם אי־אפשר להימנע מעבודתהערב, עליך לחלקה בין כל 160 פועלי בית־החרושת. ישתתפו כולם בנשיאתהעול, ילכו גם אנשי המשרד לעבודה הנוספת. לך גם אתה לעבודה.ע׳! גם אני עובד.מ׳ ל׳! אתה עובד בלשון ומכריח את האחרים לעבוד. נסה לעבוד בעצמך כפישעובדים אנשיך בבית־החרושת, אז תבין אותם. נסה לעבוד מן הבוקר עד שעהמאוחרת, אז תרגיש את מצוקתם של המעונים על־ידך. סדר את העבודה הנוספתאחת ולתמיד, ולא — ירע לך...ע׳ הבטיח לסדר את העניין 13.17 ביולי 43בעיתון'1)מג0811 מט §ם261111 0611180116' מס' 192, מיום 16 ביולי, ישמאמר בשם ׳פינוי היהודים׳ פתיחת המאמר בהבאה מדברי הציר הגרמניבפרסבורג, פאול שמיט! ׳בעיית היהודים אינה בעיה הומאניטארית ולא בעיהשל דת, אלא בעיה של היגיינה מדינית לאמיתו של הדבר. יש להילחם ביהדותבכל מקום שנפגשים בה, כי היא מקור למחלות מדיניות, חומר מפורר וממית כלאורגאניזם לאומי׳.במאמר נמצאים משפטים אלה:׳... בווינה הגיעו היהודים ב־1923, ומספרם 201,500 נפש, לכדי 10.8 אחו-זים מכלל האוכלוסים. כבר היום יכולה וינה להיחשב לעיר ללא כל יהודים.מספר היהודים בפרסבורג שבסלובקיה היה עוד ב־1940 15,060 איש בתוך138,000 התושבים. שילוח היהודים כבר בוצע במידה רבה. במיוחד נדחקו היהו-דים אל ערי הונגאריה. כ-215,000 בני הדת היהודית חיים בבודאפשט בתוךלמעלה ממיליון תושבים. מספרם עולה על עשירית התושבים בערים הונגאריותרבות אחרות. כך הציפו היהודים את ערי רומניה, במיוחד במולדאבה, בבוקובי-13. הוא קיים את הבטחתו ולקח לעבודה נוספת את כל העובדים לפי התור, ולא רק קשישיםוחולים. כותב היומן היה עד לשיחה ורשם את הדברים בלא ידיעת שני הצדדים.£1113.14.20.7.1943251נה ובבסראביה. בוקראשט, בירת רומניה מונה עוד היום 100,000 יהודים. תה-ליך הפינוי נמשך והולד...׳במוצאי־שבת, ב־17 לחודש, השתכרו שני שוטרים, נ1רייקה ואחד שעמד על־יד השער! נכנסו אל הגיטו בשעה 12.30 בלילה והתנפלו על אלה שניקרו בדר-כם. הם סחבו אחד מן הגיטו, עינוהו ואיימו עליו לירות בו. מדוע? הם דרשובחורות... השוטר היהודי הניד רייז ניסה להתערב ורצה להרגיעם, אולם גםהוא ספג מכות. בראותו, שההתנפלות עלולה להיות חמורה, התגנב הניד רייזברשות ראש המשטרה *ג דרך גדר התיל, נכנס אל בניין המשטרה (הליטאית)של הגיטו, העיר את ראש-משמר-השער והביאוהו אל הגיטו. הוא עצמו חזר אלהגיטו דרך גדר התיל מטעמי ביטחון. ההתנפלות נסתיימה בשלום, בלא קרבנות.כדאי לציין לגנאי את הגב׳ ס׳ מליגום, אשר מקצת מן האשמה יש להטיל עליה.יחסיה עם משמר השער קרובים מאוד והבטיחה ׳לארח לחברתם׳... בהזדמנותזאת יש להזכיר, שס׳ זאת היא אחד היסודות המזיקים ביותר שבגיטו. היא באהבמגע עם כל השוטרים ועם הרבה מפקידי הרכבת ומספרת להם שקרים שונים,כדי להזיק לגיטו. כך, לדוגמה, אחרי ההוצאה לפועל הראשונה של המלקיות,סיפרה לאחד הפקידים הגרמניים בעלי ההשפעה, ש-23 האסירים שוחררו מפנישהנציגות נתנה במתנה כריות לפקידים השונים של ה׳גביטסקומיסאריאט׳. בש-עת הכושר היא מוסרת פרטים שונים על תזונת הגיטו ומדגישה, שיש ספסרותבגיטו—היא עצמה אחת הספסריות הגדולות — שמכניסים הכל ומשיגים הכלבכסף, וכיוצא באלה דברים. לצערנו יש עוד טיפוסים דומים לס׳ זאת. כך יושבבחור יהודי אינטליגנטי מממל בשם א׳ במשרד ׳שטראלו׳ ומענה את הפועליםהיהודיים בהסיתו נגדם את הפקידים הגרמניים. השבוע היה מנהל משרד-העבו-דה א׳ סלזין אצל מנהל ׳שטראלו׳ ונאלץ להאזין למקרא רשימה ארוכה של חטאימשרד-העבודה היהודי, ובתוך כך גם זאת, שאנשים צעירים וחזקים מטיילים בגי-טו ואין כופים אותם לעבוד. אם לא יתנו לו פועלים במספר הדרוש, הוא — מנהלהבנייה ״ — יפנה אפוא ישר אל ה׳גביטסקומיסאר׳. קל לתאר מה פירושו שלהדבר הזה. אין לשום יהודי גישה אל מנהל ׳שטראלו׳ חוץ מא׳ זה. ברור, אם-כן,שמקור הדבר בו. הנציגות החליטה לנקוט אמצעים נגד א׳ זה.20 ביולי 43רווחות שמועות, שמעבירים אותנו לצריפים העומדים ב׳גוברניה׳ או במקוםאחר. מקור השמועות — פקידי העיריה הליטאיים. השמועות נעזנות בעקביות,13. §ס1111>13316ז^.. 16. היהודית. 17. כך במקור.25220.7.1943יש פרישת־שלום מקובנה. אין חדשות מיוחדות, רק זאת שהוחמרה מאוד[השמירה] על־יד השער. מסר את הדברים מנהל בית־מלאכה שעובדים בו בעלי־מלאכה יהודיים. הם מחלקים סוכר שבכוס אחת ל־4 חלקים, בדי להעבירו אלהגיטו. האנשים רעבים מאוד. העובדים בבתי־המלאכה מאושרים, אוכלים הםלשובע במקום עבודתם ומביאים משהו לבני משפחתם. העובדים בשדה־התעופהגוועים ממש ברעב.22 ביולי 43ביום שלישי, 20 ביולי, נדפס ב׳אטייטיס׳ מס׳ 165, מאמר זה! ׳יהודיםומשרתי יהודים. כפי שכבר הודיעו בד,ודעה קודמת, יש אנשים מבין התושביםהמקומיים, התומכים ביהדות. הרשימה הניתנת לקמן מונה את מיצרכי המזוןוהמיצרכים הנחוצים שהאנשים האלה מונעים מעמם, בזמן הנזכר החרים משמרהגיטו! כסף—18,500 מארק, קמח — 2,381 ק״ג, בשר — 101 ק״ג, אפונד, — 239ק״ג, קמח־שיפון—274 ק״ג, חמאר, — 92 ק״ג, שומן־חזיר — 45 ק״ג, סוכר —41 ק״ג, דגים— 172 ק״ג, לחם—132 ק״ג, ביצים— 3,065, מלח—105 ק״ג,שמן — 38 ליטרים, חלב — 189 [ליטרים], סיגריות — 481 חפיסות (10 או 20סיגריות בחפיסה), מכשירי־בישול — 173 וחפצים אחרים רבים.כל המזונות המוחרמים, שעדיין היו טובים לתצרוכת, נמסרו לטובת הכלל.עורך הדין ווסוואלאד ק1פ אוהד את היהודים במיוחד. כבר בשער, 7 בבוקרפוגשים בו בגן העירוני, מקום שם הוא משוחח עם היהודים בידידות. בסיימואת השיחה הוא נפרד מהם בחיוך ובלחיצת ידיים.אנשים רבים נענשו על סחר חשאי עם יר׳ודים. ביניהם רוזאליה שאלטיינד,^ ^ • ••הגרה בקובנר, ברחוב יאנובה 4/9, ופטראנייליה רוטקאוסקייניה הגרה בכפר* •• • ••אוז׳לדז׳יו, מחוז קובנה. העונש על כך— שלילת החופש הנמשכת, לפיהד,וראה, זה למעלה מחודש ימים.ביום 24 ביולי 1943 נדפס ב־'1)מג081:1 11x1 §מ261111 6111:80116(1* מאמרבשם ׳אנשי־שטן פעילים׳ מאת הפרופ׳ ד״ר י׳ פון לרם ״2. ברלין!2, ׳כבר היהלעולמים שאנשים נשבעו אמונים להתגלמות הרע, מתוך תאוה לשלטון או מתוךשנאה לאנשים אחרים. אל נכון ניתן להסביר בהליכי רוח כאלה את האגדות מימי18. י18;1611^—׳עתיד/ ראה לעיל עמ׳ 243. 19. לשון נקייה למאסר.20. 6618^1 011ז\ 1111^1011, מראשי האידיאולוגים האנטישמיים בגרמניה, לפני שלטון הנא-צים ובימיו. עם מפלת גרמניה הנאצית עלה בידו להימלט. נמצא עתה בקהיר ומוסיףלעסוק בהפצת אנטישמיות ׳מדעית׳, כביכול.21. בגוף היומן: ׳33, בערלין 23 בערלין׳, ואין הדבר ברור.22.7.1943253הביניים על בריתות עם השטן. עוד היום קיימת באסיה הקטנה כת היזידיםהקטנה והמעניינת—אנשים תמימים על צד האמת—השומרים על מקדשי שטןקטנים מפחד השטן ומכבדים את הוד מלכותו השחור, את ׳מלך טווס׳, הוא השטןבדמות טווס—כדי שלא יירע להם. כך היו בריתות סתר עם השטן בכל ■הזמנים. יוד-עי דבר עוררו מזמןאתהחשד הגדול שהיהדות צופנת בקרבה קווים שטניים כאלה,כינוי האל היהודי י־ה־ו־ה היה גם שדי...זאת היא המלה הערבית ׳שייטאן׳והמלה שלנו ׳שטן׳. היהודים עצמם דימו את אלוהיהם כאש אוכלה, כדימוןוכמחריב, מבעית ונורא, חסר רחמים ופוקד עוונות. מות ימותו בני האדם הרואיםאותו, כל הנוגע בהר האלהים אדם או בהמה, מות ימות. פחד ואימה סובביםאותו— מורא י־ה־ו־ה. אכן, בעברו באישון לילה הריהו מתואר כעמוד־אשוכתנור עשן בין בתרי קרבן. הוא יכול לעשות את מעשהו רק בלילה ונאלץ להי-עלם עם עלות השחר... הוא אל נורא ואלהי האימה.מהות הדת היהודית היא בראש ובראשונה השנאה אל הלא־יהודים. התלמודאומר (שבת פ״ט ב׳) 22 5 ׳מאי הר סיני י—הר שירדה שנאה לגויים עליו. והיינודאמר רבי יוסי בן רבי חנינא! חמישה שמות יש לו: מדבר צין, שנצטוו ישראלעליו! מדבר קדש, שנתקדשו ישראל עליו; מדבר קדמות, שניתנה קדומה עליו 1מדבר פארן, שפרו ורבו עליה! מדבר סיני, שירדה שנאה לגויים עליו. ומהשמו באמת23ן חורב, ופליגא דרבי אבהו, דאמר רבי אבהו, ׳הר סיני׳ שמוהאמיתי ולמה נקרא ׳הר חורב׳, שירדה חורבה לגויים עליו׳.היהודים מתפללים בליל הפסח! ׳שפוך חמתך על הגויים אשר לא ידעוך ועלהממלכות אשר בשמך לא קראו, שפוך עליהם זעמך וחרון אפך ישיגם. תרדוףבאף ותשמידם מתחת שמי ה׳ ׳. היהודים מתפללים בראש השנה! ׳פגר והסעירממלכות שעיר (הבוונה ללא-יהודים), פשעיו תעיר בקול קולות שופר. פתחיהעיר (רומא) תשקיע ותבעיר, פחד רב וצעיר מקול המית שופר. [ ]רביעית חיות (כלומר החזיר, הגויים) ליקוד להיות רשף שלהביות בקול להבשופר׳. אחרי זאת נמצאת תמיד ההודאה! ׳ברוך אתה ה׳, מלך העולם, אשר בחרבנו מכל עם ורוממנו מכל לשון׳. הכנעת האומות האחרות תחת היהדות—יתר-על־כן! שעבודם— היא המטרה האמיתית של הברית שכרת משה, היאישראל.22. צ״ל עמוד א׳. 23. מלה זו אינה בתלמוד.24. מתוך הפיוט ׳אשר דעי בצדק׳ שבראש ה׳שופרות׳ במוסף של א׳ דראש השנה (מחזוראשכנז ופולין). מתרגומו ומן ההסברים המשולבים בו ניכר, שהכותב לקח מובאה זו, וגםהקודמת (׳שפוך חמתך), מתוך הספר 611)261 311611 2118 111586)6110^561 118€116)11ך161-11)1,311 1)1111 מאת האנס יונאק פון פרייאנוואלד, נירנברג 1940, עמ׳ 57.25422.7.1943כך היה בזמן הקדום, כאשר הורה התלמוד! ׳אתם ישראל קרואים אדם׳.כך הוא הדבר גם היום, כפי שהיהודי שמואל רוט הביע בגלוי בשנת 1934בניו־יורק: ׳הבוז ללא־יהודים הוא חלק מן הפסיכולוגיה היהודית׳.יד.דות שהיתר. מסתלקת מהשמדת העמים האחרים ומשעבודם — היתה חדלהמלהיות יהדות, היא היתר. מבטלת עצמה. ישראל תובע את השלטון בעולםלעצמו בעזרת כל הכוחות הרעים שבעולם. דויד פאול דראךז^, מי שהיה רב,כבר הודה בשנת 1849 ! ׳המשיח שמחכים לו היהודים בעקשנות, עשוי לד.יותכובש גדול שישעבד את כל העולם כעבדים ליהודים׳.הרב איסידור לב ניבא ב־1892 5 ׳כל עושר העמים יעבור לעם היהודי׳. ד,מנד.יגהציוני אחד־העם (פירוש השם הוא ׳אחד מן העם׳ ומאחוריו הסתתר היהודיהפטרסבורגי הגדול אשר גינצברג) כתב בספרן 28 ׳שינוי הערכין׳: ׳ישראלישיב למושג ׳הטוב׳ את המובן שהיה לו לפנים. ׳טוב׳ הוא האיש החזק, אשרלו הכוח להרחיב ולשכלל את חייו ולו גם הרצון לד.יות שליט בעולמו מבלילהשגיח כלל על ההפסד שיצא מזה לההמון הגדול של החלשים והפחותים, לפישרק הוא זה ׳האדם העליון׳ הוא תמצית המין האנושי ותכליתו וכל השאר לאנבראו אלא לשמשו ולהיות לו לסולם, שבו יעלה ויתרומם למדרגה הנאותר.לו׳... אכן, זוהי יהירות ׳שטנית׳, והתרברבות המודר. בגלוי שהיא נכונה להזיקלאחרים ולהשמידם עד כמה שיעלד. הדבר בידד., כדי להעלות את עצמה.אין להסביר את קברות הזוועה ההמוניים שבקאטין ובוויניצה בלא לדעתאת הרקע הזה במד,ות היהודית! השנאה השטנית אל ד.לא־יד.ודים, שנטבחיםלאלפיהם בדם קר משום שהם עלולים לסכן את שלטון היהודים. הבולשביזםבמאבקו חמתוכנן נגד כל כוחות הנפש הטובים שבאדם, בשנאת אלהים שלו,בבוזו הציני לכל המניעים שאינם חומריים, צוין בצדק מאז ומתמיד כשטני,מד,ותו — ד.ד.שמדר. המפוכחת 30 של כל הכוחות הטובים שבמיליוני הלא־יהודיםהרבים, אשר נותר להם רק פחד ורעדה מפני היהודים ושאיפד. לעבדם, שאיפה25. כריתות ו׳ ע״ב, בשם ד שמעון בן יוחאי, ושם בלי המלד, ׳ישראל׳ י26. במקור היומן בטעות 1234. המובאה לקוחה מן הספר '6׳\511,1״^ 8׳״'76, ניו״יורק 1934,על״פי 2611011114111586 1150116)!!^ הנ״ל, עמ' 79.27. מומר. המובאה לקוחה מתוך 1856ת111מ6)261 1150110)11■[ הנ״ל, עמ' 235.28. כך!29. אחה״ע כותב למעשה: ׳הוא [ניצשה!] היה אומר כדי לר.שיב איפוא להטופםר,אנושי כשרון ההשתלמות, צריך לשנות לגמרי את הערכין המוסריים ולהשיב למושג׳ד.טוב׳ אח המובן שהיה לו לפנים, קודם שנצח ׳המוסר היהודי׳ את הקולטורה היוניתוהרומאית: ׳טוב׳ הוא האיש החזק וכו׳ ׳.30. בהעתקי, שבמקור היומן ׳אלטע׳, שאיננו הולם את קשר־הדברים! בוודאי צ״ל ׳קאלטעאויסראטונג׳.22.7.1943255שהיא תוצאה מפחד־מוות יומיומי. הוא מעורר בחילה שבעתיים ביום, שעהשהוא חוזר ונזקק לעתים אף לסמלים דתיים כדי להחזיק במאבק את ההמוניםהמשועבדים על־ידי היהדות. ברם, גם הרם הבניינים הנפלאים המרובים —כגון הקאתדרלה בקלן, הקאתדרלה בליבק ובה מזבחו המפורסם [וציור] גן־העדןשעליו, כנסיית מריה, כנסיית פטרום שבליבק והקאתדרלה בפאלרמו— וגםהשמדת ילדים מרובים חפים מפשע ואנשים חסרי מגן על־ידי טייסי האימיםהבריטיים — כל אלה מאותה רוח־השטן היהודית באו. השכבה השלטת באנגליהמרגישה את עצמה קשורה בהלך נפשה במיוחד עם היהודים ועם שנאתם הנובעתמן התנ״ך. משקיפים בעלי עין פקוחה מציינים זה עשרות שנים את ייהודהנשמות הגובר בכנסייה האנגליקנית דווקא ואת האמונה הקנאית החשוכהבמסורת היהודית שבקרב אנשי הדת היהודיים 2^. קמה שם כעין ׳יהדות המודהבאמונתה׳ 33. עתה מתגלה הדבר בבירור.ביום 21 במאי דרש כומר כנסיית סנט־סטיפן בלונדון, מר פ׳ א׳ בייקר, להחריבמיד 12 ערים גרמניות עד היסוד.הרברנד ויפ 34 מקנטרבורי כתב בספטמבר 1940 : ׳אלה צריכות להיות הפקו-דות למפציצים הבריטיים: חסלו ־3 את הגרמנים. בל יהיה טייס בריטי החוזרחי ואומר שלא מצא מטרה. יש לגייס את כל מדענו לתכלית זו, להמציא חומרינפץ חדשים ונוראים יותר׳.אין כל ספק, שבמרים בריטיים אלה הדורשים טבח ילדים וחורבן יצירותאמנות בעלות אופי דתי, אינם צריכים להכריז עוד על אמונתם— הדבר ברור— הריהם ׳בני השטן/ 36.הכנסייה האנגליקאנית מצהירה על השתייכותה לרע הקדמון. כומרי אנגליהמודים, מתוך התייהדות נפשם, באמונת השטן. יש לזכור זאת! הדבר המאחדבולשביקים, אנגלים ויהודים הוא השנאה הנובעת מן התנ״ך אל העמים שאינםמניחים להם לשעבד אותם. סיסמתם במאבק זה, שבה נפגשים יהודים, אנגליםובולשביקים, היא האמונה ברע הקדמון. מלחמה זאת חשפה את היסודות עדלשיתין: היהדות ומגיניה הם ׳בני־שטן׳ פעילים, לפי עומק משמעות הביטוי.31. כלומר היהודי.32. כנראה פליטת קולמוס וצ״ל: ׳האנגליקאניים׳.33. מסתבר שבמקור כתוב : 16011110)0[26116011101$, מטבע לשון על משקל -261601111118,6116־1111 היא אותה הכנסייה הפרוטסטאנטית הגרמנית, שלא קיבלה עליה מרותם שלהשלטונות הנאציים.34. קק11{זו\. 35. במקור: ׳לעשט׳.36. במקור הגרמני: 8313015160, מלה שהיא יצירת פון לרם, כנראה. עוד היום הוא משתמשבה בפרסומיו.25622.7.1943הקרמלין והכנסייה האנגליקאנית מטיפים יחדיו למען השטן. אלה ואלה מכש-פים הם׳.24 ביולי 43שלשום התקשרו עמנו טלפונית מלינקייצ׳י והודיעו שתפסו בשאדובה שנינערים יהודיים, שהלכו ל׳שנוריטה׳, והם יוסף גולדבלאט ובלכרי^. הילדיםהובלו לפוניבז׳. לא ידוע מה יהיה גורלם. צפוייה סכנה לחייהם.הפועל מ׳ ל׳ נתפס בגניבה מבית־החרושת לעורות. הוא שוחרר תודותלשתדלנות ולצדקה 38. הסנדלר קאפליוש השפיע בהרבה 39.25 ביולי 43 40היום היו ארבעה אנשים מריגה בבית־החרושת לעורות. היהודים באו בלווייתאנשי ס״ס שאצלם הם עובדים. הם אינם מהימנים ביותר, כי ראשית דאגתםהיתה השגת יי״ש. מובן, שאי־אפשר היה להרבות דברים אתם, כי מלבד אי־מהימנותם היו גם במשמר אדוניהם. כשביקשו מן האחראי שלהם רשות להיכנסלגיטו ענה הלה! מה זה עולה על דעתכם? ברם, הם מסרו בכל־זאת פרטיםאחדים על חייהם הקשים, ואלה הם!שני גיטאות יהודיים יש בכל לאטביה—בריגה ובדווינסק. 3,500 איש נשארובריגה אחרי הוצאת 30,000 יהודים ב׳אקציה׳ הגדולה בדצמבר 1941 ואחרישהוצאו 8,000 איש ב׳אקציה׳ הראשונה. כ־800 איש נשארו בדווינסק. רובםהגדול של יהודי ריגח חיים במחנות במקומות עבודתם. כ־600 מהם חיים ביחדאצל אנשי ס״ס מעטים יושבים בגיטו, במיוחד פועלי הגיטו ואותם שאינםמוכשרים לעבודה. אין ליהודים כסף ורכוש במחנות, הם מקבלים את מנתם מןהמטבח הכללי. המשטר קשה מאוד במקומות העבודה. נענשים בעונש הקשהביותר על העבירה הקטנה ביותר. מצאו 4 ביצים אצל אחד, על זה הוא ספג40 מלקיות והוא שוכב במצב של גוויעה. יהודי אחד נתקרב אל גדר התיל,הובילוד׳ו לבית־הסוהר אסור בכבלים ושם הומת בירייה. הורגים בירייה עלכל עבירה קטנה. ממיתים בירייה כ־15 יהודים לשבוע, בממוצע. כבר חסריםכ־500 איש מתוף שלושת האלפים וחמש מאות היהודים. חיי האנשים הפקר,37. שניהם מטאבריג. 38. קרי: שוחד.39. מעמדו היה איתן הודות לעבודותיו בשביל הגרמנים. עיין במבוא, עמ׳ 24 על הסנדלרים.40. הרשימה שבתאריך זה באה במקור היומן אחר הרשימה של 26 ביולי, מאחר שנמסרתכנה במאוחר.41. כלומר במחנה הנמצא בשרות ס״ס המעביד את אנשיו במפעליו או משכירם למפעליםצבאיים אחרים.28.7.1943257וגם האנשים היו למופקרים—אין דואגים אלא להיטיב את לבם באכילהובשתייה היום ולא עוד. אין שום מוסדות סוציאליים ולא עזרה סוציאלית, איןחיי חברה בגיטו.אותם היהודים מספרים, שיש להם צרות רבות מיהודי גרמניה, שלהשגחתםהם נתונים.26 ביולי 43הגיטו קיבל את הידיעה על התפטרותו של מוסוליני בהפתעה ובשמחה, אבלבשקט. יודעים, שאסור לנו להתבלט, שהרי עדיין איננו יודעים למה אנחנוצפויים.היום נאלצה אישה יהודיה להינתח על־ידי הד״ר גאסיונאס. הוא ביצע אתהניתוח באי־רצון רב ורק לאחר שסודרו כל העניינים הפורמאליים. לבסוף ציווהלשלם לו 400 מארק, תשלום שאינו לפי המחיר הרשמי כלללעומת זאת זכור לטוב הד״ר פריאלגאוסקאס שמרפא חולי־עיניים יד,ודייםמדי יום ביומו במשך כל זמן קיום הגיטו, מבצע את הניתוחים הקשים ביותרואינו מסכים לקבל פרוטה!28 ביולי 432 הנערים שנעצרו בשאדובה, יוסף גולדבלאט ועזריאל בלכר ", נתונים בידיהמשטרר, הליטאית בפוניבז׳. הנערים אמרו שבאו מלינקייצ׳י. מלינקייצ׳י ענו 44,אחר שנשאלו על־כך, שהנערים נקבעו למחנה לינקייצ׳י ודרשום למחנר,. ישתקווה שימסרום לשם.בינתיים נסתבך עזריאל בלכר בעניין שני. לפני כמד, חודשים גנב שעוןמליטאי, בלכתו ל׳שנוריטה׳. הליטאי הודיע זאת לנציגות והמשטרה הכריחה אתע׳ ב׳ להחזיר לבעליו את השעון, שכבר נמכר בינתיים. ע׳ ב׳ קיבל את עונשובגיטו. בינתיים הודיע בעל הגניבה הליטאי לס״ד על הגניבה. הס״ד הזמין אותוהיום. אם יתגלד, כל עברו— ייד,רג בוודאי.השמועות על הצריפים נישנות והפעם לא בלי יסוד. ב׳גנראלקומיסאריאט׳או אף ב׳רייכסקומיסאריאט׳ יש תכנית ל׳קםרקט׳5^ את היהודים כמו בריגד"42. ד,מחיר ד,רשמי ד,יד, בין 30 ל״70 מארק. אך למעשר, קיבלו ד,רופאים סכומים גבוד,ים יותר.ר,ד״ר גאסיונאם בר,יותו יו״ר אגודת ד,רופאים בשאבלי מנע את עיקור אנשי הגיטו.43. עיין לעיל, 24 ביולי, עמ׳ 256.44. ד,משיב ד,יד, גידאנסקי, ראש המחנר, ר,יר,ודי.45. במקור במירכאות: ׳איינקאזערנירן׳. שימוש־לשון חדש בגיטו.25828.7.1943כלומר להכניסם למחנות במקומות עבודתם, כגון בשדה־התעופה, ב׳גוברגיה׳ועוד.חברי הנציגות שוחחו על כך עם ה׳שטאבסלייטר׳ בוב והלה אמר שהתכניתקיימת, אלא שעדיין אין האמצעים להוציאה אל הפועל. אכן צריפים, ועד שיבנואותם — הוסיף ואמר בוב — תיגמר המלחמה.29 ביולי 43כזכור נפתרה ליהודים שאלת התוספת המיוחדת לעובדי הכבול כך, שהם יקבלורק את הלחם מתוך כל הרשימה כך פסק ה׳גנראלקומיסאר׳ לפני 6 שבועות.אולם בינתיים לא קיבלו פועלי הכבול היהודיים אף את הלחם.פקידי חברת־החשמל המרכזית, שברשותה נתונים מכרות הכבול שבבאצ׳יונאי,ענו על פניותיו המרובות של ה׳יודנראט׳ בעניין זה, שעדיין לא הגיע לידםמכתב זה*^, שאינם מבינים אותו כהלכה ומשום כך פנו אל המרכז שלהם.הנציגים היהודיים חסבלניים לא עצרו כוח עוד ודרשו את כל חליפת המכתביםבעניין זה. א׳ כ״ץ הכה ממש בשולחן כנגדם ומ׳ לייבוביץ׳ הוכיח להם בעליל,שבפקודת ה׳גנראלקומיסאר׳ נאמר במפורש, שיהודים יקבלו את תוספת הלחםהמיוחדת לפועלי הכבול. כשלא היה עוד מענה בפיו של הפקיד דיאווייטיס,ניסה להשתמט מן העניין באמתלה שעדיין לא קיבל את המכתב הדרוש מןההנהלה ׳שלד. איזה מכתב? שאל מ׳ ל׳. — המכתב שנשלח לפני ימיםאחדים. — היכן המכתב ? — בינתיים איננו כאן — היתר, התשובה. בראותו שכאןלא ישיג דבר, הודיע מ׳ לייבוביץ׳ לשימאביצ׳יוס, שאם דבר זד, יימשך כך גםלד,בא, יפנד, ה׳יודנראט׳ למשרד־העבודד, וידרוש להוציא את הפועלים היהודייםממכרות הכבול.האיום השפיע ושימאביצ׳יוס הבטיח לסדר את העניין בימים הקרובים ביותר.כדאי לציין שהלחם ניתן על חשבון ה׳קומיסאריאט׳. תחנת החשמל היאמתווכת בלבד וסוף־סוף גם היא מעוניינת, שפועליה היהודיים יד,יו שבעיםיותר! אף־על־פי־כן גוברים השנאד, ליהודים וד,ד,רגלים הביורוקראטיים עלהשכל הישר.46. הכוונד. לרשימת המזונות הנוספים.47. פון רנטלן.48. בדבר ההקצבה לפועלים היהודיים.49. במקור בטעות: ׳ימים אחדים לפני ימים אחדים׳ (׳מיט א פאר טעג ארויסגעשיקטגעווארן מיט אייניגע טעג צוריק׳).29.7.194325929 ביולי 43ביום 27 ביולי הופיעה ההערה דלקמן על אודות היהודים בעיתון ׳פעלקישרבעאובאכטער׳ הוצאה 2—8 50.ההערה נכתבה על־ידי הד״ר לאי ה׳רייכס־אורגאניזאציונם־לייטר׳, בקרי-אתו לנוער הגרמני. הוא אומר בה, בין השאר, את הדברים האלההיהודיכפה עלינו מאבק עולמי בהיקף שלא היה כדוגמתו עד עתה ובחריפות שלאהיתד, ידועה לפנים. גם אם עשינו את הכל למניעת מלחמה זאת, אנו בכל זאתנכונים היום למאבק זה, לפי שהוא צריך להבטיח את עתיד גרמניה ואת חירותד,.הננו מכריזים, שמלחמר, זאת לא תיגמר על ידינו בטרם תושמד היד׳דות ותושגחירותה המוחלטת של גרמניה׳.ביום 22 בח״ז פוזרה אגודת הרופאים ונוסדר, לשכת־בריאות. בד׳זדמנות זאתמן הראוי לסקור את העזרה הרפואית בגיטו:תחילה נקבע רופא ראשי לגיטו. כיוון שהרופא הראשי שנקבע לא היהמתאים לתפקידו, נתרוקנד, המשרה מכל תוכנד,. משום־כך נוצרד, על־ידיהרופאים אגודת רופאים, שביקשד, להסדיר את העניינים הרפואיים בגיטו.האגודה דאגה למעשד, לענייניה המקצועיים, אולם לאחר־מכן מסרה הנציגותלאגודת הרופאים את הסדרת העזרה הרפואית במחנות, דדויינו — עריכת רשימהשל רופאים, שעליהם לנסוע לאחד המחנות כל שבועיים 52.העזרד, הרפואית בגיטו ניתנר, במרפאות ובבית־החולים. בראש כל מרפאד,עומד מנד,ל וכל רופאי הגיטו שיתפו פעולר, עמו לפי תורנות ידועה. כל החוליםקשר, מקבלים טיפול וריפוי בבית־החולים.תושבי הגיטו מקבלים את תרופות המירשמים בבית־המרקחת של הגיטוהמצויד בתרופות הנחוצות ביותר בשפע.על אף צוות הרופאים הגדול ולמרות הד.וצאות הגדולות של הנציגות לעזרהרפואית, אין העזרה הרפואית בגיטו מסודרת כד,לכר,—אין שיתוף פעולר, ביןבית־החולים ובין רופאי הגיטו. אין סדר בחלוקת תרופות חינם. אין העזרההרפואית במחנות מאורגנת היטב. מקומות העבודד, הגדולים יותר נשארו ללאעזרה רפואית בכלל.עזרת הצוות לריפוי שיניים במרפאר, גרועד, בגלל מעשי החבלה של רופאיהשיניים. תככי הרופאים ואי־הסדר שבמרפאות אילצו את הנציגות לארגן מחדש50. כך במקור. 51• 1,6752. התורנות נקבעה כדי שד,מעמםה לא תיפול על רופאים יחידים. כל רופא שהד, שבועייםבאחד המחנות, פעם או פעמיים במשך הקיץ.26029.7.1943את כל שירות הבריאות בגיטו. העניין נמשך חודשיים עד שהחליטה הנציגותעל תקנון לשכת־הבריאות וזה תוכנו בקצרה 5נוסדה לשכת־בריאות וצורפו אליה מנהלי המרפאות בשני הרובעים, מנהלבית־החולים, מנהל בית־המרקחת ואחד הרופאים העובדים בעיר.לשכת־הבריאות ניהלה את כל העניינים הרפואיים ואת כל המוסדות הרפואייםשל הגיטו. בידי לשכת־הבריאות נתונה ההנהלה הראשית של המוסדות הבאים}המרפאות, בית־החולים, בית־המרקחת ושל כל העזרה הרפואית בגיטו. היא תדאגלעזרה הרפואית בכל המחנות ובמקומות העבודה הגדולים יותר. היא תארגןאת אספקת התרופות לחולים, היא תנהל את ענייני התברואה. אגודת הרופאיםפוזרה.ב־10 לח״ז פרסמה הנציגות את המודעה הבאה:מודעהמשרד־העבודה חייב, לפי פקודת האדון ה׳גביטסקומיסאר׳, להגיש בכל יוםלאדון ה׳גביטסקומיסאר׳ רשימת שמות הפועלים היהודיים, שלא יצאו לעבודהבגלל גשם או בגלל סיבות אחרות, פרט למחלה.הפועלים האלה, שלא יהיה בידם שחרור מטעם המרפאה, ייענשו על־ידיה׳גביטסקומיסאר׳ בעונש חמור, משום־כך אנו דורשים מכל הפועלים היהודייםללכת לעבודה בדייקנות ולא להישאר בבית בשום מקרה ללא רשות.הנציגותהפקודה ניתנה לפי עצת הפועל היהודי העובד במשרד של ׳שטראלו׳ (כעת׳טאנקהולץ׳) שהשיא עצתו למנהל הבנייה שלו, והלה הצליח להשיג את הפקודהאצל ה׳גביטסקומיסאר׳.30 ביולי 43היום בשעה 4 אחרי־הצהריים התנפלו הז׳אנדארמים של משרד הפיקוח־על־המחירים וערכו סריקה בחצר בית־החרושת ׳לינאס׳, מקום שם עובדים כ־60פועלים ופועלות יהודיים. לא מצאו דבר אצל הפועלים היהודיים, אולם מצאושקי קמח ומיצרכים אחרים אצל הנוצרים הגרים באותה חצר. אף־על־פי־כןהכו את הפועלים היהודיים ושלושה מהם נעצרו. עתידים היו לשחרר בכל־זאתאת כולם לולא הלשינה הפועלת היהודיה ל׳ ב׳(בחורה קלת דעת בהתנהגותה)על הגב׳ צ׳ שקנתה קמח. העצורות שוחררו והגב׳ צ׳ הוכנסה לבית־הסוהר.53. ציז.3.8.194326131 ביולי 43היום השתדלו הנציגים מ׳ לייבוביץ׳ וא׳ כ״ץ בדבר הגב׳ צין שנאסרה אתמול.בינתיים כבר נקראה ל׳ ב' אל משרד הפיקוח־על־המחירים ושם חזרה ואישרהשגב' צין וגם אישה יהודיה אחרת החזיקו קמח ברשותן. אולם הנציגים הסבירושל׳ ב׳ אינה שפויה בדעתה ועל־כן אי־אפשר לסמוך על עדותה. מנהל משרדהפיקוח־על־המחירים והפקידים האחרים קיבלו את עדות הנציגים והורו לשחרראת הגב׳ צין מבית־הסוהר. היה על הנציג לרוץ אל בית־הסוהר בעניין זהפעמיים עד ששיחררוה.היום מסרו משדה־התעופה, שנערך שם אמש נשף־סיום של הקרואטיםוהשתתפו בו ה׳גנראלקומיסאר׳ וה׳גביטסקומיסאר׳. דיברו שם על אודותהיהודים. העירו כי! 1. אינם מברכים את הקצינים! 2. יעבדו גם בימי א׳ ז3. יגדילו נא את ה׳איינזאץ׳ היהודי עד למקסימום. מן הראוי להזכיר, שמנהל־הבנייה נויוק שיבח את היהודים מאוד והגן עליהם.היום נערכה ישיבה משותפת לנציגות ולמשרד־העבודה היו״ר מ׳ לייבוביץ׳הודיע, שמחר, יום א׳, צריכים כל פועלי שדה־התעופה לצאת לעבודה, ולא —אמר נויוק, מנהל־הבנייה בשדה־התעופה — יהיו לכם ימי חושך. א׳ כ״ץ הוסיףשה׳גביטסקומיסאר׳ ונויוק היו היום אצל ה׳רגירונגסראט׳ ד״ר גינטר בענייןהעבודה בשדה התעופה בימי א׳. ובכן, העניין חמור. אם אנו רוצים למנוע את׳קסירקוט׳ (מלה חדשה בלשוננו) היהודים, עלינו לקיים את דרישות משרד־העבודה. כך ייתוספו עוד 270 ימי עבודה. עלינו לגייס את כל מי שאפשר, כדילתת לפחות יום מנוחה אחד לאנשים העובדים בקביעות בשדה־התעופה, שאם לאכן, יפלו בעבודה. הוחלט לגייס את כל מנגנון הגיטו, בלי יוצא מן הכלל, ליוםעבודה נוסף בשדה־התעופה וכן לגייס את כל מי שאפשר מתוך הגיטו לעבודהבמפעלים בעלי חשיבות צבאית. כלולות בגיוס החדש נשים בנות 45—50 שנה,ילדים וכל החולים ששוחררו על־ידי ועדת הרופאים.אי־שקט בגיטו. נתקבלה ידיעה מגיטו קובנה שרצו ל׳קסרקט׳ שם את היהודים.גם מווילנה מגיעות ידיעות מבעיתות.3 באוגוסט 43הדברים הבאים על אודות יהודי הולנד נדפסו תחת הכותרת ׳חזרה לאירופה׳,ב־'1)0811311 מט §1111;2611 0611150116* מספר 209, יום שני, 2 באוגוסט!54. היד,ודי.2623.8.1943׳... וכן אופייני הדבר באותה מידה, שיהודים מרובים כל כך עמדו לרשותארץ זאת והם התיישבו בעיקר באמשטרדם. תולדות חייו של רמבראנדט לדוגמההוכחה מספקת הן לנזק שנגרם על ידם. היום הוגלו רובם. טרדנותם בזמןהמשחקים האולימפיים 1928 עדיין זכורה למשתתפים, שהרי כל אדם עשירימבין 800,000 תושבי העיר היה יהודי. היום אין רואים, למרבההאושר, טיפוסים אלה בחוצות אמשטרדם׳.5 באוגוסט 43היום היה יום קשה בשדה־התעופה. שני רבי־סמלים— כפי הנראה מןהגיסטאפו — קיבלו על עצמם ׳ללמד דרך־ארץ את הפועלים היהודיים׳. כברהשכם בבוקר הודיעו לפועלים היהודיים, שעליהם לברך את כל מי שנמנה עםהצבא ואפילו הוא טוראי. עליהם להסיר את הכובע בפני רב־סמל 5 מטרים לפנימקום הפגישה והם חייבים להחזיק את הכובע חמישה מטרים אחרי המקוםשפגשוהו. הם צריכים לרוץ מרחק זה של 10 מטרים בריצה קלה. עליהם לרוץ׳עם כובע מורם׳ לפי אותו הסדר לפני פגישת קצין ו־10 מטרים אחריה. גםפועלים בפלוגות שלמות הפוגשים סמלים או קצינים חייבים לרוץ ריצה קלהככובעים מורמים. אחד מהם ציווה על הפלוגות היהודיות לרוץ לפי הכלליםהאלה כדי לתרגל בהם את האנשים. אחר־כך הלכו לבדוק אם הפועלים היהודייםעובדים. הם מצאו אחד יושב וציוו עליו לרוץ ^1 ק״מ. איש אחר נלקח ביניהםוהכריחוהו לרוץ אחריהם כשהם רוכבים על אופניים. הם מצאו אחד בלאכותונת; עינוהו בחנק על שעמד בלא סימנים. בקיצור, פגיעתם היתה רעה.רבי־הסמלים היכו, התעללו ועינו כל מי שפגשו. האנשים חזרו משדה־התעופהשבורים מאוד. הנציגות החליטה לנקוט אמצעים מיידיים, בדי להפסיק אתההשתוללות.הפועל מוטיל קורופטקין, בן 17, ברח מלינקייצ׳י. מעניין, כי לפני שהודיעועל כך ל׳יודנראט׳, כבר הודיעו בס״ד ומשם למנהל הראשי של הס״ד.שוב נעלמה הילדה בת ה*9 דאביגובסקי־קאפול י, שהובאה לפני ימים מספרעל־ידי ס״ד מאחרי ליגום.ביום 4 בח״ז, אחרי שמיעת הדו״ח של א׳ כ״ץ על ביקורו במחנה לינקייצ׳יהוחלט להחליף בהדרגה את כל האנשים בלינקייצ׳י, החל מיום 20 בח״ז, אחרישובם של כל הפועלים מהכבול.1. ילדה דפקטיבית.9.8.19432636 באוגוסט 43הנער היהודי ב׳, שחטא אתמול בכך, שלא עבד אלא עמד במקומו בטל ושגאלץכבר אתמול לרוץ בין שני רוכבי אופניים והוכה על ידם, שום נתפס היום בשדה־התעופה על ידי משגיח העבודה. המשגיח קשר על צווארו משור עם ארגז ובו 4ק״ג מסמרים והריצו בפרגול 2 ק״מ. הנער חזר בקושי, מוכה, חסר־אונים וחולהאנוש.9 באוגוסט 43לפני ימים אחדים תפסו שוטרים לאטביים או אסטוניים את הפועלים א׳ כ״ץופלאסין מבאצ׳יונאי בשאבליאן, הרחוקה כ־25 ק״מ מבאצ׳יונאי, כשברשותםשומן־חזיר, חמאה וביצים. העניין נמסר ישר ל׳גביטסקומיסאר׳. מצבם חמורמאוד, עיקר הזעם עליהם על שלא נשאו סימנים.אתמול נידון עניין ה׳ א׳ בנציגות מלבד הנציגות השתתפו בדיון גם משרדי־העבודה ובאי־כוח של פועלי ׳שטראלד. הפועלים האשימו את ה׳ א׳ בהשפלתכבוד הפועלים היהודיים וכבוד משרד־העבודה היהודי (סניף הגיטו) בעיניההנהלה הגרמנית שלו. ה׳ א׳ התנצל שלא היו כל כוונות רעות בדבריו, הנציגותבדקה את כל טענות א׳ וחבריו ובאה לידי מסקנה, שא׳ ראוי לעונש על התנהגותו.ברם, מכיוון שהעניין נידון בפעם הראשונה ומכיוון שסילוקו של ה׳ א׳ ממקוםעבודתו עלול לעורר את ההנהלה הגרמנית נגד משרד־העבודה היהודי —החליטה הנציגות לנזוף בא׳ באופן חמור ולהתרות בו, שאם תישנינה התפר-צויותיו ייענש באופן חמור יותר.הוזכר לעיל ^ מקרח רימר — ל׳. רימר נאסר על גנבח שביצע יחד עם ל׳, אבלרימר לא הסגיר את שותפו ובזה הרע את מצבו. הוא נספה אחרי 4 חודשי מאסרואשתו נשארח בלא כל אמצעים למחיה. אשת המת פנתה אל ל׳ בבקשה לעזור להלפחות באותו הסכום שהוציאה על בעלה בזמן היותו בבית־הסוהר. ל׳ דחהאותה בגסות. הנציגות התערבה בדבר, אבל גם היא לא פעלה כלום. הענייןהועבר לבית־המשפט, שפסק כי על ל׳ לשלם 900 מארק לגב׳ רימר. אולםכשרצתה המשטרה להחרים חליפה של ל׳ תמורת החוב, התנפל הלה על החליפהבסכין וחתך אותה לחתיכות אחדות — גם לי גם לך לא יהיה. יירשם ל׳ לדיראוןעולם על מעשהו זהבהזדמנות זאת יירשמו לדיראון גם האנשים הבאים! ד׳ כ׳, מנהל סנדלריית2. עיין לעיל עט׳ 260. 3. עמ׳ 221.4• אחרי שהועבר למקום עבודה קשה יותר שילם לאלמנה כמוטל עליו.2649.8.1943הגיטו לשעבר. הוא היה מקבל הזמנות מחוץ לגיטו, מגויים בעלי השפעה, לטובתהכלל, כביכול. היה מקבל מהם עורות, כסף וסיגריות בשבר עבודתו ולקחםלעצמו. כך מסרו שמואל כ״ץ, מנהל המחסן בבית־החרושת, ואהרן אברמסון חבר־המינהלה בשמו של רומאשאקה, פנקסן בית־החרושת.הגב׳ ס׳ מליגום, ׳לוחמת׳ י לשעבר, עבדד, בתחנת הרכבת והיתד, מלשינה דרךשיטה לפני פקידי הרכבת הליטאיים והגרמניים. כך, לדוגמה, אמרה אל פקידגרמני בכיר אחרי ההוצאה לפועל של ההלקאה הפומבית הראשונה בגיטו! היודעאתד, מדוע שחררו את 23 אסירי הסריקה ? בשל כריות שהנציגות נתנד, לפקידיה׳גביטסקומיסאריאט׳ 6.נרגעו הרוחות בשדה־התעופה. העסקנים ה׳פעילים׳ שעינו את הפועליםלפני ימים אחדים, הפסיקו בפעולתם. כפי שמוסרים, מתביישים הם מפניחבריהם הצוחקים לד,ם.עונת הכבול מתקרבת לסופד,. בין יום ה־15 ליום ה־20 בח״ז יפסיקו המכונותבפעולתן. יישארו פועלים מעטים בלבד למשלוח [הכבול]. כבר אפשר אפואלסכם. פועלים מספר חלו בשל העבודה גם בעונד, זאת. המספר אינו קטן, אבלהמחלות לא היו קשות, כי הריפוי נעשה בעוד מועד. האנשים עייפים וסחוטים,אבל מצב הבריאות אינו ללא־נשוא. רוח האנשים טובה עליהם. הסיבות למצבהמשופר הן: הנציגות מנעה מן הגיטו את עבודת הפרך של ראדווילישקי מבעודמועד וקשרה קשרים טובים עם ד,נד,לת מפעלי הכבול. חלוקת העבודה נעשתד,בראציונאליות וניתנה עזרה סוציאלית רבה במחנות. לא זו בלבד, שאיש לא רעב,אלא איש לא חסר אף חמאה, סוכר ודברי־מותרות אחרים ז.המינהלד, הטובה של המחנות, שנקבעד, לא במקרד" אלא אחרי שיקולי דעת וב-התחשב עם רצון המחנות, והפעולד, התרבותית הרחבה, שניכרה במסיבות ׳עונגשבת׳, הקלו על גורלם של עובדי הכבול במידה רבה וד,מתיקו את חייד,ם המרים.שני הנערים היהודיים האסירים, עזריאל בלכר ויוסף גולדבלאט, שנעצרובשאדובה, נמסרו אל המחנה היהודי בפוניבז׳. נמצאים שם עוד 180 יהודים.נראה שמצבם של שני האסירים כ״ץ ופלאסין הוטב במקצת.5. כלו׳ קומוניסטית.6. עיין למעלד״ עט׳ 251.ד. ההקלות לפועלי הכבול היו תוצאה של היחסים הטובים עם ההנהלה. ד,חולים ד,וחזרו אלהגיטו, לא הוסיפו שעות עבודה על המכסה וחלוקת העבודד, נעשתה על־ידי ההנד,לה,כך שלא עבדו יותר מ־7—8 שעות ביום. הוכנסו מזונות מחוץ למנות ובגלל תוספת שלהנציגות אכלו הפועלים בשר כל יום ומרק חם פעמיים ביום. כן יכלו לשתות תר, אוקפה חם במשך כל היום. רוח טובר, שרתה על המחנר, גם בגלל החדשות המעודדות ששמעוהרופא ומנד,ל־ד.מחנד, היד,ודי בבתי הפקידים הליטאיים.17.8.1943265* 10 באוגוסט [1943] תשעה באב.היום פשטה אצלנו ידיעה על שינויים גדולים, השמחה היתה עצורה אבלעצומה. אחד אף ציווה על המתפללים ב׳קלויז׳ לחדול מאמירת קינות, כי הגאולהמתקרבת ״1.14 באוגוסט 43עניין כ״ץ—פלאסין הוקל. מתברר שעצר אותם אחד בשם נורגלה ממשרדהפיקוח על המחירים, עוזרו של שוואנט ושותפו בהתנפלויות השוד על הגיטו.עדיין אין דו״ח... עדיין לא נכתב כלל. העובדה הזאת מקילה במידה ידועהעל גורל האסירים.באותו היום נקראו היהודים זיסלה ואיציק זאק אל משרד הפיקוח־על־המחירים בשל אריג שמכרו לליטאי. אולם אחרי החקירה שוחררו. גם הד״רדרויאן נקרא אל משרד הפיקוח על המחירים בגלל חפצים שמכר כביכול לרופאאחד מכרו. גם הוא שוחרר לפי־שעה. יש לציין כאן את ההבדל שבין הימיםהראשונים ובין ימים אלה. אז, כשנכשל יהודי בגלל חפצים, היו מכים אותותחילה ואחר־כך מחזיקים אותו בבית־הסוהר. כעת עובר על החשודים פחד בלבד.16 באוגוסט 43כבר נערך הפרוטוקול על כ״ץ ועל פלאסין. לא צוין שהיו מהלכים בלא סימניםוגם לא צוינה כמות המזון שנשאו אתם. צוין שעסקו בקבצנות בלבד.הגיעה ידיעה ממקור מפלגתי יי, [1.] שיהודים נורו בווילנה בגלל מכתביםבעלי תוכן של ריגול שנמצאו אצלם. העמידום אל הקיר בשל־כך — זהו הנוסחהמפלגתי. 2. כן חושבים בחוגי המפלגה שגיטו שאבלי הוא השקט ור,חרוץ ביותרב׳אוסטלאנד׳. אבל עם זה יש דעה לערוך ׳אקציה׳ של זקנים וילדים. במקרהשל נסיגה ׳יחסלו׳ את הגיטו.17 באוגוסט 43נתקבלו הרשיונות לעורות. הנעלת הגיטו מובטחת לזמן ממושך יותר.הדברים האלה על המאורעות בווילנה כתובים בעיתון ליטאי בלתי־לגלי!הגיע לווילנה מושל חדש על הגיטו בשם ווייס. הוא דרש זהב מן הגיטו. מכיווןשהגיטו לא סיפק את רצונו, השמיד את כל אנשי מחנות הכבול.8. תוספת בשוליים בכתב יד אחר; ׳מכאן׳. 9. תוספת מעל השורה.10. תוספת בשוליים בכתב יד אחר: ׳עד כאן׳.11. המקור הוא קייזר, אחד ממנהלי בית־החרושת לעורות, שהיד■ חבר במפלגה הנאצית.26617.8.1943קאלנדרה, ראש הנפה הכפרית של ווילנה מסר, שרצו להוציא את היהודים* •בווילנה לעבודה והיהודים הנפחדים התנגדו. פרץ מאבק בגיטו ויש פצועיםרבים מאוד והרוגים.18 באוגוסט 43היום יצאו מבית־הסוהר כ״ץ ופלאסין שנאסרו בכפר. הם ניצלו מן התלייה.הגיעה לידינו כרזה התלויה בעיר וזהו תוכנה: ׳גורלו של ליטאי צעיר.בארטאשיוס פליברטאס, תלמיד הכתה השמינית, בן 17, נידון למאסר על־ידי׳שופט־העם׳, היהודי קיסין, על שהעליב יהודי, כשהבולשביקים ברחו בפניהצבא הגרמני המתקרב, הם עינו למוות את הליטאי הצעיר, בפראבנישקי ביום26 ביוני. הפארטיזאנים הליטאיים התארגנו ואסרו את שופט־העם היהודי, כדישלא יימלט עם הבולשביקים, והובילוהו אל גופת קרבנו הצעיר, כפי שאפשרלראות בתמונה (באותה כרזה).בארטאשיוס פליברטאס הוא אחד מחמשת האלפים, שהתליינים האדומים עינואותם למוות באכזריות יתירה לפני שנתיים, כמו־כן הוציאו רבבות מטובי בנינוכמו [חיות^!] טורפות בקרונות נעולים, אל סביבות קאזאכסטאן וסיביר ומנתחלקם שם לא הייתה טובה יותר אז מלאה כל הארץ יללת נשים וילדים.היתה רק תקווה וציפיה אחת, שיריות התותחים הראשונות תהלומנה ממערבותרוצצנה את מוצץ הדם האיום של האנושות— את הבולשביזם. התקווהנתממשה. ביום 22 ביוני 1941 בבוקר התרוממו ציפורי הפלדה הראשונות, זזוהטנקים, הדהדו יריות התותחים הראשונות וצעד החייל הגרמני נושא החירותהאמיץ.אנו חייבים לו תודה, כי בדמו ובחייו הציל את עמנו ממיתה בעינויים קשים,האם רוצים אנו בשובם של הרוצחים האדומים אל מולדתנו, כדי שיסיימו אתמלאכת השיקוצים שהתחילו בה? לעולם אסור לנו להסכים לכך, שיסיים העםהליטאי את תולדותיו, העטורות מלחמות־כבוד, תחת עולו של הבולשביזםהיהודי. אנחנו חייבים להצטרף בכל כוחנו למאבק המכריע, הניטש היום, כיחובתו של כל ליטאי היא להגן על המולדת היקרה מפני סכנת הבולשביזםהמאיימת עליה.במה אנו יכולים להתחיל ?ליטאים צעירים, לכו בדרך שנסללה ביום 22 ביוני. הצטרפו אל שורותהחיילים הלוחמים!סעו אל ה׳רייך׳ לעבוד בתעשיית המלחמה! הכינו את הנשק הנדרש לחזית,12. במקור מקום ריק כדי מלה אחת.13. מאלה שנהרגו בליטא גופא.18.8.1943267בי בזה תהיו שותפים בהשמדתו המוחלטת של הבולשביזם והבטחת חירותה שלמולדתנו היקרה׳.בתמונה שלמעלה נראים פקיד בכיר במשטרה עם פארטיזאן חמוש רובה —מימינו, ושני פארטיזאנים משמאלו. פניהם פני חיות שנחלו ניצחון. אסיר יהודיעומד באמצע בידיים מורדות ולפניהם גופת חלל מכוסה שמיכה.עוד על שני הנאסרים.העניין היה בידי ה׳שטאבסלייטר׳ בוב. זמן רב לא רצה לדבר על עניין זה עםה׳יודנראט׳. טענתו היתה תמיד! למה זה תמהרו 1 כבר אודיע לכם. בזמן האחרוןאף אסר על ה׳יודנראט׳ להשתדל ולבוא אליו בעניין השניים.היום נודע לנציגות, ששני היהודים קרובים לשחרור. שוב נכנסו אפוא אלבוב ושוב התנפל עליהם על שהם מתעניינים באסירים. אחר־כך שאל מה דעתושל ה׳יודנראט׳ על מידת העונש שיש להטיל עליהם ז ענו הנציגים שהוא—בובעצמו— כבר יחליט על כך.— דעתי היא! לתלותם [—אמר בוב — ], אולםהפעם סולחים להם, בפעם אחרת יהיה העונש! תלייה!— אחרי זה מסר ל׳יודנ־ראט׳, על־ידי א׳ כ״ץ ומ׳ לייבוביץ׳, כתב למינהלת בית־הסוהר ובזה הביאואת האסירים הביתה. אבל עליהם יהיה לנסוע מן הגיטו למחנה לינקייצ׳י.19 באוגוסט 43עזריאל בלכר ויוסף גולדבלאט הנודעים, שהובלו משאדובה לפוניבז׳, כברחזרו אל הגיטו. הם מספרים את הדברים האלה: הביאו אותם משאדובה למשטרתהחקירות של פוניבז׳ (סאוגומס^י. שם מסרו שמות בדויים. החזיקום בבית־הסוהר ימים אחדים יחד עם הפושעים הליטאיים. הכום פעמיים. יום אחד הוצי-אום אל העיר לעבודה, כלומר לד,ריסת בית־הקברות היהודי, שהיו עוסקיםבהריסת גדרו ומצבותיו. כשהלך לו אחד הפארטיזאנים, השתמשו בהזדמנות זו,הלכו כביכול לעשיית צורכיהם, קפצו מעל לגדר וברחו. הם נסו דרך שאדובהולינקייצ׳י עד שהגיעו לגיטו בשאבלי.18 באוגוסט 43היום אחרי־הצהריים נערכה סריקה על־יד הגיטו והיא עברה בשלום. פאפןוקוביאק, פקידי משרד הפיקוח־על־המחירים, התלוננו רק על זאת, שהפועליםהבאים ברכבת אינם הולכים בסדר ושפועלי בתי־המלאכה היהודיים קונים מןהליטאים כעכים לאכילה.14. 0מ82118111 — ׳ביטחון׳, כך נקראד, ד,משטרד, ד,ליטאית ד,מסונפת ל־.ס.826821.8.194321 באוגוסט 43מהלכות שמועות שונות. מתעוררים פחדים בגיטו. מקורן של השמועות בחוגיםליטאיים. הגרמנים מכחישים אותן בתוקף. יש להאמין יותר לגרמנים במקרה זה.מקור השמועות בחוגים הליטאיים, כי ׳הרצון אבי הסברה׳. נוצרת תסיסה גדולהבחברה הליטאית. ראיה לדבר! המספר הגדול של עיתוני מחתרת המופיעיםכפעם בפעם. הליטאים עצמם מדברים על כך ברמזים. אחד הוא הנושא, שאיןחושבים עליו — היהודים. אנו כבר מחוסלים לגבי הגרמנים וגם לגבי הליטאיםאין אנו קיימים עוד.לשווא ניסו נציגינו לקשור קשרים עם הנציגים הליטאיים. הם עומדים בפנינוכקיר ברזל אטום. זוועה תוקפת אותך בהעלותך את ההרהור: ׳מאין יבוא עזרי׳.אין עזרה מאיש. ולו גם השפלנו את עצמנו וביקשנו עזרה מאלה שאינם ידידינו,היינו מביאים סכנה על עצמנו. ובכן מה עלינו לעשות ?21 באוגוסט 43היום החלה החלפת מחנה לינקייצ׳י. אנשי המחנה כבר ביקשו את הדבר פע-מים מספר. רוחם של פועלי המחנה היתה באחרונה רעה כל כך, עד שהיה הכרחלהבטיח להם להחליף שם במשך הזמן את כל האנשים.היום ב־20 יי, החלו החילופים. הובאו חמישה אנשים מלינקייצ׳י ובמקומם באוחמישה ממקומות עבודה אחרים.אחרי שיקול־דעת ממושך החליטה הנציגות להודיע לס״ד על השניים שברחווחזרו מפוניבז׳.22 באוגוסט 43הנציגות כבר הודיעה על שני הילדים שחזרו. ראש הס״ד ענה על כך, שהוארוצה כי הקשיש שבהם יופיע ביום ג׳ בס״ד כדי להיענש על שגנב שעון מאיכרלפני זמן ידוע. ברם, אין חייו בסכנה, הוא יקבל רק מלקיות. ראש הס״ד אף לאשאל על הנער השני.ידיעה זו על יהודי וילנה פורסמה בעיתון המחתרת ׳ליטא העצמאית׳ מיום 1באוגוסט 1943, תחת הכותרת ׳מעשי הרצח נמשכים׳: חרב דאמוקלס נתלתה עלגיטו וילנה. לאחר שהמלך הקודם, הנאצי מורר, עבר לגרמניה עם ארבעה קרונותמלאים רכוש יהודי, תפס את מקומו ווייס, [המושל] החדש פקודתו הראשונהליהודים היתה, שכולם חייבים להביא לו את זהבם ואת חפצי הערך האחרים15. הדברים נכתבו בלילה אור ל־21 באוגוסט.24.8.1943269ואז ירשה להם להכניס חצי ק״ג לחם אל הגיטו. איש מבין היהודים לא מסר לואת הכסף. משום כך המיתו, בראשית יולי, ביריות את כל היהודים, שעבדו בקי-או׳ בבזדאן ובמכרות הכבול שבבאלטאוואקה. הגיטו נרגז ומצפה לנקמה במלכוהחדש.פרישת־השלום הבאה נמסרה מווילנה: פארטיזאנים־צנחנים נכנסו בקיץ עםהפלוגות היהודיות. הדבר הגיע לאוזני השלטונות ואלה החלו לחפש את האשמים.הפארטיזאנים ועוזריהם היהודיים התקבצו על הגגות ובבתים. 200 יהודים נפלוכתוצאה מן היריות. לאחר־מכן עזבו רבים ממחנות הכבול את המחנות ועברואל הפארטיזאנים, כך ש־160 יהודים היו בקבוצת פארטיזאנים אחת, שמנתד, 200איש. בשל כך נורו אנשי מחנות הכבול.לאהרונד, יצאה הפקודה לשלוח את היהודים אל מכרות הפחם שבאסטוניה.כדי למנוע התנגדות׳ התנפלו על פלוגות היהודים בחזרן מן הרכבת. מקצתם נמ-לטו׳ מקצתם נורו והיתר הוכנסו לקרונות מוכנים מראש ונשלחו לאסטוניד,.הגיעו פרישות-שלום משם. לפיהן חיים המשולחים ועובדים. כפי שמשערים׳עתידים לצאת עוד משלוחים מווילנה לאסטוניה. אבל גנם, הדיקטאטור של גיטווילנה׳ פעל למען דחיית ההוצאה.24 באוגוסט 43כפי שכבר נכתב קודם, שקלד, הנציגות בדעתה זמן רב אם להודיע לס״ד עלהחוזרים ע׳ ב׳ וי׳ ג׳ אם לאוו. ואם להודיע, האם להודיע מייד או בסוף החודש.הוחלט להודיע מייד, למען ביטחון הגיטו כולו. הנציגות הודיעה את הדבר לראשהס״ד. הלה ציווה להביא רק את עזריאל בלכר׳ כי הוא גם גנב שעון מאיברלפני חודשים מספר. היום שלחוהו לס״ד. שם הלקוהו 26 מלקיות והחזירוהו.אולם טוב שהדבר עבר עליו ונפשו בו.היום יש דאגות אחרות. הגיסטאפו׳ דהיינו קימרים הידוע ", התעניין בגיטו.משטרת הגיטו דרשה את רשימת תושבי הגיטו. לפי שעה לא נתנד, הנציגות אתהרשימה, בנימוק שאין לנציגות זכות למסור את ספרי הגיטו. אבל הנציגות כברנקטה אמצעים, כדי להיוודע את מי מחפשים 18.16. במקור: המחנה.ז1. 11116178^1, היה ראש הבולשת הליטאית בזמן שלטון סמטונה. נאסר על־ידי הבולשבקיםושוחרר על־ידי הפאשיסטים הליטאיים ביום 23 ביוני 1941. שירת את הנאצים כראשמשטרת הביטחון הליטאית.18. כאן חסרים העמודים תפ״ו—תרכ״ב של המקור, כלומר מחברת שלמה שלא הובאהלנירנברג.27017.9.194317 בספטמבר 43שוב היה היום ביקור בגיטו. נכנסה מכונית ובה אנשי משטרת־הביטחון. המפ-קד יצא מן המכונית, הציג את עצמו בפני מזכיר הנציגות ואמר! אני ראשהגיסטאפו, מפקד הגיטו. אני רוצה לקבל עד מחר בשעה 10 רשימה של כל בעליהמקצוע ובעלי־מלאכה, גברים ונשים. בצאתו הוסיף ואמר! מחר יערוך ליהמהנדס רשימה של בעלי־המלאכה שבבית־החרושת. מחר אבוא לסקור את כלהגיטו. כל הליכותיו אמרו הרגעה.בבוקר שוחח ש׳ מ' עם עסקן מפלגתי י חשוב. הוא שאלו! הגד נא לי מהמתרחש פה עמנו היהודים ן ענה לו הלה! איני יודע כל דבר עליכם. — לשם מההיו אנשי הס״ד בגיטו והצביעו על בית־החרושת שעל ידו ? — כדי להקים שערבין בית־החרושת לגיטו. על־כל־פנים אתם לא תוצאו מן הגיטו. נקבע מפקדמן הס״ד, אבל שום רע לא יאונה. ברם ש׳ מ׳ ראה מכתב הזמנה ל־10 דוודיםבקיבול של 300 ליטר בשביל היהודים, שיוכנסו כאן למחנות.הנציגות שוחחה באותו יום עם ד״ר גינטר, עם בוב ועם הברמאן. הללו הבטי-חו ששום דבר רע לא יאונה ליהודי שאבלי. אמנם יהיו שינויים בהרכב, ייתוספועוד אגשים לגיטו, אולם לא יפרידו בין המשפחות. כולם הדגישו, כי לגיטושאבלי שם טוב. אנשי גיטו שאבלי יחולקו כך, שהמשפחה תצורף אל ראשה. כך,לדוגמא, אם יעבוד הבעל בבית-החרושת, תועבר גם האישה לשם וכר. הגיטאותימשיכו להתקיים וה׳ארבייטסאיינזאץ׳ יישאר בפיקוח משרד-העבודה.18 בספטמבר 43היום נערך ביקורו של אדוננו החדש, שחיכו וחרדו לו כל-כך. הוא בא באיחורגדול, כי היה חולה, לפי דבריו. הוא בא דק כדי להרגיע. הוא [(מפקד חדש שלהגיטו. מערכת)] ^ שוחח עם ה׳יודנראט׳ במשך ן שעה. הוא הודיע להם, ש׳קסיד-קוט׳ הגיטו הוא דבר, שהוהלט עליו בברלין ותוכנן בריגה 3. הוא המבצע אתהפקודה והאדון לעתיד לבוא. הוא יעשה ככל יכולתו, כדי להקל על גורל היהו-דים. וזו התכנית! כל היהודים ירוכזו ב-5 מקומות עבודה! בית-החרושת, שדה-התעופה, לינקייצ׳י, גודליאי(בית-החרושת ללבנים שעל-יד קורשאגי) ופאבנצ׳י-אי. אחר-כך יבוא בחשבון גם ׳מייסטאס׳. יוגדל ה׳איינזאץ׳ בבית-החרושךג, ייווספועוד כ-350 איש (מהם 90 נשים) מווילנה עם משפחותיהם. ה׳ארבייטסאיינ-זאץ׳ בלינקייצ׳י יגדל ל-300 איש מלבד בני המשפחה. כמאתיים יהיו בגודליאי.1. הכוונה למפלגה הנאצית. 2. הערת־שוליים בכתב קלוש.3. ריגה הייתה בירת ה׳רייבסקומיטאריאט׳ לארצות הבאלטיות, עיין במבוא, עמ׳ 26.22.9.1943271המחנה בפאבנצ׳יאי יהיה זמני בלבד. אחר־כך יבואו האנשים * אל הגיטו ושםישובצו במקומות אחרים. פועלי בית־החרושת יגורו ברובע טראקו. בית־החרו־שת שברובע קאווקאז יישאר בו וכן יישארו בו שאר בתי־המלאכה. יש תקווה,שייווסדו בגיטו גם בתי־מלאכה חדשים.22 בספטמבר 43הימים האחרונים היו האפלים ביותר בשבילנו מאז ימי ה׳אקציות׳. אדוננוהחדש ׳האופטשטורמפירר׳ פורסטר היה אצלנו פעמים אחדות מאז ביקורו הראשון.כל פעם איחר בכמה שעות וכל פעם חיכו לו בפחד ובלב פועם. כשהוא בא, הואמדבר במתינות ובשקט, אבל אינו נסוג מהקו שלו. והקו שלו הוא; ׳קסירקוט'גמור של כל הגיטו, חלוקת [האנשים] במקומות עבודה אחדים וביצוע מושלםשל כל פקודותיו. דרישתו הראשונד, היתד, ל׳קסרקט׳ 500 יהודים בשדה־התעופהביום ה׳, 23 בח״ז, בשעה 6 בבוקר. יש לשלוח למקום רק מבוגרים וילדים לא־צעירים מבני 10. בינתיים נתברר, שד,צריפים שבשדרדהתעופד, לא הוכשרו וישבהם כל זוהמת השבויים. אך המפקד בשלו, כסלע מוצק. אמר לנו: פקודתי היאליום חמישי ולא אחריו. ולעומת זאת ענד, למפקד שדדרהתעופד,: או מקבליםאתם את פני היהודים ביום שנקבע, או אינכם מקבלים אותם כלל. הנציגות,משרד־העבודד, והמינהלה עבדו שני ימים ושני לילות, גלגלו בדרכים שונות...ובכל־זאת לא מצאו את 500 האנשים. זו משימה של ׳שבור את החבית ושמוראת יינר,׳. יש לעקור 500 איש מבתיהם עקירת קבע — מחד גיסא, אבל, מאידךגיסא, אין רוצים לעקור משפחות שלמות ממקומותיהן ולד,חריב את רכושן האח-רון• כן אי־אפשר לשלוח הורים עם ילדים קטנים. מניין אפוא לקחת אנשים יחוזרים והופכים ברשימות התושבים ואי־אפשר למצוא את מספר האנשים הדרוש.ד,נד,לת הרכבת בריגה השיגר, ברגע האחרון היתר להשאיר 31 פועלים במחסניה.בזכות זה הרשה המפקד לשלוח ביום חמישי רק 400 איש, אבל המאד, הנותרתחייבים לצאת ביום שישי.בין יתר דבריו סינן המפקד בין שיניו, שד,ילדים עד בני 10 לא יוכלו ללכתעם הוריהם אל המחנות והם יובאו לבית-ילדים נפרד. פירושו של דבר, שהנצי-גות תיאלץ לנתק במחנות המיועדים ילדים פעוטים מעל הוריהם ולכלאם בבית-ילדים כביכול, מקום שם הם צפויים לאותו גורל טראגי שנפל בחלקם של כלבתי-הילדים היהודיים, דהיינו — הובלד, לשחיטה. הדמיון האנושי אין בכוחולתאר מה ייעשה לאחר זאת.4. משם.27222.9.1943הגיטו שרוי בינתיים בחושך ובאפלה. האנשים שנקבעו לשדה־התעופה, מהלכיםבנידונים למוות. רבים נושאים בלבם את רעיון הבריחה, אולם בהלת־פחד כזאתעלולה להביא את הגיטו לסף האבדון. בריחות המוניות עלולות לעורר תגובות־נגד מצד השליטים ולהמיט אסון על הגיטו כאסונה של וילנה. אכן, מעגל קסמים.אגו במלכודת ללא מוצא ואנחנו מענים ומכלים את עצמנו.23 בספטמבר 43היה זה המסע העגום ביותר מכל המסעות שיצאו מן הגיטו. המועברים הלכוכמו בהלוויית המת, בהכרה שלא יתראו עוד עד סוף המלחמה. מראה מעציבביותר היה למשפחות שהוצאו בשלמותן על ילדיהם הקטנים, אולם הן לא היומרובות. הנציגות אימצה את כל כוחותיה למנוע את העברת המשפחות ולפטוראותן מגזירה זו עד כמה שד.דבר היה אפשר.נכחו מפקד הגיטו, המלווה משדד,־התעופה ועוד במה פקידים משדד,־התעופה.פלוגה שלמה של חיילים מזוינים עמדה ברחוב מרחוק. ניכר שאדוגינו התכוננולהתנגדות. תודות לארגון של הנציגות, המשטרה ומשטרת העזר הצליחו להרגיעאת הרוחות ולרסן את הקהל. יצאו בסך־הכל כ־400 איש. רק אחדים נמלטו. ייזכרנא, שהמפקד, בסקרו את הפלוגר, היוצאת למחנד״ אמר ? הזהו כל הזבל ?כבר סודר המחנה בשדה־התעופה. הוא כולל 4 צריפים ומגודר גדר־תיל. איןשמירה ביום. משמר עומד בלילה ושומר באותו זמן גם על מחנד, בית־הסוהר.הפועלים היהודיים מטיילים להם חופשיים בעת העבודה. רבים יוצאים גם לעיר,אמנם במשמר. היחס של מינד,ל הבנייד, ושל כל פקידי שדה־התעופה אל הפוע-לים היהודיים אינו רע. העיקר, איך תהיה התזונה ?היום היו [כאן] שני יהודים מריגד,. הם מוסרים שרק מקצת מן האוכלוסיםהקודמים נשארו בגיטו ריגד,. השאר ב׳קסירקוט׳. העיקר— החיים לא הוכחדו.הנשים ור,ילדים נשארו במחנות. התנאים במחנות נקבעים על־ידי ד,נד,לותיד,ם.החפצים בעלי ערך רב נלקחו במקומות אחדים והושארו במקומות אחרים. התזונד,שם איננד, רעה 5.היום היו אחדים מחברי־הנציגות במחנה באצ׳יונאי. רוחם של 12 * הנשאריםמדוכאת מאוד. הנציגים הסבירו את המצב לאמיתו והרגיעו את הרוחות.5. הדברים על ריגה באו במקור לפני הפיסקה האחרונד, על מחנד, שדד,־ד,תעופד. שבשאגלי.6. ואולי 120 ? המספר אינו ברור במקור.25.9.194327324 בספטמבר 43היום בשעה 7 בבוקר יצאו 110 אגשים, שחסרו למחנה שדה־התעופד. וכבר יש— יחד אתם — 500 איש בשדה־התעופה.ביום ב׳, 27 בחודש, יהיו צריכים לצאת 20 גברים ו־60 נשים למחנה לינ־קייצ׳י. ביום שלישי, 28 בספטמבר, יהיו צריכים לצאת כ־260 י [איש] לפאבנצ׳י־אי. אחר־כך יגיע תורם של המחנה בדאוגיאליאי, של המחנה ב׳מייסטאס׳ואחרים.היום שוחח המפקד עם הנציגות. הוא מסר את התוכנית הנ״ל ורצה לשלוחגברים נוספים למחנות אלה. אחרי משא־ומתן ממושך עלה בידי הנציגות להק-טין את מספר הגברים על חשבון מספר הנשים.יהודים מווילנד, [25 בספטמבר 43]היום עבר מסע של יהודי וילנה. הרכבת נתעכבה כמה שעות בתחנת שאבלי.היהודים זרקו פתקאות המועתקות לקמן. לפי האינפורמאציה שלהם מובילים1,587 גברים ברכבת זאת. הכיוון הוא ווייווארי שעל־יד נארווה, באסטוניה.הנשים והילדים, ששת אלפים במספרם, יוצאו מחר ומחרתיים. מראה נורא להם,הם חסרים חפצים ובגדים... ואלה המכתבים!׳כל הגברים בלא הנשים והילדים מכל גיטו וילנה, שחוסל אתמול, 24 בספ-טמבר, נוסעים לאסטוניה ׳ווייוואראס׳. המכתב נזרק בשדה-התעופה.מכתב שני! ׳יהודי שאבלי! 25 בספטמבר. גיטו וילנה אינו קיים עוד מיום23 בספטמבר. היהודים הנותרים מגיטו וילנה מובלים ברובם הגדול דרך שאבלילאסטוניה(ווייווארי שעל-יד נארווה) לעבודת כפייה. היום עברו הגברים כ-1,600בערך. הנשים, למעלה מ-6,000, עוברות דרך שאבלי מחר או מחרתיים. הכותבש׳ בינדר. י׳ גנם איננו, ש׳ גנם ישנו׳.מעבר לעמוד כתוב! 13111101156§ 5ג;81סג1מ'061 !.פנזץזג״ד 111)^2 *מכתב שלישי: ׳יהודי שאבלי. 25 בספטמבר*.גיטו וילנה חוסל ביום 23 בספטמבר. השארית, 8 אלפים איש לערך, החלההיום לעבור דרך שאבלי לאסטוניה (ווייווארי, סמוך לנארווה) לעבודת כפייה.פרישת-שלום מטייטלבום. הכותב ש׳ בינדר׳ס!.מכתב רביעי: (רוסית) 116110§ 0ז\13[711611$\ 12 !סז׳דס 6ץ1מג)0516? "יא7. 200 ? המספר אינו ברור במקור. 8. ׳שאבלי. למועצה היהודית. צ׳רניאווסקי׳.9. כאן יש הערת־שוליים מטושטשת: ׳דרך 1, תחת... המחצית הימנית׳.10. מעבר לדף כתובת ליטאית כמו במכתב השני.10א. היהודים האחרונים מגיטו וילנה.27425.9.1943מכתב חמישי! ׳25 בספטמבר 43 שאבלי. אנו כל הגברים נוסעים מווילנה.הפרידו [בינינו ובין]!י נשים וילדים. אנו ממשיכים לנסוע לאסטוניה, כנראה.טלראנט צמח, שלום׳.[מכתב שישי]! ׳יהודי שאבלי! 25 בספטמבר. גיטו וילנה חוסל ביום 23בספטמבר. יהודי וילנה הנותרים נוסעים לאסטוניה (וייווארי שעל־יד נארווה)לעבודת כפייה. היום עברו הגברים (כ־1,600). מחר או מחרתיים יובילו את נשינווילדינו (למעלה מ־6,000). הכותב ש׳ בינדר. פרישת־שלום מטיטלבום׳ 12.מסע הנשים הצפוי עבר. היו בו נשים בלבד וכמה ילדים מוסתרים בשמיכות.אישה אחת *•י ברחה והגיעה לגיטו. היא סיפרה בתוך דבריה שביום 22 בספטמברעוד ביקרו אנשים בתיאטרון. ב*23 בחודש, ביום חמישי, הוקף הגיטו וכל שאריתגיטו וילנה הוצאו לכיכר אחת ושם עמדו בגשם 5 שעות, אחר־כך מוינו, גבריםלחוד, נשים לחוד ונשים עם ילדים לחוד. שתי הקבוצות הראשונות הובלולווייווארי (אסטוניה) במשמר אסטי ולאטבי.27 בספטמבר 43היום יצאו 20 גברים ו־60 נשים ללינקייצ׳י. הפלוגה כללה הפעם, שלא כקבו-צות הקודמות, אנשים שהלכו למחנה בשמחה. מאורעות וילנה עוררו בהלת־פחדנוראה בגיטו. הורי ילדים קטנים רצו מיואשים העירה למסור את ילדיהם הקט-נים למחנכים ליטאיים. אף הכומר תיווך בזה. אבל... רק אחדים מהם נתקבלוותמורת כסף רב. (לא נמצאו ליטאים רבים שירצו לסכן משהו כדי להציל ילדיםיהודיים) רבים התפרצו אל חוטי-התיל כדי לברוח. הנציגות חיזקה את המש-מר על-יד חוטי התיל, כדי לעצור את הבריחה ההמונית. משום כך התנפלותושבי הגיטו המבוהלים על לינקייצ׳י. יש מחנה צבאי בלינקייצ׳י. יחם מינהלתהבנייה טוב. מייצרים בלינקייצ׳י חומרים בעלי חשיבות צבאית. יש אפוא כלהסיכויים, שיהודי לינקייצ׳י יישארו האחרונים כל עוד תהיה עבודה. לינקייצ׳ירחוקה יותר מאנשי הגיסטאפו ושם יהיו הילדים הקטנים בטוחים יותר. גםהפליטים מראדווילישקי נדחקו ללינקייצ׳י. משום כך היו קשיים מרובים בבחירת11. תוספת במקור מעל לשורה.12. מעבר לדף כתובת בליטאית כמו במכתב השני.13. פאריס, מן העיירה פופליאן שבמחוז שאבלי. היא הצליחה להימלט מן הרכבת בתחנתמשקוצ׳יו, הרחוקה 11 ק״מ משאבלי, והסתתרה בבית עובד מסילת־הברזל שהביא אותהאחר־כך לגיטו שאבלי.14. לאפיס.15. הסוגריים קלושים ונראים מאוחרים. על־יד המשפט המטוגר יש הערת־שוליים בכתבקלוש: ׳לא לתרגם׳.30.9.1943275המועמדים, שהרי כולם נזקקו לזה. אחר־כך עמדו 80 ה׳מאושרים׳ באי־סבלנותרבה ורצו שהמכוניות יחישו את בואן.ברם, גם יתר המחנות בדאוגיאליאי ובפאבנצ׳יאי משכו המוני אנשים. ידועבפאבנצ׳יאי מאז אשתקד, כי עובדים שם עבודת־פרך. חברי־ההנהלה הכלליתומנהלי העבודה הם אוכלי־אדם ובכל זאת נדחק לשם כל אחד שהיה בו הכוחלכך, כי שם יש לקוות לשובע ושם יש ערך לכוח־העבודה. [נראה כי בפאבנצ׳י־אין בטוחים החיים, אם כי זמנית. הקהל הסתער על משרד־הנציגות במשךכל היום. זקנים וחולים, שלא זו בלבד שלא עבדו בעצמם, אלא גם מנעו אתהעבודה מילדיהם, טענו כעת, שהם בריאים ושלמים ומבקשים להיות רק במחנה.הפחד מפני הגיטו גבר עד כדי בהלת־פחד. אלה שלא נועדו למחנה הרגישו אתעצמם בנידונים למוות.29 בספטמבר 43הבוקר יצאו לדאוגיאליאי ולפאבנצ׳יאי בס״ה 490 איש בשתי שיירות. בשעה7 בבוקר בדיוק יצאו אל השער כל האנשים שנקבעו. המכוניות הגיעו באיחור.האנשים נדחסו לתוך המכוניות בקושי, אבל החפצים נשארו בגיטו בחוץ. לאהיו אמצעי תחבורה בשביל חפצי היהודים.בהגיעם לפאבנצ׳יאי קיבל את פניהם מנהל בית־החרושת בצעקה על ששול-חים לו נשים וילדים רבים כל־כך. כבר רצה להרחיק בחוזקה את העובדיםשאינם רצויים לו, בלא התחשבות במצבם המשפחתי. המנהל בדאוגיאליאי לאהכין לא מעון ולא מזונות, העיקר — אין לו צורך באנשים רבים כל־כך.פרישת־שלום מקובנה. הכל מתנהל שם כמו בשאבלי, ׳מקסרקטים׳.30 בספטמבר 43היום יצא המשלוח האחרון לפי הסדר הקבוע. המשלוח הזה חסר 24 אגשים.המפקד ציווה אפוא במפגיע לאסוף [אנשים כמספר הזה]. צדו מספר משפחותושלחו אותן. יצאו מן הגיטו בס״ה:לשדה־התעופה 500 אישללינקייצ׳י 100 "לדאוגיאליאי 240 "לפאבנצ׳יאי 250 (חמישים היו עוד קודם לכן)לאקמיאן 250 אישבס״ה 1,34016. מחוק במקור.27630.9.1943מלבד זאת עברו היום כמה חוויות קשות על הגיטו. ׳יריד׳ שלם מתקיים מס-ביב לשער ולגדר-התיל. אנשי הגיטו מוכרים את מיטלטליהם האחרונים בפרו-טות והאיכרים שמסביב עטים על הגיטו כעורבים, כדי לזכות ב׳מציאות׳. המחי-רים ירדו עד לחצי ולשליש. הדבר הגיע למשרד הפיקוח-על-המחירים או למיפ-קדה, וז׳אנדארמים ומרגלים אזרחיים מרחרחים מסביב לגיטו. פקיד משרדהפיקוח-על-המחירים, קוביאק, השוטר יאקוטיס ועוד אחד תפסו ליטאי עם חבי-לה על-יד גיטו קאווקאז. הם שאלוהו מאין הוא בא והלה השיב: מן הרכבת,אולם החבילה עוררה חשד; הכוהו והוא הודה, שקנה אותה בגיטו. הלכו אתולחפש את המוכר היהודי. הם פגשו בנערה יהודיה בדרך והכוה. ציוו על חבר-המינהלה ברוידא למצוא את היהודי, ולא — ייתלה. בינתיים ברח הליטאי. הרעי-שו אפוא עולמות וציוו על כל המשטרה-היהודית ועל הפלוגה, שהגיעה מ׳באטאס׳לרוץ ולחפש את הליטאי. מובן, שלא מצאוהו. שומרי הסדר היו שיכורים כלוט.מקרה שני אירע בגיטו האחר, בטראקו. הם ראו בחור יהודי מתכופף מבעדלחלון משרד-העבודה [משרד-העבודה נמצא מחוץ לגיטו] ״ וחשבו שהוא רוצהלברוח. התפרצו פנימד" ערכו בדיקה במשרד-העבודה ומצאו שם ׳חמץ׳ *י, הכואת הבחורות היהודיות, שעבדו שם, איימו עליהן והכון מכות רצח.נוסף על כך הרגישו בליטאי שהסתנן בעד גדר-התיל. רדפו אחריו ואגב כךתפסו נשים יהודיות על-יד גדר-התיל. הכון והובילון אל העיר. אחר-כך עלהבידי חבר-המינהלה בורגין להצילן ולהשיג הסכמה שה׳יודנראט׳ יסביר אתהדברים במשרד הפיקוח־על-מחירים.לפי שעה מתגוללים החפצים של מחנות דאוגיאליאי ופאבנצ׳יאי בגיטו בחוץואין מכוניות להובלתם. הצריף בדאוגיאליאי עדיין חסר רצפה, תנורים, דוודיםואף חלונות. אין עדיין מדפים לשינה ומזון לא הוכן. האנשים שם מתגולליםרעבים וערומים. כך ׳מספק׳ לנו אדוננו החדש את כל הדרוש לנו.1 באוקטובר 43פרישת־שלום מדאוגיאליאי!. המצב שם בכל-רע. הצריף, שהקמתו צריכהלהסתיים, נועד ל-60 שבויים והנה חיים בתוכו 260 איש עוד בהיותו בלתי גמור.מקום לאנשים על מדפים, שהוכנו במהירות! ארבעה אנשים על שני מצעים בגו-ד!. הערת־שוליים באותו כתב: החלונות פנו אל מחוץ לגיטו.18. כך נקראו בגיטו כל הדברים האסורים ליהודים, בעיקר מיצרכי אוכל מחוץ למנות.1. פרישת השלום נמסרר, על־ידי כותב היומן שביקר באותם הימים במחנות דאוגיאליאיופאבנצ׳יאי.1.10.1943277דל של 70 ם״מ. אין שחת, אין מזרנים. הכל ריק כבחורבה. הצפיפות בצריףגדולה כל־כך, עד שאין לעבור בין שתי מיטות. הרבה חבילות מאלה שהובאומונחות בחוץ, כי אין מקום פנוי בשבילן. היכן ישימו את החפצים, שעתידיםלהגיע עוד ? ברם, נראה שלא תהיה דאגה מרובה בעניין זה, כי מפקד המחנה,רב־סמל של ס״ס, כבר הביע דעתו, שליהודים יש חפצים יתר על המידה וישלערוך בדיקה. הערה כזאת ברורה...עדיין אין שמשות לחלונות הצריף ואין תקרה. הקור והרטיבות בצריף למעלהמכל שיעור. כבר יש מקרים אחדים של מחלות אנגינה. חוששים למגיפת אסכרה.עדיין אין שם מזון׳ עדיין לא ניתנו מיצרכי אוכל. האנשים שם רעבים. הדוו־דים יותקנו בעוד כמה ימים, אבל נפחם הכולל 150 ליטר בלבד. הם יוכלו לקבלדוד רביעי רק כעבור שבועות מספר.מעניין שגם מפקד הגיטו היה שם וראה את כל ה׳סידורים׳ שלנו, אך הואהפטיר על כל אלה בהערה! יהיה בסדר. אולם יחד עם זה ראה לנכון לדבר עלניקיון ועל סדר במחנה והוסיף שאם לא יצייתו, יירו וייתלו.נוכל לתאר לעצמנו את הסדר במחנה. האנשים אינם יודעים לאן לפנות. נשיםוילדים סובבים ללא מטרה. אין לשער את הייאוש של כל האנשים. יש להזכירעוד, שהחפצים עדיין בשאבלי. כך ׳דואגים׳ לנו.1 באוקטובר 43[ב׳ דראש השנה] היום החל (לשמור) המשמר המחוזק. בוטלו כל תעודותהיציאה לעיר. רק העגלונים והנציגים הורשו זמנית לצאת לעיר לשם אספקתהגיטו. התנועה בין שני הגיטאות פסקה ורק יחידים ממנגנון המינהלה העיזולעבור את הדרך קאווקאז־טראקו.היום שוב היה המפקד בגיטו. הוא שהה שם שעה ומחצית השעה. ראשיתדרש מן הנציגות לשלוח לאקמיאן עוד 10 גברים (גברים דווקא) כעונש עלשה׳יודנראט׳ שלח לשם ילדים. נוסף לכך רצה לשלוח לשם גם את מנהלימשרד־העבודה בקאווקאז על ששלחו 5 קצבים לאקמיאן. ה׳יודנראט׳ הצליחבעמל רב לבטל את הגזירה. אחר־כך בדק את הרכב ה׳ארבייטסאיינזאץ׳ פעםנוספת ומצא שהמספר של 2,800 יהודים המשובצים בעבודה קטן מדי. הוא דיברעל חיסולו של גיטו קאווקאז והרחבתו של הגיטו בטראקו. צריך להוציא לפועלאת החיסול באיטיות. יש לפנות את עשרת הבתים בקאווקאז ולהרחיב את הגיטוברובע טראקו. צריך להתחיל בהעברה ב־4 לח״ז.2. נכתב במקור בשוליים.2781.10.1943סאלמץ ג — לאטבי, שנתעשר מחפצי יהודים שהוסתרו אצלו ושהיה לוקחאלפי מארקים מפועליו היהודיים על ה׳חסד׳ שנתן להם לעבוד בבתי־המלאכהשלו— הלשין על יהודיו לפני ס״ד, שאינם עובדים אלא עוסקים בספסרות.2 באוקטובר 43פרישת־שלום מלינקייצ׳י. לפי שעה מנת המזון כמו שהייתה — דהיינו! 200גר׳ לחם נוסף על כל מחצית המנה הליטאית. האנשים רעבים לפי שעה. אפשרלהביא לשם מיצרכים, אבל חסרים האמצעים לכך. פסקה העזרה הרבה^ ואלהשאין אמצעים בידיהם — רעבים. משום כך ייאלצו המחנות לארגן עזרה עצמית.בינתיים תגיש הנציגות עזרה רבה יותר, כדי לארגן את האספקה העצמית.העבודה בלינקייצ׳י קשה מאוד ורבת סכנות. על האנשים לפרק מטעני פצ-צות כבדות ותחמושת אחרת. זמן העבודה—13 שעות.גם פאבנצ׳יאי אינה משמחת ביותר. האנשים יכלו לחיות שם בטוב יותר.עדיין לא החלו בעבודה העונה ויש מה לאכול. אולם המנהל־הראשי ־ ומנהל־העבודה * ממררים את חייהם. המנהל הראשי גדר שטח באולם גדול, כך, שהאנשיםאינם יכולים לזוז בו. הצפיפות שם גדולה יותר משהיתה אשתקד. נוסף לכך יששם משפחות שלמות עם חפצים, על ילדיהם הקטנים. חיים כאלה הם גיהינוםממש. נוסף על כל אלה אין המנהל־הראשי רוצה להשאיר ילדים ונשים במקוםוהוא עומד על־כך, שהילדים והנשים מפאבנצ׳יאי יוחלפו בגברים החזקים שב־דאוגיאליאי. אם תכנית זאת תצא לפועל, תופרדנה המשפחות.אין מה לדבר על דאוגיאליאי. החפצים לא הובאו עד היום והאנשים שם כליםממש.אנשים ספורים בלבד יוצאים מן הגיטו וגם אלה רק לצורך חיוני ביותר.המשא־ומתן המסחרי עם החוץ פסק במקצת. הדבר מורגש בתזונת הגיטו. כברכמה ימים חסר לחם, כי הפועלים היהודיים נלקחו מן האופים, שאינם יכוליםלמכור לחם מחוץ למנה. רק את המנה מחלקים בקואופראטיב והגיטו רעב. איןזכר ליתר המיצרכים. אנו צפויים לרעב כללי.בינתיים נעשות הכנות לחסל את גיטו קאווקאז. החל ממחר ינתקו מן הגיטואת בתי רחוב וילנה ותושביהם יועברו לגיטו טראקו. לאחר־מכן יהיו קיצוציםעד לחיסול גיטו קאווקאז. כפיצוי על כך נתקבל קטע מרחוב טראקו שניתק3. 1118^831111, בעל בית־חרושת לשמן פשתה. עבדו אצלו כשתי עשרות יהודים שהיובעבר עשירים. הם הפקידו אצלו את כל חפציהם.4. שניתנה על־ידי הנציגות, כגון תוספות המזון.5. במקור : ׳דירעקטאד. 6. במקור: ׳לייטעד.4.10.1943279בעבר. לפי חישובי ועדת השיכון נחסר מעונות בשביל 500 אנשים. הרי זהבמצבנו הדבר הקטן ביותר בכל צרותינו.3 באוקטובר 43פרישת־שלום משדה־התעופה. המצב שם נעשה יציב. האנשים כבר הסתדרועל מדפיהם ובמקומות עבודתם. האוכל שם אינו רע. המרקים מזינים ומשביעים,רק הלחם אינו מספיק, אבל מקווים למצוא תחבולה בעניין זה. האנשים מהלכיםחופשים בגבולות שדה־התעופה. עדיין לא אורגנה המינהלה והעזרה העצמית.אנשי המחנות עדיין חושבים, שעל הגיטו לספק להם את הכול ואינם מנסיםלקחת מבעלי היכולת שביניהם.נהרסים כל חיינו. חרבו כל מוסדות הגיטו ויחד אתם גם בית־הספר היסודי.הוא היה אחרון המוסדות בגיטו והראשון לחורבן. הילדים נסחבו במקצתםלמחנות ומקצתם משוטטים עד היום בגיטו. המורים נפרדו למקומות עבודהשונים. אין זכר לחיי התרבות הקודמים. [והילדים עצמם] י אגב, הגדולים בשניםחייבים ללכת לעבודה: בני 10—13 הולכים לעבודה מרצונם, כדי לא להיותבקהל ה׳אוכלין ואינם עובדיך 8, או בלשון הגיטו המודרנית שלנו: בין אלמנטיםלא־מוכשרים לעבודה, שמספרם מגיע למאות. הילדים האחרים בגיל בית־הספר,עד בני 10 או קצת למעלה מכן, נאלצים להשגיח על אחיהם ואחיותיהם הנעזביםעל־ידי הוריהם כהפקר.הילדים הקטנים מעוררים כעת דאגה חמורה בגיטו. כל ההורים נאלציםלעזוב את הבית ל־12 שעות ומעלה. נשארים פעוטות בבתים רבים ללא כלהשגחה. האמהות מודאגות: מה לעשות בילדים במשך יום שלם? יש חששותלייסד בית־ילדים בשבילם, שהרי אין ילדים ובתי־ילדים מקובלים בגיטאות.גם אי־אפשר להיות על־ידם ולכן הם עזובים כהפקר.בית־החרושת כבר קיבל 450 פועלים חדשים. כבר יש בס״ה 760 פועלים,כמעט. תקוותנו, שעוד כמה מאות יוכלו לקבל עבודה בבית־החרושת ואז תיעלםהאבטלה מן הגיטו וכל האוכלוסין המבוגרים שבגיטו יהיו מועסקים. הדבר הזהיחזק את ביטחון הגיטו וימנע מחנות חדשים.4 באוקטובר 43היום יצאו 250 פועלים חדשים לעבודה בבית־החרושת. המנהל החזיר 34נשים; אינו יכול, כנראה, להעסיקן היום.7. נמחק במקור.8. כך במקור.2804.10.1943חוזרים רבים מאלה שעזבו את הגיטו. אין מקום ליהודי בליטא מחוץ לגבולותהצרים של הגיטו. היום הובאו שגי יהודים— א׳ ג׳ ום׳ ז/ שברחו. הם נתפסו60 ק״מ משאבלי ונשלחו למשטרת הביטחון. שם היכו אותם ושלחום אל הגיטו.5 באוקטובר 43הגב׳ פ'* שברחה, שבה לגיטו. קודם־לכן היא נדברה עם איכר שיקבלגהויחביאנה, אבל האיכר גירשה.הפועל ג׳ מהפ״מ״י נעצר בגלל עניין השקים. היהודי נעצר על־ידי קימריםבשעה שהוציא כבש מן הגיטו... המאסר נערך בשעה 11 בערב.6 באוקטובר 43לפי פקודת המפקד קיבל אקונאס, לשעבר הקומיסאר של בית־מלאכה יהו-די ברחוב וארפו, ייפוי־כוח לקבלת שעונים לתיקון ולמסירתם לידי השע-נים היהודיים שבגיטו. בזה הונח היסוד לבתי־מלאכה יהודיים בגיטו, שישמשואת העיר.7 באוקטובר 43היום כבר היום השני, שמתנהלת ההעברה מרובע קאווקאז לרובע טראקו.כבר פונה רחוב וילנה. אחר־כד יגיע תורם של הרחובות האחרים. ההעברהנערכת בפיקוח המשטרה היהודית והמיגהלה. המשמעת למופת. כל משפחהשיוצאת מקבלת את דירתה מוכנה בטראקו. פלוגות יהודיות מסייעות בהעברה.החפצים נארזים בעזרתן בסדר, מוטענים על העגלות ומובאים למקום המיועדמראש.מפקד הגיטו בא לגיטו כפעם בפעם, הסתכל בהעברה והלך לו בשקט. בימיםהאחרונים ביקר בבתי הגיטו, שיבח את הסדר והניקיון שבד,ם. הוא הסתכל בסי-רים לראות מה מבשלים, מצא במקום אחד נקניק יתר על המידה ולקחו, אבל לאהוסיף לדקדק עוד.היום הגיעה אגרת-דואר אל תושב גיטו שאבלי, זוסמן אודווין, מקרובו כהןמלויקובה הנמצא במחנה עמדה בנויברן שבשלזיה עלית. מעניין שהמכתבנושא את תאריך ה־25 באוקטובר וזה תוכנו 11 :9. פאריס.11. בשולי העמוד: ׳(בגרמנית)׳, והכוונה כנראה לכתב, כי הלשון אינה גרמנית טהורהבמקור.12.10.1943281גיסי ואחותי היקרים. אני נמצא במחנה עבודה. אני בריא ומצבי טוב למדי.מה נשמע אצלכם? כתבו תשובה מיד על מצבכם. אני מברך ומנשק אתכולכם. כגן.בצד השני: ה׳ זוסמן אודווין,שאולן,רחובוארפו10, זעלען, וירשט^י. ש. 5.השולח: כגן יעקב, הרחוב *י: מחנה עבודה, המקום 3^ : בירקנאו על־יד נויברן,שלזיה עלית, גרמניה.בצד השני למעלה חותמת: נבדק, מפקד הצבא המקומי(החותמת עגולה). על־ידה חותמת אדומה ומרובעת: תשובה רק בגלויה, בלשון הגרמנית, ודרך האיגודהארצי של היהודים בגרמניה, ברלין, נ׳ 65 ... לא ברור *י. חותמת דואר ברלין־שרלוטנבורג 212. 27/9/43. 0.איזה מין איגוד הוא איגוד היהודים בגרמניה ? האם חדש הוא ? היש בזה סימןליציבות במצבנו ז'ג9 באוקטובר 43׳מו״ש יוה״כ׳. כבר פונו בתי רחוב וילנה. פלוגה בת מאה גברים ונשים —כמעט— עסקה בניקוי הבתים המפונים במשך כל יום שישי. הוציאו את כלהלכלוך, שטפו וניקו כל פינה ומסרו את הדירות בסדר גמור. עברו בס״הכ־400 איש.הגדר וחוטי התיל הועברו לרובע החדש ב׳שבת יוה״כ׳.12 באוקטובר 43היום יצאה השארית האחרונה של המיועדים למחנה אקמיאן—10 גבריםושתי נשים, עוד בחורה היתה צריכה לנסוע, זאת שתפס אותה המפקד עם מיצרכיאוכל לפני שער בגיטו וענתה בחוצפה, כביכול, לשאלותיו. הבחורה הזאת עבדהקודם יחד עם 4 בחורות אחרות בגוברניה אצל סגן בעל ׳צלב האבירים׳ 18,הסגן השתדל למענד, בקובנה, אבל המפקד עמד על דעתו יי כל הזמן. רק היוםציווה להורידה מן המכונית! ברם, הוא פקד עליה להישאר בגיטו ולא לשובל׳גוברניה׳ — גם לי גם לך לא תר,יה. כן כבר ישבה על המכונית אישר>8ג12. מלים אלה אינן ברורות ואינן ניתנות לקריאה.13. מלים אלה היו מודפסות על טופס האיגרת.14. 56• 19 הוא מספר אחד מבתי־ר,דואר בברלין. שם הרחוב לא ניתן לקריאר, בעיני כותבהיומן.15. ר,כוונד. הזדונית של הנאצים בהעברת מכתב זה ודומים לו היתר, להרגיע ולהשלותאת קרבנותיהם.16. אות הר,צטיינות הגבור, ביותר בגרמניר..ד1. שתסע לאקמיאן. 18. אמו של עזריאל בלכר.28212.10.1943וילדיה הקטנים, שרצתה לנסוע יחד עם בגה הבכור. אולם המפקד הרגישבילדים ופקד? הלאה הטינופת הזאת! והאישה וילדיה נאלצו לרדת.שלחו בידי 12 האנשים גם את צרורותיהם של הנוסעים הראשונים. הנציגיםרצו לשלוח אדם לבקר במחנה והמפקד לא הרשה. הוא נסע לבדו ולא רצהשאיש יהיה על ידו.13 באוקטובר 43נתקבלה פרישת־שלום מיהודי ריגה. היהודים מלאטביה ומליטא מפוזריםבמחנות. היהודים מגרמניה עברו לגיטו הקודם שבפרבר המוסקבאי. הם עובדיםבצבא בעבודות ציבוריות שונות, יש 80 יהודים גם בליבאו על־יד הנמל, הםעובדים במחלקת הצי. יש להם אוכל.היום שוחח אחד מאלה המיועדים לגיטו עם איש הס״ס. לפי דבריו הם כולםיוצאי רומניה. הריהם גרמנים מקומיים שם. הוא מסר כמה פרטים על השמדתהיהודים ברומניה. נעשו שם מעשי־זוועה נוראים ביותר. הושמדו 48 אלף יהודיםבבוקארשט בלבד. השליכום אל האש חיים, תלום על אונקלי אטליזים ועינו אותםעוד עינויים אחרים,אותה הקבוצה שמרה לפנים על מחנה הריכוז בדאכאו. לפי דעתו של המספר,עתידים הם לקבל פקודה להפריד בין הגברים ובין הנשים...משלשום נמצאת ועדה בבית־החרושת. חבריה עסקו בביקורת בית־החרושתובלילות שתו [לשכרה]. אחד מהם, ושמו וולף, הוא מנהלם הראשי של 38מפעלים, השתולל בהיותו שיכור, חירף וגידף יהודים ואיים עליהם. היכה אחדיםמפקידי המשרד ואמר בתוך דבריו, שהפקידים היהודיים של המשרד צריכיםלעזוב את מקומותיהם.גם רוחם של מנהלי בית־החרושת רעה. כך תפס מנהל־העבודה, זיגל, נשיםיהודיות אחדות שקוששו עצים לחבילות בזמן העבודה הוא כינס את הפועליםהיהודיים, אמר לפניהם דברי כיבושין והודיע, שהוא אוסר על הפועליםהיהודיים, לקחת עצים במשך חודש ימים, כעונש על העבירה שעברו אחדותמהנשים היהודיות. פועלות יהודיות אחדות, שבאו לעבודה לפי דרישתו שלהמנהל האחד (שאלקאוסקאס) הוחזרו על־ידי המנהל האחר, בולנבאך. לפי שעהסגור בית־החרושת לגמרי בפני פועלים יהודיים, ובינתיים מהלכים 700 אישללא עבודה.ההעברה מרובע קאווקאז לרובע טראקו נפסקה לפי שעה. שכנים מן העיר תפסו19. מותר היה לעובדים לאסוף גזרי עצים לצורכיד,ם, אבל לא בשעת העבודד,.13.10.1943283את הבתים ברחוב וילנה שפונו על ידי היהודים. יש כעת סכםוך בין מפקד הגיטומכאן ובין ה׳גביטסקומיסאריאט׳ מכאן. מפקד הגיטו דורש, כפי שהוחלט, שיצאוהתושבים הליטאיים שברחוב אז׳רו ויפנו את בתיהם לגיטו ובאותה שעה יפנוהתושבים היהודיים את בתיהם ברובע קאווקאז. ברם, ה׳גביטסקומיסאריאט׳תומך בליטאים שברחוב אז׳רו, שאינם רוצים לעזוב את בתיהם ואנחנו כאןבתווך•ד״ר גינטר ושולץ ניסו לשדל את נציגינו להעביר, לפי שעד" מקצת מתושביקאווקאז לבתיהם הריקים של אלד" שיצאו אל המחנות. גם שוואנט ביקש דברזד, מאת הנציגים היהודיים. לעת־עתה איננו יודעים מה לעשות. הלואי לאיסתיים הסכסוך בכך, שנד,יד, נאלצים לד,ידחם לתוך כמה עשרות הבתים שעדייןנשארו בגיטו.הוכרז שד,עיר שאבלי שייכת לאיזור הקרבות השני. שעת העוצר בערבהיא 10. כל הבתים ר,יר,ודיים לשעבר רוקנו מתושביהם הליטאיים. אומריםשעתידים להיכנס לכאן כמד, רבבות חיילים. כיצד ישפיע הדבר על מצבנו י12 באוקטובר 43(.^ 1116065^) 112111!(!הורי היקרים י!2 ביום חמישי הטראגי, 30 בספטמבר, נסעתי כמות שד,נניבלא לבנים ובלא מיצרכי אוכל למקום נידח אל גורל לא־ידוע. נסענו 4 שעות...עד שלבסוף ראינו שדד,־סלעים קשה 22 ורחב ידיים— זהו בור הסיד. שניצריפים בודדים עמדו במרחק של 250 מטר זה מזה, גדורים בשתי שורות שלגדרי תיל.צריף הגברים הוא דיר רעוע, מזוד,ם ושורץ פרעושים. יש בו שני חלונותקטנים מסוגרים ואצטבאות שינר, מזוהמות— בית־סוהר... צריף הנשים הואבניין חדש ובו חלונות, מרווח יותר במידת־מה. ד,קד,ל— אנשי העולם התחתוןשל קאווקאז, כל רחוב שילו וכנופייתו 23 ...בשניים שלושה הימים הראשונים הייתי מיואש מאוד, חייתי על המנד,...אחר־כך הייתי לשוטר המחנה. כל אנשי המחנד, בחרו בי. המשמר: שלושהגרמנים (אחד מד,ם רב־סמל ראשון *2) ועשרים ואחד אוקראינים. אני במגע20. כפר דלוז׳י (מחוז כפרי אקמיאן)•21. הכותב הוא יהושע וורבלינסקי, שר,יר, שוטר באקמיאן.22. מורינה, ורבים כיוצא בה בליטא.23. כותב המבתב היה בן עשירים ואנשי המחנה העניים נראו לו אנשי העולם התחתוןובאמת לא היו כאלה.24. 61ל6^ג1)£61ז6(01.28413.10.1943קרוב וטוב עם כולם. אני בידידות רבה עם מפקד המשמר הרס״ר. אני מרבהלדבר אתו. הוא עושה כל בקשותי. אני מצליח בהשתדלויותי לפניו למעןהמחנה. [עתה הוטב מצב האספקה שלי, יש לי מגע עם ליטאים]. 25 בתור שוטראני חופשי יותר בתנועה. קניתי לי לחם (קשה היה להשיג) ו־11 ק״ג חמאה.ובכן אני חי. אני ישן על הקרשים זה 12 ימים, מתכסה במעיל (אני ישן עםדירקטורוביץ׳); פרעושים — כמו ים! אין כאן חדרים מיוחדים לרופא. משום כךבונים צריף חדש (דבר זה יימשך שניים—שלושה שכועות). המפקד רוצהברופא שיניים. הוא אמר לי, שאני אקבל את הטיפול הראשון. נעשה כאן מפעלגדול. על־כל־פנים המצב כאן קשה מאוד. העבודה קלה לעת עתה — הובלת סיד.אחר־כך נהיה בוודאי בבור, נחצוב את הסיד, או אז יהיה רע יותר... המנה:350 גר׳ לחם, 60 גר׳ חמאה לשבוע, 125 גר׳ סוכר לשבוע. מרק (תפוחי־אדמהבמים) פעם ביום.כאן אנו מנותקים מכל העולם, מושלכים לתהום. איש אינו מתעניין בגורלנו.המנגנון המינהלתי. ־־ כבר סיפקנו לחם מן הצד 2= בשביל המחנה. נקכל גםאת המיצרכים שלנו. האנשים באו בלא חפצים. ישנים בבגדים ומתכסים במעי-לים• המקטורן שלי ואפודתי משמשים לי כר והמעיל—לשמיכה. מצאתי כליםלארוחת־צהרים.הורי! עוד לא היו לי חיים אפלים כאלה. אבל אנו מחזיקים מעמד. המצבהרפואי בכל רע—אין כל תרופות. קרעתי את בגדי. הלבנים מזוהמים כפרעו-שים ... אנו קמים בשעה 5 בבוקר ובשעה 6 אנו כבר בעבודה! סיום העבודהבשעה 15.30. ארוחת־צהריים בשעה 12—13. ובכן לפניכם תיאור חיינו הקשים.אינני יודע מה חדשות בגיטו. אסור לי לייעץ עצות בשעה טראגית זאת. היכןטוב יותר ? לפי דעתי, כאן המחנה הגרוע ביותר.ובכן בסיום הדברים: החיים קשים כאן, אבל יהיה אוכל. אני שוטר, יש ליסרט של שוטר מחנה וזה מסייע קצת... דרשו בשלום כולם. אם אתם תבואו,קחו עמכם נייר (כל העיתונים), והוא יקר המציאות כאן 28.היום כבר קיבלנו את המנה החדשה 29 ; היא כוללת!בשר 200 תוספת + 280שומן 170 תוספת + 100גבינה לבנה 100לחם 2,450 + 1,400סוכר 8025. נמחק במקור. 26. הריווח במקור.28. כנראה סוף המכתב. 29. השבועית.27. בלומר לא בדרבים כשרות.16.10.1943285100ריבה150המרי תזונה75קמח שיפון100קמח לבן63קפה7,000תפוחי־אדמהלפי ה:!1 ליטר חלב לחודש לגולגולתמלחנקבל את המיצרכים במחנה ם״ם. בשר, לחם וחלב נקבל במפעלים המתאימים.אם אך תימסר המנה, היא תבטיח לפחות את קיום הגיטו במזונות.קצין גבוה בא אל מנהל בתי־החרושת לעורות ׳באטאס׳ והציע למסור לומכונות ומכשירי עבודה אחרים בתנאי שיסדרו לו בית־מלאכה לתיקון בגדייחידתו. אולי יפתור דבר זה במקצת את בעיית האבטלה בגיטו.16 באוקטובר 43בית־החרושת היה מאז אחד ממקומות העבודה הקשים ביותר. אבל כעת,משנכנסו חמש מאות פועלים חדשים, עוד הכביד העול. המנהלים מהלכים כלהיום, משגיחים ועוקבים אחרי כל צעד של הפועלים. אם ייתפס אדם הולד בטלאו עובד בצורה לא נכונה, הם מכים, מגדפים ומגרשים אותו.בימים אלה עבדו נשים אחדות במחלקה אחת ועשו את מלאכתן שלא כראוי,כי האומן לא הראה להן מה לעשות. בתור עונש הן נשלחו לעבוד בחוץ. ברנ4גם שם חטאו בדבר מה, אז שלח מכתב למפקד ול׳יודנראט׳, בו הוא מודיע,שאין לו צורך בחמש עשרה הנשים שחטאו והוא מעמידן לרשות המפקד. אחדמהם 2= תואר על ידו כמשתמט ומי יודע מה יהיה גורלו.[הנציגות מתכוננת להשתדל] 3^ נוסף לכך סובלים הפועלים מאחיהם המשגי-חים. הם הוזמנו לעבודה על־ידי הנהלת בית־החרושת ומשתדלים לספק רק אתדרישות הממונים עליהם בלא להתחשב במצב הפועלים. הם גורמים צרות רבותלאחיהם.הנציגות משתדלת שיעבירו את פועלי בית־חחרושת אל השגחת משרד־העבו־דה של הגיטו. ללא ספק ישגיח הלה על כך, שהעבודה תיעשה כתיקנה ובצורהנכונה. עם זאת ידאג משרד־העבודה שלא יהא הטיפול בפועלים שרירותי ומקרי.אתמול נתקבל הלחם לכל השבוע לפי התעודות החדשות. הגיטו נתעשר בשפעשל לחם. היום צריכים לקבל את יתר המיצרכים, לכן ירדו מחירי תפוחי־אדמה,30. השלם הראשי אוגול ממחנד, אב״א. 31. השולח היד. זיגל.32• אחד מן הפועלים, בגאק. 33. מחוק במקור.28616.10.1943ירקות אחרים וחמאה. כבר משיגים 50 ק״ג תפוחי־אדמה ב־50 מארק, וחמאה —ק״ג אחד ב־55 מארקיש פרישת־שלום מקובנה. גם שם בוצע ׳קסירקוט׳ הגיטו. גיטו קובנה חולקל־9 מחנות. נשארו בגיטו כל אלה שעובדים בבתי־המלאכה שבו.ביום 15 בח״ז שוב היה המפקד בשדה־התעופה. הוא ערך במגרש מסדר שלכל הפועלים, אף החולים, ופקד עליהם ללכת לעבודה—אף השוטרים וחבריהמינהלה. הוא אמר שאין חולה אלא מי שחומו ״38 לפחות. רק 10 נשים זקנותוחולות יכולות להישאר במטבח.דירתו החדשה של המפקד צוידה על־ידי הגיטו בכל הדרוש. בעלי־מלאכהיהודיים שיפצוה. פועלים יהודיים העבירו את רהיטי הגיטו לדירתו. אתמול פקדלסדר את חדר השינה שלו בכלי מטה ובלבנים ואת המטבח בכל הכלים. הבלהוכן בשעות אחדות.הגנבות של הפועלים והפקידים הליטאיים בבית־החרושת עלו לשיעורים גדו-לים ביותר. הכל גונבים, החל בפועל וכלה בפקיד הגבוה. גונבים ביחידות ובמ־אורגן. נושאים את העור הגנוב דרף דלתות ושערים ומכל העברים. הכל יודעיםאת הדבר — החל בשומר השער וכלה במנהל ובראש משטרת הביטחון. זו מקצתהסיבה, שההנהלה מעדיפה את הפועלים היהודיים על הליטאיים.נתגלתה באחרונה גנבה של 3,000 רגל עור. ברור לכולם מי הם הגנבים. ברם,המנהל שאלקאוסקאס ביקש למצוא שעיר לעזאזל— ומי מתאים לכך יותר מןהיהודים ן הוא ניסה לשכנע את משטרת הביטחון ש־3,000 רגל העור הגנובותהושלכו דרך חלון הקומה הרביעית אל הגיטו ושם נשארה הגנבה, הוא אף דרשממשטרת־החקירות הליטאית לערוף חפושי־בית בגיטו. קל לתאר לעצמנו במד,היה עלול להסתיים החיפוש בכל תוצאה שהיא. ברם, משטרת-החקירות הליט-אית סירבה לערוך חיפזשי-בית. שד,רי הגיטו בשלטון ס״ס ומשטרת-הביטחוןועליהם אפוא טרדת היהודים. כך טענה משטרת־החקירות. אז בדקו פקידי משט־רת-הביטחון את החלון, שדרכו זרקו, כביכול, את העור הגנוב וגילו שזה שניםלא הוסר האבק מן החלון הזה. רק אוויר יכול לעבור דרך החלון הזד, אבל לאעור. בטלה כל העלילד, של מר שאלקאוסקאס על הידוודים. 5 אומנים ליטאייםנאסרו בקשר לכל העניין הזד,. החקירה מכוונת לגלות את מקור הגנבה.הנציגים מ׳ לייבוביץ׳ וא׳ כ״ץ היו אצל מנהלי בית-ההרושת בעניין מכתבשל ד,נד,לת בית־החרושת. המכתב נסב על אודות 15 הנשים, שפוטרו על שלאעבדו, כביכול, ובעניין הסנדלר בגאק שצוין כמשתמט בזדון. הם הציעו להעביר34. כך נהגו הנאצים לפני כל ׳אקציד,׳. היו מעניקים לקרבנותיהם שפע של צורכי אוכל כוילהרגיעם ולהרדימם.17.10.1943287ל׳יודנראט׳ את הביקורת על העבודה ולפניו יביאו מכאן ולהבא את כל תביעותההנהלה מן הפועלים היהודיים. ההנהלה לא תפעל דבר עד שתקבל תשובה מןה׳יודנראט׳. הצעות ה׳יודנראט׳ נתקבלו על ידי ההנהלה ברצון, כיוון שהיאבעצמה מרוצה, שלפניה מוסד אהראי לכל 700 הפועלים שברשותה. אולם היאלא נענתה ל׳יודנראט׳ שביקש להחזיר את המכתב על אודות 15 הנשים המפוט-רות ועל אודות הסנדלר בגאק, כיוון שרצתה להשתמש בו כאמצעי הפחדהנגד המשתמטים מעבודה. אז ביקשו הנציגים לא לשלוח את ההעתק למפקד, כיהוא עלול להמיט שואה על 15 הנשים ולקפח את חייו של הסנדלר ב׳. ההנהלהנענתה לבקשה זאת.17 באוקטובר 43היום יוצאים 45 הפועלים האחרונים שבמחנה באצ׳יונאי. היום החלה ההעברההשנייה מרובע קאווקאז לטראקו. רובע קאווקאז צריך להיות מפונה עד ליום 20בח״ז ויש להעבירו ־3 לקטעי הרחובות אדרו וטראקו שפונו מחדש.מסרו לנו מאקמיאן על המקרה הבא! אחד, גרשון ז׳מייטישקי, צורף למשלוחהאחרון. הוא הודיע על מחלת קיבה. שלחה הנציגות 2 רופאים לבדוק את מצבבריאותו ואלה קבעו שהוא יכול לנסוע. כיוון שהתנגד בכוח לנסיעה, הביאוהובעגלה.כהשגיע לאקמיאן ציווה המפקד להשליכו מהמכונית. אחר־כך קרא אותו אליוושאלו מה מצבו. הבריא הוא אם חולה ? [היכול אתה לעבוד ?—שאלו לבסוף 36]ענה לו הלה ש[אינו יכול לעבוד מפני ש] הוא חולה. אז שלף המפקד את אקדחווהרגו בירייה לעיני כל המחנה. מייד לאחר המעשה נכנם למחנה והתעניין אצלמנהל־המחנה בכל ענייני המחנה, כאילו לא קרה דבר.המנה, כפי שהוזכר, גדולה מהמנה הקודמת, אבל היא חסרה חלקם של 700ילדים. בתחילה חשבנו שמקרה חד־פעמי הוא, שיתוקן בשבוע שלאחריו. אולםבשעת הקצבת המנה לשבוע הבא שוב לא נקבע חלקם של הילדים. המפקד העירבקשר לזה, שהוא חייב לשאול על אודות הילדים. שוב ירדה עצבות ללב.המפקד הממונה על המחנות שבסביבות שאבלי יי, אמר לחבר המינהלה ב׳בשיחה עמו ? לפי שעה עדיין אתם עצמאיים — יש לכם ׳יודנראט׳ והנהלה, אחר־כך יהיה לכם רק מנהל־מחנה אחד והיתר ילכו לעבוד. הסיכויים טובים.35. כלומר את תושביו.36. תוספת בשוליים.37. תוספת מעל השורה.38. הרס״ר שלף.39. בורגין.28818.10.194318 באוקטובר 43בעניין מעשה אקמיאן והתפרצויות של המפקד כלפי יהודים: אחד הו-כה על ידו מפני שלא ענה לו כהוגן. הוא סטר על לחיו של אחר על שלא עשהאת רהיטיו באותה מהירות שנדרשה על ידו. רוח [האנשים] הורעה, רביםמתכננים בריחה.18 באוקטובר 43, אחרי־ד,צד.רייםכבר יש חלל נוסף. ביום ראשון, 17 בח״ז, הוגד לכל המחנה בדאוגיאליאילבל יצא איש מן המחנה ביום זה. קושלבסקי ועוד שני נערים יצאו אל••הכפר. בחזרם עצרם אוקראיני מן המשמר. הוא החזיר את הילדים למחנהואת קושלבסקי המית בירייה. כפי שמוסרים, לא נהרג בכדור הראשון, אז ניגשאליו מפקד המחנה, הרס״ר, ירה בו כדור והמיתו. תיכף לאחר זאת נאלצויהודי המחנה לקברו במקום שנפל בו. הוא״^ אמר: 15,000 יהודים (מסלונים)על מצפוני, יהיו עוד אחדים.19 באוקטובר 43היום הגיעו העגלות מדאוגיאליאי. הובאו בהן אשתו ושני ילדיו של קושלבסקיהמומת ואתם מכתב־לוואי ממפקד המחנה: היהודיה קושלבסקי מוחזרת עם שניילדיה ממחנה הלבנים דאוגיאליאי למחנה שאבלי. זה היה סיום המעשה של••אתמול.הד״ר " ג. היה בתוך הבאים מדאוגיאליאי. היתר. ברשותו חבילה קטנה. בבו-או פגש בגיטו את המפקד ה׳האופטשטורמפירר׳! הלה ערך חיפוש בכליו ומצאמלבד החבילד. גם שני מכתבים. לא מצא דבר בחבילה, אבל בכיסו היו שניהמכתבים מדאוגיאליאי לשאבלי. הוא לקח את המכתבים, כדי לבדוק מד, כתובבהם.הגיעו גם מכוניות מאקמיאן ומפאבנצ׳יאי, כדי לקחת מיצרכי מזון. שתינוסעות יהודיות היו במכונית הראשונה, אבל לא היתה להן האפשרות למסורדבר, כי המשמר המלווה לא סר מהן.המנד,ל סאדובסקי, המפורסם מכבר ביחסו הרצחני ליהודים, בא מפאבנצ׳יאי.הוא אינו מרוצה ממחנד,ו, כי יש שם— לפי דעתו— נשים וילדים יותר מדי.הוא בא בדרישד, להחליף 90 נשים ב-40 גברים. כשניגש אליו הנציג מ׳ לייבו־40. המפקד.41. בנימין גולדברג.19.10.1943289ביץ׳ להסביר לו דבר־מה על תזונת המחנה בפאבנצ׳יאי, ענה לו בגסות! איןלי מה לדבר אתך! גם שוואנט היה באותו המעמד והוא המריצו לדרוש בתוקףרב— גברים. מתרוצצים הרבה גברים צעירים בגיטו—רמז לו שוואנט, תוכללקבל גברים. בינתיים פנה אל ה׳האופטשטורמפירר׳ בדרישתו, אבל המפקד ענהלו: בדקתי בכרטיסיה ואין לי שום גברים יתירים. התשובה השפילה במקצתאת גאוותו של המנהל מפאבנצ׳יאי. [המנהל ענה לו, שאינו יכול לעבוד. ענה לוהמפקד על כך, שהוא יכול להחזיר ממנו את כל האנשים] 42.הוא היה צריך לקבל את אספקת המזון בשביל אנשי המחנה שלו והלך למוס-דות שונים, ל׳מייסטאס׳, ל׳פיינוצנטראם׳ 43 ולמחסן ס״ס, ולא קיבל דבר.י•• •שהרי אינו יזדע לטפל בכל העניין ואינו מבין את תוכן המיסמכים הגרמניים.שוב פגש בנציג מ׳ לייבוביץ׳ ב׳לייטוקיס׳ וכבר ביקש ממנו מעצמו להסביר לואת עניין האספקה ליהודים. כאן ענה לו לייבוביץ׳ על התפרצותו הקודמת: הרירציתי להסביר לך, אך אתה גירשתני ודיברת אלי לא כליטאי(נכחו כאן הרבהליטאים), אלא כגרמני הגרוע ביותר. אפילו גרמנים גם כן לא דיברו אתי ככהואילו אתה גירשת אותי בצורה כזאת. אין אצלי מוכשרים לעבודה, איני יכוללעבוד אתם-ניסה המנהל להתנצל — וחושבני שידיכם בדבר, שלא קיבלתיאנשים משאבלי... —ייתכן הדבר—אמר לו מ׳ ל׳—אכן, דע אפוא, כיעדיין יש ערך גם לדעתנו.המצב רע גם בדאוגיאליאי: המחנה חייב לתת מדי יום ביומו 160 איש לעבודה,דבר שנמנע ממנו לעשותו, שהרי רוב אנשיו נשים וזקנים, המינהלה היהודיתנאלצת לסחוב לעבודה חולים ובלתי כשרים לעבודה.אחרי כל זאת התקשר המנהל סירוטאביצ׳יוס טלפונית עם קובנה והודיע שישרק 70 כשרים לעבודה במחנהו...רק הרס״ר, מפקד המחנה באקמיאן, התפאר שאמנם יש לו 40 ילדים במחנהו,אבל הוא סידרם היטב.מכתב מפאבנצ׳יאי 44. פאבנצ׳יאי 18 באוקטובר 1943. לחבר ז׳ שלום! חבריקר! הריני כותב אליך עכשיו את המכתב הראשון. אני עובד קשה מאוד. אנישב הביתה כל יום רק אחרי יום עבודה שלם. המצב כאן אצלנו אינו טוב ביותר.האדונים וגם אנשים משלנו, יש כאלה, מוסיפים צרות חדשות מדי יום ביומו.יש מלשינים כמו בגיטו בדיוק, אבל כאן הדבר בולט יותר. יש כאן לממונה אנ-שים משלו המוסרים לו את הכל. הוא יודע על כל דבר, אם המצב יימשך כך,42. תוספת בשוליים.43. קואופרטיב לעיבוד ולשיווק מיצרני חלב.44. כותב המכתב הוא סגלוב, תלמידו של כותב היומן. ניצל וחי בארץ.29019.10.1943יש יסוד לחשוש שהכל יהא אבוד. למזלנו יש בתוכנו כמה בני נוער העומדיםבכל הצרות ואינם מניחים להפיץ שמועות כלל. אחרי היום הנורא אנו חוזריםושרים וצוחקים. סיסמתנו— לא ליפול ברוחנו. ביום שישי זה׳ אחרי יום שלעבודה קשה ומכות, אורגנד. על ידי מסיבת ׳עונג שבת׳. היא לא היתד. מוצלחתכל־כך בפעם הראשונה, אבל ניתנה הדחיפה. כעת כבר יש מערכת. יש לצפותלמשהו מעניין יותר ביום השישי הבא. כבר היו התגרויות אחדות. וכבר ריחפהסכנו! של תוצאות חמורות... ברם, אני משכתי את הנוער הלאומי היד,ודי ור.ת־גברנו על כל הצרות. נקווד, שגם להבא יצליח הדבר בידינו. על־כל־פנים אנייכול להבטיחכם, שאני עושד, כל מה שאפשר לי לעשות ועוזר אני למינד׳לד.בכל מה שאוכל לעזור. אני בעצמי עובד בעבודות הקשות ביותר, אף־על־פי־כןעלי לפעול הרבה אחרי העבודה. גם ד״ר ל׳ עזר לנו בהרבה.נ״ב ידיעה מעציבה!קושלבסקי נורה על שיצא ל׳שנוריטה׳. יהא זכרו ברוך.20 באוקטובר 43נתברר מי הוא המלשין בפאבנצ׳יאי — זהו נ׳ פ׳ הנזכר פעמים רבותכבר הוגד לאיכרים הליטאיים שברחובות אז׳רו וטראקו, כי עליהם לצאת[מדירותיהם]. אבל ברגע האחרון פעל והשיג שוואנט הידוע, שהוא אפוטרופוסהדירות והמנצח על ההעברה, שביתו של סטאנקוס יוצא מן הגיטו. לפגי כן גרושם 94 דיירים יהודיים וכעת—14 ליטאים.מקצת ליטאים כבר עוברים׳ אולם הם לוקחים אתם גם את הגדרות, מפרקיםאת הדירים, שוברים את הקירות ומשאירים אחריהם חורבות.16 הגשים שהוחזרו לפני כמד, ימים מבית־ד,חרושת חזרו ונתקבלו שם בהש־תדלתו של שמואל כ״ץ אצל ד,מנד,ל קייזר,הועברנו לרשותו של אדון חדש. כבר אין שליטד, עלינו לאדונינו הקודמים וד,םאף [אינם] מנסים לד,טיל עלינו את שלטונם הקודם. אדרבר" לקראת הסוף הםמעוגיינים להשאיר בנו רושם טוב. אבל יש אחדים, שעדיין אינם יכולים לשכךאת כעסם עלינו עד היום. בתוכם שוואנט, שכבר הוזכר שמו, — הוא עושה לנומעשי־רשע שונים. כדאי עוד לצרף לשמו את שם המתורגמן שפאקאוסקאס.45. חסר שם.46. ליכטנשטיין, ניצל וחי בארה״ב.47. נשפט אחר המלחמה על־ידי הסובייטים על שיתוף פעולה עם הנאצים ונידון לתלייה.48. כך במקור ולמעלה עט׳ 286 : 15.49. חסר במקור.22.10.1943291הוא ניגש היום אל השער ושאל את השומר, מדוע הוא נותן ליהודים לעבור עםחבילות. ענה לו הלה, שגם המפקד עצמו נותן להם לעבור עם חבילות ואינו בודקאותן. מדוע אינך מסתכל בכיסים? אסור ליהודים להחזיק כסף.—אין דרכי לח-פש בכיסים— ענה לו הלה. כתשובה על כך התנפל עליו שפאקאוסקאס, צעקואיים, שבגלל שמירה כזאת על היהודים, יותן בבית־הסוהר לחודשיים...בעוברים נמצא גם זדאנאביצ׳יוס, שוטר המשמר לשעבר. הוא גרם לגובזמן שירותו צרות צרורות על־יד השער. הוא מהלך ואומר! אנו עוברים לפישעה לחודשים מספר, אחר־כך יעבירום לצריפים, אם יהיה צורך בכך. המשפט׳אם יהיה צורך בכך׳ הודגש במיוחד כדי לרמוז, שאם לא יהיה צורך...מפקד המחנה, ׳האופטשטורמפירר׳ שלף, ממלא־מקומו של פורסטר, החליטבדבר בית סטאנקוס את ההחלטה הבאה! בית סטאנקוס יישאר ברשות העיריה,אבל המחנה מקבל צריף במקומו, ולא — יוכלל הבניין בגבולות הגיטו.22 אוקטובר 43היום היה ביקור בגיטו. ביקרו המפקד, ראש־המשטרה ואורח מריגה. מטרתםהייתה לייסד בתי־מלאכה לתיקון בגדים ונעליים בשביל הצבא, בתחילה היהבדעתם לפתוח בתי־מלאכה בבית־החרושת או בצריפים בגיטו. ההצעה הזאתבוטלה היום בביקורם. במקום זה יש בדעתם לפתוח את בתי־המלאכה בבנייןהחדש של בית־החולים ב׳גוברניה׳ ול׳קסרקט׳ את האנשים. כבר יש לאורח אףרישיון ל׳קסרקט׳ 500 יהודים. אם תתקבל ההצעה, יהיה זה האסון הגדולביותר לגיטו, כי רוב הנשארים מחוסרי עבודה הם, נשים זקנות ואמהות לילדים.כיוון שהילדים הקטנים לא יוכלו ללכת עם האמהות והאבות שלהם, עתידיםלהפריד בינם ובין הוריהם. קשה להעלות על הדעת כיצד יארע הדבר.ה׳יודנראט׳ נוקט כל האמצעים למנוע [הקמת] מחנה זה.נתפס הפליט מריטבה, זלצמן בן ה־15, והוא נתון ברשות משטרת הביטחוןהליטאית!י. מסתבר, שרצח שני היהודים — באקמיאן ובדאוגיאליאי — עוררהתמרמות רבה בחוגים בעלי ההשפעה. כפי שאומרים, הוגלו שני האוקראינים,שירו בקושלבסקי, לאסטוניה.[הערה^י השמועה על האוקראינים שירו בק׳ איננה נכונה].50. מן הרחובות אז׳רו וטראקו.51. זלצמן היד, מניצולי טבח טלז׳ שעבד בבית איכר כפועל עד שנמסר לידי המשטרה.52. נרשמר, בשוליים.29224.10.194324 באוקטובר 43כבר פונו הבתים ברחובות אדרו וטראקו. הגיטו מקבל 976 ממ״ר וצריך לשכןבהם 900 דיירים. צריך להכניס גם את בית־החולים בתוך השטח הזה עצמו.יש חילוקי דעות על אודותיו. לפי דעה אחת יישאר בית־החולים במקומו הקודםוהוא— בית הקברות היהודי. ועדת השיכון אינה יכולה להשתמש בבית הזהועל כן תשאירנו ליהודים. אגב כך נוכל לשמור על בית־הקברות מפני השכנים.עם זאת יהיה לנו גם קשר כלשהו עם העיר, והעיקר — נזכה בשטח של 160 מ״ר.ברם לפי הדעה השנייה אסור להשאיר את בית־החולים הפקר מחוץ לגיטו, כיאנו עלולים לקום יום אחד ולא למצוא את האנשים שבו. אם יימצאו חולים במח-לות מידבקות, עלול להיות מצב מסוכן במיוחד — אז עלול לקרות לבית־החוליםמה שקרה לבית־החולים בקובנה.באה משלחת מפאבנצ׳יאי. הם באו לבקש עזרה. עובדים שם עבודת-פרך והמ-נהל ומנהל-העבודה נוהגים בהם ביד קשה. מנהל-העבודה מענה ממש את הפו-עלים. אתמול נאלצו לעבוד משעה 6 בבוקר עד שעה 10 בערב — 3 חלו בשעתהעבודה — והספיקו בכל זאת לפרוק רק 42 קרונות סלק סוכר. מנהל-העבודהאמר שמכסת העבודה לפועלים היהודיים תהיה פריקת 60 קרונות ליום. מאידךגיסא, ביום שאין עבודה, הוא מחפש עבודות חדשות מתחת לאדמה, רק כדילענותם.המשלחת ביקשה פועלים גברים. הנציגות הבטיחה להעביר מבאצ׳יונאי לפאב-נצ׳יאי 30 גברים לעונה.נראה שעניין המחנה בעיר *־= הוא דבר מוחלט כמעט. כבר יש השטח לבית-המלאכה וצריפים ל־500 אנשים.25 באוקטובר 43היום בשעה 5 אחרי-הצהריים נתחלף המשמר! במקום שני הליטאים, שהיו עומ-דים על-יד השער, ישמרו על הגיטו 8 אנשי ס״ס ו-8 יימצאו בתוך הגיטו בקבי-עות. אקמיאן קיבלה היום את משלוח החפצים האחרון. ארבעה מלווים 5= נסעובמכונית. מראה המחנה באקמיאן מבחוץ עלוב מאוד. הצריפים נמוכים, ישניםומלוכלכים. גם המראה בפנים אינו טוב יותר, כי תושביו הם העניים ביותרשבגיטו ומלבושיהם סמרטוטים בלבד. אף-על-פי-כן שומרים האנשים על הניק־53. שידלאוסקאם ודידז׳באליס.54. כלומר ב׳גוברניה׳.55. כותב היומן היה בתוכם.25.10.1943293יון עד כמה שאפשר! שוטפים את הצריפים מדי יום ביומו, מתרחצים בכל יוםוהולכים למרחץ בכל שבועיים. [אין מאור חשמל בצריפים ומשתמשים קצתבמנורות נפט וקצת בקיסמי עץ] ברם, לא תשוער מידת הצפיפות שם. המצ-עים לשינה משותפים כך, שאין האנשים יכולים להיות נקיים. מקווים לקבלצריף שלישי, אבל הוא עדיין בדרך.יתר התנאים, פרט לתנאי הדיור, אינם רעים. יחס השלטונות והנהלת בית־החרושת ניתן לשאתו. המפקד, הרס״ר, משגיח על הניקיון, דואג לתזונת אנשיהמחנה, מתיר לאנשים לצאת מעבר לגדר-התיל, כדי לעבוד אצל האיכרים (אמ-נם גם הוא אינו מפסיד מכך, כי הוא מקבל שומן-חזיר וחמאה), אינו מכה ואינומעניש 57.הנהלת בורות הסיד אינה דוחקת בעבודה, כך שגם החלשים עובדים. יתר-על-כן, הזקנים והחלשים דווקא נדחקים לעבוד בבורות הסיד, כי מקרה ז׳מייטישקיהפיל פחד מוות על כולם ו׳החלש יאמר גיבור אני׳.גם מצב האוכל אינו רע. האנשים העובדים אצל האיכרים מקבלים אוכל לשובעוגם האחרים יוצאים ל׳שנוריטה׳. הילדים בעיה קשה הם. יש שם כ-12 פעוטותוכ־40 גדולים קצת יותר בשנים. אנשי המחנה חרדים להם.לפי דבר מפקד המחנה, ציווהו המפקד הראשי על כל המחנות, ׳האופטשטורמ־פירר׳ פורסטר, לאסוף את הילדים לקבוצה אחת ולהמיתם בירייה, אבל הוא לאהוציא את הדבר לפועל. כן סיפר שסכנה גדולה ריחפה על פני גיטו שאבליוצריכים היו לחסלו. ברם, כעת כבר עברה ואין אנחנו צפויים עוד לסכנה. אולםגם המפקד עצמו אינו מחסידי אומות העולם. הוא תובע בפה וכל מה שנותניםלו אינו מספיק. אף אירע שנטפל לבחורה יהודיה ורדף אחריה שש שעות תמי-מות, גם איים לירות בה. רק במקרה היא ניצלד, ממנומאידך גיסא הוא מרבה להשגיח על הצניעות במחנה ואינו מרשה לגבריםלבקר בצריף הגשים. ברם, כיוון שהמטבח בצריף הגשים, מותר לגברים לבואלאכול ולהישאר בצריף עד לשעה 6 אחרי־הצהריים.מינהלת המחנה במקומה וממלאה אחר חובותיה בנאמנות. כשחזרו המלוויםהיהודיים אירע להם זאת! בדרכם חזרה כבר היה השומר שיכור לחלוטיןועמד בקושי על רגליו. הנהג והשומר חזרו ונכנסו לבית מרזח באקמיאן והיהו-דים נשארו לבדם. אז ניגש ליטאי משכיל, שיכור, החל להתגרות ביהודים ולעג56. נכתב בשוליים.57. דבר זה נשתנה לאחר זמן קצר, עיין לקמן עמ' 329.58. הבחורה הזאת, דבורה ישראלוביץ, מנעה בהשפעתה כמה מעשים רעים של המפקד, אבל עםזה ידעה לשמור על כבודה.29425.10.1943להם. רצה להסיר את משקפיו של האחד, סטר על פני האחר והלך לו. הלך אחדמהם לקרוא לשומר. הלה כיבד את קוראו ביי״ש תוצרת בית ושפך לפניו אתלבו במקום ללכת עמו. הוא סיפר לו, שנהגו להמית בירייה בדאכאו— מקוםשם שירת הוא ופלוגתו — 20—30 אנשים מדי יום ביומו. פעם אחת המיתוביירייה 6,000 רוסים בבת־אחת. הם עשו זאת בקיצור רב וזכו על כך לקריאת׳הידד׳ מפי הגנראל. פקודה היא פקודה!— הוסיף ברמז רב משמעות. לאחרשהוציאוחו בקושי, חיפש את הליטאי כדי לירות בו. הוא ירה כדי להוכיח, שהואמתכוון לזה ברצינות וכמעט פגע בילד ליטאי. בינתיים יצא השיכור ושוב החללחרף את היהודים. נתקבץ קהל של נוער ובני אינטליגנציה ליטאיים ואיש מהםאף לא ניסה לעצור בו. הנהג בלבד גירש את השיכור. אז ניגש אליו ליטאי מש-כיל אחר והטיף לו מוסר על שהוא מגן על יהודים מפני ליטאי. האווירה הייתהמתוחה וחמצב — חמור. אחרי עמל רב עלה בידי חיהודי לשכנע את הנחג לנסוע.בהיותם בדרך שוב ירה השומר לכל הכיוונים ופעמים אחדות אף כיוון את הרובהבמכונית למקום ישיבת היהודים. לאושרם לא פעל הרובה והיהודים יצאו מןהעניין רק בפחד.26 באוקטובר 43מחנח הגיטו מוקף כמו בית־סוהר ונתון במשמר חזק. השומרים רוצים שלאיהלכו אף בגיטו משעה 8. אין נותנים להביא דבר, אף מבית־החרושת׳ פרטלעצים.נוסף על 3 קרונות תפוחי-אדמה כבר יש לנו עוד 5. היום הגיעו עוד 8 קרו-נות תפוחי-אדמה. אין מקום בגיטו לאחסנת תפוחי-האדמה. מתכננים לחפור בו-רות ולהטמין אותם שם 59.מתקדם עניין המחנה החדש. כבר מוקמים הצריפים. התקווה לביטול הגזירהקלושה.27 באוקטובר 43היום היו הנציגים מ׳ לייבוביץ׳ וא׳ כ״ץ אצל השלם הראשי יי* של המינהלהצבאי המארגן את המחנה החדש. השלם הראשי והעובדים אתו קיבלו את פניהנציגים באדיבות לא רגילה. הם עמדו על כך שהנציגים ישבו. (כדבר הזה לאהיה עוד, כיוון שהנציגים היהודיים חייבים לעמוד בנוכחות גרמנים). הוא הבטיח,שהאנשים שבמחנהו לא יחסרו דבר— לא רק מקום ומזון, אלא גם לא בגדיםונעליים; מה שנאכל אנחנו, תאכלו גם אתם, ובאשר נהיה אנחנו תהיו גם אתם —59. גם מתנה זו קדמה לאקציה כדרכם של הגרמנים, עיין לעיל, עמ׳ 285־286.60. ־1111116181:61^013612.28.10.1943295הדגיש השלם הראשי. הוא הוסיף עוד כממתיק סוד! הרי יודעים אתם מה שאנשיס״ם עושים בכם היהודים, תהיו אצלנו מחוץ לכל סכנה. הוא גם הסכים לקבל70 ילדים קטנים'". הנציגים התייחסו לדברי השלם הראשי באמון, כי ראושאינו חושב להתעותם כדי לקבל את כוחות־העבודה, אלא רוצה בכנות לעשותחסד עם הפועלים היהודיים. אין השלם הראשי מסכים לשאת ולתת על סידורבתי־המלאכה בבית־החרושת, כי הוא אינו רוצה להוציא את הניהול מתוך ידיו.הנציגים הציעו לו את שטח בית־החרושת ׳זמלין׳ שבגבולות הגיטו והוא הסכים••לבוא ולראות את המקום למחרת בשעה 3 אחרי־הצהריים. מחר תוכרע אפואשאלת ה׳קסירקוט׳ במחנה חדש. גם ריינרט, מנהל בית־החרושת ׳באטאס׳, משת-דל באותו זמן להעביר לרשותו את בתי-המלאכה ותומכים בו אדונים בעלי הש-פעה מה׳גנראלקומיסאריאט׳.ביום 27 בח״ז עברו שני משלוחים של יהודים מקובנה דרך שאבלי וגם דרךלינקייצ׳י — כפי שמוסרים. קיבלנו בשדה-התעופה את המכתבים האלה! יוםרביעי, 27 באוקטובר. אנו, משלוחי" שלם של יהודים מגיטו קובנה, נוסעים.הנשים לחוד, איננו יודעים לאן אנו נוסעים. אחד מסלובודקה׳. המכתב השני אינוברור. אפשר לקרוא רק את המלים האלה! ׳אחותי היקרה, גיסי היקר ויעקב׳להיקירי. אני כותב מלים אחדות(?), כי תאמרו(לא ניתן לקריאד,)... אחותי היק-רה י. משבאנו לשדה-התעופה הפרידו בינינו... ׳ אי אפשר לקרוא את ההמשך.כתוב במכתבים אחרים, שהוצאו בס״ה חמשת אלפים איש. הופרדו גברים,נשים וילדים כל קבוצה לחוד והובלו לכיוון לא ידוע בקרונות משא סגוריםומבודדים בחוטי תיל. בגלל זה נתון הגיטו ברוח של בהלה ופחד.28 באוקטובר 43על אודות ההעברה. כבר הועברו כ-800 אנשים מרובע קאווקאז ונשארו עודכ־400. אין מקום לשכן את האחרים, כי גם אלה שכבר סודרו, חסרים מקוםמפאת הצפיפות האיומה. הנציגות החליטה לבקש מאת המפקד להקציב לגיטומספר צריפים בשביל 400 הנותרים.האורחים שחיכו להם, השלם הראשי של המפעל החדש ועוזרו, היו בגיטו וביק-רו בשטח של בית-החרושת ׳זמלין׳. המקום מצא חן בעיניהם והם ינקטו כלהאמצעים כדי לקבל את המקום.ראש משמרות הס״ם בגיטו קבל על הנערים היהודיים, שהם מתגרים ומהתליםבשומרים, ואיים שאם יישנה הדבר, לא יעבור העניין ללא תגובה.61• הוא קיים את הבטחתו. אולם לפני שנוסד המחנה החדש כבר נערכה אקציית הילדים.62. במקור: ׳סאלאן (עשאלאן — דער מחבר)׳.29629.10.194329 באוקטובר 43היו כאן פועלים יהודיים מקובנה. הם סיפרו דברים אלה על אודות המאור-עות : ביום שני׳ בשעה 7 אחרי־הצהריים, בא ה׳האופטשטורמפירר׳ גקה 83 אלמועצת הזקנים שבקובנה והודיע, ששלושת אלפים וחמש מאות יהודים צריכיםלהיות מוכנים להוצאה עד יום שלישי, 26 באוקטובר [בשעה 4.30 אחרי־הצהריים 88]. מועצת־הזקנים ערכה רשימות והמשטרה היהודית הודיעה לאנשיםלארוז את חפציהם לנסיעה. ביום שלישי כבר באו האנשים המוזמנים עם חבילו-תיהם אל השער משעה 6 בבוקר עד שעה 2 אחרי-הצהריים, אבל אחר-כך, משראהה׳האופטשטורמפירר׳ שאין באים אלא טיפין טייפן, הוציא פקודה לחטוף. נכנסוגרמנים ואוקראינים של הגבארדיה-הלבנה, הלכו מבית לבית, תפסו נשים,ילדים, זקנים וגברים והושיבום במכוניות. בתוך הנתפסים היה אף גארפינקל,ין״ר 83 מועצת-הזקנים. אחרי עמל רב הצליחו להורידו מעל המכונית. הוצאו כלהמקובצים והגיטו שרוי במצב של בהלת-פחד, כי אין יודעים מה אירע למוצ-אים — החיים הם או הושמדו בדרך. הקובנאים ניחמו את עצמם נחמה רבה בידי-עה׳ שאחיהם ואחיותיהם עברו לפחות דרך שאבלי. הגיטו שרוי כיום במצב שלתוהו ובוהו. כמעט אין יוצאים מהגיטו. לא ידוע לאן יתגלגלו. רבים רוציםלנסוע אל המחנות שכבר קיימים בסביבות קובנה והם קושדאר, קיידאני, יאנובהועוד. [הבריות היו מאושרים להיות כלואים במחנות ובלבד להיות בחיים] 88.ברם, גקה אינו מניח להם. אין יודעים מה יארע בימים הקרובים. מצפים למאורעדומה לזה שאירע ביום 26 בח״ז.כיוון שרוח של ייאוש שורה בכול, עלולים אוכלוסי הגיטו להחליט הפעם עלהתנגדות והדבר עלול להביא חורבן על הגיטו. על-כל-פנים כמעט בטוחים,שיארע לקובנה מה שאירע לווילנה.מובן מאליו שרבים בורחים מהגיטו. בינתיים מנותק גיטו קובנה מכל העולםהחיצון כמעט. אין מכניסים מיצרכי אוכל ועל-כן שורר שם רעב ממש. מעניין,שהקובנאים שמעו שתהליך ה׳קסירקוט׳ עבר בשאבלי בשלום, אבל שורר שםרעב. אנחנו מסרנו לאחינו הקובנאים כל מה שאירע אצלנו והדברים הרגיעואותם.63. 6^00601 ראש מחנות ליטא. ברשימה 300 הפושעים שפורסמה על־ידי בנות־הברית בקוף1943.64. במקור נכתב בשוליים.65. למעשה היה לייב גארפונקל (כך צ״ל) סגן יו״ר מועצת הזקנים, ד״ר אלקם היד■ היו״ר.גארפונקל ניצל וחי בארץ.66. במקור נכתב בשוליים.30.10.194329730 באוקטובר 43היום יצאה פלוגה לעבוד ב׳מייסטאס׳. כבר נתקבלו לטעלה מ־150 טונותתפוחי־אדמה ומוסיפים ומגיעים עוד קרונות. מקצת תפוחי־אדמה כבר נטמנובאדמה ומקצת חולקו במנות של 50 ק״ג לנפש.ברובע קאווקאז נותרו עוד 303 נפשות, פרט לבית־החולים שנשאר במקומו,לעת־עתה. הנציגות קיבלה דרישה אולטימאטיבית משוואנט לפנות את כל הקאוו־קאזאים מן הרובע. כיוון שעדיין אין דירות, החליטה הנציגות להעבירם זמניתלבנייני'זמליך, שכבר פונו על־ידי פלוגה של פועלים יהודיים. מפנים שם אתכל בניין בית־החרושת לשעבר נוסף על החלקים של ׳זמלין׳ שהוקצבו לגיטו.לשם מה ז אולי בשביל בתי־המלאכה החדשים המוקמים ?30 באוקטובר 43, אחרי־ד,צד,רייםהקמת המחנה ב׳גוברניה׳ במגרש התערוכות — היא דבר מוחלט. המח-נה יכיל 500 אנשים עובדים וגם ילדים. לפי דברי השלם הורשתה הנהלתולקבל גם ילדים ול׳קסרקט׳ את האנשים משפחות משפחות, דהיינו — הבעל,האשה והילדים במקום אחד.היום בא אל הנציגות אחד שמונה להיות סאניטאר. תפקידו לפקח על ענייניהבריאות של מחנה־הגיטו. הוא ביקר במרפאה, התעניין ושאל; כמה חוליםמקבלים טיפול במרפאה? כמה מהם באים בפעם הראשונה? וכמה כבר באופעמים אחדות ? מה שמו ומה שם משפחתו של כל אחד ? בהיכנסו ובצאתו לאבירך לא את הרופא ולא את יתר העובדים. הוא היה גם בבית־החולים ושאל:איזה חולים יש כאן ? מה הן מחלותיהם ? הוא העיר בין היתר, שיבוא כל יוםלבדוק את מספר פתקי הפטור [מן העבודה] וגם לקבל דו״ח מבית־החולים, כדילמוסרו לממונה עליו. הוא היה גם בבית־המרקחת ז*.היום, בשעת הארכת תוקף האישורים ליציאה העירה, לא אישר המפקד,הרס״ר שלף אלא 3 היתרי יציאה העירה. אישור ראשון, ליו״ר ה׳יודנראט׳, מ׳לייבוביץ׳, לחודש ימים! אישור שני, לחבר־הנציגות א׳ כ״ץ, לשבועיים, ואישורשלישי לאיש, שצריך לקבל את מיצרכי האוכל בשביל הגיטו ובשביל יתר המח-נות. למוביל המיצרכים מותר ללכת רק בקו המחנה — *5׳, כן ניתנו12 אישורים בשביל פקידי בית-החולים, שעדיין נמצא ברובע קאווקאז.67. הסאניטאר היד, איש ס״ם חסר כל השכלה רפואית. תפקידו היד, לצמצם את דופטוריםולא להשאיר בבית־החולים חולים כרוניים ולהשמיד את החולים במחלות מידבקות.60. ולהלן עמ׳ 313 .,!.זוו.־!־.29830.10.1943נשארו כיום בקאווקאז רק כ־200 תושבים. מחר, יום ראשון, יעבירום בעגלותמספר של העיריה לבניין ׳זמלין׳ ושם ישהו עד שיתפנו מקומותיהם של הנוסעיםלמחנה.30^^ באוקטובר [1943]כל ראשי הגלילות וזקני המועצות הכפריות (ווירשייטיסים) קיבלו פקודהלשרוף בבנזין את קברות האחים של היהודים שהושמדו לפני שנתיים 70.חופרים בסביבת ראדווילישקי בורות באורך של 8 מטרים וברוחב של 3מטרים. נקברו בהם הליטאים שנורו. אולי הם מיועדים גם לנו ?נתקבל מכתב מפוניבז׳ (בליטאית) וזה תוכנו! ׳ע' ג׳ היקר! ודאי תתפלאלקבל פתאום מכתב ממני. התזכרני מן הימים ההם ז יקירי! היכן ראובן ? יעקב— ראש המשטרה שלי. אני במחנה בפוניבז׳ זה 5 חודשים. אני זקן השוטרים.איך אתה חי ז... נמצא כאן דודנו של צוקרמאן, גם קרובו של ששקין אצלנו.הוא רופא. אני בריא. אין אנחנו חיים כאן ברע. הטיפול מצוין. ברם לא ידועמה יהיה. קשה להיוודע מהו המצב בווילנה. יש שם הבלוקים מ׳קייליס׳!י. אנשי-נו נמצאים כאן במחנה מיוחד ברחוב סובאצ׳יו. היה בריא, אחא. פרישת־שלוםלכולם. שלך באק ליפמאן 72׳.הגיע לכאן בית־חולים צבאי מאסטוניה ועמו בחורות אסטוניות. הן סיפרו,שיש יהודים בנארווה (אסטוניה). הגברים עובדים בבית־החרושת לשמן והנשיםעובדות בעבודות קלות יותר. גם ילדים קטנים יש שם. היהודים סובלים שםסבל רב. הם עובדים שעות הרבה, רעבים וסופגים מכות לעתים קרובות. [ידיעות]משדה-התעופה. האוכל שם הולך ורע. האנשים חיים רק על המנה. המחנה, שיש-בו חמש מאות איש, מקבל כל יום 440 גר׳ לחם לגולגולת, 400 ק״ג תפוחי-אדמה,10 ק״ג אפונה ו-23 ק״ג בשר-סוס בשביל כל המחנה.הנהלת המחנה ביקשה משמיט, מפקד מחנה שדה-התעופה, להשביח את מזוןהדוד הכללי ולתת בגדים למחוסרי הלבוש, הלה עגה, שאנשי ס״ס צריכיםלדאוג לכך, שהרי הם מקבלים את שכר העבודה של היהודים, בסך של 4.4069. במקור הערת שוליים ׳מכאן׳. גם התאריך נוסף מיד אחרת.70. כותב היומן היה חבר בוועדה שמונתה על־ידי השלטונות הסובייטיים לחקור את קבריהקדושים. הוועדה לא מצאה כל סימנים בסביבות שאבלי, אם כי ברור שכל קרבנותהאקציות בשאבלי ובסביבותיו־, הושמדו בבובי ובקוז׳י.במקור היומן נוסף: ׳עד כאן׳.71. 31118^ — בית־מלאכד, לפרוות.72. היה כתב העיתון ׳דאס ווארס׳ שנתגלגל לווילנה ומשם הובא, יחד עם כ־50 איש, לפוניבז׳לבניית שדדרהתעופד..2.11.1943299ר״מ לכל גבר ו־3.50 ר״מ לכל אישה וילד. הם יכולים לקנות בכסף זה מזוןובגדים בשביל המחנה. הכתובת נכונה 3^.היום הגיעה המכונית מפאבנצ׳יאי ונסעה לבאצ׳יונאי. היא לקחה משם 30 גבריםנוספים בשביל ביהה״ר.2 בנובמבר 43העלמה טיקטינסקי, ילידת ארץ־ישראל, קיבלה על־ידי הצלב האדום דרישהלעלות לא״י בתור חליפין (בגרמני בן הרייך). היא רשמה שאלון לפני חודש.אתמול הזמיגוה למשטרת הביטחון. הייתכן שמישהו יוכל לצאת מן הגיהנוםהזה ? באותו יום אחה״צ הודיעו לעלמה טיקטינסקי במשטרת הביטחון, שהיאתוכל לעלות לארץ תיכף לאחר שיגיע האישור לכך משווייץ 1.נודעו לנו עוד הפרטים האלה על המאורעות בקובנה: יום לפני ההוצאה עמדועל־יד שדה־התעופה קרונות משא ריקים, שגודרו על־ידי הגרמנים בתיל. גקהציווה להושיב את עובדי שדה־התעופה במכוניות סגורות ולהובילם ל׳מבצרהתשיעי׳, כדי שלא ימסרו את הדבר בגיטו. ממחרת ההוצאה הוחזרו אל הגיטו.אגב, אסירי אותו יום פגשו שם פלוגה בת 9 פועלים יהודיים ששרפו אתעצמותיהם של אלה שהושמדו ב׳מבצר התשיעי׳ בקיץ 1941. הם סיפרו שמפוצציםאת קברות הקדושים בחומר נפץ, שופכים לשם בנזין וחומרי שריפה אחריםוהעצמות בוערות ימים אחדים. אחר־כך מכסים את הבורות בחול ובאספלט.[מחיצות של סדינים הוקמו מסביב לקברים, כדי להסתיר את השריפה מעיניהעוברים והשבים] תשעת היהודים העוסקים במלאכה זאת אינם חוזרים אלהגיטו. הם שוכנים במבצר התשיעי ובוודאי גם לא ישובו עוד 3.העובדים היהודיים שבלינקייצ׳י מצאו בקרון, בפרקם את מטענו, את הכתובתהזאת הכתובה ביידיש! ׳יש פה נשים מווילנד" שמונה ק״מ מריגה! הוצאומווילנה ביום 20 בספטמבר שנת 43׳. הקרון היה מריגה ויצא משם ביום 20באוקטובר 43.הגיעו רוסים לבנים מאסטוניה ללינקייצ׳י. הם סיפרו שנמצאים שם גבריםמווילנה.73. כלומר טענתו והפנייתו, והדבר נאמר באירוניה.1. למעשה נשארר. העלמר. בגיטו, נלקחה יחד עם כולם לגרמניה ושם נספתד,.2. נכתב בשוליים באותו כתב־יד.3. במשך הזמן הגיע מספר אנשי הקבוצר, ל־64 (עיין להלן עמ׳ 345.). שריפת הגופות נעשתהכך: הגופות הוצאו מן האדמר, וסודרו שורות שורות בריבוע. עליהן הונחו עצים ושובגופות—כך לסירוגין עד י 7 שכבוו4 לאחר מכן הוצתו העצים והגופות נשרפו.— במקורנוסף בכתב אחר : ׳עד כאן׳.3002.11.1943ליטאי בשם גלגודאם מסר, שביום חמישי, 27 באוקטובר, אחרי־הצהרייםהגיע משלוח של יהודים מקובנה לפוניבז׳, ובו גברים, נשים וילדים.לפי ידיעה, שעדיין לא נבדקה, חולקו יהודי קובנה כך ?2,000לריגה1,500למאריאמפול200לקיידאן700למבצר התשיעי(בבידוד)שוב הגיעו 2 יהודים מקובנה. לפי דבריהם נרגעו אנשי קובנה. אתמול כבריצאו לעבודה בצורה סדירה, כי המפקד הודיע, שאם ה׳ארבייטסאיינזאץ׳ לאיהיה כשורה ^—יישבר׳... גקה הבטיח לבצע את ה׳קסירקוט׳ להבא בלאאקציות. פורסטר, שביצע את ה׳קסירקוט׳ בשאבלי, יבצע אותה פעולה גם כאן =.אגב, גושי הבתים שהוצאו מהם ארבעת אלפי האנשים, הוחרמו מיד עם כלמה שנמצא בתוכם.4 בנובמבר 43ה׳ד׳אופטשטורמפירר׳ פורסטר הגיע מקובנה. אחד מביקוריו הראשונים היהאצל סנדלרו י. הוא פגש שם ביהודי היושב ולומד גמרא וסטר על פניו, ׳כי לאצריך ללמוד בכתבי־הקודש בעת מלחמה׳.עניין בית־החרושת. בית־החרושת נשאר מקום העבודה הקבוע היחיד בשבילהגיטו לשעבר. נדחק לשם כל הרוצה להינצל מן המחנות ומן ההוצאה. כברעם ראשית ה׳קסירקוט׳ התפתח סחר בלתי הוגן במקומות העבודה שבבית־החרושת. המקורבים היהודיים שבבית־החרושת, הפקידים הבכירים, גרמו למסחרזה לא במעט. הם היו המתווכים במתן שוחד של כסף ושל חפצים יקרי־ערךלמנהלים ולמארגני העבודה של בית־החרושת. הנציגות קראה את המקורבים ואתהסוכנים, כדי למנוע את הדבר הזה. היא השפיעה עליהם, שלא ישתדלו בבית־החרושת למען אנשים פרטיים ושיניחו את חלוקת מקומות העבודה לנציגות.זו תחלק את העבודה בבית־החרושת ביושר ולפי הצרכים של הגיטו. בתחילההסכימו לכך המקורבים, ראשי הפקידים של בית־החרושת. 5 פקידים בכיריםמבית־החרושת הרכיבו מועצת משנה על־יד הנציגות, כדי לתאם תיאום גמורבין בית־החרושת ובין הגיטו. תפקידה היה לעזור לנציגות בחלוקת מקומותהעבודה בבית־החרושת ׳באטאס׳ ובמפעל העור של פרנקל. הנציגות באה במגע4. במקור: ׳וועם ניט קלאפן׳. 3 כלומר קובנה.5. הסנדלר היה קאפליוש שעשה לו זוג מגפיים.4.11.1943301עם הנהלת ביהח״ר, כדי לחזק החלטה זאת עוד. ההנהלה הבטיחה לא לשלוחרשימות של שמות לגיטו.אכן בזמן הראשון שמרה הנהלת בית־החרושת על הבטחתה ושלחה דרישותל־250 ול־125 פועלים, בלי פירוט שמות. הנציגות הילקה את העבודה בעיקרלאמהות של ילדים קטנים ולאנשים עניים אחרים, שצריך היה לספק להם עבודהוחסות בדחיפות. איש לא יכול היה להתאונן על צורת חלוקת מקומות העבודה.אולם לא זמן רב נמשך הדבר. בזמן האחרון פרצו התקיפים וד״עשירים בכלזאת דרך לעצמם אל ההנהלה. סייעו בידם גם המקורבים, ראשי הפקידים שבבית־החרושת, אף־על־פי שהתחייבו קודם לכן לעבוד בתיאום עם הנציגות. החלולהציף את הגיטו ברשימות שמיות חדשות, נדרשו אנשים שלא היו צריכים לקבלעבודה. בתחילה ניסתד, הנציגות לעכב את הדרישות לפי השמות, אבל הדברעלה בידה אלא לשעה, כי מנהלי בית־החרושת לא הסכימו להשהות דרישותיהםלפי שמות. חזר ונתחדש הסחר על מקומות העבודה. אחרי עמל רב הצליחולהכניס בבית־החרושת את רוב בני משפחותיהם של העובדים הוותיקים שבו.מקצתם נשארו עד היום מחוץ לבית־החרושת שבגיטו. עתה מתאמצים לד/כניםאת שאר בני המשפחה של הפועלים הוותיקים.ליטאים רבים נאסרים בעיר ובמיוחד אלה שנמצאו שאלוניהם במפלגה זוב׳עזרת העם׳ *. בין כל השאלונים היו גם שאלונים ^ של יהודים. בעלי השאלוניםשרשמו פרטים למעלה מן השיעור, היו צפויים לסכנה גדולה, לאושרם הצליחולהשמיד את השאלונים"!.כבר חוסל רובע קאווקאז. שם נשאר בית־החולים בלבד. שארית התושבים שלרובע זה נדחסה למחסן ׳זמליך. 250 דיירים חיים בדוחק כשמיטותיהם עומדותזו על־יד זו ומיטלטליהם הישנים מונחים על המיטות ומתחתן. אין לתאר אתהשאון ואת ההמולה בצריף זה. יש 6 כיריים בלבד בשביל הקהל הזה. המריבותבדבר מקום בכיריים, או פינה בחדר, אינן פוסקות במשך כל היום. בלילה קר.נאנחים הזקנים ובוכים הילדים. זהו המדור התחתון של גיהנום הגיטו.הגיעו גרמנים מאולאו שעל־יד ריגה, כדי לקחת מזונות בשביל 200 יהודים,שהגיעו לשם מווילנה. גם מיאנישק באו לקבל מזון בשביל 180 יהודים שהגיעולפני ימים אחדים. כפי שמוסרים, עתידים להגיע אליהם עוד כאלף יהודים...ד. הכוונה למפלגה הקומוניסטית.8. אגודה לעזרת האסירים הפוליטיים—למעשה ארגון של המפלגה הקומוניסטית.9. 21 במספרם.10. פטרייטיס, פקיד הבולשת הליטאית הביא את 21 השאלונים לנציגות הגיטו ומסרם תמורת21 מטבעות־זהב של 5 רובל. השאלונים נשרפו בו במקום.3025.11.19435 בנובמבר 43נקמה כזאת, נקמת ילד קטן, עוד לא המציא השטן 11.יום שישי, 5 בנובמבר, היה היום האפל ביותר בחיינו האפלים בגיטו. ביוםזה גזלו ממנו את האוצר היקר מכול —־ את הילדים.ביום שישי בבוקר, כשיצאו הכול אל העבודה, הודיע המשמר שקיבל הוראהלא לתת לאיש לצאת דרך השער. כשנפוצה הידיעה רצו כולם לבתיהם והתחילולארוז חפציהם לנסיעה. סבורים היו בוודאות, שיובילום עתה למקומות הרחוקים,כפי שעשו לאנשי וילנה וקובנה. אמנם חיכו לרע, אבל לא היו מוכנים למהשאירע.11. כך, בעברית, במקור. כותב־היומן כתב מזכרונו ולא דק. צריך להיות: ׳נקמת דם ילדקטן עוד לא ברא השטן׳(ביאליק, על השחיטה).תיאור זה של מהלך האקציה נמחק במקור היומן אחר שמסרו חברי הנציגות למחברהיומן תיאור מפורט ומדויק יותר. בכל־זאת נראה לנו להדפיס גם את הנוסח הראשוןמשום שיש עניין בהשוואת שתי הנוסחאות [המערכת].־־׳היום היה היום האפל ביותר בחיינו החשוכים והאפלים בגיטו. היום גזלו ממנו אתהיקר מכול— את הילדים. כשיצאו האנשים בבוקר לעבודה, עיכבום על־יד השער. שםכבר עמדו פורסטר, ה׳האופטשטורמפירר׳, שלף, מפקד המחנה, כל משטרת־הביטחון עםקלר, היפ, רופרכט, ובראשם ראש משטרת־הביטחון וכן היו הרבה אוקראינים. אחר־כך באגם שוואנט הידוע, כדי לסייע בידיהם. הדבר עורר בהלה ופחד בגיטו, אך לא לזמן רב,כי הסתגלו מיד לרעיון להיות מוצאים כמו [שהוצאו היהודים] מווילנה ומקובנה. אנשיםלבשו בגדים חמים והיו מוכנים לנסיעה.כעבור זמן קצר הודיעו שעל כולם ללכת לעבודה. כל עובדי ׳באטאס׳ ועובדי בית־החרושת לעורות התפרצו אל השער. היו בתוכם רבים שלא עבדו קודם לכן, וכן הרבהילדים. כבר עמד המפקד על־יד שער בית־החרושת ולא נתן לילדים הקטנים לעבור.אף־על־פי־כן לא הבינו אנשים רבים את משמעות הדבר והאמהית הלכו בהשאירן אתהילדים הפקר. לאחר שיצאו כל הפלוגות, נכנסה מכונית גדולה סגורה והאוקראינים יחדעם משטרת־הביטחון וה׳האופטשטורמפירר׳ פורסטר התנפלו על הגיטו (כדי לתפוס ילדים)ושלחו את כל הנמצאים בבתים אל המגרש שעל־יד השער. בתחילה לא עמדו על כוונתהתופסים; נשים, גברים וילדים הלכו אל (המכונית) המגרש בשלווה. [במגרש הפרידובין הזקנים והילדים ובין המוכשרים לעבודה הבריאים]. ברם, משנתברר שהרוצחיםמתכוונים לילדים ולזקנים, נתפשטה יללה על פני כל הגיטו. אמהות רצו אחרי ילדיהןהקטנים וקראו אחריהם: איציקל, יעקב׳לה, משה׳לה, וכו׳. [הילדים צעקו: אמא, הצילי!והקולות עלו עד השמים]. הן פכרו ידיהן וביקשו רחמים מאת הרוצחים, אבל הרוצחיםהיו מבעיתים. הם הכו ודחפו את הילדים, הריצו אותם אל המכונית, כשהם ערומיםלמחצה. כל פעם שהמכונית יצאה מן המגרש, התפרצה זעקה של אמהות וילדים עדשחדל הלב מלפעום. [אחר־כך היה משתרר שקט לזמן מה עד שהמכונית חזרה, וחוזרחלילה].הרדיפה מתאכזרת והולכת. האוקראינים השתוללו כחיות׳.הכתוב בסוגריים נמחק במקור היומן והכתוב באריחיים — תוספת בשוליים.5.11.1943303בשעה 7.30 נכנס פורסטר, ה׳האופטשטורמפירר׳, אל נציגות הגיטו יחד עםמשטרת־הביטחון של שאבלי. היו ביניהם ראש המשטרה גייבל, רופרכט׳ היפוקלר. אחר־כד באו גם שוואנט הידוע. נוספו אליהם עוד רצחנים שבאו במיוחדמקובנה — כולם מזוינים ברובים אוטומטיים. מכוניות משא מכוסות נסעו על־ידהגיטו. הוא 2! נזף במשמר על שאינו נותן לפועלים לצאת לעבודה הוא ציווהעל כולם מייד לצאת לעבודה.המשטרה היהודית הודיעה את פקודת פורסטר בגיטו וכולם— צעירים וזק-נים — פרצו אל שער בית־החרושת. רבים אף לקחו את ילדיהם. הנציג כ״ץ רץאל השער ופקד על המשטרה היהודית להרשות את המעבר לכולם— עובדיםושאינם עובדים. ברם, המפקד שלף כבר עמד על־יד השער וכבר לא נתן לילדיםלעבור. לאחר שיצאו כל העובדים למקומות העבודה שלהם, ציווה פורסטר לסגוראת השער. אחר־כך נכנם אל משרד ה׳יודנראט׳(הנציגות) ומסר לו את ההודאההבאה! ׳הריני מודיע לכם, שקיבלתי פקודה להוציא מן הגיטו את כל הילדיםעד בני 13 ואת כל האנשים הזקנים ושאינם כשרים לעבודה. הם יובאו לקובנהלבית־ילדים והאנשים הזקנים ישגיחו עליהם. כל הילדים היהודיים מן המחנותיכונסו באותו מקום. שני חברים של ה׳יודנראט׳, ב׳ קארטון וא׳ כ״ץ יסעו יחדאתם כדי שתהיו שקטים וכדי להוכיח לכם שדברי נכונים. אחרי סידור הילדיםיחזרו חברי ה׳יודנראט׳ וימסרו פרישת־שלום מהמוצאים׳. הנציגים היהו-דיים ביקשו לטעון! כיצד אפשר לנתק ילדים קטנים מהוריהם? על זאתענה פורסטר! ׳מהר! המשטרה שלכם חייבת לבצע את הפקודה ולא —תכנסנה הקבוצות שלי אל הגיטו ותבצענה את הדבר׳. כבר עמדה פלוגה יבשל אוקראינים וכן עמדו כל 31 אנשי משמר הס״ם במצב הכן משעה 4לפנות בוקר (כך סיפרו אחר-כך אנשי המשמר). נוסף על אלה עמדו 300אוקראינים מזוינים ברחוב ריגה^י, כדי לנתק את דרך בית־הקברות הרוסילגיטו, במקרה של התנגדות.בראשונה נכנם פורסטר אל הצריף של אסם זמלין, שם גרו כ־250 איש. הואהודיע להם אותה הפקודה וסיים בהערה! ׳שני חברי הנציגות נוסעים אתם12. פורסטר.13. כנראה היתה זאת העמדת פנים, כאילו דבר לא קרה. כוונתו הייתה שיצאו תחילה כלהמסוגלים להתנגדות.14. במקור: ׳הוגדרשאפט׳, כלומר יחידה־של־מאה.15. הערת־שוליים בכתב קלוש: ׳אוקראינים פאשיסטים. המערכ.׳ [היא מערכת הוועד האנטי־פאשיסטי במוסקבה שהכין קטעים מן היומן למשפט הבין־לאומי של פושעי המלחמהבנירנברג, השווה המבוא עמ׳ 16־17].16. קרוב לגיטו, מעבר לבית הקברות הרוסי.3045.11.1943וימסרו לכם פרישת־שלום, כדי שתוכלו להיווכח שילדיכם נשלחים למחנה׳.לאחר זאת גורשו כולם מן הצריף לחצר סמוכה לחצר ז1.נשארו שם חברי ה׳יודנראט/ מקצת מחברי המינהלה ומשטרה. למקצת אנשיהמנגנון עצמם היו ילדים והורים ונאלצו להשתתף במשחק הדמים.מיינו [את האנשים] בחצר— הזקנים, הילדים והחולים— לחוה והצעיריםהכשרים לעבודה — לחוד.בינתיים פרצו ונכנסו מכוניות מכוסות ואחריהן פלוגת יי אוקראינים, שהיומזוינים ברובים אוטומאטיים וברימוני יד. הם פשטו בסימטאות הגיטו, ניתקוהווד,קיפוד,ו חלקים חלקים, חדרו אל הבתים וגירשו משם את כולם אל המגרש.בשעת ההוצאה שדדו וחמסו כל דבר שנראד, להם כבעל ערך, כמו בפוגרום. הםבדקו כל אחד ולקחו שעונים, טבעות ותכשיטים אחרים. סחטו את כל הכסףולפעמים הפשיטו את האנשים ערומים ממש. רבים ניסו לפדות את נפשם ומסרואת כל מד, שדויד, ברשותם. לקחו זאת האוקראינים, בי בין כך ובין כך סחבו אתכולם לאחר מכן. לפעמים לקחו את הכסף, שחררו כביכול את נותנו וכעבור רגעשלחו אחרים שגמרו את מלאכתם. לא היה גבול לאכזריותם, הם הכו את הנשיםואת הילדים בקתות רוביהם, חירפו וגידפו במלים הגסות ביותר.הם בדקו כל בית פעמים מספר, שיברו את ר,רר,יטים, קרעו ופיזרו את הבגדים.מראה כל בית לאחר כניסתם היה כמראד, של בית לאחר פוגרום. האוקראיניםשיברו בבתים את הרצפות, את עליות הגג, את הקורות ואת הרפתות בחפשםביזה ואפשרות להרע. הם לא הותירו אף פינה אחת שלא נבדקה. הוצאו ממחבו-איהם כל הילדים המוסתרים, סחבו אותם אל המגרש כחיות פרא כשהם ערומיםויחפים. שם הרימו את הילדים בשערותיהם ובידיהם וזרקום אל המכונית.רדפו אחרי הילדים הקטנטנים, שנראו במקרה ברחוב או בחצר, כמו שרודפיםאחרי חיות פרא — ירו, תפסום וסחבום למכונית. רצו הד,ורים האומללים אחריהילדים, ייללו וד,תחננו והאוקראינים הכום וגירשום. הצעקות והיללות פלחואת האוויר.עדיין היו שני מקומות, שחשבו כי הנמצאים שם יינצלו וד,ם— המרפאד,והסנדלריה. שלף ציווד, להניח לאנשי שני המקומות האלה להמשיך בעבודתם, אךהאוקראינים לא התחשבו בפקודה. אחר־כך הוציאו את כולם מן המרפאה אלהמגרש. כן הוציאו משם את ד״ר רוזובסקי ואת העלמה וולוב. נוסף על אלד, מצאולמעלד, מ־10 ילדים בעלייה וסחבום. כזאת אירע גם בסנדלרייה. המבוגרים לא17. הערת־שוליים בכתב קלוש: ׳כך בתוב בטקסט. ד,מערכת׳. במקור פליטת קולמוס, וצ״ל:לחצר סמוכר, לצריף.18. במקור ׳א ר.ונדערט׳ עיין לעיל ר.ע׳ 14.5.11.1943305נסחבו, אבל היו ילדים בעלייה׳ מצאום וזרקום מלמעלה על הקרקע. במגרשנישנו מעשי האכזריות. שוב בדקו וחיפשו אצל כל אחד וזרקו את הילדיםוהזקנים לתוך המכונית.אמהות רבות פרצו אל המכונית, התחננו בפני הרצחנים שיתנו להן לנסוע עםילדיהן, אך 4 נשים בלבד זכו ב׳אושר׳ זה. היתר נותקו וגורשו בבוח אל הגבעהשעליה עמדו הצעירים והכשרים לעבודה 18.הם שמחו על גילדם של מחבואי הילדים. כל פעם שמצאו מחבוא, קראולחבריהם: גרישקא, יורא, ראה כמה ילדים יש פה. סחבו אותם כמו חיות־פרא.הם מצאו במקום אחד 12 ילדים בעליית הגג. הפילו את הילדים על הקרקע,הכו על ראשיהם בקתות הרובים וקיללו את אמותיהם ללא־הרף. הם בזזו בכלמקום שהשיגה ידם, קרעו ושיברו כל מה שלא יכלו לשדוד, כמו בפוגרום. [הםלקחו שוחד מאנשים רבים ואף־על־פי־כן הובילום לאחר מכן] הנציגים שלנומ׳ לייבוביץ׳, אהרן כ״ץ ובר קארטון עמדו על־יד המגרש שדרכו הוציאו אתהילדים. כשניסו להציל ילדים אחרים ובהצלחה, הושיבה אותם משטרת־הביטחוןבתוך המכונית. ה׳האופטשטורמפירר׳ ציווה את מ׳ לייבוביץ׳ לרדת. א׳ כ״ץ וב׳קארטון נשארו. אהרן כ״ץ לבש מעיל קיץ, חליפה קרועה ונעליים דקות— זההיה כל רבושו. חטאו האחרון היה שהחציף בבקשו לצייד את הילדים במים,במזון ובמלווה מטעם הנציגות. המפקד ציווהו להילוות. הוא הקדיש את כל חייולגיטו וכלה יחד עמו. ב׳ קארטון, אדם זקן וחולה, לא יעצור כוח לשאת את החייםבדרכים!2 אף במקרה הטוב ביותר. [ברם, הוא נכנם באומץ כפי שיאה למנהיג.אם צריך, הריני הולך!— אמר ונכנס למכונית] 22.תחכר נא המשטרה היהודית לטובה. היא נאלצה להשתתף בעבודה האיומהועשתה כמיטב יכולתה להצלת ילדים או לפחות למניעת הכאתם. שוטרים רביםהוכו בעצמם ובכל־זאת הוסיפו להסתכן ולעזור.המחזה נמשך משעה 7.30 בבוקר עד שעה 16. ההורים עמדו כל הזמן [בכיכרוב]בית־החרושת 23, הסתכלו כיצד נסחבים ילידהם וידיהם קצרו מלהושיעם. אי־אפשר כלל לתאר את ייאושם.כדאי להזכיר שהמנהל קייזר ניסה להציל ילדים אחדים מילדי עוזריו הקרו-בים ביותר׳ אך רמזו לו מה׳גביטסקומיסאריאט׳, שלא יתערב בעניין, שאינו19. הערת שוליים : ׳(המשך בעמוד תשם)׳, הערת שוליים אחרת בכתב קלוש : ׳עד כאן. המשךבעמוד תשם׳.20. במקור בשוליים.21. במקור המלה קשה לקריאה.22. במקור תוספת בשוליים.23. תוספת מעל לשורה במקום 'חצר׳ שנמחקה.3065.11.1943נוגע לו. אולם המנהל זיגל הביע את תמהונו על שהרבה אנשים מיותרים, בייחודילדים, נמצאים בבית־החרושת. כשהםבירו לו שהם מצילים את עצמם, ענהבהיתול! ׳כאן חור של עכברים, וגם בחור תופס החתול את העכבר 5׳ הוא הודיעאת הדבר גם (למשטרת־הביטחון. ואכן בדרכם חזרה מבית־החרושת עצר המפקדבמה ילדים שנראו לו צעירים מדי) בשוב העובדים מבית החרושת עדיין עמדהמפקד על־יד השער וערך בדיקות. כשראה כמה ילדים חשודים הוציאם.עתה יושבים אבות ואמהות בבתים ומקוננים על ילדיהם. לפי דברי המפקדהוצאו בס״ה 816 אנשים. בהם היו אחדים מן המחנות האחרים, אבל משעריםשמספרם גדול בהרבה, שהרי הוציאו 21 מכוניות מלאות והיו בהן כנראה למעלהמ־1,000 איש 25.היו אקציות כאלה גם בדאוגיאליאי ובפאבנצ׳יאי וגם בשדה־התעופה.מדאוגיאליאי ומפאבנצ׳יאי הוצאו 15 26 ילדים וזקנים זמשדה־התעופה הוצאו9 נפשות—5 ילדים ו־4 זקנים. לא נערכו אקציות כאלה באקמיאן ובלינקייצ׳ימשום שהרוצחים סבורים, כי אין ילדים בלינקיצ׳י, ואקמיאן רחוקה מדי.6 בנובמבר 43היום כבר היה ׳שקט׳, אך הורים וקרובים ישבו וקוננו כל הלילה. בבוקר יצאוכולם לעבודה כשהם מקוננים ובחזרם מן העבודה שוב החלה יללה איומה בכלהגיטו. ילדי ישראל המסכנים 1 מעולם לא האיר לכם הגורל. ברם מר היה לכםבגיטו שבעתיים מבכל הגלויות. אף־על־פי־כן גדלתם ופרחתם כמו פרחים, עלאפם ועל חמתם של שונאינו. שום קיבוץ יהודי עדיין לא זבה לחלק גדול כל־כךשל ילדים מוכשרים ומוצלחים כמו חלק הילדים הללו בגיטו. החיים המריםעוררו בקרבם את כל כוחות הנפש החבויים שלהם. הילדים גילו במוקדם כשרו-נות בכל תחומי החיים והלימודים. הפעוטות רצו לבית־הספר, כאילו היה זהמקום בילוי. הם הכינו את שיעוריהם היטב ובדייקנות ובעת ובעונה אחת שמרועל הבתים, בישלו, הביאו את כל מיצרכי האוכל מהחנות והשגיחו על אחיהם ועלאחיותיהם הקטנים. בכל־זאת היו עליזים תמיד. משחקם הער וצחוקם היומהדהדים ברחובות חגיטו. רוח טובה שרתה עליכם תמיד, בין אם אכלתם לשובע,בין אם אבלתם ארוחה דלה ובין אם לא אכלתם כלל. מבוגרים נהגו להזהירכםבעברם: ׳שקט, אל תרעישו ואל תידחקו אל השער׳—גם זאת הבנתם ונחפזתםלהסתתר מפני כל לובש חליפה חומה או ירוקה. תיכף לכניסת גרמני לגיטו24. תוספת בשוליים שנמחקה.25. במקור הערת־שוליים בכתב אחר קלוש; ׳עד כאן׳.26. לפי הסיכומים שלמטה, עם׳ 310־311, נהרגו 17 ילדים ו־8 זקנים וזקנות.6.11.1943307נתרוקנו הרחובות מילדים קטנים. רוצחכם פורסטר שיחק אתכם עוד בימיםהאחרונים. הוא ׳תמה׳ על שילדים יהודיים מסתתרים מפניו בפינות. הבנתםאותו יותר משהבינוהו המבוגרים. הוא זרק למכונית במו ידיו אותם הילדיםשהתפעל מהם קודם לכןז2. בקרבנותיו היו הילדה של ל׳ 28, שעינגה אותובשירתה ובשפתה, והילד של כ׳, מלאך בלונדי בן שנתיים. זמן רב לא שבעו עיניוממראה הילד, מאמו היפהפיה ומהניקיון והסדר ששררו בדירתם הקטנטונת. גםילדותיה של גברת ל׳ 22, שהגדולה שבהן היתר, בת 7, היו בקרבנותיו. כשיצאההאם לעבודד, בבית־החרושת נר,גר, הבכירה בת ד,־7 לד,לביש ולהאכיל אתאחיותיה הצעירות ואחר־כך לסדר את פינתם. פורסטר לא פסק מלהתפעל מעקרתהבית הצעירה ואתמול עמד ור,סתכל בקור רוח, כיצד תופסים את ׳שאינד, כשרהלעבודד,׳ ומובילים אותד, אל המכונית יחד עם אחיותיד, הבלונדיניות.האוקראינים זרקו ורגו את האפרוחים הרכים בקתות, באכזריות האופייניתלאבות אבותיהם ההיידאמאקים, הם שפכו את כל זעמם על ארבעת ילדיה שלהגברת מ׳. בעלה, רב בעיירד, קטנד,"^, עונד, למוות על־ידי הפארטיזאניםהליטאיים. אמם החלשר, הוציאתם מצפורני הרוצחים שבט׳!3 בכוח כמעטוהביאתם אל גיטו שאבלי, בודדה ועניה נאבקה כאן קשה על קיומה והחייתה אתילדיה החלושים. הם הפתיעו את כל מכיריהם בכשרונותיהם. הבכור בן ד,־8כבר הבין יפד, דף גמרא, פרק במשניות ופתר את הבעיות הקשות ביותר בחשבון.הילדים הצעירים ממנו עלו עליו עוד בכשרונותיהם. כולם עונו על־ידיהאוקראינים כפושעים הגדולים ביותר.איני יכול לשכוח כיצד הובל הילד בן השנתיים וחצי של הגברת מ׳ 32. הואנתייתם מאביו עוד לפני קום הגיטו. הגברת מ׳ עשתה בגיטו מאמצים על־אנושיים, כדי שהילד יהיה נקי ושבע. הילד הפיקח הזה נהג ללכת כל יוםלהקביל את פני אמו השבה מן העבודה, הוביל אותה הביתה בגאווד, של בן־לוויהוחיכה בסבלנות עד שאמו הכינה לו משהו לאכול. השכנד״ הגב׳ פ׳ 33, החביאהאותו בין הכרים. הוא שכב שם במחנק בסבלנות שעות ארוכות. כשמצא אותוהאוקראיני יצא בשקט ומיהר ללבוש את מעילו, אך הרוצח לא נתן לו לד,תלבשודחפו במהירות לעבר הדלת. הגברת פ׳ נתנד, לרוצח את כל תכשיטיה היקריםתמורת הילד, הוא לקח מידה — ואחר כן הוציא את הילד. הלך לו ה׳פושע׳ הקטןהנידון למוות בלא מעיל ובלא כובע ואף־על־פי־כן היה שקט. ליווהו מאחוריושני אוקראינים מזוינים ברובים.27. במקור הועברו קוויס קלושים על הפיסקד, האחרונד,. 28. לונץ. 29. לוין.30 ציטוביאן. 31. הכוונה לציטוביאן, בליטאית:32. מובשוביץ. 33, פיק, אשת ד״ר אהרן פיק.3086.11.1943הילדה ז׳, עקרת הבית והמבשלת של המשפחה הגדולה, היתה מהלכת וטוענת בפ-ני המלווים האוקראינים (בגרמנית) למה אתם מובילים אותי ז הרי אני כשרהלעבודר.! אבל אלר. ענו רק ׳לכי! לכי נ ולא—תוכי בקת׳. כך דחפור. אל המכונית.[עתה לא יהדד׳ד עוד צחוק ילדים בגיטו, נעלם ממנו הצחוק לעולם, כבתההתקווד, בלבבות, חושו ועצבות יד.יו נחלתנוףג.בתוך מוצאים היו! הרב ש׳ רובינשטיין, מחבר... אחד המוחות הנאוריםשבתוך האורתודוכסיה היהודית. הוא זיעזע בזמנו את עולם הרבנות במחקריוהחופשיים והמדעיים בתורה־שבעל־פה! הרב יפר" מחברם של כמה חיבורים.במוצאים היו גם הונא רודניק ואביו מרדכי רודניק, שד,יה חברו של יוסףטרומפלדור ועמד בראש התנועה ׳ארץ־ ישראל העובדת׳ [בשאבלי] במשך עשרותבשנים. הוא נשאר נאמן לאידיאלים שלו גם בתקופת הבולשביקים! הוא היהבמוצאים הראשונים ביולי 1941. בנו הוגא היה בעל מום גופני, אבל בעל כישרוןמעולר, ומשורר, שניבאו לו עתיד גדול. ואחרון־אחרון — פורמן, אמן בחסד עליון,שעבד כצייר תפאורות בתיאטרון היהודי במשך שנים רבות. הוא שכב חולד.וחלש בגיטו, אך מעולם לא אבד אומץ לבו. הוא הבליג על צרותיו תמיד בחיוךובהומור וחיכר, ליום הגאולה ד,בד,יר, אך במקום זה הגיעו סוף מר.בהזדמנות זאת כדאי להזכיר את הנציגים שלנו עוד פעם: ב׳ קארטון, תושבותיק בשאבלי, סוחר ידוע מאוד ועסקן ציבורי! היה פעמים מספר חבר מועצתהעיריה ופעיל בחברות יד,ודיות וליטאיות שונות. הגן תמיד באומץ ובגאוור, עלהאינטרסים היהודיים ובכל הזדמנות אמר את האמת למתנגדיו פנים־אל־פנים.בימי הכיבוש הראשונים התייצב בראש החברה היהודית יחד עם כמר, עסקניםולחם כאריה ב[גזירת] ז׳אגר (ראה את המחברת הראשונה של הפנקס) *3. הואהשתמש בקשריו עם הליטאים לטובת הגיטו, הגן בכבוד על שארית זכויותינובזמן השפלתנו הגדולד, ביותר. הוא חי כל ימי חייו בכבוד ובגאווד" בשקטובקומה זקופד, — כך הלך גם לדרכו האחרונד, בכבוד ובגאוור,.אר,רן כ״ץ. לפני 10 שנים התחיל את פעולתו בשאבלי בתור מנד,ל הבנק העממיהיהודי. כשבא, היה הבנק מפעל חרב אחרי מספר פשיטות־רגל גדולות. עשהבבנק לילות כימים במשך שנים רבות, השקיע בו את כל כשרונותיו ומרצו עדשד,עלד, אותו לרמד, הנאותד, ועשאו לאחד הבנקים המבוססים שבליטא. עם זאתעבד רבות בכל מפעלי ׳א״י העובדת׳ וד,יד, לאחד מעמודי התווך של התנועה.עם בואו של מחנד, הפליטים הראשון מגרמניד, ואחר־כך מפולין, הקדיש את כל34. נמחק במקור. 35. במקור בשוליים. 36. שמואל.37. ר,רווח במקור.38. ראה למעלה עמוד 32.6.11.1943309זמנו הפנוי להקלת מצוקת אחינו הפליטים. בצאתו מבית־הסוהר ביולי 1941התמסר כולו לגיטו. האיש עבד בשביל הגיטו מהבוקר עד השעות המאוחרותבערב, וגם בלילות לא ישן בגלל ענייני הגיטו. הוא התאבל באבלו והיה שותףלתקוותיו. לא היו לו כמעט עניינים פרטיים, כי כל משפחתו ניספתה והוא בעצמוהיה זקוק רק מעט לקיום נפשו"^. עם התקבל הידיעה הראשונה על בית־החרושת!*, ציווה את השוטרים היהודיים לתת לכל הבאים לעבור דרך השער.דאגתו האחרונה היו ילדי הגיטו והלך יחד אתם לדרך הנצח. זה גורלם שלנציגינו בגיטו, הם נספים יחד עם אחיהם 2^.[הוצא מן המרפאד, הד״ר רוזובסקי, ממשפחת המוסיקאים הידועה. הוא עצמוהיה רופא טוב, ידען גדול בספרות ובמוסיקה, גם חיבר וגם תירגם שיריםומשלים 43.]בשעה 4 אחרי־הצהריים, לאחר שיצאו המכוניות האחרונות וזעקות המובליםלטבח פילחו את האויר, הביאו הרצחנים בקבוקי יי״ש ומים מינראליים ושתומתוך הבקבוקים 44.ואלה הן תוצאות ה׳אקציה׳ ?50610ילדים עד בני6813-ילדים בני 10־191 1[ 56זקנים: גברים[ 135נשים26 11 12גבריםחולים ונכים:1 14נשיםנשים שנצטרפו למסע מרצונן 4בסך־הכל 796אקציות דומות נערכו גם בפאבנצ׳יאי, בדאוגיאליאי ובשדה־התעופה, אבלעליהם ייכתב לאחר מכן.נשארו בשאבלי:39. הוא ואחיו נאסרו בסוף יוני 1941. אחיו הוצא להורג ואהרן כ״ץ ניצל כי בידיו ד,יומפתחות הבנק.40. הוא שהוציא את עניין אספקת הגיטו מידי הספטרים הפרטיים ג׳ ו־ב׳ והפר את האספקר,לעניין ציבורי. בזכותו שירתו ר,קואופראטיבים את אנשי הגיטו כהלכה.41. כלומר פתיחת השער לבית־ר.חרושת.42. עם השחרור נתברר לכותב היומן, כי כל הקרבנות הובלו אל הגבול הגרמני ובפטראשונישעל״יד טאוראגה הוצאו המבוגרים ונורו. הילדים הובלו לאושוויץ והוכנסו ישר לכבשנים.43. תוספת במקור, בשוליים.44. במקור ר,ועברו קווים קלושים על פיסקה זאת.3106.11.1943ילדים עד בני 2 1132־21//444411!2־3444044944444441754444441864444441374444441600444444159444444281044444445114444444112444444בסך־הכל 227פאבנצ׳יאי— דאוגיאליאישם נערכה האקציה ביום חמישי, 4 בחודש. פורסטר נכנס לפאבנצ׳יאי בשעתהצהריים יחד עם שלף ועוד כמה מאנשיו והודיע, שבא להעביר את הילדיםהקטנים ואת האנשים הזקנים לשאבלי. קורבנותיו היו?1. ז׳וקוב משה2. ז׳וקוב ראובן3. אולשבאנג לייב4. אולשבאנג יודל5. לאבו יודל6. הילדה גרודזנסקי7. הילדה בייטלר8. רוטשטין פאלק9. קסל אייזיק.זקניםשאפקוביץ אברהםסמילטינר לאה.פורסטר הסתכל בקסל אייזיק, בן ה־14, בחיבה וטפח על שכמו. כשנודעלו שהוא מסגר, אמר אליו, שאינו צריך אלא אך ורק לעבוד בבית־החרושת...והובילו למכונית יחד עם כולם.טלפנו מייד משם לבית־החרושת ושאלו אם אמנם הגיעו הילדים והזקניםלשאבלי. לרוע המזל שמע את השיחה מאטוקאס, פנקסן בית־החרושת, והוא לאראה צורך לגשת אל הפועלים היהודיים, שעבדו שם עד 8 בערב, ולמסור להםאת הידיעה. כך חלפו ללא פעולה הלילה היקר והבוקר, שבהם אפשר היה להצילהרבה נפשות מישראל.פורסטר בא מפאבנצ׳יאי ישר לדאוגיאליאי(נוסח אחר: היה קודם בדאוגיאלי־6.11.1943311אי)=* מקום שם התנפל באכזריות על מנהל המחנה היהודייה ועל המשטרהוציווה עליהם לאסוף את הפועלים מן העבודה (היה זה בשעה 3 אחרי־הצהריים,בערך). אז פשטו אנשיו על פני המחנה ומצאו 8 ילדים ו־6 נשים זקנות, והם 51. הילדה פין, בת 11 (אחת מארבעת הילדים ששפת אמם היתה עברית. שלושתהאחרים הם! אחותה פין והילדים מרקוס ויוסף ירושלמי).2. הילדה מאלר )ן שתיהן מטאבריג3. הילדה יאנקלביץ '4. הילד פאקטור5. הילדה יזנר•• ••6. רוזנגארד (הוא נעשה בר־מצוה בגיטו בחג השבועות הזה)7. הילדה שר8. והילדה סגל.(מ) הנשים: גב׳ ליפשיץ, אישה כבת 50׳ אחיה ניספו בווארשה ובמריאמפול," צוויק" סמילג" גורביץ׳" בראודה" בלוך.האקציה בשדה־התעופה נערכה באותו היום, שנערכה האקציה בגיטו— ב־5בנובמבר. פורסטר, שלף ועוד עשרה אנשי ס״ס הגיעו אל שדה־התעופה, פרצולתוך המחנה, בלא להודיע לא למשמר ולא למפקד שדה־התעופה, וציוו לאסוףאת כולם בחצר. מפקד המחנה, שמיט, מיהר וניסה להגן על המחנה בטענה,שיש בו רק כשרים לעבודה. היו ילדים אחדים בחצר, ביקש שמיט מפורסטר:השאר נא אותם כאן, רק מקרה הוא שאינם עובדים היום, אחר־כך יועסקו בב-רירת תפוחי־אדמה קפואים! יש לי עבודה בשבילם לכל החורף. דבריו לאהועילו, כמובן, והילדים נזרקו אל המכונית. שלף רצה לדעת עוד היכן שאר היל-דים. ענה לו מפקד המחנה שמיט, שהם עובדים במרתף. אמר שלף! ׳הבה נלדלראות את המרתף!׳ אך פורסטר לא הלך. בינתיים קפצו ועלו לעליית הגג כלהילדים הקטנטנים, שהיו בצריף על-יד המרפאה, הפילו את הסולם וניצלו. רקאחד מהם לא רצה להינצל— ׳בין כך ובין כך ניהרג כולנו על-ידם׳— אמרוהניע בראשו שהחכים בלא עת. הוא יצא ונזרק למכונית. הקרבנות היו בסך-45. כך במקור.46. זק״ש, מי שהיה ראש העיר בעיר ד.מחוז שאקי, אחו-בך עבר לממל.47. האות נמחקה במקור.3126.11.1943הכל: 3 ילדים עד בני 10 ! 2 ילדים עד בגי 13 ; 1 אישה זקנה, 1 אשה צעירהשהלכה עם הילדים ברצונה.מפקד שדה־התעופה לא היה שם באותו יום וכשנודע לו הדבר, התגעש עלפורסטר וקבוצתו, אבל כבר היה זה מאוחר מדי.הרצחנים לא היו בבאצ׳יונאי. אולם הגרמנים משדה־התעופה ** הודיעו עליהםשם בשעת הטבח והילדים הוחבאו. הם לא היו בבאצ׳יונאי, כי אינם יודעיםשיש שם ילדים. גם בלינקייצ׳י לא נערך הטבח. כנראה, לא ידעו גם על קיוםהילדים כאן.עדיין לא נערכה האקציה באקמיאן. היא מרוחקת יותר מדי. מפקד המחנההודיע, שאין אצלו עוד ילדים בכלל. הוא מבטיח לסכן את חייו ולא לתתלהוציאם.שבת, 6 בנובמבר 43כל הגיטו שרוי בבהלת פחד. מקצת האנשים רצו אל בית־החרושת. ההוריםהשכולים נשארו לקונן על קרבנותיהם. אנשי ס״ס היו חסרים עובדים. הם כבררצו ללכת לחפש אנשים בבתים. אחרי עמל הצליחו לעצור את הרצחגים עדלהבאת העובדים המבוקשים אל השער.הנציגים היהודיים התחמקו העירה והתדפקו על דלתות כל העסקנים הליטאייםהחשובים. הם התחננו! הצילו נא את שארית ילדינו! אולם לא קיבלו עזרהמאיש. איש לא סיכן את חירותו, כדי לעמוד בראש מפעל לטובת הילדים היהו-דיים. צצו תוכניות שונות! סידורים פרטיים, בתי־ילדים ליטאיים ועוד. ברם,כל התקוות האלה הכזיבו, כי איש אינו רוצה לסכן את חייו היקרים לטובתילדים יהודיים. בכל זאת הצליחו כמה הורים לשכנע את מכיריהם הליטאיים לק-בל את ילדיהם, אך רבים מהם התחרטו מייד. אחרים אף לא קיבלו את הילדיםהיהודיים כשבאו אליהם העירה וההורים האומללים נאלצו לחזור אל הגיטובסכנת נפשות. אלה שכבר מסרו את ילדיהם, חרדים כל יום שמא יתחרטועושי החסד 8*•.רובם הגדול של כמה מאות הילדים המאושרים שהסתתרו מפני הרצחנים, שוכ-בים חבויים בפינות האפלות, חרדים ופוחדים מכל רחש של מכונית וצופים ליוםהמחרת בלא כל תקווה.48. הסמור למחנה באצ׳יונאי.49, בתחילה הציע הכומר לאפיס להכניס את כל הילדים לבתי־היתומים הליטאיים שעליהםלא היה כל פיקוח גרמני. אולם משהתנגדו לכך העובדים שם מחשש שייוודע הדברלגיסטאפו, הסתפק לאפיס בילדות (שלא ניתן לברר יהדותן בבדיקת הגוף). אחר־כר סירבומנד,לי בתי־היתומים לקבל אף ילדות.11.11.1943313רוח של בריחה שורה על המבוגרים. הכל ערים, הכל מסכנים את חייהם ומחפ-שים מחבואים בעיר ומחוצה לה ואינם מוצאים.50 מבוגרים בלבד יצאו מן הגיטו עד ליום 10 בח״ז.ביום ב׳, 8 בנובמבר, כשבא פקיד האספקה אל מנהל ה־.,1.ז\ג.1', הספק של-נו, לבקש לחם לפי רשיונות האספקה שאושרו, הודיע הלה שכבר פג תוקף הרש-יונות. אחר-כך נתגלה, שכבר שונו מנות המזון שלנו, אנו נקבל את המנה הליט-אית הקודמת: 240 גר׳ לחם, 130 גר׳ נקניק (במקום חמאה), 120 גר׳ סוכר וכו׳.הואיל וביום שני היה חסר לחם, לקח משרד האספקה 100 ככרות לחם לפי ריש-יון אספקה ישן. אפילו ה׳האופטשטורמפירר׳ פורסטר התיר את הדבר. כשנודעהדבר למנהל ה־עורר שערוריה, היאך מרמים אותו בזמן שצריךלקבל את כל המיצרכים רק מידיו. [הוא ציווה על כל המאפיות לא לתת לחםליד,ודים בלי חתימתו ״^]. הנציגות הנפחדת אספה 13,000 ק״ג לחם והחזירהאותם. המנד,ל, ספק המזון שלנו, עיכב את חלוקת הלחם ימים אחדים, עד שלבסוףהתערב המפקד והשיג את חידוש חלוקת הלחם.ספק המזון נותן כרוב במקום תפוחי-אדמה. ברם, כיוון שאין איש רואה אתעצמו כקבוע במקומו, אין לו מד, לעשות בכרוב. אף אין למשרד האספקה מקוםלד,חזקת הכרוב. ניתנד, אפוא ההוראה לתת לחם רק למי שמקבל 5 ק״ג כרובלכל כרטיס.9 בנובמבר 43יש מכתב מן המוצאים מקובנד, ונאמר בו, שד,ם נמצאים במחנד, ועובדים.47 הווילנאים שהיו בפוניבז׳ התפזרו לאחר שנודע להם, כי המחנה שלהםמתחסל ושהם יוצאו. שניים מהם הגיעו לגיטו שאבלי. אי-אפשר לדעת דברעל המוצאים משאבלי. פורסטר ושלף הבטיחו, שד,ם מובלים לקובנד,. כל הנתו-נים מבטלים את האמון בהבטחתם. ליטאי אחד סיפר שראד, את פ׳, זקן שהוצאבקרטינגן, ואחד סיפר שד,ם במחנד, בטרישקי.11 בנובמבר 43הגיע מכתב מאישה ליטאית אל אישה יהודיה בשם צאדקוב ונאמר בו, שמש-לוח הילדים וד,זקנים הגיע לטאבריג ומשם נשלח לגרמניה. כפי שמוסרים המלוויםנועד המשלוה לחו״ל, כדי להחליפם בשבויי מלחמה גרמניים.כל המפעל לטובת הילדים לא הוכתר בהצלחה עד היום. כמד, עשרות ילדיםפרטיים הוצאו לפי-שעה אל מכרים, אך רובם עדיין בגיטו.50. תוספת בשוליים.31411.11.1943ילדה דפקטיבית בשם דוויגובסקי, בת 9—10, שכבר ברחה מן הגיטו פעמיםמספר והוחזרה לגיטו פעמיים על־ידי משטרת הביטחון, שוב נתפסה על־ידיהס״ד. ביום שני, 8 בחודש, אחרי האקציה, שוב הוחזרה אל הגיטו. כמה שונותומשונות דרכי הס״ד.15 בנובמבר 43תיכף לאחר יום השישי האפל הודיע הסאניטאר, הממונה על מפעל הבריאותשלנו, שכל פתקאות הפטור מסיבת מחלה, המוצאות על־ידי המרפאות ובית־החולים, צריכות להיות חתומות על ידו. בית־החולים ייקרא מן היום והלאה׳בניין־החולים׳. מותר למנהל המרפאה לתת פתקאות פטור רק משעה 7 עדשעה 9 בבוקר ומשעה 6 עד שעה 8 אחרי־הצהריים. כל יום, בבוקר ואחרי־הצהריים, חייב מנהל המרפאה למסור לו את כל פתקאות הפטור לשםאישור וכן למסור לו דו״ח על מקבלי הפתקאות. הוא הדין לגבי אלהשצריכים ללכת למרפאת העיניים, לריפוי עיניהם—עליהם להתייצב בפני הסא־ניטאר. גם בית־החולים חייב למסור לו דו״ח מפורט על כל החולים. בדברהמחלות המידבקות אמר: ׳הנני ניבא לתוצאות חמורות, אם תיראינה מחאתמידבקות׳. לצערנו אנו יודעים מן הניסיון, מה משמעותו של הדבר.מלבד פעילותו הרפואית מוטלות על הסאניטאר גם החובות הרגילות שלאנשי ס״ס. הוא עומד במשמר וד׳ריהו הגרוע שבשומרים. אגב, ביום השישיהאפל סחב את הילדים יחד עם האוקראינים ועסק בביזה.(11 בנובמבר [1943])'^נוסף על השפלותינו והדמוראליזאציה שלנו עלינו להתנסות גם בעונש להיותהרוצחים של ילדינו.בימים האפלים היו בגיטו 3 נשים הרות בשבועותיהן האחרונים. האומללותלא יכלו להסתתר מחמת הביקורת המתמידה, הן לא מצאו מקום להחביא בו אתעצמן ואת הרכים הנולדים. ברוב ייאושן התחננו הנשים לפני הרופאים והנציגיםוביקשו לגרום להן לידות מוקדמות ולהמית את ילדיהן. המלאכה העדי-נה נעשתה באופן פרטי בדירה שהוכנה לשם כך במיוחד. כל הילדים נולדו חייםובריאים — אחד אף היה יפה במיוחד — והומתו בזריקות, אחר־כך נקברובאיזו פינה בגיטו, אף לא בבית־הקברות...53.51. תוספת שוליים בכתב אחר קלוש. לפני ד,פיסקה תוספת בכתב אחר קלוש: ׳מבאן׳.52. לפי דברי אדם שהיה באותו מעמד לא השפיעו שתי הזריקות על אחד הילדים ולכן ד,טביעאותו אחד מיקירי שאבלי שהיה במקום.53. במקור הערת־שוליים בכתב אחר: ׳עד כאן׳.15.11.1943315אנו חיים כבחלום בלהות ואיננו מסוגלים לשקול בדעתנו. אנו פועלים בלחץהדחפים שלנו וחיים על־פי האינסטינקטים, אך ספק אם אנו פועלים כהלכה. אנומתדפקים על דלתותיהם של כל בעלי ההשפעה הליטאיים ומבקשים על חיי יל-דינו ועל חיינו השבורים והתפלים. שכחנו שרק לפני שנתיים עשו האנשים האלהבעצמם — או לא בעצמם, אלא על־ידי אחרים — אותו הדבר גופו, שעושים היוםהאוקראינים ואנשי ס״ס. דמם של 250 אלף אחינו מליטא יש לזקוף על מצפונםשל הבריות הללו. והנה מהם אנו מבקשים את חיינו כנדבה!...אולי מוטב שגם אנו, השריד האחרון של הקיבוץ הליטאי, נמות על קידושהשם ולא נשפיל את עצמנו בפני רוצחינו ? מה טעם לחיינו גם אם יעלה בידינולד,צילם בעתיד? היש לנו זכות למחול על דם אחינו ואחיותינו תמורת החסדשמאפשרים לנו לחיות 1 ואולי חייבים אנחנו להיאחז בחיים בכל כוחותינו ובכלהדרכים למען נוכל אחר־כך לספר לעולם את אשר עוללו לנו? ומאידך גיסא!למד, לספר ? למי ? לעולם ? אותו עולם האשם באסוננו במישרין ? מוטב לרדתשאולה בצערנו ובעלבוננו ותיחנק תבל ברצח שלה,קלוגמאן נפטר במחנר, אקמיאן. היה עסקן ציוני במשך שנים רבות. צעד תמידבראש כל מפעל למען א״י ועמד זמן רב בראש ההסתדרות הציונית בשאבלי.עבד בגיטו בפרך וחייו היו מרים. בשעת ה׳קסירקוט׳ הלך ברצונו למחנה אקמיאןיחד עם כל משפחתו, כי לא רצד, לד,יות מחוסר עבודד,. משטר המחנד, וד,עבודד,המפרכת בסיד היו למעלה מכוחותיו והוא נפל. ברם, הוא מת בשלווה ובכבוד,נפרד מאשתו ומבתו בשקט וגווע— כך סיפר מפקד המחנה.14 בנובמבר 43הקשר בין המחנה ובין הגיטו הוא דרך בית־החרושת. שם נפגשים יהודיםעם הפועלים הליטאיים! הם נפגשים שם עם ליטאים מן העיר או מטלפנים אלי-הם. אך קשר קלוש זר, עם העיר מופרע גם הוא. הודיעו, שמותר ללכת מן המחנהאל בית-החרושת רק בשעות הקבועות לכניסה וליציאד״ דד,יינו — משעד, 6 עדשעה 6.45 בבוקר, משעה 12 עד שעה 2.30 בצהריים ומשעה 5.20 עד שעה 6אחרי-הצהריים. מפתח שער בית-החרושת נתון כל היום בידי איש-המשמר.15 בנובמבר 43הודיעו לילדים, שיותר רק לבני 13 להוסיף ולעבוד בבית-החרושת. לאחריםלא יותר לעבוד שם. מד, יעשו 117 הילדים שניצלו מן האקציה ואין לד,ם מקוםעבודה ?הגיעו נשים וילדים ליאנישק.31615.11.1943נערך מפקד חדש של אלה שנותרו בגיטו. ואלה הן תוצאות המפקד ?גברים 851— (בהם 66 נערים בני 10—12); נשים 1,157— (בהן 53 נערותבנות 10—12)-בס״ה 2,008; זקנים וחולים—70; גברים— 22; נשים—48,בס״ה—2,078.נודע לנו ממקור מהימן, שלא נכונה הידיעה שמשלוח הילדים הועבר כביכוללקרטינגן. שום משלוח של ילדים לא הגיע לשם בימים אלה. לעומת זאת תיתכןהידיעה שהמשלוח הובל לכוון טאורוגן!■5. — לפי דברי פועל רכבת שהיה בטאו־רוגן ודיבר שם עם שוטר ליטאי מקומי, הושמד משלוח של נכים, זקנים וילדיםמעבר לטאורוגן בטריטוריה הגרמנית.נודע לנו ממקורות אחרים, שהושמדו משלוחי יהודים גם 7—8 ק״מ מהלאהלריגה.אחד השומרים סיפר, שבלילה שלפני האקציה הציע פורסטר למשמר לבצעאת האקציה, אך הם סירבו. הוא ענה על זאת: אם אינכם רוצים אתם — אמצאמבצעים אחרים 55.17 בנובמבר 43מווילנה הגיעו שתי פרישות־שלום סותרות. לפי הראשונה — עדיין יש יהודים,אף ילדים, ב׳קייליס׳ וב־ ולפי פרישת־שלום השנייה אין שם יהודיםכלל 55,היום הלכו השוטר ל׳ כ׳ ז5 וחבר־המינהלה ב׳ 58 לקבל מיצרכי אוכל. פקידרכבת עצרם בדרך ומסר להם פרישת־שלום מקובנה. לא קרה דבר בקובנהמאז הוצאת 3,900 האנשים. לפי דבריו הוא נשלח מקובנה במיוחד, כדי להשיגידיעות עלינו. הוא ביקש פתק ביידיש והדבר ניתן לו.בא אדם מהימן מקרטינגן. הוא אמר שלא הייתה שום שיירת־משלוח שליהודים בקרטינגן. אדם מהימן מטאורוגן מסר, שלא שמע על משלוח משאבלי,שעבר דרך טאורוגן. הוא הוסיף שלפני 6—7 שבועות (זה היה כנראה בזמן חיסולגיטו וילנה) עבר משלוח של נשים וילדים דרך טאורוגן. הם עברו פעולות פילויכינים ונשלחו ל׳רייך. הוא הוסיף, שמחנה של ילדים וזקנים, שרוכזו שם ממחנותיהודיים שונים, קיים בטרזיאנשטאט על־יד ורשה 58. הוא קרא זאת בעיתון גרמנימן ה׳רייך שנדפס לפני זמן רב.54. טאורוגן היא טאוראגה, היא טאבריג או טאבריק בפי ד,יהודים.55. האמת היא כי אנשי המשמר השתתפו ב׳אקציד,׳ וד,יו על משמרתם משעה 4 לפנות בוקר.אחדים השתתפו עם האוקראינים.56. נכונה הידיעה שהיו יהודים ב׳קיילים׳ וב־ מספרם היה כארבעת אלפים איש,ובהם הרבד, ילדים. רוב אנשי המחנות היו מומחים. הם נורו ב־1944.57. ליב כהן. 58. בורגין. 59. כך במקור.20.11.43317לא הגיע כל משלוח מקובנה. היום היו באן שני נערים יהודיים בני 15—16מיונישק. לפי דבריהם מוצאם מאושמיאנה. הם כבר נמצאים במחנה .0.7שנה ונוסעים עם החברה למקומות שונים. בזמן האחרון היו רבים מהם בייביה.•• ••עד לפני זמן לא רב הם מנו 180 איש ביאנישק! עתה ניתוספו עוד 400— ברובםנשים עם ילדים. הילדים ערומים ורעבים. הגרמני שליווה אותם סיפר, שכבראין לו מזונות בשבילם ימים אחדים והם רעבים. הוא יפנה למיפקדה בדברתזונתם. הוא ביקש בגדים, כי כולם קרועים ובלויים.יש שתי ידיעות על סיבות אסוננו. לפי ידיעה אחת קרה האסון כתוצאה מפ-קודה שהגיעה מברלין או מריגה"!*. הדעה השנייה הובעה על־ידי פקיד גבוהשל הנהלתו השתדלה אצל השלטונות הגבוהים לסדר אצלם מחנהשל יהודים עם ילדים, למרות רצונו של פורסטר, ברם, פורסטר לא רצה לתתלהם ילדים ואמר בחמת זעם! ׳אתם לא תקבלו ילדים יהודיים!׳ האסון הואתוצאת המחלוקת.20^^ בנובמבר 43נפקדו 18 פועלים מבית־החרושת. ההנהלה הודיעה את הדבר למפקד ביוזמתושל שאלקאוסקאס. [המפקד] 3=׳ פירסם את הגזירות האלה בקשר למקרה זה (ואו-לי נתקבלה הפקודה בלא קשר לזה)! פועלי בית-החרושת במפעלי העור וב׳בא-טאס' חייבים ללכת בפלוגות בנות 50 איש. מנהל הפלוגה צריך לעמוד בראשפלוגתו יחד עם עוזר. מנהל הפלוגה ו-10 אנשים מן הפלוגה ערבים לכל הפועליםואם ייעלם אחד מהם, ייהרגו הערבים בירייה.כן החליט המפקד להוציא את כל הפלוגות מן העיר וכך יישארו רק 900פועלי בית־החרושת והמחנה החדש. מה יהיה על שאר 500—600 האנשים?יוקם מחנה חדש, במקרה הטוב ביותר, ובמקרה הגרוע יארע מה שאירע בווילנהובקובנה, יעלו על הפרק אסטוניה, ריגה וכיו״ב. הסימנים חייבים להיות תפוריםלבגדים ולא מחוברים בסיכה.הגב׳ מ׳ אם ששכלה את כל ארבעת ילדיה, פנתה אל כומר בדבר עזרהלעצמה. הכומר נתן לה כתובת לאיכר באלדר שבסביבת ליגום והיא הלכה לעזם.אשת האיכר קיבלה אותה בידידות רבה, אך האיכר שתק. הדבר היה חשוד בעיניהגב׳ מ׳ והיא שאלה את בעל-הבית, אם הוא רוצה שתישאר, כי אם אין הוא60• עיין ער׳ 270, ומ־.ערה 3, שם.61. קיצור של ;1מ1ג58מ111)161^01כן68'11661 משרד ההלבשה של הצבא.62. במקור בשוליים בכתב קלוש: ׳מכאן/63. במקור תוספת בכתב קלוש.64. הרבנית מציטוביאן.31820.11.43רוצה בכך, היא תלך למקום אחר. האיכר ענה לה שתישאר — והודיע עליהלשלטונות מחוז ליגום 5־. המשטרה לקחה את הגב׳ מ׳ והביאה אותה אל משטרת־הביטחון וזו שלחה אותה אל מפקד הגיטו.דבר דומה אירע לגברות ף׳ 6* ום׳. הן שכבו מוסתרות במערה יחד עם עודכמה נשים. אחת מהן היתה יוצאת כפעם בפעם ל׳שנוריטה׳ כדי לקבץ מזון. אולםפעם הרגיש בהן איכר בשעת הליכתן והודיע עליהן למשטרה. כשיצאו בפעםהבאה, חיכתה להן המשטרה בראדווילישקי, אסרה אותן והביאתן למשטרת־הביטחון, שחקרה והביאה אותן אל הגיטו. אלה נתונות לפי שעה במאסר הגיטויחד עם הגב׳ מ׳ ומחכות לגזר דינו של המפקד.ד״ר וו׳ י* ואשתו חיו תמיד בין ליטאים וכמעט לא היתר. להם חברה אחרת.עתר. הלך הד״ר וו׳ אל כל מכיריו וביקש רחמים, שיצילו אותו ואת אשתו,אך כל ידידיו פגו לו עורף. אחרי עמל רב ומצוקה מצא לו מקום אי־שם אצלאיכר ויצא לעיר. הוא ואשתו התגוללו שם על רצפת דיר 3 ימים ו־3 לילותובמשך כל העת לא קיבל אף טיפת מים חמים. מיואשים ממידת הכנסת־אורחיםכזאת, חזרו הד״ר וו׳ ואשתו אל הגיטו.משום כך ייזכרו נא לשבח אלר. אשר מסרו את נפשם למען הצלת יר.ודים.ביניהם יש להזכיר את הגב׳ יאסייטיס שנתנה מפלט לאישה יהודיה עם שניילדיה.ד״ר ל׳ 8*, אשתו ואמה הוצאו ממחבואם והובאו אל בית־הסוהר. כפי שמספרים,לקח האיכר שהחזיקם את כל רכושם ומסרם למשטרה,20 בנובמבר 43היום מינד. המפקד את מ׳ לייבוביץ׳, מי שהיה יו״ר ה׳יודנראט׳, למנד.ל המחנר.ואת גיאורג פאריזר למנהל ה׳ארבייטסאיינזאץ׳.ג׳ פ׳ הוא יליד גרמניה. אשתו אישר. גרמניה ושני ילדיהם— ׳אריים׳ למחצהומחונכים ברוח של התבוללות גרמנית מוחלטת. עם הקמת הגיטו הצטרפד.הגב׳ פאריזר אל בעלה וילדיה והלכה לגיטו ברצונד.. המשפחה פ׳ חיתד. כלהזמן בתנאים קשים ועבדה קשה. זד. זמן רב משתדל פ׳ להוציא את אשתו ואתבניו מן הגיטו ועוד עכשיו הוא מקווד. להצליח בדבר. בשעת האקציה ביום השי-שי האפל ציווד. פורסטר בעצמו להכניס את הילדה פאריזר לבניין המשטרה,כדי לשמרה.65. כשכר על מעשר, כזה קיבל המוסר 60 נקודות הלבשה.66.. צ״ל : ב׳, שהוא קיצור של בער.67. וולפה, מי שהיד. רוטז המחוז למחלות עור ומין. 68. לונץ, שם האם: נורוק24.11.43319ג׳ פ׳ עצמו אהוד בהליכותיו — פשוט וחרוץ, צנוע ונוח לבריות. הוא היהנתון בבית־הסוהר זמן מה ויחסו אל שאר אחיו שם היה טוב מאוד. רעב יחדעמם ועזר לנחשלים בכל יכולתו. אף־על־פי־כן עוררה התמנותו דאגה בגיטו,שהרי יהודי מגרמניה הוא ומלבד זה הגיטו מתייחם אליו בחשד גדול.הערב אסף הסאניטאר, ראש מפעל הבריאות, את כל הרופאים וראשית כל נזףבהם קשות על שלא הודיעו לו על בריחתו של הד״ר לונץ. לפי דבריו כבר קרובהיה להישלח לחזית בשל בריחה זאת. [אחר־כך הודיע ש]מן היום הזה ואילך הואדורש רשימה שלמה של המנגנון הרפואי, הכוללת את המטפלות שבבית־החוליםושבמרפאה. מן היום הזה והלאה גם צריך מנהל המרפאה ובית־החולים להודיעלו מדי יום ביומו על כל שינוי החל בהרכב המנגנון הרפואי. יש להודיע לו עלכל רופא, אחות או מטפלת הנפקדים, או שאינם באים מחמת מחלה. כל רופאשצריך ללכת לבית־החולים, חייב להתייצב קודם בבית המשטרה. כל פלוגהההולכת לבית־החולים צריכה להיות מלווה על־יד הסאניטאר עצמו. הוא בעצמוילווה גם למרפאת העיניים, ולא שוטר יהודי. יש לנהוג כמו קודם ולהודיע לסא*ניטאר על כל מקרה ב׳ארבייטסאיינזאץ׳ והוא יבדוק בעצמו.החלו להירקב תפוחי־האדמה של בית־החרושת שנטמנו באדמה. אחר העבודהאספה הנהלת בית־החרושת הרבה נשים וגברים יהודיים והעבידה אותם בבירורתפוחי־האדמה. ביצוע עבודות נוספות שונות על־ידי פועלים יהודיים לאחרשהפועלים הליטאיים הולכים— תופעה רגילה היא. ברם, הפעם השתתפו מנהלהמפעל זיגל והמנהל ריינהרט ונהגו גם בפועלים היהודיים בגסות בלתי רגילה.׳עבדו׳ — צעקו — ׳ולא — נירה׳. 'לא נפסיד דבר אם נירה בהם, כי נקבל אחריםבמקומם׳... אלה הם ׳מגינינו׳ בעיתות צרה...21 בנובמבר 43היום, הראשון בשבוע, צריכים היו לצאת לעבודה פועלי בית־החרושת ׳מייס־טאם׳ ופועלים מכמה מקומות עבודה אחרים. לא היו פועלים יהודיים במספרמספיק בזמן הקבוע. יצא ראש־המשמר הניג(הוא מכונה ביידיש! ׳משה פלעק׳,על שם כתם הדם האדום שבפרצופו) מכליו והחל להכות את הפועל היהודי מ'ל׳ על שהוא נע במהירות רבה מדי. משראה את הדבר ראש המשטרה דב שינזון,רצה לתת לו לעבור מהר, כדי להצילו מן המכות. השגיח בזה הניג והכה גםאת ראש המשטרה ד׳ ש׳.24 בנובמבר 43כבר חלפו 3 שבועות מאז יום הדמים, השישי בשבוע. החיים חזרו למסלולםה׳תקין׳. המחנה מתעורר לחיים כל בוקר עם הצפירה הראשונה של בית־החרו־32024.11.43שת. כל העבדים קמים ממשכבם כאוטומאטים, ממהרים אל השער, יוצאים דרכולפי הרשימה, ניגשים אל מכוניתם או אל המשמר שלהם ונעלמים משם כהרףעין. אחדים בלבד נשארים בגיטו השרוי כל היום בדממת בית־הקברות. אחריהעבודה בערב שוב מתעורר המחנה לרגע קט ולאחר־מכן חוזרים ומצטופפיםכולם במעונותיהם ושוב דומם הגיטו כמו בית־סוהר. אפשר להבחין רק בעש־שיות של סוכות המשמר.תושבי הגיטו עושים את עבודת החובה שלהם ואת כל שאר התפקידים הנוג-עים בחייהם הווגטאטיביים כשהם שבורים ואדישים. הם צופים אל עתידם האפלבאלם ובאדישות! רק סכנה ופחד חדשים מעוררים אותם מאדישותם הפנימית.הילדים והזקנים המוצאים לא השאירו כל עקבות. כפעם בפעם נפוצות שמו-עות, שהמשלוחים עברו כביכול במקום זה או זה, אך הן מתקבלות בשוויון נפשובמסקנה של ייאוש— בין כך ובין כך אין יקירינו קיימים עוד.בית-החרושת נתון במרכז ההתעניינות בגיטו— באותה מידה שיש ענייןבחיים בגיטו. כיום הוא מקום העבודה הגדול ביותר של הגיטו, הסעד העיקריומקום המקלט בשביל תושבי הגיטו.משהוקמו המחנות צריך היה בית-החרושת לכתחילה לר,יעשות מקום הריכוזשל כל הגיטו. למעלה מאלף פועלים היו צריכים להיכנס שם, אך לפי שעה עדייןיש רק כ-840 פועלים, אולם מספר זה גדול מדי בעיני המנהל ריינהרט. הוארוצה להיפטר ממקצת הפועלים שנתקבלו לאחרונה. מיותרים בייחוד הילדים —הוא אינו רוצה להתעניין בהם בכלל. הוא שוחח בעניין זה עם לייבוביץ׳, מנר,להמחנה, והסביר לו, שמספר זה של פועלים גדול מכפי צרכו. הוא מוכן לד,םתפקב-700 ולהחזיר את השאר. מ׳ ל׳ הזכיר לו, שכל הפועלים שבבית-החרושת נכנסועל-פי דרישות שבידיו(בס״ה 842 דרישות, דהיינו יותר מן המספר הקיים). הש-אלד, תלויה ועומדת. ילדינו מיותרים בכל מקום.ילדים אחדים המצטרפים אל הוריהם, נמצאים ב׳הפ״מ׳ 727! שם עובדיםכ-20 יהודים. הילדים משתדלים לשמש בכל מה שד,ם יכולים. אף-על-פי-כן הביעהשלם את רצונו שלא יובאו הילדים עוד. ׳הפ״מ׳ הוא אחד ממקומות העבודההטובים ביותר בשאבלי.חזרו 120 הפועלים מבאצ׳יונאי ו-64 פועלים מפאבנצ׳יאי. מחנה באצ׳יונאיפוזר לגמרי! כן הוצאו המומחים מפאבנצ׳יאי, כדי להביאם לבית-החרושת הצב-אי. מחנה פאבנצ׳יאי יחוסל בעוד כמה שבועות.י׳ ר׳ י*, מנהל המחנה בבאציונאי ברח אל איכר מכר. הנד״לת מחנד, שאבלי69. יואכים רוזין.1.12.43321חששה שהדבר עלול להביא נזק וסכנה לכל מחנה באצ׳יונאי ולכן פקדה עלהמשטרה היהודית למצוא את י׳ ר׳. הלך ראש־המשטרה א׳ ג׳ בעצמו לבאצ׳יונאי,חקר היכן הנמלט ואשתו, לקח שוטר ליטאי, הלך אתו בלילה אל י' ר׳ ואילצהולחזור.1 בדצמבר 43בימים אלה כינס בולנבאך, מנהל ׳באטאס׳, את הפועלים היהודיים ונשאנאום בפניהם, וזה תוכנו! מזמן המאורעות (כלומר מיום השישי האפל) עדעתה ירד מאוד פריון העבודה של הפועלים היהודיים. על־כן הוא דורש מאתהפועלים היהודיים להעלות את הפריון. ולא — יודיע על כך [לרשות] ואז ודאילא ישאר אחד בחיים. הוא מבטיח, שאם יעבדו, לא ייפגע איש וגם ילדי הפוע-לים יועסקו בבית־החרושת.בבוקר בשעת הכניסה בשער, החלו לבדוק בבית-החרושת את הפועלים הלי-טאיים, אם הם מכניסים חלילה מיצרכי מזון למכירה ליהודים.ביום 28 בחודש שעבר יצאו 180 פועלים למחנד, החדש.^.11.8<■. הקימו3 צריפים בשבילם, 3 חדרים בכל צריף ו־20 איש גרים בכל חדר. הצריפיםטובים יותר מן הצריפים שידענו עד עתה. יחסה של הר,נהלה הגרמנית אנושיכלפי הפועלים היהודיים. בשבוע הבא יצא משלוח שני אל המחנה.הד״ר לונץ, אשתו וחותנתו, אשר ברחו מן הגיטו ונתפסו בדרך, הוצאו מבית-הסוהר היום, 1 בדצמבר, וניתנו במאסר יהודי על-פי פקודת המפקד. באותו יוםראו את המשטרד, הליטאית מכניסה לבית-הסור,ר את הניך רייז, מי שהיה שוטר,את אשתו לבית באצופן, ואחד מטלז׳ בשם רייכמאן. לפי הידיעות נתונים עוד9 יהודים בבית־הסוהר שבשאבלי.לפי שמועד" שמקורה בית-החולים הצבאי, מתחסל גיטו קובנה. כל אנשי הגי-טו בשאבלי נתונים בשיגעון השולחנות. אנשים רבים מתכנסים בערבים בדירהאחת ומכשפים בשולחנות. מניחים את הידיים על השולחן ושואלים אותו שאלות.השולחן דופק והנוכחים מונים ומאמינים. מובן, שהשאלות הן בעיקר בענייניהזקנים וד״ילדים המוצאים. אנשים שואלים ומצפים בלב חרד ל׳תשובות׳ השול-חן. כל השולחנות מבשרים, שעדיין חיים הילדים ור,הורים יתראו אתם עוד —וכבר מתנחמים האומללים בזאת.אילו חיינו בתקופר, קדומר" כי אז הייתד, קמד, בלא שום ספק תנועה משיחית.עוד פרטים על ימי החמישי ור,שישי האפלים. פורסטר היה בפאבנצ׳יאי —1• ע׳ לעיל, עם׳ 317, הע׳ 61.3221.12.43כידוע. רשימתו כללה 31 ילדים! משמצא רק 9 מהם, צד ילדים בלא התחשבותבגיל. כך תפס 2 ילדים בני 15 ועצרם. כשניסו הילדים להתחנן בפניו, שירפהמהם, שהרי הם עובדים, טפח פורסטר על שכמם בחיבה והבטיח להם להסיעםלשאבלי לעבוד ב׳באטאס׳. ׳וגם חרבונה זכור לטוב׳— ילדים אחדים הסתתרובמשרד המחנה, אך דידז׳באליס, הידוע לשמצה, מנהל־העבודה קרא! יצא כל מישאינו עובד כאן.באותו יום האקציה עבדו כחמישה עשר בחורים יהודיים במחנה של.1.¥\.7המספק לנו את מזונותינו. שחרר הסמל...= את כל הפועלים היהודיים והשאיררק את הצבע הזקן לייב במרתף סגור. הוא עצמו הלך אל הגיטו לשאול —כנראה—את פורסטר, מה לעשות בזקן — האם לשלחו אל המכונית, או להשאירובמקום עבודתו.1 בדצמבר 43רבים מן הבורחים שבים מן הכפר. אין שם מחבוא ליהודים: מחפשים אתהיהודי בכל מקום וכשמבחינים בו, מוסרים אותו מייד.בתוך החוזרים גם מ׳ ראבין ומשפחתו. בתחילה החביאו הפארטיזאן שאקונאס,ששירת במשמר מחנה באצ׳יונאי. לפני זמן מה הודיע שאקונאס ליהודי המת-חבא, שעליו ללכת. הלך ראבין למכר אחר, אחר־כך חזר אל מגינו הראשון,שאקונאס, כדי לקחת את החפצים ומצא רק מקצתם. הוא שתק, כמובן. ברם, לוקחהחפצים כבר רצה להעביר גם אותו מן העולם. אחרי יום ראה דרך חלון חדרווהנה שאקונאס הולך עם משטרה ועורך בדיקה בחצרו של שכן. אחר־כך בלילהבא הלה שנית. לא נשארה לט׳ ר׳ ברירה אלא לברוח בהקדם. הוא בא אל הגיטו,כיוון שלא היה לו מקום אחר. משנודע הדבר למפקד, ציווה להחזיקו במאסרימים אחדים. בשעת החקירה הכהו ושלחו אל המחנה החדש.הרפתקאות רבות מאלה עברו על נחמן דייטש ומשפחתו. הוא, אשתו ושניילדיו היו אצל איכר בסביבת טרישקי במשך 9 שבועות. לפני זמן לא רב החלוהאוקראינים לפעול שם. הם הלכו מבית לבית וחיפשו יי״ש תוצרת בית, נשקויהודים. הם היו מלווים כלב־גישוש. פעם הבחינה הבת הבכירה בפלוגה כזאתעם כלב־גישוש. היא התחמקה מן הבית והודיעה להוריה, שהיו במרתף, כיאוקראינים קרבים והולכים. הלכו ההורים אל היער יחד עם בתם הבכירה וחיכועד אחרי הבדיקה. ד׳ השאיר את הילדה הצעירה בת ה־5 אצל האיכר. אחר־כךהלך ליער וסובב שם יומיים ולילה. לאחר־מכן שלח מכר להחזיר את הילדה2. כך במקור.1.12.43323הצעירה, שכבר הודיעו עליה למשטרה, וחזר לשאבלי עם כל משפחתו. הוא נהגלהלך בלילות ושאל את מכיריו בכל מקום אם יקבלוהו; כולם השיבו לו בשלילה.איכר אחד בלבד הסכים לקבלו ונתן לו בתחילה מחבוא בשחת, אך לאחר ימיםמספר התחרט, כי קרובתו סיפרה לו, שהמיתו 300 ליטאים בירייה על שהצפינויהודים.לפי הידוע, עדיין לא נורה עד היום אף ליטאי אחד על החזיקו יהודים.אחרי עמל רב וסכנות חזר נ׳ ד׳ עם משפחתו למחנה שאבלי.ד״ר לונץ, אשתו וחותנתו עמדו להישלח למחנות נפרדים על החזיקם חפציםיקרי ערך ועל בריחתם. אחר־כך הסכים המפקד לשלוח את כולם יחד אל המחנההחדש של '.^.11.6* לבסוף לקח המפקד בחשבון את העובדה, שד״ר לונץ דרושלגיטו בשל היותו רופא נשים והשאירו במחנה.לאחר השתדלותה של הנהלת המחנה הסכימה משטרת־הביטחון להוציא 11 >אסירים יהודיים מבית־הסוהר. ואלה הם האסירים! הניך רייז ואשתו שרה5באצופן: יצחק לוריה ואשתו גורדון חיה: סורוצ׳קין חנה, הירשוביץ מרים!זאקס רוזה וזילברמאן גיטה — שתיהן לא היו בגיטו. רייכמאן, לייבוביץ, העלמהישראלוביץ, לאזדון חסיה — בתו של הרב מטלד יא! כבר נלקחה ממנה ילדתהבת השבע וכנראה איננה בחיים עוד. זלצמאן טודרס.נערך משא־ומתן עם הס״ד על שחרור כל ה־ 11 האלה. אדם מיוחד נשלח על־ידי הס״ד לבשר להנהלת המחנה את שחרור האנשים.היום בשעה 1 אחרי־הצהריים יצא המשלוח השני אל המחנה החדש ובו גםכותב השורות האלה. החיים במחנה החדש טובים יותר מבחינות רבות מן החייםבמחנות אחרים. תנאי הדיור משופרים יותר; 3 חדרים בכל צריף ו־20 מיטותבכל חדר. הצריפים הוקמו לפי דוגמה קבועה— לוחות־עץ כפולים וביניהםאזוב. יש בצריף תנור ברזל, שצריך להסיקו יומם ולילה. המקום מרווח יחסית,אך קר בו מרגע שנפסקת ההסקה. עתה אין עצים ולכן מסיקים בכבול ובספסליבית־ספר הנשברים ונשרפים ברשות מיפקדת המחנה הגרמנית. [אין אורחשמל] האוכל דל כבכל מקום. היחס אנושי מאוד בשעת העבודה ז.3. ע׳ לעיל עמ׳ 317, הע׳ 61.4. לפי הרשימה המפורטת מספרם 13, ולפי הכתוב בעמ׳ 331 נשארו רק 9 בבית הסוהר.5. במקור נכתב שם האישה בשורד. חדשד, בטעות. שד.רי שרד, באצופן היתד. אשתו שלרייז— עיין לעיל, עמ׳ 321.5א. כך במקור. 6. במקור תוספת בשוליים.7. יחם זה נמשך כמד, שבועות. עבדו לא למעלה מ־8 שעות, ניתנה הפסקת צד,ריים של מחציתהשעד,, וד,מעבד בין הסדנאות ובין המחנד, היד, חופשי כמעט. אולם אחד־כך נשתנד, המצבלרעה מכל הבחינות.3241.12.43ניתנה הפקודה להכין בית בגיטו בשביל בית־החולים.המחנה החדש של '.^.5.^.* במגרש התערוכה. יש במחנה החדש הרבהגברים, נשים, זקנים, חולים וגם ילדים. זקנים וחולים באו לכאן בתקווה להסתדרבמקום חם ובעבודה קלה במלאכת התפירה, הסנדלרות, הסריגה וכיו״ב, ברם,יש משגיחים יהודיים, שאינם יכולים לשאת עוול וממררים את חייהם של כלשאינם בעלי מקצוע. הגרמנים הושיבו בסנדלריה את שאינם בעלי מקצוע על־יד האומנים היהודיים כדי שילמדום, אולם הם עושים זאת כאילו כפאם שד.אחרים משאירים את תלמידיהם בלי עבודה כלל ומחפשים להם מקום חדש רחוקמן התלמידים ׳הטרדנים׳. אולם יש גם כאלה שעוזרים לאחיהם. אך לצערנואין מספרם רב.המצב במתפרה גרוע יותר. הנשים פ׳, נ׳, וס׳, שלוש משגיחות שהעמידו אתעצמן לרשות האומנים הגרמניים לתפקיד זה, ממררות ממש את חייהם של הנשיםוהגברים העלובים, שאינם מפיקים עבודה טובה. הן פוסלות את עבודותיהםומלשינות עליהם בפני האומנים הגרמניים הממונים עליהם. הגב׳ ס׳, עתה ז׳,שכבר הוזכרה פעמים רבות, היא הגרועה ביותר. כבר בימי ההשגחה הראשוניםהלשינה על 9 יהודים ומסרה, שאינם בעלי מקצוע. הם נאלצו לעזוב את מקומםהחם וללכת לעבוד בקור או לחפש מחנה אחר. הם היו זקנים וחולים. אחר־כךהחלה לענות את כל העובדים היהודיים בשעת הבדיקה ובעבודה. הלכו הפועליםהיהודיים אל המחנה המרכזי* וביקשו ממשרד־העבודה, לא לשלחה עוד אלהמחנה החדש. לא שלחוה לשם ימים אחדים, אחר־כך חזרה ושוב השתוללהוהוסיפה. היא הודיעה לאומן בשעת בדיקת העבודה, שכל העבודות שנעשובמחלקתה בימי היעדרה—גרועות. כן הלשינה על הפועלים היהודיים, שגנבוגלילי חוטים. לאושרם נמצאו החוטים, אולם בהשפעתה גידפו האומנים הגרמניםאת הפועלים היהודיים ואיימו עליחם.האומנים היהודיים הודיעו להנהלת המחגר" שאם תישאר ם׳ זאת במקומד"ילכו הם לעבוד במקום אחר, כי [בנוכחותה] אין הם יכולים בשום אופן לעזורלעשרות האנשים הלא־מקצועיים. הנד,לת המחנה משתדלת להיפטר מס' ומהגברותנ׳ ופ׳ שנעשו אומניות זה עתה *.8 בדצמבר 43היום נערך ביקור אצלנו, ביקר אותנו ה׳שטאנדארטנפירר׳ באכל מריגה. הדבר8. כך נקרא כעת הגיטו שברחוב טראקו.9. כאן נמצא במקור משפט זר,: ׳ראה עמוד תתמא על פאבנצ׳יאי׳, וד,כוונה אל מר. שכתובלמטה, עמ׳ 332.10.12.43325עורר בהלת־פחד במחנה המרכזי, אמרו, שכבר עומדים מוכנים 15 קרונות. גםאנשי הכינו את עצמם לקבל את פני האורחים החשובים. החביאואת המזונות ואת בעלי־החיים המוברחים. יוזכר הדבר לשבח, שההנהלה הגרמנית,ובראשה השלם הראשי אוגול, עזרה והזהירה מראש. היום בשעה 6.30 בבוקראספה ההנהלה את כל הילדים ואת כל הזקנים והצפינה אותם במרתף.הביקור היה קצר. כפי הנראה ייתוספו 300 יהודים למחנה החדש. הדבר עוררשמחה במחנה המרכזי ואצלנו במחנה החדש.מקרה זה אירע בבית־החרושת למברשות שעל־יד ׳הפ״מ׳! ליטאית אחתהכניסה 6 ק״ג נקניק לדיר סמוך. ניגש אליה סגן מנהל בית־החרושת, כדילשאול על המחיר. בינתיים הגיע מנהל בית־החרושת, השלם הראשי הרטמאן,והבחין בדבר. הליטאית התנצלה שהנקניק אינו שלה, היהודים הביאו לה אותו.פ׳ "י אמר את האמת, שהליטאית הציעה את הנקניק והוא רק הסתכל בו. בתחילהקיבל השלם הראשי את התנצלותו של פ׳, אך אחר־כך הודיע את הדבר לס״ד.פ׳ הובא למשטרת הביטחון והוכה שם באכזריות. מובן, שהאמינו לליטאית ולאנגעו בה.[(] 10 בדצמבר [1943]1גהיום יצאו מבית־הסוהר הניך רייז ואשתו [...)] שרה לבית באצופן. הואמספר את הדברים האלה על אודות מאסרו ושחרורו: אחרי יום הדמים, יוםהשישי בשבוע, הלכו הוא, אשתו ועוד משפחה יהודית ג׳ לז׳מייטיה אל איכרשצוין על־ידי ג׳. האיכר קיבלם בסבר פנים יפות והחזיקם כמה ימים. [הואילולא היה מקום אצלו בשביל כולם] שלחם אל איכר אחר וגם שם היה מצבםטוב. אחרי זמן מה הודיע להם האיכר, שהכפר מוקף ועורכים בו סריקות, עדשהוא עצמו נאלץ לברוח. הלכו להם אפוא ולנו ביער אותו לילה. שהו שםיום והחלו לנדוד. בדרכם נכנסו אל איכר הגר במרחק 6 ק״מ מלוקניק וכ־15ק״מ מטלז׳. האיכר נהג בהם מנהג של הכנסת־אורחים, האכילם והשקם ולמחרתשלחם לדרכם. הם נדדו עוד מעת־לעת ותעו עד שחזרו אל אותו איכר. שובקיבלם הלה בפנים מסבירות, אך הושיבם בדיר של החזירים. הוא נתן להםאוכל. ברם, בל התנהגותו החלה לעורר חשדות, הוא התחיל פתאום לד,םתכל10. פונק, מי שהיד, מנהל בית־הספר של ׳תרבות׳. נפטר בדאכאו.11. הכתוב באריתיים נוסף במקור בכתב קלוש.12. במקור נוספה כאן הערר, בכתב אחר קלוש: ׳עד כאן, המשך בעמוד ר,ששי מכאן׳.13. גורדימר.14. ז׳מייטיה היא ז׳אמוט, האזור הצפוני־מערבי של ליטא.15. במקור תוספת בשוליים.32610.12.43בהפציהם יתר על המידה וכן הפציר ברייז יתר על המידה, שיתן לו לייבש אתמגפיו ובגדיו העליונים. היה יסוד לחשד. אחרי זמן קצר הגיע ׳מכנים האורחים׳עם זקן־הכפר ועם פארטיזאן ואסרום. תחילה לקחו השודדים את כל החפציםודברי הערך — מעילה של האישה ושמלותיר" המגפיים של הבעל, טבעות ושר-שרות הזהב וכד׳. לאחר זאת החלו להוביל את האסירים [כשידיהם כבולותמאחוריהם] כששאלום לאן מובילים אותם, ענו! למקום שאנו חושבים לנכון.הובילום ביער אל בור ורצו לירות בר,ם. החל רייז להתחנן בפני הרוצח! למהלכם לירות בנו 1 בין כך ובין כך חפצינו ברשותכם והרי אנו לא נספר על כךלאיש, כי אסור לנו להחזיק חפצים יקרי־ערך. אם תמסרונו לידי המשטרהתקבלו כל אחד 60 נקודות העולות כדי חליפה חדשה וכך תמנעו מעצמכם אתרציחתנו. הנימוקים שכנעו ור,רוצחים החליטו להעביר את האסירים לבית־הסוהר שבטלז׳.מנד,ל בית־הסוהר קיבלם בסבר פנים יפות מאוד, הוא האכילם לחם, חמאהונקניק. בלילה הראשון השכיבם על ספה במשרדו. הוא השתדל לערוך אתהפרוטוקול על האסירים לטובתם עד כמה שהיה אפשר. הגב׳ רייז ממש ערכהבעצמה את הפרוטוקול בגרמנית ומנר,ל בית־הסור,ר הוסיף את אישורו של רייזלשם אימות דבריה וכדי שהכל יתאים. [היה כתוב בפרוטוקול, שהאסיריםנתבלבלו ביום הדמים ונסו אל כל מקום אשר נשאום רגליהם. אולם אחר־כךשבו ובדרכם חזרה נאסרו] 18.בשעת החקירה השגיח מנר,ל בית־הסוהר בלבושם הקרוע של האסירים ושאלםאם יצאו מביתם במצב כזד,. בתחילד, שתקו, אך כשהמנד,ל עודדם ור,בטיחם שלאיאונה להם כל רע, סיפרו לו את כל האמת.לאחר זאת לקח את הרוצחים לחקירה קפדנית ואילצם להחזיר את כל החפציםהשדודים וכן ערך כתב־אישום נגדם. מנד,ל בית־ר,םור,ר החזיר להם את הבגדיםואת הנעליים שהיה באפשרותו להחזיר, אך חייב היה להודיע למשטרת הביטחוןעל החפצים יקרי־ר,ערך.כפי הנראד, נמנה מנר,ל בית־הסוהר עם ארגון המסייע בידי יהודים לד,ימלט.לאחר מכן רצה מנהל בית־הסוהר להחביא את הגב׳ רייז ולשלוח לשאבלי את מררייז לבדו, אולם האישה לא רצתה להיפרד מבעלה.ה׳ ר׳ ואשתו הועברו מטלז׳ לשאבלי וד,וצאו לחופשי בעזרת הנד,לת מחנד, שאבלי.י! הם סיפרו שראו כתובת על קיר חדר המעבר שבבית־הסוהר בשאבלי, וזו16. במקור תוספת בשוליים. 17. במקור: בי.18. במקור תוספת בשולי ד,עמודים.19. הערת שוליים בכתב קלוש אחר: ׳מבאן׳.10.12.43327לשונה! ׳נובמבר [1943] 20. אני ועוד 6 בחורות יהודיות ישבנו בחדר זה. אמרולנו שיירו בנו. אם יזדמן כאן יהודי ויישאר בחיים, הריני מבקשת ממנו להודיעלאחי ולאחיותי שבאמריקה ושבדרום־אפריקה׳ כי אמי הומתה בירייה ביום 14באוגוסט 1941 בגרול!2 ושיקיימו את יום הזיכרון שלה. אני ג׳ זאקס(גיטל —••המחבר). כן אני מבקשת לומר קדיש לעילוי נשמתי.וזה המען!בבית־הסוהר נמצאות עוד! [נמצאו באותו זמן] 23 : חסיה לאזדון(לאזדונינה),ילדתה בת ה־7 נלקחה ממנה והיא איננה. חיה גורדון, אשתו של לוריה,הרשוביץ מרים, סורוצקין חנה, העלמה ישראלוביץ׳. זאקם איטה והעלמהוואריאס, שלא היו בגיטו במשך כל הזמן. מבין הגברים היו במאסר! יצחקלוריה, מי שהיה שוטר בגיטו שאבלי. הוא נתפס על־ידי האוקראינים שהכוהוכל־כך, עד שאין להכירו — מראהו כמראה זקן ושבור; זאלצמאן! ואלטר שיינפלדמגיטו ריגה, ופליט מווילנה, ההולך על קביים. בסוף ספטמבר הובל במשלוחהרכבת דרך טאבריג, ברח מהמוסד לפילוי כינים ונתפס. הנהלת המחנה משתדלתלשרר את האסירים מבית־הסוהר. כומר בית־הסוהר, פוז׳לו, דואג לכלכלתם.% •הגיעו שני פליטים מגיטו דווינסק. הם מספרים את העובדות המזעזעותהאלה על אודות דווינסק! עם פרוץ המלחמה ברח אחד ברגל מיאנובה והגיעלדווינסק. שם נפל בידי הגרמנים יחד עם יהודים אחרים. היה זה ביום 26ביוני 1941. ביום 29 ביוני נתלו הודעות שכל היהודים חייבים להתייצב בשוק.כשנתכנסו היהודים במספר של כמה אלפים, הקיפום שוטרים לאטביים ואנשיס״ס, [מיינום] *2 והעבירום. הגברים הצעירים הועברו לבית־הסוהר ושם בחצרעונו באכזריות נוראה. אחר־כך הובילום לעבודה קבוצות קבוצות. ביום 9 וביום10 ביולי נורו ונהרגו האסירים. קודם־לכן נאלצו כל האסירים לחפור לעצמםבורות. רק המספר ושניים אחרים נשארו מכל האסירים האלה. ביום 11 לח״זשוב החלו לאסוף קרבנות חדשים למיתה בירייה. הקרבנות נאספו מן העיירותהסמוכות, או מן הפליטים שניסו לברוח. בתחילה הוצאו ונורו נשים זקנות,ילדים ו׳סתם׳ אנשים. הושארו רק מומחים. כך נשארו רק 000,! ־2 איש מבין10—12 אלף. הטבח האחרון נערך ביום 7 בנובמבר 1941. אלף הנשארים עבדוביחידות הצבא הגרמני, מקום שם ישנו, ובמבצר.20. תוספת במקור.21♦ 06111113,1, ע״י טלד.22. במקור הערה בשוליים בכתב קלוש; ׳עד כאך.23. תוספת בדיו אחרת.24. תוספת במקור.25. במקור נכתב 450 ותוקן ל־1,000.32810.12.43בחורף 41—42 הטיל השלטון הגרמני הסגר על הגיטו שהיה במבצר. כביכולהיו שם מחלות מידבקות. הגיטו היה מוקף׳ אין יוצא ואין בא. כלכלת אנשי הגיטוהיתה על 800 גר׳ לחם לשבוע וכרוב רקוב ומתולע. היו אנשים נפוחי רעבולמרות זאת החזיק הגיטו מעמד. ביום 2 בפברואר 1942 הוסר ההסגר.ביום 1 במאי 1942 המיתו בירייה את שארית הגיטו — כ־600 איש. נשארו רקכ־450 איש, בעלי מקצוע והעובדים ביחידות הצבא. אפשר היה לשאת את החייםביחידות הצבא. התנועה היתה מותרת, האוכל מספיק, היחס אנושי ובינתייםבוטלו גזירות מגזירות שונות.ביום 28 באוקטובר הקיפו את הגיטו, כינסו את כל תושביו ואת העובדיםביחידות והובילום לחצר בית־הסוהר. משם הובלו כולם לחצר גדולה הגדורהמכל צדדיה בתיל דוקרני. שני המספרים ניצלו על־ידי גרמני שהחביאם במגדלבית־הסזיהר במשך 6 שבועות. לאחר־מכן הובילם לרכבת משא, הושיב אותם בהושלחם לשאבלי. בהגיעם לשאבלי נכנסו לגיטו.הם לא סיפרו עוד על יהודי דווינסק ולא נתנו תשובה ברורה לשאלה, מהאירע ליהודי דווינסק ש׳קסורקטו׳, אולם אחד שדיבר אתם לפני היכנסם אלהגיטו, מוסר בשמם, שאחר־כך נשמדו ה׳מקסורקטים׳. נשארו רק 26 יהודיםמומחים שהצילם רב־סרן גרמני בנימוק, שהם דרושים ליחידתו. 26 אלהמוחזקים בבית־הסוהר והם יוצאים דק לעבודה.ביום 11 בדצמבר 1943 נתקבל מכתב זה בהנהלת מחנה שאבלי ז בעמודהשני—בבקשה למסור ל׳יודנראט׳ שבשאבלי — 61ז\\ג82יאנישק, 10 בדצמבר שנת 1943.ל׳יודנראט׳ הנכבד של גיטו שאבלי!קיבלנו את הבגדים הרשומים מטה, על־ידי הפועלים ממחנבו שפגשו את הפועלים השאבלאיםשלכם המועסקים בבסיס האספקה :1. פיג׳אמה לילד 4. 3 כותנות ילדים2. שלושה זוגות מכנסיים 5. 6 חולצות ילדים3. מעיל אחד לילד 6. 4 זוגות גרבי ילדים.בשם ילדינו הערומים והיחפים אנו מביעים לכם את תודתנו הלבבית על הבגדים. אנוכאן במחנה 662 איש, המתגוללים במחנות כבר שנתיים ימים כמעט, בתנאים גרועים מאוד.אנו בתור ׳יודנראט׳ פונים אליכם בבקשה לעזור לנו, עד כמה שיש באפשרותכם, בתרופותלחולינו ואם אפשר גם בהלבשה בשביל עניים שהם ערומים, יחפים ורעבים.נשתדל להיות במגע קרוב עמכם עד כמה שיותן הדבר במסיבות אלה. אנו מבקשים מכםלכתוב לנו על אפשרויות הכניסה אליכם לגיטו. ברצוננו להיפגש ולדבר אתכם על הכל פה*אל־פה; בשעה מרה כל־כך רצוי להיות בקשר דברים זה עם זה. אם לא יעלה בידינו לבואאליכם, יכולים אתם לשלוח את אשר תראו לנכון על ידי פועלינו, הבאים לשאבלי לקבלאספקה 26.26. פגישות כאלה עם אנשי המחנה ביאנישק היו תכופות.23.10.43329אנו מודים לכם מאוד על התעניינותכם בנו בלא להכירנו ואנו מקתים שאולי יעלה בידינולדבר אתכם פה־אל־פה אחרי שנקבל ידיעה מכם כיצד להיכנס אל הגיטו.בכבוד,׳יודנראט׳ של יאנישלומנהל המחנה קרצ׳מר אברהם,סקאראפען ^2.23 בדצמבר 43אתמול באו יהודים אחדים ממחנה אקמיאן ומסרו את הבשורה המעציבהשאירע במחנה שלהם מה שאירע בכל המחנות—טבח המוני של נשים וילדים.יתר על כן, [במחנה] אקמיאן בוצע הדבר בצורה גלויה ובאכזריות גדולה יותרמאשר במחנות האחרים. ביום ראשון, 19 בח״ז, נכנם המפקד גאודל למחנהוד,ודיע שקיבל פקודר, לד,מית בירייה את כל הזקנים וד,ילדים. הוא קרא שמותיהםשל 8 ילדים ושל אישה אחת, שנועדו לדויות קרבנות הפקודד,. תשובת המפקדלכל תחנוניהם ובכיותיהם של הנידונים היתה, שלפי הפקודה עליו להמיתבירייה את כל הילדים, דד,יינו למעלה מ־50 נפש׳ אד הוא לקח את המינימום,8 23 ילדים ואישה אחת. לאחר־מכן שלח את הגברים והנשים לעבודד, וד,שאיררק את הנידונים למוות. הוא בחר גברים אחדים ושלחם לחפור בור בשביל כ־50איש בערך. בשעה 2 אחרי־הצהריים סגר את הצריפים על כל הגברים, הנשיםוד,ילדים והוציא את הנידונים למוות מן המחנד,. ואלד, הנידונים 5 שני בניו שלהסנדלר דוידוביץ! שני בני אלקאן— הבכור נשא את הצעיר הנכד,! הילדפיינברג האישד, הזקנד, הודא קירש ונכדתד, מייזל. אביה של ילדה זאת יצא לפנישנתיים מן הגיטו ללא סימנים, נאסר על־ידי ה׳מטר־ושמונים׳ הידוע לשמצה,הוכנס לבית־ד,סוד,ר ולא חזר עוד. גם אמה מתה, כך שסבתה נשארה אומנתההיחידד, ולבסוף הוצאה יחד אתר,...כל אלה הובאו למקום שעל יד קבריהם של דמיטישקי וקלוגמאן ונורו על־ידיאוקראינים, ב־4 כדורים כל אחד. מפקד האוקראינים פקד על יד,ודים אחדיםלכסות את הקבר רק מעל לגופות וד,בור נשאר פתוח. כנראה היה בדעתו שלהמפקד להשלים את המספר החסר. בעמל רב עלה בידי ד,נד,לת המחנד, להשפיעעל המפקד השיכור למלא את הבור לגמרי.אנשי מחנד, אקמיאן נזכרים, שכבר השתכרו המפקד והאוקראינים שלו כמהימים לפני הטבח, לאחר ביקורו של שלף, מפקד המחנד, המרכזי של שאבלי.בלילה האחרון, במוצאי־שבת, שתו יותר מאשר בכל הלילות הקודמים.27. על מחנד, יאנישק עיין בנספח.28. להלן ברשימת השמות יש פחות. כנראה לא נמסרו לכותב היומן כל השמות.33023.10.43לפי דברי המפקד גאודל עצמו כבר הוא ׳מומחה׳ 9^ בשחיטת יהודים. הואערך את הטבח היהודים בקרטינגן ואחר־כך במיטאו ובליבאו.מאורעות אקמיאן גילו את המשמעות האמיתית של הוצאות הילדים. כבר איןאיש שינחם עצמו באשליות על גורלם. איש אינו מאמין עוד לסיפורים על אודותמחנות ילדים והחלפת ילדים לארצות נייטראליות׳ כפי שהבטיחונו גרמניםפעמים רבות. משום כך מדוכדכת רוח האנשים בגיטו. הכל שרויים בייאושובחוסר כל תקווה בדבר האנשים שבתוך הגיטו ומחוצה לו. זו צפייה קהת־החושים לגאולתנו על־ידי המוות.אלד. יצאו מבית־הסוד.ר! (א) חסיד. לאזדון, (ב) חיד״ס^ גורדון, (ג) הרשוביץמרים, (ד) חנה סורוצ׳קין, (ה) העלמה ישראלוביץ/ (ו) איטה זאקס, (ז) העלמהוואריאס, (ח) יצחק לוריד., [מי שד.יה]!9 שוטר.אלד. נשארו עוד בבית־הסוהר! (1) שיינפלד, יהודי גרמני ממחנד. ריגד.,(2) זאלצמאן, (3) פרידמאן, שבוי רוסי ויהודי מווילנד, 52.מעניין הדבר שגם האיכרים הליטאיים שהחביאו את היהודים, נאסרו אתםיחד. הם שוחררו חיש מהר, רק אחד הוחזק זמן רב יותר, כי לא רצה למסוראת ילדתה של חסיד. לאזדון, אך גם הוא שוחרר זמן קצר לפני שחרור היהודים.משום כך אינני מבין את פחד־ד.בד.לד. של הליטאים מפני יהודים. רובם הגדול,בייחוד בני האינטליגנציה, חוששים לבוא במגע־ומשא הקל ביותר עם יד.ודים,כאילו הם צפויים לעונש מוות. ולמעשה לא שמעתי על שום מקרה של הענשתליטאי על הצפינו יהודי. ברם, בה בשעה שאין הם חוששים מפני כל ׳פשע שלשעת מלחמד.׳ — הם אוגרים מלאי גדול מן המנה, מכינים יי״ש תוצרת ביתומגדלים בקר בלא לד.ודיע על כך— נפחדים הם מלעזור ליהודי ויראים מןהעונש הגדול שהם צפויים לו כביכול.האם אין כאן הרצון הזדוני לד.יפטר מיהודים, שהוא אבי כל הפחדים המתעו-ררים בליטאים בשעת עזרה ליהודים 1 האנחנו גלמודים וחסרי ישע עד כדי כךגם בכל הארצות [ד.אחרות], שאנחנו נרדפים בד.ן—אם זד.ו גורל היהודיםהבאלטיים בלבד ז29. 1211111מ21011?.30. כך צ״ל, ראה לעיל עמ׳ 323. במקור כאן: חסיה.31. תוספת. כל האסירים הנזכרים היו פליטי ההרג בדמייטיה (ז׳אמוט). מקצתם היו בגיטושאבלי עד האקציה בחמישה בנובמבר ומקצתם, כגון זאלצמאן וואריאס, התחבאו בכפרידמייטיה.32. במקור כתוב כאן בסוגריים: 'ראה הערה בעמוד תתם'. הפיסקה ׳מעניין... הבלטייםבלבד ?׳ כתובר. בעמודים תת״מ״תתמ״א של המקור — בהמשך הטקסט אחרי הפתיחה :׳(הערה לעמוד תתלו)׳.24.12.43331בינתיים נתקבלה הידיעה המעציבה שנמצאים עוד פליטים יהודים בידיהמשטרה הליטאית וביניהם שרה פאקטור ובנימין בנימינוביץ׳ 33.24 בדצמבר 43היום הגיע המשלוח הראשון של נשים וילדים רוסיים מפסקוב(פלסקאו) למגרשהתערוכה׳ למחנה'•^••6•^•*• הם שבויים אזרחיים מסביבות לנינגראד וכבר עוב-דים ב־'.^.פ.^' זמן ממושך. הנהלת רצתה לנער את חוצנה מהם, כי הםגנבו יתר על המידה והפיקו תוצרת פחות מן המידה. ברם השלטונות הגבוהיםהטילו אותם על .^.6.^. האין הם יורשינו לאחר חיסולנו ?מיום שני, 27 בדצמבר, תהיינה שעות העבודה בבתי־המלאכה של.^.8.^;משעה 7 בבוקר עד שעה 6 בערב. רווחות שמועות שאחרי העברת בית־החוליםלרובע טראקו, לא יותר עוד השימוש בבית־הקברות היהודי וייחנך בית־קברות [אחר] ברובע טראקו. כן רווחות שמועות, שבקרוב תוצאנה 500 נשים מןהגיטו.בימים אלה היה בשאבלי ה׳שטאנדארטנפירר׳ באכל, ראש המנהלים וראשהרצחנים לכל מחנות היהודים הבאלטיים! ביקורו במקום מן המקומות הביאלצרות תמיד. האם כזה ביקורו גם הפעם ?הביקור השרה רוח של דכודך בהנהלת המחנה. ביום 22 וביום 23 בדצמברהיו יהודים מקובנה בגיטו שאבלי. לפי דבריהם החלו אצלם ב׳קסירקוט׳. עתי-דים להקים 4 מחנות של 4,000 איש. היתר יישארו בגיטו. אולם בנשאריםיש שאינם כשרים לעבודה ושאינם מועסקים במספר גדול. אלה הם 3 אלפיםילדים והרבה זקנים וחולים. גם אחרים מן הנשארים מחוסרי עבודה הם, כיווןשבטלו מקומות עבודה שונים ומקומות חדשים אינם נראים לעין.כן דואגים בקובנה לגורל המוצאים, כי אין כל ידיעה עליהם. בני הגיטובמגע עם מחנה יאנישק לעתים קרובות. אנשי המחנה באים ל-.,^.ז\.x לקבלאת אספקתם ונפגשים עם אחיהם משאבלי.לפי דבריהם מציקים להם קור ורעב במידה רבה, ובייחוד הם חסרים מלבו-שים. ילדיהם יחפים כמעט כולם וגם האחרים בלויים, יחפים וערומים. תיתןנא שאבלי בגדים ונעליים בכל הזדמנות.33. שרה פאקטור, בתו של הסנדלר פאקטור, ובנימין בנימינוביץ׳ נתפסו ביער, בסביבתפארטיזאנים רוסיים. הם הוצאו להורג לאחר שחשדו בר<ם כי שיתפו פעולה עםהפארטיזאנים. בנימינוביץ׳ היה אחד הפליטים האחרונים מטבח ראסיין. עדות ממנו עלהמאורעות בריכוז היהודים ברוסיין הושארה על־ידי כותב היומן במוסקבה בין שארהמסמכים.33224.12.43מצבם של אנשי טוב יותר מבחינה זאת. כאן מלבישים את כל הערו-מים והיחפים. רבים מאוד קיבלו בגדי עבודה ונעליים. נתקבלו דרך הנהלתהמחנה הרבה שמיכות, שקי תבן וכרי תבן. ובכלל יחם הנהלת המחנה ליהודיםטוב יותר מאשר היחס בכל המחנות האחרים. אין מכים כאן, אין צועקים בלאסיבה ואין לוחצים בעבודה. והעיקר — משתדלים להעסיק את הילדים. מאידךגיסא—גדול מאוד פריון העבודה של היהודים במחנה, הם מייצרים הרבהבבתי־המלאכה ומבצעים את כל עבודות ההובלה. [הערה 5 אחר־כך נעשו התנאיםגרועים בהרבה] 31.כבר כתבנו על פאבנצ׳יאי פעמים רבות 35. ביום 7 בדצמבר נסתיימה העבודהבסלק וכבר בבוקר לא הורשו הפועלים היהודיים לבוא אל בית־החרושת. המנהלשידלאוסקאם ציווה להודיע להם, שאינו רוצה לראותם עוד ועליהם לעזוב אתהמחנה תיכף ומייד. כמובן, הלכו היהודים ברגש של רווחה. כל צרות פאבנצ׳יאי,שתוארו למעלה, גדלו בשבועות האחרונים. האוקראינים היו בבחינת הצרה הגדו-לה ביותר. אף מפקד הס״ס פחד מפניהם. הם היו מתעללים ממש בפועליםהיהודיים בלא גבול. נהגו לשתות לשכרה יומם ולילה על חשבון אסיריהם, אך׳רמזו׳ ברורות בכל הזדמנות, שעדיין אין הם משוחדים בזה וכי הם יירו ויענועל כל דבר קטן. כל בוקר התנפלו על המחנה כרוצחים והכו באכזריות את האנ-שים היוצאים לעבודה. כפעם בפעם היו עורכים ביקורים בלילה ומתנפלים עלהישגים במלות הגידוף הגרועות ביותר, כגון: קומוניסטים! יהודים ארוריעמדוע אין אתם ישנים ? וזאת בשעה שכל אנשי המחנה, המעונים בעבודת היום,ישנו מכבר. כשמצאו חאוקראינים אחד שוכב ועיניו פקוחות. לאחר שהקיץמחמת השאון שהקימו, הכוהו וצעקו: אהה! אינך ישן ? נראה 33 לך! עצום עיניך,ולא—נירה! י3 מובן, שהקרבן עצם את עיניו ו׳שומרי הסדר׳ גנבו בינתיים אתבגדיו, נעליו וחפצים אחרים...המשגיח דידז׳באליס או שידלאוסקאס, המנהל־הראשי 38־33 עצמו, היו נוהגיםלענות בשעת העבודה, לפעמים, כשלא רצה להתעסק ביהודים, היה שידלאוסקאםמשלח בהם את מנהל־העבודה "! הגרמני, ברינדל, והלה נהג לבוא עם הכלבולענות בדרך המיוחדת לו. בריגדל היה בעל ׳נטיות ציד׳ במיוחד. הוא היהמוציא מן העבודה איש או אישה, מעמיד אותו או אותה בשדה ומשסה בהםאת כלבו הגדול, כלב־זאב. הכלב התנפל על הקרבן, נשך וחנק אותו והקרבן זעק34. במקור תוספת בשוליים.35. בשוליים: ׳(ראד, עמוד תתטו)׳, עיין לעיל עט׳ 324.36. במקור: אראה. 37. במקור: אירה.38־39 במקור ׳דירעקטאר׳. 40. במקור : ׳באטריבס־לייטער׳.29.12.43333מפחד מוות. ברינדל וידידיו דידז׳באלים ושידלאוסקאס התענגו וצחקו עדלהתפקע. ברינדל זה נהג לבקר במחנה כל בוקר ותמיד בלוויית כלבו.נוסף על כל הצרות פרסם המנהל־הראשי פקודה בגרמנית, שבה אסר עלכל הפקידים והפועלים ה׳אריים׳ כל מגע־ומשא עם יהודים. משקרא מפקד הס״םאת הפקודה, הניע בכתפיו והתפלא על ׳קנאותו׳ של המנהל המתערב בחייוהפנימיים של המחנה, שאינם מעניינו...עם זה לא פסקה עבודת אנשי הס״ס באחוזה המרוחקת 6 ק״מ מקורשאני. כלבוקר בשעה 6 היה מופיע על סוסו סגן הס״ם ומכה מכות רצח, אם האנשיםהמיועדים לו עדיין לא עמדו מוכנים על המגרש. אחר־כך נאלצו ללכת בטורולשיר שיר גידוף על יהודים 1^. בשעת העבודה היו ׳הורגים׳ אותם, מכים מכותרצח ומאיצים בהם בעבודתם בלא הרף. היו חוזרים מן העבודה עייפים עד מוותורצוצים בגוף ובנפש. אילו נאלצו אותם האנשים לצאת יום יום לעבודה באחחתהס״ם, לא היו מחזיקים מעמד. לאושרם השתדלו אצל דידז׳באליס והשיגו את׳החסד׳ לשלוח לסירוגין כל יום אנשים אחרים, שאם לא כך יחסר ׳בהמות עבו-דה׳. כך נתחלקה הפורענות לכל אנשי המחנה וכל אחד ניתן לו לנוח זמן ידועמעבודת הפרך שבאחוזת הס״ס.[הערד,^^: יוזכר נא לגנאי ר׳, מי שהיה שוטר. הוא נהג להשתכר יחד עםהאוקראינים והצטרף אליהם בעינויי אחיו ובהפחדתם, משנודעו מעשיו היפיםלהנהלת המחנה המרכזי, פיטרה אותו ממשרתו].ברם, גם העבודה ה׳תקינה׳ בטלק נמשכה משעה 6 בבוקר עד שעה 6 בערבולפעמים גם עד שעה 8 ועד שעה 10 בערב. לפעמים עבדו כל הלילה ובאופןאינטנסיבי, אדם אחד או שניים — גם נשים — בקרון. לעתים קרובות נפלו אנשיםחזקים והתעלפו ממש בעבודה. רבים מהם לקו בלבם וכולם חזרו חולים בחולייםשונים, מעונים וקודרים כצללים.29 בדצמבר 43יירשם נא לגנאי שמו של החשמלאי [ ] יחד עם שאר הבוגדים והפושעים שלהעם היהודי. הוא מנהל מחלקת החשמל של המחנה .^.11.6 ** ולוחץ בדרכים41. כותב היומן זוכר את השורות הבאות:,־661^ 6^0.^ 1118 21611011 1611)11^[ 16ס,211 611§ג80111 011611^\ 16ס.1111.^ 1^11 ¥611\ 116) 1)111142. ההערה נכתבה בשולי העמוד.43. הדיווח במקור.44♦ ד לעיל עט׳ 317, הע׳ 61.33429.12.43מדרכים שונות על בל אחיו הנתונים למרותו. הוא מלשין כל פעם שאפשר הדבר.כך הלשין על עוזרו ד/ שהוא מתקן את הראדיו של הסמל כדי... להשתמש בולשמיעה 45.החל מיום 27 בח״ז הוארך יום־העבודה עד שעה 6 אחרי־הצהריים. זמן העבו-דה משעה 7 עד שעה 12 ומשעה 1 עד שעה 6.לזיכרון: מנהיגי הפארטיזאנים בראסיין**^ ורוצחיהם העיקריים של נשים,ילדים וגברים יהודיים היו: גריגאלא ביצ׳יום, קאופה ונארבוטאם.ועוד על אקמיאן: נתברר שהסמל מפקד אקמיאן, הוא סאדיסט ערמומי. לפע-מים העמיד פנים של אדם דורש טוב, הנאלץ, לצערו, לעשות עוול ליהודיםלרגל תפקידו ולפעמים גילה את צפורניו העקובות מדם, אך ביקש תמיד לנצלאת האנשים העלובים שבמחנהו לסיפוק כל הקאפריסות והתאוות שלו. במיוחד הואאכזר בשיכרותו, או אז הוא פורץ אל המחנה, יורה לכל הכיוונים, מאיים ומענהאת האנשים בקאפריסות שלו. הוא מנפנף בנשקו בכל הזדמנות. כבר היה למחנהלזרא במידה כזאת, שמצפה לפיטוריו כמו שמצפים לגאולה.30 בדצמבר 43נתפסה אצל איכר ילדה יהודיה, גאנז, בת שנתיים, לאחר שהלשינו עליה.הילדה צפויה לאותו גורל שהיה לכל הילדים שנפלו בידיהם. אך הדבר נודעלהנהלת המחנה מבעוד מועד והיא התערבה בו. ההנהלה השתדלה בס״ד שימסרואת העניין לידי הנהלת המחנה עצמה. מנהל-המחנה קרא אליו את הורי הילדהוערך פרוטוקול. וזה תוכנו: הואיל ועלה בידי להסתיר את ילדתי ביום 5 בנובמ-בר והואיל וחששתי להחזיקה ברשותי, מסרתיה למכר, פועל ב׳באטאס׳. אחר־כך דרשתי להחזיר לי את ילדתי, אך מכרי מסרב להחזירנה לי. משום כך הרי-ני מבקש לקחת את ילדתי ולהחזירנה לי. אנשי הס״ד הבטיחו באופן אישילהחזיר את הילדה לגיטו. הדבר ייעשה בדרך רשמית, אך בהסכמת השלטון העל-יון. טיפול זה צריך לשמש ארגעה לרוחות הנסערות מחמת טבח אקמיאן. משונותהן דרכי הגיסטאפו ומי יחדור לחישוביה ך 48.מכינים את הצריפים בשביל 300 האנשים העתידים להגיע מן הגיטו למחנהבתחילה היה בדעת הנהלת המחנה להעתיק את גדר-התיל לשטח45. ד,נער מיוצאי סלז׳, ניצל.46. המדובר בפארטיזאנים הליטאיים־הפאשיסטיים, כמובן.47. מ׳ לייבוביץ.48. הדבר נעשה, כאמור, לשם הרגעה. לבסוף יצאה הילדה יחד עם אמה לאושוויץ.49. ע׳ לעיל עט׳ 317, עט׳ 61.30.12.43335רחב יותר אולם אחר־כך החליט ראש ה[] להשאיר את גדר־התיל הישנהולהקים גדר חדשה מסביב למחנה החדש. הוא הצטדק ואמר שהוא רוצה כביכולבמחנה מבודד על כל מקרה של מגיפה. כוונותיו שקופות — להפרידנו ולבודדנועוד גי.קורותיי היהודים בדווינסק ובערי רוסיה הלבנה. מסופר ע״י פ׳ ש׳ פליטמדווינסק.בפרוץ המלחמה היה ביאנובה. ב־23 ביוני עזב המספר, אביו ואמו, את יאנובהוהלך בכיוון אל דווינסק. בדרך על הכביש מצאו את כל המחנה הרוסי הנסוג. חפ-צו לד,יספח אליו, ביקשו מאת נהגי המכוניות הצבאיות להעלותם על המכוניות,ולא נתנו להם. מלמעלה עפו אווירונים והשליכו פצצות על הצבא הנסוג ועלהפליטים. אחת הפצצות פגעה באבי המספר והמיתתו.באוטיאן [כבר] התהוללו הפארטיזאנים, הם ירו בפליטים ובתושבי העירהיהודים והפילו מהם רבים, וחללים רבים התגוללו בראש חוצות. ביער אחדעל־יד אוטיאן ריכז הצבא האדום את הפליטים, שנמצאו בקרבת מקום ושלחוםלאניקשט. אבל בידי המספר ועוד אחדים עלה להימוג מהדרך לאניקשט ולהמ-שיך את דרכם לדווינסק. לאורך כל הדרך מצאו המון חללים, שנפלו ע״י הפאר-טיזאנים. ב-25 ב-4 בבוקר הגיעו לדווינסק והתיישבו בפרוור גריווה. מכאן חתרולעבור את הגבול, אבל הרשות הרוסית נתנה לעבור רק לצבא האדום ולאלהשהיו להם רשיונות. בכל־זאת פרצו המון אגשים יהודים אל העיר וחגו בבית-הנתיבות ומסביב, בהכותם למסע שיצא לוויטבסק. למספר עלה לפרוץ ולעלותלרכבת ההולכת לוויטבסק, אבל כבר היה מאוחר. שלושה ק״מ מדווינסק ירובמסע מהצבא [הגרמני] 3* המתקיף והמסע עמד. הם נפלו בידי הכובשיםהגרמניים.שאלתם הראשונד, של הגרמנים היתד, אם יש כאן יהודים וכשקיבלו תשובהחיובית, העמידו את היהודים בשדר, בין שני מחנות הלוחמים — מעבר מזה עמדוהרוסים ומד,עבר השני — הגרמנים וד,ם באמצע. הכדורים נפלו בד,ם וד,פילו מד,םרבים. בעמל רב פרצו מבין שגי המחנות אל העיר. העיר היתד, אחוזד, להבותאש. מאין מקום נכנסו כולם אל מרתף בית צפנת ברחוב גרודנד,. שמד, שכבועד ד,-27, יום השישי. ביום השישי יצאו את המרתף ונכנסו העירה. העיר היתה50. במקור חסרה מלה וכנראה צ״ל: המשמר. היה זה מנץ (61112^).51. המחנה הוקם בחלקו הנמוך של מגרש התערוכר,. מחוץ לגדר הוקמו 10 מגדלי שמירהוכל העצים שבסכיבד, נכרתו, כדי להקשות על הבריחה.52. מכאן ואילך נכתב היומן במקורו עברית.53. תוספת במקור באותו כתב וכן להלן כל הכתוב באריחיים.33630.12.43שרופה; ברחובותיה הסתובבו פארטיזאנים לטים — איזסארגים 5^ וירו ביהו-דים שנפגשו בהם. ליהודים היתד. סכנה גדולה לצאת ממחבואיהם וגם מזון קשההיה להשיג. ימים אחדים סבלו רעב. המספר עם עוד רבים הסתתרו בעיר במר-תף שני עד ה-29 ביוני. בו ביום בבוקר הודבקו מודעות שכל היד״ודים מגיל17 עד 60 צריכים לדיתכנס למגרש השוק, ועל העוברים על פקודד. זו אויםבירייד,. לפי פקודה זו נתכנסו יהודים רבים [יותר] כשלושת אלפים איש למגרשבשוק ושמה עמדו מ-7 בבוקר עד 2 אחרי-הצהריים. בשתים הקיפום אנשי ס״סוציוו על המתכנסים להסתדר בסך שלושה שלושה בשורה אחת, והובילום אלבית-הכלא. בחצר פקדו עליהם לשבב על הארץ, ובשכבם נאם לפניהם איש ס״סנאום שתכנו היה כזה: אתם היהודים עוררתם את המלחמה, היצתם את העירומשום כך כולכם תיירו. אז התחילו להתעלל בהם: שרפו זקנים של יהודים, ציוועל כולם להתגולל ברפש וחכו מכות אכזריות. אחר הודיע הנואם שנותן ליהודיםלחיות רק 15 רגעים. עברו 15 הרגעים הנתונים ואז שאל הנואם: מי רוצהלד״קריב את עצמו לטובת הכלל ולמות בשביל כולם. הרימו המון אנשים אתידיהם. הסתכל בהם איש הס״ס בלעג וד״פריד אותם, את המתנדבים, מעל כלהמחנה. ועל היתר ציווד. לזמר את השיר: ׳דויטשלאנד איבער אללעס׳. אז נאםבשלישית והודיע ברוב חסדו שמשאיר הוא את היתר בחיים. אבל עליהם לעבודבמסירות בעד הצבא הגרמני. אז הכניסום לבית-הכלא.הצפיפות היתד. נוראה. לא היה מקום לא רק לשכב, כי אם גם לעמוד. החוםהיד. קשה מנשוא. אוכל ומים לא הגישו שני ימים ושני לילות. ביום השלישיהכניסו אוכל — צנים(םוכארא) לגולגולת ומליח. קל לתאר את גודל הצימאון!אז הרשו לארבעה אנשים לרדת אל הדווינד. עם דליים ולדגניס מים. בזה צרי-כים היו להרוות את צימאון כל שלושת האלפים אחרי שלושה ימים. על ידהדליים פרצה מלחמה אכזרית של אלפים בעד טיפת מים.ביום הרביעי הוציאו לעבודד.. צריכים היו בידיים להפיל ארובות גבוהותולאסוף זכוכית, לקבור סוסים ולגזור עצים. העבודד. כשד.יא לעצמד. לא עינתהאותם, עינוי היה אופן העבודה וד.ד.תעללות שנוספד. בשעת העבודה.אל מקום העבודה יצאו לא בדרך ישרה, כי אם בדרכים עקלקלות, כדי שתקשהעליהם ההליכה. בשעת ד.ד.ליכד. לא נתנו לעמוד ובשעת העבודה — לנוח. צריכיםהיו לעבוד בלי הרף. שניים שניים היו גוזרים את העצים. העבודד. צריכה היתד.54. לאטבים.55. גג1§12531^ פירושו בלאטבית: שומרים מזוינים, כך נקראו חברי איגוד צבאי פאשיטטימטעם המיניסטריון לביטחון הלאטבי. בתקופת השואה שיתפו האיזסארגים פעולה עם הגרמנים ורוב רוצחינו היו מהם.30.12.43337להיעשות מהר׳ ואחר־כך צריכים היו לשאת את העצים מקצה אחד אל משנהו.מי שלא יכול היה למלא את העבודה באופן הדרוש, נקבר חיים. העבודה נמשכהעד 4—4.30 אחרי־הצהריים ואז שבו בדרכים עקלקלות חזרה. עייפים, רצוציםורעבים היו ב־7 בערב שבים אל בית־הכלא. ובשובם היו מקבלים פניהם לטיםכשעומדים בשורה משני העברים וחובטים בהם במקלות. פעם לקחום לקבורסוסים מתים ואחרי העבודה לא נתנו להם אפילו מים לרחיצה.פעם ביום השלישי בערך, ב־10 או ב־11 ביולי, נפוצה בבית־הכלא ידיעה,שהביאו סיד כלור. הרופאים החבושים בבית־הכלא הסבירו, שזה מוכן לקברהאחים שנכון לחבושים. נפוצה שמועה שהעיר מלאה פארטיזאנים־איזסארגיםוגרמנים אנשי ס״ס— מומחים להשמדת יהודים. באותו יום נורה רופא יהודימקובנה בבית־הכלא. הוא השקיף בעד החלון החוצה והשומר ירה בו מתחת.באותו יום בבוקר פרצו אל חדרי בית־הכלא פארטיזאנים ואנשי ס״ס והוציאואת הצעירים לעבודה— רבים מהם לא הספיקו אפילו ללבוש בגדיהם ולנעולנעליהם— לחפור בורות— כל בור שטחו היה 4x6 ועומקו 2 מטרים. חפרובמהירות רבה. מי שלא הספיק לחפור או עייף בשעת העבודה, הומת על־ידיהשומרים, החופרים חשבו שהבורות נועדו בשבילם, אך לתמהונם הוחזרו אלבית־הכלא.באחד עשר ביולי בבוקר השכימו לקום לעבודה, אבל לא נתנו להם לצאת,גם קהוה לא הכניסו. ב־7.30 בבוקר שמעו קולות ירייה והבינו שהטבח כברהחל, עד 12 בצהרים נמשכה הירייה, ירו בלי הפסק. ב־12.30 נפתחה דלת בית־כלאם ונכנסו לטים וציוו על כולם לצאת אל מרתף הכלא. שמה צוו כל האסי-רים להשליך את כל רכושם ואת הדוקומנטים — אם יימצא דבר־מה אצלכם, תיי-רו בו במקום — אמרו להם. התפרקו כולם את רכושם מעליהם והשליכו על הארץ.אחר ניגש פארטיזאן לטי ומישש את כל אחד ואז הוציאום אל החצר. שמה חיל-קום 22 בכל קבוצה. בין השורות התרוצצו פארטיזאנים עקובים מדם. מדי פעםבפעם הוציאו קבוצות קבוצות והובילון למקום, שמשם הגיעו היריות. אחריכל קבוצה רשם פארטיזאן, שעמד בשער, צלב. אפותיקן אחד היתד, טבעת עלאצבעו, שלא יכול היד, לד,סירה, הוציאוהו [הפארטיזאנים] מהשורד, ור,כוד,ו מכותאכזריות. [פצעו את אצבעו ודוסירו את הטבעת]. פתאום ניגש איש ס״ס ואמרשעיף כבר מהיהודים הארורים. ליום יספיק, מחר יגמור. אז הורידו את השאראל המרתף. מעניין׳ [ש]בעיר לא ידעו היהודים מכל הנעשה דבר.כל הלילה ישבו הנידונים למוות ואמרו תהלים. אז ניגש אל המספר צעיר56. רוקח.33830.12.43אחד והציע לו לחפש ביחד מקום מפלט. נאספו כ־45 צעירים, יצאו את המרתף— החדרים היו [מפולשים זה לזה]— ועבדו על פני החדרים. בחדר אחד מצאוהמון מכשירים, נכנסו והתחבאו אל בין הכלים. ביניהם החליטו: בהתרוקן ביתיהכלא לקחת גרזנים, להמית את השומרים ולצאת את בית־הכלא אל העיר ולספרליהודים הנמצאים בעיר על כל הנעשה בבית־הכלא. כאן שכבו כל יום הרבי-עי, [אך] גם ביום החמישי עוד הוצאו אנשים להורג ואחרי הטבח עוד התרוצצוהשומרים על פגי חדרי בית־הכלא וחיפשו את המסתתרים. גם אל חדר מחבואםנכנסו גרמנים וחיפשו את כולם. בשעת מעשה סיפרו ביניהם על כל הנוראות שעשוליהודים. אבל הם יצאו מבלי שנתקלו ביהודים המתחבאים.ביום החמישי אחרי-הצהריים שמעו מעבר לקיר דיבור יהודי. ראשונה הת-פלאו על זה, אחר-כך הבינו שכאן נמצאים אסירים חדשים. נכנסו אליהם וסיפרולהם על כל הטבח שגעשה באסירים הקודמים, אך אלה לא האמינו להם. בערבנכנסו שומרי בית־הכלא והכו את האסירים מכות אכזריות.ביום השישי הכניסו עוד כאלף אגשים וביום השבת הוציאום לעבודה, לחפורבורות על יד בית־הכלא, ושבו מהעבודה בשעה מאוחרת בערב.בשבת בערב נכנם הקומאנדאנט ושני פקידים ושאל את כל אחד מהאסיריםלמקצועו. מי שאמר, שהיה סוחר או אינטליגנט, גורש במכות מתוך החדר ואתבעלי המקצוע העמידו בפינה מיוחדת וחולקו אחר-כך לפי מקצועות על פניחדרים שונים. על דלת כל חדר רשם השומר! לסנדלרים, לחייטים, לנגרים וכר.בבוקר ביום הראשון, ב-15 ביולי, ב-4 שעות בבוקר שמעו קולות ירייה.באמצע הירייה התפרצו פארטיזאנים אל חדר הנגרים, בו היה המספר, תפסואחדים והוציאום מהחדר. אחרי הירייה נכנסו השומרים והוציאו את כל הנמצ-אים בחדרים, נתנו להם מעדרים והובילום אל מקום הבורות — קברות האחים,שהיו על-ידי גשר האספלט. על הגשר עמדו המון אנשים, נשים וטף לטים,צהלו ומחאו כף לבואם של הקוברים וסקלו בהם באבנים. תחת מטר אבניםצריכים היו לכסות את הקברים. ואחרי זד, הושבו אל מקום מלונם בבית-הכלא.מאז וד,לאד, היו שולחים אותם לעבודד, מחוץ לבית-הכלא. ראשית עבודתםהיתה בפוגוליאנקי—שמד, הקימו צריפים סובייטיים שנפלו בידי הכובשים.אחר עברו להתקין את גדר הגיטו. כשגמרו עבודה זו, עברו לרשות יחידד,צבאית גרמנית פ״פ 05556. בצאתם לעבודה לא היד, בכוחם לשרך רגליהם מרובעייפות ועמל. בשובם מהעבודד, היו נפגשים על-ידי השומרים הלטיים שהיו57. ד,מפקד.58. במקור נוסף: ׳(ד,משו על גבי ר,עמוד ד,שני)׳. ופירוש ראשי־ד,תיבות =.?.? ,61615011261?כנראר,.30.12.43339עומדים בשתי שורות ומבים את היהודים העוברים ביניהם בפרגולים. תחת זההיה יחס החיילים ביחידה הצבאית טוב אליהם. בייחוד הצטינו בזה החייליםגרייזר וגרייזינגר. שלושה ימים לא נתנו להם כל עבודה רק האכילום והשקוםכדי להבריאם. אחר־כך היו עובדים ומקבלים כל מחסורם. בינתיים עברו מבית־הכלא אל הגיטו.גם בגיטו החלו האקציות. קודם הוציאו זקנים ובעלי מום. אחר־בך העבירושלושת אלפים איש׳ כביכול אל גיטו אחר ובפועל להורג. בין המוצאים היוגם עובדים אחדים של הקומפאניה^*! הנזכרת. כדי שלא יקרה בשנית מקרהדומה את עובדיהם, העבירום אדוניהם אל מקום משכן הקומפאניה שלהם. בזמןזה נמשכו האקציות־השחיטות על תושבי הגיטו. בס״ה הוציאו מהגיטו כשמונתאלפים אנשים. הגיטו נמצא בין המבצרים. על אחד מהם, על מגדל, עמד משמר.יוצאים היו רק דרך שער. כל יוצא לעבודד, צריך היה לקבל קודם פתקה מהאד־מיניסטראציד, היהודית, בפתקה זו פנו אל המשמר והשומר ציין את נומר"*היוצא. ובשובו מהעבודה צריך היה היוצא לכנות את הנומר שלו. בגיטו היהבית־תמחוי, מעבדות בית־חולים ועוד מוסדות. בקומפאניה הנזכרת עבדו עדסוף אוקטובר. אחר יצאד, היחידה הצבאית לעיר אחרת והעבודה בטלה. אז שבהמספר אל הגיטו.אחרי זמן מצער קיבל עבודר, במבצר בונפטקומפאניה שמד, עבדו גם חמי-שה אנשים — נגרים וזגגים. היחס אליהם מצד הגרמנים היה טוב, בימים הראשו-נים של נובמבר התחילו אנשי ס״ס לחלק לתושבי הגיטו תעודות אדומות ולבנות.בעלי התעודות האדומות קיבלו במזון יתרונות ידועים. בוח התעודות הלבנותלא היה כל-כך יפה.המספר היה בעל תעודה לבנה.ב-6 בנובמבר כבר לא נתנו לבעלי התעודות הלבנות לצאת את הגיטו. אךהמספר עם עוד אחדים פרצו בגנבה דרך השער ביחד עם בעלי התעודות האדומותהחוצה, מיהרו אל נותני העבודה שלהם וביקשו שהללו ישתדלו עבורם להשיגמאת ס״ד תעודות אדומות.ראש הקומפאניה הפלדובל נעתר לבקשתם, נסע אל ס״ד אל המבצר וקיבלמהם הבטחד, שיכינו בעד עובדיהם תעודות אדומות. בערב עוד צלצל אל משמר59. הפלוגה. 60. מספר.61. הכוונה: סדנאות.62. הוא ׳מבצר בוניפאציוס הקדוש׳— מבצר עתיק בדווינסק שם היתה ׳קומפאניה׳ גרמנית צב-אית שהעסיקה יהודים.63. רס״ר.34030.12.43הגיטו והודיע על שובם של עובדיו מהעבודה והשתדלות זו הועילה להם שלאישאלו מהם את נומר צאתם. ולמחר ב־7 בנומבר הגיעה מכונית קלה, ממנה יצאואנשי ם״ד והביאו בעד עובדי הקומפאניה ובעד עוד אנשים בס״ה כ־150 תעודותאדומות.בינתיים התרחשו בגיטו מאורעות גדולים. כבר ביום השישי לנובמבר חילקואת כל הנשארים ל־3 חלקים! זקנים ובעלי מום לחוד, ילדים לחוד, וחסריהתעודות ובעלי התעודות הלבנות הצעירים לחוד. את^".ב־7 בנובמבר התחילה האקציה הגדולה. בשש שעות בבוקר הוציאו קבוצהשל זקנים ובעלי מום מהגיטו. ב־8 שעות עמדו בשער בעלי התעודות האדומותויצאו לעבודה והיתר נשאר.ב־9.30 הביאו אנשי ס״ס את התעודות הנזכרות. ובין היוצאים היה גם המס-פר. בשוב בעלי התעודות מהעבודה מצאו את הגיטו ריק מאדם! נשארו בו רקחברי האדמיניסטראציה, הנו,שטרה היהודית, בית־החולים עם החולים והעובדיםבמעבדות, יתרם הוצא לטבח.ב־9 בנובמבר ביום הראשון לשבוע שוב לא נתנו לאיש לצאת לעבודה. מסביבלגיטו עמדו שלוש שורות של שוטרים ובלשים ואיזסארגים פארטיזאנים. אחרנכנסו אל הגיטו אנשי ס״ס וציוו על כולם לצאת אל החצר הסמוכה לגיטו.לעובדי ס״ד ולחברי האדמיניסטראציה הרשו לקחת אתם את בני משפחותיהםואותם העמידו במקום מיוחד. את יתר הנבדקים, כל בעלי התעודות האדומותהעמידו במקום מיוחד. אחר־כך התחילו בודקים את התעודות האדומות. אלהשתעודתם היתה חשודה שהיא מזויפת או ששמם היה חשוד בקומוניזם, הוצאומהשורה ונורו לא רחוק מהמקום הנזכר. בס״ה הוצאו מהשורה כעשרים איש.כל נבדק צריך היה לעבור על פני אנשי ס״ד בראש מורם ולהביט ישר אלפניהם כדי שיכירו בו המזויפת היא תעודתו או כנה. הבדיקה נמשכה זמן רב.אחר הוחזרו הנבדקים אל הגיטו. בשובם מצאו את הגיטו ריק מאדם. בהיותםבמקום הבדיקה הוצאו כל הזקנים והילדים חברי משפחות בעלי התעודותהאדומות.רק אצל אלה, שמקום משכנם היה אצל היחידות הצבאיות הגרמניות נשתמרולזמן מה גם הילדים. אליהם נספחו עוד אחדים שהסתתרו בשעת האקציהבמחבואים שונים.בס״ה נשמדו בדווינסק העיר מהעיר ומסביבותיה כעשרים אלף איש.64. כך במקור, כנראה פליטת קולמוס.30.12.43341ברוסיה הלבנד.רבים מאלה שהתחבאו בעיר או ניצלו בזכות תעודותיהם האדומות ברחולרוסיה הלבנה. הפליטים הראשונים שלחו מערי רוסיה הלבנה מכתבים מעודדיםוספרו שמרגישים את עצמם בטוב. וזה עורר את רבים לברוח לשם. נוסף לזההתחילו הגרמנים עושים בדק בגיטו וזה הרגיז את הרוחות. בדק— הבינו —לא נעשה בשביל היהודים, כי אם בשביל שכנים חדשים, יוצא שהגיטו יתרוקןמתושביו. משום כך השתדלו תושבי הגיטו להימלט ממנו בכל הזדמנות. רביםעברו אל מקומות העבודה שלהם ומי שיכול היה נמלט לרוסיה הלבנה.פעם נתן קומאנדאנט הגיטו פקודה להוציא מבעלי התעודות האדומות רק 400ויתרם לא נתנו להם לצאת. אגב, היה מקובל כבר קודם שכל מי שקיפח אתמקום עבודתו, קיפח גם את חייו ונורה תיכף־ומייד.ביום הפקודה על בעלי התעודות האדומות התגנב המספר דרך שער הגיטוויצא אל העיר, אל טאנקשטלר, =6. שמה היו כבר פליטים אחדים. לשם היו באות••• •עגלות מרוסיה והמעבירים היו מקבלים עבור ההעברה סכום ידוע. מארגןהפליטה היה פלדמאן. הוא שעזר למספר להשיג עגלה. עליה עבר את הדווינהונסע לרוסיה הלבנה.ראשונה הגיע לברסלאבה. שמה שכנו היהודים בין שכניהם הגויים. רק סימןמגן־דויד היה על כל בית יהודי. שמה סרו אל בית יהודי ונתקבלו בסבר פניםיפות. אחר הלכו אל הקהילה—זה היה שם הוועד העליון.היות שד,עיר היתד, מלאה פליטים וסכנה היתד, להישאר בה לפליטים חדשים,העבירום ראשי הקהילר, על חשבונם לעיירה מיורי וטרם צאתם הכינו להםתעודות נתינים של רוסיה הלבנד,. במיורי עוד לא היה גיטו, היהודים עבדובמנסריה ובעבודות ציבוריות בעיר. שמה סודרו גם הפליטים בעבודה.בראשון באפריל 1942 הגיעה פקודד, להקציב ליהודי מיורי פרוור מיוחד —לגיטו. בתוך הגיטו נקבעה אדמיניסטראציה יהודית, משטרה כבכל הגיטות.לעיירה באו^^א גם דאנדארמריד, גרמנית שחיזקה את ד,ד,שגחד, על היהודים.במיורי נפגשו בפליטים יד,ודים מפולוצק ואלה סיפרו להם על קורות הישובהיהודי בעירם את הדברים דלקמן!מפולוצק ברחו כל הנוער וכל האנשים הפרוגרסיביים בעיר נשארו רקהזקנים, החולים וד,דתיים. האחרונים קיוו ליהנות מ׳חופש׳ דתי תחת שלטוןהיטלר ומתוך תקווה זה נשארו ברצונם.65. תחנת דלק. 66. הבריחה.66א. כך במקור. 67. העסקנים הקומוניסטיים.34230.12.43הנשארים בחרו בוועד בן עשרה אנשים. הוועד התייצב בפני [ראשהז׳אנדארמריה] הגרמני, הביעו את רצונם להיות לויאליים לשלטון הגרמני,וביקשו רשות לפתוח את בית־הכנסת שהיה קודם תפוס על ידי התיאטרון. ראשהז׳אנדארמריה קיבלם בסבר פנים יפות, הבטיח למלא את בקשתם ושאל אגבשיחתם, כמה הוא מספר האנשים היהודים שנשארו בעיר? אלפיים איש, ענוחברי המשלחת. אז ציווה הראש לכנס את כל היהודים אל בית־הכנסת לחוג אתחג חנוכת בית־הכנסת, הזהירים לא האמינו לראש הז׳אנדארמריה ולא הופיעו,אך רבים ברוב תומתם באו ל׳חגיגה׳. בהתכנסם הקיפום חיילים גרמניים וירוםבו במקום. פליטי פולוצק ברחו לדיסנה. המספר נפגש גם בפליטי דריסה וד,ללוסיפרו שבדריסה נשמדו היהודים ב־29 בדצמבר שנת ארבעים ואחת. אבל שםהתנגדו היהודים, גם הרוסים עזרו להם ורבים נמלטו. אבל ברוב ערי רוסיההלבנה חיו היהודים ברווחה ידועה. הם גרו בין השכנים, קיבלו מזון בכמותשווה אל זה של השכנים. יותר טוב מכולם היה מצב היהודים בגלובוקויה בהנמצא ׳גביטסקומיסאר׳. אבל ביוני לשנת 1942 התחיל הטבח על יהודי רוסיההלבנה. ראשונה פרץ בלוז׳קי. בראשון ביוני לשנה הנזכרת התנפלו שוטריםרוסיים ** ואנשי ס״ס על יהודי לוז׳קי והשמידום. באותו היום היה טבחבגלובוקויה.בשני ביוני היה טבח במיורי. בבוקר ב־4 שעות דפק שוטר יהודי על בתיהיהודים וציווה בשם הרשות הגרמנית על כולם לר,תכנס על־יד בית הקהילההיהודית. מלומד נסיון הבין המספר את טיבו של כינוס זה והתחבא על עליית גג.דרך החלון ראה את כולם מתכנסים במקום המיועד. מסביב לגיטו עמד משמרחזק של שוטרים רוסיים וגרמנים ס״ס, כולם מזוינים רובים אבטומטיים.כשנתכנסו כולם, ציוו אנשי ס״ס על כולם להסתדר [בסו] ארבעה ארבעה בשורהאחת. אז הבינו כבר רבים את מזימות הגרמנים והתחילו לברוח. אבל על הגגותעמדו כבר אנשי ס״ס מזוינים, והודיעו שיירו כל בורח. ולכן הספיקו מעטים מאדלהסתתר במחבואים שונים ויתרם נאסר בדירים. אחרי שעתיים הגיעו מכוניות־משא גדולות והעבירו את האסירים אל השוק מקום שם נורו. לפני זה ציוועליהם לשכב על הארץ ובשכבם ירו בהם והמיתום ואחר־כך הובילו גופותיהםאל הבורות המוכנים, שהיו בסביבת המנסריה. אחרי הטבח רצו איכרי הכפרלשלול את שלל היהודים המומתים. המספר התחבא בעליית הגג. אתו היה ילדבן 12. בערב ירד עם הילד בחלצם קודם את נעליהם ועברו אל רחוב העירהראשית — על־יד דיר אחד מצאו עוד נמלטים אחדים. נדברו שד,מספר ומלווהו68. כך במקור.69. במקור בטעות : ד,גיע.30.12.43343ייצאו ראשונה ואחריהם ילכו היתר. קודם הלך הילד. בעברו את הרחוב הוכרעל־ידי שוטר רוסי ונורה על המקום. בעוכרהו של הילד היה מקטורנו הלבן.אחריו הלך המספר. גם אותו הכיר שוטר, רץ אחריו׳ אך הוא נמלט. אחרי צאתואת העיר מיורי תעה המספר בשדות ימים רבים. קודם התקרב אל העירברסלאבה, אך בדרך נודע לו על־ידי איכרים, שנסעו לברסלאבה אל השוק,שאין נותנים לשום איש להיכנס אל ברסלאבה, באשר שם משמידים אתהיהודים.בדרך נודע לו שגם על יהודי דרויה עברד, אקציה, אלא שהללו התנגדו. להםהגיעו ידיעות מחרידות מכל ערי הסביבה. אזי ארגנו הגנד" העמידו משמרותמעבר לגשר העץ וכאשר נתבשרו שמכוניות התליינים מתקרבות, השליכו אתשומר הגשר אל המים, הציתו את הגשר, [וחסמו על־ידי זאת את הדרך בפנימכוניות התליינים] ואת הגיטו ואת כל העיר מכל פינותיהם, ובשעת המהומהיצאו רוב היהודים את העיר. גם בשארקובציזנה ארגנו היהודים הגנה וברחובהמון.אחרי גלגולים רבים הגיע המספר בסוף יולי לעיירה וידזי. בווידזי היה כברגיטו כבכל ערי ליטא עם תיל, משמר ועבודת אנגריה <״■ כנהוג. מספר התושביםהיהודים בווידזי היה כאלף, שמה עשה כחודש מים; אחר־כך נתארגן מחנהבפודברודזה והמספר מבלי יכולת להשאר בווידזי עבר עם עוד עשרים אישלפודברודזה. בפודברודזה כבר לא היו תושבים. המחנה הורכב מתושבי[ערים ו]עיירות אחרות — מווילנה, סוויר, מיכילישקי, לנטופה, וידז ומסוונציאן.עבודתם היתה במנסריה על־יד מסילת־הברזל. המחנה מנה כמאה אנשיםמד,עיירות המכונות!י. העבודה היתד, קשה והאוכל מעט. גם להשיג אוכל אצלאיכרי הסביבה היה קשה, באשר האיכרים בעצמם היו עניים. רק מעט תמיכהקיבלו מווידזי־ז ומסוונציאן. גיטות3ז היו עדיין בווידזי, סוונציאן, סוונציאןהחדשה, מיכולין, סוויר וז׳וואז׳ן. מחנות היו בפודבורודזה ובאיגנאלינה.אחר־כך הוטב מצבם. חוץ מזד, היו יכולים לנסוע במסע ובזד, היו משתמשיםובאים מדי פעם בפעם לווידזי. במחנה לא היר, משמר. בסתיו נתקבלד, פקודד,להעביר את הווילנאים לפנימוני על־ יד קובנד, והווידזאים והסוונציאנים נשלחולדוקשט על־יד דווינסק. במחנד, בדוקשט היד, מצבם רע מאוד. העבודה היתד,קשה ואוכל קיבלו רק לפי הנורמה היהודית מבלי חמאה, כי את החמאה גזלהמנהל שולץ לעצמו.בדוקשט עבדו עד סוף מרץ שנת 1943. אז העבירו את כל הגיטות }מצר0"• עבודת כפייה. 71. הנזכרות.72. במקור בטעות: מוידי.73. גיטאות.34430.12.43בסביבת וילנה לווילנה. הם, המספר ועוד דווינסקאים, התקשרו עם יהודידווינסק ושבו [בסוף מרץ] לדווינסק. אגב, בהיותם בפודבורודזה, כתבו להם,שבווידזי באו פעם אנשי ס״ס, תפסו אנשים והובילום לז׳וסלי.[הערה! ב־1 במאי 1942 השמידו את הגיטו על הגריווה].בדווינסק קשה היה לפליטים להידפתר יי, כי רוב היהודים עבדו אצל יחידותצבאיות וכל אחד מהעובדים היה ידוע להנהלה. אחרי גלגולים רבים נתקב-לו ג׳ז לעבודה אל יחידה צבאית.'..^/״6.^,',אבל ה׳קריגסאינספקטור׳ זל ברם חשדבהם ומסרם לחקירה לרשות. בבית־הכלא התגוללו עד אפריל ואחר־כך שחררום.משם עבר לעבוד אצל '.^,.2.^* מחדש. מצבם בזמן מאפריל עד סוף אוקטוברהיה די טוב. יחם מעבידיהם היה אנושי, אוכל קיבלו לשובע, להתהלך היהברשותם כמעט באין מפריע.בסוף אוטקובר 1943 סיפר להם החייל הגרמני פיפר שהגיעה פקודה מאתה׳גביטסקומיסאר׳ הדוויגסקי להכין ביחידתם הצבאית פועלים [בלתי] יהודים,כי ייתכן שיקחו מהם את היהודים. הוסיפו! הודיעו לנו את שמות בעלי המקצועהנחוצים, אותם נשאיר לכם ויתרם יובל לריגה. בס״ה נרשמו שמות 18 בעלימקצוע. ביום זה נכנס פועל אחד בשם מגיד אל השף ־ז והלז סיפר שקיבלו••ידיעה שמנוול צריכים לבוא פליטים רוסיים רבים ואלה ימלאו את מקומות•• • •• •העבודה של היהודים. בקשר עם זה יוציאו בעוד ימים אחדים את היהודיםלריגה■עוד נודע להם שבעשרים ושמונה לאוקטובר צריכות להגיע המכוניות, אשריקחום לריגה. העמידו ביום הקבוע משמרות וכשחרגישו בחם ברחו רבים. יתרםהובל לריגה.בדווינסק עצמה נשארו כמאה בעלי מקצוע. מצבם קשה מאוד. הם יושביםכאסירים במבצר, יוצאים ושבים לעבודה וממנה בלוויית משמר, מקבלים אוכלזעום וצפויים כל יום למות,תוספת: בקאזאן ובפושטוב נשמדו היהודים בסוף 1943. שם היהודים התנגדו.מקרה האסירים בפורט התשיעי בקובנהבסוף אוגוסט ובראשית ספטמבר נלקחו אנשים לעבודה בפורט התשיעי ולא74. במקור תוקן בשוליים במקום ׳בראשון באפריל׳ שנכתב תחילה ונמחק.75. להירשם.76. במקום בטעות: נתקבל.77. ׳מפקח המלחמה׳ והיא דרגה בפקידות הצבאית.78. המנהל. 79. 1943.30.12.43345שבו יותר. [יום לפני] היות האקציה האחמנה בקובנה בחודש אוקטובר נאסרוכל עובדי מגרש־התעופה בפורט התשיעי—כנראה׳ לא רצו אנשי ס״ס שאלה ימסרולגיטו על הקרונות המגודרים תיל׳ שהוכנו על מסילת־הברזל על־יד שדה־התעופה.שמה נפגשו עם העובדים בפורט התשיעי והללו סיפרו שעוסקים הם בשריפת עצ-מות הקדוקזים הקבורים בשדות הפורט התשיעי וחיים בבית־הכלא במקום הזה.במשך הזמן גדל מספר העובדים עד 64. מהם היו 24 שבויים יהודים"'והיתר— יהודי ליטא. לפי המין נחלקו 60 גבר ו־4 נשים. הנשים היו עסוקותבמטבח. והגברים נחלקו ל־6 בריגאדות כל בריגאדה 10 אנשים. כל בריגאדהצריכה היתה לשרוף 400 גופות ליום. בס״ה שרפו כ־20—24 אלף גוף. [דברזר. נראה במוגזם׳ באשר על כולם היתר׳ יוצאת נורמה של 2,400 גוף׳ שהםלחודשיים רבבות רבות, וזה לא מתאים למספר 20 או 24 אלפים גופות׳ ששרפובכל זמן היותם חודשים אחדים (ד׳מחבר).]הם פתחו את הבורות׳ בכסיות גומי היו מוציאים את הגופות׳ יוצקים עליד׳םנוזלים בוערים ושורפם 2^. כפי שנוכחו היו הגופות העליונות מומתים ע״י ירייהוהיתר׳ מתחתם׳ מתו בחנק בהיותם קבורים חיים. כפי שסיפרו להם התלייניםואלה שנוכחו בשעת הד׳רג הגדול ביוני וביולי 1941׳ היו ממיתים את הקרבנותבאופן כזד׳! היו מצווים עליהם לרוץ — והבורות היו נסתרים תחת גבעות החולשמסביבם — וד׳יו הללו רצים עד שנפלו בבורות העמוקים זד׳ על זד׳ וד׳יו שםנשארים כבמלכודת! [את הבאים] אחריהם היו יורים ומשליכים את גופותיהםעל האנשים החיים ואחר־כך היו מכסים אותם בעפר. הגופות היו של אנשיםמגיל [ומין] שונד׳—זקנים וילדים׳ אנשים ונשים. נורא היד׳ מראד׳ אמד׳ותחובקות עולליד׳ן שנקברו חיים או נורו ביחד עם ילדיהן.הגופות׳ כמובן׳ היו מאוד רקובות וריח הריקבון היד׳ נורא. כדי לאפשרלעוסקים לעבוד׳ היו נותנים לד׳ם תזונד׳ טובה ויי״ש—3 ליטר לשבוע לגולגולת.למרות ׳התנאים הטובים׳ הללו׳ הרגישו העובדים את עצמם אומללים מאד.עינתה אותם ׳העבודה׳ הזאת כשהיא לעצמה ועוד יותר התענו מהרעיון שקצם "הולך ומתקרב׳ כי עם גמר עבודתם יישמדו גם הם.בין 64 האנשים הללו נמצא גם שבוי יהודי אחד׳ אינג׳ניר לפי מקצועוקומאנדיר בחיל האדום זמן רב הוא נמצא בחיל השבויים בגרמניה והתנכרעד שד׳כירוד׳ו ושלחוהו לכאן. משבא נעשה לראש לכל 64 האנשים הנידונים80. שבויי מלחמד, מן ד,צבא ד,אדום. 81. פלוגות־עכודה.82. ושורפים אותם.83. במקור נכתבה מלה זאת על ר,מלד. ׳סופם׳.84. מפקד בצבא האדום.34630.12.43למוות. בירו עלה למצוא רלת נסתרת גם מעיני השמירה ומאחוריה היתה גדראבנים. אותה בחד לפתח למנוסה. [ודרכה הכין המעבר. אתם היו רק סכין ומטילברזל]. שבוע לפני חג הלידה אגרו את יי״שם, ולחג הלידה מסרו אותולשמירה. השומרים שתו, נשתברו ונרדמו שנתם. והם בינתיים — [החדרים שלהעובדים היהודים היו מפולשים והעובדים יכולים היו להפגש זה עם זה] —יצאו דרך הדלת הנסתרת, הסתדרו בסך בחצר בית־הכלא. הקומאנדיר מנה אתכולם, וכשמצא את כולם [במקומם], השליך על הגדר את סולם החבלים שהיהמוכן מקודם, העביר את כולם דרך הגדר ועלה האחרון. אחר יצאו את גבולבית־הכלא ומשם התפזרו.חלק הלך לכיוון ווילנה, חלק שב אל הגיטו, אחרים תעו ולא נכנסו אל הגיטו,כי אם אל הבתים שד.יו קודם שייכים לגיטו— הם לא ידעו שבינתיים היתד.אקציה והגיטו נתקצר — ושם נפלו בידי הבולשת.לפי הידיעות מקובנד. הוצאו מד.גיטו: 2,800 באקציה באוקטובר שנת 43. אזהפרידו נשים וילדים לחוד וגברים לחוד. מהיוצאים אין עכשיו כל ידיעה.נסגרו במחנות בסביבת קובנה:1,200בשדה־ה תעופה800שאנצי86 בקיידאני220בקושדאר200פאלמוניבווילנה נשתמרו עדיין המחנות בקייליס, וב־ס״ד.ב־30 בנובמבר נלקחד. הילדד. ר׳ גנז מידי מחזיקד. הליטאי ונמסרה לד.וריהבגיטו. הבגדים שנתן האב למחנך הילדה נלקחו ממנו וד׳וחרמו. ב־6 בינוארשנת 44 נתפסו מובילי האשפתות של הגיטו, כ״ץ ופוגלמאן, על־ידי פקידישומרי המחירים (פרייז־איברוואכונגסשטלה) שעל־יד ה׳גביטסקומיסאריאט׳ בק־נותם חוץ לגיטו בצלים, קמח ועוד צורכי אוכל.מאסרם הוא למורת רוח לקומאנדאנט המחנות של היד׳ודים, שלף, באשרהיהודים הם עניינו. הוא הבטיח לשחררם. גם מצד ס״ד לא יהיו מעצורים.בינואר יצאו פוגלמאן וכ״ץ מבית האסורים.85. חג־ד.מולד.86. מקום ריק במקור ולפי ידיעד. קודמת ד.יו שם 200.[1944]הריני מוסר לזיכרון את המודעה דלקמן:ה ו ד ע ה ^אנו נאלצים להודיע לאוכלוסי המחנה, שלדאבוננו נמצא בינינו אדם המשתמש לרעה במעמדובמקום עבודתו כדי להלשין [מודגש במודעה] על אחיו היהודים— הואה׳ ד׳למותר לפרט כאן את גודל פשעו לגבי ענייני הכלל. התנהגותו ה י תה מחפירהוגסה. לצערנו אין לנו האפשרות לסלקו ממקום עבודתו. אבל מחובתנו להזהיר את אוכלוסיהמחנה ולהגן עליהם מפני בריה כזו. בהתנהגותו ובדרך שביקש ללמד זכות על עצמו בפניהנהלת המחנה הוציא ה׳ ד׳ את עצמו מן הכלל שלנו, מן הציבור, שהוא הדבר היחידי שנשארלנו והדבר שצריך להיות הקדוש ביותר ליהודי הגון, אנו מבזים את ה׳ ד׳ על מעשיו.כל יהודי ויהודי יבוש מלברך אותו ומלדבר אתו וכו׳. אולי הבזיוןהפומבי עונש קל מדי על פעולתו, אבל לצערנו אין ביכולתנו לנקוט אמצעים חמורים יותר.מחנה עבודה שאבלי, 19 בינואר 1944.הנהלת המחנהמאת המחבר: את פרטי המאורע המעציב עוד לא חקרתי.27 בינואר 44"האנשים בגיטו ובכל המחנות מתוחים בשבוע האחרון בגלל הביקור שעומדלערוך גקה (או גצקה)׳ מפקד המחנה בקובנה. נוסף על ההכנות הקפדניות••הנעשות בכל מקום׳ שרויים הגיטו והמחנות בפחד גדול. יודעים מן הניסיוןהמעציב שכל ביקור כזה מביא בעקבותיו צרות חדשות.אתמול הוא הגיע לשאבלי ובהיותו שיכור׳ נכנם לרגע קט למעון הס״ס הנמצאבגיטו. אחר־כך נסע לארוחת־צהרים ושוב ניגש לשער׳ כשהגיעו הפלוגות מןהעבודה.למחרת היה במחנה של '.^.3.^*.ההנהלה הגרמנית של המחנה החביאה את הילדים הקטנים והכינה את הכללאורח הנכבד. הוא הגיע ב־9.30 בבוקר. ביקר בבתי־המלאכה, עצר במיוחדאצל שולחן הצעירים ושאל אם הם לומדים את המלאכה או כבר מייצרים.1. ההודעה כתובה במקור היומן ביידיש.2. הרשימה של יום זה נכתבה ביומן ביידיש.34734827.1.44השלם הראשי ^ ענה שגם הילדים מייצרים הרבה מאוד. אחר־כך נכנם למחנהוהתפלא על הניקיון שבו. כנראה היה מרוצה מביקורו והוכחה לכך, שלא היכהאיש ולא גידף, כפי שעשה בביקורו הראשון בגיטו. אף־על־פי־כן, כשרצה מנהל־המחנה יחד עם מנהל־העבודה היהודי להסביר דברים, גירש אותו האורח מעלפניו בהערה! הלאה עם הכנופיה הגזעית. דבר זה לא מנע ממנו לקרוא לו כעבוררגע ,ולשאול אותו שאלות אחדות. עכשיו יש לחכות ולראות מה יהיו תוצאותהביקור. כפי שמקווים יחוסל המחנה באקמיאן.29 בינואר 44באורים למקרר, ד׳. המעבדה *, אותר, מנהל ד׳ [הנמצאת בקצה בית־החרושתבמבר של מעבר הילדים אל העיר. אחד מאלד, הד,ורים ז׳ ג׳ = צריך היה לעבור אלהעיר ולא מעטים בסיועו של ד׳ עצמו. בייחוד רבו המקרים אחרי החמישי בנו-במבר של מעבר הילדים אל העיר. אחד מאלה ההורים ז׳ ג׳ * צריך היה לעבור אלילדו בעיר ועשה את דרכו מבלי דעתו של ד׳. ד׳ הוכיחו קשד, — להתנצלותו אפשרלד,גיד שגם לו יש אי־נעימויות מד,מעברים הללו ושקל למטרפםיד,ו מז׳ ג׳ מנד,של גידופים. נרגז רץ ד׳, קרא לשוטר ליטאי ואמר בהצביעו על ז׳ ג׳! עכב אתהאדם הזה, כי בא הנה בלי רשות. השוטר לא אסר את ז׳ ג׳, אכל העובדד, כשהיאלעצמה היא מעציכה מאוד.בערב הודיע ז׳ ג׳ על העובדה הזאת לד,נד,לת המחנד,. מנד,ל המחנד, מ׳ליבוביץ׳ ומנהל־העבודה פאריזר הזמינו את ד׳ וד,וכיחוד,ו על זה קשות. ד׳ לארק שהתנצל אלא י חירף עוד את ראשי המחנד,. כתגובה על ד,תנד,גותו ודבריונתפרסמה המודעד, דלעיל.ועוד מקרה מעציב שני קרה: אלתר אדלשטיין רב עם שכניו. נכנם אליו ג׳פאריזר והתרה בו שלא יוסיף להרע לשכניו, באם לא, יאחזו נגדו באמצעים.למחרת הזמינהו, פ׳ את אדל׳, ללשכתו. א׳ אדל׳ היה באותו זמן שיכור. התנפלעל פאריזר בחירופים גסים מאוד. קרא אותו? פרובוקאטור, כמוך כאחיךהיהודים בריגה ממיטים רעה עלינו ׳יהודי המזרח׳. בתור תשובה על זה הושיבואותו בסוהר של הגיטו ולמחרת שלחוהו [אותו ואת משפחתו] אל המחנד, הגרועביותר — באקמיאן.3. זה היד, פליישהאואר, ראש בתי־המלאכה שעבדו בה אנשי המחנה. 4. בית־ד,מלאכה•5. זאנוויל גוץ, בעלד. של רבקה טון־גוץ שלא קיבלר. בשעתו את החלטת הנציגות בדבר הפלהמלאכותית. היא ילדה ילד חי והעבירה אותו לצד הארי. אבי הילד נהג לבקרו מדי פעםבפעם ולעבור דרך בית־מלאכתו של ד. ע׳ לעיל, עמ׳ 190, הע׳ 32.6. צ״ל : שלא התנצל. 7. במקור כטעות: אל.3.2.44349המקרה הזה דיכא מאוד את הרוחות בגיטו. מצד אחד התנהגותו של אל׳ אד׳היא ראויה לעונש, אך לאידך 8 גיסא האדם כשהוא לעצמו אינו ראוי לעונש כזה,באשר הוא ואשתו אנשים חולים ולהם מזיקים האוויר והעבודה באקמיאן, ובאשר,למרות חולשותיו, הוא אדם טוב והיטיב לא פעם לאנשים עניים בגיטו.אגב, עונש כזה הושם על אדם בגיטו עד עכשיו רק לפעמים מאוד רחוקותובעד חטאים קשים מאוד.בהיות האורח ה׳אוברשטורמבאנפירר׳, ׳אוכל היהודים׳, גקה בשאבלי, חירףאת מנהל בית־החרושת. היהודים — אמר—עובדים ואתם, כלומר המנהליםהגרמניים והעובדים הליטאיים—אינכם עובדים כי אם גונבים. על זה ענה לומנהל בית־החרושת ריינהרט: לא נכון, היהודים ממעטים לעבוד ומרבים לגנוב.נזדמן בינתיים, שהאישה מלינקר נתפסה בגניבת 10 זוגות חלקים עליוניםשל נעליים. מקרים כאלה קרו וקורים אצל הליטאים לפעמים קרובות וקרו גםליהודים ועברו בכל זאת בשלום. הפעם התערבו בזה המנהל ריינהרט ואחדהמנהלים שאלקאוסקאם, אלה שבכפם דבק רוב הגנבה של בית־החרושת והפיחואת החטא הזה עד לקצה גבול האפשרות והריהם מתאמצים להעלות את העלובהלתלייה [ולהוכיח שהיהודים הם הגנבים]. והיות שיש כבר פקודה מאת גקהלראש כל המחנות שיהודי שייתפס בגנבה צריך להיענש עונש מוות "י באופןפומבי, הסכנה לאישה הנתפסת גדולה מאוד.נתקבל רישיון לקניית 1,080 מטר בד שקים לבגדי־עבודה לגיטו. את הארגצריכים לקבל בקובנה. לשם זה יסעו שני אסירים— זה שם תושבי המחנות(האפטלינגע) — בלוויית חייל מזוין.3 בפברואר 44ברח ממחנה דאוגיאליאי הרופא ד״ר גולדברג ומשפחתו. בתור עונש רצההקומאנדאנט לירות שני רופאים. בעמל רב עלה להוכיח לו שד״ר גולדברג שימשבמחנה כפועל פשוט ולא כרופא. אדהכי והכי נלקחו כל רשיונות ההליכה בלילוויה שהיו ברשות הוועד.מצבה של האישה מ׳ שנתפסה בגנבת עור רע. היום עברה חרדה במחנהאתמול ביקר פתאום את המחנה האינטנדאנט הראשי ובו ביום יצאהפקודה, שכל בני המחנה צריכים לעבור הם ובגדיהם דרך דזינפקציה!. לשם זהיובלו היום מאה גברים ומאה נשים (יובלו 2) למרחץ. חרדו שבמרחץ אחרי8. כך במקור. 9. שלף.10. במקור: ׳עונש מתת ע״י ירייה׳ והמלה ׳ירייר,׳ נמחקר..1. חיטוי. 2. פליסת קולמוס במקור.3503.2.44הדזינפקציה לא ילבישו את בני המחנה בגדי שבויים ולא יקהו מהם את בגדיהםהציוויליים.בגיטו היו 2 פליטים מריגה. בשמם מספרים 3 שהמצב בריגה נעשה חמור.מהיהודים נלקחו הבגדים הציוויליים וניתנו להם בגדי שבויים. השמירה נעשתהחמורה מאוד. מפחדים מפני אקציות. כמו כן מספרים שמחסני יעברומריגה לשאבלי בקשר עם המאורעות בחזית. ידיעות אלו ביחד עם גזירת המרחץהטילו במחנה ובגיטו חרדה פאנית5 בפברואר 44תמול כינס מנהל המעבדה = לנעליים (ה׳ורקמייסטר)׳ את כל היהודים והודיעשיש בפיו בשורה לא טובה. היות שנתפסה אישה יהודית בבואה מן העיר אלהמחנה ובידה שומן וחמאה—׳באשר אנו יותר מדי טובים לכם׳ והענין הגיעעד הקומאנדאנט של המחנות׳ הריהו מודיע [את פקודת השף <>] שמהיום הזהוד׳לאה אסור ליהודי להימצא בחצר המעבדות. לצאת מותר להם רק בשעותההפסקות, ובמקרים יוצאים מן הכלל, עליהם לבקש רשות ולצאת בלווית חיילמזוין. אך היות שברשותו רק חייל אחד, צריך יהיה ללוות הוא בעצמו. מובן,שגזירה זו לא נתקיימה אפילו באותו היום, כי לא נמצא חייל אחד שילווד, כליהודי יוצא לצרכיו אל החצר. בכל־זאת משמר כבר העמד בחצר לשמור עלהיהודים העובדים במעבדות ובחצר.בודקים ושואלים את הנכנסים והיוצאים אל המחנד, וכבר נתפסו אחדים.10 בפברואר 44מקרה אופייני, אף כי בלתי חשוב קרה אתמול ושלשום במחנד,י.^/..2.\1*. [ב־8לחודש זה יצאה הפקודד, להוביל את כל המחנה עם בגדיהם וכליהם אל המרחץלשם חיטוי. החיטוי(ענטלויזונג בלע״ז י כשד,וא לעצמו לא היה נורא, אך לשמעכל מה שקרה בריגה ובמחנות אחרים חרדו כולם ורבים הצפינו את בגדיהם.אחרי המרחץ צריכים היו כולם ללכת לעבודה, ואחרי העבודה אל הקרונות.]הגיעו י״ח קרונות מלאים בגדים חדשים בשביל המחסן. כרגיל לקחו את כלבני המחנד, לעבודה, ומכיוון שהקרונות צריכים היו להמשיך את דרכם אל החזית׳האיצו בעובדים מאוד. מ־16.30 אחרי־הצהריים עד 2 בלילה עבדו האנשים בלי3. ׳בשמם מספרים׳ נכתב על המלים 'הם סיפרו/4. של בהלה.5. בית־המלאכה.6. המפקד. 7. §111ן18ן£111:121.13.2.44351הפסקה ואפילו בלי הרף. הפורקים הריקו מכונית משא במשך 2—3 מינוטות 8והנושאים הכניסו אל המחסן על הקומה השנייה במשך 5—7 מינוטות. רביםנפלו ממש בתוך העבודה. הודות למאמצים אלה נגמרה העבודה ב־2 ולא — כפישפיללו — ב־6.למחר, כמובן, צריכים היו כולם ב־6 שעות להיות על המגרש לעבודה. עבדו,כרגיל, מ־7 עד 12 ומ־12.30 עד 5 אחרי־הצהריים. בפעם זו צריכים היו לחכותכחצי שעה אחרי העבודה והנימוק — בזמן זה חילקו יי״ש לפועלים הליטאיםוהרוסים, והיהודים העייפים שעבדו מיום חאתמול מ־7 שעות עד 5, צריכיםהיו לחכות עוד חצי שעה ולראות בחלק המנהלים דורונות לכולם — מחוץ להם.והנהלת היא הטובה בין כל הנהלות כל המחנות.13 בפברואר 44נאסרו והורדו אל בית־הכלא מ׳ גרינברג ^ ויחודה סגל. יש ידיעות מחרידותמריגה.היו אתמול פולנים מווילנה! הללו ספרו, שבווילנה עדיין סגורים במחנה כאל-פיים יהודים, רובם גברים, מעוטן נשים. בימים האחרונים אינם יוצאים כברלעבודה וחרדתם לגורלם גדולה מאוד.נתפס שבוי יהודי ומצאו אצלו מכתבים שלוחים אליו מהגיטו על שמו שללוריא. נתנה ס״ד פקודה להבהיל אליה את כל הנמצאים בגיטו תחת השם לוריא.מתכוננים לביקור חדש של איזה ׳האופטשטורמפירר׳. במחנה נעשהבדק. הועברו המעבדות השונות ובין היהודים ובין שאינם יהודים הועמדהמחיצה. חלק ומשול!13 בפברואר 44הוגדל מספר המשמרות. את השער שומר אחד ושניים שומרים מסביב לתיל.אל הגיטו וחזרה מלווים 4 שומרים מזוינים. מספר האשכנזים!! השומרים גדלעד 24. מחוצה להם ישנם עוד טאטארים. מכינים עוד שני מגדלי צופים. ביחדיהיו 3 מגדלים.8. דקות.9. מאשר, גרינברג הייתה אשתו של יהודה סגל. שניהם התחבאו אצל איכר ונתגלו. אחרישחרורם מבית־הסוהר נשארו בגיטו(המחנה המרכזי) ולאחר־מכן הוגלו לגרמניד,. שם איבדהמאשר, גרינברג הציירת את אצבעותיה, שקפאו בקור. היא ובעלה ניצלו.10. היה זה לאזאר שהתחפש כגוי, נכנם לצבא ה׳מתנדבים׳ והעביר נשק לגיטו.11. כלומר הגרמנים.35214.2.4414 בפברואר 44הגיע מחגיטו עוד מחנה אל מחנה צריכים לעבור למחנה האחרוןעוד מאתיים. יש אומרים שדורשים להגדיל את מספר חיהודים במחנהעד אחת עשרה מאות.18 בפברואר 44הביאו ממחנה אקמיאן 2 פצועות—את מרים קלוגמאן^י ואת חאשה אדל־שטיין כפי שמוסרים היה המלווה האוקראיני שיכור וירה על שתי הנשיםהמכונות^! לעיל. הראשונה קיבלה 6 כדורים ברגל. השניה נפצעה עוד יותרקשה. שתיהן שוכבות אנושות בבית־החולים היהודי בגיטו.שבו מקובנה י׳ לייבוביץ׳ וש׳ בורגין, שנסעו לקובנה לחביא בד שקים לחליפותעבודה בשביל המחנה הראשון. הם מוסרים!המנהל הראשי של כל המחנות ב׳א1סטלנד׳ הוא גקה. בקובנה נמצאת קומאנ־דאנטורה. הקומאנדאנט הראשי הוא גקה. הסוכן הראשי (פערוואלטער) הואריינאק. מחוץ לקומאנדאנטורה יש עוד מנהל עבודה ליכטר, הוא המפקח הראשיעל כל מחנות העבודה של היהודים. הסוכן שלו הוא ד״ר רבינוביץ והשפעתו שםרבה. כל משק הגיטו — התזונה׳ המעבדות וכד נמצאות תחת השגחתם של ס״ס.בכל משרד יושב פקיד של ס״ס והוא המוציא והמכניס את כל העניינים במשרדהנתון.באופן כזה אין לוועד הזקנים של הגיטו כל רשות במוסדות הגיטו ומשום כךאין לו כל מקורות הכנסה. וכשיש צורך בהוצאות — אין. הוועד פונה אל הנהלתהמחנה של שאבלי שישלחו תמיכה לענייני רפרזנטאנץ^י והגנה של קובנה וגם*• •• *•של יתר המחנות.יש לחם במחנה קובנה סוסים להובלת צורכי האוכל אל המחנה, בזמן האחרוןקיבלו גם מכונית־משא. [צורכי האוכל מובלים אל המחנה הראשי ומתחלקיםלכל המחנות.] [בעגלות ובמכונית הללו מכניסים גם צורכי אוכל מחוץ לנורמה.]הגיטו נמצא תחת השגחח מחוזקת של ס״ס. שער הגיטו סגור משוב מחנותהעבודה עד 7 בבוקר. ב־7 הוא נפתח ומחנות העבודה העומדות כבר מוכנותומסודרות בפנים הגיטו יוצאות לעבודה בלוויית שומרים מזוינים. כל היוםהמחנות נמצאות תחת השגחת הנהלת נותני העבודה. בערב הולכים השומריםהמזוינים לקבל את העובדים וללוות אותם עד הגיטו.12. כת יו״ר ההסתדרות הציונית בשאבלי.13. אשת אלתר אדלשטיין, עיין למעלה עם׳ 348. 14. הנזכרות. 15. ייצוג.14. הנזכרות. 15. ייצוג.18.2.44353אך למרות ההסגר ישנם צורכי אוכל בגיטו למכביר ומי שיש לו כסף משיגוקונה כל צורכי אוכל.לצאת מן הגיטו מותר רק בלוויית מלווים מזוינים. תעודות יציאה אין אפילולראשי הגיטו. בכל־זאת יוצאים ראשי הגיטו ד״ר אלקס ורבינוביץ לפעמיםתכופות אל העיר לבקר את הקומאנדאנט׳ מנהל־העבודה ואחרים.מספר תושבי הגיטו הוא כרבבה. עסוקים בעבודה רק כששת אלפים איש.כ־4 אלפים הם אנשים שאינם יכולים לעבוד (ילדים וזקנים) או שאין להםעבודה. אלה גורמים דאגה מרובה לראשי הגיטו. [מחוץ לילדים אפשר היהלהעסיק עוד כאלפיים, אך אין הס״ס משום־מה מעוניינת להעסיקם חה גורםדאגה.]מה טיבם של האנשים בידם נתון גורלנו. בשאלה זו מתחבטים בקובנה.לפיתרון שאלה זו ניסו פעמים אחדות לקשור שיחה עם גקה ועוזרו. שאלוהו זמה יהיה עתידנו ?—הצביע על מאפרה י! שעמדה על השולחן ואמר * אם מצוויםעלי לשבור את המאפרה (שאלע בלע״ז), אז עלי למלא את הפקודה, אך אין זהנאמר שעלי לשבור דווקא מאפרה זו, יכול אני לבחור לקרבני גם מאפרה אחרת.והתשובה היא רבת משמעות.ועוד שיחה מוסרים ?שאלוהו! מה היה בשאבלי? ענה! באסונם הם אשמים בעצמם. רגילות היונשי שאבלי לצאת לעבודה בלוויית ילדיהן הקטנים. שלוש פעמים הזהרתין שבליקחו ילדיהן אתן ולא נשמעו לי [ולבסוף קרה שילד נטחן במכונה אז לא עצרתיכוח] אז עשיתי מה שעשיתי והוצאתי את הילדים והזקנים למחנה ליאנישק...[ואם רוצר, אתר, להיווכח ן—ככה אמר לד״ר אלקס— תוכל להיווכח בעצמך,יכול אני להובילך להתם.] — התשובה היתה, כמובן, חלקה, אך לאור העובדותשסיפרו אנשי שאבלי, היא בדיה מראשיתה עד סופר,: ראשית לא נשלחו אמהותילדים קטנים לעבודד,. כל הפנקס י! מעיד על זה. והראיה, כשצריכים היו לשלוחאת האמהות רק ליום בשבוע היתד, מלחמה קשה, ומובן, שלא קיבלו האמהותכל אזהרה. ועוד יותר מובן, שביאנישק הילדים הם לא שלנו, כי הלא מיאנישק אנומקבלים פ״ש 8! מדי פעם בפעם. התשובה היא אופיינית בשביל הפרופאגאנדהשל המפלגד, וד,יא גם מאלפת אותנו עד כמה יש לנו לסמוך על תשובותיהם שלמושלינו. ההתרגזות והדיכאון בקובנד, רבו מאוד.16. המלה נמחקד, מחיקד, קלה ועליד. בכתב קלוש: עציץ,17. היומן שלפנינו.18. פרישת־שלום! כלומר ידוע המצב שם.19. התעמולה.35418.2.44בין יתר הדברים יש עוד להוסיף מקרה ז׳ז׳מר. בעיירה ז׳ז׳מר נמצא מחג־יהודי גדול. אליו הגיעה מכונית מלאה ס״ד וראשם דרש ממנהל המחנה היהודילתת לו מאה אנשים. על זה ענה המנהל, שלו אין רשות לתת אנשים׳ יפנו למנהל'.0.1*. אז לקחו בעצמם מכל הבא בידם כ־92 אנשים, הובילום במכוניות לקובנה.שם לנו בבית־הכלא. אחר־כך שלחו 73 נשים וילדים למחנה מגרש־התעופד,ועשרים גברים נשלחו לפורט התשיעי, משערים לשריפת הגופות.[בקובנה מרבים לבנות מחבואים. הם נבנים בהיקף רחב. בונים בלילה. המחבו-אים הם באדמה. בבניין עסוק כמעט כל הגיטו. ישנם עוד יהודים במחבואיםבחלק הגיטו שהוצא מגבולותינו. הם באדמה. המחבואים הם טובים. מזונות ישלהם למכביר. יש להם קשר עם אנשים מהגיטו. את המחבואים הם מעמיקיםומרחיבים. יש להם בית־ספר למלאכה. שמה לומדים ילדים לפי הגובה 20. הםלומדים מקצועות ולימודים כלליים. משמספיקים להיות עוזרים הם נשלחיםלעבודה במעבדות הגדולות. באלה עובדים כ־3 אלפים איש בשתי משמרות. כלהעבודה היא בשביל הצבא. העבודה היא בתפירת בגדים, בתיקון נעליים, כלירתמה, מסגרות וכדומה.][ביום צאתם של אנשי שאבלי הגיעו מווילנה 2 משפחות אינז׳ רבינוביץ׳ו...=2 עם משפחותיהם מווילנה לקובנה. הם סיפרו שבשלוש המחנות /1115^.>!־'.0.^1.?' ועוד. שמה נמצאים גם ילדים.]27 בפברואר 3^ בשבת ב־19 לח״ז, נפוצו שמועות על אודות אשאלונים שליהודים שעברו דרך שאבלי. ב־22 לח״ז מסר פטר מלינקייצ׳י שביום השישי,ב־18 לח״ז בין 10—12 עבר אשאלון של 20 קרונות מלאים יהודים. היהודיםביקשו מים וסיפרו שהם נוסעים מאסטוניה, למקום שם הובלו מווילנה, קובנהואשכנז. בו ביום ב־11 שעה הובא על־ידי פקידי ס״ד צעיר יהודי. היה נוכהבבואו גם הקומאנדאנט שלף, ששאל כבר בבואו אם הובא לכאן יהודי. ובינתייםהגיע פקיד ס״ד עם הצעיר הנזכר, הקומנדאנט חקר את המובא קצרות! מאיןהוא?—ענה — מאסטוניה. — מדוע ברח?— הצעיר ענה על זה שלא ברח, כיאם ירד דרך החלון לקחת מים ובשובו יצאה כבר הרכבת עם האשאלון שלו. עלתשובה זו העיר הקומאנדאנט שלף! שזה יוכל לספר רק לבני גזעו. וציווהלהושיבו במאסר הגיטו עד התקבל תשובה בדבר גורלו. אחרי חקירות אחדות20. כלומר בעלי קומה גבוהד. שאינם נראים כקטנים.21. אינז׳ינר־מהנדס. 22. השם חסר במקור.23. במקור : 1944, ונמחק. 24. שיירות.25. פטר הוא לאטבי שעבד בבית־החרושת לנשק שבלינקייצ׳י. בעזרתו התקשרו בני המחנהעם העולם החיצון. הוא הציל כמה יהודים בהימלטם מלינקייצ׳י. כן הציל את נינה זיוואחר־כך נשאר■ לאישה. בזמן שלטון הקובייטים נאסר משום־מה והוגלה.18.2.44355סיפר הצעיר את הדברים דלקמן: שמו הוא משה בן ברוך שבתיל. נולד ב־22באוגוסט שנת 26. גר בווילנה ברחוב פילסודסקי נומ׳ 6^ 37/14. הוא יצא מאסטו-ניה ממחנה קוטבה ביחד עם עוד חולים זקנים וילדים [עד גיל 13] שהושבוב־16—20 קרונות ובהם היו כשמונה מאות יהודים. 5 ימים נסעו באשאלון הזהובמשך הזמן קיבלו לתזונתם רק 400 גר׳ לחם ליום, אך בלי כל תבשיל חם. אףמים לא באו אל פיהם. הוא עצמו ישב בקרון בו נמצאו כ־70 איש חולים. קשההיתה הנסיעה הזאת, אך ביותר הציקם הצימאון. ביום השישי התעכבה הרכבתבתחנת משקוצ׳י, פתח את החלון ויצא לבקש מים. עם ששב יצאה הרכבת. אזסר אל בית איכר ובקש להובילו אל הס״ד. האיכר האכילהו והובילו אל משטרתמשקוצ׳י. לשבחה של המשטרה יש להגיד שכל זמן שבתו שם האכילוהו מאכליםטובים ומזינים והתייחסו אליו באדיבות רבה. במשטרת משקוצ׳י נערך פרטיכלוהאיכר שהביאהו לשם אישר את דבריו של הצעיר. ממשקוצ׳י הובא אל המש-טרה הליטאית וביום השלישי הנזכר מסרה זו אותו אל הס״ד הגרמנית וזושלחתו בלי כל חקירה למחנה הראשי. שם התקיימה החקירה הנזכרת.בו ביום עבר בדרכו מריגה הקומאנדאנט הראשי של מחנות היהודים, הצוררהידוע גקה. הקומנדאנט שלף הודיע את המאורע הזה לקומאנדאנט הנזכר גקה,ראשו לפי הסובאורדינאציד,28 הס״סית. והלז הניח החלטה מיוחדת וקצרה:׳זונדר בהאנדלונג׳ ^2. לפי הרכב האשלון — זקנים, ילדים עד גיל 13 וחולים —ולפי הסברתם של אנשים בקיאים בטרמינולוגיה של החלטות הס״ס פירוש ׳זונ-דרבהאנדלונג׳ הוא חיסול, והפירוש ׳חיסול׳ ידוע גם להדיוטות. אחרי שיקולדעת הוסיף הקומאנדאנט שלף שיחקור את העניין עוד פעם וזה נותן תקווהלחייו 0!;.כעת הצעיר הנזכר יושב במאסר בגיטו ומצב בריאותו קשה מאוד: הוא עודלא החלים אחרי מחלתו, מחלת טיפוס הבהרות, בה חלה לפני חודשים אחדים.וחוץ לזה עוד קפאו!3 שתי רגליו והן מכוסות אבעבועות ופצעים. כל אוכל26. מספר. 27. במקור : ׳ה מסרו׳.28. ר,כפיפות. 29. ׳טיפול מיוחד׳.30. גם בפעם השנייה הייתה החלטתו של גקר. ׳טיפול מיוחד׳. אולם שלף איחר במסירתההחלטה למנהל המחנה והדבר נודע על־ידי האישה היהודיה ששירתה בבית שלף וראתהאת ההחלטה בכיסו. לדברי ש׳ בורגין ניצל משה בן־ברוך שבתיל לאחר שרופא הגיטוהמית בזריקות מורפיום איש משותק ששכב כמעט בלי הכרה והרופאים לא ראו תקווהלהבראתו. כותב היומן ראה לאחר כמה ימים את משה בךברוך שבתיל במחנהשם הופיע בשמו של האיש המסכן. על עניין זה כתבו ש׳ ל׳ שניידרמאן ב׳פארווערטס׳,יום א׳, 4 באוגוסט 1957, עמ׳ 2, ושמואל בורגין ב׳אמעריקאנער/ 9 באוקטובר 1957.31. במקור בטעות : קפא את.35618.2.44תתעב נפשו והוא שוכב מדוכא מרוב ייסוריו. אך על מצבו בחקירת ס״ד אין לוכל מושג. מדי פעם בפעם בהוקל לו הוא נחקר על־ ידי פקידי המחנה היהודים.ואלה הוציאו מפיו את העובדות דלקמן!בשישי באוגוסט יצא מהגיטו בווילנה ונתפס עם עוד יהודים, הושב בקרוןהרכבת שחיכתה להם על מסילת־הברזל. בס״ה נתפסו ביום זה כ־800 אנשים,ביניהם כל הסנדלרים והחייטים, שעבדו בווילייקי [כמאה אנשים, נשים וטף].בשעת ההתנפלות ברחו רבים, אחדים נורו. את הטראנספורט 2^ הזה ליוו שומ-רים מ־'.0.x*. השומרים התייחסו אל היהודים יחם די טוב, והאכילום והשקוםביד רחבה. אחרי נדודים של ימים אחדים הגיעו למחנה הראשי וייווארי על־ידנארווד, באסטוניה.בר׳גיעם מצאו צריפים שניבנו בשביל שבויים רוסים שישבו שמה עד בואהיהודים. בבוא היהודים לוקחו השבויים הרוסים.הצריפים הם בני 5 חדרים. כל אחד בשביל 40—50 איש. ישנו ב־3 קומות. אךהיהודים ישבו בחדר אחד 70 איש. בווייווארי היה המחנה הראשי. מחוצה לו היועוד כ־14 מחנות וכולם היו נזקקים למחנה הראשי. במחנר, הראשי היה גםבית־החולים הראשי — הרוויר 3^ הראשי — אותו מנהל ד״ר לאזאר פינקלשטיין.משם מחלקים את המובאים לאסטוניד, לאחד המחנות המרכזיים, למחנות מסביבוייווארי. לווייווארי היו מובאים [כל הטראנספורטים מווילנה וממקומות אחרים.]הטראנספורט הנזכר הוחזק בווייווארי 3 ימים. שמה נחו. ביום הרביעי נשלחעם עוד 100 גברים ו־50 נשים ליובי, למחנד,. בעוד זמן מה הגיעו ליובי עוד 50גברים, בס״ה מאתיים איש ואישה. בראשית נובמבר עברה דרך יובי רכבתמלאד, יהודים שנתפסו בקובנה ב־26 באוקטובר 4^ ומטראנספורט זה נלקחו ליוביעוד 25 גברים. במחנר, זה היה רופא כבכל המחנות. היה גם חייט וסנדלר. החוליםהקשים נשלחים לרוויר הראשי בווייווארי. בבואם לווייווארי היו אתם רקבגדיהם לעורם. אחר־כך קיבל כל אחד חבילה במשקל 20 ק״ג מהבית ובזההתלבשו והתכסו.אבל לבסוף נלקחו מר,ם חבילותיר,ם והושמו במחסן הראשי כביכול, לחלוקתהבגדים לנצרכים מהמחנה. בפועל נגנב חלק גדול מהבגדים על־ידי הפקידיםהבלתי־יהודים והיהודים. ליהודים נשארו רק בגדיהם לעורם. כשנקרעו הבגדיםמוכרחים היו לקבל מאת הנהלת המחנה בגדי שבויים — אותם לבש גם הצעירמ׳ שבתיל— מארג כחול־לבן־אפור, אותם לובשים השבויים הפולנים בריגה32. המשלוח.33. כינוי לחדרי החולים במחנות הגרמנים.34. במקור נכפלה בטעות המלה ׳קובנה׳.18.2.44357ובמקומות אחרים. תנאי חייהם היו קשים מאד. לתזונתם קיבלו: 400 גר׳ לחם,250 גר׳ שומנים (חמאה או מרגרינה), 250 גר׳ סוכר, [400 גר׳ בשר] לשבוע,פעמיים ביום תבשיל חם. עבודתם היתד. בבניין מסילות, כבישים ביער וכדומה.אל העבודה יצאו בקולונות בלוויית שומרים מזוינים. כל הנד.לת המחנה היתד.בידי גרמני מ-'.0.7' [מנד.ל המחנד. ד.יד.ודי בפנים היד. יהודי אשכנזי 36.]השומרים היו ביובי לטיםי3, אח״ב אםטים*^. האחרונים היו אכזרים ביותר.בכסף או בבגדים יכולים היו לקבל צורכי אוכל מחוץ לנורמה, אך ׳מאושרים׳כאלה היו מעטים. יתר האנשים במחנד. חיו על הנורמה. רק לפעמים רחוקותהיה מישהו מעיז לצאת את המחנר. ובגנבה מקבץ אצל אנשי המקום פתות לחם,וצורכי לחם אחרים, שהאסטים היו נותנים בעין רעה מאוד. אם נתפס מישהומחוץ למחנה בהחזקת צורכי אוכל מחוץ לנורמה או בבריחה — איש או אישר, —נענש במלקות באופן פומבי.היד, אחד שברח שלוש פעמים וספג אל קרבו 185 מלקות. הנתפס בבריחההיה צריך ללבוש בגד עם טלאי אדום על גבו ועל ברכיו ולא היה יוצא כבראת המחנה.בתנאים יותר טובים חיו המחנות, שהוציאו בנזין מדיקרקע של אסטוניה. שםקיבלו תזונד, יותר טובד,—540 גר׳ לחם לפי הנורמד" אך בד,תאם לתוצרתוקיבל כל אחד תוספת על הלחם והיו כאלר, שקבלו 2 ק״ג לחם ליום. והיחס אלהיהודים היה יותר טוב.לפני חודשים אחדים פרצד, במחנות היהודים מגפת טיפוס הבהרות. גרמו לזההתזונר, הרער, ור,צפיפות הרבה. רובם [הגדול] של אנשי המחנות חלו, רבים מתו.גם המספר קיפח במחנות את אביו, דודו ודודתו. גם הוא חלר, במגפר" הבריאוקפאו 33 רגליו. מאז הוא חולה ברגליו ואינו יכול אפילו לרדת מהמיטה.יש לציין שההנהלה הגרמנית עשתה כל מה שיכלה כדי להבריא את החולים,פלבלה אותם במדיצינר, ובמזונות ככל האפשר.בחודעז האחרון עם התקרב החזית הוציאו את המחנד, מווייווארי לקוטבה — שםהיה כבר מחנד, מקודם. הגברים החזקים יצאו ברגל מווייווארי לקוטבד" החוליםוהחלשים נסעו ברכבת. בקוטבה הורע מצב אנשי המחנות. המזון הופחת —במקום פעמיים מרק התחילו לקבל מרק רק פעם אחת ליום! יתר המזונות גם־כןהופחתו. ההיים נעשו קשים ביותר בשל הצפיפות הרבה. אפילו החולים היושוכבים על הארץ.35. בטורים. 36. יהודי מגרמניד.. 37. לאטבים.38. אסטונים. 39. במקור בטעות: ׳וקפא את׳.40. בתרופות.35818.2.44בשבוע הקודם אספו מקוטבה כ־800 חולים וילדים עד גיל 13 והובלו 5 ימיםעד שאבלי. מאשאלון זה ברחבין יתר הדברים סיפר שעל־יד רואל (טאלין) נמצא מחנה של 2,000 ילדים.את זה הוא יודע אל נכון, כי קיבל מכתבים משם עוד הוא מספר שבקשטבה•*נפלן בשבי הרוסים מאה אנשים מהמחנה היהודי.לפי דבריו של המספר וידיעות ממקורות אחרים הוצא האשאלון הנזכר מוויי־ווארי על מנת ׳להתחסל׳ וזהו סוף כל אלה שאינם מסוגלים יותר לעבודה. מהיהיה גורל הבריאים והמסוגלים לעבודה ? וביניהם גורלנו אנו ז לא ידוע.לפי פקודת ה׳שף׳ של '.^..8.^* מיום 22 לח״ז>^ חייבים היהודים במחנהלצאת לעבודה בסך ולשוב בסדר זה. הפקודה נוגעת אפילו ל־30 רגעי ההפסקהלצהריים. בצאתם מוכרחים היהודים להסתדר בסך ובשובם— עליהם להתקבץעל־יד השער ולשוב בסדר. בשעת העבודה אסור לבן־המחנה לצאת מהמעבדהאל המחנה. בשעת צורך הכרחי על הנצרך לקבל רשות מהצאלמייסטר 45.בשיחה עם מנהל המחנה אמר ה׳שף׳ שנכון הוא לאחוז באמצעים נמרציםנגד גנבות היהודים. הנתפס בגניבה— בין איש ובין אישה—יגולח, בפעםהשנייה — ילבש בגדים מיוחדים, ואפשר שיקבל עוד החלטות נגד כל המחנד. —החרמת הבגדים. באשר הוא אינו יכול לסבול גם מסחר היהודים עם הבלתי־יהודים. כי מתוך מסחר בבגדיהם הם באים, היהודים, לידי גניבת בגדי'.^.6.^*.מעניין הוא זה, שעיקר הגנבות נעשה על־ידי הרוסיות [והליטאים] העובדיםב־ אלה מוציאים מהמחסנים עגלות שלמות ואת זה מספרים המנהליםעצמם, אבל נגדם אינם נאחזים כל אמצעים. עיקר הזעם נשפך עלינו ואנשי'.^.8.^* הם בבחינת חסידי הגרמנים...ביום הראשון מעסיקים את היהודים בעבודה יותר קשה ויותר תכופה מאשרבכל ימי השבוע. הולכים ונבנים 3 צריפים חדשים לחזק את השמירה על המחנה.את המחנה מקיפים שגי שומרים המשגיחים יומם ולילה על התיל ושניים עומדיםעל־יד השער. ועוד היד נטויה לחזק את המשמרות, להצר את החיים, והכל משוםסייג לגנבה, שמא מתוך חופש רב ירבו היהודים לגנוב. אגב, המנהג הטובלגזול מאת היהודים את אחרוני בגדיהם ולהלבישם בגדי שבויים יצא ממחנותי.^<.8.\).* וגם לנו נשקף עתיד כזה.41. ברור שהמשלוח הובל להורג ומשום־כך יצא דינו של המספר למוות לטיפול מיוחד).42. הדברים מתאימים לדברי הבנות מאסטוניר, שבאו עם בית־החולים הצבאי. אולם מחנותהילדים היו לראווה בלבד, אחר־בך חוסלו.43. במקור בטעות: ׳נפל׳. 44. פברואר.45. השלם. 46. ברוך ברוידא.29.2.44359ועוד מעשה היה [אתמול] ונתפס יהודי ושלושה ק״גים חמאה בידו. הוחרמההחמאה והעניין הגיע עד האוברצאלמייסטר אסור לנו מטעם ראשיאפילו לקנות מזונות נוספים על המזונות הקלוקלים שמקבלים אנו במטבחהמחנה.אם כן, במה טובים אנשי הוורמאכט 8^ — עליהם חשבנו, הם יגנו עלינו —מאנשי המפלגה ב׳גביטסקומיסאריאט׳ ואנשי ס״ס. האחרונים בנידון מזונותפחות מדקדקים מיתר המשטרים.היום ניתחו את רגלה של הגברת אדלשטיין שנורתה ע״י אוקראיני שיכורבאקמיאן, ואחרי הניתוח מתה. גם מצבה של מרים קלוגמאן הוא רציני מאוד.גם את רגלה של מרים קלוגמאן ניתחו 9*־.29 בפברואר 44הנהלת '.^.8.^1.* מעוניינת להפריד בין היהודים והבלתי־יהודים עד כמהשאפשר. התחילה בזה, שקבעה מבואות מיוחדים ליהודים ולבלתי יהודים, המשי-כה במחיצה בין יהודים ובלתי יהודים בחדר העבודה ואסרה על שניהם לעבורהאחד אל השני, וסיימה בקביעת הפסקות מיוחדות ליהודים ולבלתי יהודים, כדישלא ייפגשו חלילה גם בשעת ההפסקות. דאגות מרובות גורמים להנהלה הבלתי־עובדים לגמרי או העובדים עבודת פנים, באשר אלה אינם מביאים תועלתישרה למשק.בייחוד נמשך המשא־ומתן בדבר התורנויות בחדרים. נהוג היה שבכל חדרתישאר אישה תורנית אחת, שהיתר. שוטפת את הרצפה, מסדרת את החדר ושו-מרת על החולים בו יי. משגדל המחנר., רבו התורנויות וזה שימש נושא שלשיחות רבות בין פקידי המחנה ובין ההנר.לר. היד.ודית. היום החליטו כבר לשנותאת הסדר הקודם. תורנית אחת תהיה מהיום ור,לאה 2= לצריף שלם, 3 חדרים,וד׳תורניות תהיינה מבין הנשים הזקנות.[תינתן האמת לד.יאמר, בשינוי סדר זה פעל הרבה הוורקמייסטר של המתפרד.,מאיר, שבכל הזדמנות מתעלל ביהודים במימרות כגון אלו! ׳כנופיות יהודים,כנופיר. גזעית׳53 או פעם אמר לשומר^=: ׳ר.ך בכלבים! הך באחוריר,ם!׳55׳בכלבים׳ ״5 — ליהודים כוונתו. ייזכר ל׳טובד.׳ גם האוברצאלמייסטר כריסטיאן47. השלם הראשי. 48. ד,צבא. 49. כלומר קטעו.50. בכל חדר גרו 20 איש. 51. במקור פליטת קולמוס : ׳בה׳.52. במקור בטעות ׳והלא׳. 53. במקור: ׳יודענבאנדע, ראססענבאנדע׳.54. מלה קשה לפיענוח (׳ד,תורקמני׳ ?).55. במקור : ׳דען הונדען בום ! בום אין ארש!׳.56. במקור! ׳דען הונדעז׳.36029.2.44שמרבה ׳לדאוג׳ לילדינו. הוא אמר פעם! ׳אין אנו יכולים לייסד גן ילדים ב־־<=.טרם צאת בית־החולים מהגיטו של קאווקאז לזה של טראקו, פקד גקה׳ שבית־הטהרה— כאמור למעלה שימש בניין גית־החולים קודם מעון לשמשי בית־הקברות ולבית־הטהרה—ישאר עוד ברשות היהודים. שם נשארו עוד כליהטהרר" הספרים וכדומה.ביום הראשון בשעת הלוויית הקדושה אדלשטיין מצאו את בית־הטהרה תפוסעל־ידי פליטים רוסים. הודיעו את הדבר הזה לקומאנדאנט וזה נרגז כולו —לא חלילה על חילול המקום הקדוש, כי אם על זה שעברו על פקודתו של האובר־שטורמבאנפירר גקה. שלח אחרי שוואנט, פקיד הדירות וציווה עליו לפנות אתהבית תיכף־ומיד ולהחזיר את כל הכלים הגנובים או לתקן את זה מה ששברו.8 במרץ 44נתפרק המחנה באקמיאן ושב למחנה הראשי בשאבלי. ביום השביעי לח״זבערב הגיעו שליחי המחנה הראשי לאקמיאן להעביר את תושבי המחנה למחתחפצם. מכיוון שלא היו מכוניות להעביר את החפצים של האנשים למסילת־הברזל,נשלחו האנשים להביא את הקרונות הקטנים של מסילת־הברזל הצרה המשמשתאת מכרות הסיד. 4 ק״מ מהמחנה עמדו הקרונות הללו. הביאום משם, טענועליהם את חפצי האנשים ודחפו אותם עד בית־הנתיבות של אקמיאן, הנמצאבמרחק של 16 ק״מ מהמחנה. כשלא הספיקו הקרונות לכל החפצים, שבו שניתולקחו את החפצים הנותרים ואחר־כך החזירו את הקרונות לסביבת המחנד"כלומר הדוחפים עברו בלילה זה 56 ק״מ. האנשים הוכנסו אל קרונות המשא שלמסילת־הברזל והובאו לשאבלי ומשם בלוויית משמר מזוין, כנהוג, אל המחנההראשי.מכאן יישלחו למחנות הקיימים — חלק ל־ חלק למגרש־התעופה ול־לינקייצ׳י ומיעוטם יישאר במחנה הראשי. תם באופן כזה פרק מעציב בתולדותהמחנות. בהזדמנות זו כדאי להוסיף למקרה הנשים שנורו, מ׳ ק׳ ואדלשטייןפרטים אלה:ביום המר שבו האנשים מהעבודה אל המחנה. ליווה אותם משמר של אוקראי-נים. 2 מאלה סרו לכית איכר ושתו לשכרה, האחד נכשל ונפל, בקומו כיוון אתהרובה אל האנשים ההולכים לפניו. אלה שהספיקו לשכב על הארץ ניצלו. ושתי57. במקור: ׳וויר קענען קיין קינדערגארטען אין ניבט איינארדנען׳.11.3.44361הנשים האומללות לא הספיקו! עבר כדור ופגע במ׳ ק׳ וממנה אל הגברת אדל׳.הכדור היה כנראה משיטת דום־דום, כי בתוך הגופות הנפגעות התרסק לרסיסיםומחצן במקומות רבים. 3 ימים אחרי המקרה הזה שכבו הפצועות ועזרה מתאימהלא ניתנה להן. וגם אל שאבלי לא נשלחו באשר— ככה נימקו מנהל המכרותקירשה הליטאי והקומאנדאנט של המחנה— ׳אין מכוניות בשביל יהודים פצו-עים׳ י. בעמל רב עלה בידי ההנהלה היהודית לקבל מכונית, אך איחרו את המועד.כפי שנכתב לעיל קיפחו הפצועות — האחת את רגליה והשניה את רגלה 2.לסיום הפרק אקמיאן כדאי להוסיף עובדה דלקמן! מי שהיה קומאנדאנטהמחנה, גאודל, רוצח נפש 8 ילדים ואישה זקנה, איבד את עצמו לדעת, וכאלוהיו הנסיבות! הוא שב אל הפלוגה שלו העומדת באסטוניה בווזנברג. שם סיפרובני משמרתו האוקראינים על כל מעשי גבורתו! על שלטון האימים שנהג במחנה,על התפרצויותיו — כשהוא רכוב על סוסו—אל [צריפי] המחנה, על ירייתובאנשים ועל מעשה גבורתו האחרון. התחילו חוקרים אותו, עשו אצלו חיפושומצאו סכום עצום של כסף וזהב ואבנים טובות מחוץ לזה. שאלוהו! מי ציווהעליו לירות בילדים ובאישה עלובים. ענה שקיבל פקודה כזאת מהקומאנדאנטבשאבלי במחנה הראשי שלף. שלחו שליח מיוחד להיוודע, האמת הדבר אשראמר הנאשם. כיחד שלף וגם ס״ד לא ידעו מכל העניין דבר. באו לידי החלטהשמעשה רצח זה נעשה לפי האיניציאטיבה ^ של הנאשם. על השאלה מניין לקחאת הכסף ? לא ידע מה לענות. החליטו שאת הכסף קיבל מאת ההורים ׳העשירים׳שפדו את בניהם ומפני זה העשיר.אך החלטה זו אינה אמיתית. באמת נתעשר ממקורות אחרים... הוא בדק אתכלי אנשי המהנה והחליט לפי היושר הנאצי, שצריך לחלק את החפצים לכל אנשיהמחנה. מתוך חלוקה זו לא שכח גם את עצמו. את החפצים היקרים מכר ופדהכסף. עניין הכסף הנמצא היה בעוכרי גאודל. הוא הורד מדרגתו ונשלח אלהשורות הראשונות של החזית. ובדרך ירה את עצמו.11 במרץ 44שב בורגין מקובנה. שינויים גדולים לא חלו שם. אך אותות מבשרים רעה ישנםכבר. כך הובאו ממחנה ההסגר של דאכאו [אל מחנה היהודים] 10 אסירים [גר-מניים] ונתמנו לראשי קולונות. בזמן הראשון היו חופשים*, היו מתנפלים1. במקור: ׳פיר פערוונדעטע יודען גיבט עם קיינע אוטוס׳.2. השנייה נספתה אחר־כך במחנה שטוטהוף.3. היוזמה.4. במקור פליטת קולמוס : ׳חופים׳.36211.3.44על בתי היהודים וחומסים את בתיהם. התאוננה ביאת־הכח, וד״ר אלקם בראשה,בפני גקה והלז ציווה לסגרם בתוך הגיטו תיל בתוך תיל.שנית׳ נתגלו כל המחבואים ואנשי ס״ד נכנסים ויוצאים את הגיטו. כל זה מנבאלא טובות. בקשר עם זה גדלה הדאגה במחנה קובנה. אף ביום בואו נתפרק בסבי-בת באטי מחנה של 95 יהודים והם גם כן שבו אל המחנה הראשי י. ולכן מחכיםבגיטו לדבר מה נורא*.19 במרץ 44חלק ממחנה אקמיאן הועבר אל הובאו אל המחנה הראשי (הגיטוהקודם) במכונית קלה 2 אחיות שאבל. האחיות יצאו בפרוץ המלחמה מליבאו,הגיעו לריגה ומריגה עברו במסע עד אוסטרוב. שם השיגום הגרמנים. נכנסואל קולכוז בסביבת נובורז׳ייב והסתתרו שם כשנה. אחר־כך נגלו לרשות, נתפסוונמסרו לס״ד, והיא מסרה אותן לרשות פלוגה צבאית לעבודה. עם הפלוגההזאת נמצאו באוסטרוב חודשים אחדים. אחר־כך עברו אל פסקוב, [שם]נמצאו עד לפני חודש וחצי. מצבם שם היה טוב! אוכל לשובע, בגדים ללבושוגם חופש תנועה היו להם. עם ההעתקה (אוואקואציה) מפסקוב יצאו י לטאורוגן.שם נמצאו באחוזה בסביבת העיר. עליהם נודעו פקידי ס״ד, תפסום והעבירוםלמחנה שאבלי.משפחת פאריזר, מנהל־העבודה במחנה הראשי, קיבלה רשות מאת הקומאנ־דאנט לצאת בגיטו בלי הטלאי. לפי פקודת גקה הוכנסו משפחת פ׳, אשתו הא-רית, בנו ובתו הקטנה, תחת חסות ס״ד. פ׳ משתדל להוציאם מהגיטו, עד עכשיולא עלה זה בידו. במקום חופש קיבלו חסות זו.26 במרץ 44אתמול הייתה ׳ראציה׳ גדולה במעבדות'-^-2-^'-כאחת אחרי-הצהריים נכנסוכעשרים איש מה׳פלדיגר-קורפוס׳ 8, הקיפו את כל בתי-החרושת, סגרו את•• • •הדלתות והתחילו בבדיקת העובדים. ראשונה התחילו מהנשים! 5, 5 הוציאון אלהמסדרון, הפשיטון ערומות כביום היוולדן ובדקו את כל בגדיהן. אחר עשו ככהגם לגברים. הבדיקה נמשכה מאחת וחצי עד ^5. נמצאו חשודים רק כעשריםאיש. נמצאו אצלם גרביים, כותנות, תחתונים וכדומה ועוד מלבושים צבאיים5. שבקובנה.6. דרכם של הנאצים היתר. לרכז לפני כל ׳אקציה׳ חדשה את יהודי הסביבה אל המקום המוכןלפורענות כדי שלא יימלט איש.7. במקור בטעות: ׳יצא׳. 8. גדוד דאנדארמי־שדד..26.3.44363[שלבשו]. הנתפסים נעכבו רגעים מספר ושוחררו. הפחד היה לפי שעה פחדשווא.בהזדמנות זו כדאי להתעכב על ההווי של המחנה ב־ במחנה חייםלמעלה משמונה מאות איש ואישה. ביניהם עשרות אחדות של ילדים בגיל של10—13— ואחדים צעירים מגיל זה. האנשים חיים בצריפים משני טיפוסים.החצי 9 בצריפים גדולים והחצי — בקטנים. הצריפים הגדולים הם מקרשים כפו-לים׳ בהם קבועים חלונות גדולים, אך הצריפים הם בלי תקרות. באמצע כל חדרעומד תנור ברזל, ממנו יוצאים צנורות גדולים והוא מחמם את הצריף כל זמןהיותו מוסק. מסביב לקירות עומדות מיטות עץ כפולות, עשרים במספר. ביןמיטה למיטה יש ריווח של 40 ם״מ. בכל צריף גרים עשרים איש. הצריפיםהקטנים הם יותר קטנים ותקרות בהם. בכל אחד יש 14—16 מיטות.סדר החיים הוא כזה! ב־4 שעות בשחר קם התורן, מסיק את התנור, ומחמםאת הקהווה. ב־5 שעות קמים כולם, מתרחצים, מתלבשים, מחממים — מי שישלו—את ארוחתו, אוכלים. ב־6 שעות מצלצל הפעמון והמון הפועלים מתחיליםלצאת אל המגרש. שמה הם עומדים עד שכולם מתקבצים, מסודרים לפי המעב-דות ומקומות העבודה: סנדלרים, עובדים בגומי, חייטים, סורגים, עובדים בחוץובגוברניה וכד. אז ניגש אל כל קולונה מנהל-העבודה של המעבדה הנתונה הגר-מני ומונה את אנשיו. נוכחים בזמן זה הקומאנדאנט של המחנה וכל השוטריםהיהודים והאדמיניסטראטור. אז ניתנת הפקודה והקולונות יוצאות לעבודה.בהיכנס העובדים אל מעבדתם הם נמנים שוב ואחר הם יושבים לעבודה.העבודה נמשכת מ-7 בבוקר עד 12 בצהרים ו-12.45 עד 5 אחרי-הצהריים. במשךזמן העבודה במעבדות עומדים המנהלים הגרמנים ומשגיחים בעין פקוחה עלכל אחד שיעבוד בלי הרף ויספיק את הנורמה שלו הקבועה בכל מקצוע ומקצוע.והנורמה היא לא קטנה — [תיקון] 6—8 זוגות נעליים בסנדלריה. תיקון מספרכזה של מעילים במתפרה. היות שלתיקון ניתנים בגדים ונעליים מאוד קרועיםוהאנשים העובדים הם אינם בעלי מקצוע׳ העבודה נעשית בקושי רב, והעובדיםיושבים כפופים על עבודתם במשך כל היום. ב-12 ניתנת הפקודה"! והעובדיםיוצאים אל המחנה לארוחת-צהריים. בצאתם הם מסתדרים בקולונות ויוצאים בסךבלוויית שוטרים יהודים וחייל מזוין. במחנה הם מוצאים כבר את ארוחתם מוכ-נה — הארוחה היא חצי ליטר מרק מארבעה מינים! קטניות שחורות עבשות, סלקבלי חמיץ וסוכר, סתם ירקות, שהם לפת (ריבן בלעז) ומעט גזר, ופעם בחודש•*גם גריסין. 3—4 פעמים בשבוע מקבלים גם מנות בשר 40—45 גרם במשקל. אחר9. אלה שבאו ראשונה.10. במשרוקית על־ידי האומן.36426.3.44הארוחה שוב מצלצל הפעמון, שוב מתקבצים ובסדר כזה יוצאים לעבודה. רגעיםמעטים לפני חמש מנקים העובדים את מעבדתם, מסתדרים בשורה, נבדקים קודסעל־ידי מנהלי העבודה ושבים למחנה.יחס ההנהלה לעובדים! המשמעת היא חמורה, דורשים עבודה ועבודה טובהמאת כל עובד. לפעמים מאוד קרובות מוציאים את העובדים מעבודתם לפרוקקרונות מלאים בגדים המובאים ממסילת־הברזל או [ממחסני] פרוור ׳גוברניה׳או לטעון אותם. מפרק לפרק מגייסים את כל המחנה לעבודה מיוחדת אחרי־הצה־ריים, בפריקה וטעינה. העבודה המיוחדת נהוגה גם בכל יום ראשון ויומא דפגראאחר. באופן כזה עובדי המחנה הם כעבדים שאין להם לא יום ולא לילה ומחוי-בים לעבוד בכל זמן שיצוו עליהם. מעניין, שלעבודות אלו אינם לוקחים לאהליטאים ולא הרוסים החיים במחנה, בזה מזכים רק את היהודים. יתר־על־כן,היהודים ממלאים עבודות שירות שונות בשביל הבלתי יהודים, כגון מכניסיםנעליים לתיקון מהמחסן אל הבלתי־יהודים, משרתים את מחנה הרוסים וכדומה.בשעת העבודה במעבדה ומחוצה לה חייב כל אחד למלא את העבודה המוטלתעליו בדיוק ובזריזות. על כל חטא קל בעבודה צועקים המשגיחים, מרימים קולוגם יד על העבריינים. כל משגיח ומנהל שיטה שלו! מנהלי־העבודה בסנדלריהמאיימים בכל הזדמנות בירייה [ומכים]. מנהל־העבודה במתפרה" עוקץ, צועקומכה גם יחד: ׳כנופיה גזעית, אין כאן בית־כנסת, אתה תקבל ב. ־י (המלההיא אינה משומשת בספרות)— הם קריאות רגילות מאד. בייחוד מוכים היל-דים. אלה " סופגים מכות בכל הזדמנות, בשעה שעובדים ובשעה שאינם עובדים,בשעה שנחים ורועשים. עבודתם העיקרית של הילדים היא טלטול הבגדיםוהנעליים מהמרתף אל הקומה השלישית—עבודה מייגעת ומפרכת גם יחד.פרק מיוחד מהוות הגניבות. המחסנים ב- הם פרוצים ופתוחים לר-ווחה. החפצים אינם נבדקים ואינם יכולים להיבדק, באשר החפצים הם כמיםהזורמים, יוצאים ונכנסים בלי חשבון ולכן כל הנוגע בהם הם נדבקים אל כפו.גונבים כולם וכל אחד לפי דרגתו ויכולתו. המנהלים הגרמנים בוחרים את מיטבהסחורה — הנעליים החדשות, הבגדים החדישים, הפוזמקים וכו׳ ובכמויות גדו-לות ועל-ידי סוכניהם מוכרים את הסחורה אנגרו". הליטאים והרוסים [אינםיכולים להיות בררנים גדולים ומשלימים הם את חסרון האיכות בכמות], מוצי-אים את החפצים בשקים שלמים, ומשמוציאים הרי הם יכולים להפיצם בכלפינות ליטא, והיהודים גונבים רק עד כמה שיכולים לשים בכליהם, והיקף הגניבה11. מאיר הנ״ל.12. במקור: ׳ראטטענבאנדע, דא איסט קיינע יודענשולע, דו קריגסט אין... ׳13. במקור בטעות: ׳אל׳. 14. בטיטונות.26.3.44365הוא ממקום הגניבה עד הליטאי או הרוסי והפולני העובד אתו בדנוך המעבדה,כי לצאת מהמחנה אינם יכולים. נגד עצמם הליטאים, הרוסים והפולנים הנהלתהיא חסרת כוח, נגדם היא נלחמת באמצעים הבדוקים והמנוסים מכ-בר : בדיקה אחרי העבודה, מפרק לפרק בדיקות בבתי החשודים וכד. תחת זההיא שופכת את כל זעמה על היהודים לפי הכלל: ׳תפשו את הגנב!׳ראשית מעשיה היתד. להבדיל את העובדים היהודים מהבלתי־יהודים. חצואת המעבדות במחיצות והושיבו את בני הברית ושאינם בני ברית בחצאים מיו-חדים. אסרו על היהודים לבוא בשום מגע-ומשא עם הבלתי-יהודים, הנדדגוחפסקות קצרות מיוחדות בשביל היהודים והבלתי-יד.ודים, הודיעו שיירו אתהיהודי שייכנס אל בית-הכיסא של הבלתי-יר.ודים ולהיפך— את הבלתי-יר,ודישייכנס לבית-הכיסא היהודי. אחר-כך התחילו בודקים את כלי היהודים ומחרי-מים מהם לא רק את החפצים החשודים שגנובים הם, כי אם גם את מזונותהיהודים שהם בבחינת אסור בהנאה ליהודי — חצי ק״ג חמאה, גלוסקאות מקמחחיטין, ביצים וכדומד" התחילו דולקים את החשודים ב׳מסחר׳ במזונות *יא וחיזקואת הבדיקה גם על-יד שער המחנה. מפרק לפרק בודקים את הנכנסים דרך הש-ער וכשמוצאים מזונות, מחרימים.השמירד. על-יד השער היא חמורד. מאוד. מסביב למחנר. 2 סוכות צופים —צריך לד׳עיר שכל המחנה נמצא בעמק ומגדלי הצופים הם על רמת המגרש,באופן שיכולים הם לראות במחנד. כל תנועה קלה של כל אחד. בנידון זד. המחנהמזכיר את הגיטו ברחוב טראקו, וכנראה שהמקום נבחר לא בלי כוונותמיוחדות. —הצופים בשתי הסוכות מתחלפים לא בזמן אחד, האחד בשעות הזוגיות (ב-8,10, 12 וכו׳) וד.שני בשעות הבלתי זוגיות (7, 9, 11 וכו׳), באופן שד,מחנה לאיישאר חלילר. בלי שמירה מעולר. אפילו ברגעים של חילוף משמרות. מסביבלמחנר. מטיילים שומרים מזוינים, ביום— אחד אחד, אחר העבודר. — שנייםשניים. הלאד. ע״י בית-החרושת יש גם כן משמר [של שומרים נדים], ועל-יד הש-ער סוכר. שלישית ובר. גם-כן יושב שומר מזוין. ועוד היד נטויה לר״קים סוכותנוספות ולר.וסיף משמר על משמר.ועוד המוח עסוק במחשבד. כיצד לר.וסיף על משמר היהודים סייג על סייגואיסור על איסור. אסור לצאת המחנה, לטייל בלי משמר בין בית־החרושת למח-נה׳ לצאת בלי רשות מבית-החרושת לצרכים גדולים וקטנים, לדבר ולברך את15. ד,גרמנים עצמם.16. ר.מלר, נמחקר, במקור בחלקד,.16א. כלומר, רודפים אחריר,ם.36626.3.44שאינו בן־ברית. באחת—בל חוקי נירנברג והוספות כל המחמירים מתקיימיםכאן לכל פרטיהם ופרטי פרטיהם. ואחריתם מי יודע עוד.לאידך גיסא צריכים מזונות היהודים להיות במידה ובמשורה, ומזונותיהםלחם, בשר 150 גר׳ לשבוע, מארמלאדה ״ עבשה ומסריחה 150 גר׳ לשבוע ויר-קות. הנורמה [של ירקות] היא ק״ג לגולגולת ליום. בפועל אינם מקבלים את זה.בולבוסין קיבלו רק פעם בכל הזמן מהמלאי שנשאר ממחנה פאבנצ׳יאי. את ירקו־תינו אנו קונים בכספנו ועוד חסד עושה לנו ההנהלה שמרשה לנו לנסוע בקרו־נותיהם ובמכוניותיהם אל מחסני הירקות בערים שונות ולקנות על שמם אתהירקות שאנו צורכים. אילולא זה היינו מקבלים לארוחותינו מים מבושלים.חסד זה מזכיר לנו *י המנהל הראשי, השף, בכל הזדמנות ומאיים על מנהל המח-נה היהודי, שיעכב ויאסור גם את המצאת הירקות.החיים היהודים לפי הנורמה הנתונה להם ולפי החוקים הקבועים בשבילם?כמובן שלא, רוב היהודים נהנים מחפצי המחסנים. חלק ברשות—מקבלים מההנ-הלה לצורכיהם הם ורובם שלא ברשות, לוקחים בעצמם. היות שאל המחנה מסוכןלהכניס, מוסרים היהודים את גנבותיהם לבלתי־יהודים בשליש המחירים הנהו-גים בשוק החופשי — החפצים הגנובים נמכרים כמעט בריש גלי בשוק החופשי 19בכל ערי ליטא, לנגד עיני הרשות הליטאית והגרמנית במחירים קבועים — ולפ-עמים עוד יותר בזול.בכסף הנפדה מהחפצים הגנובים ומשארית החפצים שנשארו עוד מ[ה]רכושהקודם קונים צורכי אוכל — חמאה, שומנים שונים, בשר, קמח, ביצים ועוד. בזמןהאחרון, עם היעשות חגזירות חמורות במחנה, התחילו להכניס צורכי אוכלכבר מהגיטו הקודם ״2. באשר קל להכניס צורכי אוכל מהעיר אל הגיטו הנמצאתחת ׳חסות׳ ס״ס הרשעים מאשר להכניס מזונות אל המחנה הנמצא תחת חסותחסידי האומה הגרמנית '.^.6.^*.בכלל ממלא הגיטו (או כפי שקוראים לו עכשיו— המחנה הראשי) תפקידחשוב בחיי המחנה אנשי הגיטו העובדים במעבדות מעבי-רים את החפצים העומדים למכירה אל הגיטו ומכניסים מזונות!2. על עקבותאנשי המחנה הראשי עמדו כבר המנהלים וחושבים לחסל את הקולונה הבאהמהגיטו.17. ריבה. 18. המלה נמחקה במקור.19. ר.מלה נמחקה במקור.20. כלומר מהמחנר, המרכזי.21. כותב היומן העביר את פרוות אשתו לגיטו למכירר, וקיבל תמורתר. אלפיים מארק והקונהמכרה בבית-ד,חרושת בארבעת אלפים ושמונה מאות מארק.26.3.44367לפני ימים אחדים נסע לחופש של שלושה שבועות הקומאנדאנט של המחנהמנץ 22. במקומו בא הפלדוובל 23 באביץ׳. ראשית מעשיו היה להחמיר את המשמ-רות על היהודים. כתוצאה מגזירותיו האחרונות נתפסו רבים ומזונות בידיהם.את אלה מסר למטבח הרוסי, (מנץ היה במקרים הנדירים שהיו תופסים אצליהודי מזונות, מוסר אותם אל המטבח היהודי.) אחר ־כך אסר על אנשי המחנהללכת אל המחנה הראשי. ועוד לו תוכניות חדשות להצר את חיי האנשיםבמחנהו.המחנה היה כבר היום סובל רעב, אילולא הלחם המובא על־ידי ההנהלההיהודית ברשות [כלומר ביחד עם לחם הנורמה מהמאפייה של •המחנות], והנמכרלכל הרוצה במהיר של שבעה מארק לכיכר.אחרי העבודה שבים העובדים אל צריפיהם. [שער] המחנה נסגר. והיושביםבו נשארים כלואים ומנותקים מכל העולם החיצוני. אז מתחילים החיים הפני-מיים. והחיים הם אכילה, שתייה, כביסה וכל הפונקציות [הווגטאטיביות] הקשו-רות בחיים הבהמיים. בבוא האנשים מהעבודה הם ממהרים אל הבאר לשאובמים לרחיצה. על-יד הבאר מתהווה תור ארוך! עד שגומר התור, חולפות שע-תיים. אז מתחיל תור על־יד התנור. קללת ׳ואפו עשר נשים בתנור אחד׳ עושהשמות בחיים הקולקטיביים של הצריף. עד 8—9 בערב ולפעמים עד 10—11 נמשךהבישול והטיגון והמריבות בשל התור אינן פוסקות מהצריפים. ביום הראשוןנוספת עוד לבישול גם הכביסה, כי המכבסה מספיקה רק לרווקים. נשי המשפחהמחויבות לכבס בעצמן, והמהומה והמבוכה במחנה רבה מאוד. בהרבה מובניםכבר יותר קשים חיי המחנה מהחיים ביתר המחנות. שמה, כלומרבדאוגיאליאי, לינקייצ׳י ובמגרש-התעופה התנועה יותר קלה. מתירים לאנשיםלצאת ללחם או לעניינים אחרים מהמחנה, עוצמים עין על המשא-והמתן המתנהלבין יהודים לבלתי-יהודים וכאן... היינו כפי שהם מתוארים לעיל.עוד פרט אחד נודע לי על אודות 535 האינטליגנטים שנלקחו בימים הראשוניםמקובנה ולא הושבו. ביום אחד בהיר ציווה יורדן 25 הידוע להנהלת הגיטו להמ-ציא לו 535 יהודים אינטליגנטים להנהלת הפנקסנות במוסדות הממלכתיים. ההנ-הלה היהודית הכריזה על זה ומייד התלקטו יהודים אינטליגנטים מכל העברים.האנשים נלקחו, הוצאו ולא שבו. כששאלו את יורדן: היכן הם האנשים, ענה:נמצאו במחסני ׳ליטוקיס׳ 535 שקים של סוכר ספוגים נפט. המעשה הזה היה מע-נג. מנץ דרה רברבן וצעקן׳ אך אדם לא רע. לצער כולם לא חזר אל הגיטו.23. הרס״ר.24. למעשה אפו 20 נשים בתנור אחד.1016311.25, פקיד ה׳גביטסקומיסאריאט׳, מבצע האקציות הראשונות בקובנד..36826.3.44שה ידי היהודים. בתור עונש אספתי מספר כזה של אינטליגנטים והשמדתים ^2...אלה היו דבריו ודבריו מהימנים, כי אחר־כך נמצאו תעודותיהם ובגדיהם של535 האנשים הנזכרים...[נאסרה נ׳ ב׳ בדאוגיאליאי בעוון ׳חלול הגזע׳. מצבה קשה].29 במרץ 44בעשרים ושבעה לח״ז ברח מהמחנה היהודי אוס׳ על דבר זה נודע להנהלתהמחנה בעשרים ושמונה לח״ז ובשחר בעשרים ותשעה הודיע המנהל ל׳8־לקומאנדאנט שלף על אודות המאורע. הלז מסר את חיפוש הבורח לראש המשמרהניג־^. הלז דרש מאת מנהל המחנה שיחקור ויודיע לו את כתובות קרוביושל אשתו של הבורח—אשתו הליטאית הגיורת עם ילדיו ברחו עוד מקודם —על זה ענה המנהל, ל׳ שאין ביכולתו כליהודי ללכת ולחקור בעיר משפחה בלתי־יהודית, שזהו תפקיד ס״ס. באותו יום נתקבל מהקומאנדאנט כתב פקודה בו מו-דיע, שהמנהל ל׳ מוסר ממשרתו ומועמד לרשות משרד־העבודה, והנימוקים! עלדשהעלים מאת הקומאנדאנט בכוונה את בריחתו של היהודי, שיקר לו באופן גם(גמיין בלע״ז), סירב למלא פקודת ראש־המשמר, גם עזר לבורח לברוח וכו׳ וכו׳.בתוך מכתב זה הוא נוזף גם בראש מחלקת הבניין האינז׳ יוסף לייבוביץ׳ ומנהלבית־החולים ד״ר פסחוביץ, ומזהיר, שאם תגענה אליו עליהם קובלנות, יחליפםבאחרים. חטאיהם של שני האחרונים הם: האינז׳ יוסף ל׳ מסר לפי דרישת ה׳או־ברצולמייסטר׳ חארטמאן את אחד מאומניו הטובים לבית־החרושת למברשותהמתנהל על ידי האחרון. כשנודע לאינז׳ שהמומחה עסוק בשאיבת מים, אמרל׳אוברצולמייסטר׳ הארטמאן, שלשאיבת מים יכול היה לקחת חסר־מקצוע ולאמומחה נחוץ מאד לבניין. ׳עזותו׳ זאת הרגיזה את ה׳אוברצולמייטטר׳ והוא קבלעליה בפני הקומאנדאנט. מנהל בית־החולים נזוף בשל מחלוקת פנימית שפרצהבין פקידי בית־החולים ועליה [נודע] על־ידי מישהוא לקומאנדאנט.ימים אחדים קודם סטר ראש־המשמר לראש המשטרה היהודית א׳ ג׳ ומנהלהמחנה צריך היה לפטרו. ברצות המנהל למנות אחר במקומו, לא נתן לו הקומאנ־דאנט והמשרה נשארה פנויה.26. זו היתד, מגמה כללית בכל ארצות השואה — להשמיד תחילה את בני האינטליגנציד..27. אום׳ היה המומחה לחשמל בבית־החרושת, ׳אוספובט׳. אשתו הגיורת שמרה מצוותבקפדנות.28. מ׳ לייבוביץ.29. כינויו בפי היהודים ׳משה פלעק׳.30.3.4436930 במרץ 44נתקבלה הידיעה המחרידה מקובנה, שעליה עברה צרת שאבלי מיום החמישיבנובמבר. הידיעה הזאת נתקבלה על־ידי נהג שבא מקובנה. הוא סיפר שביוםהשני, ש״ז ״3, בעשרים ושבעה לח״ז, הוצאו ילדים וזקנים מהגיטו. עוד קודם, בוביום השני הודיעו מקובנה [לד,נהלה]!3, שמובילים ? בדבר 32 האיש מקובנה —זד, היה בעשר שעות בבוקר — כבר הוצאו 4 קרונות מכוניות מלאים אדם. מחכיםלפרטים 33.מסופר על־ידי מרדכי בן ירחמיאל קוריצקי [מ]אניקשטי 34.בפרוץ המלחמה, בעשרים ושניים ביוני, היה המספר בקובנד,. לכתחילה חשבורבים שד,ם 34א רוסים. אבל ב־9 בבוקר נראו אווירונים גרמנים ובאוויר התחוללקרב ביניהם לבין האווירונים הרוסים. על הארץ נפלו פצצות ואווירונים שרופים.בעיר פרצד, מד,ומה ומנוסה רבד,. המבוכד, גדלד, עוד יותר ב־4 אחרי־הצד,רייםאחרי נאומו של מולוטוב. העיר נתמלאה אנשים, רצים ומבור,לים, עגלות, התרו-צצו טאנקים, פה ושם פרצו בעיר שריפות. הסדר הופרע והמשטרה הצבאיתצריכד, היתר, לקבל עליד, את שמירת הסדר. רבים פרצו אל גשר סלובודקה, אךהמשטרה לא נתנה לעבור. בייחוד היד, גדול הדוחק על־יד בית־הנתיבות. בעמלרב עלה בידי המספר להידחק אל הרכבת, שיצאה תיכף־ומייד. משיצאה הרכבת,ראד, את בית־הנתיבות בוער מפצצות שנפלו מד,אווירונים, גם על הרכבת הורידוהאווירונים הגרמנים פצצות, וד,נוסעים מוכרחים היו מדי פעם בפעם בשעתהתקפה לפרוץ מהקרונות ולהשתטח על הארץ. משום זה ארכה הדרך עד היוםהשלישי בעשרים וארבעה לח׳ בשחר, בארבע שעות. גם בפוניבז׳ הייתה התקפד,של אווירונים על בית־הנתיבות. בבית־הנתיבות היתר, צפיפות רבה. את הסדר30. שבוע זה. 31. על־ידי קשר טלפוני מוסווד,.32. כלומר בשער. שמסר על כך.33. לאחר־מכן ספרו הקובנאים שביום 26 בחודש ציווה גקר, על המשטרר, היר,ודית להופיעמחר בולם במדים ולהתייצב לפני ביתו של המפקד. כשהתייצבו השוטרים למחרת זינקואנשי ס״ם מכל העברים הקיפום ואסרום. בדרך ניסה אחד להימלט ונורה, האחרים הובלולמבצר התשיעי מקום שם חקרום על אודות המלינות שניבנו בגיטו. שוטרים אחדים לאעמדו בעינויים וגילו את המחבואים. אנשי ם״ס פוצצו את המלינות והוציאו משם אתהילדים המוסתרים. הוצאו בס״ה כשלושת אלפים ילדים, זקנים ונכים. באותו יום נערבהאקציה של ילדים גם בווילנד,.34. 1£52131ץמ\. (אניקשט) הייתר, עיירה, שהרבה מיר,ודיה עסקו בייצור אנפילאות לבדומברשות משער חזיר. יצא להם שם של גיבורים ואמיצי־לב.34א. כך במקור. הכוונה, בנראר" לאווירונים.37030.3.44החזיקו שוטרים רוסים. בהתעכב הרכבת ירד המספר אל העיר וד׳לד לבקר אתאחיו ואחותו. אבל כבר לא מצאם, כי יצאו את העיר. אז ישב ברכבת ההולכתלאניקשטי ומטרתו היתה לקחת משם את הוריו ולצאת אתם לרוסיה. בו ביוםהגיע לאניקשטי. בעיירה היה שקט גמור. האנשים ישבו עוד שקטים וחיכו למאו-רעות המתפתחים. המספר מסר על המצב למפלגה ־3 ולקרוביו והמפלגה יצאהאת העיר תיכף־ומייד. בצאת המפלגה קמה מהומה גם בעיירה. רבים יצאו אתהעיירה ובתוכם גם הוריו, אחיו ואחיותיו של המספר. יצאו בעגלות. בדרך ביןאניקשטי וסוודאסאי התנפלו על הנוסעים קבוצות פארטיזאגים פאשיסטיים וירו* •בהם, אך הנוער שנמצא בשיירה לא נפחד, עמד בקרב עם הפארטיזאנים וגירשואותם משם. בסוודאסאי מצאו עוד שוטרים רוסים והללו עצרו אותם כל ליל היוםהשלישי. בשחר יום הרביעי יצאו הפליטים בלוויית השוטרים הרוסים לדרכם.כ־3 ק״מ מהעיירה סוודאסאי התנפלו על הנוסעים פארטיזאנים. אך לאורך כלהדרך העמידו השוטרים משמר של שוטרי עזר והללו נכנסו לקרב עם המתנפליםוגירשום. אך בתוך הקרב נפלו מגינים וביניהם גיבור יהודי אחד, שעמד על־ ידהמספר.מסוודאסאי הגיעו לקאמיי. בעיירה עוד היה שקט, אך פארטיזאני הסביבה הת-פרצו אל העיירה ותפסו את מוסדות הממשלד,. אז הקיפה אותם המשטרה הרוסיתוהמיתה מהם 15 איש [אבל בשל המצב היתד, מוכרחת לעזוב את העיר]. באותוזמן נמצאו הפליטים על בית־הקברות ובצאת המשטרה מוכרחים היו גם הפליטיםלעזוב את העיירה. המשטרה ליוותה אותם רכובה על סוסים עד ראקישוק.ביום החמישי הגיעו לראקישוק. ראקישוק הייתד, מלאד. צבא רוסי, שקיבל פקודד,לעכב את הגרמנים. רבים מהנוער היהודי המהימן והידוע קיבלו נשק ושמרו אתהסדר בעיר. — ביום החמישי בערב יצאה עוד רכבת מלאה פליטים, אבל מסילת־הברזל ראקישוק — דווינסק היתה כבר תפוסד, על־ידי הצבא הרוסי. למרות היותלהם המלחמד, מפנים ומאחור נלחמו הצבא הרוסי עם עוזריהם היהודים בגבורהנואשת וד,הזיקו את החזית עד היום השישי. רק ביום השישי בבוקר נסוג הצבא.רצה המספר לצאת עם הצבא, אך הוריו ואחיו לא נתנו לו. [אמו איימד, עליו שתא-בד את עצמה לדעת. בעיר נשאר המאסף, שנלחם בגבורה עד נפול אחרון הלוח-מים]. נשאר אם כן בראקישוק. ביום השישי בערב נכנסו המרגלים הגרמנים ותפסואת העיר. בעיר השתלטו הפארטיזאנים. ביום השבת, בעשרים ושמונד, ליוני,ניתנה פקודה לכל הפליטים היהודים לעזוב את העיר ולשוב אל עריהם. ביוםהשני, ב־30 ביוני, יצאו המספר, הוריו, קרוביו וכל יתר הפליטים חזרה לאניק־35. המפלגה הקומוניסטית.30.3.44371שטי. בדרך נפגשו בצבא הגרמני המתקיף. רבים מהחיילים חירפו את היהודיםהשבים, אבל היו ביניהם כאלה שנתנו להם לחם.טרם היכנסם אל אניקשטי רצה המספר שוב לעזוב את הוריו ולהיספח אלהפארטיזאנים האדומים, אבל האם שוב בכתה והפצירה בו והוא לא עמד ברצונו.במצב רוח נואש שב עם הוריו אל העיירה. לפני העיירה עיכבה בהם המשטרההליטאית ואסרה את כל הגברים והובילה את הצעירים אל בית־הכלא והזקניםאל בית־המדרש. אניקשטי בזמן זה היתה מלאה פליטים יהודים. נתנו הפארטי־זאנים פקודה שכל הפליטים יעזבו את העיר ואת הפליטים האסורים הוציאולחפשי. כבן עיר אחרת הוצא גם המספר מבית־הכלא, אך במקום לשוב לקובנה,התגנב ושב אל הוריו. בבית נתפס והושב שוב בבית־הכלא. החיים בבית־הכלאהיו נוראים. הצפיפות היתד. נוראה. החום — עד בלתי נשוא, לחם ומים לא נתנו.מדי פעם בפעם היו הפארטיזאנים נכנסים אל בית־הכלא, מכים את האסיריםבפרגולים ויורים באוויר להפחידם.בראשון לשבוע, ב־6 ביולי, הוקפו כל בתי־המדרש ובתי־הכלא משמרות. אלבית־המדרש, בו נמצא אביו של המספר נכנסו שני שוטרים וקראו: קוריצקי.יצא אביו של המספר — והוא היה גיבור ידוע — הוציאו אותו מבית־המדרש אלהבור שהיה כבר מוכן בחצר בית־המדרש. בדרך נפגש בד.ם מישקינס, ראש־המשטרה וציווד. על הפארטיזאנים להחזיר את קוריצקי הזקן אל בית־המדרש.אבל אחרי רגעים מעטים באו שוב, הוציאוהו אל בית־הקברות וירוהו. אחרי זהבא הפארטיזאן גראז׳יס, מי שהיה עגלון, אל בית־המדרש ור,וציא שני יד.ודיםלקברו. כשנודע הדבר הזה למספר, התגנב בלילר, מבית־המדרש אל בית־הכיסאומשם בדרך הגדר אל היער. אך משם שב אל בית הוריו. זה היה בלילד.. הואדפק על הדלת הנעולד. וקרא בלאט: אמא! אמא! כשפתחד. האם את הדלתוראתד. את בנד. חי, התעלפד.. אז התחבא בבית. כל היום היה שוכב בחדר עלספה וכשהיו אחיו ואחיותיו, שהיו שומרים את הפתח היה קופץ ועולה על הגג.בכל־זאת נתפס שנית. בבוקר נכנסו השוטרים לקחת את האם והאחיות לעבודה,הרגישו בו וד.ובילוד,ו לבית־הכלא. [בדרך פגש במבטי אמו שליוו ?3 אותו עדהיעלמו]. שם מצא [רבים] 38 מחבריו. אך זמן רב לא היה גם שם, יום־יומיים.אז נכנסו פארטיזאנים! בחרו ב־25 צעירים וד,ובילום אל המקום הנקרא ׳ר,אזנ־ברג׳. העמידום שם בשורה על־יר הבור המוכן לירייד,. בראות המספר שקרבקצו, קרא אל חבריו: ׳ננוסה׳. התחילו לר.ימלט, 50 השומרים ירו בהם, רבים36. במקור חסרות כמה מלים, ויש להשלים ׳שומעים קול צעדים׳ או מעין זה.37. במקור בטעות ׳שליוותה׳.38. במקור נכתב תחילה ׳את כל׳ ונמחק.37230.3.44נפלו ואחדים נמלטו וביניהם היה המספר. נמלטו אל היער, ומשם שב אל ביתאמו. זמן רב לא חפצה האם להאמין שהוא בחיים וכשראתו נפלה אין אונים. ימיםאחדים 39 התחבא בביתו עד שגילה אותו קאנאפקים, הידוע אצל היהודים בכינוי׳די לאפעטקע׳ הוא בא לקחת את אמו לעבודה, הרגיש בו ולקחהו שוב לבית*המדרש. בית־המדרש היה כבר ריק מאדם, נשארו רק מעטים. מצב היושביםהיה איום. קירות בית־המדרש היו עקובים מדם. היושבים בו היו רובם פצועיםמהיריות שהיו הגרמנים יורים! מדי פעם בפעם היו מוציאים אנשים ויוריםאותם ונקברים בקבר האחים על־יד בית־המדרש. רבות מהנערות הוצאו ביוםובלילד, מבית־המדרש ועונו על־ידי חזירי הפארטיזאנים ואחר־כך נורו, או שמתומעונות במקומן.הפצועים התחננו אצל הרוצחים שיעשו אתם חסד ויירום למוות ולא נענו.ביותר חיפשו את קוריצקי הצעיר — המספר. חרה להם מאוד שנמלט מידיהם.מדי פעם בפעם היו מתפרצים פארטיזאנים וקוראים! היכן מסתתר קוריצקי?אך המחופש היה מסתתר בין יתר האנשים 2^. אז היו מוציאים אחר. ככה הוציאואחד אחד [את] מיכל קאראבלניק, משד, קאראבלניק, אבא בירגר ומוטל הקדרועוד ארבעה־חמישה שאת שמם שכח המספר. לבסוף נכנס אחד הפארטיזאניםוציווה על כולם לעמוד. כשעמדו הכיר בו הפארטיזאן, לקחהו וד,וציאוהו אלהבור, אחריו הובילו שני פארטיזאנים עוד יר,ודי לירייה. על־יד הבור עמדוהקברנים היהודים וכיסו את גופות הנורים. בדרך אמר המספר אל הפארטיזאןבאגאז׳וויצ׳יוס מי שד,יה חברו! האם לא תכירני ? הצילני ממוות. הניע החבר אתכתפיו ולא עשה לו כל טובה. בינתיים הובל עד הבור [הגרמני נתן כבר פקו-דה לירות] והפארטיזאנים עמדו לירות. התחמק המספר ועבר אל קבוצת הקבר-נים, אחז במעדר שהיה מוכן, כאילו לשם עבודד, זו הובא והתחיל לעבוד. ברגעזה הביאו את השני הבא אחריו, והוא נשאר בחיים ונכנס ביחד עם הקברנים אלבית-המדרש. בלילה פתח חלון. יצא דרך החלון, שכב על הארץ, התגולל עלהארץ מבית-המדרש עד ביתו. היה אפל והוא היה סוקר מסביב וכשלא ראהשומרים ד,תד,פד עד שד,גיע לביתו. נשייר לסופר לתאר את פגישת הבן עםהאם שחשבתו למת. אגב, היא יצאה ברגע הימצאו על-יד הבור מביתה ומבטהנפגש עם מבטו — וגם זר, עניין לסופר.39. במקור בטעות ׳אחד׳. דדה כתוב ׳זמן רב׳ ונמחק.40. האת.41. במקור היד. כתוב כאן ׳המספר שוב ברח אל ביתו׳ ונמחק.42. במקור היד, כתוב כאן ׳נתן הפארטיזאן פקודה: לקום! קמו כולם ובתוכם גם המספר.הוכר׳ — ונמחק.30.3.44373בבית־הכלא נשארו רק כעשרים איש שנתפסו במחבואים אחר־כך, כי כלהאסירים קודם נורו כבר.בינתיים יצאה פקודה מאת הפארטיזאנים שכל הנשארים בעיר יצאו אל הגיטווהגיטו סודר ביער תחת כיפת השמים. לצאת מוכרחים כולם בשעה אחת תיכף־ומייד׳ ולעבור בראש מורם דרך רחוב אחד בו נמצא בית־המשטרה. באין ברירהמוכרח היה המספר לצאת עם אמו ואחיו ואחיותיו הקטנים אל הגיטו. הוא נשאאתו 3 כיכרות לחם ואמו הלכה לפניו. על־יד המשטרה נעכב על־ידי הפארטיזאןאלפיגאס שקרא אליו: קוריצקי עמוד! שם נתנו לו גיליון לחתום את שמו —כאן היו חותמים כל המובלים למוות. והוא ועוד 7 הובלו בלוויית 15 שוטריםאל בית־הכלא. הוא רק הספיק למסור לאמו את כיכרות הלחם. במבט אילם נפ-רדה אמו ממנו — לנצח... בבית־הכלא מצא עוד חברים. [הקירות היו מלאיםכתמי דם. תולעים רחשו על בשר האסירים. לא נתנו להם אפילו לצאת לצורכי-הם]. נכנסו השוטרים דיברו אתם בסבר פנים יפות, אמרו שיוציאום אל הגיטו,אבל פארטיזאן מכר אמר לו שהלילה יירום. בחדר היו 13 איש. בלילה נכנסופארטיזאנים ואמרו! צריך להרים מכונית שנפלה אל הבור ומי ילך להרימנה.הבינו כולם מהי העבודה המוצעת ולא נענו. הוציאו אותם בפקודה אל החצר. הח-צר הייתה מלאה שוטרים, פרוז׳קטורים האירו את כל החצר. 25 [שוטרים] ליוואת 13 האסירים היהודים. בצאתם התנפלו הפארטיזאנים על האסירים והכוםבקתות רוביהם. גם המספר קיבל בראשו. אליו ניגש עוד גראדיס ואמר! קוריצ-קי וטאלס ילכו האחרונים. שוב אתה רוצה לברוח ? ונתן לו באקדוחו על לבו.בדרך ציוו עליהם להתפשט: לעבודה, יותר קל יהיה לעבוד ערומים, ולאטלאט צריכים היו האסירים להתפשט עד לבניהם. הכניסום אל השביל המוביל אל׳האזנברג׳, סידרום בשורה ארוכה, אחד מאחורי השני, ולנגד עיניהם האפיל בורגדול ועמוק — אורכו היה 50 מטר, רוחבו 30 ועמוק מאוד. בעמדם על ידו היהכבר מלא גופות, שכוסו שכבות שכבות בשכבת עפר דקה. בתוך הבור היה חתל-תול קטן, ציווה הפארטיזאן, שעמד על ידו, להוציאו, באשר הוא—אמר — צריךלחיות. ניגשו הפארטיזאנים אל כל אחד והכוהו בראשו עד שנפל נדהם אל הבור.רגעים אחדים נשארו שם נדהמים, אחר-כך שמעו קול אחד הפארטיזאנים הקוראןמי רוצה להגיד לפני מותו את דברו האחרון ? יצא חנה בדר, והוא בן 14, וא-•• ••מר: ׳למה תרצו להמיתני ? הלא עודני רך וצעיר ולא עשיתי לאיש כל עוול׳.התענגו הרוצחים על דבריו, הצטחקו והוסיפו לשאול! ׳מי רוצה לדבר ?׳ נענועוד אחרים והתחננו עוד, לבסוף קם המספר ואמר! ׳דמנו יינקם מכם, עוד יבוא43. במקור נכפלה בפליטת קולמוס ׳עליהם׳.37430.3.44יום שילום גם לכם!׳ אז נתן את ידו לחברו חיים פייגין, חיבקו זה את זה והירייד.החלה. נשמעו קריאות: ׳שמע ישראל׳ ובתוכן קולות המקלעים (מאשינענגעווער)והרובים האבטומאטיים ואחריהם אנקות הגוועים. היו שם אבא סגל וחנוך אביו.רגעים מספר קרא אבא לאביו: אבא! העודך חי ? עודני חי — ענה אביו ברא-שונה, אחר־כך לשאלה השנייה ענה רק בחלחול גוויעה, עודנו שואל וקולו נאלםודמו התחיל מקלח. התחיל הדם זורם ולופת אותו ומסביבו העיקו עליו גופותהמומתים שעוד היו חמות. חלחול הדם המקלח ואנקות הגוועים התחלפו והתמז-גו ביחד לקול גסיסה אחד נורא. רגע נשתתקה הירייה. אחר ניגש אחד הרוצחיםאל הבור ואמר: עוד ישנם חיים! התחילו ירייה חדשה. פתאום חש המספר דקי-רה קלה בפרק ידו ואחר-כך 2 דקירות בחמוקי ירכיו ואחר-כך נשתתק הכל.אז ניגשו הרוצחים והרגישו בתנועותיו! ׳ארור!׳ אמר, ׳האחד עודנו מפרפר.צריך לירות עוד׳. ירו עוד, אך הוא היה נדהם. פתאום שמע! ׳צריך לכסותאותם׳! והרגיש אחרי זה מפל רגבי עפר על ראשו וגופו. לבסוף כוסו גם פניו.התחיל נחנק ושואף בעמל רב את האוויר. בכל נשימה הרגיש שחתיכות דם קרו-שות פורצות מאפיו והעפר למעלה לו מתרומם וגרגירי חול מידרדרים מעל פניוומסביבו דם גופות-מתים קרות, ידי חיים פייגין החובקות אותו ומחנק, מחנקעד למוות. לא עצר כוח. התחיל מתנועע וחש שידו הימנית וירכו משותקות.בייאוש חתר להשתחרר מגופות חבריו ומהעפר ולאט לאט הוציא ידו ויד שנייה,ראש ולבסוף חצי גוף עליון. פתאום השקיף מסביבו והרגיש בצל לבן. מרובבהלה ועייפות פרץ מחזהו קול קריאה! אהו! ניגש אליו הצל ואמר— זה היהמנדקה הסנדלר, שהיה מכונה בשל זריזותו ׳דער האז׳— אליו! הס! הפארטי-זאנים. — ניסה לעמוד ולא יכול. אז עזר לו מנדקה, אחז בו והוציאו. התחילו אחרכך שניהם לנום. הרגישו בהם השומרים והתחילו לירות. [מנדקה נפל מת והוא]התחיל רץ—אבל ידו ורגלו היו משותקות, לבו ככבוש, מאפו נזל דם קרוש.אימץ כוחותיו האחרונים, רץ צעדים מספר עד שנפל לתוך בור. התרומם ורץ,כשל והתרומם עד שהגיע לבית-הקברות ומשם הגיע לבית מכירתו הליטאיתווארוטה מישונייטה, דפק בחלונד,. היא פתחה לו את הדלת והעלתד, אותו על4עליית ביתה וכשעלה נפל אין-אונים ונשאר ככה עד הבוקר. בשחר כשעלתהוראתה את כתמי הדם על הסולם ועל העלייה ועל בגדיו, התעלפה מרוב פחד.כשהקיצה רחצה אותו, הביאה לו בגדים ומדיקמניטים ומשם ברח אל היער.לשם היתד, באה אליו מדי פעם בפעם ומביאה לו אוכל ורפואות או שהיה ניגשלביתה ומוצא בגינת הבולבוסין שלד, חבילות מוכנות. היא סיפרה לו, שעוד44. ׳הארנבת׳.45. במקור: ׳דלתו׳.46. תרופות.30.3.44375יהודי מתחבא בבית חברתה ושמו גבריאל כ״ץ. מצא אותו וביחד היו משוטטיםביער.בינתיים התענו הנשים והילדים בגיטו, כלומר בתוך התיל ביער תחת כיפתהשמים. אוכל לא נתנו להם׳ מחסה מגשם לא היה להם והפארטיזאנים היו באיםומתעללים באומללים. אחרי ימים מעטים התחילו להוביל גם מהם ל׳האזנברג׳לירייה. המספר בעצמו הכיר בקבוצת מובלים כאלה את אמו, אחיו ואחיותיו...ביום זה מצא גבריאל כ״ץ את שני ילדיו שנמלטו מקבוצה זו. על בית־הקברותמצאם. זמן רב פחדו שני הקבוצות—המספר וגבריאל'*י והילדים זה מפני זה —עד שד״כירו את זה והיתד. זו פגישה שרק עט סופר יוכל לתארה. פעם בשכבובין השיחים שמע ליטאיות משוחחות ומספרות שאת הגיטו מעבירים אל חצרבית־המדרש. יצא עם גבריאל כ״ץ ובניו אל הגיטו החדש. בא אל חצר בית־המדרש, נכנס לביתו ומצא ילדה בת 14 שנד. שוכבת. בראותה אותו התעלפהלמוות ושעות שלמות עמל עד שהשיבד. לחיים. שאל אותה, אם יש מי שד.ואמקרוביו בחיים. סיפרה לו ששתי שארותיו נשארו בחיים. עלד. על העלייה שלביתו. שבוע היה בגיטו ובזמן זד. היו עולים אליו כל בני העיירד. הנשארים בחייםושואלים לקרוביהם. עלתה גם אם חיים פייגין. מה יכול היה לענות לה ?[ד.גיטו הוקף שומרים רבים]. פעם באו שוטרים והודיעו שכל הגיטו יוצאלאוטיאן. רצה לעזוב את הגיטו, התחננד. אליו קרובתו פסיה, שאל יעזבנד. כי אםאין—גלמודד. היא בכל העולם. הבטיח לה. אך בלילה התגנב מהעליד. ביחד עםג׳ כ״ץ ובניו אל חצר בית־המדרש. התחילו לירות — מיהרו הנמלטים ועלו אלבית־המדרש החדש ומשם אל עזרת־נשים ומשם על עליית הגג. בבוקר הכניסוהפארטיזאנים את כולם אל בית־המדרש וד,קלויזים 8^. שמעו עוד קול פסיד.באמרה! מה יהיה למוטקה שנשאר על העלייה 1 הוא עוד ראה כיצד העלו נערותאל עליית בית־המדרש ועינו אותן. אחר הורידון, העמידון ביחד עם כל אנשיהגיטו והובילון אל מסילת־הברזל אל הרכבת ההולכת לאוטיאן.אחרי זה אספו את כל החפצים של המוצאים אל בית־המדרש וחתמו אתהמנעולים בחותמות. אל בית־המדרש החדש, בו התחבאו המספר עם מלוויו, הכניסואת טובי החפצים. מסביב עמד משמר של שוטרים והם נשארו סגורים. פעמייםניסו להתפרץ, אך כל זעזוע הפנד, את תשומת־לב השומרים. [7 ימים היו סגורים,כל אוכל ומשקה לא בא אל פיהם]. פעם ירד המספר אל עזרת־הנשים ומשםלמטה, מצאו קנקן נפט ושתו אותו, שתו גם את שתן עצמם. מצאו ביציםמסריחות ואכלון. התלבשו בבגדי המוצאים, חיפשו ומצאו גם תמונות קרובידום47. במקור ריווח כדי ד׳מלה ׳כ״ץ׳.48. בתי־תפילר, קטנים.37630.3.44היקרים, מצאו גם חבל. מרוב ייאוש ניסה המספר להיתלות, — ניתק החבל. אזהשליך את החבל על הקורה, החליק דרכו למטה ביד אחת — בי הימנית הייתהמשותקת — וזו היד נפצעה כולה עד שנקרע העור מעליה, ועזר עוד לאב ולשניבניו לרדת. רצו עד הנחל אניקשטי והשומרים התחילו לירות בהם, אך הםהיו כל כך צמאים שהתנפלו בנחל עד שנפלו אין־אונים. באורח פלא הגיע עדיער קוניגישקי. התקשרו שוב עם ווארוטה והיא המציאה להם אוכל. בחלקם היומלקטים פירות וירקות בשדות ובגנים.לאט לאט אבד להם הקשר עם ווארוטה, כי מסוכן היה מאוד להגיע אליהולה לבוא אליהם, ואז נשארה פרנסתם היחידה פירות וירקות. פעם התגנבובבית־הדואר הישן ושבוע ימים נמצאו בו עד שהרגישו בהם. מיהרו והתחבאועל העלייה. ישבו על הקרשים המכסים את הפתח ולא נמצאו. אחר עברו שובאל היער. כשצר להם המקום ביער, באשר הרגישו בהם, ניסו לעבור ליערשמעבר השני של העיירה, ליער שילליס. בדרכם נכנסו לבית איכר לבקש לחם.בצאתם—כנראה מסרו עליהם— בן רגע הוקפו שוטרים. ברחו הנרדפיםבדרכים שונות. האב עם בניו נעלמו והמספר קפץ אל הנהר שוונטאי. הוא שט••כשקערה מלאה תרנגולות בידיו וידו האחת משותקת. הכדורים נופלים עלראשו ולנגדו ממהרים שוטרים דרך הגשר אל העבר השני. הוא הגיע עד אבןגדולה. נדחף בה על־ידי הזרם ונתעלף לזמן מה. אחר הגיע בעמל רב עד העברהשני. נכנס אל מחסן עורות. כששמע שעטות סוסים ניסה לעבור [את] התילונשאר תלוי עליו. המים זרמו מעליו, אז נפל מהתיל, רץ ונכנס אל בית יהודיעזוב, ששימש דיר לתבן. למזלו הכנים האיכר בו ביום תבן [כיווץ אותו] וכבשאותו בתוך התבן. כמעט נחנק. וכך התולעים של האספסת רחשו בבשרו הלחמבגדיו הלחים. בעמל 5 ימים פרץ מהבית הזה עד היום "י באוקטובר נדדביערות. בעצמו קרא את המודעה המבטיחה פרס בעד ראשו עד שהחליט לעבורלצפון—לדווינסק ומשם אולי הלאה49. כך במקור ואולי צ״ל : ביצי תרנגולות.50. חסרה מלה. נמחקו האותיות ׳השד.31 במקור נכתב בשולי העמוד: המשך בחוברת ׳רשמים׳ עמוד שכ״א (תשנא).נספחיםנספח ראשוןהמשך קורות יהודי שאבלי עד להעברתם לגרמניה־באמצע מאי 1944 קיבלה מינהלת הבנייה בשדה־התעופה פקודה לשלוח 250מעובדיה למחנה פוניבז׳. נבחרו 250 גברים צעירים ונשלחו לשם.למעלה מעשרת אלפים איש, יהודים ולא יהודים, עבדו בשדה התעופהשבפוניבד. היו שם יהודים מסביבות ריגה וממחנות אסטוניה. מראה נורא היהלאנשים שהובאו מלאטביה ומאסטוניה—רזים וכחושים ולבושים בגדי אסיריםעשויים בד אפור־כחול, מטולאים וממוספרים. בתוך המובאים מאסטוניה ומריגההיו גם נשים יהודיות מהונגריה שמראיהן היה כמראה שלדים. הן עברו דרךארוכה מהונגריה לאושוויץ, משם לריגה או לאסטוניה ומשם לפוניבד.תנאי החיים בשדה־התעופה שבפוניבז׳ היו גרועים בהרבה מן התנאיםשבמחנות שאבלי. המזון היה דל והמשמעת בעבודה חמורה יותר מאשר בשאבלי.השאבלאים נשאו את המצוקה ביתר קלות כי הם באו לשם שבעים, חזקים ול-בושים מלבושיהם. נוסף על כך קיבלו השאבלאים חבילות מזון על־ידי המכוניותשהעבירו מזונות ממחסני שאבלי אל מחנה פוניבז׳ — שהרי הלז היה מסונףלמחנה הראשי של שאבלי. השאבלאים נהגו לשתף במנתם את אחיהם מן המחנותהאחרים.במכוניות אלה הגיעו לשאבלי לפעמים יהודים ממחנות אסטוניה או ריגהשהובאו לפוניבז׳. אחד מאלה היה הרמן, מגיטו קובנה. בשאבלי מצא את אשתו••ובנו שנעלמו בראשית המלחמה. כך הגיע לשאבלי גם העיתונאי מושקאט,שסיפור קורותיו עשה רושם רב. בתחילה היה בגיטו וילנה, משם הועברלקייזרוואלד שעל־יד ריגה, ואחר־כך נדד ועבר את כל מחנות לאטביה ואסטוניה(כגון: וייווארי שבסביבת נארווה באסטוניה, קלוגה ועוד). לפי תיאורו נוראיםתנאי החיים בקייזרוואלד. אין אדם נמצא ברשות עצמו במשך כל 24 שעותשביממה. בשחר נערך מיפקד של עמידה זקופה במשך שעות. תזוזה כלשהיגוררת אחריה מכת פרגול על הראש או הצלפת מגלב. אחרי המיפקד שותים1. המשך היומן המקורי אינו בידינו. פרק זר, הוא תמצית הדברים שהעלה כותב היומן עלהכתב מתוך הזיכרון בשנים הראשונות לאחר השחרור.379380נספחיםקפה במהירות והולכים לעבודה. ההשגחה קפדנית גם בשעת העבודה והמכות אינןפוסקות. בצהריים לוגמים את המרק התפל ובערב שוב מיפקד, תנומה חטופהוכפעם בפעם קימה בלילה למיפקד נוסף. עורכים גם הלקאות או תליות בפומבי.וקייזרוואלד אינו עוד מן המחנות הגרועים... היה מחנה בסאלאספילס שבסביבתריגה, ומשם יצאו חיים יחידים בלבד. הרעיבו שם במשך 3—4 ימים והיכו בליהרף. ביום הרביעי או החמישי נהגו לתת מאכלים עבשים ומרעילים בהם אתהאסירים. מושקאט כבר הכיר את השיטות הנהוגות במחנות על כל פרטיהן. הואידע גם זאת, שבכל המחנות הללו אין אנשים שאינם מוכשרים לעבודה, שהרימחסלים את אלד, מייד. כל הנופל אין מקימים אותו עוד. למרות כל זאת היתד,רוחו של מושקאט טובה עליו. הוא היה מלא תקווד, שצרותינו תכלינה בקרובזד,אמין, שעם החיסול הקרוב של הגיטאות ור,מחנות בארצות הבאלטיות לאיושמדו היהודים אלא יועברו לגרמניה לעבודה. הנה, לדוגמה, כשנתקרבה החזיתלמחנד, סמוך לנארווה, הועברו אנשי המחנה למקום מרוחק יותר.אנשי המחנד, חשדו במושקאט שבדברים אלד, מילא שליחותם של גיאורג פ׳וד,גרמנים ששאפו לד,חליש את רצון אנשי הגיטו, להשתחרר ולד,ימלט בשעותהאחרונות. גיאורג פ׳ קירב את מושקאט ודאג לפרסם את דבריו. כוונה דומההיתד, פרסום המעשה ב־ 11 ילדים ממחנר, יאנישק שנלקחו מהוריהם, הועברולמקום לא־ידוע ולאחר זמן הוחזרו אל המחנה. שלף מסר את מעשה ההחזרהלפ׳ וזה פרסמו בכל הגיטו על־ידי מודעות. גיאורג פ׳ נר,ג למסור ידיעות וחדשותמן הראדיו ובזר, רכש את אמונם של חבריו להנהלד,. ברם יחד עם זה זרע הרגשותביטחון בלב שומעיו על־ידי פרשנותו היפד, על המצב המדיני והאסטראטגי.המסקנה שלו היתד, שאין כל מקום לבריחה ואין כל חשש לחיסול ברגע האחרון.שהרי הגרמנים עומדים לד,יכנע בקרוב ולא יוסיפו חטא על עוון.שיטות אלד, הצליחו בידי הגרמנים ועושי דברם. אנשי המחנות לא ניצלו אתהד״תערערות במחנד, הגרמנים ולא ברחו בד,מוניר,ם למרות סימנים שונים שבישרואת החיסול הממשמש ובא. בית־החרושת שבגיטו נסגר לגמרי, כך שלא יוכלוהיהודים לצאת ממנו. הוקמו שני מגדלי־שמירד, חדשים והוכפל המשמר מסביבלגיטו. באמצע מאי פורסמה פקודתו של ה׳האופטשטורמפירר׳ שיטלה 2 להוציאלהורג בירייד, את כל קרוביו של יהודי הבורח מן המחנה. בראשית יוני 1944פורסמה פקודה שנייה שכל הגברים חייבים לגלח את שער ראשם.כבר מראשית מאי אפשר היה להבחין בהכנותיו הנמרצות של הצבא הגרמנילנסיגתו. רכבות מלאות בגדים ונעליים יצאו יום יום ממחנה לגרמניה..2נספחים381רכבות מלאות ציוד שיצא מכלל שימוש ופצועים עברו כל כמה רגעים על פנימחנה שעמד סמוך למסילת־הברזל ריגה־טילזיט, ומגמת פניהן—גרמניה. אף־על־פי־כן הורשתה ליהודים חטיבת עצים ביער לצורכי הגיטובחורף. כנראה, גם בזה היתה כוונה להרגיע את היהודים, שלא ירגישו בנסיגהובחיסול המחנות הממשמשים וכאים. פלוגת החוטבים כללה 17 אנשים מן הגיטוושמרו עליהם רק 2 אנשי ס״ס מזוינים. הם חיו יחדיו בנוחיות בבית מיוחדשביער, אכלו לשובע וקנו ׳מציאות׳ מן האיכרים. בערב אחד בסוף יוני, בשובהפלוגה מן העבודה, הותקפה בנשק אוטומטי על־ידי מארב של פארטיזאניםאדומים. שומר אחד נפגע ונהרג והשני נפגע קל, ברח והתחבא ביער. יהודי אחדמן הפלוגה, בנימין לוריא, נפצע קשה. לאחר ההתקפה יצאו פארטיזאנים אחדיםממקום המארב והציעו ליהודים להצטרף אליהם ולברוח אל היער. אולם היהודיםסירבו בהסבירם לפארטיזאנים, שכל בני משפחותיהם וקרוביהם נמצאים בגיטווהללו עלולים להיות מוצאים להורג בגלל בריחתם. הפארטיזאנים לא אילצוםלהצטרף אליהם ואנשי הפלוגה זכו לתודתו של שלף על ׳נאמנותם׳. גם פ׳ שמחעל הדבר, שהרי ניתנה לו הזדמנות נוספת להראות לאדוניו את כוח השפעתועל אנשי הגיטו.כאמור למעלה, החלה הנסיגה הכללית כבר בראשית מאי. מלבד ו־פונו גם כל מוסדות הצבא והמשק הגרמניים. הוצאו מבית־החרושתהגדול מכונות, עורות מעובדים, נעליים ומיתקנים שונים שהועברו בחיפזוןלגרמניה. ב־22 ביוני פתח הצבא האדום בהתקפה בחזית ויטבסק ולפי ידיעותהמטה הראשי ממחרת היום נפרצה החזית. הפינוי הגרמני געשהאפוא מר,יר ומבור,ל יותר. הגרמנים הפקירו מחסנים גדולים שלושל '.^,.6.^,* וכן הפקירו רכוש צבאי ואזרחי. הם התחילו לדאוג רק לפינויהשבויים והיהודים, אבל חסרו רכבות גם למטרה זאת. משפחות הנאצים התחילולעזוב את מקומותיהם הנוחים בקבוצות קבוצות ולא היה סיפק בידיהן לקחת אףאת השוד והביזה שאספו. בסוף יוני התחילו גם הליטאים לפנות את העיר מפגישחששו להפצצות המטוסים ולקרבות רחוב. יומם ולילה היו עוברות אל הכפריםעגלות עמוסות רהיטים וכלי בית שוגים ועליהם ילדים ונשים. כל מי שד,יתה בידוהאפשרות לברוח— ברח אל הכפר. אנחנו הסגורים בגיטו ובמחנה הבטנועליהם בלב מלא געגועים לחופש ונשארנו במקומנו. מעטים בלבד ברחו. מדאו־גיאליאי ברחו הכובען חיים קליין, בךט ועוד אחד, והצטרפו אל הפארטיזאניםשביער דאוגיאליאי. בלינקייצ׳י העביר הד״ר פאקטור את ילדתו אל ליטאי.משה שיפמאן הזקן יצא מבית־החרושת, יש אומרים שפ׳ סייע בידו. לא הרגישובבריחתו מכיוון שעבד רק בגיטו. ברחה גם המורה לאנגלית זליקוביץ׳ והתחבאה382נספחיםאצל חברה, המורה הזקן מארקאוסקאם 3 שגר סמוך לשדה־התעופה. האדם היקרהזה סיכן את נפשו והציל אותה. אני פניתי כמה פעמים אל מכרים, שהיו להםידידים ליטאיים, וביקשתי מהם לצאת יחד אתי מן המחנה. כרם איש לא נענד,לי. כולם תכננו תכניות אבל לא עשו דבר.בשבת 8 ביולי 1944, עבדו היהודים במקומות העבודה הקבועים כרגיל. אולםזמן־מה לפני הפסקת הצהריים פשטה השמועה שמחסלים את הגיטו, התפרצוכל עובדי בית־החרושת אל השער ועשרות אחדות נמלטו. מאלה זוכרני את מאירקרון ואשתו גיטה, דוידוב, אשתו וילדתו, אשתו של מנדיל רובינשטיין 4,בתו של החייט נחומוביץ וגניה בלוך הנהלת בית־החרושת הבחינה במנוסהוציוותה מייד על השומרים האוקראינים המזוינים ועל השוטרים הליטאייםלסגור את בל השערים והמבואות. הוזעקו חיילים משדה־התעופה וכולם יחדערכו מצוד על היהודים הבורחים. בראש הרודפים עמד המנהל הטכני* זיגלועל ידו שומר חצר בית־החרושת, אנטאנאביצ׳יוס ובנו, שהיה אז משגיח בבית־הכלא ונזדמן לכאן באקראי. רדפו אחרי הבורחים שהתחבאו בשדה ובגן הירק,ויח עליהם. נהרגו ביריות שתי האחיות טאשמאן משוקיאני, אמהות לילדיםקטנים, ושני ילדים, שמו של אחד מהם שלמה׳לה מאלק. שלף אף יצא העירהלתפוס בורחים. אחדים הצליחו להסתתר ואחרים נתפסו ברחוב על־ידי שלףוהוזמנו ב׳אדיבות׳ רבה לשוב אל הגיטו. העבודה במחנה נעשתהביום 8 ביולי לפני־הצהריים כרגיל. אולם אחרי־הצהריים הופסקה העבודהבסדנאות והוחזרנו אל המחנה במהירות. המשמר הוכפל וחוזק, צורפו אליו כלהגרמנים העובדים בסדנאות שהיו מזוינים ברובים אוטומאטיים וברימונים.החהרנו שכל הקרב לגדר יירה בלא אזהרה נוספת.ביום ראשון, 9 ביולי, כבר לא יצאנו לעבודה, אך למחרתו, 10 ביולי,הורשינו לצאת אל העבודה. השכם בבוקר עמדנו על המגרש בין המחנה וביןבתי־המלאכה, מסודרים בשורות לפי המקצועות ומחכים לבואו של המפקדבאביץ׳. פתאום הופיעו במרכז המגרש שני ילדים, ילדתו של נחמן דייטש בתה־7 והילד רוטשטיין בן השלוש, שהחזיקו בידיהם זה בזה. הילדים עמדונבוכים ומהססים אם לגשת אל אמותיהם העומדות בשורות או אל אישה העומדתמאחורי שער מחנה הרוסים ורומזת להם שיתקרבו אליה. רגעים מועטים אלד׳נמשכו כנצח, והאנשים עקבו אחרי תנועות הילדים בנשימה עצורה שהרי באביץ׳3. 18113.5ן3אל:13.1\!.4. ארבעת הנזכרים האחרונים נתפסו ונורו.5. שניים אלה חזרו אחר כך אל הגיטו, אך לא חזרו מגרמניה.נספחים383עלול היה להופיע בכל רגע. לבסוף התחילו הילדים לנוע לעבר האישה וכשהגיעואליה חטפה אותם בידיה ונעלמה אתם בין צריפי המחנה של הרוסים. כלהעומדים נשמו לרווחה. ברגע זה התפרץ מבין השורות אבי הילד רוטשטיין,חטף את ילדו השני מזרועות אמו קפץ מעל לגדר התיל וברח אל צריפי הרוסים.קפיצתו ובריחתו היו פתאומיות כל־כך עד שלא הרגשנו בבאביץ׳ ההולך ומתקרב.אך באביץ׳ לא הרגיש בנעשה.לאחר שפלוגת העובדים בגוברניה כונסה במכוניתה לשם נסיעה למקוםעבודתם, התגנבו רבים מבין השורות אל המכונית הזאת בתקווה להגיע לגוברניה,כי ידעו שהבריחה משם תהיה קלה יותר. גם כותב השורות האלה היה תוך אלה.ברם, ראש המחנה היהודי, אריך גידאנסקי, הרגיש בהם ושלח שוטר יהודילהורידם מן המכונית. כולנו נכנסנו לבתי־המלאכה, לא עבדנו אלא ישבנובנידונים למוות. מוטיל ברוידא ואיציק קארפול הצליחו להתגנב אל מעברלגדר בית־החרושת ברגע של הסחת דעת השומר. הם מצאו מחסה בגן שממולאך לאסונם הרגיש בהם בעל הגן. הוא בא במרוצה אל המשמר יחד עם כלמשפחתו והצביעו בידיהם על הגן. הבורחים נתפסו ונצטוו לעמוד שעה ארוכהבידיים מורמות. גם נערות אחדות ניסו להתחבא, בהן הייתה שרה גריז־בלוך,אשת יצחק בלוך. הגרמנים לא הרגישו בבריחתן, אולם הדבר נודע לגידאנסקיוהוא שלח שוטר יהודי לחפשן ולהחזירן למחנה,בינתיים הוחזרנו לצריפים ולאחר מכן נקראנו פתאום לצאת ולהסתדר במגרשלמפקד. חיכינו זמן רב עד שבאו כל העובדים, האומנים, השלמים ומפקדנובאביץ׳. לבסוף הופיע גם ה׳שטאבסצאלמייסטר׳ י פליישהאואר בכבודו ובעצמו.ראש המחנה, אריך גידאנסקי, נאם בפנינו והודיע כי עומדים לפנות את המחנד,.ברם, אין לנו לחשוש, כי נצא כולנו לגרמניה יחד עם כל מחנהעל האנשים והמחסנים שלו, ושם נעבוד כפי שעבדנו כאן. גם מנהל המחנהפליישהאואר, חזר על דבריו והבטיח לנו שנגיע לפרוסיה בשלום. הוא ציווהלהכניס למחנה את שני הבורחים והוכיח אותם על מעשה ה׳שטות׳ שעשו,לאחר מכן הכניסם אל שורותינו כדי להראות לנו את כוונותיו הטובות. כלדבריהם היו בדויים כדי להשקיטנו ולעכב את הבריחה.נשארנו אפוא במחנה סגורים ומסוגרים ומחכים לפקודת הפינוי. אחדים מןהבורחים מגוברניה הוחזרו אל המחנה. הם סיפרו שמייד בבואם למקום עבודתםהתגנבו כולם וברחו אל השדות והבתים הסמוכים. נזעקו כל הגרמנים שב־'.^.2.^,* וכן כמה פלוגות צבא, כולם מזוינים בנשק, וערכו מצוד על הבורחים.7. ׳שלם המטה׳.384נספחיםהם פשטו על פני כל הפרבר גוברניה וערכו חיפושים בכל בית ובכל מקום.תושבי גוברניה הליטאיים סייעו בידי הגרמנים ומסרו לידם את היהודיםהמתחבאים. בין אלה שהצליחו להימלט ולא נתפסו היו לשצינסקי עם אשתו,נחמן דייטש ומשה משידלובה^. בין המוחזרים היו גם בתו של נחמן דייטשוילדו בן השלוש של רוטשטיין. הילדה סיפרה שהם הלכו עם אבי הילד אלליטאי מכירו, אך הלה מסר עליהם למשטרה שהקיפה את הבית. רוטשטיין חטףאת התינוק, ברח דרך החלון והסתתר. שני הילדים האחרים, בתו של נחמן והבןהבכור, נשארו בלא השגחה. הם יצאו מבית הליטאי ותעו בגוברניה, חיפשו מקלטבבתי הליטאים, אך איש לא קיבלם, ליטאית אחת הכניסתם אל ביתה, הסירהמעליהם את בגדיהם ונעליהם ואחר־כך גירשתם ערומים ויחפים. באין ברירהחזרו אל המחנה. באביץ׳ קיבלם בסבר פנים יפות, כיבדם בסוכריות ומסרם לידיאמותיהם.ביום שלישי, 11 ביולי, שוב כינסו אותנו במגרש המהנה וגם הפעם דיברולפנינו והבטיחו לנו שאנו יוצאים יחד עם מחנה ברם באותו ערבהודיעו לנו על החזרתנו אל הגיטו כדי לצאת אל גרמניה יחד עם כל מחנותשאבלי. התחלנו להתכונן לדרך וכל אחד תפר לעצמו שק לשאתו על הגבוהכנים בו את הדברים הנחוצים ביותר. כל שאר הדברים הושלכו אל צריףגדול מיוחד. במשך שעה קלה נתמלאו כל שלושת חדריו של הצריף עד אפסמקום. הושלכו שם כרים וכסתות, לבנים, בגדים ונעליים, חפצים יקרי־ערךכגון פרוות, ציפויי משי ולבני משי וכיו״ב.ריכזו בשאבלי את כל העובדים שבכל המקומות כדי לשלחם לגרמניה. הובאוגם אנשי דאוגיאליאי, למרות ועד ההגנה שהיה פעיל שם יותר מאשר בשאבלי.הוועד הזה קיבל כסף מהוועד הראשי (יוסף לייבוביץ ושמואל כ״ץ) לרכישתנשק. רכשו מעט נשק וזמן קצר לפני חיסול המחנה יצאו אחדים, ביניהם ברט,חיטין וקליין, והתקשרו עם הפארטיזאנים הליטאיים. הללו הבטיחו לבוא לעזרתהמחנה. במחנה עצמו, שהיה קרוב ליער, אורגנה הבריחה, אך לאסונם היובוגדים בתוכם—אנשים חלושי אופי ופחדנים — שהלשינו בפני המפקד. הםפחדו לברוח וגם חששו מפני בריחת האחרים. המפקד מיהר והעביר את המחנהלשאבלי.גם בלינקייצ׳י היו אפשרויות בריחה ליער הגדול הקרוב, שכבר היו בופארטיזאנים אדומים. ברם ועד ההגנה לא היה פעיל ביותר. פקודת החיסולנודעה לאחדים מבעוד מועד והם מילטו את נפשם, אבל מרוב בהלה לא הודיעו8. הוא היחיד שנשאר לפליטה משידלובד" ד,נמצאת בין ציטוביאן וכין ראסיין.נספחים385את הדבר לאחיהם שבמחנה. הנמלטים היו ראש המחנה רייספלד ואשתו, הד״רפאקטור וילדתו, אשתו טרייסמאן־פקטור והמורה הובשה*, הגב׳ חיה אמאלסקיושתי בנות־אחותה, אסתר בקין עם אחיה והגב׳ קסל עם בתה מראדווילישקי —•• •*שאר אנשי המחנד, נאספו כצאן והובאו לשאבלי^התנועה החופשית הייתה מותרת לעובדי שדה־התעופה עד היום האחרון.מסביב למחנה השתרעו ביצות באצ׳יונאי וגם שם כבר שוטטו פארטיזאניםאדומים. ברם החזקים והצעירים הועברו לפוניבז׳ והנשארים היו ללא הדרכר"משום כך נמלטו מעטים מאוד, רובם כונסו במכלאה הראשית—במחנה שאבלי.בגיטו שאבלי, שמספר אנשיו היה לאחרונה כאלפיים׳ רוכזו בימים האחרוניםלקיומו עוד כאלפיים איש ממחנות לינקייצ׳י, דאוגיאליאי, שדה־התעופה,יאנישק ונוספו עליהם כשלושת אלפים מפוניבז׳. הגיטו נתמלא עדאפם מקום ובכל זאת קיבלו השאבלאים את הבאים כאחים. איש לא ישן בחוץואיש לא היה רעב. בימים ספורים אלה היה כאן קיבוץ גלויות ממש — היו כאןקובנאים, ריגאים, יהודים מה׳רייך׳, מווינה, מצ׳כוסלובקיה, נשים מהונגריהועוד. היו כאן גם בני הדתות הפרוטסטאנטית והקאטולית. אנשי קייזרוואלד וגיטוריגר, סיפרו, שמלבד בית־המדרש היו שם גם בתי יראר, שלר,ם. בגיטו ריגר, רבוביניהם בני הדתות השונות. הנהלת ס״ם ניצלה את המדנים וסכסכה ביניהם עודוכך מצאד, בוגדים.בין אנשי גיטו ריגה היה הפרופסור וייל "י, קאטולי נאמן, שאחד מהוריו היהיהודי. לפי דבריו היה פרופסור לתולדות האמנות באוניברסיטת וינה ואחריכיבוש אוסטריה פרופסור בפראג. הוא טוען שיכול היה להינצל מן הגיטו אלאשהחליט לכפר בגופו על חטאי הנוצרים נגד היהודים ולקחת חלק בייסורי עמו.מראהו היר, נורא— קרוע ובלוי, רזה וחיוור וידו האחת היתר, משותקת. נתנגולו לבנים נקיים, האכלנוהו לשובע עד שר,שיב את נפשו במשך היומיים שישבעמנו. הוא הרצה לפנינו הרצאות מעניינות על האמנות בתקופות הריניסאנם,הבארוק ור,רוקוקו, על ציור, פיסול וספרות וציטט שירים ור,ערות ב־8 לשונות.בימים האחרונים נתגלו פרצות אחדות בגדר שעל־יד בית־החרושת לעיבודפשתד, ׳זמלין׳, ובגדר שעל־יד בית־החרושת לנקניק (אחר־כך לסוכריות) ׳ריטא׳,למעלה מעשרה אנשים התגנבו דרך הפרצות ׳זמלין׳ ו׳ריטא׳, התערבו בפועליםויצאו יחד אתם. ביוצאים היו טדיק פיק, מנדיל רובינשטיין והעלמה שטיין.כשנודע הדבר לגיאורג פ׳ העמיד שוטרים יד,ודים ליד הפרצות, אך שמירתםלא היתד, יעילה. משום כך סגר פ׳ את המבוא אל ׳זמלין׳ לגמרי והוציא מן9. שתיהן ברחו לעבר שילנאי (1161131§) ונפלו בידי הליטאים. 10. ¥611\.386נספחיםהגיטו את פינת הרחוב גינקונו, שממנה אפשר היה להיכנס אל חצר ׳ריטא׳.דיירי הבתים במקום זה נצטוו לצאת מדירותיהם במשך שעה.לפי כל התכנית צריכים היו לצאת כל אנשי המחנות שנקבצו אל שאבלי ב־12ביולי בבוקר. אולם מסילות־הברזל כבר היו משובשות וגם הכביש ריגה־שאבלי־טילזיט לא היה בטוח, כי הותקף תכופות על־ידי חלוצי הצבא האדום והפארטי־זאנים האדומים. אחרי עמל רב קיבלו הגרמנים קרונות־משא לחוליהם ולפצו־עיהם. אחריהם היו צריכים להוציא את אחרוני השבויים הרוסיים שהיו מסוכניםיותר מאנשי הגיטו.חיינו בגיטו ימים אחדים בקדחת של ציפיה. קיווינו שלא יהיו אמצעי תחבורהלהעברתנו ונישאר בחיים. ברם, נתאכזבנו, כי לבסוף סופקו קרונות בשבילהגיטו וביום 15 ביולי יצא המשלוח הראשון של 3,000 אנשי מחנה פוניבז׳.ביום 17 בח״ז יצאו 3,000 אנשי מחנות שדה־התעופה, דאוגיאליאי, לינקייצ׳יומקצת מגיטו שאבלי. ביום 19 בחודש צריכים היו לצאת אנשי הגיטו במשלוחהאחרון, אך כבר אי־אפשר היה לצאת במסילת־הברזל כי הדרך היתה חסומהואזלו הקרונות.ה׳אוברשארפירר׳ מיא ליווה את המשלוח השני משאבלי. הוא גם שהוביל אתהמשלוח מקובנה לשטוטהוף. בשובו מדרכו הראשונה סיפר שאנשי קובנה הגיעובשלום וחיים עכשיו בתנאים נוחים, כיוון שהיו ׳נבונים׳ במסע. מיא זה היהמפקד מחנות שאבלי, בתורת ממלא־מקומו של שלף, כשנסע הלה לגרמניהלחופשה בחודש אפריל. מיא היה סאדיסט ומנוול, שמעטים כמותו, אפילו בס״ס.מחפש וצד עבריינים, סוטר, צועק ומאיים בתלייה על כל דבר קטן. הוא היהנוהג לחזר על בתי הגיטו ולהוציא את האנשים העייפים לעבודה נוספת, כגוןריצוף הרחובות ועיבוד הגן. בתחילה עבדו אנשי הגיטו בגנים ברצון, אבל מיאעשה את הדבר לעבודת עונשין בהיותו עומד על גבי העובדים, צועק ומכה.זכורני מקרה במחנה '.^.3.^', שעמדנו בשלג כשעה וחיכינו לביקורו שלמיא. כשהופיע לבסוף התנפל על ראש המחנה ברוידא וסטר לו על פניו על שלאבירך אותו כהלכה.8 אסירים ממחנה ניצלו ממוות בימים אלה הודות לפעולתם שלהנערה היהודית שבל, שעבדה אצל שלף, ושל בורגין. מוצאה של הנערה שבלמליבאו, היא ניצלה מן הטבח שם ועבדה יחד עם אחותה ביחידות צבאיות, בגללדיבורה הגרמני הרהוט. בנובמבר 1943, זמן קצר אחרי האקציה, נשלחה לשאבליופה עבדה אצל שלף כמשרתת. העבודה בבית שלף נמשכה כל היום, ובהיעדרוניקתה שבל את בגדיו ואגב כך הציצה בכיסיו ובמגירותיו. במצאה עניין חשובהייתה מוסרת את תוכנו ללייבוביץ׳ או לבורגין. ערב אחד לפי צאת המשלוחנספחים387השני מצאה פרוטוקול של שלף על 8 האסירים ממחנה והחלטתו שלה׳אוברשטורמבאננ־פירר׳ גקה! ׳למסור לפלוגה המיוחדת׳. הנערה סיפרה אתהדבר למנדל לייבוביץ׳ ולש׳ בורגין והללו החליטו להציל את האסירים בלאלספר לגיאורג פ׳. הלך ש׳ בורגין אל ראש המשמר האנס הניג (׳משה פלעק׳)והסביר לו שקשה להחזיק כעת אסירים במאסר הגיטו, כי כל השוטרים עסוקיםבשמירת הגיטו ובהכנות לפינוי. משום כך הוא מציע לצרף את שמונת האסיריםלמשלוח השני. ראש המשמר הסכים לדבר ומסר לידיו את מפתח בית־המאסר.בורגין הוציא את האסירים — לייבקה ארנוב, הסנדלר נארונסקי, חתנו יענקליפוגלמן, יוקד. מנדה, הנשים שבע״ וצביה ועוד שניים— ומסרם לידי 10שוטרים יד.ודיים. בורגיז פקד על השוטרים לר.קפיד בשמירה עליהם וכשיצאהמשלוח למסרם למשמר הס״ם המלווה את המשלוח. האסירים צעקו ומחו עלשאין נותנים להם לחזור לבתיהם ולד.תכונן לדרך. אולם הדבר לא הועיל לר.םובשעד. 2 אחרי־הצהריים הוצאו מן הגיטו.בשער. 10 בערב קרא האנס הניג את בורגין וגער בו בכעס רב על שרימר.ווהוציא אנשים שיש עליהם פקודה מפורשת מקובנה. העמיד בורגין פני תמיםואמר שאינו יודע דבר על אודות שום פקודד., ומניין לו לדעת דבר סודי כל־כך.אילו ידע על הפקודה, אמר, לא היה מסכן את חייו בגלל פושעים וגנבים אלה.דבריו של בורגין נתקבלו על לבו של הניג וד.וא שחרר אותו, לפי שעה. אךנתן לו שלושד. שומרי ס״ס וציוור,ו למצוא את האסירים בתחנת הרכבת. ברםשם היתד. אנדרלמוסיה גדולה ואחרי חיפושים רבים נודע לד.ם שהמשלוחהמבוקש כבר יצא לפני ארבע שעות. למחרת בשעה 7 בבוקר שוב נקרא בורגיןאל ראש־המשמר ור,לר. לקח ממנו את רשיון המעבר, המקנר. לו זכות יציאה מןהגיטו, אםרד.ו ושלחהו אל המפקד שלף. גם כאן חזר בורגין על טענותיו שעשהמעשהו בתום לב ולא ידע דבר על אודות הפקודד.. שלף קיבל את הדבריםושחררו. בינתיים פנד. בורגין אל גיאורג פ׳, בלא לספר לו, כמובן, את האמתבמלואה. פ׳ השתדל אצל שלף ואחרי משא־ומתן החליטו שניהם ששלף יודיעעל המקרר. לקובנר. וכן יוסיף בהודער., כי ישלח את כל החומר על האסיריםלמקום שיגיעו ושם יבצעו את הפקודה. אכן חומר האשמר. והפקודר. נשלחו למקוםהמתאים. אולם בינתיים יצא המשלוח האחרון משאבלי, הגיע לשטוטהוף והענייןלא בא לידי ׳בירור׳. מבין 8 האסירים ידועים לי שלושר. שנשארו בחיים, וד.ם:נארונסקי, יוקד. מנדד. ולייבקד. ארנוב.אני הייתי צריך לצאת עם אנשי מחנה במשלוח השני ביום 1711. קיצור של אלישבע או בת־שבע.388נספחיםביולי. אולם השתדלתי אצל מנדיל לייבוביץ׳ שיגיהו לי להישאר עם המשלוחהאחרון והוא יעץ לי להיעלם בשעת יציאת המשלוח השני. עשיתי כעצתווגיאורג פ׳ לא פגע בי. ניסיתי לצאת מן הגיטו בכל מיני דרכים ולא הצלחתי.האנשים זירזוני לברוח והיו מאוכזבים לראותני בגיטו בימים האחרונים, הם היובטוחים שהנציגות תמלטני כדי שאתנה את צרותיהם לפני העולם. החלטתי אפואלברוח בכל מחיר, להישאר בחיים למען אספר לדורות הבאים את אשר עוללולנו צרינו.ביום 19 ביולי לפני־הצהריים נדברתי עם שני אנשים אחרים לחפור בלילהמנהרה אל דיר בית־החרושת ׳רוטא׳ הגובל בגיטו ולצאת דרכה לחופש. ברם,כל התכנית הזאת היתר. נועזת ביותר, שהרי השוטרים היהודיים ואנשי ס״ססובבו בגיטו וכן אין לצאת מן הדיר אלא ביום לעיני אנשי ס״ס. משום־כךהשתמשתי בהזדמנות אחרת שנקרתה באותו ערב. ידענו שחיל האוויר הרוסימפציץ כל מקום אסטראטגי לפני כיבושו. לכן ציפינו לד.פצצת שאבלי, שד.ייתד.מקום אסטראטגי חשוב, היה בה צומת מסילות־ברזל וכבישים וכן שדרדתעופד.ובתי־חרושת, והנר. בערבו של 19 ביולי נשמע בשאבלי רעש מנועי מטוסיםממרחקים. כששמעתי את הרעש הזה, מיהרתי למעוני ולבשתי את הבגדיםשד.כנתי במיוחד לבריחה—כובע של איכר ליטאי, מכנסי־רכיבד., מגפייםומקטורן תפור ממעיל חייל ליטאי. הכנסתי בכיסי כלי גילוח, חוט ומחט ויצאתיאל הרחוב לבקש לי שותף לבריחה. לא הצלחתי לשכנע איש שהגיעה שעתהכושר האחרונה להימלט, ואז הלכתי לי לפינר. שממנר. אוכל להתפרץ דרךהתיל בלא לעורר תשומת לב. בינתיים קרב והלך רעש המטוסים, כבר נשמעוצפירות האזעקה, ומשטרת הגיטו הכניסה את האנשים לבתי־העץ הרקובים.פתאום הוארו העיר וד.גיטו על־ידי זיקוקין וד,חלר. ר.ד.פצצר., מר.ומר. נוראההשתררה בגיטו כי לא היו בו מקומות מחסה. האנשים רצו לעבר הגבער. שבקצההגיטו בתקווד. למצוא שם מחסד. תחת איזר. קפל־קרקע•בשעת המהומה התקרבתי אל גדר התיל שעל־יד האגם ומשלא ראיתי אדםהתחלתי לעבור דרך התיל הדוקרני. פתאום שמעתי קריאר. ׳חזרה׳! היתד, זאתפקודה של איש ס״ס שעמד על־יד מקלע. רציתי לחזור ולא יכולתי מפני שבגדינאחזו בחוטי התיל הדוקרניים. לאושרי נפלה פצצה ביני ובין איש הס״ס. מיידלאחר שהתנערתי מן התדהמה אזרתי כל כוחותי, חילצתי את פלג גופי התחתוןמחוטי התיל וכבר הייתי מחוץ לגיטו. איש הס״ס פתח ביריות לעברי ואז השלכתיאת עצמי לתוך בור אשפה. לאחר שפסקו היריות זחלתי לאורך הגדר בכיווןלאגם. עשרות אנשים עברו על פני במרוצה, הייתי בטוח שאלה הם אנשי הגיטוהבורחים, אולם כשפניתי אליהם נתברר לי שהיו אלה אסירים שפרצו את שער־נספחים389בית־הסוהר ויצאו לחופש. הם הסכימו לצרפני אליהם ויחד רצנו אל האגם.הצעתי לבורחים לקחת את המקלע ולאחר ויכוח קצר בינם לבין עצמם ניגשולקחתו. איש לא היה על־ידו, לקחנו אותו אפוא אל האגם אולם אי־אפשר היהלשאתו כיוון שבחוף האגם הלכנו ברפש עד לברכינו ולכן פרקנוהו והוצאנו ממנוחלקים אחדים. נתקלתי במשפחת כ״ץ—אם, בן ואשתו— על־יד החוף. הם הסירומעלי את הטלאי הצהוב ויחד אימצנו את כל כוחותינו להגיע לשפת האגם,כשמאחורינו נשמעות שריקות כדורים מנשק אוטומאטי, עמדו שם סירות אחדותשנתמלאו כהרף עין. כבר הפליגה האחרונה ונשארתי לבדי. קראתי לאנשיםשיחכו לי אך איש לא נענה. השלכתי את עצמי אל המים ושחיתי אל הסירה.מישהו הושיט את ידו והעלני אליה. כך עברנו אל החוף השני והשארנו מאחורינואת שאבלי טבולה כולה באש ומופצצת בפצצות.לאחר שפשטתי את בגדי וסחטתים נתברר לי שכל מלווי התפזרו לכל עברואיוותר לבדי. יראתי פן יערכו הגרמנים והליטאים מצוד עלינו ולכן החלטתילהתרחק ככל האפשר משאבלי בחשיכד,. פגשתי בדרכי ליטאים רבים שברחומשאבלי מפחד ההפצצות. היו מהם שחזרו לאחר ההפצצה ואף הציעו לי להצטרףאליהם. כשהבעתי את פחדי הגדול מפני ההפצצות הביטו בי הליטאים, שלאהכירוני, כבאדם שנטרפה דעתו מרוב פחד.כשהחוויר הלילה והפציע השחר הסתכלתי סביבי ולא היכרתי את המקום.מרחוק האפיל לפני יער, מיהרתי להגיע אליו לפני שיאיר היום, מצאתי לי ביערפינה אפלה ורטובד" שם תפרתי את בגדי הקרועים ותליתים על הענפים.התגלחתי ושכבתי לנוח ולחשוב על דרכי. ביער הדהדו קולות הרועים שכינסואת צאנם ובקרם למקום נסתר ובטוח, אף נשמעו יריות חשודות כפעם בפעם.אנשים מזוינים שוטטו ביער. בלילה יצאתי מן היער וראיתי את האופק מוארבאש מכיוון שאבלי. קולות אטומים של התפוצצויות נשמעו ממרחקים, נראר"ששאבלי הופצצה שנית על ידי המפציצים הרוסיים. איכרים שוטטו על־ידהיער, יראתי מפניהם וחזרתי אל היער, שם שכבתי בפינתי במשך יום המחרת.נראה היה לי כי היער מסוכן יתר על המידה, וכן הייתי צריך להשיג אוכל,שהרי לא אכלתי ולא שתיתי דבר מאז צאתי ועד עתה. יצאתי אפוא בשחר אלהכביש הראשי שהיה מלא עגלות עמוסות רהיטים ואנשים. תושבי שאבלי ברחומן העיר מפני סכנת ההפצצות והקרבות המתקרבים. נדחקתי בתוך ההמון ואישלא השגיח בי. לא פגשתי בדרך שום גרמני. לפי דברי הליטאים עזבו אנשי הצבאוד,אזרחים הגרמניים את כל יישובי הליטאים. הם משוטטים בדרכים הראשיותפלוגות פלוגות מזוינות ומפחדים מפגי הפארטיזאנים האדומים. אילו התארגנואנשי הגיטו וברחו בקבוצות— היו יכולים להציל את עצמם.390נספחיםהציקני רעבוני וסרתי אל בית איכר. מצאתי איכר שעמד בחצר וסיפרתי לועל ההפצצה הנוראה שבשאבלי; נתעוררה סקרנותו והזמינני לביתו. הוא ביבדניבלחם ואני אכלתיו בלהיטות. רעבוני עורר את חשדו של האיכר והביט ביבמבטים נוקבים. נפרדתי ממנו במהירות והחלטתי לא לסור עוד אל בית איכרגם אם אגווע ברעב. היה בדעתי לסור אל בית כומר בתקווה שלא ימסרני לרשות.משראיתי מרחוק ראשו של בית־יראה פניתי לכיוונו. נתברר שהיה זה בית־היראה של העיירה ליגום. עברתי את הגשר ולאושרי לא שאל השוטר הליטאילתעודתי. סרתי אל בית־היראה ומצאתי בו המון מתפללים— היה זה בשבתבשעה 6 בבוקר. כרעתי גם אני על ברכי, אך משכתי את תשומת־לבם שלהמתפללים ולכן יצאתי ונכנסתי לחצרו של הכומר. לשאלת מנהלת־הבית עניתיששמי פטראס שילייקא ויש לי עניין חשוב אל הכומר. חביתי לו בחצר, שהייתהבמרכז העיירה, שלוש שעות, כשאני נתון למבטיהם הסקרניים של העובריםושבים. לבסוף יצא אלי הכומר, זקן כבן שמונים, ושאלני למבוקשי. כשאמרתילו שדבר סוד לי אליו הכניסני לביתו. סיפרתי לו שאני יהודי, פליט מגיטושאבלי ומייד החוויר וצנח על כסאו. הכומר טען שאינו יכול להסתירני, כי ביתובמרכז העיירה המלאה פארטיזאנים. קמתי אפוא לצאת, אך ברגע האחרון עלהבזכרוני מאמר האוונגליון (דרשת ההר) וציטטתי לפניו: 165)-1ס10־111111361^26... ■111;>11611ן)1136ס0 113111)־001ת156ג11 .1113)0 ... ואכן הדברים האלה השפיעועל הכומר בלחש קסם. הוא התרגש ואמר! ׳יש להצילך מכיוון שאתה אישמלומד׳. ברם, הוא חכך בדעתו ולא ידע היכן להסתירני. ביקשתי ממנו כליעבודה כדי לעבור בהם את החצר ולהתחבא בשחת שבדיר. לפני כן האכילני לחםוחלב, נתיישב מולי ואמר! אתם היהודים עכשיו בשפל המדרגה, אך בקרובתשתחררו ותהיו אתם השליטים. הבטח נא לי שלא תפגע בכנסייתנו. הבטחתיוהוספתי ואמרתי, שלאחר שחרורי אספר את צדקת מושיעי.משנכנסתי לדיר התחבאתי בשחת ונרדמתי. בצהריים הביא לי הכומר בעצמוארוחה דשנה, עודדני ואמר שימצא איש, קאטולי חרד, בין אנשי עדתו שיכניסניאל ביתו עד יעבור זעם. בערב באה אלי מנהלת־הבית וביקשה ממני לברוחדרך הדלת האחורית בכל המהירות. היא סיפרה כי שבויים רוסיים שהובלולמקום ההוצאה להורג נמלטו מידי הפארטיזאנים והללו עורכים עתה חיפושיםמבית לבית. אמרתי לה בשלווה שלא אצא ואין לה לחשוש—אם יגלוני אגידשהתגנבתי בעצמי בלי ידיעת דייריו. האישה נרגעה ואני כיסיתי את עצמיבשחת ונרדמתי.למחרת, ביום ראשון, הזמינני הכומר אחרי התפילה אל ביתו והציגוני בפניאיכר. הלה קיבלני בחסותו וסיפר לי שמתחבאים אצלו עוד שלושה יהודים,נספחים391ונתברר לי, שהיתה זאת משפחת כ״ץ. נפרדתי מן הכומר בלבביות ולקחתי עמיאוונגליון ברומית לקריאה. יצאנו אל אחוזת האיכר הרחוקה כקילומטר מן העיירה.הדרכים המו מאדם. רבים ברכונו לשלום והחליפו דברים עם איש חסדי. בדרךפגשנו ברנש רוכב על אופניים שהתעכב אצלנו ושוחח עם האיכר כמה רגעים.אחר־כך פנה אלי בעיניים בוחנות ושאלני לשמי. כשאמרתי לו בלא היסום׳פטרם שילייקא מפוניבז׳ ׳, אימץ את זכרונו ואמר שהוא מכיר את פוניבז׳ ולאשמע על אדם בשם זה. העמדתי פני מתרעם ותמיה. לבסוף התיישב על האופנייםוהמשיך בדרכו. האיכר היה חיוור כמת וידיו רעדו. ׳היודע אתה ? — פנה אלי —׳הרי זהו פטרייטיס, מי שהיה ראש־המשטרה בלינקובה. הוא שונא מאוד את בני•• • •• •עמך׳. איש חסדי חשש להמשיך דרכו עמי ולהכניסני לביתו באור היום, לכןביקש ממני להיכנס לחורשה סמוכה ולחכות שם עד הערב. לפי דבריו נהג רבעיירתו לשבת וללמוד בחורשה זאת ובקרבת מקום קבורים יהודי כל העיירד-באין ברירה שכבתי שם על הדשא, קראתי באוונגליון עד שנרדמתי. לאחר־מכןהקיצותי לקול אנשים מדברים ושרים. במרחק 50 מטר ממני נערכה אספה שלפארטיזאנים ליטאיים פאשיסטיים מזוינים. הרוח נשאה אלי קטעי דברים עלנשק ביער, על הקילומטר החמישי ועל בולשביקים ויהודים. פתאום הרגישו ביוהתחילו להתעניין בי ולחקרני. עמדו לי לשוני הליטאית השגורה על פי והספרהרומי עם סימני הצלב. האספה נמשכה כמה שעות עד שנתפזרה ואני נשארתילבדי. בשעה 10 בערב בא אחיו של איש חסדי והכניסני אל דיר שחת פתוח.הוא הזהירני להגיד שנכנסתי בעצמי, אם יתפסוני. כן אמר לי להיזהר מפניכלבו וגם מפני משרתו הנמנה עם הפארטיזאנים הליטאיים. לאחר־מכן הביא ליבשר, לחם וחלב ונפרד ממגי. המשרתים לא הרגישו בי, כיוון שהייתי חבויבשחת, ואילו הכלב שוחד על־ידי במנת הבשר שלי שלא יחרוץ את לשונו.על־כל־פנים היה אצלי מוט ברזל על כל צרה שלא תבוא.כך שכבתי שלושה ימים. בינתיים תכפו היריות ונתקרבו והלכו, עד שבערבהשלישי נפלו הכדורים בקרבת מקום. למחרת נכנס אלי בעל־הבית, חיוור ונבוךובישרני שכבר נמצא כאן הצבא האדום. הוא היה חרד לגורלו בגלל היותו בעלאחוזה שהולאמה בשנת 1941 ובימי הגרמנים גירש את המתיישבים מעלקרקעותיו. רגש החופש פעם בקרבי ולא עצרתי כוח לחכות עד שוך היריות.התפרצתי אל הכביש ובפגשי בפלוגה של חיילים אדומים, נפלתי על צוואריהםונשקתים. ביקשתי מהם להובילני אל המטה הקרוב ביותר. שם חקרוני בקפדנותואחר־כך שלחוני עם פלוגת חיילים בראש מפקד יהודי אל היער הסמוך. מצאנומחסן נשק גדול ותפסנו עשרות פארטיזאנים פאשיסטיים, ובתוכם גם משרתושל בעל־הבית שהתחבאתי בדירו. אולם כבר לא מצאנו את פטרייטיס. אחד־כךנספחיםנודע לי שביומיים האחרונים התהולל בליגום ורצה להמית את כל השבויים.הוא הוציא את כל החמאה מהמהלבה הסמוכה ונעלם בכיוון לא ידוע.מה קרה בינתיים בגיטוו נודע לי אחר־כך שנהרגו ונפצעו אנשים אחדיםעל־ידי הפצצות. בחללים היה גם מנדל לייבוביץ׳, מי שהיה יו״ר הנציגות.העלמה פאריז ניסתה אף היא לברוח, כמשפחת כ״ץ וכמוני. היא פנתה לעבראחר— לשער הגיטו, בהיותה בטוחה שהמשמר אינו עומד על מקומו. ברם,משניסתה לצאת, ירו עליה ופצעוה. היא הוחזרה אל הגיטו והוכנסה לבית־החולים.למחרת כבר הכינו מקומות מחסה מפני ההפצצות ובפעם השנייה כבר לא היוקרבנות בגיטו. ביום 22 ביולי יצאו אלפיים אנשי המשלוח האחרון שבגיטולפאבנצ׳יאי ברגל, בליווי משמר חזק של אנשי ס״ס גרמניים ולאטביים, שנסתייעובכלבים. אנשי הס״ס רעדו מפחד, אם כי היו רבים ומזוינים. אנשי המשלוחלנו בפאבנצ׳יאי בבית־החרושת לסוכר. היתה זאת הזדמנות טובה לבריחה, אךלא השתמשו בד,. מאות אנשים יכלו לצאת בלילה ולהסתתר ביער הסמוך. גםלמחרת לא היו מרגישים בהיעדרם, שהרי לא פקדום ולא מנום עוד. הוסרמעש זה תוצאה היא מחששנות אנשי הגיטו ומהשפעת גיאורג פ׳ שהבטיח, כיאנשי שאבלי ייד,נו מזכויות יתר בגרמניה. סייעו בידו בלא דעת מי שהיו אנשיהנציגות, כי להם הבטיח גיאורג פ׳ קרון מיוחד בדרך וחסותו המיוחדת של שלףואנשי ס״ס בגרמניה. אנשי ועד ההגנה סיימו את פעולתם בקברם באדמהאת יומני, אקדח ורימון יד שכבר היו חלודים. קרן הזהב של הגיטו הוחזקה עלידי מי שהיו אנשי הנציגות והם העלימוה מעיני פ׳. יום לפני ההפצצה חילקוהבין אנשי הנציגות ואנשים מהימנים אחרים. קיוו להעביר את רוב הקרן לגרמניהושם לעזור בזה לאנשי שאבלי. בדרך מסרו את הזהב לידיו של גיאורג פ׳. עשרותאנשים הפקידו בידיו את רכושם — מזוודות, כלי כסף וזהב ואבנים טובות. פ׳הבטיח לדוחזיר לכל אחד את רכושו בזמן המתאים. כך מרומים ומנושלים הובלוהשאבלאים כצאן לטבח, לשטוטהוף, המהנד, הנודע לשמצה שעל־יד דאנציג.תחנד• אחת לפני שטוטהוף העביר פ׳ את כל הרכוש השדוד ואת משפחתו לקרוןמיוחד ופנה לתחנר, אחרת. מתברר שהוא ומשפחתו חיו בדאנציג חופשיים עד גמרהמלחמה 13.רוכזו בשטוטהוף יהודים משאבלי, מקובנה וממחנות לאטביה ואסטוניה. הםעברו שם את כל מדורי הגהינום של מחנד, ההשמדה. הזקנים והחלשים נלקחומיד לצריף של המיועדים למוות, ומשם לתאי הגז. סיפרה לי הגב׳ ישראלשטאם־13. אחרי כיבוש דאנציג על־ידי הצבא ר,אדום באה אשת פ׳ לבקש עזרה כמו שאר היד,ודים.השאבלאית גרונה ליפשיץ שעבדה במשרד הרוסי, הכירד, אותה ומסרה את ר,משפחהלרשות. לפי השמועה דנו הרוסים את גיאורג פ׳ למיתר, ואת בנו למאסר.נספחים393יודלביץ׳ (היא שכלה את אמה, בעלה ושני ילדיה), שאמה נלקחה לצריף הזהבאחת ה׳סלקציות׳. כשראתה אותה למחרת דרך הגדר היה מראיה נורא — מוכהופצועה, יחפה ורק בגד אחד לעורה. היא הושיטה אליה את ידיה והתחננה עלחייה. מצוקתם של שוכני צריף־המיועדים־למוות היתד, גדולה ביותר. הפשיטומעליהם את בגדיהם ונעליהם שקיבלו במחנה. הכום ופצעום ולא נתנו לד,םלזוז ממקומם, אפילו לעשיית צורכיהם. כך החזיקום ימים אחדים עד שנאספובמספר מספיק לשריפר, ואז הובלו לתאי הגז. בנשרפים היה גם חיים לייבשסקין. איש אומלל זד, שכל בחייו 5 ילדים ונכד ובכל־זאת היה מלא רוח חיים.לקח אתו ׳צידד, לדרך׳: כתבי־קודש, משניות, ספרי תלמוד וכד׳, וד,ם נשרפובשטוטהוף יחד עמו.משטוטהוף יצאו משלוחים לכל מחנות המוות הגרמניים. הגברים ומאתייםנשים צעירות הועברו לדאכאו, האמהות עם ילדיהן—לאושוויץ ושם נשרפו.נשארו אחרונים הנערים בני 11—16 וגם הם כונסו, הוצאו ונשמדו. רק יחידיםניצלו בדרך נם.אנשי שאבלי שהוצאו לדאכאו חולקו לכמד, מחנות: מחנד, מס׳ 1, מילדורףומחנד, מם׳ 10. אנשי מחנה מם׳ 1 ומילדורף ניספו ברובם! לעומת זאת נשארובחיים רוב אנשי מחנד, מם׳ 10. רבים מספרים שניצולו הודות לבורגין, ששימשכראש המחנד,. בתחבולות שונות עלה בידו לספק לאנשיו בגדים, נעליים ומזוןבכמות גדולה יותר מן המוקצב. במחנד,ו מתו רק 27 אנשים, וכל 200 הנשים,שהובאו לדאכאו יחד עם הגברים נשארו בחיים, כי הן חיו שם בתנאים נוחים.הנשים האחרות הוצאו למחנות שונים במזרח פרוסיד,. עברו עליהן נוראות ורקמעטות מהן ניצולו.אחרי צאת המשלוח האחרון נשארו בשאבלי כמאה אנשים שעבדו במחסניוחולי בית־החולים. הגרמנים הבטיחו לד,וביל את החולים וד,פצועיםלשטוטהוף, אולם פעם אחת בשוב עובדי מן העיר, לא מצאו עוד אתאנשי בית־החולים — הגרמנים הוציאום אל מחוץ לעיר וד,מיתום ביריות. הגר-מנים שרפו את כל הגיטו בנסיגתם, נשארו רק שני בתים — במקרד,.נספח שני: זכרונות מרדכי ירושלמי ז״לימחנה פולאנגןהמחנה בפולאנגן היה מקום הבראה בעד הילדים. המחנה הגדול בו נמצאולמעלה מאלפיים ילדים ליטאיים ויהודיים, היה מחולק ל־4 מחנות קטנים, 500ילד בכל אחד. כל מחנה קטן היה מחולק ל־4 פלוגות, 100 ילד לכל אחת ובכלפלוגה היו 4 שרשרות.התנאים במחנה היו טובים. המזון היה טוב. מעוננו היה בחווילות העומדותבתוך היער על שפת הים הבאלטי.כל פלוגה תפשה 2 בתים גדולים; כל ילד ישן במיטה מיוחדת ועל ידה היהארון לבגדיו. הילדים היו מקבלים 4 פעמים לאכול, פעמיים בשבוע היו הולכיםאל הים להתרחץ.אך מבלי שים לב לכל התנאים הטובים, הרגישו הילדים היהודיים, שהיו במי-עוט, את עצמם לא טוב. הילדים הליטאיים שנאום שנאת מוות. הילדים היהודייםסבלו מחבריהם הליטאים כל מיני צרות: הליטאים גנבו מהם את האוכל ואתהבגדים, הכום וכינום בכל מיני שמות גנאי.השנאה אל הילדים היהודיים גברה עוד יותר, כשהתחילו להתפשט שמועות,שתפרוץ מלחמה בין הרוסים והגרמנים ושהיטלר זומם להשמיד את כל יהודיאירופה. בימים האחרונים גברה השנאה כל־כך, עד שהילדים לא יכלו יותרלסבול, וחלק מהם התחיל בורח מהמחנה. לדאבוננו נעצרה הבריחה בשל המל־חמד" שפרצה בין הרוסים והגרמנים, ובמקום הצרות הקטנות באו על הילדיםהיהודיים בפולאנגן צרות גדולות ואיומות.ב־22 ביוני בשחר העירוני יריות תותחים והתפוצצויות פצצות. המוריםנכנסו לחדרי הילדים ודורגיעום באמרם, שאין לנו מה לפחוד, כי אלה הםתמרונות. בכל זאת ציוו על כולם לקום ולארוז את הבגדים. עשינו כאשר צווינוויצאנו אל המסדרון.בצאתנו רעדנו מקור. בחוץ עלה השחר. השמיים היו אדומים. מדי פעם בפעם1. הערת המחבר: זברונות אלה בתב בן המחבר עברית, שהיתר. שפת ביתו, בנובמבר 1941.394נספחים395היה כדור מתפוצץ, מצית עץ ביער וממנו היו נדלקים העצים השכנים. פתאוםהתפשטה שמועה, שהיער בוער במערב. השמועה בלבלה את מוחות המורים, כילא הבינו מה זה: מלחמה או תמרונות. הלכה משלחת מורים אל מפקד פולאנגןלשאול מה לעשות ? אבל המשלחת לא שבה בחזרה. בינתיים התאספנו במסדרוןוציפינו מה יהיה בזה.פתאם נשמעה התפוצצות נוראה—טרך־טרך. ואש ועשן רב עלה מהמחנההראשון בו נפלה הפצצה. נבהלנו מאד והליטאים צעקו: הוי, ישו! הוי מרים!אחרי רגעים אחדים נראו הפליטים הראשונים, שניצלו מהמחנה הראשון. הםסיפרו ש־19 ילדים שישנו על יד החלון נפצעו. ומכיוון שלא יכלו לברוח,נשרפו חיים לא עברו רגעים מעטים ומבית המחנה מס׳ 1 נשארו רק גחליםבוערות.היריות נעשו יותר קרובות ותכופות. דרך היער התחילו הולכים רוסים מזו-ינים. הכרת פניהם העידה בהם שהם מבוהלים. בינתיים באו חברי המשלחתוהודיעו, שהיום, 22 ביוני, פרצה מלחמה בין רוסיה וגרמניה ושעלינו לעזובאת המחנה בהקדם האפשרי. על השאלה לאן ? ענו! מזרחה לים הבאלטי. קיבלנואת הפקודה להסתדר. כשהסתדרנו ניתנה הפקודה: ללכת. לאן, הביתה—אמרלנו מורה אחד. שמחנו על זה מאוד. מצב רוחנו הוטב. הילדים פתחו בשיר. אבלמצב הרוח נשתנה אחרי חצי שעה כשהגענו לחולות הים הבאלטי.נכנסנו שם לתוך בור רחב, כי היריות תכפו והכדורים עפו מעל לראשנו!אחרי 15 רגעים לשבתנו בבור שמענו קולות הפארטיזאנים הפאשיסטיים הלי-טאיים, שנועדו מאחרי גבעת החול. זו היתה ישיבה והתייעצות. אנו מוכרחיםהיינו לעזוב את המקום, כי למרות הירייה הגדולה קיבלנו את הפקודה לצאתמהבור. אך עכשיו לא הסתדרנו, כי האויב עמד כבר קרוב.יצאנו את הבור והתחלנו ללכת לאורך החוף. החום היה נורא. השמש בערהככבשן. עייפנו מאד. גם לאכול לא חיה לנו מח. ילדים רבים זרקו את חפציהםבדרך, כי לא היה להם כוח לשאתם. לא חיתח לנו אפשרות לנוח, כי המרחקבינינו ובין האויב היה כל הזמן כ-2—3 ק״מ. כל היום הלכנו ככה לאורך החוף,עד שהגענו לעיירת שוונטאי 17 ק״מ מפולאנגן, שמה נחנו וחיכינו לאנייה,שצריכה היתה לקחתנו לריגה. אך כאן ישבנו והספינה לא הגיעה. באותו הזמןהיו הגרמנים [רחוקים] ממנו רק כ-2 ק״מ. הם יכלו להגיע כל רגע. הסכנהלנפול בידיהם היתד. גדולה. מחוץ לזה נעלמו חלק המורים. נשארו אתנו רק כ-30מדריכים. וגם אלה עמדו לברוח בכל רגע. נשארנו כמעט באין מדריכים.2. מחנות הילדים היו רחוקים מהגבול פחות מק״מ ולא ייתכן שד,גרמנים לא ידעו על מקומם.396נספחיםכשנוכחו המורים שהספינה אינה מגיעה, ציוו עלינו לקום וללכת. לדרך נתנולנו דגים מיובשים — דג לילד. כל אחרי־הצהרים הלכנו. בערב התעכבנו באחוזהכ־18 ק״מ מפולאנגן. שם קיבלנו לאכול, אך האוכל היה מעט. שכבנו לישון בחוץ.בבוקר קמנו והלכנו הלאה. בערב עמדנו באחוזה ושמה נשארנו יומיים אחר שובהלכנו חצי יום. בערב הלכנו לחפש אחוזה ללין בה. כ־200 מטר מהאחוזה ראינו6 גרמנים מזוינים רוכבים על אופנועים. נבהלנו מאוד. הדבר היה ברור לעינינו:בעוד שעה נהיה בידי הגרמנים. גם המורים נבהלו מאד, כי לא היתר. להם כלאפשרות ללכת הלאה! האוכל שלקחנו אתנו תם. צריכים היינו לד׳צטייד במזוןבאחוזה שנייד.. כולנו היינו עייפים מאוד. המורים ציוו עלינו ללכת לאחוזה.כשהגענו לאחוזה נוכחנו, שמוקפים אנו מכל העברים מד.חיל הגרמני. הרוסיםברחו כבר מהמקום הזה לפני שעות אחדות. הידיעה הזאת הטילה עלינו פחד.כל ילד חשב: נפלנו בידי הגרמנים.לא היתד. לנו ברירה אחרת מאשר לשוב למחנה. התכוננו לדרך. לקחנו אתנומזון ויצאנו באותו היום. בלכתנו פגשנו גרמנים. הילדים הליטאים שמחו עלהפגישר. הזאת! הם אמרו, שכעת יהיו חופשים ולא יצטרכו לנדוד למרחקים.אנחנו, היהודים, להיפך, כמעט בכינו: אנו הבינונו מר, יהיה גורלנו וגורל כלהיד,ודים.הדרך בחזרה הייתה קלה לליטאים, אבל קשה מאוד לנו, היהודים. הליטאיםשרו והיהודים הלכו מורדי ראש כלאחר ׳לוויה׳.הדרך חזרה ארכה 3 ימים! פעמים אחדות התעכבנו ללין באחוזות.כשהגענו לפולאנגן, היתר, העיר מלאה דגלים גרמנים וליטאיים. בכל מקוםשוטטו הפארטיזאנים הפאשיסטים הליטאיים, הגזלנים עם רובים על כתפיהם.גם גרמנים שיכורים טיילו ברחובות. 2 מיני הברואים האלר, עשו עבודר, ׳חשו־בד,׳: הפארטיזאנים הפאשיסטים שדדו את היד״ודים ויתר הליטאים סחבו את זהלבתיהם והגרמנים — עכבו את הליטאים ולקחו את השלל.נכנסנו לבית בו היה המחנה הרביעי. שמה נחנו וקכלנו לאכול. אחר־כך ישבוהילדים היהודיים בחצר על הארץ וסחו זה לזד, את חוויות הדרך. והדרך חזרה לאהיתר, קלה. הרוסים עמדו כ־20 ק״מ ממנו וד,יו פוקדים את פולאנגן באווירוניהם.בהיותנו סמוך לעיר, באו ביעף 3 אווירונים רוסיים ורצו לזרוק עלינו פצצות.כשהרגישו בזה המורים, ציוו עלינו להתחבא תחת העצים והגדרות. רצנו אלהחריץ וחיכינו לנס. רצה הקב״ה שנישאר בחיים...3. יש לשער שהמורים הליטאים מסרו בכוונה את הילדים לידי הגרמנים, באשר כל אלה, שרצולהגיע לריגד" היתה שהות בידם לברוח. כך סיפרו כל אלה שחזרו מרוסיה.נספחים397פתאום פשטה השמועה שנותנים מיטות. פרצנו כולנו במרוצה הביתה. בביתנודענו שמיטות מוצעות מקבלים רק הליטאים, ואנו היהודים — רק מיטות לבד.וגם מיטות לא כולם קיבלו—רק הילדים הקטנים. אני קיבלתי מיטה קשה.כרים לא היו לי. כל בגדי וכרי מסרתי לילד ליטאי גדול על מנת שיקה זהוימסור לי אחר־כך. ברגע זה חרה לי מאד שקיפחתי בגדי ושאר חפצי.למחרת קבלנו אוכל, אך פחות וגרוע מהילדים הליטאים. באותו הבית גרוהליטאים לחוד והיהודים לחוד—הליטאים בחדרים ואנו בעליית הגג. במקוםהזה בילינו 7 ימים. ביום ה־8 עבר חלק מהמחנה שלנו אל המחנה נומ. * 9. כשאךנכנסנו הופרדו הילדים היהודיים מעל חבריהם הליטאים. לליטאים הקציעוחדרים טובים ולנו נתנו עליות גג. אנו צווינו שלא לעבור לחדרי הליטאים.כשהיה מישהו נכנם אל הליטאים, היו הליטאים אומרים לו: ליהודי אסורלהכנם •—ולפעמים היו מכים אותו. בבית זה לא היינו זמן רב. באחד הימיםאחרי־הצהריים נפוצה שמועה, שהמורים ידברו בפני הילדים וימסרו דרישות־שלום מהוריהם, גם יודיעו לילדים את אשר עליהם לעשות. התאספנו על המגרשלפני הבית.ברגע זה מסר לי ילד ליטאי, שראה במחסן את חפצי ושמי רשום עליהם. רציתילגשת אל המחסן ולקחת את בגדי ויתר חפצי, אך לצערי לא נתנו לי להיכנסלמחסן.בינתיים נאספו על המגרש כל הילדים. באה המורה הראשית ותפסה מקוםבאמצע המגרש. היא נתנה אות שכולם ישתקו והתחילה לדבר. היא דיברה שונות,עד שהגיעה לשאלת היהודים במחנה הילדים ובכל העולם. היא פתחה•. היותשהיהודים אשמים בפרוץ המלחמה והם עם רע, עם של גנבים וכל המומים בו,לכן צריך לשנוא אותו כשנוא את הנחש... כך דיברה ככל האנטישמים, עד שה-גיעה לעיקר! היא פקדה על כל היהודים—על המורים ועל התלמידים גם יחדלעזוב את המחנה ולעבור למקום שיראו להם השלטונות הגרמניים =. וטרםשסיימה את דבריה ציוותה על היהודים לעזוב את המגרש בהוסיפה, שהיהודיםצריכים להיות מוכנים לדרך.אחרי שהלכנו, אמרה אותה המורה לילדים הליטאים הנשארים, שאיננה אשמהבגזירה הזאת, היות שככה פקדו הגרמנים.ככד, דיברה מורה, שאך [לפני] שבועיים היתד, קומונאיתי נלהבת... זמן4. מם׳.5. בדעת המורים הליטאים היה להשיב את הילדים הליטאים לבתיהם ולהשאיר את היד,ודיםברשות הפאשיסטים הליטאיים והגרמניים לשמד ולאבדון.6. קומוניסטית.398נספחיםלהתכונן לדרך לא צריכים היינו, משום כך יצאנו תיכף־ומייד. הלכנו לחפש לנומקום לגור בו. זמן רב הלכנו עד שהגענו למחנה שני, לאותו מקום בו גרנולפני המלחמה. הטבע מסביב היה נפלא, אבל חיינו היו רעים מאוד. האוכל היהגרוע, מאשר בכל המקומות הקודמים ואותו האוכל ניתן לנו רק פעמיים ביום. גםהשינד. היתד. רעה מאד. ישננו על מיטות קשות. אחרים שכבו על הארץ. מלבדזה עיננו הפחד בפני הבא עלינו ולא נתננו לישון במנוחה. אותי הרגיזו בלילותחלומות נוראים וד.רעב היד. מציקני. ביום היו באים אלינו חיילים וקציניםגרמנים, גם פאשיסטים ליטאים וכל פעם בבואם היו מבשרים לנו בשורותרעות. הביקורים האלה היו מפחידים אותנו מאוד. לצאת מהמחנד. אסור היהומפני זה לא היינו מקבלים מחוץ למנתנו כל אוכל אחר. הרעב החל בימיםהאחרונים כל כך להציק לגו, עד שהילדים היו מלקטים פירורי לחם, שהתגוללומסביב לבית ולגן מר.זמן שלפני המלחמר.. הלחם היה עבש ומזוהם, אבל גםלחם זה היה קשה למצוא. היינו רעבים כל הימים.פעם אחרי־הצהריים, בשתיים, באו 10 פאשיסטים ליטאיים, קראו לילדיםאחדים ואמרו לד,ם! באנו לד,וציאכם מהמחנה הביתה, ולכן קחו חפציכם, הסתדרובשורות ולכו ביחד עם מוריכם אחרינו.כחץ מקשת נפוצה השמועה הזאת בכל המחנד. והילדים הריעו משמחה. אךפני המורים שונו. הם התד,לכו מורדי ראש ועצבים. לפי פניהם אפשר היהלראות, שהם מודאגים מדבר־מה. אבל אנו לא שמנו לב לזד" רק שמחנו בבשורההטובה.כשראו הליטאים שעבר כבר זמן רב ואנו עוד לא מסודרים, אמרו! ׳אם תתמה־מהו תאחרו את המכוניות, ואז לא נבוא הביתה׳.כששמענו מלים אלה נבהלנו ור.סתדרנו ברגעים מעטים. כשהסתדרנו אמרולנו הליטאים ללכת אחריהם. הם הובילו אותנו ישר לעיר פולאנגן לתחנת האו-טובוסים. על יד השער צוו עלינו לחכות וחלק מהם נכנס לבית התחנה. שמד,הם מיששו את כל חפצינו ובגדינו וחיפשו דבר־מד,. מד,ל לא ידעתי. אחרהכניסונו לבית התחנה. כשאך נכנסנו, חשכו עינינו. בחצר על האדמה ישבוהמה אנשים, נשים וטף, הנשים והילדים בכו. כל הר,מון הזה היה מורכב מיהו-דים מפולאנגן, שנתאספו כאן לפי מצוות המפקד הגרמני. עכשיו הבינונו מדועהלכו המורים אתנו מורדי ראש, כשבאו אלינו הליטאים. נוכחנו שהפאשיסטיםרימונו באמרם שמובילים אותנו הביתה.גרמני אחד הצביע לנו על מקום אחד ואנו ישבנו בתוך ההמון. אחר החלולדבר אלינו חליפות גרמנים וליטאים. כל אחד מהם דבר דברים חסרי טעםכנגד היהודים. כל הדברים היו מתוכן אחד, לאמר! היהודים אשמים בהתפרצותנספחים399המלחמה, הם הביאו אותה בכספם וברכושם. אבל זה לא יימשך, מפני שאנו, העםהגרמני וכל עמי אירופה נשמידכם.דיבורים כאלה ואחרים, כמנהג האנטישמיים דיברו הרוצחים.בינתיים בא היום, השמש שקעה אל הים והרוצחים עוד לא פסקו מלדבר.פתאום עמד טרטרן גרמני, ניגש אל מקום הדברנים הגרמניים והליטאיים, חיכהעד גמור הליטאי האהרון את דבריו, והוציא פקודה! כל הגברים מ־13 שנהומעלה יעברו אל העבר השני של המגרש. הרוב שמע לפקודה, אך חלק הסתתרובין הנשים והילדים. אשר חיפשום הגרמנים והליטאים, הוציאום והעבירום לקצההמגרש השני. בין הגברים היו זקנים בני 80. כשכילו מלאכתם, התחילו לסדראת הגברים בשורות. זה ארך כחצי שעה, אחר הוציאום דרך השער. כשהעבירואת הגברים על פנינו, פרץ בכי גדול בין הנשים והילדים. הרוצחים אמרו, שהםמוציאים את הגברים לעבודה, אבל אנו לא האמנו להם.אחרי שהוציאו את הגברים, עוד נשארנו זמן רב במקומנו. כל הזמן ירו מעברלגדר כדי להפחידנו. אחר באו גרמנים וליטאים וציוו עלינו ללכת אחריהם. הםהובילו אותנו אל בית־המדרש, שעמד לא הרחק מתחנת האוטובוסים. גרמניםאחדים פתחו את הדלת וציוו עלינו להכנס פנימה. אחרי היכנסנו, הם סגרו אחרינואת הדלת והעמידו משמר על יד הדלת והחלונות.עוד לא הספקנו להתיישב, והנה התפרצו אל בית־המדרש גרמנים והתחילולנפץ בקתות רוביהם את שמשות החלונות בצעקם! אוויר! אוויר צח נחוץ כאן...ככה ניפצו כמעט את כל שמשות החלונות.שכבנו לישון, אך לא היה מקום לישון. השתרענו מי על ספסל מי על הרצפהעל שברי הזכוכית שהתגוללו על הרצפה.בלילה היתה פורצת מדי פעם בפעם צעקה נוראה, זה היה קול אשה ישנה,שהקיצה. לאט לאט עבר הלילה בנדודי שינה נוראים. בא הבוקר וחדשות לאנעשו. גם על הגברים לא ידענו דבר. עבר חצי יום. לנו לא הגישו אפילו מיםלשתיה. על אוכל לא היה מה לדבר. את זה קיבלנו רק אחרי יומיים. אפילולצרכינו לא נתנו לנו לצאת ובית־המדרש מלא צחנה.כה עבר כל היום הראשון. הגיע הלילה השני. שוב התגוללנו מתוך נדודיםבבלילה הראשון. שוב פרצו קולות ותמרורים, הגיע היום השני ואנו ישבנו חצייום בתענית.ביום השני נפוצה בבית־המדרש שמועה, שאת הגברים ירו באותו השעהכשישבנו בחצר תחנת האוטובוסים, דיברו שגם אותנו יירו בימים הקרובים.הפחד היה מקודם, ועם התפשטות השמועות האלו גדל עוד יותר.ביום השני בערב הביאו לנו מה לאכול, אך שבענו. אחרי האכילה שכב400נספחיםכל אחד על משכבו לישון, אך באמצע הלילה, כשכמעט כולנו נרדמנו, התפרצוגרמנים וגמרו לשבור את שרידי הזגוגיות שנותרו עוד מקודם בחלונות, רוחפרצים נשבה ושברי הזגוגיות התגוללו מסביב לחלונות ודקרו את גוף כל אחד,שלא נזהר ושכב עליהם. אצלי עוד נשאר סימן של שבר זכוכית שנתקע לידיעד היום.למחרת, כשקמתי קיבלתי מהמורה קאסין פרוסת לחם וחתיכת סוכר. כראשהיושבים בבית־המדרש קיבלה רשות לצאת אל העיר. שמה קיבלה לחם וסוכר,ומזה שקיבלה חילקה לילדים הקטנים וגם אני קיבלתי ממנה פרוסת־לחם וסוכר.ואת זה קבלתי ממנה כל זמן היותנו בבית־המדרש.כל יום היו באים אלינו קצינים גרמניים והיו אומרים שאנו היהודים מזוהמים,שאנו עושים את צרכינו תחתינו, מפני שמתעצלים לצאת אל החצר, אבל הם לאשאלו את שומרינו המניחים הם לנו לצאת ? אומרים שאת זה גם כתבו בעיתונים.ביום אחד באו אלינו הפאשיסטים הליטאיים והביאו בגדים מגואלים בדם.רגע שררה דומייה. ופתאום פרצה יללה נוראה — הנשים הכירו את בגדי בעליהן,בניהן ואת קרוביהן. ברור היה שהגברים נרצחו. האבל היה כבד מאוד.בבית־המדרש ישבנו 6 ימים בתנאים המתוארים.ביום הששי באו הפאשיסטים הליטאיים ואמרו! השלטונות הגרמניים מסרולנו להגיד לכם, מנוולים ומציתי אש המלחמה, שיש לכם בית יפה לגור בו, אךבתנאי שבעצמכן תנקינה אותו ומשום זה! תנו נשים לנקות את הבית!יצאו כמה נשים ואיני יודע אם חזרו, למחר באו אלינו שוב הפאשיסטים וציוועלינו לצאת לחצר ולהסתדר בשורה. כולנו פרצנו מתוך הבית, כי כל אחד רצהלשאוף אוויר צח, אגב, ירא כל אחד להישאר בבית הזה.יצאנו ושאפנו רוח, ברם פחדנו, כי לא ידענו לאן מובילים אותנו. ניתנהפקודה! ללכת! התחלנו ללכת. הדרך ארכה כחצי שעה. הגענו אל איזו חצרמחוץ לעיר. שם פקדו עלינו לעמוד. בחצר היו שני בניינים, דיר וחצי דיר.ילדי המהנות צוו להישאר בחצר ולנשי פולאנגן ולילדיהם ניתנה פקודהלהיכנס לבנין.אחר הביאו הליטאים שולחן וכסא. אחדים ישבו ודפתרו אותנו, מה שמותינוושמות הורינו ומקום מוצאנו ועל המדופתרים ציוו להכנס אל הדיר.אחרינו דפתרו את כל הפולאנגאים, אך לנו לא נתנו כבר לצאת את הדיר. בערבנתנו לנו לאכול: כרוב חמוץ ותפוחי־אדמה אחדים, אחר ציוו עלינו לקחת תבןמהערימה שנמצאה בחצר. התבן לא הספיק לכולנו ורבים ממנו צריכים היולישון על רצפת המלט.בדיר הזה היו החיים עוד יותר קשים.נספחים401בכל בוקר ב־5 שעות היו באים הרוצחים הליטאיים מעידים אותנו וסוחביםאותנו לעבודה. עבודתנו היתה להוציא את הענבר מבתי־המלאכה היהודיים ול-העבירם למחסן הכללי י. מהעבודה היינו שבים ב־6 אחר־הצהריים. האוכל היהגרוע מאוד. קיבלנו רק פעמיים ביום— בבוקר ובערב. בכל פעם פרוסת־לחםודג מיובש. נחלשנו כל־כך, עד שלא היה בנו כוח ללכת. גופי נתכסה פצעיםובשביל זה לא יכולתי גם לאכול את זה שנתנו לי.כאן ישבנו שבועיים. כל הזמן הזה היינו ברשותם של הליטאים והם היו עודיותר אכזריים מהגרמנים. באמצע הלילה היו יורים אל תוך דירנו כדי להפחידנו.הגרמנים היו באים לפעמים רחוקות מאוד. ביקורם היה לשם סקרנות לבד. דוגמתהביקור בגן חיות. ואז היו מצביעים על כל אחד ואומרים: ׳לויזע פעטטע יודען׳ 8ןובאמת היינו יותר דומים לחיות מאשר לבני אדם. כולנו היינו מגודלים פרא ומזו-המים׳ כי לא נתנו לנו אפילו להתרחץ.לאושרנו קיבלנו אגו השאבלאים רשות לצאת את המחנה הזה. ביום גשם אחדבא שוטר וציווה על כולנו לצאת אל החצר ולהסתדר בשורה. הוא עצמו הכניםלדיר שולחן וכיסא, ישב והתחיל לדפתר אותנו. כל אותו הזמן עמדנו בחוץוחיכינו בתור. הגשם הרטיב את כל בגדינו, אך אנו מוכרחים היינו לעמוד. לבסוףנגמר הדפתור ואנו נכנסנו חזרה אל הדיר.אחרי ימים אחדים ביום חם בא אותו השוטר במכונית וקרא את ילדי שאבלילפי שמותיהם. כל שנקרא צריך היה להיכנס עם חפציו אל המכונית. גם אניהייתי בין הקרואים. כשכולם נכנסו זזה המכונית.יצאנו באופן כזה מכלא הביתה. בדרך נשברה המכונית ואנו מוכרחים היינוללין בכפר. למחר הגענו למחוז חפצנו.מה היה גורל יתר הילדים לא ידוע לי 9.7. פולאנגן היתה למעלה ממאה שנים מרכז לתעשיית ענבר, כל המקצוע הזה היה כולו בידיהיהודים.8. פירושו, כנראה : יהודים שמנים ככינים!9. מחוץ לילדי שאבלי לא ניצל מהם איש. יתר הילדים נשמדו יחד עם נשי פולאנגן וילדיהםזמן קצר אחרי צאת השאבלאים.נספח שלישי! עדות חבר המינהלה שמואל בורגיןעל המחנה ביאנישלובדצמבר 1943 הגיעה מכונית ממחנה שביאנישק למחנה'.!ג-יע.!!' שב־גוברניה (פרבר שאבלי). 4 נערות היו במכונית והן סיפרו שיש מחנה גדול שליהודים על־יד יאנישק, זבו נשים וילדים הנתונים בתנאים איומים. הנערות לאיכלו להאריך בשיחה בגלל ההשגהה הקפדנית של הגרמנים, אבל הן סיפרו עודשבקרוב יבקרו ב־'.^1.¥.11* אנשים מן המחנה שלהן. הדבר נמסר לראשיהמחנה בגיטו והללו ערכו את מפעל איסוף המלבושים.מחנה יאנישק היה שייך תחילה למחנות שבלאטביה׳ והועבר באפריל 1944לתחום פיקודו של שלף. הלה נסע ליאנישק לקבל לידיו את המחנה ולקח עמו אתשמואל בורגין, סגנו של ראש המחנה גיאורג פאריזר. הם מצאו שם 483 ג אישואשה, ומהם רק 220 היו מוכשרים לעבודה! כל השאר היו זקנים וילדים.האנשים נלקחו בשנות הכיבוש הראשונות מסביבת סמארגון שבגליל וילנה.במשך כל הזמן היו מנותקים ממקומותיהם ונדדו עם פלוגת ד,־'.ז.0'.ביאנישקשוכנו בבית לבנים גדול בלא־קירות פנימיים ושכבו על גבי מדפים קשים בליכל מזרן או מצע אחר. מראיהם ותלבושתם היה עלוב ביותר. 70 גברים עובדיםהיו במחנה שני סמוך, מעבר לגבול הלאטבי. המצב במחנה ההוא היה קשהיותר, לאנשים אבדה צורתם האנושית. שלף ובורגין נסעו ללאטביה והעבירו את70 האנשים למחנה ביאנישק. מנהל הבנייה שביאנישק פנה בדרישה לקחת ממנואת כל הזקנים והילדים שאינם מוכשרים לעבודה, ולחלקם בין כל מחנות שאבלי.משמעותו של דבר זה היה פירוד המשפחות וחלוקתן. בהשתדלותו של בורגין אצלשלף הושארו לפי שעה הזקנים והילדים במחנה יאנישק. בורגין העביר אל בית־החולים שבשאבלי את כל החולים הרבים והנשים ההרות שבמחנה יאנישק. הצפי-פות בבית־החולים גדלה עד כדי כך, שלא היה מקום שכיבה לכולם. הטיפולבנשים ההרות היה קשה, שהרי היה צריך לגרום לכולן הפלה מלאכותית. אולםהרופא היה טרוד בעבודה רבה ולכן טיפל תחילה רק בנשים שהיו בחודשיההריון האחרונים.1. בדצמבר 1943 נקבו אנשי המחנה את המספר 622 במכתבם לנציגות הידיודית שבשאבלי.ייתכן שנתמעטו מאז עד אפריל 1944 כדי המספר הנזכר בטקסט.402נספחים403אנשי גיטו שאבלי המשיכו לתמוך באנשי יאנישק בבגדים ובמזון. ברם׳ אנשייאנישק גם נוצלו בצורה בלתי הוגנת. לאחר שברחו 64 האנשים שעסקו בשריפתגופות ההרוגים דרשה הס״ד ממשרד העבודה בקובנה לספק לה 50 איש אחריםלעבודה זאת, שנקראה בפיהם 'עבודת חוץ׳. הציע רביגוביץ׳. ראש משרד־העבו־דה, לס״ד לקחת אנשים מגיטו שאבלי. כשקיבל גיאורג פאריזר את הפקודה,ביצע אותה במהגר, יאנישק. 50 האנשים נלקהו בשתי מכוניות־דואר סגורות.יהודי שאבלי שעבדו באותו יום בקלמי, בד,טענת תפוחי־אדמה בשביל '.,!.׳ע.'!*ראו את המכוניות וקיטל, הרוצח הידוע מווילגד" רוכב על אופנוע מאחוריהן.שלף סיפר לאחר־מכן שאחד מן החמישים נמלט.בשעת חיסול המחנות בליטא ביקשה הנהלת'.0.X' להוביל אתה את המחנר,לגרמניה. לאחר השתדלות אצל שלף צורפו אנשי מחנר, יאנישק אל אנשי שאבליויצאו לשטוטר,וף במשלוח הראשון ביום 15 ביולי 1944.2. עיין ביומן, עמ׳ 346.נספח רביעימשירי גיטו שאבליא3י בןט1 בלן ן לן זאני בגטו בקוקזחי לי בטיט־חוצ1ת נרמס,_ . . . .. .ךוהבצה רבה בחוץ,; ־ • ■ד ~ ■ך ־• יכל בית עם עבור־נתוץ.▼ - • x x ▼ יוכל דירה לדיר דומה,: ד • ד : • xתצעד - תמעד מלוא קומה,כל חדר עם גדוע מטף,ז •.״*•״ ▼ ז־ • ▼ יכף־רגל, יד - בערב־רב!- • •ד ••• x : - ■ד xכל בית עם מעול לחור,x • - x ד :ואץ אדם נכר מעחור.; ~ י xx • ד • ;גבעה ועמק, ז?ר־ההר,• ; x x- *.• י ■דדהפל - תעכב עם ותגהר!* ** ••• •• י • •סביב התיל הדוקר,ב^ר - המעמר ח1קר;אסור עם להכניס דבר,ד x : ־ : • x xואוי לאיע על־כך עברו: ד• - x י x xמכות להם האל יעים,.ן״ ■ך., ץ• .כמה בכל זאת מכניסים!* • •• • • •1• •על ראע, על גב, על גוף סביב -אץ איע עצרור הוא לא העיב!*•1• ••• •* • • •בגלל מזלג, סכץ א1 כףאיע עם אחיו נצים יחדו.• • *• -ייךו׳כלב' זה לזה אומר,• *• •• •• •• ♦♦• • • • י •בפצע את הריב גומר.• * •*• • • 1אחד בזעף סיר מעיף,•• ץ. • * . 1 * ** • 1והשני בסיר מ?2זיב.•• •• •• •ובמהומה ובצעקה־־ : x ־־ : xx•המעטרה עם מזעקה.־•:x xx ,ו•:xx'נותנת היא להם ■עהותד:• xחמע דקות להתפיסות.■ד - • י :•:־־*:ולא - לחמם מעבירים!• • • •עניהם כסיד הם מחוירים...• 4• •• • •• ■4 • •4• •הם אזי עמעו את האץם.. _ 1 .ך . .. .ך.ולמריבה בא הסיום.נ ־ ; • x x - •איום הלחם - הוא עזר• •4 44 •44 4 *ועלום־הבית עוב חזר!; — • x־וכל אחד ערוול מפעיל4^4 44* ■441 440 •4 י 4 י • •ומבעל לו עוב תבעיל:4 414 44 * 4 •4מיני־מינים מזה הסונ,4 44 44 4 44 *כלם דומים הם בדיוק!\ ד • ~ ; • ימאפונים 'כבד' צלוי,. •ך ~ ץ■מבלבוסים ׳פעזטיד׳ אפוי:• \ ; • - : • דמכרוב מינים על מטעמים44 44 44 *4*44 4 4עלא נודעו עוד בעמים..,•• 4 4■ •• 4 •404נספחים405בגזר־עץ המתחלק -ב^ול ?פבוע ודלק!־ - ▼ - ת^עה ושתים זה מספיק -ואץ במה עוד להדליק!כזאת קוקזלה נראית,▼ י־':▼י••• ד •: -כזאת בכל דירה נע?)ית!▼ ; ■ד • ד ־;-וכך היהודון א חיומצפה לטוב... הלואי!ג • * • ץוי• • * • יחגה חייטין (גיטו שאבלי)הנוסח העברי: שמשון מלצרהמנגינה: ד. בייגלמןמסר : ד״ר א. ירושלמישנ1ריטה• •הנני הולך וצעדי מהיר,ותרמיל מלא לי, סחב למכביר,2*2* ▼״• • •4^ ׳• • • • •ורגלי מיגע לי מתכופפות,••• ♦ — ••• — • •• • ׳• • ם • •ונעלי העתים מים רועפות.•■ך■*ענוריטה הלכתי, וברב יראה...: מ־ : • ; •: xאך כפתור־נחעת כלל לי לא נראה!־ י ־ : : •ד : ז■ • * : ▼והעג השגתי אוצרות לרב,:־- *־:• ■י ▼מהיכן יש כח את כל־זה לסהוב!בלבוסים תרמיל לי - איזו מחעבה!* ־:• • •• ־;־*▼ ▼וגריסים עקית לי - כמה היא עוה!־•י * -ז • ▼ ▼חטיבה על לחם - כחצי ככר,♦ י • • • • §ובער מצלע, התך הנכר!ש ז • •• ▼ זד ••• י ־ • שהנני הולך לי, למחנה צועד,• • •מי נצב בעער, בעמירה עומד ז. ..ך ...ץ■ -באתי אל העער, אוי־אבוי, צרה!▼ • ד   ;־ זדמחצית בקבוק לו - כלום לי לא קרה...באתי אל החדר, קר הוא ורטב,ומראה כל ילד חורין, צהב.־; ~ ז ־.'•.• • •־; זי זתרמילי ראו רק - ועלזו עלץ,־;••ד ־• :־י: זופרוסות התחילו מן הפת לפרום!• •1 — — •ןהתנור הסקתי, העליתי אע,0יי• #•♦ן* •• ••• — • — ^4 • • 4הגריסים עפתי, כל־כמה עיע.־־:• • ז~• ז ~ז ז••אע לה מתלקחת-הוי, כמה זה ס1ב!הצרות לרגע נעכחו סוף־סוף!הגריסים רתחו - לעלחן... והם!־:• • זד ־\;זי זזהקיבה נרגעת, ברגלים חם!*•״' ז •: ־־ ז־ : ־ • זמעמחה עכחנו עהננו יהודים,••;ז ז-: ד*נ ;ובזמר יחד אנו אהודים!4 •• •* * ^ •4 4 4 • 4הננו כלנו שנוררים היום,• : \ ז : ; •כי יהודים אנחנו - יעסמונו עטום!• 4 • 4״■ • • 4 4 4 ^> 4 4 4 4 יהבה ונשירה, ובמלוא פיות;הוי, מה רע ומר הוא, יהודי להיות!•4• ז■ — 4444חנה חייטין (גיטו שאבלי)הנוסח העברי: שמשון מלצרהמנגינה: א. טייטלבוים406נספחיםאן• יבוא ו!גיע הב?ןראך יבוא ויגיע הבקרובשער פנס עוד יהל,- — --ד מ--היהודים לעבודה ימהרו,^ •• יןי • ^• • י •לדם זאקנה, אחרי־כן הופל.• • י • • •ארבעות בשורה כך נצעדה,-:ז ; ■ז•קפקפים מ?8ל׳־עץ ברגלים,התרמיל מן הצד,המרחק לא מועט -הוי חזרו ימי פרעה ומצרים!••• •• •••• •• • • • •התרחקו הטותם, הלכו,אחרים מהלכים בטורים.••• ••• •*••• • •• • * •ואותם קפקפים יקעזקעזו,; ▼ "•*:זיו• ••ו•••!ואותם מלבוטים אפורים.• 9 •• י • •קדם בובה אחרי־כן גם אוטה,י••• זו - ;־- - י־ זדבכבדות רגליהם ילבטו.•••• •■*•••• •••••• • • •בכל צד המטמר: ד ־ - • : דבמצעד הנמהר,הפרג1ל על הגב מחבט הוא.• •אבל לא יהודים יתיאטו:־־ ד • • • : דדטאויב מטעבדם ומטפיל,•• •• •0••^ ס• •# # • • • #לא לגצח יקיף אתכם חטך,▼ ד * • 1 זר 5 ״• ע •לא לנצח הלילה יאפיל.ד ••• ־ - - ; ד -ד־ ♦יום יבוא ולחפט תצאו*1* • ^ •• ••• ♦ ♦מן הטלאי הצהב והתיל,.ן-.- -ד ן -- •היהודי ־־ הוא היה- : • דדולעד הוא יהיה,• ו • •לא יחדל כמו יום וכמו ליל!• • • •ועל־כן בטמחה, בקז־רוח,• • • 1 •צעדו, ודבר אל חטוב!- ;־־ ;דד - דלא לנצח החטזי, האפל,▼ •• • ״״ •ד• ▼ זדצעדו, עוד יהיה לנו טוב!חנה חייטין(גיטו שאבלי)הנוסח העברי: שמשון מלצרהמנגינה : המחבר לא ידועמסרה: שושנה איידלמאןנספח חמישיארבע תעודות גרמניות על גיטו שאבלי1:^[ז1716ז¥610>0111111311אל£111831:2 ,11211113,1111 ־61'1£11111נר81:111:[6בן88-0 '161) 80111611־01 611נ8061311611^1 111 ־61§3,6^[ 8־61־1111ן311:611£^88-81:311 168> 6§3:נ:11£1^, 1111 2111611^1 111 3311611^1 111 ־61^36^3 ־61־1111ן1611£־131)81311־88 0111ז\ *61 1388) ,11111 16111:6 1)11111)1111 611־1161)111^)11 211 80113111611 111 1611)11^3 831111110116 ,113116 36£6111 1611)16(1 .113116 11111611^116 211 :80£011 611§6111111־61כ1'01^\ 1611) 11111 *61 12188).61160§ 81011 ־01^־ §01113^ 3111 80116 §1111״1161)111ף1״1311£־131) 1)1111 61611111§נ31 18011§'61161 3112§ §ת1ך1161)1111)1ו1 116) 6(1131 1011!!ס^י 8־011111118831)116101181 168) §1111111)־1101\צ ־611161 113011 1388) ,168611^6§11111-0611 211 1)81:30(1^, 311? 1611)6[ 311£ 1611)11^3 ־161) 611§1111*1161)11ן1)1ו11 611־61:)61ז\\־61061 61(1 1388) ,16860ז\\6§1110 1£ן3־131) 1011 6(1131 §01610112611:1 .861 10.00-36 08860־1§ 3116 8011311160 10 160)11^3 013001101160 ־161) §110־1161)111[)1^1.1)810 160)11][ ־361161־301131? 83011110116 13) ,160)־11ן^\ 60§811111 1636־11§110־11ע03£1־111כ1 116) 11301300 ־01£03161־81111־88-0361 1601) 3336 103-160־131)8130 1601) 116868) ,811031־61 130 1)110 1§83־110161 68§3־11£11^ 561068.160)0161 211 ־£1131:616:?601^\\06 :.62§ 3.9.41 301 ,803311160(ארכיון ׳יד ושם/ מאוספי הוועדה ההיסטורית היהודית במינכן)21>£מ. ^££^£X8£:0^^3£ס^8011 ^11 ^^^88^1ג]^803311160, 301 8. 8641 ־1601361ק8031:.-11ק.^ (16011611)081130 138) *£1161 *0010118831)610381.? 0*1־?!§3.?611־61§36^3 ־61*160£031־131)58-8130 :.־.1161116 6110 1315־0010118831)06316181 168) 016081816116 ־161) 311£ 803160־407408נספחים,ז\\10)ג8011 111 :£1.¥01111113\ 111185ת86 8ץ81:3.5 1111ג1:111ק113,11 0111 50113.111611-88 168) 0§,3*11£1:1.\/. 1111 *61 55^01 ,011י1^1^1'61 211 11111 ,11ס08'׳\\11116ס? 618*1^13.118 £16) ,10)311;61181§6§1)1סס 1)1111 -י61נ8111 3-110 י61§0ג][ 8־01*611£11111;1*13,1)ת.81:3111 111111 861 *£1 .1:1:6^11 11116111611111611 211 ,81:21111111611 66811:2 1180116111)11['611116181:61§*£111 16)£61 .מ686^י6§ 11181118ז\1).£3 111 £6111)י115861^ £)1111 ז\\10).80113-6§ 11111 8'1ג0111111188אל161:8נ061 168> §מ11111)־1101^ 61116 11£^ 81011 1:1:611^11861111118 16111) 113.116 1011 .611§11)11^3.11821111 16)11ג61181§06 11686) ,:1*61§61^\\*61^6^][ •61*11:611£11111^1)11ג:88-81 011^^ 68§ג'11£1:1\/. 168) §111ך1111ן011£'111כ1 110)116^ •61^6^][ '61*1:611£11111י13,1)11ג:81 16111) ,816 11:1:6(1 1>1111 :1§ג8'11111:61 1:6אל1'1;81.611§ג8'1:61מ11 211 11611:611מ6§616§11^1611)11^3 111 611:611)1§01111^611111§£11611)*011\\ ,60^1161116 :1£1'80111נ1^. 111 116) ,מ6§מ11§£6801161111 611^1161 16(1.6110111111611§3.11 861111118 1:1113.1111ק113.11 16111>־61י13.1-1:611£11111)81:3.11 88^1) ,§16111:1)6111 :6181^\\6כן £3,11י01'/\ 116116 •16561(1*010101883.1)161:81(061 1)110 •1^0111111185^6101151.£ 0111ז\ 116) •111361 81011 •61§3.6^360§10110)'001^. 13556060'61 608§110ת6^\ 11501160)11[ 168> §£385110י£1 •2111.61160^30 010111:8 1110 116) ^:10110611ן)1 8301160 1101 81011 1)110 :561:21§6^\11101011 101188 ,311£110160 111011)60 :010111 88 161) 11££6§'61כ1161 11656) 600^\\6§5013581§10110)'01 6106 *£111 ^02:1:110ז\\:301'61^\ 116> •0010118531)0613161:51 31516)ז6ז\\ 60§1י11131 101 .3131611060 605§00ר61^\ 1101160>1ן[ 168) ^£385110^£1-•61§״11ן£ 1)110 16150116£8.]£ 116) :6011611§0616 160>13161:60 51011 •161)6[ 1361 1011-31'06061 ,•0010115531)£6101181 ¥001 •3118861 ^61560^\30 801131£81:605 01151:6160§10ן618^\\0^. 016051:81:6116 •61061)1 ¥00 •0010118831)0613161:51 1)30 •0010115831)1-0606 •11611 •161) :61-111611 •11311361 :611)1^10111:1^^^ •!06 .6021106110160^6^:601.1011311:8 16101160§ 611360י80111 610 31160^1 10 •0010115531)311'!6)¥601\06 :.62§תעודה זו הוגשה ע״י התביעה למשפט פושעי המלחמה הראשייים בנירנברגומספרה: 8?-3361.3^[! £^155^[^:5£:0י0£61£1 £11ס1941 •1:6011361ק86 .11 301 ,8011311160111€11ז50ז€^1160) ס^.^1)051130 135) •!£11 '0010115531)£6101181£01156 •03111611:61.3§!£13681:61100 ,:151 510111:11011'61 60)1'0161'1:60¥61)1^. 1:60§6£11§1361 160) 3118 16^\\6§¥6\ 8011061181:60 1601) 311£ 116) ,60260'11£61כ1 6§116£1:1 88 '161) :0111 .:2.21.01118860 160)'¥61\ :1§1365611:1 61£60'1§£10 5601101168'61ק •1111 !!ס•!!!!)נספחים4091)61• 81311 165) 0§11£1:1-21^ 1111 8€111611'61 11 11 ,3 111 ^ 11 •11£11111:61ר111;01-51כ1ס-(131'1;610)11681:100111111311 80 •0161 •!ס•!!!!!? 10111) 1101 :21111301151 •61§3^3 8'61י£11111ת£1^ 2, 8861116111 111 11686111) 1:6'10131*61 1)1111 001:1:80113110 •61מ£1111*1:501131ק11311־3118561-01-(16111:11011 311111385011(1611 X0^1, ^388 111 80113111611 116) 11ס11§0211נ!•}11(1611311£1:1-3^- 1611> 01 1388) 1)1111 11611-80116 831181:311 6111 61111611611^016^מ§1131:1:6, 50£01'1: 831116) 311£ :1111010510111 6מ011 מ1131110ס8 מ1 1611)11^ 1:110116מ\\^11־!!!!! 1161 311131111]£ 50111611'61 1£ן1313) 2•!!!^ .מס^ס!!)!!!^)!! 211 :1:80113£1־110(1 \^16(161-11011:6 10 610601 010111: 80 300138860(160 ^00 561060 ^11£1:,^3ז8י81611:61נ81:31 168) £618610 101 6156^\\ •61§16111:1)610 10 :1'80£01 11101 1011 311£י01׳/\\(116 £1(11101 1:6:נ61:1013 1011 .1:6§83ע1101:6 8011311160 10 160)11^3 00ז\ §10ר1161)111ן116) 311610 1)110 §61021 •06111615100010118831 318 011011 :£111 1385) ,•61161^י1110111110160 110(1 2\001'(10110§60 (168 11610115100010115831*8 01388^6111101161 ^3:נ11£1^ 161:60)6800נ1 160) •11610115161161 ¥001 1011 1388) 1)110 ססמ^ז^ג'-1131160 113116, (13£111• 211 501116) ,160)11^3 83011110116 8011311160 10 1388) ,60^״318 £301131£1^11-18611ז\\*161)£6 •!16) 10 •61161(1״: (x16^• 80051 30 \816116 •61^161111זץ10 (161• \¥11'150113£1 1311^ 510(1, 101 0116110 21183010160§6£3581 \¥111:(160110(1 1)18 311£ \\01^) 08'01ס0זx1 ^160(1161(1 1131160'61 1-02658ק6115כ1י.-^18 (130101118:נ3§ 138) 1110 5388> ,131:16אל-61 1)261-1130ד111^1 301300]£ 311£1110מ30§10§6 110(1 1110 (116 \¥1301^1 6:נ65816'10161 010111 1ק61-11311כ111 180113£1:נ1011 211 (161• 01)61^2611§110§ (1358 61138860 1131160(31 00ז\13) 010111 81011 י1300) 11101 6(1131 1011 ; 011211£11111-60'1111) 1'80£01 §11£11-3^ 561060 10^'^1^־׳\\00011 (161111101161• 318 2160130111§^131)1 1^1101^^)8130 0161060 •¥01ג.\\^16 (161• 8131)81611611311^10061 6816111(1 1131 1§683§ 6118'61(1 111060 ע)(165 061)161831(£ .61160(21153010160311 6168י1£1)מ^ז\\610 610 1315'18831ב0010אל*-111)61• 11103118 181 (110 211830101603161^'11ן£ 1)110 6150116£8•!^! 160) 0111 611(1־•-0161816171 10 £621611110§ ^1 110(1 1160) 6(1131 1011 .8105§110(611י£10(11'1101(, (1388 (116 1113111801160 £6116סס^ 116) 011ז\311608״11'61ז\ 160):נ!(!-0110^60 110(1 !^35503110160 (16!• 211388) 1)110 60§6£01(1 ^311110^\״61ז\11^י816 1108 31161• \\^3111'5011610110111(611 03011 01601315 8011\\013 61160)1^1ע16ז-01160 \\016051:81:61160 16111:801160) 160) :0111 :611(1־2118301016031 016 .160)-61ז13881: 01300110131 211 16) :0111 11£61-60260נ1 6־161061^ .§1־1(111 110801160^־!•\¥6111'0130111: 810(1 1)181161• 1010161• 00011 10 610601 £111• 1108 ^11081:1§6081006 1)61'6101§1: 160)-01^י.¥00 61061• 2118301016031181161(1 £300 16081:81:61160(88-1 160) :0111 :611(1־:161(161• £6106 116(^6 5610, 81:30 •61(1 .:181 1)8011111 311610 88 16^) 0130^־-(13£111160:נ6 211 6§3־161311£1:1)800 •!6 600^־ ,81011 1:6;1131 •61§3][ •61'1111ן1:60£״נ1131:, 1101)6(110§1: \1110)10(1:נ¥6 10 :161:8£0010118831(061 318 •0111 :0111 •1161־01ז§861:260 01118860, (1300 1131:1:6 81011 311011 610 \60ג)6£110§ §6ז\\ •61§0110£1:1:נ6ז,1101 3116 801168 •61^3^3 600^\\ .60^6101י61(1 211 6011611:60§616§0^- 160)60(61^־31)61• £1111:30116ק10£8ן11 6§1:נ01116ז\ 01106 6§3'161:311£1:1)800 8106 ,:11311 §110111:1 ־0111: (^601 061)1618£0010115531• 311820£16) :0111 •£11:31161 :31^80 1)110 1111-60ן!•41081011 *61 £ז,12> תמ,13) ,611^,3'63.11£1:1נ1 211 *116801) §1ע1*011£11111*11ןכ[11111611ג8811ג111מ6§06 16)6011611*1ק6111:8 8611:8*61*1111861 6011^^ ,מ*161)111ןז\\ 1110111ז1116181:6י61§11ןמ ,6180116£8*1^1 16111:3,1118011611 1) 88׳3ג> .1,11) ,1611)י61^\ 01£611*1;61§-'61ז\ §מ61811^\\ 611*161)1168011 *161) :11111 68011611611§ 611:8'61נ1 0^\ .׳׳\\18ן1316081:81:6116 611*161)30 •611161)1 011ז\ .ז\\118 611§מ11מ1)*1101^, ,1611)'61ז\\ 8611611-001)116101181 3)00 8*0010118831)311*06061 85*0010118831)0611161:81 168) *161) 318.6021106110160§6§:601 8*0118831161(061 138) 011*1111) *30061^ 86106 •61§3{ *61*1:60£11111י131)81:30 600^\\6§8013881§1000)*01 £68860) *£111 605§010*61^\ 1180116)0[ 138) 001 1:5אל8011101:11011*1סז\\:1ס3*¥61 *0010118831)0611161:81 318 1011 §116£61:00כ1^, 16^\\80 §£38800*£1138) 1388) 5י016111 *3111^\\06 6106)1 :11681:6111 1300) 5ס16ס311ס§116801113 20 11105*201 601388§8§1000)ע0 131:8301111011 60§010*61^\ 1180116)0[ 683011:6§.:1§6130§ §00*116£618'161)116800 00011 011611:60§616§16030)0][ .•1161:1 1011 0186ז\\'61ז1 60§1*0111 101116110 160) 30 8ס61116ז8011 0161068 :011801111£1*1סכ1 1:6§6£0§161ן 116) 30£.18^! .18) .10 001^י '0010118831)311*060616)601^׳\\6ס :.62§(ארכיון ׳יד ושם׳)41941 '16011161^86 .10160) 0\צ*0010118831)311*06061 116110.3060.^1 10.1111671)8611 171 1ז€^€7111€1§€1€§1ז1)1€11)11[ :.ז8€1160) ,§160813כ1 001ז\ 130116ק88ס^, 11101160)0100 *61*00861 §30200§*£1 1060§00*08£0111^, 1831:2110116)00*1§ 16)60§£01 1011)0 111060 1011 1000111:6 9.9.41:01301160-801130 6186*1.£ 116) 1)001£38860 8011301605 :131*0010118831)0613161:81 38(18605*£11 £38610605 605§01:1:10*£1 180115ז\\6סס? 605)180111^£0 11:5)160-813-00 1361 *31^* 38315*231 1)00 111:6035 ,60§§3010"1 61801165ז 605)08011611^!160) 3011^1 .01101^ז\\136 160)0^^ 00ז\ )1*8131 2160111011 00611 61£60*£101:1 601*8616060§30§6§20 •3161ק8 008 160) 1)00 110060)01*10811 6136060§6§0111 008160)*111\\ 160)0][ •!16) §1100)£61130 116) •01361 £10111110160 ס1£1110116*80111£10111110160 •!11686) §ס11111ס011£*1סנ1 *201 38803110160^ ס6§1§801113ס61 116)-05^ 6§61021 16(1 .61*160£1)0[ 6186*£1 3116 £381 1)810 116016 .0££60*61111§6000 .1)*! 00611 1)810 •11161 .801130160 11)813 116) 161)1311 1361*11161 03110166001*611§נ31 •161)0061030ז\ 2 !11 1011):נ11ז\\ 6000 1686(1 .§3083881 160)0{-8§סס)8011101*61^\ 610261060 160) 3011^1 .30111*1(61§*161סס 01161108 160)60§116411(110 1115 611^מ1ן60111611י1ק118י61קנ 11^ 0§,13סנ1ג8 מ0^\ 6^£01מ\\^.8(;3.1:1£^10(1 .5000 •1^0£§1111 3,11£ 23,111 116) 51011 0;161:1)11111ת0ז\ 5מ10)מ11011 <1111^16 061101 13) ,מ861 30111611־611(1 211 680111088611^313 318 1110111 011כ)מ-(1151311£30 6§013נ531 00^\ 311? 610 1111ך101ס16ז\\ 8§מ^.10 \^61011^ 610 1111־£1 1161116 160)־11ןז\\ 81111060138803110160 ־161> ^£01־511(^60 110(1 611601318 0111 (16116)60'311118161ק01ץ8 161־31? 001011101811501160)1 ־1.1131161• 01301118־6111^ץ\ .ז\\2כ1 -813318 30 06111־61 81011 801116 .61-113£161זץ-61010££601110116 16^ 1§£01־61 80 ,160)*61ז\\ 11£60־1^־61ז\ 60§10111110־ £x61(^ג-116168301100§ ־101) 13801111188\צ 3011]^! .160־10113£1161 100 .1)־! סס^ץ ^110־160)11^3 4000 .1)־! 8011311160 161(061 101 ס16)'01^\ ס6סס11)831§ס11)1ס111ס8*:01'׳\,61080111105811011 ?3011116030§6116161(1'6213131ק8 318 116> ^ס6(1011(1§1־1נ111 ,6§1־-161.160)־61ז\\ 3110111־1(61§ ־6106 861681 8011311160 10 1388> ,0111161160 00011 1011 01601116 1)30260§־!£2160111066 10<1115113118806116581106 •661161־6213131ק8 60־161) ,5061־6611 16־][11(160 810(^. ]\130 6300 616130 ,138560 161-60ן15£ן3 661160־1\צ 161־661061 ־(1618'161>£6800 .1)810 1§6616111 661106§01385 01061 160)11^3 §51611110־1161 60־66016111161 .16־111811)810§6611110־31־61^ע־161)£6 ־161) 10 1168) 8106 013061 ־6631־•810(1 3116 £30631611:8־661 ־3661 ס10)-111ז\\ £8 .160)0^[ 3118806116881106 ־661161־(116 ,(\0016§3118־661 •0618161ד61§־11ן£ .ז\\662 618066£־£11 160) 30 60§10110>־-§6660, 211 ]6(1601 ]6(1150660 8211 ־£1131161 60§110[ 61060 •661161־6213131ק§6660, (130111 (11686111 ,6300 661160־61031 5106 ־X0 2111138) 2611 666060§6§ ־3^11(16010860 211 1681108 18663£1*11ז\\ ־161) §110§11)8063 0606 061601־1ק.106 §131166, (1388 816 311£ 011)0160 16060)6£110§81311 6118־661 ־161> 1)110־-110660 ^1158־0661 *161) 106168־£61 116868) 6§13־01^\ 0306 1)110 3066־1ק-2611§110§ 8610 \\^610111 806311160 066161 101 6§3־160£1)11][ 116> 1358) ,160)־(1616§06־6111 16*1131 03110031802131181180660 1)110 1016051131 60§0011 ־-£661*1 \\16)־11ןז.§62.: 06\\^601(6(ארכיון ׳יד ושם׳)גיטו שאבלי413גיטו שאבלי, אזור קאווקאז414גיטו שאבלי, אזור טראקו415מפתח המקומות^[יישובים, מחוזות, ארצות]אוז׳לדדיו 252אוטיא[ (6ת111:0) 335, 375, 410אולאו (01£11116) 301אוסטרוב (ז\0811-0) 362אוסטריה 385אושוויץ (12נז\\118€11^/) 95, 309, 334, 379,393אושמיאנה (0ת51116^) 317איגנאלינה 343איטליה (ץ1121) 17אלדר 317אליטה (171113^) 122אלקנייטה 53אמשטרדם (111ג^*11151:01^/) 246, 262אנגליה (111^:61-11 ;1^0'1ס) 245, 255, 256אניקשט (80131^1ץ11\;) 335, 369, 370, 371,376אסטוניה (,13ת£51:0) 16, 144, 165, 242, 249,269, 273, 274, 291, 298, 299, 317, 354-358, 361, 379, 302אקמיאן (1110110^1^) 75?, 277, 281, 283,287, 288, 289, 291, 292, 293, 306, 312,315, 329, 334, 348, 349, 352, 359, 360,361, 362ארז׳ווילקי 150, 163ארץ־ישראל 64, 315באזיליאנאי 85באטי 362באטקיי(1^1^1ג1^6) 233באלטאוואקה (1ג1^01ז\^:6311 ) 269באלסיו 53באצ׳יונאי (31ת0111^6 ) 80, 81, 82, 84, 98,109, 115, 118, 122, 135, 171, 205-202,207, 209, 213, 220, 226, 235, 258, 263,272, 287, 299, 312, 320, 321, 322, 385באראנוביץ(¥10111ס11ג־1ג6) 231בובי (^61161) 41, 53, 85, 130, 220, 298בודאפשט (081ק^3)611) 250בולגריה (3.17§6111) 60בוקובינה (,6113) 250בולןארשט (:1-081ג11ס611) 251, 282בזדאן(101138)602) 269ביאליסטולן (^[0;81ץ1ג61 ) 180, 221בירוביג׳אן(3.11'^1)0-61*611) 142בירז׳(611-231) 212, 215, 410בילקנאו(011311)1־611) 281בלז׳יין(601200) 95בסלאביה (3613־608831) 251ברונקס (0^1x־^6 ) 327בריסל (1188018־61) 346בללי[ (1111־601) 165, 206, 246, 252, 270,281, 317ברית־המועצות (רוסיה)(..8.8.6.ס) 17, 34,48, 91, 143, 224, 236, 238, 371, 398 ;קימלי[ — 245, 247, 256ברסלאבה (ז\3813־61) 341, 343גארליאבה (113¥3־031) 195גודליאי (101131)011) 270 ^גוז׳יונאי(01121111131) 36, 195גלובוקויה (070)0111601 ) 94, 342גלזנלןילכ[ (06011־11)00180111 ) 73גליציה (0311013) 96^ לא נרשמו ב׳מפתח׳ העיר שאבלי על רחובותיה ורובעיה ולא הארץ ליטא.- לפי המשך היומן נראה שנכתב שם זה כאן בטעות וצריך היה להיכתב ׳דאוגיאליאי׳.416מפתח המקומות417גרול (1113,1ןץ06) 327גרודנה(0ת1)0מ0) 221גריווה (גזג1־01) 335גרמניה, אשכנז, ה׳רייף (ץמגת011ס) 58,65, 84, 96, 146, 165, 175, 176, 179, 192,226, 232, 238, 240, 243, 245, 252, 257,259, 266, 268, 281, 282, 299, 308, 313,316, 319, 345, 351, 354, 386-380, 392,395, 403יאוגיאליאי (1^1311^11^0) 273, 275, 276,278, 288, 289, 291, 306, 309, 310, 349,367, 368, 381, 386-384; רר׳ גם גודליאידאכאו (03011311) 53, 282, 294, 325, 361,393דאנציג(§21ת03) 96, 392דווינסל! (115כך\031153) 86, 208, 256, 327,328, 335, 340, 343, 344, 370, 376רחוב גרודנה— 335דוקשט (8135;>0111) 343דיסנה (015113) 342דלודי(01112131) 283דרויה (1173*01) 94, 343דרום אפריקה (103־1£1/ 8011111) 327דריסה (1883'01) 342האזנברג 372, 374, 375האמבורג(§־11ןכ031111) 168הולנד (15)1311י011161^1) 261הונגריה (7:נ3§111111) 60, 246, 250, 379, 385הרוביישוב (^גס1052נ111־1ס) 95ואב1לניק (38^11מ31נ31ז\) 212ואל יש קי ו 53וארנה (11131*¥31) 237ואשקי(31^¥381) 212וזנברג (0*01־^^1131) 361וידוקלה (111110^)¥1) 200, 202, 207, 211,218, 223, 225, 232, 233, 234, 238, 239,240וידזי (12131)¥1) 343, 344ויטבסק (815^¥110) 335, 381וייולארי (1*:נ3^י¥31) 273, 274, 356, 357, 358,379ויליאמפולה (סלובודקה), ראה ׳קובנה׳וילייקי 356וילנה (3מ¥11) 16, 17, 18, 20, 58, 59, 64,73, 81, 94, 95, 98, 125, 144, 177, 178,190, 193, 201, 202, 209, 216, 221, 222,223, 232, 261, 265, 266, 268, 269, 272,273, 274, 296, 298, 300, 302, 316, 317,327, 330, 343, 344, 346, 351, 354, 355,356, 369, 379, 402, 403רחוב סובאצ׳יו(3,013.1נ8111) 298רחוב פילסודסקי 355וילקובישקי(18)181ז\ג)ן¥11) 28וינה (^¥101111) 61, 168, 246, 250, 385ויניצה (1>1111:8מ¥1) 254ורין 94ורשה (ז\\^8*31^\\) 94, 95, 125, 180, 217,221, 232, 246, 311, 316הרובע פראגא— 180ז׳אגר (0'1ג^23) 25, 27, 32, 33, 34, 36, 37,39, 41, 43, 63, 68, 93, 138, 143, 172, 308ז׳אמוט (7׳מייטה, 3[201113111) 188, 325, 330זאראסאיי, עז׳רני (3831*231 ) 240, 410ז׳וואז׳ן 343ז׳וסלי (2381131) 344ז׳ז׳מר (131*21211131) 222, 231, 354טאבריג, טאבריק, טאוראגה, טאורוגן (־^^X36§3*1) 21, 150, 163, 184, 233, 256, 309,311, 313, 316, 327, 363, 410טאלין, ראה ׳רוואל׳טארנוב (^'10^■^96 (X3טילזיט (:386 ,381 (X11811טל ל׳ (235 ,99 ,88 ,63 ,47 ,21 (X018131,291, 321, 323, 325, 327, 336, 410טרליאנשטאט (1ג)1813^0810*^316 (X110טרישקי (131^781־^324 ,313 ,53 ,52 (Xיאנלבה (^ז\^011[) 195, 327, 335יאנישק (18אל§50111) 46, 74, 75, 301, 315,317, 328, 329, 331, 353, 380, 385, 402,403יאנישקל (0115)11181ס^) 211יביה (10^\¥10) 222, 317ילבי 356יערות: ראה ׳קוניגישקי׳, ׳קייזרוואלד׳ו׳שילליס׳418לאטביה (^1^:1.31)32, 34, 74, 99, 141, 142,144, 149, 172, 192, 242, 243, 249, 256,282, 379, 392, 402לאנדברובה 201לואוקה, לוקניק (6>01ג1.1) 99, 101, 325לובלין (ת11נ1.111} 95, 234לודד, ליצמאנשטאט (12^0.^) 96, 165, 232לוז׳קי 342לויקובה (.3ז\11 ^1.3111) 280לונדון (1011)1.011) 246, 247, 256לוקישק (18^181)1.111) 144ליבאו (3[3ק1.16) 165, 282, 330, 362, 386ליבק ()1.111301) 255למום (7,511111131.!) 53, 251, 264, 317, 390,392לידה (13)1.1) 94, 232לינקובה ( 3ז\11)1.1111) 143, 149, 153, 160,174, 182, 187, 203, 391לינלןייצ׳י (31€131)1ת1.1) 110, 125, 128, 133,134, 136, 137, 138, 139, 140, 152, 156,162, 170, 173, 183, 207, 211, 213, 248,256, 257, 262, 267, 268, 270, 278-273,295, 299, 306, 312, 354, 361, 367, 381,384, 385, 386למברג (^\\0ז\\.1) 96לנטופה 343לנינגראד (1)^־1.61111151) 165, 331מאז׳ייקי (1^1)2011^^1) 410מאקאריה (70'1^)[4:3\[) 85מולדאבה (^ז\^!)01^[) 250מוסקבה (ז\\ס50ס:4\[) 17, 35, 331רחוב לאברושנסקי 17מי1רי (1־101^:) 341מיידאנק ()1211101)^^[) 95מיטאו(,3ז\^015][) 149, 330מיכולין 343מיכיילישקי (1118)3.1181^7^1) 94, 343מילדורף (£'101)11111^1) 393מלץ (10100^) 96מינכן (11111011^[) 168, 408מינסק ()11181^[) 63, 73ממל (011101^) 86, 252, 311מריאמפול (016ק1]13,11*1^^!) 300, 311מפתח המקומותמשקוצ׳יו (משקוצ׳י, 110131)81^4^) 53, 54,274, 355נארווה (3^\-31י^.) 273, 274, 298, 356, 379,380נובוגרודק ()101)0'051י\0ז\'1) 94נובורזייב 362נוול (0¥61^?) 344נויברן (?ן01י061נ0111'\1) 280, 281נורמאנסק 220נין־יורק ^6ז\.) 247, 254, 327נירנברג (5־61כן0111'111"\1) 17, 366, 408סאלאט (83100131) 212סאלאסט״לט (115ק83138) 380טוביבור (י61נ11נ801 ) 95סוודאסאי (531^1)6ז\8) 370סוויי 94, 176, 177, 343110',צלא ן (¥0110131131§) 94, 343סי1אצ׳יונאי' (81301111131) 55-52סטאניסלאבוב (¥\0ז\\3111813;81) 217, 221סיביר (13'01גן81) 266סל ובודקה (ויליאמפולה), ראה ׳קובנה׳סלובקיה (13)810¥31) 60, 92, 95, 250סלונים (810111111) 180, 288סמארגון 94, 402סרביה (801:1113) 60עז׳רני, ראה ׳זאראסאיי׳פאבאליו(31131נ!3?) 53פאבנצ׳יאי (3¥6110131?) 136,135,125,94,139, 140, 170, 171, 227, 229, 238, 241,242, 270, 271, 273, 275, 276, 278, 288,289, 290, 292, 299, 306, 309, 310, 320,322, 324, 332, 366, 392פאלמונאס, פאלמוני(31011101138?) 195, 346פאלרמו (1110־3101?) 254פאניירים, פוניאר(75־31101?) 201, 221, 222פאפל (1175ק3?) 212פאריז (כפר) 85פאריס (18־31?) 246פוגוליאנקי 338פודברודזה 343, 344פוזנא (0211311?) 96מפתח המקומות419פולוצק (^010181?) 341, 342פולין (^01311?) 95, 180, 217, 221, 242,308פולאנגן (,3§מ121^?) 34, 35, 401-394פוניבד (6278ז\110ג?) 27, 256, 257, 264,267, 268, 298, 300, 313, 369, 379, 385,386, 391, 407, 410פוסבאל (8ץ31^\218?) 45, 212פופליאן (110ק^?) 240, 274פוקרוי (118נ0מאלג?) 76, 143, 149פורטוגל 246פושטוב 344פטראשוני (1ג3511111*1;01?) 309פנימוני (0111111118מ3?) 343פסק1ב, פלסקאו 0\ס^81?) 331,231, 362פראבנישקי 266פראג (110§^־!?) 246, 385פרוסיה (^1881ך1?) 27פרנקפורט ענ״מ (מ1ג^1-ת0־1־'ג10^1ת3־1?) 168פרסבורג (גז\^1181ג61) 92, 250ציטוביא[ (131^0ז\1^:1ץ308 ,77 ,40 ,39 (X,317, 384צ׳כוסלובקיה, צ׳כיה (^1^31^\ס51ס20011ס)79,95, 168, 385צ׳נסטוכוב (ג^יס1{סס2081ס) 96צרפושן 53קאזאן 344קאטין 254קאמיי 370קאזאכסטא[ (1181311^322,1^1) 266קארפישקי, ראה ׳רקיבה׳קהיר (סע031 ) 252קובנה (138^1^3^^) 24, 25, 33, 46, 55, 59,61, 64, 65, 75, 76, 77, 91, 96, 98, 124,145, 167, 169, 172, 177, 188, 195-192,214, 220־224, 231, 241, 244, 246, 252,261, 275, 281, 286, 289, 295, 296, 299,300, 302, 303, 313, 316, 317, 322, 331,337, 343, 344, 346, 349, 356-352, 361,362, 367, 369, 371, 386, 387, 392, 403,407, 408פרבר סלובודקה (ויליאמפולה, ־111^¥11110סק) 194, 369רחובות : יאנובה 252, 297 ן מארגיה —109 ; נאשלייצ׳יו —199 ; פלאז׳איו — 197 ; קריקשצ׳יו־קייצ׳יו (31210^861111^11ז^1) — 197,200קובל (01ז\ס^) 180קוז׳י (ג1121^נ) 28, 38, 185, 213, 232, 298קוטבה 355, 358קוניגישקי (18^181§1111ן^, יער) 376קורשאני (211ת0§'111^1) 52, 53, 94, 270,333קושדאר (38'1ס1)150ג^) 296, 346קיאן (^1ת10^1) 269קיידאני, קיידא[ (1ג1מ1ג1)0^) 195, 296,300, 346קיילרוואלל (יער) 379, 380, 385קיילצי (10100^1)96קלמי (110^01^^) 184, 200, 403קלן(110§ס1סס) 255קנטרבורי (ץ'111כ1־101ת3ס) 255קראקוב (^\ס210'01) 96, 217, 221קרואטיה (021121־01) 60קריז׳ (22121־^^^) 184קרטינגן (2§ו0111־1^1) 242, 313, 316, 330,410קשטבה 358ראדווילישקי(18^1§111ז\3>112) 21, 52, 53, 54,79, 81, 83, 84, 86, 87, 89, 94, 107,108, 110, 113, 114, 118, 121, 122, 128,154, 156, 183, 184, 202, 203, 213, 214,264, 274, 298, 318, 385, 408ראדווילישקי החדשה 212ראדום (30111)112) 96ראקישוק (18^181^1101) 370, 410ראסיין (121ת2801.מ) 200, 331, 334, 384,410רוואל (111^358 (X2111רומא (1101110) 253רומניה (1111121112^) 60, 222, 251, 282רוסיה הלבנה(5.118812 ¥11110\) 177,61,16,224, 242, 335, 341, 342תר, חבל(•511111) 73ריגה (2§51) 26, 58, 59, 61, 62, 64, 91,107, 124, 141, 142, 166, 174, 188, 192,420מפתח המקומות,272 ,271 ,270 ,258 ,256 ,244 ,243 ,208,330 ,327 ,317 ,316 ,301 ,300 ,299 ,291,379 ,362 ,357 ,355 ,351 ,350 ,348 ,344408 ,407 ,395 ,386 ,385 ,381 ,380הפרבר מוסקבה — 282ריטבה 236, 291רקיבה, לןארפישלןי 46, 54, 83, 85, 86, 115,117, 118, 122, 141, 202, 203, 204שאבליאן(1^111611^51)263שאדרבה (גז\111)6§) 54, 256, 257, 264, 267,407, 408שאגצי (^61תג§) 346שאקוטי (8^01^5) 220שאלוי (^1^523) 311שארקובציזנה (8110111112ז\0^1־81121) 343שווייצריה, שווייץ (ג)1211'11261^\\8 ) 246, 299שרנטאי (1[61110ז\§) 395שולויאן (61121^52111) 63, 93, 130, 382שטוטהוף (110£;811111) 361, 386, 392, 393,403שידלובה (2ז\5112) 384שילליס (5116118, יעס 376שילנאי(51161121 ) 385שלזיה (8116812) 280, 281שנורייצ׳יאי(216121:נ*01מ5) 54