זא[0^0^.^.£^X^^600 ¥12X011 ^^£זא[^£1) 8¥£¥1^ 8Xזא[^ ס¥1^נ1מ 8 1 ס ס 1 ¥ £ ^ 1 0 1 X ס 0^1££6£?8 ^א[:8X£¥114173 . ס זאנ3500 11ו1ז0חז6^[ 631ז/:61•15X-^16־X11;&• •1£5ז\ז£€ ^600 1<15סס¥1.1^]א[110^]\1 - ¥^/1.165 ^¥05¥12X05 6005 ?501£01011115£7¥5^88^1\נ ,£115¥מ^1^ :¥0111 ^ץ:1ז>1 ,^}¥01 ז\\:1ז<?X^^1: 5X£¥£נ^ זאנ^^^X^X ¥101)1511 01611^£5ס110¥1? ¥^נ£מ^^x^מ¥101)1811 x^xx ]אנ^£נ01^\נ X5 0Xזא[^^^XX^^ כ1זא[^]¥נ£ס-זא[00זא[^ 11¥^01611 ^^^^¥0 ¥\£זאנ 2003 X^^x©^xxזא[x^ ^נ600 ¥1001811 x^^א[0^x^זא[ X^^X]^^7011 X^^]זא[^0זא^ X0^^ X^^X¥^2^^0^^ 600^ X^0^£^X ?110¥10£0 6¥:1)¥1171 171)1ז17)66ז¥ 171)1.1111 1)171) /1זז1)}{111071)1)¥01171 71ז3€¥¥0ז1}{ .8 1)ז1)(1ז1)3 ^171) 1)1ס'1)(1111163§ז1)^\[ 1)ז1)¥ז1)8 1)171) 1)1(11)(¥111071)1)¥01171 /1771111)¥ 13¥)¥4 ¥¥6¥03671 17713)¥¥81617767 7)51/101 1)771) 1)701)(¥771)771(7171)¥ ¥111¥1676) 17¥116671071(ן 17161^071.11^10111^:5111 £11 ,1[>[6י01'-^11 / ^16-01)->181י61• ׳ י •[1954] ,:01ץ111^§ 1181161גץ1)6ק10>[81;£01:1ג£16¥1 : 110ץג1^¥6111811 880-02.601 30 ; .0118ק,.111 : .ק 647.ץ1418101 ~ 61681 ~ 66101118 ~ 61¥8ן.161011008 £16016 ~ (66101118) 61681.61681 ~ 6610108 ~ (1945־1939) ¥186\6ן ,11010601181.1970־£116261,1892 ,5161010002 .¥01 ,01ץ010§ 8661 06ץ1)6ק£0181£1011111^]0X^^^]א^X£8611111ס81161£611'סס^1111£ 1'סס^1015 600^ ]01£18 ^.]^^[.8.1. 8X^^0^1105 1011.0^נ01^א[61 11¥^01611 סזא[^ 60זאנ1^נ^0[1£11x^^^זאנxx0 X01 11.8.^.תיקוני טעויותעמ׳ 21, שם המחבר ־־ במקום א. אדלברג צ״ל ש. אדלברגעמ׳ 22, שורה 7 מלמטה — במקום המלך הפולני צ״ל הגסיך הפולניעמ׳ 24, שורה 5 מלמעלה — במקום 1942 צ״ל 1492עמ׳ 33, שורה 21 מלמעלה — במקום סטניסלב צ״ל סטניסלב לשצ׳ינסקיעט׳ 37, בביבליוגרפיה — במקום 8־1ג1נ81י]נ€1€? .ת8 צ״ל 8ע11ג81'0161? .84עמ׳ 41, שורה 13 מלמעלה — במקום במאה ה'15 צ״ל במאה ה״16עמ׳ 62, שורה 6 מלמעלה -־ במקום מוכסן זה צ״ל בנו של מוכסן זהשורה 9*10 מלמעלה במקום נתקלנו בו צ״ל נתקלנו באביועמ׳ 176, מתחת לתמונה יש להוסיף: מימין "־ פניה סידלניק״אייסן ןמשמאל — ז׳ניה אולומוצקאיהעם׳ 293, שורה 9 מלמעלה ־־־ במקום כר1930 בנידיורק צ״ל מ״1903 בגידיורקעמ׳ 343, לראשי ,,חברי קדישא" יש להוסיף את זיסקה פולקעט׳ 344, בועד "טאז" יש להוסיף את מגיסטר א. פייןבועד העזרה לנפגעי הפרעות 1937, במקום צבי פוז׳יזינסקיצ״ל צבי לומז׳בסקיעט׳ 446, בץ חברי המועצה של "בנק הסוחרים" יש להוסיף את יהודהבריינהנדלרעט׳ 597, שורה 6 מלמעלה — במקום ד״ר פרילוב צ״ל ד״ר פרילוקשורה 9 מלמעלה — במקום ג. יונגרמן צ״ל מ. יונגרמןבמפת ״וועד ארבע הארצות״ צ״ל: 1623—1764אנציקלופדיה סול גלרירתסידרת פוליןהוצאת חברת אנציקלופדיה של גלריות בע״פוידושליס-תליאביבכיד טוניבריסק־דליטאהעודר: אליעזר טזטיינמדחדעאת חברתאנציקלופדיה טול גלויות בע״מירושלים - חל־אביבב>01ג1081(1 1811ז\/ג©1 ©111 0100010111011168 1)00 0011011168 !ס 7;0זנ111 101:[110[6^ ^8£81£8©¥0111111 .11״1־81©61¥<! 1)16!!)£^1^1^87£111 £1.1£2££7<1 1)©ו1181<111?.1.70 ..€0 1511^£!, 711£ ?ס ^1ס£^?€1.0^ן€א£▼!▼^.־!©7 — ווו©1©8ודו©1.^נ&ירוסי^1,-11* 1110xןן[*ז י^מךן\/(71י ז/..-ז , ^;'(,;1־1 ^המנהל הבללי טזל אכציקלדפדיה טזל גלריות11. ^ר*/ 0, ירושליםכל הזכויות שמורותלחברת אנציקלופדיה של גלויות בע״מירושלים, רחוב סעדיה גאץ 6, טלפון 32593€1־151 מ1 1)1€ו1דו? 6 1>€׳\ז£30א 18ו181.א 11\.סודר ונדפס בדפוס "ספר" בע״מ, תל־אביבגלופות: צינקוגרפיה י. רינדזונסקי, תל״אכיבכסלו תשנד׳ו • דצמבר 1954חבדי רעדת הספד של ברך בריסק־דליטאביסזדאלד״ר ש. אורוחוב, ש. דלוגין, נ. חיניץ, מ. יפה,א. לוינסון, מ. ניימרק, א. צמח, ב. קוסטרינסקי,א. שטריקמןבאדצות־הבדית:י. גאנשאר, ב. ואלסקי, ז. חרי, נ. טננבוים,א. פומרנץ, י. פינקלשטיין, ם. רייביןמזכיר המערכת: נ. חיניץתרבן העניכיםבדיסק־דליטא לדודותיהתולדות יהודי בריסק־דליטא / ש. אדלברג — — 21בריסק־דליטא ב״ועדי הארצות״ / ח. ברלס — — 41יהודי בריסק במאות הט״ז והי״ז / ק. ליכטנשטיין — 59עיר ההרס / א. ל. פינשטיין — — — — 71יהודי בריסק במאה הי״ט / מ. קפלן — — — 75השלטון העצמי והקהילה / א. לוצקי — — — 85פולמוס ונגינה / מ. ש. גשורי — — — — 97השרפה הגדולה בשנת תרס״א / נ. סוקולוב — — 113בימי פורענות / פרום׳ נ. סלושץ — — — — 123בריסק־דליטא בראי העתונות / נ. חיניץ — — 127רבני בדיסק האחרוניםר׳ יהושע־לייב דיסקין (שיר) / מ. באריישד. 135 !ר׳יהושע־לייב דיסקין 137 ! הרבנית מבריסק 138 !ר׳ יוסף דוב־בר סולובייצ׳יק 139 ! ר׳ חייםסולובייצ׳יק 145.רשימת ספרים של גדולי בריסק־דליטא — —זכדון בספדבדיסק (שיר) / מ. באריישא — — — — 161נצנוצי זכרון / הרב א״י אונטרמן — — — 163פרקי עברבית אבותי בבריסק / מיכאל פוחצ׳בסקי 167 !בריסק בימים ההם / דובה יפה 179 ! זכרון לבית־אבות / מ. יפה 183 ! ציונים ורשומות / א.צמח 187 ! ביקורי בבריסק דליטא / הרב צ״המסליאנסקי 193 ! עלילת דם / ב״צ ניימרק 197 !פגישה עם עיר מולדתי / י. פינקלשטיין 199 !בץ שתי מלחמות־עולם / ד״ר ש. אורחוב 201.טיפוסים ודמויותמאנשי בריסק / מ. וייסמן 205 ! שני טפוסים / י.גובקין 209 ! דמויות / מ. צ. אילן 1213 ימיםעברו / ד״ר א. אייסן 215 ! מורי / בתיה בדר 271 ;ארבעה אישים / ד״ר א. וולפסון 219.חסידי סטולידקרלין / ב. קוסטרינסקי — — — 223בריסק עירי (שיר) / אנה מרגולין — — — 227עיר ואם — ובנות סביב לה... / משה סתד — — 229153מן הפרבר / י. הפטמן — — — — — 245שלושה דברים / מנחם בגין — — — — 249אישיםסופרים ואנשי־מדעד״ר יעקב גרומר / פרוס׳ אלברט איינשטיין 257 !דמות מופלאה / זלמן שזר 257! כשרון גאוני /ד״ר י. קלצקין 261! פרופ׳ י. נ. הלוי־אפשטיין /פרופ' שמחה אסף 263! דמויות שזכרתי / יצחקגרינבוים 269! מיכל ונחמה פוחצ׳בסקי / משהסמילנסקי 275! יצחק (צבי) ליפאבסקי / אשרברש 281 ! תולדותי / ר׳ א. ל. פיינשטיין 283 !ד״ר בנימין שרשבסקי 285 ! ד״ר יעקב גרינברג 287!אנה מרגולין / איציק מאנגר 289! צבי הר־זהב(גודלברג) 291.סופרים יוצאי־בריסק — — — — — — 293עסקני־ציבורר' חיים כהן / ד״ר מ. א. אייזנשטדט 299 ! ר׳ י. א.שרשבסקי וחבריו / ב. קולודיצקי 301! בן־ציוןניימרק / מ. ליזרוביץ 303 ! ד' מרדכי שיינרמן 305!ד״ר שמריהו(קסאוורי) שטיינברג 305 ! ר' לוי־יצחקויניקוב 305 ! זרח זרצקי 307 ! זאב־דב בגין 307 !יעקב פיינשטיין 309! ר' שמואל פומרנץ 309!משה לובטקין 311 ! מ. א. בן־ענת (בריינהנדלר) 113.אישים מראשי הציבור בבריסק — — — — 313דיינים וחכמי־תורהר׳ שלום מנשה / ש. פיטליק 331! ר׳ איצ׳לידיין / צ. גרינברג 331 ! ר׳ אליקום גציל / צ.גינת 335 ! ר' צבי הירש ברלם 337 ! ר׳ בנימץקורמן / לאה דגנית 337 ! ר' שמחה־זליג הדיין /הרב ד״ר מ. א. ריגר 339! ר׳ אברהם־יצחק הלויבלייויים 341! ר׳ אליעזר־ליפא קלפפיש 341.ועדי־מוסדות והנהלות בבריסק־דליטא — — — 343מוסדות, תנועות, ארגוניםמוסדותחינוך לעברית / צ. הר־זהב 349! מרכז לתרבותולהשכלה / א. ט״ש 353 ! מוסדות חינוך ותרבות /נ. חיניץ 359! הגימנסיר, העברית ״תרבות״ /מ. ארזי 361! ״טופולובה 12״ / ט. גובקין 365!האספורט היר,ודי / ש. רובין 367 ! העתונותהיהודית / מ. גינזבורג 369.תנועותההסתדרות הציונית / ב. קסט 377 ! הפעולההציונית במחתרת / ל. הורודישץ 385 ! ״המזרחי״ /נ. רבינוביץ 387! "צעירי המזרחי" ו״החלוץהמזרחי״ / ש. שמר 389 ! ״צעירי־ציון״־צ.ס. /א. לוצקי 391! ״פועלי־ציון״ שמאל / מ. מנחוב־סקי 399 ! ״השומר הצעיר״ / בריסקאי 403 !התנועה הציונית הרביזיוניסטית / ד. מאירי 405!ה״בונד״ / ב. קוטלינסקי ול. קלינג 409! קבוצתהחלוצים א׳ מבריסק / ד. אופיר 415.ארגונים כלכלייםהאוכלוסיה היהודית במאה הי״ט 425 ! מיפקדהתעשיד, והמלאכה היהודית בשנת 1921 / אינג׳ ק.ליכטנשטיין 427 ! ארגון בעלי־המלאכה / א.חאני 433 ! החינוך המקצועי / א. שטריקמן 441 !בנקאות ותעשיה 445.חורבן ושואהעלי חורבות אתהלך (שיר) / דורה טייטלבוים — 453מזכרונות אחד השרידים / ל. גלוזמן — — — 455לאבי (שיר) / ז. כחל — — — — — 517הפרטיזאנית חנה גינזבורג / ש. אוליצקי — — 517על פעולות הפרטיזאנים בבריסק וסביבתה — — 519בימי חורבן / ש. וינוגרד — — — — — 521כניסת הצבא הגרמני לבריסק־דליטא — — — 527ראשית השואה / ב. חרלש־ברונשטיץ — — — 529דפים מיומן השואה / א. זיסמן — — — — 533ילדי בדיסק האהרונים / י. פרלוב — — — 541בתי־כנסת ובתי־מדרש שחרבו בבריסק־דליטא — 547נפוצות יהודי בריסק־דליטא״ועד הסיוע המאוחד״ לבריסק־דליטא / י.פינקלשטיין 553מפעולות ה״ג׳וינט״ בבריסק־דליטא / א. ורטהיים — 577ארגון יוצאי בריסק באוסטרליה / א. חאני — — 581ארגון יוצאי בריסק בצרפת / ב. ואלסקי — — 585ארגון יוצאי בריסק בארגנטינה — — — — 589שרידי בריסק־דליטא בפולין העממית / מ. ניימרק — 591ארגון יוצאי בריסק בישראל / א. שטריקמן — — 595חללי מלחמת העצמאות יוצאי בריסק־־דליטא — — 599עוללותהווי ופולקלור בבריסק־דליטאמם לקהק״ל / בנימין גרושבסקי 613! עריצותושל הצאר / מ. קפלן 615 ! רחוב ע״ש י. ל. פרץ /מ. מנחובסקי 617 ! מפי העם / מפי מאיראשכנזי 619 ! טפסי מכתבים, קבלות וחותמות שלמוסדות שונים בבריסק 621! חיילים יהודים יוצאיבריסק־דליטא בצבאות שונים 623.בריסק־דליטא בקורות העולם — — — — 625בריסק־דליטא 1954 (מכתב) — — — — 627לתולדות הספר / נ. חיניץ — — — — — 629שלוש תקופות בבריםק*דליטא / אברהם לוינסון — 631מפתח השמות - ----- 635על הסן8תמיד נוגע עד הלב מחזה היגונים הרונים של סיעות יונים, המתייגעות בבנין קנן, והן באות מפעם לפעםביעף בציוץ שוקק ובהמיה רבה, ובפיותיהן חליפות עלה־טרף, גבעול־קש, קצה־נוצה, גרגיר־עפר, קורטוב־טיטאו כל שהוא פירור, תרומת חמרי־בנין להקמת משכנן לעתיד לבוא. רבות התחקיתי למראה עינים על המעשההזה בחזיון הטבע, אף רבות קראתי על זאת בתיאורי הסופרים, היודעים בינה בארחות הצפרים, אך לא אדע אלנכון ולא מצאתי כתוב, אם עדת היונים נושאת את משך הזרע לבנין רק ברינה או גם בקינה, רק בחמדה או גםבדמעה. מסתבר גם בדמעה, מאחר שקן היונה עשוי בדבק טוב — ומה טוב לדבק מן הדמעה? ומסתבר גםבקינה, שאם לאו מניין אותו נועם מתוק־מרירי, הבוקע ויוצא מציוץ היונה, מכל שיחה ושיגה, בעת עשותהבמלאכה, ללטף את האוזן השומעת, לחמם את הנפש הקשובה ולמצוץ את הנשמה הנוהה אחרי כל קול בכוח,קול בהדר, קול בזמר וקול בבכיי! אם כך ואם כך ומלאכת היונים בבנין הקן נוסכת בנו קסמים, מרוממת אתנפשנו, ואף עיני־רוחנו כמו נפקחות לראות בהתקדש חג ביקום, חג חנוכת הבית לעדת־נבראים, חג שיש בואחד מששים ממעשי־בראשית. טיסה זו ברצוא ושוב, זו התקרובת הנמהרה, הליקוט, החיבור, השיתוף הנדבני,ההתמכרות לעשיר״ כובד־הראש ומסירות־הנפש, ועל הכל זה התום החופף על המעשה — כל זה אומר רוממות.חן מרומם ואף נוגה, הה, מה נוגה, מעין זה, נשקף לי גם ממלאכתם של אנשי בריסק־דליטא, שרידי בניבריסק, שרידי השרידים, בהסיעם בהמית־רגשות חמרי־בנין — זיקוקין של זכרון! עלי־טרף מעץ החיים הגדול,קהילת בריסק, שעלתה לפנים כפורחת! גרגירי־רשמים! קורטוב של סיפור או תיאור! צלם ונוף וקלסתר־פניםוזמר וגניחה ורישום, כל קול ובת־קול מן העבר המזהיר ומימרה חריפה של אחד רב וגדול — לבנות לא קןלעתיד לבוא, כי אם צלם־דמות של קן בעבר, קן־של־מעלה לבריסק של מטה השרופה באש, קן שבחזון, קן להשארת-♦הנפש של הגוף ההרוס, מצבה של רגשות אהבה וכיסופים, תוכם רצוף אש דמעה לעיר־תהילה, מקור מחצבתם,להם ולאבותיהם ולאבות־אבותיהם עד מרחקי הדורות בעבר. לא הייתי אחד מהם למשא הזכרונות ולנטלהחמרים לבנין, כי לא בן־מכורתם הנני, אך מסבב המסיבות הביאני להיות מנצח על המלאכה. ומה מאד נפלאתילראות את חרדת־אהבתם לעירם כי רבה, את גורל צמאונם של כל איש ואיש מהם לאמר לבאר הזכרונות "עלי",את מרבית דאגתו של כל אחד מהם להוסיף קו, להגדיל תג, להרבות נופך, להעלות עוד דמות ועוד חזיון,בבואה אחרי בבואה, לבל יחסר המזג, לבל ישכח קורט, לבל ירד לטמיון חם ושלום זכרונה של נפש אחת,של בן־עיר זה או פלוני, בין אחד מ״פני" העדה, בין מדלת העם, בין נגיד בקהילתו, בין מלמד דרדקי, ביןארי שבחבורה כגון הגאון ר׳ חיים, בין אחד מרדן אשר נצב במערכה לעומת הצר הצורר ונקנסה עליו גלותממרחקי עירו בריסק. זה הכלל: בן בריסק איש בריסק הוא לעולם. להיכן שהוא הולך בריסק מהלכת אחריוכבארה של מרים אחרי מרים אחות משה! להיכן שהוא גולה, אף לקצוי הארצות, גולה עמו בריסק־דליטאהמעטירה, בריסק על רבניה, דייניה, פרנסיה, מרדניה, עסקניה, מנהיגיה, תלמידי־חכמיה, בתי״מדרשיה, פקחיה,רחובותיה ונופיה. לא יפלא, איפוא, כי מכיוון שיצא הקול שספר בריסק הוא בתכונה מיד נתעוררו כל בניה־יוצאיה, כל שרידיה בארץ ובחוץ לארץ, והריצו אליה את תרומותיהם בכתב ובעל־פה, פרשיות־זכרון ביריעהגדולה וביריעה קטנה, לא נבדלה הקטנה מן הגדולה, כי אפילו התרומה המצערה תוכה רצוף אהבה גדולה,וכמוה גדול הכאב, כאב בנים שאפילו לא גלו בשעתם מעל שולחן האבות, כי אם הלכו בשמחה למרחקים לכונןלהם מעמד בעולם. הלא הניחו את שולחן האבות על מכונו ואת בריסק עירם על תלה וקשר הרגשות בינם לבין*עירם משתלשל והולד אחריהם למרחקים, עד אשר באה השואה הנוראה וכל יקר המכורה ופאר האבות, כל אשרהלב התרפק עליו ממרחקים, נעקר מן היש, אהה, נכחד והושמד, ושוב אין לו תקנה לעולמים, כי אם לקחתאת המכורה המתה ולנטעה זכרון חי ופורה בלבבות לנצח נצחים.איש ומכורתו. אין אדם מישראל אשר אין לו בבית־נפשו חדר־מתים, אשר צמח מן האפר של השריפההגדולה במשכנות עמנו בתפוצות הרבות והנרחבות. אך יש מכורה ויש מכורה. "העיר העתיקה", "דוממח כעתכאתונא וכטרויא" אומרת אנה מרגולין, פייטנה של בריסק. גזירה שווה שבין בדיסק לאתונא אינה רק שרירות־דמיון של פייטן. דבר בגו. יש ערים פרטיות ויש ערים כלליות. רצה לומר, יש ערים המשמשות ערש המולדתלבניה בלבד. ויש ערים עליהן ייאמר כביכול כמו לציון — ובהבדלה הנכונה בין גדלים רוחניים — כל אישואיש יולד בה. נאמר על פריז במאה הקודמת שהיא מולדתו השניה של כל אדם שבעולם. לנו יש ערים כלליות,מולדות־משניות, והן ירושלים, נהרדעא, מגנצה, וורמס, וילנה, ואף בריסק עמהן. נולד בבריסק גם מי שלאנולד בה. נולד בבריסק כל מי שספג לתוכו ריח־תורה וישב אל "השולחן ערוך׳ במושב עם הב״ח, הרמ״א, עםפוסקים ומפרשים. בריסק עיר הגאוניות היהודית בתורה, עיר הפוסקים והמפרשים, עיר "השאלות ותשובות", עירהאגדה על מלד יהודי ללילה ובלילה, כי לילה תרתי משמע, והוא ליל הגלות! בריסק היושבת ראשונה ב״ועדארבע הארצות") בריסק עיר החריפות והלומדות, שאף בעלי־בתים שבה אוהבי־תורה הם, בריסק זו היאמבחינת־מה מולדתו השניה של כל מי שנתחנך על ברכי המסורה היהודית, וכל המסופר על דפי הספר הזה עלבדיסק בגאונה והדרה מלפנים נוגע ללב הכל.טבע הענין מחייב, שמצבה כזו, שידים רבות עושות בה והיא מחוברת מתרומות של לבבות רבים הומיםומתרפקים ושל פיות רבים הגועים בזעקה גדולה "חבל על דאבדין", שאין היא עשויה מקשה אחת, אף אינהמגיעה למרומי היכל שזויותיו חטובות. טרם בא המועד לבנות חזון בריסק המעטירה היכל כמו רמים. עוד מתינולעינינו ועוד ערי־מולדתנו מלפנים עולות בלהבות ומתאבכות תמרות העשן ונחלי הדמים של נבוזראדן מרתחיםומשאגים בקול גדול וחזק. לא עת היא בדורנו אשר ראה את השואה בשבט עברתה למסכת גדולה. אך בקרבפרקי הצית לעוצם שברנו ולעוצם רשעות מרצחינו הזידונים, ^__יעלה ויבוא גם זה הזכרון בספר, גל־עד זהלבריסק המעטירה, שרתי במדינות התורה, שרתי ברבנות, בלמדנות, בפסקי שאלות־ותשובות, בגאוניות יהודית,בעמקות המוחין של רבנים ומורי־הוראה, בכשרון המעשה. והיה אם ישאל השואל לבריסק השרופה אם יש להעוד שם וזכר בלב בניה, יגיד לו המגיד: אדרבה, פתח את הספר הזה וקרא בו. הלא כעבור בין בתרי־לב כןעובר אתה בין דפי הספר הזה, אשר בו לבבות מפעמים ומתרפקים על דורות האבות ועל חזיון הנופים. קרא וראה,כי חן בדיסק על בניה וכי כחותם היא קבועה בלבבותיהם. ויען כי חיה היא בלב בניה אות הוא, כי נכונו להחיי־עולמים בתולדות עמנו.א. שטיינמןתולדות יהודי בריסק־דליטאמאת א. אדלברגאבריסק־דליטא היתה עיר מפורסמת מזמן ממלכת פוליןונסיכות ליטא. חשיבות מרובה נודעה לה מפאת שנוסדהעל שטח מרכזי ושימשה צוהר מערבי למזרח. צומת־הדרכים,שעליה נבנתה בריסק, מקשרת את וארשה למוסקבה, אתליטא — לפולין ולווהלין.הטבע חנן את המקום בשני נהרות — הבוג והמוכודץ,המהווים כעין הגנה טבעית על העיר. הנהר מוכוויץ משמשקרתחבורה לסביבה המיוערת רבת־הביצות, והבוג מהווהקשר מסחרי חשוב עם המערב — לדנציג דרך הויסלה, ומןהמערב — לקיוב דרך הדנייפר.בפולין הקדומה נקבעה בריסק לעיר פלך (וואייאוודס*טווא), ובזמן נסיכות ליטא — לעיר־מחוז חשובה. בריסקנמנתה עם הערים הראשונות שבליטא שקיבלו את הזכותהמאגדבורגית, אבטונומיד. עירונית. בימי הביניים היתד.קצה המזרחי של מלכות פולין, מסביבה השתרעו יערות־עדוביצות לרוב, התושבים היו נחשלים ובורים, השלטון המרכזיוהכנסייה יכלו להגיע לשם בקושי רב. מתיישבים לא נזדרזולבוא לשם, כי המסחר לא היה מפותח. הממשלה החשיבההרבה מקום זה כנקודד, צבאית לחלק המזרחי של ארצה.הכנסיות, הן הקאטולית והן הפרבוסלאבית, חיפשו דרכיםלהתחזק בעיר כדי לבצר את השפעתן על התושבים הבוריםשבסביבה הדלה.אין יודעים בדיוק אימתי נוסדה בריסק־דליטא. סברהאומרת, שהיתר. קיימת כבר במאה העשירית.ליטא היתה נחשלת לעומת פולין מכל הבחינות מפאתריחוקה מן המרכז המערבי, לפיכך היה הנסיך ויטולד(ויטובס) מעוניין להקנות ליד.ודי הנסיכות זכדות יתרות,ובמיוחד ליהודי בדיסק, שירבו המתיישבים ויפתחו את העירוסביבתה. ליהודים היו נסיון ומסורת הן במסחר והן בפיתוח.אימתי הגיעו היהודים לבריסק־דליטא ך — מתוך התעו-דות הרשמיות ידוע לנו, כי בשנת 1388 העניק הנסיך הגדולויטולד (ויטובס) מליטא כתב־קיום ליהודי בריסק־דליטא.לפי תוכן כתב־הקיום, יש יסוד לסברה, שהנסיך הכיר אתיהודי העיר עוד לפני מתן כתב־הקיום. נראה שיהודי בריסקהצטיינו בחריצותם והנסיך ראה בהם כוח־עזר לפתח אתהעיר מבחינד. מסחרית וגם מבחינה צבאית. לפיכך, יש מקוםלהשערה, שהיהודים היו מצויים בבריסק או בסביבתד. כברבמחצית הראשונה של המאה הי״ד. הפנקסים ותעודותהקדומים של קהילת בריסק אבדו במלחמות ובשריפותשהתרגשו על הקהילה, וכך ירדו לטמיון המקורות לקדמותהקהילה הזאת,קשה לקבוע מאין הגיעו היהודים לבריסק־דליטא. רובםעברו, לפי ההשערה, מפולין־קטן, שיהודיה היו יוצאי גרמניהאשר הגיעו לפולין בגלל הגירושים והרדיפות. אסמכתה לכךהם המנד,גים השונים וכן מבטאם האידי, שהיה דומה למבטאהיהודים בפולין־קטן. וייתכן שרבים מן האוכלוסיד. היהודיתשל בריסק באו מרוסיה, שכן נמצאו ביניהם יהודים שעסקובחקלאות, דבר זה מעיד על מוצא מזרחי יותר. המסחרוהעיסוק בכספים היה מקובל יותר אצל יהודי המערב.את הידיעות הרשמיות הראשונות על קהילת בריסק אנומוצאים בכתב־הקיום שניתן לד.ם (ואח״כ לכל יהודי ליטא)בראשץ ליולי 1388 ע״י הנסיך הנאור ויטולד (דטובם)מליטא. הנסיך ויטולד ידע, כנראה, על כתב־הקיום שהעניקהמלך הפולני בולסלב החסיד ליהודי פולין בשנת 1264, כיתוכן כתב־הקיום של ויטולד דומה מאד לשל בולסלב, ואףעולה עליו בריבוי הזכויות, ייתכן מאד כי יהודי בריסק,שידעו בדבר כתב־הקיום שניתן לאחיהם על ידי המלךהפולני, העמידוהו לדוגמא בשעת המשא־ומתן על כתב־הקיום. במתן כתב־ד,קיום העמיד ויטולד את יהודי בריסק(ואח״כ את כל יהודי ליטא) בדרגה משפטית ומוסרית שווה23תולדות יהודי כריסק־דליטא24לדרגה של האצולה העליונה. בין שאר הסעיפים שבכתבהקיום נאמר:משפטים רגילים בין יהודי ליהודי מביאים לפני שופטיהודי < אך משפט חשוב מאוד׳ הקשור בדיני־נפשות, צריכיםלהביא לפני שופט השלום הממשלתי; נוצרי ההורס קבריהודי נענש קשה ורכושו יוחרם; אסור להאשים את היהודיםבעלילת־דם. על משפט כזה יחליט המלך בעצמו; היהודיםפטורים מלהעמיד חיילות לממלכה; נוצרי ההורג יהודידינו מיתה ורכושו יוחרם; נוצרי המכה יהודי נענש כמכהאצילים; אסור לפגוע ביהודי העובר ממקום למקום ובעדסחורות־יבוא ישלם מכס לא יותר משאר תושבי המקום;נוצרי המתנפל על יהודי בלילה מחוייבים השכנים הנוצריםלצאת לעזרת היהודי, ואם לא יעשו כן — ייענשו.זכויות דטולד העניקו כוח רב ל״קהל" ועל ידיהן קיבלשלטון ראשי־הקהילות תוקף וחוזק. נתמנו נציגי הדוכסושרי המחוזות לכוף את היהודים לקיים פסקי־דין שהוצאועל ידי דייני היהודים. הדוכס התיר ליהודים גם לקנותשדות, לחרשם ולזרעם. מכאן ראיה, שיהודי בריסק־דליטאעסקו אז גם בחקלאות. ל״ו סעיפים חשובים מכיל כתב־קיוםזה, שנתן ליהודים זכויות־אזרח, שלא זכו להן יתר יהודיליטא ופולין בזמן ההוא, זכויות אלה ניתנו תחילה ליהודיבריסק־דליטא ואחר כך לכל יהודי ליטא, אושרו שניתושלישית על־ידי המלכים; זיגמונד הראשון ב־4 לינואר1507 וזיגמונד השלישי ב־26 ליוני 1570.קהילת בריסק שאפה בקבלת כתב־קיום זה לחיי חוקומשמעת, לחיים מסודרים ובטוחים מבפנים ומבחוץ, לחופשהרכוש ולחופש האמונה. למטרה זו חתרו יהודי הגלות בכלאתר ואתר.על החיים הרוחניים של יהודי בריסק־דליטא מהמאההט״ו לא שרדו לנו מסמכים, ולא ידוע מי היו אז נכבדיהופרנסיה. יש ידיעות קלושות על רבה הראשון של בריסק־דליטא — הגאת ר׳ יחיאל לוריא, סבו של המהרש״ל, שבאלפולין מארץ אלזס ושימש מרא דאתרא בבריסק בקירובלשנת 1470. לפי תעודות שונות היו אז בבריסק יהודיםבעלי־אחוזה, בעלי כפרים השולטים על תושביהם האכרים,סוחרים חרוצים ששלחו סחורות הרחק מעבר לגבול ארצםליטא. בימי קזימיר היגיילוני, הנודע גם בשם קזימיר הרביעי(1492—1347), היו זכויות היהודים נשמרות, והמלך הזה,כקודמו, נעזר על ידם בפיתוח העיר בריסק ומדינת ליטאבכלל.למעלה ממאה שנה, מימי דטולד עד מותו של קאזימירהיגיילוני, היו יהודי בריסק שרויים בשלוה, עסקו במסחר,במלאכה ובחקלאות, היוו את היסוד העירוני החשוב שעסקבסחר־כספים בקנה־מידה גדול.באחרי מות המלך קזימיר היגיילוני (1492) נתערערמעמדם של יהודי ליטא. למלך היו שני בנים, האחד — יאןאולברכט — הוכתר למלך פולין, והשני — אלכסנדר —נתמנה לנסיך עליון של ליטא. בזמן ההוא נתרבו גירושיהיהודים מגרמניה, גירוש ספרד בשנת 1942, וגירושיםמפורטוגל ומפרובנס. ידיעות על הגירושים והחרמת הרכושהיהודי הגיעו גם לליטא. האצילים וה״בויארים" הליטאיםונסיכם אלכסנדר בראש ביקשו להיפטר מבעלי החובותהיהודים, ובמיוחד שמו עין על רכושם הרב של יהודיבריסק־דליטא. הנסיך נתן לגירוש אופי דתי והכריז, שכלמי שלא יתנצר עד אפריל 1495 חייב לעזוב את ארץ ליטא.מתוך חלוקת הרכוש היהודי בין ידידי הנסיך וראשי הכנסייהאפשר לעמוד על מצבם הכלכלי האיתן של יהודי בריסק־דליטא בימים ההם. המושל של בריסק קיבל מהרכוש היהודישדות תבואה וחציר ו״חצרות" עם צמיתים. היה מי שקיבלטחנת־מים ואחוזה, לידיד אחר נתן הנסיך כפר גדול שליהודי מבריסק. את בית־הכנסת והבתים מסביבו תרם הנסיךלמנזד לכונן שם בית־חולים. יהודי בריסק, כדרך רוב יהודיליטא, היגרו, כנראה, בזמן הגירוש למדינת פולין.נמצא אז גם יהודי אחד בבריסק, חוכר עשיר ובעלאחוזות, שעזב את אחיו והתנצר. זה היה אברהם יוזפוביטש(אחיו של מיכאל יוזפוביטש הידוע). הוא עלה אחר כךלמעלת אציל, ועל אף משטימת השרים אליו נתעלה לשרהאוצר בליטא. משפחתו התבוללה בין האצולה הפולנית,בשנת 1501 מת המלך יאן אולברכט ואחיו, הנסיךאלכסנדר, עלה על כסא מלכות פולין וליטא. לא עברו ימיםמרובים ונתחוור לאלכסנדר, שגירוש יהודי ליטא פגע בהכנ-סותיו, שירדו מטה־מטה. המסחר בליטא היה בשפל המדרגה.מדינתו סבלה גם מהתנפלות הטאטארים, שהחריבו אז אף אתהעיר בריסק־דליטא. בשנת 1503 התיר אלכסנדר ליהודיםלחזור לארץ ליטא וציווה על שריו להחזיר להם את רכושם.הוא אישר וקיים באגרת משנת 1505 ליהודי בריסק־דליטאאת הזכויות שהיו להם וגם ציווה לשר העיר להחזיר ליהודיבריסק את רכושם ולבנות להם בית־חולים ובית־מרחץ. כמהמיהודי בריסק הגישו למלך תלונה על נוצרים, שלא אבולהחזיר להם את רכושם שתפסו בזמן הגירוש, והמלך הוציאפקודה להשיב את רכוש היהודים שבידם. ליהודים ניתנהפקודה לשלם את ההוצאות, שהמחזיקים השקיעו ברכושבזמן היעדרם מן העיר.במצבם של יהודי בריסק לא חל שינוי מכריע אלא לאחרמותו של אלכסנדר בשנת 1507. על כסאו עלח אחיו זיגמונדהראשון, שהיה מלך נאור ובעל מידות טובות. הוא כיבדאת היהודים והוקיר את סגולותיהם. ברביעי לינואר 150725א. אדלגת26אישר המלך זיגמונד הראשון למשלחת של יהודי ליטא,ובשנת 1511 אישר באופן מיוחד לב״כ קהילת בריסק, ■אתכתב הקיום, שקיבלו מאת הנסיך ויטולד בשנת 1388. אףנתן רשות לבנות בית־כנסת חדש בבריסק, שהיה בשעתוהמפואר בבתי־הכנסת של קהילות ליטא. בימי המלך זיגמונדהראשון ישבו היהודים בבריסק־דליטא בשלוה, עסקו במסחר,במלאכה, בחקלאות, חוברות ומוזגות. בין יהודי בריסק היואז חוכרים, ספקים וקבלנים ידועים, שסיפקו חמרי־מלחמהואפסניה לצבא, כי זיגמונד בילה את מחצית זמן מלכותובמלחמות עם שונאיו ממזרח וממערב. בשנת 1514 ביטלהמלך זיגמונד את המס הכבד, שהטיל אחיו אלכסנדר עליהודי ליטא, להעמיד 1000 פרשים מזויינים לצורך מלחמה.חיי יהודי בריסק־דליטא בימי זיגמונד היו נוחים, מסחרםשגשג ופרנסתם ניתנה להם בשפע, תלמידי־חכמים ישבוועסקו בתורה ולישיבת בריסק, שיצאו לה מוניטין בעולם,נהרו תלמידים רבים. המלך זיגמונד הראשון סבור היה, כילטובתו ולטובת הקהילה היהודית עליו להתערב הרבהבחייהם הפנימיים של היהודים הנתונים תחת שלטונו.כצעד הראשון להתערבותו בעניני בריסק היה איסורשהוציא על נשואין בין בת הרב ר׳ משה ראסקוביטש, שהיה,עד כמה שידוע לנו, רבה השני של בריסק־דליטא, ובין בנושל הרב מקראקא, מכיון שהרב מקראקא גורש מפולין עלחטא מדיני. הצעד השני היה מינוי ראש ומנהיג ליהודיםלהשגיח על גביית המסים ועל סדרי הקהילה. לתפקיד זהנבחר מטעם המלך בשנת 1514 מיכאל יוזפוביטש לראשהיהודים בבריסק ובליטא בכלל. בין השאר כתב המלך בכתבהמינוי: "בראותנו שמיכאל יוזפוביטש עובד אותנו באמתובאמונה בחרנו בו להיות לכם המוציא והמביא בכל המעשיםשבינינו וביניכם". כל המסים, המוטלים על יהודי ליטא, היוצריכים להביא למיכאל יוזפוביטש כדי למסרם לאוצר המלדכה. יוזפוביטש היה שתדלן מקובל מאד על המלך, על שוםמרצו וכשרונותיו הארגוניים והמסחריים. ואף שיוזפוביטשלא היה תלמיד־חכם גדול, היה יהודי אדוק.מיכאל יוזפוביטש ניצל את זכויותיו, שקיבל מאתהמלך, ונעשה דן־יחיד עז ותקיף. הוא החרים בפומבי בתקיעתשופר שני יהודים מבריסק, אותם ואת רכושם, הואיל ובזמןהמרד של נסיך ליטא גאלינסקי נגד המלך זיגמונד, בשנת1508, עמדו לצידו של הנסיך המורד. אף על פי שיהודיבריסק הפיקו הרבה תועלת משתדלנותו של מיכאל יוזפדביטש, סרבו לקבל מרותו של מנהיג ממונה מטעם המלך.יהודים, שהיה להם סכסוך עם יוזפוביטש, הגישו קובלנהעל איש־חסדו, והמלך, ששמע טענות שני הצדדים, שהיומבוססים על דברי חורה, לא הודה בצדקתו הגמורה שליוזפוביטש,כדי לחזק את שלטונו, ולהקנות לו גם אופי דתי, המליץיוזפוביטש לפני המלך למנות לרב בבריסק ולרב הכולל שלמדינת ליטא, את ר׳ מנדל פראנק, תלמיד חכם ידוע, שהיהלשעבר אב״ד בפוזנא ונזכר כגאון וכלמדן בשו״ת של הגאוןר׳ שכנא מלובלין, וכן בספר "חלקת מחוקק" להגאון ר׳ משהלימא מבריסק. נראה שהר׳ מנדל היה קרוב ליוזפוביטש אוידידו, אבל יהודי בריסק, שנלחמו לזכות האבטונומיה, לארצו לציית לרב ממונה מטעם המלך, שלא נבחר ע״י הקהל.הרב מנדל פראנק התלונן לפני המלך, שיהודי בריסק אינםנשמעים לו ומביאים את דיניהם לפני הסטארוסטה העירוני.המלך איים על יהודי בריסק בענשים, אך גם איומי המלך לאהועילו. לבסוף בא המלך לידי דעה, שמוטב לו להניח ליהודיבריסק לבחור רב כרצונם. הרב ר׳ מנדל פראנק עזב אתהעיר בריסק. זמן רב אחריו נשאו רבני בריסק את חתואררב־הכולל.מיכאל יוזפוביטש ואחיו יצחק שימשו ללא הפסק חוכריווספקיו הראשיים של המלך. סיפקו למלך חמרי־מלחמה,ניהלו אתו עסקי־כספים. ראוי להזכיר פרט אחד, הקשורלפעולתם של האחים יוזפוביטש: יהודי אחד בשם אהרןהעיוור נחשד, שניקר את עיני נוצרי בן עירו וגם זרה מלחעל פצעיו. בית הדין תבע ממיכאל יוזפוביטש ערבות לנאשםכדי לשחררו על אחריותו. אהרן זה היה, כנראה, מאנשיהעולם התחתון, לא רצה יוזפוביטש לתת ערבותו והודיעלשלטונות, שאין לקהילה היהודית שום עסק עם הנחשד.בית הדין העירוני דן את אהרן העיוור לפי המשפט המגד־בורגי וציווה לקצץ את ידיו. לאחר כך הבין יוזפוביטש,שטעות היתה בידו למסור דין יהודי בידי גויים, והוא פנהבבקשה לבטל את הדין שהוצא על סמך חשד בלבד, אך ביתהדין העירוני לא קיבל את טענתו.יוזפוביטש היה עסוק *עסקי־מסחר שהלכו למרחוק, ובכלזאת לא פסק להשתדל לטובת היהודים, ובמיוחד לטובתיהודי בריסק. הוא תבע ממושל העיר בדיסק לקיים אתפקודת המלך זיגמונד הראשון מה*19 למרץ 1527. אחרישתועזבי בדיסק היהודים והנוצרים התרוששו בגלל דליקהגדולה שפרצה אז בבריסק, הוציא המלך פקודת־מס על כלהעגלות העוברות את בריסק וציווה שהיהודים והנוצריםיחלקו את המס הנגבה ביניהם. הנוצרים, שגבו את המס, לארצו לתת ליהודים את חלקם. בהשתדלותו של יוזפוביטשפקד המלך על מושל העיר בריסק להבטיח ליד,ודים אתחלקם. הוא כתב אז; "היד,ודים נושאים בעול כל המסיםכשאר התושבים ולכן הם גם ראויים לחלק את ההכנסות".המלך זיגמונד שילם למיכאל יוזפוביטש גמול רב בגללמסירותו. הוא הקנה למיכאל יוזפוביטש מעמד של אציל.הטקס נערך בשוק של קראקא בשנת 1525 במעמד האצולה27תולדות יהודי כריסק-דליטא28ושרי המלד׳ וכך זכד. יהודי מבריסק, יחיד בפולין, לתואראציל ללא המרת הדת.אחרי מותו של מיכאל יוזפוביטש נהנו יורשיו מן הזכו-יות שניתנו לו. יוזפוביטש עצמו לא הניח אחריו כל מעשיםהראויים לזכרון בתולדות יהודי ליטא.גבמחצית המאה הט״ז, לאחר מותו של המלך זיגמונדהראשון, היו יהודי בריסק במצב טוב במובן הרוחני והחמריכאחד, והיו מוגנים בחסות המלך מפני הכנסייה והאצילים,שזממו לפגוע בזכדותיהם הכלכליות. היהודים קיבלו חלקמהכנסות העיר והשתתפו באחריות עם כל התושבים בהחזקתהעיר, תרמו חלקם בהחזקת הגשרים על הנהרות והיו פעיליםבביצור העיר להגנתה.בשנת 1548 עלה המלך זיגמונד אוגוסט על כסא המלוכהבפולין. הוא שאף לקרב את המערב והמזרח ובזמנו נכנסויהודים מארצות אחרות לפולין. מימי מלכותו נותרו תעודותהמלמדות על יחסו הטוב ליהודי העיר: אישר להם זכוידתיהם והוסיף למסור לידיהם את חכירת המסים. פעם אחתהוגש לפניו סכסוד בין תושבים נוצרים מפינסק עם חוכריםיהודים מבריסק. החוכרים היהודים החרימו מלח, שהיה שייךלנוצרים, משום שהנוצרים הבריחו סחורות מן היהודיםחוכרי המכס, והמלך פסק לטובת היהודים. כנגד זה הטילזיגמונד אוגוסט מסים כבדים על יהודי פולין וליטא. מרשימתהמסים של שנת 1567 מסתבר, שיהודי בריסק שלמו אזלמלכות 50 אחוז מכל המסים של יהודי ליטא יחד, וכן החזיקוב-16 אחוז של קרקעות בריסק. בשנת 1566 נמצאו בבריסק106 בעלי־בתים יהודים, 746 בעלי־בתים נוצרים. הבתים היומעץ, ואף כי מצבם הכלכלי של יהודי בריסק היה טוב, גרובאופן ממוצע כ־14 נפשות בכל בית.אותה תקופה שגשג לימוד התורה בפולין. פולין תפסהמקומה של גרמניה כאכסניה של תורה לכל אירופה. האיחודשל פולין וליטא, ״האוניה הלובלינית״ (1569), קירב מאדגם את קהילות פולין וליטא. בריסק היתה אז הקהילה המר-כזית בליטא ול״ישיבה" שלה יצאו מוניטין בכל אירופה.אף בית-דפוס עברי נוסד אז בבריסק. במחצית המאה הט״זבערך כיהן ברבנות בבריסק ר׳ קלונימוס, חותנו של הגאוןר׳ שלמה לוריא (רש״ל). ר׳ קלונימוס היה רב וראש-ישיבהבעיר אוסטרהא, וכשנתקבל לדיין וראש-ישיבה בבריסקנתמנה חתנו הרש״ל לרב במקומו בעיר אוסטרהא. וכךכותב הרש״ל בספר השו״ת סימן ל״ו: "לכן מצאתי בפסקאב״ד הזקן מורנו ורבנו ר' קלונימוס, אשר כבוד מנוחתולע״ע בק״ק בריסק, בשבת תחכמוני וכל בעלי תריסין אבניפז הנמצאים שם עמו הסכימו וכר". ר׳ קלונימום נזכר גםבתשובות מהר״ב מפאדוא. נראה שגם הרש״ל, שהיה שבענדודים, ישב זמן מסויים בבריסק, כי תלמידו ר׳ יעקב קיצינגןכתב בספרו ״חג הפסח״ דף כ״א: "וכן בימים כשיצקתי מיםעל ידי מורי הגדול כמוה״ר שלמה לוריא ז״ל בק״ק בריסקדליטא, אירע מעשה כזה בבית השר הנדיב כמר׳ה דוד דרוקרשאכלו העכברים את האפיקומן".כסא הרבנות של בריסק היה החשוב והמכובד שבמדינתליטא, וקהילת בריסק נזכרת בין הקהילות הראשיות שלפולין בתקופה ההיא — לובלין, פוזנא וקראקא. וזאת אנולמדים גם מדברי הגאון ר׳ מאיר מלובלין(המהר״ם) שכתבבשו״ת שלו(שאלה פ״ח); "כל זקני גדולי המורים הגאוניםהגדולים שבכל מדינת פולין וליטא ורוסיה, הלא המה הגאוןהגדול מהר״ר מרדכי יפה יצ״ו אב״ד דק״ק פוזנא והגאוןהמופלא מהר״ר משה אב״ד דק״ק קרקא והגאון המופלאבתורה וחסידות מהר״ר ליב אב״ד דק״ק בדיסק וכר". כןכתב על חכמי בריסק הגאון ר׳ משה איסרלש (רמ״א) בשו״תשלו סימן א׳: "לקדם רבותינו שבבריסק כל אחד יתברךויתרומם לפי מעלת מדרגתו שלום". ונראה, שלעתים היוהרבנים מתחלפים במשרותיהם בין הקהילות.בתחילת המאה הי״ז, בשנת שע״ח (1618) היה רבה שלבריסק הגאון ר׳ יואל סירקיס חידוע בשם הב״ח ע״ש ספרו"בית חדש", פירוש על ארבעח חלקי ה״טורים".בשנת שע״ח (1618) עבר הב״ח לקראקא. לפי האגדהעזב ר׳ יואל סירקיס את הרבנות של בריסק-דליטא, כי בעלי-הבתים חציקו לו על שום שפעם אחת לא היה נר דולק בביתואחר חצות הלילה, סימן שלא היה מתמיד בלימוד התורה.(אשמה דומה יחסו, הרבה שנים לאחר כך, פרנסי וילנא לרבהגאון ר׳ שמואל, שאינו מתמיד בלימודו ולעתים אין נראהנר דולק בחדרו אחר חצות.) בבריסק חתם הב״ח על החרםשהוציאו גדולי מדינת פולין וליטא על רופא אחד מאמסטר־דאם, שהיה גם פרנס העדה שם, על שום שהעיז להלעיגעל דברי חז״ל וכל אמונתו היתד, בחכמת הפילוסופיה, ואלההם דברי הב״ח: "דאין ספק שזה האיש חייב מיתה נידויושמתא דאפילו צורבא דרבנן דסנו שומעניה מנדין ליהכדאיתא בפ׳ ואלו מגלחין, כל שכן המלעיג על דברי חכמיםומדבר דופי על חכמת הקבלה, שהיא מקור התורה ועיקרהוכולה יראת שמים, ופשיטא דחייב נידוי, ועוד דד,לה נמשךאחרי הפילוסופיה, שהיא המינות עצמה".דבשנת 1568 פרצה בבריסק שריפה גדולה וכל השכונההיהודית, העשויה בניני עץ, נשרפה כליל. המלך זיגמונד-אוגוסט פיטר את היהודים הנשרפים מתשלום שליש המסיםלתקופה של תשע שנים, בתנאי שיבנו בתיהם אבן ולבנים,29א. אדלכרג30היהודים הקימו שכונה חדשת׳ ובשנת 1569 בנו בית־כנסתחדש לפי תכניתו של הבנאי פאטרונקא בפוזנא. בקרבת בית־הכנסת עמד בנין הישיבה הגדולה. בית כנסת זה היה קייםעד שנת 1842. בימי המלך זיגמונד אוגוסט התחילו העירוניםלהציק ליהודים ולהעליל עליהם, כדי לדחוק את רגליהםבשטח המסחר העירוני. בשנת 1564 טפלו עלילת־דם על יהודימעיירה סמוכה, שהלך בשליחות סוחר יהודי מבריסק, והל-שינו עליו, שהוא שחט ילדה נוצרית להשתמש בדמה לצרכימצות. המלך עשה חקירה ודרישה, ובעשירי למאי 1566זיכה את היהודי מכל אשמה, וכן נתן כתב־קיום "שרקעל פי ג׳ עדים נוצרים וג׳ עדים יהודים אפשר להאשיםיהודי ברצח כזה. ורק המלך יכול להוציא פסק־דין במקרהשל משפט אשמת רציחה לצרכי דת".כתב־קיום זה אושר גם על־ידי המלך סטיפאן באטוריבתשיעי לאוגוסט 1576.לפי ידיעות שבידינו עסקו יהודי בריסק בתקופה ההיאמלבד חכירה גם ביבוא סחורות וחמרי־גלם מגרמניה ושארארצות, עיבדו את הסחורה ושלחוה לרוסיה ועד מוסקבההגיעו, עד שאיבן האיום, הידוע כשונא ישראל, אסר עליהםלבוא לארצו. לישיבת בריסק הגדולה נהרו תלמידי חכמיםצעירים מכל חלקי אירופה להסתופף בה וללמוד תורה.בספרות שדת המבי״ט ח׳ בס' ע״ח, ישנה ידיעה על יהודימקאפה (קרים) שאחיו הלך, בערך בשנת שכ״ו (1567)ללמוד תורה בישיבת בריסק־דליטא.הבתקופת הביניים, משנת 1572, עד שנבחר סטיפאןבאטורי ב־1576, רצה איבן האיום לעלות על כסא המלוכהבפולין, אלא שניגף לפני הפולנים ובאטורי נבחר למלך.היהודים שמחו מאד על מפלתו של אותו שונא־ישראלוצעירים יהודים בעיר בריסק ערכו בפורים של״ז (1577)הצגת פורים, שבה היה המן מצוייר בצורת איבן מלךמוסקבה.במחצית השניה של המאה הט״ז הגיע בין הצעירים,שבאו ללמוד בישיבת בריסק, צעיר אחד, שאול ואהל, מעירמולדתו פאדוא באיטליה, שם כיהן ברבנות אביו הגאמר׳ שמואל יהודה קצנלבויגן־מינץ, בנו של הפוסק הידועהמהר״ם מפאדוא. בבריסק נשא שאול ואהל לאשה את דבורהבת הסוחר העשיר ר׳ יהודה קרוקר׳ פרנס הקהילה. משוםידיעותיו המרובות בתורה ובחכמה נעשה שאול ואהל חשובבין תושבי בריסק ומצא חן גם בעיני המלך סטיפאן באטורי,שעשהו לאחד החוכרים הגדולים במדינת ליטא ופולין. לפיהאגדה, התאספו שרי פולין בוארשה לאחר מותו של המלך9טיפ באטורי (1586) לבחירת מלך ולא יכלו להגיע לידיהסכמה, ולפי הצעת הדוכס רדזיוויל נבחר שאול מלך ללילהאחד, עד שיבואו לידי הסכם, ולמחרת בחרו בזיגמונדהשלישי. אכן זו היא אגדה. אך מסורת היא במשפחת דשאול ואהל* שבלילה ההוא אישר שאול את כל כתבי־הקיום ליהודים. בשנת 1578 ניהל שאול את מפעלי המלחוחכר את כל הכנסות המלך מבריסק־דליטא וסביבותיה, ואףשהיה עסוק במסחרו, שהתרחב והשתרע על פני כל פולין,אנו מוצאים את שמו בתעודות המעידות על שתדלנותו ועלעסקנותו בצרכי ציבור. כקרוב למלכות נלחם לזכויותהיהודים: בשנת 1582 תבע בשביל יהודי בריסק־דליטאאת החלק הרביעי מהכנסות העיר, שנתאשר להם על־ידיהמלך זיגמונד. בשנת 1593 הביא לפני המלך זיגמונד השלישיחלונה על הסטארוסטה של בריסק־דליטא, המתערב בענייניהיהודים ומטיל עליהם מסים כבדים. זיגמונד השלישי שלחמכתב לסטארוסטה ואסר עליו להתערב באוטונומיה שלהיהודים. גם בעיני התושבים הנוצרים היה שאול חשובכמקורב למלך ופועל־ישועות, ובשנת 1595 פנו אליו כלתושבי העיר, הנוצרים כיהודים, ומילאו את ידו לבקש מאתהמלך הקלה במסים. אין ידיעות נוספות עליו מאותה שנהואילך, וכן לא ידוע תאריך מותו. לפני מותו ציווה חלקמנכסיו לעניים ולישיבות. משפחתו מסועפת: בנו הגאוןר׳ אברשקי ואהל, ראש ישיבת בדיסק, היה מחותנו של בעלה" תוספות יום טוב". בזמנו היה בישיבת בריסק ת״ח גדולר׳ יוסף איסרליש, אחיו של הרמ״א. ר׳ אברשקי היה בסוףימיו רב בעיר לבוב. ועד הרב ר׳ יעקב פאדובא, שהיה ניןונכד לר' שאול ואהל ונפטר בבריסק בשנת 1855, היו רוברבני בריסק קרובים למשפחת ר׳ שאול ואהל.בסוף המאה הט״ז עלה ערך העיר בריסק־דליטא בעיניהשלטון המרכזי והסיים התאסף שם בשנים 1594 ו*1596,וכן היה בריסק אז מקום־כינום של הבישופים.בריסק־דליטא כקהילה הנכבדה ביותר של מדינת ליטא,השתתפה בשקידה בוועד ארבע הארצות של פולין ולפנישיסדו קהילות ליטא מרכז לעצמם, השתתפו רבני בריסק־דליטא בועידות של "וועד ארבע הארצות". בועידת שנתשס״ז (1607) השתתף רבה של בריסק, הגאת ד יהודהאיילנבורג. בשנת שפ״ג (1623) פרשו יהודי ליטא מוועדהארצות של פולין בגלל שיטות השלטת השונות, שהמלכותהבדילה בין ליטא ופולין, בעיקר בענין מסים. היו גם סיבותפנימיות בתוך הקהילות, שגרמו לידי ייסודו של וועד מיוחדלמדינת ליטא.בשנת 1644 התלוננו יהודי בריסק לפני השלטונות על• כמה נוסחאות של מסורת זו נאספו על ידי יוסף צגי עדלמאןבחיבורו ״גדלת שאול״ שיצא לאור בלונדון, בשנת 1854.31תולדות יהודי בריסק־דליטא32תלמידי הסמינר התיאולוגי בעיר, הפוגעים ביהודים ברחוב.גם מצד הנוצרים היתה בשנה ההיא תלונה, שהיהודים הכו —כנראה מתוך הגנה עצמית — את תלמידי הסמינר. הסתתהכנסייה היתד, כבר מורגשת מאד ויהודי בריסק טיכסו עצהלהיפטר מצרד, זו.ובאו גזירות ת״ח ות״ט. הקוזקים, ובראשם בוגדןחמלניצקי, מרדו במלך פולין ולדיסלב הרביעי. דם יד,ודירב נשפך אז, בעיקר בחלקי־ד,ספר המזרחיים של פולין, וגםיהודי בריסק סבלו קשות. לפי המקורות נהרגו הרבה יהודים,שלא הספיקו לברוח מבריסק, בתיד,ם נהרסו ורכושם נשמד.ואלה הם דברי ר׳ נתן הנובר בספרו "יוון מצולה" עלגזירות ת״ח ות״ט: "ובשאר קהילות גדולות בליטא נד,רגולאלפים ולרבבות יד,ודים, ואנשי ק״ק סלוצק וק״ק פינסקוק״ק בריסק דליטא ברחו קצתם לפולין גדול וקצתם לדנציגעל המים על ד,נד,ר ווייסל, ודלת העם הנשארים בק״ק בריסקובק״ק פינסק נד,רגו על קידוש השם כמד, מאות נפשות".ובספר הזכרות־נפשות של קהילת וורמיישא כתוב: "הקדדשים והטהורים כמה נפשות עניים מישראל יתר הפליטד,דק״ק בריסק שנהרגו ומסרו עצמם על קידוש שמו המיוחדבשנת ת״ט תנצב״ה". כומר אהד בשם גריגורי קונאקאווהניח רשימות על עיר בריסק מזמן גזירות ת״ח ות״ט. הוא!1כף טהרה מהמאה הי״ז(ברשותו האדיבד, של מר סט. ם. קייזר, מנהל המוזיאוןהיהודי בנידיורק)מספר שהעיר נחרבד, ורכוש היהודים נשמד, רוב היהודיםנטבחו ומעטים ברחו, וכשבאו החיילים הפולנים שרדפואחרי הקוזקים, השמידו את השאר בחפשם את האוצרותשהטמינו היהודים. בין הספרים המביאים שר׳ת בענין עגונותמהזמן ההוא, ישנה תשובה בספר "חלקת מחוקק" להרב ר׳משה בר׳ יד,ודר, לימא, שעזב את הרבנות של ליטא ובשנתתט״ו היה רבה של בריסק. בספרו מובאה גביית־עדות אשה,שמתוכה משתקפת האכזריות של רצח יהודי בריסק בידיהקוזקים: "ויאמרו הריקים בלשון רוסיה הרגוהו (זאביאיעד,א) ויכה אותו על הצוואר ואת הקרדום שפשף לנקותועל בגדו." הגאון ר׳ משה היה תלמידו של בעל "פני יהושע",והרבה רבנים באו אתו בכתובים. הוא נפטר בבריסק.גזרות ת״ח ות״ט משתקפות בד,חלטות הוועד של מדינתליטא, שהתאסף בשנת ת״ט "עד אשר עינינו רואות בעו״הכמה נפשות מישראל נשבו ונטמעו בכל הגויים וכו"׳, "ע״ככתבנו רשות לכל הקהילות וד,מקומות אשר ישנו שם מנייןיהודים הרשות בידם לפדות כל נפש עד י״ז בלי שום שאלהורשות וכר", "ובדבר עניים המגורשים נעים ונדים בארץומתהלכים בה וכו"׳. בניגוד לתקנת שפ״ג המקפידה עלתנועת העניים, הרי כעת אחרי הגזירה "יהיו זריזים בדברמצוה להחיות עם רב ונפשות רבות בישראל"...זמחצית המאה הי״ז שימשה נקודת מפנה בתולדות יהודיליטא ופולין. מלחמות פולין בקוזקים המורדים, עם מוסקבה,עם שוודיד" והתקפת התורכים, גרמו לתקופת הירידר,והשפלות. תור הזהב של קהילת בריסק שנמשך למעלהמ־200 שנה — הועם. יהודי בריסק, כשאר יהודי ליטא,נתדלדלו. היהדות העשירה ירדה מגדולתה ורכושה נעשההפקר בידי אצילים. היהודים נעשו לווים במקום מלוויםובטחונם נתרופף.בשנת 1661 שיחרר המלך יאן קאזימיר את יד,ודי בריסק־דליטא מאיכסון חיילים וכן פיטר אותם באופן זמני מתשלומימסים שונים, מפני שהתרוששו ולא היה ביכלתם לשלםאת המסים. המלך יאן־קאזימיר רצה לבסס את מעמדם שליהודי בריסק־דליטא, להשפיע עליד,ם להתאושש ולהזורלחיים תקינים, לכן הוציא מנשר מיוחד ב־23 ליוני 1655בו ציווד, את שריו להגן על היהודים בעיר ובדרכים. אבלההתנפלויות ומעשי־השוד על היד,ודים נתרבו, בעיקר מצדהאצולה הנמוכד, (ה״שלאכטה"). המלך הראה אומץ לב גםנגדם והגן על יהודי בריסק־דליטא. ב־13 למאי 1665 דנולמוות אציל אחד, שנכנס רכוב על סוס לבית־הכנסת ובחרבשלופה הרג את השמש של בית־ד,כנסת הבריסקאי. משפחתהאציל נתחייבה גם כן לשלם פיצויים ליורשי ההרוג. אבל33א. אדלברג34מעמד היהודים לא נשתפר. המסחר הנרחב נעשזז פעוטוזעום, האוכלוסיה הנוצרית בבריסק היתה ספוגה שנאת*ישראל. אנשי הכמורה הסיתו. ה״שלאכטה" בסביבת הכפרים,שהיתה בטלה מעבודה, התפרנסה מן הביזה והגזל וראתהביהודים מקור של סחיטה ושוד.בשנת 1679 היה בבריסק משפט בסכסוד־אדמה ממושך.האפיסקופוס של בדיסק טען על שטח־אדמה, שנבנו עליובתי היהודים, שהוא שייך לכנסייה. וכנגד זה היו ליהודיםתעודות רשמיות, שהקרקע היתה שלהם עד שנבנו הבתים.הריב נמשך שנים והגיע לתגרת־ידים. לבסוף זכו היהודים.בשנת 1669 אושרו זכויות יהודי בריסק־דליטא על־ידימיכאל וישניוביצקי, שהיה מלך נאור. הוא נתן ליהודיםרשות לבנות שערים ליד בתיהם ולסגור אותם בשבתותובחגים, כדי שלא יופרעו ע״י שכניהם הנוצרים. תקנה זולא השפיעה על ה״שלאכטה" האנטישמית, ובאותה שנה(1669) בזמן ישיבת ה״סיימיק" הבריסקאי, דרשה ה״שלאכ*טה" להטיל עונשי כסף כבדים על יהודים המעבידים פועליםומשרתים נוצרים.זכויות יהודי בריסק אושרו שוב בשנת 1676 על־ידי המלךיאן סוביסקי, שהיה ידיד ליהודים, ועוד הוסיף עליהן. ובכלזאת העלילו על יהודי בריסק, שהם רצחו מומרת שנעלמהמן העיר. כמה מבני משפחתה נידונו למוות,על מצבה הירוד של קהילת בדיסק מעידה עובדה זו:בשנת 1682 התייצבו באי־כוח הקהילה לפני שר־הפלדוהביאו לפניו בקשה זו: מכיוון שהרבה יהודים לוויםמתוך קלות־דעת הלוואות גדולות מאת אצילים והקהילהאחראית לתשלומן, מן הצורך הוא שהמלווים ישאלו לפנימתן ההלוואה ליהודי את פרנסי הקהילה, אם הם מסכימיםלמתן ההלוואה. מתקנת הוועד משנת ת״ל (1670) נרמז מצבםהקשה של הלווים היהודים שלוו כסף מאת אצילים: "ומישמשעבד אשתו ובניו לערלים, הרי הוא מנודה בשתי עול-מות". בין החותמים על תקנות הוועד משנת ת״ל היה הגאוןר׳ בנימין גינצבורג רבה של בדיסק. בשנת 1676 נתן המלךיאן סוביסקי רשות לקהל בריסק לענוש קשה את המפקיעיםעצמם מחובות הקהל, וכן נתן לקהל זכות לדון דיני נפשותמבלי להביא את הדין לפני שופטי העיר. בשנת 1684 נסגרעל־ידי המלכות בית־הכנסת של בריסק־דליטא בגלל חובשיהודי אחד לא שילם למלכות, ורק לאחר שסולק החובנפתח בית הכנסת, באותה תקופה נמכר רכוש קהילת בדיסקבגלל חובות, שלא שולמו, לראשי המנזר.אחרי מותו של המלך יאן סוביסקי, בשנת 1696, פרצומלחמות במלכות פולין. מלחמת אזרחים השתוללה ביןמצדדי סטניסלב ובין הנוטים אחרי אוגוסט השני, שנבחראח״כ למלך׳ ומלך בשנים 1733—1697, יותר מכל התושביםהרגישו היהודים בפורענויות. יהודי בריסק־דליטא, כשאריהודי ליטא, נרדפו מכל צד, ולא הועילה הצהרת המלךאוגוסט השני, שאישר את זכויות היהודים. מעלת העירבדיסק ירדה גם בעיני השלטון המרכזי. נוסדו ערים חדשותבסביבה, שעלו בערכן ובחשיבותן. בין קהילות ליטא כברהתחילה להתבלט קהילת וילנא, שנעשתה כעבור שניםהיורשת של אם קהילות ליטא — קהילת בריסק־דליטא,שהיתה מלפנים "על כל שליטא קרתא קדישא מתנשא לכלרישא". ראשותה של בדיסק התחילה להתערער. אהד הסי-מנים הבולטים לכך היה, כי בשנת תנ״א הגישו ראשיקהילת סלוצק בזמן ועידת המדינה את עצומותיהם, שאינםרוצים יותר להיות כפופים לבריסק ולקבל סמכותה. קהילתסלוצק רצתה להיות עצמאית וגם חברה בוועד המדינה,"להיות להם חלוקת כבוד והתנשאות ראש לכבוד קהילתם(סלוצק) המהוללה והמפוארה יצ״ו". מתוכן הדברים נראהשבריסק לא נזדרזה להסכים לבקשת קהל סלוצק, אלאשלבסוף הוחלט למלא את דרישת סלוצק.בריסק, ששימשה דוגמא טובה לשאר הקהילות בסידורמסיה בדיוק, התנגדה בגלל חוסר אמצעים בשנת 1708לגובי המסים שבאו לגבות מסי הממשלה בלווית חיילים,ושר הצבא העמיד אז לדין צבאי יהודים שנאשמו בהכאתהחיילים. בעלות המלך אוגוסט השלישי על כסא השלטון(1733) הבטיח לשמור על זכויות היהודים ולהגן עליהם, אבלהאצולה הגבירה רדיפותיה, והעירונים זממו לדחוק אתרגלי היהודים מהמסחר. בשנת 1759, כשנתכנם הסייםבבריסק, התפרצו כמח מחברי הסיים לבית-הכנסת הגדולוהתנפלו על היהודים ודרשו מהם כסף. נגד העבריינים הוגשמשפט, אבל רק ראש הכנופיה בא על עונש קל, כל האחריםיצאו זכאים.חעל אף הירידה הכלכלית היתה עוד בדיסק עיר תהילה.היתה בה ישיבה גדולה מלאה תלמידי-חכמים, סוחריםבית־העלמין הישן35תולדות יהודי בריסיךדליטא36תלמידי־חכמים קבעו עתים לתורה, ושמות רבניה התנוססוברשימת גאוני ליטא ופולין. בין הרבנים הגאונים, שהיובבריסק אחרי ת״ח ות״ט ושידוע לנו בוודאות שישבו עלכס הרבנות, הם: הגאון ר׳ יעקב ב״ר הגאון ר׳ אפרים זלמןשור חתנו של ד ישעיהו, בנו של הנגיד ר' משה ליזרס,שהשאיר בצוואתו כסף רב שניתן לפיקוח וועד מדינת ליטא.הכסף נועד לעזרת הקהילות ובעיקר לבנין בתי־כנסת.אחריו היה רבה של בריסק, בשנת תט״ו בערך, הגאון ר׳משה לימא בעל "חלקת מחוקק"! הגאון ר׳ אהרן שמואלקוידנובער בעל "ברכת הזבח" ו״ברכת שמואל"! הגאוןר׳ צבי הירש בערך בשנת תכ״ד! הגאון ר׳ מרדכי גינצבורג.הצרות גברו לאחר שנבחר למלך פולין סטניסלבפוניטובסקי (1764). מלך זה עשה את רצון יקטרינה מלכתרוסיה. בימים ההם היה קיים ברוסיה חוק, שכל קהילה אחר-אית בפני עצמה על גביית המסים וההתחיבויות של הקהילה.גם בעניין הקהילות הלך מלך פולין בעקבות מלכת רוסיה,ולפי פקודתו הפסיק "וועד מדינת ליטא" את קיומו.בשנת 1768 אסר הסיים הפולני על היהודים, שאין להםכתב־קיום מיוחד, להתעסק במזיגה. לא כל המוזגים יכלולהשיג כתב־קיום, וממילא נעשו הרבה יהודים מחוסרי־פרנסה, כי המוזגות היתה אחת הפרנסות השכיחות בליטאווהלין.וא^^1■״4•'רשימת רבני בריסק־דליטא נזשנת ר'7 (1470) עד שנת תרצ״ט (1939)ועד שנתמנה ר' מרדכי גינצבורג לרב היה קיים בבריסקדליטא המנהג שלא לקיים רבנות בידי שום רב למעלה מג׳שנים.אחריו היה הגאון ר׳ מרדכי זיסקינד רוטנברג, מחברספר שו״ת ר׳ מרדכי זיסקינד. בשנת תנ״א (1691) היהרבה של בריסק הגאון ר׳ שאול בן הגאון ר׳ העשיל שעברמבריסק, כאביו, לכהן ברבנות בקהילת קראקא. בשנת תע״ג(1713) היה רבה של בריסק הגאון ר׳ אריה יהודה לייבנכד הב״ח, שחיבר את הספר "שאגת אריה". בשנת תע״ח(1718) היה הרב הגאח ר׳ נחמן סירקין, הנזכר לשבח על־ידי ר׳ יעקב עמדן בספריו "תורת הקנאות" ו״עדות יעקב".בשנת תקכ״א (1761) קיים וועד מדינת ליטא את ישיבתוהאחרונה בעיר סלוצק. ראשון לחותמים היה אז רבה שלבריסק, הגאון ר׳ אברהם מבית קצינלבויגן, מלפנים רבבסלוצק ומשנת תק״כ בבריסק ר׳ אברהם קצינלבויגן היהגאמ מפורסם ואיש־ריבם של החסידים.בזמנו של הרב ר׳ יעקב מאיר פאדוא פרצה עוד שריפהגדולה בעיר, בשנת תר״ז (1847). ברחוב הראשי, בו היההמרכז המסחרי של היהודים, עלו כל החנויות באש ושתים־עשרה נפשות נשרפו חיים. בקושי התיר הרב ר׳ יעקב מאיראת נשי הנשרפים מכבלי העיגון (הדבר נזכר בספרו׳ תשרבות הר״מ סימן כ״ה). בשריפה נהרס בית־הכנסת הישן,ז3א. אדלברג38שהוקם בשנת 1569 ושופץ ע״י ר׳ שמואל ואהל. מין בית־הכנסת החדש נמשך בגלל עיכובים וחוסר כסף כעשר שנים,מ'1851 עד 1861. תכנית בית״הכנסת וצורתו שורטטו לפיהצעתו של הרב ר׳ מאיר פאדוא, שכיהן בתור רבה שלבריסק בשנים 1840—1855.אחרי מותו של ר' יעקב מאיר עלה בשנתתרכ״ה (1865) על כסא הרבנות של בריסק־דליטאהגאון ר׳ צבי הירש אורנשטיין. ר' צבי הירש היה גאוןבתורה ועסק בצרכי ציבור! בעזרתו נבנה בית־חולים יהודיומושב־זקנים. בזמנו יצא החוק, שהקהילות מחוייבות להעמידחיילים לצבא רוסיה לפי מכסה לכל קהילה, או לשלם כופר־נפש. רב העיר השתדל תמיד להשיג את הסכום ל״פדיוןשבויים" ולשלם את הכסף במועדו. ר׳ צבי הירש התקיןתקנות הרבה בקהילתו. בשנת 1874 גרשה אותו ממשלתרוסיה מגבולות ארצה, כי הוא היה תושב גליציה, ובעינישלטונות רוסיה נחשב כבן חוץ־לארץ. בסוף ימיו שימש רבבלבוב ונפטר שם בשנת תרמ״ח (1888). אחרי מותו יצאלאור ספרו בשם "ברכות ר׳ צבי הירש".אחריו עלה על כסא הרבנות של בריסק־דליטא הגאוןר׳ יהושע ליב דיסקין, קודם רב בלאמזה, קובנה ושקלוב,גאון בדורו. הוא היה קנאי ולא נשא פנים לאיש. גם בבריסק־דליטא הסתכסך עם השלטונות הרוסיים: בשנת 1877 הוציאפסק־דין בעניין ירושה בניגוד למשפט הממשלתי. בגללזאת נאלץ לעזוב את העיר, שכיהן בה ג׳ שנים, ועלהלירושלים ונעשה שם מנהיג הקנאים במלחמות עם המשכי-לים והציונים. הוא התנגד להיתר השמיטה שהוציאו בשנת1889 גאונים ורבנים, ביניהם ר׳ יצחק אלחנן ספקטור, רבהשל קובנה. בירושלים בנה הרב י״ל דיסקין בית־יתומיםגדול וישיבה בשם ״אוהל משה״. נפטר בשנת 1898. (יצאלאור ספרו "שו״ת מהר״ל דיסקין").בסוף המאה הי״ט נתרבו האוכלוסים היהודים בעיר,המבצר, אחד מן הגדולים והחשובים שבקיסרות רוסיה, גרםלהחיאת המסחר והמלאכה ויהודי העיירות באו לבריסקלהשתקע בה. בשנות השמונים של המאה הי״ט היוו היהודיםלמעלה ממחצית מספר התושבים. הם עסקו במסחר, במלאכהובתעשיה זעירה, מהם גם ספקים וםוחרי*עצים.בשנת תרל״ה (1878)) נתקבל לרב בעיר, הגאון הצדיקר׳ יוסף דוב־בר סולובייצ׳יק. מאז ועד חורבן פולין בשנת1939 ישבו על כסא הרבנות בבריסק דליטא בנו ר' חייםונכדו ר׳ זאב, עד שנחרבה העיר. ר׳ יוסף־בר נולד בעירניעשוויז' בשנת תרנ״ב, למד בוולוז׳ין ונדד למקומות תורהבמשך שנים. בבריסק כיהן ברבנות עד שנת פטירתו 1892,היה אהוב ומקובל על הבריות. נטה לרעיון ישוב ארץ־ישראל והיה חבר באגודה לקניית אדמה בא״י שנוסדהבבריסק בשנת תר״ן. חיבר ספר "בית הלוי" בן ד׳ חלקיםשו״ת ודרשות.בשנת 1891 היה מספר היהודים בבריסק־דליטא 30.000(בתוך אוכלוסיה בת ש46.0 תושבים). באותם הימים עברגל הגירה על יהודי רוסיה, וגם מבריסק־דליטא הגרו רביםלארה״ב, ארגנטינה וכו׳. אף בין חובבי־ציון, שעלו ארצהבשנת 1884 היו בריסקאים. השלטון הרוסי נהג עין רעהביהודי בריסק פן תקרה מלחמה, ולעיר נודעה חשיבותאיסטרטגית מרובה.אחרי פטירת ר׳ יוסף בר, עברה הרבנות לבנו ר׳ חיים(1892), שמילא תפקיד חשוב לא רק כרב קהילתו, אלא היהמקובל כעין ראש הרבנים ליהודי רוסיה. עליו גאות בניבריסק־דליטא עד היום, והשם ר׳ חיים מבריסק חרות בלבכל תלמיד חכם ומשכיל,מר׳ חיים נתפרסמו ספרים אלה: "חידושי רבנו חייםהלוי", חידושים ובאורים על הרמב״ם וחידושים על סוגיותשונות בש״ם. משנפטר ר׳ חיים נתיתמה קהילת בריסק־דליטא.אחד מפלאי ההשגחה של שר־האומה הוא, שהעיר הזאתגדלה והתפתחה להיות במשך דורות הקהילה הראשית בלבגלות פולין וליטא, שגאוניה וחכמיה פרשו כנפי־רוח על כלהעולם היהודי באירופה, והתנוססה לתפארת, עד שעלההכורת עליה בתקופת השואה, שלא היתה כמוה.ביבליוגרפיהעיר תהלה, א״ל פיינשטיין, וארשה, 1886. פנקס ועד הקהילות במדינת ליטא, ערוך ע״י שמעון דובנוב,קריד, נאמנה, ש״י פין, וילנא, תרע״ד. ברלין, תרפ״ה.,1883 1118נ81ז646? .80 ,£1:ננ€1[ ,!;$011£1881ז80 פנקס ועד ארבע ארצות, מסודר ע״י י, היילפרין, ירושלים.מפת ועד ארבע ארצות^1 ( 1667- 1764) ן~\ ^ /ד "■••׳•ן,ד .50 ״ / §.ס^י^׳ינ ־־•-1ד'4^1/^•*    ^•*נס<..״?•■ ^. •**^1•** גש^ םט ^ .1].־•י-^ •••..ן0§ 12^־ 1-1נ31* "י־*ו}5 ^3< י^ 5ס\5* 3^ ׳*?ז • -1-״5<11^1430 ^ס־ ם ^- טסד'1 ]^ נ נ:^ /§3-נ5 6 ;■ ניב§@♦סכ ו_ ס1 3־ 0 ^י1׳יי .3-״ %. 12 ׳"זס־״ -י 5״ 0(1 •5>§2 ? ^ צ 1 "כד ,\ג-^(3@0סס 101'5 0'״00:ב5ל834^׳•־^ו:>;% \ .* \ ס•^ ^^ ^!ץן״ב־״׳י ו "־צ כ ^71׳-״2 § ־?< 1\ ס--- : 14.. • *״9- ׳•••••^ >0;ן .•{— ^ ס ץ *־־*־1 ס •* א ^ ^ 1 ד— - ^^;׳41 505;^ נ/ ב1 1 ] ס -ז'■'§״ / ^ (כ-ד-^ן;3- _ ^✓3* *0 .״•־י3 ^ ^ 0־02 5 5 1גר .**' 3״ • • .י ^׳ד: ^/ ^נ ^"* •ססי־;:£••:1ב!ןל 3^ -4י- ^נ55-15 ובמי•ם נ1ב:י>ג^׳"־•/-.ץ'40׳^0 2 3);־--% ^ ג=^יס• ^ >ר^ ס^זנ1^/0?:\ ט.^ \ןגי "ז־0יגתי5 !0־1\צ_ 3\§4^1^ *4* 3 |;@ ^4.5.^(1^ • ״ ^1מ ט "זב>ה• ס 5•^סג* 5לצ ס נ115 יך־ ג=ס^ 5$! ס ניס 2! ט 13^1 15^ו\ו^ ,5< ;; י-• •-ג* 4.>; מ :7ג •־' -1^ ס/)2!נ'/ס^"5ן§ 3-5 ^.י—*- \ ^ י0״14 ״י ^ ״״ ״• 1- ^\ סג׳^ג;•. ״ ■•••״^>י־4 טמ' מ-ז •■ ^5|? /.״!41 <3 4' • 0 ?!< ^45..^*-* 6 ?ו 5. 6 0 ס " סז ^ ןל?0 ס^1־..\ 4 ׳-^י. ^ 1\3־נ10| 0^-218ול[ט־ 5־ 50י ג^ ז' 2 ^ייונ1^|0^.^*ס1 0 נ5^ ^ 0^?5 § 1 2,0 3-- ס 5 5| ":־5^0_ ^2191 2 5? ^י<נ צ| ^סלסי^י סיס, 0 2|.. ט ס ^**• ^^' ***•• ב*י ^ ^ס ל 6יצ 12§ ל§ ^1 ^^גד30-^ ^ ^ג190^ ב?5@ ם3ז :״^־3־? %■" זג!ד 903-3 0^1,ס -2 1x3 ג]4- ס ט ^נו3ז^50 צ ^60 פ^50@.^וט ׳-זס 1 2?־-4 ^>) ^§ ^ 65{ן ׳־• 3ז^צ ס- ^ :י-^/א ^ ן_1- א גל^ ^ 11 ••ד- 4*?|ן ^:ו ט 4ן05א סס— ג "1\ ^1\ ז5^ 811״ **^,־מ־ ׳ם ס?כ .״ 1ט }?^ד* ^ ^. נ#''11 פ ?5^ 1-״^ 1? :־1 ^■י ף^ ^ זי *ז0 י) ־ס ^ג ס ^_0< ־ז^' 4 >־~06 ם > ' .1^/ ט״״3 ^ס״וס-^40 < ס 4<א ?ז ^'״9 ^6 ע 5 ^ אס*' 5צ. -3 זג צ50 ^30^-11* ^־ז\ס %1_6ס< אט מסי 1־ס"ס־ 6ג ^1 1^.ס^ע *סי 4613סנסו3־ס 50%^־•^ א6 3 0^§ 1 -§ 3 4 ^ א^ר 300.<5 ך פ||0/§־|^א .י' 0״ 181״ ?־ב.• ^-1ף״ןןףן^-־^|צ ס 4 ס 211 י—4~ 0 *- נ >'־־•״§ ^ ןן ^£ל6ס־ 5־5־״1 "סי-^ 5■£נ: *1-ס.וב§1וב^,1נ\ ג1ר2־ז;:•*•/ •.-..8 406♦/א ^ 060 ס ....יי♦" ס4 *ס סג1§ §0 מ^ 1 ייו^ינ §-24 ג3׳. ״ 33ג> ^ ־״♦י״9 2^ םאם ^§ "§ ^§ .?יס- 6^•ס:^זי■׳׳.. (י־"/ט *§יי־/אע״>••♦. .•* ס  יי(1ץ•—:.-י־\%4/נ! •*% .*42ט 06•5-\ \ ^ס ג\ט\י־1 גי "♦י,7 ס—!•^יש ג ^^ 5י0א•- <_*!א■/י^ סא^ ט% זדבריסק־דליטא ב״ועדי הארצות"מאת ח. ברלםאבמשך כל תקופת הגלות של עם ישראל לא פסקה שאיפתולכונן לו שלטון אוטונומי בתוך ארצות פזוריו, לשמור עלייחודו כ״עם לבדד ישכון ובגויים לא יתחשב". במדינותשל ישובים יהודים מרוכזים, הגיעו לעתים לידי הקמתמוסדות והסדרת תנאי קיומם בתוקף תקנות וחוקים שקיבלווקיימו עליהם היהודים מרצון. חטיבות של אוטונומיהיהודית כבר נתקיימו בתקופה הראשונה של גלות בבל(ראשי הגולה והגאונים) וכשעבר המרכז הרוחני לקיבוציהיהודים באירופה, נתגבשו שיטות שלטון אוטונומי באסיפותהרבנים והפרנסים בספרד, ואחר־כך בצרפת ובאשכנז, הודותלתקנות שנקבעו על־ידי ראשי הקהילות בחינת חוק ולאיעבור. למידה יתירה של עצמאות הגיעה כנסת ישראלבגולה שבמרכז אירופה, כשנוסד במאה ה־15 "וועד הארצות"בפולין ואחר־כד "וועד המדינה" של קהילות ליטא\הזעזועים המדיניים והמרידות שפגעו במלכות פוליןהמריצו את המלכים להטיל מסים וארנוניות כבדים עלנתיניהם ולחפש דרכים לגבייתם במרוכז וביד חזקה.הזכויות שניתנו על־ידי מלכי פולין ליהודים, הודות לשתד־לנותם של ראשי הציבור, שימשו יסוד לרכז את נציגיהקהילות לתועלתם ולהטיל עליהם תפקידים הנהלתייםבישובים המפוזרים בערים ובעיירות. וכיוון שהיהודיםנשתנו באורח החיים ובמנהגיהם מעם הארץ, נסתגרובקהילותיהם, וניתן להם חופש מטעם.המלך והשליטים לסדראת כל עניניהם בינם לבין עצמם, ובלבד שתהא למדינהטובת הנאה כלכלית מכשרון המעשה והחריצות המסחריתשנתברכו בהם. וכך קמו ליהודים סדרי־קהילה וחיי־ציבורלמופת.ב״וועד הארצות" שיסודו היה במגמת השלטונות להסדיראת גביית המסים על־ידי פרנסים וגבאים מבני העדההיהודית, מצאו הפרנסים וראשי העם מקום להרחיב אתגבולות שלטונם עד כדי הקמת תאים אירגוניים של אוטו-נומיה פנימית, שהקיפו את כל שטחי החיים היהודיים בגברלות הארץ. ה״ירידים" שימשו הזדמנות נאותה לכינוס ראשיהקהילות, בערים המרכזיות, שיהודים באו לשם בהמוןבענייני מסחר וחליפין, מתוך הכרח לקיים בית־וועד לדיוניםוהכרעות בסכסוכים המשקיים, לגביית המסים שהוטלו מטעםהמלך והשלטונות על הערים והכפרים, נוצר המוסד האו-טונומי, שריכז בידיו את הנהגת הקהילות: "וועד הארצות",בהשתתפות באי-כוח הקהילות הראשיות ורבניהן, שהשפע-תם היתה עצומה בציבור. "וועד המדינה" הקיף בפעולותיואת כל שטחי החיים ובאסיפותיו נדונו ונקבעו תקנותומנהגים שנעשו ״לחוק ולא יעבור״ בישובי היהודים:א) היחסים עם השלטונות המרכזיים (המלך, הסייס) והמקומיים.ב) סדרי החיים הפנימיים של הקהילות; בחירות ראשי הקהל,דיינים, בוררים, גבאים ושמשים — לפי שיטת בחירות קבועהוחשאית.ג) גביית המסים, של הממשלה והקהל, וחלוקתם לפי התאיםהאירגוניים ומעמדות העם.^ד) הסדר ענייני הדת והחינוך (ישיבות ותלמוד־תורה).ה) עניינים כלכליים ומשא־ומתן: חכירת נכסים ומסים, בתי־משקאות בכפרים ("קריצ׳מא"), זכות־חזקה ו״השגת גבול".מכאן הסתעפו תקנות ומנחגים, ערכי רוח ומוסר שקבעואת דמות היהודי במזרח אירופה לדורות.יסודו של ״וועד ד׳ ארצות״ — שקדמו לו בסיובות1. נראה לי שמקור המונח "ארצות" הוא בתלמוד: "ג׳ ארצותלביעור (שביעית) יהודה ועבר-הירדן והגליל" (מסכת "שבי-עית", פרק ו׳). דרשו סמוכין בחלוקת השלטון בגלויותלחלוקה שהיתה נהוגה בארץ-ישראל, לפני חורבן העםוהמדינה.2. במושב הסיים הפולני של 1581 הוטל על היהודים סכוםכללי של מס-גולגולת; אולם בתקופה מאוחרת נקבעו שתימכסות ("סכומות") ליהודי פולין לחוה וליהודי ליטא לחוד.המסים העיקריים היו: מס״גולגולת (״פוגלובנה״); מס-משקאות ("צופובה") ן מם זכות-ישיבה בתחום המושב(״פוברוטני״); מס הקהילה ("קורובקא"), וכר.43ח. כרלם44באסיפות וכינוסים של רבנים וראשי־קהל בזמנים שובים —היה בשנת שמ״א (1580/81), מאז שרדה התעודה הראשונהעל קיומו.^ המיבנה האירגוני של "וועד הארצות" היה שונהלתקופותיו*־: בתחילה נוסד "וועד ג׳ ארצות" (פולין קטן,פולין גדול, רוס)! אחרי ה״אוניה של לובלין" נספחו גםקהילות ווהלין ונעשו ל״וועד ד׳ ארצות" ובתקנות שמ״חנזכרו ״חמש ארצות״ — (פולין גדול, פולין קטן, רוס,ליטא ווהלין). האסיפות התקיימו ביריד גרומניץ של לובליןאו בירוסלב פעמיים בשנה. הקהילות הראשיות שהשתתפוב״וועד ד׳ הארצות״, הן: פוזנא, קראקא, לבוב, בריסק.התא הארגוני בחיי היהודים בפולין ובליטא היה "הקהל" זכמה קהילות היו מצטרפות לגליל, והגלילות — למרכזיםשייצגו "ארצות". בקונפדרציה של "וועד ארבע הארצות"נתייחדה גם ליטא׳ על־ידי נציגות בריסק, הקהילה הראשיתבליטה. בישיבות ה״וועד" השתתפו באי־כוח כל "ארץ",רבנים, סופרים ושמשים**! האסיפות היו מתקיימות פעםבשנתיים, בדרך כלל. ובתקופות שבין אסיפה לאסיפה היוה״שתדלנים" ("...אשר להם הכוח לעמוד בהיכל מלךושרים") מייצגים את הקהילות בפני השלטונות המרכזייםבוארשה, מגינים על ענייניהן בפני "הטריבונל והשררה"ומעבירים את רוע הגזירות על ידי "דורון ותפילה".בקהילות ליטא השתתפו ב״וועד ד׳ ארצות" במשך יובלשנים עד שהלכו ויסדו לעצמן את "וועד מדינת ליטא" באסי-פת ראשי הקהילות, שנתקיימה בט׳ אלול שפ״ג (1623)בבריסק־דליטא, העיר הראשית בליטא, ובמושב זה הותקןתקנון מופלא שהקיף בסעיפיו(כ־100 סעיפים) את כל סדריהחיים הציבוריים, הכלכליים, הדתיים והמוסריים של הקהי-לות והברידון**, האסיפה המייסדת של "וועד מדינת ליטא"שימשה מפנה היסטורי ביהדות ליטא, שלא יכלה, כנראה,לדור עוד בכפיפה אחת עם "וועד ד׳ הארצות", לאחר שקהי-לותיה התפתחו ונעשו מרכזים במובן הכלכלי והרוחני,ונתגבשו בהן שיטות ומנהגים וצביון-חיים מיוחדים לעצמם.ב״וועד מדינת ליטא" השתתפו בתחילה באי-כוח בריסק,הורודנא ופינסק, ואחר-כך נספחו אליו וילנא וסלוצק.על סיפוח קהילת וילנא הוסכם במושב "וועד המדינה" בשנתתי״ב (1652) "שיהיה באסיפות וועד-המדינה ר״מ (ראש-מדינה) אחד מיושבי ק״ק וילנא״, ורק כעבור 53 שנה, בשנתתמ״ז (1687) זכתה ויל נא למעמד שווה ל״ג׳ הקהילותהראשיות״ על-ידי נציגות של 3 מנהיגים, סופר ושמש.קהילת סלוצק היתה נתונה למרותה של בריסק עד שנתתנ״א (1691), ומאז נתייחד לה מקום שווה ב״וועד המדינה",שהקיף בפעולתו חמישה גלילות על קהילותיהם.בהנהלת ״וועד המדינה״ השתתפו 2—3 "ראשי מדינה"של כל קהילה ראשית, הצטרפו להם הרבנים הראשיים,ומספר המשתתפים הגיע עד 15. "הוועד" התכנס לסירוגיןבאחת מן הקהילות פעם בשנתיים או שלוש ונמשך 3 עד 6שבועות. פרנס הוועד של הקהילה ה״מאכסנת" היה יושב-ראש בישיבות, ותקציבו ניתן על־ידי הקהילות המשתתפותבוי. לפי התכנית דנו בישיבות הראשונות של הוועד על"סיכומים וחשבונות המדינה" ("תקציב" בלשוננו) ובגמרהדיון — על משפטים, חינוך וצדקה.סמכותן של הקהילות הראשיות נקבע במדויק בתקנותהיסוד של וועד שפ״ג (1623) שהקיף את בריסק, הורודנאופינסק. לשטח בריסק השתייכו 30 קהילות עם "ישוביםוהסביבות״! בגליל הורודנא היו 7 קהילות, ובגליל פינסק —8 קהילות.ואלה הם הגבולין והסביבות ק״ק בריסק * :מעזריטש, ווארין(וואיין), יאנאווי, ראשם (ראשי), לאמי(לאמאז), בילא, בעשטץ, וולאדאווי, שלאוויטץ (סלאוואטיץ),קאדנא, וויסאקי, אמסטיבואה (אמסטיבאווי), קאברין,האראדעץ, פרושנה (פרוזשאני), מלטשא (מאלטש), סעלץ,טשערנדציץ (טשערנאווציץ), קאמניץ, שערשאווי, ראזאניק(ראזאנאי), סלאנים, דווארץ, נווהורדק (נאוורדאק), נעש-וויז, סלתק, מינצסק, מאהלאבוני(מאהלובני), אורשה, יושבירום.ואלה הם (גבול) יושבי סביבות ק״ק הורודנא:3. בפקודת זיגמונד דד1, מלך פולין, מ־23 ביולי 1533, נזכרסכסוד בין יהודים שנידון בפני "הרבנים שלהם בהיותםבלובלין", דבר המוכיח על קיום מושב בי״ד בלובלין(המשפטהיה נגד יוסקה בן־שלום מבילסק, שנזכר אחר־כך בבריסק־דליטא.4. גרץ, דברי ימי ישראל, חלק ד, מסקנות, חלק ח׳.5 ביריד גרומניץ בש׳ שנ״ו (1596) נבחרו "דייני המדינות"בהרכב זה: קראקא — 2 ! פוזנא — 2 ! לבוב — 12 חלם— 1 ! לובלין — 2 ! ווהלץ — 1 ! ליטא (בריסק) — 2 !ביחד 12.6. ראוי לציון שבאותה שנת שפ״ג שנוסד "וועד מדינת ליטא"התקיים גם מושב ״וועד ד׳ ארצות" בלובלין — שכבר פקעהסמכותו מעל קהילות בדיסק ו״הישובים והקהילות" הנספחיםלה.7. "לצורך הוצאות מזוגות הגאון אב״ד והאלופים ראשי המדינהדק״ק בריסק וכל הנלווים אליהם" נקבע תקציב של ארבעיםזהוב פולץ לכל שבוע (ההוצאות לאלופי הורודנא ופינסקנקבעו בסכום 35 זהוב פולץ). אחר־כך תקנו "לכל רב וראש־מדינה לצורך מזונות לכל שבוע 10 זהובים, — מלבד הוצאותפורין (עגלות) ושכר־דירה. ההוצאות לסופרים ושמשים נקבעובסכום פחות מזה. ויש שקבעו ״שכר־טרחה״ של 200 עד400 זהובים לראש־מדינה לכל תקופת מושב הוועד שהואמשתתף בו. ("עיר תהילה", אצל פיינשטיין! "פינקם מדינתליטא", דובנוב, סי׳ תתי״ט, תתק״ז).8. תקנות וועד שפ״ג, "פינקס מדינת ליטא".45כריסק־דליטא ב״ועדי הארצות"46אמדור, מוסטעצקי, קחניצא, נאווידבור, אוסטרין, ראשיו׳ליצא.ואלה הם הגבול סביבות ק״ק פינצק:קלעצק, לעדוויטש, חאמסק, ברעהין, דובראווטש, וונם־ווצק, טוראווה, יושבי ני״ז.קהילת בריסק־דליטא עלתה, כנראה׳ בחשיבותה בימיםההם עד שמרותה חלה גם על ערים מרוחקות ברוסיה;מינסק, מוהילוב ועד אורשא הגיעה. בריסק דליטא היתהראשונה במעלה הן בהיקף הגיאוגרפי של הישובים הנספחיםלה, והן בחינת מקום תורה ומרכז כלכלי. בוועד שפ״ג, הרא־שץ של "מדינת ליטא", נמנו וגמרו:"...בחיי האלוף מוהר״ר מאיר בהיות שהוא זקן בא בימיוולא יוכל עוד לצאת ולבוא מן העיר וחוצה, בכל עת וזמןשיתוועדו ראשי־עם דמדינתנו ליטא יחד, יבוא הוועד פהק״ק בריסק״י.לכבודו של ר׳ מאיר (בנו של ר׳ שאול ואהל, הקציןהמהולל, השמועה אומרת שהיה "מלך פולין לשעה") קבעואת בריסק כמרכז הוועד, "מפני שעיני כל המדינה צופיםלו". ר׳ מאיר היה, כנראה, ישיש מאד, והיה חותם בתעודותהוועד "במסירת קולמוס לספרא דמתא" (ע״פ יפוי־כוחלסופר העיר) "בצווי האלוף הראש מוהר״ר מאיר וואלהחולה". לאחר פטירתו נקבע מושב־הוועד בפרוזאנא, חזרווקבעוהו בבריסק, ולפעמים התקיים בסילץ (שצ״ב — 1632,ת״ז — 1647). הוועד היה גולה ממקום למקום, ולא דקדקובמחזורי האסיפות לפי הערים, וכנראה, היה מקום האסיפהתלוי במסיבות הזמן.גמושבי הוועד של "מדינת ליטא", שהתקיימו בבריסק־דליטא, היו לפי השנים:וועד אלול שפ״ג (1623).וועד אייר שפ״ו (1626).וועד אלול שפ״ז (1627).וועד אדר שצ״א (1631).באסיפות ת״פ — תצ״א לא השתתפו באי־כוח בריסק,מפני "מעשה שהיה" (מלשינות, כנראה). היו אלו "אסיפותקטנות", שעסקו במסים ובחשבונות חובות המדינה ("עשייתתעריפים על גולגולת"), ולא באו בחשבון ה״וועדיםהכוללים".אכן, התקנות שתיקנו במושב האסיפה של שפ״ג (1623),הונחו ביסוד הפעולות של "וועד מדינת ליטא" כל זמן קיומו.התקנות דנות בשטחי החיים הפנימיים וקובעות את מידתההשתתפות של כל קהילה בנטל החובות לממשלה, והקשריםכלפי חוץ. הענינים העיקריים לפי התקנות הם:1. קביעת הסמכות והגבולץ של הקהילות הראשיות, ודרכיהמינהל והבחירות במוסדות הציבוריים וד,דתיים.2. חלוקת המסים, אופן גבייתם וחלוקתם בצדק וביושר לפיהמעמדות והקהילות (מס־גולגולת, מס־רכוש, מכם ומשקאות)ומינוי שמאים רשמיים להעריך את היטל המסים "לעשיר, בינוניופחותים".3. היחסים בין הקהילות עצמן: הגבלות לאנשים נכריםלסחור בעיר, שלא לקפח פרנסת אנשי המקום! שתדלנות בעניניגזירות ועלילות.4. דין יחיד נגד רבים, יחיד עם חבירו, סמכות למנוע "השגתגבול" ותחרות שאינה הוגנת, ומסירת תביעות לערכאות, להכריעבין יהודי ליהודי.5. עונשין, עד הטלת חרם על אדם שאינו מציית לפסק־דין אועל מלשין ופורץ גדר המוסר — "שיהא יושב פנימה ואל יתערבבין הבריות" כל זמן שהחרם חל עליו.6. חכירת נכסים (ארנדות), דיני חזקה ושותפות והגנה עלאלמנה ויורשים של המחזיקים בזכיונות.7. עניני החינוך של בני העיר והסביבד,. החזקת ישיבותומלמדים" וד.שתתפות הקהילות בדווצאותיהם.8. מינוי רב, חזן או שמש וכן בורר רשמי, לפי בחירותחשאיות ("פתקי קלף") ועל־פי רוב־דעות.9. "הנהגת המוכס בכל מדינה לפי הנהוג בק״ק בריסק יש״ו"שלא יקבלו דמי מכם יותר מן המותר.10. עבירות נגד המוסר: איסור "שחוק הקארטין" (משחקבקלפים) שדינו עונש־גוף ועונש־ממון! מנהגי־צנע ופשטות במל-בושים, מניעת בזבוז.11. "מגבית" של ראש־חודש וימים נוראים "למען אחינו...הנפוצים על אדמת קודש אשר בחר ה׳ למושב לו״ 1*.12. להזהר שלא להתל באומות ושלא להכות שום גוי "שלאלד,ביא לידי עלילה ח״ו".13. לשם מניעת קבצנות בישראל, יותן לקבצן זר רק כדישיספיק לו לנסוע במשך היום מן העיר עד שיגיע למקומו.בוועד שפ״ז נקבעו תקנות חדשות "להוסיף ולשנות לפיהשעה והזמן, כי לא כל העתים שוות" ועיקר הדיונים סובבעל בעיות אלו:1. פדיון והצלה של אדם שנאשם בעלילה וחלוקתההוצאות על קהלתו והסביבה.2. "בענין רציחה עלה ונגמר, אם הנרצח עשירואמיד על היורשים להוציא כל הוצאות שיעלו על השתדלותה נ ק מ ה" ובאסיפת ראשי המדינות ידונו אח״כ אם ראויליתן עזר וסיוע ליורשים על חשבון המרינה.3. בדין יחיד עם יחיד ורבים עלה ונגמר — תקנה שלז׳ טובי העיר בהסכמת אב״ד איננה ניתנת לערעור. פסק־דיןהיוצא ע״פ הקהל בצירוף אב״ד על יחיד או על סביבות אינוניתן לערעור "ואף אם דומה בעיניו עיוות וכוח".4. דין אפיטרופסים — "שלא ילוו ממון יתומים שבידיהם9. "פינקס מדינת ליטא", סי׳ ס״ה, ס״ח, פרוטוקול ותיקוןתמ״ז (1637)10. "מלמדים הבאים מליטא ורוסיה, אין להחזיקם במדינה יותרמשנתיים בלי כתב־הרשאה מאשתו".11. ראשי בי״ד חייבים להעלות את כסף הנדבות ללובלין, ושםיועבר לארץ־ישראל... (שיטת העברות של כספי־עזרה היתהכנראה קבועה בדרך בטוחה במצב המסוכן בימים ההם).47ח. כרלם48לצורך עצמם" והעבריין ייענש. חזקה של זכיון (יוראנדא)אינה עוברת בירושה אלא לזמן תקפה בלבד, ואח״ב — ידכל אדם שווה לשכור אותה ־'.5. מכס שביד יהודים אסור להוציאו או לגרום למסירתולידי גוי והעובר על כך ייענש בחרם הגדול... והמוכס שיס-תלק מזכותו צריך להודיע לשליחי־המדינה ולא למסור אתהזכיון לוועד־המלוכה.6. אם יצא ערעור על מוכס שלקח מכס מדבר שאיןבו חיוב ע״פ דינא דמלכותא יבוא בדין לפני פרנס־החודשושנים מחברי הקהילה.7. "אחרי ראינו גביות המדינה שבסביבות שאין עולותכהוגן, כי נעלמים ונסתרים... ואין יודע עד כמה משגת ידכל אחד ואחד"... נבחרו שליחים אנשי אמת ושונאי בצע,האלופים מוהר״ר יואל ב״ר אליעזר סג״ל מק״ק בריסק,והר״ר אליעזר ב״ר חיים מק״ק הורודנא והר״ר אהרן ב״רמשה מק״ק פינסק... לשוט בארץ ולהתהלך בה... בליטא,רו״ס וני״ז"... לגבות המסים לפי היכולת, אם דל ואם עשיר...ועד שפ״ח דן במיוחד בענייני צדקה ומוסר והתקין, שבכלשנה ישיאו 30 בתולות עניות, שקיבלו נדוניה מקופתהקהילות בריסק, הורודנא ופינסק! שמירה על צניעותואיסור מלאכה בשבת בעיירות ובכפרים! בחורים ונעריםלומדי־תורה — מחוייב הרב לדאוג "למספר השבתותשאפשר לחלק״! מינוי ממונים מיוחדים להשגיח על המי-דות והמשקלות! לא להחזיק משרתות גויות בביתיהודי, אלא בידיעת ראשי הקהל, כדי למנוע עלילות! מינויבוררים ודיינים ע״פ פתקות-קלף שיימסרו לידי באמן והנוהלשל הבחירות! הגנה על זכויות יתומים שיהיו פטוריםמהוצאות רב וחזן ועבודת צבא (זילניר געלד)! תיקוניבגדים — לאסור מלבושים יקרים (בגד סאמיט וכר) אפילולחתן, אם דל ואם עשיר, ואשד, לא תתקשט בצעיף אלא בחג,ובשום אופן לא "ילכו" בצעיף או בגד "המרוצפים במרג-ליות" או דמשק ואטלס ו״שלא יפזרו הנשים ממון הרבה"לעשיית שפיצן (מלמלה)! להקל במסים על "תופשיתורד, הלומדים בהתמדד".באסיפה זו נבחרו גם 3 שלוחים "לשמור משמרת וועדהמלוכה ושריד," וד,ם: האלופים ר׳ ישעיד, מק״ק וילנא,וד,ר׳ בירך מק״ק בריסק והקצין ר׳ מרדכי מלומזא — שיהיושתדלני המדינה, ויצטרפו להם 3 ראשי בי״ד.במושב שצ״א (1631) הורחבו התקנות בעיקר בפרטיםשבאו עם התפתחות המצב הכלכלי וד,מדיני, לאחר קווי-ד,יםודשנקבעו במושב שפ״ג בבריסק. בתקנות ועד ת״ד (1644)נקבע גם סדר החתימות על התקנות ב״פינקס המדינה" וזכותבכורה ניתנה לנציגי בריסק לבוא על החתום בראשונה:"...על סדר החתימות של האלופים ר״מ (ראשי מדינות)יצ״ו עלה ונגמר: שיחתמו כסדר... בראש יחתמו ר״מ דק״קבריסק ואחריהם ר״מ דק״ק הורודנא ואחריהם ר״מ דק״קפינסק. אך זקן שראוי לכבדו ויד,יד, מבן ששים ומעלה חייביםלכבדו ולהקדימו" ".בתקנות ובפיסקי הדין של "וועד המדינה" בהתפתחותומשתקפים פרקי-הווי של חיי היהודי בליטא מיום הוולדו,דרכי חינוכו ולבטי פרנסתו ויחסיו עם הסביבה, עד פטירתומן העולם. "בהתאסף ראש-עם, האלופים, הקצינים וחרבנים"היו מדיינים בהליכות החיים בקהילות ובבית לכל גילוייד,ם.דבמשך כל תקופת קיומו של "וועד מדינת ליטא" היתהקהילת בריסק-דליטא ראשונד, במעלד" גם מצד מספר הישרבים הנספחים לה וגם מפאת היותה מקום-תורד, ומרכז כלכלי.הרבנים הגאונים, הפרנסים, "ראשי-ד,מדינה" הנאמניםוהסופרים, ששימשו באי־כוח לבריסק-דליטא מילאו אתהתפקידים הראשיים במוסדות השלטון העצמי של יהודיליטא, שהקיפו 10 גלילות: בדיסק, הורודנא, פינסק, וילנא,סלוצק, סמורגון, סלונים, מינסק, זמוט ופולוצק. אכן, ברשימתהאוכלוסיה היהודית בליטא היתה העיר בריסק-ךליטא מצע-רד, למדי. כחמישים שנה אחרי שבוטלה גזירת הגירוש שליהודי-ליטא היו בבריסק-דליטא כ-500 יד,ודים בלבד^^,וגם בסוף תקופת ״וועדי הארצות״ בשנת 1765 לא היו בעירבריסק-דליטא אלא 3353 נפש בלבד (בכל ערי מחוז בריסק14979 נפש).אולם בהנהגת המדינה ובחיי הציבור היתה העיר בריסק-12. גם בבעיית ה״מיסיון" התלבטו כבר ב״וועד המדינה" ובמושבשצ״ט (1639) מדובר "על גונבי נפשות ילדי ישראל וחשבולהמיר את דתם" שעלה במוסכם להצילם על חשבון כללהמדינה, והוא הדין אם ח״ו ההורים יוצאים מכלל דת ישראל,יש להציל את ילדיהם י13. האיסור ללבוש בגדי״פאר ביחוד לנשים — "שלא יהא ניכרשוע לפני דל״ חוזר גם בתקנות שאר האסיפות עד תקכ״א:"שלא ללבוש מנטליד (מעילים) מקושטים בכסף וזהב, וענקיםשל מרגליות וכו׳ — אלא ברחוב היהודים בלבד".14. ראשון לחותמים על תקנות שצ״א היה הר׳ יעקב במוהר״ראפרים נפתלי, רבה של בריסק״דליטא.15. על גידול האוכלוסיה היהודים בפולין וליטא אפשר להתחקותלפי מספרים אלו:בתקופת 1552—1566 נעשתה ספירה של היהודים בפוליןוליטא לצרכי גביית מסים. בבריסק־דליטא היה אז מספרהבתים של יהודים — 90 (מתוך 476 בתי העיר, 12%),בהורודנא — 60 בתים (11%), פינסק — 43 בתים (6,5%),קוברין — 27 בתים (12%) ? בשנת 1578 הגיע מספר האוכ•לוסיה היהודית בפולין עד 65100 נפש, בליטא ־־ 127000ב־1676 היה מספר יהודי פולין 150400, ובליטא — 32000 ןכעבור 90 שנה, ב״1766, הגיעה אוכלוסית יהודי פולין למספר621102 נפש, מהן 166477 בליטא (26,8%).על^פי ״תולדות היהודים ברוסיה״, הוצאת ״מיר״, 1914.49בריסק־דליטא כ״ועדיי הארצות"50דליטא, אם כל הקהילות. מתוך 42 האסיפות של "וועדהמדינה״ נתקיימו בבריסק וסביבותיה — 19. ב״פינקם מדינתליטא״ נזכרו 79 רבנים וגדולי בריסק־דליטא שבאו עלהחתום בתקנות (ב״וועד ד׳ ארצות״ נזכרו 16 "רבנים אלופיםוקצינים" מבריסק־דליטא בתקנות, עד שנפרדה "מדינתליטא" וייסדה וועד לעצמה). גם חלקה של בריסק־דליטאבנטל המסים שהטילה הממשלה על היהודים, גדול מאד.רשימת מם־הגלגולת, שנקבעה לכל היהודים בליטא מסתכמתב־61.868 זהוב פולין, מזה 3820 זהוב לבריסק בלבד."וועד הארצות", שהיה דומה במבנד,ו ובסמכותו בפוליןובליטא, התקיים במשך תקופה ארוכה: "וועד ד׳ ארצות"בפולין 175 שנה (משנת 1580 עד 1764), בליטא — 141שנה ( משנת 1683 עד 1764) 'י' ולא היתה מסכת שלטוןעצמי מושלמת באירגונה, למשמעת ולכבוד, כזו מאז גלהישראל מארצו. כמה עצומים ונפלאים היו כוחות־הנפשוהיצירה הגנוזים בקהילת בריסק־דליטא, שזכתה לעמודבראש "וועד המדינה" והטביעה את חותמה על כל פעולתוב״תור הזהב" ליהדות הגולה בתקופה הנסערת ההיא.נספחותא. בריסק־דליטא ב״ועד ד׳ ארצות"1. בישיבת "וועד הארצות" ביריד גראמניץ של שנתשס״ז נזכר לראשונה עניין הנוגע לעיר בריסק־דליטא, והואהסכמה לחיבורו של "האלוף נהר״ר משה ב״ר זבולון אליעזרמבריסק־דליטא" שחיבר ביאור על רש״י. בו "אסף בחכמתודברים שפירים נעימים ישתעשע כל הקורא בו, מתוקיםמדבש נופת צופים" וניתנה הסכמה "כדי להביאו ולהעלותולבית הדפוס, יראו ישרים וישמחו וירננו יחדיו המעייניםבו".בין הרבנים שחתמו על ההסכמה צויין: יהודה בן לא״אר׳ עובדיה ז״ל איילנבורג, ר״מ ואב״ד בק״ק בריסק־דליטא.2. ביריד ירוסלב של שנת שע״א נזכר שמו של הב״זז,ר׳ יואל סירקש, שהיה רב ואב״ד בבריסק־דליטא (נפטרבשנת ת׳ בקראקא) בקשר לגט שניתן על־ידי שכיב־מרע.בשו״ת הב״ח, דפוס קורץ תקמ״ה, נזכר הענין.3. ביריד ירוסלב שע״ח נידון ענין "סידור התפילותמכל השנה" שהדפיס והגיה האלוף מהר״ר שבתי י״ץ סופרמפרעמשלא לפי הוראות הוועד. "...בראותנו שהסידורשהדפיס "הר״ר שבתי הנ״ל הוא מוגה מאד, בפרט בנקודותובדגש וברפי, ע״כ גוזרים אנחנו שבכל קהל וקהל מחוייביםלקנות עכ״פ (על כל פנים) סידור אחד... שיתפלל הש״ץמתוכו וגם שאר הקהל יגיהו מתוכו את סידוריהם ולא יהיועוד נכשלים בעניינים שענשם גדול מאד"......נאום הצעיר לבית לוי, שלמה בן לא״א מוהר״ר נפתליזלה״ה הנקרא זלמן שור (אב״ד בבריסק־דליטא, בעל "תשדבות־שור").4. בירידים של שפ״א (לובלין) ושפ״ב (לובלין)"נתעצמו לדין יושבי ק״ק הוראדנא והאלוף כהר״ר שמואלבמהר״ר משה מבריסק עם מבוררי יושבי ק״ק טיקטין"בענין שייכותם של הישובים זבולדאווא, חווארשטשוהארדק, שיצא פסק־דין שהם "שייכים ומצורפים ל״ק טיק־טין", לענין מסים וצרכי־רבנות וכר.הענין נדון במשך שנים והוחלט "שהפסק הראשון שפסקיהגאונים הוא בתקפו וגבורתו, ובפרט שהגאון האלוף המרומםמהר״ר דוד אב״ד בדיסק הוא אחד מהגאונים שפסקו כך".5. הר׳ ר׳ מאיר קצנלבוגין, בנו של שאול ואהל, אבדק״קבריסק וראש הקצינים של מדינת ליטא, נזכר לראשונהבפסק־דין של יריד גראמניץ שפ״ג בענין "מנת המלך (מםהחצר והפקידות) הוצאות על רשעות בוארשה (שתדלנותלהסיר רוע חגזירות)" וחלוקת נטל ההוצאות בין ארבעהארצות, וחלק ליטא בתוכן.6. יריד יערוסלף תי״ו מאשר תקנת יריד גרומניץ שמ״ז"שלא ישתדלו לקבל רבנות ע״י הלואה או מתנה, הן ע״יעצמו והן ע״י אחרים ושלא יחזיקו ברבנות ע״י כסף וזהב"...בין החותמים: ר׳ ליב מבריסק־דליטא (נקרא בשר׳תמהר״מ מלובלין "הגאון המופלא בתורה ובחסידות מהר״רליב אב״ד דק״ק בריסק דליטא"), וכן ר׳ ביינוש (ליפשיץ)אב״ד בבריסק.7. בפסק־דין שבין "האלופים הקצינים מנהיגי ד׳ ארצותיצ״ו ומנהיגי מדינת ליטא יצ״ר׳ ע״ד חילוקים וטענות בנוגעלהוצאות שנעשו בענין גרים (נרמז בפינקם בכינוי "ספחת")וכן הוצאות לטרובינאל (טריבונאל) של יומא דשוקא בלוב-לין, וע״ד הוצאות וארשה "מחמת הרשעות שנתחדשה"(ענין זכות־ישיבה ליהודים בעיר וארשה) והוצאות שליחלרומא (בענין פקודה של האפיפיור להגנת היהודים).בכל הענינים המדיניים שנדונו במושב יריד גרומניץ16. בפקודת ממשלת רוסיה פוזרו שבי הוועדים יחה בש' 1764(תקכ״ד), וחוסלה כל פעולתם, ה״קהל" נתקיים עוד בחינתמוסד״מקומי לענייני היהודים.51ח. כרלס52תט״ו הוטל על מדינת ליטא להשתתף בחלק השביעי מןההוצאות, מתוך נימוקים מפורטים.בין החותמים: ר׳ יו״ט ליפמן העליר ונאום שלמה זלמןבה״ר "רמות יעקב" אב״ד בריסק־דליטא.8. שנת תט״ו, יריד גרומניץ:"ע״ד החובות אשר חייבים האלופים, הרוזנים והקציניםמנהיגי מדינות ליטא יצ״ו, או מנהיגי ק״ק בריסק יצ״וכמשמעות שטר־חוב שביד המלווים זאת אשר מצאנו, ששוםבי״ד בכל מדינות מלכותינו הן בירידים והן בשאר מקומות...אינם דשאים לעקל שום יחיד ממדינת ליטא או מק״ק בריסקיצ״ו מחמת עיכוב פרעון הנ״ל״ —נראה, שהיו מלווים לקהל כדי לשלם את מסי המדינה,ונתנו שטרי־חוב שניסו אח״כ לגבות ע״י עיקולים של נכסיהמנהיגים, והפסק בא לקבוע שאין זה חוב פרטי, אלא כלהציבור חייב בו. בפסה״ד נאמר גם כן שנעשה "פשר"(פשרה). פסה״ד נמצא גם בהעתק פינקס מדינת ליטא שלבריסק "הועתק אות באות מגוף הפסק של הרוזנים וקציניםמנהיגי ארצות פולין יצ״ו, יום ד׳ י״ד ניסן תט״ו לפ״ק"....נאום אברהם בה״ק מוהר״ר מרדכי אהרן זצ״ל הי״ד,שמש דק״ק בריסק־דליטא.9. בשנת תכ״א, מדובר בתעודה על ענין פדיון־שבויים,"אשר שללו מלך מוסקווא נפשות מישראל למאות ולאלפיםומכר אותם לפרסיים לאומה אכזרית". האיגרת נשלחהמקושטא "לק״ק ברסטא למחוז לוונבא בעד שבויים הנמכריםממוסקווא לפרסייא". נראה שהמדובר בשבויים יהודיםשנשלחו מליטא ורוסיה הלבנד, בשנות 56־1654 ע״י חילותמוסקווא לקצוי רוסיה: קלוגאף, קזן וכר, ונמכרו גם לתור-כים (פרסיים) ובא שליח עם האיגרת לבריסק־דליטא ומשםנשלחו העתקות לשאר הערים, לעורר את הקהילות לאסוףכסף לפדות את השבויים, במושב הוועד ה־הלט "לברר שלושהגבאים״, ביניד,ם האלוף כמהר״ר שמעון שתדלן מבריסק ♦,שיחד עם המשולח "האלוף המרומם הרבני תחכמוני כבודמהר״ר שלמה זלמן בכה״ר יעקב אפרים מנחם" יצאו לקהי-לות "והושיבו בכל קהילה וקהילה גבאי נאמן" לאסוף אתכספי פדיון־השבויים לפי מיכסה שקבעו על יסוד הערכה.ענין השבויים נגע בהרבה קהילות, ומסופר על הצרההזאת בקשר לגזירות ת״ח ות״ט ב״יון מצולה" לר׳ נתן נטעהנובר: "אחינו בית ישראל הנתונים בצרה ובשבייה ביןהקדרים הוליכו אותם לקוסטנידא הגדולה... ופדו אותםבדמים יקרים", ונראה, שענין השליח המיוחד שבא לבריסק־דליטא יש לו סמוכין לכאן,10. ענין החובות של הקהילות בפולין וליטא נזכר גםבשנת תכ״ח בוועד שהתקיים ביריד לנטשנע, בו הוחלט"שהרשות לתושב פולין לעקל אפילו יחיד... להוציא חובשיש לו אצל הקהילה" בניגוד לתקנת יריד גרומניץ תט״ובנוגע לחובות קהילות ליטא. פסה״ד הובא גם בפינקס ליטאו״הועתק אות באות "...מנחם מנדל תלוי דיינא וספראמבריסק־דליטא". באותו פס״ד השתתף גם "ד יודא...במוהר״ר ברוך הלוי זצ״ל שמש דק״ק בדיסק דליטא", ופסקו"שתורה אחת תהיה לתושבי מדינת ליטא עם תושבי ד׳ארצות יצ״ו" בנוגע לגביית חובות הקהילות.11. עלילות וגירושים, כמו מסים וארנוניות, היו עניןמשותף לקהילות בכל הארצות, וכל הקהילות נשאו בהוצאותהקשורות בגזירות אלו, גם אם הצטמצמו לרדיפות מקומיותבלבד.בשנת ת״ל, ביריד לובלין, דנו בענין הוצאות ק״ק קראקא"להפר עצת מחשבות אדם זדון... לגזור גירוש על הכללעי" מתן כסף "להמעליל עצמו ולשאר שרים נכבדים ורביםוביחוד לאדוננו המלד יר״ה בעבור החשש להפר עצתם".״התקציב״ להוצאות על הענין נערך בסכום 6000 עד 15000זהובים, ונקבעו חלוקתו וגבייתו, לפי הסכם "בחתימת־יד ר׳שלמה הסופר של ד׳ ארצות ובח״י הנעלה הר״ר ר׳ יודע(יהודה) שמש דק״ק בריסק".12. ענין מו״ם מבריסק דליטא נזכר בדיונים בירידלובלין תל״א, בו "התרו באלוף התורני מהר״ר טעבילמבריסק ♦ • שאם לא יעמיד ביריד גרומניץ 150 ספרי "מאירתעינים" שלמים אשר חייב לנו... וגבו את המעות מקופתהארצות". והוא "נאנח במרירות ובשברון מתנים" ובאו לידיפשרה בדבר החוב.13 בוועד שנת תל״ח שהתקיים בלובלין היה, כנראה,דיון חריף על חובות שהוציא "וועד ד׳ ארצות מחמת גירושמאזוביא... הוצאות הוועדים בוארשה וזולתן... והתרו בקצינימנהיגי ליטא יצ״ו שיעשו קנצי מילין בעניני סכסוכיםשביניהם" ויודיעו קציני מנהיגי ליטא לבריסק, שאם לאיבואו לעמוד לדין "יעשו ד׳ ארצות דין לעצמם".ב״כ בריסק לא באו, כנראה, לישיבת הועד הנ״ל, והעניןגרם לקפידה חריפה זו,14. ואמנם הופיעו "הצדדים האלופים הקצינים רוזנימנהיגי ד' ארצות... ומדינת ליטא יצ״ו ע״פ הגבלת זמןמשפטם" במושב הוועד בשנת תמ״א ביריד לנציצי, בו דנועל הסכסוכים ור,טענות בכל הענינים שהיו במחלוקת. "רוזניליטא השיבו שמעולם לא נתחייבו לד׳ ארצות מאומה...ואינם רוצים עוד בשום שיתוף וחיבור עם ד' ארצות...ואדרבה בפרישה הם רוצים... וטענו נגד ד׳ ארצות שיתנו* י. ד,יילפרין סובר, שנתחלף למעתיק בר׳ שמעון שתדלן מלבוב,מכיוון שלא נזכר שם הנ״ל בבריסק. אך אין ראיה לדבר.•• ר׳ טעבלי בריסקר, בן הר׳ זכריד, מנדיל אב״ד קראקא. (עיין״עיר תד,ילד,״, "פינקם ליטא").53בריסי,־דליטא כ״ועדי הארצות"54להם להוצאות עלילות־שוא שהיו בליטא הנוגעים לכל גירושוספחת (גרים) וכישוף" (עלילה על יהודים שעסקו בכשפים).בין השאר נידון ענין המעבר מפולין לקהילות ליטא, שכלהבא מפולין לבריסק ולשאר ראשי קהילות היושבות עלהספר, רשות לפשר עמו... שלא יסע לליטא ויהיה נכתבבפינקס של ראש המדינה".החלטות הוועד קובעות הסדר של החובות באופן מפורטומפרידות להבא את מדינת ליטא מוועד ד׳ ארצות גם לעניןהוצאות והשתדלות וריצוי כסף "אלא שמנהיגי פולין מחרייבים לעזור כאחים לצרה" לקהילות ליטא בעניינים לפניהמלך והשרים.בין "קציני מדינת ליטא" שחתמו על שטר־חוב לקיוםפסק־הדין, היה מוה״ר שלום בהרב מוה״ר חיים מבריסק.גם ענין ה״גרמניצין" (הגבולות) הוסדר בהסכם הדדי,"וכמו שיש כוח מנהיגי פולין לאסור הגרמניצין מוועד ד׳ארצות ואילך, כן יש בכוח מנהיגי ליטא לאסור הגרמניצין...אם ירצו... רקום בכל העונשין שבעולם".15. על משפט בין "מנהיגי מדינת ליטא (הורודנא,פינסק, ווילנא) ...שנתעצמו בדין עם אלופי מנהיגי ק״קבריסק יצ״ו" נמסר בתעודה משנת תמ״ג; הבוררים פסקו"שאין לשום קהילה... שום טענה ותביעה נגד ק״ק בדיסקיצ״ו ע״ד אותם הישובים שהחזיקו כבר... שישיבתם קרובהמשנת תט״ו לפ״ק ע״פ הייצוג של רוב האנשים הדריםשם". וכן סודר ענין המסים "שהטילו על ק״ק בריסק שלאכדין... ומעריכים אותם מה שאין ידם משגת... והרשות בידיהמאור הגדול ר״מ אב״ד מק״ק בריסק דליטא להחרים עלהשמאים בכל החומרות".הסכסוכים יצאו מגבול הקהילות והגיעו גם לשלטונות,ומלך פולין יאן סובייסקי הוציא פקודח מפורשת לחסל אתהסכסוך ולהביאו לפני בית־דין של רבנים של הקהילות:בריסק, הורודנא, פינסק ווילנא. מצד בריסק־דליטא היהנוכח במשפט הר׳ מרדכי בר׳ בנימין וולף.16. "בתהוועדות ק״ק לובלין" ביריד תמ״ג ניתנה המל-צה (הסכמה) לאלוף התורני מוה״ר אברהם בהר״ר בנימיןמבריסק "להעניק לו הענקה גלויה".17. תקנה של וועד ירנסלב בשנת ת״ס. מודיעה על יסודבית־עלמין בקהילתם, "שהשיגו מהשררה יר״ה נ״י הוצאותמרובות לאלפי אלפים" וקבעו שכר מעות קבורה למת בזמןהיריד "למופלג שבעשירים לא יותר מששים זהובים... ואםימות איזה עני, הגליל או הקהילה מחוייבת ליתן אתההוצאות".על התעודה חתום גם ר׳ בנימין בינוש מבריסק, נאמןדחברא קדישא שם, לבית קאצאנאלבויגן —18. תעודה משנת תע״ד (1712) מוסרת פרשה מופלאהבדבר עלילת־דם של המומר יאן סיראפינוביץ; שהובאלפני הדוכסית אליזבטה שיניאבסקא בוארשה ע״י משלחתשל וועד ד׳ ארצות. המומר סיראפינוביץ נולד, לפי מקורותהכמורה, בבריסק־דליטא, ונסמך לרבנות ובשנת 1710 התנצרוהופיע במשפט עלילת־דם בצוזמיר. הדוכסית א. שיניאבסקההזמינה לדין כמרים והגמונים ושר־הגליל, אך סיראפינוביץנמלט והוברר שדבריו היו דיבת־שוא, וניתנה פקודה להסירכל חשד ושהיהודים לא יסבלו עוד.19. "בהתוועדות ד׳ ארצות יצ״ו בק״ק ירנסלב, שנתתקי״ד, נוכח "הצעיר נחמן החונה בק״ק בריסק־דליטא"(הוא בנו של ר׳ ש״צ סירקין, נכד הב״ח).באסיפות "וועד ד׳ ארצות" השתתפו אפוא ובאו עלהחתום "הרבנים האלופים והקצינים" מבריסק־דליטא לפיסדר זה:1) ר׳ יהודה ב״ר עובדיה איילנברג, ר״מ ואב״ד בריסק־דליטא(גרומגיץ שס״ז)) 2) ר' יואל סירק״ש, הב״ח (ירוסלב, שע״א)ז3) ר׳ שלמה ב״ר נפתלי, הנקרא זלמן שור, בעל "תבואות שור"(ירוסלב שע״ה)( 4) הגאון ר׳ דוד אב״ד בריסק (לובלץ שפ״א,שפ״ב)! 5) הג׳ ר׳ מאיר קצנלבויגן, בנו של שאול ואהל (גרומניץשפ״ג)! 7, 6) הגאון מהר״ר ליב אב״ד ק״ק בריסק דליטאור׳ בינוש ליפשיץ אב״ד בריסק־דליטא (ירוסלב שמ״ז) 1 9, 8) ר׳יו״ט ליפמן — הלוי הליר! ר׳ שלמה זלמן ב״ר ירמיה יעקב —אב״ד (גרומניץ ת״כ)! ר׳ אברהם ב״ר מרדכי אהרן הי״ד, שמשבריסק־דליטא (גרומניץ תט״ו)! האלוף ר׳ שמעון תשדלן (לובלץתכ״א) 12) ר׳ יודע (יהודה) שמש דק״ק בריסק (לובלץ ת״ל)(13) האלוף ר׳ טעבל מבריסק (לובלץ תל״א) < 14) האלוף ר׳ אברהםב״ר בנימין מבריסק (לובלץ תמ״ג)ז 15) הר׳ בנימין בינושמבריסק קצנלבויגן, נאמן חברה־קדישא (יערוסלב ת״ם)) 16 ר׳נחמן ב״ר שמואל צבי סירקין(יערוסלב, תקי״ד).ב. בריסק־דליטא על-פי "פינקם מדינת ליטא"וועד ש פ ״ ג — ע״פ חשבמ הסכומות וה״פוברוטני" נשארההמדינה חייבת לק״ק בריסק, אחרי ניכוי המסים שחלועליה, 2140 שאק.וועד ש פ ״ ח — הותקן להשיא בכל שנה 30 בתולות עניות:ע״ח בריסק — 12, הורודנא — 10, פינסק — 8, וליתןלכל אחת 30 זהוב פולין.מס הגולגולת שהוטל על בריסק 140 שאק חוקטן "מחמתהשריפה" עד המחצית,האלוף מו״ה יואל סג״ל מבריסק נשלח "לסובב בעיירותובכפרים" לגבות את המסים "ולא ישא פני איש".נקבע מושב הוועד בק״ק פרוזאני, לפי הזמנת שתיקהילות ראשיות, ו״אם הגאון אב״ד דק״ק בריסק יתןדעתו שהשעה צריכה לכך", מחוייבות הקהילות עםהאב״ד לציית לו.נבחרו שליחים ליצג את הוועד במועצת המלוכה(סיימיק): ר׳ ישעיהו מק״ק וילנא, ר׳ ברוך מק״קבריסק והקצין מרדכי מלומזא.55וז. כרלס56הקצין ר׳ משה ליזרס מבריסק רבניו קיבלו ח,קה עלמכסי המדינה ל־3 שנים, בתשלום שנתי 2100 זהוביםלקהילות בריסק, הורודנא ופינסק.וועד ש צ ״ ד — נקבע לאלוף מו״ה יוסף ב״ר אליעזר סג״למבריסק 80 טאלר להוצאות נסיעה לארץ־הקודש ולשלםלו כל ימי חייו 40 טאלר בכל שנהאם יתהווה סכסוך בדבר הוצאות הקשורות בעלילת־שקר, יודיעו לק״ק בריסק, ואם יסכים הקהל דבריסקלהיות ההוצאות על שותפות — כן יקום.וועד ש צ ״ ז — ע״ד סדר החתימות בפינקס המדינה, עלהונגמר שיחתמו בסדר זה: בראש — הר״מ דק״קבריסק, אחריהם — ר״מ דק״ק הורודנא ואחריהם —ר״מ דק״ק בריסק.וועד ת ״ ז — "עלה במוסכם הנבחרים מג׳ קהילות שנועדלהיות ביריד גרומניץ שנת ת״ח בלובלין", שישלחו אתהאתרוגים, גם בשביל הורודנא ופינסק לק״ק בריסק,באופן "שד׳ הקהלות ימצאו האתרוגים מוכנים כשיבואולק״ק בריסק"".הדיינים שנבחרו ליריד יהיו: 2 דיינים מבריסקבקביעות, ודיין שלישי מהורודנא ופינסק לסירוגין.הוסכם שכל גביות המדינה ישולחו לק״ק בריסק לרשותשלושה נאמנים: האלופים ר׳ ישראל סג״ל, ר׳ אברהםור׳ שמואל סג״ל ".וועד ת ט״ ו — ענין החובות של המדינה לק״ק בריסקוכר העסיק את האסיפה שהחליטה על עדיפות בפרעון(40000 זהוב לבריסק) ושלא "לעקל שום יחיד שאינוחתום על השטר־חוב מחמת עיכוב הפרעון".וועד ת כ ״ ד — התמנה הר׳ יוסף בן־דוד מבריסק על כלגביות המדינה וניתן לו כתב־נאמנות, "ותוקף ועוז לכלהכפיות שיצטרך לענין הגביות".וועד ת כ ״ז — האלופים מו״ה יוסף בן־דוד ודוד ב״רשמואל, בשם "הבורא קדישא מקלויז דק״ק בריסק" מסרולמדינה קרן 9000 זה׳ שהיו חייבים להם, לצורך החזקתלומדי תורה בקלויז", ונקרע השט״ח מתוך התחייבותלתת 1000 זה׳ לשנה ע״ח הוצאות בית־המדרש הנ״ל,באסיפה נידון מעשה נורא בר׳ שמואל בן־דוד שהכהוהפריץ והוא מת "והוטל על הקהל להוציא הוצאות עלנקמתו" שיבואו בחשבון הוועד.וועד ת״ל — מנהיגי ק״ק בדיסק תבעו שינויים בעניןהגבולות וסמכות על הישובים (בקשר עם צירוף וילנאל״וועד המדינה") והוחלט שהגבולין והישובים שהחזיקהבהם ק״ק בדיסק יעמדו ויקומו ברשותה וכן יישאר"המצב הקיים" בנוגע לגבולות הורודנא ופינסק (מלבדהשינויים שהוחלט עליהם בוועד ת״ד).הוחלט, שיצאו 2 מנהיגים לכל מושב של "וועד המלוכה"בוארשה, ואחד מהם — מבריסק.וועד ת ל״ג — אלופי בריסק ישלחו כתבים לקהילותבסדר זה: ראשית להורודנא, והם יעבירו דעתם לפינסק,ויחזירו את הכתב לבריסק, בצירוף חוות־דעת. ובענייניממון ישלחו את הכתב גם לוילנא, והם ישלחו כלהדעות לבריסק *י.וועד ת מ ״ ז ^ — "עמדו למשפט מנהיגי ג׳ הקהילות עםמנהיגי ק״ק בריסק"... ויצא פסק־הדין: א) ישוביםוערים שהיה בהם מנין עשרה קודם שנת תט״ו והשתייכולבריסק יישארו לסור במשמעתה לעולמי עולמים"!ישובים שנוסדו אחרי שנת תט״ו יוכלו לבחור להןבי״ד הגדול של אחת הקהילות, כרצונן. ב) דייני הירי-דים — לאלופי בדיסק יהיו שני דיינים בכל יריד, וג׳הקהילות האחרות — שני דיינים. ג) בדבר הסכסוךבין הקהילות נגד בריסק שרצו להפריד ביניהן, הרשותבידי המאור הגדול מוה״ר מרדכי אב״ד דק״ק בריסקלגזור על המנהיגים, שישתתפו בהתוועדות. ד) טענתאלופי בריסק שמנהיגי ג׳ הקהילות מטילים עליהםמסים כבדים מנשוא, הרשות לגאון אב״ד בריסק "להטילחרם על השמאים, שיעריכו לשם־שמים ולבטל כלהקנוניות", וינהגו כמנהג ד׳ ארצות בפולין להציעערעור "והם ישמעו לצעקתם לפחות מהסכומות, כנהוג".ה) מקום אסיפות הוועד יהיה שווה לסירוגין בכל עיר,ואב״ד דק״ק וילנא יהיה שווה לרבנים של שארהקהילות.וועד ת נ ״א — אלופי רוזני ק״ק סלוצק הגישו משפטנגד מנהיגי בריסק ויצא פס״ד להיות סלוצק קהילה בפניעצמה, יוצאת מתחת שלטון בדיסק ויהיה לה זכותקהילה ראשית במדינה.וועד ת נ״ ה — החובות שהמדינה חייבת "לרוזני קציניק״ק בריסק״ מסתכמים בסך — ^5255 זקוקין כסףונתרצו לקבל תמורתו סך —.5233 זהוב פולין יי, לאחרנכיון 150 סכומות מדינה לטובת עניים.1. האלוף מו״ה וסף סג״ל הוא, איפוא העולה הראשון מבריסק־דליטא, וגם הפקיד הציבורי הראשון שקיבל פנסייה לכלחייו, עם עלותו לארץ ישראל.2. נראה, שהענין לא יצא לפועל בגלל הפרעות שפרצו בשנתת״ח בכל הארץ.3. הובות המדינה עלו אז, לפי חשבון הוועד, כ־114000 זהוב,מזה לבריסק ומוסדותיה (אב״ד, אבי־יתומים וכר) 35040 זהוב.4. בוועד תל״ג תוקנה החלטה זו בנוגע ל״דבר שיצטרכו לק״קוילנא יצ״ו".5. פס״ד זה אינו ב״פינקס ליטא" ולא ב״פינקס ד׳ ארצות", ונזכרב״עיר תהילד,", פיינשטיין, בלבד.6. שער החליפין, כנראה, היה; 1 זקוק כסף = 10 זהוב פולין.57כריסק־דליטא כ״ועדי הארצות"58וועד ת ק י ״ ב — קובע את העובדה ,,שזה יותר משלושיםשנה (מוועד ת״פ) לא היתה "התוועדות המדינה" וחוזרעל תקנות שלא שמרו עליהן, לאשר ולקיים דבר,וביחוד חלוקת מס״הגולגולת, לפי הקהילות.וועד תקכ״א — האחרון, קובע סיכום תקנות בעניינייום^יום: הנהגות בית״הכנסת, שבת, חתונה, צנעומותרות, סכסוכים ושתדלנות.תט״ו לובלין — פסק״דיןע״ד חובות האלופים הרוזנים והקצינים מנהיגי מדינתליטא וק״ק בריסק יצ״ו — שיתפשרו על הפרעון, "וכל זמןשלא נתפשרו אין לעשות שום עיקול על יחידים... אנשיק״ק בריסק".בפס״ד מדובר על פשרה בין אלופי וקציני ד׳ ארצותבפולין ואלופי רוזני מנהיגי ליטא, שנתפשרו בטוב —כשהיה איזה משפט בין ד' ארצות ובין מדינת ליטא, ידונומכל צד שני רבנים.פיסקי״דין בין שני הוועדים ניתנו גם בשנת ת״ל, תל״חבלובלין ובשנת תמ״א בלנצני.היו גם דין־ודברים בין הקהילות של "וועד מדינת ליטא"עצמן, בין בריסק ווילנא (ת״ל) בענין הנהגת הוועדים, ביןבריסק ופינסק בענין הגבולין "שהאלופים הרוזנים משלושהקהילות אינם נשמעים לק״ק בריסק"."האלופים והרוזנים ר״מ דק״ק בריסק־דליטא" שבאו עלהחתום בתקנות הוועד של מדינת ליטא:וועדי ש פ ״ ג — ש צ ״ ט:1) הגאון מוה״ר מאיר ואהל (קצינאלבוגן) חותם בראש גאוניליטא (וועד שפ״ג, שפ״ז, שפ״ח); 2) מו״ה ר׳ עוזר מבריסק ן3) מו״ה זלמן שמש; 4) מו״ה שאול (שפ״ג,שפ״ח); 5) מו״הבירוק, נבחרת כשליח ל״וועד המלוכה" בוארשה (שפ״ח);6) מו״ה יואל ב״ר אליעזר (שפ״ו, שצ״ו); 7) הר׳ מו״ה ישכרבר ספרא דמתא, חותם בפקודת הר״מ ואל (שפ״ז);8) הר׳ מו״ה שלמה ב״ר נתן כ״ץ (שפ״ז); 9) מו״ה יוסףשימלס (שצ״ב, תי״ב); 10) הגאון ר׳ יעקב ב״ר אפריםנפתלי(שצ״א, שצ״ב); 11) ר׳ ישעיה ב״ר משה ליזרס (שצ״ט);12) הגאון מו״ה אברהם ב״ר מאיר עפשטיין (שפ״ח, שצ״א,שצ״ב, שצ״ד); 13) הר׳ ר׳ משה ב״ר הלל (שפ״ג—שצ״ט,בראש); 14) הגאון מו״ה אברהם ב״ר בנימין סולניק (שצ״ט);15) הר׳ ר׳ שלמה זלמן ספרא דמתא (שצ״ט); 16) האלוףמו״ה אליעזר ב״ר משה ליזרס (שפ״ז—ת״ל); 17) הגאוןמו״ה יהושע ב״ר יוסף (שצ״ד, שצ״ט); 18) הר׳ ר׳ בינושב״ר מאיר ואהל (שצ״ט, תט״ו); 19) הר׳ יצחק אוארבאךשמש הקהל (שצ״ט); 20) הר׳ צבי הירש לוי ב״ר אליעזרסג״ל (שצ״ט); 21) ה״ר גחמן ב״ר שלמה כ״ץ (שצ״ט).וועדי ת ״ד — ת נ ״ א:22) הגאון מו״ה שלמה זלמן ב״ר ירמיה יעקב (ת״ד, ת״ז);23) הגאון מו״ה יעקב ב״ר אפרים זלמן שור (תי״ב, תט״ו);24) מו״ה אברהם רשמ״א (ת״ז); 25) הר׳ ר׳ משה אב״דלאמאז (תמ״ה); 26) הר׳ ר׳ וואלף (ת״ז, תט״ז); 27)) האלוףר ישראל סג״ל ממונה על מסי המדינה (ת״ז); 28) האלוףר׳ שמואל רמו סג״ל (ת״ז); 29) הגאון ר׳ משה ב״ר יצחקיהודה לימא (תי״ב); 30) הר׳ יוסף או יוסף דוב (תט״ו,תכ״ב); 31) האלוף מו״ה אליעזר סג״ל (תט״ו); 32) הר׳מאיר ב״ר ביניש (תט״ו); 33) הר׳ יצחק איזיק ב״ר שמעוןאיש שטיין (תכ״ב, תל״ג); 34) הגאון מו״ה צבי הירש (תכ״ד,תכ״ז); 35) הגאון ר׳ יודא איש טראפא (תכ״ד); 36) הר׳ אב"רהם ב״ר מרדכי אהרן שמש (תט״ו); 37) הר׳ הירש פרומש(תכ״ד); 38) האלוף הג׳ ר׳ יוסף, נאמן המדינה (תכ״ד—תמ״ד);39) האלוף מו״ה יעסל (ר׳ יוסף ?) (תט״ו); 40) האלוף ר׳ דודב״ר שמואל; 41) הר׳ וואלף (ת״ל); 42) הגאון ר׳ מרדכיב״ר בנימין וואלף גינצבורג (ת״ל—תמ״ד); 43) הר׳ צביהירש ב״ר יעקב שור (תל״ו—תל״ט); 44) הר׳ יהודה ליבב״ר יצחק שתדלן (תל״ו); 45) הר׳ יצחק ב״ר יוסף (תל״ו,תל״ט, תנ״ה); 46) הר׳ ליזר ב״ר הירש דרשן(תל״ו, תל״ט);47) הר׳ משה כהן (תל״ו); 48) הר׳ שמואל ב״ר יו״ט ליפמןהלר, בנו של התוי״ט (תל״ט); 49) הר׳ שמואל סג״ל (תל״ט);50) האלוף מו״ה שלום סג״ל ב״ר חיים הלוי (תל״ט, תנ״ה);51) הר׳ יעקב מלאמאז (תל״ט, תנ״ה); 52) הר׳ גרשון(תל״ט); 53) הר׳ משה שמש (תמ״ג); 54) האלוף המנהיגמו״ה יואל (תמ״ד, תמ״ז); 55) האלוף מו״ה מנדל סופרתמ״ד); 56) הר׳ מנחם מגדל ב״ר בנימץ (תמ״ב, תמ״ז);57) מו״ה פיבוש (תמ״ד); 58) הגאון מו״ה ר׳ שאול ב״רהעשל (ספרא דדייני? תמ״ז); 59) האלוף מו״ה אליה ר״א(תמ״ו, תנ״א); 60) האלוף מו״ה מרדכי שתדלן (תמ״ו);61) האלוף מו״ה מאיר מוכסן(תמ״ז); 62) האלוף מו״ה הירשפרעגר (תמ״ד, תנ״א); 63) הגאון מו״ה מרדכי זיסקינדרוטנברג אב״ד (תמ״ד, תנ״א); 64) האלוף מו״ה זלמן ב״ריואל (תנ״א); 65) האלוף מו״ה יוסף ב״ר מאיר גינצבורגתנ״א); 66) הר׳ אליעזר ש״ץ (תנ״א); 67) הר׳ אהרןב״ר עברלס (תנ״א); 68) הר׳ יואל נאמן המדינה (תנ״א);69) הר׳ שמעון ב״ר יצחק איזיק איש שטיין(תנ״א); 70) הר׳זאבל סופר (תנ״ה); 71) ר׳ יודא ר׳ וולוולס (תנ״ה); 72) הר׳צבי רמ״ה (תנ״ח); 73) האלוף מו״ה שלום ב״ר חיים סג״ל(תל״ט, תנ״ה); 74) הר׳ צבי ר״פ (תנ״ה); 75) הר׳ משהב״ר הניד (תנ״ה).וועדי ת״ק— תקכ״א:76) הר׳ יעקב ב״ר מאיר סג״ל (תקי״ב, תקכ״א); 77) הר׳מו״ה ישראל ב״ר יונה (תקי״ב); 78) הר׳ דוד ב״ר משהיצחק (תקי״ב); 79) הגאון מו״ה אברהם קצינלבויגן(תקכ״א) י.בשנת תקכ״א נפסקו הוועדים, בין בפולין ובין בליטא,בפקודת יקטרינה המלכה, שלא ראתה בעין טובה את אירגוןהאוטונומיה היהודית בגבולות ארצה....ובני עירנו גילו ושמחו לראות, כי גם גדולי קהילתנובאו בסוד ישרים, בכל ענייני המדינה ותקנותיה ובאסיפותהוועדים, ובצדק יאמר עליה: "בריסק״דליטא, היתה על כלשליטא, קרתא קדישא, מתנשאת לכל לרישא" (הגאון ר' נטעמאוסטרא).7. ב״עיר תהילה" מונה י״ל פיינשטיין פ״ב חתומים מאנשיבריסק״דליטא בפינקס המדינה, אך טעה במספר, והכפיל ב.יהודי בריסק במאות הט״ז והי״ז(לפי רשומות בית־ ה משפט העירוני)מאת ק. ליכטנשטייןאבספרות הארכיונית של נסיכות ליטא תופסת בריסקדליטא מקום בראש. פרסומי "הוועדה הוילנאית הארכיאוגר־פית", שיצאו( לאור על ידי הממשלה הרוסית בשנות1865—1915, מכילים 5 כרכים המוקדשים לתעודות עלבריסק (3 כרכים המכילים רשומות בית־המשפט העירוני,כרך אחד של ביהמ״ש המחוזי וכרך אחד — רשומות השלטוןהעירוני וכר).אותו ענייו גם ביתר הפרסומים וקבצי־תעודות ממקורותארכיוניים של ממלכת ליטא הקדומה, מ״המטריקה הליטאית"וכר: מספר התעודות שהובאו מבתי המשפט והשלטוןבבריסק עולה על מספר התעודות הבאות מכל עיר אחרת,לרבות וילנה, גרודנה ופינסק.אין כאן יד המקרה בלבד, או יד הסברה של המסדריםוהמביאים לדפוס, שהעדיפו משום־מה את קדמוניות בדיסקעל יתר ערי ליטא. הסיבה נעוצה בחשיבותה היתירה שלבריסק, אף לגבי וילנה, בתולדות מלכות ליטא במאותה־15—16, המרכז המדיני הראשי של ארץ זו. אף בזמניםמאוחרים יותר, בסוף המאה ה־16 וה־17, כשוילנה, עירהבירה של המדינה, התנוססה במלוא־הדרה והשפעתה, לאנגרע חלקה של בריסק כאחת הערים הוותיקות ביותר, אחדהגלילות החשובים ביותר בליטא.הכרכים של ״הוועדה הוילנאית״; "תעודות רוסיה המער-בית" שפורסמו ע״י וועדה ארכיונית בפטרבורג בשנים1846—1853 * 14 "הקבצים הארכיוניים" המתייחסים לתול-דות ״רוסיה הצפון־מערבית״, שפורסמו משנת 1867 ואילוע״י השלטח של גליל־וילנה להשכלת־העם! התעדות שלברשדסקי(3 הכרכים של ״הארכיון היהודי־רוסי״)! הכרכים"רגיסטי אי נאדפיסי", שיצאו ע״י "חברת מפיצי-השכלהבין יהודי רוסיה״ ועוד — מכילים, כתוך החומר ההיסטוריהמובהק הנוגע ליהודים, גם אוצר בלום של תעודות למאותממקורות ראשוניים הנוגעים לתולדות יהודי בריסק והסביבה.יש חשיבות לריכחו ועיבודו המדעי של החומר הרבגוני,החשוב לתולדות יהודי ליטא ורוסיה הלבנה בכלל וקהילתבריסק־דליטא בפרט.בתוך החומר התעודתי שפורסם עד כה על היהודיםבנסיכות ליטא הגדולה, חשיבות יתירה נודעת לכרכים 28, 29שבסידרת הספרים של "הוועדה הוילנאית האדכיאוגרפית",המוקדשים כל עיקרם לתעודות שנושאיהן חיי היהודים.אמנם, העורכים שנתמנו ע״י הממשלה הרוסית, נקטו —בהתאם לקו המדיניות הצארית בנוגע ליהודים — בשיטהמיוחדת לגבי בחירת התעודות לפרסום, שהרי הם העדיפותעודות המספרות בגנות היהודים — בכל זאת אין למעטחשיבותם של כל תעודה, מסמך או רשומה, השופכים אורעל החיים הפנימיים והחיצוניים של יהודי ליטא במאותה־16 עד ה־18.הראשון בשני הכרכים האלה — כרך מס׳ 28, שיצא לאורבשנת 1901, מכיל 332 מסמכים, המתייחסים לשנים1560—1667 : למעלה ממאה שנה של חיים יהודיים סוערים,על פורענויותיהם, תלאותיהם, טרדותיהם היומיומיות, הנות-נים אותותיהם בדו״ח וברעזומות של בתי המשפט העירונייםשל בריסק, וילנה, הוראדנא, קובנה, פינסק, מינסק, סלוניםוטרוקי (בתוספת החלטות של ביהמ״ש הליטאי העליון).במאת השנים האלה, הוסיפה קהילת בריסק להיות הקהילההראשית והעיקרית ביהדות ליטא, ונקבעו מסמרות בתקופהזו להתגבשותה של האוטונומיה היהודית, מתוך שמוריהומאשריה עמדו בראש המסייעים להפרדה המנהלתית שלהגוש היהודי הליטאי מיהדות פולין ולהקמת "וועד הקהילותהראשיות של מדינת ליטא״ בשנת שפ״ג (1623) בתוךקהילת בריסק־דליטא,61יהודי כריסי, כמאות וזט״ז והי״ז62ראשי קהילת בדיסק ראו את עצמם בתקופה זו, כדבריהשל יהדות ליטא, אחראים לגורלה ונושאים בעול הציבורהיהודי הליטאי כולו.בלשם השלמת ידיעותינו על קהילת בדיסק, על חיי הכללוחיי הפרט של יהודיה בתקופת מאת השנים הזאת, בה נפלבגורלה תפקיד היסטורי רב־אחריות, יש לעיין בכל תעודהותעודה מצרור המסמכים הנוגעים לה והגנוזים בכרך מס׳ 28.אכן, נסתפק לעת־עתה בהעלאת הנושא העיקרי של כלתעודה.42 תעודות בכרך משתייכות לבריסק ומהוות רשומותאו פרוטוקולים מספרי בית המשפט העיחני בבריסק. הןמתחלקות לחמש קבוצות, לפי ספרי־האקטים של בית המשפטהעירוני, שמהם הן מובאות:1) תעודה אחת לקוחה מהספר 7012 המתייחם לשנים1577—1586.2) 14 תעודות לקוחות מהספר 7075 המתייחם לשנים1589—1596.3) 7 תעודות לקוחות מהספר 7078 המתייחס לשנת 1629.4) 14 תעודות לקוחות מהספר 7079 המתייחם לשנת 1644.5) 6 תעודות לקוחות מהספר 7083 המתייחס לשנת 1663.מהרשומה מם׳ 30 (5 למרץ 1580) אנו למדים על היקףהרובע היהודי בבריסק בסוף המאה ה־16. מתברר שסוללההוקמה בתקופה קדומה (כפי הנראה, עוד במאה ה־14) לשםהגנה על העיר, ששימשה מעין מבצר. היא סבבה את כלהיישוב מנהר מוכוויץ עד הבוג. הכניסה לעיר היתד. דרךשני שערים שחצו את הסוללה: אחד מ״הדרך הוילנאית"לרחוב זאוגרינקי, והשני — לרחוב פיסוק. הבתים היהודיים,תחילתם בקרבת הסוללה ליד השער הפונה לרחוב זאוגרינקיוהמשכם עד הבוג.מהתעודד. מסתבר שהיישוב היהודי פרץ את הסוללהוהתפשט מעבר לה, כי באותם חלקי הסוללה שאליהם לאהגיעו בתי היהודים, היתה הסוללה שלימה, ואילו ביתרחלקיה היתה פרוצה והרוסה, עקב התרחבות הרובע היהודי.הדבר מעיד על הגידול הכמותי של הקהילה הראשיתבסוף המאה, ומסתבר שהיהודים העדיפו להתיישב מעברלסוללה, בשדה הפתוח, מאשר להצטופף בתוך השטח העירוניהגדור, בשכנות־יתר ל״עירונים"(המשצ׳אנים). שלא הצטיינובאהבת ישראל יתירה.קבוצת התעודות השנייד, היא רבת־משמעות בנוגע לעמ-דות היהודיות הכלכליות ולקשייד,ם בחברה פולנית־ליטאיתזו, שבין האינטרסים המנוגדים של פיאודלים המושליםבכיפה, חגמונים רבייהשפעה ו״עירוניים" שחצנים, התלבטוונאבקו בגמישות מופלאה המוכסים והחוכרים המושבעיםומחזיקי בתי־השכר והאכסניות, למודי־הסבל וד,בדידות.התעודה מם׳ 34 (1 למאי 1589) מספרת על מוכסי היי״ש,שהם גם ראשי הקהל בבריסק, שאול בן יהודה, יוסף ואחרים,המתאוננים על גרימת נזק מצד ההגמון הלוצקאי, הפוטרכאילו את "נתיניו" מחובת המס על יין־השרף. (אגב, מוכסןזה, שאול בן יהודה — ״סאול יודיטש״ — הריהו פרנס הקהלשעמד בראש "וועד הקהילות הראשיות" והנזכר בפנקסמדינת ליטא, תקנות וועד שפ״ג. בתעודה זו הרינו נתקליםבו 34 שנה לפני הקמת וועד מדינת ליטא, שהיא גולת־הכותרת של פעולתו הציבורית).ברשומה מס׳ 33 (30 במרץ 1589) אנו עוקבים אחריעסקיו של סוחר בריסקאי, יעקב בן אלעזר, המוביל סחורותמסלוצק לבריסק והמסתכסך עם העגלון.געדות ל״יהודי־חסות" המסתופפים בצל הפריץ ור,משמשיםמטרה בהתגרות אציל אחד במשנר,ו, אנו מוצאים בפרשתיהודי ביאלה, מחוז בריסק, שבה שלטו בשכנות מיקוליילבית רדזיוויל וד,אצילד, קישצין לבית חודקייביץ. (תעודות35, 36, 41, 42 — 17 במאי, 14 באוגוסט 1589). מסתברשייחסים מתוחים למדי היו קיימים בביאלה בין ענפי שגיהגזעים האצילים המפורסמים הללו, עד ששוטרי הפאניקישצין־חודקייביץ ראו היתר לעצמם להתנפל על החוכרשל אחחת רדזיוויל, ישראל בן אליעזר, לחבול בו מכותנאמנות, לאסרו בנחושתיים ולאיים עליו לשרפו חיים. גורלזה היה צפד גם לחבריו מרק יצקוביץ (מרדכי בן יצחק 1),אלעזר בן ישעיהו ופריידה אשת יוסף, כולם נתיני רדזיודל.שחקה להם השעה והשוטר מטעם רדזיוויל הציל את כולםברגע האחרון בתוקף משרתו. כפי הנראה. יד רדזיווילהיתה על העליונה, כי הצד שכנגד נכנע לדרישותיו ואףנתן ערובה של אלף קאפ גרוש, שלא ייגע לרע ביהודירדזיוויל ולא ייכנס לתחום סמכותו("יוריסדיקה") של כבוד־אצילותו...כאשר האצילה לבית חודקייביץ דרשה מיר,ודי החסות שלרדזיוויל להישבע בבית־הכנסת בבריסק, במעמד אנשיהשפגעו בהם, שאכן הם הם שהיכו אותם — באו, כמובן,המוכים בשעה המיועדה כדי להשבע, אך חיכו לשוא, כיהבריונים הנאשמים לא הופיעו ובכך הוכיחו את אשמתם.חוכר המכס ("מיטניק") בעיירה דיווין, ע״י בריסק,מרדכי בן נחמן, מתאונן שהוכה קשות ע״י שומר המכסללא סיבה להתנפלות זו. (רשומה 38, 30 במאי 1589).חוכרי המכס והמסים המרובים בבריסק ובסביבה היוצפויים מחמת,התעסקותם בגביית המכס והמסים (טשאפאווי63ק. ליכטנשטיין64— מם משקאות, שאסאווי — מם דרכים וכר), לפורענויותוהתנפלויות יותר מכל בני מעמד אחר. גובה המכם הברים־קאי מטעם השר מיקולי םאפייחה, משה בן טוביה, קובלעל בעל הקרקעות זדיטובצקי, שהתפרץ לבית המכם ברחובפיםוצקי בבריםק, בשעה שהמתאונן היה עםוק בגביית כםפיםמידי םוחרים יהודים מפינםק וממקומות אחרים, והרביץבו מכות ״על לא דבר״ (תעודה 17,44 בםפטמבר 1589).חוכר־האחוזה טיוכיניץ, יליד בריםק, אהרן בן פםח(שהיה גם חוכר המכם), משרתו משה פצולציץ והאורחשנזדמן לאכםניה צלאל בן משה ידעו, לכל הפחות, לםפר,שהוכו ע״י כומר־הכפר הפרבוםלבי על שום שתבעו ממנואת תשלום המכם (רשומה 45, 4 באוקטובר 1589).ואילו משה בן יוםקה, תושב בריםק, אינו מפרש מפני-מה התנפל עליו פקיד המחוז, בן־עירו, םקיביץ׳ והיכה אותו,אף שדד ממנו כמה חפצים, וביניהם כובע תפור פרות־שועל(מם׳ 43, 24 באוגוםט 1589).אכן, לא כל יהודי בריםק עםקו בחכירת מכם ומםים, עםקשהכנים יפה, אך היה כרוך, כפי הנראה, בצרות־צרורות.יחידי־םגולה למדו את האומנות — או המדע — של... רפויחולים. אין התעודה מם׳ 24 (24 במרץ 1589) מציינת אםהיה היהודי הבריםקאי יוסקה רופא מלומד, או רק "רופא"חולים בעזרת םגולות מיוחדות, לפי מיטב המםורת שלהזמנים ההם. אך גם פרנםה זו לא תמיד הביאה שאננותובטחון, כי הנה הרופא יוםקה, היה נאלץ לברוח מבריםקלכיוון בלתי־ידוע על שום הבטחה שנתן לרפא את אחותושל האיכר מרטין קוליציץ׳. איתנה יותר היתה עמדת "כלי־הקודש". השוחט פםח בן שלמה התחיל לבנות בית עלמגרש, שחכר מגוי ברחוב היהודים, וםיים בקניית המגרשבכםף מלא. (תעודות 40,39, מ־20 ביולי 1589). אגב, מתעודהזו אנו למדים, שגוי לא היה יכול להחזיק מעמד ברחובהיהודים: מגרש שהגוי קנה אותו בשנת 1571 מידי היהודיפרץ בן הלל ואשתו חנה, שהיה משני צדדיו מוקף בתיםיהודיים, החזיק בו 18 שנה ובםופו של דבר מכרו ליהודי.שנת 1629 היתד, שנת עלילות קשות על יהודי בריםק.שש שנים אחרי הקמת "וועד מדינת ליטא", שמושבו היהבקהילה ראשית זו, הרי כל השמצה וכל בלבול שנעשו עליד,ודי בריםק עלולים היו ליהפך בנקל לצרה "כלל־יהודית".וראשי הקהילה בעצמם הזהירו מפני התפשטות העלילההמקומית בהיקף כל־ארצי.בתעודות 101—104, 106 (4 במרץ, 17—18 באפריל,19 ביוני 1629) נגולה לפנינו פרשת עלילה נמבזה על ראשיהקהל אלעזר בן אלעזר, זלמן בן שמואל ועל כל קהלה״בלתי־מאמינים" שבבריםק ובשאר הערים. מצויים בפרשהזו כל הסממנים של העלילות הידועות: רקמת שקריםועדויות־שוא, שהיהודים הרעילו נוצרי, חרפו וגדפו אתהחוק ואת הנוצרים, איימו בהשמדת הגויים ובהשלטת חוקהתורה וכו׳ וכר, עלילה ראויה לימי הבינים על כל תגיהופרטיה. וככל העלילות, גם זו בסופה מתבדית וסוף האמתלנצח. אך בכמה פחדים ועינויי־נפש מצליחים ראשי הקהללר,וכיח את ישרם וצדקתם?! בכתב־הגנתם הם מוחים עלהעלילה "בכאב ובצער עמוק, בשם קהל בריסק, ובשם כלהיד,ודים החיים במדינת הוד מלכותו רב־החסד"... איןהעלילה עשויה להתבדות לחלוטין עד שהנאשימם נשבעיםבבית־הכנסת בבריסק במעמד בא־כוח השלטונות, שידיהםחפות מפשע.בתעודה מס׳ 105, 18 באפריל 1629, אנו מוצאים עקבותלסידורים שנעשו ע״י "וועד מדינת ליטא": גביות מסיםמהקהילות במרוכז ע״י ראשיהן. ראשי הקהילות שבגלילבריסק: זלמן בשם קהילת בריסק, ישראל בן יוסף בשםקהילת קוברין, יצחק בשם ק׳ שרשוב, ניסן בן יעקב בשםק׳ פרוז׳ני, שעיר, בשם ק׳ ינוב, יצחק בן מנדיל בשם ק׳ביאלה, אלעזר בשם ק׳ צ׳רנבציץ הכניסו כל אחד את סכומימס־הדרכים (שאסאווי) שהוטלו על הקהילות לפי מספרבתי האבות.דמותו של היהודי בעל החנות לאריגים, המוכר בד,קפהלפריצים ומניח כספו על קרן־הצבי, דמות המוכרה לנומעיירות פולין וליטא במשך יובלות עד 1939, דמות זו קמהנגד עינינו בתעודה מס׳ 107 (12 באוגוסט 1629). יוסף בויעקב, בעל חנות בבריסק, נתכבד בביקורה של אורחת רמת־המעלה, האצילה ברברה שליסקה לבית האציל ליפניצקי,בעלת האחוזה מוטיקאל ע״י בריסק. מרשימת האריגיםשקנתה אצלו אנו למדים, באיזה מינים שונים של בדי צמרומשי סחרו בתחילת המאה רד17 בבריסק. ואחרי שהאצילהבחרה בבדים לפי טעמה ושלחה אותם בידי משרתה לאחוזתה,הודיעה שהפעם היא קונה בהקפה לא על חשבון בעלה, אלאעל חשבון אביה. אך כשהיהודי מגיש את חשבונו לאביה,הוא מנער את חצנו מן החוב. בסופו של דבר, הסוחר יוסףבן יעקב מכתת את רגליו — ולשוא — בין האחוזות לביתליפניצקי ולבית שליסקי — עד שהעניין עובר לערכאות. אךהתעודה אינה מוסרת, אם בעל החוב גבה לבסוף את חובו —וממי.דאם שנת 1629 היתה ליהודי בריסק שנת־עלילה בלבד,הרי בשנים 1643—1644 הגיעו הדברים לידי פרעות ביהודיםממש, אף על פי שמאורעות קשים אלה חלו ארבע שניםלפני ת״ח, אין בשום אופן לראותם כפתיחה לפרענות זו.הפרעות בבריסק בשנת ת״ד נערכו על טהרת הגזע הפולני,6566יהודי בדיסק במאות הט״ז והי״זולא היה להן כל קשר עם המתיחות באוקראינה בין האיכריםוהקוזקים לאצולה הפולנית.העניין התחיל בהשתוללותן של כנופיות סטודנטיםישועיים ברחוב הבריסקאי. אין לנו ידיעות מדוייקות על זמןהיווסדו של הקולגיום הישועי בעיר, אך ב־1643 היו כברמהומות בריונים בבריסק, שבהן היו מעורבים בעיקר הסטו-דנטים, בנים יקרים ומפונקים לשלאכטה, שנמסרו לחינוךבידי האבות הישועיים. ההדרכה במידות ובדרך־ארץ התחילהלתת את אותותיה בעיקר בתחילת 1644, כאשר הסטודנטיםעשו יד אחת עם העירונים ("המשצ׳אנים") למרר את חייהיהודים, להקניטם ולהתגרות בהם. היהודים, כפי הנראה,לא נבהלו ביותר והשיבו לפרחי־הכהונה הישועיים מנהאחת אפיים. "החוצפה" היהודית הוציאה את האבות הישועייםמכליהם. למענה־יד כזה מצד "הקהל" לא ציפו כלל. הםקמו מיד לשפוך את חמתם לא רק על היהודים שאזרו עוזלהתגונן מפני הפרחחים, אלא שלחו ידם בכל יהודי בריסק.והרי קטע מהתלונה לביהמ״ש העירוני (תעודה מס׳ 143,10 במרץ 1644), שהוגשה ע״י הכמרים יאן רקובסקיוקרישטוף יאנקובסקי: "...אנו מוקיעים את ראשי קהל,הבלתי־מאמינים׳ וכן את כל קהל היהודים בעיר הוד־מלכותו בריסק, שהם, מתוך שנאתם העזה לדם הנוצרי,התנפלו לא פעם, בתאריכים שונים, על הסטודנטים הנמצאיםבהשגחתנו, פגעו בהם, היכום והעליבום... התנפלו במקלותעל ילדי־האצילים וגרמו סכנה לחייהם. אחד המקלות האלהנמצא עד היום בקולגיום כעדות לחוצפה היהודית הבלתי־מרוסנת"...מובן מאליו, שלמשמע הסתה פרועה זו, הרגישו היהודיםכי "האבות" מכינים, בשיתוף־פעולה עם הפורעים העירוניים,איזו מהומה ("טומולט", בסגנון הפולני־המשפטי של הימיםההם) רצינית ביותר. אגב, "שירות־הידיעות" של היהודים,המציא לקהל ידיעות נכונות ומדוייקות על כוונותיו שלהצד השני ועל כל פרטי ההכנות לפרעות (תעודה 146,22 במאי 1644), העלולות לפרוץ ביום 17 במאי 1644 ושבהןהוזמנו לקחת חבל כל אנשי ההפקר שבעיר ובסביבה מתוךהסתה לשלול שלל ולבוז בז. ושוב לא סמכו היהודים עלכוחות עצמם בלבד כנגד המון פרוע ומוסת, והם פנו בעודמועד בקריאת עזרה לשלטון העיר, ל״בורגמיסטר" וליועציו.מאחורי הקלעים הכשיר המגיסטראט הבריסקאי את ההמו-נים משכבר לפרוע ביהודים. עוד בסוף אפריל 1644 (תעודה145) הסית ראש-העיר את ב״כ הצבא ביהודים, המסרביםלספק להם עגלות, חובה שהיתה מוטלת מעיקרה על העירייה.(יצויין, כי מתוך תעודה זו מתברר סידור פנימי של שלטוןהקהל על ידי קביעת פרנסי חודש וראשים מתחלפים מדיחודש בחדשו).העירייה לא יכלה להתעלם באופן רשמי מן חקריאהלעזרה של היהודים ונאלצה לבוא לידי הסכם עם הקהל,חתמה על ההסכם בעל-כרחה, לפיו כל צד מהחותמים("המגיסטראט" והיהודים) מחוייב לבוא לעזרת הצד השניבמקרה של מהומות והתנפלויות בעיר (תעודה 146).ואכן, ביום המיועד לפורענות, 17 למאי 1644, פנה הקהלל״מגיסטראט" בדרישה לקיים את חהסכם מיד מאחר שהגיעוידיעות ברורות שהבריונים (ה״סמאוואלניקים") נגשיםלפעולה באותו ערב.בסופו של דבר: הפרעות התקיימו לפי כל פרטי התכניתשל מסיתי הקולגיום הישועי והעיריה, ועזרת ה״מגיסטראט"...כמובן, לא הגיעה!מתוך התלונה, שהגישו ראשי הקהל לביהמ״ש בשם כליהודי בריסק ובשם קרבנות הפרעות (תעודות 146, 147,22—24 במאי 1644) מתברר המשחק הכפול והבוגדני שלראש-העיר יאן קוריאנאוויטש: אחרי שקיבל מהקהל אתהקריאה לעזרה, פקד, אמנם, על שוטרי העיר וחברי ארגוני-האומנים ("צכים") להתאסף למראית-עין ולהיות נכונים,אך מאידך גיסא כינס בביתו סוד-שיח עם ראשי העירוניים,השותפים למארגני הפרעות — וכעבור שעה קלה, בזמןשהמון הפורעים: עירוניים, סטודנטים וסתם אנשי-הפקרעמדו כבר מוכנים ודרוכים "לפעולה", נתן ראש-העירייהאת הפקודה לשוטרי העיר להתפזר לבתיהם — והרשותניתנה למשחית לפעול!כדי להרתיע את ההגנה היהודית העצמית ולא להפריעלפורעים לעשות את מלאכתם שלמה בפריצת החנויות היהו-דיות, ירו העירוניים, ומסתבר, גם שוטרי העיר בעצמם,ברחובות העיר ובשוק, להפחיד את המתגוננים ולהגדילמהומה ומבוכה.בכדי מצטדק ראש-העיר (תעודה 149, 4 ביוני 1644)ומנסה להוכיח, שידו לא היתד, במעל. הוא מעמיד פני תםומתמם. אך טענותיו בפני ביהמ״ש נראות קלושות ומלאותסתירות, עד שהוא מתלבט ומסתבך בשקריו, ולבסוף הואנאלץ להודות שבאמת ציוה על השוטרים להתפזר, ומוסיף,שהיהודים בעצמם אחראים ואשמים לפרעות שנעשו בהם.יחס הכמורה הישועית ליהודים נראה בכל חומרתומתעודות אלו, אך לעתים גם הכמורה הפרבוסלבית הולכתבדרך זו. במסמכים 151—153,152 (29—30 ביולי, 1 באוגוסט1644) הועלתר, פרשת סכסוך ומכות בין הכובעני היהודישמעון ובין הכומר הרוסי איבן טרוצביץ, העוברת על מידו-תיו של סכסוך פרטי ונהפכת למגילת-גידופים-וחרפות על"כל העם היהודי" מפי הכומר, המטיף לאחדות "כל הנוצרים,הקתולים וד.פרובוסלבים גם יחד" נגד היהודים.ברשומר, 154 (14 בספטמבר 1644) מופיע שוב כומר67ק. ליכנזנשטיץ68רוסי הטוען, כי יצחק בן ישראל, איש בריסק המסובב בכפריהסביבה וקונה בהמות, גורם להתפשטות מגפה בעדריהכפרים, הואיל והוא הביא בהמות חולות ואכסן אותןבכפרים.שלוש תעודות נוספות משנת 1644 מטפלות גם כן בהת-נפלויות, במכות ובהתעללויות ביהודים. הירש בן פאנל(פייטל ז) מבריסק, חוכר האחוזה ז׳יציץ, ספג מכות מהפריץזדיטובצקי (תעודה 144, 10 במרץ 1644).בקהילת וויסוקי, עיירה בגליל בדיסק, נשבתה שמחתחג־הסוכות של שנת ת״ה: בעצם תפילת החג פרצו פורעיםלבית־הכנסת, היכו באכזריות את המתפללים, פצעו קשה5 מהם, שדדו עטרת־כסף מספר־תורה ותכשיטי־נשים,והבטיחו לחזור ולהרוג את כל יהודי וויסוקי. (תעודות155—156, 22—25 באוקטובר 1644). יש עניין מיוחד בתערדות אלה בפרטים לתיאור המתפללים ובית־הכנסת, חג־הסוכות ותכשיטי הנשים וכף.בתעודה 148 (30 במאי 1645), בה נדון עניין שבועההנדרשת ממשה בן מאיר, מעניינים הדברים הנוגעים לבית־הכנסת, סמכות השמש, שמירת המפתחות וכד — פרטיםמלבבים על הסידורים בבית־הכנסת.צרור רשומות משנת 1663 מסיים את התעודות על בדיסקשבכרך זה. שוב מגפה, עלילות, פרעות ואף — עלילת־דם!הב־1662 פרצה מגפה בבריסק ובסביבה וגרמה להידלדלותהאוכלוסיה. אך חוכרי המסים — אחת דתם לעמוד בהתחיי-בויותיהם כלפי אוצר המדינה. ההכרח לא יגונה, אבל יעקבבן שמואל, חוכר המסים "טשאפאווי" ו״שאסאווי (מס-יי״שומס-דרכים) באחוזות ראסנה, וויסוקי, זובאטש ועוד, השיי-כות להט^ן הגדול פבל סאפיחה, נאלץ להודיע, שאף"שילינג" אחד לא יכול היה לגבות מהאוכלוסים במשךהשנה על חשבון המסים, לא הוא ולא אנשיו. (תעודה 315,9 בינואר 1663).חזרה על פרעות בריסק של 1644 נערכה 19 שנה אחר-כך, הפעם ע״י שר-צבא ואנשיו. התואנה נזדמנה לו, כשראשיהקהל, שסמכו לשם לד על פריבילגיות שהוענקו ליהודיבדיסק ע״י מלכי פולין, סרבו לספק את דרישת קצין•הצבא הירונים דובינה להמציא לו משקאות ומזונות. פןדובינה, בחמתו, לא שהה הרבה והתנפל עם אנשיו עלהחנויות שבחצר בית-הכנסת. קמה מהומה גדולה וכל הכרוךבה: מכות, צעקות, פצועים, ביזה. מראה הכיכר לפני בית-הכנסת נהפך לתל-זוועה. חנויות ובתים פרוצים! מיניסדקית, מכולת, גושי מלח מתגוללים באנדרלמוסיה ברחוב!פצועים נאנקים קשה. תוצאות היום היו: למעלה מעשריםפצועים, עשרות חנויות ובתים שדודים. (תעודה 316, 27במאי 1663).העיירה וויסוקי, גליל-בריסק, מקום מיועד לפרענויותעוד משנים קודמות, שוב נפקדה בספר הזכרונות: קפץעליה רוגזו של הכומר הקתולי אנדזשיי טכוזשניצקי, שנטפללאלעזר, חוכר האחוזה זובאטש, ליצחק בן אהרן חורטיוקחוכר וויסוקי, לפסח רוהאצקי ועוד, והאשים אותם בשנאהובהתנפלות על אנשי הכנסייה הקתולית במקום. הסכסורפרץ, כביכול, עם הצלת גנב ע״י היהודים מידי אנשיהכנסייה. (רשומות 317, 321, 30 ביוני, 20 בספטמבר 1663).המעניין בתעודה זו הוא, שכאילו "העירוניים" בוויסוקי לאהיו הפעם שותפי הכמורה, ראש העיירה (הווייט) עם יועציו,ב״כ העירוניים היו, בדיוק בשעת-המהומה, אורחי החוכריצחק בביתו. אגב, לפי התעודה, בראש הצד היהודישבהתנגשות עמדה אשת-החיל, רעית החוכר יצחק, בכבודהובעצמה...תרופה בדוקה לרופאים בבריסק במקרה של אי-הצלחהבריפוי-חולים היתה... בריחה מהעיר! כבר ראינו ב-1589(רשומה 24) את גורל הרופא יוסקה שברח מהעיר מפניחמת האיכר קולידיץ. אך גם ב-1663 עדיין לא למדו רופאיבריסק לעמוד על כבודם וחייהם: אהרן בן יעקב, מראשיהקהל בבריסק קובל על הרופא שמואל שרייאר, שבנו דודבן אהרן, צורף-זהב, מת "מטיפול בלתי-מתאים, לא לפיתורת-הרפואה", ע״י הרופא שקיבל "תגמול הגון" בעדעבודתו וברח בשעת גסיסת החולה, מבריסק בכיוון בלתי-ידוע... (רשומה 320, 20 באוגוסט 1663).פרשת עלילת-דם מסיימת את סידרת התעודות. בעצם,נתברתה לאלתר העלילה, אך בפרשה זו כל הסממנים הידועיםשל העלילה המתועבת הזאת הקיימת לשמצה זה מאותשנים; החל ממציאת הילד ההרוג, דקירות ופצעים על גופולהוכחת דמו השפוך בידי היהודים, ההסתה הפרועה, וגמורבגרימת עינויים בחקירה לשם קבלת "הודאה" בפשע.(תעודה 1,318 ביולי 1663). ומעשה שהיה כך היה: בעיירהוואיניה, גליל בריסק, טבע ילד נוצרי. כשמשוהו מן המים, לאניכרו בו שום סימני-אלימות או פציעה, מחוץ לסימני-ההיכרשל הטביעה. אך "העירוניים" רצו להפטר מיהודי העיירהוקפצו על "המציאה" הזאת, ניצלו את שעת הכושר, שאם הילדיצאה מן הבית להודיע לשלטונות על האסון, וחיבלו בגופתהילד, דקרוה ופצועה, כדי לשוות לעניין אופי של רצחוהתעללות. כשחזרה האם — שהיתה, אגב׳ גלמודה בלי בעלומשפחה ובלי הגנה — ומצאה את ילדה המת על פצעיוהטריים, הקיפוה שכניה בטענה, שהיא עצמה רצחה אתהילד. הכוונה היתה להפחיד את האם המסכנה כדי להכשירהלעלילה. שלטונות העיירה, שהיו שותפים למזימה, "רככו"69יהודי כריסי, כמאות הט״ז ווזי״ז70גם הם את האשה במלקות והושיבוה במאסר. בלילה נכנסואליה שליחי הכנופיה ודברו על לבה: "אל תפחדי׳ אשה.לא נפגע בך לרעה, ובלבד שתלשיני על היהודים שרצחואת בנך. אין לנו, לנוצרים, חיים בוואינה כל עוד יהודיםבה. העיר שלהם היא ולא שלנו. תעשי, אשה, מה שמבקשיםממך וחיתה נפשך".למגינת־לבם של בני־הבליעל ולתמהונם הגדול, המתבאיכרה הפשוטה׳ בת העם התמימה, המומת אסונה, ניצחהיושר והאמת. היא השיבה בהחלטיות את פניהם ריקם.לשוא היו הפיתויים, האיומים, העינויים, היא הודיעה: לאאלשין על אנשים חפים מפשע.כשנודעה העלילה ליהודי העיירה, דרשו מביהמ״שלחקור את האשה בבית הסוהר במעמד באי־כוחם. האשההודיעה מפורשות בפני כל העדים, שאין ליהודים שום חלקבמיתת ילדה, ושמצאה את גופת בנה הטבוע, כשמשתהומהמים, שלימה ללא פצע.אך חורשי־המזימה לא אמרו נואש וקיבלו את הסכמתהשלטונות לנסות את האשה בעינויים ("טארטורים" בלע״ז).העירוניים פקדו על הממונה על העינדים "לענות אותהבלי רחמנות" עד שתודה באשמת היהודים. אין התעודהמפרטת את כלי־המשחית ודרך העינויים, אך היא מוסיפה,שהאשה לא רק עונתה אלא גס "הודלקה" (לפי הספרותהארכיונית של התקופה ידוע, ש״הדלקה" משמעותה:הקרבת אש בוערת לבהונות הרגלים. עינויים אלהוההדלקה נמשכו בהפסקות, שבהן נשאלה האשה, אם היאכבר מודה בפשע היהודים. היא הוסיפה לעמוד במרדהובעוז־רוחה. "אין זאת אלא שהיהודים שלחו אליה לבית־הסוהר איזה משקה פלאי״ — פסקו גיבורי העלילה ופקדולשנות ולשלש את הצגת התופת של עינדי האשה במשנודמרץ.המעונה, דרוכת גבורה עילאית, בוערת באש קודש האמתוהצדק, הטיחה בכוחותיה האחרונים בפני המענים: "אניהולכת למות... טוב מותי מעינויים כאלה. לא הלשנתי עדעכשיו, ולא אלשין עד רגעי האחרון על אנשים חפיםמפשע"...היא מתה בית־הסוהר ביום 1 ליולי 1663.המעלילים נאלצו לבטל את העלילה נגד היהודים, מחמתחוסר הוכחות, לפני שהספיקו להבעיר את אש־מזימתם.תוך יוץ־השיפלות, העלילות והמזימות וים־השנאה שקםנגד עינינו, כשאנו מעלים בזכרוננו את דמויות היגוניםבנות־זמנן ומקומן של יהודי בריסק בולטת הדמות האנושיתהחמה, שמסרה את נפשה למען האמת והצדק והצילה בקרבנהאת כבוד האדם. וייזכר לטוב שם האשה המעונה הטהורההזאת: מאריכה יאנאווא ליטווינ^נקה.עיר ההרסמאת א. ל. פינשטייןבשנת תקצ״א (פחד חרדה בעיר לפ״ק) באה ונהייתהתמורה גדולה במצב עירנו בדיסק׳ ומני אז החלה תקופהחדשה בתולדות העיר וקורותיה. בשנה ההיא באה בשואהמרידה ומלחמה במדינת פולין כי התפרצו הפולאנים מאדו-ניהם קיסר -וסיא, אשר פרש כנפיו עליהם מאז נפלו בחבלובקאנגרעס ווין בשנת תקע״ה (1815 למספרם) והעיר הלזוהיושבת על מבואות פולין באה במצור, כי בנו בה דיקוחיל, וסביב שתו עליה סוללות ותעלות להגן עליה מסערתהפולאנים, אשר חגרו שא-רית כחם להשתער עליה ול-בא שעריה. ואחריו בשנה,כאשר קמה הסערה לדממה,יצאה פקודה מאת הקיסרניקאלוס נ״ע לכונן בעירהזאת היושבת על מקום נה-רים יאורים רחבי ידים, מב-צר גדול וחזק, ולבנות בובתי מסכנות, בתי נשק ומעו-נות לאנשי הצבא. ולמעןפנות מקום לבנין המבצרוכל אגפיו, נתן צו להרוס ולנתוץ בתי התושבים,א. ל. פינשטיין לבצר על מקומם חומהגבוהה דלתים ובריח בקרבהעיר ולשפוך סוללות מקדם לעיר סביב, ויהי כאשרההלו הבונים לעשות במלאכה, עזבו מעט מעט התושביםהגרים בעיר את בתיהם, לרגל המלאכה אשר להפועלים,והעתיקו משכנותם, לבתים חדשים אשר בנו במגרשי העיר,אשר קנתה ימין הממשלה למושבם ואהוזתם הנקראים בשםפרורים, האחד הוא פרור גדול לפאת קדמה מזרחה ונקראבשם "פרור קאבריך או "עיר חדשה" והשני קטון ממנו,לפאת נגב תימנה ונקרא "פרור וואלין" ושם העיר כולהכמבראשונה בריסק דליטא ובלשון העמים ב ריסקל י ט ע ו ו ם ק י *.ובשנת תקצ״ה (שנת שריפה לפ״ק) סערת ד׳ חמה יצאהעל העיר הישנה, והיתה לשרפה מאכולת אש. כי בשנה ההיאבחדש תמוז הוא החדש, אשר אכל את חלק יעקב, בימי קדם,ביום שבת קדש יצאה הבערה ללהב, ותאכל כמח רחובותבטבור העיר. כחמש מאות בתים נהפכו לערמות אפר מוש-ביהם חתו ובושו ויחישו מפלט להם לבנות בתים במגרשיהעיר החדשה, להיות להם מחסה ומסתור, בכל כחם החישומעשיהם, וכן חתמו במשך שתי שנים, עד כי בשנת תקצ״ז(עיר חדשה לפ״ק) קמה וגם נצבה, העיר הגדולה בכל הדרההמונה ושאונה, רבבות אנשים מלאו רחובותיה וחנויותגדולות וטובות עטרו שוקיה, המסחר הוכן על מכונו, ותהילעיר הומיה קריה עליזה. אך עוד נשארו בעיר הישנהעשיריות בתים אשר לא חלו בם ידים ושבו והיו לבערבשרפות קטנות. אשר באו בסערה לבצור עוללות ולתתםלברות למלתעות אש לוהט, והנשארים אשר נשארו בה,כאוד מוצל מאש, נהרסו ונתצו לאחד אחד, ולא נשאר כלזכר למו. ולעומתם רבו ועצמו הבנינים החדשים בעירהחדשה, ומספרם היה הולך וגדול, עד כי עתה רב מספרהבתים בעירנו ממספרם לפנים חמש ידות, וזה מקרוב נבנובה על ידי הממשלה, אסמים גדולים להפצי הצבא ומלבושיהם,לשום מעוגות להצבא. גם בתי דירה להפקידים אשר עליהם,גם בית נתיבות למסלות הברזל, גדול ורהב ידים, יפה להלל* הגאון ר׳ יעקב מאיר פדוא בתשובת מהרי״ם סי' כ״ח ד,ורהוהוגה על דבר כתיבת שם העיר החדשה, בגיטי נשים, והעלד!להלכה לכתוב שם העיר "בריסק דמתקריא ברעסט מתא דיתב><על נהר מוכאוויץ ועל מי בארות׳/73עיר ההרס74מאה גם בתי תושבים הרבה מאד נבנו במגרשי העיר,הולכיב ומשתרעים עד כפר טרישין, ונהיו לפרור חדש נקראבשם עיר קטנה או בלשונם ה א ר י ד א ק.כגורל כל בתי התושבים שבעיר הישנה, היה גם גורל בתיהתפלה אשר היו בעיר, מהם נשרפו ומהם נתצו ונהרסו, ונבנומחדש בעיר החדשה, ויקראו להם שמות, כשמות בתי התפלההישנים, ולבד אלה הוסיפו עוד בתי תפלה חדשים ומספרםשירבה ויפרח עוד לפי רבות מספר התושבים, אשר יפרווירבו בעירנו עיר גדולה לאלהים אשר אליה ינהרו המוניםהמונים מירכתי ארץ להאחז בתוכה, רק בית הכנסת הגדולעתיק יומין, נשאר על עמדו שם עד שנת תר״ב (תר״בגדולתו לפ״ק) כי אז עליו עבר כוס, ונהרס עד היסוד ולאנשאר מבית ד' שריד, לבד סך שמונת אלפים רובל כסף,אשר העניקה הממשלה לעדתנו לתשלומי נזקה.בעת הריסת ביהכ״נ נמצאה בקיר החומה, אבן גזית ועליהחרותים פתוחי חותם הטורים האלה.הקצין מו״ה שאול בן הגאון מו״ה שמואל יהודהמפאדובה בנה ביהכ״נ של נשים לתורה ולתעודהלזכר אשתו מרת דבורה ז״ל הצדקנית והחסידהבת וקר זללה״ה גנוזה ... כה לעולמה. טבת משנת .... בביתה •י*.והאבן הזאת שמנו מצבה בבית אלהים. בפרוזדור ביהכ״נהחדש. מחוקה על הקיר לזכר עולם.(מתוך הספר ״עיר תהילה״, הוצ׳ ר׳ שמואל דזענצאל, וארשא, 1886)•• המלות החסרות בכתובת האבן, נמחו ובלו מרוב ימים, וכלחיודיע תולדות השר, יבין להשלים החסרון, כי אשת השר מו״השאול היתד. בת הקצין ר׳ דוד דרוקער מאלופי בריסק, אשרבא זכרו בחלק ראשון, במבוא וברשימת האלופים.יהודי בריסק במאה הי״טמאת מ. קפלובית־הכנסת הגדולבשנת 1793, לאחר חלוקת פולין, כשהעיר נפלה לידיהרוסים, נכנסה בריסק־דליטא לתקופה קשה ז השלטונותהחליטו להקים מבצר בעיר,חצו בדבר בנית המבצר והעתקת העיר ל״פרוורקובריך פורסם בשנת 1837. ניתנה פקודה שישולם תשלוםמלא בעד בנינים השייכים לבעלים פרטיים שיש הכרחלהעבירם, ונוסדה ועדה לשומת הבתים. נקבעו מועדים לפינויהבתים, לפי הרחובות ובהתאם לתכנית הקמת בניני המבצר.כן הוטל איסור על קבורת־מתים בבית־העלמין הישן בעירהעתיקה, והקהילה היהודית הקצתה למטרה זו שטח בעירהחדשה, במקום הרחוב שפיטאלנה לעתיד, מתוך השערהשמרכז העיר יהיה מרוחק ביותר מרחוב זה. כשהושלמהתכנית העיר החדשה ואושרה על־ידי הרשות המוסמכת,נתברר כי השטח שהוקצה לבית־עלמין, ושכבר היו מקבריםשם את המתים, נכלל בתוך תחום העיר המיועד לבניניחרושת זעירה. לפיכך נאלצה הקהילה היהודית להרוס אתהמצבות ולהעביר את בית־העלמין.הקהילה קיבלה מן הממשלה סכום כסף מסוים בתורפיצויים בעד בית־הכנסת הישן, והחליטה לבנות את בית־הכנסת החדש. התכנית הוגשה לרשות המתאימה במבצרומשם הובאה לאישור אל הרשות העליונה. לאחר שעייןהצאר בתכנית ולא היתה טובה בעיניו, רשם בכבודו ובעצמובעפרץ את ההערה הבאה: "לא נאה. יש לבנות בית־כנסתבתבנית הוינאית". פקודת הצאר נמסרה לראש־הקהל,והקהילה שלחה בא־כוח לדנה להשיג תכנית כמתכונת בית*הכנסת הגדול בוינה, האדריכל הוינאי התקין תכנית שהיתהגם מצוירת ציורים אמנותיים של אנשים ונשים בחצר בית־הכנסת, הגברים ב״שטריימליך" והנשים שביסים לראשיהן,בית־הכנסת הגדול77יהודי בדיסק במאה הי״ט78בנוסח מלבושי יהודי וינה ההררים. התכנית הוגשה לרשותבמבצר ואושרה בפקודת הצאר*.אלה תולדות בית־הכנסת בבריסק־דליטא "כמתכונת בית־הכנסת הגדול בוינה".בית־הכנסת ההיסטורי בעיר העתיקה נבנה בזמנו שלר׳ שאול וואהל. באכסדרת בית־הכנסת היתה קבועה בקירמעל לכניסה טבלת־שיש לבנה, מטר אחד ארכה, ובה חקוקותהמלים: "לזכר הגאון ר׳ שאול וואהל, שבסיועו ובתמיכתונבנה בית־הכנסת בשנת..." עם העברת כלי־הקודש מבית־הכנסת הישן בעיר העתיקה עקרו את טבלת השיש מן הקירושיקעוה בבית־הכנסת החדש בעיר החדשה, אף זו מעלהכניסה באכסדרת בית־הכנסת, אך בכתובת שעל הטבלהחסרו מלים כגון "בשנת", ובמקומן הוסיפו נקודות... ממוללטבלת השיש הלבנה על הקיר השני נקבעה אבן־שיש שחורהובה כתובת: "בית־הכנסת הוקם לפי תכניתו ופקודתו שלהצאר ניקולאי הראשון".בנין בית־הכנסת בבריסק החדשה נמשך שנים אחדות,עד שהתנוסס כבית־מידות על פני שטח פתוח מרווח ונאהבמרכז העיר. ביחוד יפים ונהדרים היו הקישוטים בבית־הכנסת, שנעשו בשנת 1882 על־ידי גבאי־העיר, המשכילר׳ אריה ליב פינשטיין, מחבר ספר "עיר תהלה".אולם השריפה הנוראה שפרצה בעיר ב־4 במאי 1895והחריבה יותר ממחצית העיר (45 נפש נשרפו ונחנקו אז),לא פסחה גם על בית־הכנסת המפואר הגדול, שלא נשארוממנו אלא ארבעת הקירות בלבד. וכן נהרסה האבן ההיסטדרית של ר׳ שאול וואהל. בית־הכנסת תוקן ושופץ מחדשבשנת 1896, אך לא היה מפואר כראשון. בתקופת הכיבושהגרמני, בשנות 1915—1918, שוב ניזוק בית־הכנסת קשות.אך בעבודתם המסורה של הגבאים הוחזר לתיקונו ועלהבתפארתו על הבית לפני שנהרס.שיקום "העיר החדשה" ומוסדותיהיהודי בריסק עסקו במסחר בשקידה גדולה ועשו בוחיל. אחרי כל השריפות, המלחמות, הפרעות והמגיפות שפקדואת העיר, הצליחו היהודים לשקם את העיר במהירות. במרץרב נבנתד■ העיר מחדש במשך שנים מספר והיתד■ גדולהפי־חמשה ועלתה ביופיה על העיר העתיקה. גורם רב־ערךלהתפתחותה של בריסק היה חפירת התעלה דנייפר—בוגבשנת 1841, שחיברר■ את הנהרות פינא עם מוכוביץ ובזאתהתפתחה תנועת ספנות בין הדנייפר והוויכסל. בשנת 1899שטו בין הפינא וד.וויכסל 11 אניות־קיטור, 279 סירות־מטעןומספר רב של סירות ודוגיות. יצוא העצים והתבואות חזרלקדמותו בעיר החדשה. המלאכה היתד. כמעט כולה בידיהיד.ודים•. התעשיד" שהוחל בפעולתד" לא יכלה להתפתח,כי בגלל המבצר נאסרד■ בנית בתי־חרושת גבוהים. ובכל־זאת התקיימו בבריסק בתי־חרושת לשמן, סבון, עורות, תרמי-לים, מקרונים ועוד. בריסק היתר. עיר יהודית בתכלית.המסחר והמלאכה היו כמעט כולם בידי הידוודים.ולא רק בשטח המסחר ודותעשיה גילו יהודי בריסקפעלתנות. הם הקימו גם מוסדות וחברות לתפארת, שנועדולהקל את מר גורלם של העניים וד.חולים.בשנת 1838, עוד לפני גמר בנינה של העיר החדשה,נוסד כבר המוסד הראשון לחולים עניים שהיה מכונד.״הקדש״. מוסד זה היו לו בית־מרקחת, 40 מיטות לאישפחוכר, ורותקיים על תרומות בלבד. מוסד חשוב אחר, שנוסדבזמן מגיפת התולירע בבריסק בשנת 1865, שהפילה אז* התכניות נמצאו עוד בשנת 1885 בידי פרנס העיר ר׳ אריהליב פיינשטיץ.* לפי הסטאטיסטיקה משנת 1886, שנעשתה על־פי הוראותהנסיד פוליאקוב, היו בץ 25.000 יהודי בריסק 5.000 בעלי־מלאכה.בית־הכנסת הגדול — פנים79מ. קפלן80חללים רבים, היה "ביקור־חולים" ומייסדו ר׳ הירש אורנ־שטיין. תכניתו היתה: א) תמיכה באלמנות, יתומים ועניים(ב) לינה אצל חולים עניים; ג) חלוקת תרופות לחוליםעניים, חינם או בתשלום קטן.בשנת 1876 נוסד ״מושב־זקנים״ — בית־מחסה לזקניםשהיה בו בית־חולים, בית־כנסת וכר. בתקופה מאוחרת, בשנת1906, הוקם ״הכנסת־אורחים״ — אכסניה לעניים עוברי־אורח. העניים הנודדים נמשכו ברצון לבית, ולימים — בזמןהמלחמה העולמית הראשונה — מילא תפקיד חשוב כבית־תמחוי לדלת־העם."אגודת הנשים"(פרויען פאריין) שמה לה למטרה לתמוךביולדות עניות בחלב ובמזון מבריא. אירגון זה הקים גם800 ילדים ו־900 ילדות, היו עוד בבריסק: 7 בתי־ספרעממיים עירוניים, שלמדו בהם תלמידים יהודים (10%מהתלמידים); בית־ספר למסחר; בית־ספר ריאלי; גמנסיוןלנערים וגם לנערות וכן פרוגימנסיון. התלמידים היהודיםהיוו כ־50% בבתי־אולפנא ממשלתיים אלו.שריפות ופרעותהשריפות הנוראות שפרצו בשנים 1895 ד1901 הביאוחורבן כמעט על העיר כולה. ניספו בהן נפשות־אדם לרובונגרמו נזקים בשיעור עשרות מליוני רובלים. מפליא הדבר,שכמעט שתי השריפות פרצו בזמן אחד, באותו רחוב, ברווחבית היתונזים״בית־יתומים״ בו נתחנכו יתומים — נערים ונערות — עדשהגיעו לפרק לימוד־מלאכה. ליד "אגודת הנשים" היתד,קיימת קופת "גמילות־חסדים", שתגרניות עניות יכלו להשיגבה הלוואות ללא רבית.בשנת 1956 נוסד "תלמוד־תורה", שהכיל תלמידים במספררב, ולימים גדל המספר עד 1.200. התלמידים — מגיל 6עד 18 — למדו תורה אצל חבר של 24 מורים ור,תחלקול־26 כתות. מלבד הלימודים העבריים־הדתיים, הוכנסה לאחרזמן, על־פי פקודת השלטונות הרוסיים, הוראת הלשון הרוסיתונתמנו לשם כך מורים מיוחדים. ההוצאות להחזקת ה״תלמוד־תורה" באו בחלקן ממס־הבשר, ור,שאר מתרומות חפשיות.מלבד 4 בתי־הספר הציבוריים היהודיים שלמדו בהםזמן של שש שנים. אכן, שריפת 1895 — או "השריפההגדולד,״ — החריבה מחציתה האחת של העיר, ואילו שריפת1901 — או ״השריפה השניה״ — הביאה כליה על מחציתההשניה. בשריפה הראשונה, שהפכד, כמעט את חצי העירלעיי־חרבות, קיפחו חייהן עשר נפשות. השריפה השניההתפשטה על־פני חלק העיר הגדול והמפואר והנזקים היועצומים. יר,ודי ארצות־חוץ נכמרו רחמיד,ם על העיר בריסקוהחישו עזרר, לנשרפים בכסף, בלבוש ובמזון, ואף הקיסרניקולאי השני תרם לטובת הנשרפים 300.000 רובל. הרכבתהובילה חינם את נפגעי השריפה לערי הסביבה. השריפההשניה שימשה גורם חזק להגירה. המונים עזבו את העיר.רבים מהם חזרו למקומותיהם, ואילו רבים נשתקעו בנכר.81יהודי כריסק כמאה הי״ט82עד לשריפת 1901 היתה העיר בנויה כמעט כולה בתי־עץ,אולם מחמת השריפות התכופות אסרו על בנית בתי־עץובמשך שנים מספר הוקמה בדיסק חדשה על תלה, והיאהיתה בנויה בניני־אבן בני קומה או קומותיים.נחשול הפרעות הכללי בשנת 1905 לא פסח גם על בריסק.ההסתה נגד היהודים, שהתנהלה על־ידי "ארגון המלאךמיכאל" ("סויוז מיכאילא ארכאנגלא") עוררה פרעות,שפרצו ב־29 במאי 1905. הדבר אירע אחרי מלחמת יפאן,כשהחיילים חזרו לבתיהם, ובריסק שימשה תחנה למעברהמוני עתודאים (רזרוויסטים). אירעה אז התנגשות ביןההגנה העצמית היהודית והפורעים, שנלוו אליהם משמרותהמשטרה. מבין אנשי ההגנה היו פצועים והרוגים. במסירותנפש שוטט בעיר הרופא היהודי, ד״ר קסאוורי שטיינברג,לבוש מדי שר־גדוד, והשתדל לפזר את הפורעים ולהגישעזרה רפואית במקום.ר* די ין ר* ד*רב היה חלקה של בריסק אף בתנועת המהפכה הכללית,בשנת 1905. כבשאר הערים היו בבריסק קבוצות מחתרתמהפכנית שנתגבשו אחרי־כן למפלגות שהקיפו מספר חבריםגדול. ב״בונד" היה מספר החברים הגדול ביותר, בראשועמדו משה הלבן, המורים שמאלץ, וינשטיין ועוד. אחרי־כןנאסרו ונשלחו לסיביר. מלבד ה״בונד" מילאה תפקיד גדולמפלגת הסוציאל־ריבולוציונרים הרוסית, שהיתה ידועה בשם"איסקרא". פעילות היו ברחוב היהודי גם מפלגות קטנותיותר, כמו "ם.ם." ו״פועלי־ציון", וגם מפלגת הסוציאליסטיםהפולנית (פפ״ס) התקיימה בעיר.אחרי כשלונה של מהפכת 1905 שבה בריסק אל חייההמרכז המסחרי לפני מלדזמת־העולם הראשונההשקטים והתקינים. המסחר והמלאכה היו רובם ככולם בידיהיהודים, שהיוו 70% מן האוכלוסיה הכללית *. ובכל זאתלא היו במועצת העיריה אלא שלושה נציגים יהודים בלבד,בעוד האוכלוסיה הנוצרית בת 17.000 התושבים היתד, מיוצ-גת על־ידי 29 נציגים.פקודת הגירוש מכרייסק־דליטאנתפרסמה בעתון ״נאש קראי״ מם׳ 709, יום א׳, 2 באוגוסט 19151^81הודעהבתוקף המסיבות של זמן המלחמה אני מצוד! על גירושהאוכלוסיה של בריסק, שיצא לפועל לפי סדר זה:ב״3 באוגוסט: האיזור בין נהר מוחביץ, שדרות רומנוב,מרחוב אלכסנדר עד קו מסילת־הברזל, כפר שפנוביץ ופרברוולין.ב־4 באוגוסט: האיזור בין רחוב אלכסנדר, שדרות רומנוב,רחוב גוגול עד פרבר האינטנדנטורה וקו מסילת״הברזל.ב״5 באוגוסט: האיזור בין רחוב גוגול, שדרות רומנוב,רחוב הגן וקו מסילת־הברזל, פרברי גראיוב וקיוב.המשלוח יהיה בקרונות־משא חינם, ונקבע שרכבות מידחדות יהיו רק בימים 3, 4 ד5 באוגוסט באופן זה:בדרך הומל^יבריאנסק בשעה 10.10 בבוקר, בשעה 1.10מתחנת בריסק 11.בדרך המול״בריאנסק בשעה 10.10 בבוקר, בשעה 1.10אחה״צ/ בשעה 4.10 אחה״צ, בשעה 6.17 בערב, ובשעה 10.27בערב — מתחנת בריסקבדרך מינסק־מוסקבה בשעה 11.15 בבוקר, בשעה 3.30אחה״צ, ובשעה 7.10 בערב — מתחנת בריסק 1.רשות נתונה להשאר בלי משפחה: לבעלי״בתים או לחוב*ריהם בעיר בריסק ובאיזור המבצר, בעלי־מלאכה ובכלללבעלי״מקצועות הנחוצים למבצד רק לפי הכרעת דעתי אודעתו של סגני לעניינים אזרחיים.על החתום:מפקד מבצר בריסק״דליטאגנרל־ארטילריה ליימינג1 באוגוסט 15־19.* בשנת 1913 ישבו בבריסק 57.068 תושב, בהם: יהודים 39.152 ןרוסים — 10.042, ופולנים — 7.536.83מ. קפלן84המרכז המסחרי בחורבנו, לאחר מלחמת־העולם הראשונהמלחמת 1914 פגעה כרעם ביהודי בריסק היעזעה אתהקהילה עד היסוד. בהיות העיר על גבול פולין ורוסיה,תחנת־ביניים בין גרמגיה ורוסיה ועיר־מבצר, שמו שלטונותהצבא מראשית המלחמה את עינם על העיר ועשו הרבהלביצורה. לשם כך נלקחו התושבים, וביחוד היהודים, להתקיןחפירות וגדרי־תיל מאחורי העיר. ענין ה״גיוס לעבודה" היהככדור־משחק בידי הרשות! אנשים נתגייסו לצורך ושלאלצורך. בחודש מאי 1915 נלקחו לעבודה אלפי אנשים,שהוחזקו לילה שלם תחת משמר משטרה וקהאקים בגןהעירוני, ובבוקר הובלו "לעבודה" ברגל לולודאבה. מזורזיםבמקלות ובאלות השתרכו "הנלקחים", רעבים וצמאים יוםתמים בשדות וביערות, והגיעו לפנות־ערב שבורים ורצוציםלכפר קוסטומולץ הסמוך לקודניה ללינת לילה. משם גירשוםמחמת האיסור "לגור" בכפר. קופאים מקור היו נאלצים ללוןביער הסמוך והתחממו ליד מדורות אש. למחרת בערב הגיעולול1דאבה, שם נתקבלו על־ידי פקידים צבאיים, שנאמולפניהם נאום פטריוטי על ערך הגנת המולדת. מולודאבהעמדו ה״פועלים" להישלח לכפרי הסביבה, להתקנת חפירות,אך במפתיע נתקבלה ידיעה בדבר החזרתם לבתיהם! הגרמ-נים התקרבו, והעובדים היהודים כבר היו מיותרים.ב־1 באוגוסט 1915 הוציא המפקד העירוני פקודה לעזובאת העיר במשך שלושה ימים — 3, 4 ו-5 בחודש. למגור-שים ניתנו חינם קרונות הרכבות, שלא היה בהם כדי להכילאת כולם. רבים היו נאלצים לנסוע בעגלות או ללכת ברגל.בעיר היה אז מלאי עצום של מזונות, אך אסור היה להוציא מןהעיר כל דבר-אוכל. רבים מבני העיר הניחו את כל רכושםויצאו לנדודים. הגולים יכלו לראות כיצד קוזאקים וחייליםפורצים לתוך הבתים הנטושים, שודדים והורסים את אשרלא יכלו לקחת בידם. ב-24—25 באוגוסט 1915 נסוג הצבאהרוסי והצית את העיר, ואלמלא הצבא הגרמני־אוסטרי,שנכנס למחרת וכיבה את האש, לא היה נשאר מהעיר שריד.בריסל! החדשההשלטון הצבאי הרוסי שם את בטחונו במבצר. לאחרפינוי התושבים מן העיר ביקש לפתוח בהתקפה כללית עלהגרמנים, או, לפחות, לעכב אותם זמן ממושך ליד בריסק.אולם ההתקפה נכשלה. ב-25 באוגוסט 1915 נסוגו הרוסיםמפני הצבא הגרמני-אוסטרי. בנסיגתו הצית הצבא הרוסיאת העיר בחמרי-דלק וברימוני-יד.עם כניסת הצבא האוסטרי-גרמני לבריסק, ב-26 באוגוסט1915, נגלה מראה איום: העיר כולה היתד, אחוזה להבות-אש. הרגמנים התחילו מיד לעסוק בכיבוי האש וד,צילו מןהדליקה רבע מבתי העיר. לא היתה אז בעיר נפש חיה מןהתושבים, כשדעכה האש ועדיין נתאבך העשן מהתרבות,נראה ברחוב התושב הראשון — בלתי שפוי בדעתו. הואדיבר גרמנית רד,וטה ור,יה רגיל להתהלך ברחוב בריסקהעתיקה עטוף בטלית וספר תחת בית-שחיו. התנהגותועוררה חשד אצל הגרמנים שחשבוד,ו למרגל, והם אסרוה!וד,מיתוהו. כשוך האש נראו ברחוב עוד אנשים מספר,תושבי בריסק שהתחבאו במרתפים מפני הצבא הרוסיהנסוג, ולא עברו ימים מועטים ולעיר החלו להגיע התוש-בים המשולחים וד,נמלטים, שמצאו מקלט בעיירות הסביבה,בכפרים וביערות. החוזרים יסדו ועד עירוני, שתפקידו היהליתן זכות-כניסה לעיר לתושבי בריסק ולספק להם מזונות.אך בכך לא תמו הנדודים. את הגירוש השני של תושביבריסק ביצעו הגרמנים בשיטה גרמנית מיוחדת במינה.יום אחד הגיע לאזני התושבים קול תרועת חצוצרותברחובות. בצאתם החוצה כותרו על-ידי הגרמנים שחסמואת הדרך לבתיד,ם וד,וליכום לבית-הנתיבות. משם שולחוברכבות מיוחדות לעיירות ולכפרים בפולין הקונגרסאית.לאחר הגירוש הפכו הגרמנים את העיר ל״עיר צבאית" גמורד,ולמחנה-מלחמה לשבויים רוסיים.השלטון העצמי והקהילהמאת א. לרצקיהיהודים במוסדות השלטון העירוניאבימי השלטון הצארי בבריסק״דליטא היתה קיימת "דדמה" (מועצה) עירונית, שחבריה היו נבחרים על־ידי מספרמוגבל ומצומצם של בוחרים בעלי "צאנז" מסוים, או היומתמנים על־ידי שר־הפלך של גרודנא. (בריסק־דליטא היתר,מדינת הצאר היתה משוללת זכויות־יסוד אזרחיות * חבויותלאומיות, כקיבוץ יהודי מלוכד, לא העזו לדרוש כלל.הרשות הצארית ראתה ביהודים קיבח דתי בלבד, ולשםסיפוק צרכיהם הדתיים היה משמש מוסד הגבאים העירונייםשנתמנו על־ידי השלטונות, וד,ם שפיקחו על מכס־ד,בשר,בתי־הכנסת ובתי־ר,תפילה, ד,ר,קדשות ושאר המוסדותהדתיים. הם שלטו בציבור ביד רמה וברגל גאוור" מבליועידת וציגי הקהילות היהודיות בשטח הכיבוש הגרמני, 1917מסונפת לפלך זה.) האוכלוסיד, היהודית שהיוותד, אז אתרוב מנינה ובנינה של העיר, היתה מיוצגת ב״דומה" רקעל־ידי שנים־שלושה נציגים מבין בעלי־ר,בתים העשיריםואנשי העסקים הגדולים, שהיו מיודדים עם הרשות. לנציגיםאלה לא היר, כל מגע קרוב עם הציבור! לכל היותר ראובתפקידם — שתדלנות, המיוחדת למקרים מסוימים ולטובתאנשים בודדים, או שכבות מסוימות הקרובות לרוחם.בשתדלנות זו ראו את ה״מסד" לפעילות הציבורית הפוליטיתברחוב היהודי, כשרוב האוכלוסיה היהודית בעיר, כמו בכללהתחשב ברגשות הציבור ר,יר,ודי ובצרכיר, האמיתיים שלהקהילה, ועשו בכל כטוב בעיניהם.בגלל קירבתה של בריסק ומבצרה לחזית במלחמת העולםהראשונה, פונתה העיר מאוכלוסיה, וביחוד היהודים, בארגוסט 1915, ערב כיבושה על־ידי צבאות הגרמנים. היהודיםהתפזרו בערים ובעיירות הסמוכים, שאף הם נכבשואחר־כך על־ידי הגרמנים. ברם, רובה של האוכלוסיה היהרדית שולחר, לרחבי רוסיה הגדולה. בסוף שנת 1918 התחילולחזור ולהתאסף בעיר החרבה וד,הרוסה כל יהודי בדיסק87א. לוצקי88שרוכזו על־ידי הגרמנים בפולין ובעיירות הסמוכות, וכןהחלו לחזור מרוסיה הפליטים שפונו בשנת 1915, ועדמהרה קיבלה בדיסק שוב דמות עיר יהודית טיפוסית. עמדהלה עזרתה הגדולה של יהדות אמריקה, אך תהליך שיקומהואיכלוסה מחדש נמשך כשש־שבע שנים.עם הכיבוש הפולני בשנת 1919 התישבו בעיר לראשונההרבה פולנים שתפסו את כל המשרות הממשלתיות ואתעמדות־המפתח. השלטון הפולני לא שינה כלום באופינציגותה של בריסק היהודית, ואף כי היהודים היוו עדייןאת רוב מנינה ובנינה של העיר, לא היו מיוצגים כללבשלטון העירוני, ובעלי־הדעה העיקריים בו היו התושביםהפולנים הותיקים, וכן העירונים הרוסיים (הלבנים) שגרובה מקודם או שבאו לשבת בה מכפרי הסביבה, מתוך מגמהלכבוש את העמדות הכלכליות מידי היהודים (חנויות, דוכניםבשוק, סדנאות וכר). שכבות אלו התבצרו בשלטון העירונישהתנהל ברוח פולנית־לאומית, בלי כל קשר עם הציבורהרחב ועל טהרת הביורוקרטיה. ליד ה״צירים" הממוניםעל־ידי השלטון הפולני הסתובבו כמה "בעלי־בתים" יהודייםבעלי־״חזקה" עוד מזמן המשטר הצארי, והם "ייצגו" כביכולאת התושבים היהודים, אם כי שום מוסד או גוף מוסמךלא ייפה את כוחם לכך. באותן השנים, 1922—1925, פעל גםבבריסק סניף המועצה היהודית הלאומית הזמנית בפולין(מיסודו של מר י. גרינבדם). כמנהל ובא־כוח המועצההנ״ל כיהן בבריסק מר וילנר, והוא היה השתדלן הרשמישל יהדות בריסק כלפי השלטונות הפולניים שבגליל פולא*סיה בתהליך שיקומה.אף־על־פי־כן היתה בתקופה הנ״ל פעילות ציבוריתתוססת בקרב הציבור היהודי! מפלגות, מוסדות־תרבות,מוסדות סוציאליים, חינוכיים וכלכליים צצו לרוב גם בציבורהאזרחי וגם בין הפועלים היהודים ושכבות העמלים. אמנם,כל זה היה קשור בפעולות השיקום והפיתוח של הוועדהיהודי האמריקאי (ג׳.ד.ק.) ושלוחות העזרה המסועפותבכל שטחי החיים היהודיים בפולין בכלל ובבריסק, כעירהמקבלת פליטים ומשקמת אותם, בפרט. תודות לעזרההגדולה, החמרית והכלכלית, התאוששה הקהילה היהודיתמחדש ועמדה על בסיס איתן, ויכלה להוסיף ולקלוט אתהפליטים שנהרו אליה חזרה מרוסיה ולהושיט להם עזרה.(מטבחים עממיים, ריפוי, שיכון, בתי־ספר וגני־ילדים, בתי־מדרשות ומועדונים.)בבהשפעת התסיסה הכללית בעולם שלאחר מלחמת העולםהראשונה, היה הרחוב היהודי נתון ברובי להשפעת מפלגותהשמאל הקיצוניות, ובחוגים היהודים האזרחים בלטו בעיקראנשי המקצוע והכלכלה (סוחרים, חנונים זעירים, בעלי־מלאכה), שראו בהגנת עניניהם הכלכליים והמקצועייםחזות הכל. חוגים אלה היו מושפעים מה״פאלקס־פארטיי"ומתכסיסיהם עם השלטונות, הם השתדלו עד כמה שאפשרלהנמיך את קולם, ולא להבליט את דרישת הזכויות הלארמיות דוקא. החוגים הלאומיים היו מיוצגים על־ידי המפלגותהציוניות, בראש וראשונה ההסתדרות הציונית הכלליתשבראשה עמדו מר ל. ויניקוב וחבריו — מבית מדרשהשל סיעת "על המשמר", וכן הסתדרות "המזרחי". ובדרךכלל היה היהודי הפשוט נוטה לצד "מפלגת הרב", שהיתהמקורבת ל״אגודת־ישראל" בפולין.חוגי האינטליגנציה באוכלוסיה היהודית לא היו להוטיםכלל לפעילות ציבורית! ברובם היו נטולי מגמה ציבוריתכלשהי ופרט ליחידים, היו ברובם תלושים מהציבור הרחב,התיחדו במועדון האזרחים היהודי והיו שטופים בתענוגותחיי יום־יום.ברחוב הפועלים והעמלים היהודיים שלטו אמנם חוגיהשמאל הקיצוני, בראש וראשונה הקומוניסטים היהודים,פועלי־ציון (שמאל), צעירי־ציון, שהיו אחר־כך למפלגתפוע״צ—צ.ס., ו״בונד". מפלגות אלו ניהלו פעולה תרבותיתתעמולתית רחבה בקרב הציבור היהודי ותפסו עמדותמכובדות בכל המוסדות הציבוריים שבעיר.בפרוס ״מהפכת פילסודסקי״, בשנת 1926, עברה השמועהשיוכרז בקרוב על בחירות דמוקרטיות בעיר. דובר עלמינוי סגן ראש־העיר מבין היהודים, ולתפקיד זה נתמנהמר וילנר. עם המהפכה הצבאית שנסתימה בנצחונו המלאשל גוש "הסאנאציה" הוכרזו הבחירות המוניציפליות לעיריתבריסק, בהצבעה דמוקרטית, וכך ניתנה ליהודי בריסק*דליטא בפעם הראשונה האפשרות להשתתף באופן פעילבבחירות על טהרת הדמוקרטיה. הבחירות הסעירו את הצי-בור היהודי והוציאוהו מאדישותו. היהודים קיבלו בבחירותהנ״ל נציגות הולמת ומתאימה למספרם בתוך האוכלוסיההמקומית. (בשנת 1922 התקיימו בפעם הראשונה בבריסקהבחירות ל״סיים" הפולני השני, וממחוז פולאסיה נבחראז נציג יהודי מטעם הרשימה המאוחדת של גוש המיעוטיםהלאומיים — מר מינצברג מאגודת ישראל.) נבחרו נציגיםמבין האזרחים (המפלגות הציוניות, חוגים כלכליים) וכןנציגי כל מפלגות הפועלים היהודיות שפעלו בבריסק. אולםהואיל והפולנים לא קיבלו את מספר המנדטים שציפו לו,וכן בגלל ההרכב האישי של הרשימות הפולניות ביטל שרהגליל את הבחירות, והכריז על עריכת בחירות חדשות תוךחדשיים. אולם גם הבחירות השניות לא שינו כמעט כלוםביחס שבין היהודים לבין הפולנים. לעומת זה חל שינוי89השלטון העצמי והקהילה90בנציגות הפולנית, ונבחריה החדשים נתקבלו על דעתהשלטון. וכד אושרו הבחירות והוכרז על כינוס המועצההעירונית.לפני הבחירות החלו חוגי ה״סנאציה"(מצדדי פילסודסקי)לחזר אחרי הצירים היהודים, בראותם בהם בני ברית בפועלבשאיפתם למגר את שלטון הלאומנים בעיריה. באחת הפגי-שות בביתו של אחד מנבחרי המועצה היהודיים (ה׳ זבלוד,נציג בעלי המלאכה) השתתפו מראשי השלטון הגלילי וכמעטכל הצירים היהודים, ובה הוסכם למנוע אפשרות של בחירתראש המועצה הקודם (שופט מקומי) על־ידי עזיבת ישיבותהמועצה, כדי שיוכל שלטון המפקח למנות ראש עיריה.וכך היה! שלוש פעמים עזבו היהודים והפולנים "המתקד-מים" (כביכול) את הישיבה, וגרמו לכך, ששר-הגליל השתמשבסמכותו ומינה לראש העיריה את הא׳ צלון טומש, שהיהבזמנו פועל-מתכת בזגלמביה, חבר הפפ״ס, שגלה לסיבירבעוון פעילות פוליטית מהפכנית, ובתקופת פולין המחודשתכיהן כראש-עיריה. הוא היה אדם נאור, בעל השקפות סוציא-ליסטיות ואחר-כך פקעה חברותו הסוציאליסטית, והואנתמנה לכהונה זו.געם כניסתו של ה׳ צלון לעירית בריסק כראש-העירהתחילה תקופה חדשה בחיי העיר בכלל ובאוכלוסיה היהודיתבפרט. ה׳ צלון ביקש את קרבתם של הצירים היהודים וחבריהגוש הסוציאליסטי — פפ״ס, פועלי-ציון שמאל, פועלי-ציון—צ.ם., "בונד", אוקראינים סוציאליסטיים ו״פועלים בלתימפלגתיים״ (קומוניסטים) — ברצותו להשען על כוח ציבורימתקדם בעיריה, ולכל-הפחות ליהנות מסבילותם ולא להיותנתון רק לחסדי השלטון הגלילי, ולפיכך שם לו לקו לספקלפחות את דרישותיהם ותביעותיחם של היחודים בשטחיהפעולה המוניציפאלית וכן לא להרגיז את חוגי הפועליםהמיוצגים בגוש הפוציאליסטי.בענין הסגנות לראשות העיריה לא היו עוררים עלההסכם שתהא נתונה ליהודים, ואכן מר וילנר שימש זמןקצר כסגן ראש-העיריה, אולם ימי כהונתו לא ארכו הרבה,כי חלה ומת. מותו הפתאומי הדהים את הציבור היהודי.כממלא-מקומו הוצע על-ידי היהודים מר אברהם לוינסון(שהיה אז ציר ל״סיים" הפולני) והוא מונה על-ידי הרשותבאופן זמני, עד שנבחר אחר-כך על-ידי רוב חברי המועצההעירונית. עם כניסתו של מר לוינסת התחילה תקופה רבתפעלים ומעש בעבודה הרב-גונית בשטח העיריה ובעבודההציונית-לאומית בעיר.הופעת צירי היהודים בעירית בדיסק הבליטו כבוד לאומי.זו היתה הזדמנות נאותה להפגין את התביעות לזכויות לאו-מיות לאוכלוסיה היהודית, שהיוותה רוב מנין ובנין בעריםובעיירות של גליל פולאסיה. הדרישות התיחסו לתביעתחלקם של היהודים בכל ענפי הפעולה של השלטון העירוניהעצמי, ומהם: העסקת פועלים יהודים במספר יחסי בעבדדות הציבוריות בעיר וכן במפעלי העיריה גופה! קבלתפקידים יהודים לכל מחלקות העיריה ומפעליה! סיוע כספיהוגן לבתי-הספר היהודים באידית ועברית, שהשלטון המרכזיראה בהם קודם בתי-ספר "פרטיים"! החזקת המוסדותהרפואיים והסוציאליים היהודיים (בית-החולים, בית-היתומים, מושב-זקנים, מעון-נוער, וכר)! תמיכח לחברות"טאז" (החברה לבריאות העם, שפעלה בשטת הריפוי והברי-אות בפולניה ובבריסק בפרט), לבית-הספר המקצועי של"אורט", לשעורי-הערב (לעברית ואידית) וכן לספריות היהדדיות הציבוריות. הצירים היהודים לא החמיצו שום הזדמנותכדי להבליט את הדרישות ולתבוע את קיומן. תלותו שלראש-העיריה ה׳ צלון בצירים היהודים איפשרה את הצגתהדרישות הללו, אם כי ההכרעה היתה בידי שלטונות הגליל.חברי המועצה העירונית מבין נציגי הפועלים היהודים(פוע״צ) היו מקריאים את הצהרותיהם באידיש בכל פתיחתהמושב של כל מועצח חדשה, והיה לזה הד הפגנתי רב.כל אחד מהצירים היה קורא את הצהרתו בשם סיעתו בעיריד,ומציג את הדרישות, מברר אותן, מסבירן ומגמקן, ולפעמיםבעידוד המלא של "היציע", שהיה תפוס ברובו על-ידי המוניםיהודיים. ההיענות לתביעות היד,ודים היתד, אטית ובהדרגה.ראש-העיריה, ה׳ צלון, היה משתדל לספק בגבול סמכותיוהמצומצמות את הדרישות היסודיות, כגון: העסקת פועליםיהודיים, הכנסת פקיד יהודי אחד בכל מחלקה ומדור שלהעיריה כדי שהמעונינים היהודים יוכלו להתקשר אתובשפת אידיש המובנת להם, ובך היה משתדל בפני השלטוןהמפקח (משרד גליל פולאסיה) שלא יקצץ בהחלטותהמועצה העירונית בנוגע לכספי תמיכד, לבתי-הספר היהו-דיים ולמוסדות הסוציאליים והתרבותיים, אם כי זה לא הועיל,והקיצוצים היו תמיד נעשים בצורר, חריפה, אולם בכל זאתהיתה רמת הסיוע הכספי למוסדות יהודיים עולה משנהלשנה, אם כי לא הגיעו עד כדי תקציב מלא כמו בבתי-הספר היסודיים העממיים בשפה הפולנית, שהוחזקו על-ידיהעיריה והמדינה. טענת הצירים הפולנים וכן חוגי הממשלהחיתה, כי היהודים יכולים לשלוח את ילדיהם לבתי-הספרהאלמנטריים העירוניים, וכן לבתי-הספר המקצועיים המוח-זקים על-ידי העיריה והנתמכים על-ידי הממשלה, וכן יכוליםהיהודים להלכד, ליהנות מן המוסדות הסוציאליים והבריאדתיים העירוניים (בית-חולים עירוני, בתי-יתומים, וכר).אולם המציאות היתה אחרת. המשטר ששרר במוסדות אלה,יחם הממונים והעובדים, השפה הפולנית שלא היתה שגורה91א. לוצקי92בפי רוב היהודים הנזקקים, והאוירה האנטישמית — כל זהשלל מן היהודים את האפשרות להשתמש במוסדות עירונייםאלה, והם העדיפו על פניהם את המוסדות היהודיים. ויתכן,כי דוקא מתוך ידיעה שהיהודים חרדים למוסדותיהם ונוטיםלהתבדלות היו הפולנים והשלטון מקצצים בתמיכות שאושרווהוחלט עליהן במועצה העירונית. וכך יצא שבזמן שהעיריהדאגה לכל המוסדות החינוכיים, הבריאותיים והסוציאליים,והחזיקה אותם על חשבונה, או תמכה בהם ביד רחבה, היוהיהודים מוכרחים להקים להם מוסדות מקבילים משלהם.להחזיק אותם על חשבונם, או על חשבון התמיכה שניתנהביד מלאה על־ידי הג׳וינט. אולם יש לציין כי המצב ביחסלמוסדות השתנה לטובה בשנים 1930—1933, ולעתים היתד,התמיכד׳ המאושרת מגיעד, כמעט למחצית התקציב השנתישל המוסד. (בית־החולים, בית־היתומים, ובחלק — גם בתי־הספר היסודיים.)דהגורם הפעיל בעיריה היו חברי מועצת העיריה היהודיםמחוגי הפועלים, שהיי מאוחדים בגוש הסוציאליסטי (שכללאת פפ״ס, פוע״צ משני הזרמים, "בונד", חוגי השמאל הקי-צוני וצירי האוקראינים הסוציאליסטיים). גוש זה נוצר בלישום קשר רשמי, אלא מעצמם ומתוך דרישות השעה הודקוהקשרים הסיעתיים. הרוח החיה בתוך הגוש הנ״ל היו חבריהמועצד, ממפלגות הפועלים היהודיות, וצריך להודות כיבכל הדרישות והתביעות היהודיות והשבצתם בתוך התקציבהעירוני עמדו צירי פפ״ס לימין התביעות הללו, בניגודלעמדתם של פפ״ס בשטח הארצי ובבירת המדינה.במידד, מסוימת היתה עמדה זו פרי בידוד צירי פפ״ס מצדהאזרחים הפולנים, שהיו חדורים רוח לאומנית ואנטישמיתבכל המדינה. מפלגת פפ״ס בבריסק טיפחה יחסי־ידידותעם שתי המפלגות — פוע״צ—צ״ס ו״בונד". היו נוהגיםלד׳פגין יחד ביום האחד במאי, לסדר תד,לוכות משותפותואסיפות־עם גדולות, שבהן היו מופיעים בצוותא בנאומיםחגיגיים.בשנת 1928, עם הפקעת אחוזה אחת לרשות העיריה, צפהתכנית יהודית להעסיק חלוצים, שנמצאו אז בקיבח־ד,הכשרהבבריסק, ולהפוך אותה אחוזה למקום הכשרד, וחוה חקלאית.התכנית הזאת היתה קרובה לד,גשמד" אלא שבינתיים עברד,החוד, לרשות הממשלה המרכזית.היהודים היו מיוצגים בוועדות העיריה, ועמדו בראשכמד, ועדות חשובות (ועדת הכספים והתקציב, ועדה כלכליתוכר), אך למעשה, לא מועצת העיריה הכריעה ברוב השאלותהמוניצפליות־כלכליות אלא הרשות המפקחת (שלטון הגלילהפולאסי) והיא פעלה מתוך נטיה לאומית פולנית ונגדהמיעוטים בכלל והיד,ודים בפרט. קו זה היה נקוט בידיהממשלה המרכזית וכן בידי נציגיה הגליליים: איך להכבידעל היהודים ולהצר את צעדיהם! וכל התכניות וד,הצעותלשיפור התנאים הטכניים והסניטריים כוונתן הברורד, היתהלמעשה להוציא מידי היהודים את העמדות הכלכליות המוע-טות שבהן התרכזו ולהעבירן לידי הפולנים, הדוגמא הבולטתהיתה שאלת השוק העירוני. שוק זה נמצא מאז קיום העירברחובות היהודיים ושימש מקום פרנסה וקיום כלכלי לאלפימשפחות יהודיות, כי בו היו מתרכזים כל איכרי הסביבה,וכל המסחר בבעלי-חיים (פרות, סוסים וכר) ותוצרתחקלאית היה מתנהל בו, כן התפרנסו בו בעלי-מלאכה ואומ-נים שהאיכר נזקק אליהם. מאז ומתמיד היה רוב מנינוובנינו של המעמד הזעיר וד,בינוני חי ומתפרנס מהשוק.וד,נד, באז 1928 דרש שר הגליל הפולאסאי (שמקום משכנוהיה בבריסק) מאת מועצת העיר שתחליט להעביר אתהשוק (שהיה מתכנס בכל שבוע, ומדי חודש בחודש, וגםבשנה) לקצר, העיר, אל אזור שהיה מאוכלס פולנים בלבד.הדרישה היתד, מלווד" כאמור נימוקים וטעמים שבהיגיינהובריאות.הנציגות היהודית, בלי יוצא מהכלל ראתה בדרישה זוגזירה וחתירה תחת קיומם של המוני היהודים, וידעה מהצפוי ממנה למסחר ולמלאכה הזעידה. הם "סחבו" ודחו אתהעמדת השאלה על סדר-ד,יום, וכשהוצגה סוף-סוף השאלהגייסו את כל הכוחות ודחו את ההחלטה. בגלל זה פיזרהשלטון המפקח כמה פעמים את המועצה העירונית וד,כריזעל בחירות חדשות, שהביאו אמנם מפעם לפעם איזד, שנוי:פעם תוספת כמה צירים לסיעות היד,ודיות, ופעם לפולנים,אולם ביסודו של דבר לא נשתנה דבר, כי לא היה במועצההרוב הדרוש לקבלת החלטר, גורלית זו. וכך היו מפזרים אתהמועצה כמעט בכל שנתיים ומכנסים אותה מחדש לאחרבחירות חדשות, מתוך תקוה שהפעם ישונה המצב, עדשלבסוף זכו השלטונות ברוב הדרוש והממושמע (פולנים,וגם יד,ודים שנגררו אחריהם). הדבר קרה עם התקנת חוקהבחירות האזוריות בעיר, שקיפח במיוחד את היהודים והמי-עוטים הלאומיים. החוק הזה נתקבל ב״סיים" הפולני ב-1934ביחס לכל המדינה.נזכיר כאן כמד, החלטות חיוביות שנתקבלו לפי דרישותהיד,ודים ואושרו גם על-ידי השלטון המפקח:א. הרחוב ע״ש י. ל. פרץ.כמה פעמים החליטד, המועצה העירונית, לפי דרישותנציגי הפועלים היהודים, לקרוא את רחוב דלוגר, ע״ש הסופרי. ל. פרץ, אך ההחלטה לא אושרד, על-ידי השלטון, מתוךאמתלאות שונות. (ברחוב זה שכנה גם הגימנסיר, הממשל"93השלטון העצמי והקהילה94תוצאות הבחירות למועצה העירונית של בריסק־דליטאביום 14 ספטמבר 1950191817161514131211108■16542קולות שנפסלומספר הבוחריםמספר הזכאיםלבחירותאזורבחירותבלתי־מפלגתייםרוסיםפולנים -פרברסטסוחריםאדוקים3 1%אייבהייטפרק׳יםציוניםומזרחיסוחריםסוחריםזעירים♦11♦1.1% %בונד♦ססס11313665181_13624347001852332929293556391223191223124957351178112672327025431624449153819217366681046ווו48371208313418227334224525241223■16579701746412נ155399332285462067709339103897125833223767336301613939489660962911—8081134181—26857521311684277260863217—72197501■3722—64581585918575224678721655949661264231038385251041375433595934182639971■0■1563929543812015112815639768543995112322316255521013315911474650587577711112ו\23174382601066651552673111344425ווx12100863275122077107103—123029741660וווx1088351861141335885615111387801196X|74881128114153918154135452165610895X7—752095424275061———2—186616935X7|109927326193653461679202283481719951700X7||149411210141368541511111425382111997141089X7|||48188627686187749696013656236099963321301531327319640ס^התית הפולנית הגדולה, וכפי שסברו אז, ראו בזה "נחיתות"ששם סופר יהודי ייקרא על רחוב זה.) אחר־כך הוצע רחוביהודי אחר בתוך המרכז, שהיה מאוכלס רק יהודים בלבד.ההצעה הזאת נתקבלה על־ידי המועצה ואושרה על־ידיהשלטונות! וכך נקרא רחוב (מקודם "טופולובה") על שםי. ל. פרץ. שם זה נשאר עד היום׳ כשאין בו כבר יהודים,גם תחת שלטון ברית־המועצות.ב. מדור לספרות יהודית ועברית בספריההעירונית.דרשנו הקמת מדור מיוחד בספריה העירונית, שעל מנוייהוקוראיה נימנו הרבה יהודים, ולא נענינו בחיוב, מתוך טענה,שאין מצוי ספרן שיוכל לעסוק ולטפל בזה, ואין אפשרותלקבל עובד מיוחד לזה מבין היהודים. לבסוף הוסכם עםראש העיריה כי בתקציב העירוני יוקצב סכום מסוים לפתיחתמדור יהודי לספרים באידית ובעברית, אולם בגלל הקשייםהטכניים הכרוכים בפתיחת מדור זה יימסר בינתיים הסכוםהנ״ל לידי הספריה היהודית "תל־חי"(בהנהלת פוע״צ—צ.ם.!היתה ידועה בעיר בשם "הספריה הציונית"), לשם רכישתספרים — לפי רשימה הטעונה אישורה של נשיאות העיריה.בתקציב העירוני הוכנס סעיף "יודאיקה" מבלי להזכיר אתההסכם הנ״ל, והדבר אושר אחר־כך על־ידי השלטון המפקח.הסכום נמסר לידי הספריה "תל־חי" וזו רכשה בו את הספריםהחדישים בעברית ואידית, בגושפנקא של העיריה.ג. את כל ההקצבות הסוציאליות לחגים היו מדקדקיםלחלק שוה בשוד■ לנוצרים וליהודים. סכומי ההקצבות נמסרולנציגים הדתיים של הנוצרים והיהודים, בפיקוח ועדה מיו-חדת של חברי המועצה. כך למשל קיבל קיבוץ־ההכשרההמקומי בבריסק (של "החלח") מצות לפסח מכספי הסיועהעירוני הנ״ל.ד. נתקיים נוהג, שבין נציגי העיר לכינוס הערים בפולין,(שהיה מוסד קבוע הצי ממלכתי), היו תמיד גם נציגיםיהודים (מסיעות הפועלים ומהאזרחים הכלליים).המשנת 1926, שבה נערכו הבחירות הראשונות לעיריה,ועד אמצע שנת 1934 נתקיימו 4 פעמים בחירות למועצתהעיר. כל שנתיים היה השלטון הגלילי (גליל פולאסיה)מפזר את המועצה ומכריז על בחירות חדשות, ובפעם האחרו-נה, ב-1934, נתקבל חוק בחירות חדש בעל אופי ריאקציוני,שהיה מכוון נגד המיעוטים הלאומיים בכלל והיהודים בפרט.גם בבריסק נקבעו בחירות חדשות לפי חוק זה, על פי השיטההאזורית, (ז״א: כל אזור היה נקבע באופן שרירותי, ומספרהמנדטים שהוא זכאי לו היה תלוי בהחלטות השלטונות).95א. לוצקי*96מפלגת הסנאציה ששלטה בפולין בשנים שקדמו לפרוץמלחמת העולם השניה (1934—1939) כפתה את רצונה עלכל התושבים הפולנים באזורי הספר (שבריסק נמנתהעליהם). גם הפועלים מפפ״ם פחדו להופיע ברשימה נפרדתומקצתם נספחו למפלגה השלטת, שכינסה יחד את כל המפל-גות היהודיות האזרחיות והחטיבות המקצועיות ("מזרחי",רביזיוניסטים, עממיים וכן חוגי הסוחרים הגדולים, הזעירים,ובעלי־המלאכה). רק רשימה אופוזיציונית אחת הופיעחאז בבחירות: רשימת "פועלי־ציוף—צ.ס., וגם לה, כנראה,"יעדו" מגבוח רק ציר אחד. בשאר האזורים עשו חבריועדות־הקלפי שהיו על טהרת המפלגה השלטת — הסנאציה— כבתוך שלהם, וכמובן, שכל 31 הצירים, פרט לאחדהנ״ל, נבחרו מתוך הרשימה הכוללת. בתוך רשימת המועמדיםהכוללת "שניצחה" בבחירות הופיעו נציגים מהחוגים ה הודייםהאזרחיים, להוציא את הציונים הכלליים מ״על המשמר" שמרל. ויניקוב שימש להם ראש. גם אלה היו פסולים בעיניהמפלגה השלטת ושליטי העיר הפולנים, ומר ויניקוב לאהסכים להופיע בחסותם. בבחירות האחרונות נקטו השלטו-נות בשיטות הפחדה וטארור ולא נתנו לבוחרים היהודיםלהצביע כרצונם. וכך נסתם הגולל על הנציגות העצמאיתשל יהודי בריסק בשלטון העצמי העירוני שנמשך למעשהמשנת 1926 ועד שנת 1935. בפרק הזמן שמאז ועד פרוץהמלחמה העולמית בשנת 1939 היו, אמנם, נציגים יהודיםבעיריה, אך לא היתה להם כל השפעה על מהלך הענינים.בזמן הפרעות בבריסק, בערב שבועות 1937, היו הנציגיםהיהודים משותקים כמעט, ולא יכלו להגיב אחר-כך עלהמאורעות כיאות מבמת המועצה העירונית, כי היו כפופיםלמרותה של מפלגת הסנאציה, שהביאה את פולין כולה עדעברי פי פחת.ועד הקהילהעד למלחמת העולם הראשונה (1915) התקיימה בבריסקעיריה.3[3}181>0י001 שחבריה חיו רוסים ופולניםבלבד. היו בה שני פקידים אחראים לעניני היהודים, ר׳ יונהגרנרייך וגבירצמן. מלבד זאת התחשבה העיריה בדעת הגבאיהראשי של בית-הכנסת הגדול, ר׳ ירוחם שץ, איש תקיףועומד על דעתו. כל העבודה הצבורית בבתי-הכנסת ובמניניםהתרכזה בפעולה בבית-החולים, לינת-הצדק, ביקור-חוליםוהכנסת-אורחים.אחרי פקודת הגירועז ב-1915, שהוצאה על-ידי הגנרלליימינג, שרפו את העיר ומכל בתיה נותרו רק 25 אחוזהראויים לדירה. ב-1918, כשהחלו מגורשי בריסק לחזורלעירם, אירגנו את "ועד הקהילה". אז היתה העיר תחתשלטונות אוקראינה ושר-פלך נבחר אוקראיני, שנשארבתפקידו עד 1919. ליו״ר הקהילה (אחרי שהחלו הפליטיםלחזור) נבחר ר׳ זלמן טננבוים, סוחר ידוע. כאשר עזבוהאוקראינים את העיר ובמקומם נכנסו הפולנים נבחרליו״ר ועד הקהילה ר׳ אברהם יצחק בלייווייס, יהודיבעל-מדות וטוב-לב, איש עממי, דיין במשרד הרבנות. ביןחברי ההנהלה היו ר׳ לוי יצחק ויניקוב, אהרן לוצקי ושמואלפומרנץ.אחריהם נבחר ליו״ר ועד הקהילה ר׳ שלמה ליכטנשטיין,יהודי אדוק, סוחר ותיק ויד ימינו של הרב ר׳ זאב סולו-בייצ׳יק. הוא עסק באמונד, בצרכי-ציבור ועשה רבות בעניניהחינוך.היו״ר הרביעי של ועד הקהילה היה ר׳ חיים ברוךקוברטובסקי, יהודי משכיל מהחרדים, שנורה בידי הגרמניםעם כניסתם לעיר. אמרו עליו שהתבטא קשות כלפי הגרמניםועל כן נורה.יו״ר ועד הקהילה בימי השלטון הפולני היה ד״ר י. כגן.בתקופת ועד הקהילה נשלם בנין בית-החולים "הקדש"שנבנה בתרומת ר׳ זליג ומלכה פרסיץ ממוסקבה, חתנו שלר׳ בנימין וויגדורוביץ, סוחר בריסקאי עשיר ובעל-אחוזות.בתרומתו(25.000 רובל) הוחל בבנין בית-חולים חדש שנגמרב-1921 בסיוע ה״ג׳וינט". במשך השנים בנה ועד הקהילהעוד בנינים ציבוריים מפוארים בעיר.לועד הקהילה לא היו סמכויות משפטיות, והוא טיפלבהרשמות והוצאת תעודות-לידה וכר. אך לאחר ה״סיים"השני יצא חוק שהעניק לקהילות בחבלי-הספר (ץ03'1^)אישור משפטי וזכויות מוסד ממשלתי.פולמוס ונגינהמאת מ. ש. גשוריא. פולמוס החסידים והמתנגדיםבמלחמה שהכריזו המתנגדים על תנועת החסידות תפשהליטה מקום בראש, ואף חלקה של בריסק, שהיתה אז מרכזחשוב ליהדות ליטה, משובץ בפרשה זו באופן בולט, לפחותבאמצעות נציגה הרב אברהם קצנלנבויגן, שכיהן אז רבכללי בבריסק.בשנת תקכ״ד (1764) יצאה גזירת מלכות לסגור אתהוועד של ארבע ארצות בפולין, את וועד הקהילות הראשיותבליטה וכל אגודות הקהילות שבגלילות, שמושבם היהבבריסק. הוועד האחרון של חמש הקהילות הראשיותבליטה (וילנה, הורודנה, בריסק, פינסק וסלוצק) בישיבתוהאחרונה בסלוצק תיקן כמה תקנות לחיזוק האבטונומיה,בלי להרגיש שקיצו הולך וקרב. אז נולדה החסידות, וקיבוציההשתדלו לעשות במה לעצמם, בתי כנסיות מיוחדים עם שירהבציבור נוסף לנעימות המסורתיות המקובלות והמאושרותעל ידי המהרי״ל ולהפיץ דעותיהם בכל שדרות הצבור,המשטר הישן בהנהגת הקהילות, שדרך אגב נהג זלזולבנגינת בית־הכנסת ובנגינה ציבורית בחתונות ושמחות־מצווה אחרות, נחלש, והחסידות נמצאה בעלייה. נתעוררורבני ליטה לצאת למלחמה נגד "המהרסים והמחריבים",ובראש הלוחמים עמד ר׳ אליהו (הגר״א) מוילנה.החסידות כבר הספיקה לחדור לערי ליטה. בפינסק, עירמתנגדים אדוקים המחוברה עם קרלין, כבר היו נטועיםגרעיני החסידות ע״י רבי אהרן ה״גדול", שהיה אחד מתל-מידי המגיד ממזריטש ומראשי המייסדים "כיתה חסידיתנסתרה״ בליטה וברייסן! מקרלין יצאו חוטים דקים שנארגווהיו לרשת פרושה בהרבה ערי ליטה, ובעיר שהיתה ידועהברוב הגאונים שישבו בה על כסא הרבנות נעשה גם ר׳ לוי־יצחק (תק—תקע) "לאב בית־דין וריש־מתיבתא דק״ק פינסקוהגליל". אחרי הכרזת החרם הראשון נגד החסידים והחסידותבשנת תקל״ב ע״י הגר״א וסיעתו מוילנא, יצא ההמון היהודיבחרפות וגידופים נגד ר׳ לוי־יצחק בפינסק, התנפל על ביתוובזז את כל אשר בו.ואף למבצר הרבנות, וילנה, עם הגר״א בראשה, הצליחהלחדור, ושם החליטו מנהיגי הקהילה "לעמוד על נפשם". בשנתתקל״ב, אחר חג הפסח, הוכרז בוילנה חרם על כת החסידיםונשלחו איגרות לכל הקהלות הראשיות בליטה ורייסן עםקול־קורא להחרים את החסידים גם במקומותיהם. ביום ר״חאייר נשלחה איגרת חתומה בידי הגר״א והרב ר׳ שמואלבוילנה וט״ז דיינים לקהלת בריסק על שם הרב המפורסםרבי אברהם קצנלנבויגן, שהיה גאון בתורה, אך לא הביןלרוח החסידות, ולכן נלחם נגדה ביד חזקה.קול־קורא זה הופץ ונקרא בשם "האיגרת הבריסקאית",ואחרי איגרת זו נשלח מוילנה מכתב־חוזר אל כל הקהילות,בו נשנו כל האשמות שבמכתב הקודם, ונוספו עליהן כמהפרטים. וגם במכתב זה דורשים הקנאים בוילנה לרדוף אתהחסידים בכל הקהילות "עד מקום שיד ישראל מגעת,"ולהפיץ אותם "למען לא יתחברו במניין" (במניינים המיוח-דים לתפילה). בינתיים נתפרסמו כל האיגרות והכרוזיםשיצאו נגד החסידים בשנת תקל״ב בקונטרס מיוחד בשם"זמיר עריצים וחרבות צורים" שנדפס באותה שנה בעיראולקסניץ. הקונטרס יצא בפקודת הגר״א ורבני ליטהוגליציה. החסידים קנוהו בכל מקום ושרפוהו.בבריסק עצמה, כנראה, טרם היו אז ריכוזי חסידיםכבערי ליטה אחרות, חוץ מחסידים בודדים, שלא העיזולהופיע בפומבי. הרב הקנאי ר׳ אברהם קצנלנבויגן עודבשנת תקל״ב כבר השתתף בפולמוס הראשון, ורגיל היהלהתווכח עם מנהיגי החסידות. לזכותו יש לציין, שלא הלךבדרכי אביגדור המלשין, שהוכתר רב בפינסק במקום הרג99^ ש. גשורי100החסיד, והלשין בפני הרשות על רבי שניאור־זלמן מליאדיומנהיגי חסידות אחרים, שנאסרו בידי הרשות ושוחררובהשתדלות אישים חשובים.כתשע שנים עברו אחרי החרם הראשון. והנה באלולתקמ״א נזדמנו הרבנים והפרנסים של ארבע הקהילות:בריסק, הורודנה, פינסק וסלוצק לפונדק אחד בימי השוקהגדול בעיר זעלווע שבגליל הורודנה, ושם השמיעו שוב קולהשופר והכריזו חרם על החסידים בנוסח הכרוז של קהילתוילנה, לרדוף את החסידים "ברדיפות מלאות זעם, לעקורשרשם בנפשם ומאודם, ולשרש אתהם כעין עבודה־זרה";ובהוספות מחמירות: "והוסיפו בחרם הגדול, שלא יהיה להם(לכת החסידים) שום מניין בית התפילה, ושלא יתנו להםלינת־לילה, ואסרו שחיטתם ולעשות משא־ומתן עמהם ולהת-חתן עמהם ולעסוק בקבורתם."בינתיים נזדמן ר׳ לוי־יצחק בוארשה עם הר״א מבריסק,והאחרון קרא את מתנגדו לוויכוח פומבי על החסידות בבית־הכנסת שבפראגה, פרוור וארשה, במעמד קהל רב. הפותחבוויכוח היה ר׳ אברהם מבריסק, ורוב הקהל ממכבדיו ועושירצונו עזרו על ידו. ר׳ לוי־יצחק השיב על כל השאלות שלהרב מבריסק. הרב מבריסק הוציא איגרת־כרוז מיוחדת,שנחתמה ג״כ בזעלווע באחד הימים הראשונים באלולתקמ״א, ובו אנו קוראים גם דברים חדשים:"שמעו הרים את ריב ה׳, והביטו אם יש מכאוב כמכאובי,כי בבית ישראל ראיתי שערוריה, בפשות המספחת בישראל,וקמו תרבות אנשים חטאים למעול מעל בה׳ ובתורתוהקדושה, אנשי כת החסידים ימ״ש, אשר הבדילו ולקחועצמם מינות ואפיקורסות וביטלו כבוד התורה ודין החכמים.אי לזאת יחרד כל לב וייתר ממקומו, וכל בית ישראל יבכו,כאשר מודעת זאת בכל הארץ, אשר נתווכחתי וניצחתיליצחק הזיליחובר בעיר וארשה, ריש בריוני שלהם, על או-דות הבאר אשר חפרוהו שרי התורה, כרוהו נדיבי עם מביניהשכל והמדע, הלא המה רבותינו הקדמונים, ליישר נתיבותהדרד במנהגים ותיקונים ישרים וסייגים, ועתה סתמוהובסתמא דלא מעליותא הוא. והנה האיש הנ״ל אשתקל מי-לולו, ועקם ניב שפתיו, והיה כאילם לא יפתח פיו, נבהלומשתומם כאשר פירסמתי קלונו ברבים, והמון חוגג בתודאוהל השם, בביהכנ״ס דעיר פראגה, וכאשר ביארתי וערכתידברי הנעימים בכרך הנקרא "מלחמות השם" לספר גנותםאפם קצהו ממעשיהם התוהו והבל, וכר.הכ״ד המדבר ומקנא לאלקינו, היום יום ה׳ ב׳ אלול, כלהעולה יקפץ פיה לפ״ק (תקמא). נאום אברהם קצנלנבויגןחונה בק״ק בריסק דליטא עיר ואם בישראל."ספר בשם "מלהמות השם" מהרב הבריסקאי לא נדפסמעולם. כנראה חשב הכותב לפרסם את ויכוחו הראשוןבדפוס ולא עלתה בידו. ואילו וויכוחו השני נתפרסם בהעת-קות. גם ר׳ לוי-יצחק חשב עצמו מנצח, והודיע שהשיב עלכל שאלותיו של מתנגדו. דבר זה הרגיז את ר׳ אברהם, וחואפנה במכתב "לכבוד הרב המאוה״ג, מר׳ה לוי יצחק דק״קזעליחאור׳, ובו הוא מוכיח את החסידים על אשר התרחקו מןהמקובל "לבלתי לכת אחרי בחירי ה׳ האיתנים מוסדי ארץ,הגאונים המפורסמים אנשי מוסר, מלכי רבנן, בחוקם חוק עלפני תבל, חוקים טובים ומשפטים ישרים." בסוף שנת תקמ״אהכריע הרב הבריסקאי את מתנגדו בתוקף החרמות שהוזכרובוילנה. אבל לא נחה דעתו בזה, ואדיר חפצו היה לנצח אתמנהיג החסידות בויכוח שני בוארשה במעמד אנשים חשוביםמשני הצדדים. לבסוף הציע להעלות לפניו את שאלותיובכתב, ועל רל״י להשיב עליהן ג״כ בכתב, ואז יקראו הכלויראו עם מי הצדק. רל״י הסכים לוויכוח שבכתב, וכה הגיעהדבר לידי מלחמת סופרים בשנת תקמ״ד.בשמיני בתמוז תקמ״ד כתב הרב דגליל בריסק, ר׳אברהם קצנלנבויגן מוארשה איגרת לר׳ לוי-יצחק מזיליחוב,ואחרי ההקדמה הארוכה המכילה דברי מוסר על פריצת גדרבגבול שגבלו ראשונים, הוא מציע לו כמה שאלות.ובחלק השני של האיגרת עומד הרב הבריסקאי ומעורראת החוטא לתשובה ומוכיחו בדברים כבושים, שכל שיטתהחסידות היא רק לפי "עצת יצר-הרע הלוכד חכמים בערמה,בפתותו לדבר עבירה" תחת מסווה עבודת השם. לדעתו לאבאה התורה החדשה, אלא להרוס את שלושת העמודיםשהעולם עומד עליהם. בני ה״כת" מואסים בתורה שבעל-פהו״מפרשי הש״ס כאפס ותוהו נחשבים להם." עבודתם אינהתפילה אלא תיפלה, מעשה הוללות, ובפרט תפילת כתר שקבעוהחסידים בקדושה, שלפי הקבלה ראויה לאמרה רק בארץהקדושה ולא בגלות. הוא הודה, כי עמוד השלום נהרס לגמריע״י המחלוקת שעשתה "את הגולה כמדורת אש", והואמדבר בסוף מכתבו על לב מתנגדו, בהבטיחו נאמנה, כי איןלו כל פנייה פרטית וכל מגמתו רק למניעת חילול השם. הואמפציר ביריבו לעזוב את מלאכת הניצוח ולהודות על האמתשנעשתה שגגה מאתו, ועליו להימנע מלכת בדרך זו, ולאייחלק העם לשתי כתות.לפי עדותו של אחד מבני הדור נמסר מכתב הרב מבריסקלידי הרב מזיליחוב. קשה לדעת אם רל״י ענה על המכתבהזה.הרדיפות עשו את שלהן. מנייני החסידים בערי ליטהנתפזרו או נצטמצמו. אין ספק, שבשנים הראשונות אחריהחרם נתמעטו קיבוצי החסידים בליטה, או נסתתרו מעינירואים. אבל לאחר זמן עלה בידם להתעורר ולהקים אתהריסותיהם. רבים נספחו לחסידים כשראו כי החסידים יראיםושלמים הם. אף בריסק פתחה שעריה לחסידות המנצחת.101פולמוס ונגינה102במי היה רבי אברהם קצנלנברגן׳ ומה היו תכונותיו חוץממלחמתו הקנאית עם החסידות ו גם בזה אפשר לעמוד עלההבדל הגדול שבין החסידים והמתנגדים. החסידים והחסי-דות זכו ונמצאו להם סופרים שתיארו אותם, אם בדרךהשירה והמאמר ואם בדרך הסיפור הרציני וההיתולי קל-הראש. רבים קשרו להם כתרים, או שפכו את זעמם ואתלעגם עליהם. מה שאין כן המתנגדים, שנשארו בצל, לאחקרו אותם ולא טיפלו בהם. הפרטים על אישיותו של ר׳אברהם קצנלנבויגן מעטים מאד ואין בהם משום תיאורמספיק.המקור היחידי לפרטים מעט על אישיותו הוא הספר "עירתהלה״ של אריה־ליב פיינשטין. הספר נדפס בשנת 1886בדפוס מאיר־יחיאל הלטר בעיר וארשה, הוא הספר היחידיהמכיל חומר לתולדות בריסק.ר׳ אברהם קצנלנבויגן נולד לאביו ר׳ דוד ראב״ד בקי־דאן והגליל, בן ר׳ יחזקאל בעל ספר "כנסת יחזקאל", כיהןמקודם ברבנות בסלוצק, ומשם כתב בשנת תקי״ב מכתבלגאון רבי יונתן אייבשיץ בדבר הקמיעות. עוד בהיותו ילדבן שש, בשנת תפ״ו, נזכר שמו בסיפור על הגר״א מוילנהבספר "עלית אליהד (מהדורא רביעית, דף כ״א). בתורראב״ד של סלוצק חתם בראש גאוני דורו בשנת תקי״ב עלהסכמה בספר "לוחות הברית". משנת תק״כ כיהן כרבבבריסק עד תקס״ו, ובתקופה זו הרבה לתת הסכמותיולמחברי ספרים שנדפסו בימיו, כגון בספרים: "מים עמו-קים", "מנחת אהרן (תקמ״ד), "כוכבי יעקב" על אה״ע,"בית אברהם", קונטרס גט כשר, "סדר הדורות", "תפארתישראל זוטא" (תקל״ג). היו לו שמונה בנים, ורובם כיהנוברבנות בערים שונות. ואלה שמותיהם: א) ר׳ יוסף, מילאמקום אביו ברבנות בבריסק, ב) ר׳ שאול מוילנה, ג) ר׳יחזקאל אב״ד סוויסלח, ד) ר׳ נחום אב״ד בירז, ה) ר׳יואל אב״ד קומארובקי, ו) ר׳ דוד אב״ד וולקוביסק וסו״דבריסק, ז) ר׳ משה, ח) ר׳ אפרים. על מצבתו בבית העלמיןהישן בבריסק אפשר היה לקרוא: פ״נ הרב הגאון הגדולמו״ה אברהם במו״ה דוד, שהיה אב״ד דפה ק״ק בריסק. יתרהפרטים עליו היו כבר מחוקים ומטושטשים וקשים לקריאה.בנו ר׳ יוסף קיבל עוד בחיי אביו את הרבנות בבריסק,לפי כתב שאושר בחתימת המלך בביקורו בבריסק. הסכמהמשלו יש בספר "רזוהי גליך, ובספר חידושי מהר״י שלהגאון ר׳ יעקב מבריסק (תקמ״ח). לפי החקוק במצבתוהיה אב״ד ור״מ בבריסק, ועל ידו מצבת אשתו עכסה, מתהביום ב׳ אדר״א תקל״ב.ר׳ יוסף הוריש את הרבנות בבריסק לדור שלישי, לבנור׳ אריה-ליב, שהוכתר בתואר "גאון ואריה דבי עילאה",והסכמותיו נדפסו בספרים: של״ה, מדרש תנחומא עם ענףיוסף ד׳ וילנה והורודנה, שאגת אריה, ספר תורה אור ודרךחיים. שם הגאון ההוא נזכר בספרי "כרם שלמה לה׳ פסח,ובספר "מנחה בלולה" שו״ת לגאון ר׳ שמעון מסלונים,ובספר "שבעה עינים". לפי הספר "עיר תהילה" היה אחדומיוחד בדורו ועדתו, דור צדיקי עולם ועמודי התווך, שכלכבוד בית עירם נשען עליהם. אליו מתיחסות התקנות, שכלאיש מעדת בריסק מחוייב ליתן בכל שנה לפני הפסח נדבהלחלוקת קמח פסח, חלק ששי מאחוז אחד למאה, ורק מישנתן 10 רובל יצא ידי חובתו, גם אם חלק הכנסותיו היהגדול יותר. ר׳ אריה-ליב קצנלנבויגן כיהן ברבנות בריסקכארבעים שנה, ונפטר בשנת תקצ״ו (אבל כבד לישראללפ״ק).רואים אנו כי ר׳ אברהם קצנלנבויגן הקים שלשה דורותברבנות בריסק בזה אחר זה, וכולם השפיעו הרבה על חייהעיר והסביבה ופעלו רבות, ושמותיהם נחרתו לברכה בקרבבני עדתם.גבריסק היתד. המבצר האחרון להשלים עם מציאותהחסידות במדינת ליטה. זמן רב המשיכה בריסק "עירהמתנגדים" בעקשנותה. העיר נחשבה מבצר עוז למתנגדיהחסידות, ברם, היה הבדל בין המתנגדים המקוריים מתקדפת הגר״א ובין המתנגדים שבדורות הבאים.המתנגדים המקוריים היו יראים את דבר ה׳, שהובע ע״ינאמן ביתו, הוא ה״שולחן ערוך" ומפרשיו ומפרשי-מפרשיו,והם חרדו על כל תיבה, שיש לה שייכות לאיזו חומראבשמירת המצוות. כל דין, כל מנהג עשה ולא-תעשה, כלאזהרה קטנה הכתובה בספרי הפוסקים קמאי ובתראי, הםתורה שלימה. המתנגד מטבעו היה סר וזועף — כמושכתוב... ואין צריך לומר, שלא מילא שחוק פיו. לא קלהיה להיות מתנגד...בדורות הבאים פג תקפם של המתנגדים המקוריים׳הקנאים לכל דבר, וחם נעשו מתנגדים מתונים יותר. בריסקלא קפאה על שמריה, והיא נעשתה עיר של תורה והשכלהעם התעוררות רוחנית. שגרת החיים המתנגדיים ודרכימסורת שוב לא עשו את שלהם. ההתנגדות לכל חדש ולכלחידועז רפתה בהדרגה.והנה נתגלה באחרונה: לא היה בין המתנגדים והחסידיםאלא אמונתם ב״צדיק" בלבד. ביסודו של דבר, היו דומים זהלזה במהותם. הם היו מתנגדים לחסידות בהתלהבות חסידית.היו מבטלים את התורות של הרבי באותה דביקות שבהקלטו החסידים תורות אלו. יתר על כן: הם היו מוכניםלהעניש את אנשי ה״כת" כדרך שאנשי ה״כת" היו מוכנים103מ. ש. גשורי104להעניש את מתנגדיהם. ולא מקרה היה זה, שר׳ שמחהסולובייצ׳יק המתנגד למד תורה מפי רבי אברהם ויינ־כרג החסיד (עוד לפני שהוכתר לרבי מסלונים).והיה מי שאמר, שהמתנגדים התגלו כאנשי לבב, שישבהם לחלוחית של שירה, יבשים הם מלבר ולחים מלגו.תעמיק בינה בהם, ותראה לפניך יהודים עסיסיים, עשיריחיים נפשיים. המתנגדים היו חסידים שלא האמינוב״צדיקים". רק דבר זה הבדיל ביניהם. בדיסק הדתיתנתחלקה איפוא לשני סוגי חסידים; עם רבי, ובלירבי, ומכיון שכך לא קשה היה לחסידים לנסות שוב אתמזלם בכיבוש עמדות בבריסק.דהחסידות ערכה מצור על בריסק "עיר המתנגדים"הוותיקה בדרך שלום. תחילה כבשה את הסביבה, עיר אחרעיר. לאחר שכל ערי הסביבה, הרחוקות והקרובות, נכבשולחסידות ולבתי הצדיקים השונים שפתחו בהן בתי תפילהרבים, הקיץ הקץ לבריסק המתנגדת במאה אחוז. אך היאלא נכבשה כולה. עוד נשארו בה איי התנגדות לחסידות,והוויכווז האידיולוגי בין שני האגפים הדתיים היה פתוחועומד.בבריסק, עיר רבנותו של הקנאי המתנגד הוותיק רביאברהם קצנלנבויגן, פתחו להם החסידים בתי תפילהמשלהם. בתי הצדיקים בליטה ובפולין של גור, קרלין—סטולין, קוברין, סלונים, רדזין, נסחיז, קוצק, נובומינסקואחרים פתחו סניפים בקלויזים עם בעלי־תפילה היודעיםלהתפלל בחמימות הנפש ולהנעים זמירות בניגוני התפעלותוהשתפכות. הצדיקים היו מבקרים מפעם לפעם בבריסק.שמחת החסידים היתד. במעונם. ואף נמצאו מלחינים ביןהחסידים שחיברו ניגונים חדשים ואחרי שהוכשרו בעיניהצדיקים הופצו בין החסידים שהשתמשו בהם בתפילותהשבתות והחגים ובמסיבות השולחנות, בזמירות שבת ויום*טוב.בקמיניץ הסמוכד. לבריסק ישב מלחין חסידי, ר׳ ישראל,חסיד קוצקאי. ור,וא היה מחבר ניגונים לפי הזמנד, גם לכבודביקוריו של ר׳ אברהם הצדיק מסלונים בקמיניץ, כגון ניגוןעליז לקבלת פני הרבי. ניגוניו היו מעוררים נימה בלב,והחסידים היו מדושני עונג. בהתקוממות הפולנים נגדהרוסים בשנת 1863, חיבר שלשה ניגוני־לכת לנצחון הפול-נים. שני מארשים משלו פורסמו בתווי נגינר. בספר "זכרדנותי" ליחזקאל קוטיק. הוא חבר גם מארש־קוזקים לחתונתבת הצדיק רבי אשר מקרלין עם בת הרבי מטריסק, בעבורהקוזקים של הרבי מסטולין לשיר בשעת רכיבתם עלהסוסים, בשעת פגישת חתן וכלה. המארש הושר אחר כךבקמיניץ בשמחת־תורה בכל שנה.השפעת החסידים גדלה בבריסק. אך היא לא הקיפה אתכל תושביה, ושני האפיקים ביר.דות זרמו להם בנחת, כאילונכרת ביניד,ם שלום־עולם. החסידות העמיקה את הכמיד,הלארץ־ישראל, הקימה עסקנים בצרכי־ציבור באמונד., בעבודהציונית ובעליית חלוצים לא״י. עסקניה, שגדלו על ברכיהחסידות וספגו לתוכם מחמימותה, פעלו לטובת בני עירםגם מחוץ לחומותיה. עקשנות המתנגדים וחמימות החסידיםהיו לגורמים חיוביים מכריעים בבריסק לפעולה לאומיתוחותמן טבוע בכל אנשי בריסק בכל תפוצות הגולה ובתחומיישראל המדינר,.ב. חזניםבקובץ התקנות והפסקים שנכלל בפינקס מדינת ליטא,המכיל את התקופה משנת שפ״ג עד שנת תקפ״א, אפשרלעמוד גם על מצב החזנים, כלי־ד,זמר וד׳בדחנים בבריסקוד,סביבה.החזן היה אחד מכלי־קודש שנכללו במונח "רח״ש"(לבנים, חזנים, שמשים). מתוך כמד, סעיפים שבתקנותאפשר לעמוד על ערכו של החזן כבעל עמדד, בין האנשיםשחזקת כשרות עליהם. החזן עסק גם בענינים ציבורייםמחוץ למקצועו, כי החזנות בלבד לא סיפקה את צרכיו.ויש בתקנות אזד,רד" שלא לעשות קנוניות במינוי בוררים,רב, חזן ושמש. היו משתמשים בחרם קדמונים לשם שמירהעל ה״חזקה" של חזנים. על קבלת חזן, רב ושמש "מחליטיםהראשים וטובים ודיינים וגבאים ויקירי הקהילד, לפי מינויבוררים מביניהם".בין המסים שניגבו מטעם וועד המדינה בליטא, שמושכובבריסק, היה קיים מם מיוחד בשם "מעות־חופה", שהוטלעל זוגות הנישאים. מעות־חופה ניגבו לא רק במזומנים,לפי אחוז מסויים מסכום הנדוניה, אלא גם מתכשיטי כסףוזד,ב. מעות־חופד, נועדו להחזקת הרבנים, החזנים והשמשים.עני שהשיא בתו, היה פטור מדמי חופה, וד,חזן היד, מקבלרק חצי הסכום שנקבע לפי שיעור הנדוניה.בין התקנות הנוגעות לפעולת החזן — הוחלט כגזירהוחוק, ששום חזן לא ירבה לזמר בשבת יותר משלושה ניגרנים, בתפילת שחרית ומוסף. בשבת, ראש־חודש או חתונה105פולמוס ונגינה106וכדומה, הרשות לחזן לזמר ארבעה ניגונים ולא יותר מזה.השאיפה לשררה והחיים המצומצמים בד׳ אמות שלבית־התפילה גרמו לסכסוכים בין הגבאים והכלי־קודש,ומצב החזן היה עגום, מפני שהיה תלוי בטעם המוסיקלי שלהממונים, וכל ממונה רצה להראות כוחו וטעמו בנגינה...בבריסק היה קיים איסור על החזן לשיר מתוך תווי־נגינה, גזירה, שיסיח דעתו מן האזהרה "דע לפני מי אתהעומד".בבריסק ישבו רבנים מפורסמים, שבספריהם יש הדיםגם למצב החזנות והחזנים, לטובה ולרעה. הרבנים ראועל־פי־רוב בעין רעה את מנהג החזנים לחקות את ניגוניהכנסיה הנוצרית בתפילות. רק מעטים, בהם גם ר׳ יואלסירקיס, הב״ח, שהיה רב בבריסק, לא הקפידו ולא ראו חששבדבר זה. אכן, גם הוא טען נגד החזנים שהכניסו "ילדינכרים", זמירות של תיאטרונים, לתפילתם.מהרש״ל (רבי שלמה לוריא), אף הוא שימש מרא דאתראבבריסק, מזכיר בספרו "שני לוחות הברית" את החזנים,שתפסו גם במשרות של מלמד תינוקות, שו״ב, סופר־סת״ם וכד׳.החזנים היו מעורים בחיי הכלל והפרט. הרוב המכריעשל החזנים היה מהסוג הבינוני ופחות מבינוני, ונמצאובהם גם יחידי סגולה, שאש קודש היתה יוקדת בלבם,שחוננו בכשרון נגינה אמיתי, ובכל זאת שמותיהם צללולנשייה. אין לנו שום ידיעה על חזנים מפורסמים במזרחאירופה שלפני גזירות ת״ח ות״ט, הוא המאורע שזעזע אתהלבבות, ונגינה צריכה התעוררות של כאב. בעצם ימיהפרעות של ת״ח אנו שומעים על חזן אחד מפי ר׳ נתן נטעהנובר (״יון מצולה״, קרוקוי, תרנ״ו): "הלכו ארבע קהילותהנ״ל, אנשים ונשים וטף, כשלושת אלפים נפשות, אלהקדרים, והיה ביניהם חזן אחד ושמו ר׳ הירש מזיוטוב.כשבאו אל הקדרים התחיל לקונן ולשיר "אל מלא רחמים"על הריגות אחינו בית ישראל בקול גדול, וגעו כל העםבבכייה גדולה. בוודאי שנשמעה צעקתם במרום ונכמרורחמי שוביהם עליהם". זהו החזן הראשון, ששמו נזכרבדברי ימי העם בתקופה הזאת.החזנות הטיפוסית שבמזרח אירופה, שנוצרה על יסודהנגינה המזרחית, נתגלתה ראשונה בדרום: באוקראינה,וביחוד בפודוליה, בסרביה, ווהלין ובחופי הים השחור. ומשםעברה גם לליטא. בכל דור ודור היו גם בבריסק חזנים, שלאהשתמשו בזמרה שבכתב ולא ידעו לקרוא בתווים, אלאשקיבלו חזנותם מורשה ממוריהם, והיו יוצרים וקובעיםאת ניגונים ונעימותיהם. מחוסר רשימת החזנים בבריסקאי־אפשר לעמוד על טיבם ותולדותיהם במאות הראשונותלישוב היהודים בעיר.בתחילת המאה הי״ח הופיעו חזנים מצויינים במזרחאירופה, שהניחו את היסוד לנגינת בית־הכנסת ורבה השפ-עתם על סגנון התפילה בדורות שאחריהם. לשיא פריחתההגיעה אמנות החזנות במאה הי״ט. גם בבריסק כיהנו חזניםשומרי־מסורת, שיצא להם שם בכל אירופה היהודית.לבית הכנסת הגדול בבריסק יש היסטוריה ארוכה שלחזנים, אבל אין לנו ידיעה על חזני בריסק עד למאה הי״ט •,ויש להזכיר את המצויינים בהם:א. ר׳ שלמה ויינטרוב (1781—1829).הוא כונה בפי ההמון גם בשם "קשטן", על שום שערותיוהאדמוניות. נולד בקונסטנטין־ישן (רוסיה הדרומית) והיהמשורר אצל אביו בעל־התפילה. הצטיין בקולו הנעים והחזקובקולורטורה, והקסים בקולו את לבות שומעיו, בעל־תפילהמלהיב ומרעיד את הלב בתפילתו החמה. בנעוריו היה חסידנלהב, והמגיד ר׳ ישראל מקוזיניץ אמר עליו, שבנועםנגינתו יכול הוא להביא את משיח צדקנו. הוא נתקבל כחזןבזאמושץ שבפולין, בטיקטין, ועבד לכהן בבית־הכנסתהעירוני בבריסק.ויינטרויב יסד שיטה, סגנון מקורי ועצמאי בחזנותהמזרחית. סלסולי גרונו יצאו מפיו בהתלהבות ודביקות,שהביאו את הקהל להתעוררות מתוך חרדת־קודש. אגדותנשארו בזכרון החזנים בני־דורו על חכמתו בנגינה. הואהיה בעל תורה ומידות, התנהג באצילות, כאדם שמכירבערכו ומעמדו וכאמן המוקיר ומכבד את אמנותו. קשטןהיה אחד החזנים הגדולים ביותר שבעולם היהודי, והיחידישהבין לאחד באורח אמנותי את חזנות הרגש עם חזנותהסדר. ספרו "שירי שלמה" מכיל נעימות לבביות שנתפרסמו,וכמעט שאין חזן שאינו משתמש ביצירותיו המעולות. הואהראשון, שיצירותיו בנגינה שבעל־פה נרשמו בכתב. מתבדובנה, בכסליו 1829.ב. ברוך קרלינר.שמו המשפחתי היה "קינסטלער", אלא שנקרא על שםעיר מולדתו קרלין — פרבר ליד פינסק. מן האחרוניםלחזנות שבעל־פה, היה תלמיד־חכם גדול בתלמוד, חסידאדוק וירא־שמים, ובמקצוע שלו, בנגינה, לא קרא ולאידע אפילו תמונת אות בכתב הנגינה, ואף־על־פי־כן נחשב,ואכן, היה, אחד מגדולי החזנים בשעתו. התחיל בפעולתוכחזן בעיר מולדתו בקרלין, עבר לבית-הכנסת הגדול בקוב-* בספר "עיר תהילה" לרא״ל פינשטין, נזכר רק חזן אחד, והואר׳ אליעזר ש״ץ שחי במאד, החמישית (תנ״א), בלי לספר עליוכל פרטים.107מ. ש. גשורי108נה, והוזמן לבריסק שבה החשיבוהו מאד. עם כל גדולתובחזנות היה אביון כל ימיו. מבריסק עבר לכהן כחזן בקמי־ניץ־פודולסק, אך הוא מת בבריסק במגיפת החולירע בשנת1871.ג. ר׳ נח זלודקובסקי (ר׳ נח לידער).ר׳ נח נולד בדבורץ, פלך גרודנה. עוד בגיל חמש,ב״חדר", הראה כוחו בנגינה. בצעירותו היה כבר קולוכפעמון כסף למתיקות. נתקבל כחזן בלידה (ומכאן כינויו"לידער"). עבר לפני התיבה בלובלין, בריסק, וארשה,ברלין, מוסקבה, ועוד ערים שונות, עד שנתקבל לחזן בעירבריסק.ר׳ נח היה מנגן בכינור וכתב יצירות רצ׳יטטיביותרבות שהושרו בהצלחה בכל העולם היהודי. נשאר ממנובכתב־יד ספר בשם "תפילת נח ועבודת אליהו". שיריוהעברים "שאו ציונה נס ודגל", "היהודי הנצחי", " מה לךנפשי כי נרדמת" ואחרים היו נפוצים בעם, ושם מחברםנשכח. הוא נחשב בכלל לאחד החזנים החשובים ביותרבשורת חזני הרגש והסדר ברוסיה. בריסק היתה לו אחתהתחנות ובה כיהן בחזנות בבית־הכנסת הגדול ובבית־הכנסת "הקדש". הוא היה לא רק חזן, אלא גם מורהלחזנות ונחשב לרבם של חזנים ומנצחים, ומאות מתלמידיותופסים כעת משרות חשובות כחזנים ומנצחים בכל הגולההיהודית. מבריסק עבר לקליש ושם נפטר.ד. אברהם באר ק ין.אברהם בארקין נולד בבריסק למשפחה נכבדה. אביור׳ ברוך בארקין היה מבעלי־הבתים העשירים שבבריסק,חובב נגינה. אף בנותיו הצטיינו בזמרה, וחיבה זו למוסיקהעברה לכל המשפחה. בילדותו היה משורר אצל חזניםנודעים שניבאו לו שיהיה חזן גדול. בן 11 כבר התפללכחזן מושלם. אחרי שפיתח קול טנור חזק ויפה נכנסלקונסרבטוריון בוארשה, הופיע כזמר על בימת הפילהר־מוניה בוארשה והביקורת גמרה עליו את ההלל. לפניולא דרכה רגל יהודי על בימה זו. בוארשה כיהן כחזן בבית־הכנסת על שם נוזיק, ואחר־כך עבר לאומן, על־יד קיוב.בזמן הפרעות ניצל בנם והיגר לאמריקה, שם נתפרסםכמנגן גדול וחזן מן המעולים.ה. דוד גורביץ.דוד גודביץ יליד בריסק, אך מימיו לא שימש בה בחזנות.היה חזן בקרטש ובקרמנטשוג. קסם היה בזמרתו, ונועםבהברתו והסברתו. קולו — טנור לירי. עסקני בריסקהתגאו בהישגיו.ו. ש. טשעסניק.ש. טשעסניק (באמריקה שינה שמו ל״טשעסני") שו״בומוהל, בעל קול בריטון וקולרטורה נאה, תלמיד־חכם גדולומנגן טוב. נולד בבריסק ושר אצל חזנים מפורסמים.ז. ר׳ ק ל מ ן ח ז ן.בבריסק נהוג היה לכנותו בשמו הפרטי, לשון חיבה.ד׳ קלמן חזן היה אחד מחזני בריסק שכיהן בה עוד בשנות1890—1900. הוא היה בעל קול בריטון, והטונים הנמוכיםיצאו מפיו כשהם חזקים ומהותיים. פעמיים נתקבל למשרתחזן בבריסק, שם היתר, זמרתו מקובלת על הבריות בעיר,ורק יצר הנדודים, המפותח אצל כל החזנים, היה בעוכריו.הוא לא יכול לשבת במנוחה במקום אחד.ח. החזן ני ימן (ני ומן).היה חזן בביאליסטוק ועבר לבריסק. בעל טנור יפהמאד. בגלל המבוכה שנגרמה על־ידי המלחמה נטש אתעדתו, עזב את ארצו. היה בליברפול שבאנגליד" כשד,ואזקן ושמו "ניומן". היה למעלה מבן תשעים בפטירתו.ט. החזן שיין.הגיע לבריסק ממרחקים, בהיותו בצבא הרוסי נתגלגללשרת בחיל־המצב בבריסק. בגמר שירותו נשתקע בבריסקכחזן ודויה גם המנצח על מקהלת בריסק. החמן לשמש חזןבעיר. אחרי שעזב את בריסק עבר לגאלאץ ברומניד" ושםכיר,ן מנצח בתיאטרון.י. ר׳ יוסף טיקטינסקי (1857—1934).ר׳ יוסף טיקטינסקי נולד במיר בשנת 1857 לאביו, אחדמשליחי הישיבה הגדולים של מיר, שנקראו אז ברוסיד,בשם ״ארזי הלבנון — אדירי התורה". ר׳ יוסף למד בישיבתמיר, בן י״ח קיבל סמיכה לרבנות, נשא אשה, נסע לברדי־טשב ללמוד חזנות אצל ירוחם הקטן, היה חזן במיר,בשדליץ ואחר־כך בבריסק.בבריסק הוטל עליו גם ללמד תורה לקד,ל, ובשעתהצורך להספיד נפטר גדול. הוא היד, בעל הדרת פניםשכולר, אומרת כבוד, וכל החזנים העריצוהו. הוא עצמומעולם לא שאף להיות חון מפורסם, כל ימיו היה לומדתורה. ר׳ חיים סולובייציק היה מתפאר בו, ש״לבריסק ישחזן ת״ח גדול". את "הועוענות" בהושענא־רבא היה אומרבעל־פה, עושה שבע ההקפות בעינים עצומות. מלבד שהיד,בר־אוריין בש״ס ובפוסקים היה בעל ידיעות עמוקותבמוסיקה. קולו — בריטון, מלחין גדול, בעצמו מנצח עלהמקהלה. ישב בבריסק עד שנת 1922. נפטר בפינסק.109פולמום ונגינה110אחריו לא שימש חזן קבת בבריסק, ורק נתקבלו חזניםזמניים לימים הנוראים. החזנים נתחלפו תכופות. בשנת1925 הוכרזה התחרות על חזן, שהתחילה אחר הפסח. חזניםעברו לפני התיבה בכל שבת לבחינה עד לימים הנוראים,עד שבאה הבחירה.יא. מנחם זופוביץ.יליד גרודנה, בנו של ראש הישיבה, הר׳ חיים לייבזופוביץ (מכונה בשם "הרבי מאיישישוק"), מנחם למד תורהבישיבות, וגם חזנות. קולו — טנור. ב־1915 עבר לאודיסה,כיהן בחזנות בביהכנ״ם הגדול בוילנה. היה בביאליסטוקנתקבל בבריטק כחזן לבית־הכנסת הגדול בשנת 1925והופיע עם מקהלה, שניצח עליה פועל מקומי, יהושע כץ.בית הכנסת היה מלא מתפללים בזמן שעבר לפני התיבה.שלוש שנים כיהן בחזנות בבריסק. באחד החגים ניסהזופוביץ לשנות, חבש לראשו לכבוד החג כיפה חזנית לבנהוגדולה. אך הרב ר׳ זאב סולובייצ׳יק ציווה עליו להסיראת הכיפה, משום שראה בה "הליכה בחוקות הגויים", ורקאחרי שציית לדרישת הרב הותר לו להתחיל בתפילה.בריסק היתד, קנאית למנהגיה.בשנת 1928 עבר לבנדין ושדליץ, ובתחילת מלחמתהעולם השניה חור לבריסק, ובתקופת משטר הסובייטיםהיה שוב חזן בעירו, עד שנאסר בידי הרוסים והוגלה לסי-ביר. בשנת 1946 חזר והגיע לשטטין וללודז, וב־1949 עלהלארץ־ישראל, וד,וא משמש חזן בבית־הכנסת של הפועלהמזרחי "נחלת יצחק" בתל־אביב.יב. החזן גארבאש.נתמנד, במקומו של זופוביץ. התפלל בבריסק שנה אחתבלבד. נסע לעיר מנשסטר באנגליה. אנשי בריסק נהנומאד מתפילתו.קבלת החזנים בבית־הכנסת הגדול בבריסק היתה נתונהלידי הגבאים יודעי נגינה וחובביה. מד,ם יש לציין אתשמואל פומראניעץ, הגבאי האחרון בבית־הכנסת הגדול!בנימין פאדובה, גבאי בבית־הכנסת הגדול, משכיל וחובבמוסיקה נלהב! איסר גבירצמן, יר׳ר חברה־קדישא וגבאיבית־ד,כנסת (מת בקרית מוצקין). מלבד זה היו בבריסקבעלי־בתים שהכריעו בידענותם בנגינה על קבלת חזנים,כגון זאב דוב בגין, מזכיר ועד הקהילה, ועוד.על־יד בתי הכנסת התקיימו מקהלות שליוו את החזןבזמרתו. הראשונה במעלה היתד, מקהלת בית־הכנסת. בההשתתפו בריל באס, סוחר בבגדים ישנים! מאיר טנור —סנדלר! יד,ושע כץ — מנצח המקהלה, לפי מקצועו חייט,ובין גהוץ לגהוץ היה מתעסק במקד,לה (נהרג בגיטו).במקהלה השתתפו למעלה מארבעים קולות, בהם הרבהילדים. החזן היה המנצה, ורק בזמנו של החזן מנחם זו־פוביץ היה מנצח מיוחד, יהושע כץ. המקהלה הופיעה גםבקונצרטים דתיים בימי חנוכה ופורים,מקהלות חילוניות לא היו קיימות בבריסק עד סמוךלמלחמת העולם השניה, שאז התקיימו מקהלות אצל פועלי־ציץ וד,חלוץ הכלל־ציוני.ג. בעלימלבד החזנים שעברו לפני התיבה בבית־הכנסת הגדולאו בבית־הכנסת "הקדש", היו עוד בתי־כנסת וקלויזיםבעיר, שהיו מלאים המוני מתפללים, ושם היו עוברים לפניהתיבד, "בעלי־תפילה" יודעי נגן ובקיאים בנוסחאות התפילה,בלי לדעת את החזנות האמנותית, הקולרטורה ותווי נגינה.היו אלה שליחי ציבור עממיים, שתפילתם השתפכה מלבם,בלי דפוסים אמנותיים.והיה קיים הבדל בין בעל־התפילה של החסידים ושלהמתנגדים. ר׳ נחמן מברצלב תיאר באחד מסיפוריו ("רבשהיד, לו בן יחיד") את הלימוד והתפילה של הרבנים המת-נגדים, שהם בלא חיות וד,רגשד, דתית, בעוד שבעל-תפילהשל החסידים היה מתפלל מקירות הלב בקול גדול ונעים,עד אשר משך כל לבות השומעים למאום בהבלי העולםולהידבק בבורא כל העולמים (ספר הדורות החדש, עמ׳ 26).תפילותנזכיר כאן את המעולים שבין בעלי-התפילה בבריסק:קוויאטקובסקי, בעל-תפילה בבית-מדרשו של ה״רב", מחסידיחב״ד! פאליג, שמש ראשי ובעל-תפילה ידוע בבית-המדרשהירוק! באותו בית-מדרש היד, עוד בעל-תפילה בשם ר׳הרשיל אוליניק, סוחר שמנים! ר׳ יעקב בישקוביץ, מחסידיסטולין! ר׳ משה הגדול, מחסידי סטולין! ר׳ ראובן קנל,מחסידי סטולין! ר׳ גרשון השמש, בעל-תפילד, בבית-המדרש על שם חצקל! ר׳ מרדכי ביינוש, בעל-תפילה בבית-המדרש של ה״רב"! הרב אברהם יצחק בלייווייס, דייןהעיר! ר׳ זלמן, השמש הראשי, בעל-תפילה מצויין בבית-הכנסת ״הקדש״! ר׳ יצחק ברוכין, סוחר, בעל קול נעים —בבית-הכנסת ״סוהרי שוורים״! השמש ר׳ בוביל, ור׳ איציקהנגר, בעלי-תפילה בבית-הכנסת "חברה לוויה", בית-מדרשלפשוטי-עם, שבו היו מתפללים כל היום ללא הפסק מעלות111מ. ש. כשורי112השחר עד חצות הלילה: ר׳ משה לייזרוביץ, המגיד בבית־המדרש של החייטים (אבי העתונאי לייזרוביץ שהשתתףב״היינט״); ר׳ אלתר, בעל בית־הרושת לסבון, בעל־תפילהמצויין בימים הנוראים בבית־הכנסת של ר׳ יצחק מוליש,בפרבר בריסק על נהר מוכביץ, שם היה בעל־תפילה גםר׳ יצחק פישר, סוחר דגים! ר׳ זוסקה פולאק ראשקס,בקלויז נובומינסק! ר׳ ברוך הירש, בעל־תפילה מפורסםבבית־הכנסת על־שם ר׳ ישראל וולף, ועוד רבים שיקשהלהעלות זכרם מתהום הנשיה.ה מנגנים עממיים (כלי־זמרים)מימי הביניים היו בציבור היהודי אמני נגינה עממיים,"כלי־זמרים", שעליהם היה ללחום באפלת החיים של הגולה,להנעים רגעי אורה ושמחה בחגים ובהילולת התונה, לשעשעולהרנין את לב הקהל בנגינתם עלי כינור ושאר כלי זמר.בתחילה קטן היה מספר האמנים העממיים, במרוצת הזמןהתלכדו ללהקות קטנות בשם "כלי־זמרים". רוב ה״כלי*זמרים" מדלת העם יצאו, ברוכי כשרון, נשמעים לצו לבם,לא שעו אל הסביבה ותנאי ההיים הקשים. הנגינה היתהתוכן חייהם, דרגתם הציבורית נמוכה ומשכורתם זעומה.היו נודדים מעיר לעיר ומישוב לישוב להרויח את לחמםבחתונות. יהד עם ההזנים היו הכלי־זמרים יוצרי הזמרוהניגון היהודי, גם בבריסק, עיר מרכזית בליטא, נמצאולהקות כלי־זמרים, שנתעלו בנגינתם אף בין הנכרים, והוזמנולנגן גם בחתונות ובהגיגות של הגויים והפריצים, עם כלהשבחים שזכו להם, לא נתפרסמו שמותיהם.בתקופה שלפני מלחמת־העולם השניה היתה בריסקמפורסמת בכלי־זמרים שלה. היו בה שתי להקות: א) אנשילובניו, ילידי בריסק. אנשיל היה ה״פרמייר", מנגן בכינור!ב) סידלצקי ובניו שנגנו בכלי־רוח, ולפעמים היו מנגניםבבית־חכנסת בחנוכה. להקות אלה הוזמנו לחתונות גםבסביבת בריסק הקרובה והרהוקה, כי יצא להם שם בנגינתםהערבה. החסידים השתדלו ליהנות מנגינת הכלי־זמרים שלבריסק, שבראשם עמד מנגן ידוע, חסיד, עם בדחן חסיד.לחתונה של עשירים היו מזמינים את לחקות הכלי־זמריםשל שתי הערים, בריסק וקוברין, גם יחד. בקוברין התקיימהלהקת "כלי־זמר" של שבתי (שפסיל) שנתפרסם בנגינתוהערבה. פסקיביטש, הנציב הרוסי במדינה, שמע על כשרונוושלח לקרוא לו. שבתי ניגן לפניו בכינור. פסקיביטש הציעלו להמיר דתו. כעס שבתי ואמר, שאפילו אם יעשה נסיךלא ימיר את דתו. שלושה ימים שהה שבתי בבית הנציב,שהיה מזמין אליו אורחים רמי־מעלה, והוא ניגן לפניהם.שבתי לא חפץ להתגאל במאכלי טריפה, ופסקיביטש ציווהלהביא לו אוכל ממסעדה יהודית. לבסוף נתן לו אלף רובלוהציע לו להציגו לפני קיסר רוסיה, אך הוא סירב. בכסףזה קנה שבתי בית והמשיך לנסוע לחתונות של הגביריםבפלך גרודנה.בבריסק התהלכו פזמונים ושירים, שעסקו בענייניםומאורעות, ואפילו בפרעות חמלניצקי, שלא פסחו עלבריסק, וביחוד שירי בחורי הישיבה על חייחם — אך לאנשתמר זכר לשירים עממיים אלה.השרפה הגדולה בשנת תרס״אמאת נחום סוקולובאשלשום, ביום הראשון לשבוע, החשתי פעמי אל מסע*הרצים הקיובי, היוצא מפה בשעה השלישית אחרי הצהרים.ממוצאי־שבת עד השעה ההיא היינו טרודים לתור לחםולאסוף כל מיני מכולת.הדבר היה, כאשר כבר הזכרתי, קשה מאד, מפני שביתתיום הראשון, וגם יען כי אין מכינים יותר מן הדרוש, אךביגיעות החברים המתנדבים האחדים נאסף, לפי הערך,הרבה מאד. במו״ש בחצות לילה כבר הובל שמה המשלוחהראשון. חפצתי להוביל בעצמי את המשלוח השני במסעהנ״ל. הד״ר ביחאוסקי, ה׳ גרזצזעסנקי, ה׳ מיכל שערשעוו־סקי, ה׳ לוריא עמלו הרבה בקיבח הצידה. ביחוד קנה ה׳מיכל שערשעווסקי הרבה מאד.המסע רץ ויחלוף דרך התחניות הקטנות ששם לא יעמוד.המראה מסביב מראה אביב מחייה נפש. עצי השיטה עוטיםאת ציציהם הלבנים. חליפות המראה לא רבות הן, האדמהאדמת מישור, מראה עשתות שאנן. במראזי עמדנו, כישואבים מים בעד הקלחת.לבית הנתיבות בבריסק באנו בשעה התשיעית ורגעימספר. עוד לפני בואנו החלו כל הנוסעים להשקיף בעדהחלונות אל מול עבר העיר השרופה. בטירספולי הקרובהלבריסק העיר אחד הנוסעים, כי ריח השרפה כבר נודףברוח. הדבר לא היה מוגזם. הרוח נשא על כנפיו את הריחבמרחק פרסאות. בקרבנו לבריסק כבר ראינו את המדורה.איש לא האמין לנפשו. הייתכן ? עוד בריסק בוערת ? השריפההחלה ביום השבת בצהרים, ועוד ביום שלמחר בשעההתשיעית לא כבתה האש. אבל מדי קרבנו הבריק מראההמדורה הלוך וגדול בקצה האופק. לא היה עוד ספק בדבר,השריפה טרם כבתה. גם הריח היה "מפורש" יתר ושורט,ממש, בגרוננו. בחצר המסילה לא חכה לי איש. אמנםטלגרמה יצאה מוארשה לפני נסעי, אבל היא לא הגיעהלידי האנשים שאליהם שולחה. בכלל היה מספר האנשיםבחצר המסילה מעט מאד. אנשי העיר טרודים הם באסונם— אמרתי בלבי הם מרבים לבוא אל המסעות היוצאים ולאאל הנכנסים. לא ידעתי בתחילה את מוצאי העיר ואתמבואיה. זכרתי את שם ה׳ בירשטיין ומושבו ברחוב טא־פאליאווא. עברתי דרך בית־הנתיבות, היפה והמתוקן יותרמבתי הנתיבות אשר לנו פה, ואקח אחת העגלות הקטנותשהן קלות יותר מהמרכבות הכבדות שלנו פה, אך מגואלותעוד יותר, ואצו את הרכב לנסוע לרחוב טאפאליאווא לביתה׳ בירשטיין.בואם כן מד! היתד, השריפה? הננו נכנסים בדברים הרא-שונים. רואה אני בחדרי הבית ערבוביה ולא סדרים. הסיבהפשוטה. כל כלי הבית נעתקו ממקומם וד״ונחו זה בצד זהלמען יוכלו לד,וציאם כאשר אך תדבק האש בבית. אנשיםיוצאים ואנשים נכנסים. המעון הפרטי היה ל״הכנסתאורחים". שם איש זקן יושב אל השולחן, עיניו אדומות מאדופניו כמו צבו. הוא אחד "הנשרפים". אין זה יוצא מן הכלל.זה הוא הטיפוס של הנשרפים בשריפה שהיתר, ביום השבתהעבר. איש שהונו עלה לאיזה אלפים רו״כ, חנות מסחר,בע״ב הגון, — עתה אין לו פרוטה. התתן לו ככר לחם?וכאלה יש רבים. בשריפה הקודמת, שהיתר! לפני שש שנים,פגעה יד האסון בעניים, בבעלי מלאכות, בפועלים. לאלהנשרפו כלי בתיד,ם, לאלה כלי מלאכתם, לאלד, בתיהם שלעץ. הכמות היתה נוראה מאד: יתר מעשרים אלף, אבל הנזקלא היה רב כל כך, הוא לא היד, גם עשרון, גם חלק העשריםמהנזק הנוכחי. העניים שהיו מתפרנסים ממלאכתם. הפועליםשהיו מחיים את נפשותיד,ם מעבודתם נשארו בלי לחם, בליכלים, בלי בגדים. נחוץ היה הדבר, וגם נקל היה לעזור להםלא רק אלה מרחוק, כי גם אלה מקרוב. גם הבריסקאים115נ. סול,ולוג116בעצמם עזרו. הם היו הראשונים לעזור. לחם, כל מיני מזון,בגדים, כלים, תמיכות קטנות. ואין לשכוח, כי אחרי השריפהתתרבה העבודה, ואז מצאו בעלי המלאכות תמיכות לבניין.לכלים ולכל הצרכים, וברכת העבודה בעצם. אבל האסוןהנוכחי הוא שונה ונבדל לגמרי. הוא נגע בעשירים רבים,לרגל השריפה אבד להם כל הונם או מקצת הונם, ואולםלכל היותר נגע במפלגת בעלי ההון הבינוניים, הסוחרים,הרוכלים, בעלי החנויות מכל המינים. ע״כ היה הנזק נוראמאד, כי הרכוש אשר בעיר כלה באש, המפלגה שהכל הייםממנה, המפלגה היסודית, נהרסה ממעמדה ולכן נהרס כלהמעמד האקונומי. מה יש להושיע לאלה בלחם או בנדבהקטנה ו אנו נושאים ונותנים ובכל רגע באו השולחיםכשלוחיו של איוב: זה נשרף, זה יצא נקי מנכסיו, זה טרחלהציל ולא הציל, כי אין לו מקום לישון. בחדר ד׳ על ד׳מתכנסות כמה משפחות. הננו יוצאים אל החצר, ואין אנויכולים לעמוד בעיניים פקוחות. אור מעוור עיניים. חזיוןשגם איש אוהב מראות כנידון קיסר לא היה מזלזל בו. אלאשהוא אהב לראות מזבהות כאלה עם קרבנות אדם, ופהאין קרבנות־תיכף. בוער בית־מסחר הטבק של בארלאס,האנשים אשר אתי לא השתוממו. בית־המסהר של בארלאסגם זו מילתא זוטרתאז הן הוא בוער זה עשר שעות. מיןסנה שאיננו אוכל. הרכוש — איזה מאות אלף רו״כ, אבלהטבק מאריך להישרף, גם שם יש מרתפים.דהלכנו משם לרחוב שאסאווא או שאסיינאיא, יושביבריסק קוראים לה גם "נעווסקי פראספעקט", משום חשי-בותה. רחוב ארוכה ורחבה מאד ושדרת עצים ומסילהלטיילים בתווך. זה גיד־הדם, הארטריה הנכבדה בכלגוף העור. פה יש מחלבה ומשמנה. פה מקום הרכוש המסחר,העסקים התנועה! פה ראש הומיות! זה הוא הנאלעווקישבבריסק עם המגרש הקראקואי, ועולם החדש ושדרותאואזדוב ורחוב מארשאל גם יחד. שם בתווך עומד הבנייןהכביר, תל־תלפיות של בתי מסכנות ובתי אוצר וחנויותואיצטבאות "גאסטינני־ריאד" קופת הרוכלין, כל בו שלפרקמטיא, עם מסחר ורכוש של מליונים, רכוש של עצמםורכוש של אחרים. בכל הרחוב הזאת עשתה השריפה שמות,וכמעט לא הותירה בה שריד. "הגאסטינני ריאד" נחשבבעיני בעלי החנויות כבניין שאין האש שולטת בו, זה ששיםשנה הוא עומד על תלו, ושי של אש לא נועז לגשת אליו,אך עתה לא רק ניגש אליו כי גם חורבן עשה בו, אשרלמראהו יתר כל לב.כשהייתי שם בפעם הראשונה עם בן לויתי היה חושךמסביב. חושך ולפידי השריפה עודם בוערים, ולאורם נראהאנשים עומדים, מתנועעים, עושים כה וכה לחפור או לשאתכלים ממקום למקום. על כל צעד גדודי צבא עומדים להגןעל הסדרים. באמצע הרחוב, לשני צדי השדרות, חמריםחמרים תלולים: מקצת הרכוש הסחורה שנתקלקלה ושלאנתקלקלה, שמקצתה נגנבה ומקצתה אבדה. ניגשנו אל תלאחד. איש ואשד, עומדים אצל רכושם. באתי בדברים עםהאיש הד.וא, יהודי לובש ארוכים, טיפוס של סוחר לא־עשיר.שאלתיו ע״ד מעמדו, ויחל לספר לי בגרון ניחר את מקרהוואת מקרה יתר הסוחרים. זר, "נשרף" כולו, זה מקצתו. בחנותזו התפוצץ איזה חומר־נפץ, וחנות אהרת סמוכה אליר,היתר, שרופד, — אמר — אך העבים נשאו סער מחבל. האישרבץ עכשו על רגבי עפר שם בקרבת שארית הונו. לנוכחהמקום ההוא שמענו זה בכי תמרורים, נשים מבכות אתרכושן. משם וד,לאה קול יללת יגון אחר. ילדים מתגוללים.עוד משם והלאד, — אנשי חיל וקנרדרובה על שכמם הול-כים הנד, וד,נד, להגן על תלי התילים.הדימוסיאות של ציבור, לשכת בית-הדואר וד,טלגרף,לשכת אוצר הממשלה. הנני יודע ועד, כי הבניינים האלה,היו לא רק ברעה, אך גם כמו בתוך כבשן אש. ענני סערסופה ושבר עברו עליד,ם. מן העבר השני בית-הכנסיד,הרוסי. גם הוא היה בתוך האש, לא אדע איך ניצל בשלוםבלי פגע. העגלון אשר הובילני אמר לי, כי גם הוא היד,בין שופכי המים על גג הבית. המונים המונים עמדו שםמסביב. עמידת המונים גם היא במידה ידועה חומה בפניהאש, אש השרפה עפה ותפסה ותעבור משם והלאה ותאחזבכל הבתים מימין ומשמאל עד קצה הרחוב ותגע עד הגןועד הנהר.דכמעט לא ייאמן — האש פרצה בדיוק במקום ששם פרצהלפני שש שנים, וגם באותו יום ובאותה שעה. היום כ״באייר, ל״ב לספירת העומר. היום הזה הוא יא״צ לרבים.בעת השריפד, הקודמת, כנודע, נשרפו הרבד, נפשות. ישאומרים כשבעים ויש אומרים כמאה. רבים אומרים קדישביום ההוא. דורשי רשימות ידרשו על זה רמזים, אך אין לנועסק בנסתרות, אך נציין את הדבר, מפני שהיה לשיחה בפירבים. אז נשרפד, מחצית אחת של בריסק הישנה, והמחציתהשניה, זו של רכוש ושל מסחר, של העשירים ושל הבינוניםנשארה. במקום המחצית שנשרפה אז בנו בתים חדשיםברווח. אלה הן הרחובות אשר דרכן עברתי בנסעי ממסה״ב,ואשר בהן לא שלטר, האש.השריפה כלתה עתר, את מחצית העיר, המחצית ד,יוף.רחשובד" שנשארה אחרי השריפה הקודמת. הנני עייף ויגעמן כיתות הרגליים ור,תיור והרושם הנפשי המרגיז. נחוץ117118השרפה הגדולה כשנת תרס״אלנוח מעט. איה מקום לינה ד ה׳ בירשטיין הוא מכניס אורחים,אבל אין מקום בביתו גם כקופא דמחטא. ע״י השתדלותגדולה, ובעד מחיר גדול מהמחיר ב״גראנד הוטל" הפארמיבעד דירה מרווחת ומקושטת, זכיתי למקום לינה בבית־מלון אחד שבשאר. השעה כבר היתה א׳ אחרי חצות. מייוכל לישון במהומה כזאת ז בבית־המלון מצאתי את ה׳הארדישץ. הוא נשרף — בסדרים גדולים. סיפק היה לולקחת את שטרותיו ואת החמודות, ולצאת עם אשתו וילדיוולהניח את כל אשר לו: הכלים והבגדים, הרהיטים והניירותוכל אשר במעונו המרווח והמסודר, הכל נשרף. הוא יודעהיטב את שבילי העיר ואת תכונת יושביה, והוא הולך ומבארלי את פרשת הנזק, את האנשים לאלפים שנדלדלו מנכסיהם,את המעמד האיום, את קשי העזרה. נחוץ לעזור, אך לא נודעאיך לעזור. חוא שלח את הטלגרמות הראשונות בדבר צידהלחם. לכאורה כך חשב כל איש. עתה נתברר מצב הדברים.נחוץ להעמיד על רגליהם את הנופלים, נחוץ סכום כבירועצום מאד. הדבר מסוכסך מאד. רוב הנשרפים לא היומובטחים בחברות האחריות. המעטים שהיו מובטחים עלבתיהם — הבאנק נושה בהם, והוא יקח את דמי האחריותולהם לא יישאר דבר, או יישאר אך מעט. אז, אחרי השריפההקודמת היה הבאנק של קרקעות מלווה כסף לכל ההפץלבנות. בערך אל מצב הימים האלה היו אז ימות המשיח.עתה לא ילווה הבנק כל כך. הבנק שוכב עתה על דינריו,הימים ימי קפאון, הדלת נעולה בפני לווין. נחוצה איזועזרה כבירה בסכום רב, עזרת הלואה על בנינים. עוד עתהתמחון וחושך. עוד בעצמנו לא נדע באיזה אופן יש להודיע,אבל כי רע ואיום המצב — ממה שהיה לפני שש שנים —זה דבר ברור.הבגירסא כזאת עם מיודעי ולבדי — עבר הלילה. עיניקידמו אשמורות. מן הראשונים השכים ה׳ ב״צ ניימארקלפתחי. הוא סוכן למכ״ע ומורה עברית, כנודע. הוא גם עסקןבכמח דברים של ציבור לתועלת חרבים ומשתדל באגודותהציונים. ביום השריפה היה בקאוועל ושם קיבל את הבשורה...הוא בא וימצא את אשתו ואת ילדיו, זולת זה אין דבר.כל אשר היה לו נשרף, גם מספר אקציות ציון — כל הונו,ספריו נשרפו. בלעג מר הוא מוסיף; גם שעותי נשרפו.הוא היה מורה בבתי עשירים הגונים, והם נשרפו, וכן נשארגם הוא בעירום ובחוסר כל. עוד הפעם הנני שומע מאהפרטים שלא נודעו לי. ניימארק יודע היטב את העיר אשרבה יגור מספר שנים. הוא יודע את המפלגות ואת האנשיםואת עסקי הציבור. הוא דן את הכל מנקודת הראות הציוניתוטובת ההשכלה והעם. מתגוללים על הציוניים, אומריםשלחברת "לינת־הצדק" התפרצו הציונים. גם אמרו, כי לאראוי ליהודים להשתדל בחברת המכבים המתנדבים. ישמתקנאים שעירבו את כל אלה יחד: פאשארנוע, ציונים,לינת־הצדק. הגבאים העסקנים אינם עושים את חובתם. ההזיהוקנאת הדת נשאו ראש במחנה מתנגדי הציונות. גם העסקניםהציבוריים בכלל אינם עומדים בגרם מעלת החובה הראויהלהם. הקהילה מלאה ריבות ומפלגות, ובכ״ז הכל הולךומתפתח. יש עשירים, הרבה בינוניים, אנשים מתפרנסים.פתאום — השריפה! מה יהיה עתה י הכל סתום וחתום. עודאנו משוחחים — וזקן אחד בא. כבר נפלה הברה בעיר ע״דביאתי. הוא בא בשם רבים. חפצים שאלך אל הגאון חמקומי.הוא, אך הוא, ראד לנהל את עבודת הצדקה — הקאמיטעטשהיה אז — טענות וטענות לאין סוף 1והנני יוצא לעבודתי. הנני מציב לי שתי מטרות: א) לאס ףידיעות מדוייקות ככל היותר. ב) למצוא איזו שיטה לעזור.גם למטרה הראשונה גם לשנייה אני צריך לדבר עם אנשיםשונים, ושעותי ספורות, עד השעה החמישית וחצי אחה״צ.בני לוויתי מאתמול נצמדים אלי. הננו חולכים תחילה אלהרב מטעה״מ. ר׳ נאדעל היה אז בעת השריפה הקודמתבהוועד, ובל״ם יהיה גם עתה בהוועד. עתה עוד אין לשעראת ערך הנזק, או את ערך המשפחות הניזוקות. ע״ד התכונההכללית לית מאן דפליג. האסון גדול הרבה יותר מאז. העזרהצריכה להיות אחרת, כלומר מכוונת אל הצרכים הנוכחים.כל מפלגת הסוחרים נהרסה, יסוד העיר נתמוטט, רוב מניינהורב בניינה. ה׳ נאדעל מדבר בסגנון רשמי. הוא כבר היהבישיבה של אתמול עם הגאלאיואי ועם שאר הגדולים. שלחוטלגרמות בדבר הווסד קאמיטעט חדש, גם כבר נוסד קא*מיטעט, הוא הולך ומונה את החברים, נוצרים ויהודים. בתוררב מטעה״מ הוא חבר קבוע, ומלבדו עוד ארבעה יהודים.בני לוויתי וה׳ נאדעל מחליטים לישא וליתן על תכונת אישואיש, מי ראוי ומי לא ראוי. אפשר יהיה להוסיף עוד איזהיועצים. הוועד החדש כבר שלח טלגרמות אל בתי המועצותבערים הגדולות. ה' נאדעל מספר, כבר נשמע רינון ע״דאיזה יהודים שהציתו אש בידיהם. אפשר שבמשך השריפהנמצאו איזה פושעים כאלה, אבל הלא נודע כי לא משם יצאההשריפה, וגם אלה שחושדים בהם, עוונם לא הוברר, לעומתזה הובררה סיבת השריפה, והנסיונות של המציתים שרצולהשתמש בשעת הכושר היו לכל הדעות דברים של מה בכך,שלא גרמו לשריפה, מקרים מן הצד, מקרים מעציבים מאד,אבל הם אך טפלים. ע״ד שיטת העזר עוד לא ידע הרבהרשמי דבר. הוועד, בל״ס, יחקור. יגבול, יחליט.משם סרנו אל הד״ר שטיינברג, הוא עומד בחצר על119נ. סוקולוג120שארית חפציו השבורים והמנופצים, פה שולחן חצוב עםטבלא יקרה מלאכת ויניציא, שם מלתחת כתבים שבורה עםגליונות מכ״ע וחוברות. הנה חוברת אשר כתבתי ע״דהשריפה הקודמת — עוד מעט וכתבת חוברת גם ע״דהשריפה הנוכחית — הוא מבקשני לבוא אל החדרים הריקים.מלבד הבית אשר נשרף, סבל עוד נזק עצום. — אנו מודיעיםלו, כי הוא נמנה בהוועד החדש. הוא אומר, כי לא יקבל אתהמשרה. אין שעתו ודעתו פנויות לענייני ציבור, ודי לולהפקיע את עצמו. אבל אנו יודעים שיקבל. אי אפשר היהלשהות עמו בשעת קלקלתו ולהלאותו בחקירות. "ציון" לאנשרפה — הוא אומר לנו, ומוציא מאחד הארונות חלק אשרבו גנוזים הכתבים הנוגעים לציון. יש גם איזה אקציות אבלאקציות של אחרים נשרפו — מעיר אחד מבני חבורתנו.בריסק בכלל הוציאה הרבה לאקציות — לערך 25.000 רו״ב.הד״ר ש. מוציא משם מגילה אחת — גליון "אסט אונדוועסט״. זה צריך הייתי להציל במסירת נפש — הוא אומרבצחוק. "הנשרף" מלווה אותנו. אולי עוד נתראה פניםבמעמד טוב יותר.הננו פוגשים את הד״ר שערעשעווסקי. הוא יליד המקוםועוימושו מרובה, והוא רצוי לרבים. חבל על שלא נבחר אלהוועד. הוא בעצמו איננו מן הניזוקים, אבל קרוב הואאליהם. הננו עוצרים בעדו, הוא יורד מעל מרכבתו ואנועומדים ונכנסים בדברים שם ברחוב. הנני רואה שכוונתורצויה מאד. ושהוא מותח את מידת הביקורת על החומרותוהסדרים. הוא קרוב מאד אל המון העם — טיפוס פועל עממי,אינטיליגנט שדעתו מעורבת עם הבריות. הוא מדבר ברגשוזיע, כמעט ברגש יתר על המידה, אבל הנני מכיר בו שדבריויוצאים מן הלב.הננו הולכים אל הגאון המקומי, בלי אבד רגע. הננועוברים על פני בית־הכנסת שעל אודותיו יש מס.־רת, שהואנבנה עפ״י התבנית שהתווה הקיסר ניקולאי. אוהב אנילהתחקות על בתי־הכנסיות העתיקים ועל המוסדות הציברריים החדשים.הרב מקבל את פיינו. איש באמצע שנותיו, שפל הקומה,עיניים גדולות ויפות מאד, כמו יוצאות מחוריהן — סימןלבעל זכרון. בגדיו בלי גיהח והידור, בפשטות גדולה. הואמוליך אותנו חדר לפנים מן החדר. אל השולחן יושב אחדמתלמידיו המובהקים, איש ימינו. אומרים שגם הוא "גדול",והוא רוח החיה באפנים בנוגע להגיוני הרב ולמערכי לבובמילי דמתא. בלי הקדמות יתרות הנני ניגש אל עצם הענין.הנני שואל את הרב ע״ד האסון ואיך לעזור. הנני מודה עלהאמת, כי הלכתי לבקר את הרב לא בלי טינא שבלב. זהמכבר ספד ספרו לי על אודותיו דברים שהם בעיני, לפישיטתי, לא נעימים ולא מועילים: ע״ד כעסו על הציונותוע״ד אדיקותו הקיצונית בכלל, אבל גם אלה שאמרו• לי כיהגאון הוא קנאי גדול, הוסיפו ואמרו: אבל בבחינת הנהגתהעיר, בנוגע לדברי ממונות, הוא קדוש וטהור מתאוות בצע.יש מהם שהוסיפו: אמנם הוא בעצמו נקי וטהור, אבל ישלחוש פן ישפיעו עליו איזה ממקורביו, ויש לחוש כי בהינתןהעניין ביךו, אז אולי יתן תמיכה אך לחרדים, ולא לאלהשאין דעתו נוחה מהם בענייני הדת. אין אני צריך להגיך,מה הוא יחוסי לשיטת הקנאים הקיצונים בכלל ולשיטתהרבנים ממפלגה זו ביחוד. כבר בררתי את הדבר די ברורבפרק "למרנן ורבנן" והעבודה, כי מדי נקריתי לבוא בדבריםעם אחד הרבנים, לא נמנעתי מלשוב ולהגיד בע״פ פנים אלפנים את אשר פרסמתי אז בדפוס. אמנם, יש עניינים כללייםששם אין מקום לפירוד ולמחלוקת, וששם צרכי האומהתובעים מאתנו לעבוד יחד. בכן הלכתי אל הגאון המקומי,ברגש מעורב, ואין אני מעלים הרהור שבלב זה, ומפני שאיןדרכי להעלים דבר, הריני צריך להודות, כי השיחה עם הגאוןהבריסקאי בנידון זה עשתה בי רושם טוב ונעים מאד. ראיתישהסתכלותו של הרב על תוצאות האסון ועל מצב הנשרפיםהיא בהירה יחידה. כשאמרו לי אחרים, שהשריפה היאעפי״ר שריפת עשירים ובינונים, הרגשתי שבהשקפתם חסרדבר־מה, הרגשתי, שאין הם מבינים די צרכם את הסיבותוהמסובבים ולא יבינו, כי גם אם באמצעות, אבל סוף־סוףייגע דבר האסון אל העניים, לא פחות ואולי עוד יותר מאשרלעשירים. דבר זה שהרגשתי נתברר לי משיחתו של הרב.הוא העיר על המון העוזרים והמשרתים בבתי המסחר,שנשארו בלי מזון סעודה אחת. הוא מכיר ויודע היטב אתהקשר המסובך של הסוחרים היהודים עם העוזרים והמשרתיםועם החנוונים, ועם אלה שלא היו להם חנויות, כי אם "חלקים"או "מקומות" קטנים ויתפרנסו זה אצל זה וזה מזה כאורחגברין יהודאין. הוא באר, שגם הלחם שנתקבל יחולק לצורך.כי יש רבים שמתביישים עוד לקבל, אבל אח״כ יחדלולהתבייש, וגם ראוי לשלוח אל בתיהם. וע״ד הוועד הקודםלא השמיע הרב את הטענות המורגלות. לפי דעתו עשה גםהוועד הקודם ביושר. הודענו לו ע״ד הוועד החדש. הוא לאהרבה לדקדק ע״ד אנשים. העיקר: כסף נחוץ, איזו עזרהגדולה, להעמיד את הנופלים ואת הכושלים על רגליהם.מעט מעט נאספו רבים מסביב: דמות דיוקנים שונים, בע״ד,נשרפים, איזה רב מעיר קטנה. ההערות ששמעתי שם היוהערות לא רשמיות, לא ביוראקראטיות, אך הכרתי בהן שהןקרובות אל העם. במשך השיחה באו טלגרמות אל הרב עםשאלות מאת אנשים חרדים לשלומו ולשלום העיר. אין ספקשבית הרב הוא, במידה ידועה, מרכז לרבים מקרב העם.ידיעות מדוייקות אין עוד להרב, אבל הוא יודע הרבה והואנאמן וישר רוח. לא נחמתי על שיחה זו. לפני פרידתי121השרפה הגדולה גשנת תרם״א122הזכרתי את הרב, כי ידעתי את אביו הגאון המנוח. כן, וגםאותי ראית בבית הדפוס של גאלדמן. אמת — הוא זכר יותרממני.זחום היום גדול, האויר עודנו מלא עשן ואבק. בכבידותאנו שואפים רוח. הלהץ והמהומה נוראים. פה ושם עוד אודיםעשנים וגם לפידים קטנים. חופרים, מחפשים, מלקטים,מתקוטטים, מתרוצצים! על כל צעד עוברת עגלה עם שבריכלים! הרבה נוצות עפות ברוח, ברזל הותך, והנוצות לאנשרפו. כל דבר קשה נימוח, נשרף וכמעט אין ללקט פחמיםמלוא השק. הכל נשא הרוח. על כל צעד איש פוגש אתרעהו: מה לך?■ — כמו שאתה רואה — ריקם יצאתי. —בכל זוית עומדות נשים בוכיות. אומרים, כי מהחולים שנשאומן ההקדש ברח אחד בבהלה לכפר, אשר משם הובא ושםביתו, ובבואו שמה נפל וימת. הננו יוצאים מן השוק אל ביןהשדרות. העצים הרכים נשרפו דש מהם שנשרף חציים —מראה מבהיל! הננו רואים מרחוק את ה׳ נח פינקלשטיין.הננו מפקפקים לגשת או לבלי גשת אליו. כל כך נהרס במשךיום אחד! הננו קרבים אליו. פניו דלים וחוורים מעט, אבלרוחו נכון וגם שחוק חן על שפתיו. אך הכתבים וההעתקותנשרפו! ומי יודע אם ימצאו עוד איזו העתקה. בכלל,משערים שהנזק היה 6—5 מליון רו״כ. המספר הכללי שליושבי בריסק 50,000 ומהם לערך 33,000—32,000 נפשיהודים. כל מעמד העיר חרב, בעלי־המלאכות, המשרתים,הפועלים יסבלו לא פחות מהחנוונים. הננו רושמים לנוידיעות ברורות, עד כמה שידנו מגעת. השריפה הרסה אתהרחובות פוליצינא, טאפאליאווא, ביאלאסטאצקא, מיאדאווא,קרזיווא ועוד. הפראגימנאזיום נשרפה, אצלו בית־הספרהיהודי, לשכות האצילים, לשכות תרומת הצבא, לשכותהבנק של "ווזאיעמניקרעדיט", אשר ה׳ פינקלשטיין עומדבראשו(וכל הכסף והשטרות והתעודות ניצלו), אצלו הסניףשל הבאנק המאסקואי ושל סאלאוויטשיק ובתי המסחר שלווינאגראדאוו ושל החברה נאדיעזדא, ובית הסוחר סטאל,שהכנסתו לשנה עלתה לערך 150,000 רר׳כ, וההקדש העברי,שאין להתאונן על חורבנו, יען כי היה ישן מאד, וכעשרהבתי־מדרשות ולשכות מסה״ב הדרומית מערבית, ובית־המאסר (האסירים הובאו לבית המבצר) ושלושה בתימרקחת, וארבעה בתי־מסחר ספרים, וארבעה בתי־דפוסגדולים, וחמישה בתי־פוטוגרפיה, ושנים־עשר■ בתי־מלון,ושני בתים היפים של שר האלף גאו.ע, לערך 13 רבעים.נזקים עצומים ניזוקו הסוחרים וו. נאגראדאוו, היילפרין,קאנטאראוויטש, ראזענברג, ברלין, בארלאס, ניקלעווסקי,ליבראן ועוד.עוד בגן ראינו פני רבים, ובשובנו משם פגשנו ונדברעם רבים, ה׳ נח פינקלשטיין וה׳ ניימארק היו בני לוויתיויעוררוני על דברים רבים שעיני, עין אורח לא יכלה לשלוטבהם. חפצתי לראות את פני הזקן חחב׳ מהרא״ל פינשטיין,אך אי אפשר היה למצוא את עקבותיו. אמרו לי שגם הואנשרף, וגם אוצר ספריו, וגם הפנקס שהיה בידו נשרף. עודזה לא כבר כשהיה דוד יעלין בבריסק הפצירו בו לתת אתהפנקס בעד ה״בית הנאמן" ולא רצה. כן הולכות חמודותזכרונותינו לאבדון. אינם חפצים להוציאם מיד — עד שהםכלים ואובדים.(״הצפירה/ כ״ו אייר תרס״א — 15.5.1901)בימי פורענותמאת פרוס׳ נ. סלו ש ץמיום השריפה הנוראה אשר הרסה את בדיסק ועד בואישמה, עברו כמה ירחים, וע״ב גמרתי אומר להתעכב בעירהזאת זמךמה ולהתבונן אל השמות אשר נעשו בה, ואשרבתור תושב הנגב עניינו אותי ביותר. כידוע, הבתים בנגבהם בנויים מאבן, וע״כ חזון שריפות גדולות איננו נפרץשמה.אדמה, כי גם הקוראים ימצאו חפץ בדברים המעטים,אשר רשמתי לזכרון על דבר השריפה הנוראה הזאת.היום יום בהיר וחם, עבר עלי כמעט כולו בה תהלכיבחוצות העיר ובביקור הרחובות אשר היתה בהם השריפה.האיש אשר יבקש למצוא בבריסק את עיר בריסק דליטא,אחת הקהילות הראשיות של וועד ארבע הארצות ובירתוועד המדינה בליטה, הקהילה הכי־עתיקה והכי־מצוינהברבניה ולומדיה במאות הט״ו והט״ז, אשר ישווה לפניוגיטו עברי עתיק, ייבוש מהר משברו. לא רק שאין בהבניינים עתיקים, אין ביהכ״נ ובתי מדרשות מצויינים, לארק שאין בח רחובות צרים ומבואות מפולשים, כי אם גםכל העיר עצמה אינה עומדת במקומה הראשון, גם ביתהקברות העתיק נהרס, בתגרת ידי פקיד המבצר הסמורלעיר, אשר כחומר ביד היוצר כל העיר הנה בידו.ולא רק על העיר אין חותם עתיקות, כי אם גם עלהעדה כולה! תושבי בריסק אינם ליטאים, למרות שםהעיר. סגנון דיבורם הוא יותר פולני מאשר ליטאי! במל-בושיהם והליכותיהם וגם במוסריותם הם יותר קרוביםלפולנים. גם המון העם הוא יותר פשוט, גם ופחות נבוןועוצר ברוחו מן הליטאים! בריסק אינה גם עיר של תורה,למרות היותה עד היום עיר של חסידים ויראים ושלמיםרבים! אינה מגדלת גדולים וגאונים, אף כי יושביה כרובםמכבדים את התורה לא פחות מן הליטאים! אבל יש בההרבה "בעלי־בתים" לומדים מופלגים ו״חתנים" ליטאיםחריפים במספר לא מעט.וכמו שאין פה הרבה תורה, כך אין גם השכלה, לאהשכלה כללית, אף לא השכלה עברית. בית־מסחר הספריםהיהודי היחידי בעיר שיש בה יותר משלושים אלף יהודים,רוב מניין ובניין תושבי העיר בכלל, הוא דל מאד! בית־מסחר־הספרים הרוסי קיים, ביחוד, על פקידי הצבא הרביםבמבצר. מן המשכילים הכוללים יש רק שני רופאים הידדעים גם מחוץ לעיר, ויתרם אינם טובים מרבים אחריםברוב ערי המדינה. משכילים עברים יש בה מעט, סופריםראויים לשם הזה גם כן אין.הרב, אשר ביקרתיו, בנו של הגאון הנודע האב״ד המנוח,כיוצא מן הכלל ירש מאביו לא רק את כסאו, כי אם גםאת תורתו, והוא אחד הגאונים המפורסמים. הוא ידועלמשמר קיצוני, אשר דרישות העת החדשה זרו לו, אבלכל מעשיו הם באמת ובתמים, בלא לב ולב. הוא עושהצדקות בכל עת ודבריו נשמעים. הכל יודעים את אשרעשה האיש הזה בעת השריפה ואת אשר השליך נפשומנגד להציל את ילדי הת״ת הלקוחים למוות, עוד טרםהספיק להציל את ביתו... בבואי מצאתי את הבית מלאמפה לפה אנשים מכל המפלגות, רובם מן הנשרפים, אשרפנו אליו לעזרה. באתי עמהם בדברים, ומעולם לא ראיתיחיבה יתירה, כאותה שנודעה לפני ברגעים המעטים האלהלרב הזה מאת המון העם, אשר יראוהו כראות מלאךאלהים, ואשר חזיונה ייראה רק בקהילות עתיקות באמת,שהחיים החדשים טרם הספיקו לשנות את אופן תושביהןותכונתם...דעת הרב על חיבת ציון היא כדעת רוב המשמרים,אף כי הטעים ביחוד, כי חובבי־ציון שבעיר הם כניםוישרים... אל המחזה הזה התבוננתי בכל מקום עברי. כמעטתמיד שמעתי מפי החרדים, כי חו״צ שבעירם הם כניםוטובים, אבל האחרים, הם בודאי קלקלו...סחר העיר אינו רב, רוב פרנסת התושבים מצויה מאנשי125כימי פורענות126הצבא הרבים אשר במבצר! רבים הסוחרים בעצים, פירותותבואה, והם באים בהתנגשות תמידית עם וארשה הקרובה,המשפעת הרבה על העיר. חרושת המעשה ג״ב לא התפתחה.יש בה איזה בתי חרושת של "גילדות" לסיגריות אשרתשולחנה ממנה לערים רבות ועד אודיסה. המון העם הואדל מאד ורובו מתפרנס זה.מזה.השוק והרחובות הקרובים אליו ניצולו כאוד מאש ביוםהשריפה הגדולה, אשר פסחה עליו באורח פלא. זה היהאושר מיוחד, הצלה פורתא, כי לרבים מאלה אשר בתיהםנשרפו נשארו לפליטה חנויותיהם.מר פ. אשר הואיל להיות מורה־דרכי הראה לי מבואצר, אשר לא נותרה בו אבן על אבן ורק גלי־אפר עודםעל המקומות אשר שם נמצאו הבתים לפנים. מבית־אופהבמבוא הזה יצאה לשון־האש באיומה ותבער עיר ומתים...הננו הולכים בעקבות השריפה! פ. מבאר לי את מד,לךהאש ומתאר לפני את הדרך אשר עבר בו הכוח הפרא,אשר הרס בלי חמלה משכנות רבבות איש עד היסוד בהם.ובין החרבות נבנו זעיר שם, זעיר שם, שנים שלושהברחוב בתי־לבנים יפים, אין ספק בי העיר תתייפה יותר!ביהוד, מפני שהרשות לא תרשה לבנות בתי עץ וחומרברחובות הקרובים לשוק! אבל רבים הם, אשר מפני הגזירההזאת אין ידם משגת לקומם את הריסות בתיהם והם באובדיעצות.ביהוד גדול החורבן בסביבות בית־הכנסת, אשר עליוניתכה חמת האש ביותר! פה הראה הכוח השובב הנוראמה עצום חילו: העצים נשרפו בגידולם, לבנים קשותנהפכו לערימות עפר ואפר שחורות. מביהכ״נ עצמו, בנייןגדול ורחב, נשארו רק הכתלים, ועצב נורא יאחז את הרואה"חרבות היכל" זה, הוא בית־הכנסת, אשר יחד עמו נשרפואנשים רבים. באחד הרחובות, אשר מכל בתיו נשאר רקהאחד לעד, אחזה פתאום האש מכל עבריו בשעה שאלףוחמש מאות נמלטים נדחקו אל תוכו!... נקל לשער, מהרבה המהומה ברגע איום כזה! ברחוב שני נשרפה עגלהעם נוסעיה גם יחד. בכלל, יחד עם העובדות האמיתיותרבו גם האגדות, ועוד תתרבינה, כאשר אב לבנים יספראת כל פרשת השוד. ובאמת לא היה גם פה חוסר בגיבררים. המשורר ימצא חומר רב לשירתו. איזו תמונה היאיותר נהדרה ופיוטית מן הזקנים, אשר בחרף־נפש התפרצולתוך בית־הכנסת להציל את ספרי התורה ויחד עמם נשרפוחיים!... אות היא כי עוד לא פסו אמונים וקדושים מבניישראל בליטה.התמיכה, למרות התקיעות והתרועות מכל עברים, לאהגיעה אז אף למאה אלף רו״ב בדרך רשמי. גם שלטוןהמבצר, אשר שם לנגד עיניו ביחוד את תועלת המבצרעצמו, עמד גם הוא לשטן בעניינים רבים.בכלל מצאתי עוד, למרות הבניינים המפוזרים פה ושם,הרס, חורבן גדול. הקהל לא עשה את חובתו והרשות גםהיא עמדה מנגד ועוד ימים רבים יעברו עד אשר תבנההעיר על תלה.נרגש וברוגז עזבתי את מקום המהפכה האיומה! הנהכי כל צדקותינו מאפע הן ולמרות ההשתדלות הכללית,אי־אפשר היה לקומם בכסף ונדבות אף רחוב אחד. ואצלנויש תמימים המאמינים, כי צדקה תרומם ותקומם גוי שלם!...(מתוך הספר "מסע בארץ ליטא")בריסק־דליטא בראי העתונותחיי היהודים בדורות האחרונים בתפוצות אירופה, שאיפותיהם, מנהגיהם וארחות־יקיומם, מאבקם•ונפתוליהם המרובים, כל מגילות הפורענות שלהם, כוס היגונים העוברת על גדותיה ואגלי שמחהונחמה המעטים, משתקפים גם בגוילין של עתונים בלים. להלן ימצא הקורא פרקי״הווי של בריסקעירנו מלפני החורבן בראי העתונות. אנו קוראים בקטעים האלה דינים וחשבונות קצרים עלמקרי יום־יום ועל מאורעות יוצאים מן הכלל, על סדרי הקהל ועל ריב״מפלגות, על שאלות היישובועל דרכי־נוד של פליטים משריפות ומחורבנות, המחפשים להם מקומות״מגורים בארצות רחוקות.אנו רואים את מוסדות הצדקה והחינוך בצמיחתם, את הנסיונות הראשונים בארגון עזרה הדדית,את מאמצי אבותינו ואחינו, דורות מישראל, להתאחז בעיר מולדתם מבלי דעת, כי האויב אורבלהם לעשות בהם כלה.המצב הכלכלי״מספר היהודים בעירנו עולה עד 25.000. החלק היותר גדולבעלי״מלאכות. הם יושבים בחיבוק ידיים, המסחר בשפל המדרגה.ההתחרות גדולה במאד. התנועה לאמריקה גדלה מחוסר לחם.האנשים שהיגרו מתאוננים על הקושי בסידור בארץ החדשה.שכר הדירה ירד כי העניים עזבו את העיר ובתים גדולים נשארומאץ יושב, למרות זה שנשרפו שני רבעי העיר. העשירים קפצוידם והמסחר אינו מתרחב. התרבו החנויות הקטנות וההתחרותגדלה. מורגש חסרון רוחני ואין חדר מקרא לספרים".(״המליץ׳/ 7 בפברואר 1669)ההגירה ל ח ו " ל"בשני החדשים האחרונים היגרו יותר ממאה איש לארצות־הברית. בשבוע שעבר נסעו 18 נערות".(״המליץ׳/ 1666)״50 משפחות נכונות לשוב מאמריקה לבריסק. (היוצא מאמריקהיצא והנכנס אליה אל ייכנס). התנועה גברה לארגנטינה, 116משפחות עמדו לצאת. הציר היושב בוארשה הבטיח מקודם לשלוח20 איש לראות את הארץ ומהם ישובו ארבעה על הוצאותיו. לזההסכים גם רחז״ס ב״הצפירה". אבל ישראל עמא פזיזא ויצאוכולם לארגנטינה מבלי להמתין״. (״המליץ׳/ אוגוסט 1666)מצב הבטחון"דברו בעיר שייערכו פרעות ביהודי העיר. ביקשו את שרהעיר לשלוח משמר. איכרי הסביבה באו מזויינים באתים ובמקלות.בראותם את המשמר נסוגו, ובשובם לביתם פרצה רוח סערהובכפר ראביוויניץ מהרעמים, מהברקים והברד נפלו 400 ראשמהצאן והבקר. היהודים ראו בזה אצבע אלהים".(״המליץ״, 9 במאי 1661)מוסדות"עדים המפעלים הכבירים אשר כוננו ופעלו במשך השניםהאחרונות, כמו: "בית תלמייד־תורה" כלול בהדרו, אשר בויקשיבו תורה מאות נערים עניים מהעיר ומערי״השדה. "בית"חולים" הבנוי לתלפיות ומרהיב עין בחדריו המרווחים והנקייםובמשטרו הנפלא. בית "ביקור״חולים", "בית מחסדדלזקנים","בית הכנסת״אורחים" ועוד "בתים" ו״חברות" אשר תעודתםומטרתם — רק לתמוך בידי אנשים אשר מטה ידם״ ("המליץ", אלול תרנ״ב)""ביקור חולים" שבעיר הוצאותיו עולים לשבוע סד שמוניםרו״כ וע״ז יינתן מהקיסר יר״ה סך אלף רד כ לשנה והמותרמנדבות נדיבי העיר. שם חדרים רבים לאנשים לבד ונשים לבד,והרופא מומחה, איש יהודי מעיר ווילנא, מבקרו בכל יום, וכמעטכל חולה יוצא משם בריא אולם. גבאי הבית הם: הרב לייבלאנדא והגביר המהולל ר׳ ברוך לייב ש״ץ. הרב הגאון הצדיקיסד בחייו חברת "ביקור״חולים" חדשה. כל מי שיחלה, עני אועשיר, ילכו לביתו שני אנשים מבעלי החבורה ללון שם בלילהבחציו הראשון ושנים אחרים בחציו השני. לחולים העניים ילךהרופא לבתיהם והרופא גם בעל בית־המרקחת יקבלו שכרם מק״פתהחברה. כל יתר צרכיהם יקבלו החולים מהקופה. כן ארגן הרבהמנוח ז״ל וועד וגם בניו — דור ישרים הולכים בעקבותיו להשגיחעל הדבר ולנהל כל דבר החבורה. ה״ה הרבני המופלג ומפורסםמוה״רר וואלף פאדווע וגיסו הרב המהולל מוה״רר לייב רוטנ־ברג נ״י״. (״המגיד״, אוגוסט 1660)"מי יוכלילספראת תהילת בית החולים דפה מסודר במשטר וסדרנכון. שם תמצא נפש נענה מזור ותרופה למחלתה. וזה כשתי שניםנוסד בעירנו בית״חפשית למשיבת נפשות אחינו מדוכאי עוני, רפיכוח ובעלי״מום, שם יטריפו להם לחם חוקם ובגדים לכסותמערומיהם ביקור״חולים סועדת את בני״עוני על ערשדוי, בשלחה רופא לבקר את החולים בבתיהם בכל יום ויום,ובתתה רשיונה לבתי־מרקחת לתת סמי מרפא חינם אין כסף,ולערך אלף רעצעפטען יחולקו בכל חודש. מה רב טוב הצדקה"אלמנות ויתומים", אשר יחולק בכל שבוע ושבוע לערך שמוניםרו״כ ל״אלמנות ויתומים" ולעניים מרודים. בבית התלמוד תורהיש מחסה לשש מאות נערים מדלת העם, מהם ללמדם תורהומצוות ומהם לחנכם ל״מלאכה וחרושת״ (״המגויד״ ח׳ כסלו תרל״ט 1676)129כריסק־דליטא כראי העתונות130יסוד חברת "גמילות חסדים""נכבדי העיר הר״ר צבי הירש אורחוב, מאיר שווארץ, פרץגורדין וצבי חיים בורשטיין אספו נדבות מבעלי העיר לייסד חברת"גמילות חסדים" להלוות כסף לעני בשעות דחקו. עלתה בידםלאסוף עד ארבעת אלפים רובלים וביום ג׳ כ״ח סיון שנת תר״מהתאספו בעלי העיר ונכבדיה לבית הרב ותיקנו תקנות טובותומועילות. החברה היקרה תביא מרפא בכנפיה לעניי העיר ביחודבעת הרעה אשר היוקר מאמיר ושכר אין לאדם רב".(,,המליץ׳/ שנת 1880 תר״מ)בית תמחוי לילדים"נשי העיר סידרו וערכו בעיר בית תמחוי לילדי העניים וכמ"כן הגבירות צינא בריינדיל, וו. האפטיג, חוה זאלקינד אירגנו עזרהתמידית ליולדות עניות. הן ממציאות ליולדות חינם מילדת, רופא,סמי מרפא וצרכי אוכל להחלמת היולדות״. (״המליץ״ 1883)חברה חדשה "בית מחסה ליולדות עניות""זה כשנתיים נוסדה בעיר ע״י נשים כבודות הברה שמטרתהלהחיש עזר ומשען ליולדות עניות. ההכנסות עלו לשלושים רובללחודש. לרגל המצב הקשה נתמעטה ההכנסה. מנהלי האגודההתאספו וערכו בקשה לשר הפלך כי ירשה לקחת ממכס הבשרלצורך ההברה שמטרתה נעלה, אלף רובל לשנה. שר הפלך הודיעלמועצת העיר לתת לחברה מקופת מכס הבשר את הכסף בתנאי,כי בכל חודש וחורש יוריעו למועצת העיר על ההכנסה וההוצאה.שם החברה ״בית מחסה ליולדות אניות״. המייסדות והמטפלות:חיה זאלקינד, ליפשע גווירצמאן, גיטל הרכבי. מנהל החברה מ.רובינרויט״. (״המליץ׳/ גליון 185, 1887)"לינת־הצדק""המפעל "לינת״הצדק", שהוא כמין סניף למוסד "ביקור״חולים"משפיע רוב טובה לכל חולה בלי הבדל בין עני לעשיר, לשבת אצלמיטתו ולהפוך את משכבו בלילות. כן ישנו מוסד צדקה לאלמנותויתומים המתנהל בסדרים ישרים בהשגחת אנשים נלבבים, השמיםעינם לחמלה על אלמנות ויתומים להושיט להם יד עזרה. לפניהחג חילקו כארבע מאות רו״כ לעניים. כל מוסדות הצדקה נקראיםבשם כללי "חברה לתמיכת עניי בריסק". ("הצפירה" תרס״ט)"שומרי״שבת" עניים דתיים"אחינו החרדים עוזרים בכל לב לטובת אחיהם. החברה המפוארה"שומרי*ישבת" אשר כמאה איש נתנו לה יד, ורב עונג נשבע בכלעש״ק בצאת שוטרי החברה לפעלם ולעבודתם — לסגור את תריסיהחנויות, להבריח את הנשים המוכרות בשוק מיני ירק ותפוחיםשנרקבו, למען תמהרנה לבתיהן לקדש את השבת כהילכתו ולנוחמעמל היום. ואם ייקרה כי השוטרים משפיעים רוב טובם לא במידההראויה ולא בדרך נימוס, כי ישחיתו ממכר יד המוכרים וגם יכובחרפה לחיי הממרים. הלא אחינו טרחנים וסרבנים מימות עולםוגם דור המדבר לא חפץ לבוא לארץ זבת חלב ודבש. (״הנזליץ׳/ ד׳ כסלו תרמ״ד 1883)"משפט בענין קריאת שיר״השירים""משפט נתברר בבריסק על ריב שפרץ בעניין קריאת שיר"השירים. חלק דרש לא לקרוא בציבור בשבת חוהמ״פ את המגילה,וחלק דרש לקרוא. פרצו מהלומות עד שהתערב שוטר וכל הממתקיםשהוכנו נרמסו ברגל. פסק דין בית המשפט נחרץ 8 ימי מאסר וכייש לקרוא את שיר״השירים". ("המליץ׳/ אב תרמ״ח)מחלוקת בין חסידים"מת הצדיק מסלונים זה כשלושה חדשים. נפלגו החסידיםבדעותיהם, אלה אמרו: נלכה ונעבדה ל״נכד" הזקן בסלונים, כילו משפט הבכורה, ואלה אמרו: נכרעה לפני הצדיק ר׳ נח מקוברין.פרצה מחלוקת וביום ר עש״ק נהפך בית התפילה שלהם לשדהקטל. ששים שמשות נשברו וגם נשי החסידים לקחו שכם במלחמההקדושה. האנשים הסירו צעיפי הנשים וסוף דבר היה כי הוגשהעניין לפני שופט השלום לחרפתנו."("המליץ" י״ג אדר תרמ״ה)" ת ל מ ו ד י ת ו ר ה ""הרב הגאון הצדיק מוהר״ר יעקב מאיר פאדווע זצ״ל היההמייסד הראשון של בית "התלמוד״תורה" ולעזר לו היה הרבהמופלג בעל מידות נכונות הר״ר ר׳ נחמן ניימארק נ״י. הוא קנהקרקע כר נרחב ובנה חצר מפואר המכיל חמישה ועשרים חדרים,ובכל חדר יושב מורה מיוחד ומלמד את התלמידים מבוקר ועד ערב,לכולם עפ״י דרכם, וגבוה עליהם ראש ישיבה הלומד עם בחיריהתלמידים ש״ס ופוסקים. גם נמצא בחצר בית תפילה מיוחד, אשרשם יתפללו המורים עם התלמידים. למורים ולתלמידים יינתן לחםחוקם על שולחנות בעה״ב. ולאלה אשר אין להם מקום לאכול בבתיהתושבים תנתן ארוחתם שלש פעמים ביום מקופת הת״ת ״שני הגבאים על הבית הם: המופלג ומפורסם מו״ה אליהומנחם בירמאן ומשנהו המופלג החסיד הישר מהור״ר ליפא נ״י.יותר מד׳ מאות תלמידים נמצאים בבית הזה. אין לבית קרן קיימתומתקיים על נדבות, 100 רו״כ בכל שבוע. מלבד זה נותן הגבירר׳ משה פייבילשטיין נרות לכל השנה שעולה למאה וחמישיםרו״כ לשנה. הגביר המפורסם היילפרין נותן עצים לכל השנה".(״המגיד׳/ י״א אלול 1860)הצעה להקמת בי" ס למלאכה"יצחק בערינבליום מציע לייסד בי״ס ללימוד מלאכה ואומנותבבריסק. (ירושלמי קידושין "ובחרת בחיים זו אומנות", בב״מ ל' ב׳על הפסוק ״והודעת להם זה בית חייהם״ ופירש רש״י: "ללמד להםאומנות להתפרנס בו"). הגבאים היו בוחרים מהת״ת בכל שנהנערים אחדים ומסרום לבעלי מלאכות. גורלם היה רע, כי לא היה מישישגיח על בעל״המלאכה שלא יעבידו את הנערים בפרך. הילדיםנמסרו לבעלי־מלאכה פשוטים שלא ידעו את המלאכה על בוריה.ובסיימם את השתלמותם אינם פועלים בעלי מקציע וגם אינםיודעים לקרוא ולכתוב בשפת המדינה. התעוררו אחדים להקים בי״סלמלאכה אבל ההתנגדות גדלה. חסר גם בית אוכל למזון ותבשילחם במחיר מוזל לעניים ולאורחים״. (״המגיד״ 1860)התנגדות לבי"ס למלאכה״עירנו שהצטיינה בחסידיה ויראי ד׳ נמצאו בה אנשיםחטאים שמעיינם להטיל בנו זוהמת ההשכלה הארורה. בימיםהאחרונים עוד הוסיפו סרה בדרשם מאת אלופי העדה לאסוף כסףולייסד בית ללימוד מלאכה וחרושת מעשה לבני העניים, אשרבם כל תקוותנו כי מהם תצא תורה. בחוהמ״פ העבר הדביקו בניבריוני אלה מודעות גדולות בכל בתי הכנסיות ובמד״ר שבעירכדברים האלה:נוסח המודעה להקמת בי״ס למלאכה"אחינו בנ״יי הלא ידעתם את התלאית הגדולות והצרותהאיומות אשר השתרגו עלו על צוארנו בארבע השנים האחרו"נות? בכל ערי המדינה ידריכונו מנוחה וירדפונו בלי חשך,וגם אוהבינו נהפכו לנו אויבים מארבע כנפות הארץיציצו אויבינו כעשב השדה לנער אותנו ממנה, באמרם כיכבהו עליה פשעינו. ואם לא כצעקתה הבאה עלינו עשינו אךלא נוכל לכחד כי לחרפתנו ולבשתנו נמצאו בנו עוונותשונים: עוון ריבית, עוון אונאה, עוון פרנסה נמבזית ? ואנחנוהלא נרע כי רק העוונות האלה רק על ברכי החינוך הרענולדו, — ובירינו לתקן המעוות, אם נואיל ללכת בעקבותקהילות ישראל הנאורות בארצנו לכונן בי״ס למלאכה וחרושתמעשה, שבו יקשיבו החניכים גם לימודי קודש מפי מוריםיראי ד׳ וחכמי לב אשר ישגיחו על מצבם המוסרי, גם ילמדו131כריסק-דליטא בראי העתונות132שפת רוסיה וחכמת החשבון וכו/ עי״ז תהיה תקווה ואחריתלבנינו אחרינו ולא יצטרכו לבקש אמצעים שאינם מהוגניםובלתי נאותים למחייתם כאבותיהם האומללים וכו/ כסף ישלנו יותר מדי, אשר בו נוכל להיטיב גם לערים הקטנותבסביבותינו."הטקסה המביאה פרי ושכר טוב לעוסקים בה, תביא בשנהסך 55,000 רו״כ, ושלשה שותפין יש בה ואחד מהם בדיוקנושל אירופאי גמור. בימי החג היה מחיר ליטרא בשר(כשר) 30 קאפ'. החלק הגדול ביותר מהטקסה הוא לטובתהמחזיקים בכפות המנעול של חדר הקהל ולדברים שבקדושהשל עם הארץ האוכלים בשר לשובע גם בימי החול בלי מכס,כלומר במחיר 10 קאפ' הליטרא ועירנו תקבל רק הגאה מועטת.לא יחסר לנו רק אנשי רוח ואמיצי לב אשר יוכלו לעמודבמערכה וכר. לכן נבקש את כל בני עירנו, כקטן, כגדול,כסוחר כבמ״ע להתאסף יחד ב״אופראווע" אשר לאזרחי העיר".(״המליץ׳/ כ״ח אייר תרמ״ד, 1864)ציונות בבריסק"בעיר תהילה זאת נמצאו גם "חובבי ציוך במספר לא מעט.אולם מה פעלו החובבים לתועלת ציון ולהצלחה עיר ואם בישראל, אשר כשלושים אלף אחב״י, כן ירבו, שוכניםבה לא יימצאו אף מתי מספר חובבים, אשר יתנדבו לעזורברב או במעט לרעיון הנעלה הזה ? האמנם לא יימצאו אף "אחדבעיר ושנים במשפחה" אשר יואילו לתמוך בידי החברה תמיכתבגי ישראל בארץ הקדושה ך "("המליץ", אלול תרנ״ב)אגודות ציוניות בעיר"יצחק בערינבליום מודיע כי בני הנעורים שם התאספו ויהיולאגודה אחת ויסדו שם חברה בשם "רגלי מבשר", והיא כעין סניףלחברת "חובבי״ציון". מספר החברים עולה לחמש מאות אישומשלמים לא פחות משתי קאס׳ בכל שבוע. על כל עשרה חבריםיש מאסף מיוחד, ובר״ח יביאו את הכסף הנקבץ לראש האגודהאו לסגנו, והם ימסרוהו תיכף ליד שליש נאמן. בערב הושענא רבההעבר סבבו החברים על פתחי נדיבי העיר וימכרו "הושענות"ויעל כסף המחיר לחמישים רו״ב".(״המליץ״, כ״ו מרחשון תרמ״ה 1884)מחאה נגד בני המושבה זכרון״יעקב"השמועה הנוראה על דבר התועבה שעשו בני המושבה "זכרוךיעקב" נגד פקידי השר הנדיב יחיה, אשר הסבה לו צער ומגינתלב לשר הישר באדם, אשר ברוח נדיבה הואיל להיטיב חסדו עםאחינו האומללים החוננים עפר ציון ולהריב קרנם בכבוד. השמועההזאת נגעה גם עד לבנו, כלב כל איש ישר לב, אשר נוכח האמתדרכו? ולא רק מאהבתנו לארץ אבותינו, אשר לשמה ולזכרהתאוות נפש כל חובב עמנו ודתנו לבד, כי אם גם על כפיית הטובהשהראו בני המושבה למטיבם ואיש חסדם — אשר כמוה לא נהייתהבישראל — ועל הגמול ששילמו כפויי טובה מקרב אחינו לשרהנדיב על כל תגמוליו, לטובת יישוב א״י ולטובת בני עמנובכלל. ובשימנו אל לבנו כמה מכשולים ואבני נגף שתו על דרכיהנדיב הגדול, אשר עוד ידו נטויה לעשות לטובת אחינו בימיםיבאו עצור במלין לא נוכל מקרוא חמס ושוד, לצאת במחאה גלויהבפומבי להגיד בקהל רב, כי מאד יתחמץ לבנו על הנבלה הזאת,השקט לא נוכל, למען ישמעו עושי הנבלה וייכלמו מדרכם הרעה.אולי יקחו מוסר ולא ישובו לכיסלה עוד, ושלום על ישראל. דבריהכו״ח יום ג׳, ד' דחוהמ״ם שנת בונה ירושלים לפ״ק. פה בריסלרדליטא."נאום ונאום זאב וואלף בן הגאון ר' יעקב מאיר ז״ל פאדוואאבד״ק בריסק ? אריה לייב ב״מ בנימין פינקעלשטיין, יצחק בהרבהגאון מוה״ר ישראל מייזליש זצלה״ה אבד״ק שדליץ יצ״ו;אברהם מרדכי פינקלשטיין, יעקב דובער פינקלשטיין, שמואל פינ*יקעלשטיין, בנימין וויגדורוביץ, מרדכי רוטנברג, אהרון אליעזררבניצקי, ישראל לייב סולקס, יוסף חסדא, אלתר בוחרסקי, יוסחאליעזר ברלין, בצלאל יוקל, אברהם צבי מינץ, מרדכי פאדווא,אברהם משה בחרב הגאון ר׳ פינחס מיכל אב״ד דק״ק אנטיפאליע,גרוסלייט, ברוך פרלמן, יעקב אשר פיינשטיין, צבי הירש בהרה״גר׳ מרדכי גומפל אב״ד דק״ק רזינאי, בךציון ניימארק, מאיר בן־יצחק גולדשטיין, יהודה לייב זאלקינד, מרדכי שיינערמאן."(״המליץ״, 21 ספטמבר 1888)רשימת חשבון הכסף מקערות לטובת ארץ״ישראל,שנאסף בערב יום כיפור 1888ב״המליץ" ב״11 לאוקטובר 1888 נדפס חשבון הכסף, שנאסףבערב יום־כיפור בבריסק לטובת א״י, 110 רובל בבתי״מדרש אלה:טו. ביהמ״ד שווארץ.ביתיהכנסת הר״מ פאדווא.א.טז. ביהמ״ד הרב.בית־המדרש הקדש.ב.יז. ביהמ״ד באגאצעלניע.בית־המדרש ניסחיזער.ג.יח. ביהמ״ד פישעלס.ביהמ״ד ישראל וואלף.ד.יט. מנין קוצינסקי.ביהמ״ד פינקלשטיין.ה.כ. מנין "משרתים".ביהמ״ד נתן טישפער.ו.כא. מנין חזן.ביהמ״ד סלובודקה.ז.כב. ביהמ״ד חייטים.ביהמ״ד ליסקער.ח.כג. ביהמ״ד גאראדאקי.ביהמ״ד זיסקינד.ט.כד. ביהמ״ד גרינער.ביהמ״ד חברה לויה.ר♦כה. ביהמ״ד "קצבים".ביהמ״ד חצקאלס.יא.כו. ביהמ״ד מעשצאנסקי.ביהמ״ד פייווילס.יב.כז. מנין "ראטענבערג".ביהמ״ד "משמר".יג.פתיחת מועדון עברי"בכ״ז כסלו תרס״א חגגו הציונים בהמון רב את חג פתיחתהקלוב העברי. כאלף איש נאספו ובאו אל ביהמ״ד הגדול. ראשהאגודה, ל. הורודישץ והמטיף המצויין ה׳ חזן נשאו מדברותיהסלכבוד החג נמכרו הרבה מניות חדשות".(״הצפירה״ גליון 266 כסלו תרס״א)"אגודת תפארת״ציון""זה כשנה נוסדה פה אגודה ציונית בשם "תפארת־יציון אשרחבריה, המשים במספר, מרביתם בעלי מלאכה, מתאספים לעתיםקבועות לשמוע לקח מפי חמישה צעירים יודעי תורה, אשרילמדום חליפות פרשת השבוע וכתבי הקודש שלעמלק״ם, גםיורום דברים שונים. ביחוד ראוי לתהילה המורה וואלאוועלסקי,אשר למרות רדיפות הקנאים עמל לכונן את האגודה״.  (״הצפירה״ גליון 255 שנת תר״ס 1900)שריפות ככריסיוהשריפה בשנת 858 1"גם אנחנו אנשי בריסק שתינו לרויה את קובעת כוס חמתו,כי הוצת אש באחד הבתים ותלהט שבעים בתים מלאים וטובים,מאה ושלשים חנויות עץ. בבוקר בהיקהל העדה בחצרות בית ד׳לשפוך כמים לבם נוכח פני ד׳ על עצירת הגשמים והנה קולחוצב להבות אש. לולא נוטרי העיר ושריה, אשר שמו נפשםבכפם לכבות את המוקד, כי עתה לא נשאר שריד מהעיר שרי המבצר דפה, אשר אהבת אדם נגע עד לבם, התאזרו לבלתיתת למשחית להתקדם".(״המגיד״, גליון 26 תרי״ח)השריפה בשנת 1881״ב־28 ליולי 1881 פרצה שריפה בבית^מרקחת ובמשד שששעות נשרפו כשלש מאות בתים, חנויות וגס בית^מדרש אחד".(״המליץ״, 1881)133בריסק־דליטא כראי העתונות134השריפה בשבת 8 8 8 1"אתמול בשעה העשירית בערב פרצה פתאום תבערה גדולהברובע העיר על יד הנהר ושרפה יותר ממאה בתים. גרי הבתיםמהרו להציל את מטלטליהם אבל לא עלה בידם. בהרי האשהקיפום מארבע רוחות ונאלצו לעזוב בתיהם. כל עמל המכביםלשוא היה. כעבור שתי שעות עלה כל הרובע ועוד חלק גדולמהרובע הקרוב ובתוכם בית״מדרש גדול בשרף. אשה אחת מתהמרוב פחד. מאות משפחות התגלגלו תחת הרקיע".(״המליץ׳/ 18 אוגוסט 1886)השריפה הגדולה בשנת 1901״ חמש מאות בתי חמד כלו בעשן, כעשרים אלףמשפחות נשארו בלי מעון ומחסה, מסחר ורכוש של מיליוניםרבים היו לשריפה מאכולת אש נדיבי עם מושיטיםעתה ידיהם ופורשים כפיהם לעזרת אחרים. בהשתדלותנכבדי עירנו נוסד וועד מאושר מטעם שר הפלך וראש האציליםפאשקאוו ועוד חמישה שרים נוצרים ואצילים עומדים לימינוודואגים לטובת הנשרפים. ומאח״ב שלשה עשר איש, הלא המה:הרב מטעה״מ מר נאדיל, ד״ר שטיינברג, ד״ר שרשבסקי, הבנקירהורודישץ, פיבקלשטיין, קראל והסוחרים: הירש, חיים בירשטיין,יוסףף אליעזר ברלין, י. שץ, פייבברג, מורגבשטרן, טמקין,וויגדורוביץ במשך חמשת השבועות שהוועד קיים לאהראה עוד פעולתו בתמיכה. רק כשמונת אלפים רו״כ מונחיםבקאמיטעט לבד נדבת מלכנו שעוד לא באה לידי גוביינא.הד״ר שרשבסקי הציע: א) להשתדל לפני שרי מעלה כי יסירואת האיסור הרובץ על עירנו מעולם לבלי היות בה כל בית־חרושת המעשה ובתי עבודה שיש להם מכונות, באשר קרובהעירנו למבצר, שהוא ממדרגה ראשונה, ואשר על כן אין כל חשבוןלתושבי עירנו לבנות בתים או בתי״חומה שהם פנויים באפסתושבים. ב) אחרי השריפה הראשונה שהיתה בעירנו לפני שש שנים,נוכחה עירנו לדעת, עד כמה נחוצים לנו צינורות מים לקדםפני הרעה לימים הבאים. ג) הוועד מצא לנחוץ לחלק את העירלשלוש״עשרה מחלקות ובכל מחלקה שני מפקחים נכבדים ונשואיפנים, והם יחקרו וידרשו אחרי הצורך והראוי לתמיכה, והםיגישו רשימתם לוועד והוועד יקבע לכל אחד תמיכה".(״הצפירה׳/ ו׳ תמוז תרס״א. 1901)עזרה לנשרפים"ביום ה' העבר הופיע בעירנו אורח נכבד, הוא שר הפלך,לחלק לנשרפי עירנו סך חמישים אלף רו״כ, אשר נדב הוד מלכותוהקיסר. נכבדי העיר והרב מטעם התאספו בבית הכנסת לברךאת הקיסר ושר הפלך ומביה״כ נסעו למועצת העיר. משרת גזברהוועד קיבל הד״ר שרשבסקי שלעמלק״פ. מזה חמישה עשר אלףרו״כ רק לנוצרים ושרי הצבא והמותר לוועד השריפה. חמשתאלפים רו״כ בתור הלוואות לסוחרים למשך שנה בלי ריבית".(״הצפירה׳/ גליון 134, תמוז 15 ליוני תרס״א — 1901)עזרה והלוואות״הכסף בידי הוועד לתמיכת הנשרפים עולה לסך 49 אלפירו״כ, מלבד הסך עשרת אלפי הרו״ב נדבת הקיסר מספר האנשים שנרשמו לקבל תמיכה או הלוואה הוא כאלפייםאיש. מהם חמישים שיקבלו הלוואות מסך 150 עד 300 רו״כ.ההלוואות תנתנה לסוחרים, בעלי״בתים ואנשי חרושת רבים יקבלותמיכה מ~10 עד 18 רו״כ. האנשים הזקוקים למעונות ישיגום בזולבבית החברה לעזרת עניי ישראל. והיושבים בבית הת״תובבתי־המדרש יקבלו לשכירת מעונות בערך 25—35 רו" ככל אחד".(״הצפירה״, גליון 183, י׳ אלול תרס״א, 3 לאוגוסט 1901)מכתב ד"ר שרשבסקי לעורך "הצפירה""עורך נכבד! מכתבך בלווית שטר ההמחאה על סך אלףוחמש מאות רו״כ קבלתי. הכסף נמסר לוועד לתמיכת הנשרפים.הוועד גמר אומר למסור סך 500 רו״כ לוועד מיוחד שבו החבריםפינקלשטיין, הורודישץ, פיינברג וכותב הטורים, לחלק אותובין המורים והמלמדים נגועי השריפה אביע תודתיעל הכבוד בתתך אימון בי.ברגשי כבוד, ד״ר יהודה לייב שרשבסקי".(״הצפירה״, 27 ביולי 1901)ליקט נ. חיניץרבני בריסק האחרוניםר׳ יהושע לייב דיסקיןמאת מ. באריישאד,לב ה?רי?ו?ןאי יו^זב וספר יןפ^יו פתוס,^בל להתעלק 13* לא יו3ל,הוא מעין ביו פעם אחרי פעם,אך כל ל?י1ן 33<ח מבלול.ךו3כ את זה קס^ר ןדיד1 מ1ער,ןימ?ת?יו הוא לו קולא: א1הב ן3ק 9ןזח)עניהם מחותיהם ?^חו והעמיקו??^ר מהל״ם ק!יף המשןח.כיום— ??חק ן!נן הוא לאנ״ד ?ק1?גו,קןהוא עצמו ןה1ע1ע ליב ?הן ?ה יןפגים כלב!א?ל ?זןןוק 1[1נן הוא לא לק ??רא ךאתךא ^ןם, —ל׳?33כו׳׳ג הוא, ושמו הולך, קרון ש3ח, לפןיו.מכל 9נות עולם ל1 ל?ןים שאלות ןריצו:גדולי ןלודין, מיר, מ?ל אתר [אתר-ום 3חצר מלכות אוהיו יוקירו !עריצו■וס^רו <?אר ןןחק€ ?ב1ד (ש3ח ?ןע9ר!הקל ןדול הוא. ל?ל שאלה !ש לו התר ללא ןל ׳|5ק:התיר גם קהניות ל?סח ל?ל ?גי היוד, —ןהוא, ןהושע ליג, ה^והיר קשה הנהו,הוא לא ןזוז מדין אף ?קוצו קול יוד...א?ל ??ןל מי לו ?ל סצער, ?ל הס3ל—ואם ?י ק?ניות ??סח לא ההירזלא לגדולות קיאף, לא על ?בודו גלד,ם הואלא. הוא נלסם ל?ג?ים ןנןד ?ל רו?ץ אדיר-גביר תקיף בח??תו את מכס ה?שר ח5ר לונבער מני א?י'ון לךכש אף ?דל ר^ה, -הלב הןמין אליו את ג?אי מקרתו?קול תקיף פקד: ןךשו את המ^ןל מן הקך;ה!ושר העיר— לא ה?שיר המקפס —?ן לההה ןךש את הלא3״ד הטוב,ו??ה לו א?דה ל?נותו ?קו?נו,והוא ןד מקרת אלי קרת עד שנתגלול לשקלוב.משקלוב - ל?ריסק. האם ??אק אגן ר?ה של קו?נואשם ?זה, קןהוא תפס את מ?ךלתוזאלילה! ??ל עיר ןקרת, ?ה אןה לש?ת,אןה נוךע ?צךקתו, ??אונותו.והוא ?פךסומו ארב ן?ה בלי שפק —ואם כי הוא, יהושע ליב, בחריפות עולה עליו-* * * \ 5* ▼ • •?דאי הוא לע.?ן בספר של לעהו,הוא ?ודאי !?ליך לבים מחדושיו...ושוב ד,תחיל, ?זור :?ש, לדפדף 3ס?ר,א?ל נמגע ממנו ?לל ?מעסקיו??ל שותאמץ ?חדושיו לשקע-האעךפלים, מה3ל?לים לעיונותיו.עברית: א. ג ר י נ ש פ ן137רבני בדיסק האחרונים138* ^ר׳ יהושע ליב דיסקין נולד בגרודנה, בתקע״ט. אביןר׳ בנימין, גדול בתורה, היה רב בערים גרודנה, וולקוביסקולומז׳ה. יהודה לייב בצעירותו כבר יצא לו שם של עילוי,בקי בתלמוד בבלי וירושלמי, בפוסקים ראשונים ואחרונים.כבן עשרים וחמש ירש את כסא הרבנות של אביו בלומדה.אך הוא היה קנאי וקפדן ולא נשא פנים לשום איש, ולכן לאנתקיימה הרבנות בידו.מעשה שחשד באחד מעשירי העיר שחילל את השבת,הגיד לו דברי מוסר קשים בפומבי. חדבר חרה היטב לעשיר.ראו כל יתר עשירי העיר וקנאו את קנאת חברם וגרשו אתהרב מן העיר. עלה לרבנות בעיר מזריץ׳ ומשם נלקח אחריכבוד לקובנה, עיר ואם ביהדות ליטא, שאפילו בין בעלי־בתים פשוטים שלה היו למדנים מופלגים. נתעוררה עליומחלוקת בשל חוכר המם לבשר, שדעתו של הרב לא היתהנוחה ממעשיו. ואף כאן נגזרה עליו גזירת גירוש. נקראלרבנות בשקלוב, ומשם לבריסק.כשמתה עליו אשתו הראשונה, נשא את שרה ראטנר,גרושה, שהכניסה לו בנדוניה ארבעים אלף רובל. חו היאהרבנית מבריסק המפורסמת. היא היתד. אשת־חיל ומלומדת,ידעה שפות. אף היא כמוהו תקיפד,. והיתד, לבעלה ה״עזרכנגדו" בכל ענייני הציבור. "הרבנית מבריסק" נעשתה "שםדבר" בארץ ובגולה וד,יתה נושא למאמרים רבים בעתונותהיד״ודית בכל הארצות.לאחר שהרב ור,רבנית עלו לארץ הקודש והשתקעובירושלים, נעשו שניהם אנשי ריב ומדון לבני היישוב החדש.אמרו על הרבנית מבריסק, שכל ענייני הציבור נחתכיםעל ידה, כי ידה רב לה גם בדף גמרא עם תוספות ומפרשים,אף היא לובשת טלית קטן.ומעשה בבריסק^ שבני זוג צעירים באו אל הרב דיסקיןלהתגרש. הסכים הבעל לתת גט, בתנאי שהאשה תשלישאצל חרב ממון רב בשבילו. וכך עשתח. אחרי הגט בדקההרבנית ומצאה שלא היה זה חסכם צודק וד,חזירח בחשאיאת הממון ליד המגורשה... הבעל לא וויתר על ממונו וד,גישתביעה לבית המשפט על הרב בעוון מעילה באימון. היההרב ציפוי לגירוש לסיביר, אך קהילת בדיסק הבריחד, אותומבית הסוהר, והרב והרבנית נמלטו לארץ הקודש.מאז היה שמו של הרב דיסקין מתנוסס בראש החותמיםעל כל כרוזי החרם נגד המשכילים וד,כופרים בעיקר, נגדהחיניר החדש ובניין הישוב החדש, וכיוצא בהם.אך מצוות יישוב ארץ ישראל היתד, קדושה בעיני הרבדיסקין, וכשנוסדה בשנת תרמ״א "אגודת מיסדי הישוב"לחדש את היישוב בפתח תקוה, נתן את ידו לאגודה הזאת,הסכים להיות סוכנד, הראשי בירושלים ותמך בה בשיגור"משולחים" לארצות הגולה. אף יסד את בית היתומים לתורהולמלאכד, ליתומים אומללים וילדים עזובים, ללמדם ש״סופוסקים וגם מלאכה. בראש המוסר הזה, הידוע בשם "בית־היתומים דיסקין", עמד עד סוף ימיו. השאיר אחריו כתביםרבים בחידושי הלכה ואגדה, השמורים בספרייה שעל ידבית־חיתומים. נתפרסמו "שאלות ותשובות מוד,רי״ל דיסקין"(ירושלים תרע״א) וספר "ליקוט אמרים" על פרשיות התורה.נפטר בירושלים. כ״ט טבת תרנ״ה.הרבנית מבריסלושרה, אשתו השניה של הרב ר׳ יהושע לייב דיסקין, המפורסמתבשם "הרבנית מבריסק", היתה למדנית בקיאה בהלכה, ומתערבתבכל עסקי הקהל, אף מחמירה בעסקי יראת שמים. דעתה תקיפהעליה מאד, כי היא בת״יוחסין, נכדת "הנודע ביהודה" וממעהעשיר הנודע בנדיבותו ר׳ יהושע צייטלין. כשנישאה לר' יהושעלייב הכניסה לו נדוניה עשרת אלפים רובל ובנו בהם את ביתהיתומים על שם דיסקין בירושלים. הואיל וכוחה היה יפה גםבדיני איסור והיתר היתה לפעמים מורה הלכה גם בפני בעלהויש שהיתה חולקת על פסלךדינו. ר' יהושע לייב דרכו להקלוהרבנית דרך כלל נוטה להחמיר.פעם בערב פסח בא יהודי לשאול בעניין גרגיר שבולת״שועלשנמצא במרק. ר' יהושע לייב הכשיר, כיוון ששמעה הרבנית כד,נכנסה לדברי בעלה ואמרה לשואל: ר׳ יהודי, אסור לי להורותהלכה בפני בעלי. אולם אם נסמוד על פסקי״דינו של הרב דיסקיןתאכל חלילה כל העיר חמץ בפסח.לאחר כתיבת התנאים ברכה את חתנה ר׳ יהושע לייב ב״מזלטוב" ואמרה לו: אל תהי ברכת כלה הדיוט בעיניך.ערב פסח היתה מעגילה את ידיות הדלתות ומגעילה אף אתהחתול מחשש משהו חמץ.אמרו עליה, שידה היתה ברוב הסכסוכים והמריבות, שפרצובירושלים בין נטורי קרתא וראשי היישוב.היא נפטרה בירושלים בתרס״ז וחלקו לה כבוד גדול במותה.פעם אהת שאלה לר׳ יהושע לייב בעלה: — מה ראו חכמיםלתקן ברכת "שלא עשני אשה"? כלום אותו סנדלר, שאינו לאבמקרא ולא במשנה, יפה ממני, שקריתי ושניתי? בשביל שאנינקבה הפסדתי?— אף אני אומר לך, — ענה לה ר׳ יהושע לייב, — כל אדםאינו מברך ברכה זו אלא על אשתו. הרב מברך, שלא נעשה אשהכאשתו הרבנית, הסנדלר מברך, שלא נעשה אשה כאשתו הסנידלרית...פעם אחת, בערב פסח לאחר ביעור חמץ, אמר לאשתו:— כבר ביערתי, ברוך המקום, ברוך הוא, כל החמצים שבר"שותי, חוץ מחמץ זה, — והוא מורה על אשתו, — שאין לו תקנה.— טעות הוא בידך, — החזירה הרבנית, — חמץ זה אינו טעוןביעור, שכן הקדים אבא ומכרו לגוי...139רבני כריסק האחרונים140יוסף דוב״בר סולובייצ׳יקר׳ יוסף דוב־בר, קרוב־משפחה לר׳ חיים מוולוזין. למדבצעירותו בישיבת וולוזין ומשם יצא שמו לתהילה כעילויוחריף מאין כמוהו. אמרו עליו, כי בן שמונה כבר היו כמהמסכתות מן הש״ם שגורות על פיו. וכשגדל נתפרסם גםכן כפיקח ובעל שכל הישר, חודר ונוקב, בהוויות העולם.דעתו היתר, מעורבת עם הבריות והוא ביקש קרבתם שלחכמים ולומדים. כיוון שהגיע אליו שמעו של הגאון ר׳ שלמהקלוגר, הרב בברודי, נתעורר אצלו רצון להכיר פנים אלפנים את הגאון הנודע בשע-רים וליהנות מזיו תורתווחכמתו. אך הנסיער, מוולוזיןלברודי היתה בימים ההםעניין הכרוך לא רק בטלטולידרכים, כי אם גם בר,וצאותממון רב. ור׳ יוסף־בר הואעני בן עני ואביון. מה עשה יהלך ור,שכיר עצמו לבעל־עגלה אחד לשמש אצלו שו-ליה ור,גיע לעיר סמוכה, אףשם השכיר עצמו להיות נרר׳ יוסף דוב־בר סולובייצ׳יקשא-כלים אצל עגלון אחד. וכך עבר מעגלון לעגלון ומעירלעיר, עד שהגיע במרוצת הימים לעיר ברודי וזכה ליצוקמים זמן־מה על יד ר׳ שלמה קליגר.בתקופה זו, ששימש בה עו,ר לבעל-עגלה, נעוצים כלאותם סיפורי המעשיות המרובים, הקשורים לשמו, השופעיםחידודים וחריפות, פיקחות יתירה ובקיאות במנהגי הבריות,הסובבים על ציר היחסים שבין עמי-הארצות לתלמידי-חכמים, לרבנים וללומדים. מסתבר, כי בנדודיו בדרכים בעג-לות של הזמנים הד,ם, הרתומות לסוסים עלובים, הפוסעיםדרך כלל עקב בצד אגודל ועושים שביתד, ליד כל תלוגבעה, ואף צל הרים רואים כד,דים, הסתכל ר׳ יוסף דוב-ברבמעשי הבריות ובטבעיהם ור,קשיב לשיחם ושיגם, ל״היינודאמרי אנשי", ובכוח חריפותו הפך את אמירות האנשיםלפתגמי-חכמה, שנעשו נכס של אוצר הפיקהות העממיתשלנו.כשנפטר ר׳ אליעזר יצחק, חתנו של ר׳ יצחק מוולוזין,ששימש ראש ישיבת וולוזין, ונתבקש ממלא-מקומו, נחלקוהדעות הן בין פרנסי הישיבד. והן בין התלמידים, מי ראוייותר להיות ממלא-מקום, ר׳ נפתלי צבי יהודה, המכונד,הנצי״ב, או ר׳ יוסף דוב-בר סולובייציק. רבים נטו אחרי ר׳יוסף־דוב שהיה חריף בתורה, ואילו הנצי״ב היר, כל עיקרובקי. ור,יתר, נטושה מחלוקת ימים רבים מי עדיף ממי, סיניאו עוקר הרים, עד שהושיבו בית-דין של ארבעה רבניםגדולים, שהכריעו לטובת הנצי״ב.ר' יוסף-דוב עזב את וולוזין ונתקבל לרב בסלוצק. אךר׳ יוםף-דוב היד, לא רק גדול בתורה והכם בהויות העולם,אף תקיף בדעתו היה ולא נשא פנים לשום איש, לא החניףלגבאי ולא הידר פני "גביר". היר, מוכיח את העברייניםונפשו סולדת מן הצבועים שבקהילתו. לא עברו ימים מרו-בים ונתעוררה עליו מחלוקת קשה בסלוצק, עד שר׳ יוסף-דוב התפטר מן הרבנות בסלוצק. כמה שנים היה שרוי בלאפרנסה. וכשנתפנד, כסא הרבנות בבריסק, כסבור היה ר׳יוסף-דוב בגודל ענוותנותו, שמשרה זו הולמת יותר אתר׳ יהושע לייב דיסקין, והוא עצמו המליץ עליו בפני אנשיבריסק ליתן לו את כתר הרבנות בעירם. ורק לאחר שר׳יהושע לייב דיסקין נאלץ מחמת מלשינות לברוח מבריסקנתמנה ר׳ יוםף-דוב לרב במקומו. וד,וא כיהן במשרר, רמהזו עד תרנ״ב.ר׳ יוסף דוב הניח אהריו ספר גדול בן ארבעה חלקים"בית הלוי" בפלפול ובהלכח, באגדד, ובדרוש. כוחו של ר׳יוסף דוב היד, גדול גם במילי דאגדתא ודרושיו על פרשיותהתורה כתובים בסגנון מושך את הלב ויש בהם פניני מוסרוחכמה.¥ ¥¥והרי כמה פרקים קצרים מ״מילי דאגדתא" שלה ובהםדברים שיש בהם כדי להרחיב את הדעת ולרומם את הנפש.מהם אנו לומדים, שר' יוסף״דוב היה לא רק גאון בהלכהובעל מידות נעלות. הוא נמנה עם הלומדים הגדולים, יחידיהסגולה, שנתאחדו בהם שכל טוב ורוממות־רגש, חריפותוהתלהבות, למדנות ולבביות חמימה. לכן ר׳ יוסף״דובקובע ברכה לעצמו בפמליה של הרבנים הגאונים.ומלבד שהניח ספרים ושם גדול חניה את בנו הגאוןר' חיים, שכוחו יפה היה כשל האב, אם לא למעלה מזה.חינוך השבת לעתיד לבואהכתוב אומר בפרשת בראשית: ושמרו בני ישראל את השבתלעשות את השבת לדורותם ברית עולם. ולכאורה צריך היה לומרלשמור את השבת, שעל השבת לא שייך לעשות.ונראה על פי מה שנאמר בפרקי דרבי אליעזר פרק ב׳: שבעחניכות ברא הקדוש ברוך הוא בעולמו, שש מהם חינך ואחתשמורה לדורות. ברא יום ראשון וגמר כל מלאכתו וחינך אותו,שנאמר ויהיה ערב ויהי בקר יום אחד, וכן כל ששת ימי המעשה,ברא שביעי שלא נאמר בו כל מלאכה ולא נאמר בו ויהי ערב ויהיבקר. למה? שהוא שמור לדורות, שנאמר והיה יום אחד, הואיודע לה׳, לא יום ולא לילה וכר. הרי נאמר בפרק זה מפורש,שבריאת השבת תיגמר לעתיד לבוא, שיודע לכל העולם, שהכל141רבני בדיסק האחרונים142הוא לה׳ לבדו. וזוהי גם כוונת הכתוב כי בו שבת מכל מלאכתואשר ברא אליהם לעשות, שכל מלאכת ששת הימים נגמרהבששת ימי בראשית, אבל גמר בריאתו של היום השביעי יהירק לעתיד לבוא, שיתגלה כבוד ה׳ לעולם כולו ואז יחנכו אתהשבת. ובכן, אשר ברא אלהים לעשות, היינו, לעתיד לבוא.וזהו פירוש הכתוב לעשות את השבת לדורותם ברית עולם,כי השבת עדיין טעונה גמר עשיה לעתיד לבוא, שיהיה יום שכולושבת ויהיה ה׳ אחד.(מתוך פרשת בראשית)עץ הדעת טוב ורעמפני מה עץ החיים זה שמו, ולא עץ החיים והמות, ואילו עץהדעת נקרא עץ הדעת טוב ורע ?ונראה לי דהנה כל התשוקות וחמדת העולם הזח הן רק בחינתדמיון כוזב. רואים בחוש, שבכל דבר של עולם הזה מרובה ההש"תוקקות מעצם התענוג שיש באותו דבר, כי בשעה שחומד לדברמדמה האדם כאילו הוא דבר טוב ותענוג גדול, כיוון שהוא משיגאותו הריהו רואה שאינו כן. הזולל וסובא להוט אחרי האכילהוהשתיה. שהן רק בדמיונו טוב מופלג. אך ההנאה בשעת הבליעהוהלגימה מעוטה מאד. הוא הדין הרדיפה אחרי הממון, שהתשוקהלו מרובה מן התועלת היוצאות ממנו. וכשמשיגים אותו ורואיםשאין בו טובה מרובה, ואדרבה, מרבה ממון מרבה דאגה, בכל זאתאין האדם חוזר בו ויש לו מנה מבקש מאתים, כי הוא טועה שובבדמיונו. והרי רואים בחוש, שהאדם בשעת רדיפתו אחרי ממוןלא יעצרוהו השלג והקור והוא מסכן את בריאותו כדי להרויחשנים־שלושה שקלים, ולבסוף הוא מפזר לרופאים הרבה כדילהשיג בריאות מעט. והטעם הוא, שהממון שאין לו חביב עליומבריאותו, ורק הממון שיש לו אינו שווה בעיניו כנגד בריאותו.נמצא, כל הרודף אחרי עולם הזה רודף להשיג דבר שאינו בנמצאכלל. על כל פנים כל דברי העולם הזה והנאותיו הם קטני״ערך מאד,רק הדמיון והתשוקה מגדילים אותם, וכשמגיעים אליהם רואיםשאין בהם ממש. וזהו שאמרו חכמינו במסכת סוכה דף ג״ב:לעתיד לבוא מביא הקדוש ברוך הוא ליצר הרע ושוחטו וכו׳.לצדיקים נדמה להם כהר ולרשעים נדמה להם כחוט השערה.הללו בוכין והללו בוכין, אלו ואלו רואים שכל עיקרה שלהתשוקה היתה דמיון. אלא שהצדיקים, כיוון שכבשו את יצרםולא מלאו את תשוקתם היא נראית להם גדולה כהר, והרשעיםשמלאו את תאוותם ראו בחוש, שאין התאווה נותנת תענוג אלאכחוט השערה, וזה שאנו אומרים בוידוי: סרנו ממצותיך ומשפטיךהטובים ולא שוה לנו. היינו אחרי שחטאנו רואים אנחנו, שגם לפירצוננו לא היה כדאי לעשות את העבירה.מסתבר כי התשוקה הדמיונית והכוזבת נתחדשה לאדם אחריאכילתו מעץ הדעת. שהרי בוודאי כל תכלית הבריאה היתה שיהיההאדם בעל בחירה, לבחור בטוב או ברע חלילה, כי אם איןתשוקה בחירה מניין. אלא שבהתחלה היתה התשוקה רק כפיהטוב שבכל דבר. בא הנחש והטעה את אדם וחוה והוסיף להםתשוקה שקרית, בלבל את דעתם, אמר להם, כמה שנאמר במדרש,שאם יאכלו מהעץ יוכלו לברוא עולם. וזהו שקר ודמיון. וזהועניינו של עץ הדעת טוב ורע, היינו שהדעת המוטעית סבורה שהואטוב ובאמת, הוא רע. ואפשר זה העץ היה טבעו, שהאוכל ממנודעתו מתבלבלת ומתערבת עליו.("בית הלוי" על דרוש מאת ר׳ יוסף דובער, וילנה, תרע״א)שיחות חולין של ר׳ יום!? ברבשר וחלבמוכסן אחד בא אצל ר׳ יוסף בר ותבע ממנו לאסור את הבשר,שמביאים לעיר מן החוץ. כששאלו ר׳ יוסף בר: מה טעם הוא רוצהלאסור בשר־חוץ, השיב בעל המכס, שלפי דעתו אין לסמוך עלכשרותם של השוחטים מן החוץ, שאינם ידועים לנו. השיב לו ר'יוסף בר: אדרבה, הדברים קל וחומר, שוחטי־עירנו שאנו יודעיםומכירים בהם, שחיטתם כשרה עלינו, שוחטי־חוץ, שאינם ידועיםלנו, לא כל שכן. כיוון שראה אותו בעל״מכס שאין הרב מסכיםלדעתו לאסור בשר״חוץ, המתין כמה ימים ושלח לו במתנה פרההנותנת הלב בשפע. החזיר לו ר׳ יוסף בר את הפרה וציווהלהגיד לו:— כשם שאתה רוצה לאסור בשר חוץ על כל בני עירנו, כדאני אוסר עלי ועל כל בני ביתי חלב חוץ. אין אנו שותים אלאחלב שאנו קונים בעצמנו.פ ת ר ו ן ~ ח ל ו םר׳ יוסף בר ישב עם פרנסי העיר והיה דן עמהם בצרכי ציבורותבע מהם תוספת ממון לקופת הצדקה של עניי העיר. הפרנסיםהוכיחו לו כדרכם, שהעתים קשות והמסחר ירוד ואין פרוטהבמזומן וכבר נתנו לעניים די והותר. אותה שעה באה אשה ועמדהבפתח והסיחה את צערה לפני הרב, שהיא ראתה בחלומה כי בנהנשתגע. אמר לה ר' יוסף־בר:— חלום טוב חלמת. סימן הוא שבנך יתעשר בקרוב וישבכאן בין פרנסי העיר.שכל אחדרב אחד בא אצל ר׳ יוסף״בר והתחיל לומר לפניו דרך התפארותחידושי״תורה. כשסיים הרב כיבד ר׳ יוסף־בר את האורח בחידושמשלו. אמר הרב האורח:— ומה יאמר כבודו על זה? הרי אותו חידוש עצמו גם אניהמצאתי אותו מדעתי לפני כמה ימים. כאן רואה כבודו, כי לשנינושכל אחד.חייך ר' יוסף״בר ואמר:— ייתכן שלשנינו שכל אחד, אלא שהשכל האחד הוא אצלי.משיב חכמים אחוראיש אחד הטיח דברים קשים כנגד ר' יוסף״בר, שנכשל, לפי-דעתו, במעשה שאינו הולם את השכל הישר. הוסיף ואמר: תמהאני על הרב שפיקח הוא מה ראה לשטות זו?החזיר לו ר׳ יוסף בר בבדיחות:— ומה סבור כבודו: כשהקדוש ברוך הוא רוצה לקיים אתהכתוב ״משיב חכמים אחור״, במי יקיים זאת, האם בטפש שכמותו ?שלוש שירותשאלו לר' יוסף״בר: מפני מה שירת האזינו היא גדולה וישבה ארבעים ושלושה פסוקים, שירת הים קטנה ממנה ויש בהתשעה״עשר פסוקים, ואילו בשירת הבאר אין אלא ארבעה פסוקים ?השיב ר׳ יוסף״בר:— זה שאומרים הבריות: הרבי לבדו יודע היטב, הרבי עםתלמידיו יודעים קצת, התלמידים לבדם יודעים מעט מאד. לפיכךשירת "האזינו", ששר אותה משה לבדו. היא שירה גדולה. עלשירת הים נאמר "אז ישיר משה ובני ישראל", לכן היא קטנהיותר, ואילו לגבי שירת הבאר נאמר "אז ישיר ישראל", התלמידיםבלי הרבי, לפיכך היא קטנה מאד.שני רבניםשאלו לר׳ יוסף״בר: מפני מה ערים גדולות יש בהן רב אחדואילו ערים קטנות יש להן על פי הרוב שני רבנים ?וזו היתה תשובתו של ר׳ יוסף־בר:— כך דרכו של עולם, עשיר קונה לו פרה אחת וזו מספקתלו חלב בשפע, עני קונה לו שתי עזים ואין לו חלב כפי צרכיביתו.143רםני בריסלן האחרונים144האמת גוברתכש״פני" העיר התאוננו בפני ר׳ יוסף״בר על ירידת האמונהועל כוחם של האפיקורסים הגובר והולך, ניחמם ר׳ יוסף״בר ואמר:כאן ראיה שהאמת גוברת, תמהו השומעים ושאלו: מה כבוד הרבסח ? כלום יש אמת בכפירה ? השיב ר׳ יוסף״בר:— אני דברי טעם אמרתי לכם: הכופרים הם כופרים באמת,לכן כוחם גובר והולך, מה שאין כן החרדים, שאינם חרדים באמתואין תוכם כברם, לפיכך הם נמצאים מפסידים תמיד,בקשת־סליחהר׳ יוסף־בר הוכיח קשות קצב אחד, שאינו מתנהג על סי דיןתורה וההוא לא קיבל מוסר ולא פשפש במעשיו, בערב יום הכי-פורים הלך ר' יוסף-בר אל הקצב לבקש ממנו סליחה, שאלו הקצבבתמיהה:— רבי, כלום לא אני צריך לבקש סליחה ממנו על שום שלאשמעתי בדברי-מוסרו?השיב לו ר׳ יוסף-בר,— היא הנותנת, הואיל ולא שמעת בקולי אני צריך לבקשסליחה ממך, שהרי תוכחתי היתה לבטלה ורק הלבנתי פניך ברבים,נדוניה למיר׳ יוסף״בר השיא את בנו אברהם ברוך לבתו של עשיר,שפסק לו נדוניה גדולה, זחה עליו דעתו של בנו, אמר לו ר׳יוסף בר:— אל תתגאה, בני, לא בזכותך הנדוניה הגדולה, כי אם בזכותי,אמר לו אברהם ברוך:— אם משום כבודך, אבא, צריך היה המחותן לתת הרבה יותרנדוניה:החזיר לו ר' יוסף בר:— הדין עמך, בני, אני ראוי להרבה יותר, אבל מה אעשהאם בני באמצע?הדין עם העגלוןר׳ יוסף״בר קיבל עליו בנעוריו חובת״גלות, להיות נע ונדבמקומות שאין מכירים אותו, לענות בדרך כוחו ולהתבזות בעיניהבריות, כדי למרק את חטאיו, פעם אנוס היה לנסוע בעגלה לברודיומחוסר-כסף השכיר עצמו לעגלון, ישב על הדוכן ונהג בסוסיםעד שחשך עליו היום ונטה מן הדרך, שקעה העגלה בבוץ, נתעוררבעל העגלה משנתו ונתמלא כעס על העגלון, חרפו וגדפו והצליףעליו בשוט.למחרת, ביום השבת, נזדמנו שניהם בבית הכנסת בשעת דרשתושל ר׳ שלמה קלוגר, אחר הדרשה נגש ר׳ יוסף-בר אל הרב ושאלו:מה היה כבודו משיב, אלמלא נמצא מי שתופס עליו בקושיות אלוואלו ? נרתע ר' שלמה קלוגר מפני חריפותו של האורח ולא מצאתירוץ מספיק. עמד הקהל נדהם והתלחש : מי הוא אורח זה, שניצחאת רבנו הגדול, והוא לבוש טלאים ? הלכו אל בעל העגלה ושאלואותו, מי הוא הזר?נזדעזע בעל-העגלה, בא לפני ר׳ יוסף-בר והתחיל מתחנן:— הריני מבקש ממך, רבי, סליחה ומחילה. אלמלא ידעתישתלמיד חכם אתה, לא הייתי מכה אותך.— טועה אתה — השיב לו ר׳ יוםף-בר, אלמלא הכית אותי עלשאיני יודע פרק בדברי תורה, היה לך מקום להתנצל לפני. מאחרשהכית אותי על שאיני יודע פרק בהלכות בעל-עגלה, הרי הדיןעמך, כלום נוכחת עכשיו, שאין אני כלל עגלון גרוע ?,..בדרך הישרהשאלו לר׳יוסף-בר:— כלום לא תמוה הדבר, שהרבה מחידושיך נמצאים גם בספריםאחרים ?...— אין זה פלא כל עיקר — ענה — כשאתה הולך בדרך ישרה,אתה נפגש בכמה אנשים ההולכים באותה הדרך. אבל כשאתהבורר לך דרך עקומה, אתה הולך יחידי ואיבד נפגש בשום אדם.ה ר ב י י ם וההמוןהוא היה אומר: כל כך קלקלו הרביים את ההמון, עד שכבריש צורך בהם...הפרוטה והתכלתאחד משלוחי הרבי מרדזין בא לפני ר׳ יוסף־בר להשפיע עליושיכריז בבתי-כנסיות על חובת בני שראל לקנות תכלת לציציותיהם.נעץ בו הגאון את עיניו הגדולות ואמר לו:— אמשול לך משל. היה מעשה ביהודי אחד שביקש להשתדךעם צדיק גדול, אלא שנעלם ממנו שמו של זה, ורק סימן אהד היהבידו: שהוא יושב תמיד בבית המדרש ואינו זז מאוהלה שלתורה. מה עשה: הלק לעירו של אותו תלמיד חכם. נזדרז ונכנסלבית-המדרש ובדק בכל הלומדים, עד שהרגיש באחד מהם המאחרלשבת בלילה, "ודאי זה הוא", הרהר בלבו. למחרת השכים ומצאושוב לאותו האברך כשהוא מתפלל תפילת וותיקין ויושב ללמודעד שנתכנס הציבור. כך חזר עליו שלושה ימים רצופים, וכשראהשהוא תמיד מן המשכימים לבוא ומן המאחרים לשבת, שוב לאפקפק שמצא את שהוא מבקש, ניגש אליו ואמר:— באתי לכאן בגינך, רצוני להשתדך בך.— בי ? — צחק האברך — כבר יש לי אשה ובנים.— ואני כסבור הייתי, שאתה הצריק של העיר. הן אתה משכיםלבוא ומאחר לשבת...-- משום שאני השמש של בית״מדרש זה...— כך הוא — סיים ר׳ יוסף־בר — גם בנידון התכלת, אלמלאבאתם ואמרתם לבני ישראל: תכלת בפרוטה, הייתי נזקק לכם.עכשיו שאתם עושים סחורה בה ודורשים רובלים, הרי אין זההצדיק שאנו מבקשים, אלא שמש פשוט,סגולה כמגד המחלוקתר׳ יוסף-בר נקרא פעם לעיירה אחת ליישב שם סכסוך בעניינירבנות. לכסא הרבנות הפנוי היו הרבה מועמדים ולכל מועמד"צד" משלו והתלקחה מחלוקת ונמשכו לתוכה כל תושבי העיר,ובגללה הסיחו את דעתם אפילו מדאגת הפרנסה."כשראה ר׳ יוסף־בר, שכל התושבים נאחזו באש המחלוקת ובהכל מעיינם, אמר: עכשיו נתיישבה לי קושיה: מפני מה אחריהתלונות על המן והשליו אמר הקב״ה למשה: "אספה לי שבעיםאיש", לכאורה כלום זו היא תשובה להתמרמרות על המן ועלהמחסור בבשר? אבל כנראה היה בכך מוצא מן הסבך. התאוננועל המן, מחסור היה בבשר, "זכרנו את הדגה ואת הקישואים ואתהבצלים"." יעץ הקב״ה למשה: "אספה לי שבעים איש מזקניישראל, ולקחת אותם אל אוהל מועד והתיצבו שם עמך". סדררשימה של שבעים מנהיגים חדשים, של שבעים רבנים, ואז תראהשישכחו כל דאגותיהם, אף דאגת המן והשליו.מעשה בשלושה סוסיםמעשה בר יוסף-בר מבריסק, שעמד אצל החלון והציץ לחוץ.ראה שלוש עגלות טעונות שחת עוברות זו אחר זו וכל סוס אוכלמן השחת שבעגלה שלפניו. אמר לו לאחד ממקורביו:— תן עיניך וראה בסוסים הללו ואמור לי: מי מהם חלקו יפהמחלק חבריו?נסתכל הלה ולא היה בידו.— דברים כפשוטם, — אמר ר' יוסף״בר. — אמצעי שבסוסיםחלקו יפה מחלק חבריד. סוס ראשון מקיל משאו ואינו אוכל. סוסשלישי אוכל ואינו מקיל משאו. סוס אמצעי אוכל מכאן ומקילמשאו מכאן,מה ביני לבין בניר׳ יוסף-בר היה אומר: ההבדל ביני ובין בני ר׳ חיים הוא בזה.כשאדם שואל קושיה ברמב״ם או בגמרא, נהנה גם השואל וגם אני.ואילו בני כשאדם שואל אותו קושיה, שניהם חסרים ואינם נהנים.145רבני בדיסק האחרונים146אני מתעמק בשאלה ומתרץ תירוץ חריף, נהנה השואל מקושיתוהחריפה, ואנכי מהתירוץ המוצלח. בני ר' חיים מוכיח, כי הקושיאמעיקרא דדינא אינה קושיא, יוצא מזה ששניהם חסרים. לשואלמתברר, כי קושיתו תלויה על בלימה וממילא אין מה לענותולתרץ.איש על מחנהועשיר אחד עמד בליל יום הכיפורים אחר התפילה להוסיףתפילה בהתעוררות מחמת קדושת החג, ניגש אליו ר' יוסף*ברואמר לו:— קיימא לן, חייל שברח מן הצבא לחוץ לארץ, חייב מיתה.ומה דינו אם לא ברח לחוץ לארץ, אלא ברח מלגיון ללגיון שלאותו מלך עצמו, כגון שהיה משרת בלגיון של רגלים וערק ללגיוןשל פרשים? שמא על שום שהוא כפוף לאותו מלך עצמו אינובגדר בורח?הסתכל הגביר בתמיהה בר׳ יוסף״בר, כי לא הבין מה הרב סח.הוסיף ר׳ יוסף־בר ואמר:— יש לי ראיה ברורה שאף אותו חייל דין בורח לו, הואילוכל אחד חייב להיות במקום שנקבע לו מטעם המלכות. הוא הדיןחובה על כל אחד מישראל לעבוד את מלכו של עולם עבודה זושהטילו עליו. העשיר מחוייב ליתן צדקה בערב יום הכיפוריםולהחזיר לעניים שאין בידם לשלם חובותיהם את המשכונותשמשכנו אצלו, והעני שאין בידו לעשות צדקה צריך להרבותבתשובה ותפילה. לפיכך דרכם של עשירים, שהרבו לעשות צדקהוחסד, לילך אחרי תפילת מעריב בליל יום הכיפורים לישון והענייםאומרים תהילים. אד אתה, אחי, ברחת מלגיון העשירים ונכנסתלעבוד את הבורא בין העניים. הרי דינך כעבריין.ר׳ חיים סולובייצ׳יקרבי חיים סולובייצ׳יק נולד בתרי״ג בוולוז׳ין. אביו, ר׳יוסף דוב, שימש אז ראש ישיבת וולוז׳ין. חיים התנכר מקט-נותו בשכלו הכביר ובהגיונו החריף. כבן עשרים נשא לאשהאת בת ר' רפאל שפירא, שהיה אז ראש הישיבה בוולוז׳ין.בשנת תר״מ ישב ר׳ חיים על כסא ראש הישיבה ומאז יצאולו מוניטין של גאון בתורה. שתים־עשרה שנה אמר "שיעור"בפני אלפי תלמידים, שרביםמהם קנו להם שם בין גדוליישראל. בתרנ״ב ננעלה ישי-בת וולוז׳ין ורבי חיים נסעלבית אביו בבריסק. אותהשגה נפטר אביו, ר׳ יוסףדוב, ור׳ חיים נעשה רבבבריסק. עם גירוש יהודיבריסק בזמן המלחמה העדלמית יצא ר׳ חיים למינסקוישב שם עד תרע״ח, אחר-כך קבע מושבו באוטבוצקלפי מצוות הרופאים, וביוםג׳, כ״א אב, נפטר.כוחו של ר׳ חיים גדול היה לא רק בתורה, אלא אף בחושהאמת שלו. יש גדולים בתורה, גדולים באמת, גדולים במע-שים טובים. ואילו ד חיים היה גדול בכל הבחינות ההןכאחת. מעלתו בתורה היתה כשל ראשון. הראשונים היוגדולים לפי שחצבו בשיתין. הם לא הלכו אחרי פלפולים,אלא העמיקו לתוך הפשט וחתרו אל האמת. אחרי נקודתהאמת חיפש גם ר׳ חיים ואותה מצא תמיד. הוא היה מנתחכל עניין באיזמל ההגיון, צלל לעמקו של ים התלמוד ודלהפנינים. משנתו היתה קב ונקי. את הסובין לא קלט מלכתחילה.ענין מיוחד הוא הסברתו של ר׳ חיים. הוא היה מרצהעל כל נושא בדיבורים מאירי עינים, בהסברה קולעת אלהנקודה. ר׳ חיים היה אומר: חסרון הסברה הוא חסרון הבנה.בניתוחו הדק הסביר ר׳ חיים את "הראשונים", את חכמיהתלמוד, ובמיוחד את הרמב״ם והראב״ד. ספרו "חידושירבינו חיים הלוי", (בריסק תרצ״ו), הופיע בדרך של חידושיםוביאורים על הרמב״ם. לא עמד לערער על השגותיו שלהראב״ד, אלא ההשגות הופרכו מאליהן אחרי ניתוחו הדק.יצא כך, שהרמב״ם לפי דרכו מוכרח היה לכתוב כפי שכתב,והראב״ד על פי דרכו צריך היה להשיג כפי שהשיג.נקודת האמת של ד חיים באה לידי גילוי לא רק במשנתו,אלא גם בהליכותיו. והיא כפתה יראת הכבוד מפניו אף עלאנשים שלא היה להם כל מושג על גדלותו בתורה. אישאמת — זה שמו בפי כל. אמת בדעתו, אמת בדיבורו ואמתבכל מעשיו. ר' חיים לא נשא פנים לשום איש ולא וויתרעל דעתו אף מפני דרכי שלום.מעשה בפרופסור חוולסון, שחגג את יובלו ונשלחו לומכל ערי ישראל מברקי-ברכה! ואף כמה רבנים ידועי-שם-או צורך לברכו מפאת הגנתו על בייליס מפני עלילת דם,־על שום שהשפעה גדולה נודעה למלומד בספירות הממשלה.באו עסקני בריסק לר׳ חיים והציעו לפניו לצרף את חתימתולמברק. אמר ר׳ חיים:— למומרים אין אני שולח ברכח.בפעם אחרת סירב לחתום על מברק של הבעת רגשי-הכנעה, שנשלח מטעם אסיפת רבנים לקיסר ניקולי השני.ר׳ חיים אמר:— מה הכרח לשלוח טלגרמה למלך רשע ןעל המברק שנשלח לא נתקבל כל אישור מטעם הרשות.לאחר כך הודו הרבנים שהדין היה עם ר׳ חיים.יי'''/!.*'ל יי יי־ י :י||||||||||||||^^^^^^^^^*ר׳ חיים סולובייצ׳יק147רבני בדיסק האחרונים148בענייני״תורה וצרכי ציבור היה ר׳ חיים שמרן וקנאי,ללא וויתורים ופשרות. התנגד לתיקונים חדשים בסדריהחינוך ובהנהגת המוסדות. כבודו היה גדול על כל חלקיהציבור ולהוראותיו צייתו רבים.ב*י1905 פרץ גל של שביתות בכל ערי רוסיה, ואף פועליבתי החרושת בבריסק הגישו לבעליהם תביעות שונותואיימו בשביתה. נכנס ר׳ חיים בעבי העניינים והשפיע עלבעלי בתי״החרושת לוותר לפועלים. אף הפועלים ראו בעיןיפה את התערבות ר׳ חיים בעניינים.ר׳ חיים התנגד לציונות, אבל לא היה איש ריב ומדוןלה, לא נלחם בה כאחרים ביד רמה. כנגד זה פעל הרבהלטובת היישוב הישן בארץ״ישראל והיד, לו מזכיר מיוחדלענייני ארץ^ישראל. כמה ישיבות ומוסדות״חסד בירושליםהיו נתונים לפיקוחו. "מתנגד" בן "מתנגד" היה, אך מעטיםכמוד,ו זכו להתכבד על כל כיתות החסידים בעירו. אףאדמו״רים הוקירוהו ונהגו בו יראת הכבוד. אין לומר שר׳חיים היה מוקיר את החסידות, אבל לא התעלם מן המאורשבה בחינת כוח בונד, ביהדות.אומרים על ר׳ חיים, שמי שלא ראה מסירות״ינפשולטובת תושבי בריסק אחרי השריפד, הגדולה בשנת תרנ״ה,לא ראה מידת רחמים במלואה. כל הימים שלאחר השריפהלא היה ר׳ חיים ישן בביתו, אלא השתכן בפרוזדור המשופעשל בית״ד,כנסת והיה ישן שם על הרצפה. הפצירו בו בני^ביתו לישון במיטתו. והוא מחזיר להם:איני יכול לשכב במיטתי וליהודים רבים כל״כך איןקורת גג לראשם.בית ר' חיים היד, בית״וועד לחכמים, ללומדים, לרבניםעוברי־אורח ופתוח לרווחה לכל עני ונצרך, לכל קשה יוםומר נפש. מן הבית הזה יצאה תורה למרחקים.הון ועושר לא היו לו, כי שונא בצע כר׳ חיים אין עודבדורותינו. אך הוא קיים "פיזר נתן לאביונים" ביד רחבה.מעשר, בר׳ חיים, שנכנסו שני עשירי בריסק ונתנו לובמעטפה התומר, סך של ממון, בעד הקידושין שסידר בחתונהבביתם. אותד, שעד, נכנס אצלו עני הגון לבקש נדבה, נטלר׳ חיים את המעטפה החתומה ומסרה לעני.ר׳ חיים בילדותועלי האילןפעם אחת עבר ר׳ חיים הילד עם אביו ליד אילן. שאל אותואביו:— כמה עלים, חיימקה, באילן זה ?תלש הילד קומץ עלים מן האילן ואמר לאביו:ועכשיו אמור לי, אבא, כמד, עלים החסרתי מן האילן.חי ומתכשהיד, ר' חיים ילד בן שמונה ישב פעם בחדר אביו, נכנסבעליבית ושאל את הרב שאלה: מת איש אחד שהיד, אתו בריבוהוא נשבע לבלי להסתכל בצורתו. כיוון שד,וא אחד מ״חבראקדישא" וצריך לטפל בו מה דינו.אמר ר׳ יוסף דוב: ומה דעתך, חיימקה ?השיב חיים הקטן מינית וביד,: דבר זה מפורש בפרשת השבוע,ב״בשלח״, כי שם נאמר: "כאשר ראיתם את מצרים היום לאתוסיפו לראותם עד עולם". ואחר כך כתוב: "וירא ישראל אתמצרים מת על שפת הים". מכאן שאפילו מי שאסור לראותו חימותר לראותו מת.הרב והדייןפעם אחת ראה אחד מן הדיינים את חיימקה הקטן יושב בטלואינו לומד, אמר לו:— חיימקה, מה יד,א בסופך ? צא וראד, אביך נפשו חשקהבתורד, וד,יה לומד יומם ולילה, הרי הוא רב גדול, גאון בתורה,אך אתה ההולך בטל מד, יד,א בסופך ?השיב לו חיימקה:— סופי שאהיד, דיין.ידיים מלוכלכותראתד, אמו של חיימקה שידיו מלוכלכות, התחילד, לדוגיד לומוסר:— בושה וכלימה, ילד שכמותך, וידיו מלוכלכות! כלום ראיתאצל אמא ידים מלוכלכות כאלו ?ענה ואמר לד, חיימקה:י- אני ,אמא ,באמת לא ראיתי אצלך ידים מלוכלכות כאלו,אבל אמא שלך בוודאי ראתה אצלך ידים מלוכלכות כאלו.חיימקה חשב מעט וד,פטיר:— אך מסתמא גם אמא שלך אמרד, לך מוסר.גוי ושני גוייםכשד,יד, חיימקה בן ארבע לימדו אביו במגלת אסתר. שאלואביו:— אמור, חיימקה, מד, היד, איכפת למרדכי אילו הרגו אתאחשורוש וד,יד, גוי אחד פחות?השיב הילד תוך כדי שאלד,:— אבל משנודע לאחשורוש על ידי מרדכי שרוצים לד,רגוהלך הוא וד,רג את בגתן ותרש והיו שני גויים פחות.הדגים במיטהבימי הסליחות העירו את חיימקה בן החמש לילך עם אביולסליחות. תקפד, השינה על חיימקה וד,תעצל לקום. התחיל אביולהוכיחו על עצלותו ואמר לו, שבימים הקרובים לראש השנה אפילודגים שבים רועדים. השיב חיימקה:— כן אבא, אילו הדגים שוכבים כמוני במיטד, אף הם לאהיו רועדים.הרבי חייבחיימקה בן השש למד אצל מלמד, שהיד, חסידו של הרבימסלונים. פעם אחת בא הרבי מסלונים לעיר, הלך המלמד אלהרבי וד,ביא עמו את התלמיד הקטן. ראד, הרבי את חיימקד,, חיבבווליטפו ונתן לו תפוח. חטף הילד את התפוח ואכלו בלי ברכד,.נזף המלמד בתלמידו הקטן. אך הרבי העיר למלמד שהוא בוודאיחייב בדבר, שלא קיים בתלמיד חנוך לנער על פי דרכו. ואילוחיימקה יצא להגן על מלמדו ואמר:— לא כי הרבי מסלונים בכבודו ובעצמו חייב בדבר. כי הואהרבי של הרבי שלי, ומן הסתם הרבי מסלונים לא לימד אתהרבי שלי כיצד ללמד אותי.ללא ברירהבקטנותו היד, לר׳ חיים חבר, שלמדו יחד אצל אביו ר׳ יוסףבר. פעם אחת שאל אביו את חיימקה:— אמור, בגי: מי משניכם למדן גדול יותרענד, ואמר חיימקה:רבני בריסי! האחרונים150— קשה לי, אבא, לענות על כך. ממה נפשך, אומר שאני למדןגדול יותר, הרי אני גאוותן, אומר זלמן סנדר גדול ממני, הריאני שקרן.הרכוש והמרורפעם בסדר של פסח שאל ר׳ יוסף בר את חיימקה בנו מפני"מה אנו עושים זכר לטיט ולמרור של ישראל במצרים, ואין אנועושים זכר לרכוש הגדול שהוציאו בני ישראל ממצרים.השיב חיימקה:— טעמו של דבר, הטיט והמרור לא פסקו עדיין מאתנו, אךמן הרכוש הגדול לא נשתייר לנו כלום.מציאה והפסדפעם הוכיח ר׳ יוסף בר את חיימקה, שאינו משכים ללכתלבית״הכנסת, אלא מתאחר לבוא לשם. וכך אמר לו: צא וראהאיזה שכר קיבלתי כשבאתי בהשכמה לבית הכנסת, מצאתי רובל.ענה ואמר חיימקה:— אדרבה, מכאן אתה נמצא למד, אבא, שכל המשכים לבית"הכנסת מאבד רובל, זהו הרובל שמצאת.עיין ר׳ ח י י מ ק הספרו לר׳ יוסף בר, שר׳ חיימקה בנו מתגאה יותר מדי בכש-רונותיו. קרא לו אביו וגזר עליו מתוך רוגז:— חיימקה, אמור לי איזה חידוש, ואךע במה כוחך.כיוון שהתחיל מרצה, מיד הפסיקו אביו:— ודאי כוונתך להקשות כך וכך ולפרק כך וכך...— אמנם, כך, אבא, השיב הבן וכבש את פניו בקרקע.שוב התחיל ר׳ חיימקה להרצות את משנתו, ושוב הפסיקו אביו:— ומה לך להאריך הרבה ? הרי כוונתך להקשות אותה קושיהולתרץ אותו תרוץ. האין זה?חלשה דעתו של ר׳ חיימקה.ר׳ חיימקה פשפש שעה קלה במוחו ומצא אחד מחידושיו החרי-פים ביותר. "עכשיו לא ינצחני אבא", הרהר בשמחה, והתחיללהעלות את המרגלית שלו. אבל גם הפעם לא נתן לו אביו לסייםאת דיבורו:— חדל לך, בני, הריני לומר לך מה שבדעתך לגלות לי...נעלב ר׳ חיימקה וענה:-— אבא! בש״ס החדש נדפסו הגהות ר׳ עקיבא איגר מתחתלעמוד, ובשולי הגלילן נמצא ציון-כוכב המרמז ואומר: עין בהג-הות רע״א. ודאי שהרבה מגדולי התורה בקיאים בדרכי לימודושל רע״א ואינם זקוקים כל פעם לעיין בהגהות שמתחת לעמוד,אלא כשהם רואים את ציון הכוכב שבשולי העמוד הם מתכווניםלפעמים לאותן ההגהות. אף על פי כן ערכם של חידושי רביעקיבא במקומו עומד. והוא הדין כאן. וכי מאחר שנהירין לאבאדרכי שכלו של בנו, אין חידושיו של זה חידושים? ואם מנחשאבא ומתכוון לדברי, הרי זה כאילו ראה את ציון הכוכב שבשוליהגליון, שפרושו הוא: עיין במוחו של חיימקה...— נצחתני, בני!מידותיו של ר׳ חייםהגבאי והגנבבשעת משתה החתונה של אחד מבני ר׳ חיים נכנס אל האולםגנב מפורסם בורשה ותקע את עצמו בין המסובים. נתרגז הקהלוהתחיל צועק: הלאה, גנב, צא מכאן...עמד ר׳ חיים ואמר:— מה הרעש? אם גנב הוא, חלילה לכם להוציאו מן הבית.מוטב שתושיבו אותו בראש המסובים על יד הגבאי הראשון ולאתהיו חוששים שמא יגנוב.דאגה לממזריםרחמן היה ר׳ חיים גם על ממזרי ישראל, ולא עוד אלא שהיהמחבב אותם חיבה יתירה ודואג להם ולצרכיהם. במשך הימיםנעשה ביתו בית־מקלט לאסופים, וכמה נשים שסרחו היו מניחותבצנעה את ילדיהן על סף חדרו והוא היה שמח תמיד על מציאהזו ואומר: אשריני שהזמין לי אלהים מצוה גדולה בהיסח-הדעת.לא היה דורש וחוקר מי האם והאב, אלא קורא למינקת ופוסקלה את שכרה בעין יפה, כדי שתגדל את התינוק כראוי ולא תהאמחסרת אותו כלום.פעם באה לפניו מינקת, שמסר לה ילד ממזר לגדלו, והתריסהכנגדו דברים חריפים על שלא נתן לה עדיין את שכרה בשבועהאחרון. בדק ר׳ חיים בכל כיסיו ולא מצא כלום, והאשה עומדתוצועקת ואינה רוצה להמתין. לבסוף קיבל גמילות חסד מאחדהדיינים ושילם לה.כשיצאה את ביתו, קפץ ממקומו ורץ אחריה כשהוא קוראלה בבקשה לשוב לרגע. כשחזרה אמר לה: אל נא תיניקי אתהילד עכשיו. התרגזת — ואין החלב הנרגז יפה לתינוק.מזל טוברב למדן גדול נזדמן לפונדק אחד עם ר׳ חיים. התחיל אותורב לחקור בגדרם של הנשואין, אם זהו קניין הנגמר פעם אחתעולמית, או קניין הנמשך, המתחדש והולך? נטה הרב להכריעלצד השני, שבכל יום מתחדשים הנשואין. לא נכנסו הדברים באזניר׳ חיים. כשסיים הרב את דבריו אמר לו ר׳ חיים:— ובכן מגיע לכבודו ברכת מזל טוב...פיקוח-נפשבשנה הראשונה למלחמה העולמית, בימים שבין ראש-השנה ליוםהכיפורים נתפסו חמישה יהודים לרשות הצבאית על-ידי עלילה.אמרו לר׳ חיים שבחמשת אלפים רובל אפשר לשחרר את התפוסיםעל לא עוון. כל עשרת ימי תשובה טרח ר׳ חיים להשיג אתהסכום ולא עלה בידו. בערב יום הכיפורים ציווה להכריז בבית-הכנסת הגדול שבעיר לבלי להתחיל בתפילת "כל נדרי" עד שתבואהודעה ממנו. כשהגיעה שעת "כל-נדרי" הלך ר׳ חיים בלויית שניםמנכבדי-העיר לבית הכנסת והודיע שכל זמן שלא יקבצו המתפלליםחמשת אלפים במזומנים, לא יתיר להתפלל. באותו מעמד נצטווהגבירים לילך לבתיהם ולהביא סכומי כסף במזומן. וכך נתקבץכל הסכום.המשיחשנהרגמעשה בר' חיים, שהיה מהלך בדרך ברכבת. פרש לקרן זוויתוישב והרהר בדברי תורה. בני לוויתו ישבו וסחו ביניהם. היהשם מסית אחד. התחיל מספר בשבחה של יראתם ומוכיח, שישומשיח היה.— חזקה, — מתקיף אחד מן החבורה, — שהתנאים, בני דורושל ישו, ידעו בטיבו יותר מכל הדורות הבאים אחריהם, והתנאיםהרי דנוהו למיתה.— אף התנאים — משיב המסית — עלולים לטעות. ובר כוכבאיוכיח. הרי טעה בו רבי עקיבא שמשיח הוא.נסתתמו דבריו של המתקיף.נענה רבי חיים ואמר לו להמסית:— ומניין אתה אומר, שטעה רבי עקיבא ובר כוכבא לא היהמשיח ?— הרי — מקנטר המסית — בר כוכבא נהרג.— אם כן — משיב רבי חיים בנחת — אף אתה מודה שמשיחשנהרג אינו משיח...מה שאי אפשר שיהיה כתוב ב"תוספות"פעם אחת ישב רבי חיים במסיבה של תלמידי-חכמים ואמר דברתורה. העיר אחד, כי בתוספות במקום פלוני כתוב כך וכך, וישמשום סתירה לדבריו. השיב ר׳ חיים:— בתוספות לא כתוב כך.מיד הביאו גמרא, פתחו את התוספות, ומצאו שבאמת איןכתוב שם כך.151רבני בדיסק האחרונים152אמר ר׳ חיים:— כלום סבורים אתם שאני בקי בתוספות, ובפרט במה שלאכתוב שם ? לאו דווקא, אלא שהבנתי מדעתי, שכך אי אפשרשיהא כתוב בתוספת.סברות בעלביתיותתלמיד חכם אחד רצה להציע לפני ר' חיים איזה חידוש בתורה,הקדים בהכנעה ובהתנצלות ואמר:— רצוני להרצות לפני רבנו "סברא בעל״הבית׳ית".— אל חשש, — השיב ר׳ חיים, — כל התורה שלי הן סברותבעלי״הבית׳יות"...חכמת הפרצוףר' אליהו ברוך ממיר נפטר בזמן המלחמה במינסק ונקבעהההלווייה לשעה מסויימת. אמר ר׳ חיים לרב אחד לילך עמועד ההלוויה לקיים מצוות ביקור חולים אצל ר׳ רפאל חותנו.בדרך יעץ ר׳ חיים לרב שלא לספר לר׳ רפאל על פטירתו שלר׳ אליהו ברוך, כי ר׳ רפאל זקן ותשוש היה.כשיצאו מלפני ר׳ רפאל, אמר ר׳ חיים אל הרב:— רפאל יודע כבר, אלא שסבור היה, שאנחנו איננו יודעים,ולא רצה להיות "מוציא״דיבה" ולספר לנו.תמה הרב:— כלום שמענו מר' רפאל איזה רמז על כך ?ר' חיים לא השיב כלום. אך כשבאו ללוויה מצאו שם... אתר׳ רפאל.החזן לא יברחבעיר סמוכה לבריסק עזב החזן את משרתו וברח משם. היובני העיר מצטערים על כך, כי קולו היה ערב ופרקו נאה. הביאוראשי הקהל חזן אחר, שקולו לא היה ערב ביותר ואף בעל״צורהלא היה, והלכו עמו לבריסק אל ר׳ חיים לעשות אצלו כתב"התקשרות עם החזן ולהוציא מלבם את הפחד שמא גם הוא יקוםויברח. חייך ר׳ חיים ואמר:— אספר לכם מעשה. בעיר אחת פתחו בית״עלמין חדש, ובנדהג שבעולם מביאים מת ראשון ממקום אחר, שלא יאמרו בניהמקום ש״חברא קדישא" עומדת ומצפה למת לחנך בו את ביתהעלמין החדש. שמעו שבעיר הסמוכה שבק יהודי חיים לכל חיי,מיד שלחו לשם שני אנשים להביא את המת. מה עשו בני העירההיא? את המת שלהם לא נתנו, אבל נתנו במקומו בשכר כ״הרובל איש חי שהתחפש כבר״מינן. עטפוהו בפרוה, כי היה אזחורף, ושמוהו בעגלת המתים, שהשליחים הביאו עמהם. בדרךעמדו השליחים ליד אכסניה ונכנסו לתוכה לקחת לגימה. מידקם הבר״מינן וברח מן העגלה. כשיצאו מן האכסניה חשכו עיניהם.לא היתד, להם ברירה אלא לנסוע מיד לעיר אחרת ולקנות שםמת אחר. ושם ניתן להם בשכר כ״ה רובל מת ממש. כיוון שהיובעלי״נסיון נטלו כבלים ובקשו לקשור את המת. היד, שם פיקחאחד ואמר להם:— רבותי, לחינם אתם טורחים, הרי זה בר״מינן לאמתו,וחזקה עליו שלא יברח.הבינו ראשי הקהל את הרמז וד״סכימו בדעתם לוותר על כתב"התקשרות, כי חזן שכזה חזקה עליו שלא יברח.רב קשיש מתל״אביבבשנת תרצ״ה חפשו רב לתל״אביב. בין יתר המועמדים היד,גם ר׳ יוסף יששכר דוב סולובייציק, נכד ר׳ חיים. רמזו לו פרנסיהעיר שמפאת גילו הצעיר לא הגיע עדיין לפרק מרא דאתרא שלתל״אביב. ענד, להם מיניה וביה:— מכל מקום הנני קשיש מתל״אביב.אמרות ר' חיים— כנגד האלף״בית אין עצה. אין מקום לשום קושיד, עליו.— התירוץ הטוב ביותר הוא להבין את הקושיה על בוריה,וכשמבינים יפה את הקושיה מתברר שאין כל קושיד,.— ההבדל ביני לפלוני. פלוני מעיין במחשבתו שעד, אחתכדי לומר אחר כך חידושי־תורה כ״ג שעות רצופות, ואילו אניחושב כ״ג שעות רצופות, כדי לד,גיד חידושי״תורד, שעד, אחתבלבד.— לאחר שרב אחד הגיד לפניו פלפול ארוך רצוף קושיותותירוצים ושאל לחוות״דעתו של ר' חיים על חריפותו, אמרר׳ חיים אל הרב: אף בפי יש קושיה חמורד,. מפני מד, ישבלכתחילה שני למ״דין ובמלה בדיעבד אין אף למ״ד אחת?ונראד, לי לתרץ כך: מלכתחילד, היתד, צריכד, להיות למ״ד גםב״בדיעבד". אולם בדיעבד, כשאין למד ב״בדיעבד", אין בכך כלום.שוב אמרו על ר׳ חיים:־־ מד, בין ר׳ חיים לפלוני הרב הגאון ? פלוני הרב הגאוןאימר חידושים טובים, שאינם נופלים במעלתם משל ר׳ חיים,אבל הוא אומר גם חידושים פחותי״ערך. ואילו ר' חיים אומר רקחידושים טובים.ר׳ חיים היד, אומר:"אין אני מקיל באיסורים. אדרבה, אני מחמיר. אני מחמירבפיקוח נפש. לכן אני מקיל.הלוויתו של הרב ר׳ חיים סולובייצ׳יק ז״לבמכתב מיוחד אל ה״ווארהייט" (עתון יהודי בניו־יורק) אנומוצאים פרטים מעניינים על הכבוד האחרון, שחלקו יד,ודי וארשהוסביבותיד, לחרב ר׳ חיים סולובייציק ז״ל. ההלוויד, היתר, ערוכהבתכונד, רבד, ובטקס גדול. כל העיר עטפד, אבל כבד כשדיופיעוהמודעות הגדולות, ועליהן רשומות המילים "היום בארבע שעותושלשים וחמשה רגעים נסתלק באוטווצק גדול הדור, רבן של כלבני הגולה, הגאון ר׳ חיים זצ״ל סולובייציק מבריסק". תושביאוטוווצק מאנו לוותר על כבוד קהילתם ולא נתנו לקהילת וארשהלהוציא את הנפטר מרשותם. הוצא פסק דין במעמד הרבנים, כיחשובי אוטווצק יתעסקו רק ב״טד,רד," בלבד, אולם את מנוחתוימצא המנוח בבית הקברות הוארשאי.קהל גדול באי״כוח הקהילות הסמוכות לוארשה, וביניהם גדוליהרבנים וד,אדמו״רים, נתאספו לאוטווצק, כדי להשתתף בהלוויד,.בחצות היום הוליכו את ארונו של המת במסע מיוחד לוארשה.מכל קצוי העיר נתאספו המונים המונים מכל שדרות ר,יר,ודים וצבאועל התחנה, כדי לפגוש את המסע. צעירים למאות מאת הסתדרויותציבוריות שונות, וביחוד מאיגודי ״תומכי בחורים — לומדי תורד,"היו המפקחים על הסדר. בין המקבלים את ארונו של הנפטר היו:באי״כוח המוסדות הציבוריים השונים שבוארשה באי״כוח ועדהעזרה הבריסקאי עם היועץ מר שרשווסקי בראש, באי״כוחה שלהגמינא העברית, מר ל. דודסון, המטיף הד״ר פוזננסקי, הרבכהנא בתור בא״כוח ה״רבינט" ועוד הרבה מגדולי הרבנים.משמרת של כבוד חנתה על המסע, מיד בבואו אל התחנד,; בא"כוח הקהילה נכנס אל המרכבת, שנמצא בו הארון, ובמעמד יורשיושל המנוח מסר רשות ויפוי״כוח בשם הקהילה הוארשאית לועדהעזרה הבריסקאי, כי חשובי עדת בריסק יעסקו בקבורת רבןומנד,יגם הרוחני. את הארון נשאו על כפיים רק יחידי הסגולהמבין הרבנים וד,עסקנים, ותהלוכה שלמה של בני החדרים והישיבותלומדי תורה עברו לפניו שורות שורות במשטר וסדר. כל בנימשפחתו של המנוח הלכו אחרי המיטד,, ואחריהם נהרו אלפיהמלווים דרך הרובע ד,יד,ודי ועל פני חנויותיו הסגורות מפני האבל.בבית הקברות, באו עשרות אלפים לחלק להנפטר את הכבודהאחרון. שם ד,פסידר,ו זקן ההוראה שבוארשה, הרב ר״א פלמוטר,שעורר את דמעותיהם של כל הנאספים, ותלמידו המובהק שלהמנוח הרב גוטשכטר. וכשהתחילו לחצוב את הקבר בשביל המנוח,בתוך אהלו של הנציב מוולוז׳ין ז״ל, נגשה קבוצד, שלמר, שלתושבי בריסק והכריזה במעמד כל הנמצאים, כי ממנים הם פהאחד לרב על קהילתם את הבן היורש הרב ר׳ זאב. קריאות "מזלטוב" התפרצו מהרבה פיות, ועם סתימת הגולל געה כל העםבבכי.(ע״פ ״העברי״ מם׳ 47, ניו־יורק, ל׳ כסלו תרע״ט — 13.11.1918)רשימת ספרים של גדולי בריסק־דליטא*שנהדפוסשם הספר והמחברתרי״טוארשהאבן משה מאת ר׳ משה ב״ר יעקב אהרן מבריסקא.תב״חניקלסבורגאגרת מאת הגאון ר׳ דוד אופנהייםב.תל״ומנטובהאגרת מס׳ יהוסתא דצדיקי דארעא דישראל,מאת הר׳ שמחה בן הקדוש ר׳ פסח מבריסקג.תקמ״באלטונהארבע כוסות, הספד מר׳ אברהם יצחק ב״ר יוסף יעסל מעברה הנהר דבריסקד.תקכ״וברליןהארוך מש״ך, עם באור נכדו ר׳ אהרן מבריסקה.שצ״אקראקאבית חדש מאת הגאון ר׳ יואל סירקשו.תי״גוויניציאבית יעקב מאת הגאון ר׳ יעקב שור (אב״ד בריסק)ז.כת״יתשובותח.תכ״דאמשטרדםברכת הזבח מאת הגאון ר׳ שמואל קאידנוברט.תמ״בפרנקפורט דמייןברכת שמואל מאת ד^נ״לי♦תרי״דלונדוןגדולת שאול מאת ר׳ צבי עדעלמאןיא.תקצ״חוילנאהוי אריאל מאת ר׳ זונדל מביאלסטוקיב.שע״אלובליןזכרון משה מאת הגאון ר׳ משה ליפשיץ (אב״ד בריסק)יג.תמ״הזולצבאךזרע אברהם מאת ר׳ אברהם ב״ר בנימיןיד.תר״בוארשהחידושי הלכות מאת הגאון ר׳ העשלטו.תקי״גהוראדנאחידושי הר״י מאת ה״ר יעקב בן לויטז.ת״לקראקאחלקת מחוקק מאת הגאון ר׳ משה ב״ר מילאיז.תע״באמשטרדםיד אליהו, תשובת ר' אלי׳ ב״ר שמואליה.כת״ייש מנחילין מאת ר׳ פנחס קאצינלבויגןיט.כת״י אופנהיים 606/4לקוטי דינים, שו״ת להר״מ מבריסקכ.תקנ״טברליןס׳ המאור להרז״ה, נדפס ע״י ר׳ משה בר״ש מבריסקכא.תע״האמשטרדםמגיני שלמה מאת הגאון ר׳ יהודה ב״ר יוסף (אב״ד בריסק)כב.שס״טלובליןמנחת יהודה מאת הג׳ ר׳ ליב ב״ר עובדיה איילנבורגכג.שע״זלובליןמשיב נפש מאת הגאון.הב״חכד.תק״דזאלקווימים עמוקים מאת הגאון ר׳ מרדכי ב״ר נחמןכה.תקב״בנאווידווארמנחת אהרן מאת הגאון ר׳ אהרן ב״ר מאירכו.תט״ראמשטרדםמפרש חטאים מאת ר' משה ב״ר יצחק מבריסקכז.תקצ״בסדילקבמקור מים חיים מאת הגאון ר״י מאיר פדואכה.תקמ״באופנהייםסדר חליצה מאת ר' זלמן מבריסקכט.תפ״זוואנזבעקפורת יוסף מאת ר׳ יוסף יעסל מבריסקל.תב״הפרנקפורט דמייןפירוש על עשר עטרות מאת ר׳ אברהם ב״ר בנימיןלא.תע״האמשטרדםפני יהושע, שו״ת הגאון ר׳ יהושע ב״ר יוסףלב.תי״גאמשטרדםפלפולא חריפתא מאת הגאון ר׳ יעקב שורלג.כת״י רד״אפירוש על ם׳ עשרה מאמרים מאת הגאון ר׳ מ״שלד.תק״גאלטונאפשר דבר מאת ה״׳ר יצחק ב״ר יוסף יעסללה.תרל״דוילנאפתח, הדביר מאת ר׳ מאיר יונה (אב״ד דבריסק)לו.תצ״גנייוויטשאגת אריה מאת הגאון ר׳ ליב (אב״ד דבריסק וקראקא)לז.תב״זפרנקפורט דמייןשו״ת ב״ח הישנות מאת הגאון הב״ח (ראה "בית הדש")לח.תקמ״הקאדעץשו״ת ב״ח החדשות מאת הנ״ללט.תב״אהאמבורגשו״ת מאת הגאון ר׳ מרדכי זיסקינד רוטנבורגמ.♦ע״פ ״עיר תהלה״, לא״ל פינשטיין, וארשה, 1868,155רשימת ספרים של גדולי בריסק־דליטא156שם הספר והמחברמא. שארית יעקב מאת ר' יעקב ב״ר יואל מבריסקמב. שער ההדש על העיטור מאת הגאון ר׳ מאיר יונהמג. שפתי חכמים מאת ר׳ יעקב בן משה טריווש מבריסקמד. תבואת שמש מאת ר׳ מאיר ב״ר אהרןמה. תולדות אהרן מאת הגאון ר׳ העשל (ראה "חידושי הלכות")מו. תבואות שור על הטורים מאת הג׳ ר׳ אפרים זלמן שורמז. כתונת פסים מאת הגאון ר׳ יעקב מאיר פדואמח. תשובות מהרי״מ מאת הנ״למט. נחלי מים ועין המים מאת הנ״לנ. בית הלוי מאת הגאון ר' יוסף בער סולובייציקנא. בית הלוי מאת הנ״לנב. עזרת יהודה מאת הגאון ר׳ איסר יודלנג. נחמת יהודה מאת הנ״לנד. קנקן בשם מאת מהר״ר יודל עפשטייןנה. מנחת יהודה על ש״ס מאת הנ״לנו. אור הצבי מאת מוה״ר ר׳ צבי הירש ברלסנז. מעגלות אור מאת מוה״ר ר׳ ליטמאן בר׳ דודנח. מאורי בית יצחק מאת מוה״ר ר' אורי אייזיק (מו״צ בריסק)נט. ביאור על מדרש תחלים מאת מוה״ר ר' אהרן משה פדואס. ביאור על פסיקתא דר׳ טוביה מאת הנ״לסא. תלפיות, ביאור על הגדה מאת ר׳ א״ל פינשטייןסב. עיר תחלה מאת הנ״לא• י.'*״׳,,^15^ ד ,/4 י-.,׳''*'׳ ׳ג8י-. .?י, ׳?י■/■!(;,/״׳׳״״' ס׳י׳י.)--3>' ׳ ׳^׳•^ י-׳^י {/''' ,"'4/׳ * ק׳.<י׳, '/ 4׳'••״.י. ״. /׳^/?4 '^0'•? '^0;< ,?כ^ס ■״׳ ׳?-־׳־׳״ <פ״יי.? ,/׳*י,/4'>׳״^ ׳^^׳־י׳י׳-׳י ׳^'׳^׳!- ׳־־*< " /י.ע./׳,""י" י'3'א>'י י׳י'^1/?יי ׳י/י,_,,ן.׳ ^/י.י<׳'י ׳׳י-׳י? "*פ ׳♦{י־■ 0/׳<־ ׳ לי׳נוי•^-4, י-ע׳עיי ג,?•!/, ״׳■׳*י• ״/14׳■ ־<׳4י גג׳ "׳,גז"׳/׳*/!/)}1 '/'׳־׳' "ייי ׳ ״? י.7 4׳ ^57 ,י.,^_ןג׳<'. ׳י׳*י-י י׳^׳ ^^יי׳י׳א ׳'יי',!{_><׳׳ ^׳י• ך) ^׳״׳^ ׳>ןי? ,^^י׳יי( י* ^ 'י^ כ^י- 0/׳י׳י> י-׳ל ^ ח, י ^י׳^'"׳ 12 " //-^סזי י;י//״,5י9•׳,:; ״״ ״״-׳••לי/?/׳״׳■ ־■״ : ׳ך ׳■׳"י׳ ־"."ל,״, ■,}</©ק </״'׳■־, ה*׳^י■ י•'*׳ י׳ג ׳׳./׳י/עייי׳ ׳׳י־;-/״/^׳׳>גי׳:י׳יקטע מכתב־יד של הספר "אור הצבי" להרב מוה״ר צבי־הירשברלם נובריסק, דפוס לובלין, תרל״ג (1875)עיר תהלהכו יכתב זכרון בספר, כל ר,קורות לעדת ישראל שיעיר בריסקמיום הוסדה ועד עתה. זכרון הרבנים ודיאלופים אנשהשם שהיו בעיר. פקודות הממשלד, הנוגעות לקהלות ליטאבכלל. ולבריסק בפרט. וכל חשבון ומעשה שנעשה בעירנובימי הדור האחרון. ונחלק לשני חלקים:א) הוא חלק ד,ימים ד,ראשונים שעברו, ונקרא בשם קדם לעיראי ימות עולם.;) מאסף ידיעות ממצב עירנו, וקורות ערתנו בימי דותו זד,,המעשים הר,קנות והחשבונות, זברון לרור אחתן,,וקראנוהו בשםהעיר בתוך אי ימי שנותנו.;לוד, אליו קונטרס רחובות עיר כולל מכחבים והערות סאת גדול' זסננו אשרהיד, לגו לעור להוציא לאור סעולתנו,ווארשאבדפוס ר׳ מאיר יחיאל האלטער נ״ישנת* **ן ,עיר תחלה לפ״קשער הספר "עיר תהלה" לר׳ א״ל פיינשטייןס04ע:11 £)?נ0^׳גסקס'! 9£18נ3£ב0 •6 .7.1070; ^0x1 £ ג04ק0'1 גאקס7ס01886 0,1ש?^6ב ר י ס ק: 1מאת מנחם באריישא3מק1ם שם ?פןשים ^ןני ןהר1ת,ו^לש מדינית ןמ1 ?סגל מ?6לבות _זניר משתלעת משנים ?ןדמוגיית.שלש מדינית: פולניה, ליטא ו1הליניה,ש • ?י • •׳?ם ?אמצע שיכנת הלןךה, -ומחיתה על יאת השלישיהו•*?■1 — —:*•■ןקרינית 3^א אלין! ניהרים משם:עיפשה ועל פני מים יהודים שילחים לחמם,,,ץ ן* . ן . }. —;•ןגם לתירי׳ ול?ד?ןה ?תנו גךגת ל?ם.גם יןהן למלך חלק לב׳ -ןהוא מש?יס לטי?ה על ?הוךיו,ו??ה !?שה שני, שלישי אחריו.עד ביא ו!שלני?קי לעלך שם טנח,גם ק^גסי עיר מיםק?ה באו אל הזבח,נךשה: הקיץ הלןץ על עיר זו לבת שבח.אך שארית נאלה מעידיני הלגייונית,?שוב אדש ןדל, ?לח ?לי המשואות,ןעל א?ר ?תי עץ הוקמו ?תים־חימית.על סום דיהר נשא צאר רום;ה הגאה,ו?קיל נגיד פקד: *הקץ להרס זה!לי ?ל ?בולית עולם - מי לי לשוה ז*שלח עיני, העיף מ?ט 3לפה של רום,_ראה ?דית מוכיביץ ובוג המסבים בעזוז,ןהם: "הואילי נא, עיר עתיקה, לזוז!*במי ?אךצי תךחיב פה ש לטיני הצאר,פה - קסךקטין העין, ושם - מ?צר: -לה1?5י ?של שם התגלד אפשר.ומי לשא־לתן עם מלך חם ביעט ? —?עיר העתיקה הסלה הששטמחוץ מי מוביביץ הניח, השיקט.אץ שוק־ךגים ?מקים ?ית־העילם,ועית־לךאה על פר עם ?לב גדול הוקם,?לב מי?ק?ה על מיהי־פילין גא ורם.ונגאים ןנגרים וסגרים?קסךקשין ?ל ס?ץ מ5ךרים-ו?3ית־מךךש תצלצל ק?לת יים־סופורים.שהמצוד1ת ק1ל תי?חים ביקע,הימים שןקים וךחיבית משאון ??א שיפע,וקללת "?ת נ?ות מךדות* ?לעם תששע.ןסןלים ןקוקים לדןקא, בגלי שרד,קציני ??א _ לס^א !?ן־שךף - ולא מעט(גם ?הלכות נשים למו שם ן?ד...ק?ב איני חיקר— ששביע חי?מי על בל,געים סבואי זנונים ???שה אקליז, המה, ?הל,וק??נים אי?לים - אם לא ?שר ששן -לאה וקחול.פה - לסב לב, אין ?רות ע?ן, קמ?נות,גם ?ית שךרש ?נוי ל?קון לסש וללמוד,וגם שקנת ןשים לשסר ולצניעות.נן!.?ךה ?פלה: ??ליקק יולד השן,וניןןךים לשם תגר ?שוט, אושן,סךסור, ס??ר, מלמד ום?ם ק??ן.??ים ?שלת ק??נים עם ?ל חנות,לצד ?שיר אקד — תשעה קבים של ?ניותוהדלות פיישה ??שי וקמרטוט...עברית: א. גרינשפןנצנוצי זכרוןמאת הרב א״י אונטרמן, הרב הראשי בתל־אגיב.אבביהמ״ד הקטן, שאבא ז״ל התפלל בו, שנקרא בשם"ביהמ״ד שמאי ווינט", היה רגיל להתפלל אחד ממורי־הוראהשבעיר, איש דגול ומצוין, הרב ר׳ משה אהרן וויצבלום. בעירקראוהו בשם רבי משה אהרן המו״צ, והוא היה מפורסםהרב איסר־יהודא אונטרנוןלתלמיד חכם ודעתן גדול ומומחה במיוחד להסדיר סכסוכיםשבין אדם לחברו, אף על פי שלא היה מן הדיינים הקבועים.הוא היה חשוך בנים ועלה לעת זקנתו לארץ ישראל ומנוחתוכבוד בירושלים.מלבד גדלו בתורה ובהוראה היה ידוע כאיש מעשה, זריזופיקח ובעל תפיסה מהירה בענינים מסובכים. רבני העירהגאונים ז״ל הוקירוהו ושיתפוהו בבירור דברים הדורשיםהבנה רחבה! אולם בבית־המדרש התבלטה השפעתו בכך,שידע למשוך אליו אנשים צעירים, לקרבם לתורה ולהדריכםבמידות טובות ובהבנת דרכי החיים. כל הילוכו היה אומרכבוד וסדרי חייו מחושבים בזהירות ודייקנות. התנהג עלפי דרכו של הגאון מווילנא והקפיד על כל דבר בבית־המדרששייעשה כדין, בסדר ובכבוד. וכן שם לבו במיוחד שתהאקריאת התורה ברורה לפי כללי הדקדוק (מה שלא חיה שכיחבסביבתנו), היה מזהיר בפני שגיאה בהברה בין "מלעיל"ל״מלרע", החשיב את הפיוטים שבתפילה כמקור של השתפ-כות הנפש ולא נתן לזלזל בהם. בביתו שרר נקיון וסדר,אף שהתפרנס בדוחק רב. לבחורים צעירים היה תענוגמיוחד לטייל אתר ארוכות וקצרות ולהקשיב לדבריו, שהיהבהם תמיד לקח מועיל. יהי זכרו ברוך!בב״בית המדרש של הרב" (שנקרא כך עוד מימי הרבר׳ צבי אורנשטיין (ז״ל) נפתחה כמו מאליה ישיבה שלבחורים, בלי ראש־ישיבה ובלי משרד והנהלה, וקול התורהלא נדם בקרבה. בחורי־חמד מבריסק וסביבתה, וגם מעריםרחוקות, נהרו אליה וישבו על התורה בשקידה ובהתלהבות,מה שלא היה קודם: הדבר התחיל בשנת תרנ״ו בערך ונמשךכמה שנים, הכוח שמשך את חתלמידים מרחוק היתה אלנכון התשוקה להיות בקרבתו של הגאון רבי חיים זצ״ל,שהירצה שיעור לתלמידים מבוגרים, אולם היו שם גם צעיריםשלא השתתפו בשיעור ונמשכו לשם בשביל האוירה שלישיבה גדולה שהביאו אתם בחורים שלמדו מקודם בישיבתטלז. לישיבה זו נכנסתי בעודי עלם צעיר לפני גיל בר־מצוה,והבחורים הגדולים שם קרבוני מאד. אולם ברצוני לצייןרק אישים מבריסק יוצאים מהכלל שנשארו בזכרוני.היו בבית־המדרש בעלי בתים מפורסמים בתורה וביראה165הרג א״י אונטרמן166ועמלים עם הציבור. ברם, טיפוס אחד של יהודי פשוט עומדלפני כמו חי, מרביץ־תורה רב־פעלים, אף שלא היה למדןכלל. קראו לו ר׳ ראובן אהר׳קי, סוחר קמח, והוא התמסרבכל לבו ומרצו להמציא תמיכה לכל התלמידים שבאו מחוץלעיר. בעצמו חילק את התמיכה "לפי גודל ההתמדה", כי זוהיתד. אמת־המידה היחידה שלו. ראיתי אותו בערבים מהלךבין שורות הלומדים, מביט על הבחורים ומתענג לראות אתשקידתם (מבלי שהיתה בו יכולת לעמוד על כשרונותיהםודרגת למודם), ועונג זה נתן לו מרץ לעבודה.נפלא הדבר בעיני עד היום, על פי הנסיון שלנו בעבודתהציבור, שאיש יחידי זה הצליח למצוא תורמים ומקורות־הכנסה רחבים והשפיע על הציבור רק ברצינותו ובפשטותו,ועלה בידו להחזיק את קיבוץ הלומדים במשך שנים. ביןהלומדים אז היו כאלה, שנתפרסמו אחר־כך בעולם כגדוליתורה ותושיה. זכורני, כי במשך זמן קצר ישב שם גם הגאוןבעל "חזון איש" ז״ל על אחד הספסלים, שקוע כולו בגמראשלפניו ולומד בקול חרישי מבלי להרים עיניו. לא העזתילשאול ממנו דבר, אבל היתה לי הרגשה, כי הבחור ההואלגדולות נוצר. זוכר אני, שפתאום הופיע שקדן עצום בשם"המתמיד מסעלץ" (נפגשתי אתו אחר־כך כשגדלנו ונוכחתיכי לא הצליח כל כך בלימוד כפי שחשבו), שהיה ישן רקשעות אחדות בלילה וד,יה מתמיד גדול. ר׳ ראובן אהר׳קיהיה עומד על ידו שעות שלמות, מרותק לניגונו של השקדןופניו היו מאירות משמחה.כך החזיק יהודי פשוט ותמים זה לבדו מוסד שלם. מצאלו תומכים וסידר הכל רק בכוח פנימי של הוקרת התורהואהבתד.. נזכיר אותו בברכה.גבית־מדרש קטן היד" שקראו לו "בית־המדרש של נתןטישפר". כפי שנמסר לנו, נתקיים שם זה עוד מימי העירהעתיקה, לפני שהועברה העיר (כשנבנה המבצר) לצדהכביש המוליך לקוברין. שם ראיתי אישים מזהירים, ואזכיררק שנים מהם. האחד — ר׳ הירש ביילין, תלמיד חכם מובהקשהרצה שיעור גמרא בעומק העיון ובבהירות מצוינת.השני — ר׳ דוד פיינזילבר, שעבר אחרי מלחמת העולםהראשונה לעיר וולקוביסק ושימש שם דיין (כמדומני, שלאעל מנת לקבל פרם). את הראשון הכרתי מרחוק, אבל עםהשני נפגשתי אחרי שנים וגם החלפנו מכתבים בחידושי*תורה. הוא עסק בקבלנות של מסחר אצל האפסנאי של הצבאהרוסי והיד. נוסע בכל בוקר למשרד שבמבצר אשר מחחלעיר! אולם נזד,ר היה שלא להינתק כלל מלימוד התורה,ומנד,גו כך היר.: בבוקר השכם הוא קם ולומד בצוותא עםתלמיד חכם אחד שבא לביתו. חבר זה מביא לו תמיד איזהחידוש שראה בספר, קושיא או באור מלבב, חומר לעיוןומחשבה בשעת שבתו בעגלה, בנסעו למבצר ובחזרתו.למחרת הוא מרצה לפני חברו מה שעלד. בדעתו בענין זה.כך, סיפרו לי, התנהג במשך שנים.היה מבין בהויות העולם ונוח לבריות, מנומס וזהירוכולו אומר כבוד. בזכרוני עולה דמות של איש זה, שעסקביישובו של עולם וחי כאיש פרטי ונפשו היתה דבוקהבתורה ובמידות טובות׳ והשתתף בענייני הציבור בנאמנות.ראוי האיש להיזכר כסמל מעולה של בעל־בית.דבית־המדרש של אנשי־היחוס היה נקרא בשם "בית־המדרש משמר", שעמד בקרבת הנהר מוכויץ. שם היו אנשיםשזכו לתורה ולגדולה וידועים ביניהם ר׳ יעקב זלמן ליפשיץור׳ צבי הירש יפה (בנו של הג״ר מרדכי גימפל־יפה ז״ל),ועוד. בילדותו הקשבתי שם לשיעורו של הג״ר שמחה זליגזצ״ל הי״ד, וגם ישבתי לפעמים "משמר" במשך הלילה, ומשכואת לבי במיוחד שני אברכים שלמדו בחברותה וד׳תווכחותמיד בהתלהבות זה עם זר,: ר׳ משה סוקולובסקי, שנתפרסםאחר כך לגאון בתורה! והשני — ר׳ העניך, שהיה אחר כךרב במלוריטא וחזר לבריסק כראש־ישיבה או מגיד־שיעור.שני החברים היו שונים בכשרונותיהם. הראשון לא הצטייןבתפיסר, מהירה, אבל כוח העיון שלו היה מפליא. הוא היד,מרוכז במחשבה אחת בתורד, במשך זמן רב בלי הפסקוד,קיף את הענין מכל צדדיו. ואמנם, בספריו("אמרי משה","מלאכת יו״ט") רואים כי כוח זה התפתח אצלו עד אשר"שיעוריר׳ נתקבלו בהתפעלות אצל הלומדים. כנגד זה היההשני מהיר־תפיסה וקל־השגה, ויכולנו לראות שהוא מקדיםאת חברו בחדירד, לתוך הענין. מענינים היו ויכוחיד״ם תמידבענינים שעסקו בהם, הצעירים שומעים מרחוק ומקבליםידיעה על מלחמתה של תורה במרחבים של ים התלמוד. אזעדיין לא היו כוחותיהם התורניים של אלה ידועים כל־כךבין הציבור הרחב שבעיר, אבל כשנפגשתי אתם אחרי שניםמספר כבר נתפרסמו בעולם לגדולים בתורה.הראשון לא הניח בנים, אבל תלמידיו נשארו נאמניםלו ומעריצים את גדלותו. הוא עמד בראש הישיבה "תורת־חסד" שבבריסק במשך שנים רבות וד׳שפיע הרבה עלתלמידיו באור חכמתו.קורותיו של השני אינן ידועות לי. אבל גם הוא היד.תלמיד־חכם מזהיר, מעטים כמותו. יהי זכרם ברוך.פרקיבית אבותי בבריסקמאת מיכל פוחצ׳בסקיאמי ז״ל היתד, אשד, קטנת־קומה, אך יפה, חכמה, שקטהוצנועה בכל דדכיה, ודק בסתד לבה היתד, מתגאה במוצאהמגדולי היחש, — בת למדן מפודסם, בעל־צודה ונכבד, שאףקלסתד פניו ושם משפחתו העידו עליו, כי הוא מיוצאי מעדבאידופד, שנתגלגלו למזדח לבקש אכסניה של תודד" ששמשההתחילה לשקוע במעדב.אמי נתייתמה בקטנותה וגדלה על בדכי אם־חודגת, אשהנודעה באדיקותה, שנישאהלסבא שלי בתקוד, לזכותבזיווג זה בחלק הגון לעולם־הבא. אבל אשה זו, כגודליחסה וצדקתד" תכונתה קשההיתה והציקה ממש ליתומיבעלה, עד שהסבא נאלץ לה-שיא את אמי בהיותד, בגילדך מאד.הודי אבי אמידים היו זהסבא עסקן ציבודי ובעלבית־חדושת, שייסד אותובלי הון מזומן, אך במדץוכשדון. גם הוא התגאהביחוש־משפחתו: נצד מגזעבעל "תפאדת ישדאל" על המשנה. ולפי שהתייתם בילדותוונאלץ להתפדנס בעמל כפיו, לא נפנה לתלמוד תודה.הסבתא שלי, שנישאה אליו לאחד שד,גיע למצבו המבוססקצת, אשת־חיל בעלת מידות תדומיות יוצאות מגדד הדגיל,היתד, לעזד כנגדו גם במסחדו, עד שיצאו לה מוניטין בכלהסביבד,. היא ניהלה את העסק ביד דמה, אף היתד, עקדתהבית למופת. היא חינכה את ילדיה, שידכה את בניה ובנותיהלמשפחות מפודסמות. הכל ידעו כי הסבתא אשד, חכמה וישלה לב נדיב לחלק את פתה עם כל דכפין. מצבה החומדיהיה איתן, לכן שמה לה לחוק, כי כל צאצאיה, נכדיה וניניהמחוייבים להימצא תמיד מסביבה, כמלכה במכוודת.אדבעת הבנים ושתי הבנות הנשואים היו סמוכים עלשולחנד,. וד,שולחן עדוך תמיד לכל פועלי בית־ד,חדושת,בעלי־עגלות, סבלים וכל מי שהיה לו איזה מגע עם העסקשלהם, כל האנשים הדבים האלה נחשבו כבני־בית. גם חוטביעצים ושואבי מים מהסביבד, באו לסעוד בצהדים על שולחנד,כבביתם, וכל עני המחזד על הפתחים שנזדמן לשעת המעודד,קיבל את חלקו במזון.כשדדיתי ילד קטן פרצה שריפד, ברחובנו ונשרף גםהבית הפטריארכלי הזד" אבל לא ארכו הימים וניגשו לבנותבמקומו בית־חומה בן־קומות. הסבתא הציעה לפני האדריכלאת תכניתה בצורת מכוורת, אשר תכיל את כל צאצאיה. וכךהיה, — כל בני המשפחה נשתכנו בו, סעדו יחד בחדר־האוכלהמשותף, שהיד, סמוך לחדד הזקנים.עד היום לא נמחקו מזכרוני השבתות וד,חגים כשהתאספנובנים ובני בנים, גדולים ופעוטות, אחד לא נעדר, סביבלשולחן הכללי והמלכד, בראש. היא שבעה נחת 5 הגיע חגהסוכות — שנת תרכ״ו — הכוורת רעשה מרוב ההכנותלקראת החג! המלכה נתנד, פקודות וידי הכל מלאות עבודד, ןאף אנחנו הפעוטים, הנכדים, מתעסקים בהכנת דגליםלשמחת־תורה. והנד, בעצם החג לקתה שמחתנו. כקטב עברהפתאום מגיפת החלירע בעיר והפילה חללים לאלפים. פגעההסופרת נחמה,אשת מיכל פוחצ׳בסקי169בית אגותי פגריסק / מ. פוחצ׳גסלוי170גם בביתנו והסבתא נפלה לקרבן בעצם שמחת התורה! זההיה האסון הראשון שנפגשתי אתו פנים אל פנים בימיחלדי הקט העצבות השתררה בכל הפינות. בהסתלקותהמלכה התרוקנה המכוורת מתוכנה. האות הראשון לחורבןהבית היה סילוק השולחן הכללי עם כל המסורת הדרתהכבוד.הזקן ז״ל חיפש נוחם באסונו בהתמכרו לעסקי ציבורואת עסקיו הפרטיים מסר בידי בניו הגדולים, שהוסיפולקיים שבת אחים גם יחד.* *-4הראשון שפרש ויצא מהכוורת היה אבי, שלא יכוללהשלים עם צורת השיתוף בסדרי הבית, לפי שגרמה לעצלותרבים מבני המשפהה. לדאבוננו לא ירשו כל הבנים אתאהבת העבודה מהזקנים, גם לא את העיקר של "ואהבתלרעך כמוך׳ שהיה טבוע בראש המשפחה ובעקדת הבית,פרישות אבי מהכוורת, שפגעה במסורת הקדושה גם בעיניזקני, גרמה לו מורת־רוח ובעידנא דריתחא דן את אביבעונש החמור ביותר והעבירו מנחלתו. ורק לאחר כמהשנים שככה חמתו, ובסוף ימיו תיקן בעצמו את המעוותוהחזיר לו את זכותו,אם לא כל הבנים ירשו את אהבת העבודה מהסבא, אבלכשרון מיוחד ירשו כולם, ומעין ניצוץ של מכניקה היהמהבהב בכל בני המשפחה ולא היה דבר במקצוע זה קשהעליהם מהבינו. אהבו את המלאכה.בן שלוש ומחצה הייתי, כשזכתה עירנו בפעם הראשונהלקו של מסילת הברזל. כאשר הגיע הקו עד הנהר "בוג",העובר כשמונה קילומטרים הרחק מעירנו במרוצה רבה,העיקה על מוחות היהודים שאלה: "הייתכן שמסילת הברזלתעבור את הנהר החצוף הזה ז" אבי שמר את הדבר בלבו,וכשהתחילו לבנות גשר של ברזל על פני הבוג, עשה אתשבתו חול ועבר על האיסור של תחום שבת, והיה בא לראותבמלאכת הגשר מדי שבת בשבתו, להתבונן במהלך העבודח,כי חובב ענייני־מכניקה חיה מעודו. לא נח ולא שקט עדשנטל גם אותי, את בנו היחיד, בגניבה מאמי, כדי לטעת עללבי הרך את אהבת המלאכה. אמי שפכה דמעות על גורלילדה המתענה כל שבת ומכתת את רגליו הקטנות למרחוק.ולא הועילה כלום. אבי קיים בי חנוך לילד על פי דרכו שלאבא.גרעין זה, שזרע אבי ז״ל על תלמי לבי הרך, עשה אתשלו, ואף בי התפתח יצר הדעת לכל מלאכה וחוש ההסתכלותפיעמני מילדותי. כל מעייני נתונים לבניינים ולמכונות.לאסוני — הנוהג שבעולם היהודי עמד למכשול על דרכיוכשרון המעשה שבי לא התפתח כל צרכו, כנהוג אצל בעליהחוש למלאכה באומות העולם. אמי הקנאית למסורת לאנתנה לי להתעסק במלאכות שנתאויתי לחן. אדיר חפצהחיה למצוא בי יורש רוחני לאביה ז״ל, הלמדן המפורסם,וממילא עברו עלי הילדות והבחרות בפסיחח על שתיהסעיפים. למראה עינים למדתי תורה, אבל בסתר לבי הגיתיתמיד לקנות לי איזו אומנות, שיש בה מכוח ההמצאה. ככהגודלתי ללא מטרת־היים, שלמענד, נוצרתי. קבלה היתד, בידיאמי ז״ל, שבעלי־מלאכד, הם ברואים שפלים ולא נבראו אלאלשמש תלמידי חכמים, אף סופם לרשת גיד,נום. כך חינכונישלא לטובתי ובחזקת חיד חיבלו בי את מתנת אלוד,יםשחוננתי בד,.ואמי, אף על פי שדכדכה את רוחי הלא באמת חיתהאשד, טובת־לב, השוקדת על תקנת ילדיד,. לא היה בי העוזלמרוד בה ולסלול לי את דרכי. ראיתי שגם אבי נהג בהכבוד רב ודבריה הם אורים ותומים בעיניו. ובכל זאתכשהגעתי לבגרות ונמאסו עלי חיי הבטלה של בני הנעוריםבעירנו, תקפו אותי געגועים חזקים על פעולה שיש עמהברכד, וביקשתי לעזוב סוף־סוף את קן המשפחד, ולצאתלעולם חגדול, לד,תרגל במלחמת הקיום. התלקחח בביתנומלחמד, עזה. וכשראיתי שבעיני אמי חטובד, נוצצות דמעות־תחנונים לא יכולתי לעמוד על נפשי, כשד,גיע פרקי לעבודתהצבא לא נתנד, מנוחח לאבי, עד שחשיג בעבורי ברובעמל ובבזבוז כסף זכות בן־יהיד ונפטרתי מן העבודה בצבא.חשקי לעזוב את חיי הבטלד, ולשלוח ידי במלאכד, לא בא עלסיפוקו.¥ 4בבית־המדרש.מקום המקלט ובית התענוגות היחידי שלי, כמו של כלבני גילי בימים ד,ד,ם, — היה בית־ד,מדרש. שם ניתנד, ליהאפשרות להסתכל בדרכי הבריות ולהתחקות על תכונותיהם.אציין כאן כמר, טיפוסים מאנשינו:ר׳ ב ר ו ך ־ ה י ר ש הנפח. זוכר אני את האיש הזהוהוא זקן כבן שבעים, עודו חזק בגופו ובקולו. בשעתהסליחות הראשונות, בד,יוודע בעיר שברוך־הירש "יאמרסליחות", היו זקן ונער מצפים בכליון־עינים לחצות הלילהלהתענג על תפילתו. פעם נסחפתי גם כן עם הקהל לילךולשמוע במה כוחו גדול. מצאתי שקול ערב אין לו, מהגם שהוא חסר הרבד, שינים, ואי אפשר לו לכבוש לבבותבנועם קולו. אולם כל מילה שיצאה מפיו היתר, מעין אנחהקורעת לב, ומתוך גרונו נאנקה כנסת ישראל כביכול, השדודהוהדוויד, בגלות המרה זה אלפי שנים. מעניין, כיצד התגלגלברוך־הירש זה ונעשה נפח. לפנים בישראל היו בעלי־בתיםהגונים הולכים אצל ראשי הישיבות, לבקש מהם בהור למדן171פרקי עגל172חתן לבתם שהגיעה לפרקה וקוצבים לו נדוניה ומזון עלשולחנם לכמה שנים, לישב על התורה גם לאהר החתונהבבית־המדרש שבעיר. וכעבור ימי השלווה, שבני הזוגסמוכים על שולחן האבות, מתעוררת בכל חומרתה שאלת מהנאכל. יש מי שזכה לקבל סמיכות לרבנות או למד אומנותהשחיטה, והריהו מנסה להתפרנס מאלה, ומי שאינו בכלי־קודש אוהז בפרקמטיה.אמרו על ברוך־הירש, שהיה בחור תכשיט ולמדן, חבשספסל בישיבה שבאחת הערים הסמוכות. היה בעירנו מסגרמוקיר רבנן ולו בת יחידה. חשקה נפשו בחתן תלמיד חכם,הלך ומצא לו את ברוך־הירש, בחור־ישיבה מוכתר בכלהמעלות, ונוסף לזה גם "יודע נגן", כי קולו ערב מאד.כשעבר לפעמים לפני התיבה, היה גורם עונג ושעשועיםלכל שומעיו! אף האריך בתפילתו ומבית־ מדרשו היו יוצאיםבשבתות ובחגים מאוחר מבבתי־תפילה אחרים. לאברך הזהיצאו מוניטין, רבים התברכו בחתנים כמוהו. והנה הפתעהמשונה: אברך־משי זה התחיל לפעמים להפשיל את שרווליוולעבוד בנפחיה של חותנו לשם משחק וקורת־רוה, עדשלאט־לאט למד את המקצוע כהוגן ותפס בו את מקומו שלחותנו, קיים את מאמר חז״ל: "שנא את הרבנות ואהוב אתהמלאכה", אבל את החזנות לא עזב. לעת זקנתו משך אתידו מן הנפחיה, והוא נעשה מוכר־ספרים נודע בסביבה.אך השם "ברוך־הירש הנפח" נתקיים לו עד זקנה ושיבהסיפרו עליו זקני הדור, שמימיו לא הזיע ליד הסדנא אףבעבודה קשה! ואילו כשירד לפני התיבה בימים הנוראים —היה מתרגש ומתפעל וטובע בים של זיעה. ונהוג היה שבתוהיחידה מביאה לו כמה פעמים ביום כלי־לבן להחליפם בתוךהתא המיוחד שהתקינו בשבילו בבית־המדרש. בסוף ימיואסרו עליו את התפילה, הואיל והיה מגיע לידי התעלפותממש מחמת התרגשות.על יד הכותל הצפוני בבית־מדרשנו היה יושב במשךשנים רבות איש צנוע — ר׳ שמאי מ״הדגים המלוחים".מימיו לא הקדימו איש בבית־המדרש, לעולם הוא מעייןבספר. ר׳ שמאי מתמיד היה, ואפילו בימי גשם וסגריר,בסערות שלג ובימי השרב של קיץ, אין ר׳ שמאי מחסיראפילו תפילה אתת בציבור ושיעורו בתורה, בעסקי־קהל,בבחירות גבאים, בכל ריב וקטטה בבית־המדרש אין הואמתערב. עומד תמיד מרחוק לדברים כאלה. היה סוחר גדולבדגים מלוחים ועסקיו דרשו ידים רבות, ובכל זאת היהקובע עתים לדברים שבצדקה. יום־יום אחרי התפילה הואפוסע לו בשקט ודרך אגב בבית־המדרש ומקבץ ממון לעזורלקשי־יום, ל״יורדים" המתביישים בענים. בלכתו לקבץ"נדבות" הוא עועזה דרכו בסירוגין, כדי שלא לבייש אתהאנשים שאין להם. והכל נענים לו בסבר פנים יפות! ונמצאורבים, שהצטערו על שעבר על פניהם ולא ביקש מהם תרומה.רצו אחריו ונתנו לו את נדבתם על כרחו.עבודה נוספת היתר, לר׳ שמאי: עירנו קרובה למבצרצבאי מפורסם, ובו משרתים חיילים יר,ודים הרבה, ועל פיהשתדלותם של נכבדי העדר, הם מקבלים חופש שבת, ללכתהעירה ולישב בין אחיד,ם. בליל־שבת הם באים לבתי־התפילד,הקרובים למבצר! בית־המדרש שלנו קרוב ביותר, לכן נפלהבחלקנו מנד, כפולה ומכופלת. מי דאג להם אם לא ר׳ שמאי יבערבי שבתות הוא עושה את תפילתו קצרה ותופס אתמקומו על סף בית־ר,מדרש, ששם היה מעשהו לזווג זיווגים,לתת לכל בעל בית חייל כאורח לשבת. והיה משתמש בחכמתהפרצוף שלו לדעת מי הולם למי כדי שהזיווג יעלה יפה, ואתהנותרים שלא היו קופצים עליהם היר, מאסף לביתו מבלילשאול כלל את אשתו אם תד,א הסעודה מספקת.טיפוסי עניים בבריסק בסוף המאה הי״טפעם בשנה היה האיש השקט וד,צנוע הזה נד,פך למקורעליצות וד,וללות, והוא בחג שמחת־התורד,. בשעת ד,ר,קפותהיד, מסובב עם כל הנערים את הבימה, רוקד ושר עמר,ם.הילדים מטפסים ועולים על שכמו, סוחבים בכנפי־בגדווד,וא משתובב כאחד מהם. המתונים שבקהל נפשם סולדתמן הזלזול שהילדים נוד,גים בו. אך הוא בשלו: צאן קדושים 1וד,ם עונים לעומתו: "מ־ה־ה־ה!" התלהבותו מתלקחתלמשמע געייתם של צאן קדשיו והוא מקפץ ומדלג עם כלהנערים עד גמר ההקפות.מנד,ג שאין לשנותו, שרוב המתפללים מלוים את ר׳ שמאילביתו בשמחת־תורה בהילולא וחינגא דרך הרחוב הרועש,והוא מפזז ומכרכר לפני המחנה. בביתו הוא לוחש לאזנושל אברך עז־פנים היכן טמונים המטעמים שהכינה זוגתולכבוד החג. הגנב על תנאי פועל במהירות הבזק, מעלה אתהקדירות מן המטמונים והנאספים מקבלים לידיהם את השללברוב תשואות. אך אשת ר׳ שמאי ובנותיו צועקות חמס ור׳שמאי מעמיד פנים רציניים וכועס כביכול על הביזה. בשעה173כית אבותי גגריסק / מ. פוחצ׳כסקי174זו כל הידים מורמות למעלה לתפוס את הקרירות העוברותמיר ליה ועשרות ירים נתחבות לתוך הקרירות ובינתיםרבש ורוטב נוזלים על פני מריהם. ר׳ שמאי מחזיר פניוונהנה מהמחזה הנאה מרובה וממלא פיו צחוק, צחוק יהירבשנה.למחרת בבוקר, בשעת התפילה, ר׳ שמאי שוב מתהלךבלאט ומקבץ נרבות ברוח נכאה וחותם צער הגלות טבועבפניו. ואין ארם מבין כיצר נעשה הפלא, שר׳ שמאי חנושאעל גביו תרמיל הצער של כל העולם, מסוגל היה לצאתמכליו מתוך ששון ושמחה יום אחר בשנה 1שונה לגמרי ממנו הוא ר׳ "א ל י ה ו ־ ה י ר ש", שכאילוהיה ממונה על ירי רבון העולמים על חיפוש עוונות בקוליקולות. הוא אחר מן הוותיקין בכותל המזרח, זקן בעל־קומה,שערו לבן, זקנו ארוך. בבית־המררש עיניו פקוחות על הכלוהוא ער לכל רחש והתרחשות. לכאורה הוא יושב ולומרבהתמרה איזו סוגיה בגמרא, אף מתעמק בה, אך רע לךשעיניו הגרולות משוטטות לכל עבר ופינה, ואוי לו לעבריין(על פי מושגו), שר׳ אליהו־הירש הטיל בו מבטו! מיר הואמתנפל עלו בקולי־קולות ומטיף לו מוסר וררך ארץ. על כךהכתירוהו בבית־מררשנו בשם "ראש הז׳נררמים של הקרושברוך הוא". כוח טמיר באיש הזה, שהכל יראים ממבט עיניו,הוא פוגע בכל ואחרים אינם פוגעים בו. בין מקבלי־מרותובבית־מררשנו מצויים אנשי־צורה, עשירים, תקיפים, בעליבתים חשובים, לומרים מופלגים, בעלי השכלה הגונהומתמשכלים, וכולם כפופים ל״ז׳נררם" שלנו, ר׳ אליהו־הירש,ומקבלים בהכנעה רבה את נזיפותיו בלי טענה ומענה.¥ ■4בזכרוני חקוק צלם רמותו של הארם הרגול יהורה ליבפיינשטין, שנחשב בין משכילי עירנו. בחררי־חרריו למר אתרברי ימי עירו, חקר וארג את מסכת ״עיר התהילה״ — זהושם ספרו, שנתפרסם לאחר שנות עמל ויגיעה ושמו נורעלתהילה בתפוצות ישראל. איש ישר זה היה נררף עלהשכלתו ע״י הקנאים, האחרונים החרימוהו בשעת הבחירותלראשי הקהילה ומנעו ממנו כל תפקיר ציבורי. ואף על פיכן הספיק ר׳ ליב להכניס במרצו הרב תיקונים חשובים בעיר.אציין פעולה אחת משלו: היה לנו בית־עלמין, שרהרחב מאר, רחוק מן העיר, במקום שקט, בין שרות תבואה.שיחים ואילני־סרק גרלו בו וצפורי־חרוח קננו בין ענפיהעצים < שירתם העליזה הנעימה את רממת הקורש, ששררהבנוה־עולמים זה. והנה בא יום, וקו מסילת ברזל נסלל כאןרווקא סמוך לגבול הקברים, ושריקות הקטרים הפריעו אתשקט הנצחים. ולא זו בלבר, אלא שבית־העלמין שלנו נעשההפקר לכל עובר ושב, ופקירי המסילה, שלא הצטיינו באהבתישראל, עשו להם קפנרריה ררך בית־הקברות וחיללו אתהקורש במעשים נתעבים, ורי בזיון וקצף. מופלא שאף אחרמפרנסי הערה לא התעורר לעמור בפרץ. אך הרבר נגע בלב"האפיקורס" המוחרם, ר׳ ליב פיינשטין, לא נח ולא שקטער שעמר להגן על כבור ישראל המחולל. הריץ מכתבי בקשהוררישה לשר הפלך מושל המחוז, תיאר לפניהם את העלבוןהלאומי והאנושי הגרול, שנגרם במעשה־רשע זה, ובשם כלהקרוש למין האנושי ררש את הסכמת השר ורשיונו להשתמשבממון הרב שהצטבר בקופת הממשלה ממס הבשר הכשרשלנו, כרי להקים גרר מסביב.לאשרנו מצאה השתרלותו אזנים קשובות, ואחרי משאומתן ממושך והתאמצות מרובה ניתן רשיון מטעם שר הפלךעל שמו של ר׳ ליב לבנות בכסף מם הבשר גרר־אבניםמסביב לבית־העלמין.מה רב היה תמהון הקהל, כשראו ביום בהיר אחר בעלי־עגלות יהורים לעשרות נוהרים לבית־הקברות ופורקים לבניםארומות.מתנגריו המושבעים של ר׳ ליב חרקו שן. היטב חרהלהם הרבר, אך לא העיזו להפריע. הם התנחמו בכך, שאישאחר לא יוכל להוציא עבורה גרולה זו אל הפועל.בינתיים פועלים יהורים למאות עסקו בעבורה, הניחונרבך על גבי נרבך. לא יצאו חרשים רבים וכל מי שרצהלהיכנס לבית־העלמין צריך היה לרפוק על שער נעולולחכות ער ששומר בית־העלמין, השוכן בפנים כבמבצר,יפתח לו.מה היה שכרו של ר׳ ליב בער מעשה רב זה ? הקנאיםנטלו עצה לפגוע בו וטפלו עליו עלילה, כי מעל בכספיהציבור. זממתם הרעה הצליחה והרשות פסקה רינולמאסר, אך בזכות השתרלותם של אנשים מכוברים נשלחמטעם שר הפלך שליח מיוחר לבקר את החשבונות. נתבררנקיון־כפיו של ר׳ ליב והוא יצא זכאי.¥ ¥¥מהסיפורים ששמעתי בבית אבא נחקק בזכרוני מעשהמעניין שאירע לאחר מיקירי קרתא. איש נשוא־פנים, עסקןציבורי ופרנס הקהל, שאחז את רסן השלטון בירו החזקה ולאהיה ממחה בירו, מושל בכיפה ממש. היו לו שני בנים,בחורים נחמרים, האחר בן שש־עשרה והשני בן שבע־עשרה.היו הבחורים יושבים בבית־המררש ועוסקים בתורה. חאבהטרור תמיר במסחרו ובעסקי הציבור לא נתן כלל אתהשגחתו עליהם, והואיל ואיש לא הביא את ריבתם רעהלפניו היח בטוח, שהם הולכים בררך הישרה. רואה היה אתבניו רק בשבתות ליר השולחן. והנה בשבת אחת נעררוהבנים ליר השולחן! הפליאו חרבר מאר" ואחרי חקירה175פרמי ?}כר176ודרישה נודע לו, שהבנים הציצו ונפגעו בחסידות, והוא לאהרגיש בכך. וכעת נסעו לשבות אצל הרבי המפורסם בעלהמופת מנסחיז׳!הידיעה המוזרה פגעה כרעם באב שהיה הארי שבחבורתהמתנגדים בעיר, ר׳ יהודה ארקאדר. דומם ישב ליד השולחן,כל השבת לא הוציא הגה מפיו. לאחר ההבדלה קם ועשהקריעה בדש מעילו וברך "דיין אמת". לאחר כך נהג ישיבת"שבעה" על הקרקע כדרך המתאבלים על מת, ושום תנחומיםלא קיבל על אבידתו הגדולה. לב האיש התקיף נשבר, לאנרפא עוד. קודר התהלך כל הימים, עד שבא השבץ וגאלומיסוריו.אחרי שנים רבות הכרתי את בית האחים החסידיםהמפורסמים, את ילדיהם, מבני גילי, נושאי הפאות הצהובותשהגיעו עד החגורה, כי נתחנכו על ברכי הרביים והצדיקים.אבל לאחד מהם לא עמדה זכות הצדיקים והוא יצא לתרבותרעה. בן י״ח התגנב מבית הוריו, לקח כלי כסף וזהב וברחלעיר הבירה. נכנם לבית־הספר לזמרה וזכרו נשתכח מלבהמשפחה לשנים רבות. לימים הגיעה לעירנו שמועהמפתיעה, כי הזמר המפורסם באופירה הממלכתית, שכינויוהחדש כך, הוא נכדו של ר׳ "יהודה ארקאדר", יונה׳לההצהוב, הוא ולא אחר.שלא לקפח שכר נשים צדקניות אוציא מצקלוני תיאורכמה נפשות עדינות, שאמי עליה השלום היתה מספרתתמיד בשבחן. אשה מכובדת אחת, נודעה בפי הכל בשמה,אסתרקה הרכבי, ולא על שם בעלה ממשפחת מינץ. היו^111 ^ ^]■4 ■■פ ^]]■1 11פ ^ <ןןןן4 ^<וו> ■■פ *■פ *#1 ■■פ ^11■! 11■!לח גם עסקי מסחר נפרדים משלח. הוא בעל בית חרושתלסיגריות, ולה בית־מסחר מהודר ליינות משובחים. בית־מסחרה שימש מעין מועדון לפקידי הממשלה הגבוהים.אסתרקה היתה יפת־תואר ואשת־חיל, פיה מפיק מרגליות.רוזנים ושרים חמדו שיחה עם היהודיה "אסתרקה", כי כרוביפיח כן חכמתה, וחן של חסד על שפתיה. זכורני, היא כברהיתה אם לחמשה־עשר בנים ולבת אחת גדולה נשואה,ומחינה ויפיה לא נגרע עדיין כלום. קסמה לא פג. היאהוללה נפלאות ממש: כל קשה־יום ובעל־יסורים היה שואלבעצתה. גזירה רעה, קטטה, כל צרה שהיא — מיד מבקשיםעזרה מאסתרקה. לעולם אין היא בביתר" אף לא בשבתותובחגים. הוא הדין אין מוצאים אותה על הרוב בבית־מסחרה,כי היא מבלה בנסיעות כל ימיה להיפגש עם שרים, עם שרהעיר או מפקד המבצר, עם שר הפלך או עם שר הצבא ועםהשר היושב ראשונה בבית הדין הממשלתי, בכל עניינישתדלנות. אין מסרבים לבקשת אסתרקה. על כורחם מבטליםגזירות רעות לפי בקשתה. נפשות רבות הצילה ממאסר־עולם, מעבודת־פרך ואף ממוות. כל אנשי הצבא היהודיםשבמבצר קראו לה "אמא אסתר", ורק בזכותה החזיקו מעמדנשים יהודיות בבריסק בסוף המאה הי״טבין הנכרים הרבים, שחפצו לבלעם חיים, האסירים בבתי־הסוהר השיגו יחם של חסד בזכותה ובהשתדלותה של״אסתרקה הרכבי״. וככה היו חייה הקצרים — שלשלת אחתשל מעשים טובים. אבל פרח זה נקטף באבו. הניחה אחריהשם טוב ושש־עשרה נפשות רכות, שרובן לא הכירו כללאת גודל מעלתה של אמם הדגולה *.* *♦מנשים תבורך עוד אחת מנשי עירנו, אשר זכרה לאיישכח ממני. הלא היא "חנה׳לה זלמנ׳ס". אשה גוצה, צנומה,שחרחרת קצת, מהלכת לאט, מדברת מעט ובנחת. בעלה אחדמעשירי עירנו, סוחר־טבק סיטונאי, ביתו מכובד מאד בעיר,אף ילדים נחמדים היו לו. לכאורה מאושר האיש. ולא היא.בביתו, לפי דבריו, חסר העיקר, עקרת הבית. לעולם איןהנר,׳לה שלו בבית. השכם בבוקר, כעלות השחר, יוצאתחנה׳לה מר,בית אל המחלבה לקחת חלב טרי חם ולהביאולחולים וליולדות עניות שדאגתן עליה. משם היא הולכתלבית־הכנסת לתפילת שחרית, לאחר כך מצטרפת לחברתד,"פרדל" ומצטיידת במטפחת אדומה לסובב בין החנויות* אציין שאחד מבניד• היה הראשון שנסע לארץ״ישראל והיד•בין מנהיגי ביל״ו.177כית אבותי פכריסק / מ. פוחצ׳בסקי178לקבץ נדבות, קונה מזונות ומביאתם לבתי אלמנות ויתומיםהמצפים לה בכליון־עינים. אחרי הצהרים היא מחזרת עלבתי האמידים לאסוף מה שאפשר. אז היא מתלבשת בסינוררחב השוליים על מתניה, ומכניסה בו מכל הבא ביד: ככרותלחם, חמאה, גבינה, כל מיני מרקחת, בגדים לנצרכיםולחולים, ואגב אורחא היא אחות רחמניה לטפל בחוליםעצמם, להחליף תחבשותיהם. מתלווה לה חברתה פרדל,לסייר יחדיו בבתי המלון שבעיר ולהתרים גם את האורחים.אין מסרבין לחנה׳לה הטובה וכל אחד נותן ככל אשר ידבנולבו. ובהגיע שעת המנחה נחפזת חנה׳לה לבית־תפילהלשמוע "קדושדד ומשם ממשיכה את ביקוריה בבתי האביוניםהשוכנים בסמטאות האפלות והמרופטות, לפעמים עד חצותהלילה, לבקר חולים, לנחם חלכאים ונדכאים.בבית־החולים הרשמי, שהכניסה אסורה לשם, פוגשים אתחנה׳לה כמעט ליד כל מיטה, ובהסתר היא מניחה איזה דבר־מאכל תחת הכר לשובב נפש החולה. ומי הוא האיש שאיננומרוצה מחנה׳לה, שפיו מלא טענות עליה 1 הוה אומר: בעלההמכובד ר׳ זלמן.מכיון שסיפרתי על נשים שעסקו בצדקה מתוך עושר,מוטל עלי לספר בשבחה של אשה מופלאה אחת מבנותהעניים, ביילה־רחל החבתנית. היא נקראה כך על שם בעלהשהיה לשעבר, בשנים הטובות, חבתן בעל מקצוע בחישוקיעץ, ועם שינוי העתים נעשה מחוסר עבודה ובטלן גמור.ביילה רחל היתה מפרנסת את בעלה ואת ששת ילדיה הקטנים,בסלים כבדים מלאים תופינים, גלוסקאות, תפוחים, אגסיםושאר מיני פירות, הכל לפי העונה, שהיתה מטלטלת בידיה.בבוקר השכם היא עוזבת את פעוטיה הישנים ואצה־רצהלהביא תופינים חמים לבתי העשירים לפת שחרית. מביתלבית היא מכתתת את רגליה על לב ריקן, שכלום תטעםביילה־רחל דבר לפני שהיא מאכילה את פעוטותיה ושנים עברו, הרפים וקיצים חלפו, ולא חל כל שינוילטובה באורח חייה. והנה היה מעשה כזה: ביום סתיו אחד,גשם דלף בלי הרף וחוצות עירנו הבלתי מרוצפים נעשואגמי מים, הרפש עד צוואר מגיע, ביילה־רחל מהלכת, סליההכבדים בידיה, לשה, לשה את הבוץ וראשה סחרחר. מהלעשות? הפעוטות ערומים ויחפים — מילא! אך הבניםמתבטלים מתורה, שהיא תכלית כל האדם — ואין ביכלתהלשלם בעדם שכר־לימוד ל״תלמוד־תורה״! צועדת לד, ביילה־רחל ומדברת עם לבה ועם ה״רבונו של עולם", את שמלתה,סחבה בלה, אין ביכלתה להרים קצת והיא נסחבת, נסחבתכסרח העודף בתוך הבוץ חמרופש ומעופש. והנה למולהמתנהגת בכבדות מרכבה עשירה, רתומה לסוסים אביריםמכוסי זעה וקצף לבן, ומתוכה מציץ לרחוב היהודים אישצעיר לבוש בגדי־שרד של שר־צבא. העיף מבטו על ביילה־רחל ורעימ התנוצץ במוחו. ציוה על עגלונו לעצור אתהסוסים, שרבב ראשו וחלק מגופו מתוך המרכבה והתחיללצעוק: בללה, בללה! ביילה־רחל שלנו עסוקה במחשבותיההנוגות ואינה שומעת כמעט. ובאמת מוזר הדבר: מה להולשם בללה? אבל העוברים והשבים הבינו שהאדון הנכבדקורא לה, ושמא רוצה הוא לקנות ממנה דבר מה. העירו להלהאזין לקול הקורא. כשראתה את מדיו המהודרים, נגשהאליו ברטט ובהכנעה, והוא שאלה ברוסית:— הכי לא שמך בללה ?הססה רגע וענתה בשפת־עלגים:— כן, שמי ביילה־רחל!!מיד הושיט לה את ידו ונטלה על סליה והושיבהבמרכבה לימינו. הסוסים דהרו קדימה וכל העוברים והשביםהביטו על המחזה בתמהון.המרכבה זזה וביילה־רחל נתכווצה מפחד פתאום, שניהדא לדא נקשין, מי יודע אם לא עלילת דם טפלו עליה.וי לפעוטותיה. ושר הצבא המהודר סח לר" כי בעברה לידמרכבתו הכיר בה שהיא בת המלמד דרדקי שלמד אצלואלף־בית, כי זוכר הוא היטב את מאור פניה אליו והוא אזדרדק. יושרח וטוב־לבה נחקקו כחותם על לבו הרך. כיווןשראה אותה בעלבונה, גמר אומר לעזור לה ככל האפשר.אך תנאי אחד בפיו, שלא יגלה לה לפי שעה את שמו ושםמשפחתו, שהעניין יהיה סוד כמום עמה, מפני עינם הרעהשל בני אמונתו החדשה. הוא תינוק שנשבה בין הגויים.נסעו בדרך אל המבצר, הגיעו עד ארמון הממשלה הבנוילתפארה, והנה הוא סח לביילה: כאן נרד! כאן ביתי. תכנסיאתי ואני אציגך לפני אשתי וילדי.ירדה ביילה־רחל מהמרכבה ועדיין היא נדהמה ועומדתמשתאה: מה לה לעשות ? אך שר הצבא נטלה בזרועה ועלהעמה במדריגות והכניסה לחדר האורחים, המקושט במרבדי־פרס יקרים. הביאה לפני אשתו ואמר;— הנה בללה שלי, בת המלמד הראשון, שנטע בלבי אתהעיקרים האנושיים. קבלי אותה כאחות!ואשת הגנרל, צעירה ונחמדה, לא היססה כלל, חיבקהאת ביילה, נשקה אותה ואמרה לה:— הלא באמת אחיות אנחנו. אף אני בת ישראל כמוך!דמעות־גיל זלגו משלושה זוגות עינים בבת אחת.וכשוך סערת הלבבות התחילו הגנרל ואשתו לטכס עצהכיצד להיטיב לביילה־רחל. הסכימו ביניהם שמהיום ואילךתהיה ביילה מנהלת משק הבית שלהם, היא תהיה המוציאהוהמביאה, ועל כך פרנסתה. יתר על כן, מאחר שהוא ממונהעל בית־החולים הגדול שבמבצר ויהודים עשירים רבים פוניםאליו בבקשה להכניס לשם את חוליהם, לכן אין הוא מקבלעוד חולים אלא בהמלצתה של ביילה־רחל.179פרקי עפר180מאז ואילך נשתנה אורח חייה של ביילה. מדי בוקר בבוקרמשתאים לקוחותיה: למה איחרו פעמי ביילה־רחל וסליהתופינים שלה? ואף ילדי "תלמור־תורה" מתפלאים עלילדיה, שהם מלובשים בגדים הגונים והמים, נעלים טובותלרגליהם. כעת ביילה־רחל מצויה בחנויות ובבתי־מסחרגדולים.דלתי הבית של ביילה־רחל נפתחות ונסגרות כל היוםבלי הרף, הכל שואלים בתמהון. קרה אסון ממש: הרופאהמהולל שבמבצר המפליא לרפא, רוח שטות נכנסה בו ובליהשתדלותה של ביילה־רחל אינו מקבל שום חולה אפילובעד כל הון שבעולם!ושוב פעם פוגשים את ביילה־רחל בנטות היום עייפהורצוצה, טרם אוכל בא אל פיה. אין שעתה פנויה כלללאכילה. פיקוח נפשות קודם לכל!ביילה־רחל עשתה את עבודת פיקוח נפשות שלא עלבריסק במפי הישישהלפני המלחמה העולמית הראשונה נמצאו בבריסק כ*50בתי־כנסת ו״שטיבלאך׳ של חסידים, כגון: "מערער שטיבל"."קארלינער שטיבל", "נעסכיזשער שטיבל", "קאברינערשטיבל", "סלאנימער שטיבל", "סטאלינער שטיבל", "ביא*לער שטיבל" וכר. בין החסידים היו לומדים גדולים ואנשיםנכבדים.בדיסק הצטיינה בבית־הכנסת הגדול והנהדר, שנשרףבשנת 1895 ונבנה מחדש בזכות עבודתו של ר׳ ירוחםש ץ. חמישים שנה רצופות היה ר׳ ירוחם עוסק בצרכיציבור באמונה. על תכנית בית־הכנסת הגדול היתה חתימתהמלך ניקולאי הראשון. לקח ר׳ ירוחם שץ את התכניתוהביאה אל שר הפלך דמיטרי ניקולייביץ באטיושקוב בגרוד־נא וביקש ממנו תמיכה כספית לבניין בית־הכנסת. שר הפלךמילא את בקשתו ובית־הכנסת הוקם לתפארת.כשבא הגנרל־גוברנטור סוויטופולק־מירסקי לביקורבביהכנ״ס הגדול ונפגש עם ר׳ ירוחם שץ, ואח״כ נזדמן אתובבית־החולים ובעיריית בריסק, שאל אותו הגנרל: באיזופעם כבר נפגשנו היום ואחרי המלחמה העולמית הראשונה, כשחזר ר׳ ירוחםשץ מנדודיו ברוסיה לבריסק, הקים בתמיכת עסקנים שוניםאת בית־החולים הגדול. על מעשיו הטובים במשך עשריםמנת לקבל פרס. לפעמים הרופא מקבל מחולה עשיר מנהיפה, הריהו משלשל את הכסף בהסתר לידי ביילה־רחל.והיא מה עשתה? הלכה מבית לבית להחזיר את הכסף.טעמה עמה: את חלקה בגן־עדן אינה מוכרת בכל מחיר.בקלוב המבצר, בחוג המשפחות, משמשת ביילה־רחל עלהרוב נושא השיחות. היא ממציאה לנשי הקצינים כל מיניתכשיטים וקישוטים יקרים לפי משאלותיהן. סוחרי האבניםהטובות ותכשיטי הנשים עומסים עליה כל מיני חפצי־ערךלמכירה, תמיד היא צועדת עמוסה לעייפה תכשיטים זרים,ששויים עשרות אלפי רובלים. ככה היא מנהלת את משאהומתנה, ללא ידיעת כתב ולשץ, מגמגמת עם בני מרום העםבמעין אספרנטו — שפה בלולה מכל השפות המתהלכותבעם. אך יושרה וצדקתה עומדים לה לעורר אליה אימון הכל.מכל מרכולתה לא הרויחה יותר מאשר לחם לאכול ובגדללבוש. היא לא רצתה כלל ליהנות מעולם הזה.ימים ההםדובה יפה ז״לוחמש שנה כהבר בעיריית בריסק קיבל אות הצטיינות. פעםאחת התנצחו שני יהודים, עד היכן גדול שמו של ר׳ ירוחםבבריסק כעסקן. יצאו לרחוב וכל יהודי שלישי שנזדמןלפניהם נשאל לחוות דעתו על ר׳ ירוחם שץ! והכל גמרואת ההלל על ר׳ ירוחם.בביד,כנ״ס "משמר" היתד, ישיבה ובראשה עמדו ר׳שמחה זליג רייאר ור׳ משה סוקולובסקי. הם הנהיגו "חילופי־משמרות" וכל שלושה ימים היד, אחד מהם קורא את שיעורולפני הבחורים בישיבה.מרדכי דוב (אלתר) גרוסלייט, נכדו של ר׳ הירש ברלס,ממשפחת ר׳ פינהם מיכאל מאנטופול, עשיר גדול היד" וד,יהרושם בפנקסו את כל הכנסותיו להפריש מהן מעשר. כשנסעלמוסקבה לקנות סחורה קיבל תרומה של 25,000 רובל מר׳זליג פרסיץ לבניין בית־החולים ובשובו ניגש מידלבניינו. הגאון ר׳ חיים סולובייציק הניח את אבןהפינד" הסתכל בפני גרוסלייט ושאלו: הנה בידי רשימתהמתנדבים, וכמה אתה מנדב? הואילה נא להגיד וארשום.ענד, ואמר גרוסלייט: אני נותן כמה שהרבי ירשום, הנניסומך על כבוד הרבי. רשם ר׳ חיים 500 רובל ואחריו נרשמורבים, כל אחד כפי שידבנו לבו. אך הספיקו להקים אתשלד הבניין פרצה המלחמה, וד.עבודה נפסקה. אבל אחרי181כריסי, כימים ההם / ד. יפה182דובה יפה בהיותה בת שתים־עשרה (1876)המלחמה נגמר בניין בית־החולים. כל פעם לפני נסיעתולמוסקבה היה גרוסלייט נכנם אצל ר׳ חיים ומניח אצלו סכוםהגון לצרכי־צדקה, ור׳ חיים יוצא מביתו, מלווהו ואומר:צאתך בשלום ושובך בשלום. גרוסלייט רגיל היה לומר, כיברכת ר׳ חיים מלוותו בכל אשר יפנה והברכה מצויה בכלמעשי ידיו,ר׳ בוצה איש חסיד היה, שוחט ומוהל, שלא עלמנת לקבל פרם. אף הוא התחיל לעסוק בעניני ציבור,ובמיוחד אחרי המלחמה. רוב זמנו וכוחו נתן לבניין התלמוד־תורה. היה בא אצל יהודי עשיר ודורש ממנו תרומה.שואלהו העשיר: מי אתה ? והוא עונה: "איך בין א איד אבעטלער״ — יהודי פושט־יד הנני — ״איך בעטל אלץ״ —ידי פשוטה לקבל הכל, והכל כשר וישר בעיני: דלת, חלון,קרש, כל דבר יירצה לסיום בניינו של התלמוד־תורה. סייעעל ידו הרב צבי בר מרדכי ג י מ פ ל יפר" שהיהגבאי בת״ת. ר׳ צבי היה בצעירותו בעל בית־מסחר לסוכרואחרי המלחמה, בשובו רצוץ ושבור לבריסק, היה יושביומם ולילה על התורה.בין המגידים הידועים בבריסק היה ר׳ א ליק יםג צ יל, שייסד חברת "תפארת בחורים" והיה מלמד בהשיעור יומי. בדבריו החוצבים להבות אש היה מושך קהלגדול שהאזין תמיד לדבריו בלב ונפש. "המגיד של החייטים"— לייזרוביץ היה דורש בביזזכנ״ס לחייטים, מוכיחאת הקהל ואומר תמיד דברי־כבושים. ובכל זאת היו רציםלדרשותיו.ר׳ אלתר צינמון שמש לחברדדקדישא. הוא היהיהודי מושלם, בעל־תפילה, בעל־קורא, מוהל, יהודי פיקחושופע בדיחות. תחילה היה שמש בביהכג״ם של ר׳ יחזקאל.הוא העתיק ותיקן את כתב־היד של הספר "עיר תהילה"מאת פיינשטיין.יהודי מעניין וחשוב היה ר׳ שלום מנשה. בצעירו-תו — מלמד גמרא, קטנטן, צנום וזריז. עם בן אחיו ר׳ברוך זלצר פרידמן היה מהלך ומאסף נדבותלעניים ונצרכים. בבית־המדרש הירוק היה קורא שיעורבש״ס, ובימים הנוראים הוא עובר לפני התיבה. רגיל בפיו:"יש לי רבון עולמים ועליו אני סומך"... כיוון שהיה מורה־הוראה דירתו סמוכה לבית־המדרש. בעל לב טוב, למדןוירא־שמים גדול. נפטר בתחילת שנת 1904.הרב ר׳ יוסף ד ב סולובייציק ז״ל הובאלבריסק בשנת 1879 ונפטר בשנת 1892. אחרי עלייתו של ר׳יהושע לייב דיסקין לא״י הוזמן ר׳ מאיריונה מסייסלוביץ לאב״ד בבריסק, ומוארשה הובאר׳ יוסף דוב. ר׳ דוב השמש, אבי ר׳ שמחה זליג, היה שמשבית־הדין. פעם ביקשו לצלם את ר׳ יוסף בר ולא הסכים.בא צייר אמן ורצה לציירו, אך הגאון סירב ואמר לו: למהדווקא רוצה אתה לציירני ז הנה ר׳ דוב השמש, זקנו מגודלויפה משלי, צורתו מאירה יותר, לך וציירהו. ובכל זאתצלמוהו פעם בשעת אפיית מצות־שמורה. אז, כשהיה טרודבלב ונפש לא השגיח שה״אורב" (הצלם) יושב בחדר הסמוךומצלם אותו... כשנסגרה ישיבת וולווין בא ר׳ חיים לבריסקאל אביו ר׳ יוסף דוב. בוולוזין שימש ר׳ חיים ראש ישיבתוולוזין. כשנפטר לפתע פתאם ר׳ יוסף דוב הכתירוקודם ההלוויה את ר׳ חיים לרבה של בריסק לאחר ההספדקם ר׳ שלום מנשה רבינוביץ וברך את הנפטרר׳ יוסף דוב ואמר: מזל טוב לך, רבי! בנך נתמנה לרבבבריסק, ובכן צריך לכבדך במשקה, ואנו שולחים לך כוסשל דמעות... כשנתמנה ר׳ חיים לרבה של בריסק לא היהעדיין מוסמך להוראה, ביום "שלושים" לאבל על ר׳ יוסףדוב באו ר׳ אל י ה ו חיים מ י י ז י ל מלודז ועוד כמהרבנים והסמיכוהו להוראה.רשם: נ. חיניץ183פרקי• עבי184זכרון לבית־אבותמאת מ. יפהאדם וגורלו, עיר וגורלה.לעירנו היה גורל מיוחד במינו — ואינני מתכוון לימיםקדומים של עיר עתיקה זאת, כי אם לגורלה במאה האחרונה.היא נעקרה ממקומה והועברה למקום חדש, עקב בנייתהמבצר הצבאי, נשרפה פעמיים, הגלתה ונחרבה עם ראשיתמלחמת העולם הראשונה, ע״י הרוסים וד,גרמנים גם יחד,ונחרבה והושמדה סופית ע״י הנאצים.ולא הרי בריסק שמלפני מלחמת העולם הראשונה כזושלאחריה.רבים מאד מתושביה לא חזרו כלל, מהם שנשתקעוברוסיה ולא יכלו לחזור, מהם שנתאזרחו בפולין ולא רצולחזור, ורבים אשר נספו בדרכים ובסבל הרב ולא זכו לחזור.לעומת זאת באו לעיר והשתקעו בה הרבה יהודיםמהסביבה.ועוד שינוי — התישבו בה הרבה נוצרים, פקידים ואזר-חים, והרכב האוכלוסיה, מבחינה הלאומית נשתנה — העירחדלה להיות עיר יהודית מובהקת.קמה עיר חדשה, אחרת.השוני היה בכל השטחים, באוכלוסיה, בציבוריות, באישיהציבור, במסורת, בפרנסות וכו׳.רשימה זו היא ציון לבריסק הקודמת, לפני חורבנהוגירושה בימי מלחמת העולם הראשונה, רשימה על ביתאחד, פרט שבא ללמד על הכלל.הרחוב על הגבול: מעבר מזה — המרכז המסחרי, בתיםמבוססים, בעלי־בתים מכובדים.מצדו השני, במדרון סמור לנהר, שכונת בעלי־מלאכה"עמו": נפחים, נגרים, עגלנים, מסגרים, עגלונים וכו׳ וגםטיפוס מיוחד של יהודים יורדי נהרות, מובילי רפסודות.פרוור של יהודים גברתנים, זקופי קומה.כאן — עריסתן של תנועות הפועלים.כאן — ההגנה העצמית המאורגנת והבלתי מאורגנת.הבית — בית מידות, לפי מושגי הזמן והמקום.כלפי הרחוב — בית המגורים, בפנים — מחסנים ענקיים,של בית המסחר, הקיים מרורות. במחסנים — רוב העובדיםהם יהודים בני־תורה, ביניהם שהתחילו לעבוד כנעריםעוד בימי הורי, בעלי העסק, וכיום הם אנשי שיבה, אבותלמשפחות מסועפות, לבנים ונכדים, חסידים ואנשי מעשה,יראי שמים.מהם שעברו את גיל העבודה אולם משכורתם משתלמת —בלי חוקת פנסייה — והם אינם מוותרים על ישיבתם בכליום בבית המסחר, אף כי התועלת היוצאת מהם מועטת,כמובן•שני עגלונים קבועים, שארי־בשר רחוקים למשפחה,ר׳ אליהו ור׳ ברוך הירש, בני־תורה וחכמה, השומרים עלקלה כחמורה.היחסים בין ה״בעלי־בתים״ והעובדים — פטריארכליים,מתוך דאגה ונאמנות הדדית, שמחים בשמחתם ואבליםבאבלם.השכנות הקרובה — בית־המדרש. הוא מן המיוחסיםשבעיר, כי בו מתפללים גדולי תורה, מה״קרובים למלכות",לבית הרב, אבא, הדוד, ר׳ דוב בהגאון ועוד.בבית־מדרש זה שוכנת גם הישיבה הנתונה לאפוטרופסותהרב. ראש הישיבה ר׳ שמחה־זליג, אחד מגדולי התורהוההוראה ויד ימינו של הרב — מת מות קדושים בגיטו.השני — ר׳ משה סוקולובסקי, גם הוא מהקבועיםבבית־המדרש.הזיקה ההדדית של הבית והישיבה חזקה מאד, הן מבחינתהקורבה והעזרה לבני הישיבה והן משום שבני הבית הצעי-רים הם בעצמם תלמידי הישיבה.קול התורה מתגלגל והולך בכל שעות היום, בערבופעמים, במיוחד ביום חמישי, גם בלילה, בוקע וחודר לבית.השאון של המסחר מגיע ובא גם לבית-המדרש, אולםישנה איזו מזיגה בין הקודש והחול, ואין הסגת-גבולביניהם.בבית שלוש דירות מרווחות. בקומה הראשונה — האחהבכור, ר׳ ירוחם וביתו. בקומה העליונה — האח הצעיר,ר׳ איסר והגיס, ר׳ יעקב זלמן.שלוש משפחות — שלושה עולמות.הסבא, ר׳ ירוחם, עשיר ויחסן, בבית נמצא אילן יוחסיןעד הט״ז, עסקן ציבורי בכל נימי נפשו, תקיף, בעל מרץבלתי רגיל, פרקו נאה וזקנו מגודל, קולו אדיר, גבאי העיר,בבית-הכנסת הגדול, בבית-החולים, בחברא-קדישא, חברהעירייה, מקובל גם על השלטונות, במקום ובמרכזים —מצודתו פרושה על כל ענייני העיר.בשפת המדינה הוא מדבר וכותב בשגיאות, אולם דבר185זכרון לכית אפות / מ. יפה186זה אינו מונע אותו מלהגיע עד למוסדות הגבוהים בפלךובבירה — ולפני מלכים יתייצב.שלטונו ומרותו על כל העיר, אולם ישנה רק מרות אחתשהוא מקבל — של הרב.כאן האמונה והנאמנות מגיעות לשיאן.ואם בית־הרב מתנגד, למשל, לציונות — הרי גם הואמתנגד חריף.אפילו בעניינים שרוב הציבור מתנגד לעמדת בית־הרב —מספיק לו רמז אחד משם, לעמוד כנגד כולם.כשנפטר הד״ר הרצל החליטו הציונים, כוח ניכר בעיר,לערוך אזכרה בבית־הכנסת.דעת החרדים לא היתה נוחה מזה, ולפי רמז מגבוה,מבית־הרב, נתן סבא הוראה לשמש לנעול את הדלתות ושערבית״הכנסת ולהביא אליו את המפתחות, לקח אתו אתהמפתחות ועזב לאותו יום את העיר.התאסף קהל רב של אלפים, ושערו לכם את ההתמרמרותוהרוגז, כאשר מצאו את דלתות הנחושת הכבדות נעולות.הבהילו את השמש הזקן, הרועד מפחד מפני הקהל הזועם,והוא, כמובן, הורה על הכתובת הנכונה.התוצאה — חלק מהקהל ובראשם כמה עסקנים ציוניים,שתמיד היו מתנגדים לסבא, ערכו "ביקור" בבית, שברואת החלונות, הדלתות, הרהיטים, הכלים — בקיצור, הרםוחורבן.המשטרה שהוזעקה ע״י השכנים, אסרה שנים שעמדובראש הפעולה — אגב, אחד מהם היה אביו של מנחםבגין — ודנה אותם באופן אדמיניסטרטיבי למאסר לשלושהחדשים.למחרתו שב סבא. אנשי משפחות הנאסרים באו בצעקותובבקשות לשחררם.אחרי כמה ימי שתדלנות של סבא אצל ראש המשטרהוערבותו להתנהגות טובה של האסורים שוחררו שניהם.ולעצם העניין — אף כי נגרם נזק לבית, ואף כינערכה האזכרה, אחרי שבוע, כי גם בית־הרב נסוג מחמתהלחץ של דעת הקהל — נהנה סבא, כי בכל זאת עמד עלשלו.ותקיפותו היתה לא רק כלפי הציבור היהודי. אףהשלטונות המקומיים עמדו בפניה לפעמים.דוגמה, אחת מני רבות:עסקני העיר, וסבא בראשם, החליטו להקים בית־מרקחתציבורי, לעניי העיר. בעלי בתי־המרקחת ראו בזה חששסכנה לפרנסתם ועשו תחבולות לבטל את התכנית.והדרך הפשוטה היתה — לשחד את ראש שירותי הבריאותבפלך שייסרב לתת את הרשיון.אחרי שתדלנות רבה נוכח סבא שאין כל תקוה לקבל אתהרשיון. אך לא היסס הרבה ונסע לעיר הבירה, שם היו לוקשרים ידידותיים אמיצים עם סנטורים ששימשו לשעברשרי הפלך — וראש השירותים קיבל פקודה לתת את הרשיון.העניין עלה לסבא בטרחה עצומה, בכספים וגם בנגישותמצד השלטונות המקומיים, אולם בית־המרקחת הוקם.בת יחידה היתר, לסבא, יפהפיה ובעלת כשרונות בלתירגילים — נפטרר, בארץ לפני שנתיים, בת 87 — וכדרךהנגידים התחתן עם משפחת רבנים מדורות, וחתנו ר׳ צביבנו של הר׳ ר־ מרדכי יפה מרוזינאי, אחד מגדולי הרבניםבדור, מראשוני חובבי ציון, (עוד לעת זקנה עלה לארץוחי בפ״ת וביהודיה), פאר הבית.לא קל היה לבן הרב, תלמיד וולוזין, איש תורה וחכמה,צנוע ועניו, לר,סתגל לבית זה.בית פתוח לרבים, חסידים ומתנגדים, חרדים וחפשים,עסקנים ופשוטי עם, ידידים וגרורים, בית רועש תמיד.קשה היה להסתגל לעולם העשייה, שהוכנס בו בעלכורחו.חניך בית־אבות ספוג חיבת ציון — היה לו קשה להסתגללקנאות הקיצונית.ואמנם — למרות שהיר" כמובן, ספוג מסורת ואמונהעמוקה לא התחבר עם הקנאים.הוא האמין באיש המאמין והדתי — ולא אחת נכשלבאנשים בלתי הגונים בני חוג זה, ובכל זאת לא חדל מהאמיןבהם.במשך הזמן נוצרה בבית מזיגה בין עולם הרוח ועולםהמעשה, בין חדרי הספרייה התורנית העצומה, שבהם היהמבלה את רוב זמנו (אגב, בחלקה הגדול הגיעה ארצהונמסרר, לישיבת הרב קוק), ובין עולם המסחר והעסקנות.בחינוך הילדים — וכולם קבלו רק חינוך מסורתי,בחדר ובישיבה, ואף אחד לא ביקר בבי״ם חילוני — שררהרוח אבא ולא היתה קנאות.כשנשאל פעם, מניין לו הידיעה בשפות זרות באה תשובהמוזרה: גמרא ופוסקים — לומדים, שפות — יודעים.מלחמת העולם, שפגעה קשה במצבו הכלכלי של סבא,הסדרים החדשים בחיי הציבור, הכוחות שעלו לגדולה ודחקואת רגלי הקודמים, דכאו את ריחו של הזקן, שהיד, כבר בןשמונים ומעלה.לא היה מסוגל להשלים עם סדרי הקהילה הדימוקרטית.עם הביקורת והמרות הציבורית, עם ביטול שלטון היחידים.הוא נשבר יחד עם העיר ומסורתה.באגף אחד, בקומה העליונה, גר האח הצעיר עם משפחתוהמסועפת, הדוד ר׳ איסר.181188פרקי עגרעולם אחר, הרגלים אחרים, חינוך אחר.האח הבכור ויתר על חלקו בעסק הירושה לטובת האחוהגיס — אולם דעתו היתה נתונה יותר ל״מיחושים".בעיקר חשש כל ימיו מפני הצטננות ותמיד התהלך עטוףבמעילים ובסודרים.ליצני הבית היו אומרים, כי כאשר ר׳ איסר עובר ברחובומשני הצדדים פתוחים החלונות הוא זוקף את צוארונו:רוח־פרצים!בניגוד, לחינוך שניתן לנו, שלמרות העוזרים והעוזרותבבית היה השירות האישי העצמי חובה על כל בני הבית,שלא חששו מעבודה גופנית וכר, פונקו כל הילדים בביתהדוד והתוצאה היתה — חולשה גופנית, מחלות תמידיות.באגף השני בקומה העליונה גרו הדוד ר׳ יעקב זלמוליבשיץ, ואשתו משח. פרנסתם היתה על בית מסחר הברזל,עסק הירושה, אולם תוכן חייו של הדוד היה בשטח אחרלגמרי. אחד מגדולי התורה בעיר, בן גדולים, בנו של ר׳ ברוךמרדכי ליבשיץ, הרב משדלץ, היה כולו נתון לעולם התורהוהעסקנות החרדית.חשוכי בנים — היה ביתם, בית חכמים וסופרים, פתוחלטובי התלמידים מבני הישיבה, לרבנים עוברי דרך, לעסקני"מחזיקי הדת", שהדוד היה אחד ממייסדיה ומעמודיה.כאן ראיתי את ר׳ יעקב רבינוביץ הידוע, הרב מפולטבה,את ר׳ יעקב ליפשיץ ובנו נטע מקובנה, מאנשי "הלשכההשחורה", את ר׳ אליעזר אטלס, מאנשי ה״פלם" ועוד רבניםועסקנים מאגודה זו, שקדמה לאגודת ישראל ושעלתה עליהבמלחמתה בציונות ובציונים. מכאן יצאו "גזרות" ותכניותלמלחמה זו.כאן גם נפגשתי עם שליחים מהיישוב הישן בארץ, שליחיישיבות ומוסדות, ביניהם אנשים מעניינים מאד, גדוליתורה וחכמה, אולם כולם מאוחדים ביחסם השלילי לציונותוליישוב החדש.אחד מהאורחים לעתים קרובות למדי היה הד״ר יעקבקלצקין והוא היה לפעמים גם משתתף בדברי תורה. הדוד,למרות קנאותו, חיבבו מאד.גם בית זה היה רועש תמיד מויכוחים בדברי תורה ובענ־ינים ציבוריים.אולי קיפחתי את האישים ולא נתתי את הדמויות בשלי־מותם, אך נסיתי בזה לתת תיאור־ציון לבית אבות,ציונים ור?ןזומ1תמאת א. צמחנולדתי בתרנ״א ונקראתי על שם הסבא שלי ר׳ ישראלאיסר שלא היה כבר בחיים. בן ל״ה היה בפטירתו והניחאחריו אלמנה, ארבעה בנים ושלוש בנות. הסבתא מרתגרינה נכנסה לעול החיים הקשים לפרנס ולגדל את שבעתהיתומים. בעירנו קראו לה גרינה רשי׳ס על שם אמה,ואנחנו היינו נכדי גרינה רשי׳ס. נראה כי האמהות במש-פחה תפסו מקום חשוב יותר מן האבות. הסבתא גרינהסיפרה לי, כי בהיותה בת שש, לקחה אותה אמה בידהויצאה עמה מן העיר העתיקה לעיר החדשה. כל מי מתושביהעיר העתיקה, שהיה לו בה שטח אדמה, קיבל שטח שכיוצאבו בעיר החדשה. ואף בעניין זה היו, לפי דבריה, הנשיםחרוצות יותר מן הגברים. הן הסירו את הסינורות מעליהן,מרדו בכינורות כמה אורך האדמה בעיר העתיקה וקיבלוכמניין זה סינורות אדמה בעיר החדשה. היו שהגניבו כמהסינורות וקיבלו יותר. מובן מאליו, שכל אחד היה טוען,כי המגרש שלו נתון במרכז העיר. נפלו קטטות, אף שוחדלא היה חסר. ברם, התרחשו אפתעות ואכזבות. מרכז העירלא נמצא במקום שיודעי דת ודין הורו תחילה, אלא עברבמשך הזמן לקצווי העיר, לא הרחק מהנהר מוכבץ. לשוקהדגים נתייחד בית־הקברות היהודי העתיק. החרידו אתהמתים מקבריהם והעבירו אותם לבית העלמין החדש.זכורני, כמה פעמים, לאחר גשם שוטף, צפו בשוק הדגיםעצמות המתים. הכוהנים היו נמנעים לקחת דירות באותורחוב.היתה לסבתא גרינה חנות של אריגים. את האריגיםהביאו מחוץ לארץ. לא ידוע לי אם בצעירותה נסעה בעצ-מה למדינת אשכנז או מישהו אחד מבני המשפחה היהשליחה לחוץ לארץ. היו לה הרבה צרות מפקידי המכס.נראה שלא נזהרו לשלם את המכס כחוק. לאלהים נתנואת נפשם ומאודם, אבל לקיסר הרוסי הכחישו הרבה. פעם189ציונים ורשומות / א. צמח190הלשינו עליהם׳ באו פקידי המכס לבדוק* ולחפש סחורהבלי חותמות. נכנסו למחסן שהיו בו עצים להסקה בחורף.זרקו הצדה בולי העץ שהיו מונחים. הסבתא עמדה מרחוקנפחדה ורועדת. התרחש נס והפקידים הפסיקו לפתע אתהחיפושים. אילו היו מורידים עוד נדבך היה מתגלה לפניהםאוצר של אריגים בלי חותמות. נמאסו על הסבתא עסקיחוץ לארץ. מכרה את הסחורה ופתחה בית־משקה.עם פתיחת המסבאה במרתף ביתנו ירדה סבתא רשי שלנומדירתה שבקומה הראשונה, עמדה על סף המרתף ואמרה:לא לכבוד לי ולמשפחתנו המסבאה הזאת. רגלי לא תדרוב־נה על סף המרתף, כל זמן שתהיה כאן מסבאה. ידעתיכי את עושה זאת לשם פרנסה. השם יתברך יעזור לדלהיפטר מעסק זה ולחזור לעסק האריגים: נבואתה נת-קיימה. חזרנו למסחר האריגים.כשהייתי בן ארבע ולמדתי בחדר, אמר לי פעם הרבי:הבט בחלון, לוויה עוברת, כאן נושאים את הסבתא שלדרשי׳ לקבורה. לא הבנתי את דברי הרבי. כשגדלתי ושמעתימפי רבים שבחי הסבתא, הבנתי למה קראו לנו "נכדיגרינה רשי׳ס".בגוף הצנום הזה היה גנח אוצר של פיקחות, צדקהושכל טוב. את הסידור ידעה על פה. אמרה בעצימת עיניםלא רק את התפילות הרגילות, אף את הסליחות ידעה עלפה, פרקי משניות לא היו זרים לה. ובערוב ימיה התעטפהב״טלית קטן", שלא התבלט מבחוץ.את דמות הסבתא במרתף המסבאה איני רואה. היאנעלמה כמעט ממני, ובודאי גם מעיני קרוביה ומכריה.לא רצתה שיראו אותה בקלקלתה וסמכה על אחרים בהגשתיי״ש לשיכורים.אחי הצעיר, שמואל, נסע לחוץ לארץ להשתלם בלימדדים. הסבתא הצטערה מאד, שמא חם ושלום יצא לתרבותרעה, הנכד הראשון שלה, שפרק ממנו את עול התורהוהמסורה. גניחותיה בתיקון חצות נעשו יותר חזקות. פעםניגשה אלי ושאלה אותי: למה נסע שמואל לחח לארץ?— עניתי: כדי לרכוש חכמה ודעת. שאלה: הלא חכמהודעת אפשר למצוא בספרים הקדושים שלנו? — אמרתילה: היית לפני זמן חולה קראו לרופא ולא לרב. הרופאנתן תרופה ואת הבראת בזכות חכמת הרפואה שלומדיםמספרים אחרים. הרהרה קצת ואמרה: הרי הרמב״ם היהגאון בתורה וגם רופא מהולל. — "אבל גם הוא למד אתחכמת הרפואה ממקורות אחרים״ — אמרתי. לימים אמרהלי שוב: איזה עניין מן החכמות לומד שמואל? אינג׳נר,אמרתי׳ רצונו להיות אינג׳נר. — ומפני מה לא רופא? —מה בין אינג׳נר לרופא׳ סבתא? — מבין אתה, כד הואהדבר. הרופא נקרא אל החולה. הריהו בא ורואה אדםשוכב במיטה חולה׳ כולו כאבים רסורים. החולה מביטלעיניו׳ רוצה לדעת מה חושב עליו הרופא׳ והרופא מרחםעליו, מנחם אותו, מבטיח לו רפואה שלמה. שוב הוא באלבקר אצלו, בודק את מחלתו. בינתיים הוא רואה׳ כי לאבידו לרפא, כי יש בורא עולם בשמים הרופא חולים והוארק שליחו. מתוך כך הוא נעשה באמת מאמין ברבונושל עולם, אף נעשה יהודי טוב ושומר מצוות. אבל אינג׳נרכלום מה עועזה? עוסק תמיד בעצים ובאבנים ואף לבונעשה קשה כעץ וכאבן. אין הוא יהודי כשר ואף אדםטוב איננו כלל.פאר משפחתנו היה בנה הבכור של הסבתא, הוא דודיר׳ מיכאל רוזנברג, שקראו לו בעיר ר׳ מיכל׳ה בריסקר.מילדותו הצטיין בלימודיו, היה מתמיד גדול. הסבתא שלחהאותו למלמדים הטובים וכולם שיבחוהו מאד. ר׳ מיכל׳ההיה החסיד היחידי במשפחתנו — חסיד של הרבי מרדזין.נשא לאשר, בת ש״ב של הרבי ר׳ גרשץ חנוך, ולפניהחתונה נתבקש לבקר בחצר הרבי. שם קיבלוהו בכבוד רב,הושיבוהו בראש השולחן והרבי הראה לו חיבה יתירד,. ר׳מיכאל נתפעל מאד מאותות הקרבה. רבי גרשון חנוד, בעל"התכלת", היה, כידוע, למדן גדול וכמה ידות לו גם במדעיהטבע׳ בחכמת הרפואה ובידיעת שפות. ראה דודי מעשיר׳ גרשון חנוך ובא לידי החלטה׳ שאפשר להיות למדןוירא־שמים ולבלי להתרחק מהוויות העולם. התחיל דודילהתעניין בהנדסה׳ בידיעות הטבע ובלימוד שפות. אתתורתו לא עשה קרדום לחפור בו ונעשה סוחר סוכר, נסעלקיוב, וארשה׳ בא במשא ומתן עם יצרני הסוכר וראהברכה בעסקיו הרבה שנים. ראיתיו בין שקי הסוכר, לידשולחן הכתיבה, הסיגריה העבה תמיד בין אצבעותיוהארוכות, שקוע במחשבותיו. לא ידענו אם הוא מעמיקבעסקי ממונות או הוגה בסוגיה חמורה של מסכת "טהרות",שהיה שוקד עליה, מאחר שגם הרבי ר׳ גרשון חנוך כתבפירוש על מסכת "טהרות". בלילות׳ כשהכל ישנים, השעהקרובה לחצות, נרדם דודי לשעה קלה, קם, נוטל את ידיו,פותח את הגמרא, ובחלל הבית משתפכים צלילי הניגוןשל הגמרא עד שעה שלש או ארבע בבוקר. אותה שעהבחצות, יורדת גם הסבתא ממיטתה לתפילת חצות, נוטלתאת הספסל הקטן, יושבת עליו, פותחת את הסידור, מרכיבהאת המשקפים, מדליקה נר ומקוננת בדמעות שליש עלגלות השכינה וחורבן הבית. היטב היא מבינה פירושהמלים: "פלגי מים תרד עיני על שבר בת עמי".בריסק עלתה באש. דודי ר׳ מיכל׳ה ירד מנכסיו. שובאחז במסחר הסוכר ולא הצליח עוד. נתמנה מנהל הבנקלמסחר. השכלתו וידיעותיו בכלכלה הלמו משרה זו, אבלמראהו לא התאים. הוא לבוש איצטלה דרבנן, כיפה שחורה191פרקי עגר192לראשו, פאותיו מסולסלות, ואנשים מסביבו גלויי־ראשומגולחים — שני עולמות רחוקים זה מזה.במלחמה הראשונה הלכו ר׳ מיכל׳ה בריסקר ומשפחתולפינסק ולשדלץ — עיר מגוריו של חתנו, ידידיה רימן(נהרג בתאונת דרכים ונקבר בבית־הקברות הישן בת״א).בשדלץ הסכים בפעם הראשונה בחייו, לאחר שהפצירו בוידידיו, למשרת הרבנות. קפץ עליו רוגזם של חסידי גור.כאחד עם כל פליטי בריסק חזר לעירו ונעשה שם מנהלהבנק העממי, עד שנפטר בשנת תרצ״א. בן 74 היה במותו.בימי היטלר עלה הכורת על כל ילדיו ונכדיו. נותר רקנכד אחד שניצל בנס. הוא גר בארץ, לומד ומלמד בישיבתסלובודקה בבני ברק. שלשלת התורה לא נותקה.בביתו של הדוד ר׳ מיכל׳ה^לא דנו הרבה על הציונותאף כי בת אחת נתפסה לרעיון הציוני השמאלי והשתתפהבכמה כינוסים. בעלה היה ממנהיגי "המזרחי" בעירו. פעםאחת נתעוררה שיחה על ציונות. הדוד ישב מן הצד ושתק.לבסוף פתח ואמר: אספר לכם דבר־מה. בכפר בין גוייםישב יהודי יחיד, חוכר אדמת הפריץ. בליל הפסח בזמן"הסדר" היה רגיל להכנס אליו זקן הכפר, האוראדניק. אףהוא מסב אל השולחן ומבקש מהיהודי להסביר לו כל מנהגומנהג. וכשהגיעו ״לשנה הבאה בירושלים״ שאל האוראדניק:מה משמע? אמר לו היהודי: — "מפני חטאינו גלינומארצנו, לא שמענו בקול ה׳, לכן אנו שרויים בגלות, עכשיואנו מודים שחטאנו ומתחרטים על החטאים שעשינו, וזכותזו תעמוד לנו כי בשנה הבאה נהיה בירושלים". לשנה הבאההאוראדניק מסב שוב אל השולחן ושוב אותן השאלות.לכשהגיעו לפסוק "לשנה הבאה בירושלים" אמר היהודי:"נראה כי התשובה שלנו לא היתה שלמה, לא קיימנו כלהמצוות כראוי. נשתדל להיטיב את דרכנו וה׳ יתברך יעזורלנר׳. אבל גם בשנה השלישית והרביעית האוראדניק בשא-לותיו והיהודי בתשובתו. עד שהיהודי עמד פעם על רגליוואמר: רבונו של עולם, חרפה לי, אני מתבייש, פשוט,בפני האוראדניק. הגד אתה: "לשנה הבאח בירושלים".* ¥*בשנת 1914, לפני כיבוש בריסק בידי הגרמנים, עזבתיאת העיר פורחת והומה, בגן העירוני מנגנת תזמורתצבאית. צבא רב מתרכז במבצר ובסביבה. בטוחים היינו,כי המבצר החזק הזה יעמוד איתן בפני הפולשים הגרמנים.אך הנה האויב התקרב לעיר והאוכלוסיה היתה פוסחתעל שתי הסעיפים: לצאת מן העיר או לאו. הצו ניתן לעזובאת העיר במשך שלושה ימים. רואי הנולד הצליחו להעבירבמועד הנכון את מטלטליהם וסחורותיהם לרוסיה הגדולהוהצילו אח עצמם מחיי-עוני בנכר. אבל רוב התושביםהשאירו את רכושם בעיר ויצאו בידים ריקות לרוסיההרחוקה.הרוסים לא הגנו משום־מה על המבצר, הציתו אתהעיר מכל הצדדים ונסוגו לעבר פולסיה. רבים נדדו לערירוסיה הסמוכות והרחוקות: מינסק, קטרינוסלב, חרקובועוד. ר׳ חיימקה סול ובי י צ יק מרא דאתרא קבעמושבו במינסק. סח לי ר׳ אלתר גרוסלייט ז״ל: כשבאו נכבדיבריסק מבין הפליטים להציע לפני הרב את משכורתו,ענה להם: חלילה לי לקבל מכם אפילו פרוטה. כיוון שהעירבריסק אינה קיייימת עוד, גם הרב שלה אינו קיים עודולא מגיע לו ולא כלום. אבל בעלי־הבתים הפצירו בוואמרו: כאז כן עתה, אתה רבנו ואנו צאן מרעיתך. כליוצאי בריסק, פליטי עירנו בכל מקום שהם שם, מביטיםעליך כמו על מורנו ורבינו בעבר ובהווה, ואם ירצההשם — לעתיד לבוא. אחרי דין ודברים, שאלות ותשובות,הסכים הרב לקבל כדי מחייתו בצמצום.הבריסקאים׳ שלא הספיקו לנדוד למרחקי רוסיה׳ כיווןשנכבשה כל פולסיה בידי הגרמנים חזרו לעירנו. גם אנישישבתי דרך ארעי בקוברין הייתי עם הראשונים שחזרולבריסק. מצאתי את העיר שרופה וריקה.¥ ¥¥עודני זוכר היטב את השריפה הגדולה הרא,שונה בעירנובשנת 1898 את השריפה הגדולה השניה בשנת 1901זוכר אני: בית־אבא היה בין הקרבנות הראשונים, כיבביתנו, בית בישקוביטש, פרצה הדליקה ומשם עברהלמרכז העיר. אבל המראה שנתגלתה לעיני עכשיו הממניממש. אין לומר שהעיר נחרבה כליל, כמה בתים יצאושלמים, רבים רק נחרכו מן האש! היו בתים שלא נפגעוכלל׳ אבל העיר היתר, ריקה ושוממה. קיבלו את פני רקכלבים וחתולים רעבים, סבוני מכל הצדדים, זרקתי לד,םפירורי־לחם להבריחם ממני. ניגשתי לביתנו ברחוב פולי-ציסקי, שלד הבית מבחוץ נתקיים בשלימותו. עליתי לקומההשניה דרך המדרגות השלמות, בפנים היה הכל שרוףומרוסק. הלכתי הלאה וניגשתי אל הספריד, הציונית, שכלכך הרבה כסף וטרחה השקענו בה. הבית נראה שלם כמעט.הספרים עמדו על גבי האצטבאות וכאילו ציפו שתבואיד ותנער מעליהם את האבק שנערם במשך הזמן. באמצעהתקרד, היד, חור גדול, סימן לכדור־תותח שפגע בה. בכאב־לב יצאתי משם לשוטט ברחובות העיר. יחידי כמעט התה-לכתי ברחוב השמם, נקישות הנעלים שלי במרצפת הרחובענו כהד לדפיקות לבי. עזבתי את העיר ונסעתי לשדליץומשם לוארשה. בוארשה נתקבלו ידיעות, כי פליטי בריסקחוזרים וזורמים לעירם ומתחילים לאט-לאט לחדש ימיד,ם193ביקורי בבריסל,־דליטא / הרב צ״ה מסליאנסקי194כקדם, וכי כאלפיים איש ויותר כבר באו להשתקע בוז —והנה מהלומה חדשה.* *♦יצא צו מטעם המפקדה הגרמנית, שכל תושבי בדיסקחייבים לעזוב את העיר, וביום לא־בהיר אחד לקחום והעבי-רום ללוקוב ולכפרים הפולניים שבסביבה. מפי השמועהנודעה לנו סיבת הגירוש החדש. הפליטים הראשוניםשהגיעו לעיר חטפו מן ההפקר ולקחו להם מן הרכוששהתגולל בחוצות העיר בלי בעלים. הגיעו תלונות למפקדהעל גזל הרכוש. לכן נגזרה גלות על כולם, כדי שהגרמניםעצמם יזכו מן ההפקר.ואכן, הגרמנים הוציאו מן העיר את כל הרכוש, לאחרכד היו גם מפרקים את הבתים, העמיסו את החמריםבקרונות והעבירו לגרמניה. נימוקם: תמורה לחורבן שעשוהרוסים בפרוסיה המזרחית... מידה כנגד מידה... הפליטיםנתפזרו במחוז לוקוב, לכל כפר הכניסו כמה משפחותמטעם המפקדה, הכריחו את האכרים להקצות חדריםלמחוסרי גג. ובכך יצאו ידי חובה.בשנת 1915 נוסד בוארשה וועד־סיוע לפליטי בריסק.יו״ר הוועד היה הבנקאי הידוע רפאל שרשבסקי, כי אשתובריסקאית ממשפחת בורשטיין. במחיצתו ישבו ה״הרודבסק, אברהם גולדברג, עורך ה״היינט", יפה ועוד.נשלחתי יחד עם פ. הלפרין ללוקוב והסביבה לעמוד עלמצב הפליטים ולמסור דין־וחשבון לוועד הסיוע. עברנובעשרות כפרים ובכל מקום מצאנו משפחות השוכנותבבקתות האברים ובמצב עלוב מאד, הן במובן החומרי והןבמובן הרוחני. הכל באו אלינו בתביעה אחת: להוציאאותם מיוון־המצולה. הם ראו בנו מצילים. אבל, לדאבוננו,יכולנו להבטיח להם רק תמיכה כספית ועזרה במזונות.הסיוע הגיע לכל הפליטים שנשתכני בערים ובכפרים. מחלתהטיפוס הפילה חללים הרבה בימי הכיבוש הגרמני ומצאהכר נרחב ביותר בקרב הפליטים. מן ההכרח היה להוציאאת החולים ולבודדם. חזרנו ללוקוב. פנינו למפקדה הגר-מנית ודרשנו ממנה סיוע• הגרמנים החרימו שני בתיםבקצוי העיר, פתחנו בית-חולים למחלות מדבקות בשבילפליטי בדיסק. לשם השגת הציוד הנחוץ לבית-החולים,כגון מזרונים, מטות, סדינים וכר. נשלחתי בלווית שנישוטרים גרמנים להחרים את המצרכים הללו מאת התושבים.במשך שבוע הוקם בית-החולים.וועד הסיוע לפליטי בריסק פעל משנת 1915 עד 1921ונתחסל לאחר שחזרו הפליטים לעירנו.* ¥*ממרחבי רוסיה ומפולניה התחילו זורמים אנשי בריסקלעיר מולדתם. העיר קמה לתחיה וגם התורה חזרה לאכסניהשלה. נפתחו בתי־הכנסיות ותלמוד־תורה. השמות הוותיקים,כגון "בית-המדרש של הרב גרינר", "רב ישראל וולף"קיבלו את צביונם המיוהד להם. נתווספו מוסדות חדשיםלפי צורך הזמן: בית-התלמיד, גימנסיה "תרבות", בדיסקעברה לידי הפולנים ובמקום "בריסק דליטא" נקשר להשם פולני לאמור: "בריסק על נהר בוג", אף שמות הרחו-בות נשתנו לשמות פולנים. ושוב שתו יהודי בדיסק אתכוס התרעלה המזומנה להם, כנראה, מדורי-דורות.אציב כאן ציון לנפש יקרה, הד״ר שרשבסקי, אחדמהרופאים המעולים, יהודי נלבב וציוני מסור. הוא מתמשבץ הלב, כשנאלץ ע״י הפולנים להיות עד-ראיה למכותשהעניקו לאחד מתושבי בריסק,בדיסק תחת שלטונם הקצר של הפולנים היא פרק מיוחד.לאט-לאט הסתגלו היהודים לחיים החדשים, סבלווהמשיכו לעבוד ולהתבצר בעירם, עד שקפץ עליהם רוגזושל הצר הצורר היטלר ימ״ש.ביקורי בבריסק־דליטאמאת הרב צ"ה מסליאנסקיבטרם שבאת אל העיר, מתכונן אתה, לפי שמה, למצואעיר ליטאית עם כל הסימנים שמנו החיים בערים הליטאיות.אולם מיד שאתה בא בתחומה של העיר אתה מכיר, כי השםהוליך אותך שולל ולפניך עיר פולנית, לכל פרטיה ודק-דוקיה. היהודים לובשים ארוכים ומתעטפים ארוכים, חובשיםלראשם כובעים בעלי שוליים רחבים, בטעם היהודים הפול-נים. מגדלים את פיאותיהם, ומבטאם הז׳רגוני הוא קרוביותר אל המבטא הפולני מאשר אל הליטאי. כעיר פולניתברוחה משמשת היא מבצר להחסידות. רוב היהודים הםחסידים עם כל מעלותיהם ומגרעותיהם. ולכן אין פלא, אם195פרקי עגר196הרעיץ של "חיבת ציון" אחר שם לבוא. בשעה שביאליסטוקהסמוכה כבר היתה מרכז התנועה, לא נראו עדיין בבריסקגם הנצנים הראשונים, ולא היתה אף אגודה אחת.כשבאתי לשם ועמדתי על טיבה של העיר, נפל רוחיעלי. השאלה הישנה "והן לא ישמעו לי" צפה ועלתה שובלפני בכל מרירותה, ויתוש הספק החל לנקר במוח. יראתישקולי, הקורא לחיבת הארץ ויישובה, לא יהיה כקול קוראבמדבר והזרע, גרעיני הלאומיות, לא יפול על צחיח סלע.אולם כבשתי את הספק, התגברתי על הפקפוקים והחילותילדבר את דברי מעל בימותיהם של בתי המדרשות ובתי הכנ-סיות שבעיר. ורבים היו הבאים, וצפופים עמדו השומעים,ודברי על צרת האומה ושיבת שבותה, שיצאו מתוך תוכו שללבי, נכנסו ללבותיהם של השומעים ולא שבו ריקם.אחת מסגולותיה היותר חשובות של בריסק היא, בליספק, רבה הידוע, הגאת ר׳ חיים סולובייציק. הרב הזה הואמיוחד במינו, חריפות שכלו ועומק הגיונו הוציאו לו מוניטיןבעולם. סופרים וחכמים רבים, בני ברית ושאינם בני ברית,התפלאו על כשרונותיו הרוחניים וכוחותיו הנפשיים.במראהו החיצוני אין הוא עושה רושם. קומתו נמוכה, זקנומחודד, עיניו חדות ורק הראש הוא גדול, גדול יותר מדי,וכל הרואה מכיר מיד, כי הראש הגדול הזה הוא בית קיבוללמוח גדול, למוח הוגה רעיונות עמוקים. ובמקום שאתהמוצא גדולתו של האיש הזה, שם אתה מוצא גם את פשטותו.ר' חיים אינו מתהדר במלבושיו, ואינו נוהג שררה "בביתו.יש שהוא מתמתח על גבי הספה ומעיין ברמב״ם במעמדבעלי־בתים, הנכנסים ויוצאים בביתו, או שהוא מטיילארוכות וקצרות עם הרב ד׳ שמחה זליג, יד על שכם, ומדבראתו בדברי תורה, כשם שהיה רגיל לעשות בימי נעוריובוולוזין. ומספרים בשם הגאון הנצי״ב שאמר פעם על רש״זבדרך הלצה: ״ר׳ חיים על צווארו ויעסוק בתורה ?״ (פרודיהעל הפתגם התלמודי ״ריחיים על צווארו ויעסוק בתורה ?״)מנהגו הוא שלא לפסוק שאלות של איסור והיתר. גם אםמתעוררת שאלה בביתו, הוא שולחה אל אחד ממורי הוראותשבעיר. דרכו בהוראה היא, שלא לההמיר, ביחוד אם הדברנוגע לבריאות הגוף. מספרים, כי פעם בא אליו ילד חוורפנים לשאול, אם מותר לו לאכול בשר ב״תשעת הימים"?ר׳ חיים נתן בו עיניו וענה; לד ואמור לאמך, כי גם להמותר. וכששאלוהו המסובים לפירוש דבריו, אמר: ילד דלוכחוש כזה אינו נולד מאם בריאה ובעלת בשר... וכשםשהוא נוח בביתו ואינו זורק מרה בסביביו, כך הוא, לפעמים,קשה כארז בענייני העיר. והיה מעשה שיצא פעם בגלוי נגדהעסקן הידוע מנדלבלאט, שהיה ממונה על הרח״ש — מקורהכנסתו של הרב. ר׳ חיים התנגד על הנהגתו ב״לינת הצדק"ולא נרתע להילחם אתו, אם קיפח את פרנסתו. וגם בענייניהכלל לא ידע וותורים ופשרות. כשחגגנו ברוסיה את חג יובלושל כוולסון ומשכילי בריסק חפצו לשלוח לבעל היובלאדריסה של ברכה, לא רצה ר׳ חיים לחתום על האדריסה.תשובתו היתה לקונית: אין אני חותם על ברכה למומר.וכוולסון הלא היה הטוב שבמומרים, והרבה מגדולי הרבניםנהגו בו כבוד ופנו אליו בבקשות שונות וגם העם בכלל הפלהאותו מכל המומרים, ויצר את הפתגם הידוע "ועכשיושנתרתי כאילו לא נוצרתי". ר׳ חיים לא נשא לו פנים ולארצה לחתום על הברכה לחג יובלו.ר׳ היים הוא גם פזרן בממונו לדברים שבצדקה, ידופתוחה לכל דורש ומבקש. ומרגלא בפיו כשהוא נותן נדבה:ישנם בבריסק עוד עשירים, ימלאו הם את החסר.מיד כשבאתי לבריסק, ראיתי לי לחובה לזכות ולבקר אתר׳ חיים, הידוע לי עוד מילדותי. כשגדלנו שנינו בסלוצק,רבות ישבתי ודיברתי עמו על עניינים שונים ועל זכרונותינוהמשותפים מימי ילדותנו.אחד הטיפוסים העתיקים שרידי הדור העבר, שאיןדוגמתם, היה בבריסק הרב ר׳ שלום מנשה. האיש הזה שלאשימש בתגא של רבנות, אלא חי כאחד מן העם, היה גדולבתורה וחסיד במעשיו. שבעה שיעורים היה מלמד בשעותקבועות ביום, ואת כולם בחינם. את שאר זמנו היה מבלהבחזרה על הפתחים, לקבוץ על־יד לעניים ואביונים, לסעודחולים ולפקח על צרכיהם של יתומים. כל בני העיר אהבוהואהבת נפש, כאהבת בנים את אביהם. מכל קצות העיר היובאים אליו שיתפלל על חולים ועל מקשות ללדת. וגםכשהיו באים בבקשות אלה אל ר׳ חיים, היה שולח אליו.197עלילת דס / כ״צ ניימר5ן198עלילת דםמאת ב" צ ניימרקבשנת תרנ״ב׳ והגאון המפורסם ר׳ חיים סולובייציק ז״לאך עלה על כסא הרבנות שבבריסק שבליטא, סמוך לפטירתוהפתאומית של אביו ר׳ יוסף דוב ז״ל, ד׳ באייר אותה שנה,ואחיו ר׳ חיים שמחה סולובייציק מקובנה, בעל־בית הגוןובעל שכל ישר ועמוק, באלבריסק לסדר את ענייני הר-בנות של בן אחיו ר׳ חייםז״ל. ימים מועטים לפני חגהשבועות בא אלי מהעשירוהנדבן הגדול ר׳ חיים כהןז״ל שליח, שאבוא מידאליו לשם עניין אחד דחוף זאותו יום היה יום חמישי(והשעה היתה עשר בערב,וחג השבועות חל באותהשנה, כמדומה, ביום ראשוןוביום שני, או ביום שניוביום שלישי, באתי אל ר׳ חיים כהן ומצאתיו נרגזמאד. הוא הושיט לי מכתב ובו כתוב שמומחה אחד ידוע,פנחס מאיר שמו, פרסם בעתון האנטישמי "פאטרלנד",שהוא ראה בעיניו שיהודי אשכנזי, הרב שבביאלי הסמוכהלבריסק, שחט נער נוצרי ואת דמו לש במצות, וזה מידאחר פורים, לפני הפסח של שנת 1881. מכתב זה הגיע לידושל ר׳ חיים כהן מפקידו שבבית מסחר הנפט שלו בווינה,מר שבתאי קארטז׳נסקי, יליד בריסק, ידידי וחברי בחיבתציון. הדבר הראשון, מה שיש לעשות — אמר לי ר׳ חייםכהן, הוא ללכת לחרב ר' חיים, להראותו את המכתבולהתייעץ שם, מה יש לעשות בדבר גדול זה הנוגע לכללישראל.באגו אצל הרב, הראינו לו את המכתב. הרב נתרגש מאד,קרא לידידו ר' חיים שמחה לטכס עצה, ואחר עיץ קצרבדבר אמר הרב, שאסע תיכף ומיד לאוסטרה, כדי לחקורולדרוש בו במקום, מי הוא הרבי "אשכנזי" ומי הוא בן אחיו.אמרתי, שלא עיר אחת בלבד קרויה בשם אוסטרה. ישנןכמה עיירות בפלד שדליץ ובווהלין בשם זה, ולאן אסע?ועצתי היתה, שיכתוב הרב תיכף מכתב להרבי מביאלי, ובויודיעהו את כל פרטי העניין, והמכתב אמסור מיד לדוארשבבית הנתיבות, ששם מתקבלים מכתבים רשומים כלהלילה, ומפני שהמכתב יתקבל בביאלי ביום השבת, והרביהרי לא יפתחהו בו ביום ולא ידע מה שכתוב בו, לכן יכתובהרב עוד גלויה אחת ובה יודיעהו שמפני חשיבותו היתרהשל המכתב הרשום שיקבל, שהוא נוגע לכלל ישראל, גחרעליו חרב הבריסקאי שיצווח לפתחו ושיקראהו ביום השבת.עצתי נתקבלה, והרבי קרא בפיו מה לכתוב לחרבי בביאלי.כתבתי את המכתב, ובידו כתב לי הרב אף גלויה, ובההודיעו שהוא שולח לו אף מכתב רשום ושיצווה לפתחותיכף לקבלתו ויטכס עצה, מה לעשות. מסרתי תיכף אתהמכתב והגלויה בדואר בית־חנתיבות, ולמחר התחלתילחקור ולדרוש מחסידי ביאלי שבבריסק, ביחוד מאלו ששםמשפחתם חוא "אשכנזי", על בן אחיו של הרב שסורו רעומנהגו אינו כהוגן. יגעתי ומצאתי חסיד אחד ששמו"אשכנזי" והוא סיפר לי, שבבית המדרש שבביאלי היהלומד לפני שנים מועטות בחור אחד, שאמרו עליו שבןאחיו של הרב שבביאלי הוא, והוא היה מקולקל במידותובמעשים, והכל לא יכלו לסבלו, אך מפני כבודו של הרבילא פגע בו אדם לרעה, אבל סוף סוף שקל למטרפסיה:באחד מימי השבתות נתלה, לכשיצאו המתפללים, בנברשתשלמול ארון הקודש, כדי לד,ינקם מן החסידים, והשמש ראהאת מעשהו והקים רעש נורא, והאנשים שפרצו מהרה לתוךהבית, הורידוהו מעל הנברשת כל עוד נפשו בו ו״כיבדוהר׳כראוי לו וגרשור,ו משם בבושה וכלימה.שבועות עברו וחדשים חלפו, והאדם ומעשהו נשתכחו,וכאילו צלל לים ולא נודע, היכן הוא בר־נש זח. פעםהגיעה לשם שמועה, שהוא חבוש בבית אסורים, אבל לאהיה מי שימצא עניין בו ובהרפתקאותיו.בוארשה נודעה עלילתו של פולוס מאיר על הרבי שבבייאלי, בשבועות, על ידי עתונו האנטישמי של רוהלינג.נזדרזו וקראו מיד את וועד הקהילה ברחוב גז׳יבובסקי 26ור,חליטו לתת אלף רובל לי. ל. פרץ, שהיה אחד מחבריהוועד, שימהר לנסוע לבריסק ואל יסור בדרכו לביאליהסמוכה לה, ויחקור וידרוש בבריסק על הרבי שבביאליועל בן אחיו. באיסרו־חג של שבועות בא י. ל. פרץ לבריסק,ונתאכסן במלון "ברלין" של בוזנר, ועל שאלתו במלון, מיכאן בעיר אדם צעיר בעל מרץ 1 השיבו לו, שאני, הכותב,הוא אדם כזה. י. ל. פרץ מהר אלי והודיעני את כל פרטיהעניין הידועים לו, ואני סיפרתי לו כל מה שידוע ליממכתבו של קרטז׳נסקי וממכתבו של הרב ר׳ חיים סולרבייציק להרבי שבביאלי, ויעצתיו שאין טוב לנו מלהיכנס199200פרקי עגרלביתו של פרנס העיר, ר׳ אריה ליב פינשטיין (מחבר הספר"עיר תהילה" ושאר ספרים), והוא יורנו מה יש לנו לעשות.זקן רתחן זה קיבל את פני י. ל. פרץ באדישות גמורה,וביקש ממנו שלא יטריד את מוחו בעניינים כאלו. יצאתימביתו ואמרתי לי. ל. פרץ לעשות את דרכו למתנגדו שלפינשטיין, לגבאי החדש ירוחם שץ, ולכשישמע הוא, שפינ־שטיין השיב את בקשתנו ריקם, לא ישקוט עוד ולא ינוחויעשה ככל מה שיוכל לטובת העניין וכדי להכעיס אתיריבו... וכך היה! שץ נתלהב כרגע, ולכששמע את דברישחסידי ביאלי סיפרו לי, שבן אחיו של הרבי ישב לפניםבבית האסורים שבבריסק, ביקש ממנו להמתין קצת ומהרוהלך לבית־האסורים, ועל ידי מתנת יד למפקח הבית קיבלממנו תעודה, ש״אשכנזי" ישב ששה חדשים בבית־האסורים,מעשרה במרס 1881 עד 10 בספטמבר אותה שנה, מפנישנחשד במעשים מהפכניים ובקשר עם מיתתו של הקיסראלכסנדר ה־ו 1 — נחבש בבית־האסורים עד שיתברר משפטו.כשתעודה כזו היתד, בידינו, נשאר לנו אך דבר אחדלדעתו ברור: אם פולוס מאיר זה, היושב עכשיו בביתהאסורים שבווינא (שנחבש ע״י בקשתו של ד״ר בלוך, עורךהעתון "אסטרייכישע וואכענשריפט" שעורר עליו משפט)הוא זה שישב בבית־האסורים בבריסק בשנת 1881. סיפרנולר׳ חיים כהן כל מה שעשינו, ביקשנו ממנו שיכתוב לפקידו,למר קרטז׳נסקי בווינא, שישתדל להשיג את תמונתו שלאותו "תכשיט", ולאחר שבעה ימים קיבלנו מקרטז׳נסקי אתהתמונה. מצאתי לי חסיד אחד, איש תם וישר ר' משהפוצטר שמו, שלחתיו לטרספול (עיר קטנה 7 ק״מ מבריסק),ששם דרה אמו של המומר, הרבנית הטרספולית, שתבואתיכף לבריסק, מפני שהדבר נוגע לשחרור בנה שבווינאמבית־האסורים שנחבש שם בחשד גניבה! מיד באה האםלבריסק, הלכתי עמה אל הנוטריון גוביטו, ולכשראתה אתהתמונה הכירה שהוא של בנה, והנוטוריון אישר את דבריה,משם הלכתי עמה אל מר יעקב מאיר וינולץ, שהיה אישביניים במשטרה והפריסטב ערך שם פרוטוקול, שאמו של״אשכנזי״ זה מעידה על בנה, שבעשרה במרס שנה 1881הובא בכלא שבבריסק, ולא בעוון גנבות, אלא בשל מעשיםריבוליציוניים, והחשד של המשטרה שבווינא אינו אמיתיכל צרכיו. כשהיה כל החומר הזה בידינו וכל התעודותהמאושרות, שלחנו את הכל לד״ר בלוך, והוא הוכיח בבית־הדין, שבזמן שפולוס מאיר העיד על דודו "אשכנזי" הרבמביאלי, שרצח את הנער הנוצרי לשם פולחן דתי, ישבבבריסק בכלא, ולפיכך אין זו אלא עלילה והוצאת שם רע,ולא רק על הרבי, אלא על כלל ישראל, והוא טעון עונשחמור ביותר. הוכחותיו של ד״ר בלוך הוכרו לאמיתיות,ובית־הדין הוציא את משפטו של המשומד לשש שנים מאסרבמבצר. ופני הפרופסור רוהלינג נפלו. בכל העבודה הקשההזאת לא נשתתף י. ל. פרץ כלל, אבל אני לא העלמתי ממנושום דבר, והכל היה ידוע לו. הוא ישב לו שבועיים בבריסק(לשם הפוליטיקה שבאותו זמן) וחזר לוארשה אחר שעלתהבידו לנהל את הדברים כהוגן והעניין נגמר בכי טוב."מגלגלין זכות ע״י זכאי", בר׳ חיים כהן ז״ל.פגישה עם עיר מולדתימאת י. פינקלשטיין (נידיורק)שלהי חורף. ימי הקור חלפו־עברו, השלגים העמוקיםהפשירו, ומרחוק נישאה כבר רוח אביבית קלה.הרכבת מוארשה, שעליה התגוללנו, אני וחברי קליינברג,לילה שלם על הקרקע, הגיע עם בוקרו של יום לבריסק העיר.העיר היתד, שקועה עדיין בתרדמה ורק פאת־רקיע אחתהבד,ירד, ונפרשה נוגה על הבקתות הגלמודות, שנותרו כיתו-מים, לאורכו של רחוב.לבי הלם כבקדחת כשנגלתר, לפני התמונה וראיתי מהנותר מעיר־מולדתי העתיקה היפה. ככל שהפלגתי לתוךהעיר כן הלך ונצבט הלב — עד שנתקשרו דמעות בעיני.הזאת בריסק עירי? זו העיר שהיה נסוך עליה יופי כהפיוטי, שלוה עורגת... ורחובותיה הארוכים, הרחבים, הנטו-עים עצים מזה ומזד" שיוו לד, מראר, גן-ד,וד. הלב נקרעלגזרים נ ומעמקי הנשמר, פרצה קללה על אלד, שד,מיטו אתהחורבן האיום על עיר-החמודות בריסק.בתוך היסורים שהכאיבו את לבי אותה שער, בד,סתכליעל בריסק, על האנשים, על הבתים, על הקסרקטינים ובתי-המדרשות שהיו מרוצפים גושי בני-אדם, זקן ונער, כולםעל הקרקע, היתר, נחמה פורתא: העזרד, שהבאתי מאמריקהמארגוני ("ועד העזרה הבריסקאי") ומידידי האמריקאים,201בין שתי מלחטות־עולם / ד״ר ש. אורחוכ202שעיר מולדתם הישנה לא נשתכחה עדיין מלבם והושיטו להעזרתם.על הכנסיה בעיר ריצדו עדיין קרני־חמה אחרונות,כשהלכתי לתור את המקומות שבהם טיפחתי את חלומות*הנעורים שלי. מקומות שהמו תמיד מרוב נוער ולב העירדפק בהם עד אור היום, מלאו עכשיו חורבות, שהילכו אימיםבחשכת הלילה — כמצבות בבית־העלמין; ביום התגוללושם חזירים." ברחוב הסואן היפה ביותר בעיר לא מצאתיאלא שרידי עצים בודדים שבדיהם הקפואים רעדו.היום כמעט כבר פנה. צללי־ערב נמתחו על פני העירההרוסה, וחוויה מוזרה מילאה את הלב כשהחזקתי בחבריואמרתי לו: "הבה נלך לחפש את הרחוב שבו עמדה עריסתי.כשגדלתי נטעתי עץ במקום ההוא. בוא, חבר, נראה־נא, אםלפחות עץ זה עודנו עומד שם ?״ מעשרות הרחובות שעברנובהם בדרכנו שמה לא נשאר בית אחד משני צדי הכביש,כאילו היה זה שדה פתוה ורחב שלא ראה צורת בית מימיו.צללי־ליל העמיקו. הרקיע הכחול שפך את אחרית ערגת־הערב. בדרך חזרה הכרתי את העץ. נמוך היה כשעקרתיו מןהגן שלנו ושתלתיו בחזית ביתנו. העץ שלח פארותיולרוחב, היכה שרשים עמוקים בתוך האדמה הפנויה מסביב,אך גם עליו עלה הכורת, הענפים העבותים אכולי־אש. הואנשאר רק כשריד סמלי מן הסביבה כולה, וסיפר על ימיהנעורים.איומה היתה סערת נפשנו כשבאנו לחלק זה של העיר,וקללה פרצה מנשמתי על הרוצחים. בדמעות כבועוותעזבנו את בריסק עירנו שנהפכה לעי חרבות.בין שתי מלחמות־עולםמאת ד״ר ש. אורחובמה קשה לאדם, שעריסתו עמדה בעיר ואם בישראל זו,לדבר עליה כעל עיר שהיתה ואיננה עוד... החוט שנטווהכאלף שנים ומעלה נותק, הקרע לא יתאחה עוד. מקור־כוחה של בריסק דליטא בחיים היהודיים השלמים שהיו בה.רוב תושביה יהודים והם מחוסנים על הרוב בפני השפעהנכרית. העם המתגורר בחבל־ארץ זה אינו מסוגל להטמיעבתוכו את האוכלוסיה היהודית, העולה עליו בתורה ובדרך־ארץ. אף לא היתה חזקה ביותר באיזור זה השפעת הרוסיםוהפולנים, המהווים מיעוט בתוך רוב מניין של רוסים לבניםוליטאים. דומה, לא היה עוד כמקום הזה בכל תפוצות־הגולה עיר, שתושביה היהודים פטורים עד כדי כך מלחץהחיים הזרים.במשך דורות התקיימו בבריסק מוסדות הקהל לתורהולתושיה, בתי־מחסה לעניים ובתי־אולפנא. המוסדות לבשוצורה ופשטו צורה לפי רוח הזמן, אך היו שרירים וקיימים.הוא הדין מוסדי כלכלתה. בריסק לא הצטיינה בעושר מופלג,אבל הפרנסה היתה מצוייה בה תמיד ולא בצמצום. העירשכנה על פרשת דרכים בין רוסיה־הלבנה לאוקראינה ופולין,על חופי נהרות שבמימיהם עוברות דוברות־עצים אל היםהבלטי. יש לה צומת מסילות־ברזל ובה מבצד גדול.אמנם, המרכז הצבאי עמד כשטן להתפתחות העיר.העצים בשפע שבסביבה עשויים היו לשמש יסוד לתעשיהמרובה, אילולא העין הרעה של מפקד חיל־המצב. אסור היה,כידוע, לבנות בבריסק בית גבוה משתי קומות ומעלה, וכןאסרו על ארובות גבוהות של בתי־חרושת. וממילא אי־אפשר היה להקים בבריסק תעשיה מודרנית. שטח־המגוריםהיה כפוף למסגרת של מצודות (פורטים) וקוי מסילות־הברזל, שבלמו את התרחבותה מכל עבר. כנגד זה שימשהצבא מקור־פרנסה לרבבות משפחות בעיר ובסביבה:סוחרים, ספקים, קבלנים ובעלי־מלאכה. היו שלמדו כאןאת מקצוע־הבניין ושימשו לאחר כך בתפקידים אחראייםבמקומות אחרים. קבלנים, קבלני־משנה ופועלי־בנין מבני־בריסק, התפשטו בכל רחבי המדינה הגדולה.ובכל זאת ראו אנשי־בריסק באפיה הצבאי של עיר־מולדתם גורם מעכב להתפשטותה הגיאוגרפית ולהרחבתגבולותיה המשקיים, התרבותיים והאדמיניסטרטיביים. המב-צר נהרס במלחמת־העולם הראשונה. אך רצה הגורל ובחרבועמו גם בניינים אזרחיים רבים והרובע המסחרי. למען האמת,חורבן זה לא היה גדול כל־כך, לעומת השינויים שחלו מחמתחילופי השלטונות הרוסיים בפולנים. בדעתם של השלטונותהחדשים לא היה כלל לקומם את הריסות העיר אחרי המל-חמה.מושלי בדיסק החדשים לא נתנו כל הלוואות לנשרפים.להיפך, הוציאו את לשד עצמותיהם של המיעוטים, ושלהיהודים במיוחד. הונהגו שיטות מסים קשות, נעשו הפליותבחלוקת העבודה, הזמנות וכר.203פרקי עבר204חיילים יהודים בבריסק, פסח תרע״טכשהעיפו עין על מפת פולין, נתגלתה תמונה משונהמאד: להטלת המס ים — מחוזות המזרח, המאוכלסיםמיעוטים, תופסים מקום ראשון. ההמונים נתדלדלו, משקיםחקלאיים ועירוניים נהרסו עד היסוד. וככל שהאיזור הולדמערבה כן פוחתת מעמסת המסים. ואילו בהענקת תמי-כות ל א ו כ ל ו ם י ה, מתן הלוואות וקניית המרים לצרכיהמדינה — היחס הפור. תקציב המדינה הוצא ברובו באיזוריהמערב, שנפגעו פחות ממוראות המלחמה.מדיניות זו לא הצטמצמה בשדה הכלכלה בלבד. השל-טונות החדשים בבריסק ובשאר איזורי המזרח עינם היתד.צרה בכל צורת ארגון של היהודים. אפילו פעולת ה״ג׳וינט"היתה למורת רוחם, אף על פי שמוסד זה הכנים למדינהמטבע קשה. מעשה בקצין מחוזי שביקשו ממנו רשיון ליסדסניף להסתדרות הציונית, קפץ ממקומו וקרא בזעף: "הלאיש לכם כאן ראבין (רב), ומה לכם עוד? ארגונים מקימיםרק אנחנו, אנחנו ולא אחרים". פקיד זד. וחבריו שינו במשךהזמן את לשונם במקצת, אך לא את יחסם. בתי-הספרהעבריים והאידישאיים שנוסדו בכספי היהודים לא קיבלותמיכה מספיקה מן המדינד. והרשויות המקומיות. כנגד זהנוסדו מטעם■ הרשות בתי-אולפנא מיוחדים לילדי ישראלעל טהרת השפה הפולנית. נוח היה להם לשלטונות שהיהודיםיחזרו על הפתחים, ובלבד שתהא שגורה בפיד.ם השפההפולנית דווקא...אין תימה, איפוא, שיהודי בריסק, שרבים מהם היו בשנותמלחמת העולם ברוסיד" לא שיעשעו את נפשם בתקוותלעתיד טוב. רבים עזבו את העיר ונדדו למרחקים. בתקופד.זו היתה גם עליה גדולד. לארץ ישראל. רבים היגרו לצרפתולאמריקה. מעריכים את מספר אנשי בריסק בישראל כדיאלפיים נפש. ויוצאי בריסק מצויים גם בארה״ב, בקנדד.ובאמריקה הלטינית.טיפוסים ודמויותמאבשי בדיסקמאת מ. וייסמןעל העיר בריסק הביאו הנאצים חורבן, מתינו לא יקומועוד לתחיה, אך בדמיוני ראה אראה את בולם: את העירואת אנשיה כמו חיים.הנה רחוב קוברין, טחנת הקיטור, הבית הקטן שגרנובו, מרחב השדה וטחנת־הרוח בתוכו. בחלקת־שדה זוהיינו, הנערים, "יוצאיםלמלחמה", וחייליו של "אבאצאר" התאמנו כאן. "פרבר"קראו לכל השטח ההוא.הנה עיני רואות את שכניהיהודים:איצק־לייזר הסתת, יהודיגבה־קומה שזקנו מדובלל,משה וייסמך נושא היה על שכמו תמיד,בבוקר ובערב, פטיש כבד בו הוא מפוצץ אבנים לסלול אתהדרכים. על פניו נסוכה דאגה תמיד...ר׳ לייב הרעפן, יהודי מצומק, שביתו מלא טף והוא עובדבזיעת אפיים על פת לחמו.ר׳ זיסא בעל־חמיצה, העושה משקה חמוץ מן השעורים,להרוות לב אדם בימות החום. עיקר "מחייתו" הוא בימיהשוק של ראשון בשבת.איסר הנפח: יהודי חרש, זקנו כמקלעת, פניו מפוחמות,והוא הגור סינר עור. קול פטישו נשמע ברמה כשהוא מכהבסדן, אף פרנסתו לקויה, לולא "מעשה חלב" שאשתו מוכרתהיה רעב ללחם ממש.זלמן העגלון: יהודי ענוותן עטוף גלימה שחורה וחגוראבנט אדום. כל יום כשהוא עולה לדוכן ומצפה לפרנסתיומו, אינו מחמיץ מצווה שבאה לידו: להביא חבורה שלדרדקים ל״חדר"...חנה׳לי אופה־לביבות: יהודיה נמוכה וצמוקה. כל ימיההיא עומדת לפני התנור, מכניסה ומוציאה פחים קטניםומעוגלים — בפרוטה אחת תמכור לך לביבה חמה וטעימה,בתוספת ברכה: "לתיאבץ".מי ימנה ומי יזכור את כולם בשמות הקודש ? כה רביםהיו! ואיכה נעלמו כל שכני ואינם?הה, בריסק עיר מכורתי: ברחובותיך, בחולותיך, עברוימי נעורי! ב״חדריך" ספגתי תורה! רבות ראו עיני בךימי אושר ואסונות גם יחד...הנה קם לנגד עיני המחזה של ימי "המגפה", המשתוללתברחובות כעל סוסי־שחור. מאות היקרים והנעימים שהוצאומבתי אבות, ידעו לפחות את מקום קברותיהם, "מצאו" אתהאובדות, ופעם בשנה יכלו להשתטח על הקברות ולהסיחאת הצרות מן הלב.ועדיין אני זוכר שעת בין־השמשות, שחזרתי מן החדר,ואת רחוב מגורינו לא הכרתי: על קירות הבתים נשפךנחל שהור, ועל הקרקע ערימות של סיד לבן... הריח החריףהזכיר מחלות... אמא עמדה בחח, עיניה זולגות דמעות,והיא מצפה לשובי.לאחר שנים — באה צרה חדשה על העיר בריסק.חוכרני — אותו בוקר של ערב־שבת בתלמוד תורה, ב״חדר"של ר׳ משה בריזר: הרבי העבדקן פוסע בחדר לכאן ולכאן,מחליק זקנו הארוך בנחת יתירה, כיוון שאנו, הנערים, יודעיםאת השעור בעל־פה. הגיע זמן "לפזר את החדר" והוא יצא207טיפוסים ודמויות208אל העיר לאסוף את "דמי השבת" לקופסתו.ופתאום נשמעת צעקה מן הרחוב: "דליקה! תבערה!",ואין הנערים מחכים עד שהרבי "יפזר את החדר", יוצאיםבחפזון, מתפרצים החוצה, רצים איש לביתו. השמועות נפוצובבל העיר: "חאש מתפשטת... ה׳ ירחם!""אני רץ דרך רחוב קרוגובי אל ה״פרבר", אלא שעל־ידבית־מדרשו של יחזקאל, ירוטה חדרך — עגלות, סוסים,אנשים. ביתו של שביי המוזג בוער כנר־של־הבדלה. חאשעוברת ואוחזת בגגות הסמוכים, לפידי־אש, אודים דולקיםנופלים לרגלי היחפות. אנשים מוציאים מן הבתים מיניחפצים, שכעבור רגע הם נהפכים לתלי רמץ ואפר... יהודיחגור־חבל גוער בי: "מה לך עומד פח, במקום סכנה?מהר ורוץ הביתה..."כיוון שאני מורה על אצבע רגלי החרוכה, שאיני יכוללהזיזה אף צעד, הוא נוטלני בזרועותיו, משל אני שק־של־קמח, ומביאני לסמטא, שלא הגיעה עוד האש אליה, ומדריכניכיצד להגיע אל הרחוב, לבית אבא...זוכרני מרחב חשדה: משפחות ישבו על מטלטליהן,התאנחו על האסון שפקד את העיר בעצם חיום. מפעם לפעםנתווספו אנשים שהצילו את שארית הפליטה מדירותיהם)חיילים באו לשמירה מפני הגניבות... "שמועות" הגיעו מכלצד ובשורות רעות נפוצו בקהל. אלה, שכבר נשאה האש אתרכושם, התיפחו, ספקו כפים, צעקו "רחם עלינו, אלהים"...במשך היום אחזה התבערח מחצית העיר, ובערוב היוםנראו השמים כים־להבות. גדל הפחד ורבתה האימה, רבים היואשר נשרפו חיים על בתיהם. האש השתוללה כל הלילה,ולמחרת לא נראו אלא ארובות־עשן, שנזדקרו ברחובות עלהחרבות. עשרות בתי־כנסיות שבשכונות עלו על המוקד.העיר בריסק קמה על תלה. יהודים בנו בתים ובתי־מדרש,ושוב נהיתה העיר מרכז התורה לילדי ישראל. בתי־מדרששל בריסק היו מרווחים, מרובים בדוכנים ובשפע של ספרים.נוסדו ישיבות ו״קלויזים״ של חסידים. ורבה של בריסק —כבודו מלא כל תפוצות ישראל: ר׳ חיים סולובייציק...עשירה היתד, בריסק ביהודים בני־תורה, בעלי שאר־רוחבד,ם אחד צנום ודל — ר׳ שלום מנשה — קטן בקומה וענקברוח; כולו אומר שבת. כל פעם שצריך "לסובב בעיר"לדבר שבצדקה, אין "פני חעיר" זזים לדרכם בלי ר׳ שלוםמנשה. ראו נכבדי חעדח שר׳ שלום מנשח טורח במצוה זו,בידוע שיכפילו תרומתם...ר׳ חיים שמשון הדיין, שמו נישא בפי כל אם צדקנית,ובשמו התברכו למען ילדיהם. היו אבות מתפללים שבניד,םיגדלו ויהיו כמותו. הוא דר בבית קטן ורעוע, בו שוכן בית־הדין של עניים, שכן ר׳ חיים שמשון בפסק הלבה אינומעמיד רק על הדין, אלא מצרף מידת הרחמים ופוסק לקולא.פעם אחת בשלה אמא קדרד, של אטריות בחלב — מזוןלחמשה פיות רעבים בבית — ובחשה בכף של בשר בקדירהזו. אותה שעה פרצתי אל הבית בצעקה: "אמא, אוכל"אמא מסתכלת בי בעינים דומעות וקשה עליה הדיבור, עדשאמרר,: "משה׳לי, טול ורוץ לר׳ חיים שמשון שיפסוקלך "שאלד,"... ולא היתד, צריכד, להגיד עוד מלח. נתתי עיןבכף (שלא היתח "חרוטה" בסימנים) ובאטריות של החלב,ומיד תפסתי את הענין. נטלתי את הכף ורצתי אל ר׳ חייםשמשון. שמע מפי צרד, שניתכה על ביתנו, עיניו עצומות,וכשד,ן נפקחות הוא מסתכל בי ברחמי אב ושואל: "וכמהאתם בבית ז״ חוא צובט בלחיי צביטד, קלה ואומר: "חזורלביתך, נערי, ואמור לד, לאמא: כשר חתבשיל, אלא שחכףטעונה מריקה"...רחובותיד, של בריסק: בנוד,ג שבעולם, אדם צריך לזכוראת שם הרחוב של דירתו או שם הרחוב של ידיד ומכר.בבריסק לא היה צורך בכך, אלא חייב אדם לזכור רק את שם"בית־המדרש" בלבד. זח גר ליד "בית מדרשו של יחזקאל",ליד "בית המדרש החמוץ", או "של חקצבים" או "משמר".רבים בתי־ד,מדרש בעיר, ואין צריך לדעת אלא "איזה ביתמדרש".היו בד, בבריסק — מלבד בחורי־ישיבה, בעלי־מלאכהוסוחרים, יהודים מצומקים ותוורי־פנים — גם יהודיםגברתנים, בעלי־עגלות, סבלים, קצבים, עגלונים. ובזכותםשל יהודים בעלי־גוף אלה, היו הגויים בירידים נמנעיםמלהרים יד...— היכן הם ? מה היד, בסופם של יהודים נאמנים אלו ךבראשית מאת העשרים קם בבריסק מעמד פועליםמאורגנים. ב״שדרות", מקום מוכן לטיולים, נשמעו מליםחדשות: "סוציאליסטים", "קאפיטאליסטים" ואחר־כך נוספו"ציוניסטים". בחורים יהודים, פועלים, נראו בשדרות בחול-צות שחורות. התחילו מדיינים ב״שביתות" וב״ריבולוציה",אלא שאבות ואמהות בישראל "לא קוו לטובות" מענינים אלו.בשנות המהפכה 6—1905 שינו יהודי בריסק את דעתם:משפרצו יחד עם הקונסטיטוציה גם פרעות בישראל היוהבחורים "בעלי החולצות השחורות" הראשונים לד,גנר, עלהחיים. ברחוב שוסיינא, בעליית־גג, נקהלו פועלים יהודים,טעוני נשק, ור,קשיבו ל״נואם״ בעל הבלורית, שהרעים בקולו:— חברים, כאן בעיר הזאת, לא נתן לעשות פרעות!..אז היו עוד לפועלים היהודים, לבחורי הגבורה, "אמצעים"לקום נגד שונאי ישראל. ובריסק נתקיימה עיר יהודית כאשרהיתה; אף כשבאו השליטים החדשים, הפולנים וכבשו אתהעיר. עד שבא "עם האדונים", צמא הדם, וכבש את בריסקוחוא לא ידע עוד שבעה לתאוות הרצח: לא חמל על אדם,בית, אשד" וילד. ואת כל העיר השמיד בלי חמלה.209שני טיפוסים / י. גוכקין210שני טיפוסיםמאת י. גוב ק י ן, (נידיורק)מאיר מוביל־מיםהדבר היח בשנת 1919. חורף קר ואכזרי נחת על אלןמתושבי בריסק שחזרו אחרי הכיבוש הגרמני אל חורבותהעיר. מחלות ומגיפה הוסיפו סבל על צרות העיר למודתהאסונות. מקור פרנסתם של מרבית תושבי העיר היהה״וועד" שניסה להציל בכוח הדולרים, הקמח, השמן והבשרשחילק, את שארית החיים בבתים הקרים והטחובים.גם המעמד המדיני של העיר לא היה ברור למדי,ברחובות הסתובבו אכרים מן הכפרים שבסביבה, סחבותוחותלות לרגליהם, ברדסי קצוות על ראשם, ורובים גרמניםעל שכמם. ביום היו מתהלכים כאורחים שהוזמנו לחתונהזרה, ואך נסתלקה השמש התחילו יורים ללא אבחנה!לדידם — שורר מצב־מלחמה בעיר ובלילה — כל תנועהאסורה בה. מעבר לנהר בוג ומוחביץ מערבה עמד חילהמצב הפולני, אך העירה לא הגיע! חכו לרשיון מלונדון,שואבי מיס יהודים בבריסקוכנראה, לא נפלה עוד שם הכרעה מה לעשות בעיר בריסק,פינסק וחבל פולסיה, שהבולשביקים מזה ואנשי פטלוראמזה לא חדרו עוד שמה. לפי שעה שמרה על "הסדר"המיליציה המקומית של האכרים. ואף כי אנשי המיליציההתנהגו כראוי, הרי על שמירה לא הקפידו ביותר: גניבותוגזילות היו מעשים בכל יום, ובדרכים היו מוצאים הרוגים,רובם יהודים מבריסק או מעיירות הסביבה, שחרפו נפשםעל פרנסתם.לא אשכח את דמותה של אלמנת מאיר מוביל־המיםושלוש בנותיה, הרצות בחוץ בלילה, בהוודע להן שאביהןנמצא הרוג במבואות העיר.מאיר מוביל״המים, מטופל במשפחה של שש בנות ובןאחד, ברח בזמן הכיבוש הגרמני לעיר לוקוב שבפולין.הילדים היו מסודרים והפרנסה מצויה בשפע. ביתם פתוחלכל איש בריסק שנתגלגל ובא ללוקוב. וגם אני, אחרישנמלטתי מעבודת־הכפייה והגעתי עד לוקוב (שנמצאהבאיזור האזרחי והשלטון הצבאי היה מרוסן בו למדי),התגוררתי בביתו של מאיר מוביל־המים, יהודי פשוט ובעלמידות טובות, מכניס־אורחים מן הטיפוס שבזמננו כברעבר ובטל מעולמנו.בתו הבכירה של מאיר, ליבה, היתה בחורה משכילה,מפקחת על מסעדה בלוקוב, והיא שעמדה לי שלא יחסרלי מזון. אכן, מעבודת הכפייה של הגרמנים באתי מזה־רעב, גופי מלא פצעים ונגוע מלריה. היה הכרח להכניסנילבית־החולים׳ שם שכבתי חדשים מספר והייתי מרחף ביןהחיים והמוות, ורק בזכותו של רופא יהודי־גרמני, ד״ריודא, יצאתי מבית החולים בריא ושלם, וחזרתי לביתושל מאיר.משהגיעה הבשורה, שבריסק נפתחה לפני האוכלוסיההאזרחית, היה מאיר ומשפחתו בין הראשונים שחזרו אלהריסות העיר. ביתו נשרף ונחרב, ופרנסתו מלפני המלחמהנתערערה לגמרי. לפיכך רכש לו סוס ועגלה והתחיל מסיעאורחים־נוסעים, סוחר בכל הבא לידו וחי בכבוד, עד שמצאאת מותו בדרך.לפני המלחמה היה חלל יהודי שנמצא בתחומי העירבריסק מסעיר את כל הציבור. אך בימי המלחמה למדוהיהודים להכיר את המוות רב האנפין ומפאת דרומית־מזרחית הגיעו בלי זזרף ידיעות על שחיטות־בהמון, לכןעמדו האנשים על מדרכ ת העץ ההרוסות והביטו בדממהאל האלמנה ובנותיה המתיפחות בבכי מר.אליהו סינישמו המפורש היה; אליהו סיני קופציק, אך כל העירהכירה את האיש בשם אליהו סיני, ורבים היו סבורים,שסיני הוא שם משפחתו. השם "קופציק" נתייחד לדודקופציק׳ מורה עברי, מן הראשונים שהכניסו את שיטתהלימוד של עברית בעברית ב״חדר המתוקן" שלו.אליהו סיני ודוד קופציק — היו קרובי משפחה. שניהםמורי־עברית מן הטיפוס החדש. בית הספר של דוד קופציקנקי, מסודר, ועל השולחן ניצב פעמון. המורה השתמש בו211טיפוסים ודמויות212להשיב את הסדר כשהחבריא מגדישה את הסאה ברעש.הכל חולקים כבוד לפעמון. היה בו משום רמז גינוני"אסכולה" המעוררים דדך־ארץ. גם בחצר בית־הספר היהמשום חידוש: הכל בו נקי ומצוחצח, נדנדות ומגרשלמשחקי־כדור. תינוקות של בית־רבן, שהגיעו לבית־הספרמתוך ה״חדר" הישן והמוזנח, היו שואפים אויר לרווחהולומדים בחשק. אלא שיצאו משם בלי תורה מרובה. בנוהגלאחר סיום בית־ספרו של דוד קופציק עובר התלמידלרשותו של אליהו סיני! אמנם, אצלו אין הכל סדורומצוחצח, אלא שבבית־ספרו מרבים בלימודי עברית, תנ״ךוהכנה יסודית לגמרא. היו שם מורים טובים. ר׳ אברהם־בר, יהודי למדן, מלמד חומש, רש״י וגמרא. אליהו עצמוהורה דקדוק, ובעיקר — תורת הניקוד שהוא מומחה בה,נביאים וכתובים. תלמיד שגמר את בית־ספרו יצא מלאוגדוש בידיעות היהדות, ואפילו אדוקי בריסק, שראובאליהו סיני קל־דעת במקצת, היו מוסיפים ואומרים שאףעל פי כן הוא בן־תורה.אליהו סיני היה, כאמור, מורה לנ״ך, אך אין "הוראה"ממצה את העניין: לא מורה היה, אלא מטיף, המציג אתהדברים כאמן פייטן. ואכן, הוא היה פייטן, אף חורז חרוזיםבעברית, במליצות ובהשתפכות־נפש. הוא נאה כותב ונאהמדבר. וכשהוא קורא פרק ב״ישעיהר׳, הריהו בעינינו,תלמידי הכיתה העליונה, כנביא המרעים קולו: "בניםגידלתי ורממתי, והם פשעו בי", או "נחמו, נחמו, עמי".וכאילו בעיני־בשר ראינו את הנביא ניצב על ראש ההר,מנחם ומוכיח בחזונו. כשהיה אליהדסיני מלמד "ירמיהו",היה קולו רועד ובעיניו נראו דמעות: "על שבר בת־עמיהשברתי׳ קדרתי, שמה החזיקתני". הספרים פתיחים לפנינו׳אך עינינו נשואות אל המורה, ולא ראינו בו את אליהרסיני הזלדקן־השמן, אלא את ירמיהו הכחוש והרזה, המקונןעל שבר בת־עמו, ולא התביישנו למחות דמעה מעינינו —הייתי מן הצעירים שבחבורה, וכשסיימנו ספר "משלי"והתחלנו ב״איוב", חשבתי שלא ארחיק ללמוד אחרי פרקג׳, שבו מסתיים סיפור המעשה ומתחילות טענותיו של איוב.אך המורה הצטיין בהסברתו המופלאת. אני ומבוגרים ממנילא היו מסוגלים להבין את תמרורי קובלנותיו של איובואת ווכוחיהם של אליפז התימני ובלדד השוחי וצופרהנעמתי. וכשהגענו לפרק י״ח, בו משיב אלהים בכבודוובעצמו לאיוב מתוך הסערה, נפל פחד עלינו. השכינהירדה לתוך החדר, קול שדי נשמע ברעם, וכאיוב בשעתוהרגשנו עצמנו פעוטים ומבוטלים, וכשפתח איוב בתשובהמתוך הכנעה, חזרנו ברעדה על דבריו, וכל אחד ראה עצמוכעבד העומד בפני רבו.בכיתתנו היה בחור אחד, בן שש־עשרה, דוידוב שמו,תלמיד בית־הספר העירוני למסחר, שהיה מתגנב אלינובערבים לשעה. אותו "קומרסנט" מלא גאוה היה. הוא קוראבספרי פיסריב ועתים מציק לרבו בשאלות וקושיות עלאלהים ועולמו וכדומה. כל פעם היה מודיע, שבעצם איןלו בבית־הספר שום עניין, אלא שהוא נכנם ובא למלא רצוןהוריו. אבל ל״איוב" בנוסחה של אליהו־סיני היתה נודעתהשפעה גם עליו. וכשהיינו מתגרים בו: "ובכן, קומרסנט,היכן קושיותיך?" היה רוטן ואומר: "סורו ממני, פרחחים,אילו ידעתם פרק באיוב כמוני, הייתם יושבים כאלמים".אחרי שסיימתי את בית ספרו הייתי יוצא ונכנס לביתושל אליהדסיני. הוא היה קורא לפני את שיריו, כתוביםבכתב נאה, והיה מפליג בשיחות על כללי־הניקוד. לעתיםהסביר לי, לפי דרכו, בעיות קשות, שניקרו במוהות הנוערהיהודי בשנים שלפני מלחמת־העולם. על הכל היינו מדב-רים, על אלהים ואדם, שמחה וסבל, צדיק ורע לו ורשעוטוב לו — המשך של פרקי איוב — אלא שהשקפתובשאלות מדיניות לא היתה לפי רוחי. עד היום לא אוכללהבין, למה היה איש זה פורש מן הציבור ועומד מן הצדלתנועה הציונית שקמה בעיר בשנים הללו.בפעם האחרונה ראיתי את רבי אחרי מלחמת העולםהראשונה, ב־1920. הייתי אז מורה בבית־הספר "התחיה",שלשון־הלימוד בכל המקצועות היהודיים והכלליים היתהבו עברית. פעם בא וראני בעבודתי, נכנס לכל הכיתותוהקשיב לעברית המדוברת בבית־הספר ובמגרש־המשחקים.״ובכן, רבי, מה דעתך?■״ — אמרתי לו ~ "מה העבודההזאת בעיניך?" תשובתו גרמה לי אכזבה. בושתי בפניחברי, שעמדו מסביב ביראת הכבוד וציפו לחוות־דעתו.האיש, שכה רבות למדתי ממנו, שבהתלהבותו נטע ביאהבה עמוקה למלה העברית, לא היתה דעתו נ-וחה מןהשיטה של "עברית בעברית" שהלשון חיה בפי המורהוהתלמיד כאחד.כיום מסתבר לי שהטעם להתנגדותו של מורי היה,שלא יכול לשמוע דיבור בלשון הנביאים הנערצה על עסקי־חול, לימודים פשוטים כחשבון, גיאוגרפיה והתעמלות. תנ״ךודקדוק, המקצועות החביבים עליו, נלמדים בשיטה יבשה,נוסח של "אסכולה". ככל אמן אמיתי, כשהוא רואה אתתפקידיו מוצגים ע״י חובבים, לפי כל כללי המשחק, אךללא אש־אמנות, תקפו עליו רגשות של מרירות ומפח־נפש. ברם, הוא עצמו נתן נימוקים אחרים למורת־רוחו.213דמויות / מ. צ. אילן214דמויותמאת מ. צ. אילןהיו בעמנו אנשי־מעלה וחכמים בעיר בריסק־דליטאשכבר מתו ונשכחו. שרידי הדור הישן, שהכירום והוקירום,מתגעגעים עליהם, ובני הדור החדש לא קנו להם כל מושגעליהם. ברצוני להעלות זכרם של כמה מן האישים בעירנובריסק־דליטא, אנשי ביהמ״ד "משמר", שנחרב בידי הנאצים.משפחת ש"ץבשנת תרס״ד עזבתי את עירי וזכיתי לעלות לא״י! כמובחלום אני זוכר את ראש משפחת ש״ץ, ר׳ ברוך ליב, זקןמופלג ומראהו אומר כבוד, בעל־צדקה מנכבדי העיר. אע״םשהיה סוחר גדול בעל משרפות יי״ש, היה מבלה הרבה שעותבבית־הכנסת בתפילה ובלימוד. בנו הגדול, ר׳ ירוחם גבאיהעיר, טיפל בכל מוסדות הצדקה, צדקה גדולה, ת״ת, ביקור־חולים, הקדש, שימש גם גבאי בביהכ״נ הגדול שהיה מפורסםביפיו ובחזניו הגדולים. איש תקיף בדעתו, בעל צורה נאה,בר־אוריין. מנהגו לבוא לביהכ״נ השכם בבוקר למניין הרא-שון ולישב עד סוף כל המניינים. בינתיים הוא מספיק לסיים כלהתהילים וגם עונה לכל הפונים אליו בענייני צדקה, הת״תוהשחיטה וכו׳. תחילה הוא מתרגז ואומר לאו ואף גוער,ולבסוף מתפייס ונותן בעין יפה. ביום פטירתו של הרצל,כשהציונים החליטו להספידו בביהכ״נ הגדול, יעצו לו מתנגדיהציונים לעזוב את העיר ולקחת עמו את מפתחות ביהכ״נהגדול כדי שלא יוכלו לעשות שם את ההספד.הבן השני איסר היה שונה ממנו. בעל־מזג נוח ושקט,שאינו מתערב בעסקי־צבור, סוחר גדול של ברזל. נטה קצתלהשכלה ולציונות וזכה שכמה מבניו יתיישבו בא״י.הגאון ר׳ יעקב זלמן ליבשיץר׳ יעקב זלמן ליבשיץ — חתנו של ר׳ ברוך ליב ש״ץ.אביו ר׳ ברוך מרדכי ליבשיץ שימש רב בכמה ערים גדולותברוסיח, מחבר הספר "ברית יעקב". בעצמו בר־אוריין גדול,בעל ידיעה עמוקה בש״ס ופוסקים, היתה לו גם נטיה לספרותרבנית ופירסם מאמרים בכתבי־עת תורניים, גבאי הת״ת,נוהג לבחון את התלמידים, אף גבאי הישיבות דא״י, אישיפה־תואר, נהג לילך עקב בצד אגודל כמנהג ת״ח, מדברבהרחבת הדעת הן בענייני תורה והן במילי דעלמא, מחבבמאד את בחורי הישיבה שלמדו בביהמ״ד ודואג להם. היהחובב תורח ומגיד שיעורים בביהמ״ד בפני בעלי בתים. אףהוא מתנגד גדול לציונות, מאנשי ה״לשכה השחורה" שמרכזםבעיר קובנה ושמשם יוצאים כל כתבי הפלסתר נגד הציונותוהציונים, הצטער מאד כשנודע לו, שאחד מבחורי הישיבהנעשה ציוני. בנסעי לא״י ביקש ממני רחמים שלא אתחברלציונים.ר׳ צבי יפהשונה ממנו היה ר׳ צבי יפה. כמה מבני משפחתו השתקעובארץ וגם אשתו זכתה לעלות. הוא בן הגאון ר׳ מרדכי גימפליפה, ציוני מפורסם בשעתו, שעלה לארץ וקבע מושבו ביהודע״י פתח־תקוה דסד שם ישיבה והרבה ת״ח מבחורי הישיבותמירושלים נסעו אליו לקבל תורה מפיו. נפטר בארץ. גםהבן נטה לציונות, אף על פי שלא הגשים את שאיפתו.ר׳ צבי יפה היה בעל הדרת פנים ותלמיד חכם גדול, בקיבש״ס ופוסקים וגם בספרי השכלה ובספרות הרבנית. היהבארץ אחרי פטירת אביו והביא אתו בחזרה את הספרייההגדולה שהשאיר אביו ז״ל. זכורני, כשחזר מא״י הקיפוהובשאלות על א״י והמושבות, ואם באמת הקולוניסטים הםשומרי תורה ומצוות או, כמו שכותבים עליהם מא״י, כולםחפשיים ופורקי עול. היה נזהר מאד בדבריו ובתשובותיו.בניו יושבים בארץ.ר׳ אשר ח ר יבעל הדרת פנים, לבוש בגדי משי גם בימות החול. היהגאון בתורה ובש״ס. אף הוא סוחר גדול. מנהגו להשכיםבבוקר לביהכ״נ ולפני התפילה גומר את כל התהילים, לאחרכך עומד להתפלל בדביקות, ואחר התפילה יושב ולומדעד חצות היום. אחרי הצהריים בא לבית־מסחרו, צדיק ותמיםומאמין לכל אחד, ולא כסוחרים מנוסים היודעים להסתדרעם בעלי החובות, אלא כבן־תורה, שגם בעסקיו שמר עלהיושר והצדק.ר' יעקב רוטנברג ור׳ שלמה פוליאציקהראשון יליד בריסק, נכד הרב ר׳ יעקב מאיר פדוא,והשני, הנקרא העילד ממיציץ׳. שניהם היו עילויים, למדניםמופלגים, שרכשו להם בעצמם השכלה, בעיקר בחכמתהתכונה, בפיסיקה ובמתמטיקה גבוהה. ר׳ שלמה היה איששקט, צנום ורזה. שקוע תמיד במחשבות ועצבות נסוכה עלפניו, ור׳ יעקב גבה־קומה, והוא שמח תמיד. שניהם ענווים.הם היו חברים טובים וידידים לכל בחורי הישיבה. ר׳ שלמהטיפוסים ודמויות216215נתמנה ראש־ישיבת לירא אצל הרב ריינם, ואחר כך נעשהראש־מתיבתא בישיבת ר׳ יצחק אלחנן באמריקה ונפטרבדמי־ימיו. ר׳ יעקב עלה למעלת עובד־עוזר של פרום׳אינשטיין בגרמניה ונתמנה פרופיסור במינסק.ר׳ שמחה זליג ור׳ משה סוקולובסקישניהם שימשו ראשי־מתיבתות בישיבה בביהמ״ד "משמר"בשם "תורת חסד", שאנו, הבחורים, יסדנו אותה ואחר כךבאו אליה גם בחורים מחוץ לעירנו. ר׳ שמחה זליג היה דלורזה, גל של עצמות ממש, אך השכינה היתד, שרויה על פניו.נוסף לגדלו בתורה היד, בעל מידות תרומיות, עניו ושפל־ברך. פשטן בלימודיו ובשיעורו, לא היה אומר פלפולים.שיעורו עשר, רושם כאילו הוא דף גמרא פשוט, ואליבאדאמת חדר ר׳ שמחה זליג לעומקה של הסוגיה וד,יה מתרץבפשטות כל קושיות ר׳ עקיבא איגד ויתר המפרשים, והורהלתלמידיו דרך הבנה פשוטה בתלמוד, בשיטת ר׳ חיים. הואהיד, מהמצויינים בישיבת וולוזין ויד ימינו של ר׳ חיים בעניניהוראה וכל השאלות באיסור והיתר ובטריפות. הוא נודעכנוטד, לקולא בהוראה וד,כל פנו אליו בשאלות. כן נתפרסםכצדיק וד,יו רבים באים אצלו לקבל ממנו ברכות. אף הרבהיד, שולח לר׳ שמחה זליג אנשים שיתפלל בשבילם. פניועליזות תמיד ומביעות טוב־לב ורחמים. מעולם לא ראוד,וכועס. כל חייו היו חיי עוני ודחקות. סיפרו שהיח באחרוניםשהוצאו לד,ורג. עד הרגע האחרון היה מנחם ומעודד בגיטו.שונה ממנו ר׳ משה סוקולובסקי. מקומו בבית־המדרשהיה בפינה ליד ארון הקודש. הרבה שנים ישב שם ולמדבשקידה עצומה, כעשרים שעות ביום יגע בתורד,. אמרועליו שתפיסתו קשה, אבל ע״י התמדה ושקידה השיג הרבהונעשה למדן גדול. דרך לימודו היתד, בפלפול. שיעוריונדפסו בספר בשם "תורת משה", שנתקבל בחיבד, בישיבות.בזמני התחיל להגיד שיעורים שלא על מנת לקבל פרס. הואהתערב גם בהנהלת הישיבה והתענין בתלמידים והיה דואגלכל מחסורם. היה מחבב ומכבד את התלמידים ומזמינםלביתו להשתעשע אתם במלי דאוריתא.ימים עברומאת ד״ר א. א י י ם ןנולדתי בניסן תרמ״ו (1886) בבריסק־דליטא. זוכר אניאת "חדרי" הראשון, ואני אז בן שלוש, אצל המלמד ר׳אברד,ם: חדר גדול, שולחן ארוך ושני ספסלים ארוכים.מלבד הילדים היושבים צפופים ולומדים בנעימה אתהאל״ף־בי״ת, רובצים, מתגלגלים ומתנדנדים מספר רב שלדרדקים על גבי רצפת החול— כשלושים משה׳ליך ושל־מה׳ליך כשרים... וד,נה מלמדשני לחומש ורש״י. בחדרכעשרה שנים־עשר נערים.בפינר, מטה אחת ועליה כלי־מטה לרוב, כדי קומת־אדם.אי־שם בקרן־זדת אשת המ-למד סורגת גרבים או קולפתתפוחי־אדמה. המלמד ר׳ יו־ס׳ל, גבדרקומה ורזה, והש־עול פוקדו לפרקים. מאכלובערבי־חורף היה כמעטתמיד כמה פרוסות פת־קיבר,צלחת קטניות, ולקינוח סעודה — תה חיוור כסיד. ר׳ יוס׳להמלמד היה מעשן בדלי סיגריות קצרצרים, שמצאם ברחרבות או ליד הכניסה לבתי־ד,מדרשות.הייתי רוצה להזכיר כאן עוד אחד, שדמותו הקדושהמרחפת תמיד לנגד עיני — רבי ר׳ יהושע׳לי, שבא מן העיי-רה הקטנה מזריץ׳. סבי, ר׳ יהודר, לייב רובין, אדם ישר,פיקח וירא-שמים, ישב שם כל ימי חייו, ונתפרסם בשלושנסיעותיו לארץ-ישראל ובעזרתו ליסוד המושבה "יסוד-המעלה״ בשנת 1884. ר׳ יהושע׳לי בא לבריסק להרביץ תורהבד,יותו כבן שבעים. הוא היה בעל זקן-שיבה דליל ועיניםטובות, רכות כשל תינוק. כל אימת שהיה מגיע עמנו, הילדיםבלימוד החומש לנסים והנפלאות של יציאת-מצרים, אולחסדים גדולים שגמל הקב״ר, לעמו ישראל, היה קולו מת-רכך ומרטיט, ודמעות נראות בעיניו, ורגעים מספר היועוברים עד שדעתו נחה עליו.אחריו בא מלמד-הגמרא שלי, וב״חדר" ארבער, נעריםבני עשר. הרבי — יהודי צהוב ומפוטם, בעל זקן-מידותסמיך ואדום ולחייו ורודות, כאילו יצא זה עתר, מבית-המרחץ. הוא היה מפורסם כלמדן מופלג. חברי ב״חדר"היה זאב-דב, בנו של ר׳ חיימקה, הרב הגדול בבריסק, המ-פורסם כעת בשמו: הרב הגאון ר׳ זאב-דב סולובייצ׳יק.217מורי / כתיה כדר218ועוד רבי אחד אזכיר כאן: גולדברג, המורה המפורסםלעברית, אב לשלשה בנים אנשי־שם, אחד מהם המשוררמנחם בוריישא. מעשה שהיה כך היה: אבי, ר׳ משה מיכאלבר׳ פינחס, משכיל גדול ובן תורה, מלבד שהיה לומד תורהליד שולחנותיהם של ר׳ חיים מבריסק ושל ר' שלום מנשה,היה ספוג ריח ההשכלה לפי רוח הזמן, ולא היה מרוצהביותר בידיעותי ובקיאותי בתנ״ך. לפיכך, הזמין את הטובשבמורים, גולרברג, כרי לשנן עמי פרקי איוב, יחזקאל,רניאל וכו׳.אבי היה נוהג לשמור בקפרנות על יום השנה לפטירתבעל "תוספות־יום־טוב", שעליו אנו מתייחסים. זכור ליכי ביום הזכרון ההוא הייתי מסייע להתקין את הבית,לנקות את זגוגיות העששיות ולמלאן נפט. אבי נהג להזמיןלאותו יום את כל המלמדים הקודמים שלי, וכן קרוביםוילדי עניים מן התלמוד־תורה שבבריסק.לימים תרגמתי הרבה מיצירות המשוררים הקלסיים שלאנגליה ואמריקה, וכן תרגמתי את הספר "יהדות" ("אידענ־טום") של הרב ד״ר י. לווינטאל.אחרי השריפה הגדולה בבריסק עקרתי לוילנא והתכוננתיללמוד ב״סמינריון למורים". אולם הגורל הפך את הגלגל...בנובמבר 1903 באתי לאמריקה כחלוץ משפחתנו, ואזהתחילה פרשה חדשה בחיי.השתתפתי בעתונים ובירחונים שודם כגון: "דער אויפ־קום", "די פעדער", "די צוקונפט", "שיקאגו", "טאג", "פאר־ווערטס", "פרייע ארבייטער שטימע", "די וואכנבלאט","ליטערארישע בלעטער" בוארשה ועוד.פירסמתי ב״אמעריקאנער" למעלה משבעים מסות ביו-גרפיות, וגם פרקים מתרגומי לחמש־המגילות. בין התרגומיםשהוצאתי: "דער געפאנגענער פון שילאן" מאת לורד ביי*רון, 1925 ! ״די רובאיאט פון אמאר כאיאם״, 1926 ! "אידי־שע מעלאדיעס״, מאת לורד ביירון, 1928 < "ענאק ארדען"מאת לורד סטניסון, 1930 ! ״קין״, לורד ביירון, 1932 ; 25שירים ללונגפלו, 1933 ; 25 שירים לואלט ויטמאן, 1193425 שירים לתומם מור, 1935! כל הסוניטות של שקספיר,1944 ! ״קעניג ליר״, מאת ו. שקספיר, 1947 ! "אידענטום"מאת הרב ד״ר י. לווינטאל, 1949.מורימאת בתיה בדרמלמדביום סתיו סגרירי הוליכני אבי לבית־הספר הראשת שלי.אינני יודעת אם עוד עיר אחת בפולין יכולה להתגאותבבת־ספר כזה לילדות, כי היה זה פשוט "חדר" לילדות,עם כל הסגולות המיוחדות של "חדר" רגיל. החדר, כנהוגאז במקומותינו, היה צר, קודר וטחוב, ובו יושבת רובשעות היום אשתו של המלמד, שעסקה במחיצתנו בלישתהבצק ובתיקון הגרבים. החדר היה ברחוב "העקום", ובוכיהן המלמד ליבמן הגיבן וקצר־הראייה. עור פרצופו שקוףולו זקנקן זעיר ודליל. מלבר הנזלת נתברך במתנת הטבעבצחוק מוזר. כשנכנסתי לחדר תפסני בידו הגרמית ובדחיפההושיבני מאחורי השולחן ליד כמה ילדות בנות־גילי. טרםהתאוששתי והנה נפלה מטבע־נחושת, כפי שנדמה היה לי,ישר מתוך התקרה, על השולחן לפני הסידור המונח לפני,וה״רבי" הסביר לי, כי זוהי מתנה שלוחה אלי ממלאך השמים.וכך התחיל השיעור. הרבי, חוטר ("טייטל") בידו השמאלית,למדני קמץ א׳ וכו׳. על אף ראייתו הלקויה, מרגיש הרביבחוש מיוחד כל פעם שילדה מרימה את עיניה העיפותמאותיות הסידור, והוא צובט מיניה וביה את אזנה או אתאפה במלקחים או מנחית לה סטירת־לחי קולנית.אך היו רגעים נעימים בתוך השעות הקודרות של יוםהלימוד הארוך. כשהרבי שרוי בנחת, לרוב אחרי ארוחתהצהרים, שהוא סועד אותה בפניני מבלי להפסיק את הלי-מודים — הריהו מספר לנו אגדות על הלויתן, על שורהבר, או על משיח שיופיע באחד הימים מהשמים רוכב עלחמור לבן. זמן רב במוצאי סיפורו היו עוד העינים החולמניותתרות בעננים אחרי המשיח המתמהמה לרדת לארץ. בשעתהסיפור היו פניו מתכסים כתמים ורודים-חולניים, עיניוהעייפות נוצצות וקולו רך ולבבי. כל סיפור נגמר באנחהשקטה ועצובה ולאט-לאט היה הרבי חוזר למציאות העלובהוממשיך בשיעור המשעמם בקולו החד-גווני. האגדה העבריתנחרתה בזכרוני צמודה לרבי גיבן זה ולצורת-חיים שחלפהעם הרוח.אמן ו ב ל ש ןהמנהל נכנס לכיתה ועמו אדם בעל מראד־פנים של219טיפוסים ודמויות220אפרתי, והודיע לנו כי זה יהיה לנו מורה למלאכת־יד. מבלילהוציא הגה מפיו נפנה המורה החדש כלפי הלוח ופתחלשרטט איזה דבר. מפעם לפעם היה נועץ בנו מבטים חוקריםלתפוס בעינינו תשומת־לב. השתיקה המוזרה ארכה זמן כדדרב, שכל אחד מאתנו החליט בלבו, שהמורה החדש אילם.המנהל נכנס לכיתה ועמו אדם בעל מראה*פנים שלבלחש: באיזו שפה המורה מדבר? לבסוף פלט המורהמשפט שלם, שהיה מעין ערב־רב של שפות, אך את הרעיוןבשלימותו לא תפס אף אחד מאתנו. המורה, ז י י ד נ צ י י ג,לא שם לב למעשינו והערותינו והמשיך את הסברתו בשפתושהיתה בליל של עברית־אידיש־פולנית־רוסית. אך הדקדוקשבו השתמש היה פרי יצירתו האישית. רבות היו בה ההמ-צאות, חפשית היתה הרוח אשר פעמה בהן. אך במשך הזמןהתחלנו להתרגל לדיבור ולהבין בשפתו המשונה.אך מה היתה שפת אמו ? הן אף באחת מן השפות לא ידעלדבר נכונה. והנה קורות חייו, בקיצור:הוא נולד בקוברין. השפה המדוברת בבית היתה אידיש.בהגיעו לפרקו החל ללמוד בבית־ספר רוסי וקנה לו קצתידיעה בשפת רוסיה. בעודו צעיר עלה ירושלימה ונכנסלבית־הספר לאמנות "בצלאל" ושם קלט מעט עברית. כנגדזה נשתכחו ממנו אידיש ורוסית. אחרי 1918 חזר לעירוונתקל בבעיה חדשה — השפה הפולנית. אך לא למד פולניתכראד, והמציא מעין מרחשת לשונות מעשי־מרכדה שליסודות לשוניים, תלמידיו מצווים היו לשמוע את לשונוהמבולבלת כמות שהיא.אולם על כשלונו בשדה הבלשנות ניתן לו פיצוי בכשרוןרב בשטחי האמנות. נתברך בכשרון פסל. היה חורט צורותנפלאות מעץ ומשנהב. היה מכייר מוצגים מקסימים ומציירנופים רווי שקט ואור. ממעיין זה שאב את כוחו הרוחני ואתשלוות רוחו. אף פעם לא יצא מכליו, אף שאנחנו, בדרכיאיוולת ואכזריות, הפרענו לו וצחקנו לכל דיבור היוצאמפיו, דוגמא נאה לחין טעמו היתה דירתו — רהיטיםפשוטים יפי־צורה, שטיחים, וילאות, תמונות׳ פסלים, צנצנותומוצגים — מעשי־ידיו כולם.לימים נסיתי להבין חקרי נפש זו, באותו גיל כאשר הנפשסולדת מן המליצות המבריקות והלשון החלקה.הוא לא לימדנו חכמת הציור אלא דווקא מלאכת־ידואומנות: לעשות ארגז מקרש עבה או לתפור סינור — לכןנדמה לנו אדם אפור ומצחיק. אך מיעוט הערכתנו לו לאפגעה בו. נר תמיד שבנפשו היתה אהבתו לאמנות ונתןלו כוח.איני זוכרת מתי הופיעה עוד דמות מעניינת בבריסק.ה׳ זליקסון, רזה, בעל בלורית מכסיפה ועיני־יקוד שחורות,הוא הסב תשומת־לב לעצמו בעברו ברחוב, תפוש הרהוריו,היו בני "נוער הזהב" רואים אותו כמשוגע, אך הנוערהרציני אשר נמשך אחרי קסמיו, חיפש את קרבתו.בחורף היה לובש מעיל אפור, דק ופתוח, אך פניו הצנומיםמשכו עיני העוברים והשבים.פרנסתו באה לו משיעודי־שעה; הוא ידע על בוריןשמונה שפות, ועברית, ספרדית וצרפתית בכלל. אך היהמקבל רק מספר מצומצם של תלמידים, "שיספיק לחיים",היה אומר. הסתפק במנת מזון קטנה, גר במאורה ולבשבגדים בלויים. בעד השיעורים לקח פרוטות. לא התייחסבמשטמה לעושרו של עולם, כי משטמה מכילה יסודות קנאה,ובו לא דבק אבק השנאה. הוא היה מעיין המתגבר של ידי-עות׳ בעל זכרון אגדתי, רב־מג בלשונות. אך היה חסר אוניםלטפל בסדרי־חייו, בלבושו. הוא היה תמים בדרכיו ומעלהבזכרון קדוש, מעין "גנרי",ארבעה אישיםמאת ד״ר א. וולפסוןבהגיעי לבריסק־דליטא בשנת 1897, הייתי בחור בן 16.מטרתי היתד, אז ללמוד תורה אצל הגאון ר׳ חיים סולוביי־צ׳יק. במשך שנתיים למדתי בשקידד, תחת השגחתו. עמילמדו בבית־הכנסת הגדול, בחצר דירתו של ר׳ חיימקה,כמאתיים בחורי־ישיבה. בעלי־הבתים הטובים בבריסקהתיחסו אלינו יפה. כל אחד מאתנו קיבל "ימים" בבתיםהגונים ומזונותינו ניתנו לנו בכבוד, נשארו בזכרוני דמדותאלו מבריסק:א. ר׳ חיים סולובייצ׳יק, הגאון המהולל, ושערות־השיבהשלו — הן כמסגרת נפלאה מסביב לראשו הכפוף במקצת,ועיניו החודרות האירו עולם. בקיאותו וזכרונו הנפלא ידועיםלתהילה.• ד״ר אגרר,ם וולפסון הוא מחבר ספר על שפינוזד,: "חייםשל תבונה והדרך לחיי אושר ובריאות", ומיסד מכון שפיגוזהבחוף מיאמי.221ארגעה אישים / ד״ר א. וולפסון222ב. בביתו של ד״ר שרשבסקי׳ רופא מפורסם בבריסק,בעל לב יהודי, שוחר קידמה ודעת, היו מתוועדים ערב ערבבחורי־הישיבה ה״מתקדמים", כדי ללמוד ולהתכונן לבחינותלאוניברסיטה.ג. נח פינקלשטיין, סוחר, משכיל ולמדן, שתרם מזמנוומהונו להשכלתם של בחורי הישיבה.בזכותם למדתי ועמדתי אף אני בבחינות כמורה וקיבלתימשרה בעיירה רוז׳יצה, שגם שלום־עליכם שימש שם מורה.הורי תלמידי קיבלו תורה מפי שלום־עליכם.ד. עורך־הדין גרודזנסקי, שהיה נוהג לבקר בבית*הכנסת בבריסק רק פעם אחת בשנה, אך היה בעל לב יהודיחם, אהוב על הכל, והשפעה לו על השלטון העירוני. הוא שקדהרבה לעזור לבחורי הישיבה בסבלם. אשתו, שהיתה יפת־תואר ונדיבת־לב, דאגה שהבחורים לא יסבלו, ובזכותהלא נמצא רעב בקרבנו. זכות גדולה היתה לי לסעוד בביתושתי ארוחות בכל יום — ולשובע.ועם כל היותי שקוע ראשי ורובי בדפי הגמרא בהשגחתר׳ חיימקה, עסקתי בלימודים חיצוניים לשם קבלת תוארמורה. עזר לי וואטשטיין, מורה בפרוגימנסיה בבריסק, ד״רשרשבסקי ונח פינקלשטיין שלמו בעדי שכר־ לימוד. אתילמדו עוד כמח בחורים.בשנת 1899, כשהצגתי את התעודה שלי, קיבלתי אתהמשרה הראשונה כמורה, בעזרתו של נח פינקלשטיין, בעיררוז׳יצה ברוסיה הדרומית. ומשנתחייבתי לעבודת הצבאיצאתי לאמריקה. גמרתי חוק לימודי בקולג׳ בניריורקכרופא שניים. הרבה תלאות עברו עלי בחיים, אך כאןנתכוונתי בעיקר לספר על השלב הראשון בחיי בבריסק,ועל האישים היקרים שנקרו לי שם. להם אני חייב הרבהתודות על שעמדו לי בשעת דחקי והדריכתי בחיים.חסידי סטולין־קרליןמאת ב. קוסטרינסקיה״שטיבל" של חסידי קרלין היה בבית מוקף עצים, עולםסגור ומסוגר, ובפנים הכל תוסס וסואן. ארון־קודש עשוי עץבסגנון ישן, תגור חרסינה בגודל קיר. המנורות, מהן בפגנוןעתיק ומהן בטעם הזמן החדש, הצטיינו ביפיין, הוסיפו לוית־חן למקום הקדוש. המתפללים — חסידים ואנשי "עמך".ליד הכותל המערבי נתייחד במקומו ר׳ משה ברוך ביש־קוביץ, יהודי עשיר ונכבד, סוחר תבואה, שלא השמיע מימיואת קולו ברמה. כשבא הרבי ר׳ ישראל לבריסק היה מתאכסןבביתו. ר׳ משה ברוך לא היה חסיד נלהב. בימים ההם, לפנימלחמת העולם הראשונה, היה רוכש שקל ציוני והשתתףבקנית "נחלה" בארץ ישראל. ואילו בנו ר׳ יעקב בישקוביץהיה חסיד נלהב ומלהיב. היה מארגן את הנסיעות אל הרבילראש השנה ויום כפור. הוא היה איש הרגש ובעל תפילהמצוין. תפילתו בליל יום־כפור היתה נלהבת במיוחד באמירת"כל נדרי". ר׳ יעקב היה נוהג לשלוח אל הרבי שק קמח לכלחג. אף אחרי המלחמה, כשהוא עצמו היה דחוק בפרנסה, לאנמנע מלשלוח לרבי את "הפדיון" כמנהגו בימים הטוביםההם. הוא היה איש רעים ומתעניין במעמד הפרנסה של כלאחד מאנשי־שלומנו. שמחה בבית אחד החסידים — הרי הואטורח לכנס את כל החברים להשתתף בה. בימי אבל לחבר,הוא שוקד שלא יחסר מאומה בביתו. הוא פעל תמיד בלבשלם, לא חס על איבוד זמן וממון. כוחו יפה ברקודי חסידיםועשוי היה לרקוד שעות רצופות. את כל כושל ועייף היהחוטף ביעף ומכניסו לתוך החוג להסתובב עמו במעגל־פלאים. לעולם הוא ראשון ואחרון לרקוד. כיוצא בכך כל נגוןחסידי חדש אצל הרבי מתפשט על ידי ר׳ יעקב בקרב קהלהחסידים. ר׳ יעקב נפטר בורשא בשנת 1939.חסידים קשישים מספרים, שהשפעה גדולה היתה לר׳חיים מנדל קוסטרמצקי על ר׳ יעקב והוא שהכניס בו אתההתלהבות החסידית. ר׳ חיים מנדל היה מלמד את בניהחסידים והוא מכובד ונערץ עליהם. שימש ראש ישיבהבלודמיר ושמו היה מפורסם בין חסידי פולין. בשנת 1936עלה ר׳ חיים מנדל לארץ והתישב בירושלים. הוא נהרג בעירהעתיקה בימי מלחמת הקוממיות בתש״ח, ב״שטיבל" שלחסידי סטולין־קרלין.ר׳ ראובן קנל היה קשיש מר׳ יעקב, אף הוא מן החשוביםשבין חסידי בריסק. חסיד נלהב וכולו קפיצות וריקודיןבשעת תפילה. אש לוהטת, משל הוא משוחח בתפילתו אומתווכח עם קונו.זכורני כשחיינו פליטים נודדים בהורודץ, מחוז בדיסק.העיירה הומה פליטים וחיילים הנסוגים מבריסק. כל החצרותוהבתים תפושים. ב״שטיבל" של חסידי קרלין בהורודץנתכנסו הפליטים להתפלל. כולם שבורי לב ומרי־נפש. ברחובמתלקחות להבות־אש, בריסק בוערת. ליל שבת, שלהי הקיץ,חם ומחניק. בקש הקהל את ר׳ ראובן לעבור לפני התיבה.העיף מבט על השמים האדומים, עצם עיניו ופתח בתפילח,בדבקות והתרגשות מתוך קפיצות ורקודים כדרכו, עיניונשואות השמימה. אף החיילים הרוסים, שהסתכלו בו ובקפי־צותיו המשונות, תמהו והביעו בחרדת קודש: "איזה ראביןקדוש!״ בקרבתו עמד תמיד ר׳ בנימין — סוחר עצים,כמשורר ע״י החזן, והיה מסייע על ידו להנעים זמירותבתפילה. ר׳ בנימין נודע היח במיוחד בזמר "לכה דודי",הנפוץ בין המתפללים. הוא היה בעל־נוסח מצוין.ר׳ משה הגדול, שהיה צבע לפי מקצועו, זקן ומופלג ביןהחסידים, היתה לו חזקה לאמירת תפילת "טל". בניו, ר׳ דודלייב ואהרון, החזיקו במסורת ונהגו לעמוד עם אביהם ולעזורלו בזימרתו, שיצאה מעומקא דליבא.פעם בשנה היה מבקר אצלנו בבריסק הרבי ר׳ ישראלהמכונה ה״ינוקא". הוא בעל הדרת פנים, פיקח בהויות עולם,רבי "מודרני" לפי מושג זמננו, לבושו כסוחר, אינו אומרתורה ע״י שולחנו, למדן גדול ויודע פרק בנגינה בכנור.חיבר כמה נגונים, אף בניו היו מנגנים בכנור. הוא לא היה225כ. קוסטרינסקי226מקבל "פתקאות" ו״פדיונות", אבל העניק ברכות לחסידיו.החסידים שאלו מפיו עצה בעסקי מסחר וגם בעניני־בריאות.היתה לו הבנה בחכמת הרפואה. וכשהוא פקד את בריסק,באו אליו לא רק חסידיו, כי אם גם אנשים מכל הסביבה.רוקדים שעות רצופות ובריקוד מפניסים אותו לתוך הכרכרה.ר׳ ישראל נפטר בפרנקפורט על נהר מיין בר״ה תרפ״ב.על כסאו ישב בנו ר׳ אלימלך, שנבחר לרבי, לפי עצתושל ר׳ חיים מנדל, כי כך היה רצון ה״ינוקא". ר׳ אלימלךהיה בארץ ישראל ויצא ממנה כמה ימים לפני פרוץ המלחמה.יד הנאצים הטמאים היתה בו בקרלין.יפה כוחם של החסידים בעריכת "מלוה־מלכה" במוצאי־החגים והשבתות. הואיל והשבוע הבא, עתיד להיות מלאדאגות כרמון, נהגו החסידים לשמוח ולהפיג מראש אתהמרירות של השבוע.בשעת ההקפות בשמחת־תורה, אין גבול לשמחתם ברקו־דים ובהטבת הלב. עני ועשיר, ללא הבדל גיל ומעמד, שריםורוקדים יחד באחור, ובריעות ובדיבוק־לבבות. מחזרים עלהבתים ומריקים את כל מלאי המטעמים לחג. בשמחת פוריםהם באים לבתי הנכבדים שבעיר ואחד מהלך בראש ובידיכנור. הנד, ר׳ שמואל ליב השען המשמח את אנשי שלומו.שני מתופף בתוף. מקהלת ילדים מלוה אותם. המנגן אומר"מי שברך" ונוקבים את הסכום הקצוב מראש. לכל בית ישסכום קצוב וזמר מיוחד. שרים בצוותא ואוכלים מטעמים, כי"פורים היום" ור,ותרה הרצועה. כך נמשכת התהלוכה, מןהבתים מצטרפים לחברותא, הולכים ל״שטיבל" עם כל מטעןהאוכל והמשקאות, אוכלים ושותים, שרים ורוקדים עד תפילתשחרית. הכסף הנאסף הוא קודש למעות חטים.מן החסידים המופלגים בבריסק היו; ר׳ נח הצבע, אישחסיר, תמים, ישר וזך הלב. בכל שנה הוא צובע את השטיבל.ואם הרבי בא לבריסק באמצע השנה, הריהו מצבעו שוב,כי זו לו עבודת־קודש! ר׳ משה בועז, ר׳ נח גרושבסקי,גבאי תמיד ב״שטיבל״! ר׳ אשר בקר, הזקן ר׳ יהונתן המת-פלל במזרח! אבי ר׳ אברהם חיים קוסטרינסקי, בן למשפחתחסידי סטולין־קרלין ותיקים ונלהבים! ר׳ זאב קובל מר,קשי־שים! ר׳ יעקב בקר< ר׳ יוסלה חארי, שהיה מן החסידיםהנלהבים! ר׳ אהרן בישקוביץ! בני משפחת ברזון, ועודרבים אחרים.בין ה״שטיבל" של חסידי סטולין־קרלין בבריסקל״שטיבל" של חסידי גור חוצצת רק גדר דקה וד,שער פתוח.שתי "ה״מעצמות" סטולין וגור מתקיימות זו על יד זו בשלוםובשלוה. בימי שבת וחג, כשעורכים "קדושא" רבתי, הולכיםאלה אל אלר, וכוסות בידיד,ם. בשמחת־תורה עוברים במרוצהוברקודים לחצר. אחד מיקירי חסידי גור, הוא ר׳ דוב שדררביצקי, ישיש מופלג, בעל מידות תרומיות, תלמיד־חכם מופלגורצוי לכל תושבי עירנו. עשרה בנים מופלגים בתורה היולו, ביניהם ר׳ מאירקא מביליסטוק, רבם של החסידים בעירו.נריסק עירימאת אנה מרגוליןאהעיר העתי?ןה׳ ^5ו?ן8ןה נא&רה ל.רא,דימקזה ?עת כאתוגא וכ9ר1;א.אך א1ה?ת, מצערת, שרו;ה ?ענותהמקך3י יעו אק6ם אע^ה צל דמו^ה:הךח1בות ?הלו?ם א^י, ק?יל,9?הלים, עונאמזים־^עד !רקי אעריל,הגעמים רוויי העומעי,• י • • ♦ה?ןצוןה מאיקוה־אלמת,הפנפלם המעות של שתום ?1חנ1ת.♦ • 1*~*האלמים חובקים מגן הי1ןי?ר׳המשוט ר1חש על פני הנהר,••ד •• *המשוט לוחש סיוד על פני הנהר,— ד .. ■־ . ....ץ.,,'ושדרות איךאןם מפהקות 3?ל עה.מן המסמים המעהיקים זורם ?אדיר התה,על ??י נרות־ש?ת, תחנות, ?כדים,• * ♦ * • ▼ *?הלולא מתעך?לים שבימי סזקנותושפתים דקות מרחישות תדיר זכרי אבות.—• ~ז ~ז• 7 • xך??י שלתן א??ע1ת מוזרות 3ז?,?ים וש״ס עתוסו?גון וקול ע?ה של סטוך?ט משתלבים ?רוח.!?נות— פרג, ובפה, סשנים,צמווז ?לתך׳ ?רטים׳ מישקין ונךסון פןטנים,ובאדם שקיעה, עוטי מלים ניתערעלות, רוגעיותנוהרים זוגות אל השדה^ • ?ו ־־ •ד ?רפנהר אסר נ?ן לא־נךאה,ויגיון־האביב שפוך סביב, וזהרים,וליס הלילך מעברים.עוד מעט וצועני !חטפם.קליאופטרות ןעירות,עלמות ?נות ט״ו,בכסיות ושמשיותמעןנות בשדרות תשוטטנה,מושכות עעיפן מעלה ממה,בקטילה קושבות למלים נושקותוי־שא את לבילמלסקי העלא...*צהרים מסנורי־האור.■ד ;ז ^החנונים נמים פלהם.— ;7 ♦ x • \ •ד —היולכי־ברחוב נמים פלד,ם.ויש כסופהן•• — X??שא איש צדיקוגבותיו זועמיות.הלחובות בולעים אפים.הבחורים?שימתם עוצרים.הסןלים, 3קצי?ים ברקעמ2|ל?|ליםאת הנוף הןהולי,על ?ני ה?ביש המ^בגזרועם פר??ח תחתיתלפב בולד.נשים ?עירות בלןלה עלי סףבלב ענ;ן ?חותעל ה?ברים ??ךמנ;ה,על רוחות רעים,על צוענים.הו, החולות הלכים של עירי,אלונים ושושני סגן.פריס הלחם הטוב• •• •• • ^ —עולי׳ עקלו ל?גןן??ל הךחובותוהבתים: — ז •נושא <בקר טוב>.הןללים משתוחחים בצל,מפלפרים, קווים,עברית: א. ג.עיר ואם - ובנות סביב להייימאת משה סתויבריסק בחזוןבדיסק המעטירה, עיר גדולה לאלוהים וליהדות ר י י ס י ןהניזהירה — עטורה תפארת־דורות, גדלות־תורה וטהרת־מידות, רחבות־לב ורחבות־יד.עיר ואם בישראל שבתפוצות, מוקפת עיר, כפר ועיירה,החוסות בצילה, מתחממות לאורה ויונקות מזיוה, מחליפותאתה מכתבים בשאלות ותשובות, מקבלות מרות מרבניהוגאוניה ולהבדיל — צו ופקודה מ״הרשות" השוכנת בתוכה.משחר ילדותי, טרם ראיתיה בעיני בשר, חזיתיה בעינירוחי, מעוטרת גדולה ומעולפת אגדה, היתה לשיחה בין ילדיהחדר ולומדי בית־המדרש, על בתי המידות שבה, תיאטראותובתי־אולפנא, בתי־מדרשיה ובתי־כנסיותיה המפוארים.על רבניה גדולי הדור ופאר היהדות, הסולובייציקים,האב והבן, עוקרי ההרים וטוחנים אותם ובעצמם נדמו להר,צוק וסלע, (ראה סיפורו של פרץ: "בין שני הרים").על סוחריה, גביריה ונגידיה, המפליגים בסחרם למדינתהים ולמרחקי כרכים, השומרים על טהרת היהדות בכל זמןובכל מקום שהם נתונים בו, ופיהם אינו פוסק מגירסא ביןבבית ובין בנכר.על פשוטי העם, בעלי־מלאכה ואנשי הסדנה, שפסוקידזימרה של בן־ישי שגורים בפיהם, המבינים פרשה בחומש,פרק במשניות ועין־יעקב ודף בגמרא.על רופאיה המפורסמים, גדולי הרפואה, היודעים לצרףבבתי עניים תרופה ומזור מכיסם לביקור שלא על מנת לקבלפרם.על דרכי הצדקה שבה, בגלד, בסתר ובצנעד" בלב טובוביד רחבה.אמרו עליו, על אחד מגבירי בריסק, שתכשיטי אשתוהיו רוב ימות השנה נתונים בעבוט, כדי להכניס לחופהכלה עניה. הוא פודה אותם בפרוס החג, ומיד לאחר החגהיא עובטת שוב — חחוזר חלילה. והיהודי היחיד באנטופולהשהיה מהדר בלבושו ומקפיד על נקיונו — תלמיד חכם שלאנמצא רבב על בגדו — היה אחד מלוקחי בנותיו של אותוגביר, וכבודה של בריסק חופף עליו גם מרחוק...על שווקיה ובתי־מסחריה, השוקקים כל ששת ימי המעשה,וכל הימים יריד אחד גדול להם, ועל כיכר השוק וארבעהטורי חנדות, הגדושות מרכולת עד אפם •מקום.על "גן המלך" המרווח המטופל יפה בידים נאמנות,המצמיח דשא ועשב, שיח ועץ רחב האמיר, שם ציפוריםיקננו והחסידה בראש תדהר תתן ביתה, גן המשמש לאישמישראל בימי שבתות ומועדים מקום טיול והשראה, לראותבמו עיניו את מעשה אלוהים כולם בחכמה רבה...על הנהר מוחאביאץ, אשר על פני מימיו נשלחות בימיהקיץ דוברות ורפסודות למרחבי עולם ולמדינות רחוקות,והקולט לתוכו את חטאתיהם ועוונותיהם של כל אנשי העירבימי ה״תשליד"...על המצודה והמבצר, תרתי משמע, מבצר וגבול ביןיהדות ליטה המתנגדים — לבין יהדות פולין החסידית,ומבצר לממלכות ומדינות, ל,חולש על גבולות וגורלות.ועל כולם — בית הנתיבות, הרחב ור,נישא, שיצאו לומוניטין בעולם. אמרו: שמזמרינקה ועד ברסט־ליטובסקלא קם בכל רוסיה הרחבה, בית־נתיבות כגון אלו...ומכל אשר חילק הבורא לבריותיו לקחה בריסק לעצמהמידה גדולה וגדושה. אמרו עליו על ראש האצילים שבמחח,שטאר שמו, שהיה מקנח סעודתו, סעודד, שמנה של אצילובעל אחוזה, בתרנגול־הודו מפוטם, צלוי וממולא ולא נודעכי בא אל קרבו... ובמשקל גופו עלד, על הצאר אלכסנדרהשלישי, הגדול בגברים שברוסיה, שחי בזמנו, ובהיותוקצין־צבא צעיר שבר פעם את גבו של הסוס שעלה עליוברכיבה בשעת תמרונים במעמדו של הצאר, וזכה לטפיחהבגב מיד הצאר עצמו: "בראווא, מולודאץ!"...מעשרה קבים שריפות שירדו לתפוצות ישראל — תשע231עיר ואם — ובנות סביב לדז".232מהן לקחה בדיסק לעצמה, שריפת בריסק הידועה וזיתהשריפה ובכיה לדורות...עיר מולדתי אבטופולז?עיר מולדתי אנטופולה, גם היא שתתה את כוס התרעלהמידי הצורר — שוכנת היתה על פרשת הדרכים בין פינסקלבריסק, בקרבת מסילת הברזל הפוליסית. ואף כי המרחקבינה לזו ולזו היה כמעט אחד, היתה נודעת ממנה חיבהיתירה לאחרונה.וכן היו קובעים סולם היוחסין: אנטופולה, שעל יד קוב־רין, שעל יד בריסק, שעל יד וארשה, עדיה באנו ואליה לאהגענו, זו היתה למעלה מהשגתו של ילד ונער, וכן להפר,משהתבגרתי נפגשתי פעם בחו״ל בתושב־כפר בסביבותאנטופולה, ועל שאלתי: מאין יהודיו ענה לי: "מואר-שה". — ״האם מוארשה ממש ד׳ — "לא, מבריסק, שעל ידוארשה״. — ״מבריסק ממש ד׳ — "מקוברין שעל יד בריסק".— ״מקוברין ?״ — "מעיירה שעל יד קוברין, ששמה אנטדפולה״. — "מאנטופולה? הרי גם לי קצת שייכות לעיירהזו ?״ באה התשובה האחרונה: — "מכפר חומיציץ, שעל ידאנטופולה, שעל יד... שעל יד... וכו׳."סחורות־מכלת, מלח, נפט, ועטרן למריחת המגפים וציריהעגלות היו מביאים מקוברין בדיליזשנס, עגלת־כילה רתומהלשלושה סוסים, ההולכת ושבה פעמיים בשבוע ומסיעהפארשוינען — נוסעים — מהכא להתם ומהתם להכא. סחדרות־בד, עורות וקישוטי נשים היו מביאים מבריסק בדילי־זשנס וגם ברכבת.עד שקבע רופא, דוקטור מוסמר, בעיירה את מושבו, היומסיעים את החולים גם לקוברין וגם לבריסק, הכל לפיהפירסום שנעשה לרופאים הללו. את המסכנים שבהולים,שאף לדעת "המומחה" צריך לכתוב עליהם שני "פא״ים,היו מטלטלים לוארשה, ורק מעטים מהם חוזרים משם...בשאלות ותשובות מחליפים מכתבים גם עם בריסק וגםעם קוברין, ההכרעה תמיד בידי גאוני בריסק."כלי־זמרים" לשמח חתן וכלה ולהכנסת ספר־תורה חדשלבית־כנסת, עם שפסיל כלי־זמר אביר הכנרים בראש,שמוניטין יצאו לו בכל הסביבה, ושלנגינת כינורו גםהאבנים גוזלות דמעות — מביאים מקוברין.לסידורי גיטין נוסעים להורודץ, עיירה סמוכה, שם עוברתהתעלה דנאפר־בוג, המקשרת את מימי פינסק בבריסק,ומותר בה לכתוב גיטין.להתאבק בעפר רגליהם של תלמידי חכמים נוסעיםלישיבות הסמוכות ועד מיר וסלונים מגיעים.לישב בבתי־מדרשות שלנו, לאכול ימים ולהמית עצמםבאוהלה של תורה באים אלינו מעיירות ינוב ודרהיצין,חומסק, מאלטץ ובראזע.לחפש "תכלית" נוסעים לוארשה, על הרוב משתקעיםשם. בכלל הערים, שמצויים בהן בתי־אולפנא ממשלתיים,מתחרות גם פינסק ווילנא, הרחוקה למדי, הכול לפי קשרי־משפחה שיש לאנשים בערים ההן.היורדים מנכסיהם יוצאים לחפש את אשרם באמריקה,יוצאים בחשאי, שלא יראו אותם בקלקלתם, על מנת לחזוראחרי שיעבור זעם, תחילה מריצים מכתבים ארוכים, דבריהתרשמות ופלאי עולם, פרישת שלום לבני־הבית ולקרובימשפחה, לידידים ולשכנים, שכנים לבית ושכנים למקוםבבית־המדרש. לימים מצטמצמים המכתבים ובמקומם מגיעותהמחאות לדולרים וצילומים, לבושים הדר "קפלוש" ושרשרתזהב (בדרך כלל מזויפת) לכל רוחב החזה, הידידים ישמחווהשונאים יתפקעו... וכשדעכה התקוה להקים את הסוכהשמעדה במולדת הישנה, מעבירים אותה קמעה קמעהלמולדת החדשה, תחילה בת שהגיעה לפרקה ואין תקוהלהשיאה בעיירה, אחר בן שהגיעה שעתו להקרא לצבא, אחרבך אם הבית ודרדק שהלב מתכווץ כשמוציאים אותו מןה״חדר"...את תוצרת העיירה — אנטופולה התפרסמה בגידולירבנים, גדולי־תורה ובעלי מידות מזה, וגידולי תוצרתחקלאית — מזה... הרבנים נלקחים אחרי כבוד, לכהן עלכסא הרבנות בקרליטש, אושמאן, בוטאן, סלונים וסימיא*טיץ, איוויה בגוסלאוו — ודזשנקא. מעשה הגן והגינה שול-חים לקוברין ולעיירות הסמוכות: אווזים מפוטמים שחוטיםוקפואים, לבריסק, גרודנא וביאליסטוק! המלפפונים הכבדשים, שמוניטין יצאו להם בכל רחבי המדינה ומחוצה לה,מגיעים עד לבוב וקרקוב.ואחרון אחרון חביב, זהו הרב הגאון ר׳ פנחס מיכאלזצ״ל, שכיהן כבוד על כסא הרבנות באנטופולה למעלהמחצי יובל שנים, ושגדולת־תורתו, צדקת-מעשיו וחכמתוהרבה נישאות למרחקים, כריח השמן הטוב, להגדיל שמהשל אנטופולה.נתבקש לישיבה של מעלה ואני עוד ילד, אבל הרבהסיפורי-פלאים, הקשורים לשם האיש הדגול הזה, שמוריםבזכרוני מהילדות. הוא היה הסנדק שלי, יום "הברית" חלבשביעי לאדר, יום הולדתו ויום מותו של משה רבינו ע״ה,ועל פי עצתו של הסנדק נקרא הילד בשם "משה", אותו יוםהיה יום קור וסופת שלג, והרד הנימול שתת הרבה דם. איןזה בגדר הזיכרון בשבילי, אלא מסיפורי האם לומד אנישמצבו של הילד היה בכל רע. ורק בזכות השם הגדולוהנערץ, ובזכות ברכתו של הצדיק ר׳ פנחס מיכאל, ניצלמרדת שחת...ומשלמד הילד להציג כף רגל על רצפת החדר ולקשור233משה סתוי234משפט בלשון בני אדם — סיפרה האם — היה מהלך עלפני הבית, עטור גאווה, צועד ברגליו העקומות, מתנדנדכברווז ומכריז בקול:— פנו דרך, פנו דרך! ״משה בינה״ — משה רבינוהולך ובא...קוברין הסמוכה לבריסקפגישתי הראשונה עם קוברין, עיר המחוז שלנו, היתהבעסקי רפואה. תינוק הייתי ולקיתי בכאב עינים וגרענת,ואמי ז״ל נסעה עמי לקוברין לדרוש ברופאים. הנסיעהעצמה, רשמי העיר ומראותיד" נטשטשו בזכרוני. נחקק לכלימי חיי הנהר החוצה את העיר, ומקרה לא טהור שנתארעבנהר זה. כשעברתי את הגשר המאחד את שני חלקי העיר,ניצבתי רגע להסתכל באחד מאיתני הטבע ופלאי עולם.(בעיירתנו לא היה נהר שוטף כי אם בריכה המעלה ירוקהבימות הקיץ וגשר כפור בימות החורף, והיא שוכנתבגנו של הפריץ. לשם היינו, הילדים, באים פעמיםבשנה ל״תשליך׳ יחד עם הגדולים לזרוק את העוונותמכל הכיסים, ולקטיפת מורביות ל״הושענא־רבה"... בורותטיט וחימר המגדלים צפרדעים מכל המינים, מחרישות האזניםבקירקורן, בין ביום ובין בלילה, ובעיקר בלילות קיץבהירים שבהם היינו מטביעים גורי כלבים וחתולים). עודאני מזין את עיני בהדר הטבע צנח כובעי, גדול ממידתראשי, ונפל לתוך המים, הכובע החדש, שזה עתה קנו לילפיסני על הכאבים שנגרמו לי על ידי טיפול הרופא, כובעמשובח, מעוטר מצחיה, ומעל לה רצועת־נוי ששניכפתורי ״זחב״ נוצצים — כפתור מכאן וכפתור מכאן —מחזיקים בה.געיתי בצווחה, אמא ענתה לי בקול־חרדות, נתקהלוהתושבים משתי הגדות, מישהו בא במרוצה ובידו כשיל,נעוץ במקל ארוך, ויצא לרדוף אחרי הכובע, היורד עם הזרם,ארך המאבק, לבסוף ניצח האיש ומשה את הכובע — כובעהדמעות...מהמפורסמות שבקוברין נחרתו בזכרוני שלושה שמות:הגאון ר׳ מערים׳קה רב העיר, האדמו״ר הקובריני ר׳ משהשהיה לו מספר חסידים בעיירתנו, הרופא ד״ר פריבולסקי,כולם היו אהובים ומקובלים על הציבור. שמורה בזכרונימימרא אחת, שמייחסים אותה לר׳ מערים׳קע, על דרך לימודהתורה, שהיתה נר לרגלי בחיים. הוא היה אומר: "דעראונטערשייד פון א גוטע קאפ ביז א שלעכטע, איז אין אגראשענע ליכטל״ — חהבדל בין מוח גדול למוח קטן הואכדי נר ששויו פרוטה, כוונת הדברים: השקידה מדביקה אתהכשרון. ספק אם דעה הומנית זו עומדת בפני הביקורת, אולםעצם העידוד למעוטי הכשרון, שאין הקב״ה מקפח שכרם שלהעמלים, הממיתים עצמם באוהלה של תורה, יש בו הרבהממידת אהבת הבריות...ברבות הימים ביקרתי בקוברין הרבה פעמים, רכשתימכרים ומצאתי בה קרובים, קרובי־בשר וקרובי־רוח, אחיםלציון ולחזון הגאולה, וראשית כל אח, אח ממש, בנו של אבימנשואיו הראשונים (בטעות אנו מכנים את בן האם או בןהאב בשם אח־חורג), שגדל במשפהת אמו ונשא עליו אתשם משפחת האם מביתה היא, וכל זה לא בא אלא כדי להקנותלו זכות בן־יחיד, ולאחיו חבא אחריו, בכורו של אמי, זכותבכורה, "ליגוטה" שניה, זכויות שבצירוף דורן היה בכוחןלתת שחרור מן הצבא. בסך הכל נפגשנו פעמיים בחיינו(הוא מת בדמי ימיו). בפגישתנו הראשונה, אני אז ילד, היההוא בעל לאשה ואב לילדים קשישים ממני...ביקורי האחרון בקוברין חל בשנת תר״ץ, כשבאתי מהארץלסיור במולדת הישנה ומצאתי בה תנועה ציונית, גימנסיהעברית ובתי־ספר "תרבות". הרשות הפולנית דלדלה את כלמקורות הקיום של עמנו ודחפה את הנוער לזרועות תנועותהיאוש העוינות את קיומנו הלאומי. אולם הרוב השיב אתלבו לציון, לעברית ולתרבותה.בביקורי זה התעשרתי בבת־אחת בבני־משפחה חדשים.וכך היה המעשה. מצויים בין נושאי שם המשפחהסטבסקי כהנים וגם ישראליים, והראשונים מרובים מן האח-רונים. משפחתי היא במיעוט, והנה באו אלי שני אחיםראשי־בתי־אבות סטבסקי כהנים, הגרים בבית אחד ועוסקיםבשותפות במסחר אחד, ומגדלים כאחד בנים לתורה, לתעודהולבניין הארץ, להזמינני לביתם למשתה־תה משפחתי.שאלתי: מה קרבת־משפחה בינינו, אם אתם כהנים ואניישראלי. קיבלתי תשובה וזו תמציתה:יסודו של השם הוא בסטראגם, וקיים כפר בשם זה. תושביהכפר ההוא קיבלו בימים קדומים את השם סטבסקי, לפירוח השפה הפולנית, ובתוכם גם היהודי היחיד שהתגוררבכפר, יהודי זה היה מזרע הכהנים והעמיד דורות כהנים. פעםנשא כהן אחד שנתאלמן ועזהיתה לו בת מנשואיו הראשונים,אלמנה ישראלית, שהיה לה בן מנשואיה הראשונים, האבהחורג אימץ את בנה של אשתו ונתן לו את שמו. לימיםהתחתנו הצעידים והעמידו דורות, אלו הם הסטבסקיםהישראלים, קרובי־משפחה לכהנים, לפיכך הם מזמיניםאותי לבלות אתם שעה בנעימים בביתם...קיבלתי את הגירסה ברצון ובבדיחות הדעת. באה השואהוצמצמה גם את מנינם של אלו וגם של אלו, ונתחז הקשרבין מתי מספר הניצולים, והריהם באים לכל מסיבת־משפחה,הן של הכהנים והן של הישראלים, אחד השומרים על טהרתהצלצול הפולני, ואחד שקנו להם את המבטא העברי: סתווסתוי...235עיר ואם — ובנות סכיכ לה^.236בדיסק צור מחצבתינימה מיוחדת, רכה וחמה, קשרה אותי לעיר זו, לפנישזכיתי להזין את עיני ביפיה, והרי כאזרח נחשבתי בה, ודםבריסק נזל בעורקי. אבי ז״ל היה יליד בריסק וחובש בית*המדרש בעיר זו, ובצאתו את העיר לבנות את ביתו, תחילהבקוברין ואחר באנטופולה, הניח אחריו שם שם טוב שלאברך בעל שכל ישר וחריף, בר־אורין וכתבא־רבא, בביתהקברות הרבה קברים יקרים, ובחיים: משפחת אחות ובניה,דודים ובני־דודים, קרובים־קרובים וקרובים־רחוקים...ובעברו על פני העיר לרגל עסקיו, היה סר שמה לפקוד אתהמתים ולפרוש בשלום החיים, והיה מביא לנו הילדיםמזמרת הכרך וממעדני בריסק: כעכי־ביצים, טפוחות ופרי-כות, גלוסקאות פולין המפורסמות, (כיון שבריסק חנתה עלגבול פולין, למדה ממעשיה, השליבה בדיבורה הרבה"חיריקך וחיקתה מקצת ממאכליה) ומעל לכול, לחם סולת־שיפון "סטנה־ברויט" שהיה נמס בפה...אבי היה יליד בריסק ו״נכתב" בפנקסי העיירה וואלצין,עיירה — ספק כפר ספק עיירה, כמעט כל הסטבסקיםשבעולם היו "נכתבים" בפנקסים הללו והיו מקבלים אתפאספורטיהם — תעודות־הזהות — בעיירה זו. עדיין לאנמחק מזכרוני ביקור אחד בעיירה, הגעתי לשם בשעת בוקרמוקדמת ביום מעונן שלאחר סוכות, וכבר לא מצאתי את.,הסטרוסטה״ — ראש העדה ומנהל ה״כתובים" בביתו,שהקדים אותי בצאתו בסוסו ועגלתו ומרכולתו לשוט על פניהכפרים, חכיתי לבואו עד ערוב היום. יצאתי מן הביתלהתהלך בעיירה, להסתכל בתושביה במעשיהם ובסחרם,בשיגם ובשיחם, ולהשקיף מרחוק בפעמי עגלת הסטרוסטההמתקרבת. הקדימו תושבי העיר את פני בשלום, וקראו ליבשם משפחתי — חזקה, שאין איש בא לשם, אם אין הוא,,נכתב" שם. והקשישים שבהם חקרו לשמי הפרטי, לשםאבי, מקום מגורי ומלאכת ידי, ודרשו סמוכין וסמוכי־סמוכין— עד סוף כל הדורות...בערוב היום חזר בעל־דברי, יהודי גבה־קומה ורחב־שכם(כדוגמת רוב הסטבסקים, לא בכדי נעח שרשם באדמתהכפר) בעל זקן שחור ששיבה נזרקה בו, עטוף: "פלאשץ"— מעיל עבה וחגור אזור־עור, כובע עור־כבשים לראשוומגפים כבדות לרגליו, ולאחר שעשה רצון בהמתו ונתןאוכל לפניה (לא נעלם ממנו פירוש רש״י על הפסוק: "ונתתעשב בשדך לבהמתך ואכלת ושבעת) ולאחר שנטל את ידיוועמד בתפילת מנחה ברכני בשלום. ניגשנו לעניין שהביאנילפינה נידחת זו. לא עברו רגעים והגענו לעמק השווה.השגותיו של יהודי זה היו מצומצמות למדי, מיד הפשילאת שרוול המקטורן, הרפוד מוכין, והניח את חתימת ידוהמיובלת, בתוספת חותמת הרשות, עם הנשר בעל שניהראשים, תעודה המעידה כאלף עדים, שאני — אני (עםסימני הגוף לרבות השומה בלחי השמאלית) ומקנה לי מעברחפשי בכל רחבי תחום המושב...עיירה כפרית זו היתה מסונפת לויסוקדליטובסק הפדביאט ומקבלת עליה מרותה, וזו — קשורה בעבותותמשרדיות לבריסק, היא ברסט־ליטובסק, — המחוז, שלשםהיו נקראים כל ה״נכתבים״ — ל״פקודים״ — פריזיוו, גיוסלצבא, ולשם נקראנו גם אנו, בני־משפחתי על חמשת בניה— חוץ מזה שפרש מאתנו וקנה לו שם אחר. אני הייתיהרביעי ביניהם...את בריסק הכרתי ואני כבר נער, עלם שלאחר בר־מצוה, נלוויתי לאבי ואחי הקשיש ממני בנסיעתם ל״פקודות"האח, וזו היתר, נסיעתי הראשונה ברכבת מסילת־הברזל.הרושם היר, כביר ובכל שעת הנסיעד" שערכד, כשעתים ויותר,לא זזה ידי, לא נעתקו גופי ונפשי מחלון הקרון ולא הסחתיאף לרגע את דעתי ממראות הקסם שנגלו לנגד עיני, נגליםונעלמים ונגוזים במהירות מסחררת; עמוד־הטלגראף וציוני־הדרכים, "ויארסט" ו״מיל" קח ושיח ועץ בשלכת, (התקופהראשית החורף) בית בודד, נשכח מאלור,ים, וכפר ישוב בני־אדם, נער רועה עטוף מעל לראש מחמת הצינה, המקל בידור,עדר הנפח באחו לפניו, איכר מכורבל בחמילה גסה, שקועבתוך קש העגלה הרתומד, לסוס רזה המכווץ מקור. שלוליתומקור, מי־גשמים, שמים כבדים, טעונים שפעת מים ועשןהארובה המתפתל, משובץ זיקי אש, הנדלקים וכבים חליפות,הכל רץ לאי־שם, נעלם ומופיע, ברעש גלגלים חד־גוני:טא — וטרא — וטרא — רא ונשימה ונשיפה פחא — ופחאלאין קץ.המציאות לא הכזיבה את הדמיון. כל שראיתי לפניםבעיני רוח, קם ונד,יר, שבעתיים לעני בשר.ראשית כל — בית הנתיבות, בנין הענק שהדהימניבמבט ראשון, ועלה בזכרוני פסוק כצורתו: "ונדד בעינינוכחגבים", רעש וד,מולת אדם כמשק מים רבים, רכבת באה,נעצרת, פולטת, קולטת, צלצול, צפירה, שריקה, עוברת,חולפת ונעלמת — ואחרת באה במקומה.וכיון שפתחתי את פי מרוב התמיהה וד,תדד,מד" עם צעדיהראשונים על אדמת הכרך, לא סגרתיו כל שלושת הימיםששהיתי בעיר זו, שעד, שאבי ואחי היו מטפלים ומיגעיםעצמם, רצים ומתרוצצים בענין הפריזיוו, חפשי הייתיל;פשי לשוטט בחוצות העיר ולהזין את עיני במרארתיה, על בתי־המידות ור,ארמונות, עצי הנוי וגני־הפאר,כביש ומדרכה, כירכרה וצב, בית־מסחר וחלון־ראוה, מדי־גברים וקישוטי נשים, ומאכלי התאור, של בני העיר, כאילוכל ששת ימי המעשה כיום חג אחד הוא להם... ולביבות־כוסמת הנאכלות על כל ד,ד,בל שבהן, הנמסות בפד" שבדיסק237משה סתוי238השתבהה בהן, עד שנהפכה לה לכינוי: "בריסקר־הולניקעס".עיר ועיר והכינוי שלה: ״קוברינר־זשוליקעס״ — מין לחמ-ניות ממולאות צימוקים, ״אנטופולר־קרופניקעס״, — תבשילגריסי־שעורים, מתובל תפוח־אדמה, שעועית, פיטריה ושמירומלובן בקורטוב שמנת — לחם התמיד של עיר זו, שהיואוכלים אותו על פת קיבר הנאפה פעם לשבועים — יוםיום, בוקר וערב — עד שלץ אחד מצא, שאין אנטופולהזקוקה ללוח־זמנים, מונים אחד־עשר "קרופניקים", (חמשהימים, שנים שנים, וביום הששי אחד) — והרי לך שבתומנוחה. ״דרהיצנר־קוזעס״ — עזים ממש, כי לא היה לךבית בדרהיצן שלא היתה שם עז חולבת, "חומסקער־טיי־גאכצר״ — מאפה תפוחי־אדמה. "פינסקר־בעלי־גאוה" וכו׳וכו׳.ועל כולם בתי־המדרשות ובתי־הכנסיות של בריסקהמלאים צאן אדם בכל שעות היום. אראה בנחמה, שראיתיבמו עיני, בביקורי זה על יד בית־המדרש הירוק לעת מנחהשורה ארוכה של כרכרות, כרכרות הרתומות לסוס יחיד, כלסוס שק המספוא על ראשו, והבעלים אין עמם. שאלתי מהטעם ? הסבירו לי: שהללו הן הכרכרות שבעליהם, עגלוניםיהודים, פרשו לבית־המדרש לתפילת מנחה ומעריב, וביןתפילה לתפילה, שונים הם, מי פרק במשניות, מי בעין־יעקבומי דף גמרא. מאז עברו הרבה שנים, ואם גם אלף שנים אחיה,(כפי שאומר פרישמן) לא ימוש מראה זה מעיני, ובעלותיכעת את הדברים על הכתב, מתגנבת יוהרה ללב: מה בינילבין בן חמי. הללו משכימים ומעריבים והללו משכימיםומעריבים, אלו רגליהם לבית־מרזח, ועיניהם לכוס ופיהםלניבול — ואלו לדברי אלוהים חיים...ברבות הימים הגעתי גם אני לגיל ה״פקודים" וכיוון שגזרועלי שתי ״דחיות״ — ״אוסטרוצקי״, ו״איספיטניה״ — בדיקהרפואית נוספת בבית־החולים אשר במבצר, נעשיתי אורחשכיח בבריסק, ועלה בידי לתהות על קנקנה, לדעת מקצתענייניה והתחבבה עלי הרבה. וכיון שכל אותו הזמן לאחדלה החרב המתהפכת של ה״פריזיוו" לרחף מעל לראשי,שומה היה עלי להסתגף, במיטב שנות התאבון, לענות בצוםנפשי ולהדיר שינה מעיני, כדי להוריד מהמידה ומהמשקלולעשות עצמי בלתי מוכשר... ומה שפגמתי בסיגוף בביתיאשר באנטופולה, נאלץ הייתי לתקן בבריסק, ונהפכתילציפור־לילה, וקיבלתי על עצמי נדודי־לילות על פני חוצותהעיר ובין האנשים ההופכים לילה ליום ולא מצאתי לי מקוםיותר טוב, מאשר בית־המדרש של ר׳ שלום מנשה, שלאפסקה תורה משם אף לשעה אחת, לא ביום ולא בלילה,ומתוך שלא לשמה באה לשמה...(אין להתפלא על מידה זו של השתמטות מן הצבא שהיתהנעוצה בלב יהדות רוסיה, כל "חוב" מן הדין שתהיה לו"זכות" לכיסוי ובמשטר הרוסי, ואחר כך גם במשטרהפולני, היה היהודי אזרח לחובות ובן־חורג לזכויות. וכלחוק המעמיד את האזרח מחח־לחוק, סופו שעושים לועקיפין).בשעת ביקור אחד נפתחו לפני שערי המבצר וזכיתילהיות אורחה של הממשלה הרוסית ארבעה ימים רצופים.ספק גדול אם הצלחתי לחדור לתוך סודות המבצר, אולםמעשה שנתארע לי באותם הימים העמידני על כבשונינפש האדם...וזה העניין; במחלקה הפנימית שכב לימיני, בחור מווי־סוקו־ליטובסק, נגר לפי מקצועו, חולדדנופל, לילה אחדנתקף בשעת שנתו ופניו בתוך הכר, ונחנק... כשהקיצוהחולים מצאו אותו בלי רוח חיים, מיד הופיעו הסניטריםוהוציאוהו מן החדר על המיטה ועל כל מטלטליו, לארוחתהבוקר הביאו למחלקה מנה גם בשביל המת, ואת המנההזאת הילקו ביניהם השכנים למחלקה והאחים לגורל, כאילולא קרה כלום.שלוש שנים נמשך המאבק שלי עם ה״פריזיוו", בינתייםהלכה יהדות בריסק ופחתה. מבית־המדרש של ר׳ שלוםמנשה, לגימנסיה ובית־ספר למסחר, ומעשיית לילות כימיםללימוד התורה, — ל״ברזה", לקלוב ולמועדון. המפלגותהציפו את רחוב היהודים. לבסוף קיבלתי (בצום, בתפילהובדורון) את תעודת השחרור ממדרגה ב׳, והוא הכרטיסהכחול.על שמי בריסק היהודית עלה כוכבו של ה״בונד"...בריסק אשר בוארשהעם צעדי הראשונים בשבילי הספרות, — "ספרות"פירושה: וארשה ואבות הספרות החונים בתוכה, פרץ,פרישמן וצייטלין, ועל כולם פרץ, ה״זקך׳ המורה הנערץ —נפגשתי שוב בבריסק, בריסק אשר בוארשה. בשביל בריסקהיתה וארשה אבן־שואבת, מקום ל״תכלית" וקרש־קפיצהלעולם הרחב.ראשית כל הפגישה במשפחת לבנסבוים, משפחה שקבעהתאריך בחיי ושומה היה מאת הגורל שדם אבות־אבותיה יהיונוזלים בעורקי צאצאי, קדמה לכך חליפת־מכתבים מסחריתעם אבי המשפחה, אדם בעל שיעור קומה, משכיל ובר־אוריין,שהיה מחבר את מכתבי המסחר שלו בעברית צחה, מתובלתבמליצה מן התנ״ך.שנית, הפגישה במנחם, מנחם גולדברג, שהתפרסם לאחרכך בשם מנחם ברישא, עלם יפה־תואר, שאך זה התחילהשפתו העליונה להצמיח פלומה, נפש עדינה וענוגה כנערהבלבלובה. עיני תכלת וריסים ארוכים, בלורית־ערמון שובביתצונחת לו מעל לעינים ומקנה לו עירנות מתמדת. שיריו239עיר ואם — וכנות סכיג לה^.240הראשונים היו פרי־בוסר וחטאת־נעורים, אך הוא התחבבמאד על ה״זקן" וברבות הימים נעשה אחד ממקורביו הנאמ-נים, גוזל רך, שאך זה העלה נוצה וניסה ידיו בכתיבת שירים,ברוסית כמובן, עזב בית הורים, קן עני אבל חם (אביוהתפרנס משיעורים פרטיים), ובא לוארשה להאבק בעפררגליו של פרץ.הקבלת־פנים אצל ה״זקך היתד. זעומה — מכאן ולפבית —מכאן (לפי דברי מנחם). על השירים אמר: ;זיי טויגן אוףכפרות", אבל הוא עצמו מוצא חן בעיניו, וביקש ממנולבל־להוקיר את רגליו מביתו׳ סימן כי ברכה בו. אין פרץמקרב אלא את הראוי לכך.ביני לבין מנחם נתקשרד. ידידות שנמשכד, כל אותןארבע השנים ששהיתי בוארשה, ולא פג טעמה ולא נםליחד., עד שעליתי לארץ ישראל.נתקיים בינינו הניגוד המגרה־ד״מושך המפרה. יש בזהמד, שאין בזד., ומד. שחסר לזד. הוא מחפש בזה... האחד:נער ענוג, קשור בעבותות האד^ה לאמו, ולא במקרה עזבמסורת־אבות, היינו, המשפחה של האב, ובחר לא כמקובל,בשם־משפחה של האם.השני, זקוף קומה וחסון הגוף, איש המעשה והנסיון,שכבר עשה כמה שנות חיים כבעל משרד למסחר תבואהעל גבול גרמניה, ולא הניח את ידו גם מעסקנות ציונית,נסיבות המציאות המרה חיסנו את רוחו וחישלו את גופו...לא בכדי כתב א. קגנובסקי, ברשימת "קבלת־הפנים"כשבאתי מקץ שנים לביקור בפולין, ששחקתי לשעבר ביןהצעירים, החוסים בצל כנפיו של פרץ, את התפקיד ה״אב",אף כי היו אז בינינו במשמרת השניה אחרי אש, נומברגורייזין קשישים ממני, הן בשנים ור,ן בוותק ספרותי,נבדלנו גם בכיוון הספרות, בבחירת הנושאים, בסגנון,אחד ממריא למרומים, שופך שיחו ב״תפילות" והולם על"שושנים שחורות". והשני עומד מוצק על הקרקע, נוד,ד.אחרי ילדי הטבע, מסתכל בארחות החיים של הסוס, הפרהוהתרנגולת.את הד,בדל הזה הדגיש פעם מנחם בדרך מקורית. כעבורזמן, כששנינו יצאנו מפלומת ה״אפרוה", היה מעשד, ובאלחדרי סופר מתחיל להראות לי מפרי רוחו. אותה שעה ישבאצלי מנחם, המחבר קרא לפנינו גם פרוזה וגם דברי שירד,.אני נתתי עין יפה בשירים ומנחם בפרוזה. "אם כך הדבר",פסק אז מנחם, "אם השירים מוצאים חן בעיניך והפרוזהבעיני, סימן רע הוא למחבר". ואכן, כך היה.היינו חבר טרובדורים: א. מ. ווייסנברג, יונה רוזנפלד,משד, טייטץ, אני עבדכם, מנחם, יואל מסטבדם, שלמד,גילברט, קאוור" רחל פייגנברג, יענטע סורדאצקי וד,צעירשבחבורה אפרים קגנובסקי, בעלי בלוריות ובעלי־חלומות,שפרקו מעל עצמם עול דרך־ארץ ומשפחה, ור,כניםו אתצווארם בעול "יצירד," כביכול, מתחממים באורו של פרץוממשיכים את השרשרת של ספרות באידית, שרשרת,שמספר חוליותיה בזמן ההוא, לא הספיק כדי מניין האצבעותשל שתי הידים...החיים לא היו קלים. התפרנסנו מן היד אל הפר" מר,דפסתסיפורים בעתונות היומית, הכל היה תלוי במקרה ובנם,ברחמי שמים ובטעמם הספרותי של המבשלת ור,חנווני, טעםזה היה תמיד נר לרגלי חעורכים...מנחם היה הפייטן היחיד כמעט בתוך החבורה. לשיריםלא היתה כל דרישה בעתונות. הוא התפרנס בדוחק ממשרהחלקית, שהיתה לו בארגון הטריטראליסטים, נתקבל שם עלידי פינקלשטיין, יו״ר הארגון ומו״ל ה״היינט", לפי ההמלצהשל אחיו אברהם, עוזר ראשי בה״היינט".לפרקים היינו מ״ארגנים" קובצים ספרותיים וכתבי־עת(שלא האריכו ימים, כמובן) לשמם ולשמה של הספרות,העורכים: פרץ, צייטלין, נח פרילוצקי, ד״ר מוקדיני, כותבהטורים הללו, ובעריכה מקובצת של החבורד,. מנחם היההרוח החייה וד,שתתף בהם בשירים ובפואימות מודרניים,שלא הרבר, מן הקוראים הבינו אותם...כשנשאלתי פעם ע״י חבר: מה היו קשרי היחס ביןהעתתאים לחבורה זו בימים ר,ר,ם 1 עניתו לו "במעשה באיכרצ׳יכי עני מינקוציץ, שהיו לו אחד־עשר בנים ולא ידע מהלעשות בד,ם, עד שנפל על ההמצאה לעשות מהם קבוצתמשחקי כדור־רג, התחיל לאמנם ולהדריכם, לא יצאו ימיםמרובים וד,קבוצה עלתה לגדולה, זכתה לפירסום וד,תפרנסהבכבוד ורווחה."פעם אחת כשחזרו מן האימונים, נתקלו בקצה היערבקבוצת ילדים המשחקים בכדור־רגל, עמדו רגע לר,סתכלבמשחק, אבל מיד נפסק המשהק ובין הילדים עבר לחששל כבוד וד,ערצד,: "בני מינקוציץ". הגדול שביניהם, גערבעל נמשים ומכנס אחד מופשל, לא נתבלבל והכריז:"ד,משיכו את המשחק, לא נשמע שום ציפצוף הפסקד,.המשחק לא נתחדש. רבה היתה התדהמה בין הילדים. וד,נד,הציע לפניהם ראש בני־מינקוציץ לצרפם אל המשחק. —",לא, אי־אפשר,׳ ענה בעל הנמשים.,"האם אתם חוששים לכישל־ן?׳",לא, בכישלון אין חרפה, אבל אין אנו יכולים לשחקאתכם, כי אתם משחקים למען הכסף ואנו לשם הכבוד...׳השיב הנער בעל הנמשים.,"אחים,׳ קרא ראש בני־מינקביץ, ,הנה כאן נחלנו אתד״גול׳, ד״גול׳ הראשק בחיינו׳,"אכן, כל משחקה של "החבורד," היד, משחק של כבוד,ובשם הכבוד הזה קיבלה עליה באהבה את העוני וד,מחסור241משה סתוי242והדירה עצמה מהרבה דברים טובים ונחוצים.עדיין לא נמחה מזכרוני מראה חדרו של מנהם, שהיהלמעשה מטבח, בדירתו של אחד מעובדי ה״היינט׳/ ברחובחולודנה, מול בית המערכת בקומה העליונה כמאה מדרגות,וכיון שמנחם היה עסוק מחצית היום במשרתו היה החדרמשמש כל הבוקר בתפקיד מטבח, ואחרי הצהרים היו מכניסיםבו מיטה, כסא ושולחן. בחדר זה היה מנחם מקבל את חבריוומארח את בחורתו, את מאלה שחורת העין, שעתידה היתהלהיות חברתו בחיים.במצוקתו היה מנחם לעתים מחפש חסות בבית אבאבבריסק, ומכיון שגם אני הייתי מבקר לפרקים באנטופולבבית אחותי, האהובה עלי, לרענן את הנפש בחום משפחתיולהשביע את הגוף בתפוחי אדמה, שאנטופול נתברכה בהם,ושאחותי היתד. מומחית להכנתם בכל הצורות.בנסיעות הללו, שהדרך עוברת את בדיסק, היתד, ליההזדמנות להתיחד עם מנחם באוירה שמחוץ לוארשה,במחיצת בית־אבות ועיר־מולדת, לפעמים עם מנחם ולפעמיםעם מנחם וסאליה, זד. בלי זו, וזו בלי זד" ונתחזקה הידידותעם שניהם, שהייתי להם כאח קשיש המפשר ומיישר, המד-ריך, השושבין וד,משיב לב אהוב על אהובתו, אני גוזרוקאפריזות־נעורים עוברות ובטלות ביניהם.בביקורים הללו התחבבה עלי גם המשפחד, — האבהמשכיל ואציל־הרוח, גדול־הגוף, המדוכא בעניותו (היהלי הרושם שבגדיו צרים וקצרים ממידת גופו) והאם הענוגהויעלת־החן, הקטנה וד׳צנומד" המכונסת בתוך עצמד" כולהאהבה וחרדח, דמות דיוקנו של מנחם. האחים האחרים היודומים לאב.בביקורים הללו נתחבבד, עלי בדיסק, עיר הבינים שביןוארשה ואנטופול, בין הכרך ההומה, האוכל את יושביו,ובין העיירה הנידחת, השוקדת על שמריד" התחבבו עליבתיה של בדיסק עיר מחוז ורחובותיד. המרוצפות בפשטות,כביש אבנים חדות ומדרכות עץ, הנוער המתלמד, המתגנדר,זה בציצית הכסף של הגימנסיד, וזה בציצית הזד,ב של בית־ספר־למסחר. הטיולים בגן המלך, על חוף הנהר ועל הנהרבסירה בלילות ירח, בחברד, צעירח, עליזד. ושוקקת חיים...אחד הביקורים נחקק במיוחד בזכרוני, כיוון שהוא קשורבהתקנת אחד מסיפורי לדפוס והבליט את הידידות בינילבין מנחם.את סיפורי "לבן הארמי", נושא לקוח מסיפור־מעשהששמעתי בילדותי, העליתיו על הנייר בבית־הקיץ במילאסנהליד וארשה. הוא נכתב בין המספרים במחברות לחשבוןשל ילדי הבית. כשסיימתי את הכתיבה הראשונה הבאתיולוארשד, וקראתיו לפני החברים, וצייטלין בתוכם.הרושם היד, חזק ונשפכה על ראשי קרן־השפע שלמחמאות, ביחוד התלהב מנחם מסיפור זה ומימרא אחתממנו נעשתה שגורה בפיו...בינתיים נדדתי למרחקי רוסיה בענייני מסחר התבואהשל בני־משפחתנו. לי ולהם היו כוונות נפרדות בנסיעהזו, בני המשפחה ביקשו להרחיקני מהסיטרא־אחרא ולזעיאניבין "אנשים", ואני לד,רויח קצת ממון בשביל הנסיעה לא״י,שבני משפחתנו התנגדו לה. כשחזרתי לוארשה אחרי מספרחדשים, נשלחתי לבריסק לטפל בענייני ה״פריזיוו" שלאחי הצעיר, כשם שהאחים הקשישים ממני טיפלו בי.בבריסק מצאתי את מנחם, ושאלתו הראשונד,: מד, עם "לבן־הארמי״ ? וכשאמרתי לו שהסיפור עודנו גנוז בחיתוליו ביןספרות החשבון, הכניסני לחדר, נעל את הדלת באכסניה שלזוננשיין ואמר: פד, תד,א קבורתך, אינך יוצא מכאן עדשתעתיק את הסיפור. וד,עתקתיו וד,תקנתיו לדפוס.הסיפור ראה אור בקובץ "ספרות" בעריכת פרישמן, ומידנכנם לחריסטומטיה "ביכורים" של שיפמאן ונפתחה הדרךלספרות על בעלי־חיים כנושא לעצמו, בלי משל ואליגוריד,.ברבות הימים נתפרדה החבילה וד,ידידות הגיעה לקצה,ובגין אהבד, אחת, אהבד, שלי לארץ־ישראל. חטא זד, לאמצא לו כפרה לא בלב המורד, ולא בלב התלמידים. עלהיחס של החברים למשאת־נפשי זו, יעיד מעשה זה. כשבועיםלפני נסיעתי לא״י בא אצלי הד״ר מוקדיני בשליחות חבריםוהעתון "דער פריינד" שהופיע בעריכתו של שמואל רחנ־פלד ואמר לי: שמענו שאתה מתכונן לנסוע לא״י, הרי זד,מעשה של איבוד עצמו לדעת, שמא מחמת חוסר־עבודהאתר. עושה זאת. באתי בשם המערכת להגיד לך, שאנומוכנים לתת לך אצלנו עבודד, קבועה.יצאתי מוארשח כבורח, כפליט, בלי פרידה מן החברים...♦החבילה נתפרדד" לא עברו ימים מרובים וגם מנחם יצאבדרכו לאמריקה עם רעיתו סליד" שם בנו את ביתם ושםהתאזרח בחברה ובספרות. ואני החלפתי את העט באתושקעתי ראשי ורובי ביצירה החדשה, שיתפתי עצמי בבניןמולדת לעם מחוסר מולדת...זמן מד, עוד הבהבו גיצים בתוך הרמץ, חחלפתי מכתביםעם מנחם וקגנובסקי, אבל חיש־מהר דעכו, ונותר האפר...הידיעה על מותו של פרץ מצאה אותי בבן־שמן שעבדתישם ברפת. גנזתי את כאבי בחובי, ודמעתי החמה על מותושל המורה, שפכתי בחיקה של פרה אחת דמשקאית שעמדתיאז בקירצוף עורה...מקץ חצי יובל, בערך, נתהוו שוב קשרי־יחס ביני למנחם,אבל באופן מוזר במקצת. במאורעות שנת תרפ״ט נקט העתון"די פרייהייט" הקומוניסטי, שהופיע אז בניו־יורק, עמדהפרדערבית ונעשה מליץ־יושר לפורעים ולרוצחים. כמחאד,243עיר ואם — ובנות סביכ לה".244לכך פרשו מהעתון אחדים מסופריו, ובתוכם גם מנחם, והואיסד יחד עם לייוויק את שבועון ה״וואך". אותו זמן פירסמתיסיפור ב״כתובים" שיצאו לאור בתל־אביב, בשם "האורח"ואת המקור הכתוב אידית שלחתי ל״וואך". קיבלתי עלי־הגהה מן הסיפור ואליהם היה מצורף ממנחם מכתב רשמי,כתוב ברגש עצור, רק לשון "אתה" שבאידית היתה כזכרלידידות הישנה. וזה תוכנו בקירוב:מאוד לא נעים לי, שלאחרי שתיקה של כל כמ הרבהשנים עלי לפנות אליך במכתב זה. כפי שאתה רואה סודרסיפורך לדפוס. אבל הגיעה אלינו שמועה, שאתה מנהלבוכהלטריה כפולה: עברית לארץ ואידית לגולה, והוטלעלי לבקשך שתכתוב לנו את ה״אני מאמין שלך", עד אז אנומעכבים הדפסתו של הסיפור.לא עניתי. והסיפור לא ראה אור ב״וואך" באידית. לאהיתה עוד שפה משותפת בינינו. אך ציפיתי לביקורו שלמנחם בארץ. ידעתי שהוא משתוקק לראות את הארץ ואפרעממנו את חשבוני. בינתיים פירסם מנחם את "זנביל רימער",יצירה רבת ערך, ואת ״דער גייער״ — ספר שקנה לו שם גדול.עוד אני מעלה געגועים וזכרונות מתהום הנשיה ומנחםנפטר בעצם יצירתו, ולא זכה לראות את ארץ החמדה. אףשורה אחת מיצירותיו אינה מתורגמת לעברית, שפה שהביאעמו מבית־אבא. חזקה עליו שהיה משתוקק לראות אתפרי־רוחו בלבוש עברי.כשנתיים אחרי מותו קיבלתי פתקה קצרה מסאליה, שבאהלארץ ומבקשת לראות אותי. עמדנו דמומים, מה אפשרלדבר אחרי הפסקה בת ארבעים שנה? חסר היה השלישיהאהוב, העמוד התווך לידידות הגדולה...היא באה לביקור אצל קרובים ובני משפחה, ומתוך שלאלשמה באה לשמה, הארץ נתחבבה עליה, ולולא הבת היחידה,אם לילדים, שהכתר, שרשים בארץ מגוריה, לא היתר■ זזהמכאן.בהמשך השיחות סיפרה לי מעשד, לכאורה קל־ערך,שהביא את שנינו לידי התרגשות. כשירדה מן האניה בחיפה,שאל אותה פקיד המכס לשמה, "ואם היא אשת הסופרבורישא ?״ ובקבלו תשובה חיובית — פקד על הפקיד הבודקאת החפצים:— סגור את המזוודה!...ידע פקיד המכס של מדינת ישראל מי הוא מנחם, אףשלא זכה לראות את ארץ הבחירר, ואף שורה מיצירתוהחשובה לא ראתר, אור בשפת המדינה הזאת...מן הפרברמאת י. ה פ טמןאלמזרחה של העיר, הרחק מהשוק השוקק והשואן כל היום,מהחנויות והמחסנים הגדולים, מהמידכבות המשקשקות,מהעוברים־ברגל האצים ונדחפים — משתרע הפרבר.רחובות שוקטים. בתים נמוכים, מבודדים, בנויים לא בסדרובגזרת האדריכל, כי אם על פי השפעת הרוח ועל פי הרצוןהפרטי. חצרות גדולות וריקות, קרפיפים, גני־ירק וגני*פירות, גדרות דחויות וכפופות, תל של חורבה סתם — זכרל״שרפה״ הראשונה, בית אחורי גן וגן אחורי בית, — איןסדר לפרבר.בימות החמה, בצהרים, הפרבר שומם וריק. הרחובותרחבים, רחבים. האדמה אינה מרוצפה! החול ברשות־הרביםהוא מרובה, החנויות הצרות ריקות מאדם, תריסי הבתיםמוגפים, בכדי להטליל על החום. הנשים עייפות חשופותופרועות שער, יושבות עם עולליהן המגואלים על הגזוזטרותועל אצטבאות הדשא ליד הבתים. הן מפטפטות ומנמנמותלמחצה. התינוקות משחקים באמצע הרחוב, טובלים ומת-גוללים בחול, פוסעים וחוצים בשלוליות המזוהמות שהן כולןרפש ירקרק, ועולים משם כשדי־שחת. הגברים והבניםהגדולים עסוקים כולם בעיר.לפנות ערב הפרבר נמלא חיים. חוזרים ובאים הבעלים,האבות והבנים. נראות הנערות הבוגרות, כשהן הולכות עםדליהן אל הבארות. בעד הדלת הפתוחה נראית האש כשהיאמתלבה על הכירה. מארובות העשן מתמרים ועולים הגליםהכחולים־הכהים. הנשים עסוקות. הגברים יושבים רק בכתנרתיהם ומכנסיהם לעורם על האצטבאות או על מפסעות הרחוב,מתגרדים ומפהקים פהיקות ממושכות, שלישות, כמו טעםה״שרשרת", משוחחים ביניהם שיחה קטועה ומחכים לארוחתהחלב...יוסי העגלון, גברא רחב־גרם ובעל זקן־שיבה, מרצהלפני כנופיא קטנה את פרשת הנסיעה שהיתה לו היום. ישבלו איזה בר־נש על העגלה ומצוה להוביל אל בית־הנתיבות,אל ה״וארשאי", ידע יוסי, שה״וארשאי" כבר הלך לו. אחריהשעה החמישית. אבל מה לו ולדברים אלה 7 על הנוסעלמשמש בכיסו ולהעיף עין על השעון! אם דחיקא לךמילתא, — מה עסק יש לזה לעגלון 7 לא כך, אה 7 בקיצור,באים אל בית־הנתיבות... הלכה חמורך!.. אין מסע... צריךהוא בר־נש זה לחכות ארבע שעות... אבל מה זה וליוסי 7לא כך, הא 7.. הוצא את הארנקי ושלם... התעקש, היו דיןודברים...הכנופיא מקשיבה, מתגרדה, אחד מן החבורה נאנח.השני — מפהק. מעבר החרוב השני נשמע משק־אופניםרשלני.— זהו נפתל׳קי, — מעיר אחד. — היתה לו היום נסיעהלטריספולי. שני רובלים חטף, לשם ובחזרה.הנה מתעבה החשכה. ירק־העצים מתלבט לגוש־דיו גדול,השמים השחורים מתעמקים. על הפרבר יורדת לאט המנוחההדוממה, הרפה והנוחה...כבר כלתה ארוחת־הערב. בצל הגדרות, בצל העצים,בסמטאות האפלות, בפינות ההומיות נפגשים ה״זוגים". נערונערתו. העניים לוחשות, הלב הולם, הנשימה קצרה, והאופלמטליל...ומלא אז הפרבר לחש, לחש, לחש...ב"גן־שוסטר"׳ אשר בקצה הפרבר מלא ביום־השבת מפהלפה. לבני העיר יש גן־העיר הגדול, פרדס, שדרות ארוכותורחבות, מזרקי־מים, תלמי־פרחים, פסילים אחדים. ואולםלבני הפרבר רחוקה הדרך לשם. בוחרים הם בגן הקטן הזה,גן־שוסטר.שוסטר, בעצם הדבר, הוא מי שהיה פקיד־צבא, אבלכחונתו שם נחשבה בעיניו תמיד רק לדבר הטפל. העיקר247מן הפרכר248בחייו — הגן הזה, אשר נטע אותו וגידלהו בעצמו. אין לואשה ובנים. אין לו, כפי הנראה, גם קרובים. חי הוא ערירי.שותק הוא כל ימיו, ואולם פניו מסבירים ונוחים. בעין יפההוא משיב שלום על ברכות היהודים הפוגשים אותו, ויששהוא תוחב לידו של תינוק יהוז;י זה או פלוני איזו סוכריה.בין הפעוטים שבפרבר פופולרי למאד הפקיד הזקן הזה.ילדי החדר, בראותם אותו עובר על יד חלונם, וידעו — כיהגיעה שעת ארוחת הצהרים, מפני שבשעה זו הוא יוצאלטייל. התינוקות שברחוב מסירים את כובעיהם ומברכיםאותו לשלום. הם יודעים, כי ביום השבת, בבואם אל הגן,ונתן להם לפעמים ה״פריץ" הזה דובדבניות.גךשוסטר פתוח בשביל בני־ישראל שבפרבר בשבתותומועדים. אין זה גן גדול ביותר. יש בו שדרות אחדות, ערוגותפרחים. מאחורי הבית, שבו יושב שוסטר, יש עוד גן־פירותגדול יותר מגךהטיול. הגן הזה חכור עפ״י רוב ליהודי, ולכןמטיילים גם שם. שוסטר בעצמו יושב על הגזוזטרא במעיל־בית, שותה תה או מעשן ומסב בכל רגע את עיניו אל המוןהטיילים. הוא מתענג לראות את הדור הצעיר מטייל בגנו,אשר שתל ונטע וכונן בעצמו. הוא שוקד על תקנת הטיילים:הוא התקין להם גם ספסלים בשדרות אחרות. גם אלקיטהקלה הקים בין קבוצת אלות עבותות, שיהיה גן ממש."גוי" משונה הוא שוסטר זה. אינו מדבר כמעט כלום בכלהיום. ואולם פוסיא החנוני וחוה׳לי התגרנית יכולים להעיד,כי פקיד זה אוהב לתת להשתכר. אינו מקמץ ואינו נהרג עלחצי פרוטה. שמואל׳קי הבנאי משתכר אצלו כמעט כל ימיו.יהודי זקן הוא שמואל׳קי, כבר תש כוחו, הידים אינן כבראלו של אז. דוד׳ל הקבלן אינו מקבל אותו כבר לביןה״אנשים" שלו. בעיר כמעט שאין עבודה בשבילו. אלמלאשוסטר היה שמול׳קי גווע, חס ושלום, ברעב.ועובד הוא שמואל׳קי אצלו באמונה. מחזק את בדקי הגדרשל הגן, מתקן את הגג שעל גבי המכלה, מתקין ספסלים בגן,מעמיד אלקיטה, מישר את המעלות אל הגזוזטרא, מפרק אתדיר־העצים הישן ומקים במקומו דיר שני, גדול, גבוה יותר.טרוד שמואל׳קי אצל שוסטר כל ימות השבוע. למה לולה״פריץ" כל התיקונים והשכלולים האלה ז אין איש יודע.אכן, יש לו כסף רב, היה לו אח גנרל, שמת ועזב את כל הונולשוסטר, אומרים שזהו סכום של רבבות אלפים, מחזיק הואכספו בבנק ובאפותיקות בשטרות ובמניות. אנשי הפרבראינם יודעים את העניין לאשורו, אבל די להם, כי שוסטרהוא עשיר גדול, ודי לו לשמואל׳קי שהוא מרויח אצלו, בליעין הרע, שבוע ושבוע.בימי השבתות מלא הגן, כאמור, בחורים ובתולות מבניהפרבר, אלה מהם שאינם לבושים מחלצות בכדי לילךולהיראות בגן העיר. לכאן, לגן־שוסטר, באים מן הביתבקצת זלזול בתלבושת. קבוצה של נערות־תופרות קונהשביתה באלקיטה ואחת מהן מקריאה באזניהן רומאן. עלהספסל שממול האלקיטה פרחי־חייטים מתלבטים בשאלתהפרוליטריון והסוציאליות. יוסקה הבורסקאי, בחור יפה עםעניבה אדומה לצוארונו, יושב במסיבת מרעיו ומסלסל פרק*שירה אחד מ״שולמית". יוסקה מיטיב לזמר וגם יפדדתוארהוא. על הקבוצה הזאת סבו שתו משום זה גם נערות אחדות.ביניהן יש גם רייזעלי, בתו של איצי־לייב רחקה׳ס, אשרזה — אינו יכול להסתכל בה מבלי הלמות־לב והסתמקות.והנה פרץ צחוק פתאום. יוסי העגלון הלך לבקש את"תכשיטו", בכדי ללכת אתו לביהמ״ד לומר מזמורי תהילים.ה״תכשיט" נמצא בחברה של בני־גילו ושקל למטרפסיה. סטורסטור אותו על לחיו, הכובע נזדקר מעל ראשו של הנערהמוכה והתגלגל אל בינות לפרחים, שמואל׳קי הבנאי, שנזדמןלכאן בלכתו לראות מתוך הרחבת־דעת של שבת את הספס-לים החדשים, עמד להמליץ על ה״תכשיט". יוסי העגלוןמתרגז וטוען בקול רם, החבורות עוזבות את מקומן והולכותאל מקום המאורע.ובין כך החמה שולחת את קויה, הצפרים מצפצפות ביןהעפאים, רוח חרישית עוברת לפעמים בין הדשאים. מסביב —ריחות נעימים ממלאים את האויר.יוסקה הבורסקאי סוקר מן הצד ברייזעלי, אשר נסתלקהיחד עם חברותיה לעבר גן־הפירות. עכשו הוא יכול לשורר.עכשו היה מזמר יפה, יפה, בקול צלול ומלא. אבל למה?סר ממנו החפץ.צהרי־שבת נוטים לערוב. פאת־מערב אדומה כולה. עלפני המרומים התפזרו עבים קלילים, מאודמים. נשמעת מרחוקגעיית־פרה השבה מן השדה, הסימטות שבפרבר נמלאותחיים, שאון והמולה. תינוק בן שנה מנסה את כוחו ואומרללכת בחילו הוא על פני המפסעה, אמו ממהרת אחריו בידיםפשוטות ונכונות לסעדו. הנה פרץ פתאם בנחירה איומה חזירגדול מחצרה של אנטוניה הכובסת. החזיר נזדקר בר׳ לייביהמנקר הזקן והדף אותו אל תוך התעלה שמצד המפסעה,ר׳ לייבי צועק, התינוק הצועד נבהל ומתמתח ארצה בקריאת־חרדה; חבר נערים דולק אחרי החזיר.גנו של שוסטר הולך ומתרוקן, הבחורים והבחורות שביםלסעודה השלישית. אחרי זה ילכו לטייל בעיר, שעה זו שעתהטיול הנכונה ברחובות, ליד בתי־המסחר הגדולים.על הגזוזטרא שלפני ביתו יועזב בכהותו של הערב שוסטרהזקן. הוא מעשן בדומיה. מסתכל בעצים הגבוהים השולחיםאת צמרותיהם אל המרומים הכהים ומעמיק מחשבות.ושמואל׳קי הבנאי עולה אז על הבמה בביהמ״ד של ר׳ נתןומתחיל בנעימה:— אשרי תמימי דרך, הה1...1...ולכים בתורת ד׳.שלושה דבריםמאת מנחם בגיןלא פעם שאלתי את נפשי; לו מותר היה לנסוע לבריסק,כפי שאפשר לנסוע ליוהניסבורג או לניריורק, ההיית קם ושםפעמיך אל העיר בה בילית את שנות הנעורים השמשיות?מדי שאלי את השאלה הזאת תתעטף הנפש אבל ותלחשמרה: לא תבוא עוד בשערי העיר בה נולדת ולמדת וחלמתוסבלת ושמהת — כי איננה. אמנם, ייתכן כי הבית הקטןבו אור האהבה ותוגת העוני שימשו בערבוביה עודנו עומדעל תילו! אך הבית, בית אמא ואבא, איננו ולא יהיה. מהכי אבוא "הביתה", אשוט ברחובות, אשאל ולא איענה, אבקשולא אמצא. צללים ילווני; אך הם אפילו לבית הקברות לאיביאוני. כי אנחנו, בני דור״ההשמדה, אף לזה לא זכינו:לקבר־אבות.לא, לא אלך אחר הצללים! בתוכי המה. הם לא נטשונימן היום בו הגיעתני זעקת הדמים, אשר מרה הימנה לאנשמעה מיום בריאת העולם! אני לא אעזבם עד יומי האחרוןעלי אדמות. צללים חיים הם! לא ימושו. צללים חיים הם!לא ימותו. בי הם; מה כי אלך בעקבותיהם.הנה הרחוב, שנקרא עם תקומת פולין על שם אחד ממל-כיה: זיגמונד. ברחוב ההוא עברו עלי שנות הילדות־לא־ילדות של בן הדור, אשר ממש עם בואו לעולם הזה הוטללתוך אש המהפכה הכל־איושית, נושאת המפנה לדורות —חיא מלחמת העולם הראשונה. ברחוב ההוא ראיתי בפעםהראשונה את נושאי הכידון של מהפכה אחרת בת אשה שלמלחמת היבשות. החייל הסובייטי בשנת 1920, ש״צולם"בעיני ילד סקרניות, היה שונה לגמרי מנוטר המחפכה,שהופיע, מקץ עשרים שנה, לפני עיניו הסוקרות של אסיר־ציון. החייל של טרוצקי וטוחצ׳בסקי ישב במטבח, חימם אתרגליו היחפות, ייבש על הכיריים עלי טבק, שוחח עם אמאבקול רדום על החיים הטובים שיבואו לאחר הנצחון,וביקש — לא דרש — פת־לחם לשבור אח רעבונו. נוטרהמהפכה, חיילו של סטלין, לא היה יחף, לא היה רעב ולאהיה רדום, אך הוא "ידע" והכריז, כי טרוצקי וטוחצ׳בסקיהיו עוכרי הקומוניזם ובוגדי המהפכה עוד בשנת 1920.ברחוב ההוא, רחוב זיגמונד, ראו עיני ילד לא רק שלטוןגויים בא ושלטון גויים הולך ? הן ראו גם את מצוקת היהודיתחת כ ל שלטון גויים. צל הפוגרום, הארוך כגלות, לא פסחעל ביתנו, ויביא עמו את המגור, המקפיץ זקנה גלויה עלמבוגרים וזקנה בלתי נראית לעין על נפשות ילדים. באחדמימי המגור ההם הוזעק אבי לרחוב שכן, שחיילים מזויניםערכו בו הילולת פוגרום להאדרת תהילתה של פולין המחרדשת. אבי הלך! ומיד פרצה השמועה לתוך כתלי הביתהחרד, כי הוא לא ישוב עוד, כי נורה ונהרג. אכן, אחדהפורעים היפנה את רובהו אל אבי, אף לחץ על ההדק, אףירה — אך החטיא את המטרה* והשמועה מקפיאת־הדםהקדימה את שובו של אבי. ומני אז הריני זוכר אותו מגן עלאחיו בני עמו מפני נגישות והתקפות, מפני אימת טבח המוניאו מפני חבל התליה. לא תמיד השיגה ידו למנוע אסון, אךתמיד היה מוכן, אף מתוך סיכון נפשו, לפעול למען מניעתו.צל הפוגרום נמשך והגיע לרחובנו גם ממרחקים. עלקדושי פינסק, שהוצאו להורג בפקודת גנרל פולני שונא־יהודים, למדתי שיר עממי. בשיר, שהחל ב״הזמנה״ שלילית:״מוטב ולליל ה,סדר׳ לא תבואו״ — לא היתה "שירה"רבה! אך נשמעה ממגו הזעקה המרה של קרבנות איבת*עולם. מלים מלים נחרתו בזכרון־המוח החרוזים הפשוטים*טפין טפין ירד לזכרון־הלב דמם של חהרוגים על לא עוולבכפם. ובעצם הימים ההם נחרת בשני הזכרונות הד שריקתהשוט, שהורם, אם אינני טועה, על ידי אותו גנרל אגטישמי,ליסטובסקי, על שניים מבני עמנו. מקץ עשרים וחמש שנה,בצאת הנוער העברי הלוחם לשבור את השוט של גנרל־שונא אחר, עוד זכרתי את הלקאת היהודים הפומביתבחורשת־הנוי, בלב העיר בריסק־דליטא.251שלושה דברים252הבית ברחוב זיגמונד: אילו זכרונות, נוראים וקדושים,ספגו כתליו...והנה בית־העץ המט ליפול, בו קניתי ראשית בינת ילדעברי, ואמרתי במקהלת תינוקות של בית־רבן; קמץ,אלף — א. הנה בית־הקומותיים, וסביבו חצר גדולה, בולמדתי לחשוב בשפת־עבר! והנה בית׳־המדרש השרויבאפלה, בו הורנו הרבי שהור העיניים, כפוף הגב, על הטליתאשר שניים אחזו בה.ובקצה העיר עמד הבית אדום־הלבנים, הגדול, הנורא.שם למדנו שפת זרים, ספרות נכרית — ושנאת יהודים. ילדיהגויים היו מאות! ילדי ישראל — שני מנינים. קנינו דעתבמחיר מכות. יום־יום ו״מנתו", מנת עלבונות ודחיפותו״מצורים". היה הסבל למורה גדול. למדנו להגן על עצמנו,להכות במבינו, לבוז למבזינו. לימדונו מורינו! ויותר מהם —"חברינד.בקצה אחר של העיר עמד בית אפור־לבנים. אף זה היהבית־ספר! לא יותר יחודי, לא פחות גויי, ואף־על־פי־כן —אחר. שם לא הוכינו, אך גם שם "נלחמנד, ותהי השבתלסמל העמידה על יחוד ישראל וכבודו.והנה בתי־הועד של הנוער העברי, החולם על חיי דרור,המניף ברמה את דגל מחנה יהודה, המחדש את עלומי האומהאיזה נוער! איזו אהבת ציון! כמוהו ראיתי! טוב ממנו לאמצאתי ברחבי תבל. ואף הוא איננו.לא, לא אלך עוד ל״בריסק". אך בריסק "תלך" תמידעמדי. כי שלושה דברים עיקריים נטלתי, אם בחדווה ואםביגון, מבית אבא ואמא, ואשאם בלילות מגור, בימי מסה,בשעות מבחן. ואלה הם:— לאהוב יהודים.— לא לפחד מפני גויים.— ושלישית: טוב לגבר כי ישא עול בנעוריו.סופרים ואנשי־מדעד" ר יעקב גרומרמר גרומר היה אדם מופלא מכמה בחינות. אחרי שהתמכר בנעוריו בארץ־מולדתו ללימודהתלמוד בלבד׳ נתעוררה בו התענינות עמוקה במתמטיקה. וכך בא לגטינגן, שהיתה בימים ההםהמטרופולין למתמטיקה בגרמניה, ושם עורר מיד תשומת־לב של חכמי המדע הזה. לאחר זמןקצר מאד הגיע לא רק לידיעה עמוקה במתמטיקה, אלא הספיק לכתוב מחקר לשם קבלת תוארדוקטור, שחכמים העריכוהו ביותר. אז בא לברלין ועבד אתי, כעחרי הפרטי בשטח תורת־היחסות. פירסמנו אז יחד הרבה מחקרים. הוא עזר לי בעבודתי עד ראשית שנות השלושים,שעה שהוזמן לתפקיד נכבד במינסק.אכן, מר גרומר לא היה בעל מוח חריף בלבד, אלא גם אדם מעורה בהרבה שטחים זתמיד לקח חלק בענינים יהודיים׳ והיה מוכן ומזומן לעזור לזולתו בעצה ובסעד מוסרי.בשימנו לב אל העובדה, שכתוצאה ממחלה ממאירה היה רע־תואר ורפה־אונים, נוכללשער מה גדלו תכונות־נפשו של אדם זה. מצבו גרם לכך, שלא קל היה להיות אתו בחברהולקיים עמו ידידות פוריה! בשל תלאות חייו היה נוח לרגוז ורגיש מאוד, והאציל מרוחו הנכאהעל סביבתו.(מתוך מכתב של פרוט׳ אלברט איינשטיין לג חיניץ, 7 באפריל 1953)דמות מופלאהמאת זלמן שזרבאותיות קטנות, בכרוניקה אשר לאחד העתונים מצאתיכתוב, כי במינסק נפטר הפרופיסור למתימטיקה, ד״ר יעקבגרומר.לקורא בארץ, ואף לזה המצוי אצל אישי דורנו, לא יגידהשם ולא כלום. ואם גם הוסיפה הכרוניקה, כי היה האיש"חבר לאקדמיה של מדעים במינסק ושנים ידועות עבד יחדעם א. איינשטייך — טרם יוקם הגשר. אך לאלה המעטיםשנזדמנו אתו, וחיו במחיצתו, אף לאלה שידעו היטב, מהאיומה המחלה המקננת בו והמצעידה אותו אל שאול —להם תמר הידיעה מאד.עם שחר הילדות, מתוך קריאה בסיפורים הראשוניםשבספר בראשית׳ הפתיעתנו הדמות של "הנפילים אשרבארץ". וכבר אז קשה היה להגדיר, מה יש יותר ביחס ההואאליהם׳ אם הערצה ואם רחמים. באמת־מידה של בני אדםרגילים לא ימודו. מיוחדים הם אנשי המידות הללו, משכמםומעלה, אבל בודדים הם מאד. ענקים ואומללים. אומללים —משום שענקים. ומאז הכרתיו והתחברתי אליו — לא עזבתניהאסוציאציה ההיא.ולא רק בשל חיצוניותו בלבד. היא ודאי גרמה לכךראשונד" כך היתד, ההפלגה שבגידול גופו ואבריו כל מחלתו259סופרים ואנשי־מדע260המסוכנת. והיה מחריד לראות, כיצד גדלים הפנים, גדלותהידים והרגלים משנה לשנה, מביקור אחד למשנהו, ועםהגידול המאוים הזה הולך ומתקרב המוות. לא רק ילדיםזרים נבהלו בהיפגשם אתו. גם למבוגרים ולקרובים —באמת לא קל היה להשתחרר מרגש זה של אימת ההפלגה.אבל לא רק בשל כך. גם בחיי הרוח, גם בעצמת הכשרו-נות, גם בשצף הכעס, גם בצעדי הגורל, גם במעמקי המבט— היה משהו מפלאי אנשי המידות, מגדלותם ומטרגיותםומבדידותם. מבחירי התלמי-דים של רבי חיים סולוביי-צ׳יק מבריסק היה. מבין המע-טים מתלמידיו׳ שהיו חוזריםבפני תלמידי הישיבה עלהפלפול של התורה. ומן הי-שיבה של ר׳ חיים דבריסק —לפקולטה למתימטיקה אשרבגטינגן, היתה לו קפיצהאחת. ללא כל חבלי מעבר,ללא כל חיבוט הקבר של חייאכסטרן, ללא גלגול מחילותד״ר יעקב גרומרשל התפקרות והסתגלות. כמו שהוא — קפץ ונכנס. וכשםשהתפאר בו ר׳ חיים דבריסק׳ כן התפלא לו הפרופיסור לנדויבגטינגן.אף המלחמה העולמית, אשר ירטה לו בדרך, לא הפריעהלו לקבל את התואר ד״ר למתימטיקה, גם בהיותו נתמךארץ אויבת, גם באין לו תעודת בגרות כדין. ומהאוניברסיטהבגטינגן למחיצתו של איינשטיין — רק צעד לו. כבסנדליענק שבאגדה. שבוי ציבילי הוא, חקשור לאיזורו בברליןומבקר שלש פעמים ביום את המשטרה, — ולפתחו משכימיםפרופיסורים למתימטיקה לשם שיחה תורנית, מבלים אתושעות רבות בעולמות של חישובים ופורמולות, עולים ונישאיםאתו לבטח, כשהמשוט בידו הענקית והוא מפליג בצלילותבים חחפשטה. כמדומני, המתימטיקאי שוב בברלין סיפר עלאחד מחידושיו התיאורטיים של גרומר בפיסיקח לאיינשטיין,ואיינשטיין הוסיף עליו משלו והציע לו לפרסם את חחיבורבשם שניהם. ונחוץ היה לראות, באיזו ענווה קיבל גרומראת ההצעה, ובאיזו ענווה סיפר על זאת לידידיו המועטים.ובהיותו רעב ללחם, סידר אותו איינשטיין כעוזר ארעיבאקדמיה למדעים בברלין, דבר שישישי המתימטיקאיםאינם זוכים לכך בנקל. וחימים עוד ימי מלחמת עולם. וגרומר— יחודי רוסי, צעיר חולה ונחבא.ולא רק בתחומי לימודיותו, ששם רק מתימטיקאיםיתהלכון, ולנו בני תמותה אין דריסת-הרגל לתוכם, אלא גםבתוך תחומי הדברים המובנים לנו יותר׳ רבתה ההפלגה.בשתים ראה גרומר את העיקר: בשכליות ההגיונית אשרבעולם המופשט, ובצדק אשר בעולם המוחשי. בשני אלהראה את כל עיקרה של היהדות. ולשניהם קינא קנאה עזהוסוערת. וכמדומני, כי לצדק הגביר.היה זה בשעת ארוחת הצהרים, בפנסיון לא גדול מסביבלשולחן, שהוא הרגיש את עצמו על ידו כלל לא חופשי מאד.בין המסובים — גם אנשים זרים, שהוא ראה אותם בפעםהראשונה. פתאום חש, כי מישהו העליב את הדל והגידמשהו שיש בו משום חנופה למי שהשעה משחקת לו, ובאיזהכוח איתנים פרצה סערת מחאתו. בזעם דפקה ידו הגדולהעל השולחן. פניו הענקיים חוורו כסיד. עיניו זרו זיקים.ומתוך עצמת הסתערותו — דבריו לעו. כנביא אילם היה אז.ותהי הדומיה אל השולחן כחרדת אלהים.כה ראיתי פעם את ר׳ מאיר שמחה הכהן מדווינסק,בקפצו באסיפת הרבנים בפטרבורג, כשהאסיפה המרתה אתפיו וקיבלה החלטה בניגוד לרצונו. איש לא הבין אז אתדבריו, גם כל הדברים לא נשמעו. רק המטפחת האדומה,אשר בכף ידו המכווצת, רעדה אימים וכל פניו הפכו פלצות,ולא היה סתר מחמתו. איזו פרימיטיביות של גאון היתה בקצףחאילם ובכוח האיתנים.אבל גרומר סבל מאד מהאלם הזה ומחוסר כשרון חביטוי,ואהב את יכולת ההסברה, גם העריץ את הנואם שדבריומתקבלים על השומע, והיח כרוך אחריו.ובשנים האחרונות כשהבנת דבריו הלכה וקשתה — חשבזאת לרשעותו של השומע, והתרגז כילד נעלב. גם חוסרהיכולת לבטא את מחשבותיו העמוקות והמענינות בכתב,גרם לו צער ועלבון. רעיון אחד היה חביב עליו מאד, וגםנראה לו לצלול מאד, בהיר, מוגן ונוח להסבר. והוא העמיקבו חקר. והרעיון הוא, לא פחות ולא יותר מאשר: תכונתהגאונות היהודית.את שיא הביטוי של הדרך העברית המיוחדת בתוךההגיון המופשט, ראה בר׳ חיים מבריסק ובמתימטיקאימינקובסקי. את שניהם חשב לאחים ברוח, לתאומים, לחזוןאחד בשני שטחים, לגילויים שונים ונשגבים מאד לעצמאותהאחת של הגאונות היהודית. פעם סיפר לי על כך ארוכותוהירבה בראיות מתוך פלפולו של ר׳ חיים ומתוך הוכחותיוהמתימטיות של מינקובסקי, השווה אותם למתימטיקאיםאחרים, הקביל, הפריד והגדיר. הכרחתי אותו להציע אתדבריו בכתב. אחרי הפצרות רבות הסכים. כשבוע ימים כתבעברית. יצאה חוברת שלמה, כתובה בכתב צפוף מאד. היובה הוכחות מעמיקות מאד, גם סברות צלולות, אולם אתהמחקר כולו לא יכול לגמור, ולבנות מתוך מחשבותיוהמרובות בעניין אחד לא עצר כוח. לפרסם את הדברים כמושהיו אז — לא היתה כל אפשרות, אם כי מרטין בובר,261ד״ר יעקב גרומר262שהדברים הגיעו לאזניו, גם פירסם כי מחקר כזה עומדלהידפם ב״יודה". לפני צאתו למינסק סיפר לי׳ כי החוברתגדלה בינתיים ועומדת להיגמר ולהיות לספר: על דרכיהפלפול התלמודי ועל המתימטיקאים העברים הגדוליםשבדור האחרון. ההתפנה לכך בתנאי מינסק ןאת חיי הציבור של הדור שאף לחיות בכל חום לבו. ביקראספות לתיאבון, האזין בהנאה לויכוחים פוליטיים, וגם קבעעמדה. ואף ביחסיו אלה היה הרבה מן הפרימיטיביות שלאנשי מידות. הערכים היו מועטים ומוצקים: נאמנותלישראל, קדושת הצדק הסוציאלי, שנאה למלחמת עמים.והקנאות לערכים האלה — רתחנות רחבת ידיים מלווהבקצף קטלני לכל מסלף ולכל דורש ואינו מקיים, לכל מישלא תוכו — כברו. בקרב הקהל — שתקן, כאילו צדדי,אולם אח״כ, בחדרו — קלחת רותחת, מלא זעם ליריבו ורבההערצה לזה שהסכים לו. משונה היה לראות את האישהענקי הזה יושב על אחד הספסלים הקטנים בין עשרותנערים ונערות באולם האגודה שבליניינשטרסה, או בדרגונ־שטרסה, מאזין ערב שלם למרצה באספת פועלי ציון אוליגה לא״י העובדת, שהוא חשב את עצמו לחבר נאמן לה,כשרוןמאת ד״ר יהכרתי את יעקב גרומר משך כ״ה שנה. ידעתיו בילדותי,בשהותי בבריסק והוא כבר אברך מפורסם כגאון. בהיותיתלמיד האוניברסיטה בברן (שווייצריה) למד אצלי אתהלשון הגרמנית בכבדות מתמיהה: עם שהיה פותר כלאחריד שאלות חמודות במתימטיקה, נתקשה כל ימיו בלימודשפות ונשאר נלעג לשון אפילו בעברית. יעקב גרומר (שהיהמכונה בנערותו: ״יענקלע רוטנברג, על שם אבי זקנו) —נולד גאון. אני מקפיד ומדייק: גאון, גאון ולא עילוי. מרוביםבכל דור עילויים מכל המינים, בעלי כשרונות מפליאיםבאיזה שטח מסויים, כנגדם הראויים לתואר של גאון — הםמעטים מן המעטים, ואין לערבב את התחומים שבין חזוןהוירטואוסיות, המתייחדת בסגולה אחת או בסגולות אחדותמסומנת יפה בחינת מדור בפני עצמו ונתונה לשיעורים,ובין חזיון הגאוניות, הכוללת במושגה את האישי כולוומגדרת את עצם מהותו של זה הגדרה מרווחת, ולכך אינהמסתמנת כהלכה — כגון בנידון זכרונות ובקיאות, בלשנותוהיסטוריה, או מוסיקה וציור, או משחק האשקוקי וכיוצאבו — והם תוך־כדי־כך בינונים, ועתים אף שוטים לכל דברשאינו בכלל אותו המקצוע.ידידיו הפרופיסורים אמרו לסדר לו קתידרא באחת הארניברסיטאות. היו גם הזמנות והתנהל איזה משא ומתן. ודאימחלתו גרמה שלא יצא מזה כלום. אולם הוא חשב — יהדותולו למפגע. ואולי גתינותו הרוסית. בכל אופן — רשעותהאדם. ורבתה המרירות. איינשטיין, שהערצתו את גרומרהלכה הלוך וגדול, הבטיח לו לקחת אותו לירושלים. ומחשבהזו היתה שעשועיו. עם תום המלחמה, כשהחיים הפרידובינינו, וחזרו והפגישו פעמים אחדות אחרי הפסקות ארוכות— היו כל הפגישות הללו מוקדשות לחלום שעשועיו זה.בשיחתנו האחרונה התעניין שמא יש אפשרות להסתדרלפחות בגימנסיה בא״י. אולם כל אפשרות לא נראתה. ניסהאיינשטיין להשפיע על מנהלי האוניברסיטה בקובנה, ולאהצליח גם שם׳ עד שבאה הזמנה מהאוניברסיטה הבולשביתאשר במינסק, בירת רוסיה הלבנה, מאז לא שמעתי ממנודבר.רק בעתון בולשביסטי באמריקה קראתי מכתב על ועידתמתימטיקאים ברוסיה ושם נזכר שמו של הפרופיסור גרומר,מלווה גוזמאות, כי הוא "גדול המתימטיקאים שבדור, וא.איינשטיין מעריץ אותו כחברו הגדול ממנו".גאוני. קלצקיןאין להכחיש, שיעקב גרומר היה מחונן גם בהרבהכשרונות של עילוי — ביחוד, בכוח זכרון ענקי — אבלהללו טפלים לגבי מידת גאוניותו האישית. בילדותו נתגלתהגאוניותו בים התלמוד — מספרים שר׳ יוסף דוב, הרבמבריסק, היה רגיל לאמור: במעמדו של הילד יענקלע עלילהיזהר בדברי תורה זהירות יתירה, שלא יקפחני בפרכותיוהחריפות — ואחר כך במתימטיקה העליונה בגטינגןובברלין. בשנותיו האחרונות שימש גם סגן לאלברט איינ־שטיין, מאונס ולא ברצון, שכן כל ימיו סירב להודות בתורתהיחסות, אלא משום שהשעה היתה דחוקה לו ביותר נתרצה,לאחרי שידולים רבים, לשרת לאיינשטיין שירות מדעיולהכשיר את המדע המתימטיקאי של השיטה החדשהבפיסיקה. אולם הסכסוכים המדעיים שבין הגאון המתימטי־קאי והגאון הפיסיקאי הלכו ונתגברו עד שגרומר ראה לוהכרח להסתלק מעבודתו זו. על פי המלצתו של איינשטייןנתמנה פרופיסור באוניברסיטה המינסקאית. גלמוד וערירינפטר במינסק כבן חמישים ושש.תכונתו היסודית: עמקות, עמקות גאונית שמגעת לידיפשטות גאונית. אמודאי צולל במעמקים בלא שום טורח,263סופריס ואנשי־מדע264כאילו מקום חיותו בתהומות. המורכב ביותר היה נתפס לובקלות כדבר פשוט ביותר. חידושים וגילויים מפתיעים,שאינם מתבחנים אפילו למומחים, אלא לאחרי עיון רבויגיעה ממושכת, היו ניתזים מפיו דרך אגב בלא שוםהטעמה והדגשה, בלא הבלטת החידוש והגילד, כאילו הםדברים מובנים מאליהם, או כאילו לא אמר ולא כלום.מידתו זו, אמנם, מתפרשת על ידי אצילות הרוח שהצטייןבה בכל דרכיו ונימוסיו, ואין היא כרוכה במידת ענוותנותוהיתירה. להיפך, אצילותו וענוותנותו הן תולדות לתכונתוהיסודית, תכונת הפשטות הגאונית, דומה, הוא עצמו לא חשבחידושיו ובגילוייו, הואיל וזכה בהם בלא טורח. עשוי היהגאון זה לפעול גדולות ולהפליא את העולם בפלא גאוניותו,אילמלא לא היה חסר אותו יצר חיוני, שהוא תנאי לכלמעשה, אף למעשה רב בספירות העליונות, לאמור, אילמלאלא היה חסר את יצר־ההתחשבות או יצר־ההתכבדות. לאבלבד שהיה משולל כל זיקה לערכי תהילות ותשבחות ולאטעם מימיו טעם של בקשת גדולה ופרסום, אלא לקויה היתד,בו גם אותד, שאיפה טבעית של אדם להביא את כוחותיולידי גילוי וביטד. אפשר שמחלתו הקשה מחלת השגהבת(815^1:> 113,11ק£16) גרמה לכך, שנוטל ממנו היצר החיונילהתגלות ולהתבטאות, וד,תהלך בתוכנו אילם וכמעט עלום־שם. הוא לא הניח אחריו אלא חוברת צנומה, שחיבר בשות-פות עם איינשטיין, ומחקר על פונקציה מתימטית הקרויהעל שמו. אגב הוא שמצא את הנוסחה המתימטית של חוקהכובד העולמי בהקבלה למשנתו של איינשטיין.בינואר 1926 הזמינני איינשטיין לביתו, כדי לדון עמובעניין הנוגע לד״ר גרומר עתרו. במשך השנים שעבד הלהבמחיצת איינשטיין וסייע לו ברקע המתימטיקה של תורתהיחסות, היה מקבל ממנו משכורת חדשית של מאתים מרק.עם ירידת שער הכסף הגרמני, שוב לא הספיק לו סכוםזה כדי מחייתו אף בצמצום, וראיתי לי חובה להשתדל בדברהעלאת שכרו. ברם, איינשטיין לא יכול כלל להבין שאותוסכום אינו מספיק לרווק בברלין. אדרבא, טען כנגדי, סכוםהגון הוא ויש בו לפרנס אדם בכבוד. בוא וראה כמד. אנימוציא לחודש... אמרתי לו, שד״ר גרומר אנוס להוציא הוצאותיתירות על סיגריות שמחירן עלה פי הרבה. ״אף אני —השיב איינשטיין — רגיל הייתי בעישון סיגריות, אבל מחמתהיוקר החלפתין בקנד, מקטורת". רק לאחר שהסברתי לו,שגרומר החולה במחלת השנהבת מוציא רוב שכרו על צרכיריפוי, נענה לי ואמר; "עכשיו אני מבין את המצב".הרופאים היו מסוגלים להוציא מכיסו של החולה אתפרוטתו האחרונר,... הוא נתרצה לד,שתדל בהשגת תמיכהמסויימד, על מנת לד,עלות את שכר עוזרו. "אבל איני יודע,למי לפנות בעניין זה". "לדעתי, עניתי, עליך לפנות למרפליכס פון מנדלסון. ברי לי שהוא לא יסרב לבקשתך״. —— ״דוקא משום כך אינני יכול לפנות אליו — אמר איינ־שטיין, — הואיל ואני יודע בו מלכתחילה, שלא יוכל להשיבאת פני ריקם, הרי שבקשתי יש בה משום כפייר, מוסריתומעשה אונס... מוטב שתציע לי לפנות לאיזה יהודי,עשירהעלול גם להעיז פנים ולסרב לבקשתי, ואפנד, אליו בלאשום דיחוי". לבסוף הסכמנו שיכתוב בנידון זה למוסד מיוחד,הממונה על סיוע למלומדים.דברנו על ד״ר גרומר. איינשטיין הילל את כשרונותיוהמתימטיים של עוזרו והיה מצר על כך, שמשום מחלתו(השנהבת) לא יהא בידו לקיים את התקוות שתלו בומשעת פרסומה של מחברתו המצוינה בנידון פונקציותמסויימות. "בתורת מתימטיקאי הוא עולה בד.רבר, עלי" ~אמר איינשטיין.— "אולם ד״ר גרומר מעריץ אותך אף כמתימטיקאימצויין״. — ״זו לאו דווקא״, — השיב איינשטיין, ~ "אלאשאני מוכשר להפיק מן המתימטיקה את הנחוץ לי".ד״ר גרומר הוא מחונן בכשרונות בלתי מצויים, אבלמחלתו התישה את כוח יצירתו, שעשוי היד, לחדש חידושיםמפליאים.פרופ׳ י.נ. הלוי־אפשטייןמאת פרוס׳ שמחה אסףנולד בכ״ד מרחשון תרל״ט. למד בחדר׳ והצטיין כעילוי וילדיפלא. השתלם' בווינה בחכמת ישראל. בשנת תרע״א עבר לבארן.בתרפ״ח, עם פתיחת האוניברסיטה העברית בירושלים, נתמנהפרופיסור לתלמוד. השתתף בעריכת המאסף ,׳דביר", והיה עורךהרבעון "תרביץ", שבו פירסם את חקירותיו המצטרפות לספריםשלמים. מפעל חייו: "המבוא לנוסח המשנה", ספר מקיף עלהמשנה ומסורתה.פרופ׳ יעקב נחום הלוי אפשטיין ז״ל בולד בכ״ד במר"חשון תרל״ט (21.11.78) בבריסק דליטא, עיר ואם בישראל,קהילה עתיקה, שעל כיסא הרבבות שלה ישבו מזמןהמהרש״ל עד חורבנה, גדולי הרבנים. המבוח התייחס, כפיששמעתי פעם מפיו, על הגאון המפורסם ר׳ אריה ליב אפ"265פרוס׳ י. ג. הלוי־אפשטיין266שטיין, ששימש לפני כמאתיים שנה רב בקניגסברג וחיבראת "ספר הפרדס" ושאר חיבורים, והיה אחד המוכיחיםהגדולים בדורו. פרופ׳ אפשטיין נמנה על "האפשטייניםהאמיתיים", שהלויה היא סימנם המובהק. ואכן על מאמריוהראשונים חתם את שמו: ינה״ל — יעקב נחום הלוי, וכןהוא חותם על ספרו הגדול״מבוא לנוסח המשנה״: יע-קב נחום הלוי אפשטיין.בן יחיד דקר היה להו-ריו. אמו, אשד, מצויינת במי-דותיה ובאהבת התורה, היתהבת הרב ר׳ תנחום יוסח,אב״ד בעיירה קוטילני הסמו-כה לבריסק, ולזכרד, הקדישאת עבודתי החשובה בפי-רוש הגאונים לסדר טהרות.פרופ' י ו הלוי״אפשטייודיש את ספרו "מבוא לנוסח המשנה", היה תלמיד חכםגדול ששקד כל ימיו על התורה, אם כי לא שימש ברב-נות. עד מלאות לנער עשר שנים, למד, כרגיל באותוזמן, ב״חדר", ואחרי כן לימד אותו אביו. דרך לימודושל ר׳ חיים היתד, לפי שיטתו של הגר״א מווילנא ותלמידוהגדול ר׳ חיים מוואלוז׳ין, היא דרך הפשט והד,בנד, העמוקהבתלמוד ובראשונים, ובדרך זו הדריך גם את בנו רב-הכשרון. פרופ׳ אפשטיין ראה באביו את מורו ורבו, והואחותם; בנו ותלמידו, ופעם גם שמעתי מפיו הערותיפות בתלמוד בשם אביו.בטרם יגיע הנער לגיל ארבע עשרה נפטר עליו אביו,בהיותו בן מ״ז, ור,שאיר את המשפחה בחוסר כל. עולהפרנסה הוטל עתר, כולו על האם האלמנה. יעקב נחוםגולה אז למקום תורד, לישיבת מ י ר המפורסמת, שבראשהעמד אז הגאון ר׳ חיים ליב טיקטינסקי, שהיה מפורסםבשיטת לימודו וידע לנתח ולהסביר כל סוגיא סבוכה וקשהעם שיטות הראשונים הנוגעים לה באופן כזה, שכל קושיותהאחרונים היו מתורצות ומסולקות מאליהן. בישיבד, זו למדאפשטיין כשנתיים, חזר לעיר מולדתו וד,משיך מכאן ואילךאת לימודו בלי עזרת רב ומורה בבתי המדרשות שבעיר.הוא מתחיל באותו זמן לעסוק יותר ויותר בתורתם שלראשונים והוא מרגיש מחסור בספרים, כי רבים מספריהראשונים אינם מצויים, ובדיבוק חברים. בשנת תרס״בהוא יוצא לווילנא, היא "ירושלים דליטא", עיר של חכמיםוסופרים. בספריית שטרשון הגדולה הרוור, צמאונו לספרים.הוא ממשיך לעסוק בתורה ועם זר, התחיל להשתלם בלימרדים כלליים.באותה שנה הוא מתחיל לפרסם את פרי מחקריו, ומאמרוהראשון, על ר׳ ברוך מארץ יוון, נתפרסם ב״המליץ". מאמרשני פירסם בראשית תרס״ג ב״המזרח", שהתחיל אז להופיעבעריכתו של ר׳ זאב יעבץ. דומר" שאפשטיין התקרב אזליעבץ וזמן מסויים הושפע ממנו במידת-מד,. אחרי כן באהבפירסומיו הפסקה של חמש שנים רצופות. מתוך שהיהטרוד אז לבלוע, ולבלוע הרבד, מאד, לא פלט. באותן שניםהמשיך לעסוק בתורה בד,תמדד, גדולה ולאסוף חומר למח-קריו המרובים שנתפרסמו בשנים הבאות. כמד, מהם העלהאז גם בכתב. על מחקרו הגדול "פירושי הריב״ן ופירושיוורמייזא" (תרביץ תרצ״ג) הוא מעיר: "מאמרי זד, נכתבלפני עשרים וחמש שנים". ועל מחקר אחר, שנתפרססבתרביץ בשנת תש״ב הוא מציין: "מאמרי זה נכתב ונחתםבשלהי תמת תרס״ה בבריסק דליטא".בשנת תרס״ז הוא עוזב את רוסיא ובא לווינא, נכנםלאוניברסיטה, לומד שפות-שמיות ופילולוגיה שמית מפיושל דוד היינריך מילר. הוא מתקשר בקשרי ידידות נאמנר,עם חכמי ווינא וביחוד עם פרופ׳ אפטוביצר וד״ר ברנרדוואכשטיין ז״ל, הביבליוגרף הידוע ומנהל ספריית-הקהילה.בהיותי בווינא, בקיץ תרפ״ר" שמעתי מפיו של וואכשטייןדברי שבח מרובים על חכמתו, שקידתו ומידותיו של אפ-שטיין.בשנת תרע״א עובר אפשטיין, כנראד, מתוך רצון לקצראת זמן הלימוד באוניברסיטה, לברן, שהיתה בה קולוניאגדולה של סטודנטים יר,ודים שלא נקלטו באוניברסיטאותהרוסיות, וביניד,ם היו גם אחדים שהיו קרובים לרוחו וללבו.מביניד,ם יש לד,זכיר במיוחד את ד״ר ב. מ. לוין ז״ל, שייסדבברן אגודת סטודנטים חרדים בשם "תחכמוני", ויבל״חהד״ר משה זיידל. מקצת פרנסתו של אפשטיין בברן היתר,מבוססת על פרם שקיבל, דומני בהשתדלות הד״ר לוין,מאגודה שהיתד, קיימת בפרנקפורט לשם תמיכה בסטודנטיםיהודים מן המזרח שבאו ללמוד באוניברסיטאות שבמערבאירופה.בחורף תרע״ג קיבל את התואר ד״ר לפילוסופיה עלחיבולו החשוב -€10־01 2110 :1^;01111110111^1 180116^011^0 ־€1<!הוא המבוא להוצאתו המדעית של "פירושהגאונים לטהרות" שי״ל ע״י חברת "מקיצי נרדמים" בשנתתרע״ה—תרפ״ד. כאן הראה אפשטיין את כל כוחו הגדולבפילולוגיה, התלמודית וזו של ספרות הגאונים, ולעבודתוהמדעית המצויינת בפירוש זה יש ערך קיים לדורות. היאתשמש מופת ודוגמא להוצאה מדעית של טכסטים אחריםמסוג זה.בקיץ תרע״ג מתיישב אפשטיין ישיבת קבע בברלין,ושמו היה מפורסם כבר לתהילה בין חכמי ישראל. הוא267סופרים ואכשי־מדע268מתחיל אז את עבודת חייו במבוא לנוסח המשנה׳ שבו עסק,ליד יתר עבודותיו׳ שלושים ושלוש שנים רצופות׳ ונתפרסםבקיץ תש״ח בשני כרכים גדולים המכילים אלף ושלושמאות עמוד. בברלין עשה כל ימי מלחמת העולם הראשונה.בתרפ״ג הוא נכנס כאחד העורכים ^במערכת "דביר"׳ הרבעוןהמדעי הגדול למדעי־היהדות שנוסד ביזמתו של ח. נ.ביאליק׳ אלא שרבעון זה לא האריך ימים. באותה שנהמתמנה אפשטיין כמרצה ב״בית המדרש הגבוה לחכמתישראל"׳ ובז׳ בניסן תרפ״ה׳ ביום פתיחתה של האוניבר-סיטה שלנו׳ הוא בא לירושלים כמי שהוזמן לכהן בה כפרדפיסור לפילולוגיה תלמודית.מכאן ואילך הרי פרשת חייו גלויה וידועה לכל אלהשעבדו עמו יחד במחיצה אחת.שנים רבות למד אפשטיין תורה מתוך דוחק ועוני. היוימים — כך סח לי לפני זמן רב — שסבל רעב ממש׳ וצריךהיה לחשוב אם לאכול את פרוסת הלחם ערבית׳ או להש-אירה למחר לפת-שחרית. גם בשבתו בברלין לא היתד■פרנסתו מצויה. זמן מה עסק בסידור המלון של ר״ב גברונ-סקי׳ חתנו של רק״ז וויסוצקי׳ שנמסר לעריכתו של ר״חצרנוביץ ז״ל, עבודה שלא היתה כלל וכלל לפי רוחו ולפיטעמו של אפשטיין. קרה לפעמים שלא היה יכול לשלוחמאמר למערכת אחד העתונים׳ מפני שלא היו בידו הפרוטותהמעטות לקניית בולי דואר. הוא עבר את "דרכה של תורה"כפי שהיא שנוייה בפרק "קניין תורה". חיי צער חי ובתורהעמל׳ ואת תורתו קנה "במעוט תענוג׳ במעוט שינה׳ במעוטשיחד" במעוט שחוק׳ באורך אפים׳ בלב טוב ובאמונתחכמים". הוא המית את עצמו באוהלה של תורה שבה ראהאת כל עולמו ובה שיקע את כל נפשו וכשרונותיו הגאונייםללא שיור, וקיים את מאמר החכמים: מה יעשה אדם ויחיד, ?ימית את עצמו,הוא לן תמיד בעומקד■ של הלכה ורחוק היה משאונםוד,מונם של החיים השוטפים וחולפים ולא עלז בהם. הוא ידעבנפשו׳ שהוא עוסק בחיי עולם׳ ומה לו ולחיי שעד■ ז אמנםהיד■ לבו ער תמיד לכל המתרחש בעולם היהודי בכלל,ובארץ ישראל בפרט׳ אבל מעולם לא הוריד שכינתו למטהמעשרד■.עוד בצעירותו היה בו מטעם זקנים. מחקריו הראשוניםמראים כבר בגרות מדעית בלתי רגילה׳ ויש בהם כל אותםהסממנים הנאים שהם בנותני טעם בכל מחקריו הבאים.ילדותו לא ביישה את זקנתו.בעבודתו המדעית הקיף שטח עצום: המשנה׳ התוספתאומדרשי ההלכה׳ שני התלמודים: הבבלי ור׳ירושלמי׳ ספרותהגאונים והראשונים. שליט גדול היה בכל המרחב העצום.בקיאותו בספרות התנאים ובשני התלמודים היתר■ מופ-לגת׳ ובחריפותו חדר לפני ולפנים של כל בעיד■ עמוקהומסובכת. בעינו החדה ראה כל דבר לאשורו׳ וחוש הביקורתהמפליא שניחן בו הורה לו תמיד את הדרך הישרה. מעולםלא נאחז בהשערות פורחות באויר. מחקריו מבוססים תמידביסוס מלא ובנויים על קרקע מוצק. אף הספיקות שלו׳ ולארבים היו כאלה׳ נהפכו לרוב לוודאות. הוא טחן הרבה׳עד שהוציא קמעא. ניפד■ כל דבר בשלוש עשרה נפות וכלמד■ שהוציא מתחת ידו הוא סולת נקיה. מופן היה להעבירכל עניין שעסק בו אי-פעם תחת שבט הביקורת מחדש. והרידוגמא: במבואו הגדול לפירוש הגאונים לסדר טהרותנטד■׳ על יסוד כמה וכמה ראיות׳ לדעה שפירוש זה הואביסודו עיבוד עברי של פירוש רס״ג שנכתב ערבית׳ אולם"יום ליום יביע אומר". בינתיים נתגלו ונתפרסמו מן הגניזהמקורות חדשים, והוא חוזר על משנתו, אחרי עבור שלושיםשנה, ומגיע למסקנא אחרת לגמרי, וד׳יא, שמחבר הפירושאינו אלא ר׳ שמעון קיארא׳ בעל ההלכות הגדולות, ומוצאושל הפירוש הוא איפוא לדעתו מן המאה התשיעית.מחקריו, וכן ספרו הגדול ,׳מבוא לנוסח המשנד■", נכתבולקהל מצומצם, אבל מובחר, של לומדים ומעיינים מעמיקים.הוא לא בא, כדברי הרמב״ם ז״ל׳ לבונן את האבנים אלאלתת בינד■ בלבם של אלה שיש להם לב מבין. היתד■ בו ממידתקונו: יד,יב חכמתא לחכימין. ובלב כל חכם לב נתתי חכמד■.הוא עצמו חשב אפילו שקהל קוראי — יותר נכון: לומדי— מאמריו הוא מצומצם עוד יותר מכפי שהוא באמת, אולםהיתר■ לו הכרה׳ שפרי מחקריו אינו עניין לבני דורו בלבדאלא שגם בני הדורות הבאים ימצאו בהם עניין. ואמנם כןהוא בלי ספק. כל מה שפירסם יש לו ערך קיים לדורות׳כי "תורת אמת היתה בפיד׳ו". כל מי שיבוא לעסוק בתורתםשל ראשונים׳ החל מן המשנה וגמור בספרות הרבנית׳אי־אפשר לו שלא יעיין יפדדיפד■ בדברי רי״נ אפשטיין׳וקורא אני עליו את דברי ר׳ טרפון על ר׳ עקיבא: כלהפורש ממך כפורש מן החיים.יקר ונערץ היה לנו בחייו׳ ויקר ונערץ יד׳יד■ לנו גםאחרי פטירתו. בתלמוד ותענית ה׳ ב׳) אמרו: יעקב אבינולא מת׳ גם יעקב נחום חברנו לא מת. הוא מאלזת שבמיתתםהם קרויים חיים. אשריו שגדל בתורה ועמל בתורר■ ועשהנחת רוח ליוצרו, וגדל בשם טוב׳ ונפטר בשם טוב מן העולם.יהא זכרו ברוך ותר,א נשמתו צרורר■ בצרור החיים.269דמויות שזכרתי270דמוי ות שזכרתימאת יצחק גרינבויםא. נח פינקלשטייןנפגשתי אתו בפעם הראשונה בימי הבחירות אל הקונ-גרס השביעי, ואני אז חזרתי לוארשה מגרמניה, שבה בליתיכשני סמסטרים בלייפציג ובברלין. היו אלה ימי התעוררותרבה בציבור הפולני והיהודי — ערב המהפכה של שנת1905. ובמחנה הציוני ניטשה אז המלחמה העזה בין הציוניםוהטריטוריאליסטים והאוגנדיסטים. פינקלשטיין, שעודבבריסק הצטיין בעבודתו הציונית, נבחר למשגיח על טהרתהבחירות באגודה, שהייתי חבר בה. בחרנו אז קבוצות קבו-צות של מאתיים שקל. שום דבר יוצא מן הכלל לא קרהבאותה האסיפה שבחרנו בה את צירנו. הכל עבר בשלום,אולם בזכרוני שמורה משום-מה תמונתו של פינקלשטייןהשקט, השתקן, על פניו מרחפת בת-צחוק טובה למראה,התלהבות הצעירים בויכוחיהם שקדמו לבחירות. לא הגענועדיין באותם הימים לבחירות מסודרות, שהבוחר מניח רקאת רשימתו לקלפי והולך לו. אז נעשו הבחירות באסיפת-ויכוחים. אם איני טועה הופיע אז בפעם הראשונה נציגםשל פועלי־ציון רסקין מסיעת בורוכוב ויצא נגדי בנאוםחריף. פינקלשטיין שמע את דברי ואת דבריו וחייך לשנינו.נח פינקלשטיין היה בימים אלה סוחר אמיד, עסקן ציונינאמן שניתפס לתכנית אוגנדה ואח״כ לטריטוריאליות.בתנועה זו עשה את עבודתו השקטה והנאמנה ולא נמנהעם דבריה הראשיים. כעבור שנה או למעלה מזו נתחברליאצקאן, שהתחיל בהוצאת ה״טאגבלאט״ — עתון קטןוזול, שכבש בימים אחדים ממש את קהל הקוראים ומשךאל העתון המונים, שהיו עד אז רחוקים מן העתון העבריוהאידישי גם יחד. מאותו זמן לא ניתק הקשר בין נח פינ-קלשטיין ואחיו ובין יאצקאן. כעבור שנים אחדות יסדו יחדיואת ה״היינט״ — עתון גדול שעברו עליו תקופות רבותושונות, עד שנעשה לאחר שחרורה של פולין עתונה המרכזישל יהדות פולין והתנועה הציונית שלה.השנים הראשונות לקיומו של ה״היינט" היו טובות מאד.הוא מצא את הדרך לקהל הקוראים והגיע לתפוצה שלאהיתה ידועה בכלל לעתונות היהודית בכל לשונותיה. רביםהתרעמו על דרכו של ה״היינט", על הרומן הבולברי המגרה,דוגמת היומנים הפריזאים, שנתפרסם על דפיו, על המאמ-רים הצעקניים שלפעמים לא חסרה בם גם שחצנות. כנגדזה התחבב ה״היינט" על המוני היהודים. וצריך להודות:בה במידה שהתבצר ה״היינט" ועלה בתפוצתו, עלה והתעדןסגנונו, נשתפר במובן פובליציסטי וספרותי — תוכנו. ויחדאתו העלה גם את קהל קוראיו, כי בעלייתו זו לא היה מפסידאת קוראיו. בכל זאת חינוכם ע״י ה״היינט" הוציאם מתחומישלטונה של העתונות הבולברית השחצנית והכשירם להבנתפובליציסטיקה וספרות רצינית, חיבב עליהם את שלום-עליכם ואת פרץ ואת פרישמן ועוד רבים מהסופרים, שעמדובשורה הראשונה של העתונות היהודית, וכולם עבדוב״היינט".מה היה חלקו של נח פינקלשטיין בכל העלייה הזאת,אין לדעת. הוא עמד בראש האדמיניסטרציה של ה״היינט"ואת עריכתו לא השאיר, כנראה, בידי יאצקאן בלבד. קשהלדעת עד היכן הגיעה השפעתו, אולם תמיד היד, מקבלעליו את האחריות בעד ה״היינט", תכנו וסגנונו. מימיו לארמז, שבנידון זה יש להבדיל בינו, מי שד,יה "בעל-בית",העושה את דרכו בחיים במתינות, הנזהר מרבב של גסותושחצנות, ליאצקאן הבלתי מרוסן, הקל לפגוע, הצעקני. אולםכשהגיעו ימים רעים ל״היינט", כשגברה התחרותו של "דאסיידישע פאלק", עתונה של ההסתדרות הציונית, שראשיהנעשו גם ראשי המדברים ביד,דותר, של הרפובליקה הפולניתהמחודשת, ונתעורר הרעיון על מיזוגם של שני העתונים,לא ניסה פינקלשטיין להגן על יאצקאן, שאת הרחקתו מערי-כת העתון דרשו ראשי הציונות. ברם, גם יאצקאן עצמו לאהתנגד לכך. הבין מסתמא, שאין לו הסגולות וההבנד,הדרושות לעריכת עתון מדיני ציוני בפולין המשוחררת.עד כמה שאני יודע, היה שורה שלום-בית אמתי ביןהפינקלשטיינים ובין יאצקאן עד סוף ימיו. גם בפאריז יסדובשותפות עתון, שנפסק עם כיבושה של צרפת. רק פעםאחת הגיע לידי סכסוך רציני בין השותפים והובא העניןלפני בוררים, שהייתי אחד מהם. איני זוכר את פרטי המרי-בה, אולם שנינו — פודלישבסקי ואני — הצלחני להחזיראת שלום-ר,בית, ור,וא לא הופרע יותר.ושוב נפגשתי עם פינקלשטיין בעבודה. היה זד, בעידןריתחת החרם הכלכלי שהוכרז על היהודים בפולין, לאחרהבחירות לדומה הרוסית הרביעית ב-1912. נוסד אז וועדקטן, שהוטל עליו לעקוב אחרי העתונות המנר,לת את תעמדלת החרם ואת השיסוי האנטישמי. כנהוג בעולמנו, לאחרזמן מה נתרכזה כל עבודת הוועד בידי קבוצה קטנר"271דסויות שזכרתי272ובראשה נח פינקלשטיין ואני. הוא דאג לצד הכספי ואניטיפלתי בענינים הכלליים. כשפרצה המלחמה המשיך הוועדבעבודתו, כי החוגים הפולניים שניצחו על החרם עברולהשמצת היהודים בפגי שלטונות הצבא הרוסי, לטפולעליהם חשד קשרים עם הגרמנים והאוסטרים וריגול לטובתם.פעולה זו של אותם החוגים׳ בין יתר הנסיבות, נתנה מקוםלמפקד הצבא הרוסי למצוא את השעיר לעזאזל לתבוסותיהםהבלתי פוסקות. התוצאות היו: תליות יהודים חפים מפשע,גירושים של קהילות שלמות, מאסרים. האפשרות היחידהלמנוע את המשכן של הגזירות היתה באיסוף החומר, כדילהעבירו למרכזי האופוזיציה הרוסית ולאמריקה ובנסיוןלבוא בדברים עם מנהיגיה לשם לחץ על הממשלה. הוועדניסה למלא את התפקידים האלה. הכסף הדרוש לפעולהזו נתנו יחידים ובמיוחד פינקלשטיין. הוא היה ממלא אתהחסר ועושה זאת בפשטות, כדבר המובן מאליו. אף פעםלא שמעתי מפיו תלונה כל שהיא או הודעה, שאין הוא מוכןלשאת בעול לבדו, אם האחרים לא יעשו את חובתם. אניהייתי לעתים קרובות עומד על הדברים האלה, ותמיד היהפינקלשטיין מרגיע אותי. עד שנתפרדה החבילה בנסיעתילפטרבורג עם כיבושה של וארשה ע״י הגרמנים.רק שנים מעטות עשה פינקלשטיין בפולין המשוחררת.ה״היינט" נהפך לבטאונה של התנועה הציונית והוא, כנראה,הרגיש את עצמו מיותר. ניהול העסק היה בידי אחיו נחמיה,והועד המרכזי הציוני ונציגיו בסיים היו הקובעים את כיוונוואת יחסו לשאלות שעמדו על הפרק. ואפשר שהיו לו גםסיבות אחרות, בלתי ידועות לי, פרטיות. כמעט את כלהתקופה שבין מלחמה למלחמה בילה בהפסקות קצרותבפאריז.שוב יסד יחד עם יאצקאן בפאריז עתון יומי באידיש"דער פאריזער היינט". העתון הזה לא היה דומה לאותםהיומנים הדלים והעלובים, אשר היו יוצאים במרכזי התרב־זותם של יהודי מזרח אירופה, שנדדו לאירופה המערבית.הוא היה קרוב יותר לטיפוסם של עתוני וארשה, אלאשבתכנו היה דל יותר לפי שהחיים היהודיים בפאריז ובצר-פת היו דלים יותר. הפעם לא הצליח "דער פאריזער היינט"לקנות את עולמו בשעה אחת, כי אם נאבק קשה על קיומווהתפתחותו. אף לא הצליח לרכז סביבו קבוצת עסקניםוסופרים לכבוש את הציבוריות היהודית. אולי משום שאלהלא היו בנמצא עדיין בפאריז בימים שלפני מלחמת העולםהשניה, ולא רק משום שחסר היה הרצון לכך אצל פינקל־שטיין ויאצקאן, ונראה הדבר, שכבר בשנים הראשונות נפגעהעתון מעובדה זו, שרכישת ידיעה עלובה כל שהוא בלשוןהארץ מרחיקה את היהודי שבמערב אירופה מן האידיש.ההגירה מפולין וארצות המזרח לצרפת לא היתד, בה כדילמלא את החסרון ולהמציא קהל גדול בשביל עתון לאומיאוהב הציונות. בצרפת פעל גורם נוסף: חלק גדול שלההגירה היהודית הביא עמו התנגדות לציונות ואף רגש־איבה מבתי־מדרשם של ה״בונד" והקומוניסטים היהודים.מיד נתברר להם לפינקלשטיין וליאצקאן, שבלי תמיכתהשל ההסתדרות הציונית לא יוכלו להחזיק מעמד. אולםכל מאמציד,ם בנידון זה ניתקלו בחומת אי־ד,ד,בנה שלהרוב בר,נר,גה, שלא העריכו את ערכו של עתון ציוניבאידיש במערב אירופה, לשמש קודם כל קשר יום־יומי ביןההסתדרות והתנועה, בין המעטים המאורגנים והפעיליםובין הרבים האוהדים, אם בהרבה או במעט, המתעניניםוהניגררים בשגשוג הפעולה הציונית ובהצלחתד,.אולם פינקלשטיין וחברו לא עזבו את עמדתם, החזיקומעמד עד הסוף. מצאו להם איזד, יהודי אמיד, שד,כניסמהונו לעתון. הוא ראה את העניין כעסק, שצריך לד,כניסרווחים, וד,תחיל דוחף ודוחק את הבעלים הקודמים למעטיותר ויותר את השפעתם. כך הגיע פינקלשטיין עד לימיהמלחמה. יאצקאן מת לפניה. בימי המלחמר, נעלם פינקל־שטיין מעיני וחשבתי שקרד, לו מקרה רבבות מיהודי פאריז,שנשלחו למחנות השמדד, בפולין.כשבאתי לפאריז בסוף אוגוסט ארבעים ושבע נודע ליכי נח פינקלשטיין חי. הוא חולה מחלה אנושה ויושב בניצאבבית קרובתו. דעת הרופאים היא שיש לו מחלת הסרטןוימיו ספורים, אבל הוא אינו יודע את מצבו לאמיתו. לאארכו הימים וקיבלתי ממנו מכתב־ידידות, שהיה לי, באותםהימים הקשים לי עצמי, לנחמד, רבה. במלים מעטות, צנרעות, המגלות רק טפח קטן, סיפר לי על סבלו. עשיתי מהשיכולתי לבוא לעזרתו. רציתי שידע, כי לא נשכח מאלד,שהכירוד,ו וידעו את ערך עבודתו, שלא ירגיש את עצמועזוב. נודע לי שלפני כן עמד לו בשעת דחקו יארבלוםכשחזר לפאריז. פינקלשטיין ביקש ממני לבוא לניצא, אולםלא יכולתי למלא את בקשתו.יום אחד סיפרו לי, שהוא הגיע לפאריז והוא בדירתקרובתו, שגר בה גם בימי המלחמה. בריאותו השביחד,וד״וא מאמין שיחלים ויוכל עוד לעבוד. מיד!רתי לבקר אצלוומצאתיו שוכב במטד,. לפני היה אותו פינקלשטיין בחיוכוהטוב, בעל האמונה וד.רצון העז. הוא חשב שהחולשהשבגללד, נצטוה מטעם הרופא לשכב, תעבור בקרוב, וד,ואיקום וישוב לעבודתו. ומר. תהא עבודר, זו, אם לא מאמץלחדש את הוצאתו של ה״היינט״ז סיפרתי לו שעלתהבחוגינו מחשבה להוציא עתון ציוני לשמש קשר יום־יומיבין אנשי המחנה הציוני, שגדל בימי המלחמד,. הם שובמתפזרים והולכים בצרפת, נגרפים בזרם החיים המתחדשיםבה. אלא שמחולקות הדעות: יש גורסים שבועון, ויש273סופרים ואנשי־־מדע274דורשים יומן, ואני ביניהם, והייתי רוצה לסייע לארגונו כלזמן שאני יושב בפאריז. הוא התעורר והתחיל לתכן תכניותהעבודה, כשיקום בעוד ימים מעטים ממיטתו.כשיצאתי מחדרו דיברתי עם גיסתו, צרפתיה שנתגיירהוהלכה אחרי אחיו הצעיר לוארשה ושם עבר עליח כל מחשעבר על בעלח ומשפחתו, אלא שצרפתיותה הצילה אותהבמחנה הריכוז מתא הגזים. היא טיפלה בנח ודאגה לו כלימי המלחמה עד שנסע לניצא, ועכשיו שוב חזרה אליו.היא אמרה לי, שאמנם הניתוח שנעשה לו בניצא "הצליח",אולם נתגלה ללא ספק, שהוא נגוע בסרטן וימיו ספורים.עוד פעמים אחדות ביקרתי אצלו. שוחחנו על דא ועלהא. סיפרתי לו פרטים על בתו, שניצלה בפולין ונישאהליהודי, המשמש קטיגור בבית דין בלודז, וברצונה לבואלראותו, אלא שקשה לה לקבל את הרשיונות הדרושים.הודעתי לו על כך עוד לניצא. על ימיו בפאריז בשעתהמלחמה לא שאלתיו, כי קשה היה לי לשוחח עם נידוןלמיתה, שאינו יודע את מצבו ורק מרגיש שהולשתו גוברתוהולכת. הוא רק סח לי, שהיה מהלך ברחובות פאריז בליפחד ולא אונה לו שום רע. לא רציתי להיכנס לפרטים.עוד השתתף בשמחתי, כשיכולתי לעזוב את פאריזולחזור ארצה. הבטהתי לו שאעשה כל מה שבידי להעלותולארץ. אולם לא ארכו הימים והגיעתני הידיעה על מותו.אדם צנוע היה נח פינקלשטיין בימי עשרו וגדלו,כשה״היינט" שלו היה העתון הראשון לפי תפוצתו והשפעתו.לא היה בו אף שמץ מהיהירות של "עשירים חדשים"הרודפים אחרי כבוד. הוא היה תמיד נחבא אל הכלים. זוהיתה תכונתו העיקרית ונצטרפו אליה עדינות וטוב־לבונאמנות רבה. טיפוס של "בעל־בית" יהודי, אחד מאלהשתקופת הציונות וההתעוררות הגדולה שתקפה חוגים יהו-דיים בפולין וברוסיה, הוציאתם מפינותיהם אל מרחביהפעולה הציבורית בשטחים שונים. היו אלה בעלי נשמהיתירה גם בימות החול — לכגון אלה קרא פרץ בשם נעלהוהולם כל כך: "יהודי שבת ויום־טוב".נח פינקלשטיין היה אהד מהם.ב. אברהם גולדברגנולד ב־'1881 בבריסק״דליטא. אביו היד! משכיל וחובב־ציוןנודע. התחיל בעבודתו הספרותית ב״הצפירה" ב-1902. היה ממש-תתפי העתונים "הצופה" ו״המליץ". ערך בוארשה את העתונים"מארגענבלאט" ו״לעצטע פאסט׳/ ומ-1908 היה מעורכי העתוןהיומי "היינט".היה הדבר בימי הבחירות אל הסיים הפולני. לא באותםהימים הגדולים של שנת 1922, שבהם יצאו יהודי פוליןבהמוניהם אל הקלפי בטוחים בכוחם ובבעלי בריתם המי-עוטים הלאומיים, אלא בבחירות של 1928, שבהן כבר נראובקיעים בגוש היהודי ועוד יותר בזה של המיעוטים הלאדמיים. וכבר זרקה ממשלתו של פילסודסקי את כובד משקלןשל פעולות אדמיניסטרטיביות נגד גוש המיעוטים. אזהועמד אברהם גולדברג באחד מגלילי הבחירה שבפוליןהקונגרסאית, שבו היו סיכויים קלושים שייבחר יהודי,אע״פ שלא נמצאו בו מלבד היהודים שום מיעוטים אחרים.יצאנו לנסיעת תעמולה יחד עם גולדברג לעיירותיו שלגליל הבחירות שרוב יושביהן יהודים. זה לא מזמן, מאזהיו הציונים שבהן מחובשי ה״שטיבלאך" ולימי החגים היונוסעים לצדיקים, ליהנות מזיו תורתם ואמונתם. הציונותעלתה להם ביוקר ידוע, כי הוכרחו לשבור את התנגדותהוריהם וסביבתם, ועוד ניכרת היתה בהם ההתלהבותהחסידית. היא מצאה לה ביטוי ביחסם אל מנהיגיהםודבריהם.את גולדברג הכירו יהודי העיירות האלה מה״היינט",ורובם היו מקוראיו הנאמנים, אולם עד עכשיו לא ראוהובתוכם, מדבר אליהם מבמת אסיפות עם. והוא גם הואבפעם הראשונה נפגש פנים אל פנים עם קוראיו המחפשיםבדבריו לא רק ידיעות אלא גם, וביחוד, עצות והדרכה.גם יחס זה היה בו מן החסידות: במקום הרבי בא המנהיג,הפובליציסטן המסביר, המעורר, המעודד, הקורא לפעולות.בגולדברג ראו אחד מאלה ההולכים לפניהם, המאירים אתדרכם ומפלסים את הנתיבות.חמה ולבבית היתה הפגישה. לא רק באסיפות עםובקבלות הפנים הרשמיות, אלא בבתיהם של ראשי הציבורוהמחנה הציוני שבאותן העיירות שעברנו. ימי הנסיעה היובשביל גולדברג חג אחד ארוך, חג מלא אורה ואהבה ויקר.וכשהסתכלתי בפניו הקורנים מעליצות ילדותית קצת, שבאפתאום על שכרו והוא לא ציפה לזה — הבינותי מה גדולהוא ערך המגע הישיר עם המוני העם לעתונאי ופובליציסטן."באנו אל העתונאות היהודית לא כאל פרנסה, כאלמקצוע, אלא היא היתד, לנו אמצעי להגשמת אידיאל חיינו.עתון, המשמש אמצעי למטרד. גדולה כזאת, צריך להיותקודם כל טהור! עתון, המטיף לאידיאל נעלה אינו יכולליד,פך לכלי אינפורמציד, פושרת ושעשועים בלבד, אלאכל גליון וגליון שלו צריך להיות לשופר, לתובע, למעורר.עתון שמציג לעצמו תפקידים כאלה, צריך לרכז סביבו לאאת אלה הקוראים להשלים עם תנאי־החיים הנוכחיים, ולאאת אלה המזמרים תמיד שירים מרדימים, אלא את אלהשאינם פרוצים בחיינו, את התובעים, המעודדים. והריהם הטובים בעם. ור,רי יש להם כבר מה לזקוף על חשבונם."כך הבין גולדברג את תפקידו של עתון יומי, ובהגיעולעריכת ה״היינט", שעבד בו כעתונאי ופובליציסטן מיום275מיכל ונחמה פוחצ׳גסקי276הופעתה התחיל מגשים פרוגרמה זו. ולא ארכו הימיםו״היינט" נעשה לביטאון המרכזי של הציבוריות היהודיתהלאומית והציונית בפולין, למדריך מעורר ותובע. הואהיה הולך בראש הציבור ומוליך אותו אחריו בכל השאלותהחשובות והמכריעות, שעמדו על הפרק. ויש שלא חיכהגולדברג עד שנתעוררה איזו שאלה בתוך הציבור מתוךתביעות החיים, אלא הוא שעוררה, שהשתדל לרכז עליהאת תשומת לבו של הציבור, לדרוש את פתרונה.וזה היה דרכו של גולדברג בתור עורך העתון. הוא לאראה בו בעתון בית־ספר למתחילים בעלי־כשרון, הוא לאטיפל במאמריהם ורשימותיהם וסיפוריהם ולא הורה להםאת הדרך, שילכו בה בעתונאות ובפובליציסטיקה ובספרות.ה״היינט" שלו לא היד• בו משום "חדר" או "בית־מדרש"לפובליציסטיקה או לספרות. הוא נהפך להיות בידיו באמתלמעורר ותובע. גולדברג הרגיש עצמו בטוב, רק כשהיהמנר״ל איזו פעולר• עתונאית, כשהיה מחבר סיסמאות —קריאות לציבור, שהיה מדפיס בראש השני או השלישישל העתון. אז היה כמצביא מסדר מערכותיו, דואג למא-מרים מעודדים שהדריכו את מנוחתו של הקורא. בימיםכתיקונם, כשלא עמדר• על הפרק שום שאלה, התובעת אתפתרונר" הגורמת לוויכוח ופולמוס בעתונות ובאסיפות,בטרקלינים וברחוב, היה גולדברג מתהלך מרוגז קצתומתאונן על השקט והשעמום, על ירידת העניין בעתון,על דילדול תכנו, שחסר בו היסוד המעורר והמגרה. הואהיר• אז רגיל לפנות לחבריו במערכת בשאלה רצינית־היתו־לית: מדר השאלה שיש לעורר, מהי הפעולה שיש לארגןבעתון, כדי להחיש את דפיקות הלב, כדי לעורר את הציבורלמחשבה, למאמץ, לפעולה. שהרי בלי זד• למה העתון, לשםמה הוא קיים ? ובסופן של שאלות אלו והתלבטות זו היתר.תמיד מתרקמת תכנית של פעולה, קמפניה בלעז, וגולדברגגייס וסידר את עהריו ור.תחיל תובע ומעורר באופן שיטתי.גולדברג היה עתונאי ופובליציסטן שחי חיי יום ורגע.אם איני טועה, הוא לא ניסה אף פעם להתעמק בשאלה,לחקור אותה מכל צדדיר., לכתוב עליה מר• שקוראים מאמריסודי. מאמריו היו מוקדשים לבירורן של השאלות, התוב-עות את פתרונן בו ביום, שאין לדחותן אפילו לשם חקירד.ובירור. משום כך היו מאמריו קריאות לפעולה, למעשה.אולם בסגנונו לא היד• איש קרב. אדרבא, סגנון דבריו היהשל הסברה, והצעותיו ותביעותיו היו ממשיות ומעשיות.לא היה בו מן התועמלן וד,דימגוג ומעט מאד מן הווכחןואיש הריב.אולם כוחו העיקרי היר• בעריכר• בהנהלת העתון. הואהתקרב לאותו השיפוט של עורך, שאינו כותב כמעט בעצמו,אולם רוחו ומחשבתו ויזמתו הן הנושאות את העתון,הקובעות את חותמו. הוא חי בעתון ונתמסר לו כולו, בלישארית כל שהיא. כאילו נתמזג עם העתון ור,יו לגוףאחד.עוד צעיר היה גולדברג ומלא כוחות רעננים כשהלךלעולמו. ב״היינט" הורגש העדרו, כי לא היה במשפחתעוזריו וסופריו של ה״היינט" איש שיכול למלא את מקומו.ולא ארכו הימים ושואה איומה עברה על יהדות פוליןוד,חריבד. אותה עד שלא נשאר ממנר• שריד כמעט. אותםיהודי העיירות, שהכניסו לתוך הציונות את הלהט החסידי,את התמימות וד,רעננות של אהבד• ראשונד. למשאת נפשם,אותם היהודים עלו רובם ככולם בעשן המשרפות במחנותההשמדה. אותו ה״היינט", "השופר, המעורר והתובע" נפסקעם כיבושה של פולין, נפסק לעולם. אולם מקומו, שתפסבתוך הציבוריות היהודית בימי מלחמה ויצירה, תפקיד"ר,שופר, המעורר והתובע", שמילא ביחוד כשעמד בראשואברהם גולדברג, חרותים עמוק עמוק בזכרונותיהם שלקוראיו, שנשארו לפליטה מהיהדות הגדולה והרעננה, ובהיס-טוריה של יהודי פולין ושל התנועה הציונית.מיכל ונחמה פוחצ׳בסקימאת משה סמילנסקיא. מיכל פוחצ׳בסקיבולד בג׳ אלול תרכ״ג בבריסק־דליטא. (אביו מאיר היה סוחרובעל״תעשיה; סבו — ר' ישראל ליפשיץ בעל "תפארת ישראל'/)למד בחדר מתוקן. עלה לארץ ב*'1885 (מששת התלמידים שנשלחולארץ ישראל על^ידי חובבי״ציון ללמוד חקלאות). היה פקידהברון רוטשילד בבאר״טוביה, וחבר ועדה חקלאית ממשלתית.מומחה למטעים. מ״1889 איכר בראשוךלציון. מאמריו הופיעוב״השדה'/ ב.•בוסתנאי" (זכרונות) ובעתונים אחרים. ישב בזכרוךיעקב, ראש־פנה ויסוד׳יהמעלה.אחד מ״פרחי־ציוך׳ היד. בצעירותו בעירו בריסק״דליטא,ויחד עם חבריו היה מכין "הושעבות" בערב הושעבא^רבא,ופכים קטנים לשמן בערב חנוכה, למכרם לטובת "חובביציוך. שלוש שנים עסק במלאכתו ה״ציונית" הזאת, וכל277סופרים ואנשי־מדע278הימים האלה שאף לזמן שבו יטע בידיו עצי ערבה עלחופי הירדן ועצי זית על הרי יהודה...והבה ביום בהיר אחד נפוצה השמועה בעיר, כי הברוןביקש מאת חובבי־ציץ לשלוח על חשבונו לארץ ישראלשישה בחורים ללמוד שם את תורת הגננות. ויתפלל הבחורבמסתורי לבו לאלוהיו: ״רבש״ע, עשה אותי גנן 1..״ ותפי-לתו נשמעה במרום. חביב היה על ה״מורשה״ שבעיר < דעתהמורשה היתר, נשמעת אצל ד״ר יסינובסקי בוארשה, ודעתושל זה היתר, מקובלת אצל ד״ר פינסקר באודיסה, שעל פיוהיה הדבר. התגלגלו לאטם גלגלי ההשתדלות, ונפש הבחורחרדה בין תקווד, ופחד. ויום אחד נפל דבר בעיר. שליחהדואר דפק על דלת בית אביו של השואף להיות "גנן"על אדמת אבות, ויקרא בקול שנשמע בכל הרחוב; "טל-גרמה!.." בשורה הגיעה מאודיסד, ועל פיה נחרץ גורלולתקווד" וגורל אמו לפחד... בקול יללה קראה באזני טוביהעיר: ״מדוע זה נבחר דווקא בנה להשלח ל,ארץ גזירה׳ י!״וד,אב הביא את בנו לרב דמתא, שהעיר למוסר אזנו ויזהירר,ולבלי לכת ל״ק1לוניות" אשר בהן "מקבלים סמיכות לחילולשבת..." אך הבחור התעקש ויאמר: "הלוך אלך... ועתהברכני, רבי!״ ור,רב ברך אותו: "צאתך לשלום ו ש ו ב ךלשלום..."מיכאל פוחצ׳בסקי יצא ולא שב. אמנם בקועוטא בישרולו ולחבריו, באכסניה יהודית, כי ה״סטודנטים כבר נמלטומן הארץ בעור שיניהם..." אבל הוא אמר בלבו: "אם גםיברחו כולם — אני לא אברח". וביום השמיני לאלול, בשנתתרמ״ה, הביאה האניה הקשישה "לזרוב" לחופד, של יפואת העתידים להיות "גננים" בישראל. אותו יום היה היםסוער וגועש. המלחים הערבים טיפסו ועלו על סיפון האניהב״סולמות" של חבלים, ועמהם עלה בחור עברי גבוה, דקוחסץ כארז, רגלו האחת נעולה והשניה יחפה — הנעלנפלה הימה... — והציג את עצמו: ״ליוליק!״ ור,ודיע לעו-לים כי בני ביל״ו מחכים להם בחוף. "עדיין לא כולםנמלטו"...הלכה החבריר, לראשון לציון. בחלקו של מיכל עלד, חדרשבו מתאנח בעליו במטתו מהתקפת קדחת... האורח יצאהחוצה וישכב על פני האדמה, וישם אבן מראשותיו, ויישןאת לילו הראשון בראשון... "מלאכי אלוהים עוליםויורדים" לא ראה, אבל "סולם מוצב ארצה וראשו מגיעהשמימה" ראה בחזון רוחו.בשתי עגלות של איש גרמני משרונה יצאו לזכרון,ור,עגלונים היו ערבים. שני ימים ושני לילות תעו בדרךוכמעט רוחם בקרבם הגיעו לזכרון יעקב. ו״דירה" הוכנהלהם: במחסן הסחורות והחמרים של הפקידות הספוג"ריחות" משונים וה״מיושב" עכברים. בו הועמדו למענםששה דרגשי-עץ. לב מנד,ל המושבה, ווירמסר, היד, טוב להם,אבל עין הגנן הצרפתי, שיכור ושונא-ישראל, רעה בהם,כי "חשבונות" לו מראשון-לציון עם ה״רוסים" ה״ניהי־ליסטים"... הגנן הזה, דיגור, התחיל לחנך את ששת הצעיריםל״גננות": ארבעה מהם העמיד כסבלים על יד העגלותשל הגרמנים המביאים חמרי-בנין מחיפה, ושנים מינהעוזרים לטבחו בביתו...הגשמים אחרו לבוא באותו סתיו. יתושי הביצות שבנזלהובכברד, שרצו לרוב, והעבודר, הקשה של השישה והמזונותהרעים ותנאי הדירה במחסן החלישו את גופם, והקדחתהממארת הטרופית התחילה לתקפם.לבו של מיכל לא נפל בקרבו. גם את השחור ראה כלבןאו ביקש לראותו כך. מזכרון-יעקב כתב להוריו בגולה:"מבטיח אני אתכם, כי מעולם לא היו לי ימים טובים כימים,מעת אשר באתי הלום... מטרתנו — להעשות גננים טובים,ואל המטרד, הזאת נגיע... אני כשאני לעצמי מברך עלשעבר ומבקש רחמים על להבא..."מן השישה נשארו ארבעה. ויתוספו עליהם שנים מבניהאיכרים במושבה. תנאי העבודד, הוטבו. התחילו בסידור"המשתלה" הידועה ובנטיעת גן המושבה. ותמורה טובהעוד יותר היתד, נכונה להם. ה״ארבעה" נשלחו לראש-פינה.בני המושבה הנידחת קבלום בשמחד,. הפקיד האיר להםפנים. והגנן התתיל ברצינות להכשירם לגננות. הזמין להםספרי לימוד מקצועיים, סידר להם שעורי ערב, למדם הלכהלמעשה לטפל בנטיעות, ואת תעשיית היין מענבים ובשמיםמפרחי שדד, לימדם. לאשרם של הצעירים לא היה גבול,כשהגיעו מאת הברון זרעים של גידולים טרופיים. לשםכך נשלהו ליסוד המעלה, לסדר בה את משתלת הגידולים,וב״חושה" של פישל סולומון התאכסנו ארבעת הגנניםהצעירים.ההיים האלה נתנו אושר למ. פוחצ׳בסקי. בראשון-לציון בנה את קנו ויביא אליו את חברת-חייו מן הגולד" וכאןעמד על משמרתו, על משמרת העץ, משנת תרמ״ח, זהחמישים וחמש שנים, ויעשה את מלאכתו בעקשנות, בעק-ביות, בכשרץ, במסירות, בנאמנות ובאמונה. ועל הכל:באהבה, מיכל פוחצ׳בסקי אוהב את העץ, ומתוך אהבתולמד להבין לרחשי סודותיו.היה גם מראשוני מניחי היסוד בבאר-טוביה, בגלגולההראשץ, וקיים למעשה מסורת אבות: אמת הבנין בידוהאחת וה״שלח" בידו השניד,. פשוטו כמשמעו; יומם בנהאת הצריפים ולילה לילה שמר על חמרי-ד,בנין ורובה-הציד בידו.בשנת תרנ״ו פרש מיכל פוחצ׳בסקי מן הפקידות ויהילאיכר. היה אחד מן האיכרים המצדנים, מצוינים במשקם,270מיכל ונחמה פוחצ׳כסל;'280בעבודתם ובעמידתם על משמרת קדשי הלאום. והוא היהאחד הראשונים בין איכרי ראשון־לציון, שהכניס לפקידותשל הברון את תשלומו הראשון על־חשבון הכרם שניתןלו. והיום הזה היה יום־טוב בהייו. ואת המגרש שלוואת ביתו קנה בכספו הוא, אשר הרוויה בעמל כפיו. ויוםחנוכת ביתו היה לו שוב יום־טוב.בשנות "פ" הראשונות מהמאה שעברה (למנין העברי)נבחרה ועדה מטעם ההנהלה הציונית בחו״ל לבקר אתהנקודות החקלאיות שעל אדמת קרן־הקיימת לישראלולחעריך את "שווין". אחד מן המעריכים היה גם מיכלפוחצ׳בסקי. ובמשך ימי ההערכה "התאהב" בנושאי ההערכה,בנקודות החקלאיות ובעובדיהן.הוא היה מבאר, מפרש ומסביר. ויותר משהיה הואמסביר בפיו היו מסבירות ידיו, כי שלוחות היו ומסוגלותלכל עבודה קלה כחמורה. ובהיותו מורה לא פסק מלהיותגם תלמיד, מלימוד ההלכה בספר לא פסק ומהלימודמהמעשה. בזקנה מופלגת היה עוד ער לבו וערה מחשבתולכל בעיה חקלאית. ועיניו — שידעו עד זקנה לקרואולכתוב בלי משקפים — צופות למרחקים.(מתוך דברים שנכתבו בתש״ג, בשנת הגבורותשל ר׳ מיכל 3וחצ׳בםקי)ב. נחמה פוחצ׳בסקי״נפש״ — זה שמה הספרותי של נחמה פוחצ׳בסקי.וכשמה המושאל כן היא — כולה נפש. עלמה ליטאית צעירהורכה בשנים היתה כשעלתה ארצה. עוד בשחר ילדותהספגה את חינה ויפיה של השפה העברית, שפת ישעיהוואברהם מאפו, ואת התנ״ך ואת "אהבת ציון" שמרה עמהבאמתחתה ובנפשה כל ימי חייה. ביד פלאים הוטלה פתאוםמן העיר הליטאית (בריסק־דליטא) לכרך שעל שפת הוולגה,אשר לשם נדדו הוריה, ונכנסה לגימנסיה גויית. על השירההעברית העתיקה והמלאה חן־נעורים, שנשמתה הרגישהספגה עד כה, נוספה עתה השירה הרוסית עם תוגתה העמו-קה. ושוב טלטלה גבר. שוב נעקרה ממקומה, כשהיא עדייןכה רכה וענוגה, ורגליה עמדו על אדמת האבות. היא"נצפנה" באחת העליות אשר ל״אורווה" המפורסמת שלהפקידות בראשון־לציון. פעם בפעם נגלו מעל המרפסתלעוברים־ושבים ברחוב המושבה פנים ענוגים של עלמהשחרחורת, אשר חוט של חן־נעורים משוך עליהם, והעינייםהשחורות, המבריקות, המביעות נפשיות עמוקה, מביטותברצון וברוב ענין אל ההולכים ל״בחר" ומן ה״בחר", ואלכל העולם הזה אשר ברא השוכן בציון למען ישראל עמו.היא נישאה לבן־עירה, לאחד מן "השישה", שנעשהגנן־פקיד הרוכב כל הימים על סוסו ועובר מכרם לכרםללמד את בני־ישראל הלכות מעדר ומזמרה.,עוד בנערותהבבית־הספר הרוסי, כשכל הגיגיה מצאו להם ביטוי בשפההנכריה, התהילה לנסות את ידה לכתוב דווקא בשפתהתנ״ך ו״אהבת ציון" ולשפוך בה את המיית נפשה ואתכיסופיה... ועל אדמת הקודש התהילה להרגיל גם אתלשונה בדיבור העברי מן היום הראשון לבואה אל "עלייתה"אשר על גבי ה״אורווח". אחרי בית המורה שבמושבה היהביתה ראשון ששפת דיבורו היתה עברית — עוד באותםהימים, שרגילים היו לומר, כי מחיי השפה ממיתים אתהמחשבה. ו״מכתבים" היתה שולחת ל״המליץ", שהשיבועל קוראיחם רוח חן וחיבה של ארץ מולדת. ואחרי ה״מכ־תבים", מקץ שנים מספר, באו גם מאמרים וסיפורים וציוריםמחיי הישוב. עטה ידע לעתים ליצור דברים נחמדים. מקומהלא היה ב״כותל־המזרח" של הספרות העברית, אך הספרותהעברית היתה לה מקדש מעט ועטה — כלי לשרת בובקודש, וברגעים של עליית־נשמה או מצוקת־נשמה היתהמושיטה אליו את ידה.ולא רק בקרנות המזבח של הספרות העברית החזיקה.היא עסקה גם בחקלאות העברית. היא היתר, איכרה, אחתהראשונות והטובות בבנות ישראל בארץ. היא היתה, במרשבה שלה, החלוצה של הרפת, של הלול ושל גינת הירקוערוגת הפרחים. בעלה עזב את חוג הפקידים־הגננים והיד,לאיכר, לאחד האיכרים במושבה. ו״חצר" של איכר הקיםלו, ובה פרות, עופות וירקות. הוא — רוב ימיו בחוץ,בכרמיו׳ ור,חצר היא ברשותה ובפיקוחה, היא הוסיפה עליהגם דבר משלה: פרחים. החצר היתד, למופת, טיפולה בבהמותועופות — כטיפול אם בילדיה, כטיפולד,.ד,יא בילדיה שלה:בן ובת. איכרה למופת היתה ואם למופת וגם "בעלתבית" למופת. לחם טוב להפליא ידעה לאפות בתנורה, וכלהיום היתה טורחת ועמלה כנמלה.281סופרים ואנשי־מדע282יצחק (צבי) ליפאבסקימאת אשר ברשלצערי, לא זכיתי להכיר פא״פ את חותני ז״ל. הוא נפטרבחנוכה תרע״ו בבירות, שהיה שם מנהל סניף אפ״ק, כחצישנה לפני שנשאתי את בתו לאשה בתל־אביב.כל יודעיו, אף אלה שבאו עמו רק במגע עראי, היו מרביםלספר בשיח־ כאדם אציל וכציוני ועברי נאמן. היה בעלתרבות ובעל נימוסים, עוסקבאמ נה ורצוי לבריות, אוהבשלום ואמת.מפי בני המשפחה נודעולי עיקרי הפרטים האלה8|^י^^^^8||||1|| מקורות חייו:נולד בשנת תרכ״ח בדרדהיצ׳ין לאביו הסוחר ר׳ מנ-חם מנדיל בן ר׳ שמאי לי־פאבסקי. אביו גר אחר־כךכמה שנים בפולטאבה וביק־טרינוסלאב. בהיותו כבן י״גיצחק (צבי) ליפאבסקי בא לגור אצל אבידזקנוהעשיר ר׳ שמאי בבריסק. שם קיבל את עיקר חינוכובלימודי קודש ובלימודי חול. שם היה מתרעה עם בניהםשל כמה מחובבי־ציון (פיינשטיין, פאדובה ואחרים), ושםגם נשא לאשה את בת הסוחר־הקבלן ר׳ מאיר קוויאט־קובסקי ז״ל.י. ל. ניסה גם הוא לשלוח ידו במסחר, ביחוד במסחרהקמח, אבל איש־הרוח שבו הכשילו, ובהיותו כבר אב לכמהילדים, אנוס היה לנדוד למדינות הים לבקש לו מעמד בחיים.אך גם באמריקה לא האירה לו ההצלחה פנים וחזר לאחישנה וחצי לבריסק בידים ריקות, בידיעת העולם, וביחודבידיעת הלשון האנגלית.אחרי חזירתו לבריסק נתקבל כמורה־בית בבית פינקל־שטיין, ומאז היתה ההוראה אומנותו. הוא הצטיין בידיעתלשונות. מלבד עברית ורוסית, שקנה לו בילדותו, שלט יפהבגרמנית, צרפתית ואנגלית, ורבים מבני העיר, יהודיםונכרים, לקחו תורה מפיו.באותן השנים, שנות ראשית התנועה הציונית, היה י. ל.אחד המעטים בין העברים הצעירים שבבריסק, אשר נתנוידם לתנועה החדשה, והיה חבר לעבודה הלאומית יחד עם נדפינקלשטיין, ב״צ ניימארק, מרדכי שיינרמן, ליאון הורודישץומויסיי ליבונטין, כולם שוכני עפר. הוא עסק ביחוד בצדהחינוכי שבתנועה, ובערבים היו באות אליו קבוצות מבחוריהישיבה בבריסק והוא היה מלמדם שלא על מנת לקבל פרם.ע״י מויסיי ליבונטין ואחרים בא לידי היכרות עם החו״צהבנקאי הידוע ר׳ זלמן דוד ליבונטין ז״ל, שהיה מבקרבבריסק אצל בנו מויסיי ומחותנו ר׳ שבתיל פאפה ז״ל,וכשהוזמן ר׳ זד״ל ללונדון להנהלת הקולוניאל בנק, ביקשמאת י. ל., הבלשן ובעל הידיעות המרובות, לילד עמו ע״מלעבוד עמו שם.הצעה זו לקחה את לבו של י. ל. גם מצד העבודה עצמהוגם מצד אופיה הלאומי, שע״י כך ניתן לו להתקרב למשאת־נפשו — לארץ־ישראל.לפי שעה הלך בגפו ללונדון, וכשהוחלט לפתוח את אפ״קבארץ־ישראל, הלך שמה עם ר׳ זד״ל ובסוף יוני 1903 הגיעליפו, כדי לייסד את הבנק ולקבוע את ענייניו וסדריו, אחריהנסיון שקנה לו במקצוע זה בלונדון. ובאביב 1904 העלה גםאת משפחתו. כשנתיים עבד עם ר׳ זד״ל באפ״ק ביפו, אח״כעבר לירושלים כסגן מנהל הסניף, ובשנת 1908 נשלח לבירותכסגן מנהל הסניף שנוסד שם בהנהלתו של ויקטור יעקבסוןז״ל. אחרי שיעקבסון נשלח מטעם ההסתדרות הציונית לשמשבתפקיד מדיני לקושטא וז׳יגיבה, היה י. ל. מנהל הבנקבבירות עד יום מותו.להנהלת סניף זה שנוסד מתוך טעמים כלכליים־מדינייםבבירת הלבנון, שהיתה כשער לארץ והיתה נתונה להשפעהצרפתית, דרוש היה אדם בעל־צורה היודע להתהלך עםשרים ופקידים וצירי מדינות, ולא נמצא הגון לתכלית זו אלאחותני ז״ל. ואמנם הוא מילא את תפקידו שם על הצד היותרטוב, כי כשרונותיו ותכונותיו עמדו לו בכהונתו.בראשית מלחמת־העולם הראשונה חלה במחלת הסרטן,ובסוף 1915 נפטר בבירות. גם בשנות מחלתו הקשה עשהמאמצים גדולים להמציא ע״י הבנק עזרה כספית לישובהמדולדל בארץ. אז נמצאו כבר בנו הבכור ובתו הבכירהביפרתל־אביב, הראשון — פקיד באפ״ק, והשניה — מורהבבית־הספר לבנות של הוועד האודיסאי. אף הוא בנה לעצמובית נאה בפרבר העברי החדש וחשב לחזור כתום המלחמהעם משפחתו לא״י, אך המוות הקדימו בעודנו בחוץ־לארץ.בתוך עזבונו מצאתי מחברת בכתב־ידו, שהתחיל לרשוםבה רשימות־זכרונות מיום בואו לארץ. מתוך המסופר שםאנו רואים את ישרותו הגדולה ואת חררתו הרבה לרכושהלאום ולמטרה הקדושה אשר אותה הוא צריך לשמש,283תולדותי284ת ו ל ד ו ת ימאת ר׳ אריה ליב פיינשטייןעיר מולדתי דומאטשוב עיר קטנה במחוז בריסק, מקוםמגורי אבי מו״ר. מאיר מיכל ז״ל ובה נולדתי ביום ב׳ בשבטשנת תקפ״א. אבותי היו תורנים מופלגים, משכילי מדע לפימצב ההשכלה אז וגם אנשי מעשה ועל פיהם יישק כל ענייניהקהילה. בהיותי בן חמש שנים למקרא — על פי פקודתאבותי — למדתי חומש עם פירש״י כסדר. גם רגל על לשוניספר משלי עם ביאור המלות והענין וידיעת מקום כל פסוקבעל פה. בן שבע שנים הביאוני אבותי בחדר הגמרא ולאחשכו ממני להביא מלמדים מופלגים בתורה ללמדני גפ״תומפרשים ופוסקים. ועליתי במעלות כיד ההבנה והזכרוןהטובה עלי, עד כי נודע טיבי בשערים בשם "עילוי",ועל פי הדרכת אבותי לא הנחתי את ידי גם מלימוד תנ״דודקדוק, ומעט מעט למדתי ידי לכתוב דברי צחות ואגרותמליצה לפי השגתי. שמחו אבותי הטובים ובצפיתם צפולראות אותי בימים יבואו יושב על כסא הרבנות כאחד הגדו-לים אשר בארץ, ובאשר חזון ההשכלה לא היה נפרץ בעירמצער הלזו שהיתה כקן לחסידי פולין, ארחתי תמיד בחברתםלשמוע סיפוריהם ומחשבותיהם עד כי דבקה נפשי בםלאהבה.אבותי הכניסוני לחופה בן חמש עשרה שנה עם בת שועסוחר נכבד מופלג, שמו ר׳ מיכאל לייפסקער מביאלסטוק,היא האשה המשכלת אשר הוכיח ה׳ לי לראות עמה חייםכהיום הזה. גם בהיותי בביאלסטוק סבוני כדבורים עדתהחסידים אשר שמעו שמי מלפנים, ויפרשו עלי מכמורתלהביאני בחברתם, אך מאז בואי לעיר העליזה הזאת שכחתיעולם האצילות אשר שוטטו בו רעיוני תמיד בחלום חזיוןנעורי, כי נפקחו עיני ואראח עולם חדש, עולם ההשכלהוהעשייה, ופניתי את לבי מכל הבלי החסידים וסיפוריהםונפשי קצה בם. חמש שנים הייתי סמוך על שולחן חותניוהייתי מתמיד בלימודים ושוקד על לימודי גפ״ת ופוסקיםבפלפול עמוק ומחודד. רבות חדשות כתבתי ב״שולחן ערוך,חושן משפט", שהיה כמעט שגור בפי ושמחתי בם מאד, כיחשבתים לחכמה עמוקה במקצוע שבתורה בדחז״ל. גם עלמפתן חכמת הלימודיות נסיתי הצג כף רגלי, וגם באהבתמליצה ושירים שגיתי תמיד, אך בלימוד לשונות לועזותבחלה נפשי, כי חשבתי לימוד כזה למלאכה שאינה חכמה,בשגם כי בעת כזאת, עת מלאכת עבודה ומעשה היה לחרפהבעיני בני עשירים כמוני, אשר חשבו כי לעולם יכלכלום אבוחותן על שולחן מלא דשן וכל מחסורם עליהם או על כסףהנדן שאצלו להם. אך תקותי נשארה מעל, כי טרם כלוימי מזונותי בבית חותני, נהייתי ונחליתי במחלה אשרכל תופשי תורה לא יינקו ממנה — מחלת העצבים, וידהרופאים חזקה עלי לעזוב יגיעי בעסק התורה המתשת כוח,למורת רוח חותני אשר כל ישעו וכל חפצו לשים כתר רבנותעל ראשי. גם מצב חותני וביתו ירד פלאים והוכרחתי לעזובבית חותני והעיר אשר גרתי בה ולשוב לעיר אבותי לשבתבין עקרבים ועטלפים לא ראו אור. שם ישבתי בטל כמעטכל היום, אך הבריאות שבה אלי ואשלח במסחר ידי, אולםמעשי ידי לא הצליחו ואבדתי כספי בענין רע ובהיותי נלחץבין המצרים וריחיים תלויים בצוארי, בחרתי להביא אתצוארי בעול עבודה וכהונה לעמוד לשרת בעסקי גביר וסוחרגדול מביאלסטוק אשר ידע שמי וכשרונותי בעולם המסחר,ואחר כבוד לקחני אל ביתו בתור מנהל עסקיו וסוכן יחדיו.ובראותו והנה מצליח ה׳ בידי וימצא את לבבי נאמן לפניו,נשאתי משאות מאת פניו, ומשכורתי היתה שלמה מאתוושמחתי בחלקי אשר נפל לי בנעימים ואז העתקתי אהלימעיר מגורי אבותי ואבוא אל העיר הגדולה בריסק, שגסבה אמתי מקדם, ויבנו בה בית כמו רמים ויהיו ב״ב נכבדיםבעיר. לרגל המלאכה אשר לפני עם שרים ומזני ארץ,הייתי מוכרח ללמוד שפת רוסיא, פולנית ואשכנזית, אשרמלפנים מאנה נפשי לנגוע בהם, ושמתי לילות כימים לשקודעל לימוד ספר ולשון ולהגות בספרים כתובים בלשונות ההן,עד כי הצלחתי ואעש חיל. שתים עשרה שנה עבדתי לסוחריםשונים וביחוד בעסקי קבלנות מהממשלה, והייתי נודד כצפורבמרחבי מדינתנו, אך בהגיעי לימי הבינה והעצה פניתילראות מצבי, וראיתי כי בכל מעשי שעשו ידי באמונהוכשרון, לא הורם מצבי, ולא עשרתי... אז אמרתי מתיאעשה גם אני לביתי. אז זכרתי את הספרות העברית אשרעמי היתה ושלחתיה ומעי המו לה. בני עירי נתנו ביעיניהם לבחור בי לגבאי מנהל עסקי העדה, אך המנהיגיםהראשונים הבאישו את ריחי בעיני ההמון וינעלו בעדישערי הקהילה פן יבולע להם. בשנת תר״ל אחרי הוציאילאור באורי על ההגדה, ראו בני העדה ונוכחו לדעת, כילא כצעקתה הבאה עלי עשיתי ושום עולה ומינות לא מצאובחיבורי, אז שבו עוד הפעם לבחור אותי לגבאי, אךהמנהיגים בצירוף הרבנית הידועה, שהיתה עמם בעצהאחת תמיד, התייצבו לשטן בדרכי ואנוכי נסוגותי אחור,כי לא רציתי להיות למפגע להם. אך בשנת הרל״ה באה285סופרים ואנשי־מדע286פקודה מאת הממשלה למנות נבחרים לפקח על ענייניהעדה, ונבחרתי בבית מועצות העיר בהסכם כל העדה.לשוא שלח הרב ר׳ יהושע ליב דיסקין את השמש שלו לבליבחרו בי פן יחטאו בנפשותם כמו במעשה העגל, שומעלא היה להם ובאותו היום גנבו מהרבנית... סך גדול כסףפיקדון שהפקידו בידה ונתגלגל הדבר, שהרב והרבניתעזבו את עירנו ויצאו לחו״ל. כעשר שנים הייתי המוציאוהמביא בכל ענייני הקהילה ובני עדתי שמחו לראותהתקנות והתיקונים שעשיתי, שיצאו להם מוניטין בכתביהעת, ובכל מעשי ידי שעשיתי היה רק לרומם קרן העדהולגדל שמה כקדם, כאשר ידעו כל באי שער עירי וכאשריראה הרואה בם׳ "עיר תהלה" שהוצאתי לאור בשנתתרמ״ה. ואם כי רבו אויבי חינם וכאשר הוספתי לעשותטוב לעמי כן רבו מקנאי לעורר עלי משטמה, בכל זאתלא רפו ידי וכל אשר יזמתי לעשות גמרתי בעזרת השם(לבד בנין בית־חולים חדש ובית־טבילה מתוקן שהפריעואותי עד היום). בשנת תרמ״ה קמו רודפי שנית להדפניממצבי מהגבאות ומעסקי הציבור שבסוד יועצים נמניתיגם אני, גם ראש פקודות העיר נלוה עמהם, כי בדבריהרגן והרכילות העלו עלי כאש חמתו ויהפך לי לאויב, ולאדי שהשפילו כבודי לעפר לבקר ולבקש בחשבונות ולדקדקעמי כחוט השערה, כי גם הלשינו עלי לפני הממשלהלהסגירני למשפט נפשות ולעשוק ביתי ונחלתי כשולחיד בפיקדון, אך חוקר הדין בקר את החשבונות בשבעבדיקות וימצאם זכים מכל שמץ עוולה ואצא נקי בהשפטיואשאר יועץ בבית המועצה. מן הוא והלאה עזבתי הגבאות,ד"ר בנימיןנולד בשנת תרי״ז (1857) בבריסק־דליטא. עד תרל״ה למדבחדרים ובגימנסיה. במות אביו פתאום עזב את הגימנסיה והיהמנהל בית־הדפוס שהשאיר אביו׳ אך לא החזיק בו אלא שנתיים.בתרל״ח נסע לוארשה, עמד למבחן ונתקבל לאוניברסיטה לפקול-טה לרפואה, גמר את חוק לימודיו והיה רופא. בעסקו ברפואהבקובנה התמחה, התמיד במחקר מדעי, סיגל לעצמו סגנון קצרוממצה וכתב מאמרים ומחקרים בלשון המשנה.בעלות ד״ר שרשבסקי לארץ, התיישב בירושלים. א. בן־יהודה וד. ילין עודדוהו בעבודתו, והוציאו לאור את ספריואשר כבר קצה נפשי בעמלה ובעמל המחלוקות אשר הביאוחמם וריב בעיר, ויהיה לנס כי כמעט כל אנשי מצותינחתפו בשנה אחת ואינם! מהם מתו ומהם נענשו ביסוריםאשר לא נרפאו עוד או בחטאם נסגרו בבית הכלא. בהיותיעתה פנוי מכל מעשה שבתי עתה לעבוד בשדה הספרותולבד מאמרים שערכתי בכ״ע שונים, הוספתי לכתוב ספר"פורת עלי עין", ביאור על עין יעקב, וס׳ "עשרה יוחסין"וגם ם׳ "תלפיות שני" עם שלשה קונטרסים נלוים אליוכוללים ביאור וחידושים בתנ״ך, בתלמוד ובמדרשים בדרךהביקורת, ואם יחנני ה׳ אוציאם לאור בקרוב. אלה קצותדרכי וקורותי במשך ימי חיי. יתר קורותי ותולדותי יבואואם ירצה השם בחוברת מיוחדת או בכתבי העת, ברחבה,ובפרטות.ואלה הטורים החרותים על לוח אבן, שהכינותי לעתחליי לזכרון לדור אחרון, להקימה מצבה על קברי בביתהעלמין שיגעתי בו רבות:אם בעודני חי, רב שבעתי בוז ומכאובותרבו רודפי וצרי, יען כי עשיתי טובות,ימים יבואו מעשי יוחקו על לוח;היום אנוח בשלום, מעצבי ומרגזי אנוח.לא למעני אך לקדושים אשר בארץ חמהיצאתי לפעלי לבנות פה גדר וחומה,בל יעברנו טמא, תדרכנו רגל בחמה.פה ינוחו עצמותי, ותהי משכורתי שלמה.(מתוך "תולדותי" לר׳ א״ל פיינשטיין, שנכתבובידי עצמו ונתפרסמו ב״ספר הזכרון לנחוםסוקולוב׳/ תרמ״ט)שרשבסקי"מסכת ניתוח" ו״ברייתא דמרכבה". ברצותו להשתלםברפואה נסע לוינה, אך גם שם לא מצא מנוח וחזר לירושלים.בכל נדודיו לא פסק מעבודתו לשכלול סגנון מדעי בעב-רית, שיהא בו "מעין" מזיגה של בהירות ההרצאה עם הצמ-צום האפשרי והדיוק המדעי. בתרמ״ח עזב את ירושליםונסע לרוסיה, ואחרי רוב נדודים השתקע באודיסה. שםהשלים את ספרו המופלא "ששה סדרי מדע", שח״נ ביאליקסייע להוציאו לאור בשנת תרע״א. בספר קטן זה באים מכו-נסים לכלליהם ופרטיהם כל עקרי ההלכות של ששת סדרי287ד״ר יעקב גרינברג288מדע אלו: מכניקה (תנועה), פיסיקה (תנועה שאינהגלויה), כימיה (חומר), ביולוגיה (חיות), אתיקה (צרכיאדם), אנטומיה (גוף האדם). לכל ענין — "מסכת" בפניעצמה, השנויה פרקים פרקים, משניות משניות.והרי כמה ״משניות״ לדוגמה:כדו מושך "לאך׳ן•א ?ל הגופים, ?שאין דבר מעכןם, נופלים למטה! נתעכבהנפילת גוף אחד על לדי אחר - ראשון נעשה משאלשני ודוחקו כלפי מטה דחיקה מרבה או מעטת, לפי: י• • ן ן- 1 : — ד : • 17 ; \ 7 \ י% •% •רבו או מעוט־ו ^ל חמר המשא: דחיקה ז1 היא כבד.ב נקרה אחת, ונקזית־כבד שמה, קבועה ?ת1ך ןל גוף,שבנפילתו דרך הלו?ה קו ןקוף ?לפי מך?ז ?דור הארץ.ג נקדת־הככד ש?תוך הגוף מקוקה בין שני חלקיוהללו, שהם שוים ^ככדם זיוקא, אבל ?מדתם לאו־דוקא: מ1ט, ששלישו הראשון שוה לשני שלישיו— : 7י ־.* : • 7• 1 7•.• ״ ג • ־דהאחרים, נקדת־כבד של1 בין האחד לשנים.7 ^ •% •• •״ 1 7 7 7 — : 7 -ד גוף נ;יפל, כיון שנטה ?כח דחיפה לצד, יורד ?דרךן!קועה ?קשת, ?אלו ךחיפות דחיפות ?לפי מעה ?אותלו תכופות בזו אסר זו, וכל אחת מהן מביאתו לידי: : — ׳־ 1 זי   ** -.׳ 1 ז ׳ x ...נטיה כל שהיא מן הצד כלפי מטה.|״7 •%. •ן—״- ;*•״ —7מדו.א ?שעה ענ^ןשה שנוי ?אחד המקומות ש?גוף בעל־ס!ים, עצב, שסופו שם, מתרגש, ומביא לידי התלנשותעקום זה ?מס, שתוולת העצב שם, ן;^שה שם ר׳עם.ב רקום ?אסד המקומות קז?מ0׳ פעמים מביא לידיהתרגשות עצב שתחלתו שם, והוא פועל על מקום— ; 77 ״%;״7 7 • •• ^ ¥זה ?גוף, שסופו שם.ג התלגשות מתפשטת בעצבים בלא מהירות יתרה:היא עו?ךת מטר לא פחות מ?אחד מששים ש?סקונןא.ד מח, אחר שטלח הרבה לקבל רשמים משנויים, שנעשים— ^ 7 ~ : ״״1 •• ; 7 • • • •בגוף על ןדי ך?רים עמבחוץ, ןהעדיס הך?ה אתהשרירים לריתכוץ. צליך מנוחה ןש1בת מעבוךתו ז1בשעת ש^ה.כעשרים וחמש שנים רצופות עמל ד״ר ב. שרשבסקיבשכלולו וליטושו של ספר זה, וביד נאמנה וחרוצה הניחבו את האבן הראשה לקביעת סגנון עברי מדעי גמור,סגנון ישן־חדש. למרות התוכן המדעי היבש הריהו מעשהאומנות יתירה, חטיבה מיוחדת במינה. אין מלה ונקודהלבטלה, ופליאה היא איך נצטמצמו ששה עניני מדע מיוחדיםבספר קטן זה.ד״ר יעקבבן למשפחה מבריסק־דליטא. אביו שפסל גרינברגהיה יהודי בר־אוריין, שהקדים לקום מדי בוקר לקרוא תהי-לים ופרק משניות. תמיד עיין בספר בכל שעת הכושר.כשהיגרה המשפחה מבריסק, נולד הילד יעקב בדרך באנט-וורפן, ושם התעכבו שבע שנים עד שהגיעו לניו-יורק.בהיותו בגיל 11 עבד במשרר עורך הדין י. א. ארנולד.תפקידו היה לסגור ולפתוח את הדלת לפני הלקוחות. יוםאחד פרץ בבכי והודיע לעוה״ד, כי הנהו עוזב אותו. חשקהנפשו בתורה ואין לבטל את הזמן בתור שומר הסף. לקחועוה״ד והביאו למיליונר הנדבן הידוע פליכס וורבורג. "אלתדאג, בגי״ — לטפו וורבורג בחיבה ואמר: "חזור לביה״ס.אלווה לך כסף כמה שתצטרך ובלבד שתהיה בן אדם הגון.לכשתצליח ותוכל להחזיר לי תשלם בשיעוריו".יעקב גרינברג סיים בי״ם תיכון, המכללה העירונית,ונסע לאירופה ללמוד באוניברסיטה של סורבונה. הנדיבוורבורג תמך בו ואיפשר לו ללמוד ואחר-כך השתלם עלחשבונו.ובשובו לניו-יורק חזר לעבודה פוריה וברוב תודות שילםלנדיב את חובו. במשך 40 שנה לימד, שימש בתור מנהל,מחבר ספרי לימוד ומתקן ומשפר יסודות החינוך. הוא קיבלגרינברגמדליות והצטיינויות בעד ספריו בהיסטוריה, לטינית, פילו-סופיה, פסיכולוגיה אכספרמנטלית, פילולוגיה. במשך זמןידוע הורה צרפתית. הוא היה היועץ הרשמי של צרפת,איטליה וישראל בענייני חינוך. הוא אסף ספריה שלימה בעדמדינת ישראל, והצירות הישראלית כבדתהו בתנ״ך.ד״ר גרינברג קיבל תעודות כבוד מהאקדמיה הצרפתית.הוא ערך הוצאות פדגוגיות וחיבר ספרי-לימוד. השתתףבעריכת ספרים למורים ומנהלים, גם אירגן קורסים מיוחדיםלמורים ומועצה. בקורס עברי שיסד התוודעו לתרבותהעברית ולמדינת ישראל למעלה מ-25 אלפים מורים.ד״ר גרינברג ייסד קורסים קואופרטיביים למורים באו״ם,במכון לסין, בוועדה לאטום, הוא יצר קשר עם השגרירותהצרפתית והאקדמיות ליוון וישראל. הרבה פעל לטובתהמורים והכנים שיטת פנסייה למורים. הוא פעיל מאד לטובתהמגבית היהודית המאוחדת. במשך 20 שנים רצופות היהד״ר גרינברג סגן המפקח לבתי-הספר בניו-יורק. כעת זכהלהיות היהודי הראשון בתולדות רשת החינוך של בתי הספרבניו-יורק שנתעלה למשרת ראש מנהלי בתי הספר ומפקחיו.בנידיורק שבע מאות בתי־ספר, מספר המורים מגיע ל*40אלף׳ ומספר הילדים — מיליון.289סופרים ואנשי־מדע290אנה מ ר ג ו ל י ןמאת איציק מ אב גראנה מרגולין (פשיבדונים של ווזה לאנסבוים) נולדה ב־1887בבריסק״דליטא. בנעוריה נדדה עם הוריה לארצות־הברית. ביקרהב־1910 בוארשה, עלתה לא״י וחזרה אחר־כך לניו־יורק• פירסמהשירים בעתון היומי ״דער טאג״, וכן קובץ שירים. בשנת 1923פירסמה אנתולוגיה בשם "דאס אידישע ליד אין אמעריקע"בניו־יורק.אהמשוררת הלכה לעולמה, השיר נותר. שיר בעל ערךפיוטי רב! שיר המצפה עדיין להערכה יסודית.מעטות הנשים בספרות העולם שהשיגו דרגה שיריתגבוהה זו.בשירת העולם היא במניין היחידים, בשירת יידיש —האחת והיחידה.כמה וכמה משוררות יידיש יש לנו, כל אחת ואחתמהן תרמה חלקה לדבר השיר היהודי.קאדיה מולודובסקי הגיעה לשיא הנאצל במעשיות־הילדים השיריות שלה! רחל ה. קורן בנופי הכפר הגאלי־ציים! צילה דראפקין בתיאוריה הרוטטים האימפרסיוניס־טיים, ורייזל ז׳יכליגסקי במשחק הענני הנערתי הסוריאליסטיהעדין.כל אחת מבין המשוררות היהודיות הנ״ל נקודת־אחיזהאידילית שמורה לה אישהו, בית בממש או בדמיון. סבתא,אמא, אחות, נוף המצילן מבדידותן הסופית, השומר עליהןמפני הזעקה הפאטאלית האחרונה:והנה בוקע קול אחרוןרווי אימים —■י •• •של ח?ים ?א^ר.הה, אלי, אל־יסולי, ע1ד אאמין,^ **• •• •*- ^ —ז־־״ןבגעת אצבע גיוססת ?ראשי2 ״•* $ ״% •* •לסש נחומי אין־סוף אאדן•"ברחובות" הוא שם השיר.בסבך הרחובות לכודה אשה, וכל רחוב מזכיר:פה ישמע קול אימיםולחש חרטה —!— זפה אמרר בבכין— ז•• • : •וצער עלטה.1 ^ ר־ ד xוכן:רבות ?בירות הטו ע?ןוגברים הסתכלו —; ד* ״ ;?אשה צון?ךת ^אטה?תהו וךמעות.איזו תמונה דראמאתית! אבל לגשת אליה, לאחוז בידה,ולנסות להחזירה אל "אוצר הסבתא", אל "תחינות" אמא,אל תנחומי האחות, אל ערשו של הילד לא תהיה זו אלאטירחת־שווא.מזגה, גורלה, דחפה "לקראת אסון, לקראת שבעה סכי-נים של סבל", למען תצווה בקץ ימיה׳ כי במצבתה תיחקקהכתובת המסתיימת בשורות:פ״ננז?מה ?לו?ה ?!?ך^ה מקנהשבורה ורצוצה —: 7 1 ▼עקיה ע?ןה ח?ד, עובר ארחדם, ואל תביע אמר.אנה מרגולין נולדה ב־21 בינואר שנת 1887 בבריסק־דליטא. שני שירים מצויינים לה על אודות בריסק עירמולדתה. שני שירים אלה הם השקטים ביותר וקלאסייםביופיים האידילי.הךחובות בהלו?ם אטי קליל,םבהלים, ?תאמןים־5עד !ךסי אפריל,ה?שמים ךוו.?י ה׳פמש,המצודה מא?פה־אלמת,הןןפןם 3ןגעות ^ל שתןם קחנות,האלונים ח1םקים מגן הקיסר׳ה^שוט רוקש על פני הנהר,המשוט לוחש סוד על פני הנהר,״ •י •• •••ושדרות אין־אןם מפהקות ?כל פה,והנה ה״פנים" היהודי:מן המסמיס המ?היקים זורם ?אדיר התה.על־פני נרות־שבת, תחנות, נ?דים,?הלו^א מתעך?לים ׳?ביסי הזקנותושפתלם דקות מרחישות תדיר זכרי אבות.עלי ^ו^חן א??עות מ1ןרות בזקנים וש״ס פתוחונגון וקול עבה של סטודנט משת?בים ?רוח.?גנות— פרג רכפה, ספנים,צמות ?לונד, סךטים, פושקין ונדסמ ?זקניםו?אדם שקיקה, עוטי מלים מתעךפלות, רו?עוח.זה מראה "העיר העתיקה" שקטנה היא ואפורה ודומסד,.291צכי הר־זהב292אין עוד בשירת יידיש תיאור יפה ומגובש כתיאורשהגישה לנו אנה מרגולין בשני שיריה "בריסק".כה אחיד ושלם הוא תיאורה של העיר בריסק שהננומסכימים עם המשוררת, באמרה:החןלים, הלןצינים ברקע9קלק?יםאת ר,נוף ר.!הוךי.אחרי ציירה לנו את תמונת עיר מולדתה היא פונה לעצםתמונת בית אביה. שירה "גזעי" הוא אחד השירים חמעוליםבשירת העולם.זוכרני הרושם שעשה שיר זה על המשורר האנגלי ארתורוויילי, כאשר קראתי שיר זד, באזניו, גם במקור גם בתרגומיהמלולי לאנגלית, בדרך של אימפרוביזציה,שיר זה חובה על הקורא שיקרא בו בפני עצמו, כדילחוש בדינאמיות הקצב׳ במערבולת הדמויות, במחול המס-כות. אנשים ונשים "וד,חיים והמתים יחד" זורמים עובריםברהטי דמיה של המשוררת כעבור ״דרך בית אפל״, —הוא קול המורשה על כל ניגודיו וד׳יפוכיו, שהוא חזקומכריע מקולה שלה עצמה.וזה הכל. אלה הם השירים הבודדים, בהם העלתה אתביתה ואת מוצאח באורח ישיר וציורי. אי שם תתעוררעוד דרך "קשת הענן של הדמעות" דמות ילדותה שלההרחוקה, כאשר תאמר:הו, מה מחרדי, הילדה,— 2 • — ־ 5 ^ןאשר פנוך אקדם זושוב נעלמת כמקסם־כזב.אין כל דרך חזרה. שוב תיותר לבדה. האשד, פנים אלפנים עם העולם, במאבק הטראגי "עם המסכה הטראגית שלהגבר שבעקבותיה יצעד כדבר".ך,אם לא תךעימבט1 וצעדו זא^ם ואדיר הוא■ד : — ־מחשל בסער —; ^ ,  צר לו העולםמך,כיל1 אותןולהד מצעדו עז2•• • 2 ז ^אהיה נא אדמה, לאה.•* • י ד״ 7 זר •• יוךצבי הר״זהב (גולדברג)נולד בסודצ׳ה, מחוז פינסק, פלך מינסק, בג׳ כסלותר״ל (1869). מצאצאי ה״חכם צבי". למד תורה מפי מוריובכפר, והשתלם ביהוד בדקדוק עברי. עוד משנת הי״ג לחייוהנהיג לעצמו קריאה מדוקדקת בלימוד ובתפילה, למורתרוחם של אביו ומוריו. בשנתו הט״ו שינה את שמו לצביהר־זהב, אחר־כך הנהיגלעצמו כתיב עברי אף למלותלועזיות, התחיל לדבר עבריתעם מוריו וסירב לענות בל-שון אחרת ליודעי עברית —עוד לפני שידע על מנהגו שלאליעזר בן-יהודה.ניסה בנעוריו כמה נסידנות ספרותיים: חיבר לוח-השנה, כתב מאמרים, שיריםוהגיונות, למד ערבית על-פיספרו של קספרי. חיבר לוח-קיר נצחי לפי מנין ד,יר,ודים,הקראים, הנוצרים והמוסל-מים. בתרנ״ט פירסם מאמר גדול על הצורך להשתמשבלשון המשנד, (הוכנס לספרו "לשון דורנו").עסק בד,וראר, עברית בה1רודוק, פלך וילנא, ובלובושוב,פלך מינסק, ויסד שם אגודות לדיבור עברי. כשנשא אשה(מלכה בת אברהם הנדלר, די־ין בבריסק-דליטא), התנד, אתהשני תנאים: להנד,יג את הדיבור העברי בבית, ולעלותלארץ. בבריסק-דליטא פתח את בית-ספרו ויסד אגודהלדיבור עברי. בית-הספר היה מודרני, ובו קתדרה ולוחות.על הכתלים התנוססו שלטים וסיסמות התחיה הלאומית. עלהקירות היו תלויים לוחות: כללי ההיגיינה, פתגמים, משליםופסוקים על הדת והאמונה, הספרות והלשון. בלימוד הלשוןהכניס את המבטא הספרדי בשעורים פרטיים, אך בבית-הספר נאלץ להורות במבטא אשכנזי מדוקדק. בית-הספרהתקיים עד שנת תרע״ה.בשנות תרע״ז — פ״א לימד בבתי-ספר בשדליץ, ואחר-כך חזר לבריסק-דליטא, שהה שם כשנתיים, ועבר לוארשה.בשנת תרפ״א עלה לארץ, כדי להגשים את הרעיוןשהגה מכבר, לחבר דקדוק מדעי של הלשון העברית מראשיתהתפתחותה, למד בירושלים את השפה האכדית ויתר הלשד293סופרים ואנשי־מדע294נות השמיות, וניגש לעבודה זו, שהקדיש לה את כל זמנו.בתרצ״ד עבר לתל־אביב ונתקבל כמגיה בדפוס "הפועל־הצעיר". ערך את המלונים של צבי שרפשטיין, של קלאניצקי־קליין, ואת החלק העברי במלון האנגלי־עברי של ד״ר י.קויפמן. בתר״ץ הוציא כמה ממחקריו בלשון העברית בספרו"לשון דורנו".ליובלו השבעים נוסד ועד בהשתתפות אגודת הסופרים,בלשנים ואנשי מדע, להוצאת כתביו ומחקריו. בתש״א סייםבדפוס את מפעל חייו: "ספר הדקדוק" ב־3 כרכים.בשנים האחרונות גר הישיש ר׳ צבי הר־זהב בחולון,עוסק בתורה וממשיך בחקר הדקדוק העברי, שהקדיש לואת כל חייו.סופרים יוצאי־בריסקד״ר אברהם אייסןנולד ב־1886. מ־1930 — בניו־יורק. נתפרסם כמתרגםספרי־מופת לאידיש. תרגם מיצירות שקספיר, ביירון, "שמשוןהנאבק" למילטון, "מרובעים" לעומר כאיאם, ועוד. פירסםשירים ומסות בעתונות האידית בניו־יורק.ארנולד ארליךנולד ב־1848 בוול1דבקה ליד בריסק. בנעוריו חי בבריסק,ואחר נסע ללייפציג ולברלין להשתלם בלימודים. בשנת1878 השתקע בניריורק, ומילא תפקידים שונים ב״יונייטדהיברו צ׳אריטיס". חיבר ספר מקיף על התנ״ך לפי שיטתבקורת חפשית, ״מקרא כפשוטו״, שנדפס בברלין 1899—1901בפסבדונים "שבתי בן יום־טוב אבן בודד". ש. ב. מקסימוןפירסם עליו מאמר בירחון "מקלט".הרמן גולד (פסבדונים: ה ל ל ג ו ר נ י)נולד ב־1888 בבריסק־דליטא. בצעירותו עבר לפינסקולמד בישיבה. בוארשה עבד בהוצאת "תושיה". ב־1905יצא לארצות־הברית. פירסם מעשיות לילדים וספר שירים״אין מיין שטאדט בריסק״ (הוצאת ״לעבן״ נידיורק 1920).לואים מ. גינצבורגנולד ב־1870. כבן עשר היגר עם הוריו לארצות־הברית.היה עתונאי באידיש. פירסם מסות ומאמרים בעתון היומי"דער טאג".מאיר הירש דראכלא••נולד ב־1888 בבריסק־דליטא. בנעוריו עבר לגליציה.פירסם שירים בעתון ״סאציאל־דעמאקראט״(1909) וסיפוריםבעתוני אידיש בוארשה. אחר מלחמת־העולם הראשונה חזרלבריסק׳ ומשנת 1923 ערך את העתון המקומי "פאליעסערשטימע״ (תחילה כשבועון ומשנת 1924 פעמיים בשבוע).פירסם בעתונו פיליטונים בשמות שונים.יצחק היילפריןנולד ב־1826 בבריסק־דליטא, מת ב־1901 בחארסון.משורר עממי באידיש. שיריו המקובצים הופיעו בשם "דערלידער קראנץ״ (אודיסה 1891). כתב גם שירים עבריים.גרשון שמעון הררנפלדנולד ב־1838 בבריסק־דליטא, מת ב־1806 באודיסה. סופראידי. פירסם ב״קול מבשר" תיאורים על חיי הקרימאים.צבי (הרי) וולפסוןנולד ב־1887 בבריסק־דליטא. יועזב באמריקה. פילוסוףנודע, חיבר ספרים באנגלית על ר׳ חסדאי קרשקש וספרמקיף על שפינוזה ותורתו. פרופיסור לפילוסופיה באוניבר-סיטת קמברידג׳ שבארה״ב. פעל הרבה לרכישת הספריההמהוללת של אפרים דינארד לספרית אוניברסיטה זו. לאחרפטירתו של ר׳ חיים טשרנוביץ ("רב צעיר") נתמנה אחדמעורכי הירחון העברי "בצרוף׳ בניריורק.פאולינה ואנגרובנולדה ב־1833 בבריסק־דליטא, מתה ב־1916 בגרמניה.פירסמה בגרמנית ספר זכרונות על חיי יהודי רוסיה במאההי״ט: "מעמוארען איינער גראסמוטער" ("זכרונותיה שלסבתא").סמיון ואנגרוב••נולד ב־1855 למרדכי ופאולינה ואנגרוב. מבקר רוסי.חיבר את הספרים "האופי ההירואי של הספרות הרוסית"ו״חשרטוטים העיקריים בתולדות הספרות הרוסית החדשה",295סופרים ואנשי־מדע296דורה טייטלבויםמשוררת ילידת בדיסק. קומוניסטית. בשיריה רביםהנושאים המהפכניים, וכמה מהם הקדישה לעיר מולדתה,כגון: "איז געווען אמאל א הויז", "ניגון", "מיין מאמעסהאנט", "איך שפרינג אויף די חוועות פון מיין שטאדטבריסק". שיריה נדפסו בכמה כרכים.ישראל איטר כהןנולד ב־1866. בשנות השמונים עבר ללייפציג ועסקבביבליוגרפיה ובהקר קדמוניות. בשנים 1886—1910 היהמורה ב״אינסטיטוטום יודאיקום" שנוסד בלייפציג על־ידיפרוס׳ פרנץ דליטש. ב־1920 הוסמך בלייפציג בתור פרופי־סור, אף כי לא ידע גרמנית על בוריה. נזכר על־ידי הפרופ׳דלמן ב״דקדוק השפה הארמית" ועל־ידי הפרוס׳ לצרוס עלהגישו להם עזרה רבה. משערים, כי חיבר גם תרגומי תנ״ךלאידיש בהוצאת המיסיון, אף כי לא התגצר מעולם.יהושע יוסף כלבונולד ב־1837 בבריסק־דליטא ומת ב־1920 בירושליםחוקר עתיקות (כונה בפי אנשי ירושלים "ר׳ יהושע׳ליבריסקר"). מנעוריו נדד בארצות שונות וכל ימיו עסקבחקירת מבנה של ירושלים הקדומה. הוציא ספר בשם "בניןאריאל" על תבנית ירושלים ובית המקדש וכליו (וינה,תרמ״ג, הוצאת בית מלכות־אוסטריה — התקציב להדפסתהספר ניתן על־ידי הקיסר פראנץ־יוסף). חטב מעץ דוגמהשל בית־המקדש על־יסוד חקירותיו במוזיאון הבריטי ובותי־קאן. לאחר הדפסת ספרו קיבל תואר פרופיסור וסטיפנדיהלכל חייו. עלה לירושלים ועסק בחקר כתבי־יד עתיקים.יעקב מורגנשטרןנולד ב־1821 בבריסק־דליטא, מת ב־1890 בלונדון. סופרעממי באידיש. חיבר "מעשה בג׳ אחים", סטירה אנטי־חסידית! "ר׳ שמחה פלאכטע"! "מעשה בשני שותפים אושני קצבים"! "שבת אחת בגךעדן", ועוד.מיכאל (מייקל) מינץנולד ב־1858 בבריסק־דליטא, מת ב־1812 באמריקה. עלהלאיץ־ישראל עם הביל״ויים בשנת 1882, והיגר לארצות־הברית ב*1887. יסד בשיקגו את העתון היומי "אידישערקוריער", ובשנת 88§1 הוציא את העתון "דער יידישעראדוואקאט".משה יצחק מינץנולד בתר״ב בבריסק־דליטא למשפחה מיוחסת למדב״חדרים" בבתי־ספר ובאוניברסיטאות בחרקוב ובמוסקבה.השתתף ביסוד ״ביל״ו״ בחרקוב (1882). עבר ברחבי רוסיהוהטיף ליישוב ארץ־ישראל והגיע עד קושטא. בשנת 1884עלה לארץ, אולם ב־1885 נסע לאמריקה ושימש שם עורךהעתון "פאלקס צייטונג". ב־1889 החל לערוך את ה״פאלקסאדוואקאט" וייסד את חברת "שבי ציון". ב־1892 ביקר מטעםציוני אמריקה וקנדה את המושבות העבריות בארץ־ישראל.בשובו לארצות־הברית היה לעורך ומו״ל של "דער אידי־שער קוריער".ב. מיכלוויץ׳(פסבדונים של יוסף איזביצקי)נולד ב־1876 בבריסק־דליטא.מ־1897 פעיל ב״בונד". ב־1899הוציא לאור את "ווארשעווערארבייטער". שימש עוזר לעורךבמערכת "דער וועקער". מ־1916היה יושב־ראש אגודת הסופריםבוילנא. ערך את ה״פאלקסצייטונג" בוארשה. פירסם "זכ־רונות פון א אידישן סאציא' בייניש מיכלוויץ׳ליסט״ (1921).מנחם באריישא (פסבדונים של מנחם גולדברג)אחיו של אברהם גולדברג. התחיל את עבודתו הספרותיתב־1905 בשירים ב״דער וועג" ואחר־כך ב״ליטערארישעמאנאטסשריפטן" בוארשה. היה בחוגו של י. ל. פרץ והשתתףבקבציו "יודיש", שם פירסם את הפואימה "שלמה". אחר־כך השתתף ב״היינט". לאחר מלחמת־העולם הראשונה נסעלארצות־הברית, וערך שם את הירחון "טעאליט". הפואימותשפירסם: "זאוול רימער", "פולין", "הגלגול", "דער גייער"ועוד.פסח נוביקנולד ב־1891 בבריסק־דליטא. מ־1907 פעיל ב״בונד"בארה״ב. היה מזכיר מערכת "די נייע וועלט", ואחר־כךהעתון היומי הקומוניסטי "פרייהייט". עורך העתון "מארגעןפרייהייט" היוצא לאור בניו־יורק.בצלאל פרידמןנולד ב־1897 בבריסק־דליטא. פירסם שירים ב״יידישעזאמעלביכער״ (וארשה 1919) בעריכת י. מ. ווייסנברג,ואחר־כך בקובץ "אויפן וועג" ועוד. עבר לארצות־הברית,ובה פירסם שירים בעתון היומי "?ארגען זשורנאל" ובקובץ297סופרים ואנשי־מדע298"שריפטן". חיבר אופיריטות. עוסק בהוראה בבתי־ספר אידייםבנידיורק.וויליאם (זאב) פוזניאקנולד ב־1884 בבריסק־דליטא. מת ב־1919. ב־1896 היגרעם הוריו לאנגליה. נתמנה מזכיר לארגון הציוני "המערבי".השתתף בעתונות האידית באנגליה. עבר לארצות־הבריתוערך באידיש את העתונים "שיקאגער לאיד רעקארד׳/ "אידי־שע פרעסע" ואחרים. פירסם ספר בשם "דאם שווארצע בוך/המכיל חומר על הפוגרומים ביהודים בפולין ובגליציה׳ וכןדראמה מחיי מלחמת השחרור בארצות־הברית.ויליאם צוקרמןנולד ב־1885 בבריסק־דליטא. היגר ב־1901 לארצות־הברית ועבד בבתי־חרושת. פירסם מסות בעניני אמונה ומסהפילוסופית על ברגסון ותורתו. בשנים האחרונות יושב בלונ-דון, בה הוא עובד כעתונאי, ופירסם מאמרים באנגלית עלרוסיה ועל המהפכה.יצחק פרלובנולד בבריסק ב־1911. משורר ומספר אידי. התחיל אתעבודתו הספרותית בכתב־העת "ההלח" וב״פאליעסער שטי־מע" שהופיע בבריסק. ערך שם את הקבצים הספרותיים "יונגפאליעסיע״ ו״יונג פאעזיע״. פירסם שירים ורומנים: "פרוינ־זא ווערדע״ (1932) ! ״אונטערגאנג״ (1934) ! "טעאטערלידער״ (1935) ! ״אונזער ליקוי חמה״ (1947) ; "עקזאדום"(פואימה — 1947) ; ״די מענטשן פון עקזאדוס״ (1949),ועוד. משתתף בעתונות היהודית בארץ ובחו״ל.אברהם קוארנצקייליד צ׳רניג1ב. חי בנעוריו בבריסק־דליטא. מת ב־1889.חיבר ספרים תורניים. תירגם לעברית את הספר "דעריידישער טריאיאק״ מאת שלמה הירש אויפנהויזן — פולמוסנגד ספרו האנטישמי של מאיטינג (וארשה, 1873).אברהם קפלןנולד ב-1892 בבריסק־דליטא. מ־1912 הדפים מאמריםבעתונים "מאמענט", "שטערן" (בוילנא) ו״גוט מארגען"(באודיסה). הדפיס ב־24—1923 בעתץ "פאליעסער שטימע"סקירה מקיפה על תולדות העיר בריסק־דליטא.זאב וולף רבינוביץנולד ב־1829. מת ב־1925. עסק בחקר התלמוד ובחכמתישראל. פירסם מאמרי מחקר ב״ירושלים" של א. מ. לונץ.ספרו "שערי תורת ארץ־ישראל" הכולל פירושים׳ הערותוהגהות על תלמוד ירושלמי׳ יצא לאור בירושלים בשנת ת״ש.מיכאל רבינוביץנולד ב־1856 בבריסק־דליטא, מת ב־1914. בנו של ר׳ישראל צבי׳ מצאצאי בעל "פנים מאירות". סוחר ועסקן.השתתף כציר בקונגרסים ציוניים. פירסם מאמרים ב״הצפי־רה", "הלבנון" ו״הקול" בפסבדונים בן־יצהר. ב־1895 הוציאבוארשה סיפור בשם "אור מתנה".סטיפן רודיאנסקינולד ב־1887 בבריסק־דליטא (אביו גדליה רובינרוט).עוד בהיותו תלמיד הגימנסיה אירגן יחד עם ניר־רפאלקסומ. יארבלום חוג סטודנטים. למד פילוסופיה והיסטוריה.פירסם מחקרים על שפינוזה ועל ברגסון בירחון "לעבן אוןוויסענשאפט" בעריכת א. ליטווין. חיבר ספרים בפולנית.אברהם רייכרנולד ב*1841 בבריסק־דליטא. מת במינסק ב־1903. חיבראת הספרים "די יתומים"׳ "די תוכחה"׳ "דער רובל" ושיריבדחנות.ב. שלעווין (פסיבדונים של בנימין שייגמן)סופר יליד בריסק, מחבר הספרים: ,׳היה זה אתמול","משפחת קין", "מצעד על בדיסק", "היהודים מבאלוויל"ועוד. קומוניסט. בימי מלחמת העולם השניה היה בצרפתונטל חלק במאבק המחתרת עם הנאצים.מנחם מנדל שפיראנולד ב־1891 בבריסק־דליטא. מ־1918 היה מזכיר ה״בונד"במינסק. לאחר זמן עבר לקומוניסטים, ומשנת 1928 מזכירבמערכת הירחון האידי "ראטנבילדונג" בחרקוב.עסקני־ציבורד חיים כהןמאת ד״ר מ. א. א י י ז נ ש ט ד ט, הרב הראשי בפטרוגרדר׳ חיים בהן היח סוחר עשיר ונדבן בבריסק. גם לאחר זמן,בשבתו בפטרוגרד, הוסיף להיות קשור לבריסק. בנו, בבדט בהן,היה מו״ל ידוע, בעל הוצאת "ילקוט". בנו השני, דוד, הוא חברהנהלת הוצאת "דביר", והיה בשעתו מו״ל העתון "הארץ".באחד הערבים, כשנה או שנתים לפני המלחמה, בקרניבביתי איש אחד שראיתיו בפעם הראשונה.כבן עיר גדולה לא דבר חדש הוא לי לראות פנים חדשותבביתי. אבל שונה היה הביקור הזה מכל הביקורים, ועל כןעשה עלי רושם מיוחד במינו.— שמי חיים כהן, פנה אלי האורח הדובר בי, ובימיםהאחרונים באתי להשתקעהנה בפטרוגרד. כעת לקחתילי דירה קבועה, וע״כ באתיאליך להודיעך, כי רצונילהיות חבר לכל דבר טוב,כראוי לכל יהודי, ופקודתךתשמור רוחי. בצאתי את ה-עיר לעתים קרובות לרגליעסקי — הנה בני פה, וכייהיה דבר לך אליהם׳ צלצלע״י הטלפון והודיעם חפצך.הנני אלהים וישלח ברכהבמסחרי, ובמצבי עתה לאשכחתי את ימי מרודי, אסירתודה אהיה לך אם תואיללהיות לעינים לבני ולמורה דרך להם במעשי הצדקה.הנני מודה על האמת, כי דברים כאלה שמעתי בפעםהראשונה בימי חיי. ואין כל פלא אם מהשעה הראשונהקנה האיש הזה את לבי לכבד אותו, — טרם ידעתי מי הואומה מעשהו. זאת היתה הפגישה הראשונה, וכמובן, לאהפגישה האחרונה.♦ *■4במשך הימים והשנים הכרתי מעט לדעת את תכונתהאיש הזה ואת רוחו, ועוד הפעם הנני מודה על האמת, כייחיד היה האיש במינו.כתלמיד חכם וכאיש משכיל היה מוקיר רבנן וסופריםמאין כמוהו. הוא לא הסתפק בזה שתמך בידם תמיכהחמרית בצר להם בטרם דרשוהו, — הוא אהב להתאבק בעפררגליהם במלוא מובן המלה.וכשאני אומר: ביתו היה פתוח לרווחה והיה בית־וועדלחכמים — רצוני להדגיש ולאמור כי הדברים הם פשוטיםכמשמעם. כך היה מנהגו של האיש המצויין הזה, שדלתיביתו לא נסגרו כל היום על המנעול כנהוג בערים הגדולות.וכי בא אורח, רב או סופר מערי התחום, והימים ימי החוקיםהמעיקים עלינו, היה יודע, כי בבית חיים כהן יש לו מקוםלשבת באין מפריע.ענגו היותר גדול היה לבוא בערב אחרי עבודתו ולמצוארבנים וסופרים סביב לשולחנו, והוא נהנה מזיו אורםומדבריהם.לא אחת ולא שתים ראיתי בביתו, איך אורח מכניםאורח, ורב וסופר שבאו מערי־השדה מכניסים לחדריהםומזמינים לשולחן ר׳ חיים את אורחיהם הם, והוא איננומרגיש כל זרות בזה. באותה שעה הייתי לומד הלכותהכנסת אורחים.ר' חיים כהן301עסקגי־ציגור בכריסק302אהבתו לעמו ולארצנו לא ידעה כל גבול. בהיותו בכללאיש חי ורב־פעלים ביקר פעמיים בארץ־ישראל, והבי-קורים האלה הגדילו את אהבתו לארצנו על אחת שבע,ומאז לא ידעה נפשו מנוחה. בשבתו בבית בפטרוגרדובלכתו בדרך לרגלי עסקיו, הגה תמיד בציון משאתנפשו. אדיר חפצו היה לראות את ארצנו הנשמה נחפכת חישלארץ נושבת ע״י אנשים בעלי חון חמפזרים את רכושםלבניין בתי־חרושת חמכלכלים פועלים לאלפים ולרבבותוהמפתחים את דרכי המסחר שם במדינה. ולמטרה זו באבחליפות מכתבים עם העסקנים הנודעים בעולם הציונות.הוא היד. בז לקטנות. בשחוק מהול בתוגה דיבר תמיד ע״ד"פזרונם" של אדירי ישראל ברוסיה ""המפזרים" כסף למאותולאלפים להרחבת היישוב! ותמיד בא עלי בטענה שמסתפקאני במועט ואינני מזרז אותו ואת בני ביתו, וכמובן גם אתיתר מכרינו, לבזבז חלק גדול מהונם לטובת ארץ־ישראל.עפ״י מקרה קראתי את מכתבו ששלח פעם מחארקובלבניו, וד,מכתב הזה היה כתוב בנוסחא של צוואה — והואכתוב בנוסחא של איש קדוש ובעל נפש נאצלה. במכתב זהמזכיר האב לבניו את כל ההרפתקאות שעדו עליו בימי חייו,ד ישראל אשרמפי ב. קמיסד "ביקור־חולים" בבריסק הוא ר׳ ישראל אשרשרשבסקי, אביו של הבנקאי רפאל שרשבסקי מוארשה.בחותמת "בקור־חולים", וכמו־כן על פתקאות התרופות, היהחרות ומודפס השם "שרשבסקי", כי תנאי חתנד, עם בתי־המרחקת: להוזיל את המחירים לנזקקי "בקור־חולים". בתוררופא "בקור־חולים" הוזמן ד״ר הורביץ ולפקיד נתמנד, צביקולודיצקי ושניהם היו נוסעים לבקר אצל החולים. אולםמכיון שהבתים לא היו מסומנים במספרים בעת ההיא, וגםהרחובות לא היו מסודרים כל צרכם, קשה היה למצוא אתמקום מגורי החולים. לפיכך שכרו בית, והחולד. צריך היד.לבוא תחילה להרשם אצל צבי קולודיצקי ברשימת הביקוריםהעתידים לבוא וכך היו רושמים את מעונו של החולח: פלוניגר אצל זאב הדייג וזאב הדייג על יד בריל הצולע, ועוד סימ-נים מעין אלה.בשעות קבועות היה הרשיל, הוא צבי, נוסע עם הרופאהורביץ בעגלה ורכב על הדוכן. חרשיל חיה איש חסיד וישר,עני ואביון. הוא ידע קצת לטינית וכשנכנסו אל בית אחדהחולים, עמד הרשיל והקשיב בתשומת־לב לדברי הרופא,וד.םתכל בהתענינות בתרופות הרשומות. וכך רכש לו במשךהזמן ידיעות מעשיות בחכמת הרפואה, עד כדי כך שרופאיםומוכיחם לדעת, כי האושר לא בצל העושר ינוח, כי אםבצל הדעת והצדקה. במכתבו זה כבר יש רמז, כי איןנפשו ליהנות מד,ונו אשר רכש בימי חייו, וכי הקדש הקדישולעמו ולארצו.כשנה לפני מותו, טרם עוד הרגיש במחלתו, דרש ממניבחזקה לאסוף עשרה אנשים מאדירי ישראל, שיקדישו אתכל הונם לטובת אחיד.ם... "ואני אחד מהם" ענד. בתמימותיתירד" מובן שאת תשעת האנשים לא מצאתי, ורק אחדמעשרה מצאתי, והוא חיים כד,ן.■4 ■¥■4הוא חלה את מחלתו אשר לא האמין כי מוות בר" ולאהספיק לצוות לביתו בכתב ובאופן רשמי, ופתאום מת. אבלהבנים המכבדים את אביהם במותו, כמו בחייו, קיימו דבריהמנוח במלואם. ידעו יורשיו עד כמד, הוקיר המנוח אתספרותנו! ועוד בערב לפני מותו דיברנו ע״ד הוצאת הספר"התלמוד וחכמת הרפואד," של הד״ר י. קצנלסון שקיבל עלחשבונו. ידעו עד כמה הוקיר את העבר שלנו, המובילאותנו לעתיד בהיר, וייסדו את "העבר" בשם "הוצאת חיים"לזכר נשמתו הגדולה שיצאה בטהרה ב״יז כסליו תרע״ז.רשבסקי וחבריוולודיצקיהתיעצו אתו, ואף נתפרסם לרופא גם הוא, אף כי הכל ידעוכי לא למד תורת הרפואה מימיו. כשמת העשיר שרשבסקינפל הגורל על ר׳ לייזר מנדלבלט, איש ישר חשוך-בניםלהיות מנד,ל "ביקור־חולים". אז נוסדה החברד, "לינת-הצדק"ונרשמו בה אנשים צעירים שתפקידם היד, לסעוד את החוליםלפי התור. ומי שהגיע תורו ולא יכול לשבת היה משלםעשרים קופיקות ושכרו במקומו ממלא-מקום.כעבור זמן-מה באו למוסד זה רופאים מובהקים כגון:הד״ר שטינברג וליאון שרשבסקי! אולם בעלי הבתיםהתנגדו לכך שרופאים יעמדו בראש המוסד הזה, ודוקאהציונים ד,ם-ד,ם אשר תמכו בזכות הרופאים לנד,ל את המוסד.בין המתנגדים הראשיים שניהלו תעמולה גדולה נגד הרופאיםהיד, אחד בשם ברוך ביסקוביץ. ר׳ לייזר מנדלבלט היה נוחלבריות וקשה לכעוס. ניסו להכעיסו ולהקניטו, אך היהשומע לדברי יריביו ובאי "בקור-חולים" ובחיוך על פניוהיה פונה אל הנרגנים ומבקשם להרגע ולשפוך לפניו אתמרי שיחם.פעם נכנם אליו עגלון בימים שלפני הפסח ואמר: "ערבאטבא, ר׳ לייזר נ רציתי לכבדך בברכה, שיכנס הרוח באבי-אביך, אבל אנכי לא אומר את זאת כי אם אסתפק בשנוי303בףציון ניימרק304נוסח: תיפח רוח זקנתך, ואולי גם זאת לא אגיד"." ר׳ לייזרביקשהו לשבת ואמר: "מה שלא תאמר ואיך שלא תנסחאת ,הזכרת־הנשמות׳ של סבא וסבתא שלי — בין כך וכךהריהם שוכני־עפר! מוטב איפוא שתניח להם וינוחו בשלוםעל משכביהם, ואתה תאמר לי, מה חסר לך ובשל מה כלהכעס והרוגז כי נזעקת לבוא אלי בחרון־אף." לשמע הדבריםהרכים האלה התפייס העגלון, חמתו שככה וביקש סליחהמר׳ לייזר על שהוציא מפיו דברים שלא כהוגן...טיפוס של "חובב־ציון" בכל נפשו ומאודו היה ר׳ בן־ציוןניימרק, בעל "חדר־מתוקן", מן הראשונים להוראת עבריתבבריסק. בתור מורשה מטעם ועד חובבי ציון באודיסה,היו מוסרים לידיו את כל הכספים שנאספו מתרומותה״קערות" בערב יום־הכיפורים. קולודיצקי אסף את הכסףבבית־הכנסת של ר׳ ישראל וואלף — בנין בעל שתי קומות— והיה מוסר לו את הסכום בצירוף תוספת של שלושהרובל, דמי־חבר לועד האודיסאי.בן־ציון ניימארק היה ממנהלי ביקור־הולים, ה״הקדש"ובית־המדרש. כשיסדו את "החברה להלואה וחסכון", נבחרוכמנהליה ציונים — מר לוי ויניקוב, יושב־ראש ומרשרשבסקי. בתפקידי "ביקור־חולים" נכללה גם כלכלתאלמנות ויתומים, "לינת־הצדק" וחלוקת רפואות. בשנת11־1912 פרצה מחלת הקדחת ואז נקנתה ע״י "ביקור־חולים"כמות גדולה של אבקת חינין וצבי קולודיצקי בעצמו היהמסדר את המנות ומחלקן לנצרכים.על מנהיגי העיר נמנה גם יקותיאל פוליאק. מזכיר ועדבן־ציוןמאת מ. לאחת הדמויות המופלאות בתנועה הציונית בימי ביל״ו.לפני חמישים שנה, בראשית פעולתה של התנועה, היתההעליה כרוכה בפעולה נועזת: לעזוב קיום בטוח ולהיותמופקר לרעב, מצוקה וקדחת. קפיצה זו עשה בן־ציון ניימרק.כרבים מעולי הימים ההם לא החזיק מעמד, עלה וחזר. אךלא כ״יורדים" היה. הוא לא תלה את הקולר בארץ ולא שפךעליה את זעמו. רגש של אשמה ליווהו כל ימי חייו, עלשלא עמד במבחן בשעה גורלית. ובשובו לעירו, התמסרביתר התלהבות לתנועה הציונית.בימים ההם קשים היו דרכי ההסברה הציונית. היה נחוץלהטיף בבתי־כנסת וגם לחדור אל בתי־תפילה של החסידים("שטיבליך"). בתי־ספר לא היו קיימים, אך התחילו לייסד"חדרים מתוקנים", וב״צ ניימרק פתח בבריסק מוסד מסוגהקהילה, זאב דב בגין, היה מהציונים הראשונים בבריסקעוד לפני המלחמה; הוא היה חבר הועד הציוני, ופקיד בבנקלפני שנתקבל למזכיר הקהילה. מסור היה בכל לבו ונפשולציונות אבל איש מוזר בהליכותיו. הרבה דברים העמיד עלדעתו, וכאשר יסדו הציונים ״מנין ציוני״ בבית פרטי —הודיע בגין, שבמקום רשיון מטעם הרשות די יהיה אם הואיתן אישור בכתב על שם קולודיצקי מטעם ועד הקהילה.והנה לא ארכו הימים ובעל־הבית הלשין לפני הרשות, שזהאינו בית־ועד לציונים, כי־אם בית־כנסת, ולשם כך יש לקבלרשיון מיוחד מטעם הממשלה. מר בינוש קולודיצקי נענשעל־ידי בית־הדין בקנס 100 זהובים או שלושה ימי מאסר.חס קולודיצקי לבזבז מכספי הציבור ובחר להיכלא במאסרשלושה ימים.בתפקיד מורשה של קהק״ל המשיך קולודיצקי בבריסקעד עלותו ארצה. פעם מסרו לו כי ב״סלאנימער שטיבל" לאנעשו שום הכנות לאוסף תרומות ב״קערת" ערב יום־הכיפורים. גיסו בא ואמר לו שלא ישלח שמה שום אדםלשאול על כך, כי ודאי יגרשוהו. הלך קולודיצקי בעצמווהעמיד את הקערה ודרש מהמתפללים לנדב, ואמנם נדבובעין יפה. אחרי התפלה ספרו לו כי ה״רבי" אמנם פקדלגרש משם את שליחי הציונים, אבל אותו לא העזו לגרש.ב־1915 נשאר ב״הלואה וחסכון" סכום כסף של הקהק״ל,וכשחדלו הבנקים לשלם את הפקדונות למפקידים לקח אתויוסף שרשבסקי את הכסף למוסקבה. קולודיצקי כתב אליווקיבל תשובה כי מסר את הכסף ללשכה הציונית במוסקבה.ניימרקזרוביץזה. הוא הקים ספריה למשכילים הצעירים בעיר, אסף מנוייםבשביל העתונות העברית והיהודית. לפעמים היה צורך לפעולבמחתרת שלא בהתאם עם חוקי־המדינה, כי ההסתדרותהציונית לא היתר, מאושרת על־ידי השלטונות. נדרשו הרבהתחבולות כדי להתגבר על הקשיים. את הכרוז ("פרוקל־מציה" בלשון הזמן) לרגלי כינוס הכינוס הציוני הראשוןהדפיס ב״צ ניימארק במבצר בריסק...ב״צ ניימרק נבחר כציר בריסק־דליטא לקונגרס הציוניהראשון בבזל (1897). אך מחוסר כסף להוצאות־ר,דרך לאנסע לשוייץ. היה ציר ציוני רוסיה בועידת הלסינקי (1906),חבר "בני־משה" ומזכיר ההסתדרות הציונית במינסק בימימלחמת־העולם הראשונר,.בערוב יומו עלה שוב לא״י ומת בן שמונים ושתים.305עסקני־ציכור גברייסר]306ר׳ מרדכינולד בט׳ באב 1870, נפטר ב־1929.מראשוני תנועת חיבת־ציון בעיר. היה נוסע בעיירות,מטיף לאהבת ציון ורוכש לבבות לתנועה. מורה ומחנך עבריבעל כשרון, מחלוצי שיטת "עברית בעברית" בבריסק־דליטא. היה נותן שעורים בתנ״ך, ומתבל דבריו בסיפוריםמההיסטוריה שעוררו את ההכרה הציונית של תלמידיו.בנעוריו נתפרסם כ״עילוי". אחרי שהוסמך להוראה הוזמןלרבנות באחת מערי ארצות־הברית, אבל דחה את ההצעה,כי לא רצה לעשות את התורה קרדום לחפור בו.חלש היה בגופו, אבל אמיץ וגאה. ממארגני "ההגנהשיינרמןהעצמית" בבריסק־דליטא ומפעיליה, מחסן הנשק היה מוסתרבגנו תחת עץ תפוח. המשטרה הצארית ערכה אצלו חיפושיםאחר חומר ציוני ונשק, אך הוא הצליח להתחמק ממאסר.בשנת תרס״ט עלה לארץ ישראל ונתקבל כמורח בבית־הספר ברחובות. הוא חלם להעביר את משפחתו לארץ, אולםמחלה קשה תקפתהו ומקץ שנה חזר שבור ורצוץ לבריסק־דליטא. בשנת 1925 שב ועלה עם משפחתו, הימים ימי משברקשה בארץ והוא התלבט הרבה בחיפושי עבודה, עד שנתקבלבתור מזכיר אגודת הסופרים ובטאונה "מאזנים". בעבודתוזו עסק עד יומו האחרון.ד׳ר שמריהו שטיינברג (קסאוורי גריגוריביץ׳)נולד בבריסק ב־1844. אביו — עורך־הדין גרשון שטיינ-ברג. התחנך בחדר ואחר־כך בבית־הספר לבני אצילים, גמרגימנסיה בגרודנה ולמד רפואה באקדמיה הצבאית לרפואהבפטרבורג. גמר את חוק לימודיו בהצטיינות, ונתמנה לרופאצבאי בגדוד הרגלים השני. ב-1878 נתמנה רופא ראשי לחיל־המצב במבצר בריסק. התפרסם כרופא מצוין, בשנת 1892נאלץ להתפטר ובסרבו להתנצר איבד את זכותו לפנסיה.עסק בפעילות בצרכי ציבור. בשנת 1899 נכנס לאגודההציונית ונבחר ציר לקונגרסים ציוניים. הצטיין בהגנתועל היהודים בבריסק, כשחיילי־מילואים מגוייסים שעמדולהשלח לחזית יפאן ניסו לערוך פרעות בעיר ביוני 1905.על אהדתו לתנועת החופש ברוסיה היה כלוא חודש בבית־הסוהר בבריסק בשנת 1906. בשנת 1911 תקפתהו מחלה קשהומת בפטרבורג, ולפי צוואתו נקבר בבריסק.כתב חוברות ביידיש — תאור השריפה הגדולה בבריסק(1895), מונולוג סאטירי על אשה יהודית מבריסק בשם"מזלה של חיה׳לה", מחזה "הינדה אידלסון" שבו תאר אתחיי היהודים ברומניה (שימש שם רופא צבאי בימי מלחמתקרים), ספר על מחלות מידבקות ומאמר על הפוגרוםבקישינוב.ר׳ לוי יצחק ויניקובר׳ לוי יצחק ויניקוב ז״לנולד בעיירה פורז', פלךצ׳רניגוב, בשנת 1897 נשאאת בתו של העסקן ר׳ זלמןטננבוים מבריסק, ואז החלהעבודתו הציונית והציבורית.הוא נמנה בין העסקנים הד-גולים שמסרו את נפשם לטרבת העם והרעיון הציוני.אף כי ר׳ לוי יצחק דני-קוב היה טרוד תמיד בעס-קיו, בתעשית עורות ובמס-חר יערות, היה במשך עש- ר' לוי יצחק ויניקוברים וחמש שנים רצופות יו״ר הסתדרות הציונים הכללייםבבריסק. לא היה מפעל חשוב שלא עמד בראשו. שליחיהקרנות הלאומיות והמפלגות הציוניות, לרבות נציגיהשמאל, בבואם לבריסק, באו לביתו להתיעץ אתו ולבקשעזרתו. משום כך הוכתר בשם "הקונסול הציוני בבריסק".בשנת 1913 ביקר בארץ-ישראל ומשם נסע לקונגרסהאחד-עשר כציר בריסק.חשובה ורבת אחריות היתה עבודתו ב״ג׳וינט" בשנת1918, כאשר רבבות ^יטים זרמו לבריסק אחרי שובם מןהגרוש, והוא עשה גדולות לטובתם.יד ושם לו ביסוד הגימנסיה העברית "תרבות" בבריסק,והיה היוקזב-ראש של הוועד הגלילי במחוזות פוליסיהונובוגרודק. כן היה חבר מועצת העיר וועז-הקהילה בבריסק.307זרח זרצקי308ר׳ לוי יצחק היה מחסידי חב״ד׳ והתלהבותו החסידיתניכרה גם בעבודתו הציונית. אחרי מלחמת העולם הראשונההיה חבר הוועד המרכזי של ההסתדרות הציונית בפולין,ועבד ללא ליאות ופחד בתנאים הקשים ביותר במשטרהעריצות בפולין. בהיותו ממקורביו של יצחק גרינבויםהמשיך גם בארץ בעבודתו הציבורית בהתאחדות הציוניםהכלליים, בארגון העסקנים הציונים הותיקים וכיו״ר ארגוןיוצאי בריסק. נפטר בשנת 1952 בתל־אביב.ץ ^ ךץ ץ ^ ^נולד בשנת 1891 בפטריקוב, פלך מינסק. היה חברקבוצת ״התחיה״. בשנת 1909בא ארצה ועבד בפרדסי כפרסבא ובשמירה וכן השתתףבייסוד הגמנסיה "הרצליה".כעבור שנה וחצי חלה בקד-חת קשה וחזר לחו״ל׳ והיהמורה לעברית בייקטרינוס־לאב. ב־1921ועסק שם בפעולה ציונית.היה חבר ועד״הקהילה, ועדבתי״הספר העבריים בעיר,סניף "תרבות" בפוליסיה,וועדי המוסדות לטיפול בי־ זרח זרצקיתומים במחוז. בשעת הפילוג בין הציונים הכלליים הצטרףל״עת לבנות", אך ניהל את עניני הבחירות לסיים הפולניגם מטעם הפלג השני. פעולה זו היתה כרוכה בסכנת־נפשות, מחמת עמדת השלטונות הפולניים כלפי המיעוטיםבאותה תקופה.בתחילת מלחמת העולם השניה היה בוילנה, ופעל בהנ-הלת ה״ג׳וינט", ובוועד־הקהילה. רבבות פליטים שהצילואת נפשם מציפרני הנאצים מזכירים את שמו בהוקרהרבה. ביזמתו נוסדו על־ידי ה״ג׳וינט" בתי־מלאכה להעסקתהפליטים (מאפיות, נגדיות וכד), והוא סייע בידם להימלטעל נפשם בעוד מועד בדרכים שונות ומשונות.עלה ארצה שנית בשנת 1941. פעל במגבית ההתגייסות.בשנותיו האחרונות סבל ממחלה קשה ומת בשנת 1947בתל־אביב.זאב־דב בגיןזאב־דב בגין בן דוד אליעזר נולד בבריסק־דליטא.בנערותו למד בישיבות והצטיין בשכלו החריף והבהיר.היה מלא וגדוש תורה. בהיותו עדיין בחור ישיבה למדבסתר רפואה, אך בשל מסיבות הזמן לא סיים את חוקלימודיו. ידע שפות והיה בשעתו בין ראשוני דוברי עברית.היה בעל שיעור קומה, בקי בתורת היהדות, משכילועסקן, בואם ומטיף. התגלמובו אומץ לב ורצון הקרבהלמען הכלל. בצעירותו התמ-סר לעבודה ציבורית. ביזמתוהוקמו הצריפים הראשוניםלשיכונם של נפגעי השריפההראשונה בבריסק. במשךשנים היה מזכיר ועד־הקהי-לה בבריסק. כן השתתף בע־תונים "היינט" ו״מאמענט",שהופיעו בוארשה.בשנת 1905, כשחששו זאב־דב בגיןיהודי בריסק מפני פרעות, היה זאב־דב בגין בין מארגני"ההגנה העצמית", ואף נאלץ להתחמק מפני המשטרה הצא-רית שגילתה מחסן נשק של המגינים ובתוך זה גם מספראקדחים אצלו ואצל חברו שיינרמן. ר׳ זאב־דב היה הרוחהחיה בקרב הנוער הציוני על כל פלגיו, והטיף וחינךלרעיון הציוני ללא לאות.בשנת 1939, עם כביסת הגרמנים לבריסק, עמד ר׳ זאב־דבעל משמרתו כמאז ומתמיד, והציל 300 יהודים ופולניםתושבי העיר מטבח בידי הנאצים.ביום המר והנמהר, בחודש יולי 1941, הוטבע בנהרבתוך 5000 יהודים. אמיץ היה גם ברגעיו האחרונים, מסופרעליו כי בבוא חגרמנים לקחתו לטבח גילה התנגדות עיקשתומפליאה, אולם כוחותיו הדלים לא עמדו לו בפני חנאצים,והם העלוהו על מכונית־משא והובילוהו לנהר. ברגעיוחאחרונים זעק לעבר רוצחיו: "יום נקם ושילם יבוא גםעליכם!״בנו — מנחם בגין, מפקד הארגח הצבאי הלאומי, מנהיגתנועת "חרות" בישראל וחבר בכנסת.309עסלןני־ציכור בכריסר!310יעקב פיינשטייןנולד ב־1861 בבריסק. מראשוני חובבי־ציון. השתתףבכינוסים והיה פעיל בארגון ההסתדרות הציונית בבריסק.אחד מיוזמי החברה "מנוחה ונחלה" שנוסדה בוארשהלשם התנחלות בארץ־יש־ראל. בשנת 1895 שלח 'אתכנו בכורו אליעזר (ליפמן)לבית־הספר החקלאי במקוה־ישראל, ואף רכש חלקת־אדמה ברחובות. בשנים 1899ר1903 ביקר בארץ ואחר־כךהעביר את כל משפחתולרחובות.באדמתו היתה הבאר הע-תיקה של המושבה. בשעתחפירתה נתעוררו ספקות אםיימצאו בה מים, ובכך היה תלוי גורל המשק החקלאי.הפועלים מיאנו להוסיף ולרדת לבור האפל מפני סכנתחניקה, והזקן המופלג ר' יונה־צבי, אביו של ר׳ יעקב פיינ־שטיין, התנדב לרדת: הוא שבע ימים ושנים — טען — ורקעליו מוטלת החובה הקדושה הזאת. הישיש אמר "וידוי"בכוונה רבה׳ נפרד בדמעות מבני־משפחתו וירד למטה.ר׳ יונה־צבי עבד זמן רב ושלח מלמטה דליים מלאי עפר,עד שבא האות שנתגלו המים והוא הועלה למעלה בריאושלם. הוא זכה להאריך ימים ואף לשבוע נחת מן הבאר"שלו" ששפעה מים רבים והשקתה את פרדסי בנו ושכניו.ר׳ יעקב פיינשטיין עסק במסירות רבה בצרכי ציבור.ביזמתו נוסד היקב ברחובות והוא היה חבר בהתנהלתו,הוא היה גם הראשון שנטע פרדס ברחובות. היה חבר בוועדהמושבה ובהנהלת אגודת הכורמים, וגבאי בבית־הכנסת.אחותו היתה הסופרת נחמה פוחצ׳בסקי.ר׳ שמואל פומרנץיליד פרוז׳אני. השתקעבבריסק בשנת 1906; גלהיחד עם משפחתו בפרוץהמלחמה, וכשחזר בין חרא־שונים ב־1918, התמסר כולולפעולות ה״ג׳וינט", ה״הגנה"שאורגנה על־ידי היהודיםנגד פורעים ושורה של מוס-דות שקמו אז לעזרת העם.שם ש. פומרנץ קשורבמוסד חשוב׳ ששימש יושב-ראש הנהלתו, הוא בית-היתומים. לו התמסר בכללבו, ומיום הווסד המוסד הק- שמואל פומרנץדיש לו את רוב זמנו ומרצו — עד יומו האחרון. בקום"צנטוס" בפולין נבחר ר׳ שמואל פ1מרנץ כיושב־ראשסניפו בבריסק, ולאחר מכן, כחבר ההנהלה בפ1ליסיה והמרכזבוארשה.הוא שימש ראש ועד-הקהילה בעיר וגבאי בבית-הכנסתהגדול. יחד עם ראש העיר ד״ר וילנר ואברהם לוינסוןיבדל לחיים, נלחם, בהיותו חבר הנהלת העיריה, בהתכחשותהפולנים לצרכי הציבור היהודי בקהילה שקמה מהריסותיה.היה פעיל בארגון הסוחרים וחבר "הבנק העממי" שהיהמוסד אשראי לכל שדרות הציבור. במזגו הנוח, בחושוהמעשי ובקסמו האישי הצליח ר׳ שמואל פומרנץ לפשרולגשר בין תושבי העיר, וזכה להכרה ולהוקרה.זכה לביקור קצר בארץ ב-1937. בזמן המלחמה הוגלהלק1בל ונספה בין קדושי העיר.3116שה לוכטקץ312משה לובטקיןנולד בבריסק במשפחהמיוחסת. גבוה, רחב־כתפים,בעל עינים טובות ובת־צחוקמרחפת תמיד על שפתיו.בשנת 1913 התחיל בפעולתובנוער בבית־הספר התיכונילמסחר. ארגן אגודה בשם"בני ציוך והקדיש זמנו ל-ספריה המקומית, להרחבתהולשכלולה.היה עובד אחראי ב״ועדהאמריקאי"(מטעם הג׳וינט) משה לובטקי!ופעל הרבה במתן עזרח ושיכון לפליטים שחזרו העירה.חיה אחד המייסדים של תנועת "צעירי־צית" בבריסק,שצמחה מתוך אגודת הנוער היהודי "חתחיה". כן היהמהפעילים בין עסקני החינוך והעבודה הסוציאלית, חברי"צעירי־ציון" צ.ס. ו״פועלי־ציון" שמאל, שפעלו ברחובהיהודי לאחר מלחמת־העולם הראשונה.עלה לארץ בשנת 1924. עבד ב״קופת פועלי א״י", ובש־נותיו האחרונות, במשך חמש־עשרה שנה, היה מנהל עניניהועד־הפועל של הסתדרות העובדים. היה גם חבר הנהלתארכיון העבודה, והשקיע במוסד זה מרץ רב ועזר להתפת-חותו. כחבר בועד המפקח של בית־הספר המקצועי ע״ש מכספיין הקדיש הרבה מזמנו לבית־הספר ודאג לקיומזוהתפתחותו.נפטר בתל־אביב באדר תש״ב (1942) לאחר מחלה קשה.משה אליעזר בן־ענת (בריינהנדלסנולד בבריסק בט״ו במרחשון תרס״ג. בילדותו למד בחדרמתוקן ובבית־ספר תיכון, ולמד כשנתיים באוניברסיטהבוארשה. שם היה חבר בועד הסטודנטים. חבר המועצההארצית של פועלי־ציון צ. ס. וממייסדי "החלוץ". השתתףבשבועון "פאליעסער שטימע" (שהופיע בבריסק), "בעפריי־אונג" ו״ארבעטער־ווארט".עלה ביוני 1925. ממיס־די קופת-מלווה של העוב-דים בתל-אביב ומזכירה. היהחבר "אחדות העבודה" ומ-עסקניה, אחר-כך הצטרף ל-מפא״י, עם הפילוג עבר אלהתנועה "לאחדות העבודה"והיה חבר המרכז והמזכירותהארצית, ובהצטרף תנועהזו למפ״ם משה אליעזר בן־ענתגיה במוסדות שונים. לבסוף (בריינהנדלר)—^.':יפרש ממנה והיה ממייסדי "לאחדות העבודה". חבר הועד-הפועל של הסתדרות העובדים ומועצת פועלי-תל-אביב. סגן-מנהל לשכת-המס וחבר הנהלת "קרן חוסר עבודה". ב-1931יזם את הקמת "משען" ועמד בראשו. היה ציר פועלי א״ילקונגרס הציוני הכ״א. חבר ה״הגנה״, ובשנת 1942 התנדבלשירות בחיל הנוטרים, והיה מעורכי "הנוטר העברי".בתקופת מלחמת השחרור התנדב לפעולת תרבות והסברהבצבא, חבר בית-הדין ליד מרכז-הגיוס. פירסם מאמריםבעתוני תנועת העבודה: "קונטרס", "דבר", "פנקס", "הפרעל-הצעיר", "לאחדות-העבודה". היה מעסקני הפועליםהמקובלים ביותר בארץ.התייחס בידידות לכל הפונים לעזרתו. בכל שעה היהנכת לעזור לזולתו מתוך לב רגיש וחם. נתמזגו בו טוב-לבותקיפות מוסרית, אך היח גם איש מלחמה, קפדן לגבי עצמוומלחן לגבי אחרים.נפטר בתל-אביב בתמח תשי״ג (1953), לאחר מחלהקשה.313עסל,ני־ציכור בבריסל,314אישים מראשי הציבור בבריסק*מיכאל אורחוביו״ר "קרן־היסוד". תקופה מסדמת היה מן העומדיםבראש "ביקור־חולים" ו״לינת־הצדק". חבר הנהלת מושבזקנים ופעיל בשאר מוסדות.יחזקאל אורחובבעל תעשיה. עסק באמונה בעניני מוסדות־צדקה. איש־סודו של הרב ר׳ חיים סולובייצ׳יק וגבאי "בית־המדרש שלהרב". מת בוילנה.חיים לייב איזביצרפעיל בועד הציוני, בקרן־הקיימת ובקרךהיסוד. שימשמזכיר הגימנסיה של "תרבות". מת ברוסיה כאסיר־ציון.שמעון איזביצרנולד בבריסק־דליטא בשנת 1902 לאביו חיים לייב.כשעברה המשפחה לייקטרי*נוסלב, היה שמעון חבר "פו-עלי ציח", והוא תלמיד האק-דמיה ההררית. ב-1922 חזרלבריסק, והתמסר בכל מרצולעבודה ציבורית. עבד בתורמזכיר "אורט"׳ היה חברמועצת העיריה׳ חבר הועדהגלילי של "פועלי ציון"בפוליסיה והמועצה הארציתבפולין. במאי 1933 עלה ל-ארץ. היה פועל-בנין ועבדבתחנת רידינג. ההסתגלותלתנאי הארץ קשתה עליו והו:שמעון איזביצרחלה ומת בתל-אביב.הרב יהודה-ליב אייזןנולד במזריץ׳ בשנת 1882. למד בבריסק והוסמך להוראהע״י ר׳ חיים סולובייצ׳יק. השתקע בעיר והיה בה חברהרבנות עד השואה. היה אהוב ומקובל על תושבי הפרברהגראלבי שהיה גר בו. הצטיין בקול ערב ונעים, והמוניםנהרו לשמוע לרינתו ולתפילתו ב״ימים נוראים".יעקב ארליךנולד ב-1862 בבריסק-דליטא. אביו — ר׳ אליהו ארליךעסקן וסוחר-עצים, נכון תמיד לעזור לזולתו. בשנת 1915,כשנאלצו יהודי בריסק לעזוב את העיר נסע לוולמין שלידוארשה ויסד שם בית-ספר לילדי הפליטים של בריסק. מפעיליהועד הבריסקאי בוארשה (שבראשות הבנקאי רפאל שרשב-סקי), אשר עזר הרבה ליהודי בדיסק בימים ההם. היהממיסדי "קופת התגמולים" ומושב-הזקנים. נפטר ב-1927.ר׳ שמואל אשכנזיעלה לארץ מבריסק ב-שנת 1907. עתיר נכסים, בר-אורין ומשכיל, מעורב עםהבריות. מחלוצי התעשיהבארץ-ישראל ומראשוני ברניה של תל-אביב. כמה שכו-נות, ובתוכן שטח התחנההמרכזית בתל-אביב, נקראועל שמו. נפטר בשנת תש״בוהובא לקבורה על הר-הזי-תים בירושלים.אשר אשכנזיר׳ שמואל אשכנזיסגן-יושב-ראש של הסתדרות "המזרחי". מנהל "הבנקהשיתופי", פעל הרבה בעניני חינוך ועמד בראש בית-הספר "תחכמוני". נספה עם משפחתו בגיטו.ד״ר אריה ביגוןרופא. יו״ר "אורט" בבריסק. עסקן עממי מתקדם, פעילבמוסדות עזרה וביחוד בחברת "טאז". נספה בגיטו.ר׳ ברור זוננברג(בוצ׳ה שוחט)מחסידי קזצק. מוהל ידוע. יהודי נאה, אוהב את הבריותומקרב את הנוער לתורה. עם גמר מלחמת-העולם הראשונה,אחרי חורבן בדיסק, הקים מחדש את הת״ת, בנין שהכיל38 חדרים. מנהגו היה להפריש לעצמו רק חמישיתממשכורתו בתור שוחט, והשאר נמסר לת״ת. רבים מילדית״ת בריסק נתמכו על ידו. למרות התנגדותו ל״חפשיםבדעות״ הגה חיבה לארץ-ישראל. נפטר בן 66.• ועדה מטעם "ארגון יוצאי בריסק־דליטא" טיפלה בהכנתרשימה של עסקנים מכל חוגי הציבור. לצערנו הושמטו הרבד,שמות מפני שהועדד, לא קיבלה את הפרטים שבקשה מקרוביםומיודעים. אף בחומר שנתקבל חסרים פרטים על פעולתםהציבורית של רבים מן הנזכרים ברשימה זו.הרשימה נערכה עפ״י סדר א״ב של שמוח המשפחה.315עסקני־ציגור גכריפק316ד״ר שניאור זלמן ביחובסקיבנערותו למד בבית־מדרש. ציוני נודע. פירסם זכרונותמענינים בשבועון הרוסי "ייברסקאיא ז׳יזן". אביו, שהיהקבלן, סלל את מסילת־הברזל בריסק—בריאנסק. היה חברהנהלת העיר וארשה, והתפרסם כלוחם ;גד גזירות השחיטה.ר׳ הירש חיים בורשטייןסוחר, תלמיד חכם ונדבן, נכד הרב הנודע ר׳ דוד מאיר.בעל הבית המפורסם טופולובה 12, שהתרכזו בו כל המוסדותהציוניים שבעיר בלי לשלם שכר דירה. חתנו היה הבנקאיר׳ רפאל שרשבסקי מוארשה. נפטר בוארשה.מיכאל ברזובסקיגמר את הקורסים הפדגוגיים בגרודנה. מנהל בית־הספרהעברי הראשת בבריסק, "התחיה". הקים את בית־מסחרהספרים "תרבות" בבריסק. נספה בגיטו.יוסף אליעזר ברליןסוחר מנכבדי העיר. גבאי בית־החולים במשך עשרותבשנים. היה נבחר כ״בורר", ועסק בעניני הציבור.ר׳ יצחק ברנזלסוחר עצים. ציוני מסור. ידוע בתור בורר, מקובל עלהבריות. שימש גזבר "הבנק העממי", והיה נוהג להציעללקוחות לקנות שקל או לחתום על התחייבות לקרן־היסוד.נספה בגיטו.ר׳ משה־יוסף ברלסנכדו של ר׳ צבי הירש ברלס, בעל "אור הצבי". בר־אורין ומשכיל שהיה קובע זגחי" ועסקן ציוני. בימי מלח־מת־העולם הראשונה חתגו־רר עם משפחתו בביאלה,והיה מן הראשונים שחזרולבריסק והשתתף בשיקומה.היה פעיל ב״ועד העזרה"מיסודו של ה״ג׳וינט", חברועד בית־החולים היהודי,"תלמוד תורה" וחברת "לי-נת הצדק", מקיים מתן־בס־תר לנצרכים ובורר בסכסוכימשפחה וממונות. גבאי "ביתהמדרש החדש".אמו, שיינה, עלתה לא״י ב־זלמן ברלםמעשירי העיר. הרחיב את סחרה מחוץ לתחומי המדינהויצר מפעלים כלכליים שרבים מצאו בהם את פרנסתם. אחרימהפכת 1905 יסד בנק פרטי, שהיו לו קשרים עם חוגיחהון בחו״ל. אחד מבניו שחינך בשווייץ, נהרג בתאונהבהרי האלפים. בנו השני, דוב, נמלט לרוסיה בעת המלחמה,נדד במחנות גרמניה והגיע לארה״ב. נכדו של ר׳ צבי הירש,בעל "אור הצבי". נספה בגיטו וארשה.מרדכי ברלםבנו של ר׳ משה-יוסף.שימש מורשה הקרן הקיימתועסק בעבודה זו בחריצות.היה פעיל בתנועת "צעיריציון" ובליגה למען ארץ־ישראל העובדת. עסקן תר-בותי, חבר ועדת הספריההעברית ושאר מוסדות תר-בות בעיר. אחיו לייב היהחבר פעיל ב״החלוץ".איסר גבירצמןגבאי בית-הכנסת הגדול. (יתר הגבאים האחרונים היו:שמואל פומרנץ, אברהם סקורבניק, לייב נירנברג, יקותיאלפוליאק, מאיר ליכט, בנימין פדובה.)ר׳ מנדיל גבירצמןבנו של ר׳ השיל גבירצמן, מהחסידים המפורסמים והמכו-בדים בבריסק-דליטא. בהיותו "סטארוסטה" (זקן-היהודים)אצל השלטון הרוסי עשה רבות לטובת הצעירים שנקראולעבודת הצבא.ר׳ צבי (הרשל) גבירצמןבעל בית חרושת לשמנים. ממיסדי "המזרחי" בבריסקובא-כוח מפלגתו במוסדות. עבד בשקידה בימי ה״ג׳וינט"בועד המאוחד לעזרת הפליטים. נספה בגיטו.ר׳ נחום גברינובסקי("ר׳ נחום סלאנימער")בעל "חדר מתוקן", מן המלמדים המתקדמים בבריסק,שהנהיג שיטות חדשות בלימודים, וגידל דור תלמידים ברוחיהודית לאומית.הרב משה גוטמןבשנת תרנ״ו בא מן העיירה אורלה לגור בבריסק, לפימרדכי ברלס317עסקני־ציגור גגריסק318בקשת ר׳ חיים סולובייצ׳יק, שהזמינו לנהל את הועד המפקחשל ישיבת "תורת־חיים" שבירושלים, שהנהלתו היתהבבריסק. כעשרים שד״רים היו עובדים בפיקוחו׳ ויצאובשליחותו לאסוף כספים לטובת הישיבה ברחבי רוסיה.בימי מלחמת־העולם הראשונה היה בין הפליטים שהתגוררובקרטוז־ברוזה. סבל רעב, אך אסף תלמידים סביבו והרביץתורה ברבים. בשובו לבריסק בשנת 1917 נתמנה חבר ועדהרבנות. היה חולה כל ימיו, ובט׳ בתמוז תרצ״ג נסתלק.נתן גולדרינגיו״ר בכמה מוסדות עזרה בעיר. בזמן פעולתו במלחמתהבחירות ל״סיים" הפולני הראשון למען הרשימה הציוניתחלה ומת בדמי ימיו.אליעזר גולדפרבחבר ועד "הציונים הכלליים" והנהלת "בית היתומים".עסקן רב־פעלים למען קק״ל וקרן־היסוד. נספה בגיטו.ליזה גולודץעסקנית במוסדות העיר. יושבת־ראש ארגון הנשים ואר-גון "ויצו". נספתה בגיטו.ר׳ נחום־זאב בר׳ אברהם־שמואל גולדריינולד בבריסק בתרכ״ד ונפטר בתרפ״ז בירושלים. עסקבתעשית נפט ויסד בית־מסחר ליצוא ביצים מבריסק לגרמניה, שהיו לו סניפים בגרמניה ובאירופה המערביתבהנהלת בניו. עלה לארץ לפי עצת האדמו״ר מגור והקיםבירושלים בנין גדול בבתי־וארשה, שנמסר לרשות ועדהקהילה. היה נדבן גדול. נפטר בירושלים.ליאון הורודישץבנקאי. מן הראשוניםשעמדו בקשרים עם הד״רהרצל בתקופת־בראשית שלהציונות כשהפעולה התנהלהבמחתרת מאימת השלטונות.ציר בריסק-דליטא לקונ-גרס הציוני הראשון. (ברשו-תו היו מכתבים רבים שלהרצל, שאבדו.) הפיץ מניותשל "אוצר התישבות היהו-דים". נבחר ציר לעשרה קונ-גרסים. נפטר בתל-אביבבשנת 1942.דוד גיטלמןעסקן "פועלי-ציון" שמאל, חבר הנהלת "ציש״א" ופעילבכמה מוסדות בעיר. חבר ועד-הקהילה. נספה בגיטו.ד״ר יוסף גייזלרמייסד ויו״ר ה״טאז״ בבריסק * הרופא הראשי של קופתהחולים הממשלתית המחוזית. נספה בגיטו.יצחק גנדלרבעל בית-דפוס, המו״ל של "פאליעסער שטימע". נבחי*כחבר העיריה מטעם חוגי בעלי-מלאכה. חבר הנהלת "אורט".ביקר בארץ בשנת 1935 וחזר לעירו. נספה בגיטו.ר׳ אלתר גרוסלייטנכדו של הרב הידוע ר׳ פנחס מיכאל מאנטופול, בעל"דברי פנחס" (וארשה, תר״ץ), "לקט הקוצרים" (וילנה,תרכ״ז) וכר, ומחותנו שלר׳ צבי הירש ברלס. נדבןגדול לצרכי צדקה. חברהועד של "מושב זקנים","לינת הצדק" ומוסדות אח-רים בעיר. היה מקורב לרב-נים וסייע להם בצרכי צי-בור. רכש קרקעות בכפר-אוריה לפני מלחמת העולםהראשונה. עלה לארץ עםאשתו שיינדדרבקה והתישבבבני-ברק. מת בשנת 1940בתל-אביב.אחיו, ר׳ יצחק (אייזיק)ר׳ אלתר גרוסלייטגרוסלייט, גר בלודז׳ והיה מראשוני תעשית הטקסטיל היהדדית (ב״כ ראשי לביח״ר פוזננסקי).ר׳ שבתי(שפסיל) הפטמן המשכילים הידועים בעיר, חברו של ר׳ יהודה לייבפיינשטיין, מחבר "עיר תהילה". יסד ספריה ציבורית.החרדים נידוהו והחרימוהו, בהיותו "מתקדם" בתקופתההשכלה.ר׳ בנימין ויגדורוביץסוחר מפורסם, עתיר נכסים ואחוזות. גבאי "בית-המדרשהירוק" ("גרינער בית-מדרש"). תרם למוסדות ונענהלנצרכים שפנו אליו לעזרה. (נכדתו — חברת הכנסת שוש-נה פרסיץ.)319עסקני־ציכור בכריסהן320גרשוו וייןמן הציונים הראשונים בעיר. עסקן בצרכי ציבור.ר׳ יעקב מאיר ויינשטוקעסקן ידוע בפרברי גראיובה־סלובודקר" בא־כוח השכונהבמוסדות העיר. מכובד ומקובל על הציבור.ד״ר ברוניסלב וילנרהשתקע בבריסק בשנת 1922 בתור בא־כוח הועד הלאומיבוארשה ("נאציאנאל־ראט") למחח פוליסיה. שימש סגןיו״ר עירית בריסק. ממיסדי "פאליעסער שטימע". הצטייןבעזרתו לפליטים מחוסרי אזרחות פולנית והציל רבים מגי-רוש אל מעבר לגבול. השתתף ב״ג׳וינט" ובשאר מוסדות.חלה לפתע ומת בוארשה במיטב שנותיו.ר׳ חיים זלמן וולסקינולד בשנת 1868 בכפר זרבראז ובילדותו עבר עםמשפחתו לבריסק דליטא.בעל תעשיה וטחנות וסוחר־תבואה אמיד. (אשתו: ליבהלבית פרילוק.) מנכבדיהעיר. היה יהודי אדוק וחינךאת בניו ברוח התורה. חברועד הקהילה, הנהלת "בנקהסוחרים", הנהלת "מושבזקנים", בית־היתומים ועוד.גבאי בבית־המדרש של"סוחרי שוויים"• "יי^יי ר׳ חיים זלמן וולסקייומי בש״ס לפני המתפלליםהיה מפשר בסכסוכי מפלגות וזרמים. נספה בגיטובריסק.אהרן ויניקובאחיו של העסקן הציוני הנודע ר׳ לד יצחק ויניקוב.מהנדס. עסקן ציבורי. ממארגני הועידה הציונית השביעיתבפטרוגרד. חבר הועד הציוני והקוראטוריון של הגימנסיה"תרבות". ממיסדי "עת לבנות" בבריסק. לפני מלחמת״העולםהשניה עבר לברנוביץ׳ ונבחר שם כסגן ראש־העיריה.גורש לרוסיה ועקבותיו נעלמו.מתתיהו זבלודחבר העיריה מטעם בעלי־המלאכה בעיר. יושב־ראש"ארגון בעלי המלאכה" שפעל גדולות למענם. שחקן־חובב.מת במלבורן, אוסטרליה.ר׳ אליה־פרץ זילברשטראםסוחר, למדן מובהק וחריף. חתנו של ר׳ אשר חארי.ר׳ אברהם משה זיסמןעסקן פעיל ב״מזרחי". חבר "ועד הישיבות" והנהלתהתאחדות הסוחרים. בעת חיסול הגיטו נספה עם ר׳ ברוךבר ליבוביץ, ראש הישיבה הידוע של קמניץ־דליטא.בניו — דוד זיסמן, העסקן הידוע של "המזרחי" בבריסק,ואשר זיסמן, מניצולי הגיטו בבלגיה.חיים האץעסקן ציבורי פעיל במוסדות שונים בעיר. חביב עלהבריות. ציוני ותיק. חבר ה״יודענראט". בזמן הכיבוש עזרלהקל את סבלם ותלאותיהם של אחיו. נספה בגיטו.ר׳ משה שלום הארימנכבדי העיר. בעל בית־מסחר גדול בענף המתכת.מחותנו של ר׳ שמחה זליג ריאר, הדיין הראשון בועדהרבנים. מחסידי גור ועסקן במוסדות תורה ועזרה.יהודה חבוינובסקי (ר׳ יודל)ירא־שמים ולמדן. היה קורא שיעור בבית־הכנסת. ציונימסור, טיפל במיוחד במכירת בולי הקרךהקיימת ו״הושע*נות", שאת תמורתן הקדיש לקרן הקימת. יסד חברת "גמי־לות־חסדים". ב־1904 יזם את בנין הבית המשותף הראשוןבבריסק. עלה לארץ וגר בשכונת פלורנטין בתל־אביב,שם היה קורא שיעור בש״ס בבית־הכנסת של השכונה.ר׳ גדליהו חזןסוחר אריגים (מבית־המסחר "חזן וקוסטרינסקי"). מןהציונים הראשונים בבריסק, וחבר הועד העירוני. בביתוהתקיימו הישיבות הבלתי-ליגליות של הציונים. עסק ברכי-שת נחלאות בארץ יחד עם העסקן הציוני הידוע י. ל. גולד-ברג. היה נדבן ובעל צדקה ידוע.נחמן טופולחבר הועד הציוני. היה עסקן בחוגי בעלי-מלאכה וקירבםלרעיון הציונות. עזר לאומנים בהגנה מפני קיפוח על-ידיחוקי הנישול שנגזרו עליהם. נספה בגיטו.ישראל טננבויםמנהיג ה״בונד" בבריסק ונואם עממי. חבר העיריה מטעםה״בונד". כבנאי לפי מקצועו, עמד בראש "אגודת הבנאים".הירכה לפעול למען חברת "ציש״א". נאסר והוגלה לרוסיה.321עסקני־ציכור בכריסק322ר׳ זלמן טננבויםסוחר עצים, שעסק גםביצוא לחו״ל, וספג תרבותמערב אירופה. איש נעים־הליכות. יושב ראש הקהילההעברית הראשונה אחרי מל-חמת העולם הראשונה. חברמועצת העיריה של בריסקועסקן מסור במוסרות צרקהשונים. ||ס]^|||■|0^|חותנו של ר׳ יצחק ויני־קוב ז״ל.ד זלמן טננבויםהרב טשארנימורה בבית-הספר "תחכמוני"׳ ומפעילי הסתררות "המז-רחי" בבריסק. נספה בגיטו.ד״ר ישראל יפהרופא מפורסם בבריסק. בעל השכלה ספרותית רחבהומרצה על נושאים ספרותיים (בפרט על טולסטוי ורוס-טוייבסקי). היה המנהל הרפואי של בית-החולים היהוריבעיר. וכשהציעו לו הנאצים רשיון לגור מחוץ לגאטו, ענה:"הריני מעריף למות יחר עם בני עמי".יצחק ירוזלימסקיעסקן ציבורי. פנקסן ומגהל-החשבונות הראשי בעיריה.כעתונאי השתתף ב״פאליעסער שטימע". פעיל בשיכוניםשל ה״ג׳וינט" בבריסק. כתב העתון "מאמענט" מבריסק-רליטא. נספה בגיטו.קדיש לובלסקיחבר פעיל ב״צעירי ציון", ובמשך שנים מורה בבית-הספר "התחיה". ציוני נלהב. התמסר לעניני חינוך ולקרן-הקיימת, ועבר כמזכיר הקהק״ל. ער יום מותו ניהל אתהפנימיה לתלמירים יתומים של בתי-הספר המקצועיים. עזרלרבים מהם בעליה לארץ.צבי לומזבסקיממיסרי ״צעירי ציון״ בבריסק בשנת 1910. בשלהי מל-חמת-העולם הראשונה היה פעיל בשיקום העיר וחבר בוע-רות העזרה למען האוכלוסיה היהורית. חבר בוער ה״ג׳וינט"ומנהלו. פקיר בתחנת-החשמל! בגלל חתימתו על המחאהנגד הפרעות בפשיטאק הודח על-ירי העיריה מתפקירו.נספה בגיטו.זלמן (זי1;מונד) לוטבקמנהל גימנסיה "תרבות" מיום היווסדה עד השואה. בהש-תדלותו קיבלה הגימנסיה זכויות בית-ספר ממשלתי, והיתד■מן המעטות בפולניה שאושרו באופן רשמי. לגימנסיה נהרותלמידים גם מערי הסביבה. נספה בגיטו.משה ליזרוביץעתונאי, בנו של ר׳ אליעזר המגיד הידוע מבריסק, שהיהמכונה "דער שניידערשער מגיד". חבר ה״נאציאנאל-ראט"בוארשה. עסקן ציוני. השתתף במערכת "היינט". נספה בגי-טו וארשד..יוסף ליזרוביץנולד בשנת 1915. אביו — משה ליזרוביץ, מעורכי"ד.יינט" בוארשה. עתונאי. כתב מאמרים ב״היינט" ובעתוןאצ״ל "די טאט" שהופיע בוארשה. ב-1939 נמלט לוילנה,ועלה לארץ עם קבוצת חברי אצ״ל דרך יפאן וווודו. בירו-שלים היה מפעילי ה״ארגון", ונעצר ב-1944 על-ידי הבולשתהבריטית. אחרי מלחמת השחרור יצא לדרום-אפריקה, עבדשם בעריכת העתון "ג׳ואיש האראלד" ונפטר ביוהנסבורג.במאי 1954 הובא לקבורות בהר־המנוחות בירושלים.ישראל ליטוינסקימפעילי הנוער שעסקובהפצת הרעיון הציוני. חברהנהלת "קדימה" ומזכירההסתדרות הציונית בבריסק.בשנת 1934 עלה ארצה והש-תקע בחיפה. היה מזכיר ועדעובדי חברת חשמל וד,י.הלתהנמל בחיפה. מפעילי "אר-גון יוצאי בדיסק" בחיפה.ב-1954 מת פתאום בגיל 42. ישראל ליטוינסקיר׳ שלמה ליכטנשטייןסוחר עצים ויערות. ראש ועד הקהילה בעיר. אחדמראשי "אגודת ישראל" בבריסק. איש סודו של ר׳ זאבסולובייצ׳יק, רבה האחרון של בריסק-דליטא.ד״ר נחמן לנדאובנו של הבנקאי יעקב לנדאו. מנדול בנק התעשיהויו״ר "אורט". היה סגן יושב-ראש ה״יודעיראט" בגיטו,פעל הרבה להקלת סבלם ותלאותיהם של היהודים כגיטו,ונספה יחד אתם.323324יחיאל (הילארי) מאסטבויםלאחר שא. לוינסון עזבאת בריסק־דליטא נבחר על־ידי המועצה העירונית כסגןיושב־ראש העיריד" ושימשבתפקיד זה עד 1939. השתדללעזור. לאוכלוסיד, היהודיהבצר לה. שימש יו״ר "איגודמשוחררי המלחמה הפולנים"בעיר, והיה חבר פעיל ב-מוסדות הצדקה בה. הוגלהלסיביר ולא נודעו עקבותיו.לייזר מולרמורה. חבר מפלגת ה־"בונד" ומזכיר ציש״א" (יי־דישע שול ארגאניזאציע).ר׳ אהרן מטצלויחבר העיריה וועד הקהי-לה בבריסק, וחבר בועדהעזרה לפליטים. מהתושביםהותיקים בבריסק, עסקן צי-בורי מסור לעניני העירותומך בנצרכים. איש עממיואהוב על הבריות.ר׳ שמואל מ״ם (דזינצל)בעל בית-מסחר הספרים הראשון בבריסק לפני המלחמה.הוציא לאור את ספר "עיר תהלה" לא״ל פיינשטיין(תרמ״ה).למדן ותלמיד-חכם.בצלאל (צלקה) מינביצקיחבר מועצת עירית בדיסק. ממיסדי בית-הספר העממיעל שם בורוכוב. הפנקסן הראשי של קופת־החולים. היהחבר בהנהלת ה״ג׳וינט" ונלחם למתן סיוע ותמיכה למוסדותפועלים ובתי-ספר באידיש. מהפעילים ב״פועלי-ציון" שמאלויו״ר "ציש״א". נספה בגיטו עם אשתו הדס, מורה בבית־הספר העממי, ושני בניהם ראובן ובוניה.זיסקינד ניימארקלאחר מלחמת-העולם הראשונה היה חבר בועדות שלה״ג׳וינט" בבריסק. חבר הנחלת "טאז", ועד בית-החוליםהיהודי, ועד "אגודת בעלי הבתים" ומועצת "הבנק למסחר"("קופצקי"). נענה לכל הנזקק לעזרה. נוח לבריות ומכובדגם על הנכרים. רבים היו שואלים בעצתו ומוסרים לו אתסכסוכיהם להכרעה. מת ב-1935 בבריסק.ר׳ זרח ניסנבוים ("דער פעלדשער")חובש. היה מופיע בעגלה רתומה לסוס דל, מחזר עלהבתים לרפא חולים. היה מקובל על אנשי העיר ונחשבבעיניהם כרופא מומחה.שמעון סבשיצקינולד בכפר על-יד בריסק.איש עסקים ובא-כוחו שלבית החרושת לבירה "הבר-בוש-ושילה" מוארשה. אחרימלחמת העולם הראשונהעמד בראש בית״החוליםהיהודי בבריסק ועזר למוסדלהחזיק מעמד בתקופות מש-בר. היה חבר מועצת העיריה.נפטר בשנת 1937.יוסף סאטירחלוץ תנועת הספורט בעיר ופעיל בה. מייסד י.ס.ק.("יידישער ספארט קלוב") ושחקן כדורגל ותיק וידוע.חוגי הספורט בפולניה ראו בו בא-כוח הספורטאים בפרליסיה. נספה בגיטו.יצחק סירוטהמנכבדי הסוחרים בעיר. עסקן ציבורי שעשה הרבהלטובת "מושב-זקנים".בנו א י י ז י ק ס י ר ו ט ה היה מהציונים המסוריםבבריסק, חבר ההנהלה של ההסתדרות הציונית. בנו נתןסירוטה, היה פעיל בליגה למען ארץ-ישראל העובדתוחבר נאמן ב״פועלי ציוך (צ.ם.). שניהם נספו בגיטו.שלמה סירוטהבנו של העסקן הציוני אייזיק סירוטה. עלה לארץב-1933. היה פועל חקלאי, ובימי המאורעות שימש כנוטרושוטט בארץ מטעם מוסדות הבטחון. היה פעיל בהגנה.מת בתל־אביב בשנת 1946, והוא בן 33.ר׳ חיים מאיר ספקטורחניך ישיבת ול1ז׳ין. בעל ביח״ר לטכסטיל. תלמיד-חכםוירא־שמים.יחיאל (הילארי) מסטבויםאהרן מטצקי325עסקני־ציגור גבריסק326איטקה סרלין(לבית שילנד)עסקנית בעזרה סוציאלית. חברה בהנהלת בית־היתומים.נספתה בגיטו.רופא מנתח ידוע. פעיל במוסדות עזרה. היה חבר הנהלת"אורט" ו״טאז".מרדכי פדובהמנהל בית־החולים היהודי בבריסק. כשנוסדה חברת,,מנוחה ונחלה" היה אחד מחבריה הראשונים, וקנה חלקת־אדמה ברחובות. בנו טוביה עלה לא״י בשנת 1895, ובשנת1907 עלה גם הוא עם משפחתו. כרמו ברחובות ניטע ע״יחברת "מנוחה ונחלה".יהושע פוררמפעילי "חובבי ציון" בבריסק. בשנות התשעים שלחלארץ את שני בניו עזרא ויעקב, והם עיבדו את נחלותיהםשל אנשי בריסק (פיינשיין וכר) שטרם עלו ארצה.יהושע פורר עלה ארצה בשנת 1905 עם שאר בני מש-פחתו וניהל את משקו עד יום מותו. הוא עסק בחקלאות גםלפני עלותו ארצה, באחוזה גדולה שחכר ליד בריסק, והיהיועץ לאכרי רחובות בענינים מקצועיים.ר׳ יעקב פוררמראשוני הבונים של רחובות. עלה לארץ מבריסקבצעירותו והתיישב במושבה. ביתו היה הראשון ברחובות,והוא שמר על צורתו וסרב להכניס בו שינויים. היה מן המע-טים שדבקו בעבודת האדמה והקפיד על טיפוח משק למופת.מת ברחובות בשנת 1946.מאיר פיירשטייןחבר ועד הקהילה, יושב-ראש אחרון של החסתדרותהציונית בעיר, יו״ר קרן-היסוד וציר לועידות. ממנהי-גי הסיעה הציונית "עת לב-נות". משכיל, צנוע ונחבאאל הכלים.חותנו — הקבלן והנדבןר׳ משה ר1גוז׳יק׳ שבנה אתמבצר-בריסק. גם בנו פישלרוגוז׳יק היה נדבן ועסקןבמוסדות ציבוריים שונים.נח פודז׳ינסקיחבר הנהלת העיריה. מנהל "בנק איגוד הסוחרים". עזרהרבה לסוחרים זעירים. נספח בגיטו.אהרן פוחצ׳בסקיתלמיד-חכם ועסקן בחוגי "אגודת ישראל". חבר העיריהמשמם. מנהל בית-החולים היהודי. נספה בגיטו.בצלאל פייגיןפקיד ב״בנק הסוחרים". ציוני מסור. אחרי עליתו שלביינוש קולודיצקי לארץ היה מורשה הקהק״ל במקומו. חברפעיל בועד הציוני. מת בגיטו.חנה פינקלעסקנית מסורה במוסדות העזרה לעניים ויתומים. היתד.מכונה בפי העם "די אידישע מאמע". פעלה הרבה למען"מושב זקנים" בעיר. נספתה עם כל משפחתה בגיטו.בובל פיינגולדמנכבדי בעלי-הבתים וגבאי בבית-הכנסת הגדול, יחדעם נתנאל יוקל, לפני מלחמת-העולם הראשונה.יוסף פלמןחבר העיריה, יושב-ראש אגודת הסוחרים הזעיריםונציגם במוסדות העיר. נספח בגיטו.ישראל פרניקסוחר זעיר. ציוני פעיל. חבר הועד הציוני ועובד מסורלמען קרן-היסוד וקק״ל. מאסירי ציון ברוסיה. נפטר בגלותו.ראובן פרעגלמנהל מטבח-ד.פועלים על-יד האגודות המקצועיות, בוהתרכזו גם הענינים המקצועיים והמדיניים של הפועלים.פעיל באירגון בתי-הספר של "ציש״א", בית-הספר על שםבורוכוב ו״אורט". היה חבר אהוד ב״״פועלי-ציון" שמאל,מעורב עם הבריות כנציג ציבור הפועלים. נספה בגיטו.יוסף (ר׳ יוסלה) צוקרמןעסקן בחוגי "בעלי בתים". נסע לאמריקה בשליחותלמען נפגעי מלחמת־העולם הראשונה. ביתו היה פתוחלשואלים בעצתו, והיה כותב עבורם בקשות לשלטונות.ר׳ אברהם דוד צמחנצר למשפחת בעל "מגן אברהם". משכיל ובר אורין.נזאיר פיירשטייו327עסקני־ציכור בכריסק328פירסם מאמרים ב״הצפירה" וב״האסיף". עסק במסחר, אךהיה שוקד על התורה והספרות העברית. גבאי "בית הכנסתשל הרב". מת בשנת תרפ״ד בדנה.ר׳ ברור קביאטקובסקיעסקן חרוץ. בעל תפילה מובהק. מחסידי חב״ד. חברה״מזרחי". נספה בגיטו.קלמן קאווברגממשכילי העיר. כתב מאמרים ב״פאליעסער שטימע" עלתולדות בריסק ומנהיגיה.ד״ר יצחק קאגאן(כהן)נולד בעיירה נריבקה. היה מנהל בית־החולים היהודיבבריסק. יושב־ראש ועד הקהלה וחבר מועצת העיריה.בזמן מלחמת העולם השניה הצליח להציל את משפחתומידי הנאצים. במשך עשרים ושמונה חדשים הסתתר בביתנוצרי ממכריו, ולאחר השחרור חזר לפעולתו הציבורית.ב־1947 הגיע עם משפחתו לניריורק, ונתמנה רופא במעון־הבראה לקשישים, וכן עסק גם בעבודה ציבורית, אך שבורורצח היה מן ההרפתקאות שעברו עליו בימי הנאצים, והואמת פתאום על משמרתו במוסד שעבד בו בסוף ימיו.חיים ברוד קוברטובסקיבעל תעשיה, תלמיד־חכם ונדבן. יושב־ראש ועד הקהילהבשנת 1937. ב מן הפרעות סיכן את חייו בשקדו על עניניהקהילה והציבור היהודי. נספה בגיטו.ר׳ ביינוש קולודיצקיעסקן ציוני מופלא. במשך יובל שנים היה מורשה הקרןהקיימת לישראל בעיר. עשה לילות כימים בלימוד התורה.חבב עברית וספרותה. עלה לארץ־ישראל והיה מאושרשנמלאה משאת־נפשו. נפטר בפ״ת ב'1948 בהגיעו לגבורות.גלה (דניה) קונופיאטי־בישקוביץבתו של ר׳ משה ברוך בישקוביץ. פעילה באגודתהנשים ובמוסדות, בעיקר בשטח העזרה הסוציאלית.חנוך קוסובסקימפעילי "המזרחי" ומזכירה. מורה ב״תחכמוני". עשההרבה למען המוסד והקרנות הציוניות. נספה בגיטו.אליהו סיני ודוד קופציקמורים לעברית, יסדו "חדרים מתוקנים" בעיר. העמידואלפי תלמידים שהתחנכו ברוח לאומית, ורבים מהם עלולארץ. אליהו סיני היה בעל הדרת־פנים ונעים־הליכות.יחיאל קופרעסקן ציבורי, נציג ה״ג׳וינט" בעיר ובסביבה. מנהלהמושבה על־שם ורבורג והשיכונים שנבנו על־ידי ה״ג׳וינט"אחרי מלחמת־העולם הראשונה עד שנת 1939. צנוע ורבפעלים. נספה בגיטו.ישראל קיבליצקירופא שיניים. חבר פעיל ב״טאז" וחבר ועד הקהילה.חילק את כל הונו לסובלים בגיטו, ורבים החזיקו מעמדבעזרתו. חתנו שלמה גולדשטיק עמד בראש הפרטיזניםבבריסק ונספה בגיטו.יוסף קיפליסד שיעורי־ערב למבוגרים יחד עם המורים פונדיקוהר־זהב. בזמן מלחמת־העולם הראשונה נתגלגל לוולודאבה,שם הקים בית־ספר ושיעורי־ערב. היה מורשה מטעם הקהק״ל,מטיף נלהב לעברית ולרעית הציוני. נספה בגיטו יחד עםרעיתו ליבה ושלושת בניהם.שלמה קמניצקימהנדס. חבר הנהלת ההסתדרות הציונית בבריסק. ממיס*די אגודות "התחיה" ו״קדימה" וארגון "בעלי־המלאכההציונים". ציוני רדיקלי, ממנהיגי "על המשמר". פעיל באר-גון האקדמאי. היה מזכיר מרכז בעל־המלאכה בפולין. נספהבגיטו ביאליסטוק.ברל קנדלסברוט (ר׳ בדיל דער פעלדשער")חובש. היה ידוע בכל שדרות העם כרופא עממי שלהרבה משפחות וזכה להוקרה רבה. עסקן במכבי האשהמתנדבים בעיר.ישראל קפלנסקיציוני ותיק. בעל בית־מסחר לספרים. נאמן למפעלהקופסה הכחולה של הקהק״ל.ר׳ מרדכי קרופמזקני העיר. בנאי, ובא־כוח בעלי־המלאכה במחוזפוליסיה. מפעילי "חברה קדישא". שופט־כבוד ב״ארגון בעליהמלאכה". בעמלו ומרצו הרב נבנה בית־הכנסת "חיי אדם",ששימש בו גבאי. חבר ה״מזרחי״. בגיל 72 עלה לארץוהתפרנס מיגיע כפיו. מת בגיל 91, ונקבר בירושלים.328עסקני־ציכור ככריסק330יהושע ראמאמנהל "בנק תסוחרים" ("אז׳דז׳יאלובי"). פעיל במוסדותהתנועה הציונית וב״קרן היסוד". היה קובע תנאי למתןהלוואה על־ידי הבנק — תרומה לקרךהיסוד.ר׳ זאב (וולוול) רבינוביץבעל תעשיה. למדן מופלג. כל ימיו ישב על התורה ועלהעבודה. חיבר ספר מקיף על התלמוד הירושלמי שיצאלאור בארץ. בנו מיכאל שירת בצבא האדום והגיע לדרגתגנרל מפקד חטיבת טנקים.ר׳ יצחק רדבסקינולד בתרכ״א ונפטר בתל־אביב בתש״ד. כאביו ר׳ אשר,היה מבעלי הבתים החשובים בעיר. עסק כל ימיו בתורהובגמילות־חסדים.שמשון(שימשל) רדבסקימפעילי ה״בונד" וחבר אגודת בעלי־המלאכה. עבדבמסירות ונאמנות למען עניני הפועלים בעיר.ר׳ הניר רוזנבויםאיש־העם, יקר וחביב. פעמים רבות נאסר בגללעבודתו הציונית, אך שוחרר על־ידי הרשות, שלא הטילהספק בישרו של יהודי הדור־פנים זה. ציוני נלהב, מראשוניהפעילים הציונים. חברו של ד״ר יוסף שרשבסקי, הציוניהידוע ממוסקבה. נספה בגיטו.ר׳ מיכל רוזנברג ("ר׳ מיכל׳ה ראשי׳ס")ממנהיגי החרדים בעיר ונציגם בעיריה. מנהל הבנק של"שלומי אמוני ישראל".צבי הירש רוזנברגחבר העיריה. יו״ר "התאחדות הסוחרים" ונציגה במוס-דות. יושב־ראש ה״יודענראט" בגיטו. פעל הרבה להקלתהמצוקה בימי השואה. נספה בגיטו.זכריה רוזנטלמראשוני הציונים בעיר (עם בן־ציון ניימארק ומרדכישיינרמן). כל ימיו היה מסור לעניני צדקה ופעולה ציונית.ר׳ לייב רוטנברגעשיר ונדבן מנכבדי העיר. תלמיד־חכם מופלג. גבאי"בית הכנסת של הרב". נכדו של הרב ר׳ יעקב מאיר פדבהוסבו של ד״ר יעקב גרומר.צבי ריבצקימותיקי הציונים. בצעירותו היה מורה עברי. "בעל־קורא"נודע. מורשה של "הועד האודיסאי", היה עומד כל ימיו בערביום־הכיפורים על־יד הקערות בבתי־הכנסת ואוסף כסףלמען ארץ־ישראל. הספריה הציונית הראשונה בעיר נקראהעל שמו. ממיסדי "קופת מלוה" ועובדיה הראשונים.אייזיק שוסטקובסקימנכבדי העיר. עסק בצרכי ציבור באמונה. יהודי בןתורה. חותנו של העסקן משה לובטקין.הלנה שטיינברגעסקנית־ציבור ידועה בעיר, חברת מועצת העיריה ופעילהבמוסדות רבים. יושבת־ראש ארגון בעלי־הבתים. עשתהצדקה ועסקה בעזרה ל״הכנסת כלה". איבדה את עצמהלדעת בגיטו.דוד שניידרממנהיגי ה״בונד" בעיר. חבר ועד הקהילה. מנהל בית־הספר על־שם י. ל. פרץ (קוסציושקה 5), ופעיל בתנועההמקצועית. הוגלה לרוסיה.דוד צבי שפיראעסקן ותיק מלפני מלחמת־העולם הראשונה. ממיסדי"ביקור חולים". בנסיעתו לפטרבורג להשתדל למען המוסדנהרג בתאונת דרכים. בנו ד״ר שפירא.ירוחם שץמפרנסי העיר לפני מלחמת־העולם הראשונה. היה מקובלעל השלטונות בימים ההם, וניצל את מעמדו זה למעןמוסדות סוציאליים. תקיף בדעתו ולוחם לעניני היהודיםבעיר במשך דור שלם. גבאי ראשי בבית־הכנסת הגדול.ד״ר יהודה לייב שרשבסקימטובי הציונים הראשונים וחבר הועד הציוני עד 1914.השתתף כציר בקונגרסים ציוניים. אחרי המלחמה חזרלבריסק והוסיף לפעול כרופא מומחה. בהיותו נוכח כרופאמטעם השלטון הפולני במקרה הלקאת יהודי חף מפשע,וייסמן שמו, נגרם לו זעזוע והוא מת משבץ-הלב.ד״ר יוסף שרשבסקירופא שיניים. מהעסקנים הציונים הראשונים. כל העבודההציונית הבלתי־לגלית לפני מלחמת־העולם הראשונה נעש-תה בביתו. ידר ההסתדרות הציונית. נואם בעל־רגש.דיינים וחכמי״תורהר׳ שלום מנשהמאת ש. פיטליקיהודי צנום וקטן־קומר" פרצוף מקומט, מזיגה של צערגלות השכינה ובת־צחוק של עידוד ואמונה. מקומו לתפילהמאחורי הבימה, סמור לפתח, ב״בית־הכנסת הירוק". לשואהפצירו בו הגבאים לישב ב״מזרח". הוא אהב את "עמך",את האנשים הפשוטים הנאבקים לפת לחם. אותם היה מלמדתורה, להם היה ידיד ורע.בכל שבת בבוקר השכם, אף בשלג ובקור, בגשמי סתיו,בשרב תמוז, היה שכנא השמש דופק על תריסי החלונות שלתלמידי ר׳ שלום מנשה ומעוררם "לקום לעבודת הבורא"ותלמידי ר׳ שלום מנשה מתגברים כאריות ונוהרים אל "בית־הכנסת הירוק".עלייה מיוחדת נקבעה שם לר׳ שלום מנשה ותלמידיוללימודים, שבת בבוקר — לחומש ורש״י, בכל שאר ימותהחול — דף גמרא; בין מנחה למעריב — משניות. היו גםשעות־קבע ל״עין יעקב", "חיי אדם", "מדרש רבה" ו״מדרשתנחומא". נתחבב על התלמידים הלימוד בחומש ורש״י. דרךמיוחדת לר׳ שלום מנשה בלימוד זח. בביאוריו חוא מתבלדברי מפרשים ומדרשים, והכל נראה כעין מסכת אחת, תורהמקובצת. אף לומדים מופלגים ניהנים משיעור עם רש״ישל ר׳ שלום מנשה.אחרי קבלת השבת נגשים המתפללים אל ר׳ שלום מנשהומברכים אותו ב״שבת טובה" והוא משיב בפנים שוחקות.במיוחד הוא מאיר פנים לקטנים המתלווים אל הוריהם.ביום־כיפור הוא עובר לפני התיבח ב״נעילה". לעתזקנתו נחלש קולו וקשה היה למתפללים לשמוע את תפילתו.בקשו רבים מן הגבאים "לרמוז" לר׳ שלום מנשח, שאיןעבודת הש״ץ ביום צום לפי כוחו, ולא היה שום איש מןהגבאים מעיז פניו להגיד לו זאת.ביום פטירתו לבשה חעיר אבל. רבים בכו. אחרי מיטתוהלכו המונים, אנשים, נשים וטף, אל בית־העלמין הרחוקמן העיר. המון־העם געה בכי בשעה שהספידו אדם קדושוצנוע זה. הוא היה סמל התורה, סמל הענוה ואהבת ישראל.ד א י צ ל י דייןמאת צ. גרינברגר׳ איצלי הדיין היה מורה הוראה ודיין נודע לשםבבריסק דליטא. מכל קצות העיר, ואפילו מהכפרים המרדחקים, היו באים לשאול מפיו דיני כשרות, לפי שהיואומרים עליו, שאין כמותו מקיל גדול בהלכות כשרות.היו מעדיפים לבוא אצלו ממרחק רב וד,טרחה היתד, כדאית.כל הימים היה עסוק בפסקי שאלות, כי תמיד היו רביםהדורשים "שאלת חכם". ואם בכל ימות השנה כך, בערביפסחים על אחת כמד, וכמה׳ שהם "תקופת השיא", המוניםנוד,רים אז לביתו של הדיין. כל הימים שבין פורים לפסחלא היו ליהודי בריסק אלא מעין יומא אריכתא אחד שלערב־חג. כל הידים מלאות עבודה. כי לא הרי חג הפסחכשאר החגים.בימים האלה היה חדר בית־הדין של ר׳ איצלי מלאמבוקר עד ערב אנשים ונשים, לשאול ממנו דיני אפיית333דיינים וחכמי־תורה334המצה, הכשרת כלים, מכירת חמץ וכדומה. בשבוע שלפניהחג מושיבים בחדר בית־הדין מורי הוראה נוספים, שלאהיה סיפק בידי ר׳ איצלי לבדו להורות לכל השואלים,אך עיקר הטורח נופל עליו, כי אין מקל גדול הימנו והכלתאבים גם לברכתו, ברכת החג. כי משנכנס ניסן נוהג ר׳איצלי לברך כל אדם בברכת "פסח כשר". ומלבד הברכההוא טורח ועמל בדיונים ומכריע בין הפוסקים לצדהמקילים, המכשירים.משנכנס הזקן בערב פסח לביתו קמה מהומה לשעהקלה והאנשים דוחפים אחד את השני, לפי שכל אחד רוצהלהקדים את חברו. ר׳ איצלי מברך את הקהל בברכת החגומצווה על כולם לשבת, פושט את מעילו העליון ויושבב״קיטל" הלבן. וכך הוא סדר עבודתו בקודש: הוא מהלךמאיש לאיש ומספסל לספסל, בראשון החל ובאחרון כלה.כשהזקן מתקרב השואל קם ממקומו ושואל את שאלתו.ר׳ איצלי פוסק את תשובותיו בזריזות מפליאה וקולו נשמעבהפסקות קצרות: ״כשר״, ״כשר״ ״כשר״, "חכה, אולי נוכל עוד להכשיר, זה צריךעיון״, ״כשר״, "אי אי אי, בני, מה עשיתם זזה לא יכול להיות כשר״ ״כשר״. בני המשפחה,המסבים בליל חסדר אל שולחנו של הדיין, יושבים בחדרהאוכל הסמוך ומצפים בקוצר רוח לזקן. מפעם לפעםפותחת בת הדיין, שינה האלמנה, את הדלת לחדר ביתהדין לראות האם רבים עוד "בעלי השאלות". ומשכלתהרגל זר מבית הדין פותח ר׳ איצלי לרווחה את הדלת שלחדר האוכל, עניו מלאות חדוה ופניו זוהרות: בפיו הבשורההטובה, כי רק שתי טריפות היו לו הערב. מיד העיף עיןעל השולחן ועל המסובים, נטל את גביע הזהב וקידשעל היין. קולו עולה ומשתפך בדממת הלילה: "אשר בחרבנו מכל עם ורוממנו מכל לשון״ ר׳ איצלי היה מתנגד גדול לחסידים. בבריסק לא היוהחסידים מרובים ו״צדיק" לא קבע בעיר את משכנו. אולםבעיירות הסמוכות, מעבר לנהר בוג, ישבו חסידים רביםו״רביים" שכנו בקרבם. ביאלה הסמוכה היתה עיר מלאהחסידים וה״רבי מביאלה" מכהן בה.סבא ר׳ הרש בר היה מופלג בתורה וסוחר בבגדי־צבא.אשתו השניה, סלובה, נכדתו של הדיין. הרבה תפלותהתפללו ונדרים נדרו ונתנו צדקה לעניים והטילו מטבעותלקופסת רבי מאיר־בעל־הנס ולקופסת "מתן בסתר", אךלא זכו לבן.פעם יצא רב הירש־בר למסעו לוארשה. עגלת הנוסעיםסרה, כדרכר" לאכסניר, בביאלה. היתר, תקופת מרחשון וגשםעז ניתך על הארץ. הבית מלא יהודים מסובים ליד שולחנותארוכים בסעודה. הרעש גדול, תוקעים כף ושותים "לחיים",נושאים ונותנים בעסקים. ליד שולחן אחד, מן הצד, ישביהודי מבריסק, סוחר קמח מפורסם. ר' הרש־בר ישב אצלו,פתח את תרמילו המכיל צידד, לדרך, הוציא את קופסתהנחושת עם הדגים המעושנים ואת תופיני השקדים. בקצההשולחן נסבה השיחה על האדמו״ר שליט״א מביאלה.הסוחר מבריסק סיפר על בקורו אצל הצדיק ודבר בד,תלד,בותעל הרבי ונפלאותיו. אותו רגע נצנצה מחשבה במוחו שלר׳ הרש־בר: שמא ילך גם הוא, זאת הפעם, לראות אתהרבי? "סוף־סוף", אמר אל לבו, "אין כל חטא בכך אםאלך ואתן לו שלום. ואגב אולי אקח ממנו ברכה..." ועדשסיים את ברכת המזון פסקו כל הסוסיו.ר׳ הרש־בר לא סח לשום איש על בקורו אצל הרבי. במשךכמה חדשים שמר את סודו ורק בפרוס חג הפסח, כאשרגלתד, לו סלובה את סודד" גילה לד, בסוד שהיד, אצל הרביוד,וא אמר לו: "סע בשלום, רב צבי דוב בן שרד" לביתך,ואם ירצה השם תלד אשתך בן".ביום שני של חג לקחה סלובה כמנהגה בכל חג ומועדאת בנותיה והלכה לביקור של חג אצל סבא הדיין. כשנכנסהלבית סבא הביאה לפניו, כדרכד" את הבנות לאצול להןאת ברכתו. וכשסיים את ברכתו לבנות ניגשה סלובה אל כסאהדיין ולחשה לו:— ומדי ברכד" סבא, נתונד, לי היום?כבשה פניה וציפתה לתשובה. הרים הזקן את עיניווהסתכל בנכדתו שעה קלה, עצם את עיניו ואמר:—יהי רצון, בתי, מלפני אבינו שבשמים שתלדי בשלום.עמדה האשד, וד,מתינד, עוד. הרימה את ראשה לאט. ראתד,שר,זקן עיניו פקוחות, סימן שסיים את ברכתו. לא יכלהלהתאפק עוד ולחשה לזקן:— אנא, סבא יקר, גמור את ברכתך ב״בן זכר" וד,קב״ד,יענר, אמן.נעץ בד, הזקן מבט חודר ואמר:— פתיד, שכמותך, המאמינה את, שיש בידי אדם לשנותמעשי בראשית? גם בת חביבד, ורצויה לפני הקדוש ברוךהוא, כי היא תוספת נפש לישראל.עמדה וספרה לו הבטחתו של הרבי מביאלה...על מפתן הבית שמעו אזניד, את דבריו האחרונים שלהדיין הזקן:— וד,גידי לו להרש־בר שלך, כי מצדי אין עכוב, שוםעכוב, שיסע לו בשלום בכל שבוע לביאלה ויהיה שם אורחקבוע של הרבי בכל שבת ושבת.מקץ חדשים ילדה סלובה בן. השמחה היתה רבה. אךהילד חלה לפתע, חומו עלה ולילד, אחד פרחה נשמתו.ביום השלשים הלך הדיין אל נכדתו סלובה לנחמה.לא יצאה שנד, ור׳ איצלי דיין נפטר מן העולם.335ר׳ אליקום גציל336ר' אליקום גצילמאת צ. גינתר׳ אליקום גציל נוהג היה לדרוש בבית המדרש החדשפעמיים בשנה, בשבת הגאול ובשבת שובה. פעם בשבת שובההפליג בדברי תוכחה עד שנזדעזע כל הקהל, ור׳ מיכאלחלפן קרא: "אליקום גציל, רד! שבת שובה היום ואתהמקטרג על ישראל!" נענו רבים אחריו: "רד, רד!" ור׳אליקום גציל החוויר והתעלף.מאז עברו שנים ור׳ אליקום גציל נמנע מלבוא לבית־הכנסת החדש. לימים היה מעשה ופרץ סכסוך קשה בביהכ״נ,כמה מהמתפללים צדדו בר׳ משה חיים השמש הראשי להיותבעל־תפילה בימים הנוראים, ובעלי־בתים אחרים קיבלו לחזןאת הייברמן מדרוהי, חזן, שנתלוו לו ארבעה משוררים.החריפה המחלוקת בין הצדדים עד שניצח צד החזן. אותהשבת שובה הובא ר׳ אליקום גציל לדרוש בבית־הכנסת.פתח ר׳ אליקום גציל במשל כנגד החזן, וכך אמר:— בעיר אחת היו שני סוחרים רבים ביניהם. הטיח אחדבפני חברו עלבון קשד" והיה רוגז שרוי ביניהם זמן רב.כסבור היה הנעלב שהמעליב יבוא לפייסו בחודש אלול.וכבר היה ערב ראש השנה והלה לא בא. עשרת ימי תשובהוהסוחר איננו? ערב יום־כיפור ואין פניו נראים. והנחהסעודה המפסקת, הנעלב כבר לבש את הקיטל, העניקברכות לנכדיו, והוא מוכן ומזומן ללכת לבית־הכנסת. והנההופיע ובא המעליב בלווית כמה נערים ומנצח עליהם בהוראתאצבע. הוא פוצח ברינה: ״רבי יוסף חיים! חיים!״ והנעריםחוזרים בקול זמר: ״חיים! חיים! סלח, סלח ומחל —מחל לי!״אמר לו הנעלב בחרי־אף: כל השנה לא באת כלללפייסני, ועכשיו הופעת לשטות בי ? צא מכאן תיכף ומיד!הנמשל הוא, רבותי, רבון העולמים עומד כל השנה ומצפהלבני ישראל שיבואו לפייסו; ראש חודש אלול הגיע, ואיןאיש בא— בית־הכנסת ריק. בראש־השנה בית־הכנסת מלאקהל רב, אולם אין דביקות ורגשי־קודש בתפילה. וביום־כיפור ל״כל נדרי" מעמידים חזן עם משוררים, הוא פוצהברינה: "על כולם" והם חוזרים אחריו: כו—כו—לם—לם.״אלוה סליחות״ והם אחריו: ח^ת—חות. ״סלח לנו״ —עונה לו בס: ל—נו—נו—נו. מחל לנו—ל—נו—נו—נו—נו.״כפר לנר׳ — כ—פר—פר ל—ל—נו—נו—. ואני אומר לכם,יהודים, שצריך לעמוד ולומר פשוט בלב שבור: אלוהסליחות! אוי׳ סלח לנו, מחל לנו, אוי, כפר לנו על כלעוונותינו.כיון שגמר ר׳ אליקום גציל את דרשתו, עלה על הבימהאחד מן השומעים ושמו ר׳ יענקהלה ופתח ואמר בזו הלשון:אספר לכם, רבותי, משל אחר: פעם היה מלך גבור,שולט על עשרות מדינות, ולו בן יחיד שלא הלך בדרךהישר. ביקשו להשפיע עליו בשידולים ובדברי־כיבושים ולאהועילו. נטלו עצה מה לעשות לזה המיועד להיות מלך?יעץ שר אחד להרחיקו מבית אביו, הואיל ובנכר חזקה עליושיתקן את מעשיו. נשאה העצה חן בעיני המלך וציווהלהעביר את יורש העצר למדינה רחוקה, ופקד על שרהמדינה ההיא להשגיח עליו. היה הלה מציק לו הרבה. שלחהבן איגרת אל אביו וביקש ממנו רחמים: ״אבא, הצילני!״אך השר לא המציא את המכתב אל המלך, כי אם הודיעלמלך, שבנו הוא בן סורר ומורה ואינו זוכר כלל את אביו.היה הבן קובל מרה: מה אבא הוא זה, שהושיבני במחשכיםואינו עונה לי על שוועת תחנוני? קבל יורש העצר לפניאחד מאנשי המדינה על אביו שאינו שועה לתחנוניו. ענהלו האיש: לא ייתכן כדבר הזה. מן הסתם לא הגיעו מכתביךאליו. יעצו לשלוח אליו מכתב מלא פטפוטי־שטות בדיומימית ולכתוב בין השטין כמה פעמים: "אבא הצילני!"ובודאי ימציא השר את המכתב הזה אל המלך, ועל פיהמכתב הזה, המלא דברי הבאי, ינחש המלך כי דברים בגו.וכך היה. קרא השר את המכתב הטפשי ואמר: דברי הבלכאלה אפשר להביאם לפני המלך. היטב חרה למלך כשקראאת המכתב הטפשי, קרא לשר היועץ: נטל השר את המכתב,בדקו מכאן ומכאן ואמר: אין זה מכתב סתם. קראו למומחיםופענחו את המלים: "אבא׳ הצילני!" שמח המלך על כךוהחזיר את בנו לביתו, אף נזף בשר שהיה רודה בבנו.הנמשל, הוא, רבותי: הבן יקיר לי אפרים חוטא הואומפני חטאינו גלינו מארצנו למרחקים. כסבור היה הבוראיתברך שבני־ישראל יעשו תשובה. והגויים, להבדיל, סבדרים היו שהרשות בידם לענות את בני־ישראל ולהעבידםבפרך, כי מי יאמר להם מה תעשו. היהודים צועקים: אבאהצילנו! חום ורחם עלינו! המלאכים אינם מעבירים א(4התפילות לכסא הכבוד; הבורא זועף: הייתכן שבני שכחוניוסרו מעלי? המלאכים שומעים שהיהודים צועקים: אי—אי—אי! ה—מ—מ—לך — דבורים בלתי ברורים ובלתימובנים — יו—ין—ש—שב. אולם בין זמירות ההבל מצטר-פות האותיות יחד לצעק ת־ע זרה, והקדוש ברוך הוא מכיר,כי בנייישראל פונים ל״מלך היושב על כסא רם" ומבקשיםעזרתו, אותה שעה הוא מגלגל עליהם רחמים ואומר "סלחתיכדבריך!״337דיינים וחבמי־תורה338ד צבי הירש ברלםר׳ צבי הירש ב״ר מרדכי ברלס היה אחד מאחרוני בריסק־דליטא העתיקה׳ בה נוסד "ועד מדינת ליטא׳/ עיר החכמיםוהגאונים שעיצבו את דמותה של יהדות ליטא בדורות ההם ןואחד הראשונים לבריסק־דליטא החדשה, שהועתקה ממקוםגידולה ונבנתה והיתד• לעיר של אנשי כלכלה ומסחר׳ עשיריםומשכילים.גדול בתורה ועשיר מופלג היה. נולד בשנת תקס״דונפטר בשנת תרמ״ב, וד׳וא בן שמונים שנה. נכד ר׳ צביהירש פרילוקר׳ שבניו היו למדנים מופלגים, וכמוהו לאהיתר. פרנסתם על הרבנות אלא עסקו במסחר והרחיבועסקיהם מעבר לגבולות המדינר. — לדנציג ולאוסטריה —וד.יו גבירים ונגידים בעמם. נצר למשפחת בעל "תוספותיום טוב" (מסורת היא במשפחתם לחוג את ר״ח אדר, לפיהצוואה בספר "מגלת איבה"). כל ימיו היה הוגה בתורר•וחוקר בנבכי התלמוד וד׳קבלה. היה מכונר, "ר׳ הירש חוקר"׳ושם המשפחה "ברלס" הוא ר״ת: בן ר׳ ליב סופר* *•. בתונשאה לר׳ אברהם יצחק גרוסלייט׳ בנו של ר׳ פנחס מיכאלבעל "לקט הקוצרים" ו״דברי פנחס" (וארשד. תר״ץ), שהיהרב באנטופול הסמוכה לבריסק־דליטא ובעל־מוסר נערץבכל הסביבד.. שתי המשפחות׳ ברלס וגרוסלייט׳ לקחו חלקרב בהתפתחות הכלכלית של העיר והיו בעלי נכסים ובתיםבלב העיר החדשה.כשנפטר ר׳ יעקב מאיר פדוא׳ רבה של בריסק־דליטא׳ביקשו למנותו רב בעיר, אך הוא סירב׳ והבטיח להביא לעיררב הראוי לכהן בה. בעצמו נסע ללבוב, שמתוך קשריוהמסחריים הכיר את גדוליד. ורבניה, וד.שפיע על ר׳ צבי הירשאורנשטיין שיקבל את הרבנות, ובשנת תרכ״א בא הרבאורנשטיין ונתמנה רב בעיר.ספרו "אור הצבי" שנדפס בלובלין׳ בתרל״ה׳ מכיל דבריתורה וחכמד. בנגלה ובנסתר׳ ומראה גם את בקיאותו המפ-ליאה בספרות הפילוסופיה של ימי הביניים. הספר יצאב־500 טפסים שנשלחו חנם לספריות׳ לבתי־כנסת ולגדוליהרבנים בדורו. בצוואתו ביקש המחבר שהספר יודפס מחדשלאחר חמישים שנה.ר׳ א״ל פיינשטיין׳ בן דורו וידידו׳ מביא בספר "עירתהלר." את נוסח המצבר. של ר׳ צבי הירש ברלס "הגדולבתורה וביראה, חבר לחכמים, שדרכי תורתו וחכמתו שמוריםלנצח בספרו ׳אור הצבי׳."ד בנימין ק ו ר מ ף*מאת לאה דגניתחושבתני שלא רבים מתושבי בריסק הכירו איש זח, שישבבתוכם שנים לעשרות כפוף על גליונות הנייר וכותב אתפירושו למסכת שבת. עודני זוכרת את דמותו מימי ילדותי —פנים מאירות, עינים חולמות, ויד רכה המלטפת את ראשי.לא זכיתי לבוא למחיצתו אלא לעתים רחוקות מאד. היומדברים עליו בביתנו ביראת כבוד. אבא חיח מזכיר אתשמו במאור־פנים. שלושים שנח כתב אחיו חבכור בנימיןאת ספרו "חלקת בנימין" על מסכת שבת, ושם זה על שוםמה ? כי אמר: זה חלקי מכל עמלי בעולם חזה.שלושים שנה לא הסתכל בעולם החיצוני. אשה ובניםהיו לו׳ ואף חם מחוץ לתחום ראיתו. אבי ואחיו הם שדאגולפרנסת ביתו. אבי חיד. מומחה לבנין מסילות־ברזל׳ ונדדבערבות רוסיה הגדולה עם משפחתו. במקום שומם׳ הרחקמישוב׳ קמים בתים באופן ארעי׳ בתי-דירה למומחים׳ למהנ-דסים׳ לכומר ולצוות הפועלים׳ וביניהם — משפחה יר.ודיתאחת. על בדיסק שמעתי מפי סבא. בעיניים דומעות היה סבאמדבר על בית-המדרש של ישראל-וולף. וגן העיר — "גןהמלך״ — נדמה לי לפי דבריו שהוא הגדול וד.יפה בעולם.וכשבאתי לבריסק אחרי מלחמת העולם הראשונד. ורציתילראות את גן-העיר המפואר מצאתי גן מוזנח׳ ובית-מדרשושל ישראל-וולף לא היח אלא בית-עץ קטן׳ והבינותי כי רקבעיני סבא המתגעגע לעיר מולדתו נראו הדברים כך. אבי׳• ח״ש רבינוביץ, ״רשומות״ ד.׳, עט׳ 309.*• ר׳ בנימין קורמן היד, יחע כגדול בתורה, מחבר ד,ספר"חלקת בנימין".339ר׳ שמחה זליג הדיין340היושב תמיד בין הגויים, ראה באחיו בנימין השוקד עלהתורה בבריסק את המאור שבחייו. פעם אחת, כשבא אבילבריסק, בנה בית־כנסת סמוך לביתו של דודי, כדי שזהיוכל לשבת בו בשלווה ולעסוק בתורה.משרת רב לא רצה לקבל, שלא לעשות את התורהקרדום לחפור בו. חייו היו קודש לספרו, שקיבל עליוהסכמה מר׳ חיים. וכשסיים את הספר נסע אבי מאורנבורג,מהלך שלושה ימים, לחג הסיום, וגם סייע להדפסת הספר.פעם, לאחר הפצרות מרובות, נאות דודי לקבל שליחיםשבאו לדבר על לבו להיות רב בעיירתם. אגב, רצו לראותגם את הרבנית ׳ והיא היתה אשה גוצה ולא יפת־תואר,ולא נשאה חן בעיניהם. דודי סיפר מעשה זה לאבי בהש-תוממות רבה: יודע אתה... הם אמרו, כי הרבנית אינה יפתתואר... — הוא עצמו לא ראה זאת כל ימי חייו.ד שמחה זליג הדייןמאת הר׳ ד״ר מ. א. ר י גר (קנדה)אבי זצוק״ל נולד בב׳ אדר תרכ״ד בנובוגרודוק ובא עםהוריו לבריסק בשנת תרל״ד. הוא הושפע בחסידות ובפרישותמר׳ יהושע לייב דיסקין זצ״ל, ומזמן לזמן היה בא להיבחןאצלו בתורה. בשנת תרל״ח נתקבל לאב״ד בבריסק ר׳ יוסף־דוב הלוי סולובייצ׳יק, וכשבא הרב החדש הביאו את אבילהיבחן אצלו. אותו זמן נזדמן לבריסק ר׳ חיים הלוי בןהרב, שהיה אז ראש־ישיבה בוולוז׳ין, והוא העיר לאביו:"אבא, למה אתר, תוהה על בקיאותו, צא וראה ד,איך הוא לומדעל הדף". מאותו יום ואילך היתה שרויה ביניהם אהבהגדולה, ולא זזה ידו של ר׳ חיים מיד אבי הן בדברי־תורהוהן במילי דעלמא — כל ימי חייו.עד תרמ״ב שמע אבי חידושי־תורה מר׳ יוסף־דובסולובייצ׳יק. וד,וא כבר נתפרסם כלמדן גדול, אף כי בדיסקהיתד, אז עיר מלאה חכמים ולומדים ולקנות בה שם למדןגדול לא היה קל. לאחר חתונתו קבע מושבו בוולוז׳ין!ישיבת וולוז׳ין הגיעה אז לשיא פרסומה ובין מאות הבחוריםנמצאו הרבה "עילויים". ואבי, שהיה אז בן כ׳ שנים, כברנודע לתהילה כבקי בש״ם ו״ראשונים". (בספר "חידושיר׳ חיים הלוי" נזכרו דברי אבי ז״ל). היו אז בוולוז׳ין שניראשי־ישיבות, הנצי״ב ור׳ חיים, ולכל אחד מהם שיטה משלובלימוד. דרכו של הנצי״ב לדעת את הסוגיה על כל סברותהראשונים בבקיאות נפלאה, ולתבוע ידיעה זו גם מתלמידיו{דרכו של ר׳ חיים לנתח את הענין לגופו ולהתעמק בדבריהראשונים והרמב״ם במיוחד. בין התלמידים היו שנטואחרי הנצי״ב והיו שהחזיקו בשיטתו של ר׳ חיים, ורק יחידיסגולה היו תלמידים לשניהם יחד. אבי נמנה עם התלמידיםהמובהקים האלו. בשנת תרנ״ב כשהרשות סגרד, את "ישי-בת וולוז׳ין" וגירשה את הנצי״ב, הוטל על אבי לפסוקאת השאלות בוולוז׳ין. לא עברה שנה ובבריסק נפטרר׳ יוסף דוב-בר ונתמנהבמקומו ר׳ חיים, מיד הזמיןר׳ חיים את אבי לבוא ל-בדיסק ולשמש ראש-ישיבהבבית המדרש "משמר" ומו״ץלפסוק שאלות. והוא הפוסקהראשי בבריסק דליטא, וגםמערי הסביבד, התחילו לפנותאליו בשאלות בעניני דיניםוהלכות.גדולתו היתה לא רק ב-בקיאותו ב״ש״ע" ובשו״ת,אלא גם בידיעתו את הדיניםבמקורם בגמרא ובראשונים, ר׳ שנזחה זליג הדייןוד,יד, בקי ברמב״ם ובנושאי כליו, ובתשובות הגאונים בדורותהאחרונים בליטא וברייסין. מלבד המנהגים שידע מן הספריםהקר ודרש אצל זקני העיר מהרה״ג ר׳ שלום מנשה ז״ל,שהיתה לו השפעה גדולה על פרנסי העיר ועל האנשיםהפשוטים. גישתו המהפכנית בהלכה עוררה, כמובן, חילוקי-דעות. היו קהילות שבחרו בדרשנים ועסקנים לשמש בכתרהרבנות, והיו שנבחרו לרבנים על ידי המלצות וקשרי-יחוס...דווקא ביניהם היו מחמירים בהלכה שגרמו סבל בפסקיהםלעגונות וקצבים עניים. ואילו אבי, כיוון שהגיעה לידושאלת עגונד, — היה טורח הרבה למצוא היתר לעגונהעלובה.אבי היה נוד,ג סבר פנים יפות בכל, הן בציונים הקנא׳־םוד,ן בחוגי השמאל. כשהרוסים כבשו את עירנו נתמנה "יאשעדער שינדר" קומיסר של בית המטבחיים. באסיפה הראשונהשל פושטי-העורות, החליטו פה אחד לציית לכל אשר יצווה341דיינים ווזכמייתודד!342אבי. וכשהגיעו לעירנו הרבה פליטים מעבר לנהר בוג,ביניהם רבנים ושוחטים מחוסרי־פרנסה, הנהיג אבי שית-פרנסו מבית־המטבחיים, שהיה אז בידי הפועלים השמאליים.אף על פי שרוב חכמי הדור היו פונים לאבי בשאלותיהםוכל בני עירנו חלקו לו כבוד, מעולם לא הניח לשום אדםלשמשו, לא חבש מצנפת של רב ולא ישב ליד ארון הקודשכמנהג שאר הרבנים. לא הטריח את הציבור להמתין לו. אלאהקפיד להיות כאחד העם. בחדרו לא היו דלתות, כעין סמלשביתו פתוח היה לכל, והחלכאים והמדוכאים שפכו לפניואת מרי שיחם. הוא היה אהוב כל כך על הציבור בעירנו,שפרנסי הקהילה החליטו פה אחד לקבלו לרב העיר אחרפטירתו של ר׳ חיים ז״ל, אך אבי סרב.משנת תרנ״ד שימש אב בית־דין עד היום המר׳ ד׳מרחשון תש״ג, יום שהנאצים הטמאים השמידו את העירויושביה, והוא היה מראשוני הנהרגים על קידוש השם בעיר,בה ישב רוב שנותיו והרביץ תורה ברבים והורה דרך לעם.ר' אברהם־יצחקה ל ויבלייוייסהרב ר׳ אברהם יצחק הלוי שימש כיובל שנים אבבית־הדין בבריסק. נולד בוארשה בי״ד פיון תרכ״ח לאביוהרב ר׳ צבי בלייוייס. בן 18הגיע לבריסק ושמו כבר נודעכפוסק־הלכה חריף ומופלג.בשנת תרנ״ד (1893) נתמנהר׳ אברהם יצחק הלוי אב״ד.כדי יובל שנים היה פוסקהלכות בבריסק, אך הוא נשאלא רק בעול התורה, כי גםבעול הציבור, והיה נבחרבראש כל משלחת אל השל-טונות. בזמן פורענות היה שםנפשו בכפו למנוע אסונות.יחד עם זאב דוב בגין והרב קלפפיש חצה בחשכתהליל את הנהר בוג והתגנבו למבצר כדי להציל יהודיםמתליה.הוא היה בעל הדרת פנים, עינים שחורות, גדולות, בוע-רות, פרקו נאה וזקנו מגודל.חיבר ספרים. בספרייתו הגדולה היו ספרים עתיקיםויקרי מציאות, והוא ביקש להנחילה לספרייה הלאומית שלהאוניברסיטה העברית בירושלים.גדול היה בתורה וגדול במעשיו. אף מבין לרחשי לבםשל בני הדור הצעיר, הנכספים לציון. וכך כותב הוא באחדממכתביו לבני משפחתו בארץ: "נאמר אמרי נועם ונלמדזכות על עובדי עבודת כפים אשר הלכו להרבות ולהגדילהיישוב בארצנו הקדושה".נפטר בי״ח אדר תרצ״ו.ר׳ אברהם יצחק הלויבלייוייםד אליעזר־ליפא קלפפישנולד בשנת 1880 בוארשה. אביו, הרה״ג ר׳ שמריהוקלפפיש, היה מראשי הרבנות בוארשה. ד אליעזר עברלבריסק-דליטא והקדיש את זמנו לעזרת נצרכים. היה חברהרבנות, ובאופן זמני גם רב צבאי במחוז בריסק.בשעת סכנה היה מופיע יחד עם הרב ר׳ אברהם-יצחקבליוויס והעסקן ר' זאב-דב בגין, והיו משתדלים במסירות-נפש לבטל את רוע הגזירה. והם שהצילו ממוות בטוח אתשלושת האחים מאיעס שנחשדו בריגול בזמן המלחמה. גםבשכבו על ערש דוי בגיטו עוד אירגן עבודות הצלה וסיועלרעבים ולנדכאים.נפטר בח׳ באלול תש״ב, והובא לקבורה בבריסק-דליטאעל יד קבר חברו, הרב ר' אברהם יצחק בלייויים.343ועדי מוסדות והנהלות344ועדי־מוסדות והנהלות בבריסלן־דליטאסגני דאש־ העידד״ר ברוניסלב וילנה אברהם לויבסון, יחיאל (הילארי)מסטבוים.ועד כית־הכנסת הגדולזאב־דב בגין׳ איסר גבירצמן, לייב בירנברג׳ אברהםסקארבניק, יקותיאל פולק, שמואל פומראנץ.ראשי "הכרה קדישא"שמואל אשטיין, גרשון משה אשכנזי, בצלאל באראן,משה־אליעזר בגין, ר׳ בוצ׳ה שוחט, ירוחם בומכל, יודלבומכל, יצחק בראנזיל, ברוך בריינהנדלר, ר׳ משה יוסףברלס, צבי גבירצמן, ברוך גבירצמן, הירש גבירצמן, ר׳אלתר גרוסלייט, גרשון דובינבאום, דומאטשבסקי, משהזיסמן, שכנא לונדון, לייביש לנדאו, גבריאל ליב לרנר,ר׳ שמואל מם, ליב מם, גדליהו מם, הנא נימצוביץ,הערש םוויזשער, יוםף םוקל, ר׳ יצחק־איזיק םירוטא,יעקב םקורבניק, מאיר פוחצבםקי, יודל פוחצבםקי, ברוךפרלמן, אלתר פוז׳יזינםקי, אליעזר פיגין, מרדכי פיין, אלתרצינאמון, חיים ברוך קוברטובםקי, מרדכי קרום, מיכאלרבינוביץ, שמאי רוזנבוים, ברל שדרוביצקי, משה שיינרמן,אליהרליב שמשונוביץ, ר׳ ירוחם ש״ץ, יהושע ש״ץ,בית־ההולים היהודיההנהלה: ר׳ משה יוםף ברלם, משה מנם, זיםקינדניימרק, אברהם צוקרמן, שמעון םאבשיצקי, שמואל פומ־ראנץ, מרדכי קרוס.הרופאים הראשיים: ד״ר יפה, ד״ר זליגםון,ד״ר םרנקר.חובש ראשי: יצחק גלנברג.אחות ראשית: שרה שפירא.ועד "טאז"(חברה לעזרה רפואית מיםודו של "ג׳וינט")ד״ר א. בגון, י• פוקםמן, ב. קוברטובםקי, ד״ר מ. קימל,ד״ר י. קיבליצקי.ועד מושם זקניםמיכאל אורחוב, חיים זלמן וולםקי, ליבה וולםקי, מרדכימולר, חנה פינקל.ועד העזרה לנפגעי הפרעות, 1937זאב־דב בגין, שמואל בלקם, גיטלמן, לאה ליזה גולודץ,נחמן גלובינםקי, דוד זוםמן, משה יהלום, ד״ר נחמן לנדאו,צבי פוז׳יזינםקי, שמואל פומראנץ, אליעזר פיין, חיים ברוךקוברטובםקי, הנוך קרונזשיק, הירש רוזנברג, דוד שניידר,שלום שווארץ.רופאים יהודיםד״ר אוקראיניץ, ד״ר אפשטיין, ד״ר בייגון, ד״ר גייזלר,ד״ר גוטליב, ד״ר גרינשטיין, ד״ר וולפםון, ד״ר זילברשטיין,ד״ר זונשיין, ד״ר זליגםון, ד״ר חבאט, ד״ר יפה, ד״ר כגן,ד״ר ליברוביץ, ד״ר לנדאו, ד״ר לשנר, ד״ר מנזץ, ד״ר םגל,ד״ר םרנקר׳ ד״ר פרלים, ד״ר קימל, ד״ר רוזנבאום, ד״רשפידא, ד״ר ל. שרשבםקי.מוסדותחינוך לעבריתמאת צ. הר־זהבההוראה לתלמידים בבריסק היתה כדוגמת רוב עיירותישראל: כל מי שידע את פירוש המלות בחומשי התורהובפירוש רש״י ו״מצודות" ראה את עצמו ראוי להיות מלמדתורה לתינוקות, ותלמידים קיבץ ו״חדר" פתח להם. מזמןיציאת הציונות לעולמנו נפתחו בכמה עיירות בפולין "חדריםמתוקנים" בתיקונים שונים ומקצת שכלולים בלימודיםובהנהלה בחדרים. בפינסק נתעורר לרעיון זה יהודה לייבברגר, בעל בית מסחר ספרים בעיר. ואילו בבריסק לא נמצאשום עסקן ציבורי שיתעורר לפתוח חדרים חדשים מתוקניםכאלו, והמלמדים הישנים משלו בכיפה.מכל המלמדים שהיו בעיר נצטיינו שנים שלא דמולאחרים, לא בדרכי הלימוד ולא ב״ציד" תלמידים, ושניהםלא ״מלמדים״ נקראו אלא ״מורים״. לאחד מהם היה ״חדר״!ואחד לא פתח "חדר", מורה לשעות היה. שמו של הראשוןבן־ציון ניימרק, ושל השני — מרדכי שיינרמן. ניימרק היהעסקן ציוני, גובה כספים לקרן־הקיימת וסוכן של עתונים,כשהיה בא אורח מפורסם לעיר השתדל למצוא מקום ראוילפי כבודו להתאכסן בו. ולפי שהיה מעורב עם הבריותושמו ידוע בעיר, לא השפיל את כבודו לערוך ציד־נפשות.בבית ספרו הכניס אף מקצת סדרים לטובה. ושיינרמן לאהתעסק בצרכי־ציבור, אבל ציוני היה בכל לבו, ובעל תרבותונוהג בנימוסין יפים, ושעורים היה נותן על פי רוב בבתיעשירים. אהבתו לארץ ישראל היתד, גדולה, וכשחלה בשחפת,ושטיינברג הרופא, אף הוא ציוני, ציוה עליו לעלות לארץ,כדי להתרפאות מחוליו, בא לשם, ואחד מעשירי בריסק,פיינשטיין, שקנה לו אחוזה במושבה, מסר לו את בניוללמדם לשון ותורר,. אלא שלאחר זמן חזר לבריסק.מלבד ניימרק ושיינרמן עמדו בראש הציונים שבעירהורודישץ׳, ויניקוב ושטיינברג הרופא, שני הראשונים נבחרוכמה פעמים צירים לקונגרסים, ושטיינברג היה שולח חוליםלארץ ישראל להרפא שם. וביחוד קנר, לו שם במה שהצילפעם את בני בריסק מפוגרום שעמד לפרוץ: הוא היה לשעבררופא בצבא הרוסי. העלוהו למדרגת סגן (לייטננט). אחרכך ניתן לו רמז שימנוהו סרן(פולק1בניק) אם יסכים להמירדתו. הוא דחה הצעה זו, ונשתייר סגן. כשנשתחרר מעבודתהצבא וחזר לבריסק, ולאחר כמה שנים פרצו פוגרומיםברוסיה, נתקבצו באחד הימים תושבי בריסק הגויים וביקשולפשוט יד בבתיהם של תושבי ישראל. ראה שטיינברג מהשמתרחש, נזדרז ולבש את מדי הצבא שהיו שמורים בביתו,עלה על מרכבה והגיע למקום, ובקול אדיר של מושלקרא: "הוי חוליגנים, התפזרו! ותיכף ומיד!" פחד נפלעל כל הכנופיה, וכרגע נמלטו על נפשותיהם. ידע הרופאשמעשהו זה לא יהא רצוי לשלטון הצאר, ואמנם קיבלנזיפה קשה מן הממשלד, על חוצפתו, ולימין עמו עמד.4 ¥*לאחר חצי שנה של הוראה בהורודוק, העיר הקטנהשבפלך וילנא (תשרי—אדר, תרס״א) ושנה ומחצה בלובשובהעיר הקטנה בפלך מינסק, מחוז פינסק, באתי לבריסק. ולפישיש קשר בין ישיבתי באותן העיירות, וביחוד הראשונהשבהן, לבין ישיבתי בבריסק, צריך אני לדבר, לפחות קמעא,עליהן.ידיד אחד היה לי בהורודוק, והציע לי באגרת לבואלשם ללמד לשון ותורה. בכל העיר לא היו אלא שני מלמדיםומורה אחד שהשמיע שעורים ברוסית, וכמה מן המשכילים,351מוסדות352שלא היו מרוצים כלל מלימודם של המלמדים,. ביקשו מורההגון לבניהם. נתפתיתי לו ובאתי לשם. כמה מאנשי העירנזדרזו ובקשו ממני לקבל את בניהם לשעורים. ומכיוןשהלשון העברית היתה לשון הדיבור ולשון המחשבה שליכבר מימות בחרותי, לימדתי את תל׳מידי לא בשיטת התרגום,כמו שהיה נהוג באותו זמן בישראל, אלא בשיטה הטבעית,עברית בעברית. וכמובן, אף דיבורי עם הקטנים והגדוליםשבהם לא היה אלא בעברית בלבד. וחידושים הכנסתי כגוןשירים, חידות ומשחקים וכיוצא בהם. מכיון שראו אלוהשלושה חידושים "משונים" כאלו, נתיראו שמא תקופחפרנסתם. ולפי שבעיר היתה רק לשכת לבלרים (קנצלריה)נכנסו ללשכה וסיפרו שם כל הענין, וביקשו לערוך כתבדילטוריא ולשלחו מהרה לשר הבולשת שבוילנא, לגרשנימן העיר. כשנודע הדבר לאבות תלמידי יעצוני להכנס ללש-כה, ולשחד את מנהל הלשכה שלא ישלח את הכתב. אבלדעתי לא היתה נוחה ממתן שוחד. לאחר שהלשכה עכבהכמה שבועות את הכתב, והשר, שהיה עסוק בעניניו, דחהאת מסעו, נקראתי פתאום באחד הערבים שבחודש אדרלביתו של זקן העיר, אל שר הבולשת שבא לשם. נצטויתילהביא עמי אף את הספרים שיש לי. באתי לשם. התחילהשר להקיפני בשאלות, ואני משיב לו, והלבלר רושם כלשאלה וכל תשובה. והשאלות הן: אם הייתי פעם בפטרבורג,במוסקבה ובקיוב! ואם אני לא הייתי — שמא היו אביואמי, אחי ואחיותי! מה אני עושה כאן! מי הם חבריומכרי בעיר! וספרים מדעיים "יבשים" למה לי! כמהוכמה שאלות שונות נשאלתי. לבסוף הכיר השר שאינימהפכן מסוכן, וביקש מחילה ממני על שהטרידני על חנם!הגיע לידו כתב מלשינות — וחובתו מילא ובא. אבל נתןלי עצה טובה להניח מקום זה שלא להרגיז את הבריות...יצאתי משם בפרוס הפסח ובאתי ללובשוב. בלובשובישבתי שנה ומחצה. מאורע חשוב בחיי גרם לי ליצא ממקוםשקט זה ולבוא לבריסק. ועד שלא יצאתי משם חיברתימודעה מפורטת על טיבו של בית הספר שעומד אני לפתוחבבריסק אחר החג. את המודעה שלחתי למכיר אחד שימסרנהלדפוס. בבריסק היה לי דוד, משה פסח גוירצמן, ואשתו,ליפשה, היתה עסקנית ידועה בעיר בצרכי ציבור, ויראתשמים היתה. נתערבה בעניני והשתדלה לעכב את הדפסתהמודעה. עמדתי על דעתי והמודעה נדפסה, לצערה, וכשבאתילחג הסוכות לעיר, הודבקה שם אף בבתי־המדרשות.סמוך לחג הזמנתי מנגר אחד ספסלים מודרניים היגיינייםלפי תוכנית יפה שבספר רוסי אחד. הכנסתי את הרהיטיםלתוך חדרים ששכרתים — ובית־ספר נפתח. כמה אנשיםמסרו לי בניהם.לאחר שנתפרסם בית ספרי בעיר והמלמדים שמעו אתכל החידושים שהוכנסו בתוכו, נמנו וגמרו שאין טוב מלמ-סור אותי לרשות... ובאחד הימים נתכבדתי פתאום בביקורושל שר הבולשת בבית-ספרי. וכעין המעשה שנעשה לפניכמה שנים שם באותה העיר הקטנה, נעשה אף בעיר גדולהזו, אבל בכמה שינויים: השר בא אצלי ולא הוזמנתי לביתו!הוא בא לבדו בלא לבלר ופנקס! השאלות היו לא מרובות,ובספרי לא עיין כלל. ביקש אף שר זה, כקודמו, מחילהממני, ואף הוא התנצל שהלשנה הגיעה אליו ואנוס היהלהטרידני, ונפטר ממני בשלום, ואף "עצה טובה" ליצא מןהעיר לא נתן לי...עם פתיחת המחלקה הראשונה של בית-הספר קיבלתיאף תלמידים ותלמידות לשיעורים בערבים, והם כבר גדוליםהיו ובני דעת, ופעמים היתד, נפלטת מפי איזו דעה שאינהמקובלת בקהל ביותר, כגון על ספר קוהלת, שכמה מןהפרשנים אינם מיחסים אותו לשלמה המלך — וניתן חומרלמלמדים לשיחות על ה״אפיקורסות" שבי (אף-על-פישנזהרתי בלשוני ולא אמרתי שזוהי אף דעתי שלי), וכברנעשיתי כופר, ומסירת תלמידים לי אסורה על-פי הדיןבתכלית איסור... ולאחר שנפתחו מחלקות גבוהות יותרבבית-ד,ספר, ולתלמוד-תורה ניתן מקום חשוב ומכובד, מצאוהמלמדים חסרונות אחרים מוספים: התורה נלמדת לא לפיפרשיות השבתות ולא לפי פירוש רש״י אלא סדורה ובפירושאחר, וכדומה, וכך מצאו פגמים אף בשאר הלימודים.לא ויתרתי על דעותי ועל מעשי. בית-הספר נתקייםושיעורים פרטיים לא חסרו לי כל השנים שישבתי בעיר,עד היום שהוגליתי, כאחד עם כל יושבי בריסק, מן העיר(בסוף השנה הראשונד, של המלחמה, אלול תרע״ה).ולא בית-ספרי בלבד נתן תמיד חומר רב לשיחות בעיראלא אף הדיבור העברי בכלל. כשבאתי לבריסק לא היהאדם מישראל שידבר בלשץ זו ושישמע אף מאיזה עוברושם דיבור כזד,. סיפרו לי שפעם בא שליח ספרדי מארץישראל לעיר וד,וצרך לעשות מעשיו בקשיים גדולים וברמי-זות... פניתי קודם כל לבחורים בעלי רוח ורגש שבעירועוררתי את לבם על הצורך ליסד חברה לדיבור עברי. הםהסכימו לדבר. קמעא קמעא רשכנו לחברה זו אף אנשיםבאים בימים. ערכתי תכנית מפורטת בעלת סעיפים רבים.ודוואיל ומן העסקנים הציבוריים הידועים בעיר לרשות לאנקף איש אצבעו לטובתנו, אי-אפשר היה לקבל רשותלמעשינו, וד,כל היה בהעלם מן השלטון. והאספות לאנתקיימו במקום אחד, אלא פעם כאן ופעם במקום אחר.ובדרך כזו נעשה הדיבור העברי כמעט רווח בעיר, עדשאפילו כמה מאבות תלמידי, שלא היו חברים בחברה זו,כשפגעו בי ברחוב לא העזו לדבר אלי בלע״ז, אף על פי353מרכז לתרבות ולהשפלה / א. טש354שלחרפה היה להם שישמעו העוברים ושבים לשון מגומגמתומשובשת יוצאת מפיהם...וחידוש זה שנתחדש פתאום בעיר היה לליגלוג. ביחודהיתה אשתי — שדיברתי עמה עברית בלבד — לשיחהבפיהם של הבריות: "וכי אין זה טירוף־דןגת ממש, שאשהאחת בכל העיר תדבר דוקא עברית, בין בחוץ ובין בבית,בין בשעת בטלה ובין בשעת עבודה במטבח ז... מי ראהומי שמע דבר כזה י..."בסוף תרע״ח חזרתי לבריסק. שנה ומחצה ישבתי בהשוב. העיר נשתנתה תכלית שינוי. החדישות והתרבות נראובכל רחוב. רוב התושבים חדשים היו! והכל טרודים ובחו-לים לבקש פרנסה, וכמעט שאין מי שידאג לבניו ללמדםתורה ולשון. אף מכל המלמדים שהיו לפני גלות בריסקבעיר כמעט שאין איש. אשתי חלתה, ולאחר שנה הלכהלעולמה. התפרנסתי בדוחק מן השיעורים המועטים, שנזדמנולי מיחידים ומקבוצה אחת של בחורים ובחורות, שהזמינונילמקום אחד ללמדם. במחצית הראשונה של השנה השניה(תר״ף) באו אנשים מחברת "תרבות", שיסדו באותו זמןבתי־ספר בכמה עיירות בפולין, ופתחו בבריסק שיעוריערב, ורצו לשתף אף אותי לשעורים, ואני לא הסכמתילזה, מפני שכבר התחלתי להכין את עצמי לעליה. עליתילארץ נתעכבה לשנה תמימה, עד שסוף סוף קבלתי אתהרשות, ובאתי לארץ ישראל (בכ׳ באלול, תרפ״א).מרכז לתרבות ולהשכלהמאת א. ט"ש (טור־שלום)בדיסק היהודית קיימה את מעמדה כעיר ואם בישראלעד יומה האחרון. יהודי בריסק המשיכו במסורת תורהודעת גם אחרי הסבל הקשה שנתנסו בגירוש מן העירבמלחמת העולם הראשונה.כיוון שחזרו יהודי בריסק לעירם מיד נגשו לבנות אתהריסותיה ולהקים מחדש את כל המוסדות חכלכלייםהחברתיים והתרבותיים, מוסד ואפיו ורוחו. רוב המוסדות— עתיקים היו, שרשיהם היו נעוצים בתקופת "ועד ארבעארצות" אולם החיים בגולה לא קפאו על שמריהם. הציונותוהתנועות הסוציאליות עוררו דרכים חדשים ונבנו מוסדותחדשים, וכמה מביניהם שימשו את כל הגליל, הוא גלילפולסיה או גליל בריסק־פינסק. רצוני להציב ציון צנועלארבעה מהם.הוועד הגלילי ל" תרבות"חולמי שיבת ציון ותחיית הלשון העברית העלו בראשדאגתם את החינוך הציוני והעברי. נוסדו בתי־ספר עברייםשלמים בשם "תרבות". אולם בתי־הספר וכל העוסקים בהםובהפצת תרבות עברית היו שרויים בבדידות חברתיתשגרמה לעתים רפיון ידים. כדי להימנע מפיזור הכוחותוליצור תכנית משותפת, כונסה בשנת תרפ״ב בבריסקוועידה של שליחי בתי־הספר ומוסדות החינוך שבגלילבריסק—פינסק ונבחר וועד גלילי שמושבו נקבע בבריסק.מפאת התנאים הקשים של הימים ההם, שפגעו במיוחדבגליל בריסק מבחינה מדינית וכלכלית לא הצליח הוועדהגלילי לעשות הרבה, אולם על אף המצב חקשה, נעשוכמה פעולות חשובות. הוועד הגלילי טיפל בהשגת ספרי־לימוד ומכשירי־לימוד, בהשגת עזרה משפטית לבתי־הספרהעבריים ולהגן עליהם מפני הקיפוח על ידי פקידי וועדהחלוקה המאוחד של כספי הג׳וינט — באותן השנים, היינו,בשלהי מלחמת העולם הראשונה היה גורל ביה״ס נתוןלחסדם של עסקני הג׳וינט בפולין. ברצותם הטו חסדלמוסד הנתמך ונתנו לו בעין יפה, וברצותם קיצצו בקצבתו.וצריך היה להיאבק קשה עם עויני בית־הספר העברי.וכאן יש להזכיר את המלחמה העקשנית בביה״ס העברימצד מתנגדי הלשון העברית מחנה האידישאים, שהתבצרובבריסק והשפיעו על פקידי הד.ד.ק. (וועד החלוקה המאוחד)לבטל את התמיכה לבתי״הס העבריים או להקטנתה על כלפנים. הוועד הגלילי עמד תמיד בפרץ.כמו כן נאלצו עסקני "תרבות" לעמוד בהיאבקות מתמדתעם שלטונות החינוך הפולניים לקבלת רשיון לקיומם שלבתי־הספר העבריים. המצב הגיאוגרפי והמדיני של גלילבריסק—פינסק עורר את הרשות להתייחס בצרות עיןלתנועה העברית. תומכי ביה״ס העברי נאשמו בתעמולהנגד ביה״ס הפולני. הוועד הגלילי עודד את החברים במקומולהילחם ולבנות. הוא הפיג את הרגשת היתמות ובדידותהלב מהעסקן הבודד במקומו.יוזמי הועה״ג ומייסדיו היו אנשי בריסק. הרוח החיה355מוסדות356ביניהם היה החבר נחום חיניץ. הוא עמד בראש המשלחתהבריסקאית בוועידה הארצית הראשונה של "תרבות"בפולניה, שנתקיימה בטבת תרפ״ב בוארשה, ונבחר לוועדהגדול (פלנום) של ההסתדרות "תרבות".עם התפתחות הפעולה התרבותית והתרחבות רשתבתיה״ס נקלטו במרכז הגליל, בבריסק, כוחות פדגוגייםמבחוץ. ובשנת תרפ״ז הודיע הירחון לעניני החינוךוהתנועה העברית "תרבות", שיצא לאור ע״י הוועד המרכזישל "תרבות" בפולניה: "בימים האחרונים נתארגן מחדשהוועד הגלילי הזמני בבריסק. הוא חידש עבודתו וניגשלארגון עבודת החינוך והתרבות העברית בכל הגליל. הוועדהגלילי שם לו למטרה לארגן בכל פולסיה סניפי תרבות,במקום שאינם, ולחזק את העבודה בסניפים הקיימים. ליו״רהועה״ג נבחר הה׳ ז. לוטבק שמטפל גם בעניינים היורידייםשבגליל. למזכיר — הה׳ א. טש שיטפל גם בעבודה הפדגו-גית. הה׳ ז. זרצקי יטפל בעבודה הארגונית."הועה״ג המחודש ניגש לארגונה של עבודת החינוךוהתרבות והרחבתה, טרח לפתוח בתי״ס חדשים במקומו,עורר לתיקונים ולשיפורים ושאף ליצור קשר ארגוני חיעם הסניפים והמוסדות התרבותיים. בשורה של חוזרים עוררהועה״ג את עסקני התרבות והציונות בכל אחת ואחת מעריפולסיה לפעולה. והנה קטע מחוזר שנשלח בכ״א בטבתתרפ״ז לכל ערי פולסיה:"גליל פולסיה, העשיר ברשת של בתי״ס עבריים ומוסדותתרבותיים אחרים הנהו בלתי מאורגן כלל במובן התרבותי.הסניפים, ואתם גם המוסדות התרבותיים, עזובים לנפשם,המורה העברי, כמו עסקן התרבות, מרגיש את עצמו בודדבפינתו. הקשר הבלתי אמצעי עם המרכז בוארשה אינויכל להיות חי, תכוף ומתמיד. זקוק הסניף או ביה״ס העברילעזרה יורידית מידית באין לו למי לפנות! העסקן התרבותיבמקומו שואף להרחיב את העבודה בעירו ומבקש עזרהמהחברים בסביבה — ואין, כי אין הכוחות המוכשרים לעזורבהפצת רעיון תרבותנו מאורגנים! מתלבט המורה העבריבשאלות פדגוגיות שונות ואין לו לפני מי להשיח אתספקותיו ואין לו עם מי להתיעץ.וחסרון זה בא למלא הוועד הגלילי. הוא משתדל לעזורלסניפים ולמוסדותיהם בכל השאלות היורידיות, יבוא לעזרתהסניף לפתח עבודה תרבותית רחבה, ישתדל בגבול יכלתו— בעזרת הוועד המרכזי ובעזרת המועצה הפדגוגית הבריס־קאית — לענות על השאלות הפדגוגיות, שהמורה במקומומתקשה בפתרונן", וכר וגר.הסיסמה של הוועד הגלילי היתה: חינוך האזרח העבריבגולה והכשרתו לארץ־ישראל, ולכן שאף להרחבת פעולתושתקיף חיי העם לכל גווניו ומקצועותיו; הועה״ג עוררתשומת לב המורים והעסקנים לבעיית הספר העבריוהחדרתו לכל בית עברי. בחוזרים מיוחדים נקראו החבריםליצירת ספרות בבתיה״ס ולהעשרת הספרות הקיימת.בתרצ״א — נוצרה בפולניה חברה "ידידי הספר העברי",ששקדה על הפצת הספר העברי הטוב. הועה״ג עשה הרבהלרכישת ידידים חדשים. הועה״ג כינס וועידות פדגוגיותגליליות לשם התווית קוים — במשותף — לתכנית ביה״סהעברי בפולניה.ייסוד הסתדרות מורים ארצית בפולניה קשור בפעולתםשל חברים בועה״ג. ואמנם אספת היסוד של הסתדרות המוריםהעברים נתכנסה בבריסק באינטרנט.פעילות הועד׳״ג היתר. מסועפת והתנהלה בהתנדבותם שלחברי הועה״ג בלי כל שכר.בית־ספר עממי עברי לדוגמאהוועד המרכזי של "תרבות" בפולין בחר בבריסק כמקוםהמתאים להקמת בית־ספר עממי לדוגמא שישמש מורה־דרךלמורים ולמנהלים: ביה״ס העממי העברי "התחיה" בבריסק.המרכז של "תרבות" ריכז בו כוחות פדגוגיים מעולים.יצויינו בזה המורה יקר הנפש, עקיבא רוזנבלום ז״ל, שהיד,בין הקרבנות הראשונים של הנאצים בקובל, ויבדלו לחייםארוכים המורים היקרים, לאה קריינים, גדליד׳ו שקלרסקי,זאב לבנד, ויתר חבריד,ם החיים בארץ.הגימנסיה העברית "תרבות"על יסודות ביה״ס הנ״ל הוקמד, אח״כ גימנסיר. עבריתלהשכלה עברית וכללית בשביל בוגרי בתיד,״ם העממייםבאיזור בדיסק. כביה״ם העממי "התחיד," עמד גם ביה״סהתיכון "תרבות" על רמה גבוהה, ובו למדו ילדי הציונים,שוויתרו על הדיפלומד, (תעודת בגרות) בבי״ס תיכוןפולני, כי הגימנסיה העברית היתה משוללת זכויות ולאהעניקה לתלמידים כל תעודד, רשמית.מורי הגימנסיה ובראשם מנד,לה, החבר ז. לוטבק, שקדועל טוב טעם ודעת הן בלימודי היהדות והן בלימודיםהכלליים וד,פולניים. אחרי מאבק קשה עם השלטונות קיבלד,הגימנסיה העברית בבריסק — יחד עם אחותה בכורתה,הגימנסיד, העברית בביאליסטוק — זכויות מלאות. השמחהבחוגים הלאומיים בבריסק היתד, גדולה ומרובה, וגם החוגים,שהתנכרו תחילה לציונות ולעברית השתתפו בה. הציבורהרחב ראה בזכויות המלאות, נצחון לרעיון התנועה העברית.והרי תחילה התייחסו אל חסידי ביה״ס העברי ובוניד, כמואל בטלנים ועל תחיית הלשון העברית הביטו כמו עלחלום.שמחת הקהילה היהודית בבריסק על המאורע מצאה את357מרכז לתרבות והשכלה / א. טש358מורי בית־הספר העממי העברי ״התחיה׳/ 1922בטויה באספות חגיגיות, ובמיוחד בתפילה חגיגית, שנערכהבשבת בבית־חכנסת הגדול בהשתתפות כל תלמידי הגימנסיהוהוריהם. מזכיר הקהילה, מר ז. ד. בגין, ברך את המשתת-פים בשם הקהילה, וכותב הטורים האלה הרצה על ערךהחינוך העברי בגולה. חגיגת ביה״ס העברי הציוני, נאום עלציונות ותרבות בבית־הכנסת בבריסק, תפילת שחריתומוסף, ראויים לציון בדברי ימי בריסק. בית־הכנסת הגדולבבריסק שהיה נתון לשלטונו של הרב המפורסם בהתנגדותולציונות, לא ראה בין כתליו עד אז שמחות ציוניות.האינטרנט המקצועימוסד זה לידתו בתקופה שאחרי המלחמה העולמיתהראשונה. מרובים היו היתומים בני בריסק וסביבתה, שחזרואחרי המלחמה לעריהם מתפוצות רוסיה חשוכי־מקלט.הוריהם נרצחו בידי הפורעים והבנים התגוללו בחוצות עריפולסיה ועיירותיה ללא בית וללא חינוך, רעבים ועזובים.לקטנים נמצאו גואלים — בתי־היתומים, שהיו מצויים בכלקהילה יהודית, ואפילו הקטנה ביותר. אולם רע ומר היהגורלם של הילדים למעלה מגיל 14—13 ? להם לא היה מקוםבבית־היתומים. הרחוב המופקר ארב לנערים עזובים אלה.מן הדין היה שהממשלה תדאג להם, אולם "דאגת" הממשלההפולנית לא היתה נתונה כלל לאזרחיה היהודיים. החברהלפיקוח על היתומים בפולסיה נטלה על עצמה את הדאגהגם לנוער העזוב. והיא גרסה לא בית־יתומים, כי אם מוסדללימוד מקצוע, שהוקם בבריסק דליטא. נרכש — בעזרתהג׳וינט — בית גדול בן שלוש קומות, ברחוב 3 במאי מספרכ״ח, ובשנת תרפ״ד נפתחה בו פנימיה. הבית שימש סמללסדר, לנוחיות, ששמונים מבני נוער מיותמים ועזובים מצאובו בבית זה של שלוש קומות, שנוספו לו חצר וגן. שם ישבוהנערים על התורה ועל המלאכה. כדי לחנכם לאזרחים טוביםוישרים, אורגנו החיים במוסד על בסיס של חברת נוערועבודה עצמית. את מקצועם — מסגרות או נגרות — למדובביה״ס של החברה "אורט".ביסוד הפנימיה היתה איפוא הכשרת הנוער לחיי חברהועבודה. מטרה נוספת, סמויה מן העין, היתה לה הכשרתנוער חלוצי למען ארץ ישראל. זה היה תפקיד לא קל. רובהנערים שנתלקטו למוסד קיבלו את ראשית חינוכם בבריתהמועצות, וחיי העוני והעזובה שם לא נטעו בלבם חזון ארץישראל. על אף כל התנאים האלה, הצליחה הנהלת המוסדלקרב את עניין ארץ ישראל ללב הנוער. השפה העבריתנלמדה בחשק ורבים מן החניכים התעתדו לעלות לארץ.כעבור שלוש שנים שלחה הפנימיה קבוצה מאורגנת שלחניכיה לארץ ישראל, וכולם נקלטו בעבודה בארץ ביןהחלוצים הבונים. (אחד מהם, יצחק פוגל, שיכל את בנויחידו בן־ציון, במלחמת השחרור). מאז היו עולים לארץישראל מכל מחזור ומחזור. כך נהפכה הפנימיה המרכזיתלמקום־הכשרה בלתי רשמי לחלוצים.ה״בונד" ו״פועלי ציון שמאל" בבריסק הביטו בעין לא359מוסדות360יפה על הכיוון של הפנימיה המקצועית. הכשרת פועלים, —כסבורים היו היא עניין שלהם, ומה לציונים "תרבותביקים"ולכאן ז ומה גם שהחניכים מקבלים את השכלתם המקצועיתב״אורט". אולם הם לא הצליחו להוציא את המוסר מההש-פעה הציונית והאינטרנט המקצועי החריר את הרעיוןהציוני החלוצי לתון־ שכבות הרלות והעוני בגליל בריסקוהסביבה. ומכל התפארת וההור לא נותרו אלא זכרונותעוממים ולב רואב ושבור, האומר — ברמיך ובזכרונותיוחיי!מוסדותמאתחינוך ותרבותנחום חיניץבבריסק העתיקה התקיימה במשך שנים רבות, כארבעיםשנה ומעלה, בבית־המררש "משמר" "ישיבה" גרולה. ראשיהישיבה היו ר׳ שמחה זליג ור׳ משה סוקולובסקי. פטריןה״ישיבה" ומפקחה הראשי היה הגאון ר׳ חיים סולובייצ׳יק.כמאה בחורים למרו ב״ישיבה" יומם ולילה ומתוך כתליהיצאו תלמירי חכמים וגרולי ישראל אנשי השם, כגון הרבר׳ מאיר ברלין ז״ל, העילוי ר׳ שלמה פוליציק הירועבכינוי (העילוי ממייטשיץ) ועור.בתלמוד־תורה העירוני למרו 800 תלמירים. מוסר זהעמד על מכונו כמה מאות שנים. ע״י הת״ת היו כתות גבוהותבדרגת מכינות לישיבה. בתקופה האחרונה עמדו לו בכלכלתוהעסקנים ר׳ יעקב זלמן ליפשיץ ור׳ ישראל המשגיח הראשי.במסירות־נפש רבה טרח בהקמת הבניין החדש בשנות1918—1920 ר׳ בוצה השוחט, אחד מגבאיו הראשיים.בשנת 1905 נפתחו בבריסק חדרים מתוקנים ע״י תלמידיחכמים בעלי השכלה, לפי השיטה עברית־בעברית. חדריםנקיים מצוידים בספסלים נוסח בית־ספר ולוח מיוחד.ראשונים להנהגת חדר־מתוקן היו ר׳ אליהו פיני ודודקופציק. כדאי לציין, שאליהו פיני היה אחד השחמטאיםהידועים בכל הסביבה, אף היתה לו ספרייה עשירה. שניםמספר היה מורה לעברית באמריקה וחזר לבריסק.בין המורים החשובים לעברית־בעברית היו המדקדקהנודע הישיש ר׳ צבי הר־זהב (גולדברג) היושב בארץ,שיינרמן, בן־ציון ניימרק, פונדק ועוד.בבריסק היו גם גימנסיות כלליות׳ בי״ס למסחר, בי״סעירוני, בתי ספר עממיים כלליים. כמו כן פרוגימנסיהיהודית בשפה הרוסית. לאחר מלחמת העולם הראשונהנפתחו בשנת 1918 בסיוע ה״ג׳וינט" בתי־ספר לילדי בריסק.ע״י "צעירי־ציון" נוסד ביה״ס העממי "התחייה" בן שבעמחלקות, שפת ההוראה עברית בכל המקצועות, מלבד הלשוןהפולנית, גיאוגרפיה והיסטוריה של פולין. היו בו למעלהמ־200 תלמיד. כן נוסדו שני גני ילדים, פנימייה לילדים,בי״ס דו־לשוני בשם "תל־חי". מלבד זה למדו את השפההעברית, תנ״ך והיסטוריה ישראלית. בבי״ס זה ביקרו כ־150ילדי עוני.בהנהלת המהנדס מ. פלדשטיין התנהל בי״ס מקצועילמלאכה מיסודה של חברת "אורט". וכן התקיים בבריסקבי״ס עממי מאוחד בשפת ההוראה באידיש מיסודם שלהבונד ופוע״צ־שמאל, שנתפלג אח״כ לשני בתי־ספר מיוחדים.מספר התלמידים למעלה ממאתים. בראש בית־הספר עמדומעסקני ה״בונד" המורה שניידר, והמורה מ. מנחובסקימפוע״צ.צעירי־ציון פתחו שיעורי־ערב לעברית, שיעורים לידיעתהארץ, למען "החלוץ".בשנת 1924 נוסדה הגימנסיה "תרבות", מורכבת משלושכתות של ביה״ס "התחייה" ושתי מכינות. מספר התלמידיםהגיע אז ל־140. בין המייסדים חיים טנבצקי ז״ל, שהזניחעסקיו והתמכר בלב ונפש לביסוס הגימנסיה, איזביצר,ניימרק, וויניקוב, ומנהלה לוטבק.בגימנסיה שררה רוח עברית והלימודים הכלליים נלמדובפולנית.בפולניה כולה היו רק שתי גימנסיות עבריות בעלותזכויות ממשלתיות, אחת מהן הגימנסיה "תרבות" בבריסקוהשניה הגימנסיה העברית בביאליסטוק. ויכוח אידיאולוגיפרץ בין שני זרמים בגימנסיה. צד אחד שאף להכרת הגימ-נסיה ע״י הממשלה על חשבון העברית, וזרם שני הקפידכי הגימנסיה תהיה על טהרת העברית בכל המקצועות.גימנסיה זו החזיקה מעמד עד מלחמת העולם השנייה.במוסד מיוחד בשם "בית-היתומים" היו למעלה מ-150יתומים. מוסד נאה לעצמו היה גם ביה״ס "החיים" מיסודושל "המזרחי". בין העסקנים הראשיים שדאגו לקיומו היהר׳ שמואל יוסף הלפרין, יהודי תלמיד חכם בעל מידות361הגמנסיה העכרית ״תרכות" / מ. ארזי362ועד ה ם פ ר י ה " ת ל ־ ח י "יושבים מימין לשמאל: ק. לובלסקי, מ. ברלס, ש. הלפרן, א. לוצקי, כ. ארונזון. מופק. עומד: ז. הלמן.תרומיות ור׳ נפתלי רבינוביץ. בביה״ם למדו כ־150 תלמיד.במשך הזמן התרחב ביה״ס ושוגה שמו ל״תחכמוני".מקום חשוב תפסה בחיי העיר הספרייה היהודית. משנת1905 עד פרוץ המלחמה הראשונה שימשה מרכז תרבותי.היו בה כ־8000 ספרים בעיקר בעברית, ברוסית ועוד.הספרייה היתה נתונה לחסותה של ההסתדרות הציונית.בין המנהלים האחרונים עד למלחמה העולמית הראשונה היומשה לובטקין ז״ל ואיסר צמח. בזמן הגירוש מבריסק נסגרההספרייה, אך הספרים נשארו במקומם כסדרם הפועליםהיהודים, שהובאו ע״י הגרמנים לעבודות כפייה מהעיירותהסמוכות, לקחו מכל הבא ליד וסחבו גם את הספרים.וב־1918, כשיהודי בריסק חזרו לעירם, נודע לחברי ההנהלההקודמת מקומם של ספרים רבים. בעמל רב הוחזר חלק מהםושימש כיסוד לספרייה החדשה. הספרייה המחודשת היתהברחוב ביליסטוצקה. בראש ההנהלה עמדו חברי "צעירי־ציוך. הספרן היה שלום הלפרין. עם החרמת הבניין הועברחהספרייה לרחוב טופולובה 12, הבית המרכזי למוסדותהציוניים בעיר.הגמנסיה העברית "תרבות"מאת מ. ארזיבפקודת השלטונות נתרוקנה העיר מתושביה בשנת1915. מעטים ביקשו לעצמם מחסה בעיירות הסמוכות ורביםהעמיקו לנדוד לתוך פלכי רוסיה המרוחקים מחזית המלח-מה. וכך נותק פתיל קיומה של הקהילה היהודית בבריסק,אחד המרכזים היהודיים המפוארים, ששרשיו נעוצים בחביון-בראשית של הישוב היהודי בליטא־פולין.עם תקומתה של פולין החדשה החלו שרידי העיר, שהת-כנסו מכל צד, ששתו את קובעת כוס הגורל של פליטיםמאונס, לחזור ולהקים הריסות. רבים מבין תושבי עירנוהותיקים, כיוון שנעקרו מתוכה בפרוץ חמלחמה ולקחו אתמקל הנדודים לידם, לא חזרו אליה עוד ונאחזו במקומותישוביהם החדשים,אף הישישים מבין החוזרים העידו, שלא ראו עיניהםמעולם כהרס שעוללה המלחמה לעירנו. את משכנם הראשוןמצאו להם האנשים מתחת לערימות הלבנים במרתפיםהטחובים. ומשפחות רבות יודעות לספר הרבה כיצד בילושם ימים רבים כחיות במאורה. אך גבר יצר החיים והיצירה,ואנשי המרתפים התחילו לשקם הריסות ולהקים בתים.מקורות המחיה היו דלים, ורק בעזרת מוסדות התמחוי שלה״ג׳וינט" נגאלו רבים מניוון של רעב. בעיית הלחם והמחסור363מוסדות364הגימנסיה העברית "תרבות" בבריסקדחקה את כל שאר הצרכים. לאחר ניתוק השלשלת המפוארתהרוחנית של קהילתנו קשה היה לחדש בה את חייה התר-בותיים והציבוריים.בעמל רב הקימו בתי־ספר יסודיים, ספרית "תל־חי",מוסדות חינוך ופנימיות ליתומים. בגן העברי הראשון,שנוסד ע״י הגב׳ אסתר הלפרן—חיניץ, נשמע לראשונה ניבהשפה העברית בפי הטף. "התחיה" היה שמו של בית־הספרהעברי העממי הראשון, שכמה ממוריו וחניכיו עלו ארצה.גם בבריסק, כבכל יתר ערי פולין המחודשת, עמדההסתדרות "תרבות", הארגון להפצת התרבות העברית,בפני שתי חזיתות בבת אחת: חזית התעמולה האידישיס־טית וחזית ההתבוללות הפולנית, שעקרה את מרביתהנוער המתלמד ממקורות התרבות היהודית והעברית כאחת.אז קמו קנאים לשפה ולתרבות העברית׳ אבי ז״ל, בן־ציון ניימרק, איזביצר, לוי יצחק וויניקוב, זרצקי, יצחקרוזנבלום, גדליה הופמן, וזליג ברברמן — יהודים הטרודיםבדאגות פרנסה, העמיסו על עצמם עול הקמת הגמנסיההעברית בעירנו.יחד עם מר לוטבק, מנהל הגמנסיה, שבא אלינו מגליציה,היה אבי ז״ל מבלה ערבים ולילות בביתנו בדאגות התקציבועניניו, דאג להרכב חבר המורים, ובזמן ההרשמה לכיתותהיה עוסק במלאכת־קודש זו, כדי לקמץ בהוצאות ולהוכיחמופת של התנדבות למוסד. ואכן, בשנת 1924 עמדה הגמנסיההעברית על מכונה. בפתיחה היו בה רק 3 כיתות, חוץ מןהמכינות. מוריה הראשונים היו: לוטבק, ליברמן, רוזנבוים,שקלרסקי ולרמן. ספרי הלימוד בעברית והומר הדרכה מעטיםהיו אז בידינו. וכל פעם שהיה אבי נוסע לוארשה, היהטורח להביא חומר להדרכה. היתה זו לא רק עסקנות ציבורית׳כי אם חזוךחיים, שמחת היצירה.חבריו לעבודה ובמיוחד מנהל הגמנסיה סבורים היובתמימות, כי התלמידים חייבים להרבות דעת בשפה הפו-לנית וסיפרותה כדרך חניכי בתי-הספר הפולניים. הרצוןלהשיג מעמד של מוסד מוכר ובעל זכויות, העמיד את מנהלהגמנסיה בנסיון קשה, והמקצועות העבריים נתקפחו עלהשבון המקצועות הקשורים בפולנית ותולדותיה. ההאבקותעל אופים ויעודם ההינוכי הלאומי של בתי-הספר התיכונייםהעבריים בפולין היתר. רצופה וכוחים ולבטים גם בין התל-מידים עצמם. ההפליה בין בוגרי הגמנסיות המוכרות וביןבוגרי הגימנסיות העבריות לגבי המשך הלימודים במכללותפולין׳ הטרידה את מנוחת הנוער.365״טופולופה 12״ / ט. גוכקין366״ט ו פ ו ל ו ב ה 12״מאת ט. גו בקי ן (ארגנטינה)מי מיהודי בריסק לא הכיר את הכתובת הציונית"טופ ו לו ב ה 12׳/ הרחוב שנקרא אחרי־כן על שמושל י. ל. פרץ? אולם פריחתה של הציונות חלה לא בזמןשהיהודים בבריסק העבירו בגאון ובכבוד החלטה במועצתהעיר לקרוא את הרחוב על שם הסופר היהודי הגדול׳ אלאדווקא בזמן שנקרא "רחוב טופולובה". כתובת זו הגיעהלפרסום עם חזירתם של פליטי בריסק אחרי מלחמת העולםהראשונה לביתם.חדר־מידות מרובע, דומה היה לטירת־קדומים חסומהבבתים גבוהים מכל עבריה. בתחילה היתה החצר תפוסה ע״יעשרות משפחות יהודים, שלא מצאו קורת־גג לראשם אחרשובם אל העיר, כי האש והחורבן עשו בה שמות, והשרידיםהמוצלים שנשארו אחרי צאת הרוסים נהרסו "בסדר ובשיטה"בידי הגרמנים, שהוציאו את הלבנים מן הקירית כדי להע-בירן לגרמניה.חדרי הבנין בן שלוש־הקומות המו ורעשו בלי הפסק,ועל גבי מדרגות־העץ שיחקו ילדים. לתוך חצר זו פלשובתי־ספר ומוסדות ציוניים זה אחר זה, עד שכמעט לא נשארמקום למשפחות, ואלה שגרו בחצר עזבוה בגלל הרעש.ראשון נכנם בית־הספר העברי "התחייה" עם מנהליו:ברזובסקי, חיניץ׳ וגובקין, בו התחנכו נערים שהיו לאחר־זמן מדריכי־נוער ציוניים. כשבית־הספר עבר לבנין גדוליותר ברחוב ביאליסטוצקי, תפסו את חדריו אנשי "פועליציון", "צעירי ציון" וארגוני "החלוץ". לאחר שנתפנו דירותהחזית, על האולם המפואר והמרווח, שחלונותיו פנו לרחוב,נתפסו על-ידי "הציונים הכלליים" על ארגוני הנוער המסוע-פים להסתדרות זו.מי לא היה משוכני הבית הזה? — "צעירי-ציון",רביזיוניסטים, "פועלי ציון", סיעת "על המשמר", סיעת "עתלבנות", "החלה", "החלח המרכזי", "השומר הצעיר","גורדוניה", "בית״ר" ו״ברית החייל" וכן משרדי קק״ל וקרן-היסוד. בפני מי ננעלו דלתי טופולובה 12?ומי לא ביקר בטופולובה 12 ?יצחק גרינבוים — מנהיג הציונות בפולין! ליאון לויטה— יושב-ראש ההסתדרות הציונית! ברוך צוקרמן — מנהיג״פועלי-ציון״ * אהרן פרופם — מפקד בית״ר בפולין.שלום אש — בעת ביקורו בעירנו היה אורח הבית. לזאבדבוטינסקי ערכו אנשי בית״ר קבלת־פנים נלהבה.בחצרו נשאו נאומים: יוסף הפטמן (עמנואל) משהלייזרוביטש עתונאי ה״היינט"(בן "מגיד החייטים" בבריסק)!אברהם גולדברג ("היינט"), בן העיר! אברהם לרנסון, סגןראש-העיר, שנאומיו לא יישכחו מלב אנשי העיר.אלפי ילדי בתי-הספר וחברי אירגוני הנוער היו מתאס-פים בל״ג בעומר ויצאו משם בתהלוכת-פאר בתזמורת ובדגליתכלת-לבן אל הגן העירוני.בחצר הזאת אירעו מחזות ששיקפו את הצמאון לעלייה,ולא אחת פרצו בה תגרות-ידים ליד לשכת המשרד הארציש-ראלי, עליה היו צובאים יהודים מכל המחוז וחיכו ימים תמי-מים עד שבאי-כוח האירגונים הציוניים יגיעו להסכם בנוגעלחלוקת קומץ הסרטיפיקאטים שניתן למחח בריסק כולו.וה״מנין״ הציוני הגדול — היחידי בעיר 1 כאן היו מתאספ-־םוותיקי הציונים ועסקגי-הנוער בשבתות וימים-טובים; כאןשלטו ר׳ לוי יצחק וויניקוב, בגין, זרצקי וכר — עמודיהתווך של חציונות בעיר.בחצר הזאת חגגו יהודי בריסק את חג פתיחת האוני-ברסיטה העברית בירושלים (תרפ״ח). בחצר סאנו כל היוםהתזמורות של "השומר הצעיר" ושל "בית״ר" והדהדו בכלהרחוב.מאות צעירים ומבוגרים למדו כאן עברית בשיעורי-ערב, שהתנהלו עוד בזמנו של מרדכי יפה — בתקופתהחלוצים הראשונים.מטופולובה 12 יצאו מנהיג בית״ר, מנחם בגין, ראשתנועת ״חרות״ בישראל, ושורה של סופרים יהודים — ביניהםיצחק פרלוב, שהדפיס את השיר הראשון בעתונו של "החלוץהמרכזי". שם נוסד "החלוץ המרכזי", תנועת-החלח הרא-שונה של הציונים הכלליים, שהתפתחה עד שנעשתה למרכזהתנועה בפולסיה—ווהלין. כללו של דבר, ״טופולובה 12״היה מרכז ציוני לא מקומי בלבד, אלא של המחוז כולו, והיהתוסס חיים יהודיים ופעילות ציונית. חניכי הנוער הציונימכל הזרמים לא ישכחו לעולם בית זה, שהיח חלק מחייהם.367מוסדות368האספורט היהודימאת ש. רוביןבגמר מלחמת העולם הראשונה חזרו תושגי בריסק־דליטא אל העיר, וביניהם בוער לומד, שהתחיל לארגן אתהחיים החברתיים בעיר. אז נוסדה קבוצת כדורגל— הקבוצה הראשונה, ובין מייסדיה ושחקניה היו: ד״רגוטליב, שמואל מולר, סטיר, ועוד.הקבוצה הזאת השפיעה על החיים החברתיים בעיר וזכתהלחיבתו של הציבור. נוסד "וועד מפקח" של אנשי ציבור,שבראשו עמדו שמעון איזביצר — חבר מועצת העיר, ישהוחיים יונגרמן, שצדרוביצקי דוד׳ פורמנוביץ. הוועד וחבריושקדו על הרחבת המסגרת, ובמשך זמן קצר נוסד מועדוןלקרב ללב הנוער את רעיון ההתעמלות לפיתוח הגוף.להנהלה הראשונה נבחרו והצטרפו: קליין שלמה, מישהסרבר, ועוד. יושב־ראש: שבתאי רובין. במשך הזמן נצטרפולקבוצה רבים מן הצעירים בעיר.החל מ־1926/27 התרחבה מסגרת פעולתה של הקבוצה(י.ס.ק. — יידישער ספארטקלוב). נוסף לענףהכדורגל, שבמשך הזמן נתפרסם שמו לא רק בעירנו אלאבכל אזור פוליסיד, ווהלין, נוסדו גם סניפי אתלטיקה קלה,אופנועים, כדור־סל. בראש האתלטיקה הקלה עמד ה׳ מאלין,שאירגן קבוצת נוער מתעמלת למופת. האופנועים הבריס־קאים השתתפו במירוצים האזוריים.ב־1928 נוסדה ליגה לכדורגל בפולניה בחסות הממשלה,ובבריסק נוסד סניף הליגה, שארגן התחרויות בכדורגל,יהקבוצה ׳׳.8.^.2" השתתפה בהתחרויות על ראשות הליגה,במשחקיה הצטיינה והיתה מקובלת גם על הפולנים, הרבהשנים עמדה בראש הליגה בבריסק ובכל המחוז. ב״כ הקבוצהבליגה המחוזית היו: שלמה קליין, עו״ד פוליצ׳נסקי, וב.קוסטרינסקי. משחקיה עוררו התלהבות לא רק בין הנוער,אלא גם בין המבוגרים, והיו מושכים המונים למגרש הכדדרגל.השחקנים שיחקו עם הקבוצות הפולניות: גדוד 82,שהיה בקסרקטינים בפרבר, הגדוד 9 שחנה במבצר, ועםהקלוב הפולני "פנצרובקה". קבוצתנו היתה עולה על כלהמתחרות בה וכל נצחון היה מעורר גאווה לאומית ביןהנוער. נצחונות הקבוצה עוררו קנאת הפולנים, ובגלל כךפרצו קטטות ואף תגרות ידים. על השחקנים המנצחים היושומרים כעל גיבורים ובצוותא היו עוזבים את המגרש כדילשמור עליהם מפני הפולנים.בין השחקנים המצטיינים היו: בושמיץ, ישה יונגרמן,שמואל גלמן, מושצינסקי, אלמן (טוזיק), ישראל סטיר ועוד.בבריסק היו עוד קבוצות כדורגל כגון: "הפועל", "נור־דיה", "שטרף׳ וגם קבוצת כדורגל מטעם ה״בונד". אתאגודת האספורט ״הפועל׳/ 1934869העתונות היהודית / מ. גינזבורג370הקבוצות על כל הניגודים הפוליטיים איחד רעיון האספורטויחסי־הברות היו שרויים ביניהם.באסיפה הכללית של הקבוצה נתעוררה בעיית הצטרפותהלמרכז העולמי "מכבי", ובשל התנגדות קבוצת נאמני המקום,נדחתה ההצטרפות למרכז.שיא ההתענינות באספורט, ובעיקר בכדורגל, היה בשנת1931. לבריסק הגיעה הקבוצה המפורסמת "הכוח" מוינה,שהתמודדה על מגרש הכדורגל של עם קבוצתנו.למשחקים באו יהודים ממקומות נידחים של איזור פוליסיה,והופעות שתי הקבוצות עוררו התלהבות בקרב היהודים.קבוצת האספורט "י.ס.ק." אירגנה גם מקהלה בשם"הזמיר", כן פיתחה ענפים שונים של אספורט חורפי.באסיפה הכללית של הקבוצה, ב־1933, נתקבלה החלטהעל הצטרפותה למרכז העולמי "מכבי", ושמה מעתה "מכבי־י.ס.ק.". יושבי־ראש היו: ש. גרינברג (הרוקח) ואחריוינובסקי.לקבוצה הזאת היה צביון לאומי, ונוסף להינוך אספור־טיבי לנוער שקדו על רמתם הלאומית הבלתי־מפלגתית שלהחברים ועל עידוד הנוער לעלייה. רבים מבין חבריה פעילים בענפי אספורט בארץ.חברי קלוב האספורט "נורדיה"מיסודה של התנועה הציונית הרביזיוניסטית בבריסקלעולם לא נשכח את חברינו שנספו בזמן השואה, וביניהםסטיר ז״ל — הרוח החיה של האספורט היהודי בבריסק,שהיה בין מייסדי הקבוצה ומארגניה.העתונות היהודיתמאת מ. ג י נ ז ב ו ר ג(קנדה)כשם שכל קורות העיר בריסק־דליטא רצופות שינוייםומעברים משלטון לשלטון, כן אין גם פרק העתונות בעירהזאת נמשך בקו ישר < צעדה הראשון היה קשה, וכל דרכהסוגה בקוצים ואבני־נגף.יתכן שעוד לפני 1923 היו נסיונות להוציא לאור עתוןאו פרסום חד־פעמי בבריסק־דליטא', אך אנו נעמוד כאןעל הגורמים העיקריים בעתונות היהודית לאחר שוב האוכ-ל וסיה אל העיר.העתון "פאליעסער שטימע", גליונו הראשון הופיע ב־18בספטמבר 1923, בעריכתו של מ. דרכלה! המו״ל: ד רב. וילנר, סגן ראש־העיר ובא-כוח המועצה הלאומית היהו-דית, שמרכזה היה בוארשה. אולם "פאליעסער שטימע" לאהוציא את שנתו ופסק להופיע מחוסר תקציב, אף־על-פי שהמערכת לא שילמה כל משכורת לעובדיה וההוצאותהיו מועטות. ד״ר וילנר היה יהודי מתבולל, וכמעט ולאשמע אידיש! כל מאמריו נכתבו פולנית והיו טעונים תרגום.מלבד זאת, לא גילה התענינות מרובה בעתון, שהתנוון מיוםצאתו לאור, וב־11 באפריל 1924 נפסק.כשבאתי לבריסק-דליטא באוגוסט 1924, התקשרתי עםד״ר וילנר ועם המדפיס מר גנדלר, וקבלתי עלי לחדש אתהוצאתו לאור של "פאליעסער שטימע". הגליון הראשון של״פאליעסער שטימע״ המחודש הופיע בקיץ שנת 1924בעריכתי, בעוד שד״ר וילנר היה רשום כעורך-מו״ל, אף-על-פי שלא התערב במערכת וגם לא דאג להוצאת העתון.בכלל היה אדם אוהב מנוחה ובורח מטרדות.הדבר הניעני לתכנית חדשה: לייסד על דעת עצמישבועון יהודי, וכך הופיע "פאליעסער וואכענבלאט" ב-24באפריל 1925. בשותפות עם נתן גרושקביץ, אף הוא מתבולל,אך איש-עסקים שראה תועלת מעשית בהוצאת עתון מעיןזה, שתפוצתו תתפשט בכל גלילות-הספר. ה״פאליעסערוואכענבלאט" נקרא בענין רב באוכלוסיה היהודית בבריסק-דליטא וסביבותיה, ומיד הגיע זרם של ברכות על הופעתומכל המוסדות והארגונים בעיר. מתחילת הופעתו שאף1. בתקופת מלהמת העולם הראשונה יצא לאור עתון ברוסית"נאש קראי" שעורכו וכל משתתפיו היו יהודים. העתון חדללהופיע עם הנירוש, ב-2/8/1915.371מוסדות372חברי המערכת ועתונאים של "פאליעסער שטימע"עומדים מימין לשמאל: צ. לומובסקי, י. לונדון, א. קפלן, נן. ש. דרכלה ד״ר ב. וילנהי. בביץ, ו. זרצקי, ד. זיסמן. יושבים: ד. שצדרוביצקי, נ. מרקמה, י. גנדלר, הלמן,מ. א. ברינהנדלר, רובינשטיין, רבינוביץ, י. ויי.העתון לשרת את עניני האוכלוסיה היהודית׳ וזכה לאימוןמלא. אך מכשול אחר בלתי צפוי ניצב בדרכו: המו״ל,נתן גרושקביץ, שהשתמש בעתון לתועלתו ולמודעותיו, תבעגם זבות "ספרותית" לעצמו. עוד לפני גמר השנה הפר אתהחוזה, ולאחר שהופיע הגליון האחרון של שנת 1925,הסתלק מהוצאת העתון מבלי להודיעני בזמן המוסכם.פניתי אז אל ראשי הציבור היהודי בבריסק־דליטא,שהסכימו לתת יד להוצאת העתון בשם "נייע פאליעסערשטימע״, שהתחיל להופיע מינואר 1926? מוניתי כעורך,והמו״ל היו: ד״ר ב. וילנר, ז. זרצקי (בשם ההסתדרותהציונית), דוד זוסמן (״המזרחי״) והמדפים — גנדלר. ושובהיו סכסוכים בין המו״לים. וילנר תבע מדיניות פושרתבשאלת גליל־הספר! עמדתם של זרצקי וזוסמן היתהחריפה יותר! גנדלר חיפש רק את הרווח והמודעות.לא יכולתי לקיים פשרה בין הארבעה שאחזו בטלית,ואחרי שהופיעו מספר "גליונות מיוחדים", שהוקדשו לעניןועד־ההצלה ושאר בעיות, עמדתי וייסדתי עתון בלתי־תלויבשם "בריסקער וואכענבלאט", על דעתי ועל אחריותי בלבד.ה״בריסקער וואכענבלאט" נשא בגאון את דגל היהדותהלאומית, והפיץ אור על עניני ארץ־ישראל. העתון היהציוני, נתן מקום לדוברי הרעיון הלאומי, למאמרים על"תרבות", קרךהיסוד, קרן־קיימת־לישראל, החלוץ, וכלהנוגע לתנועה למען ארץ־ישראל. באחריות ובהכרה מלאהנידונו בו כל הענינים הקשורים בזכויות היהודים באיזור־המזרח, ומדור מיוחד נקבע לבעיות בעלי־המלאכה, הסוח-רים והרוכלים בעיר ובעיירות מסביב.לא פעם הוזמנו חברי המערכת אל המושל המחוזי(ה״סטאר1םטא״, ה׳ באראן) שהציק לנו בשאלות — למהאנו דנים בענינים בצורה שאין דעת השלטונות נוחה ממנהומסגנונה התוקפני.כך היה המצב כשנקראנו אל נציב האיזור של פוליסיה(ה״ו1יו1דה") והוא הציג לפנינו את השאלה: מה תהיהעמדתנו אם תציג ממשלתו של מרשאל פילסודסקי בתחומיהספר את רשימתה, המכונה ב.ב. ("באזפארטייני בלוקווספולפראצי ז׳1נדים״ — גוש בלתי־מפלגתי לשיתוף־פעולהעם הממשלה). ענינו לו בגלוי, שאם לא יהיו מיוצגיםברשימה לפחות שני יהודים בתוך 5 המועמדים, לא נוכללנהל כל תעמולה למען רשימה של גוש ממשלתי זה!כאן שאלת מצפון, שלא נוכל לוותר בה• אז שאלני למימן המועמדים אני מתכוון בהצעתי, וביקשתי שהות של ימיםמספר, כדי להודיעו את שמותיהם.בינתיים נסעתי לוארשה במשלחת ציבורית, שהשתתףבה גם מר זאב דב בגין, מזכיר ועד־הקהילה, כדי לקבוע373העתונות היהודית / מ. גינזכורג374אנאגאצעגב סידז:ג^מנאטי־ין 1 זראכז; אל; אם<ריקא ג ראיארא 'אדי.י־י',־ ^ריי״נרר-־ך 4 ?־יי״גי, מ תזד^י/" ♦י:>'.נ.-;ט יןוגי::-• :ין •ז; •עי,* 1־0; ייין ס*1ג>*0די^ט אנצ״ני&עגע באנוכ״ייגסן יזע־ן ניענו■^יויי.נעעיר,צ.ן פרייט־ק רעם 4/-ט] •אגואר ־״א ׳שבם תרפי ז 1927אוספאדפראיע/;. ד־^;םווקר)טישע, יימ/ראר־■**!.{עזעל^אפ^ייג? או{ ערןא:<0*שע )ני*טשי*פ8..•(פ4)1*ו0ו*4^ ( 1ןל(44^א1 •^109100*61 ..8'סאדרעס סזן דער רעראקציעאון אדג־ידכמראציע:בריסק״כיאלאס^אציע נאכ .־י^ז  יי יעיא?ויי? איו >*•; *עני׳יו. ••ויסאר ^.ת !•ון יג; מיג •ו; /ז גי! 2 ; 3-י אר0־גי״8יייוג*7 •ין 10 ג•• 1 אין 6!: 4 גי1 6 0רעדאקטאר; ם. ח ר ר א ב ל עאנאנכען פריז:יייין ^ורר-; ן *#ין סןי,0- 0{נונווער.:ל*נע—6 וי^ס090*׳0צ'םיי8רכרפאי רעם *•.'נד.אלט פון ד׳ אנאנכיגן איז יירעדאקע׳ע ;ישס פעראנטווארטליך.1927 •וח02ץ)5 0^-14 £|>)0וק .0-8 פ*16ז8את המועמדים לרשימה, וכשקיבלנו את הוראות המנהיגיםהיהודים בוארשה, הודענו לנציב המחוז את שמותיהם, והואהיה נאלץ להכניסם אל הרשימה, מפני שחשקה נפשו מאדבתמיכת העתונות היהודית. בבחירות זכו אז הצירים היהודיםוישליצקי וקירשברון בתמיכת העתון "בריסקער וואכענ־בלאט" שמילא תפקיד חשוב במאבק המדיני של יהודיבריסק־דליטא, ופוליסיה בכלל.הייתי גם בין היוזמים להביא את אברהם לוינסון לבריסק,בתור סגן ראש־העיר. ידעתי את לוינסון בפעולתו הציבוריתבלודז׳ (ב״חבורה״ שהיה נשיא בה היו אוסובסקי — כיוםמ. אסף — ישעיה הורביץ וכר, וגם אני בתוכם). מובןמאליו, שהעתונות השפיעה על הציבור, עד שהכל הצביעולמענו בבחירות והוא קיבל את המינוי כסגן ראש־העיר.יהודי בריסק־דליטא היו גאים מאד על אברהם לוינסוןבתפקיד זה, ובדאגה רבה ראו את פרישתו מכהונתו.בגליונות "בריסקער וואכענבלאט" רבו מאמרים על יצחקגרינבוים, מנהיג היהדות בפולין בימים ההם (שביקרבבריסק־דליטא פעמים מספר) ועל מלחמתו הקשה למעןזכויות יהודי פולין ועניניהם.תוכן הכרכים של "בריסקער וואכענבלאט" שהופיעו עד1930 הוא עדות נאמנה לתפקידו המיוחד של העתון היהודיבעיר כבריסק־דליטא, היושבת על גבול פולין וברית־המדעצות, וסבך בעיותיה שונה מבעיות כל הערים במדינה. קשההיה תפקידנו לנקוט שווי־משקל בעיר, ששמאל וימין ומתו-נים מכל סוג וסוג ניהלו בה מאבק־דעות לחיים ולמוות. כלגליון היה מלא מאמרים על ענינים יהודיים בעיר ובעיירות־הספר! עניני המסים הכבדים מנשוא, או הלחץ המדיניוהרדיפות שפגעו בכבוד ישראל. במובן ידוע, היה המצבבבריסק־דליטא גרוע מאשר בכל ערי פולין, כי כאן היתהעין הממשלה פקוחה על הכל, וידה היתד. נטויה על כלמערכת החיים של האוכלוסיה היהודית, יותר מאשר בשארהמחוזות.מתפקידנו היה לחפש דרכים ואמצעים, כדי לעזור לשיקוםהחיים היהודיים בגלילות־הספר, לסייע לחם בחומר וברוח,על־ידי גיוס תמיכד, וסעד מן ה״ג׳וינט" וועד־העזרה הבריס־קאי בנידיורק. נהלנו מאבק לטובת המורד. היד״ודי, הרופא,המהנדס ועורך־הדין וד.שתדלנו לעזור להם להחזיק מעמדבבריסק זו, שהפולנים ביקשו לסלקם מעמדותיהם ע״י פלישהמפוזן, קראקא, לבוב ושאר ערי גליציה. בתקופת המעברהקשה מן המלחמד. העולמית הראשונד. עד שנות השלושיםעמד ה״בריסקער וואכענבלאט" לשרות התנועה הציוניתומוסדות הישוב המקומי: בית־ד,חולים, "אזע", "ארט",לינת'ד,צדק וכר. לעתים היה עלינו להשתדל למען האומניםוד.רוכלים במשרדי־המס, ועלה בידנו, בהשפעת העתון,להכניס בא־כוח יהודי בוועדות המסים, להשיג הנחותכריסק, פרייט*ק רעם יי. אקטאבער (כ׳ו תשלי תרצ׳ה) 19,34 ו!11וו׳)1,/1)/11ק 011.0 ,.11.8 ;4**1יו8ולהעביר גזירות. ברור שהעתונות היהודית בוארשה, לאיכלה לעסוק בענינים פרטיים כגון אלה. אבל, ה״בריסקערוואכענבלאט" עמד לימין הפרט הבודד בתביעותיו.עלינו להזכיר כאן אחדים מן העסקנים המובהקים, שעזרולנו באופן מוסרי וד,שתתפו במאמריהם בעתון: ה׳ לוי ויני־קוב, ראש הציונים בעיר! אחיו המד.נדס אד,רוני! נשיא״המזרחי״ ד. זוסמן! יו״ר ארגון הסוחרים הזעירים ה׳ פלמן!ה״ה ש. פומרנץ וגונשאר — מאגודת הסוחרים! ה׳ פדוא,מבנק הסוחרים! ה״ה זבלוד וגרינברג — מאגודת בעלי־מלאכד.! מנהלי הסתדרות ״צישא״ — פנבריה ומנחובסקי!375מוסדות376וכל הרופאים בעיר: ד״ר בגין — יו״ר "אורט", ד״ר גייזלר— הרופא הראשי של קופת־חולים, ה׳ סבשיצקי — נשיאבית־החולים, ר׳ אלתר גרוסלייט, בה פודיזינסקי׳ ד״ר כגן,סקורבניק וכר.מלבד הרופאים שפירסמו מאמרים בעניני בריאות ורפואהעממית, השתתפו עוד: צבי לומזבסקי, ישראל לונדון, מ.מנחובסקי, צבי פנבריה, לוטבק, וכל אשר יכלו למשוך בעטסופר: ה׳ בריינהנדלר, איזביצר, הנא רבינוביץ, ישראלניי, מרקוזא, קפלן, ורבים אחרים מן העיר ומחוצה לה. מזמןלזמן היינו מקבלים מאמרים מידי צירי־ה״סיים״ היהודים:מ. פרוסטיג, ד״ר רוטנשטרייך, ד״ר יהושע טהון, ד״ר י.רוזנבלט, ועוד.הצלחתו של "בריסקער וואכענבלאט" עוררה התענינותמרובה בערי הסביבה — פינסק, קוברין, פרוז׳אני וכר. מה׳אברהם לויטס, מהנדס מקוברין, באה הצעה להדפיס במיוחדמספר מסוים של גליונות העתון, שיופיעו בשם "קאברינערשטימע". עשינו כן, והגליונות שהופיעו בכותרת זו הכילומדור מיוחד לענינים ולחדשות של קוברין, בתוספת מאמר —של ה׳ לויטס, נח אלקון או י. פייגנבוים, והאחרון שהיה מגיעבכל יום ה׳ בשבוע מקוברין עם צרור ידיעות, חדשות ומאמר,שנמסרו לסידור בן־לילה, היה לוקח אתו למחרת את צרורהגליונות של "קאברינער שטימע" ומוליכם לקוברין...ל״קאברינער שטימע" היתה עמדה עצמאית, אך יחסי שכנותטובה שררו בין שני העתונים.לאחר זמן עלה במחשבה להוציא הוצאה מיוחדת שלעתון מוארשה, אך מלבד ה״אקספרס" לא הסכים שום עתוןבבירה להכנס לעסק זה. הדבר הצריך הדפסה מיוחדת שלה״אקספרס" כשעמודו הראשון נשאר חלק עד שהגיעו הגל־יונות לבריסק־דליטא ושם הודפסה הכותרת "בריסקערטאגבלאט", ואחר־כך "פאליעסער טאגבלאט", אלא שלפעמיםהיה העתון מאחר לבוא, מטעמים טכניים או מנהלתיים, וכלהעמוד הראשון, על החדשות והידיעות, היה נשאר עדלמחרת... לפעמים היתר, הכותרת "בריסקער טאגבלאט" נשמ-טת מן המקום שנקבע לה וגולשת אל תוך השורות, והכל.18 עסיד •016861^}צווייטער יארגאנגזוגטיק, דעם 21 יאנואר (ה׳ שבט תרצ״ד)1934 18ה62'{51 21 .10) ,1(12161)016 ,.8.ח 2£66'61היו רואים שאין זה אלא עתון מוארשה שנועד להפצה כעתוןבריסקאי... אגב, כל החדשות היו מעניני וארשה ולא נשתקפובהן חיי בריסק המיוחדים כלל. ראוי לציין את הדבר, מפנישלא רק בבריסק, אלא גם בוילנא, גרודנא ושאר ערים היונוהגים כך, וגליונות "וארשאווער עקספרעס" היו באיםבעמוד אחד חלק, להדפיסו כעתון מקומי. עובדד, זו יסודר,ביומרד, של עיר־הפרובינציה להוציא עתון יומי דווקא, דברשלא היה בגדר יכולתד,. הירוקה שעל פני ביצת־העיירותהיתר, לפעמים עמוקה ביותר, ולא היה זמן לחכות מערב־שבת לערב־שבת כדי לגלותר,. הרבד, עלבונות וזלזולים היובעתונים ההם, אך על־פי־רוב היתד, המחלוקת לשם שמים,בגלל ענינים מפלגתיים, או לשם התחרות בעלמא...בכינוס העתונות בוילנא בשנת 1928 השתתפתי כנציגהמערכת וההוצאה של העתון הבריסקאי, והרבה דברי ביקררת וזלזולים חריפים נשמעו אז מעתון על חברו...המאמרים של "בריסקער וואכענבלאט" הועתקו ונדפסובכל העתונות היהודית בפולין, ובכלל זה "היינט", "לאדזערטאגבלאט", "די צייט" הוילנאי, "אונזער לעבען" בביאליס־טוק ועוד עתונים ושבועונים ברחבי המדינה שהעתיקו אתמאמרינו שהשתקף בהם הווי החיים בעירנו, מדי שבועבשבוע.ויד,יו נא שורות אלה בספר "בריסק־דליטא" לזכרון לעתו־נות היהודית, תפקידה וד,שפעתר" בתקופת בין־המלחמיתבעירנו שהלכה לעולמה.תנועותההסתדרות הציוניתמאת ב קסטעירנו היא בין הערים הראשונות, שחיבת ציון התפשטהבהן והיו מרבים שיחה גם בבתי״הכנסת על הרעיון הציוני.ב״המליץ", "השחר", "המגיד", "הצופה" (ובעתון הרוסי"רזסווט"), שהופיעו באותה תקופה, אנו מוצאים ידיעות עלפעולה ציונית בעירנו.בימי הבילויים קמו גם אנשים מעירנו ועלו לארץ. ד"־־בשנת 1884 התארגנה בבריסק אגודת "בני־ציוך וראשיעושיה: מרדכי פדבה, בן־ציון ניימרק, מרדכי שיינרמן.בועידת חובבי־ציון באודיסה, בשנת תר״ן השתתפומבריסק מרדכי פדבה וח. א. מושקט.האירגון הציוני הראשון קם בעירנו ב־1897 — שנתהקונגרס הציוני הראשון. נבחרו צירים לקונגרס הראשוןהועד הציוני בבריסק, 1909מימין לשמאל — עומדים: מ. לוין, ג. חזן, נ. גולדרינג, ל, ויניקוב, מ. ב. גרוסלייט,י. ברלינר, ח. בלוך, מ. קרבצק׳, ח. ל. איזביצר, שורה אמצעית (יושבים): ב, צ. רוזנקרנץ,י. קפלנסקי, ז. רוזנטל, ל. הורודישץ, ב. צ. ניימרק, י. שרשבסקי, נז. לדרהנדלר, א. אופר.שורה תחתונה (יושבים): מ. ציגר, א. גוטמכר, ש. בלוך, ש. מינץ, ה. תזנבוים,א. קורלינר, ב, קולוריצקי, ח. לבנברג, א. בלוך.משה מינץ, אחד מן הראשונים בתנועת הבילדים, נולדבבריסק דליטא. בשנת 1860 עלה לארץ והצטרף לחבריובמקוה־ישראל. התיישב בגדרה ובתרומת אחיו גרשון מינץ,אף הוא חבר הבילויים, בבה את בית״העם בגדרה. בפטרבשנת תר״ץ בגדרה. לאחר כך עלו לארץ המשפחות פדבה,פיינשטין ומיכל פוחצבסקי.ליאון גורודישץ (נפטר בת״א) ונח פינקלשטין (מר׳לה״היינט" בוארשה). כשחזרו הצירים מן הקונגרס ומסרודין וחשבון מכל מראה עיניהם ומשמע אזניהם עוררוהתלהבות ורבים מבני־עירנו נתנו ידם לתנועה.לועידת ציוני רוסיה במינסק ב־1902 היו הצירים מעירנובן־ציון ניימרק ומרדכי שיינרמן. בועידת ציוני רוסיה379תנועומ380בהלסינגפורם ב־1906 השתתפו מרדכי שיינרמן וישראלרקוב. מרדכי שייגרמו השתייך גם לאגודת "בני־משד.".בן־ציון ניימרק היה מורשה של הוועד האודיסאי מבריסקכל הזמן שהוועד היה קיים. ב־1909 נבחר הוועד הראשוןשל ההסתדרות הציונית בבריסק. חבריו: ה׳ הורודישץ,בן־ציון ניימרק, מרדכי שיינרמן, אלתר גרוסלייט, גדליהחזן, נתן גולדרינג, קפלנסקי, לוי יצחק ויניקוב, חיים לייבאיזביצר, בייניש קולודיצקי, ר׳ היינך, ד״ר שרשבסקי(רופאשינים), זאב דוב בגין (אביו של מנחם בגין, ראש בית״ר),ד״ר יוסף שרשבסקי(הרופא), זכריה רוזנטל וד״ר שטיינברג.היושב־ראש הראשון של ההסתדרות הציונית בבריסקהיה ליאון הורודישץ, השני ד״ר יוסף שרשבסקי. בזמנוהתחילה הפצת המניות של "אוצר התיישבות היהודים".ראשי העוסקים בעבודה זו היו ה׳ שרשבסקי (רופא שינים)בן־ציון ניימרק, ה׳ שיינרמן, ויניקוב ועל ידם זכתה עירנולשם רבת־פעלים במכירת מניות של הקולוניאל־בנק.המטיף הציוני אלתר חזן עשה נפשות רבות לתנועההציונית. בנו, יעקב חזן, ממנהיגי "השומר הצעיר", נולדבבריסק.ב־1911 נבחר ר׳ לוי יצחק ויניקוב יושב ראש ההסתדרותהציונית והיה מכהן בתפקיד זה לסירוגין עד שעלה לארץב־1935.בזמננו התרחבה ההסתדרות הציונית, רכשה הרבה חבריםחדשים ונעשתה תנועת רבת־עם.בזמן המלחמה העולמית, גורשו יהודי בריסק מעירםובטלה העבודה הציונית. ב־1918 כשחזרו לעירם, חזרהעמהם הפעולה הציונית. מצודתה של ההסתדרות הציוניתבבריסק היתה פרושה גם על ערי המחוז. היא אירגנה סניפיםופעולתה שימשה מופת לערים רבות.המלחמה בין "על־המשמר" ו״עת לבנות" נתנה גם אתאותותיה בעירנו ולרבים זכורים הימים הסוערים ההם.בבחירות לסיים פעלו הציונים הרבה.ב־1935—1925 היו חברי הועד: לוי יצחק ויניקוב, ישראלפרניק, זרח זרצקי, מאיר פיירשטין, שוב, אליעזר גולדפרב,אינג׳ שלמה קמניצקי וברוך קוסטרינסקי.אחרי עליתו של ל. י. ויניקוב לארץ נבחרה נשיאות בת4 חברים: משה לב, חיים לייב איזביצר, מאיר פיירשטין,ישראל פרניק, שעמדה בראש הפעולה הציונית עד הסוף.הציונים הכלליים נטלו חלק בכל ענייני הציבור בעיר.באי־כוחה בעירית בריסק היה ל. י. ויניקוב, שבהליכותיועורר כבוד לציבור היהודי בבריסק. בוועד הקהילה היושליחי ההסתדרות הציונית ל. י. ויניקוב, מ. פיירשטין וזרחרצקי. הם השתתפו בעבודות הקק״ל, קרן־היסוד ובהפצתשקלים, והניחו את היסוד להקמת אירגוני נוער.החלוץ הכלל־ציוני (החלוץ המרכזי), נוסדבשנת 1923 ובו מצאו את מקומם רבים מהצעירים, שהרעיוןהכלל־ציוני היה קרוב לבם. בין מייסדי התנועה בפולניההיה ב. קוסטרינסקי, ששימש יושב ראש של גליל פולסיהווהלין עד 1934. "החלוץ הכלל־ציוני" אירגן קבוצות הכשרהואחת ליד קוטלנה ע״ש נהלל — רבים מחברי החלוץ הכלל־ציוני הם בארץ. בין פעיליה: טוביה גובקין, יצחקטוקר (מת בברלין), י. פרלוב (הסופר), אלישבע סגדלרזש,ועד ההסתדרות הציונית, 1934מימין לשמאל — יושבים: ח. ל. איזביצר, מ. פיירשטיין, ב. קוסטרינסקי, ז. זרצקי, י. ל.ויניקוב, א. גולדפרב. עומדים: חזן, שוב, המהנדס קמניצקי, דזינצול, ליטוינסקי.381ההסתדרות הציונית / ב. קסט382עסקני הקרן הקיימת, 1934מימיו לשמאל — יושבים; ק. לובלסקי, ב. חזן, י. ל. ויניקוב, גוטנטג (טביומי), מ. לב,עומדים: — — דזנצול, ש. קמנצקי, ו. פרניק, — קילמן.חברי ועד ״החלוץ המרכזי״ (כלל־ציוני), 1926מימין לשמאל — יושבים: א. ל. לויצקי, ח, ל. איזביצר, ל. י. ויניקוב, ז. זרצקי,ב. קוסטרינסקי. עומדים: י. טוקר, י. קופין, נ. טוקר, א. סנדלרזש, ט. גובקין.383תנועות384לאה מושצינסקי, ר. ניימרק, שלמה מלצר, שרה ספירשטין,מנדלבוים אהרון, רוזה וליניץ.הלוץ בעלי־מלאכה היה קיים ליד ההסתדרותהציונית הכללית. הבריו התארגנו לקבוצות ההכשרה,לעליה ולהמשכת הברותם בארץ במסגרת קואופרטיבית.בין חבריו הפעילים היו: אינג׳ קמניצקי, אברהם סנדלרזש,דזינצול, שוב, חבוינובסקי ועוד.חוג תרבותי על יד החלוץ המרכזי כללחברי הנוער הלומד. מדריך החוג היה המורה משה גוטנטג(טביומי) מורה דת בגימנסיה "טראוגוט" בבריסק, עלהארצה והיה מנהל בית ספר מזרחי ועורך "הצופה הצעיר"בתל־אביב. רבים מבני החוג עלו ארצח. בין חבריו הפעיליםהיו: ברל חר1, ליטווינסקי, רוזנבלט.השומר הלאומי היה בעיקר תנועת צופים. מפור-סמות היו הופעותיו בחגיגות לאומיות וספורטיביות, ביחודבל״ג בעומר. חבריו הפעילים: פלהנדלר משה, אייזנברגיעקב, פיסצקי ועוד.ידי סטודנטים ותלמידי בתי־ספר, בני הכתות הגבוהות, לשםתעמולה בין חוגי הנוער המתבולל. שימשה מעוז ומשעןלהסתדרות הציונית בכל פעולותיה. ב־1933 הקימה קיבוץהכשרה בסביבת בריסק. יושב ראש החוג היה המהנדס שלמהקמניצקי, שפעל הרבה בעירנו לטובת הרעיון הלאומי. נהרגבגיטו ביאליסטוק. בין הפעילים בהוג זה י. ליטווינסקי,רוזנבלט, קביטקובסקי, בולקובשטיין, משה דזנצול, חזן,דבורה טננבוים, בת שבע לרנר, צביה גלוזמן, גינצבורג. רובהחברים עלו ארצה.קרן קיימת לישראל. המורשה הראשון, שנבחרב־1904, היה בן־ציון ניימרק. המורשה השני — בייניש קולו־דיצקי. אחריו יוסף שרשבסקי (רופא שינים), איסר צמחובצלאל פייגין. הם היו מורשים עד ל־1915. ב־1919, כשחזרולבריסק אחרי הגרוש, נבחר שוב ר׳ בייניש קולודיצקי מורשהקק״ל ואחרי עלייתו — קדיש לובלסקי וצבי לומז׳בסקי,כדאי לציין, שעסקני הקק״ל, בני כל הזרמים והמפלגות, עבדובצוותא.ועד קרן־היסוד, 1930מימין לשמאל — יושבים: ז. זרצקי, י. רמז, י. ל. ויניקוב. א. לוינזון, גב׳ נ. לוינזון,ד. זיסמן. עומדים: ז. לוטבק, א. טש, א. אשכנזי, מ. פיירשטיין.אירגון ויצ״ו בבריסק. הסתדרות ויצ״ו בבריסקלקחה חלק פעיל בכל עבודה ציונית בעירנו: אירגנה נשפיקק״ל, תערוכות, איסוף כספים לטובת מוסדות שונים ועזרההדדית. הצטיינו בעבודה: הגב' קוגופיטה גלו?/ ד״ר פרליס,פניה לוינסון, פומרנץ, שיינה קוסטקיביץ, אלישבע סנדלרזשועוד. יושבת ראש הסניף היתה גב׳ גולודץ.קדימה. תנועת נוער ציונית כללית נוסדה ב־1928 עלק ר ן ־ ה י ס ו ד. סניף קרן־היסוד בבריסק נוסד ב־1922ותפס מקום מכובד בפולסיה כולה. היושב־ראש הראשון היהל. י. ויניקוב — הרוח החיה בכל מפעליה. זמן קצר היהאברהם לוינסון, סגן ראש עירית בריסק, יושב ראש הקרן־היסוד. נאומיו בחצר בית ההסתדרות הציונית, טופולובה 12,הלהיבו את הקהל. ישראל פרניק היה מסור בעבודתו לקרךהיסוד כל ימיו. עתים היה מזניח את עסקיו, ביתו וחנותו385הפעולה הציונית גמחמרת / ל. הורודישץ386לשם עסקי קרן־היסוד. תרמו הרבה לפעולה זו; הגב׳ פניהויניקוב, יצחק טרובוביץ, מאיר פיירשטין, זאב דב בגין,חיים טנביצקי, זרח זרצקי, אהרון לוצקי׳ דוד זוסמן, שלוםשוורץ, מינקובסקי ועו״ד נחמן גלובינסקי שהיה היושב־ראשהאחרון של קרן־היסוד בבריסק. ארבעת האחרונים הםבגירוש בסיביר.ייתכן שהחסרתי אלו מעשים, או השמטתי כמה שמותשל אנשים מסורים, חברים יקרים, מכל המפלגות, שעבדובמסירות נפש למען הקרנות, בין קשישים בין צעירים. כולםנתכוונו לשם שמים, למען הקמת בית ישראל, שאנו זכינולראותו בבנינו. כולם ינקו מהמעין הקדוש של התנועה הצידנית. אני רואה בעיני את כל החברים הטובים, בשמחתםובהתלהבותם, בזמירותיהם ובריקודיהם בבית טופולובה12 — חברים מהשורה — חיילים למען הרעיון, שלא זכולראות בהתגשמות הציונית ובתקומת המדינה, למענה עבדוונלחמו.לאזכרת הנשמות היקרות רשמתי את הטורים האלו.הפעולה הציונית במחתרתמאת ל. הורודישץהדבר היה בשנת 1897. חדשים אחדים לפני הקונגרסהראשון בבאזל, בא אלי לבריסק דליטא, עיר מגורי בזמןההוא, הד״ר ב ו כ מ ו ל מטעם הועדה המסדרת של הקונגרסוהביא אתו מכתב־המלצה מאת הד״ר הרצל. הוא בא להשתדלשיהודי רוסיה ירבו להשתתף ככל האפשר בקונגרס. מידאספתי אחדים מחובבי־ציון בעירנו והם; מרדכי פדבה!בךציון ניימרק, מ. שיינרמן, והתיעצנו איך לסדר את הענין.ידוע שברוסיה הצארית היתה אסורה כל אספה וכל תעמולה.בכל זאת אספתי לביתי כעשרים איש, וד״ר בוכמול הירצהלפנינו על הנחיצות להשתתף בקונגרס. אחרי האספהנשארתי לבדי עם הד״ר בוכמול. כל הלילה התווכחנו עלעתיד הרעיון הציוני. ישבנו עד שעה שבע בבוקר. לבסוףפנה אלי הד״ר בוכמול ואמר, כי יש לו פקודה מהועדההמסדרת להדפיס קול־קורא אל יהודי רוסיה בערך כאלףאכסמפלרים ולשלחו אל כל ערי רוסיה, ליהודים שהם פחותאו יותר לאומיים, ד״ר בוכמול ביקשני לסדר את ההדפסהואת משלוח הכרוז. הענין היה מסוכן וקשה להוציאו אלהפועל בימים ההם. אבל העקרון של "נעשה ונשמע" היהבימים הטובים ההם עיקר עבודתנו, ולפיכך נטלתי עליתיכף־ומיד לסדר את הדבר.פניתי אל כל בתי־הדפוס שבעירנו, ואיש מהם לא רצהלקבל את העבודה הזאת מפחד מפני הממשלה. מובן שלאהיתה שום יכולת להוציא את הדבר אל הפועל. ברגע זהנכנם אלי בן־ציון ניימרק ושאלתי ממנו עצה מה לעשות.הוא ענה, כי יש לו מקום להדפיס את הקול־הקורא הזה.על שאלתי: איפה הוא בית הדפום הזהו ענה לי ניימרק,כי בבית־הדפוס הצבאי במבצר בראסט־ליטובסק יש לומכיר אחד, איש צבא רוסי, והוא מקוה כי הלה יעשה זאתלמענו. שם בבית־הדפום מדפיסים בליטוגרפיה בכל יום אתהפקודות הצבאיות! אותו איש־צבא מכיר אותו, ויתכןשיסכים להדפיס את הכרוז הזה.ניימרק לקח ממגי את כתב־היד שנכתב בידי בוכמול!יעצתי להדפיס על הקול־הקורא את שם העיר "בראסט"ולהוציאו בלי חתימה, מלבד שם העיר וחודש ההדפסה.מר ניימרק לקח אתו בקבוק יי״ש וכמה רובלי כסף והלו אלהמבצר להתראות עם מכירו. ידעתי כי סכנת־נפשות כרוכהבמעשה הזה. לבסוף ראיתיו מרחוק כשהוא הולך ונושא אתוחבילה גדולה. בבואו סיפר לי ניימרק באיזה אופן הדפיסואת הקול־קורא.בצד השני של האבן הליטוגרפית שהיו מדפיסים בה אתהפקודות הצבאיות, סידר לו איש־הצבא את נוסח הכרוזשלנו. בעת ההדפסה שמעו פתאום שמתקרב שר־צבא. מצבםשל ניימרק ואיש־הצבא היה כמובן לא מזהיר, אבל איש־הצבא הפך מיד את האבן על הצד שהיתה עליו הפקודההצבאית והמשיך את עבודתו כרגיל. את ניימרק עם הכרוזיםשהספיק להדפיס החביא בתוך ארגז גדול שעמד בחדר.כשהלך שר־הצבא הוציא את ניימרק מתוך הארגז והמשיכואת עבודתם. באופן כזה עלה בידם להדפיס אלף אכסמפלרים.כעת עמדה לפנינו בעית המשלוח. ראשית כל, לא היו לנוכתבות מפני חוסר הסתדרויות ברוסיה, וצריכים היינו לרשוםאת שמות "חובבי־ציון" הידועים לנו מתוך הזכרון. לקחנוגם את רשימת המורשים של הועד האודיסאי. פחדנו לשלוחכל כך הרבה מכתבים ע״י הדואר שבעירנו, ובמשך שמונהימים הלכנו פעמיים ביום אל תחנת־הרכבת ושילשלנו את387תנועורג388המכתבים אל תיבות הדואר שברכבות הרבות העוברות דרךבריסק. באופן כזה אי אפשר היה לדעת מאיזו עיר בשלחוהמכתבים האלו. אחרי כמה ימים נערכה בביתי אסיפהשהשתתפו בה כחמישים איש. החלטנו לשלוח מעירנו צירמיוחד אל הקונגרס. פה אחד בחרו בי ונסעתי מעירנו ישרלבזל. בקונגרס נתמניתי בתור סדרן, יחד עם עוד ציריםאחדים. עבודתנו לא היתה מרובה. זכורני כי מר דוד וולפסוןמסר לי רשימח של כל חברי הקונגרס וביקשני לערכה על-פי האלף־בית ולברר את שמותיהם בדיוק. כמחצית היוםעברתי בין חברי הקונגרס, אחד אחד, וסידרתי את הרשימה.רק כששבתי הביתה אחרי הקונגרס התחילה העבודההרבה בשביל הרעיון הציוני. אחר כמה חדשים קבלתיהזמנה מראש הג׳נדרמריה לבוא אליו ב״ענין דחוף". בבואי,ה מ זמאת נ. רהראה לי את הקול־קורא ההוא. לקחתיו ממנו והעמדתי פניםכקורא בו בעיון רב, לבסוף פניתי אליו ואמרתי, כי לדעתיזה לא נדפס בעירנו בראסט־ליטובסק כי אם בבראסטשבצרפת, וכראיה לדברי סיפרתי לו כי בבנק שלי אני מקבללעתים קרובות מכתבים מחוץ לארץ שכתוב עליהם בדאסט*ליטובסק והם חתומים בחותמת הדואר של בראסט הצרפתית.כפי הנראה נכנסו דברי ההסברה שלי באזני הג׳נדרם והואכתב דין־וחשבון אל שר־הפלך כי "לפי ידיעותיו והחקירה־ודרישה שערך, לא נדפס הקול״קורא בבראסט״ליטובסק".חוץ ממני ומבן־ציון ניימרק לא ידע איש במשך יותר מ־20שנה את ענין ההדפסה והמשלוח של הכרוז הראשון ברוסיהבשפה הרוסית.כך עשו הציונים הראשונים בימים ההם את עבודתם.ךי ^ ל! יי ג ו ב י ץלפני המלחמה העולמית הראשונה בא הרב ר׳ יעקבריינעס ז״ל לבריסק ונוסדה אצלנו אגודת "מזרחי", שבראשהעמד ר׳ מיכאל רבינוביץ. על פעולת "המזרחי" בעת ההיאאיני יודע הרבה, אולם זכור לי, כי בשנת תרס״ה נכנסתיפעם בין הערבים ל״בית־המדרש של הרב" ומצאתי לידשולחן ערוך יושבים כשלושה מנינים יהודים בעלי זקן,מעיינים ב״עין־יעקב״ ומקשיבים לשיחו של אברך צעיר —בעל זקן — הקורא בטוב־טעם ומבאר בפשטות את הענינים.נדחקתי גם אני לפינה זו והטיתי אזני לדבריו. ראיתי לפנייהודי תלמיד־חכם מלא וגדוש בש״ס ופוסקים. בשבת,כשבאתי למנין, מצאתי שוב אותו אברך הקורא "שיעור"בחברה ש״ם! ראיתיו בצהרים ושוב הוא קורא "שיעור"בש״ס בפני יהודים לומדים ויודעי־ספר.התקרבתי אליו ונודע לי, שהוא ר׳ שמואל יוסף הלפרין.נעשינו חברים וידידים. התבוננתי לדרכיו. ראיתי בפליאהובהשתוממות גודל נפשו, טוהר מידותיו ואהבתו לתורה.אף־על־פי שהיה טרוד בעסקי פרנסה ונתון בעול ענינימשפחה התמכר בכל חום־לבו לתלמוד־תורה והיה עוסקבצרכי ציבור. עברו שנים רבות ועלה לא״י. לימים חזרלבריסק, אז נזדמנו יחד בעיר החרבה והשוממה.פעם בא אלי ר׳ שמואל יוסף ואמר: למה אנו מחשים ?על שום מה לא נייסד גם אנו סניף של ה״מזרחי״ בבריסק ז —הלכנו שנינו, בלוית ר׳ ישראל המשגיח, שכרנו דירה בתחמשה חדרים (שלמתי מכיסי שכר״דירה לשנה), וכך הקימונובי״ס בשם "החיים" ע״ש הרב רבי חיים. בבית־הספר למדותלמוד, למודים עבריים וכלליים. ר׳ שמואל יוסף הלפריןהיה הרוח החיה והקדיש מחילו לאורייתא. נין ונכד לר׳חיים מוולוז׳ין היה, חרד ומסור לדברי תורה. לפי הצעתוהוזמן הרב מגריבו לשמש ראש ישיבה. מזמן לזמן היהבא לביה״ס ובוחן את התל-מידים.שומעי-לקחו העבירו ל־ביה״ם גם את החברה ש״םושם היה ר׳ שמואל יוסףהלפרין קורא את שיעורובש״ס מדי יום ביומו. מעולםלא רדף אחר הכבוד והפר-סום. הרבה טרח ונתייגעביסוד ה״מזרחי". באספת-עםגדולה, שהשתתפו בה כשלושמאות איש, הונח היסוד ל״מזרחי" בבריסק. כחברי הועדנבחרו ר׳ שמואל יוסף הלפרין, דוד זוסמן, ר׳ אשר אשכנזיור׳ נפתלי רבינוביץ. ה״מזרחי" תיקן תקנות הרבה, חבריוהשתתפו באוסף כספים למען "קרן היסוד", "קרן הקיימת".בלעדי ר׳ שמואל יוסף לא נעשה כלום בתחום ה״מזרחי"בבדיסק-דליטא.389״צעירי המזרחי" ו״החלוץ המזרחי" / ש. שמר390פעם פתח בישיבה ושאל:"עד אימתי נהיד. אורחים־פורחים בדירות זרות, הגיעה השעה לעשות לביתנו" כיווןשעל יד בית־הכנסת היה מגרש פנוי הציע לקבל רשיון ולה-קים על המגרש בנין ל״מזרחי" ומוסדותיו. בסיוע ר׳ שמואלפומרנץ נבנה ביה״ס ״תחכמוני״. אספו כספים, ובשנת 1923הוקמה הקומה הראשונה. ר׳ שמואל יוסף הלפרין לא אמר די.שוב פתח ושאל; "ומה נעשה לתקנת הנוער החרדי ך" הואשאל והוא השיב, הציע לייסד ארגון "צעירי־מזרחי", וכדישיהיו תורה ועבודה שלובים יחד קרא לאסיפה ודרש להקיםנגריה — ביום עסקו התלמידים בעבודה ובערב למדותורה בשעורי־ערב מיוחדים שנוסדו לכך. את החלונותוהדלתות לבנין "תחכמוני" עשו התלמידים בידיהם. פעםבשבת בא אלי בהצעה חדשה: "הבה נאגד את הנשיםהחרדות באגודה". אמר ועשה. לא עברו ימים מועטים וקמה"צעירי המזרחי"מאת ש. שםערה ותוססת היתר, התנועה הדתית־לאומית בבריסק־דליטא, חלקה היה רב בכל שטחי החיים הצבוריים — בעבו-דה הציונית, בשדה החינוך, בארגון הנוער הדתי ובהכשרתחלוצים דתיים לעליתם ארצה.בחוגים האלה התרכזו טובי העסקנים והשפעתם היתהניכרת בכל שדרות הציבור. "צעירי המזרחי" ו״החלוץהמזרחי" היו מהתנועות המפוארות בפולין. הן הכילו מסלתוומשמנו של הנוער הדתי, ותרמו תרומה ניכרת להפצתהרעיון הציוני ורעיון תורה-ועבודה בין החוגים האלה.העומדים בראש היו: ר׳ שמואל-יוסף הלפרין (נפטרבכפר־סבא), דוד זיסמן (כעת ברוסיה), נפתלי רבינוביץ,שמואל פטרושקה, אשר אשכנזי, ברוך קוויאטקובסקי, דבחזן, לייב קרבצקי, קלמן ניימן (נפטר בירושלים), בן-ציוןמנס, גרשון קוסובסקי, יוסף רוזנברג וזליג גרינברג (נספובשואה).ראשית עבודתה של תנועת "המזרחי" היה הקמת בית־הספר "ר,חיים". ר׳ שמואל-יוסף הלפרין התמסר בכל נפשולהקמת בית-ספר זה, לא נרתע מן הקשיים, ובעזרת חבריוומנהל בית-הספר, הרב ד״ר חיים גרשטיין, התפתח המוסדאגודת "נשי מזרחי" בבריסק. לימים הוקמה גם הקומה השניר,לבנין "תחכמוני" ונפתחה הגימנסיה "תחכמוני" לנעריםואח״כ גם לנערות. בבנין ״תחכמוני״ היו 16 חדר ואולם גדולששימש גם בית-תפילה ל״מניך קבוע בשבתות ומועדים. כי״טוב תורה עם דרך ארץ״. דעתו היתה: עם למוד התורהצריכים התלמידים גם לקבוע עתים ללמודים כלליים, ואיןצריך לומר שחובה על התלמידים לדעת עברית במידהמרובה. בחור הגדול בתורה לא יזיק לו אם יהיה בקי גםבהויות העולם ובתרבות הכללית.בשנת תרפ״ה עלה הלפרין לא״י. תחילה גר בתל-אביבואח״כ העתיק את מושבו לכפר-סבא! היה חביב ומכובדעל כל מיודעיו. צנוע ונחבא אל הכלים, עושה ימים כלילותללימוד התורה, קורא שיעור בחברה ש״ס, ובכל מקום,באשר הוא שם, לא פסיק פומיה מגירסא.ו״החלוץ המזרחי"ר (פטרושקה)ושימש מקום שבו קנו תורה ודעת מאות ומאות תלמידים.על-יד "צעירי המזרחי" ו״החלוץ המזרחי" התקיימושעורי-ערב לעברית ותנ״ך, ידיעת הארץ, ועוד! ספריהגדולה? בית-מלאכה ונגריר, להכשרה חלוצית. בעבודר,הציונית — הקרדהקיימת, קרן-היסוד, הפצת השקל ועוד —היתה השתתפותד, של תנועת "המזרחי" חשובה מאוד.בבחירות למועצת העיר השתתפו גם אנשי "המזרחי",והח׳ דוד זיסמן נבחר כנציגה בעיריה. בועד הקהילה היה"המזרחי" מיוצג על-ידי החבר אשר אשכנזי, ששימשסגן היו״ר.הסתדרות הנשים של "המזרחי" לקחה חלק בכל העבודר,הציונית והציבורית. בין הפעילות ביותר היתה דבורהפלזנשטיין.אחרי ש״המזרחי" הצליח לפתח את מוסדות החינוךשלו, ובית-הספר בככר דומסקי צר היה מהכיל את התלמי-דים הרבים שדפקו על דלתותיו, הוחלט לבנות בית אשריכיל גמנסיון, בית-ספר לבנים, בית-ספר לבנות, ועוד. רקאחרי ישיבות סוערות הצליח "המזרחי" לרכוש מגרש ולהקיםאת בית "תחכמוני" אשר היר, לשם ולתפארת.391תנועות392"צעירי־ציוך־צ^ סמאת א. לוצקיאראשית ניצני התחיה הלאומית בין הנוער היהודי בבריסקנעוצה באגודת "התחיה" מיסודם של "צעירי ציוך/ היאהיתה נחלתם של מועטים מבני העלייה, החדורים חזוןלאומי ורואים את עתידם בארץ הנכספת. החיים הציבורייםהיו מפותחים בבריסק במידה האפשרית במשטר הצארי.התקיימו חוגי "בונד", "פועלי ציון", ונוער ציוני בפועל,אם כי לא מאורגן. נימים טמירים נמתחו מהציונות אל חוגיהנוער הבעל־הביתי. קמה גם ה״אגודה להפצת השפה והספ-רות העברית", שנטלה על עצמה להקנות את העבריתבדיבור ובכתב, להפיץ את הספרות העברית, והיו קנאיםמיסדי ״צעירי־ציון״, 1913מימין לשמאל: מ. לובטקין, י. ס. לובטקין, ש. צמח,רבינוביץ, א. צמח.לדבר זה. אותו נוער התנדב ראשון לאיסוף כספים לטובתהקרן הקיימת לישראל בשמחות (חתונות, בריתות וכר) וכןהפיצו בבתים את הקופסה הכחולה של הקרךהקיימת לישראל.נוער זה היה גם בין קוראי העתונות העברית ("הצפירה"וכר), וער לכל דבר שחותמו ארץ ישראל. הנוער הציוניהתרכז מסביב לספריה ה״ציונית", והיה קורא כל מה שהופיעאז בספרות העברית ובעתונות בארץ־ישראל ("הפועלהצעיר" ו״אחדות העבודה").אותו זמן עלו לא״י כמה צעירים מבין חוג הנוער "צעיריציון". זה היה סמוך למלחמת העולם הראשונה. ועליה זוהשאירה רושם על הנוער בכלל, שהיה מכוון את מחשבתולקראת ארץ ישראל. כמה מהם עלו וגם חזרו, מאין יכולתלהתערות בארץ ולשאת בסבל.עם גירועזה של האוכלוסיה מבריסק בזמן מלחמת העולםהראשונה נתפזר הנוער בעיירות רוסיה הלבנה, ומשם הלדעם כל הפליטים לפנים פולין. חלק גדול הרחיק אז עםההורים לערי רוסיה הפנימיות.בכשחזרו מרבית הפליטים לבריסק בשנת 9־1918 התעוררגל חדש של פעילות ציבורית, קמה "הסתדרות הציונים",שמנתה בין חבריה גם "צעירי ציון" והשפיעו עליה מרוחם.בו בזמן התעוררו מספר צעירים להקים סניף של הסתדרות"צעירי ציון" הקשור למרכז בוארשה. תנועה זו התפשטהכבר בפולין הקונגרסאית וגברה ע״י הפליטים החוזריםמרוסיה, במיוחד הכתה גלים במחוזות הספר, שבריסק נמנתהעליהם. ראשי הסתדרות הציונים לא היו מרוצים מזה, אולםבלחץ חוגי הנוער, שנהרו ל״צעירי ציון", התחילה להתפתחתנועה חזקה, שדחקה את רגלי הציונים (הכלליים) שפרשומהמועדון הגדול והכללי (טופולובה 12) למועדון אחר,ואת כל האולם על חדריו, בו גם בית־ספר ״התחיה״ —הניחו ל״צעירי ציון", שהתחילו לפתח פעולת־תרבות חינדכית ענפה׳ שארץ ישראל והציונות עמדו במרכזה. נימיםסמויים התקשרו בין ארץ ישראל המתהילה להיבנות לביןבריסק הציונית. הנוער היה תוסס. מצד אחד קסמו לו אורותהמהפכה הרוסית; נוער זה שישב בתקופת המלחמה בעריפולין, היה להוט לשינויים החברתיים המתהוללים מעברלגבול. וכנגדו היה נוער (פחות במנינו) הכמה לעצמאותלאומית ופעילות בשטח היהודי, וכך התחילה התנועה הצי-בורית בבריסק בשנת 1919.כיסוד לכל העשיר■ בשטחי החינוך, התרבות, וגם הכל-כלה, שימשו פעולות הסיוע הגדולות והשיקום מצד ד.ד.ק.("הועד המאוחד היהודי אמריקאי לעזרה"), בו היו מיוצגיםגם הציונים וביניהם התבלטו בעיקר נציגי צעירי ציון (הח׳לומזבסקי, י. סבירנובסקי׳ וגם אלה שבאו מהחוץ, ורטהיים,שניאורסון, ד״ר ונדקוס וכר) התחילה פעולה קדחתניתלפתיחת מוסדות חינוך, תרבות וחברה. "צעירי ציון" צעדובראש בשטח זה, ניצלו את האפשרות לפתיחת המוסדותהחינוכיים בשפת הוראה עברית (במקום בתי הספר האידי־שאיים שהוקמו על ידי מפלגות השמאל הסוציאליסטי היהודי— קומוניסטים׳ בונד ופוע״צ שמאל) וכך נפתח המוסדלילדים (בעברית) "ילדות" ובית־ספר יסודי. התלמידים393״צעירי־ציון״־צ.ס. / א. לוצקיבמוסדות־חינוו אלה היו בעיקר מבין ילדי הפליטים וזחוז*רים (מרוסיה ופולין) לבריסק, שהתגוררו אז בבתי המדרשותומוסדות ציבוריים אחרים, ועל רכישתם היה נטוש מאבקבין התנועה הציונית, שבה שלטה תנועת העבודה הציונית,לבין מפלגות השמאל׳ שהיו נוטים לרוסיה המועצתית ובהשמו את מבטחם.אותו זמן התנהלה פעולה מזורזת גם בתוך האולמותהנרחבים שבמועדון טופולובה 12, ובבתי־הספר "התחיה"(בהנחלת חח׳ מיכאל ברזובסקי ואח״כ ע״י חברנו נחוםחיניץ) וכן בביתה״ס שהתנהל לפי שיטת הוראה דדלשונית,אידית ועברית. היו קיימים חוגים להשתלמות, בהם התקיימוהרצאות ושיחות על נושאים ספרותיים שונים, שיחות חבריםעל שאלות השעה בא״י, שאלות העלייה ועל הכיוון החלוצי.גיחד עם הזרימח של חוגי נוער משכבות העמלים ל״צעירי־ציון" היו גם "נשירות" של בודדים מותיקי התנועה, שעברולחוגים הקיצוניים השמאליים. בזמן הפלישה הסוביטיתלבריסק בשנת 1920 הפריעו מאוד ל״צעירי־ציון" ומוסדרתיהם בבריסק, (הכריזו על "צעירי־ציון" שהם נגד המהפכה,ולא נתנו להם לחפגין ברחובות בתהלוכה של האגודותהמקצועיות והמפלגות תחת הדגל של "צעירי־ציון—צ.ם.",אלא כבודדים, כל אחד באגודתו המקצועית).394במשך שנות 20־1919 נעשתח עבודת־חרוצים במוסדותהחינוך והתרבות של "צעירי־ציון", ובמוסדות הסוציאליים(מטבח עממי). אותו זמן הכשירו את עצמם חברים מספרלעלייה לארץ כקבוצה ראשונה חלוצית — בעלייה השלישית— מבריסק. חחבורה חראשונה של חלוצים עלתה למרות כלהקשיים, רובם ככולם מ״צעירי־ציון". המוני נוער והורים,מלוויהם לתחנת הרכבת, שימשו הפגנה לא״י העובדת.מפעל "קרן העבודה" נעשה ע״י "צעירי־ציון" בבריסקבראשית 1920 עם גל העליה השלישית לארץ. השתתפו בוכל החברים, שאגרו ע״י אוסף בבתים כלי עבודה וגם בשקל״הגנה", שנשלחו לא״י ע״י המרכז בוארשה. במפעל זהנטלו חלק חשוב מאוד גם המבוגרים, הורי חחברים, שראובו עבודת קודש ממש.האיגוד המקצועי: אל "צעירי־ציון—צ.ס."נמשכוגם רבים מהנוער העובד בסדנאות, פקידי מסחר ומוסדותציבוריים. משום כך היתה ל״צעירי־ציון" דריסת־רגל באגדדות מקצועיות ששלטו בהן הקומוניסטים, "פוע״צ־שמאל",ה״בונד", (פועלי עץ, מתכת, מחט, פקידים ועוזרי מסחר).ברחוב הפועלי־היהודי שלטה אז הדמגוגיה. הרבה אומץ־לבויציבות אופי היו דרושים לחברי "צעירי־ציון" לעמוד בפניזרמים אלה. חלק מהחברים חדר והצטרף לאיגוד המקצועי,כדי לנצל זאת לצרכי עליה.הבחירות לסיים הפולני ב־1922. "צעירי־עסקני חינוך ועבודה סוציאלית (חברי ״פועלי־ציון״ שמאל, ״צעירי־ציון־צ.ס.״, ״בונד״) 1922מימין לשמאל — שורה ראשונה: ח. אפשטיין, ר. דימטלר, ר. פרגל. שורה שניה; א.שטריקמן, ש. איזביצר, מ. דיסטלר, ב. מיניוויצקי, א. ורטהיים (ה״ג׳וינט"), י. גלרשטיין,ל. מולר, מ. לובטקין. שורה שלישית: ש, גרשנבוים, י. טנובוים, ג. קרומן־לובלסקי, צגינת (גרינברג), גולדברג, ד״ר מוסטובלנסקי, מ. ברינהנדלר, פנבריה.395תנועות396ציון—צ.ם" הלכו לבחירות ארציות ברשימה מאוחדת עםפועלי־ציון־ימין/ ומאז התחילה התקרבות יתירה בין ראשיפלג־מפלגה זה לבין חברינו, אם כי תוצאות הבחירות היוזעומות מאוד ל־2 השותפים הללו, (קולות מעטים ניתנולרשימה מאוחדת זו בפולין בכלל ובמחוז פולסיה בפרט).בועידה ארצית ב־1923 בא הפילוג הידוע וחלק מהבריהמפלגה עבר ל״פועלי־ציון" ימין. בהצבעה בבריסק, באסיפההסוערת, הצביע רוב החברים בעד הצטרפות ל״פועלי־ציוך ימין. השתררה מבוכה מחמת ההתנגדות הנמרצת שלהחברים הנאמנים לועד המרכזי בורשה, שהתנגד לאיהוד,ובהרצאות. אותו זמן עלו ארצה חברים פעילים של "צעירי־ציון", ואם כי נוספו חברים מחוגי הנוער, התחילו להתעניןיותר בעבודת ההוה, אבל הנוער מבין שורות הפועליםוהעובדים, נגרר לתוך חוגי "פועלי־ציון—צ.ס.", והמטרההראשית היתה עליה לארץ, ההגשמה (בקיבוץ, קבוצה).בשנת 1925/26 התמזגו שני הפלגים למפלגה אהת והתקיימהועידת איחוד, וסמוך לכך נכנסה המפלגה המאוחדת למערכתבחירות למועצת העיריה, שהוכתרה בהצלחה.בשנת 1927 חזרו לבריסק מחמת המשבר הכלכלי בארץכמה חברים, שעלו לארץ לפני שנה, אולם הדבר לא השפיעועד ״פועלי־ציון״ צ. ס., 1922מימין לשמאל — יושבים: א. בקר, מ. א. ברינהנדלר, מ. מכלים, נ. חיניץ, ב. בךצבי(מוקרון), ק. לובלסקי, א. לוצקי. עומדים: ו. שצדרוביצקי, ל. דגנית (קורמן).וחברים רבים עזבו את המפלגה ונעשו אדישים. אולם כמהמהפעילים היוו את הגרעין שהמשיך במסורת "צעירי־ציון—צ.ם." הרוב, שהצביע בעד האיחוד, התארגן לפעולהמוגברת בעיר למען בית־הספר "תל־חי". החלק השני שלהחברים — ״צעירי־ציון״ — התבצר בספריה "תל־חי",(הספריה נתחדשה עם חזירת התושבים לבריסק ע״י "צעירי־ציון", לפי רשיון ע״ש הועד הגלילי בפוליסיה של הסתדרותהציונים בפולין). דבר זה הביא לידי חיכוכים וסכסוכים ביןהצדדים המפולגים, והמריבות נמשכו כמעט שנתיים. בינ-תיים חלה התקרבות בין הפלגים ובא איחוד.דבתקופת הבינים של 1923—1924, עד האיחוד והמיזוג,הגבירו "פוע״צ״ימיך פעולה בביה״ס "תל־חי", בחוגים לעיוןכלל על מצב הרוחות. חברים אלה העמידו עצמם לרשותהמפלגה.הפעולה במועצת העיריה גברה והלכה. כוחות המפלגההמאוחדת התלכדו לעבודה תרבותית, חדרו לאגודות המק-צועיות, ערכו הרצאות פומביות על נושאים ציוניים וסוציא-ליסטיים, תמכו בבית-הספר "תל-חי", אם כי השלטונותהפולניים שמו מכשולים דבים על דרך בתי הספר היהודייםוהעבריים. לבסוף, מבלי להזדהות כלל עם מגמותיה של״צישא״ בפולין(שהיתה אז בידי ה״בונד״, ומגמתה — אידי-שיסטית קנאית) נסגר בית-הספר הנ״ל. חלק מההורים היהשולח את ילדיו לחינוך בבתי-הספר העברים, וחלק עברלבתי-הספר היסודיים הממשלתיים( הפולניים). עם העובדיםהמסורים לבית-הספר "תל-חי" נמנו הח׳ א. גדודזינסקי(גרודנאי) וש. אורחוב.397״צעירי־־ציון״*צ.ס. / א. לוצקי398בית־הספר העממי "תתחיר•" (עברי) עבר עוד בשנת1923 לרשות הציונים הכלליים ("על המשמר"). מנהלו היהד״ר לוטבק מגליציה, שהצליח להעמיד את בית־הספר עליסוד איתן, ובמרוצת השנים הפך להיות גימנסיה "תרבות"בעל זכויות ממשלתיות.עם המשבר בארץ והפסקת העליה החלוצית פג המתחהציוני והחלוצי, ובבחירות לועד הקהילה בבריסק בשנת1929 קיבלה רשימת "פועלי־ציון—צעירי־ציון" מנדט אחדבלבד, אך המגביות הצבוריות לטובת א״י העובדת הוכתרותמיד בהצלחה.ההמאורעות בא״י ב־1929 הביאו גל חדש של התעוררותחלוצית. מרכז ההלח ומרכז המפלגה בורשה גייסו צעיריםלעליה, ובריסק השתתפה במפעל. הבחירות החדשות למועצתהעיריה ב־1930 (שפוזרה שוב ע״י שר המחוז, כרגיל), הוסיפולמפלגה קולות ומשקל, והיא תפסה בציבור העירוני אתהמקום הראוי לה.שתי מגמות שררו אז במפלגת א״י העובדת בפולין בכללובבריסק בפרט. אלו אמרו שהמפלגה צריכה להתמסר להגנתההמונים היהודים במקומות, מבלי לוותר על הפעולה הציוניתהחינוכית למען א״י, ולעמוד בהתחרות מצד מפלגות השמאל(״בונד״ ו״פוע״צ שמאל״), והיו שנקטו את הגירסה: עיקרתפקידנו הוא בעד ובתוך ארץ־ישראל, וכאן אנו בונים הכלעל החול. הדעות התרוצצו בקרב המפלגה. האגודות המק-צועיות נקטו עבודת ההווה ובקשרים עם מפלגת הפועליםהסוציאליסטיים (פפ״ס). הנוטים לכיומ הא״י שמו את מבטחםב״ליגה למען א״י העובדת" ובהגברת העליה, הכשרה,ועזרה למען הקרנות הציוניות בכלל והמגבית למען א״יהעובדת בפרט.פעולה ענפה התנהלה בשטח האספורט ע״י סניף "הפועל"בבריסק, שרכש לו אהדה וקהל חברים גדול מבין הנוערהיהודי.תהלוכות הפגנה באחד במאי. בשנים הרא-שונות היו מתקיימות הפגנות פועלים גם בלי רשיון השלטו-נות. "צעירי-ציון" לא השתתפו בתהלוכות אלו. תמיד היתהההפגנה מתפזרת ע״י כוחות המשטרה והבלשים, והמפגיניםסופגים מכות נמרצות. עם איחוד "פועלי-ציון" ו״צעירי-ציון" צ. ס. היו מתקיימות חגיגות משותפות בין פפ״ס,המפלגה המאוחדת וה״בונד". וכל נואם מפלגתי נתקבלבתרועות אהדה. אולם לאחר שנים נתפרדה החבילה, מאחרשפפ״ס דרשה, בלחץ של ה״בונד", שהמפלגה המאוחדתתוותר על סיסמאותיה לציונות. המפלגה ארגנה את תהלוכתאחד במאי לחוד.ב-1931/32 גבר מחדש זרם העליה, הן של קרובים(בהמלצות מא״י) והן של העליה החלוצית. בבריסק היהקיבוץ־הכשרה גדול, והיה קשר הדוק בין המפלגה בבריסקלבין קיבוץ-הכשרה זה, והשפעה הדדית היתה קיימת ביניהם.עם קום הנאצים לשלטון גברה השאיפה לעליה לארץישראל והיה קיים רצון עז לעזוב את פולין, והתחילה רדיפהלהשגת הסרטיפיקט.גברה העשיה הציונית במפלגה המאוחדת. חבריה היופעילים בקרנות הציוניות, (קרן היסוד, קק״ל) בעזרה לעליהב׳, במגבית למען א״י העובדת, ערכו הרצאות על א״י. מספרהחברים במפלגה ובשלוחותיה גדל והלך מיום ליום.היה אז "תור הזהב" של תנועת הרביזיוניסטים ושלוחו-תיה (בית״ר, ברית החייל, וכף), שהתגרתה במפלגה המארחדת ובנותיה.המפלגה המאוחדת ואתם גם הסתדרות הציונים הכללייםובראשה ה׳ ל. י. ויניקוב ז״ל, איש "על המשמר" מבית-מדרשו של י. גרינבוים, עמדו בפרץ ושמרו על התנועההציונית בעיר.בפרוש צלב הקרם את צלו הקודר והמלחמה האיומה כברנראתה באופק, התגבר הרצון לעליה. כמה מן החברים הצליחולעלות לארץ גם בעליה ב׳, אולם הרוב שקעו על כרחםבגולה ונספו עם כל בית ישראל באירופה בתקופת השואה.399תנועות400"פועלי־־צי1ך ^מאלן1^ ^^ 11 1■^ 11 1■! 1■! 1■! 11מאת מ. מנחובסקיבין הערים ש״פועלי־ציון" שמאל פיתחו בדון פעילות אר-גונית חזקה לא נפקד אף מקומה של בריסק־דליטא. עוד לפנימלחמת־העולם הראשונה התקיים בבריסק אחד הסניפיםשל ארגון "פועלי־ציוף. ביקרתי שם מטעם הועד המחוזיבריסק—פינסק ב־1913, כציר לועידה העולמית של "פועלי־ציוך׳ בקראקא. עם חשובי העסקנים בבריסק נמנו אז חייםטויבנשלאג ושרה בולקובשטיין (אשתו של מנהיג "פועלי־ציון" ישראל רייכמאן).בתום מלחמת־העולם הראשונה, כשיהודי בריסק נתכנסוובאו שוב לעירם, נצטרפו רוב חברי "פועלי־ציון" לאחרהפילוג בתנועה אל מחנה "פועלי־ציון" שמאל. בין העסקניםהפעילים אז היו ראובן פרגל, צאלקה מינוביצקי ואני. אחר־כך הגיעו העירה שמעון איזביצר, אברהם שטריקמן, אלתרלוסטיגמאן, שמעון אקרופלאנסקי, דוד גיטלמאן, סימה גיטל־מאן. ליד "פועלי־ציון" שמאל היתד, קיימת גם תנועת־נוערחזקה.ב־20־1919 הקמנו מטבח־פועלים, ששימש למעשר, מרכזהתנועד, המקצועית כולה. במטבח נעשתה העבודה הפוליטיתשל כל מפלגות הפועלים היד,ודיות בעיר. סעדו בו מאותפועלים, ובשנות הרעב ההן, כשהעיר היתד, חרבה למחצה,שימש בית למאות פועלים עניים.המשטרה הביטד, בעין רעה על המטבח והרבתה לערוךבו פשיטות ומאסרים. ראובן פרגל, מנד,ל המטבח, נאסר אףהוא ושולח לבית־ר,םוהר בצ׳נסטוכוב, וד,יה כלוא שם כמהשנים. מחמת רדיפות המשטרה, וכן בגלל הטבת המצבד,כלכלי, נתחסל דומטבח.השפעת "פועלי־ציון" שמאל היתה ניכרת אף בקרבהתנועה המקצועית. איגוד פקידי המסחר היד, בידיד,ם. גםבאיגודי פועלי-המחט, המסגרים ופועלי־הבנין היתד, השפע-תם רבה.המפלגה קיימה פעילות תרבותית מסועפת ביותר, ביהודבשטח חינוך הילדים. באוניברסיטה העממית ניתנו סדרותהרצאות על נושאים ספרותיים ותרבותיים. שעורי-הערבמשכו אליהם מאות מבני-הנוער. כשנוסדה הקהילה מילאופרנסי "פועלי־ציון" שמאל תפקיד חשוב בגיבועז חיי הקהילההיהודית בעיר. המלחמה בזרם הדתי היתד, קשה ביותר.עסקנים ומורים של החינוך האידישאי, 1920מימין לשמאל — שורה ראשונד,: ב. מיניוויצקי, י. גלרשטיין, הסופרת קדיה מולודובסקי,י. גלרשטיין, מלכה לים, — איזנשטיין, — שורה שניה: ש. גרשנבוים, א. שטריקמן,—, מ. לב, ד״ר י. רבקאי (רובין), ל. מולר, ש. איזביצר, פנבריה, גלרשטיין,שורד, שלישית: —, —, אקרופלנסקי, בוקשטיין, א. מנחובסקי, —, גלרשטיין. שורד,רביעית: ד. שנידר, ד״ר מוסטובולסקי, —, —, —, ר. דיסלר, דימטלר,401 ״פועלי־ציון״ שמאל / א. מנחוכסהןי 402גם בחיים הפוליטיים הכלליים בעיר גדול חיה כוחה שלהמפלגה. בכל תקופת־בחירות ל״סיים" הציגה המפלגה מוע-מדים. לאסיפות הבחירות נהרו אלפי שומעים, ובין מפלגותהפועלים זכתה תמיד "פועלי־ציון" שמאל במספר הקולותהגדול ביותר.פרשה מיוחדת מהווה הפעולה במועצת העיר ובשטחההינוך.בית הספר העממי היהודי ג׳. בית־ספר זההיה חלק מרשת־החינוך המסועפת בעיר, בעברית ובאידיש.מחולקים בדעותיהם בדבר תכניתו של בית־הספר, וכתוםשנה לקיומו — נתפלג.אז נוסד בית־הספר העממי השלישי, ברחוב זיגמונטובסקה12, והוא נעשה פינת־חום ואור לילדים, שהתגוללו ב״פני־מיות", במרתפים האפלים. בהיותי מורה הייתי מתרתץוהולך מועד אחד למשנהו עד שעלה בידי להשיג בשבילהילדים ארוחות־חינם, מלבושים ונעליים. על־יד בית־הספרנפתח מעון לתינוקות, מגיל שנה עד ארבע, בהנהלת אסתרמנחובסקי. בוגרי בית־ספר עממי זה מפוזרים בארצותמורים ותלמידים של ביה״ס העממי האידישאי על שם י. ל. פרץ, 1922.במרכז: המנהלים ד. שגידר וא. מנחובםקי.מספר המורים היה גדול, וכמה מהם היו אנשי־שם, ביניהם:ד״ר ישראל רובין, קאדיה מולודובסקה ואחרים.אך התאוששה בריסק־דליטא מפגעי מלחמת־העולםהראשונה, התחילו עסקני העיר שוקדים על ייסוד בתי־ספר.בית־הספר לא היה מוסד לימודים בלבד, אלא גם בית לילדים,שם קיבלו התלמידים, בתמיכת ה״ג׳וינט", ארוחות פעמייםביום. ב־1919 נוסד בית־הספר היהודי הראשת, שלשוןההוראה בו היתד. אידיש. מיסדי בית־הספר היו "פועלי־ציון" שמאל וה״בוגד". בית־הספר, שהיה ברחוב טופולובה12, התפתח בקצב מהיר ומספר תלמידיו הגיע ל־500 בערך.המנד,לים היו דוד שניידר, ואני. אולם בגלל חיכוכים פנימייםלא האריך בית־הספר ימים. ה״בונד" ו״פועלי־ציון" היורבות: ראיתים באמריקה הדרומית והצפונית, באירופה,ברוסיה הסובייטית ובישראל. הנודעים שבהם: משה לדן(משורר מחבורת ״יונג ווילנע״)! הנד. פישצר־מאן, מורר.(ניספתה בשואה) ן ב. שלווין, סופר יהודי ידוע (פריז) ןחיים פינקלשטיין (בואבוס^איירם), מנהל בית״הספר היהודיהגדול ביותר בחו״ל.כל הימים היה בית־הספר היהודי העממי נאבק על קיומו,גם מטעמי תקציב וגם מחמת קשיים חוקיים. תקציב בית־הספר בא משלושה מקורות: שכר־לימוד, מגביות, מפעליםותמיכות של ציש״א (הארגון המרכזי לבתי־הספר האידי־שאים). אולם שלושת המקורות כולם לא הספיקו לכסותאת התקציב ובית־הספר נתקיים רק בזכות מסירות־נפששל המורים.403תנועות404"השומר הצעיר"מאת בריסקאיהסתדרות "השומר הצעיר" בבריסק נוסדוז ב־1923 על־ידי מאיר פרידמן׳ מאיר לנדוי ומרדכי ניימרק.בשנת 1924 אושר התקנון כ״הסתדרות צופים יהודית".הקן בבריסק היה השני בפולניה ומן המעטים המאושריםמטעם הרשות. האישור הרשמי ניתן על־שם הוועד האפיט־רופסי. הוועד האפיטרופסי הראשון היה מורכב: יו״ר —זאב דוב בגין, מזכיר ועד הקהילה ז צבי לומזבסקי׳ פישלרוגוזיק.ההנהגה המקומית הראשונה היתה מורכבת מהחברים:מאיר פרידמן — ראש הקן! מאיר לנדוי — סגן ראש הקן{יעקב לוי — מזכיר! עקיבא קרבצקי, מרדכי ניימרק, רחלעם ״טרומפלדור״ יצא לפועל בקיץ 1925. בראש "טרומ־פלדור" עמדו החברים: משה מלניצקי, חיים גלמן, משהזבלוד, ועוד. בראש הגדודים והקבוצות היתה קבוצת מנהליםשמנתה אחרי האיחוד כ־25 איש. היו בקן וועדות וחוגים:וועדת תרבות׳ לפעולה תרבותית כללית! חוג דרמתי בהנ-הלת מישה סרבר! מקהלה! תזמורת׳ בהנהלת חיים גלמן!ספריה׳ ומדור מיוחד למחנכים! שיעורי ערב לעברית.בשנים הראשונות היתה זו תנועת־הנוער היחידה בעיר,שריכזה את מיטב הנוער הלומד. כל הפעולות הרשמיותהתנהלו בעברית, אם כי באסיפות דיברו בעיקר אידיש.קן ׳,השומר הצעיר" בבריסק כחלק בלתי־נפרד מהסתדרותק1 ״השומר הצעיר״ בבריסק, 1928בגין ויוסף לוין. אחרי שראשי הקן הראשונים עלוב־1925/26׳ עמדו בראש הקן החברים: שלמה קמצנקי,שמאי פרוכטגרטן׳ אסתר רימלנד׳ משה זבלוד׳ נתנאל קדלודיצקי.הפעולות בקן התחלקו לפי שכבות׳ גדודים וקבוצות.שכבה א׳ — כפירים, שכבה ב׳ — צופים׳ ושכבה ג׳ — קשי-שים. כל שכבה הוגותה גדוד׳ כל גדוד התחלק לקבוצותבנות 12—10 חברים.ב-1925 מנה הקן כ־200 חבר ואחרי האיחוד עם "הסתד-רות הצופים טרומפלדור״ — למעלה מ-300 חבר. האיחוד"השומר הצעיר" בפולניה׳ חינך את חבריו להגשמה עצמית.הקימונו גן־ירק על שטח של מר זיסקינד ניימרק ברחובאוניה לובלסקה 8, אחר-כך עבר לשטח רחב יותר מחוץלעיר׳ אחוזת "אדמקובה"׳ שהיתר■ שייכת למר יצחק בורדכין. במשך הזמן הצטרפו הבוגרים להסתדרות "החלח"כחלק אוטונומי ויצאו להכשרה בקיבוצים מאורגנים. הקןבבריסק השתתף בעיקר בשני קיבוצי הכשרד,: קיבוץעליה א׳ של "השומר הצעיר" (כיום בעין החורש), קיבוץעליה "בנתיב" (כיום בנגבה). חברי הקן המאורגן השתתפובאופן פעיל בכל פעולה ציונית בעיר, הצטיינו ביחוד באי-405התנועד! הציונית הרביזיוגיסטית / ד. מאירי406סוף כספים לקרן־הקיימת, חבר הקן היה מזכיר וועדתהקק״ל בעיר. הקן השתתף גם בוועדות קפא״י, "החלוץ","תרבות", ה״וועד למען הילד" ועוד. חובה היתד. הופעתנובכל שנה בתר,לוכת ל״ג בעומר של הנוער הלומד ובתי־הספר העבריים בעיר. חברי הקן עזרו בזמנים שוניםבאירגון קנים חדשים של "השומר הצעיר" בעיירות הסמו-כות. כך אורגנו הקנים בברזה־קרטוזקה ובטרספול.כסניף להסתדרות "השומר הצעיר" בפולניה זכינו לכמד,ביקורים של מנהיגיה (ביניהם — מאיר יערי, פייבל המ-בורג, יוסף הלסטר ויעקב ריפטין). בבריסק התקיימו כמהוועידות ופגישות גליליות של התנועה, הראשונה ב-1925בר.שתתפות חברת הד,נר,גה הראשית שושנה מושקטבליט,ב-1930 בהשתתפות צבי לוריר., ב-1933 עם חבר ההנהגההראשית. הקן אירגן בכל קיץ מחנות צופים ומושבותקיץ, וכן השתתף במושבות הקיץ של התנועד, הפולנית."השומר הצעיר", שנוסד בפולניה כתנועת-נוער צופית,היה בהתחלה תנועה בלתי-מוגדרת. אחרי שנים של ברוריםהגדיר עצמו לזרם הציוני סוציאליסטי. הקן בבריסק לקחחלק בכל הבירורים, והשתתף בכל הוועידות הארציותור.מועצות הגליליות חארציות.התנועההציונית המאת ד. מאירביזיוניסטיתך*א. בית״ר. התנועה הציונית הרביזיוניסטית בבריסקנוסדה בשנת 1929, וד,יתד. במרוצת הזמן לתנועה רבת כוחוהשפעח ברחוב היהודי.תחילה נוסד קן בית״ר. בתקופר, הראשונר, היו בו כ־150חברים, ואחר-כך חגיע ל-800 חברים וחברות. היוזמים לייסודתנועת-ר,נוער בית״ר חיו: משח רבינוביץ ועמנואל ברקס׳והם יחד עם ד״ר משה שטיינר, דוד שדרוביצקי ומרדכיניימרק היוו את הוועד הזמני, עד שמינו את בריל זיגמןלמפקד ראשון של הקן. למזכיר הקן נתמנה אפרים שטיינ-ברג. הבית״רים חונכו ברוח הציונות המדינית, כפי שהות-וותה על-ידי ראש בית״ר זאב דבוטינסקי ז״ל, ואומנו ע״ימדריכים בתרגילי-סדר ושימוש בנשק. הם הורגלו למשמעתולמילוי התפקידים המוטלים עליהם.הנוער בבית״ר היה רב-גוני — מד,שכבות העניות ביותרועד בני אמידים ועשירים, ממחוסרי-השכלה ועד לנועראקדמאי. בכל אלה התנד,לו פעולות הדרכה וחינוך לפיהחומר שהוצא מטעם נציבות בית״ר בוארשה. אלה שלאידעו עברית אורגנו בכיתות מיוחדות, ולמדו את השפהמפי בוגרי הגימנסיות העבריות "תרבות" ו״תחכמוני", אחריםמבני הנוער התאמנו בנשק בסיועם והדרכתם של קציני-צבא פולנים מה״פו.או." (שרות צבאי בבתי-ספר תיכוניים).בית״ר בבריסק היה מאורגן לפי הנר,וג בכל התנועה.כינוס קן בית״ר בבריסק בהשתתפות נציב בית״ר א. פרופס, ל״ג בעומר 1929407תנועות408בראש המפקדה עמדו: מפקד הקן, סגנו, מזכיר דוקן, קציךהדרכה וקצין־תרבות. הביתרים היו מאורגנים בקבוצותובשכבות, צעירים ומבוגרים. נוסדה גם מסגרת שלישית שלביתרים, שמפאת גילם לא יכלו להשתייך עוד לשתי השכבותהאלו ועברו ל״אוצרון בית״ר" (רזרבה). במסגרת פעולותהתרבות נתקיימו הרצאות על תולדות ישראל, תנ״ך, גיאו-גרפיה ישראלית, תולדות הציונות ותולדות תנועת ז׳בוטינ*סקי. גם תזמורת כלי־נשיפה היתה לקן.כמה ביתרים יצאו לקורס מדריכים, שנתקיים בזילונקהבשנת 1933, בהדרכתו של הקפטן ירמיהו הלפרן. כשחזרולקן ידעו להדריך ולאמן את החברים בסיוף במקלותובאספורט שימושי, ועל ידי כך נתווספו כוחות הדרכה מעו-לים. פעולות ההדרכה והלימודים נעשו בעברית.ביתרים אחרים מקן בריסק יצאו להכשרות מחוץ לעירלהתכונן לעלייה לארץ-ישראל, אולם לא זכו לעלייה מחמתהמספר הקטן של סרטיפיקטים שהוקצה לרביזיוניסטיםבתקופה ההיא. לאחר שהתנועה הרביזיוניסטית עזבה אתההסתדרות הציונית לא קיבלה עוד כל סרטיפיקטים.רבות ומגוננות היו פעולות הקן במשך שנות קיומו,והרבה נעשה להפצת רעיון המדינה. חברי הקן השתתפובפעולות במסגרת ארצית, כגון: חעצומה לפתיחת שעריהארץ, כמה שנים לפני השתלטות הנאצים על מרבית ארצותאירופה והשואה הגדולה.בשנת 1936 התקיים בבריסק כינוס גלילי של בית״ר,בהשתתפות 600 ביתרים בערך, ועם סיום הכינוס נערכהתהלוכה רבת-פאר, שאורגנה על-ידי מפקד בית״ר בגלילפוליסיה, מנחם בגין. 600 ביתרים צעדו על נשקם ותלבושתםהמלאה. היתד. זו הפגנת הנוער הבית״רי, שאירגונם וחינוכםנשאו פרי. עז היד. רצונם של הביתרים לעלות ארצה, אולםלא זכו לכך וד.ושמדו על-ידי הנאצים עם כל יהודי בדיסק.אך מעטים עלו במסגרת העלייה הבלתי-ליגלית, בשנות1938/9 ובתקופת מלחמת העולם השניה, אודים מוצליםמאותה תנועת-נוער ציונית גדולה בבריסק.מפקדי קן בית״ר בבריסק בתקופות שונות היו: ברילזיגמן׳ יצחק חויקר, מנחם בגין, שלמה גולדשטיין, אברד.םקמיניצקי, וזליג אורנשטיין, שהיד. שם עד פיח מלחמתפולין-גרמניד. בשנת 1939.בין הפעילים בקן בית״ר בבריסק שאינם עוד בחייםיש להזכיר את שלמה גולדשטיין, חנא מלין, משה רמו,זליג אורנשטיין, אברהם ומשה קמיניצקי, אביגדורטננבוים, מכניס ואחרים, שנרצחו בידי הנאצים ולא זכולעלות ארצה ולהימנות עם סוללי הדרך להקמת המדינה.ב. ברית הצה״ר. נוסדה בשנת 1929, שנת היוסדד. שלבית״ר. היו בתנועה זו מבוגרים, שמפאת גילם לא יכלולהצטרף לבית״ר או להשתייך אליה זמן רב. התנועה ניהלהפעולה ענפה בקרב יהודי בדיסק ורכשה כ-600 חברים.נציגי הצה״ר, ואחר-כך ה״צ״ח", תפסו עמדות חשובותבמוסדות-ציבור ובמוסדות מוניציפאליים בעיר. הם פעלובוועד הקהילה, "טאז", "אורט", ועוד.הצה״ר בבריסק קיים מוסד להפצת מדעי היהדות ותורתהציונות בהנהלתם של ד״ר משה שטיינר ומשה רבינוביץ.עם ייסוד הצ״ח הוקם מועדון תרבותי בשם "קדימה", ששימשבית-וועד לפעולות תרבות והרצאות.יושבי-ראש הצה״ר וד.צ״ח בבריסק היו ד״ר שטיינר,עו״ד קריטשטיין, אליעזר פיין וד״ר ישראל לשנר.בין הפעילים יש להזכיר את דוד אוליביצקי ויהודה רוזנמן.במועדון "קדימה", שניד,לו הד״ר לשנר, פעלו הרבה יהודהסרלין, שמריל זבר והמד,נדם שטיינברג.ג. ״מסדה״ קן ״מסדה״ בבריסק נוסד בשנת 1934 לבניהנוער הלומד ותלמידי הגימנסיות. הקן מנה כ-150 חברים,שאורגנו במיוחד משורות הנוער הדובר פולנית, וב״מסדה"למדו עברית.מפקדי "מסדה" בבריסק בתקופות שונות היו שלמהגולדשטיין ובורקה קרנץ. בין הפעילים יש להזכיר את מוליד.פומרנץ, איטה שיינברג, לילה קיבליצקה, דיטשמן, ומיכאלגולדברג.ד. "אל־ על". הקורפורציה האקדמאית הרביזיוניסטית"אל-על" נוסדה בבריסק בד.נד.לתם הפעילה של אביגדורגרינברג, יעקב זונשיין, משה לנדאו, שמאי פרוכטגרטן, ליאוןקצף, ראובן זבלוד, דוב חרו ואחרים. המייסד היה ד״ר משהשטיינר.ה. "ברית החיל". "ברית החיל" כלל כ-300 חברים,יהודים בגיל העמידר., ששרתו בצבא לפגי מלחמת העולםהראשונר. ולאחריה. במסגרת "ברית החיל" למדו חייליםלשעבר פרק בתולדות הציונות ונרתמו לפעולה במחנההרביזיוניסטי.מפקדה הראשון של "ברית החיל" היה מרדכי לוטנברג.בין הפעילים יש להזכיר את בוריס רוגוז׳יק ומשה ביאלרוס.ו. ״ווערעף״ (ב.נ.ל. — ברית נשים לאומיות). נוסדהבבריסק בשנת 1931 בהנד.לת ברטד. חרלש, ליזה פיין, ליובהפיינברג, ליובר. קונופיטה׳ פרניה שטיינברג, פניה מילרופולה מולר. היושבת ראש היתה חסיה שץ, ואחריה ד״רפניר. זליקסמ.ז. "נורדיה". באיגוד הספורטיבי הלאומי "נורדיה",שקבוצותיו הופיעו בתחרדות מקומיות ובינעירוניות, פעלוקבוצת כדורגל וקבוצת מתאגרפים. בין הפעילים יש להזכיראת וינשטוק, ראובן זבלוד וליאון קצף.ח. "ברית ישורון"("אחדות ישראל" בצ״ח). ליד הצה״ר409ה״כונד״ / כ. קוטלינסקי410התקיים גם חוג חרדי בשם "ברית ישורון" בהשתתפותוהפעילה של הרב משה ראובן גולבסקי(חתנו של הרב שמחהזליג ז״ל), שהיה נציג נבחר לקונגרס הצ״ח בוינה. קודםהתקיים החוג החרדי בשם "אחדות ישראל".ט. "קרן תל־חי". הקרן הכספית של התנועה הרביזיו-ניסטית פעלה בבריסק משנת 1930 והמורשה מטעם הדירק־טו׳ריון הארצי במקום היה אליעזר פיין. מדי שנה בשנהאורגנו תערוכות של "קרן תל־חי".מתוך התנועה הרביזיוניסטית בבריסק יצאו אישים התופ-סים כיום עמדות ציבוריות חשובות במדינה׳ וביניהם —מנחם בגין׳ שהיה המפקד הראשי של אצ״ל בארץ׳ וכיוםמנהיג תנועת ה״חרות" בישראל וחבר הכנסת.י. אצ״ל. לרבים לא ידוע עד היום׳ כי בשנת 1938נוסד בבריסק׳ ביזמתו של פישל בנקהלטר׳ תא חשאי של"הארגון הצבאי הלאומי". באמצעותו של שלמה גולדשטייןנוצר הקשר הראשון עם מפקדת האצ״ל בפולין׳ ובעיר ביקרנתן פרידמן-ילין׳ שהיתווה את דרכי פעולותיו של התא.בראשית שנת 1939 השתתפו שנים מחברי התא׳ דוד בגיןוחיים זילבר׳ בקורס צבאי בכפר איוניקי ליד פינסק בהדרכתמפקד אצ״ל מארץ ישראל׳ ובשובם עשו להרחבת המסגרתולהקמת תאים חדשים. חברי התאים היו בעיקר ביתריםשקיבלו הדרכה צבאית בחשאי ואומנו במיוחד לפעולותמחתרת.לצורך האימונים החשאיים נרכשו מידי פולנים אקדחיםורימוני-יד׳ וחברי התאים למדו להשתמש בם. דבר קיומושל סניף אצ״ל בבריסק לא היה ידוע לאיש׳ ואף לא למפקדיבית״ר במקום. פעולותיו הוסוו יפה במשך כל זמן קיומו.הנשק שנרכש הוטמן במקום-םתר מיד עם פרוץ המלחמה.רק ארבעה מבין חברי אצ״ל בבריסק זכו לעלות ארצה׳ושלושה מהם השתתפו במלחמת המחתרת כחברי לח״י. דודבגין׳ שהצליח לעלות בשנת 1941 דרך ליטא ורוסיה׳ היהממפקדי לח״י הפעילים. הוא נתפש בשנת 1944 ונידון על-ידיבית-דין צבאי בריטי לשתים-עשרה שנות מאסר׳ ובשנת1947׳ עם פריצת כלא עכו׳ ברח.ה "ב ר נ ד"זכררנות / ברל קוטלינסקי (ניו-יורק)נכנסתי כחבר לאגודת ה״בונד״ בבריסק בראשית 1905.תכונה רבה היתה ניכרת אז לקראת מאורעות מהפכנייםרבי-תנופה. שביתות לרוב פרצו במדינה. אף בבריסק הת-חוללה סערה של שביתות. אף כי ה״בונד" היה אירגון שלפועלים יהודים׳ פיתח תעמולה גם בקרב הפועלים הנוצרים.באותו הזמן קיים האירגון אסיפות עם פועלי הרכבת. אחדמטובי התעמלנים בקרב הפועלים הנוצרים ובחוגי הצבאהיה "שר השען"׳ בנו של אנשל שר׳ אחד המנצחים בתזמורתבדיסק. הוא ידע רוסית על בוריה׳ ובכוה דיבורו השפיעעל רבים.על האירגון המחחי של ה״בונד" בבריסק נמנו כשמונהמאות חבר׳ אולם אלפי פועלים יהודים מוכנים היו להיענותלקריאתו. ויש להעיר׳ כי ה״בונד" היה כמעט אירגון פועליטהור׳ ואפילו בצמרת המפלגה עמדו פועלים.כדי לעזור למנהיגים המקומיים בעבודתם המסועפת,שלח הוועד המרכזי של המפלגה לבריסק ארבעה עסקני-מהפכה מקצועיים. על-פי-רוב לא היו "פרופסיונאלים" אלהפועלים׳ אלא בני מעמדות אחרים של האוכלוסיה היהודית.אלה היו אידיאליסטים נלהבים׳ וכמקום לעשות קאריירהברפואה׳ בפרקליטות׳ או במסחר (לרוב היו בני עשירים)העדיפו את דרך המהפכן׳ היו נמקים בבתי-כלא׳ בערבותסיביר׳ ומהם שקיפחו חייהם במלחמה עם שלטון הצאר.בראש עבודת הפקידים הזאת עמד אחד "דויד". "דויד"זה היה מן האישים המזהירים ביותר שהכרתי בחיי. כגזברהארגון היה קוצב לכל אחד מן הפקידים שלושה רובליםלשבוע׳ כדי דירה ושאר הוצאות. עתונים וספרים היה קונהעל חשבונו דווקא. כל יום ב׳ בערב הייתי רואה אותו עומדבבית־הנתיבות ומחכה לעתונים ולירחונים מפטרבורג. כיווןשהגיעו העתונים היה עט עליהם כעוף דורס׳ ומיד היהחחר לחדרו הדל.ה״בונד" בבריסק כלל לא רק את המפלגה המקומית, אלאאף את הסניפים שבסביבה. מכאן שמו "אירגון מחוזי". עזהיה חפצנו להיקרא "ועד בריסקאי"׳ על דרך "ועד ביאלס־טוקאי"׳ "ועד דווינסקאי" ואחרים. סבורים היינו כי תואר זהמגיע לנו בזכות מנין החברים הגדול שלנו ועבודתנוהמסועפת׳ אך מסתבר׳ שלוועד המרכזי היו חישובים אחריםולא זכינו לתואר זה.המפלגה תפסה מקום חשוב בחיים הציבוריים בעיר.411תנועות412היא אירגנה שביתות וקיימה עשרות חוגים. בחוגים ד.יו קור-אים ספרים וחוברות סוציאליסטיים, נותנים חוראות לתעמ־לנים, מפיצים ידיעות מהפכניות, שהעתונות היומית לאהביאה אותן. הידיעות הללו נסכו בנו אומץ ועודדונו לקוותלעולם טוב יותר. היינו מעריצים את הגיבורים והמעוניםשסיכנו חייהם למעננו, ומוכנים היינו לעשות כמוהם. הואילוהאירגון שלגו פעל במחתרת, והיינו משוללים במה לדברמעליה אל העם, ערכנו אסיפות גדולות בבתי־כנסיותומדרשות וכן בבית־העלמין. גדול היה כוחו של ה״בונד"בבריסק׳ ובעלי־הבתים של בתי־הכנסת לא ההינו להלשיןעלינו.אחת האסיפות הגדולות הללו נערכה בשעת ביקורו שלולאדק בבריסק. בית־הכנסת היה מלא מפה לפה, והפועליםהנאספים בלעו כל מלה מנאומו החוצב להבות. ואף כי היתהזו אסיפה בלתי־חוקית, שמגיע עבורה עונש מאסר, בכל זאתנראו פה ושם גם "בעלי־בתים" מכובדים אחדים.כן נזכר אני באסיפה גדולה בבית־העלמין, בשעת הלוויהשל הבונדאי "מוטיל" שטבע. ביום ההלוויה הניחו כמעט כלפועלי בדיסק את עבודתם בבתי־החרושת ובבתי־המלאכה,הסתדרו בשתי שורות רצופות לאורך העיר, מדירתו של״מוטיל״ עד לבית־הקברות, ושם נערכה האסיפה המהפכנית.הגדולה ביותר בבריסק. המשטרה לא התערבה — לא העזולפשוט על בית־העלמין. הלווית "מוטיל" היתה מאורע גדולשלא נשכח זמן רב.מנהיג הפועלים האהוב ביותר באותו זמן היה שלמההחייט. נוסף על הקסם האישי והאינטליגנציה שלו היה חברנוח וטוב. ביתו היה בית־ועד גם למנהיגי ה״בונד" מעריםאחרות. מהפכן כי בא ולא היה לו מקום־לינה הביאו שלמהלביתו, ולרעב היה פורם מלחמו.בביתו של שלמה פגשתי את חבר הועד המרכזי בינישמיכאלאביץ׳(איזביצקי), שהגיע כשליח מטעם הוועד המרכזיועמו הוראות חשובות. איזביצקי היה באמת בן בדיסק והיולו שם קרובי־משפחה. שלמה החייט זכה לככוד ולהערצהמצד בונדאים ושאינם בונדאים, אף־על־פי־כן היה צנועביותר. זוכרני: בשעת מהפכת 1905, כשהעיר עברה כמעטלידי ה״בונד", התווכחנו במועדון הבונדאי בענין משרת"קומנדאנט" המבצר והצענו הפקיד זה לשלמה, אך הואנמנע בענוותנות גמורה.בונדאית אחת, ששמה נהיה כמעט לאגדה בבריסק, היתד.פסיל קאטליאנסקי. היא היתה בעלת מתפרה לבגדי־גברותעשירות ולנשי קציני־הצבא, והיתה אחת החברות הראשונותשל ה״בונד" הבריסקאי. זכות גדולה היתד. לעבוד אצלפסיל. היא ערכה את בית־המלאכה שלה לפי הרומאן שלצ׳רנישבסקי "מה לעשות", ששימש בשעתו דוגמא לבית־מלאכה במשטר סוציאליסטי. היא לא נד.גה בתופרות שלהדין פועלות שכירות, אלא נתנד. להן זכויות שוות ושיתפהאותן ברווחים. בית־המלאכד. שלה היה הראשון להנהגתיום־עבודד. בן שמונה שעות.פסיל לא היתה העסקנית היחידה ב״בונד" הבריסקאי.עד היום חרותה בזכרוני ה״סבתא". הכינוי הזה בא לה עלשום דאגתה לכל חברי ה״בונד". פועל כי יחלה או ייתפסלבית־הסוהר, מיד ה״סבתא" מחישה לו עזרה. עינה היתד,פקוחה על כל חברי המפלגה והיתד, ממלאת מחסורם, למינעל, ולמי שמלה. בשכר זה היה יום חתונת ה״סבתא" יום־טוב אמיתי בעירנו. באולם גדול נתכנסו המוני פועלים עדלאין הכיל, וד.שמחד, נמשכה עד אור הבוקר! אכלו ושתו,ושרו שירים מהפכניים.עסקן רב־פעלים ומנהיג המפלגה החשוב ביותר היהראובן זלצמאן (ראובן החייט). הוא היה סמל האופטימיות.במלים פשוטות המובנות לכל פועל היה נוסו אומץ ותקווהאפילו בימים הקשים ביותר. "כל העריצים ינחלו מפלה, ולנויהיה הנצחון", היה רגיל לומר, "כי האמת עמנו". הוא היהמארגן מוכשר, והיה מלכד אפילו את החברים הכושליםשביניהם.אחרי מאסרו של ראובן לא נשאר אלא שריד קטן מןהמפלגה. הריאקציה השתוללה אז במדינה. באותם הימיםנערכו מאסרים וחיפושי־בית כמעט אצל כל חברי המפלגהבבריסק. כשפסח נוביק ואני נטלנו את רסן הנד,גת המפלגהבידינו לא היתד. זו אלא שלד ממפלגת ה״בונד" הגדולהלשעבר. אולם אנו מצאנו מהפכנים עקשניים רבים שלאנרתעו מפגי המאסר. העמדנו שוב את ההסתדרות על רגליהופתחנו בפעולת תעמולה בקרב הפועלים היהודים. נתנו להםשיעורים בסוציאליזם ושקדנו על שיפור מעמדם הכלכלי.פסח ואני היינו נוהגים לבקר כל שבת אצל ראובן בבית־כינוס של ה״בונד״ בבריסק, 1936.נואם: ישראל טננבויס, מאחריו דוד שנידר413ה״מונד״ / ל. קלינג414הסוהר, כדי להתייעץ עמו על עבודת המפלגה. לפני הביקורהיינו מביאים כמה ספרים אל סגן התובע הכללי וביקשנוממנו רשות להכניסם לבית־הסוהר. לעתים תכופות למדיהיה נותן רשיון לספרים לא כשרים ביותר, ואז שמחנו עלשהצלחנו לרמותו. כמעט יום־יום הייתי מביא לראובן צרכי*מזון. אמו היתה מכינה את האוכל בקומקום בעל מכסה כפול.הייתי משלשל לתוכו דברים אסורים, כרוזים׳ חוזרים ודרכו-נים מזויפים. לעתים הייתי מניח שם גם כסף.כשעזבתי את בריסק ונסעתי לאמריקה כתבו לי, שהמפ-לגה מתפתחת והחברים רואים ברכה בעמלם.קשים היו חיי המהפכן ברוסיה של הצאר. אך קשיםפי כמה היו חיי המהפכן היהודי, כי מלבד הרדיפות שסבלמן השלטון הצאר, היה נפגע גם מן הסביבה הקנאית, ובכלזאת היו אלפי צעירים יהודים עקשנים מוכנים למסור אתנפשם למען האידיאל, ולכולם חלק בסתימת הגולל על שלטוןהצאר. אף מהפכני בריסק תרמו חלקם.במחתרת / לאזארבשנת 1909 נאסרתי על-ידי הז׳נדרמריה הצאריתבביאלה-פו׳דלאסקח כעסקן בונדאי. לאחר שישבתי שישהחדשים בבית-הסוהר בביאלה, הודיעה הז׳נדרמריה, כי היאמכינה משפט נגדי לפי הסעיפים 102 ו-129! פירושו שלדבר — שש שנות עבודת-פרך ואחריהן תקופת-גירוש ארוכהלסיביר. הואיל ובמשך ששת חדשי ישיבתי בבית-הסוהר,לא הספיקה הז׳נדרמריה לאסוף את החומר והעובדות למש-פטי, קיבלתי שיחרור זמני. הורי נסעו אז לוארשה אל עורך־הדין המפורסם פאטק, חבר פפ״ס (מפלגת הסוציאליסטיםהפולנית), שטיפל במשפטים פוליטיים, והוא יעץ לי למהרולצאת לחוץ־לארץ עד שילמד את פרטי הענין ויודיע לי מהעלי לעשות.נסעתי לקרקוב, שהיתה שייכת אז לאוסטריה. לאחרשישה חדשים הודיע לי עורך-הדין פאטק, שאמנם איןברשותה של הז׳נדרמריה חומר משפטי לפי סעיף 102, אולם"מחלקת הבטחון" רשאית לגרשני מן המדינה באורח אדמי-ניסטרטיבי, או לשלחני לסיביר. החלטתי לשוב לרוסיהוהסגרתי עצמי לידי הז׳נדרמריה, שהודיעה לי, שהנני מגורשלתמיד באורח אדמיניסטרטיבי מכל עשרת המחוזות שלפולין, או כפי שהדבר נקרא ברוסית; "בזסרזצ׳נאיה סילקה"(גירוש לצמיתות). לקחו ממני את הדרכת והוציאו לי תעודהכי הנני "מסוכן מבחינה פוליטית לסדר הציבורי".תחילה אמרתי: אין דבר, רוסיה ארץ רחבת-ידים היאומן הסתם אוכל בכל זאת להסתדר באיזו עיר, אך עד מהרהנוכחתי לדעת שהענין מסובך למדי. לכל מקום שבאתיאליו — ביאליסטוק, גרזדנה, ק(בנה, מינסק, וילנה —והופעתי במשטרה והתעודה בידי, קיבלתי פקודה לעזובמיד את העיר, אם ברצוני להינצל ממאסר.כשבאתי לבריסק קרא לי ראש-העיר (ה״גרדזנצ׳אלניק")בכבודו ובעצמו אל לשכתו והתחיל לחרף ולגדף אותי עלשאני, "אלמנט פסול", מתחצף לבוא לעיר כבריסק, שישבה מבצר צבאי גדול. מרוב כעם אחזני בשערותי והשליכנירן הל^כה כשהוא מפטיר אחרי "מי שברך׳ רוסי. אולםק ל י נ ג (ניו־יורק)עסקני ה״בונד" בבריסק, שעמדתי עמם בקשרים שנים מרו-בות׳ החליטו להניחני בבריסק, ודווקא בהיתר.בשנים 1912-1911 התחדשה שוב תנועת ה״בונד" כמעטבכל הערים והעיירות, בדון שכנו יהודים ופועלים יהודים.בבריסק, שמספר הפועלים והפועלות היהודים היה בה רב,התחיל ה״בונד" להתארגן שוב בשנים ההן, אך חסרים היונואמים ועסקנים מעשיים, כי הגוער הלומר, שהתחיל רקאז להצטרף למפלגה זו׳ היה מחוסר נסיון. אני הייתי ירועבכל הסביבה כנואם ועסקן בונדאי ותיק, ולפיכך הוחלטשעלי לגור בבריסק.עסקן ה״בונד" הידוע, שלזמק׳ה החייט בבריסק, נפגשעם שתדלן שהיה מקורב לקצין-הרובע אוהב-הבצע, והלהרשם אותי ברובע שלו, בתנאי שאעלה לו מס חדשי קבועבסך שלושה רובל. לאחר שקיבלתי היתר-ישיבה בבריסק,עלתה שאלת הפרנסה. ה״בונד" בבריסק היה עדיין חלש,ולא היה בכוחו לשאת בהוצאות עסקן מקצועי. אך היה מעשהובית-הדפום הגדול של קוברינץ קיבל הזמנה להדפסת ספר-זכרונות של הגנראל הרוסי קורופאטקין הידוע לשמצה,שהתפרסם במלחמת רוסיה-יפן. והואיל והייתי סדר ברוסית,הוזמנתי לסדר את הספר בן 500 העמודים.היתד, זו תקופת עליה של ה״בוגד" בבריסק. אורגנו איגו-דים מקצועיים של סנדלרים, חייטים, פחחים, פועלי-בניןועובדות בבית-החרושת למעטפות. נתהוו חוגים ונתקיימואסיפות־ויכוחים. פעילים ביותר באירגון ה״בונד" היו החב-רים: משה שפירא, סטודנט ואחרי-כן עורך העתון היומיהרוסי בבריסק, ולאחר המהפכה — סגן־קומיסאר ההשכלהבפטרבורג! האחים חיים ושמעון ריגר, שאביהם היה דייןראשון אצל הרב: סרולקה מולייר, שנפגע בידו בהשתתפותובהגנה העצמית של ה״בונד" (שלשתם עתה תושבי ארצות-הברית); שלומק׳ה החייט, ועוד פעילים. תנועת ה״בונד"התרחבה במידה שהיה צורך להוציא יום-יום כרוזים ("פרו-קלמצלת), אך שום בעל-דפוס לא רצה להדפיס דברים אלה.ביקשנו לקנות אותיות ומכשירים ולהקים בית דפוס משלנו,415תנועומ416אך איש לא רצה למכור לנו. לבן החליטה המפלגד" שאגנובפשוט קצת אותיות מבית־הדפום של קוברינץ, כדי לקייםבעצמי בית־דפוס חשאי של ה״בונד".התחלתי במבצע. בבית־הדפוס של קוברינץ היו ארגזיםמלאי אותיות מכל הלשונות. יום־יום אחרי העבודה הייתיסוחב קצת אותיות מתחת לשכמיה וחבר אחד היה מחכה ליולוקחן ממני. במשך שלשה שבועות חיה לנו בית־דפום עלכל אבזריו. ובך סידרנו אותו: כורך התקין לנו כעשריםקופסאות־קרטון, פיזרנו את האותיות לתוך הקופסאות׳ עדשיכולנו לטלטל את בית־הדפוס בתוך כיסינו. שכרנו חדראצל זוג זקנים ברובע עני והתחלנו להדפיס כרוזים. חחברחיים ריגר נתמנה למשגיח על הדפום.והנה ראו חזקנים כי מדי ערב בערב מתאספים בחדרצעירים מלובשים נאה, ועמם איזה סטודנט במדים והתכונהרבה עד שעה מאוחרת בלילה. הענין נעשה חשוד בעיניהם.הזקנים לא שיערו כלל שאלה הם בונדאים, ריבולוציונריםהמדפיסים כרוזים; הם חשבו שכאן בחדר עושים כסף מזויף.בערב חרפי אחד מסרו אזחרה לחבר ריגר, שאם לא יזדרזויוציא את הקופסאות עם כל שאר הדברים, יודיעו עלהענין למשטרה. לא הועילו טענותיו ותחנוניו שיתנו לושהות של שעה אחת להשיג מזוודה ולארוז את הדברים.הזקנים באחת — לסלק את החמרים החשודים לאלתר. הלדריגר וקנה אצל הזוג שק ישן, ארז בתוכו את חמרי־הדפוסוביקש להעבירם לביתו של חבר אחד, עד שישיגו מקום חדש.עמס את השק על שכמו והתחיל לצעוד ברחוב. משראההשוטר שבפינת הרחוב בחור צעיר בבגדים נאים, במגבעתלראשו, נושא על שכמו שק ישן, נעשה הדבר חשוד בעיניו,והוא עצר את ריגר ושאל: ״מה המשא הזה שאתה נושא ?״ריגר נתבלבל, נתעצבן והתחיל לגמגם. השוטר פתח קופסאאחת והנה עופרת. ריגר טען כי אלה הן גולות לנברשות,אך התשובה לא הניחה את דעת השוטר׳ והחליט להוליכולמשטרה. בינתיים נזדמנו לשם פועלים אחדים, סנדלריםמפעילי ה״בונד", וראו שריגר מתדיין עם השוטר. העיפומבט על האותיות ותפסו מיד את חומרת הענין. בו ברגעהסכימו בדעתם לחלץ את החבר ריגר מן הצרה. אם אפשרלשחד את השוטר — מוטב, ואם לאו, אין ברירה אלא"להגותו מן המסילה". אמרו הסנדלרים לשוטר, כי ריגר הואבן רב, ואם יוליכוהו למשטרה יהיה לו הדבר לפחיתותהכבוד. תוך בדי כך תקעו מטבע של דובל לידו. כיון שקיבלאת המנה לבש רוח חדשה והחזיר את השק לריגר, אך ביקשממנו להסתלק חיש מהר עם השק, שמא ירצה השוטרשבפינה השניה גם הוא חלק בכסף.בגירושי לבריסק מצאתי גם מעט נחמה. מלבד הסיפוקשהיה לי בפעילות ה״בונדאית" שלי, הייתי קרוב לעיריביאלה ולמשפחתי. פעם אחת ביקש ממני ה״בונד" בביאלהלבוא שמה באיסור, כדי לנאום בכמה אסיפות. חגעתי לעירבאמצע הלילה, וכבר היתה מוכנה בשבילי אכסנית־סתר.לאחר שעשיתי בביאלה כמה שבועות נאסרתי שוב, והמש-טרה רצתה לשלחני בלוויה משמר לבריסק. ארוסתי השתדלחופעלה ששוטר אחד בלבד ילווני בדרכי לבריסק להסגירנילידי השלטונות. השוטר מסרני בידי מפקח־משטרה להשגיחעלי שלא אעזוב את העיר, ואלי אמר: "רחם נא על הריבהשלך ושב במקומך בבריסק, אם ברצונך להימנע מגירושלסיביר". כך נאלצתי להשתקע לזמן־מה בבריסק.מן הראוי להזכיר, שכל זמן היותי בבריסק, לא היה אףמקרה אחד של הלשנה ולא נאסר אף בונדאי אחד, ואךבאתי לשבועיים לעירי ביאלה־פ1דלאסקה, מיד הלשינו עליונאסרתי. דבר זה יש לזקוף לזכותו של ה״בונד" בבריסק.קבוצתי החלוצים א׳ מבריסקמאת ד. אזפירתנועת "החלוץ" שקמה בפולין במוצאי מלחמת העולםהראשונה הגיעח במאוחר לבריסק. שכן בריסק היתה בימיהמלחמה ״מחוץ לתחום״ ומשנת 1915 במשך 4—3 שניםלא ישב בח אף אזרח אחד, רק עם תום הקרבות החלולהתלקט אליה תושביח חקודמים. בשנת 1919 חגיע שמע"החלוץ" לבריסק ומיד החלה תסיסה בין בני הנוער השרי-דים המעטים.תחילתו של ״החלוץ״ בבריסק היתה בהחלטת 3 בחוריםצעירים לפנות ב״קול קורא" לנוער היהודי בבריסק להצטרףלתנועת "החלוץ". הם עשו זאת באופן פשוט ביותר. אחדמהם מחונן בכתב-יד נאה ישב וכתב את "קול הקורא"בעברית ובאידיש, בלילה יצאו לרחובות העיר ובידיהםפח דבק ומברשת. למחרת הופיעו בכל קצוי העיר כרוזיםהמזמינים את הנוער לבוא ולהירשם בטופולובה 43417קבוצת החלוצים א׳ / ד. אופיר418מראשוני חברי "החלוץ" בבריסקמימין לשמאל — עומדים: ד. קוטיק, טופק, א. שלמוני.יושבים: —׳ ש, שורץ, חנצ׳ה יפה, חיה כהן,במשך שבועיים נרשמו כמה עשרות בחורים ובחורותמספר. היתה תקוה לעלייה מחירה לארץ. פשטו שמועותעל קבוצות חלוצים שהצליחו להגיע לארץ עוד בשנת 1918,ולכן ניגשנו בלי שהיות לארגן קבוצת־עלייה ראשונה.הקבוצה היתה בת ארבעה עשר איש, — מרדכי יפה, החברהחמישה עשר, נצטרף אליה בארץ — כולם כבני עשרים,חוץ מהח׳ בילוך המבוגר יותר, שהיה הרוח החיה בקבוצה,כל בני הקבוצה היו אנשי עבודה, שעברו את שבעת מדוריהגיהנום של שנות המלחמה ובזמן הכיבוש הגרמני עסקובכל עבודה ביערות, בנפחות, במסגרות, בחקלאות וביתרהמלאכות המועילות. נוסף לכך קיבלו שיעורים מעשייםאצל נגר וחיק בחורבה אחת בקצווי העיר. ואכן, מחמתידיעותיהם המעשיות יכלו הבחורים ליטול על עצמם בארץעבודה קבלנית גם בסלילת מסילת־הברזל לוד—סרפנד וגםבהקמת מחנה הצריפים הצבאי בסרפנד לצבא הבריטי.שאיפתם העיקרית של חברי הקבוצה היתה לעסוקבעבודת האדמה בארץ ישראל. חברים אחדים עסקו בזמןהגירוש מבריסק בעבודת אדמה בכפרים שבסביבה, והיומומחים לעבודות שונות, כגון קצירה בחרמש, דישה במק-לות, חרישה בסוס, לערום ערימות חציר וקש, חליבה, עבודהבגן־הירק וכדומה. ואכן, רבים מאנשי בריסק המומחיםלענפי־חקלאות שונים נעשו "מורי הוראה" בחקלאות בכמהמשקים שהתיישבו בהם בארץ.השאלה המעשית הראשונה לאחר ההשתלמות במקצועותהיתה מימון העליית. הוקמה קרן ששמה הרשמי היה "קרןההגירה המקומית" (בימים ההם לא היה עדיין המושג"עלייה" שגור בפינו), ועד מהרה רוכז הסכום הדרושלכיסוי הוצאות עלייתם של 14 חברי הקבוצה: גרשון הלפ־רץ (דרורי) ז״ל, אהרן ריכטוורט (אמתי), נח מינקוביץ(שלמוני), ישראל ספטיטור (ספיר), דוד גולדברג (אופיר),אליעזר שפירא, יוסף מכליס (בן־פורת) ז״ל, שמחה גולובו*ביץ (ארנון), יהושע מלניק (קמחי), ברל דימברג, גורני,בילוד, ניסן דייטשמן (אשכנזי), גוטרמן, מרדכי יפה.יציאת הקבוצה מבריסק היתה הפגנה לארץ־ישראל.אלפי אנשים ליוו אותה לתחנת הרכבת. הואיל ובמקומותינושרר אז רעב למחצה, סבורים היינו, כי גם בארץ כך הוא.לכן הצטיידנו לא רק במלבושים, כי אם גם במזונות. שקיצנימים וסלי אורז וגריסים ושאר ירקות מלאו את קרוןהרכבת עד אפם מקום, ועל כולם הארגז הענקי שנעשהע״י החלוצים ב״בית־הספר" לנגרות, בו כל כלי העבודהשאפשר היה להשיג, משורים וגרזנים, פטישים ומברגיםוכל יתר הכלים. ליתר חוזק חישלו את הארגז הענקי בפסי־פלדה בקצוות ומנעול ענקי הושם עליו. צרות רבות נגרמולנו על ידי הארגז בדרך מסענו. כל מעבר מתחנח לתחנהומרכבת לרכבת היה כדוד בתלאות לאין־קץ. נהגנו בסדרכמעט צבאי. ארבעה בחורים חסונים היו מרימים אותובידיהם וארבעה אחרים היו תופסים קרץ בכח, מתייצביםליד הדלתות ואינם מניחים לשום איש להיכנס לקרץ עדשמכניסים את הארגז, את שקי הצנימים, ארגזי המזונותושקי האורז — אשר בבואנו ארצה היטלנום הימה, כי ביומנוהראשון בארץ נתכבדנו בארוחה טובה ובפעם הראשונהלאחר חמש שנות המלחמה אכלנו לחם לבן.בוארשה סידר אותנו מרכז החלח (בראשו עמד אזיוסף הפטמן) בגרוכוב, החווה החלוצית, ששימשה תחנהלאלפי חלוצים. שם הרגשנו עצמנו כאילו כבר עלינו ארצה.השדות הירוקים, הרפת וגן הירק והפרי, מעשה ידי חלוצים,השרו הלד־נפש ארצישראלי.בגרוכוב נצטרפה אלינו חברה, הנערה היחידה בקבוצה.היא נתלוותה אלינו בדרכנו לארץ. בארץ עזבה אותנו.מוינא ואילך, מפאת מחסור בכרטיסי־אנייה, לא היתהלקבוצה האפשרות להמשיך דרכה במלוא הרכבה, ונתפלגגולשניים. חלק אחד ירד לאנייה והחלק השני נשתקע בוינהלשבועות מספר.בהגיענו לנמל יפו החלו ספני יפו המפורסמים להעבירנומהאנייה לסירותיהם. ספנים אלה גבורי־כוח היו תופסיםמזוודה כבדה וזורקים אותה כצעצוע. היו אוחזים בנוסעבעל משקל הראוי להתכבד ומעבירים אותו ברגע כמימראלתוך הסירה. כשהגיע תור "הארגז" כרעו אף הספניםהחסונים ועמלו הרבה עד שהצליחו להעבירו לסירתם. אותהפרשה נשנתה, כשצריכים היו להעביר את הארגז מהסירהלמחסני הנמל.בלשכת "הפועל הצעיר" בתל־אכיג רשמו אותנו לצאת419תנועות420קבוצת חלוצי בריסק, 1919. מימין לשמאל — עומדים: ש, ארנון(גולובוביץ), קמחי(מלניק),חרי. צ, אביבי (רזניק). גודוי, ב. פדגד, י. ספיד (ספטיטוד), דוד אופיר (גולדברג).יושבים — באמצע: ו. אשכנזי (דייטשמן), ג. דדודי (הלפדין). חוה כהן־גדאצר, י. גובקין.ו. שלמווי (מיוקוביץ). גוטרמן, ש. שואדץ.למטה ; —, י, בן־פודת (מכלים), חוה יפה, ד. דומבדג, א. אמיתי. ■לביתניה שעל שפת הירדן, כי פנינו היו לחקלאות. נחנוימים מספר במלון "פרסוב" בנווה־שלום, אכלנו לשבעהלחם לבן ושמנו לדרך פעמינו. מיפו ללוד נסענו ברכבתקרונית, כי עדיין לא הלכה רכבת־נוסעים ליפו. בלוד חזרהשוב הפרשה המייגעת של סחיבת הארגז. עזר לנו הרבההחבר יהודה אלמוג (קופילוביץ), שהיה מטעין על כתפיואת חבילותינו וארגזינו, רק את הארגז הכבד העברנובכוחות עצמנו, וכך גם בהעברתו מרכבת לרכבת בחיפה.עייפים ויגעים הגענו לתחנת צמח ומשם לביתניה.בביתניה ישבה אז קבוצת "דרור", ערש "הקיבוץ הארצי"של "השומר הצעיר". כבר נצנצו בקבוצה הזאת סימניההיכר של "השומר הצעיר", רוח "קהילייתנו" היתה מרחפתבאויר המקום, אנחנו, הבחורים מבריסק ללא "חכמות",אנשי "חי וקיים" פשוטים, לא יכולנו להבין את רוח ביתניה,את ההתבדלות, את הצעידה על ראשי האצבעות, לא יכולנולבוא בקהלם והם לא ניסו כלל לקרבנו. רוח ה״עדה"הנבדלת כבר פעמה אז בלבבות אנשי המקום. ישבנו בטליםמעבודה כשבוע ימים, איש לא התעניין בנו ולא הגיד לנומה לעשות. ראינו, כי לא לנו המקום. שמענו כי בטבריה,מהלך כמה קילומטרים מכאן, יש מחנה עבודה גדול, סולליםכביש לצמח, הכביש הראשון שסללוהו אנשי העלייה השלי-שית. אמנם, רצינו בחקלאות ולשם כך נשלחנו הנה, אבלבינתיים לא נוכל לשבת בחיבוק ידים. שיגרנו שני "מרגלים"לתור את מחנח טבריה־צמח. בשביל־עפר לחוף הכינרת יצאושליחינו לטבריה ולפנות ערב חזרו ובשורה בפיהם; יש"שבר" בטבריה־צמח, לא עשינו שהיות מרובות, עם שחריצאנו לדרך, שכרנו סירה אצל ערבי, העברנו את מטעננולסירר, ואף אנו קפצנו לתוכד.. היתר. זו סירת־דייגים מרווחת.אחרי שיט של שעות "השלכנו עוגן" ב״נמל" טבריר,. במשרדהעבודה של הכביש בטבריה נתקבלנו בסבר פנים יפות,חפצינו הוטענו על חמורים, וכך הגענו למחנד. חמי־טבריה.מחנה האהלים, שהכיל כחמש מאות איש, שכן על שפתהכינרת למרגלות הרי הגליל התחתון. בחזית המחנה עמדהסוכת־מחצלאות, ולידה בית־אבן ישן ובו המטבח. קיבלנולרשותנו שני אוהלים, ישנו על הארץ על גבי מחצלות,וכשהרוח נושבת מההרים מתמלא האוהל אבק אפור ודקיק.עם עלות השחר אנו קמים, רצים לכינרת לרחח את הגופיםהמכוסים אבק אפור. קבוצת בריסק היתה ידועה בכל גבולותהמחנה על כביש טבריה־צמח. היינו בין הפועלים המצטיינים.במיוחד הצטיין במכוש ניסקה (דייטשמן). העבודה — בקב-לנות, והיא מפרכת, השכר קטן. כדי לקמץ בהוצאות חיופועלי הכביש נועלים סנדלים עשויים צמיגי מכוניות. סנדל-רי טבריה סיפקו למחנה את הסנדלים האלה.בימים ההם עבדנו במחיצתו של יצחק שדה ז״ל, שעמדבראש דוקרימצ׳אקים. הוא היד! אחד החוצבים, שמהם קםונוסד גדוד העבודה ע״ש יוסף טרומפלדור.בימים הראשונים לעבודתנו בכביש חלינו כולנו. היוימי חמסין קשים מנשוא! אמרו שבחמה הגיע המדחום לכדי65 מעלות. השכיבו אותנו בבית-חולים ארעי בטבריה. שכבנוכמה ימים עד שהחום ירד וחזרנו לכביש. מעתה כבר421קבוצת החלוצים א׳ / 1, אופיר422היינו וותיקים בכביש. לפני החגים בא אלינו שליח מהפלגהשני של הקבוצה, הם עלו ארצה כשבועיים אחרינו ונשלחומהאנייה ישר לירושלים להכשרת השטח בהר הצופים להקמתהאוניברסיטה. הם נקראו בשם קבוצת "הר הצופים". השליחבא אלינו לטכס עצה ולהתאחד שוב. הוצע לנו לעבורלעבודה במחנה הבריטי בסרפנד (צריפין). קיבלנו אתההצעה, כדי להתאחד עם חברינו מהר הצופים. שכרנו בית־איכרים במושבה באר־יעקב והתחלנו להקים צריפים בסר־פנד. ידיעת המלאכה הועילה לנו הרבה בקבלת העבודה.השכר היה טוב והעבודה קלה יותר מאשר בכביש טבריה־צמח. יכולנו להשביח את מזונותינו. חיש מהר החלמנו כולנוומצב־רוחנו היה לעילא ולעילא.בינתיים הוצע מטעם השלטונות הבריטיים למשרד לעבו-דות ציבוריות (טרם היות "סולל-בונה" בארץ) שליד מפלגתהפועל הצעיר, סלילת קטע של מסילת־ברזל מלוד לסרפנד.איש מבין הפועלים הוותיקים והחדשים לא ידע מלאכה זו,כי יהודים בארצות־פזוריהם לא סללו מעולם מסילות־ברזל.אולם בקבוצתנו היו כמה חברים, שלמדו את המלאכה מןהגרמנים בזמן מלחמת העולם הראשונה, ואכן, הצלחנובמלאכתנו, והשלטונות הבריטיים היו מרוצים מאד.לרגל העבודה במסילה נאלצנו להעתיק את מושבנומבאר-יעקב לשדה ליד סוללת המסילה. הקימונו אוהליםוישבנו שם כמה חדשים, עד שפרצו מאורעות מאי שנת1921. אותו יום שבתה המלאכה וכל הקבוצה, חוץ משנישומרים, יצאו לחג הפועלים לתל־אביב. במאורעות נפלאחד מחברי הקבוצה (לא מיוצאי בריסק) ונאלצנו להעתיקאת מגורינו למחנה הפועלים הגדול, שהוקם אז במקוםמרוכז.התחלנו להתדפק על דלתות המוסדות בתביעה להתיש־בות חקלאית, ואחרי משא ומתן מיגע הוצע לנו להתיישבבחולדה, במקום כמה מחכרי חולדה הוותיקים, שעברולהתיישבות בעמק יזרעאל, בנהלל וכפר־יחזקאל. בשמחהקיבלנו את ההצעה ובשלהי שנת 1921 עברנו לחולדה.אולם לא יכולנו להאריך ימים גם בחולדה, שהיתהבימים ההם משוללת כל בסיס כלכלי. מימיה הובאו בעגלותמהבאר הערבית הפרימיטיבית, ש״איברהים", זקן סומאכבן שבעים, גלגל בגלגל עץ והעלה בדליים. בחורף לאהיתה כל גישה למקום, והתוצרת המעטה של הרפת בחולדהנתקלקלה. מקץ שנתיים עזבנו את המקום היפה הזה. לקבו־צתנו, שיצאו לה מוניטין כקבוצת פועלים מנוסים ויודעי-עבודה, הוצע לעבור לכפר יחזקאל ולעזור בהקמת המקום.ישבנו בכפר יחזקאל כשנה ומעלה ועברנו להתיישבותעצמית בשרונה אשר בגליל התחתון. המקום היה שייךל״אחוזה", חברה אמריקנית, שקנתה את הקרקע בעבורחבריה מאת יק״א.גם שרונה לקתה בחוסר בסיס כלכלי בריא למשק חקלאי.מים היו בצמצום, האדמה בחלקה תפוסה בידי האריסיםהערביים ובחלקה מנוצלת ונותנת יבולים זעומים ביותר.כל הלהט והעמל שהושקעו במקום לא הועילו לתת לנוביסוס כלכלי כל שהוא.אחרי שנתיים הוחלט לחפש אפשרויות של התיישבותבעמק. הוצע לנו שטח באזור המערבי של העמק, ושובשלחנו "מרגלים" לתור את הארץ. קסמה לנו גבעה קטנהבטבור החבל העשיר הזה, "תל טורא", והחלטנו לדרושלעצמנו את המקום הזה ואת הגבעה להקמת הנקודה שלנו.אנשי נהלל המנוסים יותר והמכירים את השטחים התנגדולכך בכל תוקף, כי המקום נמוך מאד ובחורף נהפכו השדותלביצות רחבות־ידים. הם יעצונו להתיישב בעין־בדה בקרבתנהלל, שאדמתה קלה מאדמות תל-טורא, אך לא פחות דשנה.אחרי ויכוחים פנימיים סוערים נתקבלה דעת אנשינהלל והקבוצה הסכימה לאדמות עין־בדה. שנה תמימהעברה מאז עזבנו את שרונה ועד שעלינו לעין-בדה, שנהשל תלאות רבות, של מצוקה וחרפת־רעכ הימים ימי משברבארץ. עברנו לעפולה והקימונו צריף ישן שנרכש על ידינוראשוני חלוצי בריסק בסלילת מסילת־הברזל לוד־סרפנד (צריפין), 1921423תנועות424מהצבא, על מגרש אחד התושבים בעפולה. הצריף הצרשימש לנו חדר־אוכל וגם חדר־שינה. המיטות עמדו סמוכותזו לזו בכל שטח הצריף, כי כעשרים איש ישנו בו. בימותהקיץ היינו אוכלים תחת כפת השמים ובימות הגשמיםמתיישבים על המיטות בצריף ואוכלים את לחמנו הדל.העבודה היתה בצמצום והשכל לא הספיק אף כדי קנייתלחם בלבד.הקבוצה בעפולה קבלה עבודה בבנית רפת ביטץ לקבו־צת־גניגר. כמה חברים עברו לחדשים מספר לגניגר, ושםקרה לקבוצה אסת באבדן אחד החברים הצעירים והמסוריםביותר — יוסף מכלים (בן־פורת) חלה פתאום ומקץ שלושהימים הוציא את נשמתו. יומיים אחרי מותו אבדה עצמהלדעת חברתו, הנערה בת השמונה עשרה. על תלתלי שערההארוכים שפכה נפט והציתה אותם, ואחרי יום של יסוריםאיומים מתה. האסון הכפול המם את הקבוצה.סוף־סוף הגיע תור הקבוצה לעלות להתיישבות של קבעלעין־בדה בקרבת נהלל. בחודש טבת שנת תרפ״ז (1927),באחד הימים הבהירים והצוננים, התנהלו בכבדות שתיעגלות עמוסות לעייפה בדרך־לא־דרך מעפולה לסביבת נהלל.בשבילי רועים ובדרכים לא סלולות, דרך שדות קוציםוברקנים השתרכו העגלות והמטלטלים הדלים של הקבוצה,מיטות ומזרני קש וספסלים ארוכים והארגזים המפורסמיםשל יוצאי בריסק. היום רד כשהתקרבו העגלות אל חצרמרובעת מוקפת חומת צבר דוקר וקוצים שהגיעו לגובהשל עצים. הגשמים אחרו לבוא באותה שנה, האדמה היתהיבשה וצמאה וסדוקה ואבק אפור ודק ליווה אותנו כל הדרךמעפולה ועד למקום התישבותנו החדש. בחפזון הוקמואוהלים מספר, הדליקו מדורה ובישלו ארוחת ערב. עייפיםונרגשים צנחנו על המזרנים ונרדמנו, ולפנינו עמל ותלאהלא מעטים.עברו חמש שנים. המשק גדל, התרחב, הרפת מלאהפרות, החצר — מכונות וטרקטורים, אולם נגזר על חבריהקבוצה הבריסקאית להיות רק המכינים, המכשירים קרקעלאחרים. החברים לא עיינו מעולם בשאלת צורת החיים,אם לקבוצה פניהם או למושב עובדים. היתה כעין הסכמהחשאית בין החברים לא לנגוע בשאלה העלולה לשמש סלעמחלוקת. אולם כשהמשק גדל והתרחב והחברים נכנסו לפניולפנים של חיי משק וחקלאות, התחיל השטן מרקד ביניהם.נתגלה שחלק מן החברים שואף לבנות את הנקודה כמושבעובדים. המחלוקת נמשכה זמן רב וגרמה בסופו של דברלפילוג הקבוצה. החברים, שהיו נוטים למושב עובדים,עזבו את המקום לאחר שהשקיעו בו מיטב כוחם ועלומיהם,אולם גם מצדדי הקבוצה לא נשתקעו שם. במקומם באוחברים חדשים, ממשיכים, לבנות את קבוצת "עיינות".אולם הדרד הארוכה, שאנשי בריסק עברו בה כקבוצהמלוכדת, לא היתר■ לריק. החברים יצאו ממנה מחוסניםולמודי עבודה ונסיון־חיים. כמה וכמה מהם עוסקים עד היוםבצרכי ציבור באמונה והכרתם איתנה, כי הם, שהיו ראשוניםלעלייה, שימשו מורי־דרך לרבים בבריסק העיר והאם ביש*ראל, שמאות ואלפים מבניה חיים ופועלים בארץ ישראל.ארגונים כלכלייםהאוכלוסיה היהודית במאה הי" טלפי מפקד האוכלוסין ב־1864 היו אז בבריסק־דליטא302 19 נפש (מספר בתיה — 812) ! ב־1889 עלה מספרהאוכלוסין עד 41.615 נפש (2063 בתים)׳ מהם — 27.005יהודים. האוכלוסיה היהודית נתחלקה למעמדות אלו; בעלימלאכה — 3464 ! סוחרים — 1235 ! עובדי חרושת — 0ש1.שתי שריפות פקדו את רחובות היהודים בעיר במשךתקופה קצרה: ב־17 למאי 1895, וב־11 במאי 1901, שהח-ריבו את מרבית העיר.באמצע המאה הי״ט, לפי מפקד 1847, היה מספר היהודיםבקהילות שבמחוז בריסק־דליטא כלהלדביחדנשיםגבריםקהילה863645793557בריסק-דליטא372225147ולת־אבה1475695780ויסוקו-דליטא886558328וולצין1451806645קמיניז־־דליטא12320 6863 5457על הנוגע ליהודים בהתפתחות העיר אפשר לעמוד עלפי מספרים אלה מפקירות האוכלוסיה במחצית השניה שלהמאה הי״ט:מספר היהודים בעיר בריסק:1881 — 3837 גברים! 4066 נשיט! = 7903 נפש ז1897 — 15033 גברים! 15575 נשים! = 30608 נפש.(אחוז היהודים באוכלוסיה הכללית — 8,9%).היהודים עסקו ביחוד במלאכה: חייטים, סנדלרים, או-פים, נגרים, נפחים, חוצבי-אבן. תעשיית הנעלים היהודיתכבשה את שווקי רוסיה המרכזית וקרים.חלוקת האוכלוסין בכל גליל בריסק-דליטא, לפי המפקדשל 1897, היתה לפי יחס זה:יהודיםכלל האוכלוסיה588617וולצין28763434ויסוקרדליטא10571180דומציבה9761288זמושצה (ע״י קמיניץ)27223569קמניץ-דליטא2271480מלוריטא8141685מילייציץ4811209צרנאבציץ85678צרביאן9826 15140מספר בתי-הכנסת ובתי-המדרש היה 30, ספריות —5, בתי-דפוס — 8, מוסדות האשראי — הבנק העממי(ליי־ את שפאר-קאסע), בנק הסוחרים, קופת גמילות-חסדים — מילאו תפקיד חשוב בהתפתחות הכלכלית שלהעיר והמחוז בולו.(עפ״י שאבאר ״יברייסקאיה אנציקלופ.׳/ פב״ג 1909)427ארגונים כלכליים428מיפקד התעשיה והמלאכה היהודית בשנת 1921מאת אינג׳ ק. ליכטנשטייןתיאור הפעילות הכלכלית של יהודי בריסק בתקופתפולין המחודשת (1939—1921) מחייב בחינת העמדותהכלכליות של יהודי העיר לאחר מלחמת העולם הראשונה,בתום תהפוכות שנות הכיבוש של 1918—1915 ושנותהביניים של המלחמה הסובייטית־פולנית 1920—1919.ב־1921 נפתחה תקופח חדשה בתולדות הגליל והעיר.עם חתימת ברית־השלום בריגה והתגבשות השלטון חפולניבבריסק, כמרכז הגליל (״וןייבודסטווח״) של פוליסיה —שבה העיר לטפל בפצעים העמוקים שבהם לקתה הפעילותחכלכלית בבריסק במשך 6 שנות מלחמח וחרם.נתונים חשובים על חמפעלים התעשיתיים בעיר בכללוהשתתפות היהודים בהם בפרט, חמתיחסים לשנת 1921,בטרם חלה ההבראה במצב הכלכלי — נשארו בידינו ממקורמהימן: חמשאל שערך חג׳וינט בקנה־מידח כל־ארצי בחד-שים אפריל—יוני 1921 על "המפעלים התעשיתיים היהודייםבפולין" (בהנהלת אינג׳ אליעזר הלר). המחקר ששימש שלבראשון לשיקום בתי-המלאכה, הסדנאות ובתי-החרושת היהו-דים, סוכם בתשעה כרכים, שהשביעי והשמיני בהם מוקדשיםלגלילות הספר (פוליסיה, נובוגרודק, ווילנח ווהלין). נחקרוונבדקו רק מפעלים ובתי-מלאכה שבהם השתתפו יהודיםבפועל ובמישרין ביצור ממש — במגמה להפרכת העלילהעל חוסר היצרנות הפרודוקטיבית של יהודי פולין.בגליל פוליסיה נחקרו הערים: בריסק, פינסק, פרוז׳אני,ק1ברין וסארני. נוסף על החלק הנוגע לבריסק במישרין,אפשר גם להקיש עליה מן הנתונים הממוצעים החלים עלכל גליל פוליסיה (4 הערים האחרות שנחקרו בו דומותבמבניהן הכלכלי לבריסק, בהיותן ערי-מחוז, "פ1ביאטי").הטבלה מם. 1 המצורפת כאן (מתיחסת לבריסק בלבד)נותנת ערכים יחסיים של המפעלים, הנפשות המועסקותבהם (בכלל זה בעלי-המפעל ובני-משפחותיהם העובדיםבהם בפועל) והפועלים השכירים, לפי קבוצות ענפי-ייצור,עם אחוזי הפועלים היהודיים בכל ענף. האחוז הכללי שלהפועלים השכירים היהודים בבריסק ב-1921 שהועסקובתהליכי-ייצור, הגיע ל-95,6%.נתונים אלה מעידים כי למעשה בוצע כל הייצור בבריסק־דליטא בידיים יהודיות ממש. (מחוץ לענף העור, שגם בוהגיעו הפועלים היהודים ל-57%.)המספרים המוחלטים של המפעלים, הנפשות המועסקותוהפועלים השכירים, יהודים ושאינם-יהודים, ניתנים בטבלהטבלה מס׳ 1התעשיה והמלאכה גגריסלךדליטא בשנת 1921,בערכים יהסייםאחוזהפועליםהשכיריםהיהודים(לכלמאהפועליםשכיריםשבענף)אחוזהפועלים'השכיריםשבענף(לכלמאהפועליםשכיריםבכלל)אחוז הנפשותהמוע סקותבענף, כוללבעלי המפ-עלים ובנימשפחותיהם(לכל מאהנפשות מוע-סקות בכלל)אחוזהמפעליםשבענף(לכלמאהמפעליםבכלל) ^ענפי הייצור0,10,1תעשית אבן, חמרוזכוכית1003,86,18,4תעשית מתכת1002,33,44,6" מכובות וחלקיהן1004,15,74,6עץ574,03,42,7עורות, בורסקאות*1000.,70,81,1אריגים98,436,739,649,3הלבשה1000,30,81,3נייר95,631,922,78,9מזונות^1001,72,01,5כימית97,19,810,112,5" בנין95,32,01,91,5גראפית89,62,73,43,5ניקוי והחזקה95,6100100100ס״ה1. במקצוע הבורסקאות היו 4 מפעלים המונים 35 פועלים שכי-רים, מהם 17 יהודים.2. ענף-המזונות כלל גם 3 מפעלי טבק עם 159 פועלים שכי-רים, מהם 156 יהודים.מס. 2 המכילה בסופה גם את הנתונים הממוצעים של הגליללערכים אלה. מהטורים "בעלי-המפעל" ו״בני משפחותיהםהמועסקים״ שבטבלה זו משתמע שהנתונים בבריסק: 35,8%ביחס לבעלים, ו-10,4% ביחס לבני-משפחותיהם, קטניםמאלה המתיחסים לכל גליל פוליסיה (38,4%, 18,3%).ההסבר הוא, שבערי-המחוז הקטנות יותר נכנסים למעגלי־הייצור גם סדנאות ובתי-מלאכה שהיקפם מצומצם יותר,שבעליהם ובני-משפחותיהם מועסקים בתהליכי הייצור במי-שרין. בה במידה גדולה השתתפות הפועלים השכיריםבבריסק (53,8%) מאשר בגליל (43,3%) . כלומר — בבריסקהתגבש פרולטריון תעשיתי וזעיר-תעשיתי (בבתי-מלאכה)במידה בולטת יותר מאשר בערי-המחוז המפגרות.לאותה מסקנה אנו מגיעים מתוך ניתוח הטורים "מפעליםעם ובלי פועלים שכירים" ביחס לבריסק (המספרים הכול-לים) ולגליל פוליסיה: על כל מאה מפעלים בגליל שאינם429מפקד התעשיה והמלאכה / אינג׳ ק. ליכטנשטיין430טבלה מם׳ 2התעשיה והמלאכה ככריסק־דליטא כשנת 1921, כערבים אבסולוטייםלכל ענף)מ הת א יה מו נ ה( ב עו תעסקמ ונפשות■ל יפ עמענפיהייצורםר יכ ישםל יו עפבני־משפחו־תיהם העוב-דים במפעליםבעלי־המפ־עלים העוב־דים בעצכזםסדודו'ן9|•יו.1סהו,פ^־1.11%11־־#£1,פי־ו.11•יו►בו•*,£1,פיו►סליםפעי1םשאינם יהודיי םו די ה^ ^1בו דו11 כגס 11^ :£ס ס^1..דו סיין־מבוס £11ד1מס־1ד1רו•יו.^1..51^ דודו 2:5 §^1 ^■יו.דו סיין-זובו^ 1־׳^ סדומס£1־1:1רו•יו.דויו►יו►•*בורוס,פ£1£1יו►סרו־1בוססז־"דותסב! ד!" ^־1ס ?=1דו ס^ בודומסס־1דור1ב*•פ ?כודו־1סדו בו^ בודו -*-ן -״£1 ין־־ש סבוד1מס£1~ודורו^1►—————-—————100/111——1—1תעשית אבן, חמר וזכוכית—————4—3633,64018,52247,9571193332460מתכת//———————2436,42413,6950,03366—161733מכונות וחלקיהן//———————4439,3442,7358,0651122161533עץ//——1827,318—12336.42412,1824,21666171119עורות, בורסקאות/,——————2543,8712,5243,87161438אריגים//1—50,86109028148,93816,75243,63397789148193350הלבשה//———————320,033,3546,77151629נייר//—2133,415109421872,532212,65611,5514446253263מזוגות/,——————11746,21825,61028,2113923611כימית//——31,532—9850,51007.61540,4801984552988בנין//—12,61011952,72018,4726,31038—4711גראפית//—124,53■152038,8^620,91435,82467—52025והחזקד.ניקוי13422,31 462719478851,5 1009!10,4203: 65,81 701!195929323359נ71לס״ה כל הענפים בבריסק15661,47278509!163541,922221 18,39723,84!2033!5299| 7412287262028נתונים לכל גליל פוליסיהמעסיקים פועלים, יש רק 59 המעסיקים פועלים שכירים(היחס — 726:1228) ויחס זה בבריסק — 111:100 (היחס —359:323), כלומר, על כל מאה סדנאות המעסיקות רק אתבעליהן ובני־משפחותיהם היו בבריסק כמעט פי שנייםמפעלים המעסיקים פועלים שכירים מאשר בגליל.כמרכן מוכיחה טבלה זו (מס. 2) כי בראש ענפי הייצורבבריסק, הן במספר המפעלים והן במספר הנפשות המוע-סקות, היו: ענף ההלבשה (49,2% מהמספר הכולל שלהמפעלים! 39,7% מהמספר הכולל של העובדים); ענףהמזון (8,8%! 22,6%)! ענף הבנין (12,3%! 10,1%)!ענף המתכת (8,4%! ,6%)! וענף העץ (4,6%! 5,7%).פרשה אחרת האומרת דרשני היא: מספרי המפעליםללא פועלים שכירים, הווה אומר: בעל־המלאכה היהודיהזעיר, החייט והסנדלר, הנגר והמסגר, האורג, הבנאי וכר,העובד על־פי רוב בעצמו, או הנעזר "בעונה הבוערת" עלידי אשתו ובני־ביתו. מקומם של "מפעלים" כאלה בכלענף וענף מאלף ביותר. והנה האחוזים למאה של בתי־המלאכה הבריסקאים האלה לענפיהם:ענף האבן, ענף העץ והקשור בו—52%39 —" העורות100% —חמר וזכוכית57 —" האריגים58 —המתכת־- 43" ההלבשה48 —חמכונות וחלק׳65% -ענף הבנין75% —הניירענף־ 36" התעש׳ הגרפית ־־44 —המזון//20 -״ ניקוי והחזקה -29 —הכימיה//מספרים אלה מוכיחים מה גבוה היה אחוז בעלי־המלאכה"העצמאיים", בעלי סדנאות ובתי־מלאכה, שהיו החלשיםביותר מבחינה כלכלית, ולא היה באפשרותם להעסיק אפילופועל אחד, אף לא בעצם ימי העונה! (המשאל נרשםבהתאם לעונות העבודה שבכל ענף.) מספרים אלה משמ-שים הוכחה, כמה עלובות ורעועות היו העמדות הכלכליותשל חלק ניכר מהאוכלוסיה היהודית, ודווקא של החלקהיצרני שבה. דבר זה למדים אנו גם מהנתונים הנוגעיםלפועלים השכירים שבכל ענף. העברת מספריהם למכנהמשותף נותנת לנו את התוצאות שבטור "אחוזי הפועליםהשכירים שבענפים״ בטבלה מס. 1. הרוב המכריע של הפו-עלים השכירים (68,6%) עבדו בשני הענפים "היהודיים"הקלסיים, האופיניים ביותר לתחום-המושב שבאירופה המז-רחית — הלבשה ומזון, ואילו במקצועות המתכת, המכונותוהתעשיה הכימית — האחוזים הם אפסיים. מכאן המסקנה,שאפילו בתחום הייצור היתה הכלכלה היהודית בבריסק"גלותית" בלבד, ובמובן זה דומים ממצאי המחקר בבריסקלאלה המתיחסים לכל גליל פוליסיה ואף לכל נפות-הספרשבפולין.431ארגונים כלכליים432מנין הפועלים השכירים הממוצע לכל מפעל וענף בבריסקניתן בטבלה מס. 3. ניתוח הנתונים הללו מעיד שרוב בתי־המלאכה והחרושת שהעסיקו פועלים היו קטנים (חוץ מתע*שית המזון. אבל, כפי שנראה מהערה 2 לטבלה מס. 1, כללענף זה 3 מפעלים לטבק עם 159 פועלים שכירים), שכןממוצע הפועלים למפעל אינו עולה על 3, ובענף "יהודי"כהלבשה, אינו עולה אף על 2.באותה טבלה (מם. 3) אפשר גם להתחקות — בשלושתהטורים האחרונים — על אחוזי הנשים והילדים (למטהמגיל 15) בין הפועלים השכירים היהודים. מתברר, שבענפיהמזון, ההלבשה והאריגה הגיע מספר הפועלות למעלהמרבע ממספר הפועלים הכללי, ואילו בענפי עבודה קשהטבלה מם׳ 3התעשיה והמלאכה ככריסק־דליטא כשנת 1921,כערכים אכסולוטיים ויהסייםן וילדיםהשכיריםאחוז גברים, נשיבבתוך ׳הפועלים ;היהודיםמספרים ממוצעיםשל הפועליםהשכיריםענפיהייצורילדים(למטהמגיל15 שנה)נשיםגברים1מספרהפועליםלמפעלממוצע(רקלמפעליםעםפועליםשכירים)מספרהפועליםלמפעל,ממוצעלכלהמפעלים(עם ובליפועליםשכירים)1תעשיון אבן,—————חמר וזכוכית10,090,01,70,7" מתכת——100,01,40,7" מכונות וחלקיהן——100,02,91,4" עץ!עורות׳—4,295,83 82,3בורסקאות—28,671,42,31,0אריגיס2,723,673,72,01,1הלבשה—1100,01,50,4" נייר3,129,267,710,55,9" מזונות—6,594,53,02,0כימית2,0—98.03,61,2" בבין—5,095,03,01,9" גראפית3,919,296,91,41,2ניקוי ותחזקה1הערכים הממוצעים לכל2,719,378,03,01,5הענפים בבריסק 1הערכים הממוצעים3,622,973,53,21,2לגליל פוליסיה(מתכת, עץ, בנין) לא עבדו נשים בכלל. כנגד זה ישלציין את האחוז הגבוה בערך של ילדים עובדים בענףהמתכת (10%).בכל הנתונים דלעיל, המתיחסים לבריסק, הוצאו מתודפרטי המשאל (שסוכמו בטבלאות ^ ר41 בכרך 8־7).נביא נוסף על כך כמה מהנתונים המתיחסים לגליל פוליסיהכולו, ומהווים ממוצע לחמש הערים שבהן נערך המחקר.יש להניח שערכים ממוצעים אלה הולמים גם את בריסק,והטעויות האפשריות קטנות ביותר.המפעלים שנחקרו מוינו לשני סוגים עיקריים: שהתקיימוגם לפני מלחמת העולם הראשונה, ושנוסדו אחרי ה־1 ביולי1914 (ועד הזמן שבו נערך המשאל). בגלל פוליסיה היווהמפעלים מהסוג הראשון — 74,8%, ומהסוג השני — 25,2%.במפעלים ה״טרום־מלחמתיים" עבדו פועלים ב־1921באותו הגליל רק כדי 33,1% ממספר הפועלים שהועסקובהם ב־1914. המספר הממוצע של פועלים לכל מפעל״טרום־מלחמתי״ בגליל היה ב־1921: 1,1, ואלו ב־1914:3,2. ערכים אלה מתיחסים לפועלים השכירים בכלל (יהודיםושאינם יהודים). ואילו מספר הפועלים היהודים שבמפעליםמסוג זה ירד עוד יותר בהשוואה לשנת 1914, דהיינו כדי23,9%.המפעלים שנוסדו בזמן המלחמה ב־1914 העסיקו 28%ממספר הפועלים הכולל שבגליל בעת המשאל. הפועליםהשכירים היהודים היוו כדי 96,5% מהמספר הכלל של פוע-לים במפעלים מסוג זה.נתונים אלה מעידים על שקיעתם של המפעלים התעשי־תיים ובתי־המלאכה בשנות המלחמה במידה כזו, שכושר־ייצורם והעסקתם הגיעו רק כדי שליש מכושר־ייצורם הטרוםמלחמתי. הפועל היהודי בבריסק מצא את עצמו ב־1921מקופח עבודה כדי 75% מאפשרויות התעסוקה שהיו לובתעשיה ובמלאכה המקומית בשנת 1914.עובדות אלה מאשרות כי על אף התמעטות האוכלוסיהבבריסק בשנות המלחמה והכיבוש, ועל אף התווספות מקרמות עבודה בשנים 1920—1915, עדיין לא המציאה המלאכהוהתעשייה ב־1921 עבודה לכל דורשיה, והאבטלה בין פועליבריסק עם סיום המלחמה היתד, ניכרת מאד,433ארגון העלי־המלאכה / א. חאני434ארגון בעלי־ ה מלאכהמאת א. ח א נ י (אוסטרליה)אבעלי־מלאכה מרובים היו בבריסק עוד לפני מלחמתהעולם הראשונה׳ ומכאן נפוצו בערי רוסיה רחבת הידים.בכל מקום שנבנו קסרקטינים, בתי נתיבות ונסללו מסילותברזל, מצויים היו פועלי בניין בדיסקאים לסוגיהם: נגרים,צבעים, פחחים ועוד. בבתי־המלאכה הבריסקאים נתפרונעלים ומגפיים בכמויות עצומות שנשלחו לשווקים הגדוליםברוסיה והגיעו עד לסיביר. אחרי המלחמה סופחה בריסקלפולין והפסידה את השוק הרוסי, ובכל זאת לא נתמעטמספר בעלי־המלאכה בעיר.דרך הטבע הוא שבבריסקהיתה קיימת אגודה גדולהשל בעלי־מלאכה ולא היתהפחותה במעלתה מן האגודותשבוילנא, ביאליסטוק ולודז.ב־1919, לאחר שהגרמניםיצאו מפולין, התחיל ה״ג׳ו־ינט" האמריקאי את פעולתוהענפה בכל ערי פולין ועיי-רותיה. האוכלוסיה היהודיתקיבלה עזרה כספית, בגדים ^וצרכי־אוכל. הוקמו "ועדיםאמריקאיים" מן העסקנים המקומיים. אז פנו לבא־כוחה״ג׳וינט" כמה בעלי־מלאכה בדרישה לתת להם צרכי־אוכל ותפוחי־אדמה במיוחד, לחלק בין העניים שבבעלי־המלאכה.אגב, נציגי בעלי־המלאכה לא היתה להם לחלוטין שוםשייכות להמוני העובדים. אחד היה בעל חנות לחמאהוגבינה, שהציג את עצמו כיצרן של גבינה. השני בעל חנותלנעלים — הופיע כסנדלר. הם הזמינו כמה יהודים מבית־המדרש, בעלי־מלאכה מהטיפוס הישן, נכנסו לישיבה בביתושל רב פליט מעיירה קטנה הסמוכה לבריסק, והחליטולייסד אגודת בעלי־מלאכה.בלאחר שנרשמו עשרות בעלי־מלאכה, קיבלו לרשותםמהעירייה מחסן גדול בכיכר פילסודסקי, ועליו הופיע שלטגדול: "אגודת בעלי־מלאכה בבריסק". והם שקיבלו מןה״ג׳וינט" קרונות תפוחי־אדמה לחלוקה בין בעלי־המלאכה.עבודת האגודה נפסקה משום הכיבוש הבולשבי. ב־1920גורשו הבולשביקים מבריסק, אך בינתיים נעלמו יו״רהאגודה הרב הפליט ושני העסקנים, ובאסיפה כללית שנת-כנסה נבחר יושב-ראש בשם שושנוב (חייט). ובין חבריההנהלה היה גם כן אחד בשם קאנדיסברויט, חובש, ואחדבשם זילברברג, מי שהיה לפני המלחמה צורף והתפרנסמשכר-דירה. ההנהלה חידשה את פעולתה בסידור "מניין"במשרדה ובתביעה מה״ג׳וינט" להזמין לוועדים נציגי בעלימלאכה. עבודה של ממש לא נעשתה עדיין עד סוף המלחמה.וכשנחתם חוזה השלום הריגאי במרץ 1921, וכל פולסיהנכללה ברפובליקה הפולנית, והתחיל זרם החוזרים מרוסיה,והאוכלוסיה של בדיסק גדלה מיום ליום, הקיץ מתרדמתוגם ארגון בעלי-המלאכה. נוספו חברים חדשים, וההנהלהנאלצה להגדיל מספר חבריה על ידי צירוף חברים חדשים.גדלה האופוזיציה בפנים ההנהלה עצמה ואנשי המיעוטהיו צעירים ובעלי מרץ. והואיל והיתד, החלטה מקודם, כילכל המקצועות צריכים להיות נציגים בהנד,לה, הוכרחהההנד,לה לצרף עוד שני באי-כוח, אחד צלם בשם זבלודושען בשם חאני. ומאחר שיושב-הראש עמד להגר לאמריקהוד,זניח את ענייני האגודה, הצליחה האופוזיציה להביאלידי אישור שלוש החלטות אלה: 1) לתקן את הביתולהתקין באולם בימה. 2) לבוא בקשרי יחסים עם הוועדהמרכזי לבעלי מלאכה בוארשה (פולקיסטים). 3) לכנסאסיפד, כללית בחול-המועד פסח.שבועיים לפני הפסח נתפרסמה מודעה באולם על אסיפהכללית וגם נשלחו הזמנות אישיות מיוחדות לכל החברים.ומיד התחילו החברים להיות יוצאים ונכנסים באולם האגרדה, אף נרשמו חברים חדשים. האסיפה הכללית של בעלי-המלאכד, עשתד, רושם כביר בעיר. בבתי-ד,מדרש, ברחובותובשדרות נתקהלו אנשים ושוחחו על האסיפה. יום לפניהאסיפד, בא לבריסק מוארשה האינסטרוקטור הופמן לקייםשיחה עם ההנהלה, וכשנוכח לדעת כי קיימים שני מחנות,ניסה לבוא בדברים עם שני הצדדים ולתווך ביניד,ם.שעה לפני פתיחת האסיפה היו הספסלים הקדמייםתפוסים על ידי יהודים מכובדים לבושים בגדי־חג, אולםלאט-לאט הופיעו גם יד,ודים פשוטים, בני "עמך" שהכרתפניהם ענתה בוט, שהם בעלי-מלאכה ממש.כמעט פה אחד נתקבלה הרשימה הדמוקרטית שהוכנהמראש בצירוף שלושה חברים אחרים. ד,הנד,לה החדשה435ארגונים כלכליים436הורכבה מ־14 חברים׳ ולשם שלום־בית נבחר כיושב־ראשמר קנדיסברויט. האגודה התנהלה בפועל על ידי סגן היו״רמר זבלוד ומזכיר הכבוד מר חאני. ההנהלה החדשה מינתהארבע וועדות; 1) משקית־כספית. 2) וועדה תרבותית.3) וועדת בריאות. 4) וועדה מדינית. נתמנה מזכיר חרוץ(כוואצקי) במשכורת. מספר 'החברים עלה אותה שנהל־400.הוועדה התרבותית ערכה הרצאות על שאלות הזמןוהובאו מרצים גם מוארשה. כדי למשוך את בעלי המלאכהבערבי שבתות הוגשו תה וסוכר חינם לנאספים. לחבריםשלא ידעו כתוב, הורו מלאכת הכתיבה. ההנהלה שלחהאת נציגיה למוסדות ציבוריים שונים, כגון ל״אורט",ל״טאז", לבית־החולים העירוני ועוד. ה״ג׳וינט" הקציבאלפיים מרק לקופת הלוואה על ידי האגודה. חולקו הלוואותבלי רבית. סודרה מגבית בין בעלי־המלאכה לאיסוף חמריםשונים של חמרי־גלם, חומר מעובד וחפצים שונים, שהוגרלובאולם האגודה ובכסף זה נרכשו מכשירי ריפוי ותרופותלקופת־החולים שנוסדה על ידי האגודה.גבשנת 1922, בימי הבחירות לסיים הפולני, הגיע לבריסקיושב־הראש של מרכז בעלי־המלאכה בוארשה, ראסנר. לפיהצעתו הוחלט לייסד בבריסק סניף של ה״פאלקס־פארטיי".הגיע לבריסק מנהיג ה״פאלקס־פארטיי" בפולין, נח פרי־לוצקי. באסיפת־עם גדולה בתיאטרון "סארווער" הופיעפרילוצקי והמונים צבאו על האולם שלא יכלו להיכנס מחמתחוסר מקום. נמצאו "בעלי־מלאכה" שנטו לציונות, ובליידיעת ההנהלה ובסיוע האגודה הציונית בבריסק הביאומוארשה מאגודות בעלי־המלאכה הציונים שני באי־כוחבעלי-המלאכה (ברומברג וגולדברג). באולם "המזרחי" נת-כנסו בעלי־המלאכה שנהו אחרי הציונות. נאמו וויניקובובגין שציינו כי השלטון בבעלי־המלאכה נתפס על ידי"פאלקיסטים", ובאמת כל הרחוב היהודי נוטה לציונות.אמת היא, כי שום פעולה פולקיסטית לא נעשתה בין כתליהאגודה ומפלגת ה״פאלקס־פארטיי" כמעט שנתקיימה רקעל הנייר. ובכל זאת היו לה מצביעים רבים בבריסקבהשוואה לשאר ערי הספר. וככה יצאו מוניטין לאגודתבעלי־המלאכה בבריסק כמצודה פולקיסטית.האסיפה הכללית נתקיימה באווירה סוערת. נבחרההנהלה חדשה ובה כמעט רוב החברים הקודמים מלבדכמה ״חדשים״: 1) זאבלוד (יו״ר). 2) ה׳ חאני (סגןיו״ר), 3) ה׳ סוסעל (גזבר), 4) רוזנשיין, 5) לאבושעוו־סקי, 6) לידער, 7) טאפאל, 8) דייטש, 9) וואפניארסקי,10) רובין, 11) לעוו, 12) שפיגלמאכער, 13) סאוואניק.מנהלי קופת־חולים: לעוו, סוסעל, מאנקער, טעפער, מוקא-סיי, זאבלוד, חאני, טאפאל, דאנאווסקי וויינשטין. וועדהתרבותית: זאבלוד, חאני׳ רובין, לעווי, רוזענשיין. ההנהלההחדשה עמדה בפני בעיות קשות, ובפני הבעיה הכספית,כי מחמת ירידת ערך הכסף הפולני לא יכול היה תשלוםהחבר לכסות את הוצאות האגודה. ירידת המטבע גרמהחיכוכים וסכסוכים בין הפועלים והמעבידים ועוררה לשבי-תות. ההנהלה והוועדות המקצועיות נתבעו לטכס עצה שלאיקופח חלקם של בעלי-המלאכה העניים. דבר זה הצליחבידם. הצדדים הסכימו תמיד לפשרה.בסוף הקיץ שנת 1923 חזר מרוסיה בעל האולם שבוהתאכסנה אגודת בעלי-המלאכה ודרש לפנות את הביתהדרוש לו לגור בו. העניין הגיע לבית המשפט ובחסותהחוק להגנת הדייר הפסיד בעל־הבית במשפט. אולם ההנה-לה נהגה בו לפנים משורת הדין והתחילח לחפש לה אכסניהאחרת, ומה גם שהאולם היה ממילא צר מהכיל את כלחבריו.בחול-המועד פסח 1924, המועד הקבוע לאסיפה שנתית,ונציגים מתא פועלי הבניין הציעו מועמד חשוב ומתאיםליושב-ראש האסיפה. וזה היה אחד גרינברג, לפי מקצועומהנדס, ממייסדי "אורט". ההנהלה הסכימה, רשמו אותוחבר האגודה והזמינוהו לאסיפה כללית. לפי הצעת שניהצדדים הוצגו שתי רשימות של המועמדים הקודמים, מלבדהשינוי בהחלפת שני אנשים, גרינברג וחאני, בזאבלוד וסו-סעל (הצעיר). ברוב גדול נבחר גרינברג ליו״ר האסיפה.בשנת 1924 התקיימה הפתיחה החגיגית בשמיני עצרת.הוזמנו באי-כוח מוסדות ציבוריים, נציגי השלטון ומועצתהעיר. לא רק העתונות האידית הקדישה מקום נכבדלפתיחה, אפילו העתונות הפולנית האנטישמית פרסמהמאמר מעודד, אך עוקצני במקצת. בפתיחה הובעו משאלותאלה: 1) לאגודה יהיה דגל של בעלי־המלאכה לפי דוגמתוארשה. 2) לייסד ספריה ליד האגודה.במשך השנים 1924—1925 נעשו תיקונים אלה: 1) כלמקצוע אירגן סקציה לעצמה ולח חנחלה מיוחדת הבאהבמגע ומשא עם ההנהלה הראשית. 2) נוסדה ספריה ביידישלהשאלה לחברים בלי תשלום. 2) נרכשו מכשירים חדשיםותרופות לקופת-החולים והוזמנו עוד כמה רופאים מומחים.4) הוזמן עורך-דין לי שב באולם האגודה פעמיים בשבוע,בערבים, לשם מתן עצות לחברים. 5) לפי דרישה מיוחדתשל קבוצת חברים נוסדה תזמורת.האגודה התפתחה יפה בהנהלתו של גרינברג ונוספולה 150 חברים חדשים, ובשנת 1925 הגיע מספר החבריםלארבע מאות בערך. אף המצב הכספי נשתפר כי החבריםדייקו בתשלום מסיהם.437ארגון געלי־המלאכה / א. חאני438דבקיץ 1925 היה כינוס פולני־יהודי של בעלי־מלאכהוהאגודה הבריסקאית שלחה 5 צירים (אחד ממאה): מרגענדלער, וואבניק, האני, רובין, שפיגלמאכער. הם מילאותפקידים בכל הוועדות והתת־וועדות של הכינוס.בשנת 1927, כשנתקבל בפולניה "חוק הצכים", שהיהמהלומה קשה לבעלי־המלאכה היהודיים, השתדל המרכזבוארשה לאחד את שני האיגודים בבריסק. אחרי דרישתתקיפה מהמרכז בוארשה נבחרה בסניף וועדה מיופת־כוחלאחד את האיגודים. נתקבלו סעיפים אלה: 1) הנהלתהסניף מחסלת את אולמה וחבריה עוברים לאגודת בעלי־המלאכה. 2) שתי הקופות מתמזגות בהנהלת גזבר האגודה.יחד עם זה על הקופה המאוחדת לפרוע את כל חובותהסניף. 3) כל חברי הסניף נעשים באופן אוטומטי חבריםומתחילים לשלם מסי־חבר אחרי האסיפה הכללית. 4) הנה-לת שני האיגודים עוברת לוועדה מיוחדת הנבחרת משתיההנהלות עד האסיפה הכללית. 5) על האסיפה להתקייםלא יאוחר מחודש אחרי חתימת הפרוטוקול. בכל אופןבינואר 1928 לא ייבחרו בהנהלה החדשה אלה ששמשויושבי־ראש קודם לכן (ה״ה גרינברג — זאבלוד). 6) חאסי־פה הכללית מחליטה כי החוקה העצמאית מתבטלת והאגודההבריסקאית היא חלק המרכז בוארשה.אולם יש לציין כי ה׳ זאבלוד עם קבוצה קטנה, כעשריםאיש מחסידיו, לא הכירו ב״שלום" והכריזו חרם על האגודה.ביום ראשון, 21 לינואר 1928 התקיימה האסיפה הכלליתשל בעלי־המלאכה המאוחדים בהשתתפות יו״ר המרכזבוארשה ה׳ ראסנער. נבחרה הנהלה חדשה והוצגו בהכמעט כל מקצועות בעלי־המלאכה. בעל־מלאכה פשוט,החייט רויזמאן, נבחר ליושב־ראש.בשנת 1928 היתה ההנהלה החדשה פעילה מאד, כי לפיהחוק הממשלתי חייבים היו כל בעלי־המלאכה להצטיידבכרטיסים (1023מ1631ךנ2£1.א צריך היה לארגן אתכל הצכים, ולחפש אולם.הבשנת 1929 בא לבריסק רופא יהודי, ד״ר כגן, לשמשבה רופא קופת־החולים. הוא היה איש חביב ונוטה לעסקנותציבורית, והסכים להיות יו״ר האגודה, בתנאי שייבחר על־ידי האסיפה הכללית.באסיפה שהתקיימה ב־20 לינואר 1929 נבחר ד״ר כגןברוב מכריע. היו״ר הציע למצוא מגרש ולבנות בית לאגודה.ההצעה נידונה בכמה ישיבות. אותו חורף בא מאמריקהתייר בשם בערגער, שזירז את החברים למתן תרומותלטובת הבניין, איש כאשר ידבנו לבו, ואף הוא תרם סכוםמסויים. לא עברו ימים מרובים ונמצא מגרש ברחוב קוש־ציושקו 41, מגרש ציבורי, שהיה מחמת טעמים שוניםרשום על שם פרטי (פאדובה). חכרו את המגרש ל־10שנים. אולם שילמו דמי־חכירה רק בעד שנה כיון שנתבררשזהו מגרש ציבורי, והיות שסבו היה אב״ד של קהילתבריסק, נרשם המגרש על שמו הפרטי לפי החוקים הרוסיים.בשנת 1930 נתארגנה הקהילה היהודית בבריסק והיא דרשהמבעלי־המלאכה דמי־חכירה, אך הללו טענו כי האגודההיא גם כן מוסד ציבורי והקהילה צריכה לתמוך בה ולאלדרוש ממנה תשלומים. בשנת 1929 אחרי הפסח נגשולבניית הבית שנמשכה כל הקיץ.אותו קיץ נצטוו בעלי־המלאכה לפנות את האולם הישןולתוך הבית הבלתי גמור העבירו את רכוש האגודה. בקיץזה נחתם ההסכם הנודע בין בעלי־המלאכה הנוצרים על דברה־״60" וה*״40" בתאי בעלי־המלאכה, 1€2£1ח1081ת11201 .3כ121,ז״א בלשכות הנפתחות יהיו מיוצגים 60% נוצרים ו־40%יהודים. בתור יו״ר משמש נוצרי וסגנו יהודי. תאים אלהנחשבו מוסדות ממשלתיים וההסכם היה מועיל וחשובליהודים. מושב התאים היה בערים הפלכיות. הואילובבריסק ישב השלטון הפלכי נש תכנה גם לשכת התא שלבעלי־המלאכה בעירנו. מועצת הלשכה היתה צריכה להיבחרעל ידי פלך פוליסיה כולו. זכות בחירה ניתנה רק לבעלי־מלאכה מצויירים ב״כרטיסים". מכל עיר צריכים היולהופיע ברשימת המועצה 2 מועמדים לפי החשבון של60% נוצרים ו־40% יהודים. בהנהלה היו 5 אנשים, 3נוצרים ושני יהודים. מובן מאליו, שחברי ההנהלה היוצריכים להיות תושבי בריסק. התעוררה אז השאלה, מיהוא המסוגל והמהימן לשמש סגן הלשכה. לבד מידיעתהשפה הפולנית, מחוייב היה האיש להיות בקי בחוקי עבודהובתכסיסים מדיניים חברתיים. כמארגן האגודות בפלך פדליסיה וגובה התרומות לקרן הבחירות נתמנה באופן זמניהח׳ וואבניק. אמנם, ניתנה הדעה על שבי אנשים המתאי-מים לסגנות, והם לעווי וואבביק, אבל הם היו חסרים טיבהערך למראה העינים הדרוש לתפקיד זה. בראשון ליולי1924 פורסם על ידי השלטון התקנון וזמן הבחירות (13לאוקטובר 1927). ממקור מוסמך נודע כי בממשלה ישנהרשימה מוכנה ובה מר וואבניק סגן. ההנהלה אישרה אתוואבניק כסגן ואת לעווי כחבר ההנהלה. ב־13 לאוקטוברהתקיימו הבחירות והרשימה נתקבלה פה אחד. כעבורשבועיים, ביום הראשון 27 לאוקטובר, היתה הפתיחה החגי-גית של התא ותהלוכת רחוב של כל בעלי-המלאכה הבריס-קאים הנוצרים והיהודים. היהודים הלכו בסך ובראשם דגלהמלאכה ותזמורתם. הנוצרים צעדו ולפניהם דגלי הצכיםבתוספת תמונות קדושים ותזמורת מכבי-האש. במועדון439ארגונים כלכליים440ברגר, אחד האולמים הגדולים שבעיר, סודרה בערב מסיבה,שהשתתפו בה באי־כת בעלי־המלאכה היהודים והנוצרים,ונציגיהם של כמה גופים אחרים — מוסדות ציבוריים, נציגיהממשלה ושלטון העיר. לא חסרו תהילות ותשבחות מכלהצדדים. "בית־המלאכה" של פלך בריסק הרבה לעשותגדולות במשך עשר שבות קיומו. בראשו עמדו שלשה אי-שים חשובים: 1) הנשיא, 2) סגן הנשיא, 3) המנהל. הנשיאז׳וק, תושב בריסק, ספר. כיון שהיה דר כל ימיו בין יהודים,היה נוצרי ליברלי.סגן הנשיא, וואבניק, פחח, בעל־מלאכה יהודי ישר,ידע להתהלך עם נוצרים. המנהל מענסאוויץ, עורך דיןונוצרי מתקדם, היה ידיד היהודים ובגלל התידדות עםהיהודים נאלץ להתפטר מתפקידו כראש המשטרה. תחילתמעשיהם של הפקידים הרשמיים היתה לארגן וועדותלבחינות בכל המקצועות. המועמדים לוועדות הופיעו בפגיההנהלות. הוועדות היו משותפות יהודים ונוצרים ובמקצרעות אחדים היו כולן בידי היהודים. תשלום הבחינות היהתחילה 90 זהוב ואח״ב בהנחות עד 60 זהוב. לאחר־כךהחליטה הנהלת הבית להקטין את הסכום לבעלי־מלאכהעניים ולפעמים לפטרם מכל תשלום. בעלי מלאכה בריס*קאים ומערי השדה נבחנו על ידי וועדה בוחנת בריסקאית.במקומות המרוחקים ביותר, כגון: קוברין, פינסק, לונינץועוד עיירות הסמוכות להן, היה בא הנשיא בלווית חברההנהלה או סגנו. היו מרכיבים וועדות בוחנות, אולם נציגיבריסק ישבו תמיד בראש הוועדות. בעלי־המלאכה היהודיםהרגישו את עצמם כמו בתוך ביתם "בית בעלי־המלאכה".ולפעמים נדמה היה כי נמצא הנך במוסד יהודי. דיברואידיש בכתלי הבניין, כי הנשיא, בעל מספרה, היה עסוקתמיד במלאכתו, ובמקומו ישב סגן הנשיא היהודי לקבלאת הקהל. ליהודים לא נגרמו כל תקלות בבחינות להשגתה״תעודה".ומקץ ארבע שנות עבודה נושאת ברכה הלשינו כמהנוצרים על מעשי הנשיא וסגנו שאינם בסדר גמור. לכןפוטר הנשיא הנוצרי. והואיל ולא נמצא שמץ דופי בסגןהיהודי נתקיימה הסגנות בידו ואף היה ממלא מקום הנשיאבמשך שנה. לבסוף ביקש השלטון לתבוע למשפט גם אתהסגן היהודי, אולם החליט להימנע מכך, כי נתברר לו שלאתהיה תפארתו על הדרך הזאת, אבל הוא הוציא בדימוס אתכל ההנהלה. בהסכמת שני הצדדים, הנוצרים והיהודים,נתמנתה הנהלה חדשה, וסגן הנשיא היה גער, אדם ישרשלא היתה לו כל השפעה על הנוצרים. נשתנו הזמניםוסדריהם לא לטובת היהודים.בסוף שנת 1929, לפני ראש השנה, נחנך בית בעלי־המלאכה היהודים. עם ריבוי הצכים עברה הפעולה לתאיםונתמעטה העבודה באולם אגודת בעלי־המלאכה. ד״ר כגןעזב את האגודה ולא נמצא לו ממלא מקום מתאים. השפעתבעלי־המלאכה נחלשה וסימני ירידה נראו בשטחים שונים.ובשנת 1935 עבר השלטון באגודת בעלי המלאכה לידיזאבלוד וחסידיו. לא היו בה עוד הלבביות והמסירותהקודמת והעבודה התנהלה בעצלתים.אותה שנה נתקיימו בחירות למועצת העיר ובעלי־המלאכה הכניסו 2 צירים משלהם. גם לוועד הקהילההיהודית שלחו בעלי המלאכה שני נציגים, אולם עבודהממשית לא נעשתה עוד. ספריית האגודה בוטלה מחמתמיעוט הטיפול בה. בטלה התזמורת ומכשירי התזמורתנמכרו. פעולה תרבותית לא נעשתה עוד. פעילה באגודההיתה רק קופת־חולים, שהתנהלה על ידי בעלי מלאכהפשוטים.עם הפלישה הרוסית בשנת 1939 אסרו הבולשביקים אתזאבלוד והיגלו אותו לסיביר, האולם נהפך למועדון פועלים,150 יהודים נותרו בחיים מתוך עשרים וחמשה אלףיהודים תושבי עירנו. מתוך מאות החברים שבאגודת בעליהמלאכה ניצלו 5 חברים:1) זאבלוד מאטעס. 2) המהנדס גרינברג שלמה. 3) כותבהטורים האלה היושב כעת במלבורן, אוסטרליה. 4) וואב־ניק. 5) ד״ר כגן שנפטר לפני זמן מה.441החינוד המקצועי / א. שטריקמן442החינוך המקצועימאת א. שטריקמןאהחינוך המקצועי בין יהודי פולין לא היד. מפותח ביותר.בתי־ספר ללימוד מלאכה היו קיימים רק בוארשה ובלודז.חברת "אורט" התחילה את פעולתה בפולין סמוך להשגתעצמאותה.התושבים, אשר עזבו את עירנו בשנת 1915 לפי פקודתהצבא הרוסי׳ חזרו אליה בשנת 1918 וניגשו לאט־לאטלהקים את הריסותיה בעזרת ה״ג׳וינט". בין יתר פעולותיושל ה״ג׳וינט״ היתה הוועדה שהוקמה בשנת 1919 לטפלבהענקת מכשירי־עבודה לבעלי־מלאכה ובפתיחת בתי־מלאכה ללימוד מקצועי.עסקני־ציבור ביקשו סיוע ממרכז חברת "אורט", ובשנת1921 נתקיימה האסיפה המייסדת הראשונד. של סניף החב-רה בבריסק, בד.שתתפות עסקנים מכל החוגים והמפלגות,ונמצאה להם שפה משותפת לפעול יחדיו להקמת בית־ספרמקצועי לנוער היהודי.מייסדיה הראשונים של החברה היו: אהרן מטצקי, דודליכטיקר, שמואל פומרנץ, מנס גולדפרב, ברל ברנבוים,גרשון פיינשטיין, אברהם פרידמן, לב כץ, יעקב גלרשטיין,ד״ר אברהם אפשטיין ושלמה גרינברג. הועד הטיל עלעצמו תפקידים אלה:1) עזרה לחקלאים היהודיים. 2) הספקת מכשירי־עבודהלבעלי־מלאכה ומתן הלוואות להם. 3) דאגה לחינוך מקצועיופיקוח על בתי־המלאכה שנוסדו לשם כך.ראוי להעיר, כי ה״ג׳וינט" הקציב סכומים מסויימיםלטובת החקלאות היהודית, שהיתה קיימת בסביבתנו, והטי-פול בעניין זה הוטל על הוועד, הואיל וחברת "אורט" היתהגם כן מעונייגת בפיתוח החקלאות בין יהודי פולין.עם ייסוד הסניף נוסדו גם בתי מלאכה ללימוד מקצועי:נגרות — לנערים, תפירה — לנערות. בתי המלאכדי נשתכנובדירות שכורות. הנגריה ברח׳ סדובה 37! בית־המלאכהלתפירה — ברח׳ יגלונסקי! משרד החברה — ברח׳ זיג-מונטובסקה 55, בית טמקין (ושם משרדי ה״גו׳ינט").לימים הועברו בתי המלאכה לנגרות לרח׳ יגלונסקה.ה״ג׳וינט״ מסר לרשות הועד אחד מבתיו ברח׳ קזשיבה 5,ובו נשתכנו בתי המלאכה לנגרות, ואילו בית המלאכהלתפירה עבר לרח׳ 3 במאי 66. אותו זמן נהפך בית-המלאכה לנגרות לבית־ספר מקצועי ברשיון הממשלה ושפתהלימוד היתח אידיש.לשם מתן אופי ציבורי לחברה הוכרז על רישום חברים.ב־24 לאוגוסט 1924 נתכנסה האסיפה הכללית הראשונח,ובה נבחר ועד שחבריו היו: ד״ר ביגון, וופנירסקי, פינ־גולד, קנצביק, גלוזמן, גם, טופק, חאני, רובין שפסל, רוביןיוסף וזבלוד. מלבד אלה צורפו לוועד כבאי־כח מוסדות:1) זרח זרצקי ונתן אייזנברג כנציגי בית־היתומים, 2) קופרוד״ר מילנר מטעם ה״ג׳וינט".אותה שנה (1924) הוקמד. מחלקה נוספת ללימודמקצועי — בית־מלאכה מכני למסגרות, שהיה צורך חיוניבעירנו. אף נוסדו שיעורי ערב להדרכה מקצועית בשבילמבוגרים, וכן אורגנה תערוכה למפעלי "אורט".בפברואר 1925 פרצה בלילה, מסיבה נעלמה, דליקהבבנין בית־הספר וכל הרכוש והבית נשרפו, ורק בנסהצליחו להוציא חלק מהמכונות. הציבור היהודי עשה מאמץלבנות הריסות בית־הספר. בעזרת "אורט", ה״ג׳וינט",ומתנדבים מבני המקום עלה בידי וועד החברה לבנותבחצר בית־הספר צריפי עץ׳ להתקין בהם את המכונותשניצלו, ולהמשיך בעבודה המעשית של התלמידים. אבללא היר, מקום להוראת התלמידים. סוף־סוף הצליחו לסייםאת עבודות הבנייה וגם להוסיף קומה.בשנת 1929 הוקם בניין בשביל מחלקת התפירר. לנערותומאז נתרכזו כל מוסדות החברה במקום אחד — ברחובקרזיבה 5.בשנים 32־1930 פגע במוסדות החברה משבר קשה,בחלקו כתוצאד. מחילוקי דעות בתוך הוועד. החלק הלאומיהמתקדם של חברי הוועד לא הסכים לנטיות החברים לשי-תוף פעולה עם השלטונות בחינוך המקצועי, כי ראו בכךכניעה והשפלה לאומית. הציבוריות היהודית בעיר, שהת-עוררה בשל הזעזועים האלה, עמדה לימין העסקניםהוותיקים, שהתנגדו לקו הכניעה. כתוצאה מן הסכסוכיםהיה המצב הכספי של החברה בכל רע. מיפנה לטובה באבראשית שנת 1933, לאחר שנעשו שינויים בהרכב הוועדוכן בהנהלה המעשית של המוסדות, והושגה תמיכה קבועהממשלתית וכן מוועד הקהילה היהודית.תקציב החברה נתקבל:א, מהקצבות:1) מרכז החברה.2) תמיכר. ממשלתית משנת 1933.3) תמיכת הקהילה היהודית.443ארגונים כלפליים444ב. מהכנסות אחרות:1) עבודות בית־חמלאכדו.2) שכר־לימוד.3) תשלומי חבר.ובכל זאת היד. גרעון גדול ובמשך כל השנים נאבקההחברה קשה לקיים את מוסדותיה;מוסדות החברהא. מחלקות לנערים:1. מסגרייה.2. מחלקה מכנית למסגרות.3. מחלקה לנפחות.4. נגרייד..5. מחלקה מכנית לנגרות.6. מחלקה להשתלמות מקצועית.ב. מחלקה לתפירה בשביל נערות.מספר התלמידים והתלמידות אשד סיימו את המחלקותהשונות עד שנת 1937 היו:נערים — 173,נערות — 137.בבין הפעילים בוועדי החברה ראוי להזכיר במיוחד את:ד״ר ביגון אריה — יושב ראש שלה במשך שנים רבות(1932—1924), שהצטיין באופיו העממי והדמוקרטי)שטריקמן אברהם, מזכירה במשך השנים 34—1926) ד״רגנדז — יושב־ראש הוועד בשנות 34—1942) ד״ר לנדוינהמן — יושב־ראש הוועד בשנות 38—1935) זבלוד(1929—1924)) חאני (29—1924)) פרגל ראובן (38—1932) ומזכירה בשנים 38—1937 גרינברג שלמה, ובגיןזאב־דוב (מזכיר וועד הקהילה).מנהלי המוסדות היו: מהנדס קניביץ (24—1933)) מהנדספלדשטיין (32—1925) ומהנדס כרטמן (38—1933).הסקירה הנ״ל מגיעה רק עד שנת 1937. מכאן ואילךאין פרטים מדוייקים על פעולות החברה. לפי שמועה הוקםבשנת 1937 בניין נוסף בחצר המוסדות ברח׳ קרזשיווה5, ויש לשער כי פעולות הוועד התרחבו וחלה התפתחותנוספת בחיי החברה.אפשר ללא היסוס לציין, כי אהדת כל הציבור היתהנתונה לחברת "אורט" ומוסדותיה. בכל הכינוסים הארצייםשל החברה היתד. עירנו מיוצגת כראוי לה על ידי שליחיד"וכן בכינוסים העולמיים שהתקיימו מפעם לפעם, ובוועדהמרכזי של החברד. השתתף נציג הסניף הבריסקאי באופןקבוע.חברת "אורט" רשמד. דף מפואר בפעולה למען החינוךהמקצועי בעירנו, ועסקניה ופעיליה היו למופת במסירותם.חברת "אורט" ומוסדותיה, וכן עסקניה, שימשו דוגמאלרבים בצביונם הלאומי והעממי בציבוריות היהודיתבבריסק.ועד חברת ״אורט״, 1934מימין לשמאל — שורה ראשונד,: ז. ד. ביגין, ד״ר ד. סרנקר, ד״ר י. גנץ. א. שטריקחן,מ. שינברג. שורה שניה: מהנדס רכטמן, ד״ר נ. לנדרי, ר. פרגל, ד״ר א. ביגון,א. דייטשמן, עו״ד ד. אדונסקי, י. איזביצר (מזכיר).445כני,אות ותעשיה446בנקאות ותעשיהלפני כמאה שנה וזיה קיים בבריסק בנק של פינקלשטיין,מן המשפחות המיוחסות בעירנו (אביו של דב פינקלשטייןוסבם של נחמיה ונח, המו״לים של ה״היינט" בוארשה).ב־90—1888 נוסד בנק של השות׳ סולוביצ׳יק ומורגנ־שטרן, כסניף של הבנק שלהם בוארשה, והיה קיים עד שנת1905.הבנק הראשון הגדול שנפתח ב־1901 היה "הבנק השי-תופי לאשראי, בריסק־דליטא" ("ברסט־ליטובסקי באנקוזאימנאווא קרעדיטא"). מנהלו היה פנחס קרול. הבנק היהעושה עסקים גדולים ועזר הרבה לאנשי מסחר ועסק. יו״רהמועצה הראשונה היה ר׳ ירוחם שץ, וחברי המועצה:מטצקי ומרדכי ברקס. עיקר עבודת הבנק היה הלוואותעל שטרות ופקדונות. בין הפקידים היו ר׳ יעקב מאיר פדואוהארי.בשנת 6—1905 נפתח סניף "הבנק המאוחד מוסקבה־בריסק" ("מ1סקובםקו־ברעםקי סאיעדיניוני באנק"), שניהלעסקים גדולים, ובסוף נהפך לבנק מרכזי לסוחרי בריסק.♦משנת 1897 עד שנת 1907 התקיים בנק של הציוניהידוע ה1ר1דישץ׳, הציר הראשון מעירנו לקונגרס הראשון.בבנק זה התרכזה העבודה הציונית בתקופת חיבת־ציוןוהקונגרסים הראשונים. ב־1908 עבר הורודישץ׳ לוארשהוהבנק נסגר.הבנק העממי הראשון שהקיף אלפי חברים היה "קופתמלווה וחסכון" ("סודא־זביריגאטעלנאיע טאווארישצעס־טווא"). פקדונותיו בימים ההם עלו עד סכום של מליוןומאתיים אלף רובל והיה באפשרותו להתחרות עם הבנקיםהגדולים ביותר.בנק חשוב שהתחיל את עבודתו בחדר קטן והתפתחוהיה לאחד הבנקים החשובים בבריסק היה "בנק הסוחרים"("קופעטשעסקי באנק"). הוא היה בנק הסוחרים לפי שמובלבד, ואילו למעשה עזר לכל שדרות התושבים, ללאיוצאים מן הכלל. מנהל הבנק מיום היווסדו היה ד בנימיןפדוא. במועצה היו; מאיר מצ׳יק, אהרון פדוא, שמואלהמר, נחמן ברלין, זיסקינד ניימרק ועוד. בנק זה היה קייםעד חורבן העיר.ב־1924 נוסד "הבנק העממי" ("באנק לודאווי"). מנהלוהיה דוד זוסמן, איש רב מרץ והשפעה, פעיל במוסדותובעיריה. (הוא נאסר על־ידי הרוסים בזמן הכיבוש והוגלהלסיביר.) יושב־ראש המועצה היה העסקן שמואל פןמרנץ.מנהלי בנק־המניות (אודזיאלאווי) ועובדיומימין לשמאל — יושבים: —, י. ל. ויניקוב, א, אשכנזי, א. סקורבניק, מ. זוסמן, י. חרי,ו. רמו, —, ז. עין. עומדים: א. סירוטה, —, ד. רוזנברג, י. גלרשטין, פינקל, ש. טננבויס.447ארגונים כלכליים448בין הפקידים היו: קלמן קברברג׳ זאב ברנזל, צבי לומ־ז׳בסקי וזאב קירשרוט.בין הבנקים שהתבלטו בשנים האחרונות היה "בנקהמניות" ("באנק אודזיאלאווי"), שלא עשה כל פעולהבנקאית אלא אם כן קנה הלקוח שקל ציוני. כל הפעולותהכספיות של המוסדות הציוניים היו עוברות דרכו. מנהליוהיו: לוי יצחק ויניקוב וישעיהו רמו. חברי ההנהלה: אב-רהם סקורבניק, חיים זלמן ולסקי, אשר אשכנזי. בין הפקי-דים היו: פינקל, גלרשטיין. יחזקאל טננבוים ומרת כץ.הבנק האחרון שנוסד בשנת 1932 היה "הבנק הקואופ-רטיבי" ומנהלו היה ד״ר נחמן בן יעקב לנדאו.* **תעשיה מפותחת לא היתה בבריסק. בגלל המבצר דחקוהשלטונות מן העיר את רגלי החרשתנים, ובכל זאת הקימויהודים תעשיה בעיר. יש לציין את בתי החרושת הבאים:טחנות קמח — של האחים קוברטובסקי וחיים זלמן ולסקי.מנסרות גדולות — של האחים קוברטובסקי, מיכלסיןופינקל.בית חרושת הימי "פינולין", של מרדכי פיין.בית חרושת לסיגריות, של גלזר.בתי חרושת לתרמילי סיגריות של גדנסקי׳ אפשטיין,גרוסמן.בתי חרושת לצבעים ושמנים של פודקורנה וויניק.בתי חרושת למיצים וגזוז של קרנץ וסבשיצקי."קופת מלווה וחסכון"(ליי- און שפאר-קאםע)אחד המפעלים החשובים בעבודה הלאומית בבריסק־דליטא היה ״קופת מלוה וחסכון״ שנוסדה בשנות 1905/6.בין המייסדים והעובדים נמנו רק ציונים שזכו במלחמתםעם הדתיים על הנהלת הבנק ופעולתו. מוסד כספי זה היההראשון ברוסיה במטרתו החלוצית לעזור ליהודים בהלוואותוחסכונות. בקופתו היו אז פקדונות בסכום של 1.200.000רובל, והיה יכול לעמוד בהתחרות עם בנקים גדולים ממנו.הרבית היתה קבועה כמו בבנק הממשלתי, והרבה יהודיםהעבירו את כספם מאוצר הממשלה ("קאזנאצ׳ייסטבו")והכניסוהו לבנק זה שזכה לאמון הקהל והעניק אשראי לסוח-רים, לבעלי מלאכה ולאנשי המעמד הבינוני.יו״ר ההנהלה הראשונה היה הבנקאי ליא1ן הורןדישץ׳,מי שהיה ציר הקונגרס הראשון מבריסק. ראש המועצההראשונה היה ד״ר קסאווארי שטיינברג. ב-1910 נכנסולהנהלה ר׳ לוי יצחק ויניקוב, ור' משה ברוך בישקוביץ.בין חברי ההנהלה היו שמואל מרוויל, זכריה רוזנטל ועוד.בין חברי המועצה היו ד״ר ליאון שרשבסקי וד״ר וולפסון.בשנת 12—1911 נבחר בתור מנהל הבנק ר׳ מיכל רוזנ-ברג, סוחר נכבד ונשוא־פנים בעיר, למדן ומשכיל. ואף כילא נמנה על הציונים, הכירו כולם בחשיבותו ונבחר למנהל.בבנק עבדו 22 פקידים, וביניהם העסקנים הציונים ר׳ בן־ציון ניימרק, ר׳ מרדכי שיינרמן, זאב דב בגין, ליזר קור-לנדר, ועוד. הבנק התקיים עד מלחמת־העולם הראשונה.הועד והעובדים של קופת מלוה וחסכץ בבריסק, 1906. מימין לשמאל — יושבים:שיינרמן, ז. ד. בגין, ל. הורודישץ, פדובה. עומדים: —, ריבצקי, קורלנדר, ברנבויסחרבות אתהלויןמאת דורה טייטלבויםעל שרפות אהלןו, על שןלמוית־עו^ם,וחללי בת־עמי ירדפוני כלם.ג—;*• ״־־* ״—• • %׳יכל אבן־מךצ^ת !עקרו עקר,וספרו הדמעות בכל נסל ויאור.;ז• :x ■בדם רשומות אסני־ההריםה.ןש■ : —ז־*זפה כו3ע, שם גלגל של עריסה.הגה שר1ך־3על, שךוול נבוב,כמוני ;תום א^ה, ביתי עלוב.עירי, הו, עירי. השרופה ^אש,חךבות?ך ?עעים ואין מחבש.3ם גגי ןקני חרב וש5ם,אד^ה ל3ד לי קרו^ה |אם•מלוא־כף עפר ארים 1יכפי —הוי, כמה עינלם סציצות בי!כל צרור — דיור, כל גתר־חול — מבא.אדקןה לי קרובה זי׳ שנות־ךבבה.על עלים אהלך, אחפש בקברים,רק עץ בודד אלי ראשו !רים,עץ פליט, שריד, רחב ?זע וענף•1י?לו לשב פעם סבי ענו.תוהה האילן, קלפתו קדוקה,על קברים ?פוף 3רוס 3ןך5א.עורו יבל כנסל לבבי.אילן, הוי, אילן, אתה לי אבי!אילן, הוי, אילן, לפניך אנ?ן•לבבי חליל, החרש ??׳אן•כצפרים מכלוב פורצים שירי מפי,: ; • •x; • :ולא ?הנו ?!נוס, ולא ?תנו דמי.?ענק׳ל המנגן לי נ?לו הוריש,והשביעני בא^הים 9י לא אחריש.אחות שרופה צותה לי רוחה נכאה,והריני עתה תזמרת מלאה.•• •• • ^ ▼ • * *•* • ** §עלי חךבות אעמד ונ3לי אךעיש,עד בכל א?ן לב סם אך?יש,ו?ל איש ;הוךי מקכרו ;קום,ובבוד־אביבנו ?!לוא ןל הלקום!עלי חרבות אעמד ואנסר, אנסר..— •• • • •• •ד■• * •• די• ^ • •י ••• * יעד מעלן בישימון פדות יבשר.עד הפך סשכי לאור־ש3עת?פ,עד עלות עירי לשמי־השמום.עברית: מ. מ ומזכרונות אחד השרידיםמאת ל. ג ל וזמןכסופת־שלג בעיצומו של קיץ היתה התקפת הגרמנים עלרוסיה ב*22 ביוני 1941, אף־על־פי שהתהלכו תחילה שמדעות בעיר כי הידידות מתקרבת לקצה, והמגיפה השוררתמעבר לנהר בוג תעבור גם אלינו, והיהודים יהיו נפגעיםעל ידיה לאלתר. השמועות נתאמתו. לאחר שעות מספר נפלההעיר לידיהם, והיהודים טעמו מיד את מדורות הכיבוש.הפקודה הראשונה ניתנה, שחייב כל יהודי להיות צמודלעיר־מגוריו ולדירתו. אסור לו לחפש עבודה עד להוראהחדשה. היהודים הרגישו בסכנה הממשמשת ובאה, ומידהקימו מועצה. הכובשים לא ראו בעין יפה את העסקניםשנבחרו למועצה ודרשו להחליפם באנשים הידועים בעירלשמצה. תושבי בריסק היו אז כ־40.000 נפש׳ וביניהם רביםשזה עכשיו הגיעו מרוסיה ולא היתה להם כל זיקה ליהדות.הם הרגישו עצמם אזרחי רוסיה ולא יכלו להסתגל לתנאיהמקום. הגרמנים שקדו מיד עם הכיבוש לכפות על התושביםבטלה מאונם, השפלות ובזיונות, ציות גמור.בתנאים הללו אזרתי עוז ללכת לביקור קרובים, הוריםוידידים, ולא מחמת גבורה שבי, אלא משום שהייתי מתגוררעם אשתי וגיסי בשכונה נוצרית, ותקף עלי רצון לדעתמה עלתה לקרובי, שניתך אליהם מטר כדורים ופצצותבמשך שעות. רציתי לדעת אם הם עוד בחיים. רוב בני־משפחתי היו אנשים בגיל העמיךה, מלומדי־נסיון מתקופתהמלחמה הראשונה. כעת, ב־1939, לא העזו לצאת ממחבו-איהם. מצאתי אותם מדוכדכים ורצוצים. כמעט כולם היובעלי משרות חשובות ברוסיה! כמה מהם בניהם שרתובצבא הרוסי, וכבר התהלכו שמועות שהללו יהיו ראשוניםכבני־ערובה — לא חסרו מלשינים — ולפיכך הטילה עליהםהפקודה אימה ופחד.בשובי מביקורי, סיפרתי לבני משפחתי את הידיעותוהשמועות, ושלא נעצרתי ברחוב, וכשאחד מאנשי המשמרנטפל אלי גער בו חברו ואמר: ״הנח לו, אין זה יהודי!״הסתכלתי בראי, פעם מעמיד פנים שוחקות ופעם זועפות,לראות איזה פרצוף יתאים לי יותר. אשתי היתד. סבורהשבשעה שאני מחייך אין ספק שאני יד.ודי, ואפילו כשאנירציני קשה לד.עלות על הדעת שהנני דומה לנוצרי. גיסי,בחור בן שבע־עשרד״ הוסיף ואמר: "אילו גידלת לך שפםוחבשת לראשך כובע־איכרים מורד מעל לעינים, אפשר היהלחשוב שד,נך נוצרי על שום תנועותיך וחתוך־דיבורך".מתוך כך באתי לידי מסקנה, כי מוטב לי ללכת לעבודבתחנת הרכבת, שעבדו בה כמד. יהודים גם בתקופתהשנתיים של השלטון הרוסי, והמהנדס הפולני שהיה ממונהאז על העבודה חייב לי גמול על הטובה שעשיתי לו. הצלחתביקורי אצל הקרובים, ברכיבתי על האופניים, הוסיפהלי אומץ ועידוד. למחרת החלטתי להתייצב במשרדהעבודה הגרמני לבקש עבודה, אבל לבקר תחילהאצל המהנדס הפולני, איידול, המתגורר ליד תחנתהרכבת הראשית של בריסק, יצאתי לדרך ובכיסי רבע לוגיי״ש בן ״95 מעלות" וקצת עוגות, שאשתי אפתד.משארית הקמח שבבית. כשנכנסתי לביתו של איידול עלהבאפי ריח הצלי! בחצר נראו ר.רנגולות ואווזים לרוב.שיערתי לי שהטיפה המרה לא תשפיע הרבה כפי שחשבתימתוך זכרון הימים, שהמהנדס היה מקבל באהבה וברצוןכל מתנת אוכל ומשקה. אך כעת, שאני נצרך לו, כלום יהאכוחה של לגימה מעטה זו לקרב את לבו אלי ? הר* הייתייוצא ונכנס לביתו, וגם הוא היה אצלי בן־בית, ידידות כמעטשרויה בינינו. למר איידול, אדם חסון ובעל־גוף, כבן 50,אשה חביבה, צעירה כבת 22, שנישאה לו מחמת שהיא היתד.פליטה מפוזן והוא אלמן מאשתו בעל עמדה מכובדת. מלבדאשתו הצעירד. היתה לו גם פילגש, בת אכרים, כבת 30,והוא מחבב את שתי נשיו. התידדנו על שום שדירתי ודירתפילגשו הן בחצר אחת ופעמים אני מביא לו פתקאות ממנה.הדבר היה ידוע לאשתו החוקית, וזו לא אמרד. כלום. עתים457מזכרונות אחד השריידים458רואה שאשתו חוקרת אותי בעקיפין׳ ואני עשיתי את עצמיתם ונמנעתי משיחה כל שהיא עמה על עניין זה.בכניסתי היום לביתו ברכתי את אשתו לשלום ומידהגידה לי, שאין בעלה בביתו ואינה יודעת אימתי ישוב.התאנחה על גורלם של יהודי בריסק, ניצלה את מצב־רוחיהמדוכדך וביקשתני לספר לה על פילגש בעלה. כיוון שהש־תמטתי מתשובה, התחילה להתרגז ולהטיח דברים כנגדהיהודים, השומרים תמיד סוד, ואפילו כשסכנת מוות מרחפתעליהם הם שומרים פיהם. שאלתיה, אם היא סבורה שזו מידהמגונה. השיבה שבאמת אין זו מידה להסתיר דברים. שאלתיאם היתה מחזיקה בדעה זו גם לגבי אשה אחרת, ומה היהעולה בסופו של דבר אילו הייתי מהלך רכיל בינה ובין אותה״אהובה׳-׳ ? הרי אז היו חיי שלשה אנשים מתמלאים מרירותוהרביעי פועל כבר־נש מושחת, ואילו שמירת הסוד טובהלכולנו. הבינה לרוחי ושאלה מה עזרה אני מבקש ממנה.מעניין לעניין שאלה לשלום אשתי, שהתוודעה אליה בנשףרשמי שערכנו בינואר 1940, ומאז קיימת ביניהן ידידות והןמשלחות זו לזו מתנות לימי־הולדת. שאלה על הא ועל דאוהביעה את צערה שאין אשתי עמי, כדי לשמוח יחד שיצאנובשלום מן ההפצצה. גליתי לה את משאלתי לקבל עבודהולהעלים את מוצאי היהודי. מרת א. ענתה לי בכובד־ראשופניה הביעו עצבות, שאין הדבר אפשרי, הואיל והפקודההראשונה שניתנה לבעלה מן השלטונות מחייבת אותו לבלילקבל יהודי לעבודה עד להוראות חדשות. הסברתי לה אתמצבי החמור, כי משפחתי היא בכל רע, שהרי ידוע לה שאיןלחם בעיר, ואילו העובדים מקבלים קילו לחם ליום. ענתהשאין זה ענין של לחם, אלא מוצאי היהודי מעכב, ואף אםיעלים בעלה את הדבר, הרי הפועלים מכירים אותי ומידילשינו עלי דמיתוני בירייה. יתכן שגם בעלה יוצא להורג.אמרתי שטוב היה אילו המליץ עלי בעלה בפני מחלקהאחרת, כגון תחנת ברסט־פולאסקי, הקרובה למקום מגורי.מרת א. הבינה את העניין כל צרכו והתיישבה בדעתה כיצדלהשפיע על בעלה שיסכים לכך. העמדתי פני תם ושאלתיהאם מכירים בי שאני יהודי. חיוך של לגלוג עלה על פניה.ראיתי טוב לפני להסתלק חיש־מהר, עד שהמהנדס א. ישובלביתו, כדי שאשתו תשפיע עליו לטובתי שלא בפני. נפרדתיממנה בשלום מתוך הסכמה לסור לביתם כעבור יומיים.בינתיים מארגנים הגרמנים משטרה אוקראינית, שרובהפולנים, ביאלורוסים ואוקראינים מאנשי העולם התחתון,ועיקרה פורעים ושונאי יהודים. המשטרה קובעת משכנהבבית חדש בן קומתיים ברחוב קרוטקה, ובבנין היפהשברחוב סנקביץ׳, פינת זובמונטובסקה, שנשתייך למהנדסהיהודי מאצקביץ (אשתו נותרה בחיים) קובעת הגסטאפואת מקום מפקדתה. רבים הם היהודים, הנכבדים בעיקר,הנקראים להתייצב במקום זה ואין איש מהם חוזר לביתועוד. הכל אחתים פחד שמא ייקראו למחרת. וכבר נמצאומלשינים בין היהודים, העושים רצונם של הגרמנים...למחרת יצאתי רכוב באופניים אל הא׳ א. ומצאתיו בביתו.הוא קבילני בסבר פנים יפות ואני מצפה למוצא פיו. ביקשתילדעת אם שוחחה אשתו עמו בענייני. אולם כיון שהיינומסובים שלושתנו אל השולחן לא נמצאה לי הדרך והסתכלתיבעיניים שואלות אל האשה, ואף כי מבטי אלה גנובים היולא נעלמו מעיני א. הוא העיר בחייך שדומה עליו, כי משהומשותף בינינו. מתוך שרגישותי נתחדדה הבנתי מתוך חיוךטוב־הלב הלזה, כי העניין שטוח לפניו ומענהו חיובי. פניתיאליו ואמרתי: אדוני, רואני כי הכל ידוע לפניך ועל כןמאמין אנוכי כי מבטי כלפי אשתך לא עוררו בך חשדכלשהו. הלא גלויים וידועים לך חיי הטובים עם אשתי ואיןלך אלא להודיעני אם עלה בגורלי להיות צפוי יחד עמהלמוות של רעב ואם עלינו לקרב את הקץ בדרך אחרת. ואףכי הכרתי לדעת את א. כאיש בר־לבב, הרי הפעם היהכמתגרה בי. מחייך ומשהה דברו. אני חש שעצבנותי גוברתוהולכת ובכוונה להוציא דברים מפיו הנני אומר, כי איןבידי הטוב שברופאים לעזור לחולה לאחר־מעשה ומכיןעצמי להיפרד מהם. עד שהוא מחייך חיוכו טוב־הלב הואעוצר בי ואומר: והרי מוטב כי הדברים ששמעתי מפי אשתייבואוני ישר מפיך.הרהרתי בלבי כי שפר מצבו משלי כשהיה נצרך ליועניתי לו, כי לא להעקיף עליו נתכוונתי ורק מקרה הואשסיפרתי את הדברים לאשתו, כיוון שהוא לא נמצא אותהשעה בביתו. כלום ראוי היה לי להימנע ממתן תשובה עלשאלת אשתך ? — שאלתי. וביחוד, במקרה זה — אמרתי— אין להכביר מלים, כי אין איש מחדב להיענות למבקשהנדבה, דברי אלה השפיעו כנראה, כי קלעו לרגש הכבודשלו. ודאי שנזכר א, כמה פעמים לא השיבותי פניו ריקםכאשר זקוק היה לי. על כך ענני בנעימה של טרוניה, כיכבר בא בדברים עם מפקח התחנה של "בריסק פוליאסקי"והלה מוכן להעסיק בעבודה פועל בשם זנון חולאביוששיתייצב לפניו במשרדו. מכתב אליו לא יתן, כמובן, בידי,אולם די בכך אם אזכיר שמו ושעת השיחה.במצב־רוח מרומם הודיתי לא. ולאשתו וחזרתי לביתי.למחרת ב־1 ביולי 1941, בשעה 6 בבוקר, כבר הגעתילתחנה ובצעדים בוטחים נכנסתי ללשכתו של מפקח התחנהבריסק־פוליאסקי 4־א., וןיצ׳יצקי. אמרתי לו, כי נשלחתיע״פ המלצתו של המהנדס א. המפקח שאלני למקצועי.עניתי כי צייר־שלטים הנני. בלי לקבוע לי דרגת־שכר קראמן החדר הסמוך לחייל גרמני ואמר לו: בבקשה, הנה פולנילרשותך, הראה לו מקומו ועבודתו והוא יבצע את המלאכה.459ל. גלוזמן460הרעד עבר בעצמותי. מי יודע אם לא פח טמנו לי, אלא שעדמהרה התגברתי ושאלתי את המפקח כיצד אבוא בדבריםעם החייל. על כך ענני, כי אין מה לדבר עמהם — אניאקבל מידיהם שלטים רוסיים או כתובות־קיר ודוגמאות שלכתב ותוכן בשפה הגרמנית ואין עלי אלא להעתיק. ואשרלמשכורת, הריהי משולמת ביום השבת. לבסוף שאל לשמיולשם משפחתי.שמח הייתי כי הרגשתי בחוש, שאין המפקח יודע מוצאי,ועניתי: חולאביוש זנק. כאן שאלני מופתע; זנק ? הבינותיכי שגיתי, אך עשתונותי לא אבדו ועניתי כי חברי קוראיםלי זנק וכי כך, בדרך הקירבה, הרגשתי יותר טובה. החיילהגרמני הפסיק את השיחה והעיר כי חבל על הזמן, שזהלמעלה משבוע הם נמצאים במקום ואין רואים עדיין אותגרמנית.התחלתי בעבודה. החייל אינו מתפעל מעבודתי ורוטןקללותיו על המלאכה המקולקלת. אני שומע את מלמולוכי בדרך זו, כנראה, מנהלים החזירים הפולנים את פעולותהסאבוטאז׳ה שלהם. אני מבין דבריו ואין בידי להועיל.אני מנסה להצטדק, מסביר לו בתנועות־ידים מלוות מליםפולניות, כי הנני רגיל באותיות הכתב הפולני והרוסי, ואילובגרמנית ובגוטית עדיין איני שולט. בערב, לאחר העבודה,הנני חוזר על תרגילים הרבה ולאט־לאט משתכללת עבודתיוהחייל רווה נחת עד כדי כך, שביום השלישי נתן לי במתנהככר לחם במשקל ק״ג אחד.לא היו בידי מכחולים ובקשתים מאת החייל. שאלני אםיודע אני היכן היהודים מתגוררים, כי אצלם אפשר לקבלהכל. רעדה אחזתני. לשדוד אצל אחי בני עמי? ולא עודאלא שיכירוני מיד ובלא כוונה יגלו את זהותי האמתית.נחפזתי ועניתי, כי היום אפשר בלי מכחולים, אלא שזקוקאני להם למחרת. אמר החייל שנלך מחר. נענעתי לו בראשילאות הן. למחרת בבוקר באתי לעבודה ובידי שני המכחוליםובחיוך של נצחון הנחתים לפני החייל בהערה בדרך־אגב,כי נתחייבתי לשלם מחירם בשתי ככרות לחם. נתקצף החיילואמר; ודאי שקניתם מידי פולני ארור, ואילו אצל יהודיםהיינו נוטלים אותם ללא פרוטה. בתנועות ידים הסברתי לו,כי קניתים מידי אשח שבעלה נהרג בעת ההפצצה ולה ילדיםקטנים שנים, ובשביל לשכך את כעסו של החייל סחתי לו,שהבטחתי לאשה מחצית הככר משלי מדי יום ביומו וכי אנילבדי אשא בחוב. הדבר נגע, כנראה, ללבו, כי לעת־עתההביא לי ככר לחם. כך עברדחלפו שבועיים. לא ידעהמשפחתי חרפת רעב. כמה מבין מכרי ניסו בדרך שלי ולאעלה בידם. מקץ שבועיים של עבודה כבר מילאתי אתתפקידי כנוצרי על הצד היותר טוב. אף כי עדיין לא היתהבידי תעודה כלשהי על נוצריותי. בעיר סובבות שמועותעל גיטו שזוממים להקים, אלא שאין יודעים עדיין זמנוומקומו. דבר־מה ממשמש ובא. אין יודעים כלום בוודאותואין להציל דבר מפי המכרים שבשירות המשטרה. אפשריודעים הם ואינם רוצים לומר, ואפשר אף הם אינם יודעיםכלום.חלפו שלושה שבועות משעת כניסתם של הגרמנים לעיר.ביום ב׳ בשעה 6 בבוקר, כהרגלי במשך שלושת השבועותהאלה, אני הולך לעבודה. מיד ביציאתי מן השער הבחנתי,כי אין העניינים כשורה. ליד כל שער ניצבו שני גרמנים.לצאת מפתח השער נתנו, אולם לחזור ולהיכנס לאו. נסיתילחזור בשער אחר, אולם החיילים ניצבו בכל מקום. כיוןשכך שיויתי עוז לפרצופי. צעדתי בטוחות לפני, ראיתיבודקים תעודות אצל האנשים וידעתי מה כוונה בדבר.הצלחתי להגיע עד קצה רחוב השלושה במאי פינת שירוקהוראיתי בצדי הרחוב מכוניות מכוסות מלפניהן באברזין ופ-תוחות מאחוריהן. ראיתי שהן טעונות יהודים. ובפי כברמוכנה היתה התשובה לשאלתו של הגרמני הראשון אם יפנהאלי, והיא, שאבקש ללוותני לעבודה כדי להוכיח להם, שאנימן המועסקים בעבודה. אלא שהללו, שהיו עסוקים בבדיקתניירותיהם של רבים לא שמו לבם אלי, מן הסתם מתוךההנחה, כי לא אמלט מידי האחרים. ואכן, לא איחרו אלהלבוא. שואלים לתעודה — היהודי הנך אם פולני? אנימגלגל בידי את העתון הגרמני, שמעוטפות בו שתי פרוסותהלחם הצבאי שנטלתי עמי לעבודה. זה צורח: סחוב אותו,את החזיר, אל המכונית, וזה נוהם כחיה בפולנית: היהודיאתה או פולני? ראיתי שאין דרך לפני, כי אם להעלותמכיסי את תעודת־הזיהוי הרוסית. אולם בו ברגע נזכרתיכי יש עמי פנקס עובד־הרכבת ובו תצלומי, וכי הלאומיותאינה מצויינת בו. עד שמסדתיו לידי החייל האחד הוריתילשני בידים, כי עובד הנני ועשיתי עצמי חרש לריטוניו שלהשלישי. בינתיים יצאו כמה אנשים אחרים. החיילים נפנואליהם ואני נזדרזתי להסתלק מן המקום. וכשביקשו חייליםאחרים לזהותני הוריתי באצבע על הקודמים, כלומר, ההםכבר עשו זאת. וכך בזכות תנועות אלה והקריאה ארבייט!(עבודה!) הצלחתי להגיע לתחנה. החייל פגשני בהעויות־פנים של רוגזה על איחורי. הראיתי לו את פנקס הרכבתונסתברה לו הסיבה. סיפר לי, כי במשך היום עומדים לשלחאת כל הגברים היהודים מבני 17 עד 50 מבריסק לגרמניה,שם ילמדום לעבוד. שאל אם רבים הם היהודים במקום זה.עניתי, כי לדעתי עולה מספרם לכמה אלפים. עדיין כ״כהרבה מהם בחיים ? — תמה החייל. סבלי ביום ההוא איןלשער. לבי דפק בחזקה: מי יודע אם עוד אמצא איש מבני־ביתי בשובי לעת־ערב מן העבודה. מתוך הרוגז והרוגשתקפוני כאבי־־בטן. למזלי נסתלק החייל מן המקום. יצא461מזכרונות אחד השרידים462העירה לראות כיצד חוטפים יהודים. כאשר חזרתי הביתהנפלה אשתי על צווארי בבכיה מרה. שכנתה, פולניה, סיפרהלה, כי במו־עיניה ראתה שהעלוני למכונית. שאלתי לגיסיואמרה לי כי החביאתו מתחת לערימת העצים. מקום המחבואהזה הוכן עוד קודם לכן. גזרי עץ שאורכם מטר אחד ניסרנולשניים ועד לגובה של חצי המטר הנחנו גזרים אלה וכןהנחנו מן הצד הקדמי. הנכנס למחסן אינו יכול להבחין כימשהו אינו כשורה. ובשביל שלא יהיה צורך לסתור אתהערימה כשיגישו את האוכל לחבוי מתחתה הוצא גזר העץהחצוי ואחר כך הוחזר למקומו. שאלתיה אם ביקרה אצלהורי וענתה כי ניסתה לעשות כן, אולם חזרה בה, מאחרשנתקלה בדרך בגוויות יהודים הרוגים. הורי גרו בביתושל אוקראיני, שאף בימי שלטון הסובייטים בעיר לא נרתעמלדבר בהם סרה. אולם החזיק טובה לבני־משפחתנו שלאמסרוהו לידי הסובייטים, ואף כי הוא אנטישמי גדול היהמצהיר בפני הגרמנים שעברו מבית לבית לשאול אחריהודים, כי אלה אינם בנמצא בביתו. מדי ערב בערב הואבא ומשתבח כמה נאמן הוא לשכנו, וכמובן שלעולם לא הלךבלי מתנת־יד. ידידות זו האריכה עד היום בו יצאה הפקודהבדבר הגיטו.שלושה שבועות נוספים עבדתי בתחנה תחת השגחתו שלהחייל, רגשי־אמונו אלי גברו והלכו, וברור היה, כי אף שמץחשד לא עלה על דעתו. כל פעם שנודעה לו שמועה כלשהיהנוגעת ליהודים, מיד שיטחה לפני מתוך רצון לגרום ליקורת־רוח. פעם אחת בא אלי בנשימה עצורה, קראני ללכתאחריו החוצה לראות כיצד היהודים עובדים. לא היתה ליברירה והלכתי עמו. המראה שנתגלה לעיני היה איוםונורא: כמאתיים יהודים כבני חמישים ולמעלה דחוקים יחדברחבת התחנר, נצטוו לצאת חמישים־חמישים בריקודי הורהוחתונה. הם מוקפים גרמנים, פולנים ופועלי רכבת, מוטותברזל בידיהם ומנחיתים מכות על ראשי האומללים. זעקותהכאב והבכי המר עשויים היה לרכך לב זאבי הטרף, אולםהגויים צוחקים ונהנים. לא נמצא ביניהם אף אחד לעזוב אתהמקום מחמת צער או בושה. כמה פולנים הלשינו עלהיהודים ממכריהם. הנה מעצמת המכות כורע אחד, והנהשנים־עשר נופלים על פניהם. ובוודאי ביקש אותו גרמנילהרגיע את מצפונו ולהיווכח, שהיהודים הארורים הוציאואת נשמתם לפיכך הוא עומד ומאיץ בפולני, האוחז במוטברזל, להוסיף עוד מכה אחת אפים. לאחר כך נצטוו היהרדים הנותרים בחיים לגרור את המתים במרוצה אל בית־הקברות. רבים נדחקים למלא אחר הפקודה, כדי להיפטרבדרך זו מריקוד הזוועה. יהודים בעלי זקני־מידות לבניםאצים רצים, נושאים את המתים. אבנים נשלכות אחריהם,ואף בי קרוב בית־הקברות כורעים ונופלים שני יהודיםנוספים. בשעה אחת נסתיים הטקס הקדוש שנערך בהשראתהתרבות הגרמנית המנצחת. לאחר שלושת ימי הרציחהנפסק הטבח ליום אחד. במשך שלושת הימים האלה נעלמולמעלה מתשעת אלפים יהודים מגיל 15 עד גיל 60. וכדישהיהודים לא יתאוששו חלילה נקראים נכבדי העיר להת-ייצב לפני השלטונות הגרמנים בבית המהנדס מאצקיאביץ׳.ואלה שנקראו לבוא: הא׳ רוזנברג, עובד הבאנק העממי,בעל קומה ושיער לבן, פניו נאים וצעירים ומצחו חרושקמטים, בנו של הא׳ לאנדוי מהבאנק ברח׳ דומברובסקה,ד״ר סארנאקר ורופאים נודעים אחרים וכן עסקני־ציבורוותיקים. עמם הלכו גם כמה נשים יהודיות שלא נקראו לבוא.אלה קיוו להיוודע על גורל בעליהן, שנעלמו במשך שלושתימי הדמים. ביניהן גם בתו של לאנדו מרח׳ פיוטרקובסקה,שנישאה לעוה״ד אדונסקי (נותרה בחיים, הסתתרה בביתושל נוצרי), נכדתו של ר׳ ברל קאנדיסברוט החובש מרח׳דומברובסקה, העלמה חרלש ועוד. אבלים וחפויי־ראש יצאובכיוון למפקדת הגסטאפו. שם נאמר להם, כי הם האחראיםלציבור היהודי במקום, כלומר לכל חבלה בעבודה ובנפש,בי על כל גרמני הרוג יוצאו 200 יהודים להורג, ולמעןיידעון וייראון נתכבדו בו במקום במנת אלות ואגרופים.בנשים לא נגעו, ואולם כפי שסופר — ואפשר אין זו אלארכילות בלבד — הובאו הנשים לחדר מיוחד ושם התעללובהן כאוות נפשם החייתית. לבסוף נצטוו להכין עד ליוםהמחרת, שעה 12 בצהריים, חליפות בגדים בשביל מאתייםאיש, משרוך נעל ועד למעילים עליונים משובחים ומגבעות,ואם לא יירו ככלבים.לנשים הובטח כי כעבור 10 ימים יוחזרו בעליהן לבתיהם.הד״ר לאנדוי שביקש, כי תאריך מסירת הבגדים יידחהלשלושה ימים, שוב הוכה נמרצות. ביום ההוא נראו נשיםיהודיות כבודות רבות סובבות על פתחי בתיהם של יהודים.נילוו אליהן גברים הנושאים בידיהם מזוודות לאסוףהבגדים. הנשים שנקבעו לכל רובע ורובע לא פסחו אפילועל בית אחד, בו גרו יהודים בשכנות עם נוצרים. ומעשיםששליחות־ציבור דפקו על דלתו של נוצרי, ומשעמדו עלטעותן נסוגו בבושת־פנים.בשעה 6 אחה״צ חזרתי מן העבודה ולאזני הגיעו צעקותיושל השכן: הסתלקנה מביתי, יהודיות! עוד מעט יבואוויאמרו כי מחסה אני נותן ליהודים. אני זוקף אזני ושומע:— "אולם, אדוני, בידנו כתובת, כי בחצר זו מתגורר יהודיבשם ל. ג.", והשכן לעומתן: "בשכנותי אין יהודים גריםואילו היו מתגוררים וידעתי מכבר כיצד לנהוג בהם". כאןבא לעזרתו בנו של בעל־הבית, ילד בן 7, ואומר: ,׳הדודאינו יודע, אך זה עתה בא מטירספול. מאז שנכנסו הרוסיםמתגורר בשכנותנו יהודי, בעיני ראיתי נרות דולקים על463ל. גלוזמן464שולחנו בלילות השבת.״ ואז נצטעק הדוד: "בואו ונראה אתהיהודי פנים אל פנים". למרבה המזל נכנסה אותו הרגעבעלת הבית ובקול נמוך, כדי שלא ישמעוה בחוץ, אמרה:"אל תצעק כך בקולי־קולות, מי יידע במה יסתיים כל זה,במקרה אדם הגון הוא היהודי שלנו. לו נתגורר אחר במקומובימים ששלטו כאן הרוסים מי יודע היכן היינו באים".בשקט ובאדיבות ליוותה את הנשים היהודיות החוצה והורתהעל דלת ביתי. השתיים נכנסו, היו לבושות נאה, האחת,אשתו של הד״ר יפה, השנייה, אשתו של רופא השיניים,ד״ר קיבליצקי. הן נתבלבלו מעט למראה הלחם, העגבניותוהירקות האחרים המונחים על השולחן. בקצרה, סיפרו עלהמקרה בביתו של השכן, מעירות, כי שכנים טובים לנו,ועד היום איני יודע אם נתכוונו לבעלת־הבית או לאחיו שלבעל־הבית. הזמנתין לאכול עמנו יחד, ולא היה צורך להפצירבהן הרבה, ואף קראו פנימה לשני הגברים שהמתינו להןבחוץ. אשתי הזמינה גם את הגברים לסעודה, אף כי הםנשתוממו על המראה, בזכרם כי רעב כבד שורר בעיר.סיפרתי להם כי הנני עובד, ואינני מגלה, כי כנוצרי אנינחשב במקום עבודתי, אחר כך סיפרתי להם מה שראו עיניבתחנה. הנשים סיפרו שבעליהן הסתתרו אצל נוצרים, אולםמי יודע כמה זמן עוד יצליחו להינצל מצפרני התלייניםוכי מוטב היה לו הוקם הגיטו. איסוף החפצים ייעשה ביתרקלות וכן לא יהיו החיים הפקר כדי כך. כל פורע או גרמניהיודע היכן מתגורר יחודי בין נוצרים שודד וחומם וכאשריתאווה יאנוס וירצה. ורבים המקרים כגון אלו בעיר. מצבזה השורר בעיר בוודאי הגיטו טוב הימנו.ואמרתי אני את דברי: ואלו חיים יהיו אלה כשליהודיםאין נותנים כרטיסי־לחם ואין מקבלים אותם לעבודה?פירוש הדבר, כי רק לזמן מועט בלבד נבטיח לנו את החיים,ואילו העולם מסביב ייסגר בעדינו. כאן, בחוץ, אפשר עודלקלוט קצת ידיעות מן העתון, מפי נוצרים ובעיקר מפיפועלי רכבת העוברים בעבודתם ממקום למקום. וכדילהמחיש דברי הנני מספר להם את החדשה ששמעתי מפיפועל רכבת, ששהה 6 שעות בברנוביץ׳. שם רוכזו כלהיהודים בשני רובעים ועוד טרם תוקם הגדר וכבר החלובסחר־מכר. הפועל עצמו קנה מהם טבאק.הגב׳ יפה הביעה דעתה, כי עוד צרות הרבה, סחיטותכספים ושפיכות־דמים נכונות לנו עד אשר יוקם הגיטובעירנו. מי יודע כמה פולקסדויטשה נוספים יפנו לשלטונותהגרמניים בעיר בבקשת בגדים ועזרה והספקתם ודאי שתחולעלינו, אין זה מן הנמנע כי עוד טרם נזכה לגיטו נתחייבלשלם טבין ותקילין וכי מציאה תהי זו אם ניפטר במם שלשני מיליונים.הגב׳ קיבליצקי מעירה, כי קרובה השעה שבע, היא שעתהתחלת העוצר לכל האזרחים ללא יוצא מן הכלל. פנתהאלי ואמרה: מאמינה אני, כי ידועה לך סיבת בואנו אליך.אשתי ניגשת אל הארון( ארון זה אך שלושה חדשים לפני כןרכשנוהו מידי פולני, שהבריח את הגבול לעבר הגרמנים,בחסכונותינו קנינוהו, ועתה אין למי למכרו ואין אפילואחד בין מכירנו הנוצרים שיסכים לאחסנו אצלו, בדעתם כיבין כך ובין כך יפול לידם. הם מצטדקים בטענה, כי ישבמעשה זה משום סכנה), פותחת את שלוש דלתותיו לרווחהואומרת: בבקשה, טלו כל הדרוש לכן! בשימת־לב הןמברדות בגדי, בודקות ומקפידות שיהיו ללא רבב וללאטלאי, כדי שלא ייעלבו חלילה האדונים הנכבדים. לבסוףנטלו רק חליפה אחת, שתי כותנות וזוג נעליים חדשות.כל השאר פסולת הוא — אמרו, אף כי בארון תלויים בגדיםטובים נוספים. עגומי פנים נפרדו, מודים במיוחד עלהסעודה המשביעה.מרכז החדשות והאסומת המתרגשים על ראשינו עוברלרח׳ דלוגה, שם בית־הספר "תחכמוני", ובחצר "חברה־קדישא". בית־החומה הקטן, ששימש משרד לקהילה היהודית,נהפך למחסן הבגדים והחפצים, ולא היה כמותו מחסן בעירבריסק כולה למבחר בגדים כגון זה.עוד טרם יוקצה מקום לגיטו וכבר הגרמנים יודעים היכןניתן להם להשיג כל מבוקשם. הנה קרבה ובאה מכונית־טקסי צבאית, קצין יושב ליד הנהג וכמה פולנים מאחור.אני מכיר את הפולנים האלה, בני עירנו, גם הם מכיריםאותי, אלא שמתנכרים. הם מורים לקצין על בניין הקהילה.הקצין יוצא לאיטו מתוך המכונית ושואל ליהודי אחד עלהמחסנאי. הנשאל הוא, במקרה, מפני העדה, חבר ועדהקהילה, (את שמו איני זוכר, בעל הבית בפינת הרחובותשירוקה וקושציושקו, שם גם דירתו, חשוך־בנים, כבן 60).היהודי עונה לו באדיבות, כי הוא מבין למה בא וכי לשםכך עליו לפנות תחילה ליו״ר הקהילה היושב כרגע בבית־הספר. תשובתו של הקצין באה בצורת שתי סטירות־לחימצלצלות, מכאיבות ומביישות. מעוצם המכות נפל היהודילארץ. הקצין פונה לאחוריו, מחפש בעיניו אחרי קרבןחדש, אלא שכל היהודים שהיו שם וראו את המעשה נמלטובבהלה. שני הפולנים שנתקרבו בינתיים אל הקצין גועיםבצחוק, הם מחניפים לקצין זה שגילו אינו למעלה מ־25.(עוד לפני שהוקם הגיטו, נדחקו רבים מבני־הנוערהיהודי, בחורים ובחורות, לעבודה בועד הקהילה. אחד,ממכרי הטובים, לא אזכור שמו, מיוצאי העיירה פישטאץ׳,עבד בבית־המסחר למנופאקטורה של האלמנה מארגוליסברחוב דומברובסקה, נתמנה מחסנאי. בעל קומה בינוניתהיה, מגובנן, זריז מאד, מוכשר לעסקים והשפה הגרמניתרהוטה בפיו).465מזברונווז אחד השרידים466משהבחין המחסנאי במכונית הבין כי באו אליו ויצאהחוצה. לפליאתו ראה שנעלמו היהודיס שנצטופפו תחילה.לא ידע אם להושיט ידו לקצין או לא. עלוב היה במעמדוזה ואת פניו המריץ לחייך. שאל: במה אוכל לשרתכם?הקצין השיב בחיוך ציני: אתה יושב הראש היהודי ?— אני המחסנאי, אלך ואקרא ליושב הראש.הקצין בלעג: מהר והזדרז!הקצין ושני הפולנים הלבושים אזרחית נכנסו למחסן.כיוון שזה דק אתמול הובאו הבגדים עדיין לא היה הסיפקבידי העובדים לבררם, לערכם ולתלותם על קולבים. נגריםעבדו בהתקנת מדפים, צעירים בלתי מגולחים עסוקים היובברירתם ובמיונם של הבגדים. הקצין נכנס בלא ברכה.צוחק ואמר אל הפולנים: במו עיניכם תראו שנלמדםסדר ויחס הוגן לאנשי־תרבות. אף נלמדם להיראות כבניתרבות. אילו אני במקומכם לא הייתי נוטל מאומה אצליהודים מזוהמים אלה, רק את נפשותיהם הייתי נוטל! געהבצחוק גדול. הפולנים מחניפים לו בחיוכיהם וממשיכיםלבחור לעצמם בגדים מתוך הערימות ? אף על עניבות לאוויתרו, דבר לא החסירו. ויש להם טענות, שלא התקינולהם ראי גדול ושחסרים כפתורים לשרוולים. השיב לו אחדמן העובדים, כי אך יום ראשון הוא לעבודתם. בלי דיבורשל פרידה עזבו את המקום והלכו להם במכונית. כעתהופיעו יושב הראש והמחסנאי. ״חבל שאיחרת לבוא״ —אמר אחד העובדים אל יוה״ר. — "היינו הך, אך מכותחסכתי לי״ — עונה לו יוה״ר — האם בכוחי להתנגדלליסטים אלה ך אמנם, הוחלט אתמול בגיסטאפו, כי המאיוררודה בלבדו מיופה כוח לקבל את הבגדים, צרה גדולה מזו,היום נקראנו למשטרה ברחוב קרוטקה והודיעונו, כי אםלא תצליח הקהילה היהודית לאסוף במשך חמשת הימיםהקרובים 5 מליונים רובלים, יוציאו עלינו גזירת גירוש.אך כלום בכוחנו הוא לאסוף סכום כזה? לא, והרי איןקונים כלום מן היהודים. קשה ביותר פעולת האיסוף כיאנו פזורים בכל חלקי העיר. נסיתי לדחות את התאריך עדאשר נהיה כולנו מרוכזים בגיטו, והם אינם מסכימים בשוםפנים ואופן. אתם כאן הזדרזו נא בהתקנת המדפים ובמיוןשיהיה המחסן מסודר וערוך. העיקר, עליכם להתגלח כליום וללבוש נקיים, רואים אתם עם מי יש לנו עניין. הםרגישים מאוד, האדונים הללו. ואתה — הוא פונה אלהמחסנאי — שלח לכנס לאסיפה את חברי המועצה לשעה4 היום אחה״צ.למחרת מחזרים זוגות מכובדים רבים על בתי היהודיםלאסוף כספים. גם לי נמסר מידי הזוג שבא לביתי פתקמטעם הקהילה, וזה תוכנו:— הננו פונים אליך, אדון נכבד, בבקשה להשתתףבפעולה בה תלויים חיינו. החלטנו לשתפך בסך 3000 רובל.בכבוד — מועצת הקהילה היהודית בבריסק.בת הזוג, בתו של הקבלן ליכטנברג, היא מכרה וותיקהשלי. משפחתה התגוררה בבית הורי. היא הופתעה לראות,כי הנני מתגורר בשכנותם של נוצרים. יש לקנא בך — היאאומרת — כיום הנך מתגורר בין הנוצרים וכאשר יוקםהגיטו, ניתן לשער, כי הבתים השייכים לאביך ייכללו גםהם בשטח הגיטו, אלא שהכל תלוי בהצלחתנו לאסוף אתחמשת המיליונים.עניתי כי כל רכושי במזומנים אינו עולה על 1200 רובלואין בידי, לצערי, לשלם הסכום שהוטל עלי, אלא שהננימעמיד לרשותם את כל הרכוש שבביתי. היא אומרת, כימשפחות רבות שהוטל עליהן לתת חלקן בסך אלף רובלמוסיפות ברצונן הטוב ונותנות 2000 רובל.זה למעלה מחודש ימים שהנני עובד בתחנה כציירשלטים. בתחנה ועל סביבותיה רבה הזוהמה וגדול הליכלוך.אין ניכר כלל הנקיון, שהגרמנים, לפי דבריהם, מצטייניםבו כל כך. יום אחד הובאו לשם אלפי יהודים, כמה מהםהכרתי כבעלי זקנים ארוכים. כעת זקניהם נתקצרו אושנתגלחו. תפקידם לטאטא ולנקות, לשרוף את האשפהולחפור בורות. קרוב לשתים־עשרה, מופיעים אנשי־צבאונוסף על הנשק מצוייד כל אחד באלה עבה. מורגשת מזימה.אין מכריזים על שעת־הצהריים. ישב מי להינפש, מידמנחיתים על ראשו מהלומות אכזריות בתוספת צריחות:בעבור הריגת הז׳נדארמים שלנו הלילה.שני יהודים נפחו רוחם בתחנה, ורק ארבעה אנשים הותרולקחתם ולהביאם לבית־הקברות. הנותרים לא חזרו עודלביתם ולא נודע היכן נרצחו.שאלתי את החייל מפני־מה מועסקים היהודים בעבודה,הרי אין חסרים פולנים מחוסרי־עבודה. השיב החייל, כילפולנים צריך לשלם, ואילו ביהודים צריך רק לירות,חבל על הכדורים, ולכן מחסלים אותם באופנים אחרים.שוב אני שואל: והמכות האכזריות ליהודים למה? משיבהחייל, כי "אילו שמעו לי הייתי מצווה לקברם חיים. והתדעמה עוללו יהודים ארורים אלו בלילה האחרון ? הרי ירו עלהז׳נדרמים שלנו, ואם נרשה להם לזקוף קומתם, יחבלוגם בכם, הפולנים ועדיין אנו נוהגים בהם במידת הרחמים".לא יכולתי לעצור ברוחי ואמרתי לו, כי במשך שנים ארו-כות התגוררתי בשכנות עם היהודים והנני מכיר בטיבם.אינם מסוגלים כלל למעשה כזה בזמנים כאלה. אינני סבורשהם עשו זאת. אין כאן אלא פרובוקציה. תוך כדי כך הופיעהלדטננט הממונה על התחנה. החייל סח לו מה ששמע מפיכדי לעורר חשד עלי. הלויטננט, גרמני כבן חמישים, ממוש-קף, מראה פניו לא כשל צמא-דמים ועיני-תכלת שקטות467ל. גלוזמן468לו. הוא אומר כי בכל־זאת היהודים הרגו את הדנדארמיס.ואני משיב לו, באומץ ומתוך יאוש, שאיני מאמין בדברוכי אין זד, אלא מעשה־פרובוקציה. בלי דוגז שואל ד,לוי-טננט : ויד מי בדבר ז ואני מהרהר ביני לבינו מה דבריםאשיב לו. לומר את האמת, פירוש הדבר לסכן את חיי, אףכי עיני הלויטננט שוקטות,.ואני משיב: האוקראינים חות-רים תמיד לנקום בפולנים ופותחים ביר,ודים. הלויטננטמקשיב בהתענינות (השפד, הרוסית רהוטה בפיו) ואומר:והרי הוכח על-ידי הגסטאפו בי כן הדבר. אין בדעתי להת-ווכח עמו, אף-על-פי-כן הנני מסיים ואומר, שהם — כוונתיליהודים — אינם מסוגלים למעשה כגון זה. הוא ממצמץעצבנית בעיניו ומפטיר: אולי.תושבי בריסק עוסקים בניחושים אימתי יקום הגיטו.נודע, כי בוארשה נוסד הגיטו אך השנה, כלומר, לאחרשנתיים של שלטון גרמני בעיר. רבים מביעים דעה, כירצוי שיקום הגיטו ככל המוקדם. אין לשאת עוד את מעשיהשוד, הכרוכים ברצח ובמעשי-אונס לעיני בני-הבית. ואיןאיש, ואפילו בין חברי המועצה׳ יודע, איזד,ו השטח הוקצהלתכלית זו. יש אומרים, כי מכשירים את מגרש הספורטשל "ז׳.ק.ס." שמעבר למוכאביץ הנהר, מתוך סיפוח שטחנוסף וגידורו בחוטי תיל. אחרים סבורים, כי לא ייתכןהדבר בשל מסילת הברזל העוברת לחלם במקום זה. הכלמרעידים ומפחדים ואין אחד מעז לבדוק במקום המעשה.אני גומר אומר בנפשי לבחון מד, אמת בדבר. למחרתבצהריים הנני מבקש את האופניים מאת החייל תמורת כמהסיגריות, שהחיילים תמיד נצרכים להן, ויוצא בדרך קובריןלעבר רחוב יאגלונסקה. על הגשר שמעל לפסי-ד,רכבתשומרים ארבעה ז׳נדרמים חבושים כובעים חומים. ר,רר,רתיבנפשי, כי אילו ידעתי זאת לפני כן בוודאי לא הייתייוצא לדרך זו, אלא שאיני יכול עוד לחזור בי, שני הז׳נדאר-מים מצד זר, של הגשר כבר נתנו בי מבט ואין כל סימןבמקום זר, לתנועה אזרחית. לכן אני ממשיך בדרכי. ז׳נדארםאחד עוצרני, שואל למגמת פני. בגדי העבודה שלי מוכתמיםבצבעי שמן. הנני מורה באצבע על הכתמים, אחרי-כן עלהאופניים שהם גרמניים, מוציא מכיסי שלושה צ׳רבונציםומנפנף בהם. בדרך זו הנני מסביר לו, כי נשלחתי העירהלקנות צבעים. הז׳נדארם מניח לי ללכת בדרכי. בצד השנישל הגשר שוב עוצרים אותי. אני מורה כלפי התחנהור,ז׳נדארמים שמאחורי וממשיך דרכי ברוח אמיצה. עתהאני טס על גבי האופניים בכיוון למוכאביץ לראות בעינימה מתרחש שם, אם אמנם מכינים קברים לקראת החורףהממשמש ובא. ומד, נדהמתי כשראיתי ז׳נדארמים עומדיםברחוב ביאלוסטוצקה סמוך לכנסייר, הרוסית ואינם מניחיםלעבור לא לעגלות ולא לאופניים, כי זו הדרך לבית-ר,סוד,ר.רציתי לחזור לאחורי, כי אין בפי תירוץ המניח את הדעתלכשיעצרוני. מוחי פועל במרץ׳ האופניים דוהרים, כעשרהמטרים לפני משמר הז׳נדארמים אני מושיט ידי לפני, כלומר,נוסע הישר קדימה, אינם עוצרים, ליד גן הקיסר הנני פונהשמאלה במורד בכיוון למנסרה של מיכלזון. אני מגביר אתהמהירות, סוקר בגעגועים את הגן היפה שמימין, מצדשמאל עומדים בתי-ד,אבן החדשים של ויניקוב, של מנטל-מאן. אני מהרהר במשפחת ויניקוב היושבת בארץ ומד, רעהיה גורלה אילו נשתקעה כאן בבית נאר, זה. בקנאהובהוקרה אני מהרהר בהם, כי מי עיכב בידי אבי לעלותארצה. מהססים היו בני ביתי, שמא לא תימצא להם שםהפרנסה ולא הבינו כי הנותן חיים נותן אפשרות לחיים ואיןלסמוך על הגלות, אף כי פרנסותיה קלות. כעת כבר הגעתיסמוך למנסרה. מאמץ את מבטי להסתכל בעברו השני שלהמוכאביץ אם בונים שם. בלי משים נופל מבטי על גשרהעץ, שני כובעים חומים לפני. לזאת לא פיללתי. האםגם המקום הזה הוא בגדר נקודה אסטראטגית שאפשרלפוצצה, הנני נזכר היכן אני נמצא ומהרהר מד, תשובהתר,יר, בפי כאשר ישאלוני מה לי כאן. החלטתי לבדוק אתהמצב מרחוק מבלי לגשת קרוב למקום. אני קופץ מעלהאופניים, מרוקן את האוויר מן הגלגל האחורי ומתקרבאל המים. אשה נוצריה, המתגוררת ודאי בקירבת-מקום,מכבסת לבנים. אני מברכה כדרך הנוצרים ואומר, כ הגלגלמוציא אוויר, גוחן אל המים, כמבקש לקבוע היכן החריר.תוך כדי כך הנני סח לאשר,: מתי סוף סוף ניפטר מן היהו-דים? אומרים כי עומדים לקבץ את כולם יחד למקום זה.הנני מוסיף ואומר, כי סוף סוף אפשר יטוהר האוויר בעיר.האשה מחזירה מבט אטום ואומרת: כשם שנפטרנו מןהרוסים כן ניפטר גם מן היהודים, אלא שאין פירוש הדברכי יבואו לכאן דווקא. הרוסים התקינו ושיפרו את המקוםהזה ולא יד,רםוד,ו לטובתם של היד,ודים, איני מאמינד,בזאת, וביחוד שאין עושים הכנות כלשהן. את העצים הםמעבירים מכאן ולקוטלנה, לשם ודאי פניך מועדות, אסורלעבור מכאן. עתה ידוע לי הכל, חנני מנפח שוב את הגלגל,העת לחזור, עוד מעט ונסתיימד, שעת הצהריים. הנני חוזרבדרך שבאתי. מחלונות בית ויניקוב מציצים עתה כמהנשים וילדים, פניהם זעומות, גם בעליד.ן הובלו אי לאןלפני שבועות מספר. בחגיעי לרחוב יאגלונסקה הנני מחליטלעבור ברחוב אוניה לובלסקה, הנני מאיט את הנסיעה.מחלונות בית־היתומים מציצים חיילים. הנני מאיט עודיותר בהגיעי לבניין שם שכנה בשעתה הגמנסיר, "תרבות",בה למדתי. הנני מהרהר במנר,ל המחמיר ור,קפדן, ליטואק,צהוב-השיער ומר, עלה בגורלו. גם כאן משוכנים חייליםרבים. שעת הצהריים עוד מעט ותסתיים, עתה אני מחיש את469מזכרונות אחד השרידים470הנסיעה, עובר ביעף לאורך רחוב ה־3 במאי ושוב הנניבמקום העבודה בתחנה.כששבתי מן העבודה הביתה, סיפרתי לאשתי ולגיסיעל הסיור שערכתי. אשתי נוזפת בי על המעשה ואומרת,שאין כדאי מתוך סקרנות להעמיד עצמו בסכנה. היינו הךהיכן יוקם הגיפו. הנני משיב, כי ידיעת הדברים תכריע אתגורלנו אם לחיים אם למוות. אשתי מפצירה בי לבלי לעשותזאת עוד פעם.פועלים רבים מתקבלים לעבודה בתחנה. גם בשביל לא־יהודים יש ערך רב לכיכר הלחם ולמרק שמקבלים במקוםהעבודה. הנני חושש שמא ייזדמן לכאן פועל שמוצאיהאמיתי ידוע לו והריני מתחייב בנפשי. הנני נוטל עצהמאשתי ומגיסי. אשתי אומרת כי לאחר שנעבור לתוךהגיטו, ממילא לא אוכל לעבוד בתחנה. אף נודע לה כי יוםלפני כן יצא צו מטעם הקהילה, כי היהודים מחוייבים לענודעל זרועם השמאלית סרט לבן לא פחות מ־12 ס״מ ומגךדוד כחול באמצעו. אותה שעה היא מראה לי את שלושתהסרטים שהכינה ואומרת כי רוב היהודים בעיר כבר ענדואת הסרט. גדול הכאב ורב הצער. לא די בכל הפגעיםשמצאונו, עלינו לסמן את עצמנו, ורע ומר לאלה שאינםעונדים הסרט. היא קוראת בשמותיהם של כמה מכריםשיצאו לרחוב בלי סרטים ובחורים נוצרים הסגירום לידישוטרים. היהודים הובלו לרחוב קרוטקה, הוכו שם מכותנמרצות ואכזריות, ואילולא ראש־הקהל שפעל לטובתםבמשטרה — בא, כמובן, בידים לא ריקות — היו נרצחים.הלא תבין שאין אתה צריך לעבוד עוד בתחנה, כי אך ימיםספורים בינינו לבין הגיטו.יומיים נוספים המשכתי בעבודתי. הסרט מסביב לזרועיאני יוצא מביתי, בקרבת מקום לתחנה הנני מסירו בלבנפעם ונפחד שמא הבחין מישהו במעשי, וחוזר ועונדובצאתי מן העבודה.ביום השלישי באוקטובר שנת 1941 נקבעו הגבולותלגיטו בבריסק: לאורכו של רח׳ סנקביץ׳, מצפון כלפי דרום,מרח׳ דלוגה (שני הצדדים) עד לרח׳ שירוקה, צדו המזרחישל שירוקה עד לרח׳ קושציושקו. מקושציושקו עד לרח׳קוברינסקה, מקוברינסקה (שני הצדדים) עד ליאגלונסקה —אלה גבולות חלקו המזרחי של הגיטו הגדול. במערב —מרח׳ סנקביץ׳, שני צדדיו של רח' דלוגה והחצרות הגובלותברח׳ דומברובסקה מגודרות חוטי תיל עד ליאגלונסקה, רח׳יאגלונסקה לאורך הקטע שבין דומברובסקה־דלוגה ועדמעבר לרח׳ קובריסקה משני צדדיו. שערי כניסה: ברחובקושציושקו מצדו האחד של הגן! הצד האחר של הגןנחסם. השער השני במעבר מרחוב סטיפאן באטורי (רחובפיאטרובסקי) במרחק 20 מטר מן הכביש ליד הבתים. זהשטחו של הגיטו הגדול. הגיטו הקטן משתרע במקביל לגיטוהגדול אלא שבדרום היה גבולו צדו האחד של רחובשפיטאלנח ולצד המזרח מקוצר והגיע אך לצדו האחד שלרח׳ שירוקה ושער אחד לו ליציאה אל יאגלונסקה, כלומר,לעבור בו את הכביש כדי להיכנס אל הגיטו הגדול. כלהאנשים היוצאים לעבודה, למשל, למנסרה (של מיכלסון),או לתחנת הרכבת בריסק פוליאסקי, לעבודות הנקיון בגןהקיסר או לעבודות ממשלתיות אחרות, מחוייבים לצאת דרךהשער שברחוב קושציושקו.ה־15 בנובמבר נקבע ליום בו חייבים כל יהודי העירוסביבותיה במרחק של 15 ק״מ ממנה, כגון קוטלנה והכפ-רים, להעביר את מושבם למקום שנועד להם ע״י מועצתהעיר. על הצו חתום המאיור רודה. שלושה שבועות לפניההעברה לגיטו יצאה פקודה חדשה, המטילה על כל יהודימבן 6 ומעלה, לשאת טלאי צהוב עגול ברוחב לא פחותמ־10 ס״מ, אחד על החזה מצד שמאל ושני על הגב באמצע.ליהודים אסור להלך במדרכות, רק באמצע הרחוב. אחריהשעה 5 אחה״צ אסור ליהודי להימצא מחוץ לגבולותשנקבעו, וכל העובר על ההוראות יירה במקום. מעניין,השם גיטו לא הוזכר, כי אם "רובע היהודים". מיום ליוםנעשים החיים קשים מנשוא, וכמו להכעיס מתפרםמים כלהצווים בימי ערב שבת. על דבר הגיטו נודע עוד בתחילתאוקטובר ולפני שידעו את גבולותיו במדויק׳ כבר אפשר היהלראות יהודים מטלטלים צרורות כלי־המיטה, אולם לארהיטים, וכשנתאוו החוליגאנים שנזדמנו בדרכם נטלומהם הכל ועור הוסיפו להם מכות נמרצות. לא היה מגןליהודי. מבעוד זמן החליפו היהודים דירותיהם עם הנוצרים.שהתגוררו ברובע האמור, ורבים הוסיפו סכומי־כסף גדרלים — ובלבד להבטיח לעצמם גג לראשם. לנוצרי, כמובן,מותר היה להוציא כל רהיטיו ורכושו, ואלו היהודי זכהבגג לראשו בלבד, הכל הניח בידי הנוצרי, מתוך תקווהלהגיע לימים טובים מאלה וליהנות מעמלו כל הימים.ומרובים המעשים בנוצרים שקיבלו כספים מידי שלושה־ארבעה יהודים, שהבטיחו להם דירותיהם. לאחר כן היופורצות קטטות בין השוכרים השונים, שנסתיימו כרגילבנצחונו של החזק ביניהם. אולם גם הזוכה בדירה לאברחבות זכה. כל דייר זכאי היה לארבעה מטרים מרובעיםבלבד, מלבד הרופאים שאושרו מטעם הרשות והוקצו להם6 מטרים לאיש. אלא שלמעשה לא נותרו לו לאדם כי אםשני מטרים. סבל רב משל כל האחרים נפל בחלקם שלהיהודים העניים, היושבים בצפיפות נוראה בבתי־ד,מדרשותובבתי־הקהילה שפרצו לשם בכוח.מקור עיקרי לפרנסד, בימים הר,ם היה המסחר בזהב,ואלוטה, שעונים ותלושי־סחורה שאפשר להשיגם בזיל הזול471ל. גלוזמן472מידי "נוצרים מהימנים". היה הכרח למכרם משוס החלפתשטרי הרובל בקארבובאנצים.במשך זמן עבודתי בתחנה נתיידדתי עם מהנדס בנייןפולני מוארשה בשם טדיאוש בז׳יזינסקי, בעל מפעל לבנייןבוארשה. כאשר כבשו הגרמנים את גלילות המזרח שלהמדינה, נאלץ מטעם הוורמאכט להוציא לפועל כמה עבודותתיקון ושיפוץ של תחנות הרכבת בשטחים הכבושים. בז׳זיג־סקי, כבן 45, מראה־פניו פשוט ורגיל, פקחי, קיבל עליושיפוצו של בניין אחד בלבד ובמניין קטן של פולנים,שהביאם עמו מוארשה, התחיל בעבודה. בדרך מקרה נת־וודענו. תחילה סבור היה שאני נוצרי. ידעתי גם ידעתי,כי בהיכרות מסוג זה צפונה לי תועלת בעתיד הקרוב.שמרתי על יחסי־ידידות עמו. לא המלצתי לפניו על פועליםפולנים וכאשר נתקרבתי אליו יותר הייתי מציע לו סחורהמשובחת, גם ואלוטה, וכאשר האמון ההדדי גבר והלך גליתילו שאני יהודי וביקשתיו להשתדל אצל מנהל התחנה שיתירלו לקבל לעבודה פועלים יהודים, ועל ידי כך יוכל למלאאת משאלות ההנהלה להוציא לפועל עבודות רבות אחרות.עברו למעלה מחמישה שבועות עד שהסכימה הנהלת הרכבתלהצעתו והמהנדס ט. ב. פתח בעבודות ציבוריות בהיקףרחב, אלא שבינתיים פוטרתי מן העבודה, אך שמרתי עליחסי־ידידות עם המהנדס.הגרמנים הודיעו, כי חובת העבודה חלה על כל הנשיםוהאנשים מגיל 17 ועד לגיל 60, ללא יוצא מן הכלל. אירגנולשכת עבודר" כל זמן שלא נסגר השער על היהודים בגיטוחלה חובה זו גס על היהודים. ואכן, היהודים בלבד פנוללשכת העבודה והם נשלחו רק לעבודות שחורות. הממוניםעליהם, חוליגאנים, שנהגו בבחורות היהודיות כטוב בעיניהם.הנתרים ההגונים נמנעו להופיע בלשכת־העבודה, ואילומצוקתם של היהודים ופחדם אילצום לפנות לעבודות אלה,כיוון שלאחר העבודה זכאי כל יהודי לקנות חצי ק״ג לחםבמחיר הממשלתי. בשטח זה של חלוקת העבודה ליהודיםפעל מטעם הקהילה צעיר מוכשר, שלמה גולדשטיין, אביוהיה מדריך לנגרות בביר,"ס המקצועי "אורט". במרצו הרבהשפיע על מפקח העבודה להעסיק יהודים בעבודות השדהבשטחים השייכים לעירייה. לאחר מאמצים רבים יצא הדבראל הפועל. ומדי בוקר בבוקר בהשכמה אפשר היה לראותכמה מחשוביח ומיקריה של העיר, נשיהם של עורכי־הדיןוהרופאים, מטפחות לראשיהן והצבע על שפתותיהן כדילשוות לפניהן מראה יותר צעיר. במעדרים ובאתים הםמתאספים בשעה שש ליד לשכת העבודה• מדוכאים וקודרים,בלי חיוך בפניהם, הטלאי המביש מפנים ומאחור, זעומימבט מרעב, מכאב ומבושה שנעזבו לאין דואג, נתונים לחסדזה, עומדים הם שעות על שעות מצפים לעגלת האיכרלהובילם למקום העבודה. וכל זאת היה "כדאי", כי בעבודהאפשר לאכול כרוב (כמובן בהיעדרו של המשגיח מטעםהעירייה) והקלחים אפשר להטמינם היטב מעין רואה.והעובדות בשדות תפוחי־אדמה מספרות, כי המשגיח הממונהעליהן טוב־לב הנהו ומרשה להן לצלות על האש תפוחי־אדמה מעטים (הוא מפקיד אנשים לשמור בפני אנשי'הביקורת הגרמניים), כדי להשקיט הרעבון ולהוסיף כוחלאחר שבועות של כפן. אולם גם הטוב הזה אינו מאריךימים, עד שתבוא הפקודה להתכנס בתוך גבולות הגיטו.ולעצמו של דבר, אנשים רבים מצפים ליום זה, כי איןלהחזיק מעמד מפאת ההפקרות של השכנים מאתמול, הזוריםמלח על הפצעים, תחילה במעשה השוד ואחרי־כן במעשיהאונס. ברוב הבתים נלקחו הגברים והובלו אי לאן, ו״החד*שות הטובות" שגויים אלה מספרים מפעם לפעם, כי במועיניהם ראום מוצאים להורג ובמו אזניהם שמעו כי יהודיבאראנוביך הוגלו מן העירז הם עצמם שמעו מפי קומי־סאר העיר, כי גם כל יהודי בריסק יועברו מן העיר, מאחרשאין במה להעסיקם. והרי מתקבל על הדעת, כי הגרמניםלא יאכילו את יהודי בריסק שאינם עושים כלום. והרי גםמנתם של היהודים אינה זעומה כל עיקר. 10 דק״ג לנפשליום במחיר ממשלתי מקבלים כולם, בכלל זה ילדים בגיל 2.והלא אין הפולנים מקבלים אלא 20 דק״ג ליום.אין מתירים אלא לחם לגיטו, ואילו שאר התושביםמקבלים רוב מצרכים ואפילו בשר, פעמיים בשבוע, במחיררשמי נמוך. היהודים יודעים כל זאת, אולם מרוצים הםבכך, ובלבד שיניחום לנפשם בגיטו עד קץ המלחמה.הנני הפועל היהודי הראשון אצל המהנדס ט. ב. ושכרעבודתי 100 קארבובאנצים ליום. זהו שכר העבודה הניתןעל ידי המהנדס למומחים הפולנים. תמורתו אפשר לקנותבשוק השחור 4 ככרות לחם בני 2 ק״ג. כעת לא יסבלולא משפחתי ולא קרובי. שבוע אחרי כן הנני ממליץ גםעל אבי ומציגו כזגג לפי מקצועו. בזמן הראשון לועגיםלו הפועלים הפולנים, עדיין יש לו זקן קצר והדרת פניםולבושו בשעות העבודה נקי ומתוקן משל האחרים. הואשותק תמיד ועיניו מפיקות עצבות עמוקה. במשך הזמןמתקרבים אליו קצת הפועלים ומשתדלים למשכו למעגלהויכוחים הפוליטיים, אבל רק לעתים רחוקות עולה הדברבידם. וכשאבי מסביר להם פנים ומשיב על שאלות ההבאישלהם בעניין הנוצרי, הם כביכול סוברים ומקבלים.ברבות הימים גדלה והולכת האהדה של הפועלים הנוצ-רים לאבי וכל יום כמעט מביא לו מי מהם חלב, חמאהאו דייסה. פעמים הוא מסרב לקבל מידם, שהרי ממילא יטלוממנו הכל ליד השער, ואף יעניקו לו מכות, אך הפועליםזורקים אליו את מצרכי האוכל על חוטי התיל סמוך למקום*473מזכרונות אחד השרידים474מגוריו ואינם רוצים בשום פנים לקבל מידו תשלום. אביתוהה ושואל; ראה נא, ראה׳ כל ידידי הוותיקים אינםמכירים אותי עוד, ומה מצאו בי הללו, הידידים ההדשים ?והוא מוסיף: יתן האלוהים ואפטר גם מידידי אלה!כעבור זמן עלה בידי לסדר בעבודה גם את דודי אברהםגלוזמן, עשיר לשעבר, אשר בזכות עושרו הצליה לעת עתהלהינצל מן הגירוש. וגדול אושרה של המשפחה שהצלחנולסדר בעבודה גם את שתי בנותיו של הדוד. היו ממהריםלעבודה לא לשם הרווח, כי אם למען כרטיס העובד, בעיקר,כי מי שאין לו כרטיס־עבודה צפוי לגירוש.מעמדנו הכלכלי נשתפר בביתנו, אלא שהמצב בגיטובכללו איום. היציאה משערי הגיטו מותרת רק לבעליתעודות־עבודה בתוספת אישור מידי המאיור רודה, ואילוצורר־היהודים הלזה אינו ■מאשר אלא לאחר השתדלות מרובהמצד המפעל הפולני, הטוען שזקוק הוא ליהודים אלה לעבו-דה. המהנדס ט. ב. השיג את האישורים בשבילי ובשביל אבי.ממשמשים ובאים ימי החג, הימים־הנוראים. המאיור רודהמכריז רשמית על איסור התקהלותם של יהודים בכל מקוםשהוא. והמועצה היהודית מפרסמת איסור זה במודעותחתומות על ידה.כלפי חוץ אין ניכר החג. השוטרים עומדים על משמרתםכתמול שלשום. היוצאים לעבודה מקפידים ללבוש בגדיםאחרים, טובים משל ימות החול ובכל הפנים שכינת האלמשתקפת עצובה. אני ואבי איננו הולכים לעבודה, כי כךהוסכם ביני ובין המהנדס שקיבל מידי קילו תה, מצרךנדיר ויקר "בעבר השני". מעטים הם המתפללים ביום זהבציבור וגם ימים אלה אינם עוברים בלי תוספת צער.מיד לאחר ראש־השנה מתפרסםת פקודה, כי ליהודים אסורללכת ברחוב ביחידות וכי כל קבוצה המופיעה ברחוב מןהדין שעל כל ששח אנשים יהיח אחד ממונה עליהם. טעמהשל פקודה זו הוא, כי בדקו ומצאו, שעל אף כל תחבולותהשמירה שננקטו, מוברחים מזונות לתוך הגיטו באופניםשונים. ונמצאו אנשים שהלשינו בפני המאיור רורה (הממונהעל הגיטי), כי יהודים סוחרים־ומוכרים בגיטו והוטל מס־עונשין בשיעור של 10 מיליונים קארבובאנצים לסלקובמשך שלושה ימים. המס שולם במועדו.הגיע יום הכיפורים. ביום זה לא יכלו היהודים לוותרעל תפילה בציבור. אף כי ידוע היה, שמלשינים מצוייםבגיטו, הביאו ר׳ שמחה זליג וגיסו ספר־תורה לבית־המדרששבפינת הרחובות קושציושקו ופיוטרקובסקה, אשר רביםהתגוררו בו בצפיפות. את המיטות סילקו והעמידון בחצרואנשים מהימנים נקבעו לעמוד על המשמר מחשש בקורת.בתנאים אלה, כבימי ספרד, כדרר שהיו האנוסים מתפללים,התפללו יהודי בריסק, וחס וחלילה כי יישמע קול בכיבחח׳ והס הלב הכואב בייסוריו ומפרפר בעינויים. איןיודע אם שפר חלקם של המחוסלים או החיים הגוועים לאטלאט. מופיע יהודי בבית־המדרש ובשורה רעה בפיו עלאודות דומאצ׳בה העיירה, שם נעשית עתה פעולת החיסולולא עלה להימלט אפילו בידי איש אחד. הבהלה השתררהבגיטו ובמקום תפילות על החיים לשמו יתברך, עומדים יהו-דים אדוקים ומבקשים על המוות שיבוא לגאלם. אין מקשי-בים עוד לחדשות האחרות שבפי איש אחר המספר בלחישה,שבמו אזניו שמע מפי המאיור רודה, כי כאשר יהיו כל יהודיבריסק עסוקים בעבודה יינצלו מן ההשמדה. אולם, הכיצדאפשרי הדבר בבריסק, שאינה עיר של חרושת? באותויום נתכנסה מועצת הקהילה היהודית לדון בבעיה הדחופה:כיצד להעסיק את כל יהודי בריסק שבגיטו. ההחלטה אומ-רת: כולם, בלי יוצא מן הכלל, חייבים לעבוד ומן הדיןשהרשות הגרמנית תתן לעבודה זו גושפנקה של צורךמלחמתי.יש אומרים, כי יתירו לנו ייצור פצצות, להועיל להםולייעל אותנו. ונמצאו אנשים שמררתם מתפקעת מעוצרכאב וחרון, האומרים: אין כאן מקום לסנטימנטליות, תמותנפשי עם פלשתים, אולם איננו רוצים למות לבדנו בלילחבל בהם. הללו כיוון שהביעו את הרחורי-לבם מיד נש-תתקו. הרעיון הפרטיזני — רבים היו נוהים אחריו בסתרלבם, אולם רבו גם מבטליו. גרמה לכך המשטרה המאורגנתהיטב לטובת הגרמנים, כמובן. ראש המשטרה, אחד שברחמביאלה פודלאסקה והגיע לבדיסק׳ משה פלדמן שמו, ועמוהסגן, פועל דפוס שברח מוארשה, ולפקודתם כחמישים בחו-רים יהודים שלא חפצו לעבוד, אולם ידעו להבטיח לעצמם,בדרך הקלה כרטיסי-עבודה — אלה היו מפילים את מוראםעל כל הציבור היהודי. אין לומר, כי כולם היו חדלי-אדםובריות שפלות, אלא שיחסם היה אכזרי ביותר כלפי אנשיםבלתי מוכרים להם וגדול היה מניינם של אלה בגיטו בריסק,ביניהם רבים שנמלטו מלוברין, דומאצ׳בה, צ׳רנובצ׳יץ,ויסוקה-ליטבסק ומערים שבעברו השני של הבוג, כגון:ביאלה, מזריץ׳, שדלץ. מהם באו לבריסק מרצונם, מתוךתקוה כי אכן בעיר הגדולה יהיה קל יותר להינצל מפגעיהזמן הרע ולהיוותר בחיים. רבים נסחבו הנה בידי הגרמניםבתואנה שדרושים לחם פועלים במקום, והכוונה היתה לעוררבהלה בישובי היהודים שהוצאו משם. קרוב לתשעת אלפיםיהודים מבריסק הובלו אי לאן ואין יודע לאן.פחד נפל על הגיטו לאחר יום הכיפורים■ כשפשטההשמועה שסגן ראש המשטרה, הוארשאי, הומת במרתףבית-הסיהר בידי שוטר יהודי. אינני זוכר את שמו הנכון,475ל. גלוזמן476דומני שהוא קאגאן, הסוחר בנוצות, כלומר, בנו הצעיר שלקאגאן הנ״ל. סיבת הרצח: סגן ראש המשטרה שימש גםתובע לענייני היהודים ומסר לידי השלטון הגרמני קומו-ניסטים יהודים רבים וסתם אנשים ישרי־דרך. מנע כל נסיוןשל אירגון בסתר ומגע כל שהוא עם הפרטיזנים הרוסים.התושבים תיעבוהו ופחדו מפניו.-בשעה עשר לפני תצותהלילה בא אצלו שוטר יהודי והודיע לו כי נתפס פרטיזןיהודי שעסק בתעמולה בין יהודי הגיטו והלה אינו עונהעל שום שאלה, לכן היכוהו והטילוהו לכלא ואין יודעיםמה לעשות בו. סגן ראש־חמשטרה משפשף ידיו מנחת, עלכי נלכד ברשתו קרבן חדש. הוא אומר לשוטרים: "אצלייפצה פיו". פנס מאיר את הדרך לפניהם בכיוון לכלא.מעונה של מפקדת המשטרה הוא בביתו של הרב סולו־בייצ׳יק ברח׳ ליסטובסקה, ואילו בית־הכלא הוא מנגדבמרתף הבניין של חא׳ נירנברג. שוטר אחד פותח אתהדלת והשוטר חשני יורד ראשון׳ אחריו "התובע" ובעקבותיוירד חשוטר, חנועל מאחוריו מבפנים. לקול חריקתו שלהמפתח הסתכל התובע לאחוריו. אותו רגע שלף השוטרהראשון סכין ונעצו בצוארו. התובע צנח לארץ מתבוססבדמו. למחרת נעלמו שני השוטרים (לא ידוע לי אםנותרו בחיים). את גוויתו של התובע הוציאו משם. בינתייםנתפרסם הדבר לרבים בגיטו ואימת־מוות מחלכת בו. נקמתהגרמנים בוודאי צפוייה לבוא. כדי לטשטש ולשכך זעמושל המאיור הגישה לו מועצת הקהילה מתנות יקרות ערךויפות אני, אבי ודודי מוסיפים ללכת כל יום לעבודה ובחזיר־תנו נושא כל אחד מאתנו קצת דברי־אוכל מוסתרים היטב.בבואנו מצד רח׳ שירוקה ובלכתנו לאורך רח׳ סנקביץ׳הננו מסתכלים מסביב אם יש ברנשים חשודים מחופשים.אולם קשה להבחין ולדעת, כי רבים הם. אנו צועדים בסכנת־נפשות וכל אחד מאתנו משתופף קמעא קמעא ומתקרב אלגדר התיל כל פעם שעגלה או מכונית עוברת בצד השני.בינתיים אנו מוסרים את המזון לאנשים המצפים לנו מןהעבר השני כפי שמותנה מראש.ביום כפור, בדצמבר, חזרתי מן העבודה ובתיקי פחמי־אבן. אשתי עמדה ללדת בימים הקרובים וחמרי ההסקהבגיטו מחירם יקר או שאין להשיגם כלל. אם יתפסו השומ-רים בשער את הטמון בתיקי אחד דיני למות, כי מצרךממלכתי גנבתי. החלטתי להיכנס לגיטו דרך חוטי התיל.ליד החוטים עומדים מכרים. לפי האות שניתן הרימו אתהחוטים ודיווחו כדי מעבר, ואני בפנים. אותו רגע בדיוקהופיע צעיר נוצרי מן המכרים והנחית שתי מהלומות-אשעל פני. ידעתי, כי הוא מקזרת במשטרה וכאשר נסיתילהימלט מן המקום שלף אקדח וירה באוויר. נעצרתי במקו-מי, הצעיר ניגש אלי וציווה לפתוח את התיק, כיוון שמצאבו פחמים הוסיף להכותני מכות נמרצות. מתערבים מכרים,מגישים יי״ש, ומוסיפים לו 1000 קארבובאנצים וסוף-סוףאני נחלץ מידיו. ובעת השתייה אמר, כי אילולא אני מכרוהיה יורה בי כבכלב.מכל ימות השבוע יום ששי ושבת קשים ביותר לגיטו.שבת עגומה אחת, בשנת 1942, כאשר הגברים ממשפחתי,יחד עם עשרים איש אחרים, עומדים לחזור לגיטו ואיןעליהם לעבוד כי אם מרחק נוסף של 2 רגעים, וכל אחדמודה בלבו לאלוהים, שעמדו לו כוחותיו נגד כל פגעי השבוע׳באים מולנו ברח׳ דומברובסקי, בכניסה לקושציושקו לידהשער, ארבעה ז׳נדארמים ובוחרים מתוכנו ששה אנשיםשגידולם נאה. כל אחד כמעט מתפלץ מפחד, שמא ייקראהוא לצאת מן השורה. אותה שעה אין איש מהרהר בקרוביוויקיריו, אלא דואג לנפשו. בין חששה שנבחרו היו גם אבי,ר׳ הרשל, ודודי, ר׳ אברהם, לאחרים ניתנה הפקודה לחסתלקלצד הגיטו. אני מסתכל בז׳נדארמים ומייחד ביניהם אחדשפניו כמדומה אנושיים יותר. סבורני כי אצליח לעורררחמים בלבו. אני צועד קדימה, יוצא מן השורה ואומר לובגרמנית: הנני בנו של האיש הזקן ורצוני לדעת מהלהודיע לאמי. תשובתו היתה סטירת-לחי איומה. לחיי בוערתבאש, אולם גדול מכאב המכה הכאב שבלב. הריני פונהלז׳נדארם אחר ואומר: הרשה לי לבוא במקום חזקן, חזקאני ממנו. להרף-עין חוא בוחן אותי. הרחור בלבי: אפשרונתקבלה בקשתי. אלא שמיד הרגשתי את נחת זרועוהשמאלית, שכף ידה נתונה בכסיית-עור, על לחיי השניהסמוך לחטמי השותת דם. צנחתי לארץ. הז׳נדרמים מוקזכיםומובילים את ששת היהודים. אבי מפנה ראשו בפחד אחור-נית. אנשים הקימוני על רגלי ומובילים אותי לגיטו. כאן אנימשתרע על השלג לעצור את שטף הדם מחטמי. קשה לילחזור הביתה. מה או,.:ר כשישאלוני לגורלם של אבא ושלהדוד. לא חלפה מחצית השעה ואל השער באה אשתי במרו-צה, חרדה ומפוחדת, שואלת את השוטרים ממכריה אם לאחזרתי עדיין. הם הורו לה לצד משכני בשלג. סיפרתי להבקיצור וביקשתיה לילך הביתה להרגיע את בני-חבית׳להגיד להם, כי ליד השער נאמר לה שנלקחו כולם לכמהשעות נוספות לעבודה. אף משום כך החלטתי לדחות ככלהאפשר את חזירתי הביתה: מאז שהוצאו מן העיר האנשיםהצעירים עלתה הקנאה בין הנשים להשחית. עין האם צרהבבתה, אם נלקח בעלה (של האם), ולא נלקח חתנה, וכןלהיפך. וכדי שלא לזרות מלח על פצעי בני-הבית החלטתילהמתין כאן לאבי ולדודי. סוף־סוף׳ כשעה מאוחרת, הובאו477מזכרונות אחד השרידים478מוכים וזבי־דם, עייפים עד מוות, עיניהם כמו שקעו, פניהםועיניהם נפוחות. קשה היה להכיר בהם בני־אדם חיים,כצללים משוטטים ומתנודדים היו. אני ואשתי הצלחנו במא-מצים רבים להביאם הביתה. מדיבוריו המעטים של ר׳ הרשלנצטיירה התמונה כולה. הוטל עליהם להוציא את כל הרהי-טים מדירתו של הד״ר ביגון, יהודי שברח׳ פילסודסקי.שלושה מהם נצטוו לשאת את הפסנתר. כיוון שלא עמדלהם כוחם, היכום אנשי הגסטאפו מכות־רצח. אחרי-כןעמסו את הפסנתר ונשאוהו להיכן שנצטוו ואין הם יודעים,כך סיפרו, מה כוחות עמדו להם לכך. שניים אחרים הוציאואת הארון הכבד. ולאחר שכילו את מלאכתם היו האכזריםצמאי־הדם רודפים אחריהם ומכים אותם באלות־עור, עדשהגיעו לשערי הגיטו. השניים נפלו למשכב (ובטוחני שגםהאחרים כן) ובמשך חודש היו שרויים בקדחת. הם לא יצאועוד משערי הגיטו.כאשר השתלטו הגרמנים על בריסק היתה אשתי בהריוןכארבעה חדשים ובתוך העצב והיגון, שאפף את הגיטו,ידעו האנשים, ובמקרה זה קרובי המשפחה, להתנחם בתקווה,כי עד שיהיה ה״ברית", נזכה להיות חפשים ופטורים מסיוטהנאצים, אלא שהתקוות נתבדו. בדצמבר אורגן בית״החוליםהיהודי בגיטו. רבים מצאו בו הישג רב, כי עד עתה ילדו נשיהגיטו בתחום משכנם הצר. ורבות הלידות בחדשים אלה,כי הרו הנשים עוד בימי שלטון הסובייטים! התנאים החומ-ריים בימים ההם היו נוחים וגם היה בדבר משום אופנהמפאת התעמולה של העתונות הסובייטית שהבטיחה אפילופרס סטאלין.ב-28 בדצמבר 1941, כשחזרתי מן העבודה, נתבשרתי,כי אשתי הובלה לבית-החולים, העומד במהלך קטן ממקוםמגורי, והוא ברח׳ ליסטובסקי, מול ביתו של הרב, מקוםשהיתה לשעבר הקליניקה הפרטית של הד״ר קארול. ואיןדמיון כלשהו בין מקום זה לבין בית-החולים היהודי שהיהקיים בעבר הלא-רחוק. השומר היהודי מקבל את פני בחיוךומרגיעני, כי טרם נתרחש דבר. אני מבקש להיכנס, אולםהשומר אינו מניח ומסכיר: הרי מלוכה יהודית כאן! עדמהרה נכנע המשרת לרצוני, שהבטחתי לו חצי ככר לחם.כשעמדתי בפרוזדור חשתי קור עז כבחוץ. שאלתי אתהשומר, אם גם בפנים, בחדרים, אין מסיקים. השיב ליבקרירות: ומהיכן נמצא פחם להסיק? השלטון הגרמניאינו נותן כלום לבית-החולים היהודי, ואילו נתנו מסופקניאם היו העצים מגיעים אל פי התנור. הרופאים בוודאי לאהיו מתביישים לשאת עמם כל אחד גזר עץ תחת חוצןמעילו הביתה. כיוון שאין פחם, הרי כולנו שווים, ואפילוהחולים, ללא יוצא מן הכלל. הוא מוסיף בחיוך, הי היטליהנהיג בעירנו את הקומוניזם האמיתי. הוא נהנה מחכמתו,אך לבי נגזר.ד״ר סארנוקר הוא התורן בבית־החולים. אלה הזוכריםאותו יודעים, כי איש חמור וקפדן היה. כשפגשני בפרוזדורשאלני בקול חצוף מה לי כאן בשעה מאוחרת זו. עניתילו. מיד אמר לי שד״ר ראקוב, רופא הנשים, בדק ומצא,כי אשתי תלד רק כעבור יומיים. עלי להחליט אם להחזירה,בינתיים, הביתה או לדאוג, כי לא תקפא כאן מקור. נכנסתילחדר משכבה של אשתי והחלטתי להביא לכאן כסת וכר.וכן עשיתי.כעבור יומיים, ב-! בינואר שנת 1942, הודיעוני, שאשתיילדה בת. נשים אדוקות מצאו, כי בת היא סימן לסופן שלצרות היהודים. ביום הרביעי, כשחזרה לאיתנה מעט, הביאוההביתה. אותם הימים לא טעמה גם יולדת טעמם של מאכליםטובים, כגון בשר תרנגולת. יולדת די לה בפרוסת-לחם, ואםדייסה מה טוב.שיחק לי המזל בימי המלחמה. בתי-אבי נמצאו בתחוםהגיטו, אלא שמכבר לא היתה לו כל חזקה עליהם. עוד בימיהסובייטים נשללה ממנו כל זכות ומודה היה לאלוהיםשהניחו לו לשבת בדירתו, ומשום כן לא ניתן לי עוד להש-תכן באחד מבתי אבי אחרי חתונתי. אולם כשנגזר להקיםאת הגיטו, הבטיח לי חצרן אחד, נוצרי, מבתי־אבי, השוכןבחדר קטן, מתוך יחס טוב לאבי, למסור לרשותי את החדרוןשלו. הבטיח וקיים. ועל כך יהא זכור לטובה. יכול היהלמסרו בידי כל אחד ולא היו מוחים בידו. בכל זאת היהעסק-חליפין זה כדאי לו, כי קיבל למגוריו חדר מרוהטיפה ומטבח ערוך ומתוקן בכל. היתרון לטובתי היה. לאט-לאט העברתי את כל כלי הבית לביתי החדש, וכן שנימטרים מעוקבים של עץ, אוצר יקר בגיטו והואיל ולא עלהשטחו של החדר על עשרה מטרים מרובעים, הותר ליולאשתי ולגיסי לדור בו לבדנו בלי להכניס לתוכו גם זרים.ואכן, היינו בין המעטים בגיטו שזכו לדירת-משפחח לחוד.ולא משפחה אחת בגיטו התקנאה בנו על שהבעל והאשהוהגיס נותרו בחיים לשבת יחד ולא נפרדו׳ התקנאו בשלהדירה ובשל פרנסתי המעטה. וקרובי המשפחח רוחשים ליתודה, שאף-על-פי שהתרגשו עלי תקלות רבות והייתימוכה ופצוע, לא חדלתי להבריח מזון. כשהובאה אשתימבית-החולים הביתה היה ערוך ומתוקן לפניה כל טובאוכל וחום. לכבודה עשינו מסיבת ערב, ואיחלנו לעצמנולזכות ולחיות כדי שנראה במפלתו של היטלר. בערב ההואגדל מניינן של הדמעות ממניין טיפות המשקה שבכוסיות.נפתחו סגורי הלב והעין. הנה מרימה את כוסה קרובתי חנהומשאלה יחידה בפיה׳ שתזכה לראות כעלה חי. מרים את479ל. גלוזמן480כוסו חברי הטוב הרשל בארנבוים, שנשא אשה לפני עשרהחדשים. איש וכוסו. אין בית שאין בו לב פצוע ושותת דם.נודע כי הסיפור על השמדתה של העיירה דומאצ׳בה ביוםהכיפורים הוא אמת ונכון. בדרך מקרה ניצל נער רועה־בהמות אצל איכר, שהגיע לבריגסק וסיפר את המעשה לפר-טיו, כיצד גילתה הז׳נדארמריה הגרמנית והמשטרה אתכל המחבואים. יודעים הם, כי המקום שלפני תנור ההסקה,שקבוע בו ריבוע של פח ברצפה, משמש פתח למחבואחמוביל אל מתחת לרצפה, שם, כעכברים, מתחבאים היהודיםונשיהם וטפם. כעת עבודתם פשוטה בתכלית, אין הםצריכים עוד ליהודים, הם משליכים פנימח רימון ובחיוךמסתלקים להם. האנשים יוציאו נשמתם ביסורים וחבל עלכדור מיותר.גם האקציה בקוברין כבר נסתיימה. שם נערכו האנשיםבשתי שורות, שמאלה וימינה, ועד לרגע האחרון לא ידעואיזה צד נועד לחיים ואיזה למוות. הפרידו בעלים מנשיהםותינוקות הוציאו מזרועות אמהות. אסור היה להתנגד.ומן הדין לציין כאן מעשה־גבורה בשעת החיסול בקוברין.איש אחד, שהפרידו בינו לבין משפחתו, לא ציית, כשביקשהז׳נדארם להחזירו בכוח אל הצד, שנועד, כפי שנתברראחרי־כן, לחיים, הנחית לו היהודי מהלומה על פרצופו(קצב היה האיש). הז׳נדארם ביקש לירות בו תיכף ומיד,אך הרופא הגרמני, איש־צבא בעל דרגה גבוהה, מנעולעשות זאת ובנדבת־־לבו הניחו לעבור לצד אשתו. כאשרהובלה המשפחה למכונית היה הדנדארם מתגרה בבתו.היהודי הזריז כחתול זינק ותפס לגרמני בצאוורו, העמיקשיניו בגרגרתו. הגרמני נפח רוחו. בין כך וכך נועדההמכונית לדרך המוות. מעשים של חתנגדות אחרים בקובריןובדומאצ׳בה לא שמענו.אימת המוות רובצת גם על בדיסק, המטופלת בעבודה.כפי שהזכרנו למעלה היה המאיור רודה המפקד על הגיטו.בה במידה שרוצח גדול היה, מראהו מתון ואדיב. לעולםכפות ידיו נתונות בכסיות, מחייך, ונראה כמסביר פגים.מתעסק הרבה עם נשים יהודיות, מעמיד פנים שיודע לכבדעובדים חרוצים. והנה — חטכנאי גאם מצא חן בעיניו.גאם, כבן 55. סרוליק גאם. לשעבר בנאי אצל הא׳ טורבו־ביץ׳. שהה בארץ בשנת 1934. ולרוע המזל חזר. אולם בחייהגיטו מילא תפקיד חשוב. במגרש חריק, לאחר השריפה,בין קשיווה ויאגלונסקה בכיוון לרח׳ דלוגה, התחילו לבנותבתי־מלאכה וסדנאות שונים ובתי־חרועות קטנים לייצרשמיכות חמות, מגפי לבד. הוקמו סדנאות חייטים בשבילהצבא חגרמני, סדנאות סנדלרים ונגדים וסדנאות למסגרות.סדנאות מאכניות לתיקון מכוניות וטאנקינ4 סדנאות נגריםלרהיטי צבא ומתקנים שונים שהצבא נזקק להם. בזמןשהגיטו היה קיים, כשנה לערך, כבר נעשו העבודות בסד-נאות. וכל העבודה הזאת נמסרה לידי גאם. הוא נהג תמידחומרה וקפדנות בכל, אולם כעת גברה אכזריותו לפועליםהיהודים. כיוון שכל יהודי היה מעוניין בתעודת־עבודה כדילצאת משערי הגיטו, ומעטים ניתנה להם גישה למפעליםפולניים, נאלצו האחרים לפנות למשרד העבודה היהודי,אך כתובתו היחידה הגדולה של המשרד היא גאם. איןלהכחיש, גאם ידע לארגן עבודה, אלא שהיה מנצל אתהעובדים עד טיפת כוחם האחרונה. לא רצה להבין, כיהאנשים רעבים תמיד ומצבם הגופני ירוד. הוא היה דורשמאנשיו יום-עבודה מלא בן עשר שעות. מי שלא בא לעבודהבלי טעם מספיק מאושר ע״י רופא, היה גאם נוטל ממנו אתכרטיס העבודה, שכבר עלה לאיש בעמל מפרך של שבועותוירחים. שנוא היה גאם על הציבור היהודי והיו מפחדיםמפניו, כשם שהיו מפחדים מפני המאיור רודה. ואילו,לפחות, היה מסביר לאנשים, שעל כרחו הוא מחמיר עמהם,מאחר שמחמירים עמו. אולם הוא לא עשה כן. הוא אחתידע: לתת פקודות. היה בטוח שיש מגינים עליו, והם אנשיהמשטרה והפועלים המתחנפים אליו, המשמשים אצלובלשים, בשכר תעודת־עבודה שבכיסם, המבטיחה להם אתהחיים. ושוב צרח חדשה, שיש להינצל ממנה רק בידי גאם.יצאה פקודה שתעודותיהם של כל המועסקים צריכות להיותחתומות ומאועזרות בתוספת הערה, שיש הכרח גמורבעבודתם.אני ומשפחתי לא ידענו כלל, כי בקרוב יקיץ הקץ עלהגיטו, אך היינו מיואשים מן החיים, לכן לא השגחנו בהח-תמת ולא נקפנו אצבע להשיגה. העובדים אצל גאם טורחיםומשתדלים להשיג את החתימה, ואנשים שאינם עובדיםכלל משלמים סכומים גדולים, ובלבד שתאושרנה התעודות.אלא ששלטונו ופקודותיו של גאם נפסקים באמצע, אף כייהודי בריסק משוכנעים, כי לא ייתכן שישמיד הגרמני אתהגיטו כולו. הרי סדנאות ובתי-מלאכה נחוצים לו לצורךהמלחמה ורבה המלאכה שלא נעשתה עדיין. אמנם, אפשרלהעמיד פולנים במקום היהודים, אולם מהיכן להם מומחיםלבצע את העבודה הטכנית? נוסף לכך: כאן, בגיטו, הכלנעשה על חשבון הקהילה היהודית. הברזל ניתן, וכל חמריהגלם וחמרי הבניין נלקחים גם כן מן הגיטו, הכל ניתןובלבד שלא תהיה למאיור רודה וחבריו צמאי־הדם תואנהלצעוק ולהכות את אנשי הקהילה ולהטיל עונשים חדשיםלבקרים על כל תושבי הגיטו. אומרים, כי באותם הימיםהיו בבריסק למעלה מששים אלף יהודים, ובמשך הזמן כברהוצאו ממנה משלוקזה עד ארבעה אלפים בכל אחד םקזלוקות481מזכרונות אחד השרידים482המשלוחים וארבע פעמים הובאו חמשת אלפים איש נוס-פים. שש פעמים הוטלו מסי־עונשין בסכומים עצומים. לאד,יה יום שלא היו מהלכים שליחי הקהילה מבית לביתלאסוף בין כרים, בין שמיכות, בין כלי מטבח וחפצים אחרים.אסור היה להחזיק פמוטי נחושת בבית יהודי, או מחבתות,מיחמים וכלים אחרים עשויים נחושת. מכל בתי היהודיםבגיטו הוסרו ציפויי הנחושת, דלתות הנחושת, ידיות ואביזרינחושת מכל סוג אחר. כאשר נסתיים מפעל הנחושת פתחובמפעל הברזל, אחרי כן נתנו דעתם על כלי הבית, כגוןגרזינים, קופיצים ומכשירי מלאכה שאין בהם תועלר. עוד.בגדים לא נותרו עוד, חוץ ממה שנטמן מחוץ לגיטו בידימכרים נוצרים. מסתבר, שהם נשארו לצמיתות בידי הנוצרים.מעשה ביהודי, שלא יכול לצאת משער הגיטו וביקש על־ידיחברו לקבל מידי הנוצרי מעיל או אפודה שניתנו לו לפקדוןוהיתה התשובה, כי הגרמנים נטלו ממנו הכל. בחורף שנת1941 ושנת 1942 מתו אנשים מקור, כי נאלצים היו ללכתלעבודה בקור האיום ביותר ובגשם העז והם לבושים רקחולצה או מעיל דק בלבד. מדי יום ביומו מוציאים ממגרשמפעלי גאם אנשים לבית־החולים או לבתיד,ם הבלתי־מוסקים. והמות בא וקוצר אותם. מדי יום ביומו מוביליםאל מחוץ לתחומי הגיטו כעשרים מתים. וכיון שיהודיםאסורים להופיע בצד הארי, במניין פחות משלושה, מושמיםבארון שני מתים (בארון אין מקום למספר גדול מזד,) ויחדעם העגלון הרי הם שלושה. ללוות את המת מותר רק עדשער הגיטו. ומה דואב הלב לעבור ליד חצר הרב, שבית־הכנסת שבמרכזה מגודר חוטי־תיל למנוע את הגישה אליו.בבית־הכנסת הותקן מוסך למכוניות. קרעו את החלונותמצפון וקבעו בהם שערים. ומה גדול היד, המחנק בגרון, כאשרכבאי בריסק הפולנים העלו בטבור החצר את כל הספריםבאש. עשן הגווילים היר, כמחנק בגיטו. אלה שיצאו משעריהגיטו לעיר ראו במו עיגיד,ם, כי במקום השמשות בחלוןנמתחו גוילי קלף מספרי התורד, וצדן הכתוב של היריעותפונה החוצה. ראו זאת היהודים בלכתם לעבודד, ובשובםממנר,. אלמים היו מכאב, המבטים היו משוועים וכשהתרגלולמחזה היו רוטנים: הנה היא תרבות בת המאה העשרים!אכזרית היתה האינקביזיציה בספרד, ומה שם נקרא לחיינוהיום?חודש מאי שנת 1942. אני, גיסי, יעקב אוורבוך. הציירוואנדר שאשתו החזיקה לשעבר פנות לאריגים, יעקבצ׳כנוביץ המסגר, פוז׳ז׳ין פועל הדפום ואחרים, שאיני זוכרשמות משפחתם, עדיין הנני ממשיכים לעביד במפעלי המהנדסטדיאוש בז׳ז׳ינסקי, בבריסק תחנה 5. אנחני■ שניפ-עשד אישהמתכנסים כל בוקר, בשעה חמש וחצי, ליד השער. הימיםחמים למדי, אולם השכם בבוקר עדיין מרעיתו הקור. ועדשמתכנסים הכל יושבים ומתלוצצים. אוד,ב הלצה במיוחדהוא ר׳ חיים ווינר, בן חמישים ומעלה, מלא חיות וד,ומור.בוקר אחד סיפר, כי אמש נתכבד בביקורם של ראש המשטרהוגרמני אחד. קיבלם בסבר פנים יפות, ביקשם לישב אלהשולחן ואמר שאשתו היא טבחית מן המצויינות ובלי לשאולאם רצונם לסעוד עמהם ציווה על אשתו להגיש לשולחן אתמרק הזהב. לכבוד יום השנר, העשרים לנשואיהם, אמרלאדונים, שאין מסרבין לםע,ידת-נישואין, ואגב הבלעת מליםשאשתו לבדה קלטד, אותן אמר: ואתם נקלים ונתעבים, אףלא תזכו להגיע לגיל זה! האשה מיד,רד, ומזגה לתוך הצלחותמרק מהביל וחם, שכולו מים וצף בו תפוח־אדמד, אחד, ובלישהיות הרבה, עד שיואילו האדונים לשבת, היסב ליד אשתואל השולחן ופתחו באכילה, בזרזם את האורחים בכפותיהםלהצטרף לסעודה. האורחים "הנכבדים" לא הצטרפו, כמובן,ולא טעמו ממרק הזהב, אף לא הודיעו את מטרת ביקורםובלי ברכת "לילה טוב" הלכו להם. מובן מאליו, כי אותולילה לא ישן עוד בביתו. הורה בידו על נעליו הקרועותוד,פטיר: ואילו ידעתי יום השנה לנישואיו של ראש המשטרההייתי שולח לו את נעלי במתנה.כשנתכנסו כולם יצאו לצעוד בסך — מסומנים בטלאיהקלון, — על פני הרחובות. אנשי המשטרה היהודיתחוזרים ומזכירים להם, כי יצעדו יפה, שלא לבייש את נציגיהקהילה היהודית. ברחובות הצדדיים צועדים איכשהו. אולםרע ומר לעבור ברחוב השלושה־במאי, בסביבות ביד,"סהטכני, שם מעונד, של המפקדד, הראשית לשלטון הגרמניהאזרחי, ועל סביבותיו עומדים שומרים מאנשי הגסטאפו.כיוון שאין הצעידה עולד, יפה במקום זה, מיד מתנפליםעלינו הבריונים ומפליאים מכותיהם בנו. לכן שוקד כל אחדלצעוד בשורה כדי להינצל מן המכות. הפחד מיישר גבותינווגדולה שקידתנו לצעידר, ישרד, ברגל אחת, וכאשר הננומצליחים סוף סוף לד,תרחק ממדקרות מבטיהם, אנו נושמיםלרווחה, כאילו סיימנו מלאכה קשה ומפרכת. מקום נוסףמועד לפורענויות הוא מחסום הרכבת, שם על הרוב הננוסופגים מכות. ליד מעבר המחסום ממתינים נוצרים רבים,ומתמוגגים מצחוק למראה היהודונים האומללים, הלובשיםבימות החורף הקרים "ספורטאית". יפות בעיניהם חעוויות־הכאב של היהודים המוכים. לא שמעתי אף פעם אחת ריטוןשל השתתפות בצער מפי אחד מהם לא בשם האלוד,ים הרחוםולא בשם כבוד האדם. להיפר׳ הרבה פעמים שמעתי, כי מידיהאלוהים ניתכה הרעה על היהודים.הנני נושמים ליייחח לאחי שחוצים אח פסי המסילהיפונים לסימט". ביי׳״־־הקברית. כאז ההליכה היא לא עריבסך. דיבורנו בשפת אם והרגשת בית בלבנו, בית ממש,בית בו בטוח הנד, כי לא יבואו לשדוד 1 כאן בית-ד,קברות483ל. גלוזמן484של בריסק! ולשם קיצור הדרך הננו עוברים בבית־דוקברותואין זכותנו מעטה מזכותם של הגויים לעשות כן.ר׳ יעקב, הקברן, אשר עד להקמתו של הגיטה התגורריחד עם משפחתו בבית שבתחומי בית־הקברות, סיפר, כימצא גם גרמנים הגונים! מעשה שהיה כך היה: רבים זוכריםבוודאי, בי אך שלושה רבעים מאורך הגדר סביב לשדה־הקברות היו חומה עבה בנוייה לבנים, והשטח הנותרמגודר קרשים בלבד. והנה ביום נאה של אוגוסט ש׳ 1941באו כעשרה גרמנים מצויידים במצלמות וצילמו את המצבותהיפות. אותה שעה בדיוק נתאווה אחד שכן לבית־הקברותלעקור כמה קרשים מן הגדר. ראה זאת גרמני בדרגת קצין,קרא לפולני, שלף את אקדחו ושאל: התדע מה מקום שאתהעומד בו י ענה: כן. בית־קברות יהודי. הוסיף הגרמני ושאל;ומבית־קברות פולני היית נוטל קרשים ל הפולני, אחוז חרדת־קודש׳ עונה: הו, לא! תקע לו הגרמני בפרצופו אחתושתים. מיד התנודד מעוצם המכה ונפל. אך הגרמני פקדעליו לקום ואמר: עד למחרת עליך לחזור ולהתקין את כלהקרשים החסרים בגדר. הפולני התנצל ואמר שאין לוקרשים כל כך הרבה, ולא הוא בלבדו עוקר'קרשים מן הגדר.והגרמני באחת: עליו למלא אחרי הצו. למחרת עמדההגדר בתיקונה הגמור. השכן תיקן את הפרצות בקרשיםישנים וחדשים. אמר ר׳ יעקב: איני יודע מה טעם שינההגרמני האכזר את טעמו. אולי משום שנכנס לתוך אוהלושל ר׳ חיימ׳קה, ואולי המצבות נאות היו בעיניו ועוררו בויראת הכבוד. על כל פנים, זה היה נס מן השמים!והנה צועדת קבוצת יהודים בבית־הקברות ואין יודעיםהיכן קבר והיכן לאו. פרות רועות, סוסים ועזים של שכניהמקום מהלכים בשדה! נערים נוצרים חופרים ומעלים לבניםמיסודות האוהלים. הקירות כבר פורקו חדשים מספר לפניכן, לפי פקודתו של מנהל העבודות בתחנת הרכבת. ולאחרשמוסדות רשמיים פתחו בדבר הלכו בעקבותיהם כל השכנים.לא שקטו ולא נחו עד שנערמו ליד בתיהם לבנים לאלפים.ויש מהם הבונים להם בתים ואבנים יפות מונחות ליד הבית,צדן החקוק כלפי מטה. מדרכות רצופות אבני־מצבה מקשרותבין בית לבית, ואפילו אבנים עגולות, שצורות גזע של עץלהן, קבועות סמוך לבתים ומשמשות עמודים לקשור אליהןחבלים לתליית כבסים. אף החברה המהוגנת של המהנדסבז׳זינסקי נוטלת לבנים מבית־הקברות, ובמחיר פרוטותשוכרת פועלים יהודים לפרק את הקירות להעשיר בהם אתהשלטון הגרמני. רואים אנו לפעמים חנגר משחיז כליו באבןעשויה משחזת של מצבה והלב חושב להתפקע. תלי הקבריםהחדשים מתמול ומשלשום מכוסים צואת אדם וגללי בהמה.האם עד כדי כך העמיקה שנאת הגוי, שעושים נקמות גםביהודים המתים! פעם שאלתי אחד מקזכני המקום: האיךלא תיבוש ולא תכלם לבזות כבודו של מת? הרי אתםאומרים, כי אין אל בלתי האלוהים שבשמים שלפניו יתייצבוהפולנים והיהודים כאחד ליתן דין וחשבון. ובמה תצטדקולפני אלוהים על חילול זה ? הפולני לא היה נבוך וענה מיניהוביה, כי, ראשית, אם הוא לא יקח, יבוא איכר אחר ויטול!שנית — הוא טוען, הרי הוא האיש, שהיהודים יחזיקו לוטובה בבוא העת, מובן, שגם יידעו לגמול לו על העבודהשהשקיע. ממנו יוכלו לקבל את שלהם, כי הוא בקירבת המקוםמתגורר. כיוון שכך — אני אומר לו — שאדם טוב אתה,הנח את המצבות מתחת לסככה למען ידעו למי שייכים אלה,ואל תניח את המצבות פניהן למטה ובליטות שבהן אלתיישר. על כך ענני השכן הטוב בזה הלשון:— מי מכם שיזכה להיוותר בחיים ישלם כראוי גם בעדהללו!וכך הננו עוברים בשדה־הקברות כל בוקר. אני אומרלגיסי: דומני, כי במקום זה ניצבה המצבה על קברה שלאמי ע״ה, וכאן קברו של קרוב המשפחה. והוא שואל: ומיאחרינו יבוא לציין את המקומות? הכל בודקים ובוחניםלקבוע מקום קבורתם של קרובים. ואני אומר: לפני ארבעהחדשים עדיין קבועה היתה המצבה על קברו של אבי.תחילה לא נמצאו חומדים בה, כי היו יפות ממנה. חשבתילתומי, כי יניחו לה. אך הרשעים חומדים הכל.ממשמש ובא יום השנה הראשון לכניסתם של הגרמניםלבריסק. יום זה יחול ב־22 ביוני 1942. החרדה בין התושביםהיהודים גוברת. רבים בטוחים כי המאיור רודה ימ׳ש יכיןהפתעה. האנשים מפחדים. אין חסרים יהודים המנחשיםרעות ואין חסרים גם בעלי בשורות טובות. אחד מספר, כיהגרמני קיבל מכה קשה מידי הרוסים, גרמנים רבים נפלובשבי ומהירות התקדמותו של הצבא האדום עולה עלמהירות הגרמנים בשעתם. אלא שאף בשורה טובה זו אינהיכולה לנחמנו. אין אנו בטוחים, כי לנו תצמח הישועה כהרףעין, וכי בטרם נראה בנחמח לא תפרח מאתנו הנשמה,כמאמר הבריות. סוכנות "פ.פ.פ."(ר׳ת של פאוונא פאני פוודיאדזיאלא״ — פירוש "אשר, אחת אמרה") מביאה לגיטוחדשות שונות ומשונות לבקרים• הנה באים ומספרים, כיהללו שיש להם קרובים באמריקה יוחלפו בגרמנים. וכאשרמקשן אחד שואל קושיה הגיונית: היכן תמצא גרמני הגוןשיסכים לעזוב את אמריקה ברצונו הטוב להילחם למעןגרמניה של היטלר ? — מיד מהסים אותו בצווחות ובצעקות.כי רוצים האנשים להאמין בכך. רבים מחפשים אחרי כתובותמכרים. עוד לפני שהוקם הגיטו יצא הקול, כי מר יהיה גורלושל האיש שיימצאו ברשותו כתובות אנגליות, ארץ־ישראליותואמריקניות, ולכן רבים השמידו כל פיסת־נייר. כל אחדמעלים מחברו את הטעם לחיפושיו אחרי כתובת, שמא חלילה485מזכרונות אחד השרידים486יעלה בדעתו של הברו להשתמש גם כן בכתובת זו עצמה!גדול חוסר האמון לאדם עד אין לשער. הבנים אינם סומכיםעל הוריהם ואבות אינם בוטחים בבניהם.בתוך כל הקלחת הזאת של ידיעות ובשורות משמחותבא יו״ר המועצה היהודית, הא׳ רוזנבלום, בדרישה מטעםהמאיור רודה, כי למחרת, הוא יום ה־22 ביוני 1942, שעהתשע לפה״צ, יהיו נכונים 900 אנשי מקצוע בבניין לצאתללוצק, מושב מפקד המחוז. משד העבודה הוא לשבוע אחדבלבד. על האנשים להביא עמהם שמיכות. אוכל ממין משובחביותר יקבלו שם במקום. ואפילו רע כל כך המצב בגיטואין, בכל־זאת קופצים לנסיעה. הלוא ניתן לכל אחד מאתנולראות במצבם של הפועלים מביאלה, מזריץ׳, חלם, שדלץהנמצאים בגיטו בריסק ועובדים במפעל הגרמני "טאט".קרועים הם ובלויים, רעבים ואין להם היכן להניח ראשם,מנותקים מבני־ביתם, רע ומר להם מאשר לאנשי בריסק פימאה, מובן מאליו, כי ברצונו הטוב לא יסע איש. השעהדוחקת. למחרת בתשע בבוקר עליהם להיות מוכנים לדרך.ואין הדבר ידוע לכל התושבים. הנהלת הקהילה מתכנסיילישיבה, משתתפים בה גם יו״ר משרד העבודה שלמה גולד-שטיין, סרוליק גאם וראש המשטרה, פלדמן מביאלה. ד״רלאנדוי, חבר ההנהלה, מציע לשלוח את היהודים הזריםשבבריסק, כי הם ממילא מחוסרי־בית. יושב הראש אומרמפי המאיור שאם יישלחו אנשים לקויים בבריאות שאינםבעלי־מלאכה מוכשרים יתלונן המנהל המחוזי על כך, ויוציאולהורג קודם כל את נציגי הקהילה. אסור לשחק באש. גאםהראשון פורש בשמות העובדים במפעלו ומציע לשלחם.אחריו מזכיר גולדשטיין את שמותיהם של בעלי המלאכההמועסקים בחברות לא גדולות. והנה רשימת 900 בעלימקצוע מאנשי בריסק, הבריאים והמוכשרים, נשלמה, והיאנמסרת לידי ראש המשטרה פלדמן לכנסם יחד. אותו לילההוצאו ממיטותיהם האנשים, ששמותיהם נכללו ברשימה.המשטרה פועלת לפי שיטת הנ.ק.וו.ד. לכל בית נכנסיםארבעה מהם ושניים אחרים עומדים ליד הדלת בחוץואינם מניחים להודיע כלום לקרובי הנאסרים. על הנותריםאסורה היציאה מהבית עד הבוקר. בחצרנו נלקחו דודיר׳ אברהם גלוזמן ובעלה של קרובתי דורה, הוא בנו־בכורו של מולאר מרח׳ שירוקה, הסוחר במלט, לבניםוחמרי בניין.מקץ חדשיים חזרו לבריסק ברגל שנים־עשר מביןתשע מאות. איש מהם לא פצה פיו לספר במה עסקו שם.לפי מראיהם אפשר היה לנחש כמה תלאות עברו עליהםובמה ניזונו. דודי, אחד בין החוזרים׳ אמר: למה לכםלדעת בה עסקנו שם. כאשר, בעזה״י, ניוותר בחיים, נספר.ראשית, אסור לספר, שנית, רק כאכ ושברון־לכ לשומע.נאצים מתעללים ביהודי האומר קדיש על חבריוולמען האמת, מניין לי, כי אתה לא תספר למישהו אחרוהבלשים בגיטו מרובים הם, ויגיעו הדברים לאזני הגסטאפו.כששב ר׳ אברהם גלוזמן מלוצק התחלנו לחפש בדאגהרבה מקום מחבואים בשביל משפחת גלוזמן מתוך אימתהימים הקשים הצפויים לגיטו. ערב אחד נתכנסו בנימשפחתנו וטכסו עצה כיצד לעשות את המלאכה. אחדהציע לבנות קיר כפול בעליית הגג של הבית. ואם יבואולבדוק הרי לא יעלה על. הדעת, כי ליד הקיר הזה קיים עודרוחב של מטר אחד עד לקיר החיצון 1 תכנית זו לא נתקבלה,כי במשפחה ארבעה אחים ושתי גיסות שבעליהן נהרגווגדול מספר הילדים הקטנים, ביניהם חמישה תינוקות עדגיל שנה אחת, ואם יהיו לחוצים ודחוקים במשך כמה ימיםבתוך חור צר ואפל הרי יבכו הרבה. באה הצעה נוספת:מתחת לרצפת הבית, כי הבית עומד על גבי יסוד גבוה.אולם גם הצעה זו לא נתקבלה מפאת קשי המלאכה. המעשהצריך היה להיעשות בהסתר, ואלו בדרך זו היה מתגלהלשכנים ומעורר את קנאתם במוקדם, ובסופו של דבר מגעתהידיעה לבלשי המשטרה. אולם הצעה אחת נתקבלה עלדעת הכל, ועליה מסופר להלן: אבי, ר׳ הרשל גלוזמן,בנה, כמה שנים לפני המלחמה, מרתף, רחבו 5 מטרים,7 מ׳ אורכו ד4 מ׳ גובהו. עדיין מוטלים היו במרתף קרח,487ל. גלוזמן488קש ונסורת מאז שנת 1936. החלטנו למתוח תקרה בתשני מטרים לגובה מתחת למרתף. ובשביל שלא לעוררתשומת־לב השכנים על־ירי הוצאת הקרח והקש מן המר-תף, החלטנו להסתפק במרתף יותר קטן, שרוחבו רקשני מטרים בלבר, וגובהו 2 מ׳ ורוחב המרתף שהוא 5 מ׳יחר עם מעבר צר של חצי המטר יהוו את אורכו שלהמרתף. הירירה לתוכו תהיה ררך רפת סמוכה שהיא שלי.לאחר עבורה קשה נגמרה המלאכה על־ירי וע״י גיסי, בןרורי, ובעזרת אבי ורורי. את הקרח ערכנו בצורת קירשגובהו 2 מטרים ועשוי לספק לנו מים ואוויר קריר. הבאנובחשבון את מספר בני המשפחה, הזקוקים למחבוא במקלטזה והם: אבי, אמי החורגת, אני. אשתי, בתנו, הגיס, הרוראברהם, אשתו, שתי בנותיו והבן ברל, הגיסה, אשתו שלהבן יוסף עם 2 התינוקות, הרור ר׳ לייבל, אשתו, בת אחתושני בניו וחתנו — וילרה בת עשר (בנו השני של הרורנתפס בירי הגרמנים), קרובת־משפחה אחת עם שני ילריההקטנים (בעלה הוגלה על ירי הגרמנים), שתי רורות עםשני ילרים. אף לאחר שנפגעה המשפחה עריין היו בהלמעלה משלשים נפשות. סבורים היינו, כי בעת צרה נרעלשית עצה בנפשנו. הוכנו שתי מיטות הנתונות לפריקה.חבית מים. 2 חביונות לבית־כסא, ספירט לחמם תבשיללילרים, תרופות.מעל לכל חזקה היתר. התקוה, כי את בריסק לא ישמירו.אין הגרמנים הרשעים רוצים אלא למיין ולהפחית אתהמספר ולא לעשות כלה, כשם שנהגו בז׳אבינקה, קוברין.פעולות אלו לא ארכו במקומות ההם אלא שלושה, ארבעהימים. לאחר שסיימנו את העבודה לא יכולנו להאמין, שמישהוא יכול לנחש כי כאן מקום מחבואים. כל הרד.יטים,שבשעתם לא נמצא להם מקום בבית, כגון ארונות, ארגזים,שידות, כסאות, נערמו כאן. וכשביקש מי לנעח מוט ברזלבשכבה זו של רד,יטיס ייתקל בקיר קרח. עכשיו, סבוריםהיינו, לא עוד נדע את החרדה האיומד, בלילות. אולם,דעתי לא נחה עדיין. אמנם, הרהרתי, בשעת סכנה נסתתרמבפנים, לא יישמע כל קול, אף לא בכי, מתוך המחבוא.ברם, האיך נדע מראש זמן הסכנד" בואה ולכתה. החלטנולהקים נקודות־תצפית. האחת על הגג, בקצר.ו של הגגשמנו קיר נוסף, והאחרת במרתף, גם שם בעזרת קיר נוסףסמוך מאוד לקיר המרתף, המוגבה מעט מעל פני השטחוגובל בגדר חצרו של השכן בארקאן. ממקום־מחבואים זהאפשר להשקיף על חצרו של השכן. הכל נעשה, אמנם,בצורר. פשוטר., אולם מדוקדקת. סבורים היינו, כי הצלחנולהכין לנו מקלט.בתחילת שנת 1942, בימים שהגיטו היה רוחש מלשיניםובלשים, נוצר חוג פעיל מבין הקומוניסטים וד.ציונים, שהיהצובר כסף וסחורות, שאפשר למוכרן, מידי אנשים מהימנים.הכסף נועד לרכישת נשק ושליחת בני־נוער וגברים עדגיל 40 אל היער. בערב אחד קר מאוד בא אצלי בחור בשםאריה שיינמאן. בזמן שלטון הרוסים בעירנו נתפרסם אריהכעסקן ישר בין פועלי הדפוס. אף הוא פועל דפוס היה,מוצאו מלובלין. לפני המלחמה היד, חבר ההכשרה בבריסק.בכניסת הגרמנים לעיר נאלץ לברוח ממקום־מגוריושבסביבה היהודית ונשתכן בביתי, בסביבד, נוצרית. כלאותו זמן לא הופיע לאור היום מתוך פחד מפני ידידיוהנוצרים מאתמול. כעת הוא סח לי על החוג הפעיל ומבקשממני תרומה לקרן וד.שתתפותי האישית בהכנות פעולות.שאלתיו אם אפשר להחביא את אשתי וילדתי במקום־מבטחים או להוציאם, לפחות, בעוד מועד אל היער. אמר:אי אפשר. אמרתי לו, שאיני יכול להצטרף אל החוג, כי כלמחשבותי תהיינה תמיד נתונות לבני־ביתי. אריה אינומסכים ואומר שאני פחדן. אך אני איני מבין כיצד אפשרלהפקיר אשד, וילד וקרובי־משפחה, בשביל ציבור רחוק,כל זמן שאיני יכול להציל את קרובי בבשר ובדם. אינימקבל את הצעתו ולא את נימוקיו. אריה אומר שבנו שלהרוקח ראקוב מסכים לנטוש את הוריו ואת אשתו. אנימשיב כנגדו, כי לבנו של ראקוב אין תינוקת בת חדשיים.אריה הלך ממני בחרון־אף. אולם כל שבוע הוא בא לקבלממני תרומה, שאני נותן משלי ומקבץ בין אחרים. הסכוםמגיע לכדי עשרים אלף קארבובאנצים. מפיו יודע אני מימבין מכרינו ברח ליער. פעם סיפר לי על כשלונה שלבריחה אחת בכפר שליד בדיסק. שלושה צעירים מבריסקהלכו בכביש קוברין מחופשים בבגדי איכרים. בדרך נזדמןלפניהם בחור נוצרי מבריסק, שוטר, שהכיר אחד מהם.בחיוך לעגני ניענע בראשו ליד,ודי והמשיך בדרכו. הבחורהציע לשני חבריו לירד בזהירות מן הדרך, כיוון שאינוסומך על יושרו של הנוצרי. השניים לא הסכימו ואמרו, כיאם יחזור הנוצרי ועמו שניים אחרים, לא תהייה הברירהאלא להיאבק עמהם. בינתים היפנה אחד את ראשו לאחוריווראה, שהנוצרי חוזר ועמו גרמני אחד, וד,ם מכוונים אתרכבם הישר עליהם. בד,רף־עין החליטו לפעול. נטלו אקדחיםלהשיב מלחמח. הז׳נדארם מתקרב בבטחון שחצני וצורח:לאן אתם, יהודוניםז! ענו: איננו יד,ודים ותעודותינויוכיחו. טול וראה. אותו רגע שלפו את האקדחים ודוגרמניצנח בו במקום. לאחר כך סחבו את השוטר הפולני לצדהכביש ורצחוד,ו. הם ביימו את הענין כך, כאילו השוטרהמקומי הרג את הז׳נדארם הגרמני. ואכן, כעבור כמה ימיםפוטרו כמה שוטרים פולנים מעבודתם יחוסלו כניאה.מטעמי סודיות לא גילה לי אריה את שמות הבחוריםועתה, בכתבי שורות אלה הנני מהרד,ר כגורלו של אריד,.489מזכרונות אחד השרידים490איני יודע מה עלה בסופו. אולם ברור לי, כי בזמן האקציהבבריסק היה אריה בגיטו.אמנם, רע היה המצב בגיטו בריסק, אמנם, רעים היועסקניה של העיר, אלא שיחסם היה הוגן. הנה, למשל,מעשה באשה יהודיה רבת־סבל, שפגשה ברחוב בעסקניםוהקימה שערוריה. גזלו ממנה את בעלה וילדיה ועוד באיםלתבוע ממנה חלקה בכסף למס־העונשין שהוטל על הגיטו.יושב־ראש המועצה עונה לה: הלוואי ואתם יהודי בדיסקתזכו לדון אותנו על מעשינו הרעים. הגב׳ ד״ר מוסטובלאנ־סקה, שנודעה בשעתה כאשה השמנה ביותר בעיר, יש להכעת גיזרה עדינה. השמלות מלשעבר תלויות על אבריהכשקים. היא אינה נחה ומתרוצצת ימים תמימים. במחלותאין מחסור בגיטו והיא נכונה לכל קריאה ביום ובלילה.גדולה הסכנה להתהלך בלילה. המנוולים הבולשים מבחוץעל הגיטו מוכנים כל רגע לירות וסכנת המוות מרחפת תמיד.ואלו הגב׳ מוסטובלאנסקה מחרפת את נפשה, מעקיפהחצרות וסימטאות להגיש עזרה לחולים.הכל יודעים כי ד״ר יפה נשתנה עד שאין להכירו, הןבמראהו החיצוני והן ביחסו האנושי. אצל הנשים, שבעליהןנלקחו מהן, אינו מקבל כל תשלום, פעמים הוא נותן להןכסף מכיסו. שנוא על הכל הרוקח ראקוב, שיש לו בית־מרקחת גם בגיטו ברח׳ קשיווה. הוא נוטל כסף מן החייםומן המתים, אין רחמים בלבו אף לאשה שבעלה נלקח ממנהותינוקת על צוארה. וד״ר סארנוקר הזועם! בהשפעת הצרותובסימן שני הטלאים הצהובים הדבוקים על חזהו ועל גבוהוא מרגיש את עצמו כאחד מפשוטי־עם ולבו פתוח להאמיןלכל האומר שאין לו מה לשלם.פקודה חדשה יצאה בפברואר ש׳ 1942, והיא, כל נציגיהקהילה הרופאים שיתמנו לכך מטעם מועצת העיר רשאיםלקבוע את מושבם מחוץ לתחומי הגיטו. הידיעה מחשמלתאת הקהל. אך הציבור נחלק לאופטימיסטים ולפסימיסטים.רואי־השחורות מוצאים בכך אות לקץ הגיטו, ולדעתםגומלים הגרמנים טובה לאנשי־הקהילה בעד עבודתםהמצויינת, כי אם לאו לשם מה דרושים להם הללו מחוץלגיטו. הרי אין להללו כל ערך בעיניהם, ואין הם זקוקיםכלל לעצותיהם, רק אחת ידעו הגרמנים: לתבוע מהםקרבנות וכסף — והללו נותנים. כלום יעזו לבלי לתת ?אין בידי השומעים להפריך טענות כגון אלה, כי הגיוןבהן. אחרים באים להקהות את החוד, לרכך במקצת ומביאיםראיות ממה שהתחולל במקומות אחרים, שבהם לא הבדילהגרמני בין נציגי הקהילה ויהודים סתם. פעמים היה סופםשל הראשונים איום משל האחרונים. שוב באים אחריםוטוענים, כי דווקא בחוק חדש זה יש סימנים המרמזים,שבקרוב ובמהרה ניוושע. רוצים הגרמנים להוכיח לעולם, כילא לכל היהודים הרעו, וכדי שתהיה בידם הוכחה לומר: הנה,בבקשה, היהודים ההגונים היים בצד הארי.אלא שכוונותיו האמיתיות של המאיור רודה נתגלו ב־15באוקטובר ש׳ 1942, כשנפתחה האקציה האחרונה. ואכן,הדין היה עם הפסימיסטים. חיש מהר נתברר, כי חגרמניםזקוקים לרופאים, משום שבצד הארי מספרם מועט, ומועצתהעיר דרשה זאת. שנית, חוששים היו הגרמנים להניחלאינטליגנציה בתוך תחומי הגיטו, שמא יקומו מתוכםמנהיגי מרד. שלישית, הרופאים שומרים על בריאותהיהודים. אף שיכונם של נציגי הקהילה בצד הארי הואלטובת הגרמנים עצמם. ראשית, תהיה הביקורת על מעשיהםקפדנית יותר. והשנית, בדרך זו ביקשו לבלבל ולהטעותולהסוות את תכניתם השפלה. ברם, לא רבים הסכימו לעבורלצד הארי. בטלאי הצהוב היה מן ההשפלה יותר מאשרבכובע הצבעוני שבמאה השש־עשרה ולא כל אחד היהמסוגל להיות נתון תמיד במצב משפיל ומדכא. ד״ר יפההראשון נסטר על פניו על שום סירובו להשתכן בביתוברח׳ קשיווה שמחוץ לגיטו. את רופא הנשים ד״ר זליקסוןאילצו בכוח. ואלה הם אנשי הקהילה, שעברו לגור מחוץלגיטו: סקארבניק ומשפחתו בלי החתן, בעל החנות למכולתברח׳ סטצ׳קביץ׳ ליד גשר הרכבת שבדרך לגראייבקה. ד״רקיבליצקי ומשפחתו, רופא־שינים היה, בביתו ברח׳ ה־3במאי. הד״ר קאגאן עם אשתו ובתו, הם שרדו בחיים, בעלהשל הבת הוגלה. התגוררותם מחוץ לגיטו לא הזיקה לאיש,ולהיפך, היתה לתועלת, כיוון שכמה אנשים, שהניחו להםלבקר בעיר, היו באים אצלם ומקבלים תפוחי־אדמה, קמח,צרכי־מזון אחרים. כעסקן פעיל נצטיין הד״ר קיבליצקי.כמעט את כל כספו שהרויח בצד הארי, והוא הרויח הרבה,היה מחלק בגיטו וכן צרכי־מזון. השתדל הרבה להעסקתםשל אנשים בעבודה. בכלל היה מסור בלב ובנפש ליהודיבריסק. יהיה זכרונו ברוך.מה היתה כוונתו האמיתית של הנבל רודה בפקודתו,אין לדעת עד היום. בלילה, כשהוקף הגיטו, אנשי־הקהילהנפגעו קודם לכל האחרים.לאחר השתדלות מרובה של ראש הקהילה היהודיתהסכימו הגרמנים למסור את הקמח והעצים, שנועדו לאפייתהלחם בשביל הגיטו, לידי היהודים בגיטו, ולא כפי שהיהנהוג עד עכשיו למסור את החומרים בידי האופים הפולנים,לאפות את הלחם בשביל היהודים. ודרך הפולנים לגנובמן הקמח, שנועד ליהודים, ולהתקין לחם כבד במשקלו,רווי־מים. כשבאו להתלונן על הלחם הרע, היו האופיםמשיבים במכות• כעת ניתן הקמח לר׳ מנדל וולמוביצקי,בעל מאפייה ברח׳ דלוגה, ולידי כמה אנשים אחריםששמותיהם נשכחו ממני. הלחם נאפה במאפיה של שווארץ491ל. גלוזמן492ברח׳ ליסטובסקה ונקבעו כמה נקודות לחלוקתו. המוכריסהיו בעלי פרוטקציה, והלקוחות היו זוקפים, כמובן, עלחשבונם את האשמה, שאין מחלקים אלא מנות בנות 10דק״ג לחם ליום. הוקמה לשכה סוציאלית על יד הקהילה,שמלבד טרחתה למלא כל תביעותיהם של הגרמנים, עליהלדאוג במקצת גם "לכלכלת היתומים והאלמנות. לשכהסוציאלית זו חילקה מצרכים יבשים, אירגנה מטבחיםבפינות בתי־המדרש. נוספו על עניי בריסק גם פליטיהעיירות והפועלים היהודים הזרים ממערב לבוג שהובאולעיר. קיימת היתה תקוה כי לאחר שעמדנו במצוקה הגדולהשמונה חדשים, נוכל להחזיק מעמד גם בעתיד, אם לאתבוא ההשמדה כחתף. ואמנם, כשנפתחה האקציה, ב־15בדצמבר, היו מחוסרי מקומות לינה הקרבנות הראשונים.העובדים מחוץ לגיטו נחשבו, כפי שאמרתי, כ״מאושרים"ובכל יום תמיד היו רבים ממתינים להם בשער וגדלה ההמולהמסביבם בבואם. יותר מרעש המסחר היה מנסר רעש השאלותעל שמועות ומעשים מבחוץ.לאמיתו של דבר היו החדשות, שנודעו בגיטו, מרובותמבחוץ, עיקר ההתעניינות נודעה לבחורות היהודיות המשר-תות אצל הגרמנים. הללו היו מביאות חדשות מפעם לפעם— כמובן, לא משמחות. הן סיפרו איזהו מקומו של חיסולהיום, ואיזהו עתיד להיות מחר. מה זוממים כנגד יהודיבריסק, אימתי עומדים לשלוח קמח ועצים — כי זה ארבעה־חמשה ימים לא היה לחם כלל. בין הבחורות שהביאו ידיעותממקור ראשון נמצאו העלמה פרליס, בתו של המורה פרליס,וניסנהולץ, שאחיה נודע ככדורגלן, לפני המלחמה התגוררובפינת הרחובות קשיווה ופרץ. יום אחד ספרו, כי מחר עומדיםלהחרים ליד השער כל צרכי אוכל, עצים, וחם וחלילה אםימצאו פחמי־אבן. מצרך זה נגנב בעיקר על ידי עובדיהרכבת, הממלאים כיסיהם פחם. אלה אם ייתפסו בגניבהדמם בראשם. ואכן, למחרת, היה המשמר שבשער מוגבר,וכל הכיסים והשקים נפתחו. רבים נעצרו, כי בין גזרי העציםיש ונטמן בקבוק חלב, או בדלי המכיל, לכאורה, סיד כבוי,מתגלה תחת לשכבה העליונה, או כשהופכים אותו על פיונופלים מתוכו שקיות של כוסמת וגריסים וגם בשר. כשמגליםגניבה נענש כל הציבור. ראשית, מונעים את מנות הלחםבמשך שבוע, שנית, מטילים מס־עונשין חדש. החרמתהמצרכים בשער מאשרת שוב את מציאותם של מלשיניםרבים בגיטו. אלא שיהודי הגיטו עינם פקוחה. רבים מסתתריםבשערי הרחובות, שבהם מופיעים החוזרים מן העבודה,להודיע להם אם יש שוטרים ובולשים. כיוון שאין פולני,אוקראיני או גרמני מתחפש נראה לעין, מעבירים את המצר-כים אליהם דרך גדר התיל. מצד השוטרים המתחפשיםצפויה תמיד סכנת-נפש לכל אחד, שאין בידו לשחד.אולם פעמים אף השוחד אינו מציל את היהודים, והנתפסיםמובלים למשטרה ברחוב קרוטקה לספוג מכות נוראות. אםאין השתדלות הקהילה, שכל עיקרה כופר־נפש בסכומיםעצומים והתחייבות להבא, אין האנשים יוצאים משם חיים.וכשאין קרובים להזעיק את אנשי הקהילה, כגון פועלים בניערים אחרות, אוי ואבוי להם. בני הערים האחרות סובליםקשה. הם יושבים בצפיפות בבתי-המדרש < כשחוזרים עייפיםורעבים מן העבודה עליהם לעמוד שעות רבות בתור למטבח.וכשנעדרו פועלים מן העבודה בשל פעולות השלטון ומשוםשלא היה קשר בין הגסטאפו והקהילה (הקשר היה עםהמשטרה), שוב באים בטענות לקהילה, שהיא מעלימהפועלים. או שולחת אותם להצטרף לפארטיזנים. התוצאה,כמובן, חיא לעולם רעח לכלל.יום יפה של מאי שנת 1942. הפועלים חוזרים מהעבודה.מן הגיטו הודיעו להם, כי בשער בודקים ומחרימים הכל.אחד מקבוצת הפועלים, שנשא עמו חבילת עצים בת 4 ק״ג,הבחין מרחוק בבנו הקטן בן השש, העומד בקירבת חשער,ורמז לו ליטול את החבילה, זרקה מעל לגדר לתוך הגיטווהלך לו. הילד הסתכל מסביבו, ולפי שסבור היה שאיןמשגיחים בו נתקרב להרים את החבילה. אותו רגע פגעהירייה בנער. האב בא במרוצה ומצא את הרוצח, בחור פולנילבוש אזרחית. בידיו הריקות התנפל עליו ותפסו בגרונו,אלא שיהודים אינם מניחים לו לנקום, צועקים כי חוא ימיטחלילה אסון על כולם. הפולני הצליח לברוח. לאחר כמה ימיםשוב בא חוא ליד חשער לחחרים חפץ פעוט וחסר-ערך ביותר.כך הודה ליהודים שהצילוהו ממוות. ובימים ההם אין אישניגש במרץ להקים הגנה עצמית, אף כי דובר בזאת וסכומיכסף עצומים נתרמו לשם כך.יום יולי אחד בשנת 1942 מבחינים בבחורות פרליס וניסנ-הולץ היוצאות משער הגיטו ונושאות צרורות גדולים עמהן.המשטרה היהודית עוצרת אותן. הן טוענות כי בתוך הצרורותמונחים לבניהם המגוהצים של הגרמנים. מניחים להן ללכתומאז לא חזרו עוד לגיטו. בני משפחותיהן אומרים, כיהגרמנים שלחן עוזבים את בריסק ולוקחים עמהם גם אתהבחורות. אולם אחרים סבורים, שהגרמנים הודיעו להן כיקרובה השמדתה של בריסק, כדי להציל את נפשן. נציגיהקהילה חרדים ומפוחדים. הם חוששים שמא ייענשו על כך.הענין נסת־ים בפחד בלבד. הגרמנים עברו עליו בשתיקה.ביום השני לשבוע, הוא השלושה-עשר באוקטובר 1942,חזרו הפועלים העובדים בתחנת בריסק המרכזית בניקויבתי-הכסא ובכל העבודות המזוהמות האחרות וסיפרו, כימקובל הגיעו כמאתיים שוטרים אוקראיניים. וכיון שהרגישותבימים חהם חזקה, דורשים סמיכות בין ענין זה לגיטו.בלילה ההוא אין האנשים פושטים את בגדיהם ומצפים493מזכרונות אחד השרידים494למאורעות. בעלי מקומות־מחבואים בודקים אם הכל כתיקונו.האויר בגיטו מורעל, כל אחד רוצה לקוות, כי לא תבואהצרה כל זמן שהסדנאות לא השלימו את מלאכתן ובמקומותהעבודה אין מרגישים שינוי כלשהו ואין רואים הכנותלהרחבת המפעלים. גם העובדים אצל הגרמנים לא הרגישובשום דבר חשוד. לילה של פחדים. מפעם לפעם יוצאיםהגרים בקירבת הגדר, אל חוטי התיל ואין רואים דבר.יום שלישי, ה־14 באוקטובר 1942. הולכים לעבודה,מסתכלים בעיני כל המכרים אם ידוע להם דבר, אולם הכלשותקים, כאילו צופנים בחובם סוד. שוררת העצבות וגדולהדכאון. צעירים מתלחשים על בריחה. אני שואל את אריהשיינמן המארגן את ההגנה העצמית, אם ידוע לו דבר. הואאומר שהכל מוכן וחדשות מיוחדות אין לו. מתחקים על אנשיהקהילה וגם פניהם מביעים עצבות וכאב, הם אומרים שאינםיודעים כלום. הבטחח מיוחדת קבלו מאת המאיור רנדה,שלא יאונה כל רע, כל עוד הוא מפקד הגיטו. אין לו בלבוכנגד יהודי בריסק ולא כלום. והרי במו עיניו הוא רואה שהםעובדים במרץ, שבוע לפני כן, כאשר עבר בגיטו לשם בדיקתהנקיון, ועמו אנשי גיסטאפו אחרים, היו מלאי התפעלות מןהנקיון הנשמר בתנאים כגון אלה, ובמיוחד נחנו, כאשריושב־ראש הקהילה הכניסם לכמה בתים, וראו שאף נשיםזקנות עובדות בשביל הגרמנים, כי לפני התחלת העבודהבסדנאות מכינים צמר לסוודרים. איסוף הצמר נעשה בידיהנשים הזקנות הפורמות סוודרים ישנים ושמלות צמר,מגלגלות אותם לפלילים כדי לצבעם בצבע כחול־כהה. בסוףהביקור חזה נכנסו לדירת דודי. ולאחר שראו שהכל עשויבדייקנות ובנקיון, הביע המאיור רודה רחשי־הוקרתו והניחחמש סיגריות על השולחן. כעת, כיוון שמנחשים סכנהמבקשים קודם־כל לדעת אם ידיד־היהודים הזה, המאיוררודה, הוא בביתו. שולחים את בתו של סקראבניק, חיה׳לה,ועמה עוד נערח אחת, להביא אליו מתנות. הן מודיעות שלאראוהו, אך פקידיו אמרו להן שהוא בעיר.בחמישה־עשר באוקטובר הלך יושב־הראש בעצמו אלהמאיור רודה בענין חשוב, הקשור לסדנאות, והוא נשאלבחוצפה למה מסתובבים כאן היהודונים כ״כ הרבה ? כשתבואשעתכם לכם נקרא לכם. הרגיש יושב־חראש, שאין חדבריםכתמול שלשום, ביקש להתעלם מן ההערה וענה, כי המאיוררודה ציווה עליו לבוא. איש הגסטאפו פרץ בצחוק ואמר:המאיור שלנו לעולם אינו משקר, אלא שנצטווה לצאתלחופשה. יושב־הראש יצא משם אבל וחפוי־ראש. בו ביוםכינס לישיבה את נציגי הקהילה למסור להם את הידיעההמעציבה. במהירות הבזק פשטה הידיעה בגיטו והכלמפרשים אותה על הצד הרע. גם לנו, שנים־עשר היהודיםהעובדים במקום אחד, נודעה חופשתו של המאיור רודה,ובשעה 2 אחה״צ התכנסנו לטכס עצה.שני האחים המסגרים, שהניחו בגיטו את אמם הזקנה,אומרים כי לא יחזרו לגיטו, הם ילונו כאן ולמחרת יחליטומה לעשות. האחרים, שיש להם משפחות בגיטו, מחליטיםלחזור. לאחר שעה חמש הניחו את עבודתם. בדרכם חזרהנפגשו בקבוצות יהודים. גם אליהם הגיעה הבשורההרעה, ובכל זאת החליטו לחזור. כשנגשו סמוך לשערנתברר להם, כי המשמר הוגבר ואין נותנים להכניס שוםחפץ. כשנכנסו לגיטו ראו אנשים מתרוצצים בהוליםודחופים וחכל מחפשים מקומות־מחבואים. רבים חקרוודרשו מפי מכריהם הפולנים או האוקראינים, וחללו אמרולהם שאינם יודעים כלום. שאלו: אם כך למה נכנסו לגיטוכמה מאות שוטרים במדים שחורים י אמרו להם כי במפקדתהמשטרה מתחלפים המשמרות. בשש לפנות ערב הלכו יועוב*ראש הקהילה ועזניים מנציגי הקהילה לבקר אצל ראשהמשטרה וחזרו מיד מדוכאים. מסרו שראש המשטרה לא רצהלקבל אותם והודיע להם על ידי שוטר שהוא עסוק מאוד.אני ואבי יורדים למרתף, פנס בידינו להאיר ולבדוק,אם אמנם יש בו מקום לשלושים — שלושים־וחמשה איש.אנו מוסיפים על המים, כלי המיטה, צרכי המזון ובלבבותחרדים מצפים לבאות. אסור לצאת לרחוב וכאילו להכעיסחושך גדול בחוץ. אני מתקרב אל השער. השעה 10 בלילה.הנני מאמץ עיני לראות, מאמץ אוזני לשמוע. איני רואהכלום. אולם אני שומע לחישות בשפה האוקראינית. אחדאומר: איזה מזל רע, חושך כזה חלילה דווקא, ועוד עלוליםלהיפגע מסכין יהודי בגרון. ברור לי, כי הכנופיה הפרועהקיבלה פקודה להתקיף. מוזרה היא "התקפה" זו. הנשקבידיהם והשלטון עמהם וזו היא אצלם התקפה. אפילו נרצהלהתגונן, כלום נוכל ? אמנם, אריה הבטיח להביא לי אקדח,אך הוא לא הביא, מכלל שאין נשק בגיטו, ואין לשער כללהתגוננות. ניגשתי אל השער הקרוב, של פוכאצ׳בסקי,שחסרים בו כמה קרשים ומתאמץ להקשיב. לאזני מגיעותמלים איומות, הפעם בגרמנית: — אל תישנו, בחורים,הלילה ישתדלו היהודים לברוח. לירות בכל אחד, באשהובילד, ללא הבדל 1 אין לנו פנאי לשחק בהם.ברגעים נוראים אלה מתגבר חוש הראיה, אני מבחיןבאיש גסטאפו בעל־גוף, קובע־ברזל לראשו ורובה אוטומא-טי בידו. במרחק עשרה מטרים, אחד מן השבי, עומדים הםבחליפותיהם השחורות, רובים בידיהם ונכונים להתקיף.חזרתי הביתה. על הדרגש ישנה אשתי בבגדיה ולצדהילדתנו בת עשרת החדשים, שנתה עמוקה. גיסי איננובבית. נכנסתי לדירת אבי, שם מתגוררות שתי משפסותנוספות: משפחת הדוד ומשפהתו של קרוב המשפהה, קאגאן(בעל חנות לפירות ברח׳ ה־3 במאי), מת לפני שנתיים495ל. גלוזמן496ונותרה אשתו עם בנה חיים. אני מספר להם מה ששמעתיוראיתי ואנו מחליטים לבלי לדחות עד הרגע האחרון. הנשיםירדו מיד להשכיב את התינוקות. חזרתי לחדרי לעורר אתאשתי. היא קמה, פניה מפוחדים וחיוורים, ומפיה נפלטתהשאלה בצעקה: כבר נ שאלתה מדקרות ללבי. לא סיפרתילה מה שראו עיני ושמעו אזני• אד אמרתי, כי הלילהצריך להיזהר ולהתכונן, וכדי'שלא יחסר מקום למשכבהילדה עליה לרדת לאלתר למרתף. אשתי משיגה את אימתהשעה. אינה קובלת, אינה בוכה, אך מבקשת ממני להיותבקרבתה, שלא ניפרד על כל מקרה שלא יבוא, אני מסייעבידה להתלבש, משל פנינו מועדות לדרך רחוקה, ירדנולמרתף והתינוקת הישנה בזרועותיה. ומחשבה מנקרתבמוחי: אם חם וחלילה יבכו שלושה ילדים יחד ויישמעקולם לחוץ? פתאם בא גיסי במרוצה ובפיו סיפור מחריד,כי בחצר זיידמן הסמוכה נדחקים רבים להיכנס למחבואשהותקן ע״י המשפחה לעצמה בלבד. בינתיים ירדו כל בנימשפחתנו למחבוא שבביתנו, הגברים נותרו בחוץ. ארבעלפנות בוקר. עדיין האפילה גדולה. היה כנראה מי שביקשלחמוק מבעד לחוטי־התיל. שכן שמענו יריות מתוך 3 רוביםבערך. לשמע היריות נבהלו כל תושבי החצר לרוץ למרתף.70 איש נדחקו לתוך המרתף שלא היה בו מקום אלאלשלושים וחמשה בלבד, והיו עוד רבים, שביקשו גם כןלהידחק פנימה, אך כיוון ששמעו בכי הילדים נמלטו עלנפשם. בחוץ נותרו רק הגברים, שנשותיהם ירדו למרתף.כיוון שראו שאני, אבי וגיסי ודודי עומדים בחוץ, הוסיפולחכות. כסבורים היו כי מחבוא נוסף נתון לרשותנו.ההתקפה טרם התחילה והבהלה כבר היתה בעצם תקפה.בקשתי לירד לתוך המרתף לראות את אשתי והילדה, אך איאפשר היה להתקדם ולהגיע לפינה ההיא, כי גם במעברהצר, שרחבו חצי מטר, עמדו רבים צפופים. ביקשתי להסבירלעומדים במעבר שאין טעם לעמוד כאן וכי על ידי כך הםמסכנים את הנתונים מבפנים, כי גם -אני ואבי וגיסי ודודילא נרד לכאן, והרי יצטרכו לגשת לבית־הכסא, וכיווןשתפסו מקומות גם על החביות אי אפשר יהיד,. אין אישמקשיב, ואין תשובה. אימת־מוות ירדה על הכל. הילדיםמנמנמים מתוך עייפות ומחמת החום.היום קרוב. האנשים, שהיו עומדים וממתינים ברפת,הולכים להם. נותרנו: אני, אבי, גיסי, הדוד ואחד חדשמקרוב בא, שאשתו ושני ילדיו ירדו למרתף, חיים בורשטנ־מאכר שמו, נגר, קרוב למשפחת בורשטנמאכר העשירה ועמואחותו הצעירה, רוזה• רואה אני, כי מספר האנשים אינופוחת, הכל רוצים להיות שותפים לגורל אחד ובכל רגעעלולים הפורעים לפרוץ לתוך הגיטו. ניגשתי אל הקיר,הזזתי קרעז אחד ומתגלה כעין קיטון צר, שרוחבו חצי מטרואורכו שני מטרים ומבעד לחרכי הקרשים ניתן להציץ לחצרהשכן בארקאן. מחבוא זה הותקן בשביל איש אחד אושניים. איש מלבדי ומלבד גיסי ואבי לא ידע שיש מקום כזה.מיד הרגשנו דוחק עצום. בזה אחר זד" אנו נדחסים לכאן,עומדים צפופים ומצפים לנס.האיר היום. קולות "הורא" פרועים. הפורעים ניתקו אתחוטי התיל ובצעקות איומות התפרצו לבתים. צריחותיהםעלו מכל הבתים. ממקומי יכולתי להסתכל כך במעשיםהמתחוללים בחצר הסמוכה, ובחצרנו לא ראיתי כלום, אולםלפי המהומה בחצר שיערתי, כי לא באו בעקבות אנשים.אותו יום לא היו חיפושיהם מדוקדקים. הם לעת־עתה שקדולחדור עמוק לתוך הגיטו. ביתנו כפי שאמרתי עמד סמוךלחוטי התיל. לכן יכולתי לעקוב אחריהם ולראות כיצד הםמקפידים להשגיח, שאפילו כלב לא יבקיע לו דרך החוצה.ראיתי כיצד נערכו בשורות חזית, ומלבד הקבוצות^המתפר־צות נותרו בעמדותיהם, במרחק עשרה מטרים אחד ממשנהו,אם גרמני, אם פולני או אוקראיני, ואולי היו ביניהם גםלאטבים. ברם, קשה היה להבדיל ביניהם. ראיתי הכל בחצרהגדולה של השכן בארקאן, שנמצאה בינות לבית־האבןבן הקומתיים, העומד בפינת שני הרחובות ובית העץ, אףהוא בן קומתיים. בשני הבתים האלה התגוררו כמה מאותנפש. ואף כי החצר סמוכה לביתי לא הכרתי את כל האישים,כי רובם דיירים חדשים, יהודים רוסיים בעיקר, תשעיםאחח מהם נשים וטף. מוכי־יאוש היו מכונסים בבתיהםולקריאה ראשונה יצאו, צרורות מתחת לזרועותיהם וילדיהםהקטנים עמהם. העמידום שלושה בכל שורה והוציאום מחחלגיטו דרך חוטי התיל שברחוב סנקביץ׳. לאזני הגיעה רקפקודתו של הגרמני להובילם לרחוב קרוטקה.למחרת באו פורעים חדשים. לצעקותיהם לא יצא עודאיש מן הבתים. מלבד הנשק נשאו עמם גרזינים וכידונים.רואה אני שהם עולים לקומה העליונה, מכים בגרזיניהם.אחד מהם צועק בהתלהבות רבה באוקראינית: תפסתי אותם.אני שומע קולות בכי של ילדים. מובילים החוצה כ־18 נשיםושני גברים. בין הנשים מוכרה לי הגברת קורמאן, שלבעלההיו שייכים הבתים ברחוב אוניה לובלסקה ליד הגשר, אתאחותה קרסל, בעלת חנות מכולת ברח׳ פיטרובסקה אצלגלזר בבית, ואת אשתו של שלמה פומרנצ׳יק עם שניילדיה הקטנים ואמה. שמות־המשפחה של האחרים איניזוכר. בפקוידות קצרות מצווה הגרמני להובילם לקרוטקה,ואילו הוא ויתר אנשיו הולכים אל הרפתות. הם מגיעיםלרפת הגובלת בקיר שלנו, שם תפסו בחור המוטל על הקש,שאינו בן בדיסק, אחד מן הגולים. כיוון שלא מצא לו מקום־לינה נשתקע ברפת. הגרמני אומר, כי לאיש אחד לא כדאילתת ליווי והוא מצווה עליו לקום ולצאת לחצר. תוך כדי497מזכרוגווו אחד דושריידים498הליכה שולח חגרמני בבחור מאחוריו כדור בקדקדו, חורקבשיניו וצועק "יהודי מזוהם!" אילולא ציווה על הבחורלצאת החוצה לירות בו בתוך הרפת היו הכדורים פוגעיםגם בנו, כי רק מחיצת עץ דקה הבדילה בינינו. אבי ודודיאומרים ברכת "הגומל" על הנם.ביום השני כבר אזלו המים במרתף, חאנשים לחמיםכדגים מלוחים והילדים ניחשו, כנראה, שהחיים בסכנה ולאבכו. החום בפנים איום והצמאון גדול. אין איש מבקש כללאוכל? הכל רוצים מים. הצרכים נעשים לעין כל ולמחרתכבר היו שתי החביות מלאות. אנחנו, הנתונים במחבואמלמעלה, מחליטים, שהלילה צריך לספק מים לשוכניהמרתף ולרוקן את החביות. בא הלילה. דממת מוות בגיטו.אני וגיסי יורדים למרתף. האויר כאן חם ומעלה סרחון.פתחנו את הדלת ואדים פרצו החוצה כמתוך סיר רותח.צוינו על הגברים להזדרז ולצאת החוצה כדי שיתאווררהמרתף. נשים שיש להן תינוקות אינן יכולות לצאת. האנשיםמצייתים. אף הם רוצים לדעת מה ראינו. אני וגיסי שואביםמן החביות בדליים, מוציאים את החביות ומעמידים במקומןדליים, שיהיה המקום מרווח יותר, ממלאים את החבית מים,רווח מעט לנשים ולתינוקות שבפנים. אין במה להתנחםובכל־זאת מקווים, כי בעוד יום יומיים תחלוף הרעה. כךעברו היום הרביעי והלילה ויום החמישי כולו. בערביםובלילות נשמו אוויר רענן ואכלו מעט.במשך יום השישי היו יריות פולחות את האוויר. מבעדלחרכים ראינו יהודים הרוגים נישאים באלונקות, שיערנוכי הם הוצאו ממקלטיהם. במשך היום הששי. אהה, אסון.רוזה בורשטנמאכר חשה כאבים במתניה. ידיה ורגליהשותקו. לא הוציאה הגה מפיה עד הערב. ולעת ערב, כאשרהאנשים זחלו ויצאו מן המאורה לנשום אוויר, הורדנוהלמטה ובמקומה נצטרפו אלינו אמי חורגתי ואחותי בת השש,במשך כל יום השבת ישבנו במקומותינו ולא נתרחש כלום.בערב שמענו כי בחצר השכנה מקלחים מים מן הברז.שיערנו כי מן הסתם עומד אדם וממלא כליו, אחד מןהנחבאים כמונו. אולם לא נמצא בינינו בעל אומץ־לבללכת ולראות בעיניו. כשהחשיך ובטוחים היינו שאיןפורעים בקרבתנו, התחלנו, כרגיל, לסלק את הזוהמה מןהמרתף, למלא את החבית מים, מזון לא היה לנו עוד. הכלנאכל, הטלנו על האנשים הצעירים לדאוג לכך. הגורל נפלעלי, על גיסי ועל שאר־בשרי ברל גלוזמן. הלכנו לבתינו,מצאנו שם הכל הפוך ומעורבב. רוב צרכי האוכל ספוגיםנפט ששפכו עליהם הגרמנים, אולם מצאנו גם אוכל נקיוהבאנו לרעבים. גיסי, בחור כבן 21, גופו לא איתן, פיקחובעל אומץ־לב, רחש חיבה לבחורה ממשפחת זיידמאן,החליט לגשת אליה. מה נדהם כשנתקל בשני שוטרים, נשארגליו לרח והם אחריו. נחבא ברפת במרחק לא רב מןהמרתף. השוטרים הגיעו עד הרפת, אבל נעצרו שם. "אםיהודים כאן נשיגם גם מחר״ — אמרו והלכו להם.לאחר המעשה הזה לא הסכים עוד איש לשבת במחבואמלמעלה. שבעה היינו כאן. חשנו שהרעה מתקרבת ורצינולישב תמיד עם הקרובים ביותר. הפלנו גורל בין ארבעתהגברים ונפל עלי לישב במחבוא העליון ובשעת סכנהלהודיע עליה על ידי מכה בפטיש על הקיר.יום ראשון, השעה 10 לערך. שמעתי מהומה בהצרוהודעתי כפי המוסכם. אותו רגע בדיוק נשמע קולו של ילדבוכה. חוזר אני ומקיש על הקיר. שומע אני פולני אחדבחצר אומר: "והרי בעיני ראיתי כיצד נפל לבית־הכסאהזה." אף יש מדברים גרמנית. ז׳נדארם אחד אומר; חבלעל הכלב, אם נקחהו עמנו עוד תעלה הצרעת בגופו בגיטוזה המזוהם. פתאום קורא פולני בקול צוהל: "אני שומע ילדבוכה, אולם השד יודע היכן התחבאו!" הם אינם מסתלקיםמן המקום, אחד מורה על מרתף פתוח ואומר: "ואולי שםהם, הארורים!" הפולני צועק לתוך המרתף בפולנית:"כבר נסתיים הכל, אתם יכולים לצאת!"דממת־מות, אין עונה, הוא משליך רימון לתוך המרתף,קולות ההתפוצצות חזקים ואחריהם עולה בכי חנוק וגני-חות נשמעות מלמטה. הפולני מוסיף לקרוא בקול בנעימהאנושית כביכול וכמתתנן: "בואו, צאו, למה אתם שוכביםשם ז והרי ידוע לנו היכן אתם נחבאים." כמה רגעים אחריכן עולה יהודי כבן 60 או למעלה מזה, ר׳ יצחק פומארנצ׳יק,ועמו בנו אשר. במאמצים רבים הם מעלים את רוזה בורשטנ־מאכר ואחריה גיסתה, אחיותיה וילדים קטנים כרוכיםאחריהן, אני רואה אותן, פניהן חיוורות כשל מתים, ללאמעילים, מלוכלכות, כי חסכו במים. כבר עלו כארבעים איש.השוטר שואל: "ולא נותרו עודז" אין עונה. השוטר קוראשוב בקול אנושי כביכול: "הרינו יודעים שהנכם שם, לשםמה תאלצונו להשליך אליכם רימונים ?״ ושוב עולים אנשיםופניהם שחורים כפחם. הגרמני משתעמם ומצווה להובילמחצית האנשים לקרוטקה, והנה עולה אשתי למעלה. היאבוכה וצועקת: היכן בעלי? ראיתיה מחזיקה את התינוקתבזרועותיה. קר בחוץ. אין לגופה אלא שמלה. האשהוהילדה חיוורות כסיד והזיעה ניגרת מפניהן. איני יודע אםלקפוץ ממקומי בעלייה ולהצטרף אליהן. הפחדנות גוברתעל הרצון. אני מפחד לקפוץ מן הגג שמא יבואו הפורעיםויירו בי. שנית, אולי לא יאונה להן כל רע ולמחרת יוכלולחזור. בינתיים אכין להן מעט אוכל, כלי־מיטה. ילד בבית,הרי זקוקים לדברים הרבה. רואה אני שמוליכים את הקבוצההשנייה ואני שוכב במחבואי.מקץ עשרה רגעים, לאחר שנותרתי לבדי בלי הנפשות4^9ל. גלוזמן500הקרובות לי, היטב חרה לי שלא הלכתי עמהם. אני מהרהר;הם לא ישובו, מה אעשה ומה יהיה ברצוני לעשות? אהיהלבדי, לא יתכן שלא אתפס. חרטה נוראה מכרסמת את לבי.אני צועד אנה ואנה. דעתי מבולבלת. בעצם היום אני יורדלמרתף לראות אולי בכל־זאת נותר שם מישהו. גדולהאכזבתי. איני מוצא שם איש. נטלתי שמיכה וכר ועליתילעלייתי, אף ספר מצאתי למטה ונטלתיו עמי, אני שוכבומצפה ואיני יודע למה. חולף היום ובא הלילה. החלטתישאם אשמע מישהו הולך אל המים, אצא אליו, כי בוודאייהודי הוא. שנינו נתייעץ מה לעשות. חלפה השעה עשרואין איש בא לקחת מים. פירוש הדבר, כי גם היהודיםההם נתפסו, ומה אעשה יחידי? — השעה קרובה לחצות.דממת־מוות סביב. מרחוק נשמעות יריות בודדות. אני משערכי המשמרות מסביב לגיטו משתעשעים בקליעה למטרה אושמפחידים את הבורחים, והרי אלי הם מתכוונים. ופתאוםבתוך הדממה אני שומע ממרחק לא גדול אדם גונח. יהודימסתמא. וכיון שאינו יכול לגנוח ביום מחמת פחד הואעושה כן בלילה מתוך הייאוש. אני יוצא ממחבואי אלהחצר, מאמץ שמיעתי לקלוט מאיזה כיוון באות הגניחות.שוב הוא גונח. עכשו יודע אני, כי מצד המחסנים. אולםרבים הן ואיני יודע באיזה להיכנס קודם. אני נכנס למחסןהראשון ושואל ביידיש: מי שם ? אין עונה. אני נכנם לשניושוב אין עונים. ניגשתי למחסן של אבי, שבלילה האחרוןהנחתי שמה כלי מיטה וחפצי־בית אחרים. אף מחסן זה,כמחסנים האחרים, אין עליו מנעול. רחב־ידים הוא.אני מביט על סביבי, מדליק את פנס הכיס שלי וקורא:"מי כאן?" אני מוסיף: "אני ל. ג." חולף רגע, נדהמתילשמוע קול אדם חלוש "הנה כאן." אני שומע את הקולהעולה מבין הרהיטים הישנים. שוב הדלקתי את הפנסוראיתי כי בארון שוכב מכר טוב שלי, השכן ר׳ יעקבבארקין. אני שמח כילד כי מצאתי קרוב לי בעת צרה.שאלתיו אם הוא גנח. תשובתו: כן, אני. שאלתי לבריאותו.הוא עונה: לא טוב. שוב אני מדליק את הפנס. הוא מבקש,שלא אעשה כן. לעיני מתגלה מראה איום. רגליו של הזקןתפוחות בצורה נוראה ומן הקש, שהוא מכוסה בו, עולהצחנה איומה, וביחוד כשהוא עושה תנועה כלשהי. רגעהננו שותקים, מהרהרים באסוננו. אחרי כן שואל הזקן:מה נשמע? כל הזוכר את ר׳ יעקב בארקין בגיטו יודע, כיהזקן הקרוב לשבעים הוא בהשוואה לאחרים בן־חיל. שומרחצרו לשעבר מוקירו ודואג לו. אף אני קיבלתי ממנובשביל הזקן חבילות מזון. על שאלתו אני עונה בשאלה,אם לא ראה אתמול כשהוציאו את כל המשפחה והשכניםמכאן, ור׳ יעקב אומר שלא ראה, כי אין בכוחו לזוז ממקומו,אלא ששמע הכל. שאלתיו באיזו הדרך הגיע למחסן. השיבר' יעקב, כי לא הכין לו מקום מחבוא, וכאשר ארבעה לילותלפני כן התחילה הבהלה ואנשים התרוצצו כמטורפים אינויודע האיך אבדו ממנו אשתו ובתו והוא מצא את עצמובמחסן שלו מן העבר השני. כיון שלא ראה בחושך ונלחץאל הקיר מפחד או מתחושה סתומה נשברו תחתיו הקרשיםהרקובים והישנים, וכך הגיע למחסן השכן ושוכב כאן.שאלתיו מה בדבר אוכל. והריהו אומר כי בימים הראשוניםלא נתאווה כלל לאכילה, אך אתמול תקפו רעב. משש בכיסיוומצא חתיכת לחם יבש, אך אין לו במה ללעוס וגם מיםאין לו. והנה הערב ביקש לצאת מן החור הזה ולהיכנסלאיזה בית לשכב במיטה ולשתות מים, יהיה מה שיהיה."ומה דעתך?" אומר הוא, "יש לי שעון של זהב, אוליבזכותו יניחוני לנפשי". אולם מה נדהם כאשר ביקש לקוםעל רגליו ולא יכול. באין ברירה עשה צרכיו בו במקום.מכאן הריח הרע. אני יוצא חיש מהר מן המחבוא, ממלאאת הכלים המתגוללים מסביב מים, אוסף לחם, צנימים,במרתף מצאתי שוקולד שהוכן בשביל הילדים, חוזר אלהזקן. כיוון שראה הזקן מים וצנימים הרבה אחז בלהיטותאת הכלי והריק לתוכו שלושה ליטרים מים לפחות. לאחר כךהשרה את הצנימים במים. החלטנו לערוך "ארוחה" ביחד.לאחר חקירה ודרישה מסתבר לי, כי נתבלבלו חושיו שלהזקן. אינו יודע כלום ממה שמתרחש מסביבו, הוא מחכה,שישתרר השקט ויכריח את משרת חצרו לאכסנו בביתו.הוא מוסיף: אין דבר, יוסל בני בוודאי ידאג לי וישלחלי כסף מארגנטינה. אני אומר, כי ראוי לו לשמור עלנקיונו, הנני תומך בזרועו, אלא שהזקן אינו מחזיק מעמדעל רגליו. הוצאתי את כל הזבל החוצה ואת הקש מתוךהמרתף, והזקן שמח כילד, שלא עזבו האלוהים. הוא אומר:ואולי נמצא בית לגור כאנשים. והריהם יודעים, כי בחצר זואין יהודים עוד. אני סח לו, כי ראיתי גרמנים רבים משוטטיםכאן וחלילה להסגיר את עצמנו לידיהם. הזקן אומר "עשהכפי הבנתך". שוב אני יוצא ומביא לו כר ושמיכות ומעיל,לי טוב, שיש לי בן־אדם לשוחח עמו ולשפוך שיחי לפניו.דברים שאין כעת מחסור בהם. רוח חדשה נכנסה בו, וגםאני חוזר למקום מחבואי ואנו מחליטים להיפגש למחרתבערב, אם לא ניתפס. ללא כוונה רעה שואל הזקן היכןמחבואי. איני אומר לו את המקום הנכון, כי אם חס וחלילהייתפס ויאלצוהו בעינויים שמא לא יעמוד בנסיון. ואף כיאין אני יודע היכן הנפשות הקרובות לי ביותר, חזק כל כךרצוני לחיות. יש שעה, שאדם אינו מוכשר לחשוב על העתיד.הוא רוצה באחת: לחיות ולהגיע ליום הנקמה בפריצי החיות.ימים תמימים עוברים עלי בבדידות. יש לי מה לקרוא.כיוון שאני נוטל את הספר איני מבין כלום והאותיות רוקדותלעיני. במקומן אני רואה את אשתי וילדתי, את אבי ואחותי,501מזכרונות אחד השרידים502את בני המשפחה. מה נורא כל המעשה. אילו מצאוניבמחבואי שוכב על הכרים׳ מכוסה בכסת, ספר בידי׳ היורואים מיד שאני גולם ומטומטם.אצפה ללילה, לפגישה עם הזקן, להסיח לפניו כל שראיתיביום. אלא שהזקן, פיקח לשעבר, אין מוחו פועל עוד כהלכה׳אינו משתוקק כלל להציל נפשו ואין לדבר עמו בשום ענייןשל ממש. מחלת הרגליים והזקנה עשו את שלהן. יש לי אדםלדאוג לו. אני מבשל לו מיני דייסות על מכונת־הספירטשבמרתף, ובלילה הוא מחיה בהם את נפשו.זה שבועיים שאנוכי ור׳ יעקב הננו לבדנו בגיטו, מנות-קים מן העולם ואיננו יודעים מה יהיה בסופנו. שלג נופלואני משאיר עקבות אחרי, כי בלילות אני יוצא להביא מים,מזון. ארכו לי הימים, רואה אני שאין כל טעם בישיבה במקוםזה. ברור לי כי הוליכו שולל את הקרובים שלי, כאשרהבטיחו להם שהאקציה כבר נסתיימה. בגיטו אין כל חדש,אין רואים יהודים, לעומת זאת גדל והולך מיום ליום מספרםשל הפולנים, האוקראינים, העונדים סרטים לבנים על זרועםהשמאלית ועליהם החותמת של מועצת העיר. מסתבר כיאלה הם פועלים מתנדבים, הבאים לגיטו לעבוד בהטענתרכושם של היהודים על המכוניות הגרמניות. קרוב אניאליהם ושומע את כל השיחות המנסרות ביניהם.בריסק בחורבנההנושא העיקרי: כיצד מתעשרים ואחד מהם מספר כי שכנו סטיפן גילה מחבוא של יהודיםברחוב דלוגה בבנין של פרידמן, אלא שלא מסרם מידלגרמנים והבטיח להם, כי לא יגלה מחבואם ובלילה אףיוציאם ובשכר זה דרש 20 רובל זהב. ושוו נא בנפשכם, לאעברה מחצית השעה ונתמלאה דרישתו, ומיד אחרי כן שלחלמקום כמה גרמנים שהוציאו משם כשישים יהודים, כולםמלובשים יפה, כנראה, אריסטוקרטיה יהודית. סטיפאן זההצטער לאחר המעשה שלא ביקש סכום גדול מזה שביקש.הדברים באו כמדקרות בלבי, כי ידעתי את דרי בית פרידמאן.גוי שני מספר בבדיחות הדעת: ומה תאמרו למעשה זהשקרני אמש׳ יחד עם ידיד שלי נכנסנו לתוך בית יהודיברחוב קושציושקו. ניכר היה ששם מתגוררים יהודים מכוב-דים׳ כי היה הבית נקי ומסודר׳ ואנחנו מוצאים איש אחדנשען אל השולחן, אשד, אחת שרועה על הרצפה ליד השולחןואחרת שוכבת במיטד,. תחילה נדהמנו למראה עינינו, אולםמיד תפסנו כי אנשים מתים לפנינו ולא הבינונו כיצד באולמצב זה, כי אילו ירו בהם והיה הדם ניגר לארץ. בסופו שלדבר מצא חברי, כי אלה הרעילו את עצמם. עוד עמדו כליםושיירי אוכל על השולחן. בשעת מעשה — המשיך הלד, —נתעורר משר,ו בלבי, אולם נזכרתי כי ז׳ידים לפני.אני שומע שיחם ושיגם ורואה הבעות הלעג בפרצופיהםשל הערלים, ובלבי אני מהרד,ר נקמה. בלילר, אני מספראת הדברים לר׳ יעקב ומביע השערתי. כי המדובר הואבמשפחת ד״ר ביאגון. ר׳ יעקב מאשר זאת ומוסיף, כי לפניהאקציה האחרונה בא להיבדק אצל ד״ר ביאגון והלה דרששכר טירחה הגון.למחר אני מכין כרוזים כתובים גרמנית ופולנית, אזהרד,לאלה המסייעים בידי הגרמנים להשמיד את היהודים,הכרוז בפולנית:הודעה!פולנים, אוקראינים וביאלורוסים. אל נא תדמו בנפשכם,כי תבואו על שכרכם בהיותכם עוזרים לגרמני לגלות יהודיםמסתתרים. עיניכם הרואות מה נותר ליהודים מרכושם. דרכושל הגרמני לרצוח ולשדוד היום יהודים, וכאשר יכלה מעשיובגיטו יפנה אליכם. אל נא תהיו כלביו השוטים של האדון,כי המסייעים בידי הגרמני במעשיו הנמבזים אינם אלאכלבים משוסים. והאם רצונכם להמשיך ולהיות כלביםלעולם ? !חתום; המפלגה הדמוקרטית הלוחמת לטובת הכלל.הכרוז בגרמנית:אזרחים גרמנים, עם התרבות!למה סונוורתם כ״כ בעשיית שליחותו של התליין?האינכם יודעים כי קשה נקמת הדם. היום הזה אתם התלייניםומחר ייתכן תהיו התלויים. האם את לחמכם היהודים יאכלו ?האין לכם נשים וילדים ? האם משום היות מנהיגיכם פושעיםחייבים גם אתם בניגוד לרצונכם להיות כאלה ? זכרו כי איפעם הייתם ילדים ישרים, והילדים אשר אתם רוצחים גםהם ישרים וחפים מחטא. זכרו כי גם הצדק קיים בעולם!חתום: המפלגה הקומוניסטית הגרמנית.עוד באותו ערב הודבקו כ־12 כרוזים, בעלי התוכן הנ״ל.שניים מד,ם הדבקתי במקום שניתנה לי האפשרות לעקובממקום מחבואי אחרי הרושם שיעשו בקוראים.7 בבוקר. עוברים 3 פולנים או אוקראינים, מבחיניםבכרוז ונעצרים לקרוא. ניכר שקשתה עליר,ם הקריאה, כי503ל. גלוזמן504ארכה חשעה. לבסוף פונה אחד ואומר לחבריו: איני יודעמה זה. לאחר כך נפל מבטו על הכרוז בגרמנית ובדק תוכנומקרוב. עתה הוא קורא בקול: הו, ידעתי, חתומים הקומרניסטים! וכיוון שראה כי הכתוב הוא בגרמנית, נתעוררו בורחשי הכבוד. בואו, הוא אומר, ונקרא לגרמני והוא יגיד לנותכנו. הלכו לדרכם. עברו רגעים מעטים ובא אחד גוץ אשרפיו חזירי ורחב. אני נרעד כולי למראה בריה מאוסה זושבדמות החוק והצדק. הוא קורא מהר את הכתוב בכרוזהפולני. ודומה, הרהור של מוסר־כליות פגע בו, שכן הואמרים את ידו כעומד לנגוע במצחו ומתווכח עם עצמו. פניומביעים עצבות. אך הוא מתעורר והולך לו. אני מהרהר בלבי,כי אם חזק רשמם של הדברים במנוולים כגון אלה, הרי איןזו עבודה לבטלה. מעניין כיצד היה מגיב מנוול זה אילו ראהאותי במחבואי. וכי היה מוסרני לידי התליין ז בינתייםמופיעים איש גסטאפו ושוטר. האהד נעצר לקרוא בכרוזהפולני, והשני מעיין בגרמני. נראה הדבר שהשוטר פולניהוא. כיוון שסיים קריאתו נתן מבט חונף באיש הגסטאפו,הוריד את הכרוז מעל הקיר, קרעו לפיסות ורמסו ברגליוכמפחד שמא שוב יתאחו הקרעים ויהיו לכרוז. ואילו אישחגסטאפו משסיים לקרוא לא זעו פניו ואפילו שריר אחד לאנע בהם. עמד כאילו קפוא ומאובן, הסתכל בפולני העומדוממתין לאות על החזקת־טובה וקרץ לו בעינו ללכת לדרכם.הלכו בשתיקה. ניגשה קבוצה חדשה בת 5 אנשים. אחד, אישגסטאפו, קורא ראשון. משסיים סח אל חבריו בפולנית רצוצה:הם בכל מקום, הקומוניסטים, אולם אנחנו מראים להם אתנחת זרוענו. אצלנו בגרמניה נוהגים בהם כפי שנוהגים כאןעם היהודים. לא הסיר את הכרוז מעל הקיר והלך לו.רואה אני כי רבים קוראים את הכרוז, אף על פי כןיודעני, כי לא היו מניחים לי בחיים אילו מצאוני כאן.פתאום אני מבחין מצדו השני של הקיר בחור גבה־קומה,המעמיד את רובהו על הקרקע, משלשל מכנסיו ועושהצרכיו בסמוך לגוויתו השרועה של בחור שנורה במקום זהואינו סולד כלל ממראה ההרוג. הוא סוקר מסביב. אנימתחקה על כל תנועה ותנועה שלו. הנה רק כחצי המטרמבדיל בינינו ודמי קפאו. הייתי כאדם המרגיש בחלומושרודפים אחריו והוא עומד נטוע במקומו ואין בכוחו להזיזרגל. דומה עליו שכבר נתפס וכולו אחוז אימים ושטוף זיעה.לבסוף הוא מתעורר ומוצא עצמו במיטה. אלא שאני רואהאת הדברים בהקיץ ויודע שהם מתרחשים במציאות, כימבטיו של הבחור הגוי אינם מרפים ממני. יודעני כי אילועלה במחשבתי לברוח איני יכול לקום ממקומי. הנה מלאך־המות בדמות אדם לפני. לבי לחוץ כולו ועיני נקרעותלרווחה. ואפשר מפני טעם זה עיניהם של ילדי היהודיםבגולה גדולות דפות.אין יהודים בגיטו, אולם התנועה בו רבה. מן הבתיםממיאים מזוודות מלאות, כלי־מיטה, רהיטים, בודקים ומחפ-שים במחסנים. מרוקנים את הבתים מכל וכל, פירוש הדבר— האנשים לא יחזרו עוד הנה. ומה צפוי לי כאן ז פתאוםאני שומע רעש עולה מן המקום, שם שוכב בארקין הזקן.רואה אני אוקראיני אחד עומד בחוץ ושני שם במחסן עומדוצועק בקול מאוים על הזקן ומצווה עליו לצאת החוצה. עונהלו הזקן בקול שבור ורצח: אין בכוחי לזוז מן המקום, אנא,ראה, רגלי נפוחות.האוקראיני העומד בחוץ צועק אל השני: מהר וחסלאותו. מה אתה משתעשע עמו? אך צווה עליו שקודם לכןיתן את הכסף ושאל אם יודע הוא היכן נחבאים יהודיםאחרים! שלוש יריות נשמעות. מן המחסן יוצא שגץמשולהב־פנים, קומתו בינונית ופניו רחבים וסמוקים, אינומוציא הגה מפיו וממשיך בדרכו, משל לא עשה כלום. יוצאיםשני הפורעים בשתיקה מן החצר ואין פניהם מביעים דבר.יש להם סבר־פנים של מומחים במקצועם.ראשי בוער. אני חש את עצמי כמשותק. תשוקתילנקום. אני מעיין במחשבותי כיצד לחסל כמה רוצחים, כיבכל אחד מהם שאני רואה מובטחני בו כי רוצח המונים הוא.תכנית ערוכה יש לי ובקוצר־רוח הנני מצפה ליום המחרת.בהשכמת הבוקר עליתי לעליית הבית שבחצר. ערימה גדולהשל גרוטאות ברזל שם ומרובים לוחות הברזל המשמשיםכיריים. נטלתי לוח־ברזל כבד, עומד ומצפה למי מהם עוברעל יד הבית למטה. איני צריך לחכות הרבה. רבים משוטטיםכאן בגיטו. אולם אסור להשליכו על ראש אחד שיש לו בךלוויה, ומה גם כמה בני־לוויה. אם נפגע אחד, הרי יודעהשני מהיכן נזרק הלוח ועלול אני להיתפס. חפץ ההיים שביחזק הפעם, אין לשער! לבי בוער באש הנקמה וליפול עלנקלה בידי הרוצחים איני רוצה. אני צופה ומצפה לאחד,לאחד בלבד, שיעבור כאן. והנה הוא בא — שוטר בעל קומהממוצעת. אני מודד לו הישר כלפי הראש, אני מרפה מהלוח,החטאתי מעט בקליעה, כי לא נמחץ ראשו. הלוח פגע בכפתושל הרוצח שנפל בקול צווחה לארץ. איני יודע מה היהבסופו כי לא הוספתי להביט! מיד הסתלקתי מן המקום לעברוהשני של הגג והתכנסתי במחבואי בין המרתף והמחסן.למחרת שלוות נפשי נטרדת והולכת. מיום ליום גדלמספרם של הפועלים בגיטו המרוקנים את הבתים מן הרהי-טים והחפצים ומכל שריד בעל-ערך. רואה אני עשרה אנשיםלערך נכנסים לדירתו של אבי. סקרנותי גוברת על הכל. ללאכל חשש לתוצאות אני יוצא ממחבואי וקובע לי נקודת-תצפית על גבי משטח המרתף, אם דרך מקרה יפתח מישהואת דלת המרתף לא תהיה השהות בידי להיעלם ואני אבוד.תוך כדי רגע אני מהרהר, כי אולי פנים מוכרים יהיו אלה505מזכרונות אחד השרידים506ויארע הנס. ברגעים קשים כגון אלה מוכן האדם להאמיןבדברים בלתי רגילים ובלתי מתקבלים על הדעת להצילומן הסכנה. איני רואה אלא איש גסטאפו אחד והאחרים פול-נים אזרחים מבריסק, העונדים סרטים לבנים. איש הגסטאפונותן פקודות והפולנים מוציאים הכל מן הבתים, מרוקניםבית אחר בית. אני רוגז ומתמרמר על אלה שהבטיחו נשק.כמה קל לקלוע מכאן ולא להחטיא המטרה! ביני לביני באיםומתווספים פועלים׳ שוטרים, אנשי־גסטאפו, המצווים עלהפועלים; אם תמצאו יהודי הרגוהו בו במקום. אני חוזרלמחבואי ומטכס עצה כיצד לברוח מאי הדמים הזה.אילו ראני מישהו במקום־מחבואי לא היה מוצא בי אףסימן של עצבנות או התרגשות ולא היה מעלה כלל בדעתו,כי אני כולי רועד מפחד המוות. אף שריר אחר אינו זע בפני.אני מביט בראי שנטלתי מדירתי אתמול וחיוך מר משתפךעל פני. לא — אני אומר אל עצמי — עם השקט הזה שבך,עם הדם הקר הזה ליפול בידי הרוצחים? לא! פני מלאיםומכוסי־שיער. אני מחשב ומונה את הימים לדעת כמה זמןעבר עלי מאז החלה האקציה, הנני נעזר בציונים שעל הקיר,עליו אני רושם כל יום את שם היום והתאריך. אני יודע כיהיום הוא הששי לשבוע, אולם איני יורע אם זה יוםה־31/10/42 או ה־1/11/42. שלג יורד זה כמה ימים ומכסהאת פני האדמה ולעת לילה, כאשר אבי יוצא להביא את המזוןוהמים, הריני עובר בחזרי למחבואי את המרחק של עשריםהמטר האחרונים לפני מאורתי, פני לאחור וגבי קדימה, כדילהטעות את העלולים להבחין בעקבות הטבועים בשלג, כיהדורך כאן לא חזר למקום הזה. אך איני יכול להמשיך עודבבדידות זו וגם מזונותי כלים והולכים. ושמא כדאי לקבועאת יום המחרת ליום הבריחה אני מתגלח. הגילוח עולה בקושי, כי זה שלושה שבועותגדל שערי פרע. השעה היא 6 לפנות ערב. ירדתי למרתףונטלתי עמי דלי־מים לחמם על מכונת הספירט. בינתיים אניאורז במזוודה חפצים הכרחיים ביותר וחפצים אחרים בתיקשל עור וכן מטריה, ומניחם הצידה. רואה אני כי כל החפציםשהובאו לכאן עודם מונחים, אין דבר חסר, וביניהם אריגיםמובחרים, חליפות גברים ונשים. בתוך הערימה מצאתי גםאת מעיל אשתי. לבי נחרד. הדמעות פורצות מעיני. החזקתיביד את המעיל כאילו נפש חיה בו, הדמעות שמות מחנקלגרוני, המעיל רווי דמעות ואני מקרבו אל עיני. מעשה זהמעוררני לזכור את מצבי ולדעת, כי אין השעה כשרה לרג-שות. נזכרתי כי אשתי הסתירה בתוך המתלה עשרה דולרים.חפשתי ומצאתים כאן, פירוש הדבר, לא נטלה עמה אפילופרוטה. יש לי תרעומת עליה, שלא נטלה ממון זה. אפשרהיתה צומחת לה תועלת ממנו. אבדה כנראה הכרתם שלהאנשים כאשר הוציאום מן המרתף, לפי שהיו שלושה ימיםנתונים בתנאים בלתי-אנושיים, יונקים וזקנים יחד. הרהורמנצנץ בי: ושמא טוב להם מאשר לי. הרי סופו של יהודילהישמד, ולשם מה אני משחק עם השטן כמה שבועות נוס-פים? וכי אלה הם חיים שכדאי להילחם עליהם? תוך כדירגע שוב אותה הרגשה נצחית, הגוזרת על היאוש. הוטל עלילשמש עד להאיום ביותר ואין ערך לקרבן אחד נוסף.רואה אני את כל העושר הנערם כאן לרגלי כערימת הזבלרודע כמה כוחות של בני אדם חיים הושקעו בו. רצונילהתגבר על הדכאון והעצבות ואני נוטל מעדר וחופר בורעמוק בצדו האחד של המרתף׳ קובע בו שתי חביות-פח,ממלא אותן בחפצים היקרים ביותר ושוב אני מכסה הכלבאדמה י אחרי כן אני מיישר את פני הקרקע שלא יהיה כלרישום. אם אזכה ואגיע לחיים חדשים ייהנו מכך רבים, ואםלאו מוטב שיירקב באדמה... המים רותחים, אני רוחץ גופי,לובש חליפה מן המובחר, מעיל חורף, עולה ועמי המזוודהוהתיק, מקשיב לכל רחש מסביב. יוצא החוצה.שבת בערב■ בגיטו. ה-3 או ה-4 בנובמבר שנת 1942. שלגיורד ופתותיו לחים מאוד׳ מתמסמסים. כמה משונה הדבר.אי אז נמנעו לצאת לרחוב במזג־אוויר כזה ומין עצלותהיתה מפעפעת בנו, ואילו עכשיו נפקחו עיני לראות כמהיופי ונועם שפוכים על המראה החרפי הזה בטבע. השתהיתיקצת והשלג מכסה את בגדי. מעודי לא נהניתי ממזג-אווירכזה. מוחי מחפש תחבולות לחמוק בצנעה. נזכרתי במשפחתרימלאנד, הורי בעלה של אחותי, הגרים ברחוב פטרובסקי,מהלך לא רב מביתי. ידוע לי מקום מחבואם, והוא מתחתלרצפת המלט של המחסן. אולי נותרו בחיים. לא היו להםילדים קטנים. מהורהר אני צועד כמה צעדים קדימה, מת-קרב שלושה מטר ליד חוטי התיל ונעצר מתחת לשער, מתוךזהירות, לבדוק את הדרך לשם מן הצד השני. איני מבחיןכל רחש, ורק קולו של אוקראיני הקורא לחברו מגיע לאזני.אמצתי את מבטי וראיתי כעין צללית נעה.אני מהלך בגיטו ומפחד מפני עצמי. אולם ככל שהננימתרחק גובר בטחוני. הנה הבית שהכרתי אותו על כלמוצאיו ומבואותיו. צעדתי ישר בכיוון לארגז האשפה, המכ-סה את הכניסה למחבוא. אולם מה גדולה תדהמתי לראות,שהארגז אינו במקומו ופתח המרתף שרוחבו 50 ס״מ על 50ס״מ גלוי. איני יורד למטה, וקורא בקול לתוך הבור ביידיש:״האם אין שם איש ? אני, ל, ג., כאן!״ קראתי אף כי ידעתישלא אקבל תשובה, שהרי ארגז האשפה אינו במקומו. עשיתיזאת רק כדי "להרגיע" את עצמי. שעה שבע קרובה. נזכרתיכי לפני שלושה שבועות אסורה היתה התנועה ברחובותלאחר שעה זו גם לפולנים. הנני נחפז לחזור, נוטל אתהמזוודה, התיק והמטריד, וחוזר אל השער, מאמץ מבטיורואה כעין צללים לבנים נעים במרחק 20—25 מטר אחד507ל. גלוזמן508ממשנהו. אני ממתין מעט ורואה, כי בדיוק ברגע זה נפרדוהשוטרים או הז׳נדארמים וגב אל גב הם פוסעים בריחוקזה מזה כדי 30 מטר לערך. אותו רגע אני מזנק מתוך השערבינות לחוטי התיל אל הצד שממול מחוץ לגיטו, אל השערשל מנהל בית פוקסמאן. שם אני ממתין רגעים מעטים. כיווןששמעתי את צעדיו המתרחקים של שוטר יצאתי כנגדובצעדים מתנודדים של שיכור ונטיתי לכיוון דומברובסקי.שוב מבחין אני בשוטרים נוספים. פזורים הם כנראה לכלאורך הדרך עד דומברובסקי. והנה איש גסטאפו, אף הואבתפקיד של איש משמר, נגש מולי. העמדתי פנים שוחקותופתחתי לשיר בקול פזמון פולני, כולי מתנודד כשיכורומתקרב ישר אליו. הוא בועט בי ברגלו ומעיר לי בכובד־ראש, כי שעת העוצר קרובה. אני משים עצמי איני שומעואיני מבין וממשיך לשיר. באופן זה נחלצתי מידי כל המש-מרות. איש לא ביקש ממני תעודות. הנה כבר הגעתי לרח׳דומברובסקי וכאן נזכרתי, כי בעצם עדיין איני יודע אל מילפנות קודם, והרי מכרי הנוצרים כה רבים הם. רבים מדיהחפצים שאני נושא עמי׳ דבר שיש בו לעורר עלי חשד.נכנסתי לחצר שבפינת הרחובות דומברובסקי—סנקביץ׳. שםביתו של גרינשטיין סוחר האריגים. שומר חצרו של אבימתגורר בבית זה, נגשתי לדלת, התבוננתי אם אין גרים כאןבבית. לאחר כך הקשתי על הדלת ונכנסתי פנימה. אשתהשומר שיצאה לקראתי מצטלבת. אינה מציעה לי לשבת,ונחפזת לספר לי. כי כל אלה שברחו מן הגיטו נתפסו על ידיהגרמנים, ואם מצאו יהודי בביתו של פולני נטלו עמם גםאת הפולני. לכן היא מבקשת ממני ללכת תיכף ומיד, כיתכופות מבקרים אצלה גרמנים והכל יכול להסתיים בכי רע.הנחתי מידי את התיק, המזוודה והמטריה ובקשתי מעט מיםחמים לשתיה. במהירות הבזק מלאה את בקשתי. מסתברשהיא מצפה בקוצר־רוח להסתלקותי מביתה. כיוון שכך, אנימבקש שתאחסן לפחות את מזוודתי אצלה. תחילה סירבהמחשש ספרות־תעמולה קומוניסטית או נשק. פתחתי והראיתילה, כי יש בה רק מלבושים. הסכימה. ובקול של מסכנהאמרה לי, כי אך 5 רגעים נותרו לרשותי עד לשעה שבע,ולאחר השעה הזאת נוהגים ה״שואבים״ לירות — אומרתהיא בלשונה — וכאשר יתפסוהו שלא יגלה, חס וחלילה,היכן היה. אני מרגיעה, ויוצא להיכן שרגלי ישאוני.בחצר אני סוקר מסביבי. חצר זו מוכרה לי היטב. לפניחדשים מועטים התגורר כאן סקארבניק, חבר הנהלת הקהי-לה, ומדי יום ביומו׳ כמעט, הייתי בא ליטול כמה תפוחי-אדמה מן השוק שהנחתי בביתו. ניגשתי למחסן אחד והואבחצר, שקודם התגוררו בה 15 דיירים וכיום 6 לכל היותר.נכנסתי פנימה. אני מאיר בפנסי ומגלה בפינה ערימת קששהורקה ממזרון. התכרבלתי לתוכו והתאמצתי להירדם, אלאשנדודי השינה אינם מרפים ממני. סוף סוף נרדמתי. כאשרהתעוררתי היתר. השעה 5 וצפיתי לאור היום. לאחר שניערתימבגדי את הקש ועמדתי לצאת שמעתי צעדים קרבים. הדלתנפתחה. הנכנס נתבהל כנראה כי מיד נסוג לאחוריו. הכרתיו.קראתי בשמו והרגעתיו. בשעתו היה שכנו של דודי ובימיהגרמנים זכר. לדירה משובחת. כעת יש לו משרה חשובהאצל הגרמנים, כי מר.נדם-בנין הוא. שמו סטאניסלאב פיט-רובסקי. כיוון שאהוב היה דודי על הכל ואפילו על שכניוהנוצרים, סבור הייתי כי אין בלבו טינה עלי. משנרגע, הז-מינני לבוא לביתו. אנשי הבית עדיין ישנים היו. על כירתהחשמל הרתיח מים וחלב והמשקה פעל את פעולתו הטובהעלי, כי גם מעילי החם לא הצילני מן הקפיאה בלילה. לאנודע לי דבר-מה מיוחד מפיו, אלא שנתעודדתי קצת על ידו.הנר. — הרהרתי — אם בהור זה, שאינו מכירני אלא מעט,נור,ג בי בסבר פנים יפות, הרי ייתכן כי ידידי משכבר יהיר,בעזרי. שאלתיו אם יכול הוא להמליץ עלי שיעבירוני למקום-עבודר, מחוץ לבריסק. אמר לי כי ברצון רב היה עושה זאתאילולא החשש לגורלו ולגורל משפחתו, ועצתו היא שאפנהבעצמי למפעלים פרטיים הזקוקים לפועלים, ור׳עיקר שלאאפול ברוחי. הודיתי לו ונחפזתי לצאת מן החצר ובראש"מורם" אני פונה אל טדיאוש בז׳זינסקי, אצלו עבדתי עדה״אקציה". ממון רב הוא חייב לי בעד סחורות שמכרתי לו.משרדו של המרינדס ט. ב. הוא בפינת הרחובות זיגמונ-טובסקה וקשיווה. בבית זה היתד. גם מאפייתו של שלימוביץלפני שהוקם הגיטו. עתה ריק המקום וכן ריקה הדירה שב-קומה העליונה. בחזית חבנין נמצא המשרד ושם גם דירתוהפרטית של המהנדס. איני מבהין בתנועה כל שהיא בפניםואני עולה לקומה העליונה הריקה, מסיר כמה דלתות מעלציריהן ומשעינן אל הקיר, מאחוריהם אוכל להסתתר ולהת-בונן מסביבי. שומע אני צעדי המהנדס והטכנאי. הם באים,פותחים דלת המשרד, רועשים ושמחים. מתוך דבריהם למד-תי שהם חוזרים עכשיו מליל-ד,ילולים. איני מר,סם הרבה.הנני יודע, כי אין לי מה להפסיד ואפילו ימסרוני לידיהמשטרד,. אני מעלה חיוך על פני, ומקיש על הדלת זוקףקומתי ומצפה. הטכנאי שפתח את הדלת וראני גועד, בקול;הו, ישו! בתנועת יד אני מרגיעו, ומבלי שאילת רשות ממנונכנסתי פנימה, שלא יבהינו בי העובדים או מנהלי העבודה,העלולים לבוא בכל רגע. לאחר שראיתי כי הדלת נעולהמאחורי אמרתי שלום לטכנאי ובקשתי ממנו להודיע למהנדסשאני כאן, מאחר שיודע אני כי אין סודות בין השניים. לאנתנו לי להמתין הרבה. הכניסוני להדר השינה של המהנדס.הוא אותה שעד, פשט את בגדיו לשכב לישון. המהנדס נהגבי סבר פנים יפות ואני שפכתי מעט את מרי שיחי לפנישניהם, אלא שתוך כדי כך נצנצה כי מחשבה, שלא אשפיע509מזכרונות אחד השרידים510עליהם בכך, אלא, אדרבא, עלי להוכיח להם, שעדיין לאאבדה תקוותי. הבעתי דעתי בגלוי לפניהם, שכשם שראיתיחורבן הגיטו על ידי הגרמנים, כן אזכה לראות בחורבנם שלהגרמנים. דברים אלה הבעתי בבטחון עצמי חזק והללו הק-שיבו לדברי בתשומת־לב. עברה מחצית השעה והמהנדסשאלני מה בדעתי לעשות להבא. עניתי, כי לא באתי לבקשאת החוב שהוא חייב לי, וכי מקווה אני שבעבור הסכנה אג־מול להם שבעתיים. בקשתי כעת שישלחוני לעבודה. המהנדסנשתתק והטכנאי אמר: והרי אפשר לשלחו ללבוב לעבודבמפעלנו. ל. ג. אמיץ לב הנהו ואפשר לסמוך עליו, ואפילויפול בפח לא יספר כלום. פתח המהנדס פיו ואמר: והריידוע לך שאתה דרוש לי ורצוני לעשות למענך, אלא שמיד,במקום הזה, אין בידי להושיעך. לך וחזור אלי כעבור שלושהימים. עוד פיו מדבר וראשו צונח אל הכר והוא נרדם לעיני.שטחתי את בקשתי לפני הטכנאי להכניסני לחדר האמבטיהליומיים, עד שיחליטו על נסיעתי. הטכנאי התנצל ואמר, כיעם כל רצונו הטוב אין בידו לעשות זאת. הוא איננו בעל־הבית. אני מורה כלפי הרחוב המושלג, והוא עומד על דעתו;נכון, אבל כאן לא תשב. יצאתי משם וחזרתי לדירה הריקה,מאחורי הדלתות. תקפני רעב ונצטערתי שלא ביקשתי מהםדבר־מה לאכול. כעת נזכרתי בפרצופים השניים ואני מרוצהשלא ביקשתי מהם אוכל. מתוך כך היו למדים ששוב איןבידי כלום. יהודי והוא עני ודאי שלא היה נחשב בעיניהםבכלום. כיוון שהרהרתי בכך מיד פג רעבוני. נוח לי בכך,ובלבד שיעברו שלושת הימים. משער אני שאילולא היהבדעתם לעזור לי לא היו אומרים לי לחזור.הכרתי בית זה על כל שביליו ומבואיו מן הימים שעבדתיאצל המהנדס, ועתה אני מהלך אנה ואנה כדי שלא אקפאמקור. אני מחטט בכל פינה שמא אמצא פרוסת לחם. למזלימצאתי כמה פרוסות ישנות, יבשות, עבשות, שניכרו בהןעקבות של שיני עכברים, וטעמן בפי כשל מעדנים. זוכר אנידבריו של שומר חצר-אבי אלי ואל אחותי בילדותנו, כשסי-רבנו לאכול לחם בחמאה: זכרו, ילדים — אמר, — במלחמהאך הלחם היבש לא יימצא לכם. ואני מהרהר במלחמה זו.גרמנים אלו, מדוע רוצחים הם את היהודים? הרי עדייןיכולים הם להפיק מהם תועלת. פירוש הדבר — שהחזיתמתקרבת. ולמה לא אמר לי המהנדס כלום ? הרהורים לאיןקץ זוחלים במוחי. כל היום אני מצפה לערב, שאוכל ללכתולחפש מכרים. עיבדתי תכנית שלמה באלו רחובות לעבורואל מי ללכת. םוף-םוף הגיעה שעה חמש. יצאתי מן החצרבזהירות לבל ירגישו בי. השלג יורד. יום א׳ בשבוע היוםוזוגות רבים מטיילים, איש אינו משגיח בי. התחזקתי בכוחילנוע "חפשי" ואין מבקשים תעודות ממגי. החלטתי לגשתאל חברת הבנייה האוקראינית, שיש לה משרד בבית ד״רנזמראות בריסק החרבהיאפע ברח׳ קשיווה. ידעתי כי חברה זו מבצעת עבודות בקריםואפשר יקבלוני לעבודה. דפקתי בדלת וללא שאלות הכניסו-ני ובאתי לפני המהנדס. אמרתי לו כי ברצוני לנסוע לקרים.הסכים בתנאי שאציג תעודת-שחרור ממקום-עבודתי האח-רון, שאלתי בתמימות: ואם ברצוני לעזוב את העבודה?עונה המהנדס ואומר, כי הוא אינו בקי בתחבולות של ז׳ידים.הוא אוקראיני וממלא פקודות. נדהמתי למראה הפטריוטהגרמני הזה והרהרתי בלבי: כמה שמחה הייתי גורם לו אילוהודעתי לו מי הוא העומד לפניו. נפרדתי ממנו ב״לילה טוב"והמשכתי דרכי לאורך דומברובסקי. החנויות פתוחות, ופגיםשמחות מציצות מתוכן. הגעתי קרוב לרח׳ ה-3 במאי, אנשיםרבים מצטופפים ליד הקולנוע "אדריה", לא השיגו, כנראה,כרטיסי-כניסה, זורקים כדורי שלג וצוחקים. טוב להם ושמ-חים הם, חפשים הם, משום שלא נולדו יהודים. אני צועדלאורך רחוב ה-3 במאי, המלא מטיילים, ואף כי הקור שוררבחוץ קניתי כוס סודה ושני כעכים, שותה ואוכל ומסתכלבעיני האנשים לראות אם יכירוני, אך כנראה אין אף מהםחושד, כי שלושה שבועות לאחר ה״אקציה" יש ליהודיהחוצפה לטייל ברחובות בריסק.קרובה שעה 7 ואני מחליט לגשת למשרתת הבית שלהדוד, שהשיאה בשעתו לאחד מפועליו. דודי היה לה כאב.נכנסתי לחצר, דממה מסביב, התריסים מוגפים, משל נחבאומפני פרעות. ניגשתי לדלת, הקרבתי אזני להקשיב, אם איןמי מן השכנים בית, וכשנתחוור לי שאין זר בבית, דפקתילאט ובהיסוס על הדלת. קול מבפנים שאל: ״מי שם ?״ אניעונה במתינה: "משלנו". דומה, הנוצריה הכירה את קוליופתחה את הדלת חיש-מהר. ומה הופתעתי כאשר האשה,מארוסיה פופובסקה שמה, גרה ברח׳ קוברינסקה 33 — נפלהעל צווארי ופרצה בבכי. כשנרגעה נחפזה לכסות על החלו-נות מבפנים, אף כי התריסים מוגפים היו. לאחר כך פתחה511ל. גלוזמן512לספר, ודמעות ניגרו מעיניה, כי במו עיניה ראתה, שהובילואת כל בני משפחתי אל הרכבת, בכיוון למבצר, אלא שאיןהיא יודעת מה בסופם. רואה היא כל הלילה בחלומה מישהומן המשפחה. שאלתיה אם אוכל ללון הלילה בביתה, והיאעונה בפחד, כי הלילה הזה תלין אותי על אף הסכנה שבדבר.היא רוצה מאד להצילני, אלא שחוששת היא מפני השכנים.הגישה לי אוכל חם. התנפלתי על המאכלים. לאחר כך פתחתילחקור מפיה על עניינים שונים, אלא שאין להוציא מפיההרבה. חם בבית ואני חש כי שמורותי נעצמות. לתמהוניהרב הציעה לי מיטה. אמרתי כי מטעמי זהירות כדאי לילישון מתחת למיטה. ואף על פי כן החלטתי לישון במיטהויהי מה. נעמה לי השינה בלילה. למחרת בבוקר, עודהאפילה בחוץ, קמה הנוצריה ממיטתה, העלתה אש בכירייםובישלה קפה. התלבשתי בחושך. שוב יש טעם לחיים. סיימתיפת שחרית. האשה הכינה לדרך בשבילי בקבוק קפה, וכמהפרוסות לחם שלשלה לתוך מעילי. איני מעז לנצל את יחסההטוב אלי כדי לבקש ממנה הלנה נוספת. הנחתי בביתה אתהמטריה וכותונת אחת, הודיתי לה מקרב לב והלכתי לדרכי.השעה שש וחצי ועוד אפלולית מעטה בחוץ. איני יודע לאןאפנה, עד אשר אגיע לבית המהנדס יאיר, ושמא יבחינו בי.עוד יומיים עלי להתנסות ביסורי־צפיה. העברתי בדמיוניאת כל מכרי המתגוררים בסביבה זו, וכבמהירות הבזק מנצ-נצת לעיני דמות אהובתו של המהנדס היידול, המתגוררתזה חצי שנה באחד מבתי שכונת הרכבת. בביקורי האחרוןבביתה, כשהבאתי לה אריג מן הגיטו, התפארה לפני בדירתההמרווחת, שיש בה כדי לשכן ארבעה אנשים, אך השעהעדיין מוקדמת, וייתכן כי היא מבלה עתה בחברת גרמני.המהנדס הרי אדם זקן הנהו. אלא שכבר הגעתי סמוך לדיר-תה. פתחתי את הדלת המובילה מן המדרגות אל המרתףוירדתי למטה, כדי להתבונן שם, מה דברים מתרחשים בתוךהדירד,. השעה 10, הדלת נפתחת, יוצאת אשה ונועלת אח-ריה את הדלת. פירוש הדבר, שהיא מתגוררת לבדה. האווירהטחוב במרתף מעיק עלי. סוף סוף מורה השעון שעה שש.היא בבית. אני מקיש על הדלת. בקול תקיף היא שואלת:״מי שם י״ עניתי בשאלה ובמתכוון כדי שתכירני: "היידול ן"היתה דממה כדי דקה, והדלת נפתחה. חיש מהר קפצתי פני-מה אל חדר ההמתנה שלא יראני מישהו מבין השכנים. במבטמלא בושה, היא מזמינתני פנימה, בידידות רבה היא שואלתלגורלם של כל בני משפחתי. כשאמרתי לה, כי נותרתי יחידי,פרצה אשה פשוטה זו בבכי מר ואמרה, שהיתה יכלה לה-ציל את ילדתי אילו נטלה אותה לביתה. כעת אני בוכה עלקלות דעתי שלא דאגתי מראש לכך. ואפשר היתד, גם אשתיניצלת לולא דא־גתד, לתינוקת. האשה מנחמתני ואומרת, כיאכן זה היד, רצונדי, אולם אין לדעת כיצד היו נוהגים השכניםבמקרה זה, ומסיימת דבריה ב- 53ו811ץ-01 ג01ז\\ (אכן, רצונושל הנוצרי!) שאלתיד, אם יכול אני ללון הלילה בביתר,.השיבה: הלילה, כן, כיוון שהמהנדס אינו חוזר הלילד,.אמרתי, כי רצוני דווקא להיפגש עם המהנדס. מסתבר, אומראני, שאין כאן מקום ל״קנא". דברי מצאו חן בעיניה, כיכיוונתי למחשבותיד" והיא הגישה לשולחן מכל טוב. תאבוניהיה חזק, ואותו לילד, היתה שנתי שקטד, ורוגעת.למחרת, הוא יום ג׳ בשבוע, ב-10 בבוקר, נשמעות דפי-קות בדלת. האשה החווירה וגוון פניה כלובן הקיר. לאנבר,לתי כלל ונחבאתי מאחורי הדלת בחדר האמבטיד,. בקולרועד שאלה: ״מי כאן ?״ כששמעה קולו של המהנדס פתחהבשמחה את הדלת ובנעימת-טרוניה גערה בו על שר,פחידה.מיד שיער כי משהו אינו כשורד,. היא שתקה. ניגשה לחדרהאמבטיר" קראה לי לצאת משם וד,ביאתני לפני המהנדס.הוא מחייך חיוך עצוב ומושיט לי ידו. אין להציל מפיו כלוםעל גורלם של האנשים. חש אני בו, כי הוא מגלה פחות מכפישהוא יודע. כעבור כמד, שעות קם והלך. ליד הדלת שוחחעמה בלחישה. שאלתיה מה אמר לה המהנדס, אם הוא סיפרלה על גורל יהודי בריסק. אמרר, לי: לא כלום. אמר לר, כיתזדרז לשלחני, ואילו היא אין בדעתד, לשלחני, כי הערב רד,ועל כן תרשני ללון הלילה במרתף, תחת המדרגות ותתן ליאוכל ומעיל להתכסות בו. ידעתי כי בתחנונים לא אוושע.לילה קשה עבר עלי במרתף, וסוף-םוף הגיע היום ללכת אלמשרדו של המהנדס בז׳זינסקי, שהועיד לי לבוא לפניו היום.עוד האפלד, ברחובות ואני צועד לרחוב זיגמונטובסקה.בדרך סרמי לביתו של ידיד, חברי לעבודה אצל הסובייטים.יודע אני בו שר,וא נוטה לקומוניזם, אף כי הוא בעל מסגריהומצבו הכלכלי מצויין. שמו יאן צ׳ארנצקי. הלכתי אליוליטול ממנה עצד,. דפקתי בדלת, ואשתו לא נתנד, לי לדדכנספנימר״ התחננה לפני ואמרר,: "הרי ידוע לך כי יש לי שניילדים, לך לך לשלום!" לקבלת-פנים כזאת לא פיללתי,והלכתי לדרכי. ביתו של המהנדס עדיין שקוע בתרדמה.נכנסתי לתא שבבית-הכסא בחצר להמתין שם ולהסתכלמסביב. ב-9 דפקתי על דלתו של המהנדס, הטכנאי פתח אתהדלת, הרגשתי שסבר-פניו אינו עוד כלפני שלושה ימים.פתח המהנדס בטרוניה: והרי ידוע לך כי קיומן של משפ-חות פולניות רבות תלוי בי וכניסתך לביתי מסכנת את חייואת חייהם. כעת הבינותי פשר דחייתו עד ליום ד׳. סבורהיה, כנראה, כי איתפס בינתיים וייפטר ממני. אני משיםעצמי תם ואומר: באתי, כי הזמנתני לבוא היום. על כך לאענד, לי כלום. החלטתי לתבוע את כספי ממנו, כי אין בכיסיאלא שלושה דולרים, וק״ג אחד לחם בשוק השחור עולה 30קארבובאנצים (ואלוטה אוקראינית). אמרתי לו: האמנתילהבטחתך וסמכתי עליך, וזו היחה תקוותי כל הימים האחרו-513מזכרומוז אחד השרידים514נים. אך עתה, רואה אני שאין רצונך להושיעני, הנני נאלץלבקש ממך את חובי. לא שאל כמה הוא החוב וציווה מיד עלהטכנאי לשלם מה שמגיע לי. לא אמר לי "שלום" ויצא לחדרהשני. נטלתי את הכסף והלכתי. בשקט ובזריזות כחתולנכנסתי לתוך הדירה הריקה שממול, היא דירתו של האופהשלימוביץ בעבר. שם לגמתי מן הקפה ואכלתי מן הלחםשבכיסי. לפנות ערב יצאתי לרחוב, וכיוון שהיה לי כסףהרבה בכיסי נכנסתי למסעדה והזמנתי ארוחה טובה, ומשםהלכתי בכיוון הרחובות דומברובסקי — השלושה במאי. שםבבנין של סקארבניק שוכנת הפירמה פשבילסקי מוארשה.קבלת־ד,פנים היתד, ידידותית ולבסוף שאלוני לתעודות.כשעניתי שהן אבדו לי, אמר המהנדס: "ומי יערוב לי,שאינך ידוודי?" אותו רגע ניגש אחד ממשרתיו וסח בחיוךגס: ״כלום אין אדוני המהנדס רואה שיהודון הוא!״ עונההמר,נדס ואומר: "איני רוצה לחקור בדבר, לך וד,בא ליתעודות ממקום עבודתך הקודם ואעסיקך בעבודד,". הזד-רזתי להסתלק והבטחתי להביא עמי מחר את התעודות הד-רושות. ובכן, אילו ניירות בידי ויכול אני לשחק תפקיד שלנוצרי. אולם, היכן אשיגן, ואף אחד ממכרי הנוצרים אינונותן לי דריסת-רגל על סף ביתו. במסעדה מרוחקת שתיתיכמה כוסות תה חם, קניתי קצת אוכל וחזרתי לדירה הריקה.הלילה, הוא ליל יום ד׳, ד,-! בנובמבר 1942, כבר ידעתיסבל למדי, אך סבלי באותו לילה לא יתואר. מדמד, הייתיכי שנים רבות עוברות עלי והקור העז לא הרפה ממני על אףתרגולי ההתעמלות שעשיתי להתחמם מעט. הבוקר היה ליכמלאך הגואל. והנה נפתחת הדלת ונכנס אחד מפועליו שלהמהנדס לעשות צרכיו. איווה לו דווקא את המקום מאחוריהדלת שם אני נחבא מרעיד מפחד ומקור. כשראני נבד,ל,אלא שמיד לבש פנים שוחקות. ביקשתי ממנו למכור ליתעודה פולנית. לא התיישב הרבה בדעתו, הוציא מכיסופיסת־נייר, ובה מודפס בגרמנית 1811115ת;16ל6£50 ומאושר, כיהפולני זנוין חו׳לאביוש מוארשה עובד אצלנו בפירמה שלהמהנדס בז׳זינסקי. הפירמה הנ״ל מבצעת עבודות בשבילה״ווארמאכט" הגרמני. תחילה דרש תמורת התעודה סך של500 קרב. ולבסוף הסכים לקבל 200 ק. בלבד. שאלתיו מהנשמע בעיר. סח לי כי זה עתה הוא חוזר מוארשה ושם ראההרבה יהודים בגיטו. כדאי לי, הוא אומר, להסתכן ולנסוע.בעד 4000 קארבובאנצים אני מקבל 100 זלוטי פולנים. אףנתן לי את כתובתו של המהנדס בז׳זינסקי בוארשה.בצהרי יום ה־8 בנובמבר 1942 ראיתי את נהגו שלהמהנדס העובד במוסד שבחצר. מכאן למדתי שהמהנדס מת-כוון לנסוע. על אף התנכרותו אלי עדיין מאמין אני, שהואנוטה לי חסד, הנהג הוא מכרי הטוב, שמו סטיפאן ואשצ׳וק,בשעתו קיבל הרבה מתנות ממני בשכר החדשות שהיה מספרלי. עתה, כשראיתיו, שמחתי מאד ובטוח הייתי שיאיר אליפנים. ואכן, כאשר ניגשתי אליו, קיבלני בידידות ואמר:"התחזק והתעודד, סע לוארשה, הרי אין לך מד, להפסיד.מזרחה מבריסק אי אפשר להגיע ואין לך כל סיכויים למצואמקומם של פרטיזאנים ללא מורה-דרך ומכרים".אותו ערב יצאתי בדרך לתחנד" ובידי התיק בלבד. לאהלכתי בדרך הישרה, כי שם משוטטים חוקרים ובודקים עלכל צעד ושעל, כי אם בדרך אוניה לובלסקה. עמדה לי בקי-אותי בכל הדרכים והמעקפים, עבדתי במחנד, בימי הסוביי-טים. נכנסתי לסוכת שומר המסילה ושאלתיו באיזו שעה ירצאת הרכבת לוארשה. עד מהרה נתידדתי עמו, בחור טיפשהיה, וסיפרתי לו כי לשם "מסחר" אני נוסע לוארשה, כיבד-תיו בסיגריה ושוחחנו על הדברים הטובים שאני עומד להביאמוארשה. לפתע פתאום שמענו צעדים מרחוק. הבחור הורהלצד המרתף שממול לסוכה, מקלט מפני התקפות מן האוויר.קפצתי פנימד, לראות מי הם הבאים. אלה היו שני פקידיםגרמנים. שמעתי שהם משוחחים ביניהם. אני מקווה כי יס-תלקו מכאן במהרה. בצאתם מן הסוכה האירו בפנס את פיהמרתף ואני כמו נדבקתי אל הקיר ולא הבחינו בי. ארכד, ליהשעה לשבת שם באימה ובפחד. לבסוף בא הבחור והודיע-ני, כי הרכבת הטעונה פחם יוצאת לטיראספול, אינו יודעאם תהיינה רכבות נוספות היום. באין ברירה נכנסתי לתוךקרון ריק. הענקתי לבחור חפיסת סיגאריות ושבעים קאר-בובאנצים ונפרדתי ממנו. הבטחתי לו מתנה כשאחזור.הלילה קר מאד, נושבת רוח אכזרית. איני יודע אם עשי-תי את הנכון בנסעי ברכבת הזאת, ואם היה עלי להמתיןלרכבת ישירה לוארשה. הרכבת נוסעת לאיטה. השעה 12בלילה וטרם עברנו את הגשר לבוג. סוף-סוף, בשתים-עשרהוחצי הגיעה הרכבת לטיראספול. התחנה מוארת עמומותואין רואים אנשים. פגשתי בפקיד התחנר, ואמרתי לו כירצוני להגיע לוארשה. סח לי כי מטיראספול אין רכבות יו-צאות לוארשה, וכי עלי להגיע לשם כך למאלשביצ׳ה שב-מרחק 3 ק״מ מכאן, משם נערכת רכבת היוצאת לוארשהבשעה ארבע לפנות בוקר. אולם, הוא מזהירני, לבל אצאלבדי לדרך, כי הגרמנים יורים בלי בדיקה כלל. הציע לילהמתין עד הבוקר בתחנת טיראספול ולצאת למחרת לדרך.אמרתי שאעשה כעצתו. כיוון שנסתלק יצאתי לאורך פסיהרכבת בכיוון למאלשביצ׳ה, שהרי אין לי מה להפסיד וב-טיראספול חזקה השמירה בוודאי! בכיסי אין ניירות וביתללץ בו אין לי. לאחר שעברתי מהלך שני קילומטר הבחנ-תי באורות חלשים מרחוק והבינותי, כי זו היא התחנה, ובידיתיק העור בלבד. ור,נה רואה אני כמה אנשי־גסטאפו עומדים.כל דמי עולים אל פני. שאלוני: "מאין אתה בא ד׳ ובהשראת-פתאום החלטתי לנהוג עזות. אני פותח פי וצועק בקול גדול515ל. גלוזמן516בפולנית: ״סטיפאן, הבא את המנורה!״ "סטיפאן, הדגלוניםנמצאים בתחנה!" וכך, בצעקה, עברתי על פני משמרותרבים, עד שהגעתי אל התחנה. משנכנסתי לאולם התחנהוראיתי לפני אנשים רבים נשמתי לרווחה. אלא שלפתע יוצאמתוך ציבור הבלתי מוכרים לי בחור נוצרי שעבדתי אתויחד אצל המהנדס בז׳זינסקי. בחור זה הוא מן ה״פולקם־דויטשה" אלכסנדר קרנר שמו. היחסים בינינו היו מצויניםוידעתי את חולשותיו. הוא שתיין גדול ויש לו לב טוב. אינימגלה כל סימני פחד, להיפך, "שמח" אני שפגשתי בידידושואלו אם גם הוא ממתין לרכבת היוצאת לוארשה. אמר לישהוא כעת בא מוארשה, לאחר ששהה בחופשה משך ארבעהשבועות. פירוש הדבר — אני מהרהר ומוחי מחשב חשבונות— שאינו יודע ולא כלום על חיסולו של הגיטו בבריסק. ואניפותח בסיפור, כי שמעתי שבוארשה אפשר להשיג הכל, ועלכן אני נוסע לשם בענייני מסחר. שאלתיו מה רצונו שאביאלו משם. ואף על פי שהבחור דנן פיקח וערום הוא הריהויודע, כי גם אני איני קטלא קניא וכי ידעתי למלא את כלמחסוריו של המהנדס. הוא נותן אמון בדברי, טופח על שכמיומוסר לי את כתובתו של אביו המתגורר בוארשה! וכאשראומר לאביו, כי נשלחתי אליו מטעם בנו, יסייע לי בקניות.הודיתי לו מקרב לב והשתדלתי להאריך עמו שיחה כדישיראו הבריות שאני עומד בשיח ושיג ויסיחו דעתם ממני,תוך כדי שיחה מספר לי הבחור, כי בנסיעתו לוארשה ארבעהשבועות לפני כן הסיע עמו רופא מקוברין, שהבטיח לו 200דולאר שכר־טירחה. הרופא נתן לו 50 דולר מפרעה ואת יתרהסכום הבטיח לשלם בוארשה. דאג לו ואיכסנו בביתו שלפולני. ותאר לעצמך — אומר אלי הבחור — למחרת כשבאתילאכסניה שלו, נאמר לי, כי יצא משם כמחצית השעה לפניכן והניח את כל חפציו. חכיתי לו 3 שעות ולא בא. אותהשעה נדרתי בלבי, כי דיד, אפילו יתן לי מליונים, אינימצילו, אמרתי לו: "עיניך הרואות, כי כבר שכחת. הלא נתתלי כתובתך!״ השיב לי: "אם יכול אתה להתהלך חפשי סימןשאינך ז׳יד." מלים אלה הוסיפו לי אומץ. פירוש הדבר, לאמכירים בפני לא את שלושת השבועות שהייתי לבד בגיטוולא פחד המוות שאינו מרפה ממני אף ברגע זה שאני משוחחעמו. שתינו כוסיות יי״ש ואיחלנו לעצמנו בלבביות לחזורולהיפגש בבריסק. ביקשתי ממנו לדרוש בשלום המהנדסוכל המכרים. בינתיים באה הרכבת ההולכת לבריסק. הבחורכבר ישב בקרון, אך קרא לי לגשת וסח לי בלחש, כי 4שבועות לפני כן, בנסעו לוארשה, ראה את קופאי התחנההזאת מוסר יהודי לידי הז׳נדארמים, הואיל והכיר בפניו כיהוא יהודי. ואתה דע לך את אשר לפניך!הרכבת שוהה בתחנה זו 2 רגעים בלבד. השעה היא 2אחר חצות. עוד שעתיים תמימות לפני. החדשה האחרונה,שסח לי הבחור על אודות הקופאי, אינה נותנת לי מנוחה.הכרטיסים נמכרים במחצית השעה האחרונה לפני שמגיעחהרכבת. ישבתי לי בפינה, זקפתי צווארון מעילי כמתכווןלהירדם. וכך בהיחבא אני סוקר על סביבי ומהרהר בעניינים.שמח אני שה״פולקסדויטשה" כבר נסע ושוב נותרתי יחידיעם "סודי", אלא שדבריו האחרונים גוזלים את מנוחתי. וכךבלי כוונה נתקל מבטי באיש לבוש הדור. בפניו ראיתי אתהדכאון והבדידות. בודד כל אחד מן היושבים כאן, אלא שחשאני, כי משהו בו אינו כשורה. וכלום אין הוא יהודי ל פניומוסתרים היטב בצווארון הפרווה שלו. האנשים מסתדריםבתור לקופה. העיפותי מבט על האיש בעל הפרווה. הוא לאנע ולא זע, דומה, כישן, אלא שמפעם לפעם הבחנתי בזיעיםעצבניים של ברכיו. אם כך, אני מהרהר, אינו ישן.אשנב הקופה נפתח. הקופאי בוחן ובולש בפרצופי האנ-שים וכשעולה רצון לפניו הוא מבקש תעודות־זיהוי. החלטתילנהוג בחוצפה. אני מסובב ומקדם את מחוגו הגדול שלשעוני כדי עשר דקות לפני השעה ארבע, רוטן כלפי הקופאיומטיח כנגדו שאנו עלולים לאחר בגללו את הרכבת, כי איןהיא נעצרת כאן אלא שתי דקות בלבד. אחרונים בתור מזר-זים בצעקות את הקופאי ואין חוסכים ממנו גם גידופים ועל-בונות. כעת שוב אינו מחמיר בבדיקת פרצופי האנשים, אלאמודד כל אחד במבט זועם. כשהגיע תורי תקע בפני את מבטוהזועם ואני החזרתי לו מבט ואמרתי בתוקף: "לא איכפתלך, כנראה, אם יאחרו האנשים את הרכבת". אף הוספתי:"פולני הגון אינו נוהג ככה." בדיבור זה קניתי לב הציבור.הסקרנות לזהות את האיש בפרווה אינה מניחה אותי.כיוון שיצאתי אל הרחבה וראיתיו בחברת אשה בפרידתוממנה, עברתי על ידיו ובאור העמום הכרתי בו את הד״רקאואלריסקי, רופא עצבים מבריסק. נזכרתי בקורותיו כאשרהובא בידי דנדארמים לגיטו, וכל הגיטו היה כמרקחהכשנודע לרבים, כי הד״ר הנ״ל הוא ממוצא יהודי. והכל בשלסכסוך שנפל בינו לבין אשתו. הלכה אשתו והלשינה עליוומסרתהו לידי הגסטאפו. ואילו הכומר הרעיש שמים וארץלהוכיח, כי נוצרי כשר הוא הרופא ולא הועיל כלום. אף הואבדומה לכל יהודי בריסק נאלץ להתגורר בגיטו. לא עבד, אךלא היה מחוסר-לחם, כי הכנסיה הפולנית תמכה בו. ועתהרואה אני, כי גם במקום זה אינו בודד. ברגע זה קינאתי בוקנאה עזה. הקפדתי לבלי להיכנס לקרון אחד עמו. לרגענצנצה בי מחשבה — אפשר כדאי לרמוז לו, כי אני מכיראותו ובאופן זה להתחבר עמו ולילד עמו יחד אל הסכנותולקראת כל המקרים הרעים. אלא שלחש לי לבי והניאנימכך. בין כן ובין לא עושה הרכבת את דרכה לוארשה, קרבהוהולכת, וככל שאנו קרובים לוארשה, כן גדלים והולכיםהרעש והתנועה• החיים מנסרים בעוז, אבל סימן ליהודים אין.לאבמאת זאב כחלאבי, אי ^פרף נןרע, ?אן באו עצמוהיןז?אשאל ?ל רוח חלד, היכן לכרע ברך,?ל אבן לי קורצת, כל ׳?ביל, כל עץ, ?ל פרח,ולעג הוקום רודף אחרי בדרך•הל?ת ואינך. סוד היוונך טבועבשקט ובסער. על התהום זרוע.רק אי־שם עלי קבר גבעול ב1דד ינוע--ו•• •י י־ •• •••ו •.* • : ^ •• •ז -אבי־מ1ךי, אראך על כל רקע,3?ב לעד נשאךת אבוקת הזהר,נשא ורם, סולד משוא ןשקר,מטיף לאור, לשסר ולטהר.להודי גאה גא^ן למ5ךת ו?עמף,לבך הלך לטיון, לאור גואל בוקע.על טה הרהךת, אבא, עת ההמוטט עיתך.עת על אדם וחלד הלילה השתרע?־• x ד 7 ••••.•  : 7 • 1 ז* *הלכת ואינך. ירשתך לוחצת▼ — ; ז : •• ; 1 ;\ 1 ; x ־.• •••?בדה. טלאת קוןיים הדרך רובצת.אך מי נודע לה פעם לא לרתע מסערכי אם בגמר הלילה ובהסתים היער...הפרטיזאנית חנה גינזבורגמאת ש. אוליצקיב־21 באוקטובר 1941. בשבע בבוקר, בכביש בריסק־קובל ליד הכפר מאקארני, היתר, כל התחבורה נתונה לני־צוחה של קבוצת פרטיזאנים בת 35 איש, מחופשים במדיאנשי ס. ס. כל מכונית גרמנית נעצרה ואנשיה הושמדו. כךנהרגו על־ידי הפרטיזאנים היהודים גרמנים למאות.כשנודע הדבר למפקדה הגרמנית הסמוכה, שלחה גדודי־עונשין מארבעה כוונים: בריסק, קובל, מאלאריטה וקוברין.אבל גם הפרטיזאנים לא נחו ולא שקטו. הם הקימו עמדות־קרב ליד הכפר ליסיטשובקה.הקרב התחיל ב־22 לאוקטובר, בשש בבוקר. מכדוריהתבערה, שנזרקו על־ידי הפרטיזאנים והוטלו על הכפרליסיטשובקה, הוצתו בתים ועצים לרוב. הגרמנים הקיפו אתליסיטשובקה מכל העברים, אולם כשביקשו להתקרב לכפר,נדודפו באש קטלנית של הפרטיזאנים.הגרמנים קראו לעזרה את אוירוני "מסרשמידט" ו״פוקה".שתים־עשרד, שעות רצופות ארכד, ההפצצה מלמעלה. הגר-מנים, בחסות האוירונים, ירקו אש איומה, וכשניסו סוף־סוףלהתקרב לעמדת הפרטיזאנים נפגעו ממטר־יריות. אולםהגרמנים גברו. הפרטיזאנים רובם נפלו.בין הנותרים בחיים היתר, הבחורה היהודיר, חנה גינזבורגמבריסק. היא פתחד, בפעולד, ממכונת־יריה. שתי שעות רצרפות עמדד, יחידה במערכה מול כנופית אנשי ם. ס., ולפתעחדלה לירות. כמה גרמנים סבורים היו, כי אש המרד דעכהוהפרטיזאנים נפלו כולם. אותו רגע זרקה עליהם רמון והםנתרסקו...איני יודע היכן היא כיום פרטיזאנית אמיצת־לב זו.אולם הנני זוכר ברגש־גאון את הנד, גינזבורג, הכחורד,מבריסק־דליטא.על פעולות הפרטיזאנים בבריסק וסביבתהאחד מתושבי בדיסק, קנדליק, מתאר במפתב את הופעתובבריסק באותו הלילה המר והנמהר, כשהחל חיסול הגיטובעיר. מדי פעם הופיעו צעירים שהגיעו בשליחות מעברלמוחבץ בסירות שיט. הם דיברו על לב הבוער להתארגןאו לעזוב את העיר.מבין הפעילים שם מתבלטת דמות אשה גיבורה בשםג׳ניה אייכנבוים שנולדד, בפולטוסק. היא השתתפה בהורדתרכבות מעל הפסים בסביבות שובות. בשנת 1943 השתתפהבפיצח מסילות־הברזל בריסק — ברנוביץ, בריסק —פינסק, הורודץ — דרוהיצין. לא פחות משלוש־עשרה רכבותמלאות חיילים גרמנים וטעונות חמרי־נפץ וציוד הורדוופוצצו על ידה.כן הצטיין פרטיזאן בשם זרח קרמיאן (ביליזה) שהיהמפקד פלוגת "קטובסקי" ("איחוד בדיסק"). מלבד פעילותובמקומות שונים, הוריד במשך יוני־פברואר 13,1943 רכבותבמסילת־הברזל בריסק—פינסק על־יד התחבות דרוהיצידאנטופול ובריסק־מוסקבה. הוא פוצץ רכבת בת 25 קרדנות טעונים טנקים וחמרי־נפץ במסילת־הברזל בדיסק —מוסקבה על־יד התחנה בלודן.ב־23 בפברואר 1944 פיצץ קרמיאן עוד 4 רכבות גרמ-ניות על־יד התחנה אורנציץ, במסילת־הברזל בריסק —מוסקבה.הוא קיבל את אות־ההצטיינות "הכוכב האדום", ותארי"לנין" דרגה ראשונה ושניה.הנהלת המחתרת נותנת תאור זה של קרמיאן:"האופי המלחמתי של הפרטיזאן מהפלוגה עלשם קטובסקי — "איחוד בדיסק", זרח בן אברהםקרמיאן.זרח קרמיאן נמצא בפלוגה ע״ש קטובסקי —״איחוד בריסק״ מ־28 ביוני 1942 עד 10 ליוני 1944.במשך זמן זה הצטיין בתור פרטיזאן אמיץ לב.בתור מפקד פלוגת חבלנים תוקפת פוצץ והרס22 רכבות האויב, השתתף יותר מעשר פעמים בקר-בות, הרם 4,5 ק״מ קוי טלפון וטלגרף ושלוש מכרניות צבאיות בכביש בריסק—פינסק. היה פעיל בפיצוץמסילות-ברזל. עשה הרבה לפיתוח פלוגות הפרטי־זאנים "שטשורס", "קוטובסקי" ולזיונן.בעזרתו הושגו והומצאו לפלוגת ״שטשורס״ 18מכונות-יריה, 10 אוטומאטים, 10.000 כדורים. אהובומכובד היה על הפרטיזאנים לשעבר מפקד פלוגתהפרטיזאנים ע "ש קוטובסקי".חתום: א. לשצוב.חותמת: אבלאיספולקום בדיסק, 1943.בץ הפרטיזאנים הצטיין עוד אחד בשם נתן ליקר,שהוריד 31 רכבות האויב.הוא קיבל אותות-הצטיינות ע״ש "לנין" ו״גיבור ברית-המועצות". כעת הוא חי בבריסק.(ע״פ הספר "מלחמת הפרטיזאנים היהודיםבמזרח אירופה" מאת מ. כהנוביץ)בימי חורבןמאת ש. וינוגרדאתמול הגיע חנח ש ל מ ה ק א נ ד ל י ק, חברי מבריסק.אנסה לתאר לפניך — במידה שאוכל — את מה שעבר עליומאז פרוץ המלחמה והיה לך מושג מה מ״החיים" בגיהינוםההוא בזמן הנאצים.ב 1939 הוא גויים לצבא הפולני ועלה לדרגת סגן־לייט־נאנט. ב*1940 נלקח בשבי והגיע למחנה־שבויים על ידברלין. משם ברח וחזר לשטח הפולני, לעיר זאמושץ׳.היהודים כבר היו אז כלואים בגיטו, ולאדם זר היתה הכניסהלשם אסורה. בכל־זאת הצליח לעבור את הגדר, אך המשטרההיהודית הכירה בו יהודי שלא מן הגיטו הזה, ומסרה אותולשלטונות (כן, השוטרים היהודים!). שלחוהו ללובלין ומשםהעבירוהו יחד עם שבויים פולניים אחרים למיידאניק. הםהיו מראשוני הבונים של מחנה־מוות זד- היות שהבוניםהראשונים לא היו עדיין כלואים — הצליח שלמה לברוחמשם (זה היה ב־1942) ושוב הגיע לזמושץ׳, הפעם מצא לוכמה בחורים צעירים — ברובם רוסים — והלך אתם יחדליער. המגמה הראשונה שלהם היתה להשיג נשק. איך עשוזאת? לקחו אצל איכר עגלה, העמיסו עליה עמודי־עץכבדים ויצאו לכביש. העמידו את העגלה באלכסון והסירומעליה גלגל אחד. וכך יצא שהעגלה כאילו נשברה באמצעהדרך והם טורחים על תיקונה. אותה שעה הופיע אוטו ובוחמשה אנשי גיסטאפו — והנה הדרך סגורה. כדי שלא לאבדזמן יצאו אנשי גיסטאפו מתוך האוטו לעזור ל״אכרים"בהורדת העמודים ולסלק חיש מהר את העגלה. אותו רגעהופלו ע״י אנשיו ונשקם — אקדוחים ורובים אבטומאטיים— נעשו קניין ה״אכרים".התחילו בחיי־יער. נתלקטו כ־100 איש ומפקדם הצבאיהיה בחור רוסי ושמו בוגדן. זאת לא היתד. קבוצה פרטיזנית,שמטרתה להילחם בגרמנים בעורף. אותו זמן לא היתד.עדיין תנועה כזאת. בכל אופן לא היתד, כזאת בסביבה ההיא.הקבוצה נתארגנה רק בשביל לד,גן על חייד,. ביום התחבאובתוך היער ובלילה נכנסו לכפרים ולקחו מהאכרים צרכי־מזון. יום אחד הלשינו עליהם הפולנים מהסביבה וד,םהותקפו לפתע. הצליחו להינצל מכל הקבוצה רק 3 אנשיםוביניהם קאנדליק. על כרחם עזבו את היער. שוב הגיעלזאמושץ׳. זה היה בפסח 1942 — זמן חיסול הגיטו בזא־מושץ׳. החליט קאנדליק ללכת לבריסק. הלך ברגל. מכלהצדדים ארבו אנשי גיסטאפו. נוספו עליהם מלשיניםפולניים. אבל הוא בחור זריז, כשד,גיע למוחוביץ ועבראותו בבגדיו על ראשו, נפל בידי שוטר אוקראיני. הצליחבערמה להתחמק מידיו ונכנס לבריסק, כלומר, לגיטו.כיון שעבר את הגדר מצד שפיטלנד, נתגלה לפניו מחזהמחריד. אנשים חזרו מעבודה עצובים בראשים מורדים ושניטלאים צהובים על בגדיהם: על הגב ועל החזה. תחילה לאמצא מכירים. רבים היו היד,ודים הזרים, שהובאו לכאןממקומות אחרים. קאנדליק היה לבוש בגדים נאים ובליסימני הגיטו, דבר זד, עורר עליו חשד, וד,יהודים נבהלומפניו והתחילו לברוח. נאלץ להתחבא עד שקיעת השמש.לפנות ערב יצא ממחבואו לחפש את קרוביו. את הוריומצא בדירה חדשה, כי דירתם הקודמת במיעסני זאאולקלא נכנסה לתחום הגיטו. אז נודעו לו הפרטים האלה: ימיםמספר אחרי כיבוש בריסק הוציאו הנאצים 5000 גבריםל״עבודד,". ביניהם היד, גם שמחה שלנו (חתנו של מר יוסףוינוגרד), בעלה של ברכה. הנשארים השלו את עצמם,ש־5000 אלה ישובו בגמר עבודתם, אך האמת היא, שהוציאואת כולם להורג. המשפחות שנותרו בחיים גרו בצפיפות.את פרנסתם הן מצאו בכל מיני דרכים. את ברכה שלנווברוך׳קי הוא פגש אז בבית אחד. אבל — הם אינם עודבחיים, כשם שלא נותרה כל שארית מכל 20.000 יהודיבריסק, בניגוד לגיטאות אחרים, כגון וילנה ולודז׳, היתד,כאן התנהגותם של אנשי ״השלטון היהודי״ — הוגנת.ה״יודנראט" ואנשיו לא מכרו את היד,ודים, כפי שזה היה523ש. וינוגרד524בגיטאות אחרים. את עבודתם בגביית הקונטריבוציד, הםעשו ביושר.שלמה, שכבר ראה חיסול גיטו זאמושץ׳ ושמע עלה״אקציות" במקומות אחרים, למד לקח גם לגבי גיטו בריסק.הוא הבין, כי גם כאן יהיה סוף מר כזה. התחיל לעורר אתחבריו לעזוב את הגיטו ולצאת ליער. אך הנוער לא קיבלאת עצתו. אשתו של אדונסקי (אף הוא נרצח בין חמשתהאלפים) עבדה במשרד ממשלתי בגיטו וניצלה את מעמדהלהצלת הרבד, יהודים. התכנית של שלמה היתד, לצאת עםקבוצת צעירים, להכין תעודות מזויפות ולהסתדר ביערות.איש לא הלך אחרי תכניותיו. הכל האמינו כי כאן בגיטואצל הקומנדנט הטוב לא יקרה כל רע.כך חשבו היהודים בכלי הגיטאות, שמה שהיר, במקומותאחרים לא ישיג אותם. אצלם אין הדבר אפשרי. בלילה אורל־16 באוקטובר 1942 התעוררו שלמה ובני ביתו משנתם ע״ייריות חזקות שהתקיפו את הגיטו מכל קצווי העיר. היהברור: הגיטו מוקף. התחילה "האקציד,". הבהלה היתד, גדולה,כל אחד ניסה להציל את רכושו הדל. עדיין לא האמינו כיאכן המוות הגיע. אך שלמה חחליט לברוח. תפש את התיקשלו ורץ החוצה. הגיטו היה אחוז לד,בות. יריות של מכונות־יריר, נתערבבו עם בכיות וצעקות של אלפי יד,ודים. הוא רץבכוון רחוב שירוקה. עבר בזחילד, את גדר התיל וצנח לתוךהתעלה העוברת לאורך הרחוב. שהד, שעה קצרד, וד,משיךללכת עד קוברינסקה. משם פנה ימינה להגיע לזיגמונטוב־סקה. ברחוב זה גר רופא וטרינרי, שהבטיח פעם לאשתו שלאדונסקי לתת מחבוא בדירתו בשעת הצורך. היא מסרה זאתבשעתד, לקאנדליק, כדי לחפש אותה כשיצליח לצאת מןהגיטו ולשוב כשתעודד, ארית עמו בעבורה. הלך שלמהלשם למצוא מחבוא לעצמו. נכנס לחצר, אך לא העז לדפוקבדלת בחצות הלילח. עמד בבית־ד,כםא עד הבוקר. כשד,וט־רינר עצמו יצא מביתו סח לו שלמד, על הגב׳ אדונסקר"חכניס אותו לדירתו׳ וד,וא ואשתו טיפלו בו ברחמים. מידפרץ בבכי היסטרי. רק אחרי שעתים נרגע, הכין עצמו לדרך,יצא מן הבית ועמד בפינת יאגיללונסקא־זיגמונטובסקה. שםראה מחנות יהודים המובלים למוות. הכניסו אותם לתוךקרונות העומדים בין הפסים הצדדיים, היוצאים מהמנסרותשעל שפת המחוביץ. הקרונות היו מרובצים סיד, ורבים מןה״טראנספורט" נחנקו בהם עוד בזמן הנסיעה. את היתרהובילו לברוניהגורה, חיושבת בין קארטוז־ברזה וקוסוב־פודלסקי. שם העמידו אותם מעל לחפירות אנטי־טאנקיותוהמיתו אותם ביריות ממכונות־יריה. רבים מן היהודיםהומתו בתוך הגיטו גופו.לתאריך הזה מתייחסת כנראה העדות של שתי האחיותקצב וד״אחים גולובוביץ׳ שנותרו בחיים. העדות נמסרה ליעל ידי בוזה טננבוים. ואני מוסר גם אותה כאן:מחנד, אגשים גדול הוציאו הנאצים לרחוב וחילקו אותולשנים: לצד אחד הגברים ולצד שני הנשים עם ילדיד,ם.המחנה הוקף ע״י גיסטאפו במכונות־ירייד,. ניתנד, פקודהומטר־כדורים ממכונות אבטומטיות ידד על היהודים. בתוךהבהלה הצליחו כמה אנשים לברוח (ביניהם גם הגולובובי־צ׳ים), אך הם מועטים מאד. החיסול השני בגיטו נעשה בחצרהקצבים ברחוב דלוגה 128. שם נאספו ארבעת אלפים יהודיםונצטוו לעמוד בשורות, אף הטילו על היהודים עצמם לחפורבור אדוך ועמוק. כשסיימו את החפידד, פקדו עליד,םלהתפשט. ד,יד,ודים מלאו את הפקודות כמעט בלי הגה. נשמעורק קריאות ילדים: ״אמא, קר כל כך״! והאמהות ענו לד,ם;"עוד מעט, ילדי, זה ייגמר!" לכתחילד, נורתה השורד,הראשונה, ורבים נפחו את נשמותיהם בו במקום, אחרים דקנפצעו, אבל ניתנה הפקודר, לשורה השניה — לדחוק אתהראשונים לתוך הקבר — וכך געשה. כזה היה סופם של כליתר ד,יד,ודים. כשנסתם הגולל עוד נשמעו צעקות מתוךהקבר ונראתה תזוזת האדמה מהקבורים חיים. זאת ראוושמעו שתי האחיות קצב, שהסתתרו באורווה בתוך ערימתזבל. אינני בטוח אם שתי הרציחות החמוניות הנ״ל נעשובימי החיסול הכללי של הגיטו, ז.א. בימי אוקטובר 1942, אךנראה לי כך לפי צירוף העדויות. בכל אופן מתייחס התאריךהאיום של חיסול הגיטו ל־15 באוקטובר 1942.כזה היר, סופו של קיבוץ יד,ודי בן עשרים אלף איש,קיבוץ רב־פעלים.אני חוזר לפרשת הרפתקאותיו של שלמה קאנדליק:משראה את מחנות היהודים המובלים לקרונות, נתעוררבו הרצון לחזור ולהציץ בפעם האחרונה לתוך הגיטו, אךאיזה כוח טמיר משך אותו חזרה! הגיע עד רחוב קושציושקוודאה מבעד לסורג את ההכנות האחדונות לדדך. עוד הואעומד ליד הגדר, מתקרב אליו איש ס.ס., בליווי נער פולני,שהכיר את קאנדליק וד,לשין עליו בפני הגיסטפו. אך שלמההספיק להתערב בתוך קהל הפולנים, שהצטופפו על־ידי הגדרליהנות מד,מחזה של חורבן הגיטו. שלמה ברח בכיוון המוח־ביץ, עבר אותו בשחייה לטירספול. לד,תר,לך בטירספול לאורהיום היה, כמובן, כרוך בסכנה גדולה, קפץ לתוך בור ונחבאבתוכו עד שקיעת החמר,. יצא מן הבור בשער, 9 בערב. דאעקא, שהיתד, זאת שעת העוצר הכללי והמד,לך בד, הייבמיתה. אך שלמה מצא את השבילים הנכונים, הגיע לתחנתהרכבת ונסע לוארשה. לשם מה ? על כך הוא לא חשב. אךמשהגיע לוארשה נתברר לו שהוא נפל מן הפח אל הפחת זלגור בין פולנים הרי זה ממש להסגיר עצמו בידי מלאך־המוות. החליט להתגייס כפולני לעבודה בגרמניה. נשלחלווינה לעבודד,. שם נפגש בפולני ששירת אתו יחד בצבא,525גימי חורכן526היחיד שידע הסוד ה״איום", ששלמה הוא יהודי. הלוז ניצלדבר זה לסחיטות רבות, אך הרע הגדול בא באחד הימים,כששלמה ראה מבעד לחלון "הברד׳ זה מהלך ובא בלוית שניאנשי־גיסטאפו. קפץ דרך החלון וברח. ביקש למצוא יהודי,אך לא היתה בידו כל כתובת ושום רמז של יהודי. עלה עלהאוטובוס העירוני לעבור ברחובות ווינה, שמא יזדמן לויהודי. ואמנם, נזדמן ובא: לאחר שעתים של נסיעות באו-טובוס עלה בתחנה אחד, שבדש חליפתו היתה נעוצה סיכהמגן־דוד וכתובת "יודה" (הנסיעה באוטובוסים הותרהליהודי ווינה). כשירד היהודי מהאוטובוס התחקה אחריושלמה ובאחת הסמטאות השיגו, פנה אליו, הציג עצמו ובקשאת עזרתו.היהודי הפנה אותו ל״קולטוס־געמיינדע" ובכך יצא ידיחובתו. שמח שלמה על כתובת נותנת־תקוה זו: הקהילההיהודית! במדרגות של משרד הקהילה פגש בבחורה יחודיה.גילה לה מיהו ומה מעשיו כאן. סחבה אותו במהירות למטהואמרה: מזלך שלא הספקת להיכנס למשרד הקולטוס־גע־מיינדע, כי שם היו מוסרים אותך לידי הגיסטאפו. הבחורההשיגה לו אוכל, ונתנה לו כתובת לקבל את העזרה הדרושה.לפי הוראותיה הגיע למי שהיה עורך עתון בוינה. אתו יחדהתקין שלמה תכנית של בריחה לשווייצריה. היהודי הכין לותעודה ונתן לו כסף ושלמה יצא לדרך. כשעמד לעבור אתהגבול שמע קריאה: "האלט!" שלושה כלבים ברנרדיניםהתנפלו עליו ותקעו את צפרניהם בצווארו. כך נתפס בידיהגיסטאפו והוחזר לוינה. משם נשלח לאושבינצ׳ים ב-2 למרץ1943. אך האיר לו שוב המזל וברגע האחרון נתקבלה פקודהלהוציא אותו מבין המיועדים לתנור. נסיוגו של שלמה לברוחלשווייצריה היה לו אותו רגע להצלה. הגיסטאפו הניחה, שישלה ענין באישיות פוליטית. ערכה חקירה רצינית בעניינוושמה אותו תחת פיקוחה. וכך הוא ניצל ממוות ונשארבאושבינצ׳ים עד לאיוקואציה של המחנה ב־19 לינואר בזמןהתקפת הרוסים על קרקוב. באותו המהנה היה גם סיומהשילצקי(בפיח המלחמה היר, בפרוזאני). אך מיום האיוקוא-ציה לא ראה אותו שלמה יותר, ואיננו יודע מה גורלו. האיו־קואציה של אושבינצ׳ים פירושה תהלוכה של אלפים ועשרותאלפים בשורה ארוכה לצד מערב, אנשי ם.ס. מעודדים אתהכושלים על ידי דקירות בכידונים. אך גם מתוך השורההזאת הצליח שלמה לברוח. הוא נפנה לצדדיו ומצא בורוירד לתוכו. בלילה התקדם מזרחה לכיוון החזית. הגיע לכפר,התחבא בגורן של אכר פולני. ביום העשירי הרגיש בידהסוחבת ומעלה אותו מתוך השחת וקול גבר צועק ברוסית:״הנה מרגל!״ אך חיש מהר נתברר להם מי הוא. חייל רוסייהודי סח לו באידיש שהוא חפשי וכל רוסיה הרחבה לפניו.הלך ללובלין, ומשם לשער העליה.כניסת הצבא הגרמני לבריסק־דליטאב־1 בספטמבר 1939 ניתכו פצצות מן האויר על בריסק.בימים הראשונים כוונו אמנם הפצצות למצודה, לשדה התערפה ולשאר המיתקנים הצבאיים שבעיר. נחשולים גדוליםשל פליטים מהמערב הציפו את בריסק, ועל כולנו, חבריהעיריה, הוטל התפקיד להמציא להם קורת גג ומזון.ההרעשה ההמונית על היער עצמה באה בשבת, 8 בספ-טמבר. במשך שעתיים הורעשה העיר על ידי כמה מאותמפציצים. כמחצית העיר עמדה בלהבות. כמה מאות אישנספו. אלפים נפצעו. התחילה מנוסה גדולה של בני העירוהפליטים מזרחה• הרעשה אחרת בקנה־מידה גדול היתהביום ד׳, ערב ראש־השנה תש״ד. הפעם כיוון האויב אתפצצותיו לרובע היהודי בלבד, "דורון" לחג היהודי. כמאתייםאיש נספו בהרעשה זו. אלפים נשארו בעירום וחוסר כל.בתיהם עלו באש.ב־15 בספטמבר נכנסו הגרמנים לבריסק. בליל שבתפורסמה פקודת המפקד הגרמני שכל העסקנים הציבוריים,פעילי הג״א, בנקאים, סוחרים גדולים, רבנים, כמרים בני כלהעדות, חייבים להתיצב בשבת ב־4 אחה״צ על כיכר השוק.לשעה הקבועה התיצבו כמה אלפים פולנים, יהודיםוביאלורוסים. אל הנאספים יצא המפקד הגרמני, שהפרידפולנים לחוד, יהודים לחוד וביאלורוסים לחוד. את האחרוניםשיחרר מיד. הפולנים והיהודים נשלחו לבית־הסוהר. יהודיםהיו ספורים, ביניהם ראש הקהל חיים ברוך קובארטובסקי.פולנים — כמה מאות איש. את היהודים עינו בבית הסוהרבאופן אכזרי ודרשו מהם שימסרו את שמות העסקנים שלאהתייצבו (ביניהם הייתי גם אני). כולם עמדו במבחן ולאגילו שום דבר.כיומיים לאחר כך הגיעו לבריסק כמה מאות גרמנים,אסירי מחנה הריכוז הפולני קארטוז־ביריזה, ששוחררו עתהבידי הגרמנים בבואם ציווה המפקד הצבאי לעיריה להמציאלמשוחררים כמה מאות חליפות, נעליים, שמיכות ולבנים.שליח גרמני בא לביתי והזמינני לישיבת העיריה. מאחר שלאמצאוני בבית הגיעה בלילה פלוגת חיילים ובלשים, שחיפשובכל הבית, בעליות ובמרתפים. משלא מצאוני שוב, העמידומשמר ליד ביתי, חייל גרמני וביאלורום שהכירני. המשמרעמד ליד ביתי כל ימי שהות הגרמנים בעיר — 8 ימים בסך־הכל. בימים ספורים אלה הספיקו הגרמנים לשדוד סחורותרבות מחנויות היהודים. גם פולנים רבים מבני הסביבה נטלוחלק במלאכה הזאת והיו הולכים תחת חסות הגרמנים לחנו-יות היהודים. מיד נתארגנה קבוצת הגנה יהודית, שהיתהאורבת לשודדים הפרטיים האלה וכל אימת שסרה מהם חסותהגרמנים המזוינים היתה ההגנה היהודית מוציאה את השודמידיהם, ובשעת מעשה עשו להם דין כהלכה — שברו אתעצמותיהם. פעולה זו הצליחה, והשודדים הפרטיים חדלוללוות את הגרמנים.ב-22 בספטמבר, ב-8 בבוקר, נכנס הצבא האדום לעיר. בוביום ב-4 אחה״צ התקיים מיסקר משותף של שני הצבאות.על בנין שלטון המחוז התנופפו זה בצד זה הדגל האדום עםהחרמש והפטיש ודגל צלב הקרם. על במה מיוחדת עמדומפקדי שני הצבאות. באזני מצלצלות עד היום תרועות הגילשל הקומוניסטים לכבוד הצבא הגרמני עטור הנצחון. אחריהמצעד יצאו הגרמנים מבריסק.(נותוך עדותו של ח. קרונדק, ״ספר הזוועות״, 1945, עמ׳ 139)ראשית השואהמאת ברתה חרלש־ברונשטיין (פריז)ב־22 ביולי 1941, אהרי הצות, החלה הפצצת העיר בריסקדליטא. גרתי אז ברחוב דומברובסקי עם הורי. בו ביוםקראתי עוד ב״פראוודא" על היחסים ההוגנים בין רוסיהוגרמניה.את ריכוז החיילים בגבולות הסבירו בתמרונים צבאיים.אך בבוקר ראינו טנקים וצבא גרמני ברחובות העיר. הימיםהראשונים עברו בשקט, חוץ ממקרים בודדים של מכותושוד. על בריחה מן העיר לא חשבו כלל, וגם האפשרויותהיו מוגבלות. הדרכים הופצצו בלי הרף. ברחתי לכפרוישבתי בין האיכרים כשנתיים, ולא ידעו שאני יהודיה.באוגוסט 1943, כשהוצאו יהודים להורג מגיטו ביאליסטוק,נמצאתי בכפר סמוך, מהלך 8 ק״מ. אפילו הגויים לא דיברועדיין על כבשני גאזים. כך הצליחו הגרמנים הנוכלים להע-לים את מסתרי המוות האיום.ב*28 וב־29 ביוני 1941 הוקפו כל רחובות מגורי היהודיםבבריסק. במשך יומיים הועלו על מכוניות־משא 5000 יהודיםבגיל 16—60, והוגד להם כי לעבודה הם נוסעים.באוגוסט 1941 נתמנו עשרים איש לדאשי הקהילה היהו-דית, וביניהם: הרש רוזנברג, נחמן לנדוי, ד״ר ליברוביץ,ד״ר יפה, א. ורהפטיג, ד״ר כגן, פוחצבסקי, חיים חאץ,ד״ר זליקסון ועוד.הוטלו קונטריבוציות בסכום שני מיליון מרק ואנשיהקהילה נאסרו כערבים. נתפרסמה פקודה לענוד את הטלאיהצהוב, במידת 10 ם״מ׳ על החזה ועל השכם. נאסרה הכני-סה לשוק, לחנויות הפולניות.בלילה התגנבתי לבית מכרים פולנים ומסרתי להם אתפרוות אמי, בגדי בעלי, שמיכות וחפצים אחרים. התחננתישיתנו לי ללון באיזו פינה חבויה, אך נדרשתי לעזוב אתהבית. פולנים מעטים עזרו ליהודים בצרכי-מזון ובמחבואזמני. הוזמנתי אל הקהילה יחד עם ליזה רובין, ליזהאפשטיין, פירה רייכנבך׳ סטלה אדוינסקה, מרת שטיינברג,דודקה בלוך, צביחובסקה, בלה קופרברג ועוד. הוטל עלינולאסוף חפצים, לבנים וכלי-מטבח בשביל הגרמנים כדילמנוע את השוד בבתי-יהודים. עלי ועל ברונקה קצלר הוטללהעביר רהיטים ובגדים למשטרה. מיור זקן של ס.ס. חייךושאל אם החפצים אינם נגועים בפשפשים וציווה להביאעוד.בימים הראשונים לכיבוש הגרמני נאסרו כמה יהודיםורוסים, בתוכם ל. פרליס, המורה למתמטיקה. נפוצו שמו-עות שהלשין עליו אחד מתלמידיו בגימנסיה׳ והוא הוכהבאופן אכזרי ולא נודע לאן נעלם.באמצע דצמבר 1941 התחילה ההעברה לגיטו שגודרבשלושה קוים של תיל שהיו קשורים לעמודים בגובה מטראחד. ביציאה מהגיטו נמצא שער ושמרו עליו שוטר יהודימצדנו ושוטר אוקראיני מהצד הארי. היציאה הותרה רקעל סמך רשיון ממקום העבודה או מוועד-הקהילה. כשיצאולעבודה היו הכל משתדלים לאסוף ולאגור לוחות-עץ וקיס-מים להסקת התנורים. השוטר היהודי כאוקראיני היו מחרי-מים את צרכי המזון וההסקה. העברת מצרכים מבעד לחוטיהתיל היתה כרוכה בסכנת נפשות, ורק במחירים מופרזיםאפשר היה להשיגם בגיטו. אורגן בגיטו מטבח שבו חילקופעמיים ביום מנות של מרק חם. עזרה זו בתוספת כמהמאות מארקים לחודש פירנסה הרבה משפחות.נאסרה ההליכה על המדרכות והיחידים שיכלו להתהלךבאופן חפשי היו הרופאים, ואף הם ברשיונות מיוחדים.הישיבה מחוץ לגיטו הותרה למשפחות בודדות: ד״ר זיל-ברשטיין ומשפחתו, ד״ר כגן ומשפחתו, ד״ר זליקסון ומש-פחתו, ומשפחת סקרובניק. ד״ר גרינשטין קיבל חולים מחוץלגיטו, אולם גר בגיטו. לדורה ברברמן היה מכון ליופימחוץ לגיטו, אבל היא התגוררה בגיטו. שתי בנות הספרגנז עברו למספרות בצד הארי, וכן עברו שמה כמה חייטים.רוזנברג ונחמן לנדוי, אם כי הותר להם באופן רשמי ליהנות531גרתה חרלש־ברונשטיין532מזכות הישיבה מחוץ לגיטו, העדיפו יחד עם ד״ר ליברוביץוד״ר יפה לשבת בתוך עמם ולחלק את גורלם עם שאראחיהם היהודים.לתחום הגיטו צורפו גם בנינים שקודם לכן השתייכולבית־הכנסת הגדול׳ ובהם בית־הקהילה, שהגרמנים קבעובו מטבח. ברחוב ליסטובסקיה נמצא בית־החולים היהודי,לפנים מרפאתו של ד״ר לופוט. לכאן הועבר מקצת מהאינ־וונטר של בית החולים. במסירות נפש עבדו הרופאים בבית־החולים הקטן׳ ויצוינו כאן לשבח הרופא הצעיר ו. מוסטוב־ליאנסקי, ועוד רופאים ואחיות.לבריסק הובאו מאות גברים מביאלה ומזריץ׳ שעבדומחוץ לגיטו וגרו בעיר. בגיטו דאגו להם לצריפים ברחוביגלונסקה. הועברו העירה נשים וגברים ממלוריטה ומןהעיירות הסמוכות והעבידום בכבישים.בחיסול גיטו קוברין׳ באוגוסט 1942׳ אבדו כמה משפחותמבריסק: משפחת מולר׳ משפחת סרוור (חוץ ממישהסרוור הנמצא עם ס. מצקביץ ברוסיה)׳ י. חייט׳ משפחתבלנקנשטיין ואחרים. בקובל גרו כמה אלפי יהודים מבריסקובתוכם משפחת פינצוק׳ משפחת שמואל פומרנץ׳ משפחתמוניה ברקס וחותנו, יוסף חייט ומשפחתו, שמואל גרוס־בוים ואשתו׳ משפחת קוברטובסקי ורבים אחרים. מוניהברקס נורה מאחוריו ליד ביתו על־ידי איש גסטאפו.ב־14 באוקטובר 1942 נפוצו שמועות בכל הגיטו כיהמשטרה האוקראינית גויסה כולה. גרמנים אדיבים הרגיעואותנו. באותו ערב הייתי עם נירבלט אצל המיור "הנוחלנד/ והלה הבטיח שלא יאונה כל רע ליהודים. שכבנולישון׳ אך בשעה ארבע בלילה התעוררנו לקול צעדיםכבדים׳ וראינו שאנו מוקפים. הספקנו להוציא שני לוחותקרשים מהרצפה שבחדר הכניסה. כל אחד דאג בזמנו להת-קין לו מחבוא. אצלנו שימש לכך המרתף המבודד שגבהוחצי מטר, שהיה סמוך למרתף הגדול מתחת לדירה. בעודמועד הורדנו לתוכו מזון ודלי מים, ושם התחבאתי עםהורי וכל דיירי הבית. לפני שהספקנו להוריד את הלוחותעל גבינו נשמעו דפיקות בדלתות הבית וראינו דמויותמטפסות וחודרות דרך החלונות. שכבנו דוממים׳ וגם תינוקבן ארבע׳ אלק׳ נכד משפחת סרלין, לא נע ולא זע! הואהתרפק חרש על סבתו והליט את פניו החוורים בפניה.היו במחבואנו כמה סדקים וחורים שדרכם יכולנו לראותאת הנעשה בחצר. עמדו שם אנשים מזוינים ובידיהם רימו-נים׳ ומכונות יריה לידם. היו אלה אנשי המשטרה הליטאיתוהאוקראינית׳ משטרת בריסק׳ תלבשתם שחורה׳ פסיםאפורים לשרווליהם ועל כובעיהם. כל היום עבר עלינובבלהות. משהחשיך, פסקה ההמולה על ראשינו ובמשךכל הלילה נשמעו יריות מקרוב ומרחוק. הדם נקרשבעורקינו.במחבוא זה עשינו שמונה ימים׳ ולבסוף אזלו המים.החלטנו לצאת מהמחבוא בלילה. בחצרנו היתה גדר עץהגובלת בצד הארי (ברחוב דומברובסקי׳ מול מספרת גנז).לא יכולנו לצאת שוב בדרך בה נכנסנו. הבקענו פתח צראל המרתף שהיה נמוך ממקומנו ודרכו הורדתי למחרת.אחרי השכיבה הממושכת על ארמה לחה׳ נפלתי, רגלי צבוונתרככו ובעמדי התנועעתי כשיכורה. חדרתי לדירתנו ולאהכרתיה. היא היתה ריקה׳ ללא זכר לרהיטים׳ לחפצים.החלונות נופצו, הדלתות נפרצו. התחבאתי בבית-השימוששבחצר. אחרי עלו גם האחרים. לפתע הרגשנו בצעדי שכנתנומניה לומונוסוף, שגרה מעלינו. חמישה עשר איש נאספובדירתם למעלה והצליחו להסתתר ליד חלון בעלית-הגגשהיה מוסווה כהלכה. מניה לומונוסוף עברה פעמים מספרלצד הארי׳ הלכה אל מכרים וידידים׳ ולא הצליחה לקבלמהם עזרה׳ אך לפעמים זכתה לקבל פת לחם בשביל בתה.,׳אין לכם לאן ללכת ולשם מה ללכת. אין לנו מנוס ומפלט"— מלים אלה שמענו אחרי שמונה ימי זוועה במחבוא.בגיטו לא היתה נפש חיה. דממת מוות היתה שרויה עלהכל. נראו אנשי המשטרה הגרמנית, האוקראינית והליטאית,ואזרחים ענודי פסים שחורים על שרווליהם, שהסתובבוברחובות השוממים.דפים מיומן השואהמאת אשר ז יסמן (אנטוורפן)1 בדצמבר 1941אנו מדוכאים מן האסון: 5000 קדושים נפלו בעיר.יום יום ופגעיו — עבודת כפייה, הלקאות על מערומי הגוף.הגסטאפו מכלה זעמה בספרי־התורה שבבית־הכנסת הגדולושורפת כל אשר בתוכו. נתארגן ה״יודנראט": הקומיסארהגרמני רוצח, סוחט׳ ומוציא כל דבר בעל ערך. אנו שביםעייפים ורצוצים מעבודת הפרך, מוכים ומוצלפים במגלביםושוטים וכל עצמותינו מתחננות: מנוחה, מרגוע!הידיעות מן הסביבה מחרידות: חוסלו יהודי קוברין,ז׳בינקה, דרוהיצין׳ אנטופוליה. יושב־ראש הקהילה הרשרוזנברג הולקה באכזריות, כל חברי הקהילה אובדי־עצות.הצוררים שדדו הכל. ״לא נמכור את חיינו״ — הכריזובקבוצות העבודה היו״ר הרשל רוזנברג וסגנו נחמן לאנדוי.הרשל לומזבסקי הצהיר בשם הקהילה: ״5000 יהודים לוקחוואינם, הם נשארו בעבודות כפייה בעגלונים וסבלים. אנונתקומם; יפלו קרבגות גם מן הרוצחים, אם יתנפלו עלהגיטו".כבר עברו חמישה חדשים, ומה נוראים החיים: התנפ-לויות׳ חיפושים, קנסות, חטיפה ברחובות העיר. היו״רוסגנו הולקו בפרהסיה, לעיני כל.״על היהודים למסור את כספם וזהבם״ — תובעת החיההגרמנית. הטלאי הצהוב — חובה. בעיר מתי רעב ומגיפות.אסור לערוך לוויות ורק שלושה אנשים מותרים להביא אתהמתים לקבורה. אין להשתמש בעגלה כדי להביא יהודילמנוחת עולמים.הקומיסאר הגרמני הודיע כי היהודים ייענשו קשה עלתעמולתם ועל הפיצם את הידיעה כי 5000 היהודים נרצחועל־ידי הגרמנים. ברחוב יגלונסקה תפסו את הצורף ניצקי,הושיבוהו על מכונית־משא וציווהו להכריז: "כל היהודיםחיים ועובדים!"ר׳ שמואל פומרנץ נפגש עם אחד העסקנים בקובל,שם יושבות עשרות משפחות פליטים המתכוננים לשובבהחבא לבריסק. בקובל החיים נוראים יותר. הקומיסאר— חיית פרא — הודיע כי חבל לו על יריות אקדח וישלרצוח את היהודים במטילי־ברזל בלבד.נמנה אני עם קבוצות העובדים בעלי־מקצועות —סנדלרים, חייטים, נגרים, מסגרים. כולם צפופים בחצרראטנר ברחוב דומברובסקי, שתחילתו בבית שווארצבויםומגיע עד רחוב דלוגה. הפועלים מנוצלים כעבדים מעלותהשחר עד צאת הכוכבים. אני עובד בנגרות, יחד עם סוח-רים לשעבר, עורכי-דין, מהנדסים. על־ידי עובדים יעקבגפן וראמא, שכבר למדו את המקצוע עד להכנת מסגרותוחלונות. פיינגולד אומן במסגרות, והוא מתקן גגות ועושהתיקונים בגיטו. הנשים עוסקות בתפירת לבנים׳ בסריגה.רבות מהן נופלות מרעב ועייפות.קיבליצקי, רופא השיניים האדיב, גר ברחוב ה-3 במאי,ונעצר מזמן לזמן בדרך ברחוב דלוגה. שם מחכים לו אלמ-נות ויתומים, והוא מחלק את הכנסתו ואת רכושו לנצרכים.בבית ישן-נושן׳ ברחוב ליסטובסקי׳ גר הרב הצדיק ר׳שמחה זליג, יחד עם חתנו הרב ר׳ משה ראובן. מבית הרבר׳ זאב סולובייצ׳יק מתחיל הגבול הארי. בבית גרים רקהרבנית ובניה, הרב עבר לוילנא, חלק מביתו תפוס על־ידי עובדי המשטרה היהודית. ר׳ שמחה זליג וחתנו ר׳ משהראובן והרב קלפפיש ארגנו בחשאי בעדב-פסח אפיית מצות,שחולקו לנצרכים חינם. מתפללים במנינים דוויים וסחופים.והשאלח "מאין יבוא עזרי?" פולחת את הלב.אשת הד״ד גוטבטד (בת ר' דוד דובירובסקי) תומכתבפליטים מן הסביבה. בעלה היה בין הקדושים שנרצחוראשונה.עם השמדת 5000 היהודים נספו גם מאות פולנים,שהועסקו בחפידת הבודות ליהודים ובמיון חפצי המומ-תים, וגם הם חוסלו, כדי שלא ישארו בחיים עדי ראיה לפשע.535אשר זיסמן536מפת הגיטו של בריסק־דליטאהגבולות מסומנים בקווים מקוטעים1, בית״הכנסת הגדול ברחוב דומ־ברובסקי (נמצא מחוץ לתחומיהגיטו).2, משטרת הגיטו היהודית (מקו-דם ביתם של ר' זאב סולוביי-צ׳יק ור' שמחה-זליג הדיין).3, 4. משרדי ה״יודנראט" (מקודםבית-הספר העברי "תחכמוני"ובית בורוכוב).5. מחסני ה״יודבראט" (מקודםמשרדי ועד-הקהילה ו״חברהקדישא").6. השער הראשי לגיטה מקוםהמשלוח של יהודים לעבודות-חוץ במחנות הצבא (מבצר ,,פרליגין").7. 8. שערי הגיטו הפנימיים — מדרגיטו הגדול לגיטו הקטן (המע-בר מגיטו לגיטו היה מותר רקבשעות היום, עד 6 בערב).הכביש של רחוב יגלונסקה נמ-צא מחוץ לתחומי הגיטאות.9, 10. מחסומי תיועה לבקורת כלי-רכב ופיקוח על עוברי-אורחנוצרים.11. המגרש בפינת רחובות דלוגהויגלונסקה׳ בו נהרגו היהודיםשנשארו לפליטה לאחר חיסולהגיטו.12, 13, 14. בתי-מדרש שקלטו אל-פי פליטים מסביבות העיר.15. בית-החולים של הגיטו (מקודםבית-הספר התיכין למסחר).המפה הוכנה ע״יא. זיסמב אומלינסקי וגלוזמןמניצולי הגיטו2 ביוני 1942.בהלה ומבוכה בין היהודים. הגרמנים חופרים בור בחצרראטנר ברחוב דלוגה. הקומיסאר אומר, כי כאן יכינוויכניסו מכונה גדולה. הכל מיואשים ואומרים שזהוקבר אחים... יצאה פקודה, כי קשישים שגילם למעלה מחמי~שים שגה חייבים להתייצב בגסטאפו, ולא — יחוסל הגיטו.^ת אמי החבאתי בעלית־יהגג. אני נאסרתי והובלתי ליריהלקוברין. הגסטאפו הודיעה שאם אגלה מקום מחבואה שלאמי אצא לחפשי.שוב פקודה: על כל האוכלוסיה להופיע תוך שעה לידשער היציאה, הגסטאפו תחליט מי לחיים ומי למוות. בחלקנונפל הגורל לפנות ימינה, כלומר — לעבודה, ולהימנות ביןהחיים. בשבת שחורה זו חוסלו בקוברין 3000 יהודים,וביניהם משפחות בריסקאיות: בארקה שץ; קליינברגומשפחתו; מלמד ומשפחתו; מוטל מולאי, אשתו ובנו;חיט ומשפחתו; שתי בנות סארוור; גינזבורג ומשפחתו;פייבל גלוזמן (האופה) ומשפחתו; מאיר טננבוים (המד"פיס); פאק (המדפיס) ואשתו; לייבל סיני ומשפחתו;537פיס מיומן השואה538שייקח מצקביץ ומשפחתו! שמחה זבר ומשפחתו! אסתרמכלים! מיסורקין ומשפחתו! אברהם שווארצמן ומשפחתו!טעווע לומסבסקי והמשפחה.הגענו בחזרה לגיטו בריסק. ר׳ לייב סיני, אשתו ובתוהצעירה ואני נמצאנו יחד בגיטו קוברין. זעקת שבר פרצהמגרון הבת׳ בראותה שמשפחתה הועברה לשמאל. "צעירהאני עדיין ורוצה בחיים!" קראה הבת. אותו רגע ניגשהממונה על משרד העבודה ורצה להעבירה ימינה. כדורשם קץ לחייה.קול־קורא הופיע: "תבשיל חם לרעבים!" הודיעו עלכך הרב ר׳ שמחה זליג וחותנו הרב ר׳ אליעזר ליפא קלפ־פיש. נוסד ועד של בעלי־בתים, בתוכם: ר׳ יוקה רוזנבוים— חתן השוחט ר׳ בוצה ז״ל, ר׳ נחום סיבוניק, ר׳ אברהםדוד פדר. והוחלט כי על כל בעלת־בית עצמאית לתרוםמתבשילה לרעבים.2 בספטנזבר 1942הגיעו שמועות: בקובל לא נשארו יהודים בעיר. בגיטונמצאו עוד יהודים מבריסק: ר׳ שמואל פומרנץ, לייבלליברמן, מיכאל רפפורט׳ מאיר לדרמן׳ צפורה פומרנץובניה, מלכיאל פינצוק ומשפחתו. מספרים כי דודי ר׳ לייבליברמן נכלא עם יהודים רבים בבית־הכנסת שבקובל לפנישהוצאו להורג. יהודים הקיזו דם ורשמו באצבעותיהםהטבולות בדם את שמותיהם ומקום מוצאם. על קיר בית־הכנסת בקובל רשם דודי כי עוד מעט יובילוהו למוות והואמבקש את הרב ר׳ זאב סולובייציק מבריסק לומר קדישאחריו.מכינים "בונקרים". התחילו להכין מחבואים בעליות הגג,ברפתות ומאחורי מדרגות, ולחפור תעלות מהגיטו לעברהארי. אני חופר בור ברחוב דלוגה בבית גורדון, היציאההיא מפתח הבית — ליד התנור. על הבור שוטחו קרשיםועליהם חבילות עצי הסקה עבים.ראש השנה תש״גאורגנו מנינים פרטיים ברחוב דלוגה ומתפללים בחשאי.ניצלו ספרי־תורה׳ ומתפללים בגיטו הקטן בכביש יגלונסקה— אצל מטצקי, בחדר קטן, בו סודר מקום תפילה. ר׳ גרשוןרוזנברג, בנו של ר׳ מיכלה ראשי׳ס עובר לפני התיבהויבבות קטועות מתפרצות מגרונו: "אבינו מלכנו הפר עצתאויבינו". בקבוצות העבודה עובדים הפועלים והם מפזמיםבלחש "הנני העני ממעש".הניגונים מפיחים רוח חיים ומעודדים את הנדכאים.מוכות ושמחת־תורהבסמטאות בין רחובות שירוקה ופטרובסקה ישנן סוכותמוסוות מכוסות תבן. שם טועמים יהודים בריסקאים "כזית"לחם. אתרוגים ולולבים אינם בנמצא. הבור הגדול המרובעמתקרב לסיומו. עדיין זורמים פליטים לבריסק מן העיירותהסמוכות.15 באוקטובר 1942בגיטו — גיהנום. אנשים משתגעים, מתהלכים כמתים,אין הם מסוגלים לעבוד. אנשים בוכים בקול. חצר "המזרחי"ברחוב דלוגה מלאה אדם׳ וגדולה הבהלה. קונים ומכיניםרעל. מי שעולה בידו, עובר לצד הארי. מתלחשים כי הלילהיתחיל הענין... הבאים מהצד הארי מספרים, כי המשטרהעומדת הלילה להקיף את הגיטו.נתקהו החושים. ממתינים למוות. במחבוא אנו שומעים,כ- היהודים מובלים בקרונות להובלת־סוסים לברוניה־גורה.תשעה אנשים שוכבים במחבוא׳ מתים למחצה. בפניםאימה ומחוץ תשכל חרב, אני רואה: הבחורות של התליי-נים מתקוטטות על חלוקת הביזה. הננו מלוכלכים׳ מגודלישער, עוורים למחצה זח כחדשיים, רעבים וצמאים׳ לחוציםוהדוקים זה לזה. המים נפסקו והבאר הקטנה שבחצר סתמוההצוררים באבנים ועצים. חשים אנו את פעמי המוות.צעקות מחרידות מגיעות לאזנינו. המשטרה גילתהמחבוא. והנה רואה אני את האשה פיק וילדתה הקטנה,בת חנה נוסבוים וילדתה, ועוד יהודים. בכיות האנשיםמחרישות אזגיים. התחלנו לקרוא בלחש וידוי ושמע ישראל.יריות אחדות הדהדו באויר. ״מי יהיה״ — מפזם אחד. בכיהיסטרי.מרת דולינסקי יצאה מהמחבוא, מסרה את עצמה לידיהתליינים וביקשה כי ימיתוה. אחדים מתלוננים כי לשואהוא הסבל ויש למות יחד עם כל עדת בדיסק.אשת ביאלקין תקפה השגעון׳ ועוד כמה אנשים אחזםהטירוף. מלמעלה — הילולה וחינגא של חיות הטרף, מת-עלסים הם באהבים, שכורי נצחון. אחד אומר: "לא נכוןשאין יהודים בגיטו, וכשתופסים יהודי מקבלים 5 קילוסוכר, נקניק ושומן". שוב צעקות. בבית ד״ר יאסעס יצאמהבונקר מנהל "אורט" בבריסק. הוא׳ אשתו וילדו הסגירועצמם לידי הגרמנים. אומרים הם בקול: "זה חדשיים בלילחם ומים. תנו לנו מים לרוות את צמאוננו, ואחר כךתמיתונו". השוטרים פורצים בצחוק ומביאים להם דלי מלאמים. הקרבנות מתפשטים ערומים ויריה שמה קץ לתעלוליהמוות.4 גפרורים ברשותנו, ואנו מבשלים רק באמצע הלילה.הננו מתכוננים למוות.539אשר זיסמן54017 בדצמבר 1942הננו בבונקר: הגברתביאלקין, משה ביאלקין, טיי־בעלע ביאלקין, גברת גאי*דען׳ משה גאידען, אני(אשרזיסמן), אשתי באשע וחדתנתי הרבנית קלפפיש. מרתדולינה אינה כבר בחיים.3 בינואר 1943התליינים חדרו למחבו־אנו. בכיות, תחנונים. "מסרולנו את כל הניצולים מגיטו בריסקאנו מוסרים את כל אשר ב-רשותנו, והם מסתלקים עם הרכוש השדוד. אנו מתחילים לרוץולנתק את חוטי־התיל הדוקרני — והרינו מחוץ לגיטו,ברחוב דומברובסקי. אנו משוחחים חרש בפולנית.מרת גאידן הלכה אל מכרה נוצריה, שאצלה השאירהתכשיטיה ופרוותיה. הנוצריה מסרה אותה לידי הגסטאפו,והיא הומתה ביריה.אנו נודדים מעלית־גג לעלית־גג ומחפשים מקום בטוח,ינואר 1943הכפור צובט. אנו מכוסים תולעים ופשפשים. אנחנוביער, תרים מחסה בין חיות טרף, אולי תרחמנה הן עלינו.10 בינואר 1943אנחנו נמצאים במוסד "קלינס־באד" ברחוב ליסטובסקה,בעל המוסד, ויזר, מודיענו כי נוכל לשהות אצלו כמהשבועות וכל רע לא יאונה לנו. "ובחרת בחיים". תאבי חייםהננו ובאיזו זכות ניצלנו ן בעל המוסד מספר לנו כי ביןה־15 ל־18 באוקטובר הוציאו דרך שער דלוגה־קוסצ׳ושקהאת כל היהודים. תפסו את רופא השנים קיבליצקי. כשהו־בילוהו ליריה כיסה את פניו. מאחורי ווארטשען, כפר לידוויסוקו ליטובסק, המיתו את אנשי ה״יודנראט".הרב ר' שמחה זליג וחתנו ר׳ משה ראובן ומשפחותיהםהובלו לברוניה־גוריה. בגאון והדרת־פנים צעדו לקראתמותם על קידוש־השם. אבי נספה יחד עם ראש הישיבהשל קמניץ בעיר זו. חותני הרב ר׳ אברהם קלפפיש נפטרלפני החיסול.נובמבר 1943אומרים בעיר כי הצבא האדום מתקדם, ורגש הנקמהמפעפע. אגו שוכבים בעלית־הגג ב״מוסד הרחצה". בגראי־יטא ביום השנה לחיסול הגיטו. ואסרבורג, גרמניה, 1947בה־סלובודקה נתפסו ונאנסו נערות בגיל 15—16. אנושומעים רעש וזרימת המים שבהם רוחצים הצוררים. הםאומרים כי מתחילים נדודים ונסיגה. ברחובות מתנפלותכנופיות־שודדים גם על אריים. הנוצרים יוצאים ללוןבכפרים וחוזרים בבוקר העירה. הפצצות הרוסיות המתפוצ-צות מעל לראשינו משמהות ומכניסות תקווה בלבנו.12 ביולי 1944רעש מכוניות. טנקים. נסיגה. פינסק פונתה. גירדתי אתפני בסכין גילוח ומשחתיו ביוד, כפצוע. שפמי עשוי כשלפולני מיוחס, ואני נשען על מקל, נגרר וסוחב רגלי בקרשי.אשתי תומכת בי והיא עטופה בגדי פולניה. כך עברנו אתהגשר עם מחנות האוכלוסיה העירונית והגענו לכפר קרינקי.הגרמנים נסוגים. אנשים נופלים כזבובים. קריאות:"חברים! חברים! הננו חפשים!" מקיפים אותנו וכולנומתנשקים. בתוך הצבא — יהודים בדרגות קצינים.אוגוסט 1944מתהלך אני ברחובות בריסק עירי בלב קרוע ומורתח.אני נכנס לבית-הכנסת הגדול ולבתי-המדרש, מלקט דפיםקרועים, עלים בלים של ספרים קדושים המתגוללים עלהרצפה, מרימם, מסתכל בהם׳ מנשקם ומרטיבם בדמעותי.אין אפילו מניין לקרוא קדיש.הרחובות התרוקנו מיהודים. בית-הכנסת הגדול נשקףבגאון מלמעלה. בכל שתעיף עיניך — בית קברות יהודי.יתמות — כאילו מעולם לא היו יהודים בעיר. בככר ראטנרתלי קברים. 5000 קדושים וטהורים מצאו קבורתם בסביבהשבין קוטילנא ומקום בית-החרושת ללבנים. ומתפרצתקריאה מגרוני החנוק: ״יתגדל ויתקדש! קדושים, קדושיםמסביב!״ילדי בריסק האחרוניםמאת י. פרלובימי חשות קרירים הם, אך יבשים ושטופי שמש, נסוכיגון הסתיו הפולני. הערבים דחוסים, ערפליים. הלילות —עוטים כפור צעיר, המכסיף את הדשא, את האזוב, אתקליפת העצים ואת העלים שנשרו, עד אשר יעלו בקריהבדולח הזכים, כאשר קרניה החמימות של השמש ימסוהוויהיה לטיפות מפנינות. ריחות היער יהיו עתה יותר עזיםוחריפים, משל נושפים העצים ומאדים בכוחותיהם האחרו-נים. פחתו הציפרים ביער ושירם עגום ואך לעתים רחוקותיישמע. ורק הרוח מייללת באבובה הסתווי כרועה בחלילו.ובריש רובץ כדוב ביער עטוף פרוות־שמירה עבה. שיער?וראשו גדל פרע. זקנו של אביו לא היה עבות מזה. ולראשושל נזיר לא יעטרו כדבלולי שערו. וצפרניו — אכן, צפרניחיות היער! כן, דוב הנהו ובין שיחים מרבצו. בכאן ירבץזועם כדוב, טרם ישקע בשנת חורפו. אוי לזה שבשנתוהדובית יפריענו!אך בטרם־בוקר העוטה כפור־הכסף הופרע מרבצו.אזניו הקשובות קלטו רשרושם של עלים וזלזלים. הואכיוון את התת וכידן מבטיו. כטורפים בלשו מבטיו עד אשרגילו אי אלו כתמים כהים שנעו בין העצים, במרחק חמשה־עשר מטר ממנו.גרמנים ו — לא. קטנים מדי, נמוכים מדי. חיותו —לא. ודומה כי בכל־זאת אנשים המה. כן, ילדים אלה!ילדים? האיך, באים ילדים אל היער ו בבוקר של קורוכפור ו אכן, ילדים... אימתי ראה ילדים!.. ואפשר ילדיכפר הללו שנשלחו לגלות עקבותם של פארטיזנים? —מחובתו לעצרם!— עמדו! — צעק והשתער אחריהם.הילדים החלו בורחים כארנבות נפחדות. במבוכתם נמלטובשני כיוונים נפרדים.— עמדו! אני יורה!הילדים עצרו נלחצים אל גזעי האילנות, מפרפריםמאימה בכל מאודם. עיניהם הבורקות בוהות מפחד וזועה.— מה אתם עושים כאן?שיניהם הזעירות נקשו זו לזו הרבה וסנטריהם רטטועד אשר העלו בגמגום:— רחמים, אדון! רחמים!— רחם־נא, אדון!ובקול נמוך מזה — בלחש;— שמע ישראל!משל ננעץ חודו של סכין בלבו של בריש: ילדי יהודים!ני וי! רגלים זעירות יחפות וצנומות, סמוקות וקפואותכרגלי הברווזים. רגלים יחפות על גבי האיזוב מכוסה הכפור!ילד כבן עשר וילדה — צעירה ממנו. קרועים־בלויים. חוורוןהקוף בפניהם, אדומים-מנוזלים וכחלחלים חוטמיהם, שפתו-תיהם רועדות רועדות. עינים יהודיות להם, שחורות, עצובות,מלאות צער ודמעות ושער ראשם שחור ורטוב וכסוף כפור.— ילדים יהודים, אללי! — נתייפח בריש וקולו רועד.— אוי! יהודי!..— יהודי ?.. — אחזו הילדים זה בזה קופאים בתדהמהועיניהם קרועות לרווחה למראה לא-יאמן. להפתעה זו שבאהעליהם לפתאום אף לשמוח לא ידעו. והילדה עודה מלמלמת:— רחמים, אדון! רחמים!בריש חיבקה בזרועותיו, משל את אסת׳ושה שלו מצא.הוא נשק לראשיהם הרטובים ולחצם אליו. עתה נתייפחוהילדים מלא, כאילו בין זרועותיו של אב. כל העוול שעוללולהם, כל עניים וסבלותם משך שבועות רבים מצאו עתהפורקנם בבכי.— בואו הנה, ילדים, שבו. — בריש הסיר מעליו אתפרוותו הארוכה, פירשה על הארץ והושיבם עליה.הילדים התרפקו אחד על משנהו כשיות התועות. ברישעטפם בכנפות הפרווה הרחבות ושעה ארוכה חימם בתוךכפות ידיו את רגליהם הקפואות כקרח.543י. פרלוג544— רעבים אתם, ילדים י— הו, כן!"לחם היה עמו ונקניק וחילק ביניהם ובהנאה הסתכלובכאב־לב מה רעבים הם והאיר בולעים בלהיטות. כזאבוניםבפונים.וגם יי״ש היה בצקלונו. אבל, איככה זה ישקם יי״שואפילו למען יתחממו י — לא, יי״ש לא ישקם! ואך מאקסיםיבוא ויחליפו יובילם אל וויארה. מובטח בו בדוד ואניהשירשה לוויארה לאכסנם בבקתת המרפאה עד אשר יתחזקו.ירחצום וישכיבום במיטות. ינוחו ויחלימו. הם יהיו ילדיהפלוגה כולה!..— מה שמותיכם, ילדים ו— אני שמי מיכלה והיא שמה מרים. — ענה הילדבאומץ.— אחותך ?— לא. שכנה.— מהיכן ?— מבריסק.— הו, רחוק, רחוק! ואימתי יצאתם את בדיסק ?— אינני יודע. אבל מזמן.— וכל הזמן ביער?— כן, ביערות רבים. בכפרים הגנו מפחדים. האכריםמזעימים פנים, רעים הם, משסים בנו את הכלבים ומכיםהדרך הגרמנים.— המ... האם גם אתכם הכו הגרמנים?— הכו והכו! מכות נמרצות! אותי ואת אחותי הקטנהואת אבי ואת אמי. את כולם הכו לפני שנורו.— מה נורה? מתי נורה? מי נורה?— מה פירוש מי? ירו באבי, באמי, באחותי, ובאביהשל מרים, וגם באמה. כל היהודים נורו! יחד עם כלהילדים, האחיות והאחים.— מתי ? היכן קרה המעשה ? !— והרי אמרתי לך: בבריסק. בחצר גדולה. אספו אתכולנו יחד וירו. אני קפצתי לתוך ארגז אשפה והסתתרתי.שיקעתי עצמי בתוך הזבל. ושמעתי יורים כל העת, שמעתיבוכים וצועקים. צעקותיה של אחותי הקטנה עלו על צעקותהכל. ואחר נדם הכל. פסקו לירות ופסקו הצעקות. אך אניפחדתי לזחול ולצאת ושכבתי שם משך כל הלילה. נרדמתי.וכאשר נתעוררתי כבר היה בוקר. שקט מאוד היה. הצצתיהחוצה ולא ראיתי גרמנים עוד. יצאתי מתוך הארגז וראיתילפני חצר מלאה יהודים מתים, מגואלים בדם. חפצתילמצוא את אבי ואת אמי ואת אחותי ופחדתי לזחול ולעבורבין המתים. רבים עיניהם פקוחות היו והביטו נוראות. איוםונורא מבטם של המתים! ונמלטתי הביתה. הדלת עמדהפרוצה. ריק הבית. ונכנסתי לבית השכן. אותו הדבר. וכבראמרתי לצאת, ואני שומע בכי. מתוך הארון עולה הבכי.אני פותח מגרה, והנה היא, מרים... מה את עושה כאן?— אגי שואלה. ״אני רוצה ללכת אל אמא!״ — היא אומרת.סיפרתי לה, כי אביה ואמה אינם בחיים עוד. בעיני ראיתיכיצד ירו בהם. וגם באחיה הקטן. ואני אומר לה: בואיונברח, כי גם אותנו יתפסו ויהרגו. — בוכה היא ואינהרוצה ללכת. רוצה לחכות עד שתבוא אמה. והרי יודע אנישאמה לה תבוא עוד, כי שוכבת מתה שם בחצר! — לכןאחזתי בידה ובכוח הוצאתיה מן הבית וברחנו אל מחוץלעיר. בדרך סקלונו השקצים באבנים ושיסו בנו הכלבים.הכלבים נשכונו עד זוב הדם, קדעו בגדינו ו — די! די! איני יכול עוד! איני יכול עוד!!! —נתייפח בריש החסון, רחב הגרם בקול בוכים כתינוק. —טובחים ערים שלמות של יהודים וכאן מתבטלנים ביער!הוא התרומם וקם ומגרונו פרצה הנאקה כמלוע האריהוהחל להתרוצץ בין העצים, התת בידיו כמכוון לירות בעלמאמתוך טירוף יאוש.בערב בא הדוד מאקסים לשמור במקומו של בריש.שותק, קפוץ־שינים הביט אל הילדים. מששמע את סיפורהזוועה, עלו הדמעות גם בעיניו. גם הוא מסר להם את לחמווהנקניק. ושעה שהילדים עוסקים היו באכילה, פנה אלבריש בדברי עצתו:— את שאני אומר כאדם ישר אני אומר וכוונתי אךלטוב הוא: אם הילדים יודעים פולנית, שידברו אך ורקפולנית. ושמותיהם פולנים יהיו. מלבדי ומלבד הדוד ואניה,שלא יידע איש בני איזה עם הם!..בריש לא ענהו וזרמים לוהטים קולחים מעיניו הרטיבולחייו וזקנו. בידידות טפח לו מאקסים על השכם:— אני מבין לרוחך, בוריס... אבל הרי אתה רוצה להצילאת הילדים... ועשה כפי שייעצתי לך!— בסדר, מאקסים. אדם יקר אתה! בואו, ילדים.בריש צעד בראש ובעקבותיו הידסו הילדים ודילגוברגליהם היחפות על פני ענפים יבשים ואצטרובלים כאר־נבונים פצועים.— ילדים, פולנית יודעים אתם?— כן-— למדנו ב״פובשכנה"...— בכן, שפיר. עם כל האנשים כאן דברו רק פולנית.כשגץ וכשקצה... ואתה אל תספר ששמך מיכלה, כי אםמיכאלק!.. מיכאלק שמך!..— בסדר.— ואת, מרים, שמך יהיה מאריה... מאריה... התזכרי?545ילדי בריסק האחרונים546— ודאי.— ובכן, מה שמך?— מי... מאריה...— ואני שמי מיכאלק!— בסדר, ילדים!.. זכרו זאת!.. כך צריך... כך ייטבלכם... מובן?— ודאי שמובן! — עבה מיכלה.— וכאשר ישאלו אתכם מהיכן באתם, תאמרו, כי מכפרבאתם. מהו שמו של כפר הסמוך לבריסק?— קיטלנה.— בכן׳ מקיטלנה אתם. זכרו, לא מבריסק, כי אםמקיטלנה!.. את הוריכם אסרו הגרמנים ואתם נותרתםלבדכם. על כן יצאתם לבקש קרוביכם בקובל... וכל זאת —כאשר ישאלו, ואלו אתם המעיטו בדיבורים ככל האפשר...— בין כך וכך יכירונו. — אמרה מרים את דברהלראשונה בנעימה של מבוגר העייף מכל הבסיונות שעמדבהם, המיואש ואדיש לכל העלול להתרחש.רעדה אחזתו, אך מאום לא ענה. קפוץ־פה צעד ברישאל תוך הערפל שמעין החלב.זלזלים גבהו ונשתברו תחת לכפות רגליהם, עלים רשרשו.ובצערו כך היה בריש מהרהר;"מן העצים נושרים העלים, אך גזעיהם נטועים איתן.שוב יבוא האביב ליער והעצים יחדשו צמרתם הירוקה.ואילו היער היהודי נגדע והולך, על שורשיו — הוא נעקר!בחצר אשר בבריסק מוטלים האבות והאמהות כקורותהמנוסרות ועלעליהם השניים היחידים, אולי האחרונים נשאההסופה הרחק, הנה, אל היער הבהילתם! — ארור האביבשיעלה עלי־אדמות, אם יער יהודי בו לא ישרד! ".1.2.3.4.5.6.7.8.9.10.11.12.13.14.15.16.17.18.19.20.21בתי־כנסת ובתי־מדרש שחרבובבריסק־דליטאבכל מאות שנות קיומה היתה בריסק־דליטא נודעת ברחבי הגולה כמקום תורה וחכמה,וממרחקים באו לשאוב תורה בישיבותיה. העיר היתה מלאה בתי־מדרשות, שלא היו מקומות־תפילהבלבד, אלא מרכזים תוססים לתרבות תורנית. בערבים היו מתכנסים בהם סוחרים ובעלי־מלאכהלשמוע שעור בש״ס ומשניות, מדרש ו״עידיעקב", ולא היה כמעט רחוב בעיר שלא היה בוקעבו קול תורה ותפילה. בית־המדרש "משמר" היה קבוע לישיבה שמאות בחורים התמידו בד.בלימודים! חשובי "בעלי־הבתים" שבעיר היו נוהגים לסור לחברות־ש״ס בכל ערב לאחר טירדות־הפרנסה של היום. מאות תלמידים למדו ב״תלמוד־תורה" ובשאר בתי־אולפנא שגידלו דורות שללמדנים מופלגים, שרבים מהם נתפרסמו לשם ולתפארת.בין בתי־הכנסת היו שנוסדו על־ידי רבנים וגאונים, עוד בימיה הקדומים של הקהילה׳ בעירהעתיקה, לפני שהעבירות ממקומה. מהם שנקראו על־שם המיסדים ("בימ״ד של ר׳ יואל", "ר' מרדכיאיטל", וכר), ומהם שנוסדו על־ידי קבוצות של בעלי־אומנות אחת ("בימ״ד של חייטים", שלקצבים, וכר). בית־הכנסת הגדול היה מיוחד לתפילה ומפורסם בחזנים שלו, שהמונים היו נוהריםאליו לשמוע אל הרינה ואל התפילה.וזו רשימת 40 בתי־הכנסת ובתי־המדרש שהתקיימו בבריסק־דליטא לפני חורבנה:בית־הכנסת הגדול על־יד רח׳ ליסטובסקי ודומברובסקהבית־המדרש הקדש ברחוב ביאליסטוצקהבית־המדרש ר׳ מאיר פאדוואבית־המדרש תלמוד־תורה ברחוב קשיווהבית־המדרש של הרב, ברחוב דומברובסקהבית־המדרש החדש ברחוב שפיטאלנהבית־המדרש "משמר" ("הישיבה") ברחוב שפיטאלנהבית־המדרש "חיי־אדם" ברחוב דלוגד,בית־המדרש של חברה־לוויה ברחוב דומברובסקהבית־המדרש של סוחרי־שוורים ברחוב סאד1בהבית־המדרש של החייטים ברחוב דלוגהבית־המדרש של הקצבים ברחוב פטר(בםקהבית־המדרש של פועלי־מסמרים (צוועקעס) ברחובפטרובסקהבית־המדרש זוהרבית־המדרש קוברין ברחוב דומברובסקהבית־המדרש הירוק (גרינער) ברחוב קשיווהבית־המדרש ע״ש ר׳ פייבל ברחוב קשיווהבית־המדרש ע״ש ר׳ זיסקינדבית־המדרש ע״ש ר׳ שמאי ווינט ברחוב קוסציושקהבית־המדרש ע״ש ר׳ ליסקר ברחוב פטר1בםקהבית־המדרש ע״ש ר׳ מרדכי איטל ברח׳ ביאליסטוצקה22. בית־המדרש ע״ש ר׳ פישל ברחוב ליםט1בסקה23. בית־המדרש ע״ש ר׳ יואל ברחוב דלוגה24. בית־המדרש ע״ש ר׳ ישראל וואלף ברחוב יאגאלונסקה25. בית־המדרש ע״ש ר׳ יצחק חוליש26. בית־המדרש פרבר גראיובה ברחוב סלובודקה־גראיאב27. בית־המדרש פרבר קיוב ברחוב סלובודקה־קיוב28. מנין של הציוניםבתי־תפילה של חסידים (שטיבלאף)29. מנין חסידי סלונים30. מנין חסידי רדזין31. מנין חסידי קוברין32. מנין חסידי גור33. מנין חסידי קוצק34. מנין־חסידי נוסויז׳35. מנין חסידי קרלין־סטולין36. מנין חסידי גובומינסק37. מנין חסידי דומציבה38. מנין חסידי אלכסנדר39. מנין חסידי הרובישוב40. מנין חסידי חב״דועד הסיוע המאוחד לבריסק־דליטא("יונייטד בריסקר רליף")'// - •\ : • : *.״1 זר • 1 'מאת יעקב פינקלשטיין (נידיורק)במשך עשרות בשנים היו מוסדות וז״לאנדסמאנשאפטך׳כוח ציבורי כביר בחיי היהודים באמריקה׳ ומילאו תפקידחשוב כגשר לרגשות־אחים אל מעבר לים. הם הקימו אר-גונים על שם ערי־המוצא של חבריהם, לקחו חבל בחיי־החברה של המהגרים החדשים ונענו בהתלהבות לבקשותהעזרה שהגיעו מן "הבית". אידיאל אנושי עמוק היה טבועבמפעלים אלו; פעולה בהתנדבות, נכונות להושיט עזרהמאח אל אח, מארץ אל ארץ. ומתוך הפעולות קמה רשת־מוסדות לעזרה, שרוממו את רוחם של העוסקים בצרכי־הציבור.שני נחשולי הגירה יהודית הגיעו לחופי אמריקה:האחד — אחרי הפרעות של 1881 ! ולאחריו, במשנה עוז —אחרי המהפכה הרוסית של 1905, התקוממות האיכריםברומניה והפרעות שבאו בעקבותיהן. המהגר החדש, נדכאמיסורי־דרך, חיפש לו חסות בין אנשים מארצו ומעירו,השומעים את לשונו, שבקרבם ביקש למצוא את אשר אבדלו בארץ־מוצאו.ה״לאנדסמאנשאפטן" היו תאים ראשיים שמהם הסתעפיברבות־הימים הסתדרויות לאומיות כבירות, מיסדרי־אחווה,שעיקר עיסוקם היה: עזרה לחולים׳ ביטוח וסעד, ועבודת־תרבות. המיסדר היהודי הראשון נוסד בשנת 1843 על־ידייוצאי גרמניה! בשנת 1859 נוסדה "ברית אברהם" שרובחבריה היו פשוטי־עם, יוצאי אוסטריה והונגריה, שאליהםנספחו מהגרים מארצות מזרח־אירופה (לימים הגיע מספרחברי ״ברית אברהם״ עד 200.000). גם הסתדרות "היאס",שגדלה והיתד, לארגון סיוע למהגרים יהודים מכל העולם,צמחד, מתוך חברה קטנה שפעולתד, היתד, מבוססת על"מצוות הכנסת־אורחים" שהחזיקו בה בעיירות בארצות־המוצא. וכך נוסדו גם איגודי ״ארבייטער רינג״ (1900),״אידישער נאציאנאלער ארבייטער פארבאנד״ (1910)והליגות של ה״בונד".על רקע זה קמו גם איגודי ה״לאנדסמאנשאפט" של יוצאיבריסק־דליטא בנידיורק.בשנת 1914, בעיצומה של מלחמת העולם הראשונהשעטפה את אירופד, כולה במעטה אימים ודמים, התחילובשורות נוראות מגיעות מן החזית. אז התעוררו לפעולהאחדים מחברי ״ארגון בונדאי בריסק״ — י. פינקלשטיין,חיים ריגר, חנוך מאדר, ומ״בריסקער ברענטש 85, יידי־שער נאציאנאלער ארבייטער פארבאנד״ — ח. פרילוק,טאפילובסקי, סאדר, הירש יודל מארגוליס, כולם מחגריםחדשים באמריקה שבלבותיהם קיננו עדיין געגועים עזיםעל העיר בריסק, העיר בה השאירו את זכרונות־ד,נעוריםואת בני־המשפחה. הם לא שכחו עדיין את טיוליד,ם בגןהעירוני, ואת פעולות המחתרת. בלבם חי זכר האנשים,המוסדות, היסורים, העוני, ממקור אהבה זה גבע הרעיוןלהקים ארגון־עזרד, ליוצאי בריסק ("הרלייף הבריסקאי")שמטרתו היתה אחת בלבד — עזרה לבני בדיסק ומוסדותיה.באספת־ד,יסוד שנתקיימה בנידיורק בסוף 1914 נבחרועד של שלושה: ח. פרילוק, י. פינקלשטיין והירש יודלמארגוליס, שהתקשר גם עם הארגונים: "בריסקער ברענטש,286 ארבעטער רינג", "בריסקער יונג מענ׳ס", "נאציאנא־לער ארבעטער פארבאנד ברענטש" ו״בריסקער בוגדישערפאראיין". התיעצות ארבעת הארגונים האלד, נתקיימה במס-עדת הלפרן־שטורמר, רחוב הנרי 193, נידיורק. באותד,ישיבה הוחלט לפנות בקריאה ליוצאי בריסק ולאירגוניהםלערוך ועידה כללית, והוקמו ועדות מיוחדות, לשם הכנתהבחירות לועידה.בינואר 1915 נערכד, הועידה הכללית באולם "ליסיאוםהול״, 206 איסט ברודוויי. השתתפו בה כל ארגוני יוצאי־בריסק בניו־יורק. בית־הכנסת הבריסקאי "תפארת ישראל",כל ארגוני הפועלים, ארגון הסעד הבריסקאי, "יונג מענ׳ס","בריסק דליטא ברענטש", "אהבת־שלום לאדזש", ויחידים555לערןב פינקלשטיין556הועד הפועל של ארגון בונדאי בריסק בניו־יורק, 1934מימין לשמאל: שורה ראשונה מלמטה — ל, ראף, ל. קלינג, י. פינקלשטיין; שורה שניה —ח. ריגר, ש. מילבר, פ. נוביק, ז. ולדמן, ב. קטלנסקי; שורה שלישית — שפירא, ב. רובין,ד. לייבוביץ, סופיה קטלנמקי; שורה רביעית — ה. סור, ש. ריגר, לבנטאל.מיוצאי בריסק. יושב־ראש הועידה היה יעקב רוזנברג, בא--פה "בריסקער ברענטש ארבעטער רינג".נתעורר ויכוח אם על הארגון להיות קבוע, והעזרהלבריסק סעיף מיוחד בתכניתו, והרוב המכריע החליט:ארגון עזרה זמני, שיעסוק רק בהגשת עזרה לבריסק, ושמויהיה "הרלייף הבריסקאי" ("בריסקער רעליעף"). ואלה היובאי־כוח הארגונים שהשתתפו בו:״ברענטש 286 ארבעטער רינג״: ח. קליינברג, מ. מריטש,י. רוזנברג ? ארגון בונדאי בריסק: י. פינקלשטיין, ל. ראף,ח. ריגר,• בית הכנסת ״תפארת ישראל״: א. פלדמן, ג. שיינ־בלום, ל. פרידמאן! "יונג מענ׳ס": הירש יודל מארגוליס,ש. האלפרן, ר. טשרקס ז לאדזש 337 א. א. ב. ש.: א. רייז,ב. פישר, מ. רובין! לאדזש 682 א. א. ב. א.: ב. שטרן, פ.ראבינוביטש! ארגון סמיאטיץ׳־בריסק: ל. ווילנר, מ. דריי־פוס! "רבי זוברשטיין לאדזש": ם. בארמץ, י. גרוסבויםז״בריסק־דליטא לאדזש״: וונגרובסקי, דזקובסון < ארגון נשיבדיסק: גב׳ סארבר, גב׳ קושניר, וישנגרוד < מועדון יוצאיבריסק להשתלמות: ג. סקלאר, ו. שטרומר, ד. לייבוביץ׳.קהל זה של באי־כח זרמים ומפלגות שונות התלכדלארגון אחד במטרה אחת — לגייס אמצעי עזרה ולתמוךבבני־עירנו, בעיר בדיסק. הוועידה בחרה בנושאי תפקידיםאלו: ל. וילנר — יושביראש! מ. דרייפוס וטשרקס —מזכירים לענייני כספים! ח. פרילוק — מזכיר! ח. מאר־גולים, י. פינקלשטיין וב. רובין — מזכירים לפירסום ולקררספונדנציה! ד״ר בולקובשטיין — גזבר.האספה הרשמית הראשונה של ה״רליף" נערכה בינואר1915, בפורסייט הול, רחוב פורסייט 206, ניריורק. הוצעהתכנית פעולה, והמפעל החשוב הראשון היה עריכת נשףב״סנטראל אופירה האוז".פרשה של סכסוכיםהמפעל הראשון עורר מיד אכזבה בקרב יוצאי בדיסקהוותיקים. חורף שלם עבר בישיבות, ללא כל עבודה ממשית.הוותיקים טענו כי לא יוכלו לעבוד עם ה״ירוקים". בינתייםנודע, לאחר זמן קצר, כי הגרמנים גירשו את כל היהודיםמבריסק. ענין זה נתן אמתלה בידי הוותיקים לטעון,557ועד הסיוע המאוחד לפריס?־,־דליטא558שה״רליף" מיותר, הואיל ובריסק כבר נתרוקנה מיושביה.אחרי חיכוכים שנמשכו כמעט שנה, יצאה באחת הישיבותהקבוצה: רייז, וילנר, דרייפוס, גרוסמאן, זבאר, טשרקסובולקובשטיין בהודעה זו: "בקשר עם הידיעה בדבר גירושבריסק, ובאין אפשרות לדעת מתי יוחזרו המגורשים לעיר,ומפני שהחדשים (ה״ירוקים") מסרבים לשתף פעולה עםהוותיקים היושבים זה שנים באמריקה, אנו מציעים לפזר אתד״רליף׳." לאחר שהצעה זו נכשלה ברוב קולות, מסרהה׳ רייז, בטרם עזבו יחד עם קבוצתו, הודעה זו: "בקופתושל הגזבר שלנו, ד״ר בולקובשטיין, נמצאים 163 דולאר.אם תצליחו לאסוף סכום כזה, יימסרו 163 הדולאריםלרשותכם".באותו ערב נטל היימאן קליינברג את הנהלת הישיבהוהשמיע הצהרה זו: "יסדנו את ה,רלייף׳ לא למען הכבוד.בטוחים אנו, כי תושבי בריסק ישובו לעירם ויהיו זקוקיםלעזרתנו, נכון, שאלה שיצאו מכלל ,ירוקים׳ עזבו אותנו,אך אנו נראה את כוחנו."מקבוצת הוותיקים נשארו לעבוד עמנו: פיליפ רבינוביץ,ל. פרידמן, שיינבלום, רוזנטל ושטרן.אספה זו הוכיחה באופן מיוחד כי הפורשים שייצגו ארגו-נים בריסקאים ישנים ("סוסייטיס") לא חיזקו בזה אתהעבודה, אלא החלישו את המאמצים. אך בזכות הכוחותהצעירים, החדורים רגשי התלהבות ואהבה לעיר ולאנשיה,קיים עד היום ארגון ה״רליף" הבריסקאי המאוחד", התופסמקום בחיים הצבוריים היהודים, בין מוסדות העזרה.באספה הנ״ל נבחר ועד ותפקידיו נתחלקו בין חבריו:פיליפ רבינוביץ׳ — יושב־ראש! מ. מזריץ׳ — מזכיר לעניניכספים! נ. שאראן — מזכיר! ח. קליינברג — גזבר! י.פינקלשטיין, ב. רובין, ח. י. מארגוליס — ועדת עתונותוקורספונדנציה. מגבית בין תשעה אנשים הכניסה 9 תשלו-מים של 25 סנטים כל אחד. תשע תרומות אלו שימשו יסדובעתיד לאסוף סכומי־עזרה למען הבריסקאים, שהגיעו עדלמעלה מ-300.000 דולאר,חרדת יוצאי בריסק למשפחותיהםיוצאי בריסק היו מלאים חרדה לגורל משפחותיהם בעירמוצאם והיו פונים אל ה״רליף" בבקשה לעזור להם בחיפושידידיהם וקרוביהם. הגרמנים סגרו על העיר בריסק מכלעבריה, והפליטים התגלגלו בערים ובעיירות בסביבותבדיסק. עבודת החיפוש של ה״רלייף" נמסרה לידי ועדתהעתונות: ד״ר מארגולים, ב. רובין ד. פינקלשטיין.הועדה פנתה לעזרה בפעולה זו אל "ועד העזרה היהודיבגרמניה", אל "הצלב האדום", אל ה״ג׳וינט דיסטרוביושןקומיטי", אך אש מלחמה התפשטה יותר ויותר על פניאירופה כולה וקשר המכתבים נפסק לגמרי. אך ה״רלייף"לא נתן מנוח לארגונים הנ״ל, עד שעלה בידו להשיג ברובעמל מן "הצלב האדום" רשימות של תושבי בריסק, שנמצאובאנטופוליה, פרוזשינה, מזריץ׳, ביאלה ולוקוב. ה״רלייף"נזדרז וערך אספה המונית של יוצאי בריסק ב״אלדרידג'סטריט הול" ובה נודעו לרבים מקומות מגוריהם של קרו-ביהם. אחרי-כן הגיעו רשימות נוספות של אנשי בדיסקשהתגוררו בשאר מקומות, ומפעם לפעם פירסמנו אתהרשימות בעתונות ובאספות, ורבים מיוצאי בריסק קיבלוידיעות על קרוביהם בדרך זו.ועד בריסקאי בוארשהבשנת 1917 הופיעה בעתון "מארגען זשורנאל" הודעה,כי קבוצת אנשי בדיסק אירגנה ועד בוארשה לעזרת פליטיבדיסק. מיד בררה משלחת שהידיעה באה על-ידי "אסושייטדפרס״. חברי הועד היו: רפאל שרשבסקי — יושב-ראש!משה פרלשטיין — מזכיר! בר פינקלשטיין, יצחק ראדובסקיועד העזרה לפליטי בריסק-דליטא בוארשה, 1917מימין לשמאל: עומדים — פייבל הלפרין, אברהם גולדברג,איםר צמח, אלעזר בלוך, דב יפה, בודנסקי, ראדבםקי, חייםהלפרין. יושבים — יעקב ארליך, ש. סטאק, רפאל שרשבסקי,יצחק ראדבסקי, משה פלדשטיין.— גזברים! מיכל סטאק, מרדכי באראקס, ל. לוין, י. בודנ-סקי, מ. רוזנברג, נ. פינקלשטיין, י. ארליך, ב וין, ח. גולד-ברג, ש. סטאק, י. ליכט, ש. לב, ב. יפה, א. צמח, מ. האלפרןוא. ראדבסקי.ה״רלייף" נקרא לאספה והחליט להמציא לוועד בוארשה700 דולאר. הכסף נשלח ונתקבל מברק אישור על קבלתו.הסניפים בערי אמריקהבשלהי המלחמה התפתחה ביותר פעולת ה״דלייף":התארגנו סניפים נוספים בעיר ניריורק ובכל רחבי המדינד-559יעקב פינקלשטיין560כי היה ברור שעזרה מרובה תהא נחוצה בשוב פליטי בריסקלעירם. נפתחו סניפים אלה:1. סניף "הארלם" של הרלייף הבריסקאי.מייסדיו היו מסורים לעבודתם בלב ונפש, ולפיכך הצליחו בהבאמת והכניסו ל״רלייף" סכומים גדולים. נזכור כאן אתשמות העסקנים (שרבים מהם כבר הלכו לעולמם) הראוייםלכבוד ולשבח על פעולתם: שלמה סילבר (שלמה החייט)!בנצ׳י רובין, לייזר ראף, מאכס וחיה סילבר, ראשברג (מרתסילאקס), נתן כהן׳ וולנסקי, דורה יחסן׳ מרת רובין, קרמר,אלגאזה, מלניק, ג׳ני הופמאן׳ ראוז מארגוליס, קוניק שטיינ-ברג׳ יוכבד איזראל׳ מאיר סטאק, ועוד. הם עבדו לחוד׳ אךאת הכסף היו מכניסים לוועד "הרלייף הכללי" בנידיורק.2. סניף "ברונזביל". עסקני ה״רלייף" בארנטשטרן, נוסקה שאראן, שיינקר התחילו לארגן סניף באזורברונזביל. בין מייסדיו היו: ח. פיין׳ מרת אנה סטוירן,ואבניק, גורין׳ טננבוים׳ פוטשילקי, גרוסמאן׳ וינר׳ לדרמאןגולדמאן, מרת ליברמאן׳ כהן׳ בריקמאן ומילר. הם היומעוררים את יוצאי בריסק בסביבתם, וזכו להצלתה בפעו-לתם. את התרומות שאספו מסרו לידי ה״רלייף הכללי".חברי הוועד היו: מרת אנה סטוירן — יושבת ראש! מרתואבניק — מזכירה; א. וינר — מזכיר לעניני כספים׳•ל. פוטשילקי — גזבר.3. סניף " נ ו א ר ק". הסניף השלישי של ה״רלייף"הוקם בנוארק׳ עיר גדולה השוכנת מול נידיורק מעבר לנהרהודסון. העיר רבת-אוכלוסין, ובתוכם רבים מיוצאי בריסק.נתארגנה שם קבוצה שקראה לאספה גדולה בבית־הכנסתהבריסקאי בגוארק׳ בה הופיעו בנאומים: קליינברג, פינ-קלשטיין׳ ד״ר מארגוליס׳ קאסובקי, בליינדר׳ פרלאנד. ראשיהסניף היו: פרידלאנד׳ וינסטוק׳ ואטשטיין׳ לדרמאן׳בליינדר׳ מרת ראם׳ בלפוס, שוכמאן ועוד. אם גם קהל יוצאיבריסק בכללו עמד מרחוק, הרי גילו העסקנים התלהבותרבה ואספו סכומים גדולים לטובת פליטי עירם. עד היוםמחזיקים עסקני הסניף מעמד ומקיימים שיתוף-פעולה עםה״רלייף" בניו-יורק. זהו למעשה הסניף הבריסקאי חיחידישל ה״רלייף" שעודנו קיים.כך הגיע ה״רלייף הבריסקאי" בניו-יורק לכל מקום ומקוםבאמריקה שיוצאי בריסק יושבים שם. ניתן פרסום לעבודהבעתונות היהודית׳ ונתעוררה השאיפה בין יוצאי בריסקבערים לארגן גם אצלם סניפים כאלה. בסיוע הוועד בניו-יורק נוסדו שלושה וועדים בערים המרכזיות: שיקאגו׳קליבלאנד ודטרויט.בין שלוש הערים הללו הצטיינה קליבלאנד, אם כיהסניפים בשיקאגו ודטרויט גם הם עשו עבודה רבה. אךבקליבלאנד׳ עיר קטנה מאחיותיה, פעלו הרבה ובה נאספוסכומי־כסף גדולים, כי רב היה שם מספר יוצאי בריסקשגילו התענינות ומסירות׳ והיו חדורים רצון גדול לעזורלאחיהם.בראש הסניף בקליבלאנד עמדו: פ. חמץ׳ פריידלס,פרלמאן, פישמאן׳ קויפמאן׳ סטיין׳ ראם׳ סונשיין, ויליאמס,גרנשטיין, סאזר׳ דולינסקי׳ וולינץ, רבינוביץ, פקר ומאכסגורדון. רב מאוד היה חלקן של הנשים בעזרתן להצלחתהעבודה.בשיקאגו היה מספר העסקנים קטן מזה׳ אף כי בראשםעמד בן-עירנו רב-המרץ׳ וייס. בזכותו נאספו סכומי כסףגדולים. פעילות נמרצת גילה הוועד בשעת יציאת המשלחתמטעם ה״רלייף" לביקור בבריסק.בדטרויט העיר הגדולה, שבה רבים מבני בריסק׳ לאהיתה הנהגה מתאימה לסניף׳ אבל בני-העיר גילו התלהבות.וגם שם נאספו סכומי כסף. חברי הסניף היו פעילים ביותרלפני יציאת המשלחת לבריסק, בשנים 1920-21.ה״רלייף" עשה מאמצים גדולים לעורר את יוצאי העירעל-ידי העתונות, ואחרי הפרעות בבריסק׳ לאחר מלחמתהעולם הראשונה׳ פנה בקריאה לשאר הערים ובתוכן:בוסטון׳ פילאדלפיה׳ סינסינטי, אטלנטה. היחידים שנענוהיו: יוצאי בריסק בלוס אנג׳לס. יושב-הראש הוא בן-עירמסור ונאמן׳ סם נוביק׳ והמזכיר — י. גינזבורג. נתארגנהקבוצה רבת-מרץ׳ ובתקופת קיומה, עד שנת 1951׳ נעשופעולות עזרה ניכרות. הם שלחו תרופות לבית-החוליםבבריסק, חבילות-מזון ובגדים למחנות הפליטים בגרמניה,עזרה בכסף לשטטין שבפולין, ולוועד יוצאי בריסק בפריז.אך פעולתם לא ארכה.המשלחת בברי־סק־דליטא, 1921הידיעות הראשונות על מצבה של קהילת בריסק-דליטאאחרי שהפליטים חזרו אל הריסותיה׳ נתקבלו על-ידי הח׳פ. נוביק (חבר מערכת ה״טאג" בווילנא) שביקר בעיר ויסדשם ועד-עזרה של הפועלים, והודיע כי ׳,לעיר חזרו כ-20.000פליטים. רובם זקוקים לעזרה. הם מתגוררים בבתי־כנסתובחורבות הבתים. קיים מטבח שמאות אנשים מקבלים שםארוחות-חינם׳ ועזרה וסעד נחוצים בדחיפות."שליחו הראשון של "ועד הסיוע", פ. רבינוביץ׳ הביאעזרה לעיר בסכום של 80.000 דולר, ומאות מכתבים שלמוסדות ויחידים הביעו תודה על הפעולה הזאת. "ועדהסיוע לבריסק-דליטא" החליט לשגר משלחת לעיר׳ שתבררבמקום את המצב ואת תכנית־הפעולה לשיקומה של האוכלו-סיה היהודית. כחברי המשלחת נבחרו: ה. קליינברג, וי.פינקלשטיין׳ ונערכה מגבית-עזרה בין אנשי בריסק בניו-יורק׳ שיקאגו׳ קליבלנד׳ דטרויט ונוארק׳ שהכניסה 109.000561ועד הסיוע המאוחד לבריסקידליטא562ביקור המשלחת של ״ועד הסיוע״ במושב זקנים, 1921.־■ ';ה\ .*'.יא''4^*.. ו*א. ־י"\ל־'/^4'י', ''א"-'-־{.■,■:־■- ...* . '■ נ■■;.-'■.1'■■■א■ ■■ ■•ל/־?•■•'.,־ ס . -■ .-אג=.ג■'*■•' ■י• -/־; -:.■ - רד.־■ .-'■ '•׳ ז'י"=י, ■״ -ג--'■■.. ־.ד4י.-£'•#."א:^■.<■ 0-■^■:•אייא,- '•■:י.-^.<:.'־';1.־<■-•יא-..־ יא .'. *.''''"'א א ^ .׳יי' ייא ?1*^ .י?* '.י י י ■י.ד 4.< 1 ".• א % א א 5נ \,. '* •י' .־■\א. ^י^• ןא' אא׳ .<'-אי'א• ■י'.81—18י4- • ,.־ -■=- ::א־־ל״^-^י־י-אי׳י ^^גי-־'-'-■'ישיבת עסקוים עם משלחת ״ועד הסיוע״ בבריסק, 1921563יעקכ פינקלשטיין564הועד הפועל של ועד הסיוע בבריסק־דליטא, 1921בין המשתתפים: ט, לובלסקי, ראדובסקי, ברנבוים, שניידר, ד״ר קרנזן, גרינברג, י. פינקלשטייןדולר. שני השליחים יצאו במארס 1921 וחילקו את סכומיהעזרה בין 3500 מאנשי העיר, מלבד 15.000 דולר למוסדות,ללא הבדל מפלגה וזרם. סכומי העזרה שהביאו שליחיה״רלייף" גרמו להתעוררות ולתחייה כלכלית בעיר? סוחריםשבו לעסוק במסחרם, הפועלים — במלאכתם, והמוסדותהרחיבו את פעולתם.בהגיענו אל תחנת־הרכבת נגלה לעינינו מראה־הזוועהשל הריסות עירנו האומללה אחרי הקרבות: גשר מסילת־הברזל נהרס, הרחובות חרושים בורות וחפירות, הבתיםהרוסים, ובצדי המדרכות נאספו המוני אנשים עייפיםמיסורים, חיוורי־פנים, מתנים צרותיהם ועניים ושואליםלשלום קרוביהם מעבר־לים. אכן, בעיר כבר היו סכסוכיםבין "הוועד האמריקאי" שבראשו עמדו הרב זאב סולובייצ׳יקוש. פומרגיץ, ובין "ועד הקהל" שהתנהל על־ידי ר׳ אברהםיצחק בלויוייס וז. ד. בגין, וכל מאמצי השליחים להשכיןשלום בין המוסדות היריבים עלו בתוהו. רק בחוגי הפועליםקמה אחדות־פעולה על־ידי "ועד מאוחד" שהשתתפו בובאי־כוח ה״בונד", "פועלי ציון" שמאל וימין, ובלתי־מפלג־תיים, ובעזרת ה״רלייף" הקימו "בית־פועלים" למען הנוער,ובתי־ספר ומועדונים לאיגודים המקצועיים.בשוב המשלחת לניו־יורק מסרה דו״ח מזעזע על המצבבעיר ההרוסה, על מחצית האוכלוסיה בת 20.000 נפשהסובלת רעב, על מצב המוסדות, על תלמוד־תורה שכ־500תלמידים התחנכו בו, על ״המטבח העממי״ המחלק 1000ארוחות ביום *. אכן, המוסדות הדלים קמים לפעולה, האוכ־לוסיה בונה את ההריסות בכוחותיה, אך יוצאי העיר באמ-ריקה מוכרחים לבוא לעזרת אחיהם.בשנות 24*1921 רפתה בהרבה פעולתו של "ועד הסיועלבריסק־דליטא" בניו־יורק. החיים בבריסק חזרו לתיקונם,קרובים מחו״ל שלחו את עזרתם למשפחות באופן ישיר,ולא היה עוד צורך דחוף בעזרת ה״רלייף", ולאט לאט דעכהפעולתו. ב*1929 הצטרף המוסד אל "חוג הפועלים" כסניףבריסק של "מיסדר הפועלים הבין־לאומי".עם התקבל הידיעות על הפרעות שערכו הפולנים ב*13במאי 1937 בבריסק־דליטא, התעורר ה״רלייף" לחדש אתפעולתו, וקרא להפגנת־מחאה שהתקיימה בבית־הכנסתהבריסקאי "תפארת ישראל" בהשתתפות רבנים, עסקניםוסופרים. החלטת אספת־המחאח נשלחה אל הנשיא רוזבלט,הקונגרס ושגריר פולין בארצות־הברית. נציגי ה״רלייף"השתתפו גם בפעולות־המחאה של "הקונגרס היהודי העולמי"ו״הוועד היהודי העממי" נגד הפרעות ורדיפות היהודיםבפולין.ה״רלייף" בימי מלחמת־העולם השניה ואחריהבפרוץ המלחמה ב*1939 עברה בריסק־דליטא לידי ברית־המועצות וברור היה שלא יהיה עוד צורך בפעולות שלמוסדות־עזרח מחו •׳ל. ה״רלייף" החליט אז להפסיק אתפעולתו, ושארית התקציב — 1600 דולר — נמסרה לרשות"המגבית היהודית המאוחדת". אך במרוצת הזמן נתבררשעוד דרושה עזרה לנפגעי המלחמה, ובשנת 1941 חידשה״רלייף" את פעולתו.* מ־1800 בתי העיר נשארו 832! מ־35 בתי־כנסת שרדו 5בלבד.565וער הסיוע המאוחד לכריסרךדליטא566הידיעות על הטבח האיום שערכו הנאצים בערים ובעיי-רות במזרח־אירופה החרידו את לב היהודים בעולם, ופעולותה״לאנדסמאנשאפטף התחדשו ביתר־תוקף. בהפגנות מחאהוזעם החלו ובפעולות עזרה וסעד המשיכו. ה״רלייף" הבריס־קאי" הצטרף אל שאר המוסדות בפעולות כלליות אלה. ב־24בינואר 1943 התקיימה בבית־הכנסת "תפארת ישראל" אספתאבל ענקית לזכר אלפי הקדושים שנפלו בהשמדת הגיטובבריסק־דליטא.פעולתנו לאחר המלחמה התפתחה עם שחרורם של שרידיבריסק־דליטא שנותרו לפליטה במחנות? פנינו אל אנשיבריסק־דליטא במכתבים, בכרוזים בעתונות ובאספות,ואספנו כספים לעזרת פליטי בריסק בפולין ("ועד הפליטים"בשטטין, שלזיה, היו״ר — מ. ניימרק), בצרפת, איטליה,בדרך עלייתם לארץ־ישראל. מן המכתבים מפולין נודעעל 200 מיוצאי בריסק המפוזרים בתריסר עיירות בשלזיההעליונה, במחנות הפליטים בגרמניה (היו״ר— א,ליטנברג),ועוד. ה״רלייף״ שלח בשנים 49־1945 ל״ועד אנשי בריסק"בשטטין — 6000 דולר, ל״ועד העזרה הבריסקאי בפריז״ —6000 דולר, לגרמניה 500 דולר, מלבד מאות חבילותמזון שנשלחו למקומות אלה.פ. נוביק, עורך "מארגן פרייהייט", שהיה ב־1946 ברוסיה,מסר ידיעות מחרידות על ביקורו בעיר בריסק־דליטא.בכאב ויגון מסר את רשמיו כי "העיר בריסק חיה וקיימת,אך יהודי בריסק, יקירינו וקרובינו, הושמדו באכזריותואינם עוד".באותה שנה הגיע לנידיורק גם ד״ר יצחק קגן עםמשפחתו, מי שהיה נשיא ועד־הקהל. שבור ורצוץ אחריהרפתקאות אימים שעברו עליו, הגיע לחוף מבטחים, אךבית־החוליס היהודי. הוקם בעזרת יוצאי בריסק־דליטא בארה״ב567יעקג פינקלשטיץ568לא האריך שם ימים ומת ביגון וצער בניו־יורק ב־1950.אחרי המלחמה הוקם קשר עם "ועד יוצאי בריסק־דליטא"בישראל (היו״ר — ר׳ יצחק לוי ויניקוב ז״ל, המזכירא. שטריקמן) ונשלח לרשותו סך 1300 דולר, מאז קמהבשדות קיבוץ "גלאון" בנגב, ע״ש קדושי בריסק־דליטאמדינת ישראל הוקדשה כל פעולתנו למען ישראל. ב־1948נתן ה״רלייף" את ידו למפעל העזרה למען ההגנה בישראל,ושלח לארץ אמבולנס ומכונת־ריפוי בקרני רנטגן (באוגוסט1948). הוקמה גם קרן הלואות על־ידי "ארגון יוצאי בריסק־דליטא״ ולמטרה זו הקצבנו 6000 דולר.בדעת ה״רלייף" היה להקים בישראל בית־תרבות לזכרש30.0 קדושי בריסק־דליטא, אך לא הצליח במגבית של50.000 הדולר שהיו דרושים למטרה זו, והתכנית נתבטלה.הצעות "ועד יוצאי בריסק־דליטא" להנצחת הקדושים לאנתקבלו על דעתנו, ולכן נאחזנו בתכנית שהציעו לנו שליחי"השומר הצעיר" לקרוא את הקיבוץ "גל־און" על שם קהילתבריסק־דליטא, לזכר קדושיה. שלחנו לקיבח "גל־אוך׳12.000 דולר במכונות שנרשם עליהן "גלאון ע״ש קהילתבריסק" והוסכם שיתומי בריסק שירצו לעבוד בקיבוץיוכלו להתקבל בו.במסגרת הפעולה הציבורית של מוסדות־העזרה השתתףה״רלייף״ במפעלים ובמגביות, וגם את חגיגת 35 שנותקיומו קשר בפעולה למען מדינת־ישראל.במאי 1952 נסע ה׳ נ. טנגבוים, יו״ר ה״רלייף הבריסקאי"לישראל, ובשובו מסר דו״ח על הדיונים בדבר העזרה(חבילות־מזון ועזרה קונסטרוקטיבית) שנחוץ להגיש שם.ביולי 1953 יצא גם ה׳ ל. פריידלס לביקור בישראל ולהמשיךבדיונים עם "ועד יוצאי בריסק־דליטא" בתל־אביב על שיתוףהפעולות בינינו.פעולת ה״רלייף" נחלשה עם ריכוז המאמצים לעזרתמדינת־ישראל במסגרת הכללית של "המגבית היהודיתהמאוחדת" ומפעל "אגרות המלווה", עד שבוועידתנו במאי1953 עמדה השאלה, לנוכח אדישותם של החברים, עלהפסקת הפעולות, אך גתקבלה ההחלטה להמשיך בפעולתנוולהתמיד בה.במשך 40 שנה פעל "ועד הסיוע לבריסק־דליטא" בארצות־הברית. היינו הארגון היחיד שהקדיש את כל פעולתו למעןיהודי בריסק־דליטא, בתקופות הסבל, המלחמה והשיקוםשעברו חליפות על אחינו. רבים מן העסקנים הלכו לעולמם.נעלה את זכרונם של מעטים מהם: מ. מזריץ, ח. קליינברג,טנה גודלברג, פ. רבינוביץ נוסקה שאראן, בנציון רובין,ברנט שטרן, שלמה סילבר, מ. ברנשטיין, ד״ר מרגליות,היימי שטרן, ל. פרידמן, מוטל ליפשיץ, שלמה הלפרין,אליעזר כץ, דוד גורין, דוד זיידין, קלרה פינקלשטיין,שיינבלום, ורבים אחרים שפעלו אתנו.ארוכה וקשה היתה דרך פעולתי בתקופת ארבעים שנותקיום "ועד הסיוע לבריסק־דליטא" שהייתי בין העומדיםבראשו, ומובטחני שעשינו את כל אשר היה באפשרותנולמען בריסק־דליטא, עיר ואם בישראל, שנתייחד לה מקוםמכובד בתולדות עמנו.מוסדות ואישים בריסקאים בניו־יורקבית־הכנסת הבריסקאי "תפארת ישראל"(נוסד ב־1873).בית־הכנסת "תפארת ישראל", מיסודם של ראשוניהמהגרים יוצאי בריסק־דליטא, הגיע ליובל השמונים לקיומו,והוא הוותיק בין המוסדות שהקימו אנשי עירנו באמריקה.בסיון תרל״ד (1873) התאגדו יהודים יוצאי בריסק־דליטא לחברה והחליטו להקים מרכז דתי למהגרים מבני־עירם שהתחילו אז לבוא לניריורק, בו ימצא מקום לאספותולתפילה בציבור. החותמים על מגילת־היסוד שאושרה על־ידי השלטונות ב־23 בדצמבר 1873 היו: סימון ומכםהילוביץ, ב. בארנט, הרי והלל ברנשטיין, מ. רוזנקראנץ.אהרן לייב קאמינסקי, סימון הרים, לייב דייוים, יוסףזילברמן, מרקום חזן. וכך נוסד בית־הכנסת "תפארת ישראל".ה׳ ראדין היח חזן ומגיד בבית־הכנסת. חברת "תפארתהועד המרכזי של ה״רלייף״ האמריקני, 1953מימין לשמאל: יושבים — ה, אהרונוב, נ. טננבויס, גב׳בנדר, י. פינקלשטין, נ. שפירא; עומדים — ס, לדומן,ב. פרידמן, נ, ליברמן569ועד הסיוע המאוחד לכריסק־דליטא570בית־הכנסת הבריסקאי "תפארת ישראל" בניו־יורקישראל" קבעה את דירתה באחד מבתי רחוב קאנאל. אךמפני שהיו בבית גם שכנים מחללי־שבת נדד בית־הכנסתלבנין אחר, עד שהחברה רכשה לה ב־1888 את הבית מס׳126 ברחוב הלן, והשקיעה 72.000 דולר בקנייתו. החבריםעסקו בתורה ועבודה וגמילות־חסדים, ותפסו מקום חשובבחיים הדתיים בניו־יורק. אחד הגבאים הראשיים היה מ.פלדמן, שמילא תפקיד זה משך 20 שנה. ולאחריו — ישראלאברהם גבירצמן. בימיו נהרסו על־ידי העיריה בתים בסביבה,ובית־הכנסת "תפארת ישראל" נעקר ממקומו, עד שחזרונבנה ברחוב בדפורד, ברוקלין. נשיא בית־הכנסת כיום הואש. גבירצמן.אנשי בית־הכנסת "תפארת ישראל" השתתפו ב״רלייף"ועזרו למפעליו בנאמנות."אגודת הסיוע" לי וצאי בריסק בנוארקב״בית־התה הבריסקאי" ברחוב אולדריג׳ התקהלו בפסח1890 מאנשי בריסק הוותיקים למסיבה. באמצע נכנסו שנימהגרים חדשים מבריסק וביקשו עזרה לתשלום שכר־דירה,כדי שלא יושלכו עם משפחותיהם החוצה. הסכום נאסף ביןהנוכחים במסיבה, ובו במקום נוסדה "אגודת הסיוע ליוצאיזקן יהודי בריסק־דליטא בארה״ב, יצחק־וולף מצ׳יק,במלאות לו 100 שנה. על ידיו — נינו.בריסק־דליטא״ בנוארק, הקיימת כבר 65 שנה. בין מיסדיההיו: לואיס פרידמן, סם וטשטיין ואברהם ויספלד. פעולתההראשונה היתה הצגה ב״תיאטרון הרומני" שבהכנסותיהנרכשה חלקה בבית־העלמין "הר־ציון". ב־1906 הגיע מספרחברי האגודה לשלוש מאות. ב־1917 שינתה האגודה אתתקנותיה וקבעה שלא יתקבלו חברים מן החוץ, אלא רק בני־משפחה של החברים, כדי לשמור על אופייה של האגודה.מספר חברי האגודה כיום הוא ארבע מאות, רובם ילידיאמריקה, והיא מסונפת ל״רלייף" ומשתתפת בפעולתו.״הסניף הבריסקאי 86 2, ארבייטער רינג"האגודה נוסדה ב־1904 במטרה לתמוך באנשי ה״בונד"שהיגרו מבריסק, אחרי שנחשדו בפעולה ריבולוציוניתבעירם, ובאו לאמריקה. החברים סייעו למשפחות בקליטתןבארץ החדשה על־ידי סעד, עזרה רפואית ויחם של אחווהועזרה הדדית בצר להן.חברי האגודה השתתפו באופן פעיל ב״ועד הסיועלבריסק־דליטא״! פינקלשטיין וקלינברג שיצאו במשלחת־העזרה לבריסק־דליטא בשנת 1921 היו ממנחליה.571יעקב פינקלשטיין572סניף 15 של "המיסדר העממי"ב־1927 נוסד סניף זה בנשיאותו של י. פינקלשטיין. מלבדעזרה הדדית לחברים בביטוח, ריפוי וכר עסקו חבריו בפעו-לות תרבות: הרצאות ונשפים, וגם הוציאו לאור עתוןחדשי "אונזער לעבן" שהתקיים זמן מועט. בוועידת־המחאהעל פרעות 1937 נבחר יו״ר הסניף י. פינקלשטיין לנהל אתכל פעולת העזרה לנפגעים.מן הסניפים של "ועד הסיוע לבריסק־דליטא" בניריורקיש לציין עוד: ״יונג מאנ׳ס בריסק״ שנוסד בשנת 1908."בריסק דליטא לוג׳" מיסודו של מיסדר "ברית אברהם",נוסד ב־1907. מזכירו כעת הוא מכס סלומון. "יונייטד בריסקרסוסייטי", נוסד ב־1930, השליח הראשון שיצא לבריסק־דליטא אחרי מלחמת העולם הראשונה, פ. רבינוביץ, היהחבר הנהלתו. "האיגוד הבונדאי הבריסקאי" בנוארק, נוסדבשנת 1913, בו התרכזה פעולתם של חוגי ה״בונד" מיוצאיבדיסק ועסקניהם. "המועדון הבריסקאי להשתלמות" שנוסדב־1911, עסק בפעולות תרבות, הרצאות ונשפים. בין חבריונמנו ר. זלצמן, מזכיר "המיסדר היהודי העממי" ופסח נוביק,עורך העתון "מארגן פרייהייט". י. פינקלשטיין היה מייסדהמועדון ומזכירו הראשח.נתן שפיראנשיא־הכבוד של ה־"רלייף הבריסקאי" ומראשו-ני העסקנים למען בריסק-דליטא מאז נוסד. לניו-יורקהגיע בהיותו בן 14. עבד קשהותפס מקום חשוב בתעשייתהבגדים. הוציא לאור ספר"לתולדות משפחת שפירא".משתתף בפעולה ציבוריתבחוגי הדתיים, עוזר לישיבותולבתי־מחסה לזקנים. אהובומכובד על כל יודעיו ועוזר נתן שפיראלכל בצר לו.יעקב פינקלשטייןבן למשפחה עניה ומיוחסת (בוצ׳י השוחט). הקדיש אתכל ימיו לפעולה למען בריסק-דליטא, ממניחי היסוד שלה״רלייף הבריסקאי" ועומד בראשו מזה ארבעים שנה. עםבואו לאמריקה בשנת 1910 יסד את "המועדון הבריסקאילהשתלמות" ואחר-כד את "הארגון הבונדאי". אירגן סניפיםשל ה״רלייף" בברונזביל, הארלם, נוארק, שיקאגו, קליבלאנד,דטרויט. ב-1921 נשלח מטעם ה״רלייף" לבריסק להושיטעזרה לפליטי העיר. ב-1927 אירגן "מרכז בריסקאי", וב-1937, אחרי הפרעות, חידש את פעולות ה״רלייף". אשתוקלרה, שעמדה לו בעבודתו הציבורית, נפטרה ב-1944. חברהמועצה של "המגבית היהודית המאוחדת".ראובן זלצמןעמד בראש ארגון ה-"בונד" בבריסק וזכה לכינוי"הבונדאי". נולד במשפחהעניה, היה שוליה של חיי-טים וניהל שביתות בבתי-חרושת בתקופת הצאר, נא-סר׳ הושלך למבצר והוגלהאחר-כך לסיביר. בשנת 1911הגיע לאמריקה, עבד בבית-חרושת והיה פעיל ב״חוג ה-פועלים" (ארבייטער רינג").היה מראשוני הלוחמים למעןבית-ספר יהודי חילוני. ב־1922 אירגן "מיסדר עזרה פרוגרסיבי" ונבחר אחר־כךכמזכיר ״מיסדר הפועלים הבין־לאומי״ שמנה 50.000 פוע-לים יהודים (בין 165.000 חברים). ממארגני "קונגרס התרבותהיהודי״ (ג׳ניבה, 1937) בו הוקם ה״איקוף". עזר הרבהל״ועד הסיוע לבריסק-דליטא". פירסם חוברות על פעולותראובן זלצמןארגוני-הסעד בארצות־הברית.573ועד הסיוע דומאוחד לפריפק־דליטא574יושבי־ראש ה״רליף״ הבריסקאי מ־1915 עד 1953רוזנטאלר קליינברג■₪■——11י■'<\^״ע׳ג"..^׳■־,■#^^':ד-:;*,0-.״44^'^׳•׳"' £^*88פ. רבינוביץי רוזנברגנ. טננבויםא. לברים575יעקב פינרןלשטיין576^^ועד הסיוע המאוחד לבריסק־דליטא" בניו־יורק(יונייטד גריסקר רליף)דין־וחשבון כספי לשנים 1917—1953רשימת מוסדות שקיבלו עזרה כספיתבריסק־דליטא; בית־היתומים, מושב־זקנים, תלמוד־תורה, בית־ספר עממי, בתי־ספר ציוניים׳ "טאז" "א1רט׳/ביקור־חולים, בית־החולים היהודי, "מעון־יום לילדים׳/אגודת בעלי־מלאכה, מטבח־עם, מרפאה, אגודת הדיירים,ספריה, מושבת־קיץ לילדים, ועד הפועלים, אגודת נשים,ישיבה, "קולטור־ליגא"׳ מוסדות פועלי־ציון׳ מוסדות אחרים.ועדי יוצאי בריסק־דליטא בארצות: פולין, צרפת, אי-טליה, ישראל.סכומים שנשלחולבריסק־דליטאבשנים 1917—19401917—1920 6.500 דולר1920— 1921 (כולל כספי קרובים) 93.3751921— 1922 (כולל כספי קרובים) 115.3191922— 1926 8.6001937—1940 8.800שיקאגו׳ דטרויט׳ קליבלנד 2,000ע״י הר׳ סולובייצ׳יק, וילנא 200יוצאי בריסק בשנחאי 300״ועד הסיוע המאוחד״ 1.200״ועד הסיוע המאוחד״ ניו־יורק ^ סך הכל 236.694 דולרסכומים שנשלחו לפליטי בריסק־דליטאבשנים 1945—1953דולר4.500ועד יוצאי בריסק־דליטא בפולין5.500ועד יוצאי בריסק־דליטא בצרפת1.200ועד יוצאי בריסק־דליטא בתל־אביב2.000אמבולנס לישראל1.500חבילות־מזון למחנות־פליטים2.000חבילות־מזון לישראל2.000"הוועד היהודי המאוחד" בארה״ב500ע״י הר׳ סולובייציק250פליטים באיטליה4.000ה״ועד" בל1ס־אנג׳לס2.500ה״ועד" בשיקאגו500ה״ועד" בקליבלנד12.000קיבוץ גלאון בישראל3.000קופת־מלווה בתל־אביב1.000ועד־הספר1.500שונותדולר43.950סך הכל280.644 דולרסך הכל בכל השניםמפעולות ה<<ג'וינט>> בבריסק־דליטאמאת א. ורטהייםלשכת ה״ג׳וינט"("ג׳וינט דיסטריביושן ק1מיטי") שפעלהבפולין משלהי 1918 עד סוף מלחמת העולם הראשונה, עסקהבשנים הראשונות לקיומה אך ורק בהושטת עזרה ישירהלנגועי המלחמה במזון, מלבושים ועזרה רפואית, ולא טיפלהבפעולות שיקום. המהלקה לשיקום של ה״ג׳וינט" הוקמהבפולין רק ב־1923, אולם בנוגע לבריסק־דליטא נהגה״ג׳זינט" מנהג יוצא מן הכלל לרגלי המצב המיוחד שלהעיר הזאת.העיר בריסק נחרבה ברובה בימי המלחמה, ובערך 70%מבניניה נהרסו, תושביה יצאוה והתפזרו במרחבי רוסיה.לאחר המלחמה בין ברית־המועצות ובין פולין, בשנות20־1919, התחילו תושבי בריסק להתלקט לעיר מולדתםמכל קצווי רוסיה. אלפי תושבים יהודים חזרו לעיר ההרוסה,ומחוסר דירות השתכנו בחורבות ובבתים ההרוסים־למהצה,ותפסו למעלה מעשרים בתי־כנסיות, בתי־מדרשות ו״שטיב־לאך".משפחות שלמות פלשו לבתי־תפילה אלה, וכל אחתייחדה לעצמה פינה למיטלטליה ולמגורים. קשה לתאר אתהמחזה האיום הזה: אולם גדול של בית־הכנסת וארון־קודשבמזרחו, הכרובים פורשים כנפיהם למעלה׳ ובתוך האולםרעש והמולה של עשרות אנשים, נשים דלדים. במקוםספסלי המתפללים — מיטות וכלי־בית אחרים. היו שהשיגומחצלות וגדרו לעצמם פינה מיוחדת, שעוררה את קנאתשכניהם.הסופר שלום אש ביקר בשלהי 1921 בבריסק־דליטא,ובסיירו בבתי־הכנסיות שהיו מלאים מפה לפה פליטיםחוזרים, התיפח בבכי. הוא פירסם מאמרים על עלבונו שלארון־הקודש ועל סבלות המשפחות המתנוונות. למאמרוחורבות בריסק לאחר מלחמת־העולם הראשונה579א. ורטהיים580פעילי ״הג׳וינט״ בבריסק בשנת 1919מימין לשמאל: עומדים — מרדכי יפה, לוליה גרינוולד, שרה פולאק, צבי לומז׳בסקי. יושביםחנה ספקטור, משה מכלים, משה שטיינברג, ישראל סבירנובסקיהיה הד גדול לא רק בציבוריות היהודית בפולין, אלא גםבהוגי ה״ג׳1ינט" בארצות־הברית, והמוסד הזה החליט לגשתמיד לקימום ההריסות ולבנית דירות למחוסרי־הבית.בתחילת שנת 1922 נשלהתי מטעם ה״ג׳וינט" לבריסק־דליטא לנהל את פעולות העזרה והשיקום. התחלנו בתקציבשל 100.000 דולר, וסכום זה הוגדל עשרת מונים. ערכנורשימת כל שוכני בתי־הכנסת ודרי הבתים ההרוסים, והת-חלנו בפעולות העזרה.הפעולה הסתעפה בכיוונים אלה:א. הקימונו מספר צריפים על מגרשים פנויים, שהוחכרולנו מטעם העיריה, או נרכשו על־ידי ה״ג׳וינט" על שם"ועד העזרה-׳ שהוקם למטרה זו. בצריפים היו דירות של חדרומטבח למשפחה קטנה, ושל חדר וחצי, או שני חדרים,למשפהה גדולה.ב. בתים הרוסים בחלקם, שתיקונם ושיפוצם לא הצריךהוצאות גדולות ביותר, נחכרו מבעליהם למשך חמש, עשר,עד חמש־עשרה שנה, במחיר התיקון, בתנאי שלאחר תקופתהחכירה יהזור הבית המתוקן לבעליו. הדיירים התחייבולשלם שכר־דירה מתקבל על הדעת.ג. הקימונו בתים שלמים ברחוב גדול שנקרא על שמושל פליקס ורבורג, יושב ראש ה״ג׳וינט" בעת ההיא. הרחובהזה כונה בפינו "קולוניה ורבורג". הבתים היו בני שתיקומות עם מגרש לגידול פרהים וירקות.במשך 23־1922 הצלחנו לרוקן את בתי־הכנסת מדייריהם.שיקום בריסק היתה גולת הכותרת של פעולת ה״ג׳וינט"הברוכה בפולין, וכל השליהים והעסקנים שבאו לפולין הלכולראות את הבתים בתפארתם. בין המבקרים היה גם ג׳ימסמרשל, בנו של לואי מרשל, שביקר אז בעיר.אחת הפעולות החשובות של ה״ג׳וינט" היה שיקום בתי־הספר היהודים בבריסק־דליטא.בעיר היו בתי־ספר רבים של כל הזרמים: "ציש״א","שולקולט", "תרבות", תלמוד־תורה וישיבות, שרוב בניניהםנהרבו ונהרסו. ה״ג׳וינט", שהיה זהיר שלא להתערב בעניניחינוך, לא יכול בכל זאת להשאיר את העיר בלי בתי־ספר,ומשום כך הקפדנו על שיקום בתי־ספר במידה שהתקיימולפני חורבן המלחמה, ולכל זרם וזרם הקצבנו סכומיםלהקמת חריפות בתי־הספר שלו. מלחמה רבה וקשה התנחלהבין ראשי הזרמים השונים ובין לשכת ה״ג׳וינט" בבריסקעל סידור עניני החינוך, כי כל זרם חשש פן יתחזק יריבווירחיב את גבולות השפעתו.מלבד בתי־הספר החלטנו להקים גם מוסדות סגוריםלילדי בריסק, ילדים יתומים, או עזובים, וגם אותם חילקנובין זרמי־החינוך לפי מסכר הילדים שהתחנכו בבתי־הספרשלהם.ה״ג׳וינט" הקים גם בית־ספר מקצועי גדול לעבודותמסגרות ומתכת, וציידו בכל המכונות והכלים הדרושים.בשנת 1924 מסר את בית־הספר הזה לחברת "אורט", שהמ-שיכה להחזיק בו עד מלחמת העולם השניה.ארגון יוצאי בריסק באוסטרליהמאת א. ח א נ י (מלבורן)מפליטי בריסק־דליטא אהרי מלחמת־העולם הראשונההגיעו שנים לאוסטרליה, ועד שנת 1938 היו כאן היחידיםמיוצאי עירנו. בפרוץ המלחמה בשנת 1939 הגיעו 25משפחות, מתוך 200 שהגישו בקשות לרשיונות־כניסהלאוסטרליה. המהגרים "המאושרים" סבלו הרבה בזמןהראשון לבואם, רובם היו בעלי־מלאכה. הם הסתדרו בקושי,וקיבלו רק מחצית משכר־העבודה הנהוג. בזמן המלחמההוטב מצבם, משפחות התישבו על הקרקע ועסקו בחקלאות,והשאר השתכנו במלבורן, כמעט כולם בשכונה אחת, והדברגרם לקיום יחסי ידידות ולפגישות בצוותא, שהפיגו את צערהתלישות מן הבית.עם פרוץ המלחמה בין רוסיה וגרמניה ב־1941 נפסק כלקשר עם בריסק־דליטא. הורגשה הסערה הקרובה לבוא,וקומץ אנשי בריסק־דליטא התלכדו יחד. רק ב־1944 נוסדה"קרן עזרה" שאספה כספים לשלוח "הביתה". ה״קרן" היתהמבוססת על תרומות מתוך התנדבות, וחברי נשיאותה היו:י. צוקר, א. האני וא. וולינץ. מיד נאסף סכום של 300 ליש״ט.נשיאות "קרן העזרה" הציעה ל״ארגוני יוצאי בריסק־דליטא" בניו־יורק, ארגנטינה וארץ־ישראל לקבוע קשרלשם שיתוף פעולה. גם ל״ועדים" אלו לא היה עוד כל מגעעם שרידי בריסק־דליטא, וגם מוסדות העזרה במוסקבה("ועד יהודי פולין", "הוועד האנטי־פאשיסטי" וכר) לאהגיבו על פניותינו.במאי 1945 הגיעה אלינו הבשורה האיומה על חורבןעירנו. נודע לנו כי מכל קהילת בריסק־דליטא נשארו רקארבע־עשרה נפשות. קיבלנו מכתב ממר זוסמן, אחד השרי־כנס יהודי בריסק־דליטא באוסטרליה, ביום הזכרון לקדושי העיר583ארגון יוצאי בריסל, באוסטרליה584דים שנשארו בעיר, שתאר את פרשת השואה והשמדתהיהודים בעיר. קריאות־עזרה באו מפליטי בריסק־דליטאשהיו מפוזרים במחנות פולין, איטליה וגרמניה.(12 משפחותמבריסק־דליטא התרכזו בעיר שטאטין׳ בשלזיה הפולנית,ויסדו "ועדת חוזרים"). באספה של חברי "קרן העזרה"נאספו 50 חבילות של מזון ובגדים שנשלחו לשטאטין. גםב־1946 נשלחו לפולין (שטאטין) בגדים ושמיכות, חבילות־מזון וגם עזרה בכסף.בהיוודע לנו שהשמדת קהילת בריסק־דליטא היתה ביוםה׳ בחשון תש״ג, קבענו יום זה כיום־השנה לזכר קדושינווהוצאנו חוברת־זכרון "ליום השנה הד׳ לחורבן בריסק־דליטא", שהכילה מאמרים וזכרונות על העיר והחיים בהבעבר.במשף שנות 1950—1946 הסתכמה פעולתנו במשלוח30 רשיונות כניסה לפליטים לאוסטרליה, עזרה בסכום497 ליש״ט, ומזון ובגדים שעלו כ־300 ליש״ט. אכן, רק 15משפחות יכלו להשתמש ברשיונות־הכניסה, משנת 1950הצטמצמה פעולתנו במשלוח 300 חבילות מזון לישראל.ב״פדרציה של ארגוני יוצאי פולין" משתתפים באי־כוחנומתור פעילות יתרה.ארגון יוצאי בריסק בצרפתמאת ב. ו אל ם לן י (נידיורק)אחרי מלחמת העולם הראשונה היה הנוער היהודיבבריסק־דליטא שרוי ביאוש׳ ללא סיכויי קיום וללא עתיד.לפיכך לא ראה דרך מלבד ההגירה. אלה שלא יכלולהגר לאמריקה או לעלות לארץ־ישראל יצאו לצרפת.רוב הבאים לצרפת פנו לפאריז, אך בהגיעם לשם נתקלובקשיים חמורים: לשון נכריה, זרות, חוסר "כרטיס עבודה"(הזר בצרפת משולל זכות עבודה כשאין בידו כרטיס עבודה,שקשה להשיגו), מצבם היה קשה ונואש, עד שהחלו להתקרבזה לזה.ב״פלאצל", הגיטו היהודי בפאריז, היה בית־מסחר ללייבלפריזאנט, חנות קטנה לכותנות ולבנים, וחנות זו נעשתהבית־ועד ראשון ליוצאי בריסק החדשים שנקלעו לפאריז.מר פריזאנט, יוצא בריסק־דליטא, היה תמיד עסוק וטרודועצבני, אך מעולם לא השיב ריקם פני אדם שהגיע מבריסק,ועזר לו בעצה, או בשתדלנות, או בגמילות־חסד.מקום כינוס שני באותה סביבה היתה הסנדלריה של מרגוטמאכר. כל עצמו של בית מלאכה זה לא היה אלא פינהוחלון לעבר הרחוב, בתוך חנות לממכר פחמים ועצי הסקה.בפינה היתה מוטלת ערימת נעליים משומשות וליד החלוןעמד מר גוטמאכר ותיקן את הנעליים. משום שלושה טעמיםהיה עושה את מלאכתו בעמידה: ראשית, כדי שאור החלוןיאיר לו במלאכתו! שנית, כדי שהעוברים־והשבים ידעוכי כאן מתקנים נעליים, ושלישית — כי המקום שעליו עמדהיה כל רשות־היחיד שלו. מר גוטמאכר היה אדם צעירמיוצאי בריסק, ולשעבר חייל בצבא צרפת. הוא היה מעורבעם הבריות, בעל פנים מאירות ומסבירות ומוכן תמיד לעזורלכל אדם. אם מהגר חדש צריך לסדר את ניירותיו, מיד מניחמר גוטמאכר את פטישו, פושט את סינורו ומלווהו אל ראש־המשטרה להשתדל עמו בדבר השגת התעודות.זרם ההגירה מבריסק הלך וגדל מיום ליום. בני אדםמשכבות שונות, מחוגים סוציאליים שונים, בעלי השקפותמדיניות שונות, שבזמן היותם בבריסק אף לא הכירו זהאת זה, נעשו קרובים בנכר, וחיפשו הזדמנות לפגישה, לספרזכרונות על עיר מולדתם, ואיש לרעהו אמר: חזק! והנהשני מקומות הכינוס הללו רחוקים היו מלהיות מתאימיםלתכלית זו, היה צורך בבית־ועד ממש ובעזרה מאורגנתכראוי.דבר זה עוררני לייסד "ארגון יוצאי בריסק" בפאריז.באתי בדברים עם כמה תושבי פאריז יוצאי בריסק, ואחדמהם, יצחק טילס׳ הזמין לביתו קבוצת אנשי בדיסק, ביניהםהרב טשרנאיה, בנו של אברהמ׳לי, בעל ה״סלון הפריזאי"בבריסק, רב הקהילה היהודית ברובע אנגן־לדדבן, שנבחרלנשיא הוועד הזמני. באספות התכופות בביתו של מר טילסנלקטו אחת לאחת כתובות של אנשי בריסק בצרפת ונתחברספר התקנות לארגון.בראשית שנת 1924 נערכה אסיפת־היסוד של "ארגוןיוצאי בריסק בפאריז״, בה נבחר הוועד: הרב טשרנאיה —יו״ר! עורך־הדין פרנקל — סגן יו״ר! גורביץ — מזכירכללי! ב. ואלסקי — מזכיר! שטרנברג — גזבר! א.אקדשמן, הלברטאל, קריינסקי, לייפר, גרסון, גוטמאכר,ל. גלוזמן, קמנצקי, ליבוביץ׳ מורגנשטרן, בלקמאן, איצקדביץ, שוארץ, הכטמאן, אייכנבוים ולוונטאל — חברי הוועד.הארגון היתווה לפניו תכנית להגיש עזרה מוסריתוחמרית ליוצאי בריסק החדשים בפאריז ולהכניסם לחיי־ציבור תרבותיים וחברותיים. הארגון יסד קופת־מלווה ואולם־קריאה, וסידר הרצאות חדשיות על נושאים מההיסטוריה,הסוציולוגיה, הספרות וכר. עם התמעטות ההגירה וכניסתםשל המהגרים החדשים למסלול החיים הנורמלי, נהפך הארגוןבהדרגה לאגודה לעזרה הדדית. מטרותיה של אגודה זו הן:עזרה רפואית בזמן מחלה, דאגה לקבורת המתים ותמיכהלאלמנות וליתומים. אך הארגון לא הזניח גם את עבודתהתרבות, אף תמך בבתי־הספר המקצועיים של "א1רט"587ארגון יוצאי גריסק כצרפת588ועד ארגון יוצאי בריסק־דליטא בפאריזמימין לשמאל: יושבים — קצב, אינג׳יניר שושקין, גורביץ, ד״ר ברוורמן; עומדים — ד״ר נזינץ, קפלן, גרסון, גינזבורג,גלוזמן, קמינצק•־בבריסק. המהגרים החדשים בפאריז לא הסתגלו עדייןלאורח החיים הצרפתי, ואילו ילדיהם התבוללו במהירותבגלל בית־הספר הצרפתי והשפעת הילדים ברחוב. נוצרהתהום בין הילדים שהספיקו כבר להגיע לדיבור צרפתי רהוט׳ובין ההורים ששפתם אידיש, והיא בתנה את אותותיה המצ-ערים גם בעסקנים הציבוריים. מטעם "ארגון יוצאי בריסק"בפאריז, ובסיועם של ארגונים אחרים, יצאה היזמה ליסודהחברה ״שול־קאלאניע״ (בצרפתית ״קולוני סקולר״ —קייטנה לילדים), שמטרתה היתה להקים כיתות*חרץ,מושבות־קיץ ובתי־ספר מוספים אחרי הצהרים לילדי יהודים.ה״קולוני מקולר" נמנתה עם הארגונים היהודיים החשו-בים והמקובלים ביותר בפאריז. לרשותו עדיין עומדים גםכיום חמישה בתי-יתומים ומעון למאה וחמישים ילד על שפתהים בברק-פלאד, מרפאה לעזרה רפואית חינם, שני מוסדותחינוכיים יהודיים של כיתות-חוץ ולשכה סוציאלית.בחלקי נפל להיות יושב-ראש של ה״קולוני מקולר",ונאלצתי לוותר משום כך על תפקידי ב״ארגון יוצאי בריסק".כעת קיים בפאריז "ועד יוצאי בריסק-דליטא" שבראשוהח״ח לרנר, יוסף מינץ, מ. שושקין, א. פאווין. הוועד עוסקבמתן עזרה ליוצאי עירנו.ארגוני יוצאי בריסק בארגנטינהנחשול המהגרים מפולין, אהרי מלהמת־העולם הראשונה,לא פסח גם על ארגנטינה. אלפים ברחו מארץ מולדתם הספדגה רוח אנטישמיות, אשר ציינה את תקומתה, לאחר מאהועשרים שנות שיעבוד, בגל של פרעות, וחיפשו להם מקלטבארצות אמריקה הצפונית והדרומית. עם הגיעם לארץ זרה,מחוסרי־כל, ללא ידיעת שפת הארץ ותנאי חייה, זקוקיםהיו לעזרה חמרית ומוסרית גם יחד.יוצאי בריסק־דליטא הוותיקים בארגנטינה מילאו אתחובתם כלפי בני־עירם, שהיוו חלק לא מבוטל בין המבוגרים.בראשית שנת 1923 הוקמה אגודת יוצאי בריסק ("בריסקערלאנדסלייט־פארייך) ובראשה טאבאצ׳ניק, באכראך ומונק.האגודה שמה לה למטרה לעזור לבני בריסק, המהגרים החד-שים, בהשגת דירה ועבודה, וכן לטפח קשרים עם עיר־המולדת ולתמוך במוסדותיה הסוציאליים והתרבותיים. כברבשנת 1925 ארגנה האגודה, לפי בקשת הספריה שלידהארגונים המקצועיים בבריסק, איסוף ספרים למענה. ב־1929הוקם בנק בריסקאי שפעל עד 1935.לאחר פרוץ מלחמת־העולם השניה נותק הקשר עםבריסק, ודבר זה החליש את פעולות האגודה, ויתכן שאףהיתה מתפרקת, אלמלא עירנותם של כמה עסקגים, שצפומראש כי עוד נועדו לה משימות נכבדות כתום המלחמה.ואכן, משהגיעו הידיעות הראשונות על השואה באירופה,נתאזרח האגודה כוח והתחילה בפעולת עזרה מאומצתלשארית*הפליטה, ובראש וראשונה לניצולי העיר בריסק.בשנת 1949 קם פילוג באגודה. קבוצת יוצאי בריסק שלאהשלימה עם הצביון "הפרוגרסיבי" של האגודה ושמה אתהדגש על הקשר ההדוק עם מדינת ישראל, הקימה "איגודבריסק־דליטא והסביבה" ("פארבאנד פון בריסק־דליטא אוןאומגעגענט"), בראש האיגוד עומדים י. זאיונץ, פ. גלזר,מ. יונגרמן, א. קאנדל, ויינשטיין ואחרים. בזמן קיומו הספיקהאיגוד לארגן משלתזי מזון לישראל, לאסוף כספים לקק״ללהנצחת קדושי בריסק ביער־הקדושים ולהוציא את בטאוןהאיגוד: "דאס נייע ווארט". האיגוד עומד בקשר הדוק עםיוצאי בריסק בישראל.ועד "איגוד בריסק־דליטא והסביבה", בואנוס־איירםשרידי בריסק־דליטא בפולין העממיתמאת מ. ניימרקקשה להתחיל בתיאור הבריסקאים בפולין העממית מבלילספר קודם על העיר בריסק גופא, כפי שראיתיה בפעםהאחרונח, בדרכי מרוסיח לפולין, מבעד לחלונות הרכבת("אשאלון").היה זה בימים 19—20 במאי 1946. קבוצת יהודי בריסקבה היו המשפחות: אהרן רוזנברג, מרדכי ניימרק, פסחקאמפל, שלמח שפירא, רחל פרניק; גניה שטרוך, חזרהמרוסיח לפולין. כשחגענו לתחנת הרכבת בבריסק אמרולנו לעבור לרכבת פולנית, שעמדח לחביאנו לוארשח וללודז׳.בינתיים התפזרו אנשי בדיסק שהיו ברכבת, יהודים בפול-נים׳ בעיר, לחסתכל ברחובותיה ולהיפרד ממנה בטרםיעברו את הגבול.ראיתי חובה לעצמי לבקר אצל ד״ר דוד גוטליב, שלפימיטב ידיעותי חתגורר בבריסק, ברחוב ליטובסקי 16. היתח ביהרגשה מוזרה כשלא פגשתי בדרכי בעיר־מולדתי אף נפשמוכרח אחת, מלבד מרת ברטה קנדלסברוט, מורה ידועהלמוסיקה, שמסרה לי דרישת שלום חיח ראשונח על היחודיםשנותרו בבריסק. כשהגעתי לדירתו של ד״ר גוטליב, קבלהאת פני אשתו רחל. שם פגשתי גם את ד״ר מנדל קימל,וממנו נודע לי, כי בעיר נשארו יחודים מספר, פחותממניין. נפרדתי מחם ורצתי לתחנת הרכבת. בדרכי ראיתישבית־הכנסת הגדול עומד ריק ללא מתפללים ובלי חשמשר׳ דוד.למחרת באו אלינו לתחנת הרכבת פיוטור גריגוריב, משהקצב, גניה שדרוביצקה, רוזל ועוד. נודע להם מפי ד״רגוטליב שאנו כאן, ובאו לראותנו. פיוטר גריגוריב, נוצריוידיד גדול ליחודים, אחד מעסקני הציבור בבריסק, שהיהעד שנת 1939 גזבר עיריית בריסק, ביקשני למסור שלוםלכל היהודים מבריסק וביקש לא לשכוח אותו. גריגוריבזה ביקר בבית־הכנסת ב״כל נדרי" עשרים ושבע שניםרצופות.עברנו לקרונות פולניים ובהם נכנסנו לפולין. בדרךלשטאטין פגשנו את יוסף מאירוביץ, ישראל פורמנוביץואליעזר רטנובסקי. לאחר שבוע הגענו לשטאטין, אחד הנמ-לים חגדולים של גרמנית לפני המלחמח. בתחנת חרכבתפגשתי את שמאי חזן.קבוצת בריסקאים בסיביר, 1946ב-5 ביוני 1946 יסדו בשטאטין "ועד מקומי של יוצאיבריסק", בהשתתפות יעקב קופלמן, מרדכי ניימרק, אהרןרוזנברג, שיינה לב ויוסף מאירוביץ. הוועד התקשרעם הבריסקאים באמריקה, בארץ-ישראל, בארגנטינהובאוסטרליה.תפקידנו הראשון היה למצוא את היהודים הבריסקאיםשנותרו בחיים בפולין. התקשרנו עם הבריסקאים בלודד,שגם הם יסדו ועד בהרכב; משה לב, אליעזר כץ, חוהאיזרעאל, מקם רוטנברג ואחרים.אחרי הפרעות בקילץ ביקרו בפולין שני עסקנים יחודייםמאמריקה, זאלצמן ונאוויק, עורכי ה״מארגן פרייהייט",שניהם מבריסק. בביקורם בשטאטין נערכה אספה ושמענומפיהם על מצבם של הבריסקאים באמריקה.מחמת הפרעות בקילץ עזבו יהודים רבים את פולין593594שרידי בריסל,־דליטא בפולין העממיתועברו לגרמניה, ובתוכם שני חברי הוועד, קאפלמן ורוזנברג.ראינו צורך להגביר את עבודת הוועד ע״י קשר עם באי-כות אנשי בריסק במקומותיהם.אנשי בריסק בפולין קיבלו עזרה גדולה מבני עירםבניו־יורק, וכן קיבלנו משלוח גדול של מלבושים ושמיכותמאת יהודי בריסק בארגנטינה. כדי לחלק את כל המצרכיםהללו קראנו לוועידה שהתקיימה ב־12 באפריל 1947בשטאטין, בהשתתפות נציגים מלודד, שטאטין, וארשה,ורוצלב, דז׳רז׳נוב, קלצ׳קו. נבחר ועד מרכזי של כל הברים־קאים בפולין, חבריו: שיינה לב, מרדכי ניימרק, יוסףמאירוביץ (שטאטין)! זאב איטלמן (ורצולב)! מטוסזבלוד (קלצקו)! מקס רוטנברג (לודד). על ועד זה הוטללרכז את כל פעולות העזרה לבריסקאים בשטח פולין.קשה היה לקבוע את המספר המדויק של הבריסקאיםבפולין. בידי הוועד היתה רשימה של קרוב ל־200 נפשות,במרוצת הזמן הלך המספר ונתמעט, בגלל העזיבה הבלתיפוסקת מפולין. הבריסקאים התרכזו בעיקר בערים: שטאטין,לודז׳, ורוצלב, וארשה, דז׳רז׳נוב, בילבה, ולבזיק, קרקאו,ביטום, ז׳מביצה וקלצקו.הרבה משרידי בריסק שינו את שמותיהם היהודייםלאריים, כדי להציל את נפשם מידי הנאצים. כולם — להוציאמעטים מאוד — לא עזבו את יהדותם.בשנת 1947 הגיע היישוב היהודי בפולין לידי יציבותמסוימת ורוב הבריסקאים הסתדרו במשרות ממשלתיותוציבוריות, או במוסדות קואופרטיביים בעיר ובכפר, בבתי־חרושת, בסדנאות או בשדה. מהם: מושצינסקה, פקידהבמשרד התחבורה: קפיטן זליג רונצוויג, יוסף גולדמן,פקיד במשרד המסחר והתעשיה! אליעזר גרושבסקי, אדםסאוואניוק, ליזר פטשניק, בקואופרטיב ״ס1לידרנושץ״! גניהסילקס עבדה במכון ההיסטורי היהודי! שינה לב היתהמנהלת בית־ספר עממי ע״ש י. ל. פרץ בשטאטין! מריםוינגרטן, מנהלת גן־ילדים בשטאטין ואחר כך בצירותישראל בוארשה! אליעזר כץ שימש רואה חשבונותבקק״ל בלודז׳! מקס רוטנברג היה רואה חשבונות במרכז"טאז" בלודז׳! מרדכי ניימרק היה פקיד בוועד היהודיבשטאטין! מניה שחניביצקה־גרייבסקה, פקידה בוועדהיהודי בזמביצה! שמעון קריצין, פקיד בוועד היהודיבבילבה! שבתאי בישקאוויטש, מורה בוולבזיק! אברהםבלכרמן עבד במכרה־פחם בולבזיק! יוסף מאירוביץ היהממונה על הספריה היהודית בשטאטין! שרה שפירא, אחות"טאז" בקלצקו.יוצאי בריסק באזכרה לקדושי העיר בשטאטין, 1947הוועד בשטאטין ערך ביום השנה החמישי לחורבן יהדותבריסק, ה־26 באוקטובר 1947, אזכרה במעמד כל בני עירנו.הוועד עמד בקשר עם "הוועד היהודי המרכזי של יהודיפולניה בוארשה", וניהל את עניניו בפיקוחו.בשנת 1948 יצאתי בשליחות הוועד בשטאטין וביקרתיבערים: וארשה, ורוצלב, ולבזיק, זמביצה, דז׳רז׳נוב, בילבה,קלצקו ולודז׳. במקרים רבים קשה היה לקבוע את זהותםשל יוצאי בריסק. רבים אמרו שהם מבריסק, כדי לזכותבעזרה שהעניקו הבריסקאים בחו״ל לבני עירם. בכל המקו-מות התראיתי עם הבריסקאים בפגישות מיוחדות, אךבוארשה אי אפשר היה לערוך פגישה מעין זו, כי האנשיםפזורים בכל חלקי העיר הגדולה. נאלצתי לחפש כתובותולבקר אצל האנשים בבתיהם. עזרה לי מרת אדלה לנדוילבית ברקס. פגשתי גם את גניה סילקם.עסקני הוועד חבריסקאי עבדו במסירות. הצטיינח במיוחדשיינה לב, מזכירת הוועד, שהשקיעה הרבה מרץ בעבודה זו.ועד יוצאי בריסק בפריז הגיש עזרה לכל אלה שעברו אתצרפת בדרכם למקומות מגוריהם החדשים.רובם של שרידי בריסק עזבו את פולין, וכעת אפשרלמצוא אותם בישראל׳ צרפת, בלגיה ואוסטרליה, רק מתי-מספר מהם נשארו בפולין עד היום הזה.ארגון יוצאי בריסק בישראלמאת א. שטריקמןארגון בני־עיר, או, כשערת הלשון "לאנדסמאנשאפט",היה לנו מושג זר. לא תיארנו לעצמנו פעולה במסגרת הישנהשל חיי הציבור בתפוצות. מטרתנו היתה להשתרש ולהיקלטבארץ, ליצור הווי חדש. והנה הגיעה שואת ימינו.בשנת 1944 החליטה קבוצת יוצאי העיר לכנס אסיפהלשם הקמת ארגון שיטפל בהשגת ידיעות על גורל עירנו.נבחר ועד שהשתתפו בו: ויניקוב, לוצקי, קוסטרינסקי,דלוגין, צוייבוים, שטריקמן וכחל. באספה זו נתקבלה גםההחלטה על הוצאת "ספר בריסק".הפעולות הראשונות של הועד היו: ריכוז ידיעות עלגורל בני עירנו והעברת חבילות מזון לנזקקים באמצעותהסוכנות היהודית ושאר מוסדות, או במישרין.במאי 1945 נתקבל המכתב הראשון מבךעירנו, אשרזוסמן, ובו תיאור מפורט של השואה. ב־17 ביוני 1945(ר בחשבח תש״י) נערך כינוס־האבל הראשון, והוחלט לקבועאת ו׳ בחשון כיום־השנה הקבוע לאזכרת הקדושים. בתקופהזו החלו להגיע ארצה ניצולים מבני־עירנו, ודאגנו להגישלהם עזרה בראשית דרכם בארץ. הקימונו את הקשר עםארגוני יוצאי בריסק־דליטא בחוץ־לארץ: הוועד המאוחדלעזרת יוצאי בריסק בניו־יורק (״בריסקר רלייף״)! הוועדלעזרה במלבורן, אוסטרליה! ארגוני יוצאי בריסק בארגנ-טינה ובצרפת. קשר הדוק הוקם עם "בריסקר רלייף" בניריורק, הותיק והפעיל שבכל הארגונים הללו.קריאתנו לעזרה לא מצאה אז הד רב, מפני שארגוניםאלה ריכזו את עזרתם במקומות שהיה בהם אז מספר גדוליותר של פליטים — מחנות הנידחים בגרמניה, פולין וצרפת.בימי העליה הגדולה לארץ הגשנו עזרה לעולים החדשים— לשיכון וסידור פרנסה. עזרה ראשונה מחוץ־לארץ נת־ועד ארגון יוצאי בריסק בישראל, 1950מימין לשמאל — יושבים י. ל. ויניקוב ז״ל, הרב א. י.אונטרמן; עומדים — א. לוטנברג,א. פומרנץ, ש. דלוגין, נ. חיניץ, מ. ניימרק, א. לוצקי, א. שטריקמן, ב. קומטרינסעי597ארגון יוצאי כריסי, כישראל598קבלה ב*1948, מ״ועד הסיוע של יוצאי בריסק־דליטא" בניו*יורק׳ במיוחד למען הפליטים במחנות המעפילים בקפריסין.במשך הזמן קיימנו פגישות עם אנשי בריסק־דליטאשביקרו בארץ: מר חיים פינקלשטיין (ארגנטינה), מרתגינגולד (שיקגו), מר קוסובסקי (ניריורק), מר נימן (שי-קגו), ד״ר פרילוב, מר פין, מר פומרנץ (נידיורק); חבריועד יוצאי בריסק־דליטא בפאריז: ה״ה שושקין׳ מינץולרנר! מר נ. טננבוים׳ יו״ר ה״בריסקר רלייף״ בניו־יורק!מר ג. יונגרמן (ארגנטינה)! מרת דיאנה ינוב (נידיורק)!ה׳ פרידלס, חבר ה״רלייף" (ניו־יורק). על ידי פגישות אלהנוצר מגע חי עם ציבור יוצאי בריסק בחוץ-לארץ. ב-1953השתתף בשמנו מר טרובוביץ, תושב עירנו, באספת אנשיבריסק־דליטא בניו־יורק.הועד קיבל על עצמו את הפעולה להנצחת זכר עירנו,והקדיש הרבה מאמצים לשם הוצאת הספר "בריסק־דליטא",ולשם כך עמד בקשר עם כל ועדי יוצאי בריסק־דליטאבארצות השונות. התחלנו גם באיסוף החומר שנמצא בידיאנשי עירנו בארץ ובחו״ל, על־ידי "ועדת הספר". בארץהשתתפו בו בראשית הפעולה: דלוגין, חיניץ, קוסטרינסקיוא. לדנסון.בראש הפעולה למען הספר בנידיורק עמד מר יונהגונצר, ובעזרת חבריו הצליחו המאמצים. עם ביקורו שלמר ח. ברלס בארה״ב הושג הסכם עם "ועד הספר" עלהוצאתו בשתי השפות, עברית ואידיש. יש לציין במיוחדאת ההתנדבות והמסירות של מר נחום חיניץ, חבר "ועדתהספר", לכל הפעולה הקשורה בריכוז החומר, עד שעברהענין ל״אנציקלופדיה של גלויות".עם ביקורו של מר טננבוים, יו״ר ה״ארגון", בנידיורקהקימונו "קרן הלוואות", שעזרה לרבים מיוצאי עירנו.ואלה חברי הוועד של "ארגון יוצאי בריסק־דליטא"בישראל לפי התקופות.נשיא־הכבוד: ר׳ איסר יהודה אונטרמן, הרב הראשילתל־אביב ויפו.חברי־הוועד בתקופת 1950—1944 :לוי יצחק ויניקוב (יו״ר), אהרן לוצקי (מזכיר), אברהםשטריקמן, ברוך קוסטרינסקי, שלמה דלוגין, זאב כחל, ישראלצווייבוים.חברי־הוועד בתקופת 1950—1948:לוי יצחק ויניקוב (ידר), אהרן לוצקי, אברהם שטריקמן(מזכיר), ב. קוסטרינסקי, שלמה דלוגין, אליעזר פיין, פניהארזי־פומרנץ, בת־שבע סגל.חברי הוועד בתקופת 1951—1953 :לוי־יצחק ויניקוב (נפטר 1952), אהרן לוצקי, אברהםשטריקמן (מזכיר), ב. קוסטרינסקי, ש. דלוגין (עד 1953),אברהם לוטנברג, מרדכי ניימרק, טניה קצף־שטרנבוים,מנשה בריינהנדלר, חנוך זמוחובסקי.יוצאי בריסק בארץ מפוזרים בערים ובמושבות וגםבקיבוצים. לפי הערכתנו מספרם כ־ססס! משפחות.חללי מלחמת העצמאותיוצאי בריסק־דליטאנזכור את בנינו, צאצאי בריסק־דליטא, נטעי־נעמנים של אדמת ישראל, אשרנתנו את נפשם באהבה על קידוש העם וגאולת הארץ במלחמת עצמאותנו.יוסף בן רחל ושמריהו גםנולד בתרפ״ט בבריסק־דליטאנפל בכ״א ניסן תש״ח בגוש־עציוןיוסף גם עלה עם הוריו ארצה בשנת 1924. אחרי שגמראת בית־הספר העממי, המשיך ללמוד בבית־ספר תיכוןשל ערב, וביום עבד בתור פקיד, כדי לעזור להוריו.היה חבר פעיל ב״הגנה". עם החלטת האו״ם בדבר חלוקתהארץ התנדב בין הראשונים שיצאו ללוות את השיירותלירושלים. כשהחמיר המצב בגוש־עציון הנצור הוטס לשםיחד עם חבריו, מסיימי הקורם הראשון למכונות־יריד,כבדות. לשאלת המשפחה: "לאן אתה נוסע, יוסף?" ענהבגאווד,: "וכי מי ילך להגן על חיינו, אם לא אנחנו הצעירים,וד,אם נהיה הפקר כמו קרובינו בבריסק שהלכו למות כצאןלטבח י"במכתביו היה מתפעל מנוף המקום והיה מעודד אתההורים. גא היד, על שנפל בחלקו להגן על המולדת לא על-פי פקודות וצווים, אלא מתוך התנדבות והקרבה עצמית,ולמרות שידע שהמצב בגוש־עציון הוא חמור ביותר בגללההתקפות הבלתי פוסקות של חלגיון, ניחם את הוריו שלאיתיאשו, שהמדינה קום תקום על אפם ועל חמתם שלהערבים.ביום כ״א בניסן תש״ח (חמישה במאי 1948) התקיףהלגיון תחת פיקודם של האנגלים בנשק כבד ובעזרת טנקים,התקפד, מרוכזת וכבדה. מגיני הגוש הצליחו לעצור אתהד,תקפה, אבל סבלו אבידות כבדות. שנים־עשר ממגיניחגוש נפלו חלל על מזבח המולדת, וביניד,ם יוסף, שטרםמלאו לו תשע־עשרד, שנה.יעקב גצלנולד בתרע״ד, בבריסק־דליטאנפל בתש״ז בשדות בנימינהמשפחת יעקב גצל יצאה את בריסק־דליטא לסיבירבראשית מלחמת־העולם הראשונד, וביקשה לה שם מקלטלזמן המלחמה. היא חזרה לבריסק רק בשנת 1925. יעקבלמד בבית־הספר "תחכמוני", ואחר־כך בבית־הספר המקצועי"א1רט", שם התמחה במסגרות. הוא היה ידוע כנער אמיץוחזק שלא ידע פחד, מוכן תמיד לד,גן על כל חלש ונחלץראשון למקום סכנה. לא פעם נפצע בתגרות בין נערים יהו-דים ופולנים. היר, חניך בית״ר.ב-1935 עלה ארצה. חוא עבד בחדרח וחיה שומר בסבי-בות תול־כרם וקלקליה. חברי המשקים בסביבה העריצוד,ובגלל אומץ-לבו. הוא נאסר על-ידי חאנגלים בחדרה בגללפעולת תגמול של המחתרת, וד,ובא עם קבוצת חברי-ההגנהלכלא עכו ושם היה אסור חדשים מספר.עם שיחרורו מעכו נשלח מטעם ה״הגנה" לחניתד, והיהשם סמל-נוטרים. ב-1947 הוטל עליו ללמוד את מלאכתהנשק בבתי-ד,מלאכה של הצבא הבריטי בטירד, שליד חיפה.כעבור זמן נעשה מומחד, במקצוע זה.בשנת 1947 נשלח לרכוש נשק ר •די הערבים ומשליחותוזו לא חזר. הוא נפל על משמרתו בשדות בנימינה,דב בן חיה ויעקב גרייצרנולד כ״ח טבת תרפ״ו ברמתיגןנפל ג׳ אייר תש״ח בתחנת הראדארנתחנך בכפר-יהושע. אהוב וחביב היה על חבריו ומוריו.601חללי מלחמת העצמאות יוצאי בריסק־דליטא602603חללי מלחמת העצמאות יוצאי פריםרן־דליטא604נער שקט, מתון, רציני, מסודר בהליכותיו, אוהב את הטבע.הוא הכשיר עצמו לחקלאות; משאת נפשו היתה לחיותחיים שקטיט בכפר.כשגויס, נשלח במרס 1948 לתפקיד בירושלים הנצורה.המשפחה חיכתה שבועות לשובו, אך בדרך לירושלים,במשלט תחנת־הראדאר, נפל.גרשון בן מלה ותנחום דובינבריםנולד 26 באפריל 1927 בבריסק־דליטאנפל כ״א תשרי תש״ט בחזית הנגבמשפחת דובינבוים עלתה מבריסק־דליטא לארץ בשנת1935. גרשון סיים את בית־הספר העממי ברחובות. מפנימצבם הקשה של הוריו הפסיק את לימודיו והתחיל לעבוד.בגיל 15 הצטרף לגדנ״ע, וכאחד הפעילים נשלח לקורסמ״כים. בחזרו כמפקד־כיתה הקדיש כל רגע פנוי לעבודהוהדרכה ב״הגנה" במושבה. בינתיים פורצת מלחמת־העולם ומגיעתהו הידיעה שכל קרוביו נהרגו בידי הנאצים.גרשון אינו יכול עוד לשבת במנוחה ומחליט להתגייסלפלמ״ח.משנת 1944 הוא נמצא בשורות הפלמ״ח. משתתף בהורדתהמעפילים ובפעולות המרי — פיצח הגשרים, המסילותוכר, מצטיין ונשלח לקורס מפקדי־מחלקות.בדצמבר 1947 נשלח גרשון עם גדודו (הגדוד השני שלהפלמ״ח) לנגב, מתמנה למפקד פלוגה, ומקבל תחת פיקודואת איזור יד־מרדכי וגבר־עם ואת הבטחת התחבורה לשם,הוא האיזור שנהפך במשך זמן קצר לקשה ורווי־הדמיםביותר בנגב כולו. עם פרוץ הקרבות המכריעים על יד־מרדכילא היה בתוך המשק, כי מטה פלוגתו נמצא אותה שעהבקרבת מקום, אולם תכניות ההגנה של הנקודה נערכו בהש-תתפותו. לזכות מיוחדת ייחשב לו הפינוי המוצלח של ילדיהנקודה, ממש ברגע האחרת לפני התחלת ההתקפה המכרעתכשהמשק היה מוקף מצרים.בהעזה האפיינית לו הוא זוכה להשתתף עם פלוגתובכיבוש באר־שבע. בפעולה למניעת הבאת תגבורת לאויבמחברון, פיצוץ גשר דהריה, הוא נפגע בקלע אנטי־טנקישל האויב ונפטר למחרת היום — כ״א בתשרי תש״ט.גרשון היה אהוב ונערץ על ידי אנשי פלוגתו וחבריהמשקים, שכינוהו בחיבה: "הג׳ינג׳י", או "דבמבם". תמידתבע מעצמו יותר משתבע מאחרים, תמיד הלך בראשבפשטות ומתוך אחריות ומסירות שלא ידעו גבול; תמידקדם בו החבר למפקד.עירית רחובות הנציחה את זכר בנה הדגול בקראה אתאחד הרחובות החדשים בעיר בשם "רחוב גרשון".צבי בן אידה וגרשון דרורינולד י׳ תמוז תרפ״ח בתל־אביבנפל י' תמוז תש״ח בקולהצבי דרורי היה נצר למשפחה בריסקאים בעלת שרשיםעמוקים ביהדות ובציונות. סבו ר׳ שמואל יוסף הלפרין,ממשפחת ר׳ חיים מו1לוז׳ין, היה מופלג בתורה ומסורלציונות. אחרי מלחמת העולם הראשונה יסד בבריסק אתהסתדרות "המזרחי" ואת בית־הספר "תחכמוני". הוא חינךאת בניו ברוח התורה והציונות, וזכה שכל בני־ביתו עלולארץ וניצלו מן השואה. בנו גרשון, אבי צבי, ציוני נלהבמנעוריו, עלה לארץ בן שמונה־עשרה עם קבוצת החלוציםהשניה מבריסק, בשנת תרע״ט, עבד בסלילת כבישים ובבניןמסילת־הברזל בקו צריפין, ועבר את כל עינויי כיבושהעבודה בארץ. בתרצ״ב עלה להתישבות עם מייסדי המושבירקונה.גם בית אמו של צבי היה ספוג רוה ציונות ותרבותישראל. סבו, ר׳ קדיש טנביצקי, היה כל ימיו עסקן ציוני.בשנת תרצ״ח עלה עם כל ביתו לארץ, אחרי שנה יצא לחסלאת עסקיו על מנת לחזור לארץ׳ ושם השיגו אותו ואת בני־ביתו ידי המרצחים.בן שלוש היה צבי כשהוריו התישבו בירקונה. את חינוכוקיבל בבית־הספר המשותף לילדי העובדים בכפר־מל״לובמשק הוריו, מהם נחל את האהבה לעבודה. בעודו תלמידביה״ס נתיתם מאביו, עזב את הלימודים ונטה שכם לעולהפרנסה. עובד היה ביום ומשתתף בפעולות הגדנ״ע בלילות.מגיל ארבע־עשרה היה חבר ב״הגנה". כשהגיעה השמועההנוראה על הל״ה— וביניהם חברו לביה״ס דוד ט״ש, שנזעקולעזרת גוש עציון, בא ואמר לאמו: "אני הולד למלא אתמקומו!" ומיד נצטרף למחלקה לוחמת של חי״ש ואחר כךלגדוד השלושים ושנים. הוא הצטיין בכשרון מפקד. השתתףבפעולות קרביות שונות: בסביבות יפו, בשרון, בלטרון,בכיבוש מגדל־צדק וראש־העין.בקרב על קולה, ביום האחרון ל״מבצע דני", כשצביקהראה שכיתתו נתונה במצור קשה, נתן לחייליו פקודת נסיגהוחיפה עליהם בגופו. בני כיתתו ניצלו, והוא עצמו —המפקד — נפל. יום זה היה יום הולדתו העשרים.מעשד, אמיץ של צביקד,"אחד המ״כים, צביקה דרורי ז״ל, נטל מקלע והחל להפעילונגד טנק של האויב, שהגיע עד ל־200 מטרים מאתנו. בקור רוחוובפעולתו הנמרצת הרגיע את אנשיו ועודדם בלי הרף. ברגעהקריטי ביותר נעצר המקלע, אך צביקה לא נתבלבל; הוא פקדעל קבוצת רובאים לפעול מיד נגד אותו טנק, והוא עצמו החללתקן את המעצור. המעצור תוקן והמקלע חזר לפעול נגד הטנק."(מתוך הדו״ח הרשמי ״קאקו! — כיבושו של כפרוההחזקה בו", "מערכות, חוב׳ ע״ז׳, ניסן תשי״ג)605חללי'מלחמת העצמאות יוצאי כריסק־דליטא606דוד בן צפורה ואליעזר ט״ש (טור שלום)נולד נ״ח אייר תרפ״ח בבריסק־דליטאנפל ח׳ שבט תש״ח בדרך לגוש־עציוןדוד נולד בבריסק־דליטא בה ישבה משפחתו עד שהיה בןארבע וחצי. מצד אמו, נצר מצאצאי הבעש״ט, ר׳ נחוםמטשרנוביל ור׳ פנחס מקוריץ. רוח ארץ־ישראל היתה חופ-פת עליו מילדותו. בתי הציונים הנלהבים בבריסק, בית ויני־קוב ובית זרצקי, הישרו עליו אהבת ארץ־ישראל. מורי"תרבות" יקרי־הנפש, הגדולים בתורה ובחכמה, ליוו אתצעדיו ברחשי־לב עמוקים.כשהיה דוד בן שלוש היה חביב עליו הסיפור על דודוגלית. חמדה לה לצון בת ר׳ לוי יצחק ויניקוב והזמינהאת דוד לטלפון ושאלה: "דוד׳ל, איך ניצח דוד את גליית ד׳ועל כך ניתנה תשובתו: "בחמש אבנים קטנטנות". והנהאיוה הגורל שהוא וחבריו — קבוצת הל״ה — יעמדו בגבורהבמערכתם האחרונה באותו עמק האלה בו הכריע דוד אתגליית באבן מאבני הנחל. ומי יודע אם ברגעים המריםהאחרונים, כשאזלו כדוריהם, לא עוררה בו אגדת חמשהאבנים את זיק התקוה האחרון: לשוב ולהכריע את האויבבאותו הנשק העברי הקדמון — נשקו של הנער דוד.(הערבים סיפרו על אחד מן הל״ה שהוציא נשמתו ואבןבכפו הקפואה.)בארץ חונך ברוח האידיאלים של ארץ־ישראל העובדת,היה פעיל בנוער העובד ובגדנ״ע. תלמיד בית־הספר התיכוןובו בזמן שוטר מוסף מושבע. ביום גמרו חוק למודיו התגייסלנוטרות. מתש״ז תלמיד לפילוסופיה וסוציולוגיה ומשפטבאוניברסיטח ויחד עם זה שומר, מדריך הנוער, קציןתרבות בגדנ״ע, מרצה בבתי חרושת לפני הפועלים, ואףלא הניח ידיו מן האמנות התיאטרלית.כך למד ופעל עד שהתחילה מלחמת העצמאות. "מרא-שוני הראשונים לפעולות״ — כותב חברו מהאוניברסיטה,"ועל אף היותו משוחרר מפעילות קרבית," כותב אחדממפקדיו, א. ארגוב, "החליט לצאת לקו הראשון של החזית."הוא התנדב להשתתף בנסיון הנואש להגיע בציוד כבד דרךגוב האריות לגוש עציון הנצור. בדרך הנוראה ההיא נפלעם כל חבריו אחרי קרב קשה וממושך. מעזבונו הופיעבהוצאת ״עם עובד״ ספר: ״דוד ט״ש — אחד מלמד-הא",מפרי רוחו, ובהוצאת בית-הספר בכפר-מל״ל — תוספתלספר, תדפיס מספר "בזכותם". (א. ט״ש)בנימין בן נתן ירחי(פישצלסקי)בנימין ירחי נולד בשנת 1927 בארץ. סיים את הגימנסיה"גאולה" בתל-אביב. היה בין הפורצים לנגב, שאליהם הצט-רף עוד לפני הכרזת המדינה. נפל בדרך לפלוג׳ה.בן יחיד היה להוריו, שלא ידעו ניחומים אחרי האסוןהגדול שקרה להם ולא האריכו ימים אחרי מותו.דוד נוימרקדודו נולד בארץ במשפחה בריסקאית ותיקה (אביו —ברוך נוי, ראש עירית עכו לשעבר! סבו — ר׳ בן־ציוןנוימרק, עסקן ציוני ידוע בבריסק). בהיותו ילד היגרהמשפחתו לזלנדיה-החדשה. במשך השנים התאקלם הנערבארץ מגוריו החדשה, אך בקרבו פעמה תמיד הרוח היהודיתוהוא צפה לרגע בו ישוב ויראה את מולדתו.בשנת 1945 חזרה משפחת נוימרק ארצה, ואז פגשתיבדוד לראשונה. לכאורה נער שתקן וביישני, אולם מאחורישתקנות זו הסתתרה אותה עליצות שלא אשכחנה לעולם.בעיקר אהב לספר לי על אודות חייו בזלנדיה-החדשה וכיצדלמד בבית-הספר בו עבר אימון צבאי מורחב.דוד היה מסור מאד לחבריו ולכן אהבוהו הכל. זכורלי יפה אותו יום, כחדשיים לפני הרצחו, כאשר בא וסיפרלי בסודי סודות שקבלוהו לשורות הארגון וכי הינו חברהגדנ״ע. מה מאושר היה באותו יום. פניו קרנו משמחהכשסיפר לי את כל הפרטים, ואז יכולתי לקבוע בודאותשהנער בא על סיפוקו המלא. סוף־סוף יוכל אף הוא לשרתאת עמו ולתרום את חלקו להקמת מדינת ישראל.ב-29 בדצמבר 1947, שלושים יום לאחר החלטת האומותהמאוחדות על הקמת המדינה היהודית, ערכה אחת מפלוגותהמחתרת שלנו התקפת פתע על שכונת רוממה הערבית,אותה שכונה ששימשה קן לפורעים הערבים.הקלגסים הבריטים חשו במהירות עצומה לעזרת הערבים"החפים מפשע וחסרי הישע", חלפו במכוניותיהם המשורינותבשכונות העבריות הסמוכות והמטירו אש מקלעים אל העוב-רים-והשבים. מכדורי מרצחים אלו נפל דוד הי״ד שעברלתומו ברחוב, והוא אך כן 16 וחצי שנה. (חבר)בן־ציון בן נחמה ויצחק פוגלנולד י״א אלול תר״ץ ברחובותנפל ג׳ המוז תשי-׳ה באיבדיסאבי בן-ציון, יצחק פוגל, קיבל את חינוכו כבריסק,בפנימיה המקצועית. שם נתחנך ברוח הציונות. מקצוע,מסגרות, למד בבית-הספר המקצועי של "אורט". עלה לארץעם קבוצת החלוצים הראשונה של הפנימיה בשנת תרפ״ווהיה פועל במושבה רחובות. נחמה, אמו של בן ציון, באהלארץ בשנת תרפ״ה ונכנסה לקיבוץ.הורי בן-ציון עלו על הקרקע עם מקימי מושב העובדים"כפר בילו". בכפר זה גדל הנער משנת השלוש לחייו. את607חללי מלחמת העצמאות יוצאי כריסק־דלייטא608חוק למוריו גמר בבית־החינוך לילדי העובדים ברחובותואחר כך בבית־הספר המקצועי ״מקם פייך — במקצועהמכונאות. הצטיין בלימודיו ובמזגו הטוב ונתחבב על מוריווחבריו. היה מסור ל״הגנה" שהשתתף בה מצעירותו.במלחמת העצמאות היה בין ראשוני המתנדבים כחבלןממדרגה ראשונה ומארגן חרח. השתתף בעשרות פעולות,ביניהן יעזור, השיירות לירושלים, כפר אוריה, פיצוץמפקדת חסדסלמה, פעולת "נחשון", לטרון, תל־עריש ומבצע״מכבי״. לבסוף העבירוהו במסגרת חטיבת גבעתי, גדוד 52,אל סביבות ניצנים ושם השתתף בקרבות כרגם. במוצ״ש, אורלד׳ בתמוז, נשלה לאסוף פצועים ממשלט איבדים, נפגע,ולחובשים אמר שהוא פצוע קל כדי שיטפלו באחרים. כעבור־זמךמה הוציא את נשמתו בטרם מלאו לו שמונה־עשרה שנה.יצחק בן חיה ואליעזר שוסטרנולד א' אייר תרפ״דנפל ט״ז תשרי תש״טיצחק גמר בית־ספר עממי בבריסק. עבר את תלאותמלחמת־העולם השניה באירופה. אחרי המלחמה היה חברקיבוץ "איחוד" בגרמניה. עלה לארץ בספינת המעפילים״הפורצים״, שהגיעה באחד בינואר 1948 לנהריה. הואהשתקע בחדרה ועבד במספרה. עם הינתן צו־הגיוס התגייסלצה״ל ושירת כחובש בחטיבת "גבעתי". השתתף בקרבותבנגב ונפצע בנגבה. עם החלמתו מפצעיו יצא שוב למערכה.נפל בט״ז בתשרי תש״ט (19.10.1948) בכיבוש הוליקאת("מבצע יואב") בעת מילוי תפקידו כחובש. חובא למנוחותבכפר ורבורג.הוי ופולקלור בבריסק־דליטאמס לקרן ה ק ימת לישראלמאת בנימין גרושבסקיבריסק־דליטא היתד. נתונה אז להשפעתו של הרב ר׳ חייםסולובייצ׳יק, ומרובים בה לומדי־תורה, חסידים ואנשי־מעשה,בעלי־בתים עשירים וסתם אנשים חשובים, זהירים בכל מצווד.קלה כבחמורה, ואפילו במצוות "הושענות". ברם, הציוניםבעיר הם רוב מניין האוכלוסיד, היהודית וביניהם רבים מן"האינטליגנציה" שבעיר וה״פולקובניק" (שר־הגדוד) ד״רשטיינברג בראשם. מורשים מטעם הועד האודיסאי היו: כ.פדבד" מיכאל רבינוביץ, בן־ציון ניימרק, ליאון הורודישץועוד. מד,ם עלו לא״י. מבריסק לאודיסה יצאו בלי פרוטהבכים! פוחצ׳בסקי, מראשוני "חובבי ציון", השתתף עודבאסיפת דרוזגניק המפורסמת.לאחר שהצלחנו באוסף כספים בבית־ד,כנםת לטובת"יישוב ארץ־ישראל" בערב יום־כיפור, החלטנו להטיל מםמיוחד על כל יהודי בריסק לטובת הקק״ל, אף שמרנו עלהחלטה זו בסוד, פן יבולע לה אם יוודע הדבר למתנגדינו.למחרת יום־הכיפורים יסדנו וועדה מיוחדת לטיפול בעניניההושענות. שלושה ימים לפני הושענא־רבא נשלחו כמהזוגות חברים לעמוד כל היום וכל הלילה בקצווי העיר, עלפרשת הדרכים המובילות העירד, מן הכפרים והסביבה, לקנותאת כל ההושענות ולהניחן במחסן מיוחד.כמה מן הכפריים לא הסכימו למכור את הערבות במחירשהציעו להם מחוץ לעיר! הם זכרו שמביאים את הערבותועידת הקרן הקיימת בבריסק, 1913בקהל נמצאים בין היתר; זוסמן. חבויאנובסקי, לובלסקי, קולודיצקי,ב״צ ניימרק, מאקראן, הניך, קביאטקובסקי615הווי ופולקלור בגריסקידליטא616לככר־השוק בעיר, וכל יהודי משלם בעדן פרוטות מעטותבלבד, והנה באים אנשים המוכנים לקנות את כל הערבותבבת אחת. שיערו שבודאי עלו המחירים בעיר! מוטב איפואלמכרן בעיר ליחידים. מכל מקום דרשו הכפריים מחיר גבוה,שאי־אפשר היה לתת. החברים, שעמדו על המשמר יומםולילה, לא יכלו להסכים לכך, שהכפריים יקלקלו את תכניתםלטובת הקרן־הקיימת. ועד שהם מבררים את הערבות לדעתאת טיבן ועומדים על המקח, קטפו את העלים מראש הערבות.הכפריים, היודעים, אמנם, את זמן חגי־ישראל, לא למדו אתהדין: "ערבה שנקטם ראשה פסולה", והובילו את הערבותהעירה כמות שהן. כל היום עמדו על יד העגלות, וחשבו עלההון הרב שיפול לידם ממכירת הערבות! במשך היום עברועל יד העגלות יהודים למאות, וכשראו שהערבות קטומות־ראש לא נגעו בהן.יום־יומיים לפני הושענא־רבא התחילו כבר להתרעםבעיר על המחסור בהושענות. וכאן נחלצו הציונים ובאולעזרה.בזריזות רבה הודבקו בעיר מודעות, שביום לפני הושענא־עריצותומאת מ.בין החוקים והגזירות שניתכו על היהודים בימי הצארניקולאי הראשון היה גם חוק האוסר על בשים יהודיות לחבושפאה נכרית ולגלח את ראשן, וכן נאסר על הגברים ללבוש"קפוטות" ארוכות, "שטריימליך" וכיפות".יום אחד טייל הצאר ניקולאי בשדרות הביצורים שלבדיסק. בדרך נראה יהודי עירוני, משה קאצ׳יר, לבושדווקא כל אותם הבגדים האסורים. הדבר העלה את חמתהצאר העריץ, והוא ציווה להעמיד את משה קאצ׳יר הזקן,קרא לו להתקרב אליו ובטון מרוגז שאל אותו: "מדועאינך מציית לפקודותיי" משה עומד חוור כסיד, רועדמפחד. ניקולאי קרא לקצין־המשטרה שליווה אותו תמידמרחוק בעת טיוליו עם הפמליה, ופקד עליו: "אם אתה אוהמשטרה תפגשו שנית ביהודי הזה חבוש "שטריימיל" וכיפה,תהדקו את ה״שטריימיל" עם הכיפה אל ראשו במסמר"(במפורש: "פריביט גווזדם"). סח את פקודתו ופרץ בצעקהאל היהודי: ״מארש!״ והלד לו.פקודה דומה נתן הצאר כלפי אפסנאי ידוע במבצר בריסק,ר׳ לייב האלפרין. ומעשה שהיה כך היה: הצאר קיבל ברצוןכל הודעה שמסרו לו על דבר פשע ומעילה שבוצעו בידירבה, ימכרו בכמה מקומות מרכזיים בעיר הושענות מוכנותכדת וכדין. היהודים קראו את המודעות, משכו בכתפיהםבפליאה והתפעלות כאחד. הלא דבר הוא, יד הציונים תקיפה.ימינם רוממה ועושה חייל... וכל יהודי הרוצה לקיים אתמצוות הושענות רץ אל המקומות המסומנים להיות מן הזרי-זים המקדימים וזוכים... הפדיון היה רב, כי קנו הושענותבעד כל נפש שבכל משפחה מקטן ועד גדול. הרבה מהתוש-בים רגזו כשנודע להם מעשה ה״ציוניסטן", אבל, באיןברירה, היו מוכרחים גם הם לקנות הושענות מהציונים. אתהערבות מכרנו במחיר שעלו לנו בתוספת קופיקא (פרוטה)אחת מכל הושענא ובול אחד מכל משפחה לטובת הקרן־הקיימת.היו גם בודדים שסירבו לקנות הושענות מידי ה״ציו-ניסטן", שהחליטו לעכב את התפילה ושלחו שליחים מיוחדיםלכפרים להביא ערבי-נחל מן הגויים. כאלה היו מעטים, רביםלקחו מאתנו והוסיפו מרצון מס לטובת הקרן הקיימת ליש-ראל. בחג שמחת תורה התאספנו, כל הציונים ביחד, ושמחנובשירה ובזמרה.של הצארקפלופקידים. עליהם הטיל עונש חמור, אך העניש גם את אלהשניצלו את הפקידים לתועלתם האישית. הוא היה אומר:"ההלשנה היא נאה בעיני, אך למלשין אני בז". הכל ידעוזאת ולפיכך התרבו ביותר המסירות בעילום-שם. והנההאפסנאי הצליח מאד בעסקי האספקה הגדולים שהיו לו עםהמחלקה הכלכלית במבצר. אולם היו לו שונאים. אחד מהםהריץ אל הצאר מסירה בעילום-שם, בה נימנו זיופים באספקההנעשים בידי האלפרין האפסנאי, וכאיש המקצוע היטיבהמוסר לנמק את סעיפי כתב-המלשינות עד שהכל היהנראה אמת. כשהגיע כתב-המלשינות לידי הצאר, ציווהלהזמין את האלפרין לחקירה אישית על כל פרטי המלשינות.הביאו את האלפרין אל המבצר. שלישו של הקיסר הובילולקאבינט המלכותי. כשראה האלפרין את פרצופו הכועסשל ניקולאי האיום נתבלבלו חושיו ועל כל השאלות לפרטיהמלשינות ענה תשובות, שעשו רושם של אישור לכלהדיבות שהוציאו עליו. האלפרין הבין רוסית רק בקושי, ועודפחות מכן ידע לדבר בלשון זו. בגמר החקירה פנה הצאר* ״חוקים בנוגע ליהודים״ משנת 1837.617הווי ופולקלור גגריסק־דליטא618אל השליש בפקודה זו: "לקחתו לצבא ולהחרים את רכושו".מיד נעשה הדבר. לא יצאה שעה והאלפרין יצא ראשו וזקנומגולחים והוא לבוש מדי־צבא כהלכתם, וזמן שירותו נקבעלעשרים וחמש שנה. הקיפר פקד למנות וועדת חקירהלבדוק את כל פרטי ההשתתפות בזיופים מצד הפקידים.משנודע צו הצאר לר׳ קופל האלפרין, אחיו של הנאשם,שהיה מקובל על החוגים הצבאיים הגבוהים, פנה ר׳ קופלבבקשה אל הצאר לזרז את החקירה במלשינות, הפוגעתקשות בכבוד הפקידים הגבוהים של האפסניה, והוכיח כיהחודיות של אחיו אינן ראויות לאמון מפני שנבהל מאוד,ואף לא הבין את השאלות מחוסר ידיעת השפה הרוסית.השתדלותו של ר׳ קופל הועילה. עד מהרה נערכהחקירה קפדנית שהוכיחה, כי המלשינות בעילום שם כוזבתהיא ובדויה בהחלט וכי לייבל האלפרין הוא חף מפשע. לאחרשהגישה הוועדה את תעודות החקירה אל הצאר, רשם אתההחלטה הזאת: "לאחר שעיינתי בתעודות החקירה שנערכהעל־פי פקודתי והוראותי, באתי לכלל דעה, שהמלשינותבעילום־שם על האפסנאי לייב האלפרין היא כוזבת ובדויה.אי־לזאת מצווה אני לפטור לתמיד את לייבל האלפריןמשרות־צבאי ולהסיר את החרם מעל רכושו. וכן בהתחשבבעובדה, שחברי וועדת החקירה מתארים את הסוחר("קופץ״)לייב האלפרין כאפסנאי למופת, הנני מעניק לואת התואר אזרח כבוד לדורי־דורות (פוטומסטווינופוטשוטניגראזשדאנין) ופוקד על הרשמתו בפינקסי״המשפחות (רודו־סלובניה קניגי) של אזרחי־הכבוד ברוסיה". הוצא בבריסקבחודש אפריל, 1883 — חתום ניקולאי.רחוב על שם י״ל פרץ בבריסקמאת מ. מנח ובם ק יאחד הפרקים המענינים בעירית בריסק הוא העבודההקומונאלית היהודית. בלי חשש להפרזה אפשר להגיד, כיהחברים היהודים במועצת העיריה שימשו לא פעם דוגמאלקהילות אחרות בנוגע למדיניות קומונאלית יהורית. מועצתהעיר בריסק שימשה במקרים רבים סמל מעודד במלחמתנועל זכויותינו הלאומיות.בריסק היתה בין הערים הספורות, שנלחמה בתוקףואומץ־לב לסגן יו״ר יהודי וזכתה בו, ואברהם לווינסון מילאבמשך ארבע שנים את התפקיד הנ״ל.במועצת העיריה היה רוב יהודי במשך שנים רבות. ביחודהצטיינו החברים היהודים נבחרי הפועלים: נציגי "פוע״צ"שמאל וימין וה״בונד". סיעת "פוע״צ" שמאל היתה תמידהגדולה ביותר ונבחרתי בתור באי־כוחה כ״לאווניק" (חברהעיריה), אולם הבחירה לא אושרה ע״י ה״ווייו(דה" (מושלהמחוז).בריסק היתה העיר הראשונה שבישיבות מועצת העיריהשלה נשמעה השפה האידית. ההצהרות בפתיחת ישיבותנקראו על־ידי נציגי סיעות הפועלים היהודים באידיש. בפעםהראשונה ניסה ראש העיריה להפריע, ואחר־כך התרגלוהסתגל לכך. הוא נוכח לדעת כי גדולה למדי עקשנותם שלחברי הסיעות הפרולטריות, כי החלטתם איתנה ומוצקה ולאיתנו למנוע מהם להצהיר כי אידיש היא שפה לאומית שלהם.בין חברי העיריה היהודים נמנו עסקני ציבור חשוביםכגון: סבשיצקי, ויניקוב, דוד זוסמאן, זבלוד, מרת שטיינ-ברג, אהרן לוצקי, דוד שניידר, שמעון איזביצר, בצלאל(צאלקע) מיניוויצקי, טננבוים, דוד גיטלמאן, מנחובסקיועוד. בריסק נלחמה על זכויותיה וקיבלה מהעיריה תמיכהכספית לא רק בשביל מוסדותיה המקומיים כי אם גם בשבילמוסדות מרכזיים כמו: הסמינריון למורים באידיש, המכוןהיהודי המדעי וכר.מאבק קשה התגלה בנוגע לקריאת רחוב על שם סופרנוומשוררנו הלאומי הגדול י. ל. פרץ. היה זח אחרי שמועצתהעיריה החליטה לקרוא על אחד מרחובותיה את שם הגנרלליסטובסקי, אז החליטה סיעת "פוע״צ" שמאל להציע למועצתהעיריה לשנות את שם הרחוב דלוגה ל״רחוב י. ל. פרץ".ההצעה הזאת נתקלה בהתנגדות חריפה מצד חברי העיריההנוצרים. מילא, ליסטובסקי היה גנרל בצבא הפולני, אולםי. ל. פרץ הלא ״בולשביק״ היה — כך טענו.החברים היהודים לא נרתעו מפני ההופעות האנטישמיותשל הנוצרים בעיריה. בזאת נמצאה להם הזדמנות לעמודעל זכויות היהודים והשפעתם על חיי העיר. הם ציינווהדגישו את תרומתם הגדולה של היהודים בחיי הכלכלה שלפולין בכלל ובחיי התרבות הפולנית במיוחד. אחרי מלחמהארוכה ותקיפה החליטה המועצה העירונית לקרוא את הרחובדלוגה על שם י. ל. פרץ.אולם כל החלטה של המועצה העירונית היתה זקוקה619הווי ופולקלור בבריסרךדליטא620לאישורו של ה״ווייוורר,". ואחרי כמר, שבועות נתקבל מכתבבזו הלשון: היות והרחוב דלוגה כשמו כן הוא: הוא ארוךומאוכלס ברובו יהודים עניים, ואם ישבו את השם "רלוגה"ל״י. ל. פרץ" יצטרכו להחליף את כל שלטי הבתים ומספריהם,לפיכך מחליט ה״ווייוודה" לא לאשר את החלטת מועצתהעיריה בנוגע לשנוי השם החדש.חברי המועצה היד,ודים הרגישו בסטירת־יד״לחי המבישד,שקבלו מ״הווייוודד,". בזה אחר זה קמו וגילו את הצביעותוהמרמה שבנימוקיו. הם גמרו אומר לא לוותר על הזכויותהלאומיות, אלא להמשיך ולחפש שעתיכושר לקיום ההצעה.מ פ ימפי מאיד״ר שטיינברג, הרופא העממי, היד, אומר:בידי תרופד, אחת לאריכות*יימים עד מאד, ועשרים: ערב פסח,ערב יוס״כיפור ושמחתיתורד,. והסביר: הבית צריך להיות נקיומצוחצח כמו בערב פסח, צריך לאכול לשובע כמו בערב יום*כיפור, ולר,יות שמח וטוב־לב כמו בשמחת תורה.*בביקוריו היה מקבל כסף מחוליו גם בשבת, וכשהעיר לו ר׳חיים על כך, השיב בחיוך: "רבי, לו ידעו הנשים שאיני מקבלכסף בשבת, היו כולן חולות ביום זה וקוראות אותי לביתן. ׳וקראתלשבת עונג׳ נאמר — איזה עונג שבת היה יוצא לי מכך ?״ אמרלו ר׳ חיים: "לעגל־ר,זהב אתה משתחווה כל ימות השבוע, ובשבתתן לנשמה היתרר, שבך להשתחרר מד,חולין. הנך רופא־חולים וגםמתיר״אסורים, ואין דבר זה בסמכותך?"*הוא היר, רגיל לקבל בעד ביקורו עשר פרוטות ("א צענער").פעם יצא מבית חולה ושמע שהאשה אומרת: "בא הרופא ולקחאת ד,,צענער׳, ובוודאי לקח גם את המחלה." כסבורה היתה שהואגוי. מיד חזר ואמר באידיש: "לקחתי רק את ה,צענער׳, המחלהנשארד, לעת עתר, אצל החולד,, ולכשיבריא — זה יהיד, נס מןהשמים..."*במחלת החולי־רע שפרצה במבצר חלו 22 חיילים נוצרים ד8יד,ודים. ציווה ד״ר שטיינברג לבשל דוד של דייסה ולתת לחולים.כל הנוצרים הבריאו והידוודים מתו.שאלודוו: ״הא כיצד ?״ אמר להם: "מכלל זה למדתי שקיבר,יד,ודית אינה מעכלת בשר חזיר, ו,דבר אחר׳ זה, שהעלה ארוכד,לגויים, המית את היהודים..."*אמר ד״ר שטיינברג לר׳ יוסף בר: "רבי, ברך נא את בני."ברכו שיהיה רב גדול. אמר ד״ר שטיינברג: "מוטב שיהיה עורך"דין גדול."אמר לו ר׳ יוסף בר: "לכשיגדל, יחפשו רבנים בנרות, ועורכידין יהיו בשסע ויתגלגלו ברחובות..."על הב״ח:פעם בחצות לילה עברו שבעת טובי העיר וראו שאין אור בביתואכן הזדמנות כזו באה. זה היד, ביום הזכרון למרשאלפילסודסקי. החברים הנוצרים בעיריה החליטו לקרוא רחובעל שם פילסודסקי. אז הכניסו החברים היהודים שוב אתההצעה לשנות את שם הרחוב דלוגה ל״י. ל. פרץ".ידענו וברור היה לנו שה״ווייוודד," ימצא במצב בלתי"נעים; הוא ידע ויבין, שד,א בהא תליא: אם יבטל אתהד,חלטה בנוגע לרחוב י. ל. פרץ, יצטרך לבטל גם אתההחלטד, על רחוב פילסודסקי. השערתנו היתד, נכונה, וכעבורשבועות מספר נתקבל האישור מה״ווייוודד,", וליהודים היתד,שמחד, וששון; מכאן ולהבא נקרא הרחוב בשם י. ל. פרץ.העםאשכנזיהרב. אמרו: "אינו עוסק בתורה!" ופטרודוו. אמר לד,ם: "מניןלכם שלא עסקתי בתורר, בעל״פר, מחוסר כסף לקנות נרות?"(משכורתו היתד, ארבעה זהובים לשבוע).כשנסע ליוו אותו המונים ארבעד, קילומטרים מחוץ לעיר.ביקשם הב״ח פעמים אחדות לחזור ולא רצו. אמר ־להם: ,,בואווראו מר, ביני לביניכם; אני מבקשכם לחזור ואינכם נשמעיםלי. ואתם — לו אמרתם מלד, אחת בלבד: חזור! וכי הייתימסרב ?..׳׳על ר׳ יוסף״בר:באו לר׳ יוסף־בר ושחו לו כי שמש החברדרקדישא נכשלבגניבה וביקשו לפטרו. אמר לר,ם: "וכי יש לכם יותר מהימןממנו ?׳׳חיפשו ומצאו אחר במקומו וד,ציגור,ו לפני הרב.פנד, אליהם ושאלם: ״וכי ברצונכם לעשות יהודי שני לגנב ?״מפי העם:משה "איבאן" היה חוכר המרחצאות ("קופאלניעס"), בחוףהרחצה של נהר מוכוביץ, והיה רגיל להשכיר סירות בשבת לשייטעל פני הנהר. שלח ר׳ חיים את שמשו להתרות בו ולהזהירו עלחילול שבת.אמר משה ״איבאן״ לשמש: "לך ואמור לו, לר׳ חיים, כי אינימתערב ברשות שאינה שלי, ואף הוא אינו צריך להתערב בשלי.הוא רב ביבשה ואני בר״סמך על המים..."*ר׳ יחזקאל אורחוב, בעל־יבית אמיד וגבאי בבית*יד,כנסת שלהרב, היר, "בעל״תקיעה" מפורסם. בחודש אלול היד, השמש מגישלו את השופרות לבדיקה, כדי שיבחר את המשובח שבהם. פעםבראש'ד,שנד, התחיל ר׳ יחזקאל לתקוע ולא עלד, בידו; הזיע מרובהתאמצות — ולשוא. סנדלר פשוט שעמד מן הצד, עלה על הבימה,נטל בידו את השופר והפליא בתקיעותיו. כשירד מעל הבימד"אמר: ״ידוע הדבר שהנני עני ואביון, ולכן אין השטן מטפל בי;אולם ר׳ יחזקאל עשיר מופלג הוא, ולפיכד חמד לו השטן לצון,נטפל אליו ומעכב בעדו מהתנפח..."*בידוע שבריסקידליטא עיר שרובה מתנגדים היתה. היד, שםאברך משכיל ממשפחד, של מתנגדים שנשא בת של חסידים.621הווי ופולקלור כבריסרךדליטא622ביקש חותנו לד,טות לבו אל דרכי ד,חסידים, ואמר: "לא איכפתלי אם תסע לרבי מגור או לרבי מקוצק, ובלבד שתהיה חסיד."ענה האברך: "איני מאמין לא ברבי מגור ולא ברבי מקוצק,אלא במה שכל אחד מהם מספר על חברו — בכך אני מאמין..."*שני יהודים, אחד עשיר ואחד עני, חל "יארצייט" של אבותיד,מביום אחד. ביקשו שניהם לעבור לפני התיבה, הטילו ביניהם גורלהכד, העני. וכך בכל שנד,.פעם אמר העני לעשיר: "למד, לנו לד,טיל גורל? בידוע שאביתמיד הזוכד,."ענה לו העשיר: "הפעם אולי נתערב בכסף."נתרצה העני, הכד, העשיר. עמד העני תוהה: מדוע הפסדתיהפעם? החזיר לו העשיר: "וכי לא תבין, שבעניני כספים אנימיוחס וידי על העליונה ?״*ר׳ שמואל לנדוי, יד,ודי למדן, בא לביתו של הרב ר׳ חייםבפורים ואמר: "רציתי לשלוח לרבי משלוח־מנות בקבוק ייןמובחר שבמובחר, אולם לא היד, לי כלי יקר למזוג לתוכו אתד,יין המשובח. לפיכך החלטתי: ה,כלי*ייקר׳ הריני בכבודי ובעצמי.לגמתי את היין עד תומו והרי אני לפניך,,״*יהודי פשוט ומופלג בשנים חי בבריסק, ר׳ יענקל בערקס שמו.היו לו נכדים שלא הלכו בדרך הישרה.כשנפטר, היד, כבן תשעים. אמר עליו ר׳ דוד צמח: "הנכדיםקיצרו את שנותיו..."מאריכי ימיםסבא שלי, ר' מאיר ברצלס אשכנזי, נולד בבריסק העתיקד, ונפטרבן 101 שנה בבריסק החדשה. בהיותו בן 96 צם סבא ביום ט׳ באב.סבתא ראתה שנחלש וביקשתו לטעום דבר״ימה. לקח אותד, סבאבידה ואמר לה: "בואי עמי החוצה." כשיצאו, הראו לה עלהשמים הבוערים ואמר: ״ראי, בית־יהמקדש בוער — ואת אומרתלטעום ? !״סבתא נפטרה במלאות לה 100 שנה.*אבי ע״ה, ר׳ גרשון משה, חי כל שנותיו בבריסק, ונפטר בן98. מימיו לא חלד, ולא כאב ולא הרכיב משקפים. 75 שנה היד, ראש־ידגל בחברדדקדישא, ועבר לפני התיבה בבית״דוכנסת "הקדש"בימים הנוראים. כשמלאו לו 98 שנה שכב יומיים במיטה, ובלאיסורים הלך לעולמו.אמי חשה נולדה בביאלסטוק ונפטרד, בת 96 בבריסק. עשתהרבות למען עניי העיר, דאגד, שלא תחסר לאיש חלתו לשבת.בעצמה היתה הולכת ובודקת בבתי העניים אם מוכן אצלם הכללקבלת השבת.טפסי מכתבים, קבלות וחותמות של מוסדות שונים בבריסקחיילים יהודים יוצאי בריסק־דליטא בצבאות שוביםפסח ברקא (בורקובשטייןזצבא הגנה לישראלמ. ביקוףהצבא הפולניל רףהצבא הבריטיןלחה״ע הראשונהנ. טננבוים צבא ארה״בש. רומוהצבא הרוסי הסובייטיךןרלך~ךהלגיון היהודימלחה״ע הראשונהמ. פינקלשטייןצבא ארה״במלחה״ע הראשונהיוסף בוטקובסקיצבא הצאר הרוסיבריסק־דליטא בקורות העולםבמאה העשרים נפל בחלקה של בריסק־דליטא להיות גיא־חזיון למאורעות בעלי משמעותהיסטורית. כאן נחתם בנסיבות דמטיות חוזה־השלום בין רוסיה הבולשביסטית וגרמניה הקיסרית;כאן נפגשו לאחר עשרים ושתים שנה, בשנת 1939, הרוסים והגרמנים (הפעם — הנאצים) לאחרמפלת פולין, וכאן נשמעו שוב, אור ליום 22 ביוני, היריות הראשונות שפתחו תקופה חדשהבמלחמת העולם השניה, כשגרמניה הנאצית התחילה את הסתערותה על רוסיה.בריסק־דליטא נכנסה לתוך ספרי ההיסטוריה העולמית. קצרה היריעה מהשתרע, ואין באפשרותנו^הביא כאן את כל המקומות במאות הספרים שבהם נזכרת בריסק בקשר לאירועים היסטוריים שונים,אנו מביאים כאן רק קטעים מתוך זכרונות של הגראף אוטוקר צ׳רנין (1872—1932), דיפלומטאוסטרי, שר־החוץ של ארצו בשנים 18־1916, שלקח חלק פעיל בניסוח חוזה־השלום בבריסק בשנת1918 ! קטע מתוך ספרו של טרוצקי "חיי" (כידוע ייצג טרוצקי בוועידת־השלום בבריסק־דליטאאת רוסיה הבולשביסטית, ומימרתו השנונה "לא מלחמה ולא שלום", לציון המצב שנוצר בוועידה,נהפכה לאימרת־כנף); וכן קטע מספרו של וינסטון צ׳רצ׳יל: "מלחמת־העולם השניה"."לא מלחמה ולא שלום"בריסק, 20 בדצמבר 1917בחמש לפנות ערב הגענו לבריסק. בבית״־הנתיבות קידם אתפנינו ראש־המטה של מעצמות המערב, הגנרל הופמן, וסיעתושהכילה כעשרה אנשים, ובתוכם השליח המיוחד פ1ן רוזנברגומריי. אחרי שיחה קצרה על המאורעות האחרונים חזרתי לקרוןהרכבת והרביתי לחשוב על מה שיוטל עלינו להחליט על־ידהשולחן הירוק.בשש נסעתי לגנרל הופמן. הוא סיפר בפרוטרוט על ההפוגה,ודיבר בגסות שאין דוגמתה על הצלחתו בהפסקת הקרבות. כמאהאיש היינו בסעודה. בראש ישב הנסיך מבואריה, לידו ראש המש-לחת הרוסית, היהודי יפה, שזה לא כבר שוחרר מסיביריה, ועלידו גנרלים וצירים. מלבד יפה השתתף והתבלט בשיחות קמנייב,שנשתחרר מהכלא לפני זמךמה ■אחרי הארוחה שוחחתי זמן רב עם יפה. לפי דעתו צריך לשחררתחילה את כל עמי התבל, ורק אז תבוא האחווה האמיתית. כשהעי-רותי ליפה כי דבר זה יביא למלחמות־אזרחים בכל העולם, לאהכחיש, והדגיש כי מלחמה כזאת תגשים את אידיאלי האנושות,ולכן הכרחית היא.בריסק־דליטא, 4 בינואר 1918הלילה התחוללה סערת שלג נוראה, ומערכת ההסקה בקרונותהרכבת קפאה. כשהתעוררתי בבריסק נמצאו מולנו על פסי^הרכבת קרונות הבולגרים והתורכים. קילמן סיפר לי כי בברליןרוגזים מאד. הוא הציע ללודנדורף שיבוא לבריסק להשתתףבשיחות־השלום, אולם הוברר כי לודנדורף בעצמו אינו יודעמה הוא רוצה ונסיעתו לבריסק מיותרת, ו״הוא יכול עודלקלקל״. ברור היה כי אם יפסיקו הרוסים את השיחותיהא המצב קשה מנשוא. בערב נתקבלה טלגרמה מפטרבורג, שהו-דיעה כי תגיע משלחת ובראשה שר-החוץ טרוצקי.במבצר בריסק, 10 בינואר 1918טרוצקי בנאומו הנפלא והיפה ויתר בכל הנקודות. הוא מקבל,כפי שהינו מודיע, את ה״אולטימטום" הגרמני־יאוסטרי־הוגגרי.הוא נשאר בבריסק-דליטא, כי אינו רוצה לגרום לנו נחת-רוחשנוכל להטיל את אשמת המשכת המלחמה על רוסיה.בריסק, 11 בפברואר 1918טרוצקי מסרב לחתום על השלום. "לא שלום ולא מל-חמה" — זו הכתובת שהופיעה על אחד הקירות במבצר בריסק,ומעליה לוח-זכוכית המגן על המשפט הקצר הזה, שחולל מהפכהשלמה בחיי העולם.(מזכרונות הגרף צ׳רנין על שיחות־השלום אחרימלחמת העולם. ארכיון המהפכה הרוסית, כרך 2, 1921)לקראת השלום......על-פי דרישתו (של לבין) נסעתי לבריסקידליטא. אם נוציאמן הכלל כמה בנינים שמחוץ לעיר העתיקה, שהיו מעונה שלהמפקדד, הגרמנית, הרי בעצם לא היתד, בריסק-דליטא קיימתכלל. צבאות המלך הבעירו את העיר באש בכעס אין-אונים.התרהוטת והמזונות הצטיינו בפשטותם. חיילים גרמנים היו משר-תים. הבנין שבו נקבעה המפקדד, הוקף סריגים עשויים תיל דוקרני.דרך בריסק עובר כביש סטרטגי נאה. בשעת טיולי בשחרית הייתינתקל בכתבות: "כל רוסי אשר יתפס במקום זה אחת דתולהיירות"...(ל. טרוצקי: "חיי׳/ ספר ג׳. תרגום א. שלונסקי. הוצאת "מצפה")1939— בהתחולל הסערהב-17 בספטמבר (1939) רוכזו חיילות רוסיים ועברו את גבולההמזרחי של פולין, שהיה כמעט ללא הגבה, אחר נעו מערבד, בחזיתרחבה. ב-18 בחודש לכדו את וילנה, ואת בעלי-בריתם הגרמניםפגשו בבריסק-דליטא. במלחמה הקודמת — לאחר שהפרו אתהסכמיהם החגיגיים עם מעצמות המערב — כרתו הבולשביקיםבעיר זו שלום נפרד עם גרמניד, הקיסרית ונכנעו לתנאיד, הקשים.כעת חייכו שם הקומוניסטים הרוסים ולחצו את ידי אנשי גרמניהההיטלראית.(וינסטון צ׳רצ׳יל: "מלחמת העולם השניה׳/ כרך א׳)1941— הסתערות הצבא הגרמני על רוסיה וכך אירע, שבשעה 3 אחרי חצות, אור ליום ה-22ביוני 1941, בשעת חילופי-המשמרות על הגשר הבינלאומי בבריסק-דליטא, ירו הזקיפים הגרמנים בחבריהם הרוסים והרגום, במקוםלהצדיע כמקובל במקרים כאלה. הפלישה החלה.(ו. אכסנר: ״זה האויב״, לונדון, 1943)בריסק־דליטא 1954*...אל תשתומם שאני כותב לד כמח מלים: מאורע מיוחדהמריץ אותי להתחלק אתך ברשמים מיוחדים.לפני יומיים ביקרתי בבריסק בדרכי ל... וברצוני למסורלך מעט מאשר ראיתי והרגשתי ביום זה.נזדמן לי לחכות מרכבת לרכבת בבריסק־דליטא, וברשו-תי חיו כחמש שעות לביקור בעיר. לקחתי מונית וטיילתיברחובותיה וסמטותיח. התבוננתי באנשים, בבתים — חיפש-תי פרצוף יהודי, שריד — ולא מצאתי 1העיר לא השתנתה בהרבה, החורבות כמעט נעלמו ואינן,הרבה בתים נבנו מחדש וחלק מהמגרשים נהפכו לגינותיפות. פינת רחובות דומרובסקה—3 במאי (נדמה לי שהיהשם פעם קולנוע) נהפכה לגינה גדולה, עם אנדרטה שלסטאלין באמצעיתה.בית-הכנסת הגדול עומד על תלו, והוא נהפך... לקולנוע.הצצתי פנימה — השינר היחידי בו: כסאות מסודרים בחצי-עגול, ובמקום ארון-הקודש — בד הקולנוע...העיר טובלת בירק. בין הקהל בולטים הרבה אנשי-צבא.עיר פרובינציאלית. לרחובות שמות חדשים: רחוב טופד* קטע ממכתב מיום 19.7.1954 שנתקבל מרוסיה, מיוצא בריסק*דליטא שביקר בעיר. מטעמים מובנים ניתן המכתב בעילוםשם כותבו.לובה, נהפך לרחוב קרל מרכס, ודומברובסקה — סוביטס-קאיה ארמיה. קיימת תחבורה באוטובוסים לקוברין, פרוז׳אניופינסק.נכנסתי בשיחה עם הנהג, והוא סיפר לי על השמדתיהודי בריסק, שחלק מהם גורש לקוברין והושמד שם. כעתנמצאים כאן מעט יהודים, רובם לא מהתושבים הקודמים(הוא לא יכול לקבוע לי את מספרם). חלק גדול מהתושביםהם פולנים שנתקעו כאן בזמן המלחמה, בברחם מן העיירותביאלה, ינוב וכף. הם גם תפסו את הרכוש ואת הבתים שלהיהודים ונשארו מחזיקים בהם עד היום.קשה לי לתאר לך את הרגשותי בשעות אלו, את ההליכהברחובות בריסק באין בה יהודים. כשנדמה היה לי שיהודיבא לקראתי עצרתיו, שאלתיו והתאכזבתי. הוא התכחש,התחמק, ולא ענה לשאלתי.מחר מאד לעבור בערים ובעיירות בסביבה: מזריטש,ביאלה, טרספול, ז׳בינקה, ברזה וכר, ולא לפגוש שם מאחינובני ישראל. לקוברין לא הגעתי, אף שהייתי במרחק 15קילומטר מעיירה זו.דריעות שלום לחברים,בהוקרהמ. אלמונילתולדות הספרמאת נ. חיניץבאסיפה כללית של ״ארגון ימאי בדיסק״ בשנת 1944הוחלט להוציא ספר־זברון לבריסק־דליטא, עיר התהילה.הציעו לפני להתחיל באיסוף החומר. אף־על־פי שהיססתיתחילה, קיבלתי עלי את הדין. חיברתי קול־קורא שפורסםבעתונות בארץ ובחח־לארץ, ובו נתבקשו יוצאי בריסק־דליטא לשלוח אלי זכרונות ורשימות על מפלגות, מוסדותואישים, וכן תמונות. הכרוז נתפרסם גם באוסטרליה, קנדה,ארגנטינה, מכסיקו, דרום אפריקה וברזיל. כ־300 מכתביםנשלחו ליחידים ולאישים בארץ ובחדרלארץ.במשך שמונה שנים נתרכז בידי די חומר כדי להתחילבמפעל. נסעתי לבקר ישישים ורשמתי מפיהם זכרונות, אוקיבלתי מהם מה שהספיקו לרשום בעצמם. הישיש ר׳ ביינישקולודיצקי, שביקרתיו בפתח־תקוה, התרגש מאד: "אכן זהורעיון מצוין!" במשך שעתיים סיפר ובעיניו נמצו דמעות,לפתע נחלש קולו וראשו צנח. משהתאושש, פקח את עיניוואמר: ״עייפתי מתוך זקנה. בן 84 אנוכי. רצוני לספר לדעוד על העיר. חשקה נפשי לראות את הספר. וכלום סבוראתה כי בישישים חכמהי ומה שאני מספר כדאי להדפיס זאבל על בריסק ואנשיה ראוי לספר." והוא סיפר לי עלדמדות ואישים: שרשבסקי, שטיינברג, ר' בוצ׳ה, ר׳ שמחה־זליג. "מורשה הייתי מטעם הקרךהקימת, ובמשך שלושיםשנה לא זזה ידי מהקופסה הכחולה. עבודת קודש היתה ליובאהבה עסקתי בה. והנה זכיתי לראות את הארץ ובתוך עמיאנוכי יושב. ומה לי עוד ז״ ר׳ בייניש המשיך בשיחתו: "עודעניין אחד לי, ורצוני לשוחח עמך במיוחד עליו, הוא עניןהבתים הקואופרטיביים בבריסק־דליטא. ובכן, אנו אנשיבריסק כבר ידענו על קואופרציה כללית והיינו ראשוניםבדבר זה, ועוד אדבר אתך על העניך, והצטדק על שהואצריך להטריחני שוב. אך לא זכיתי לראותו עוד. מקץ שבו-עות מעטים הלך לעולמו.פעם הלכתי לרמת־יצחק אל הישישה דובה יפה. הזקנהסיפרה לי על בית־הכנסת הגדול, על משפחתה ועוד. "לאטלך, יקירי", אמרה לי, "רצוני לספר לך על פרנסי העיר, עלהמבצר ועל בית־העלמין הישן ואוסיף עוד זכרונות על ימיםעברו." אך לא ראיתי עוד את הישישה. היא נפטרה מןהעולם.שעות רבות רשמתי מפי העסקן הציוני הידוע ר׳ לדיצחק ויניקוב על אנשי בדיסק ועסקניה, שנדדו לרחביהעולם, שלא זכו לעלות ומתו בגולה. העזתי ופניתי במכתבלפרופסור איינשטיין, שהיה רבו ומורו של ד״ר יעקבגרומר׳ איש בריסק־דליטא. הפרופיסור הידוע לשם ולתהילהשלח לי את תשובתו והתנצל שתמונת ד״ר גרומר אינהמצויה בידו. ה׳ יצחק גרינבוים כתב, בהיותו כלוא בלטרון,שתי רשימות על א. גולדברג ונוח פינקלשטיין, ומלטרוןשלחן אלי. ר׳ מיכל פוחצבםקי הישיש שלח זכמנות מענינים,אך סירב לתת את תמונתו, כי "מי אני שתמונתי תופיעבספר בריסק?"חברים השאילו לנו את כרכי "פאליעסער שטימע".דפדפתי בעתונים העברים: "המליץ", "המגיד", "היום","הדור", "הזמן", "הצופה", "הצפירה", והוצאתי מהם קטעיםעל חיי היהודים לפנים. אספנו כמאתיים תמונות.כך השקענו עבודה רבה, אך הענין לא יצא מכלל איסוףחומר, ולהוצאת הספר לא יכולנו לגשת. היו זמנים שגםבלב הקרובים לענין נתערערה האמונה בהופעת הספר, עדשנמצא לו גואל, מר חיים ברלס, איש בריסק-דליטא, מראשי"האנציקלופדיה של גלויות". ולוועד "ארגון יוצאי בריסק־דליטא" ובמיוחד לח״ח ב. קוסטרינסקי, א. שטריקמן ומ.ניימרק שפעלו בלב ונפש למען הוצאת הספר נאה להודותעל מאמציהם. על הברכה יעמדו גם מר א. זמיר שסייע בידיבאיסוף החומר, מר מ. צינוביץ שהמציא חומר על הרבנים,ואנשי ה״רליף" של בריסק־דליטא בניריורק, .ובמיוחדהחברים שהיו הרוח החיה ב״ועדת הספר", ה״ח גונצאר,פינקלשטיין, ואלסקי ועוד, שעזרו לבצע את המפעל ולהוציאספר זכרמ לעירנו רבת התהילה, התלאות והסבל.שלוש תקופות בבריסק־דליטא"מאת אברהמלוינסוןהידיעות הראשונות על היהודים בבריסק־דליטא מקורןבמאה הי״ה בראשית התנחלותם של היהודים על אדמתליטא. מאז, במשך כל הדורות, נתייחד לעיר זו מעמד פוליטיוכלכלי חשוב בכל שלוש תקופות קיומה של הקהילה,שנבדלו זו מזו גם בגילגולי שמות העיר.תקופת "בריסק־דליטא"תחילתה עם יסוד הישובהיהודי, שהתקיים בזכותפריבילגיות של מלכים ורוז-נים. בה שגשגו החיים היהו-דיים במסחר ובתרבות, מתוךחיכוכים עם האצולה והכמו-רה, שגרמו לעלילות-דם ור-דיפות. באותם הימים גדלההעיר ועמדה בראש קהילותישראל בליטא. היא הוציאהמתוכה אנשי-שם, רבניםאברהם ■לוינסוןוגאונים. נבנו בה בתי-כנסתוישיבות, שנהרו אליהן תלמידים שוחרי-תורה מכל הארצות.זהרה הפוליטי והכלכלי של בדיסק היהודית גדל שבעתייםבתקופת "ועד ארבע הארצות". בתקופה ההיא התגעשהסערת-דמים ונערכו פרעות ביהדות ליטא ואוקראינה. בעשרשנות השואה הושמדה כמעט כל קהילת בריסק-דליטא, ורקמעטים נמלטו על נפשם לערי המערב. כעבור הזעם התאו-ששה בריסק-דליטא לאט-לאט מחורבנה, אך המשטמההעזה של העירונים והשיסוי והעלילות של הכמורה הקתו-לית והפרובוסלאבית גם יחד, אילצו שוב את היהודים לבקשלהם מחסה בפריביליגיות של מלכים, שהגנו עליהם כדילשמור על מקור זה של מסים וארנוניות שבתחום שלטונם.משבטלה האוטונומיה היהודית ירדה בריסק-דליטאממעלתה, אך לא חדלה מהיות "עיר תחילה", וככל שגברהמצוקתה הפוליטית והכלכלית כן התבצרה יותר בחומותיההרוחניות, והעמידה דורות של רבנים וגאונים שהשפיעועל היהדות במדינה כולה.אחרי החלוקה השניה של פולין ב-1796 נפלה העירברשות רוסיה, ובריסק-דליטא מופיעה בגילגול חדש: ברסטליטובסק, ונכונו לה צרות ויסורים בנוסח חדש, נוסח רוסיה.העיר הועתקה ממקומה וניתכו עליה גזירות. אחד הפגעיםהקשים ביותר שפקדו את העיר בכל התקופות היו השרפות.שום עיר לא זוקקה כל כך באש-יסורים וביסורי-אש כעירהזאת. במשך מאה שנה פקדו את העיר ארבע שרפות(ב-1802, 1825, 1895, 1901) שהמיטו עליה חורבן והרם.בכל זאת התעודדה העיר מכל אסונותיה וחידשה את נעוריה.מצבה הגיאוגרפי המרכזי כצומת-דרכים בין וארשה למוסקבהוקיוב; מושבה על שני נהרות, בוג ומוכביץ, בנין המבצרוצרכיו הכלכליים — גרמו לגידול האוכלוסיה, ויד היהו-דים גברה במסחר ובתעשיה, בתחבורה ובאספקה הצבאית,ורבו גם ניצנוצי תרבות חדשה בחיי העיר. מתחת לשריוןהקרח של הקונספירציה פיכו זרמי מחשבה רדיקלית.חיבת-ציון וראשית התנועה הציונית — שתיהן מצאו הדבבריסק. (בתרמ״ב נזדמן ר׳ שמואל מוהליבר, בעברו דרךוארשה, עם ר׳ יוסף בר סולובייצ׳יק והר׳ אליהו חייםמייזל.)בדיסק לא נצטמצמה בד׳ אמותיה. רבים מבניה נדדולערים אחרות ולארצות שונות, והשתתפו איש כמידתיכולתו בבנין התרבות העברית והיהודית. בני בדיסק נודעיםהם: אריה ליב פיינשטיין, מחבר המונוגרפיה "עיר תהילה",שעד היום לא פג ערכה המדעי, ועודנה המונוגרפיה היחידהעל בדיסק (מלבד שתי המונוגרפיות הצנומות של ד״ר א." מאמר זה היה מיועד למדור "בריסק־דליטא לדורותיה", אולםמפאת מחלתו של המחבר נתאחר, והוא׳ מסיים את הספר,633שלוש תקופות גכריסלךדליטא634טנצה הרב הצבאי של מחנה־בוג הגרמני במלחמת העולםהראשונה, וחוברתו של אברהם קפלן "על חורבן בריסק"במלחמת העולם הראשונה); שניים ממיסדי "ביל״ד׳ בחר-קוב, האחים משה וסמואל מינץ, שעלו לארץ־ישראל ועבדובה; הסופר ד״ר בנימין שרשבסקי, מחלוצי הישוב העבריבארץ ישראל, שקנה לו שם בספריו "כוחות הטבע" ו״שישהסדרי מדע״! רבה ומטיפה של לודז׳, עסקן החינוך התיכוניהלאומי, אחד מבוני המכון למדעי היהדות בוארשה, הסינטורד״ר מרכוס ברוידה! מנהיג ה״בונד" בפולין, ביינושמיכאלוביץ־איזביצקי! ההיסטוריון וחוקר הספרות הרבנית,המרצה באוניברסיטה העברית בירושלים, פרוס. יעקב נחוםאפשטיין; המשורר והמספר היהודי המפורסם שחי באמריקהמנחם באריישא — מחבר "זנוול רימר" והפואימה "דערגייער"! הסופר בנימין חיים רייז, מחבר "המעשיות הסי־ביריות", "זכרונות של נע ונד"! השחקן מישא אפלבויםורבים אחרים.כזו היתד, בריסק־דליטא בנוסח הרוסי ~ עיר שופעת־זוד,ר ומשופעת ביסורים, עיר עמלה, סובלת, בוערת באששל שריפות ואינה אוכלת.לאחר מלחמת העולם הראשונה הגיעה העיר לשלבהההיסטורי השלישי: ״בריסק ע/נ בוג״ — ות211״6 ו)3ת 205€'81.שוב מתעוררת היהרות הבריסקאית מעפר חורבנה. ותיקיהאזרחים היהורים חוזרים לעירם, אולם מופיעות גם פניםחרשות. מתחילה עבורת־דונמלים של שיקום ובנין חרבות.מקום מרכזי במפעל עזרה זח תופס ח״ג׳וינט", המקים שכונהמיוחדת על שמו של ורבורג, דואג ליתומים, לבריאות,למלאכה היהודית. קו לקו נרקמת והולכת ציבוריות יהודיתמחודשת, בעלת הכרד, וקוממיות לאומית. ואולם עד מהרהמתברר, שפולין החדשה לא למדד, כלום משיעבודה הד.יםטורי,ושפולין הרפובליקנית היא בעצם המשכה של פולין המל-כותית. בפולין זו לא היה מקום לפריבילגיות, בד, לא נרקמושוב אגדות על פר,—לן—יד" על אסתר׳קה, או על המלךבן יומו שאול ואהל. במקום חלום האגדות באד, מציאותפוליטית, כלכלית ורוחנית קשה, מדכאר" מעליבה. אחריתקופד, קצרה של ליברליות באה תקופת ההתעוררות שלפולין צבאית, תוקפנית, לאומנית... כבכל ערי־הספר התחילההממשלה בטשטוש עקבות הרוסים, גם בבריסק נהרסומרפסות וגזוזטראות לפני הבתים וכדומה. ואחר כך באההפולוניזציה של הנשמה, של התרבות, של הכלכלה, פולו־ניזציד, גלויה וגסד,. הפוליטיקה הלאומנית הושלטה בתקי־פות בווייבודסטבן, בסטר1סטבו, בעיריה, במבצר, בבית־הספר. זו היתד, פוליטיקה של הגברת היסוד הפולני, שלהכבדת עול־המסים על האוכלוסיו! היהודית, של הלעזתהגימנסיות העבריות, של הרחקת הפקידים היהודים, שלדחיקת רגלי היהודים מקיבולות ממשלתיות, של התבדלותמהיהודים על־ידי הקמת שכונות פולניות מודרניות.חוץ מיחידים היתד, בריסק על כל סוחריה וחנווניד"אונזניה, פקידיה ופועליה, עיר עניה ומדולדלת, שמצאהאת פרנסתה בדוחק, בנפתולי־קיום קשים. על כך יכוליםהיו לספר נציגי־היחודים בעיריה; משד,ו על כך יכוליםהיו לספר הבנקאים הציונים (אילו היו פד, עמנו)! וכןהכתלים בחדרו של סגן ראש־העיר. עם עליית מפלגת"הסנציה" לשלטון כבר נבצר מהם להגן על זכויות היד,ודיםבעיריה, שהיתד, כולה אכולת אנטישמיות.אולם "בריסק ע/נ בוג" היתה גם "בריסק־דליטא". בריסקהיהודית על כל מפלגותיה הלאומיות — הציונים, המזרחי,פועלי־ציון על שני אגפיהם, ההתאחדות, וגם ה״בונד״ —ידעו לשמור על רדיקליות פוליטית ועל נאמנות לטהרתהמלחמה הרעיונית. ההסתדרות הציונית על כל זרמיה היתההשאור שבעיסד, הציבורית. היא היתה שלטת בעיר לא רקבכוחה המספרי, אלא גם בהשפעתה, ביזמתד, הציבורית,בעליונותה הרעיונית וד,מוסרית. בידד, נמצאו מפתחותהכלכלד, — הבנקים היהודיים. היא השפיעה — לא מעט עלהפוליטיקה הקומונלית, והכריעה בבחירת סגני ראשי*עיריה, כל זמן שהבחירה היתד, חפשית. ברשותה נמצאהכל רשת החינוך העברי הלאומי, ובראשה — הגימנסיההעברית, הראשונה שקיבלה זכויות ממשלתיות. בחוג השפע־תה נמצאו בית־הספר המקצועי של "אורט", הפנימיד, לילדיםובית־ד,יתומים, בית החולים, הספריח הגדולה "תל־חי",מסביבה צצו ורבו הסתדרויות־נוער, נקודת הכשרה חלוצית,וכף.בשנים האחרונות ראינו כי השמים מתקדרים מעל לרא־שינו. חשרת עננים כיסתה את האופק. לא ידענו בדיוק מד,צפוי לנו ופחות מכל תיארנו לעצמנו את הסוף האכזרי.אולם היתד, לנו הרגשה ברורה, כי אנו הולכים מדחי אל דחי,כי אנו מתגלגלים במדרון. בפרעות הדמים בבריסק, ב־1937,נפערה לפנינו תהום חולשתנו בפולין.עד שבא היום המר והנמהר, עד שבאה השריפה האחרונה,שבד, נשרפה ד,יד,דות עצמד" נעקדה על מזבח הטומאההאנושית. הונף הגרזן על יהדות פולין מפוארת. עלה הכורתעל תרבות בת אלף שנים. אין נחמה.מפתח השמותאאביגדור המלשין 98אברהם בן בנימין ר׳ 53,35, 54, 153.אברהם בה״ק מרדכי אהרון ר׳ 51, 54, 57,58אברהם מלמד ר׳ 215אדוינסקה סטלה 529אדוינסקי, עו״ד 462, 523אהרוני 374אהרון העיוור 26אהרון בן יעקב, בריסק 68אהרון מקרלין ר׳ 97אהרון ב״ר משה 47אהרון בן משה הגדול 224אהרון בן פסח 63אהריקו ראובן 165אוורבך יעקב 481אוליביצקי דוד 418אוליניק הרשל 110אונטרמן איסר יהודה, הרב 164אופבהיים דוד ד 36, 153אורחוב יחזקאל 313, 620אורחוב מיכאל 313אורחוב צבי הירש ר׳ 129אורחוב ש. ד״ר 200, 396אורבשטיין זליג 407אורבשטיין צבי הירש ר׳ 36, 37, 39, 79,164, 338אטלס אליעזר 188אייבשיץ יונתן ר׳ 101איגר עקיבא ר׳ 215,149איידול, מהנדס 456איזביצר חייב לייב 313, 379,375,363,360,380איזביצר שמעון 313, 367, 399, 618איזרעאל חוה 592איטלמן זאב 593אייזנברג יעקב 383איזנברג נתן 442אייזנבוים גיניה 519אייזן יהודה ליב ר׳ 313אילן מ. צ. 213אייסן א. ד״ר 216, 293איינשטיין אלברט, פרופ׳ 215, 257, 259,262, 263, 264, 265, 629איילנבורג יהודה 30, 49, 54איסר רב ש״ץ 184, 186 ,187, 213איסרליש יוסף 30א^סרליש משה ר׳ (רמ״א) 28אליהו הירש ר׳ 173אליהו מוילנה ר׳(הגר״א) 97, 98, 101, 164,265אליהו ר' עגלון 184אלימלך רבי בן ישראל 225אליעזר ב״ר חיים 47אלכסנדר, נסיד ליטה 24, 26אלמוג יהודה 419אלעזר בן אלעזר 63אלעזר בן ישעיהו 62אלקון נח 375אלתר ד 111אסף מ. 373אפטוביצר פרופ' 266אפלבוים מישא 633אפשטיין אריה לייב ר׳ 264אפשטיין חיים 265אפשטיין יעקב נחום פרום' 264, 265, 266,267, 268, 633 זאפשטיין ליזה 529אקרופלאנסקי שמעון 399אריה יהודה ליב ר' 35, 36ארליד אליהו 313ארליך ארנולד 293ארליך יעקב 313ארנולד י. א. 287ארקאדר יהודה 175אש שלום 239, 363, 578אשטיין שמואל 343אשכנזי אשר 314, 388, 389, 390, 447אשכנזי גרשון משה 343, 624אשכנזי, הרבי מביאלי 197, 198אשכנזי מאיר ברזלס 622אשכנזי שמואל 314אשר מקרלין ר׳ 104כבאם בריל 110באראן בצלאל 343בארלאס, סוחר 115, 122בגין א. ד״ר 344, 375בגין דוד 410בגין זאב דב 110, 304, 307, 308, 342, 343,357, 366, 372, 379, 385, 403, 435, 444,448, 563.בגין מנחם 185, 366, 407, 409בגין משה אליעזר 343בגין רחל 403בוביל שמש 110בובר מרטין 260בוזנר 198בוחרסקי אלתר 132בוכמיל, ד״ר 385, 386בולסלב, המלך 22בולקובשטיין שרה 399,384בומכל יודל 343בומכל ירוחם 343בועז משה 226בורוכין יצחק 404בורשנטמאכר רוזה 497, 498בורשטנמאכר חיים 495בוריישא מנחם 162, 217, 238, 239, 240,241, 242, 243, 296, 633ברריישא סאלה 241, 242, 243בורשטיין צבי חיים 129, 133בושמיץ 368בדדינסקי טדיאוש, מהנדס 471, 481, 483,508ביאליק ח. נ. 266, 286ביאלקין טייבלה 539ביאלקין משה 539ביאלרוס משה 408ביגון אריה ד״ר 314, 442, 502,477,443.ביחובסקי שניאור זלמן, ד״ר 113, 315ביילה רחל 177, 178, 179, 180ביילין הירש ר׳ 165בייליס 146ביסקוביץ ברוך 302בורמאן מנחם 130בירך מק״ק בריסק 47, 54בירשטיין הירש חיים 114, 117, 315בישקוביץ אהרון 226בישקובייי יעקב 110, 223, 224בישקוביץ משה ברוך 223, 448בלוך דודקה 529בלוך, ד״ר 199, 200בלייווייס אברהם יצחק 96, 110, 341, 342,563בן יהודה אליעזר 285, 291בנימין ד׳, סוחר 224בךענת משה אליעזר (בריינהנדלר) 311בנקהלטר פישל 409ברגר 437, 349ברנבלוים יצחק 130, 131בקר אשר ר' 226בקר יעקב 226בר אברהם 211ברברמן זליג 363ברברמן דורה 530ברוך הירש, הנפח, ר׳ 112, 170, 171ברוך הירש, עגלון 184ברוך מארץ יוון ד 266ייוך קרלינר 106בראנזיל יצחק 343בדיינדל צינא 129בריינחנדלר ברוך 343, 375ברלין יוסף אליעזר 122, 132, 315ברלין מאיר ר' 359ברלין נחמן 446ברלין נפתלי צבי יהודה ר׳ 339,195ברוכין יצחק 110ברזובסקי מיכאל 315, 365, 393ברלס דוב 316ברלס זלמן 316ברלס חיים 597, 630ברלס לייב 316ברלס מרדכי 316בדלס משה יוסף 315, 343ברלס צבי הירש 337, 338ברלס שיינה 315ברנבוים ברל 441ברנבוים חרשל 479637מפתח השמות638ברנזל זאב 447ברנזל יצחק 315ברקין אברהם 107ברקין יעקב 499, 502ברקס מדניה 531ברקס עמנואל 405, 445גגאידן משה 539גאלינסקי, נסיר ליטה 25גאם סרוליק 480, 481, 485גרבש ההון 110גבירצמן איסר 95, 110, 316, 343גבירצמן ברוד 343גבירצמן ישראל אברהם 569גבירצמן ליפשה 129, 351גבירצמן מנריל 316גבירצמן משה פסח 351גבירצמן צבי (הרשל) 316, 343גברינובסקי נחום 316גברינובסקי ר. ב. 267גדולי בדיסק דליטא — רשימת ספרים 153גובקין י. 209, 365, 380גוטמן משה ר׳ 316גוטליב, ד״ר 367, 591גוטנטג משה 383גוטשכטר, הרב 152גולבסקי משה ראובן ד 409גולד הרמן 293גולדברג אברהם 193, 273, 274, 275, 276,630גולדברג דוד 418גולדברג י. ל. 320גולדברג, מורה 217גולדברג מיכאל 408גולדמן, דפוס 121גולדמן יוסף 593גולדפרב אליעזר 317, 380גולדפרב מנס 441גולדרינג נתן 317, 379גולדשטיין מאיר 132גולדשטיין שלמה 327, 407, 408, 409, 471,485גולובוביץ שמחה 418, 523גולודץ ליזה 317, 383גורביץ דוד 107גורדין פרץ 129גיטלמן לוד 318, 399, 618גיטלמן סימה 399גיילר יוסף, ד״ר 375,318גילברט שלמה 239גינגולד, גב׳ 597גינצבורג בנימין ר׳ 33גינצבורג חגה 517גינצבורג י. לוס אנג׳לוס 560גינצבורג לואיס מ. 293גינצבורג מרדכי, ר׳ 35, 36, 58גלובינסקי נחמן עו״ד 385גלוזמן אברהם 442, 485, 486גלוזמן ברל 497גלוזמן הרשל 477, 486גלוזמן פייבל 536גלוזמן צביה 384גלמן חיים 404גלמן שמואל 368גלנברג יצחק 344גלרשטיין יעקב 441, 447גם יוסף 599גגדז ד״ר 444גנדלר יצחק 318, 370, 371, 437גפן יעקב 534גציל אליקום 181, 335גציל יעקב 600גרודזיסקי א. עו״ד 221, 396גרלמר יעקב ד״ל 257, 259, 260, 262, 263,264, 328, 630גרוסבוים שמואל 531גרוסלייט אברהם יצחק 337גרוסלייט יצחק אייזיק 318גרוסלייט מרדכי דור (אלתר) 132, 180,181, 318, 343, 375, 379גרוסלייט שיינה רבקה 318גרושבסקי אליעזר 593גרושקביץ נתן 370, 371גריגוריב פיוטור 591גרייצר דוב 600גרינבוים יצחק 270, 308, 365, 373, 398,630גריבדברג אביגדור 408גרינדנרג זליג 389גריבדברג יעקב, ד״ר 287, 288גדינדברג שלמה, מהנדס 436, 440, 441,444גרינדברג שפסל 287, 369גרינה רשי׳ס 187, 188גרישבסקי בח 226גרנרייד יונה 95גרשון חנוך ר׳ 190גרשון ר׳, שמש 58, 110גרשטיין חיים, ד״ר 389, 530דדבובסקי 436דוב, השמש 182דובינבאום גרשון 343דוד אב״ד בריסק 50, 54דוד בן אהרון 68דוד ליב בן משה הגדול 224דוד בן שמואל, בדיסק 55, 58דוידוב 212דודסון ל. 152דומטשבסקי 343דזנצול משה 384דזינצל ר׳ שמואל מ״ס 323, 383דויטש 435דויטשמן ניסן 418דיין איצלי ר׳ 331, 332, 333, 334דימברג ברל 418דינרד אפרים 294דיסקין יהושע ליב, ר' 36, 37, 132, 135,138, 140, 182, 285, 339דיסקין שרה 138דראכלא מאיר הירש 293, 369דרוקר דוד 28דרפקין צילה 289ההפטיג ו. 129הורביץ ד״ר 301הורביץ ישעיה 373הורודישץ ליאון 117, 132, 133, 134, 281,317, 378, 445, 446, 448, 613, 779.הופמן גדליה 363הופמן 434הורנפלד גרשון שמעון 294החייט שלמה 411, 414היילפרין 122, 130היילפרין יצחק 294היילפרין נחמן ר׳, אב״ד 36היינד ר׳ 379, 166הירש מזיוטוב 105הירש בן פאניל 67הלטר מאיר יחיאל 101הלסטר יוסף 405הלפרן אסתר 363הלפרן גרשון 417הלפרן ירמיהו 407הלפרין לייב וקופל 615, 618,616הלפרין פ. 193הלפרין שלום 362, 555הלפרין שמואל יוסף ר׳ 360, 387, 388,389, 390הלר שמואל ב״ר יו״ט ליפמן 58המבורג פייבל 405המר שמואל 446הנובר נתן נטע 31, 51, 105הלר יו״ט ליפמן ר' 51, 54הרץ נפתלי ר׳ 35הפט שבתי (שפסל) 318הפטמן יוסף 336, 418הר־זהב צבי (גולדברג) 291, 294, 359הרכבי אסתרקדחמינץ 175, 176הרכבי גיטל 129הרצל ד״ר 185, 213, 385הרש בר (בר הירש) 333, 334וואבניק 437, 438, 439, 440ואהל אברשקי ר׳ 30, 35ואהל דבורה אשת שאול 29, 74ואהל מאיר ר׳ 45, 35ואהל שאול 29, 30, 77, 78ואהל שמואל 37ואטשטיין, מורה 222ואכטשטיין ברנרד ד״ר 266וואלאוועלסקי, מורה 132ואגגרוב סמיון 294ואנגרוב פאולינה 294ואפניארסקי 435, 442וולמוביצקי מנדל 490וולסקי חיים זלמן 447,319משותדו חשמומ640ו1לינץ א. 582וולפסוז דוד 387וולפסון צבי(הדי) 294׳ 448וורמסר 278וויגדורוביץ בנימין 96, 132, 133, 318ויטולד הנסי[־ 21, 22, 23, 25,וויילי ארטור 291מלנר ברוניסלב, ד״ר 88, 89, 310, 319,343, 369, 370, 371ווינר חיים 482ויין גרשון 319ויינברג אברהם ר׳ 103, 104ווינאגראדוב 122ויינגרטן מרים 593ויינטרוב שלמה 106וינולץ יעקב מאיר 200ווינט שמאי 162ויניקוב אהרון 319ויניקוב לוי יצחק 88, 95, 96, 303, 305,307״ 319, 350, 360, 363, 366, 374,379, 380, 384, 397, 435, 447, 468,567, 595, 630ויניקוב פניה 385ווינשטין 436וינשטיין מורה 81ויינשטיין יעקב מאיר 319ווייטברג א. מ. 239ווייסברג י. מ. 296וויציצקי 458ווינצבלום משה אהרון 162וישליצקי 373וישניוביצקי מיכאל 33ולאדק 411ולדיסלב הרביעי 31וונדיקם דיר 392״ועד הארצות״ 53, 54, 55, 56, 57, 58״ועד הפועל בונדאי בבריסק״ 555״ועד הפועל של ועד הסיוע ב*1921״ 563״ועד העזרה לפליטים בבריסק ב*1917״ 558״ועד ציוני״ 377וורבורג פליקס 287, 579ורהפטיג א. 529ורטהיים 392זזאלקינד יהודה ליב 132זאלקינד חוה 129דבוטינסקי זאב 366, 405זבלוד ד. 89, 374זבלוד מטס 319, 434, 435, 436, 437, 440,442, 444, 593זבלוד משה 403, 404זבלוד ראובן 408זוננברג ברוך 314זוננשיין, אכסניה 242זונשיין יעקב 408זו0מן דור 371, 374, 385, 388, 389, 390,446, 582, 618זופוביץ מנחם 109, 110זיגמן בדל 405זילברברג 434זיידל משה, ד״ר 266זיידנצוייג, מורה 219ז׳יכלינסקי רייזל 289זילבר חיים 410זילברשטיין, ד״ר 530זילברשטראם אליהרפרץ 320זיסמן אברהם משח 320זיסמן אשר 320, 539, 595זיסמן דוד 320זיסמן משה 343זלודקובסקי נח 107זליגזץ, ד״ר 344, 490, 529, 530זליקסון, מורה 220זליקסון פניה 408זלמן בן שמואל 63, 64זלמן שמש 57, 110זלצמן ראובן 412, 571, 572, 592זרצקי זרח 307, 355, 363, 371, 380, 385,442חחאני א. 434, 435, 436, 437, 442, 444, 582חאץ חיים 320, 529חאסי יוסלה 226הארי משה שלום 320, 445חבינובסקי יהודה (ר׳ יודל) 320, 383חודקייביץ־קישצין 62חוולסון, פרופ׳ 146, 196חוקר יצחק 407״חזון איש״ 165חזן אלתר 379חזן גדליהו 320, 379חזן דוב 389חזן יעקב 379חזן שמאי 592חייט יוסף 531חיים מוולוז׳ין ר׳ 139, 265, 388חיים שמחה ר׳ 197חיניץ נחום 355, 359, 363, 365, 393, 597חורטיוק יצחק בן אהרון 68חלפן מיכאל 335חמלניציקי בוגח 31, 112חנר,׳לה זלמנ׳ם 176, 177חסדא יוסף 132חרי אשר ר׳ 214חרן ברל 383, 408חרלש ברטה 408, 4662טטאפאל 435, 436טהון יהושע ד״ר 375טוחצבסקי 249, 250טויבנשלג חיים 399טופול נחמן 320טוקר יצחק 380טור־שלום דוד 605טייטלבוים דורה 295טייטץ משה 239טיקטינסקי חיים לייב ר׳ 265טיקטינסקי יוסף 108טישפר נתן 165טכוזשניצקי אנחשיי 68טמקין 133טנבצקי חיים 360, 385טנור מאיר 110טננמים אביגרור 407טננבוים בוזר, 524טננבוים דבורה 384טננבוים זלמן 96, 321טננבוים יחזקאל 447טננבוים מאיר 536טעביל מבריסק 52, 54טעפער 435טרובוביץ יצחק 385טרוטביץ איבן 66טשארני, הרב 321טשעסניק ש. 108טשרקס ר. 555ייאנקובסקי קרישטוף 65יאצקאן 269, 271, 272יארבלום 272יהושע ב״ר יוסף ר׳ 35, 57, 153יהושע׳לי רבי 216יואל ב״ר אליעזר סגל 47, 54, 57יודא (יהודר!) בן ברוך הלוי 52, 54יודא, ד״ר 210יהונתן ר׳ 226יוזפוביטש אברר.ם 24יוזפוביטש מיכאל 24, 25, 26, 27, 35יונגרמן חיים 367יונה׳לה הצהוב 175יונגרמן ישה 367, 368יוסי העגלון 244, 245, 248יוסל מלמד 215יוסף ב״ר אליעזר סגל 55יוסף בן יעקב מבריסק 64יוסף בן משה אב״ד 35יוסקד, הבורסקאי 248יוסקה רופא 63, 68יוקל בצלאל 132יסינובסקי ד״ר 277יעבץ יעקב ד 266יעלין דוד 122, 285יעקב בן אליעזר 62יעקב ב״ר אפרים נפתלי ר׳ 35, 57יעקב הקברן 483יעקב מבריסק ר׳ 101, 155יעקב בן שמואל 67יעקבסון ויקטור 282יערי מאיר 405יפה דובה 179, 181, 629יפה ישראל, ד״ר 321, 343, 489, 490, 529,531יפה מרדכי ד 28, 166, 214, 366, 417, 418יפה צבי הירש ר׳ 166, 181, 186, 214יצחק אלחנן ד 215יצחק הנגר 110641מפתה השמות^42יצחק בן ישראל 67יצחק בן מנדל 64יצחק מוולוז׳ין ר׳ 139יצקוביץ מרק (מרדכי בן יצחק) 62ירוזלימסקי יצחק 321ירוחם ר׳ 184ירוחם הקטן 108ירחי (פישצלסקי) בנימין 605ישראל רבי 225,224,223,104ישראל מקוזיניץ ד 106ישראל סגל 55׳ 58י•כגן י. ד״ר 96, 437, 440. 529, 530, 565כהן בנדט 299כהן דוד 299כהן חיים ר׳ 197, 199, 200, 299, 300, 302כהן ישראל איסר 295כהנא, הרב 152כהנא יעקב ר׳ 35כלבו יהושע יוסף 295כץ יהושע 109, 110כץ ליב 441כץ אליעזר 592, 593כרטמן, מהנדס 444לב משה 380, 592לב שיינה 592, 593לבנה זאב 356לבנסבוים 238לובטקין משה 311, 361לובושעווסקי 435לובלסקי קדיש 321, 384לוטנברג מרדכי 408לוטבק זלמן (זיגמונד) 322, 355, 356, 360,363, 364, 375, 397, 468לוי יעקב 403לוי יצחק ר׳ /׳9, 98, 99, 100לויטה ליאון 365לויטס 375לוין ב. מ. ד״ר 266לוין יוסף 403לוין משה 402לווינטאל י. ד״ר 217, 218לוינסון אברהם 89, 310, 343, 366, 373,384לוינסון פניה 383לומונוסוף מניה 532לומסבסקי טעווע 537לומזובסקי צבי 321, 375, 384, 392, 447,533לונדון שכנא 343, 375לוסטיגמן אלתר 399לוצקי אהרן 96, 385, 595, 618לוריא 113לוריא יחיאל ר׳ 23, 35לוריא צבי 406לוריא שלמה (מהרשל) 23, 27, 28, 105,264ליב ר׳ אב״ד בריסק 28, 50, 54, 153ליבוביץ ברוך בר 320ליבונטין מוסיי 281, 282ליבונטין זלמן דוד 282ליבראן לייב, סוחר 122, 537ליברוביץ ד״ר 529, 531ליבשיץ ברוך מרדכי 187, 213ליבשיץ יעקב זלמן ר׳ 168, 184, 187, 213,359ליבשיץ יעקב ר׳ 188לידער 435ליווא יהודה בר׳ עובדיה ר׳ 35ליזרוביץ יוסף 322ליזמביץ משה 111, 182, 322, 366ליזרס ישעיהו 35, 57ליזרס משה 35לייבי המנקר 248לייוויק 243ליטווינסקי 383ליטווינסקי ישראל 322, 384ליטווינאנקה מארינה יאגאווא 70ליימינג גנרל 81, 96לייפסקר מיכאל 283ליכט מאיר 316ליכטיקר דוד 441ליכטנברג, קבלן 466ליכטנשטיין שלמה 96לימה משה ר׳ 26, 32, 35, 58לוסטובסקי, גנרל 250ליפא ר׳ 130ליפובסקי יצחק (צבי) 281, 282ליפובסקי מנחם מנדיל 281ליפובסקי שמאי ר׳ 281ליפניצקי 64ליפשיץ בייניש ר׳ 35, 50, 54ליפשיץ יעקב זלמן ר׳ 166ליפשיץ ישראל ר׳ 275ליפשיץ משה ר׳ אב׳^ד 35, 153ליפשיץ נטע 188ליקר נתן 520לנדוי אדלה 594לנדוי לייב הרב 128לנדוי לייביש 343לנדוי מאיר 403לנדוי משה 408לנדוי נחמן ד״ר 322, 444. 447, 462, 485,529, 530, 533.לנדוי פרופ. 259לנדוי שמואל 621לעוו 435, 438,436לצרוס פרופ. 295לרמן, מורה 364לרנר בת שבע 384לרנר לייב 343לש נר יש ראל ד״ר 408ממאיעם אחים 342מאיר יונה ר׳ 182מאיר, מוביל״מים 209, 210מאיר מלובלין ר׳ (מהר״ם) 153מאיר שמחה הכהן מדווינסק ר׳ 260מאיר׳קה מביליסטוק 226מאירוביץ יוסף 592, 593, 594מאלץ ה. 367מאנטופיל פנחס מיכאל 180מאנקר 435מאסטבוים יחיאל (היוטורי) 323׳ 343מאפו אברהם 279מהר״ב מפדוא 28מולודובסקה קאדיה 289, 401מוליש יצחק 110מולר לייזר 323מולר שמואל 367מולר סרולקה 414מוסטובונסקה גב׳ 489מוקאסיי 435מוקדוני ד״ר 240, 242מורגבשטרן יעקב 295מושצינסקי 368מטצקי אהרן 323, 441, 445מושקט א. 378מושקטבליט שושנה 406מייזילס אליהו חיים ר׳ 182מיכלוויץ בייניש 296, 411, 633מיכלזון, מנסרה 468, 470מילנר ד״ר 442מילר היינריך דוד 266מילר פניה 408מינביצקי בצלאל (צלקה) 323, 399, 618מיבביצקי הדס 323מיגץ אברהם צבי 132מינץ גרשון 377מינץ מיכאל (מייקל) 295מינץ משה יצחק 295, 377מיבצברג 88מיגקוביץ נח 418מינקובסקי 260, 385מיכליס אסתר 537מיכליס יוסף 418, 423מלין חנא 407מלניצקי משה 404מלניק יהושע 418מנדלבוט לייזר 196, 302, 303מנדלסון פליכס פון 264מנחובסקי מ. 360, 374, 375, 399, 618מנחם מנדל בר׳ בנימין 36, 58מנחם מנדל הלוי 52מנס משה 343מנם בן ציון 389מנשה שלום 331, 332מס גדליהו 343מס ליב 343מם שמואל 343מסטבוים יואל 239מסליאנסקי צ. ה. 194מענסאוויץ עו״ד 439מערימקה ר׳ 233מציק מאיר 446מצקביץ, מהנדס 457, 462643מפתח השמות644מרגוליס הירש יודל 555מרגוליס, אלמנה 464מרגולין אבה 289, 290, 291מרדכי בייניש 110מרדכי אב״ד בריסק 56מרדכי מלומזא 47, 54מרדכי בן נחמן ר׳ 153מרוויל שמואל 448מריטש מ. 555מרשל ג׳ימס 580משה ר׳ (אב״ד קרקא) 28משה הלבן 81משה הגדול (צבע) 110, 224משה הקובריני ר׳ 233משה ב״ר זבולון אליעזר 49משה בן טוביה 63משה בן יוסקה 63משה בן מאיר 67משה מיכאל בר׳ פנחס אייסן 217משה פסח בר׳ תנחום ר׳ 36ננאגראדאוו 122נאדעל 118, 133נוביק סם, לוס אנג׳לוס 560נאביק פסח 296, 412, 5663, 571, 592נומברג 239בח ר׳, צבע 226נחמן ב״ר שלמה כץ 36, 57נטע מאוסטרא ר׳ 58ניי ישראל 375ביימן חזן 108ניימן קלמן 389ניימן, שיקגו 597ניימארק בךציון 117, 122, 132, 197, 281,303, 304, 328, 349, 350, 360, 363,378, 379, 384, 385, 386, 388, 448, 613ניימרק דוד 606ניימארק זיסקינד 323, 343, 404, 446ביימרק מרדכי 403, 405, 630,593,592,591ניימרק נחמן ר׳ 130נימצוביץ חנא 343ניסן בן יעקב 64ניסנבוים זרח 324ניסבהולץ 491, 492ניקוליי הראשון, קיסר 71, 77, 118, 179ניקוליי השני 80, 146ניקלעווסקי, סוחר 122נירנברג לייב 316, 343נפתל׳קי 244ססאווניק 435, 593סאטיר יוסף 324סאפייחה מיקוליי 63סאסיחה פבל 67סבירבובסקי י. 392סבשיצקי שמעון 324, 343, 375סוויזשער הערש 343סולוביצ׳יק אברהם ברוך 143סולוביצ׳יק זאב ר׳ 38, 96, 109, 152, 216,534, 537, 563סילוביצ׳יק חיים ר׳ 36, 38, 108, 140, 144,145, 146, 147, 150, 151, 152, 164, 180,181, 182, 191, 195, 196, 197, 198, 215,217, 219, 220, 259, 260, 317, 339, 340,342, 359, 388, 477, 613, 619, 620סולוביצ׳יק יוסף דב בר ר׳ 36, 38, 139,140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 148,149, 151, 155, 182, 197, 262, 339, 340,620סולוביצ׳יק שמחה ר׳ 103סולומון מכם 571סולקס ישראל לייב 132סולקס גניה 593, 594סוסעל 435, 436סוקולוב נחום 113סוקולובסקי משה ר׳ 166, 180, 184, 215,216, 359סוקל יוסף 343סטאל, סוחר 122סטבסקי 234סטיר ישראל 367, 368, 370סיבוניק נחום 537סיני אליהו 210, 211, 212סיני לייב 536, 537סיראפינוביץ יאן 54סורדאצקי יענטע 239סירוטה אייזיק 324סירוטה יצחק 324, 343סירוטה נתן 324סירוטה שלמה 324סירקץ נחמן ר׳ 35, 54סירקיס יואל ר׳ אב״ד 28, 35, 49, 54,105, 153סלונימסקי ח. ז. 127סלושץ נ. 123סנדלרזש אלישבע 380, 383ספטיטור ישראל 418ספקטור חיים מאיר 324ספקטור יצחק אלחנן ר׳ 37סקורבניק אברהם 316, 343, 375, 447, 490,493, 597סקורבניק יעקב 343סרבר מישה 367, 404, 531סרלין איטקה 325 (שילנד)סרלין יהודה 408סרנוקר ד. ד״ר 489,478,362,344,325עעמדען יעקב ר׳ 35עפשטיין אברהם ר׳ 35, 57פפדוא אהרן 446פדבה בנימין 110, 316, 446פדווא וולף ר' 128, 131פדוא יעקב מאיר ר׳ 30, 36, 37, 130, 153,155, 214, 328, 338, 445פדבה כ. 613פדבה מרדכי 132, 325, 378, 385פאטק עו״ד 413פאליג, שמש 110פאפה שבתיל 282פדר דוד 537פוגל בךציון 358, 606פוגל יצחק 358פודלישבסקי 270פוזניאק וויליאם (זאב) 297פוזננסקי ד״ר 152פוז׳יז׳ינסקי אלתר 343פוז׳יז׳ינסקי נח 326, 375פוחצ׳בסקי אהרן 326פוחצבסקי יודל 343פוחצ׳בסקי מאיר 275, 343פוחצ׳בסקי מיכל 168, 275, 277, 278, 279,630פוחצ׳בסקי נחמה 168, 279, 310פוליאק יקותיאל 303, 316, 343פוליצ׳יק שלמה 214, 359פוליצ׳נסקי עו״ד 368פומרנץ מיליה 408פומרנץ שמואל 96, 110, 309, 310, 343,316,374, 389, 441, 446, 531, 533, 537, 563פומרנצ׳יק יצחק 496, 498פוצטר משה 200פוקסמן י. ד״ר 344פורמונוביץ ישראל 367, 592פטרושקה שמואל 389פטלורא 209פטשביק ליזר 593פייבילשטיין משה 130פיגין אליעזר 343פיטרובסקי סטניסלב 508פייגין בצלאל 326, 384פייגנבוים י. 375פייגבברג רחל 239פיין אליעזר 409פיין דוד 408פיין ליזה 408פיין מרדכי 343, 447פיינברג 133, 134פיינברג ליובה 408פיינגולד בובל 326פיינזילבר דוד ר' 165פיינשטיין אליעזר (ליפמן) 309פיינשטיין אריה לייב 71, 101,78, 131,122,155, 173, 174, 199, 283, 323, 338, 630פיינשטיין גרשון 441פיינשטיין יעקב 309, 310פיינשטיין יונה צבי 310פיינשטיין יעקב אשר 132פיינשטיין מאיר מיכאל 283פיירשטיין מאיר 325, 380, 385פילסודסקי 88, 89, 274, 372פיני אליהו 359פינסקר ד״ר 277פינקל חנה 326פינקלשטיין אברהם 240פינקלשטיין אברהם 240615מפתח וזשג:ןדת646פינקלשטיין חיים 402׳ 597פיבקלשטיין י. 200׳ 555׳ 571׳ 572פינקלשטיין יעקב דב בר 131פינקלשטיין מרדכי 131׳ 134פינקלשטיין נח 121׳ 122׳ 221׳ 222, 240׳269׳ 270׳ 271׳ 272׳ 273׳ 281׳ 378׳ 630פינקלשטיין נחמיה 271פינקלשטיין שמואל 132פיסצקי 383פייר יעקב 325פירר יהושע 325פירר עזרא 325פישצר״מאן חנה 402פישר יצחק 112פלדמן א. 555פלדמן משה 474׳ 569פלדשטיין מ. מהנדס 360׳ 444פלהנדלר משה 383פלזנשטיין דבורה 390פלמן יוסף 326׳ 374פנבריה צבי 374׳ 375פסח בן שלמה׳ שוחט 63פנחס מיכאל ר׳ 232פנחס מאיר(פולוס מאיר) אשכנזי 197׳ 198199פצולציץ משה 63פרנק מנדל ר׳ 26׳ 35פרוכטגרטן שמאי 403׳ 408פרוסטיג משה 375פרופס אהרן 366פריבולסקי ד״ר 233פרידמן אברהם 441פרידמן בצלאל 296פרידמן ברוך זלצר 182פרידמן ל. 555פרידמךילין נתן 409פרידמן מאיר 403פרידמן שלום מנשה 182׳ 217׳ 237׳ 238׳ 340פריזאנט לייבל 585פרילוצקי נח 240׳ 435פרילוקר צבי הירש 337פרישמן 238׳ 242׳ 270פרלמוטר א. הרב 152פרלוב יצחק 297׳ 366׳ 380פרלמן ברוך 132׳ 343פרליס ד״ר 383פרליס, מורה 491, 492׳ 530פרניק ישראל 326׳ 380, 384פרניק רחל 591פרסיץ זליג ר׳ 96, 180פרסיץ מלכה 96פרסיץ שושנה 318פרעגער הירש 58פרעגל ראובן 326. 400׳ 444פרץ בן הלל 63פרץ י. ל. 92׳ 93׳ 198׳ 199׳ 200׳ 238׳ 239׳240׳ 242׳ 270׳ 273׳ 296צצבי הירש ר׳ 132׳ 133צבי הירש ב״ר משה יעקב 35׳ 36׳ 58צוקר י. 582צוקרמן אברהם 343צוקרמן ברוך 365צוקרמן ויליאם 297צוקרמן יוסף (יוסלה) 326צייטלין הלל 238׳ 240׳ 241צייטלין יהושע 138צינמון אלתר 182׳ 343צכגוביץ יעקב 481צלין טומש 89׳ 90צמח אברהם דוד 326צמח ישראל איסר ר׳ 187׳ 351׳ 384צמח שמואל 189צרגוביץ ר. ח. 267?קאגאן יצחק ר״ר (כהן) 327קאווברג קלמן 327קאווה 239קאזאק יוסף ר׳ אב״ד 35קאטליאנסקי פסיל 411קאמפל פסח 591קאנדיסברויט ברל 434׳ 435׳ 462קאנטאראוויטש׳ סוחר 122קארול ד״ר 477קברברג קלמן 447קארטדנסקי שבתאי 197׳ 198׳ 199קביאטקובסקי ברוך 327׳ 383, 389קגבובסקי אפרים 239׳ 242קוברטובסקי חיים ברוך 96׳ 327׳ 343 ׳ 447׳קוויאטקובסקי מאיר 110׳ 281531קוטיק יחזקאל 104קוליציץ מרטין (קולידיץ) 53׳ 68קונאקאוו גריגורי 31קולודיצקי בייניש 327׳ 379׳ 384קולדיצקי צבי 301׳ 303, 304קוניפיאטייבישקוביץ גלה (ז׳ניה) 327׳ 383קונופיטה ליובה 408קוסובסקי גרשון 389קוסובסקי חנוך 327קוסובסקי(גידיורק) 597קוסטיקיביץ שיינה 383קוסטרינסקי אברהם חיים 226קוסטרינסקי ב. 368׳ 380׳ 595׳ 630קוסטרמצקי חיים מנדל 223׳ 224׳ 225קוידנובר אהרן שמואל ר׳ 35׳ 36׳ 153קויפמן י. ר״ר 293קולודיצקי נתנאל 403קופלמן יעקב 592קופציק אליהו סיני 327קופציק מד 210׳ 211׳ 327׳ 359קופר יחיאל 328׳ 442קופרברג בלה 529קורופאטקין 414קוריאנאוויטש יאן 65קורלנדר ליזר 448קורמן בנימין 337׳ 339קורמן׳ גברת 496קורן רחל ה. 289קורנצקי אברהם 257קיבליצקי ישראל 328׳ 534קיפל יוסף 328קירשברון 373קירשרוט זאב 447קיארא שמעון ר׳ 268קיבל זאב 226קיבליצקי ד״ר 463׳ 430׳ 539קיבליצקה לולה 408קימל מ. ר״ר 344׳ 591קליגר שלמה׳ ר' 139׳ 143קליין שלמה 367׳ 368קליינברג 200׳ 555קלמן חזן 108קלפפיש אברהם 539קלפפיש אליעזמליפא 341׳ 342׳ 534׳ 537קלפפיש שמריהו 341קלצקין יעקב ד״ר 188קמיניצקי אברהם 407קמיצקי שלמה׳ מהנדס 328׳ 380׳ 383, 384קמצנקי שלמה 403קנדלסברוט ברטר. 591קנדלברוט ברל 328קנדליק שלמה 519, 521׳ 523,522׳ 524׳ 525קנוביץ׳ מהנדס 444קנל ראובן 110׳ 224קפלן אברהם 297׳ 375׳ 633קפלנסקי ישראל 328׳ 379קצנלבויגן אברהם ר׳ 36׳ 58׳ 97׳ 98׳ 99׳100׳ 101׳ 102׳ 103קצנלבויגן אפרים ר' 101קצנלבויגן אריה ליב ר׳ 36׳ 101׳ 102קצנלבויגן בנימין בינוש ר׳ 53, 54׳ 57קצנלבויגן דוד ר׳ 101קצנלבויגן יואל ר׳ 101קצנלבויגן יוסף ר׳ 36׳ 101קצנלבויגן יחזקאל ר׳ 101קצנלבויגן יחזקאל אב״ד סוויסלוץ 101קצנלבויגן מאיר מ 50׳ 53, 54׳ 57קצנלבויגן משה ר׳ 101קצנלבויגן־מונץ שמואל יהודה ר׳ 29קצנלבויגן נחום 101קצנלבויגן שאול מוילנה ר׳ 101קצלנר ברונקה 530קצנלסון י. ד״ר 302קצב׳ אחיות 523, 524קצב משה 591קצף ליאון 408קרבצקי ליב 389קרבצקי עקיבא 403קרול פנחס 445קרום מרדכי 328׳ 343קרוקר יהודה 29קרוטשטין עו״ד 408קרייניס לאה 356קרמיאן זרח 519׳ 520קריצין שמעון 593קרנץ בורקה 408647מפתח השמות648רראזענבערג׳ סוחר 122ראטנר שרח 137ראמא יהושע 328ראסנר 437ראקוב ד״ר 478, 489ראסקוביטש משה ר׳ 25ראף ל. 555ראפאפורט צבי 58ראשקם זוסקה פולאק 112ראבינוביץ זאב וולף 298, 328ראבינוביץ חנא 375ראבינוביץ יעקב 188רבינלביץ מיכאל 298, 343׳ 387, 613רביבוביץ משה 408, 456רבינוביץ נפתלי 361, 388, 389רבינוביץ שלום מנשה ד 182, 196רבניצקי אהרן אליעזר 132רדבסקי יצחק 328רדזיוויל, דוכס 30, 62רדבסקי שמשון (שימשל) 328רובין יהודה לייב 216רובין 435, 436, 437, 442, 529רובץ ישראל ד״ר 401רובין שבתאי 367רובינרוט מ. 129רוגוז׳יק בורים 408רוגוז׳יק משה 325רוגוז׳יק פישל 325רודבסקי 193רודה מאיור 479, 480, 485, 490, 493רודיאנסקי סטיפן 298רוהאצקי פסח 68רוזנבאום שמאי 343, 364רוזנבוים הניד 328רוזנבוים יוקה 537רוזנבלום יצחק 363, 485רוזנבליט, החלוץ 383, 384רוזנבלט י. ד״ר 375רוזנבלום עקיבא 356רוזנברג אהרן 591, 592רוזנברג גרשון 537רוזנברג יוסף 389רוזנברג יעקב 555רוזנברג מיכאל(ראשי״ס) 448,328,191,190רוזנברג צבי הירש 328, 529, 533רוזנטל זכריה 328, 379, 448רוזנמן יהודה 408רוזנפלד יונה 239רוזנפלד שמואל 242רוזנשיין 435, 436רויזמן, חייט 437רוטנברג יעקב 214רוטנברג לייב ר׳ 128, 328רוטנברג מרדכי זיסקינד ר׳ 132,58,36,35,153רוטנברג מכס 592, 593רוטגשטריד פ. ד״ר 375רוטשילד, ברץ 275, 277, 278, 279רונצוויג זליג 593רטנובסקי אליעזר 592ריבצקי צבי 330ריגר ח. 555ריגר חיים ושמעין 414, 415, 416רייאר שמחה זליג ר׳ דיין 166, 180, 184,195, 215, 216, 320, 340, 359, 3ל4, 534,537, 539, 629רייז חיים 633רייזין 239רייכנבך פורה 529רייכר אברהם 298ריינס יעקב, הרב 215, 387רייס מרדכי ר׳ 35ריכטוורט אהרון 448רימלנד אסתר 403רימן ידידיה 191ריפשין יעקב 406רמב״ם 189, 195, 268, 339, 340רמו ישעיהו 447רמו שמואל סג״ל 58רסקין 269רקוב ישראל 379רקובסקי יאן 65שאול בן ר' העשיל ר׳ 35, 36, 58שאול בן יהודה 62שאול בן משה ר׳ 36שבתי״שפסיל 112שבתי י״ץ סופר 49שדה יצחק 420שדרוביצקה גניה 591שדרוביצקי דוד 405שדרוביצקי דוב 226, 343שווארצמן אברהם 537שוחט בוצה ר׳ 181, 343, 359שוסטר 244, 247שוסטר יצחק 608שוסטקובסקי אייזיק 330שור זלמן (שלמה בן ר׳ נפתלי) 49, 54שור יעקב בן אפרים זלמן ר׳ 35, 57, 153שור צבי הירש ב״ר יעקב ר׳ 35, 58שור קלונימוס ר׳, אב״ד 27, 35שווארץ מאיר 129שוורץ שלום 385שושנוב 434שטאר 230שטיין יצחק איזיק ב״ר שמעון ר׳ 58שטיין שמעון ב״ר יצחק איזיק 58שטיינברג אפרים 405, 408שטיינברג הלנה 330שטיינברג פרניה 408שטיינברג שמריהו קסאוור ד״ר 81, 118,133, 302, 305, 349, 350, 379, 448, 613,619שטיינר משה ד״ר 405, 408שטרוך גניה 591שטריקמן אברהם 399, 444, 567, 630שיין חזן 108שיינבלום ג. 555שיינברג איטה 408שיינערמן מרדכי 132, 281, 305, 308, 328,349, 350, 359, 378, 379, 385, 448שיינמן אריה 488, 493שיינרמן משה 433שילצקי סיומה 526שלום עליכם 221, 270שליסקה ברברה 64שלמה זלמן, אב״ד בבריסק ב״ר ירמיהויעקב 35, 51, 54, 57שלעווין 298, 402שמאי ר׳ 171, 172, 173שמאלץ, מורה 81שמואל בן דוד 155שמואל ר׳ מוילנה 28, 98שמואל בן ר׳ משה מבריסק 49שמואלקי הבנאי 247, 248שמעון הכובעני 66שמעון מסלונים ר׳ 102שמשונוביץ אליהו לייב 343שניאור זלמן מליאדי ר׳ 99שגיאורסון 392שניידר דוד 330, 360, 401, 618שפיגלמכר 435, 437שפירא אליעזר 418שפירא דוד צבי 330שפירא מנחם מנדל 298שפירא משה 414שפירא רפאל 145׳ 151שפירא שלמה 591שפירא שרה 344, 594שפסיל, כלי־זמר 231שץ בתך לייב 128, 133, 213, 536שץ חסיה 408שץ יהושע 343שץ יתחם 96, 179, 180׳ 199, 213, 330,343, 445שצדרוביצקי דוד 367שקלרסקי גדליהו 356, 364שרפשטיין צבי 93שרייאר שמואל 68שרשבסקי, ד״ר 119, 133, 134, 194, 221,222, 285, 288, 379, 633שרשבסקי יוסף, ד״ר 381,379,330,328,304שרשבסקי ישראל אשר 301, 302, 303שרשבסקי ליאון ד״ר (יהודה ליב) 302׳ 330,448שרשבסקי מיכל 113, 152שרשבסקי רפאל 193, 301, 314:ף./?*96 - 485