זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14092 . ס זא:/500 11)1ז10?ז16/\[ 61:3ס'16ז1{13/[1¥11:8ן1ן¥181?0£01£ ^600 ¥100180 ?^¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥1101)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז?1?6£ ¥1313.ר31:1'0.ר6-31כן.סק13ך6-1.ר31 1¥11:3ן1ך¥131 6.ר031ג:)11-156.ת0?3>[21-?36£6 : 1¥11:3ך1.ר-1^31:311x1 / 1ת1כן3^[.ת1?{13;1,.ר1>[6?0'-3.ר..1]\1??1]^? 880[?1970 ,1¥113ך13111ץ 016' : ¥1¥^־161] 03־רמס 25 ; .13?0ק ,(?6ק3ק §.ת1ך111.תס) ק3.ת1,.111 : .ק 540 ??1?£50ס..506160? 6¥613.תן¥131 — 6.ת31?>[11 — ¥3\6ץ.¥131£1111 — (6.ת31?>[11) 6¥613.תןx10 ?6131101x3.11010031x31,6¥613.תן¥131 — 6.ת31?>111 — (1945־1939) ¥1311\6ץ.£31.14 ,.ת1נ1¥113ן?ן¥131 ?5616 6£?1? ?'סס^:/.06? 5ס6^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 015?.0^011^611 6¥^6166 06^61^1^1\[66? 66?^?.^.11.5 06? 1>?! ס6?^611?וישניביץספר־זכרוו לקדושי ו<שנ<ב<ץשנספו בשואת הנאציםהעויןחיים ר4יןחברי מערכת:מאיר אור, הנציה זק, משה סגל, יהושע רוןהוצא ע״י ארגון עולי וישניביץעצוכ השער והעטיפה שמואל גרנדנדפוס כדפוס נאות בע״מתוכן ספר וישניביץעמוד7דבר המערכת9דבר ארגון עולי וישניביץ10וישכיביץעל התודה ועל הברכה11ח. רביןוישניביץ —וישניביץ במקורות ובספר20מ. אורעיירתנועל וישניביץ #וחרבה29י. איזנברג—עריסת ילדותנו30ס. שץ—כשאני זוכרת את וישניביץ33מ. כהן—דברים בפתיחת טכס האמוץ34ילדי בנימינה—וישניביץ כפי שראינוה42תצלומים מספרים—וישניביץ במוסדותיהבסופות שו1וןה(עדדות נצולים)51עדנה יפה—ההיסטוריה לא תחזור52ז. סובול—על גיטו וישניביץ61אחד הנצולים—מזוועות הנאצים72ש. קיטייקשר—בים הטירוף האנושי79ר. (פוקס) סובול—הייתי ילדה בגיטו ושיניביץ84מ. זינגר—על חורבן וישניביץ93ג. רוזנברג—בן 12 במשטר הנאצים97מ. סגל—מתופת לתופת107י. מרגלית—קומוניזם יהודי בוישניביץ111ג. נודל—קומוניזם יהודי בוישניביץ114ח. קוריו—שנות אימים ואין מטרה119י. מזור—עם הסוביטים בוישניביץ126ס. שץ■—קרבנות שהקרבנו129י. סרווטניק—במשטרים מעוותי צדק132מ. צויק—רוסיה שבעוכרי136מ. אור—תשובה לנכד (שיר)137מ. מליוו—בקרתי בוישניביץ ב־1956ותנועותמוסדות141ח. צ. מזור—,,תרבות" ותרבות145צ. קורנפלד—גן ילדים בוישניביץ147י. רון—אישי הציונות והחלוץ150ה. זק—וישניביץ נכס זכרון152מ. שטינברג—נעורים בוישניביץ154י. צ׳צ׳קיס—-החלוץ הצעיר בעירנו157ח. ורדי—איך הגעתי לעליה160מ. מרכבין—השומר הצעיר בוישניביץ163ש. קיטיקשר—הביתר בוישניביץ164צ. קורנפלד—בפלוגת ההכשרה167יונה רון—על החוגים הדרמטיים169י. רון—פסק דין של שופט אנטישמי172י. ורדי—מן החדר אל הגודרים בצפוןדברים, מכתביםמכתב מקופל דוברוביטקר 179מכתב מיעקב בעל מלאכה 180182185189יונה רוןאנשים זכוריםמכתב מלייבצי פפרדברים באספההסבתה חנה־מלכה191א. ברק—עזריאל קובריק194ל. גולדברג—שמעון איזנברג196י. כחולי—משהו על ש. איזנברג197ל. גולדברג—דוד רויניק199ש. אור—נפש לנחום ברן202ל. צינברג—לזכר הורי וא. ביסקר204צ. כץ—משהו על אבא206י. נ—ס—לזכרו של א. ויטלס207י. רון—ר׳ מרדכי קצ׳ום209י. רון—גדליה "גדוילע"על במותין מדינה213בתיה דרברימדיקר—בצלאל משנה214ההורים—בנציון צור216י. צ׳צ׳קיס—נטע הדרי219י. בגצבי (הנשיא)מתינו במדינהעזריאל קובריק220מ. א.—דוד רויניק222מ. אור—עת ספוד:231תקוה רוזנטלי. זייגר, האחיותברקאי, ש. זק,(חיה מרחבין, י. רבץ,הניה וסימה, ח. ז.מ. גולדשוב).אבי יהודה ואמי שרה232מ. גולדברג—שרה רויניק237ה. זקהאחים סופרעל יוסף סופר238מ. אור—יעקב סופר240צ. ר.—אשר סופרלקט(חומר שהגיע אחרי העימוד)243י. נ—ס—הד,ם שאינם244מ. ולדמן—בין אזרחי רוסיה247א. י.—מיומנו של נצל271צ׳רנה רבין—ספורו של אשר סופר275מ. מ.—ר׳ שמחה אייזיק רוטמו278ש. א. רוטמן—רעים אהובים (שיר)271ש. א. רוטמן—על ההשכלה (שיר)281ש. רחמני—הורי מראשוני העולים282מאיר—בת שבע וזלמן הזן284ח. ר.—-יזכור לקדושי וישניביץדבר המערכתשנה וחצי עמלנו להוציא את רעיון הספר לפועל.רצינו להקיף את הנושא וישניביץ וקדושיה מכל האספקטים שבו,למען יהוה הספר שקוף נאמן של העיר, תושביה, חוזי חזון חברתההטובה, בוני מוסדותיה הצבוריים ועושי מלאכת קהלתה.רצינו כי כל שכיות חמדתה של עיירתנו, פניני מעשיה הטהורים,אנשיה הצנועים ורבי הרוח ודמויות מעצבי תכנה האושי הנעלה יבואועל הבלטתם הנכונה.רצינו כי תשתקף בספר כל עצמת הזועה שפקדה את תושביעיירתנו היקרים, אשר מתו מיתות משונות על לא עוול בהם.רצינו כי עדי הזועה יבואו ויתנו עדותם אמת מכל מה שעברעליהם ומכל מה שעדה ליקירינו, הורינו, אחינו, חברינו, שכנינו וידי-דינו שם, כדי שנדע לזכרם היטב היטב ושידע העולם לאיזו תחתיתהמדרגה הוא הגיע ויכול להגיע במעשים אלה.רצינו, כי הספר ייכתב על ידי כולנו, על ידי מרביתנו, למען יהיההוא ספר קולקטיבי במבצעו ואמתי ברבוי עדויותיו.לא קל היה לדובב אנשים שלנו אשר כל מחמדי רוחם נבלעיםבמאמצי יומיום לקיום, לא קל היה להביאם לידי כך שיתרכזו שעותוערבים, כדי לדלות מנבכי לבם את אשר היתה להם עיירתנו״חברתנוומה חויות הם נושאים אתם משתיהן.וקשה שבעתים היה לנו לדובב את עדי השואה, אשר בבשרםוברוחם טבועים עקבי זועה זו והם רוצים ומוכרחים לשכחם. אנשיםשנטלו על עצמם את הדבר יודעים דמעות ועלפונות, צמרמורות ומבטאימים אשר בהם נתקפו מספרי ספורי הבלהות שעצם זכירתם ישבהם מן החרדה ודכאון המות.היתה זו תקופה רבת מאמץ ולבטים לעושים במלאכת הספר,אך התודעה העמוקה בצורך בו, עמדה לנו ונוכל למשימה המרה עדלמאד.אנו רואים אפוא עתה את הספר כסיכום של מאמץ קשה ולבטיםקשים ממנו. אנו גאים בכך שמשתתפים בו קרוב לחמשים איש, אנשיוישניביץ, אשר בשתפם עצמם במאמץ העניקו לספר דיוקן אמת ויקורולעצמם — תעודת רוח והשארת נפש.7הספר מכיל מדורים שונים המספרים את תולדות העיירה בפישהן משתקפות במחקרים ההיסטוריים מתארים את ארחם ורבעםשל תושביה היקרים, מבליטים דמויות אדם, יהלומי מוסר, גבישינשמה וטוהר שהתהלכו בה ושיוו לה לוית חן אנושי ומתארים את ימיההאחרונים, ימי גויעתה וראיית המות המתקרב ואין מוצא ממנו. בכךהופך הספר לפנקס אחרון של קהילה קדישא וישניביץ למען לא יסוףזכרה, ולתעודת דראון לאלה שהעלו את הכורת עליה והפכו את ההת-עללות במיטב האדם לתוכן, לתענוג ולספוק.לספרנו זה יזקקו חוקרי תולדות קהלות וחברת אדם טובה כפנקסמדויק בדוק עובדות ומקיף.לספר זה יזקקו חוקרי תולדות הפשע של גוי נתעב ונפשע כאלעדות אמת מובהקת, אשר כל שורה בה כתובה בדם לבב ובדוי הענות.לא שכחנו גם להוסיף מדורים המעלים את זכר מתינו במדינהולמענה.אנו מודים לכל אלה שהשתתפו אתנו ועזרו לנו לעמוד במבחןהקשיים, הודות להם הפך הספר נכס — מאמץ משותף של כל הארגוןללא יוצא מהכלל וזכותם גדולה.אנו חייבים לבקש סליחה מראש על כל ההשמטות, השגיאות,הטעויות, אשר ודאי הוא, כי נשתרבבו בספר. אלה הם מן הדבריםהשכיחים בכל מבצע ספרותי קולקטיבי המשתרע על עמודים מרובים,נושאים לא מעטים ומרחב זמן ללא רציפות. ובכלל, כל משוגה אנושיתהיא ומטבעו של מעשה האדם וזה יסולח.לאלה מעדי הזועה שלא יכלו להשתתף מסיבות שונות, אנו סול-חים מלכתחילה, בי אף אם היו להם מעצורים אישיים וחבוטי חרטה,מחדלם מובן ומחול.בסוף ניתן תודה לאיש וישניביץ בארגנטינה, מישה קורן, אשרטרח להוסיף מפרחי זכרונו לפאר עברה של עיירתנו ותוספתוחשובה ביותר.וניתן יקר ותודה לאנשינו באמריקה, חברי הסוסייטי הוישנובי-צאית, אשר לא חסכו מאמצים להגביר כוחנו הכספי ועזרו לנו לעמודבהוצאות הכספיות של הספר ולא די בכן הוסיפו פרק הוי וזכרון אשרבלעדיהם יתכן והיתה נפגמת שלמות תאורה של עיירתנו.אנשי וישניביץ באמריקה, בה לחי. אחרי עשרות בשנים וישניביץואנשיה כה יקרים לכם, סימן כי בנפשכם לא נפסלו המזוזות. אנו גאיםבכם, תודות לכם הוקמה מצבת עד לקדושינו היקרים.8דבר ארגה עולי וישניביץעם הוצאת "ספר וישניביץ" מקיים ארגוננו נדר שנדר להציב ידוזכר לקדושי עירנו, קרבנות שואת הנאצים, אשר אדמת אוקראינההטמאה כסתה אותם למען מהות זכרם ללא מצבה וציון.עם ספר זה השתלבנו יחד עם העם במאמץ הרוחני העצום להפוךאת השואה ללקח לאומי נצחי האומר וחוזר ואומר לנו:זכור לרחוק מעמלד!זכור כי גם תרבות גבוהה ואמנות לא יעדנו את העמלקים לדורו־זכור, כי מבטחך במולדת וכל מחיר ישוה לשמור עליה ולקיימה.עט ספר וישניביץ אנו נודרים לחיות עם וישניביץ בלב, לזכוריקירינו שם, לכבד זכרם ולהעריך פעלם. לזכרם בחיים ובמותם. בחייהם,שהיו כולם מופת של מוסר אנוש וסבל לקיום ערכי עם ואדם ובמותםשנגרם מפני היותם כאלה, מפני היות טהרם לצנינים בעיני שכניהםפורעי מוסר ובוצעי בצע, שוד וגזל.עם ספר וישניביץ אנו מופיעים בפני בנינו כשומרי מורשת הורים,מחשלי שלשלת דורות ובדוגמתנו האישית הזאת מחנכים אותם להמ-שכת מסורת האבות וכיבודם שהוא הוא סוד קיומו של האדם ויסודקיומו של העם.אנו נשתדל לקרב את תכנו של ספר עיירתנו הטרגית לעיני בנינו,ידעו נא עד מה יקרה להם יהדותם להורינו היקרים, קודמיהם לדורולאידיאל. וידעו נא, כי יקירינו הקדושים קדשו עוד אז את כל מה שיקרלבנינו ולנו עתה וממרחקים טפחו ערכיו מדור לדור, סכנו חייהם למענםושלמו את המחיר שהיה צפוי.לנו, חברי וישניביץ, יש עניין מיוחד המשתף אותנו והופכנו לאחד,מאז ימי העתק של קיומנו, ידע עמנו לקדם את ערך "עניי עירך" תוךכדי בצורו את מעמדו כעם. ללמדנו, כי כל קשר ואחוה ושתוף מוצאומקום רצויים להשמר כנכסי ערך לעם, כי המושג "עיר מוצא" מולידחמימות אחים רדומה בלבות נושאיו וכל חמימות כזאת תבורך לעם.כי ערך "העבר המשותף" עולה מעלה מעלה בחברה הבונה עתידהוהופך להיות ערבות לעתיד, כי יתמיד ויהפך לעבר ברוך אמונת אדםואחוה.לכן גאה ארגוננו על טפחו את זכר העבר המשותף בכנסי הזכרוןכל שנה במפגשי הרעים שלפניהם ותקותנו, כי עם הוצאת ספרנו זהנגביר את פעולתנו המשותפת, נתמיד באזכרות ההתיחדות עם יקירינו,נעלה זכרם בקריאת פרקים מתוך הספר ונשלב עצמנו למאמץ הזכרוןהמקודש בעמנו, אשר בכוחו הגענו לכאן.9¥מי שעוסק במעשה ספר־זכרון משקע עצמו בסתו יגונים מתמשך,המנתקו ממציאות חיינו מלאי אביב מדינה ומהלך עליו קדרות לימיםממושכים.לבן אין ספר זכרון נעשה אלא על ידי יחידים, המחוננים בהרגשתחובה עמוקה של דורם — דור הבנים אל דור האבות שהושמד ואשרתפקידם נקדש להם בעקב הרגשתם זו.בין יחידים אלה שעשו לספר שלפנינו בלט מאיר אור, אשר שפעיזמה והקר מרץ ולא עיף ולא יגע, ימים על ימים, עד אשר מוצהתוכן הנושא על כל צדדיו. בזכותו החל מפעל הספר נורא־ההוד ובזכותונסתיים.כעורך אני מודה לו על עזרתו לי, אך כאיש השוקד שנים עלהצבת יד לשמונים באלמונותם המכאיבה, אני מרשה לעצמי לראותאת כל אנשי הארגון שותפים לי באחולי הברכות למאיר, איש״יקרותוישניביץ ונאמן זכרונה.יעמוד על הברכה גם יהושע רון, אשר הושיט שרותו לספר ושיתףעמנו מעשה ומאמץ.ויבורך נא משה סגל, אשר הצטרף לשניהם ובכשרונו המבורךהוסיף נופך פאר ותוכן לספר.לנשי העושים בספר, שרה ויונה, ששתפו עצמן בלווית ההבנהלחשיבות המעשה — ברכה מיוחדת.ספורים הם אלה ההופכים עצמם שליחי צבור למשימה כבדת־מתח זו ותורמים דריכות ומאמץ לה, לבן על דעת הצבור ולשמם שלהקדושים שהספר מצבה להם, מורשה לנו להנציח ברכה להם על דפיהספר, כי חלקם בספר הוא תנאי להוריו וחלק מתכנו.10ח. רביווישניביץ במקורות ובספר וישניביץמבואכל מה שנכתב על וישניביץ במקורות מתיחס לוישניביץ חדשה, כלומר זושהספר עוסק בה. אולם הואיל והישוב היהודי הקדום החל בוישניביץ ישנה, ישלראות בשניהו רציפות דימוגרפית אחת, אשר בשלבי תמורותיה ההיסטוריות נכללגם שלב גיאוגרפי מסוים, היינו העתקת הישוב מגבעה לגיא או להיפך באותו מקום,ובאותו רקע ההתרחשות בה אנו מטפלים. הדברים אינם חדשים בתולדות עריםיהודיות ולא־יהודיות.המקורות המצויים שהם פולניים בעיקר דלים מאד בפרטיהם היהודים — והןזה בעיקר המענין אותנו בסקירתנו זו — ואין לנו אלא להפתיע בהקבלות כרוני־קליות, בהשואות תאריכים, כדי למצות מהם את היש היהודי. חה גם קשה וגםהיפוטטי מאד, אולם כל מחקר היסטורי אינו אלא מסד אחד גדול של הנחותושעורי עובדות הבנויות על הקבלות וצרופי התרחשויות, ואין ההיסטוריה נחקרתאלא כד.תולדות ומקורותלפי ״האנציקלופדיה פובשכנה״ ״הוקם (המבצר) בשנת 1395״, אולם "העירהעצמה ובנותיה — נזכרת בפעם הראשונה בשנת 1494״.גם "מדריך וולין" רואה את סוף המאה ה*14 כשנת ייסוד "העיירה וישניביץהחדשה ליד הכפר וישניביץ הישנה".וולין הנכללת בהיסטוריה כחלק העקרי של רייסן (ראה שיפר) היתה מיושבתיהודים, מאורגנים בקהלות שהבולטות בהן היתה בלודמיר והתקימה במקביללקהלת קיוב העתיקה ביותר, מאז המאה ה־10.בהתישבות היהודית בוולין בולטים שני תאריכים גורמי תמורות, שהם גםשנים בנותני צביון לאטנוגרפיה היהודית שם, האחד הוא 1113 שנת הפרעות שלנסיו מונומוך מקיוב הגורמת לגרוש יהודי קיוב, והשני 1169 שנת חורבנה שלמלכות כוזריה, אשר גורם להגירתם המבוהלת של היהודים מתחומי מלכות זו אלחיק הנסיכויות הפולניות, המהוות אז גורם ליברלי, מתנגד לכנסיה הקטולית ומזמינהיהודים מגרמניה ומביאם לשמש קטליזטור וגורם מפתח משק רצוי להם ביותר.בעוד שזרם ההגירה הקיובי מביא אתו יהודים מומחי ממון ומישוק חקלאיהמבוסס על סחר־שדה, הרי הזרם הכוזרי מביא אתו אנשי חקלאות ממש, עובדיאדמה ואריסים לעת מצוא.שני אלה כידוע העשירו את נסיכויות פולין במזוביה, בקויביה ובפולין קטנהואלה גם, שהיוו גורם מבוקש בכל נסיכויות מתפתחות וביחוד בנסיכויות פולין —אוקראינה, שם הם שימשו מוכסים, סוכני בית וממשקי אחחתו של הנסיך הפולני,11בהם ראה חולית תווך ותרים בינו לבין האוקראינים המשועבדים לתם למרותעדיפותם המספרית עליהם.יש להניח אפוא, כי גם לוישניביץ נקלעו יהודי מרדף אלה והניחו יסוד לצורתישוב עירונית; שבמרבית המקרים היתה הצורה המוניציפלית היהודית הבלעדיתבאוקראינה הפולנית (רייסן). שני המקורות הנ״ל המדברים על "העיירה ובנותיה"ועל "העיירה ליד הכפר" מרמזים על כך, כי המדובר ביישוב יהודי שם, שהתישבליד כפר ובנות וכר.אשר לשנים קודמות לנ״ל אין פשוט ההיסטוריה רשומה בידי אף איש, כיההיסטוריה של חלק תבל זה כידוע לא נרשמה ורק מוזכרות היסטוריות פה ושםמאפשרות לחוקרים להציץ לנבכי הימים ההם בארצות ההן. וגם אלה תקופתןחופפת את תקופת מסקרנו זה.ניתן אפוא להניח, כי וישניביץ היהודית נשתרשה במקום ככל יהדות ווליןבסוף המאה הי״א או הי״ב כפי שמעיד ד״ר י. שיפר ״... לכאן (לאוקראינה —פולין — ח.ר.) זרמה הגירה יהודית כוזרית הן בימי קיומה של מלכות כוזרים והןבימי חורבנה. לכל המאוחר חלה צמיחתם של הישובים היהודיים במאה הי״א אוהי״ב (כלכלת היחודים 50/218).בכל אופן בשנת 1597 מהכרת כבר וישניביץ היהודית בפרוש וכעיר שרישומהניכר ביהדות דאז (כונתי לפנקס ועד דד״א). העובדה שכאן מתקימת "התועדותיחד" של "ראשי הארבע קהלות קדושות שבנפת וולין הלא המה לודמיר, קרמניץ,לוצק ואוסטרה (פנקס ועד דד״א) מוכיחה שני דברים חשובים ביותר לגבינו: 1. כיוישניביץ היתה עיר ירידים חשובה, שהרי התועדויות ועד דד״א היו רק בהזדמנויותשל ירידים ובמקומות של ירידים גדולים (לובלין, קראקוב, לוצק וכו׳)! 2. כיבוישניביץ היה מבנה לאכסנית־ויעוד כזה, דהיינו אולם קהלתי של רבנות מכובדת.שני מתני ויעוד אלה אינם צצים בין לילה ויש להבין כי הם תוצאת קיום ממושךשל הקהלה היהודית והם שמעידים כי לא בין לילה קמה עיר ירידים, עיר קהלהמאורגנת עם מושב רבני מכובד ועיר כתובת להתועדויות בין־נפתיות נרחבות.מענין עד למאד הוא המקרה עם רב העיר ב־1781 — שקבל את פני המלךסטניסלב אוגוסט בנאום נלהב בשפה הלטינית. הוא מענין לגופו שבשנה זו היהבוישניביץ רב כזה שידע לנאום נאום לטיני. הוא מענין גם כתעודת קדמה לקהלהשהחזיקה רב כזה. אך המענין ביותר הוא שהעובדה היתה כה מרשימה שהמקורותהפולניים חוזרים ושונים אותה בספר אנציקלופדי פולני העומד כולו בהשפעתהקטולים וממומן על ידי הכנסיה. אין זאת, כי הרב הזה היוה כוח אוטוריטטיביגם מבחינתם הם ואם הוא ישב לכס דשניביץ סימן שהיא היתה ראויה לו.ב־1765 נערך אפילו מפקד יהודי לפיו ״הקהלה מונה 475 יהודים בוישניביץהישנה, 26 בוישניביץ החדשה ועוד, 163 בכפרי הסביבה". אם נצרף לזה עודדאטה מפורטת שבאביב 1653 נטבחו היהודים בוישניביץ ובתיהם נחרבו עם שובםשל הטטרים מאחורי ברסטיצ׳קה (ייבריסקאיה אנציקלופדיה) נוכל להגיד בבטחה,12בי במאה ה־17 נמצאה כבר היהדות מושרשת בוישניביץ ודדא גם וזיותה כתוגתלצרכי נקם לטטרים המרוגזים ממפלתם בברסטיצ׳קה. והמספרים הנ״ל אינם אלאסימן שהמקום ושמו משכו יהודים לשוב ולהתישב שם.בשנת 1847 מנתה ״הקהלה הוישניביצאית היהודית״ (ההבלטה שלי — ח. ר.)3178 נפש, זוהי קהלה השוה בפרופורציה של חשיבותה וגדלה לקהלות של מאתיםשלש מאות נפש במאה ה־13—14 (רופין — תולדות הסוציולוגיה היהודית)שנחשבה אז "קהילה גדולה".וישניביץ שבספר וישניביץספר זה למעשה מהוה פנקס העיר האחרון, החותם בחותם עגמה את קיוםהעיר וממנו, ולא מאחר, ניתן ללמוד על קהלה זו כממקור אחרון ונאמן. הואילועורכי ספר זה הקפידו על כך שהמובא בו יבדק בדיקה ענינית ויובא במבחןהתיאום למציאות אף בחומר התאורי, האמוציונלי ואף החוויתי יש לראות בעובדותהפזורות בחומר זה עובדות יסוד לרשות ההיסטורי בבוא יום רשום תולדות־וישניביץ־טרם־כלותה.והנה מתוך רשומי המשתתפים בספר, אשר כולם כרובם רצופי אהבה ואמת,להט ותמימות אפשר להגיד, כי חן המקום על יושביו נראה בכל מעשי תושביוהיהודים והכלל הזה במלואו נתאשר בעיירה זו. הנוף המיוחד שלה, הנהר הגדולהורין, החורשה והארמון, כל אלה ה״גויים" לכאורה הטביעו בה חותמם היהודיוהוסיפו גון מיוחד ליהדות שלה.עמדה כאן יהדות של האמונה כמו כל היהודים, על האומר "מה נאה אילן זהוכר מתחיב בנפשו" ובכל זאת אין היא יכולה להנזר מנופה ולחלוחיתו נספגתבה, והניר והאילן מגרות חושי נפשו ותופשות כל הויתו הרוחנית. הארמון הזההמהוה דוגמהן של הפסגת האדם אל הבצור, אל השגב, ההוד והשררה ליוה אתהיהודי בוישניביץ מאז ילדותו הקדומה.ולא יכל היה שיחדות זו תשאר סחוטה ומיובשת מכל ה״עולם הזהיות" הטובהשהנוי והשגב בו תופשים חושיך ומהוים נגוד ליהדות כמושג של אדיקות שמימית.לא יכל היה אלא שתתהוה כאן יהדות המצורפת מיהודים שתוך שלמותםעם יהדותם אין ילדותם הספוגה נוי ונוף נותנת להם להסגר ולהתחם מכל מהששייך לעולם של עכשיו. על כן בעיות היהדות לגבי עולם יהודי לעתיד לא יכלו,אלא להשתקף במנסרת שגב זו והיא נותנת אותותיה בכל מעשי צבור שלה.לכן אנו מוצאים כאן יהדות של יראים ושלמים, המבצרים אמונתם על סייגיסייגים של בדילות לאומית, ובכל זאת אינם נגררים לפלגנות קיצונית באדיקותםואין התסיסה ההלכתית שכיחה בה יתר על המידה.13לכן גואים כאן הלכי רוח ארציים, אחים לצביון יהודי מיוחד זת אינם נותניםלרוחות יהדות מפוכחות מדי להתנשב כאן. יש שותפות גורל ודאגה ועזרה הדדית,אך אין כפיית דעות של אחד על משנהו, כי מי שמדגר בנפשו חויות ילדות חמות,אינו יכול להכבל בכבלי הלכה יבשה והתאבנות התחושות, ונוצרת כאן מין יהדותשל נפש ואחוה שיש בה מן הארציות של לאלתר.לכן גם הנוער כאן אוהב את נוף ילדותו וקוצף חסר אונים על כי נגזל ממנונוף זה וארמון זה וניתן שליטה לנכרים, אותו ארמון וגניו שהם שלו בנפש, כשהואמוצא אותם והם פתאום נעולים בפניו, הוא מחל תוסס ודרמה מתחוללת בנפשו.מצד אחד הוא אחוז אהבת המקום, כמקום שאפשר לחיות בו לו נתנו, ומאידךהכורח לחיות בלעדיו, מוליד בו כמיהה ליצירת מקומות כאלה שכולם כתומם יהיושלו לתמיד. שני אלה משתרגים ועולים ומפעילים כוחות גלומים המחפשים פורקן.ומתהוה מסד ורקע לתסיסה ציונית שאינו אלא ארציות ויציבות וקשר רצוף ביןהאדם ומקומו ששום כוח בעולם לא יוכל להתירו. ובלשון תקופתנו ציונות ממזשיתבנגוד לציונות המשיחית.אנו מוצאים על כן בוישניביץ פה ושם חסידות מתלקחת בהזדמנויות נדירות,אך אין כאן אדיקות חצרית עד לידי מחלוקת ושנאה. אנו מוצאים רב ודיין במקום,אך לידם של שני אנשים — מוסדות אלה לא באה כתוצאה של התפלגות וריבאחים. גם בויכוחיהם העיוניים כביכול שולטת המעשיות ורוגע הנוף המנמיךקומתך ומשתק בך כל רצון של התנשאות, התנצחות ואתה נעשה נוח לבריותכהיותך נוח למקום.אין אנו מוצאים בתי־מדרש גועשים והפרזה בערך הספר וכורח הבריחה אליוכאל מפלט. העיון הוא כאן במדה ולא למעלה מזה.ואת הנוער אנו מוצאים והוא כולו תוסס תסיסת הדור וקושר ציצי תפישהשלו לכתר הדומיננט הציוני בעירו. הוא תוסס ומביע תסיסתו במעשי ארגוןופעוילה, הקמת מוסדות ותנועות, מגביות כסף לקרנות הלאום ומשחקי במה, אךמעל לכל הוא מטפח גופו ומוסדות לטפוח הגוף וכשירותו הספורטיבית, כדי להת-מודד גופנית עם אלה ששדדו לו את נופו ומבצרי ילדותו והוא מתמודד אתם בכלהזדמנות והתמודדותו איננה יהודית שהמוסר והנצחון המוסרי בעקבותיה, הנוערהוישניביצאי מביע זעמו בהבעה גויית כמעט ובזה יחודו.הספר שלפנינו עוסק אפוא בעיר מיוחדת ויהודים מיוחדים. הכפרים מתמשכיםאל העיר ואל עסוקי העיר כהויה אורגנית אחת, אין הבדלות מעמיקות בהלכיהרוח בין שתי החטיבות האטניות, יש יהודים העוסקים בתעשיה חקלאית חיקתםלקרקע ולגדוליה יותר טבעית אולי מזו של הגויים מסביב. אין התרפקות על אישימוסר רשמיים, אין הערצת רבנים, רביים ודיינים כאישים המפרים מחשבותיךומפנים תחושותיך לצד המופלא ממך ומטביעים מרצך בים של אגדות ומופתים.גם ר' יוסלה רדיוילר וספור חייו מסופר כאן בנימה ארצית והגיונית מעורטלתמכל עטויי המופתים והאגדות בהם הוא מופיע בערים אחרות.14היתה קהלת וישניביץ ארצית וקונקרטית, היו יחידיה אנשי מעשה והווהוהוויתה הצבורית חדורה רצון חזק לחיים פשוטים וממשיים.נסיבות שיסודן בטמטום גזעני ושנאת אדם זעזעו גם את היהדות הזאת והיאהלשה עצמה מבית חיותה ונדרכה לקראת עתיד לאומי.כשמתחוללת דרמת הטרוף הכבירה ואתה שואת ישראל, מוצא פה המשמידעיר, שכולה דרוכה לעקור מכאן מרצונה אל עולם יותר טוב ורוצה רק שהותלקבוע בינה לבין עצמה היכן הוא עולם זד. ומה דמות תשוה לו. לא היה צריולעקור אותה, היא עצמה היתד. עושה זאת בשהות מה אילו ניתנה לה.ולפני שהיא רצתה לעקור עצמה מכאן לטובתה ולטובת שכניה החשוכים, באהוא ועוקרה משורש ללא כל כורח היסטורי וללא הצדקה.כך גדל ועולה פשע הנאצים לאור וישניביץ היהודית כלאור עיירות דומותאחרות והופך תועבה שאין עליד. כפרה לעולם.מדריד לווליוחובר על ידי ד״ר מיצ׳יסלאב אירלוגיץ׳המהןורות: עתיהןות וולין — מאת ד״ר זיגמונט מורמתאמנות ועתיקות כוולין — מאת ד״ר יוזף פיוטררןוכסקי.החומר עוכר לראשונה כשנת 1923, פורסם כשנת 1929. בשפלה הנרחבת של ההורין העילי, 22 קילומטר מקרמניץ שוכנת העיירהוישנוביץ עם 3500 תושביה. הדרך מקרמניץ לוישנוביץ איננה מרשימה ביותר. היא עוברת למרגלותהרמה הפודולית במרחב שדות פוריים חסרי עץ או יער. באמצע הדרך אנו עובריםאת הכפר הורינקה, ממנו נובע ויוצא החורין, הנהר הגדול, יפה נהרות וולין. וישנוביץ נראית לעין רק כאשר אתה מגיע להר האחרון שלפני העיירה,ממנו אגו יורדים עמוק אל הגיא כלפי מטה. העיר מופיעה ציורית ביותר, כשמעל גגותהבתים הקטנים מתנוסס צריחה של כנסית הפורמליטים.תולדותוישניביץ מהווה את קן הנסיכות האדירה של משפחת וישנוביצקי, שמוצאה מהנסיךדמיטר קוריבוט בין אולגירד.בסוף המאה דר14 הוא ייסד את העיירה וישניביץ החדשה ליד הכפר וישניביץהישנה. אחוזות וישניביץ נשתייכו למשפחה זו עד כלותה שחל במותו של מיכאלסרוואץ שר פלך ווילנא, אשר מת בשנת 1744. וישניביץ וכל רכושם שלהוישניביצקים עוברים בתור נדוניה לנכדתו קטזשינה אל המנישחים. דבר זה ביססאת משפחתם במחצית השניה של המאה ה־18. אחוזות אלה נשארו בידי המנישחים עדראשית המאה דר19, שאז עברו לידי הפליאטרים וב'1852 נמכרה וישניביץ ובנותיהעל ידי הרוזן אנדזשיי פליאטר לרוסים.נסיכות הוישניביצקים השתרעה על שטח של 900 קילומטרים מרובעים והקיפהמספר עיירות וששה עשר כפרים.וישניביץ שוכנת על מרומי הגדה הצפונית של החורין, אשר יוצר לרגלי העיירהאגמגמים גדולים מרופשים ובוציים ברובם ומצומחים גדילי מים עבותים. העיירהכדוגמת קרזשמיניץ ופוצ׳איב. יש בה שורה של בתים עתיקים, אופיניים לבתי האזרחיםשל וולין מהמאה ה־18 ודר19. בתים אלה בנויים בסגנון הקלסי או האמפירי. בנינםהוא עץ מצופה לבנים מבחוץ, גגם גבוה וחזותם מפואר בגזוזטראות ומעקים. בקתותאלה המקיפות את השוק מסביב ומתפשטות אל סמטאותיו הצדדיות, שייכים ליפותביותר בוולין.הארמוןעתיקת וישניביץ היקרה ביותר מהוה הארמון. הקים אותו מיכאל סרווצי וישניביצקיב*1720 על חורבות המבצר העתיק של ירמי וישניביצקי. מתחילתו היה זה מבנה בסגנון16הבארוק המאוחר. בימי המנישחים הורחב הארמון ונבנה מחדש בסגנון הרוקוקו. כפישמעיד שלט הזכרון שנקבע ברחבת הכניסה, נסתיימה הרחבת הארמון בשנת 1781בכספי מיכאל וונדלין מנישח ואשתו אורשולה לבית זאמויסקי. אז נעשו סדוריםמרשימים באולמות ותפאורות. בסגנון המעבר של תקופת סטניסלב אוגוסט. המנישחיםהחזיקו כאן גם תערוכת ציורים מן המפורסמות.חדר הכניסה, גרם המעלות ואולם הנשפים שלמעלה, היו מקושטים בארבעיםוחמשת אלפים אריחי חרסינה הולנדיים. מן הדלפט 61^31.'׳! ממוסגרים זרים פיגורליים.באחד האולמות היתה סדרת דיוקנאות של מלכי פולין ובשני קלסתרי הטמנים ואישיםמפורסמים אחרים. ערוך להפליא היה אולם הרוקוקו עם המראות, חדר האוכל, מספרהאולמות שבקומה העליונה והספריה אשר הארונות בה היו מכוסים ציורים אמנותייםופורטרטים. בחדרים בהם התארחו פעם סטניסלב אוגוסט ופאוול הראשון התנוססו לוחותזכרון.עד מחצית המאה ה־19, שעה שהיה הארמון בידי הפולנים, היה הוא ממש ארמוןמלכים שמעטים דוגמתו בפולין, אך תחת שלטון הרוסים החל לאט לאט להחרב.גלרית התמונות המפורסמות של מרינה מנישחובנה נמכרה למוסקבה ולקיוב, ואתהיחד הוצא גם החלק הארי מפארו האמנותי של הארמון, את שרידי האספים האמנותייםהציל בחלקם גנרל דמידוב, בעליו של הארמון בראשית המאה ה־20, אשר למרותהיותו רוסי, התיחס בהדרת כבוד אל מזכרות האמנות וההיסטוריה של וישניביץ. בעתמלחמת העולם הראשונה קנה רוזן גרוכולסקי את האחוזות יחד עם הארמון. ב־1920, עם פלישת הבולשביקים לעיר, נחרב הארמון לחלוטין ופארו נשדד,כך שנשארו ממנו רק קירותיו הערומים. נשדדו אז שרידי תפאורותיו האמנותיים ואספיוהיקרים ובקומתו האחרונה אף נעקרו אריחי החרסינה ההולנדיים שלו.אחרי המלחמה נקנה הארמון בעד 40.000 דולר על ידי מועצת קרמניץ המחוזית.היא שיקמה את המבנה והתאימה אותו לבית ספר למלאכה, בית יתומים ובית חולים. גן הארמון, שניטע על מרומי גבעה המשתפעת אל ההורין והשתרע על שטחשל כשלושת אלפים דונאם, היה אחד הגנים היפים והגדולים ביותר בוולין.הארמון עומד במקום מבצר הוישניביצקים שסוללות המגן שלו ומחפרותיו נשארושם עד היום. בחומת מבצר זו נולד הנסיך ירמיה וישניביצקי, אבי המלך. בשנת 1640הוא הקים שם ארמון הגנה במקום החומה הקיימת והוא נחרב כליל בשנת 1672 על ידיהתורקים, אשר עקרו גם עד שרשם את תושבי העיירה.בגדת ההורין שממול משתרעת וישניביץ״ישנה, כפר בן 1900 נפש, שנוסד במקוםהישוב הקודם.171 י ש נ י ב י ץ(תולדות ותאור)נתונים היסשיריוגרפיים1. אנציקלופדיה פובשככה (הוצאת 1867) עיירה בפלך וולין, מחוז קרמניץ, שוכנת על שפתו הימנית של הנהר הוריןבין שגי סכרים (אגמים) גדולים. מפורסמת במבצרה העתיק ותולדותיה קשורותהדוקות עם תולדות הנסיכות המפורסמת של הקוריבוטים הוישניביצאים.מבצר זה, שלידו יש להניח נוסדה העיירה וישניביץ, הוקם בשנת 1395 על״ידי דימיטריקוריבוט, הנסיך הסיווירי, אשר גורש על ידי הנסיך ויטולד, קבל ממנו שטהי אחוזהבוולין ושם הקים את קן שושלתו.יש מי שמיחס את ייסוד המבצר ואת בית וישניביצקי לנינו בשם סולטן.העיירה עצמה ובנותיה מופיעות רק לאור תבערת המלחמות. בפעם הראשונה היאנזכרת בשנת 1494 כאשר יחידה פולנית לא גדולה מנוצחת (בה) על ידי טטרים קרימאים.בשנת 1500 מוסרים לאיוואן האיום, כיי הטטרים הרסו ערים משלו׳ בתוכן וישניביץ,ששרפוה כליל ושבו 5000 איש מסביבתה.בשנת 1502, מספרת אותו כרוניקאי, פשטו 9000 טטרים בפקודם של בני מנגלי־גיריי,החריבו באש ובחרב את סביבת וישניביץ. אולם אז אין וישניביץ מוזכרת בדוח עלסביבתה.רק בשנת 1512, ביום 28 באפריל, גמלו הפולנים לטטרים בעד שתי התבוסות, כשצ־באפולני בן 6000 איש בפיקודו של ההטמן מיקולאי קונציפולסקי חודר אל שורות הצבאהטטרי בן 24000 איש (החונה) שתי פרסות מוישניביץ ליד לופושנה, הורג בהם רביםולוקח בשבי 16000 חיילים.מאז לא העז האויב להתקרב לחומות וישניביץ למעלה ממאה שנה.בשנת 1672 שוקם המבצר על ידי ירמי וישניוביצקי, אחרי שנפל בידי הטורקים בגללבגידת היהודים (כביכול).בשנת 1744 אחרי מות אחרון הוישניוביצקים, מיכל וירבצקי נמסרה אחוזתו זו לבנותיואוגינסקי וזמויסקי.בשנת 1781 שהה בוישגיביץ המלך סטניסלב אוגוסט ׳במשך חדשי אוקטובר—נובמברלשם ניהול שיחות עם הנסיך פאוול הרוסי. מוזכר אז, כי רב העיר קבל את פניו בנאוםנלהב בשפה הלטינית.בשנת 1867 אנו מוצאים את וישניביץ עיר בנוית עץ׳ עשירה במסחר ועניה בחרושת.קיים בה בית חרושת אחד לאריגים ומספר בורסקאות. היא מונה 5000 נפש.המבצר שנבנה מחדש ב״1720 מכיל בתוכו אוסף עשיר ביותר של ציורים ופסליםוכן ספריה עשירה בכתבי־יד חשובים מאד.1$2, ייברםרןאיה אנציר,לדפדייה — עורד ד״ר קצנלסון. הוצאה בשגי5! ז1908״ייי1913 בשנת 1765 מנתה קהלת וישניביץ 475 יהודים בעיר הישנה, 26 בעיר החדשהועוד 163 יהודים בכפריזם הסמוכים.לפי המסופר נטבחו היהודים בוישניביץ בשנת 1653 על ידי הטטרים, שחזרו מברס~טצ׳קי. בתיהם נחרבו כליל.בוישניביץ החדשה מנתה הקהלה היהודית 3178 נפש בשנת 1847 ו־2980 נפש בשנת1897 באוכלוסיה של 4196 נפש.3. פנקס ועד ארבע ארצות ־־־ עדיר א. היילפרין1. בפנקס ועד ארבע ארצות נקראת העיר ווישניטץ וו. וואלין.2. בשנ)ת שנ״ז (1957) כותב רב אחד: ואני עכ״ז לא נסגתי אחור בעזה״י (בעזרת השם ית^רך) ובהתועדותבק״ק ווישניטץ בגליל לוצק כשנתוועדו יחד ראשי הארבע קהלות קדושות שבנפתוואליז הלא המה לאדמיר, קרמניץ, לוצק, אוסטרא. גם שם נתעוררנו ביום י^^ח אדרוחדשנו הגזירות והחרמות".המדובר בהחרמת רבנים הקונים־ כסאותיהם בכסף וברבנים העוסקים בקבלה.מתוך דיון בועד ארבע ארצות על ענייני ווהלין, שהתקיים בעיירה וישניביץ בשנת1635, אנו למדים שר׳ יו״ט ליפמן הלר (בעל התוסיו״ט), מרא דאתרא בלודמיר, התלונןמרה על כי רבו אז הקופצים על משרות "רבנות" בעיירות שונות, וראשי הפלכים(הווייבודי^}) ומושלי המחוז (הסטאררסטים) עשו מסחר וקנין במשרות "רבנות" והתעשרועליהן; ה״תוספות־יו״ט" קבל אז סמכות מטעם הועד של קהלת ווהלין לעמוד בפרץולאסור קנית משרות רבנות, שהיתה בעוכרי הקהלות השונות. ישיבות ועד "הכנסתהווהלינית״ התקיימו בעיירות: קוזין, קוריץ ווישניביץ. עיקר התעסקותם של הפרנסיםהיתה חלוקת המסים הצודקת (ילקוט וולין ב׳).19מאיר איר (אירביד)על וישניביץ שחרבה ויהודיה שהושמדומלין במביאכשאני מנסה להעלות עתה את דמות עיירתנו וישניביץ, הנני חש בקושי הרגהעומד בפני, אדם שגדל וצמח בה בילדות ובנעורים והיה מעורה בחייה ובהדהיהודי שנתרקם בתחומיה׳ והנה היא איננה ובגזירת הצורר הנאצי עלה עליההכורת והיא הפכה לעיי מפולת.מזועזעים ופצועים עד למעמקי נפשנו, קבלנו מרחוק את בשורות איוב שהגיעומגיא ההריגה של יהדות אירופה. עמדנו חסרי אונים מול האימה הנוראה, ללאיכולת להושיע בעת צרה ומצוקה.ועולות העולות הטהורות כמתחננות על נפשותיהן ומצפות לעלוי שנעשהלנשמות הטהורות של בני העדה הקדושה. דמעתנו רותחת על השכול הגדול, עלעיירתנו החביבה, שנמחקה ונדמה לנו כי בהתרפקותנו על עברה־עברנו נעשהמשהו דמשהו לתקון נשמות שלנו.וישניביץ מאז היומהמקורות שונים רומזים על שנת 1396 כשנת היוסד קהילת וישניביץ. איןהוכחות לדיוקם ההיסטורי. לגבי יש לזה שייכות לנושא. אותו עבר רחוק היהמשלים את התקופה עליה רוצה אני להרחיב את היריעה. אך כאמור, אין לי בטחוןבדיוק העובדות, אצטמצם איפוא לתאור עובדות ורשמי נפש, שהזכרון שמרםוממילא לתקופת התרחשותם בלבד.החיים במקום היו תערובת של התרחשדות והתנגשויות, שבין הפרט השואףלהתקדמות ובין הכלל המשמר מעמדותיו וממילא — מפגר.רצופה היתה מלחמת הדור הישן בחדש בזמנים שונים, בתקופות שונות,שנסתמנו על רקע המלחמות והתנועות המהפכניות ברוסיה הצארית.מאז מלחמת העולם הראשונה שנת 1914 השתנה משהו בתפיסתנו את בעיותהעולם בעיירה. עד אז היתה העיירה רדומה׳ כאילו שקועה ב״תור זהב" משלה,רחוקה משאון החיים שנישאו כבר על גלי ההתקדמות בראשית המאה העשרים.רוצה אני לסייג את עצמי מכל גישה סוביקטיבית ולהעלות מאורעות שהיהלהם אופי כללי וערך צבורי, וכן התפתחויות וגלויים שונים בחברה ומוסדותיהוההד ששרר במקום.בימים ההם היתה וישניביץ קרובה לגבול רוסיה־אוסטריה מרחק של עשריםקילומטרים, אולם לא הורגשה בה אותה אוירה מיוחדת המאפינת עירות גבול, כגון20העירות השכנות הקרובות מאד אליה רדזיוילוב בצפון וולוציסק בדרוסימזרחומעבר לגבול הערים ברודי ופודבולוצ׳יסק שקימו ביניהן מגע והליפין, בתחנות־מכם ומעבר.וישניביץ חיתה עם עצמה במסגרתה הצרה, ללא השפעה של מעבר לגבול.מבחינה גיאוגרפית שכנה בשטה אוקראינה בין שתי ארצות שונות זו מזובהשתייכותם האטנית — מכאן רוסיה הפרווסלבית המצוינת בעריצותה בלפיהיהודים ומכאן אוסטריה הליברלית הידועה ביחסה הטוב ליהודים, בתערובתגזעים משלה החיים זה בצד זח בצל חסדו של המשטר הליברלי עם בליל השפותשלהם שעיקרן גרמנית, מיעוטן סלביות ובחלק הקרוב לשטחנו — אוקראינית.ובגליציה שוב אוקראיני־רוטני, לשון שרוב אוכלוסית גליציה נזקק לה.רק בתקופה מסדמת היתה השפעה הדדית בינינו ובין גליציה, שהתבטאהבחלופי עריקים בימי המלחמה העולמית הראשונה.כדי למנוע שרות צבאי לממשל האכזר של הצאר הרוסי חמקו ה״עריקים" שלנואל מעבר לגבול לזלוטשוב, זבארש וטרנופול, ואנשי גליציה שלא חפצו גם הםלשרת את פרנץ־יוסף הליברלי אמנם, הסתדרו עד עבור זעם־המלחמה בעיירתנו.בתקופה ההיא הכניסו היהודים העריקים מגליציה רוח רעננה ועירונית בהת־ידדותם עם אנשי המקום. זכורני השיח וקזיג שהיה בין אנשינו והקסטנברגיםמטרנופול ואחרים שהתמשך בערבים ובשבתות. ואנשי זששוב, זלוטשוב וקולומיה,חדורי אינטליגנציח ומרחיבי דעת לימדונו לקח רב בהלכות עולם וחליכות חיים.מגע זח בין שני חלקי יהדות שונים הביא להרחבת הדעת בצבור ורישומו ניכרהיה שנים רבות.סשטיקח ודינמיקהחלוקת האוכלוסיה בוישניביץ היתה לפי היחס המשפחתי ומשלוח ידם שלהתושבים. מספיק היה לציין שם הסבא, וידעת כי לפניך שרשרת של שלושה דורותשיחוסם בעיסוקם ועיסוקם נמשך ומתנה את מעמדם בעיר. בעיקר היה הציוןמקובל לגבי המשפחות המיוחסות שנחשבו כבעלי עמדה ראשונית במקום.החינוך העברי היה מיעוטו ב״תלמוד תורה" ורובו ב״חדרים". המבוגריםוהקשישים חיו ברוח החסידות ונשמעו לרביים שונים. מבחינה תרבותית לא היהבהם כל הבדל מעמדי בולט. כל השכבות היו במצב אחיד דרוד, את ילדיהם מסתכולם ל״מלמד". ה״מלמד" לא ידע תחומים מוגדרים בהסברותיו, בלטו אצלו גםטשטוש המושגים וגם ערפול הפרוש של המלים. ה״מלמדים" בכלל הצטיינו באופקםהצר. באדיקותם הבלתי מתפשרת לגבי הסברת התוכן שנלמד, בעיני התלמידפרחו האותיות, מלים נשרו מדפי ספר הלימוד, ונחלו תכופות בחלל, מבלי שהתל-מיד יקלוט את הנושא ויזגכלו לגופו.מוסדווז הלימוד העיקריים היו כאמור ה״מלמדים", שמקובלים היו בצבורבידיזנותיהם ומעלותיהם השונות. סיווגם היה יחסי לגבי עצמם והם נהנו מחסד21ההשואה שביניהם. היו מלמדים כמות שהם וכאלה שעלו עליהם׳ ובראש דרוג וזןעמד הרבי שמחה אייו־ק ז״ל. מבית מדרשו יצאו הנערים אברכי־משני ראדיםלשמםוראויים להיות מועמדים לחתנים. אשר ללימודי חול — היה קיים בית ספר חילוניאחד של טרניקוב, שהכיל רק שתי כתות. גם כאן היתה תוכנית הלימודים מוגבלתומצומצמת, עוצרת כל התפתחות והתקדמות הגיל ודומים היו התלמידים כנתוניםבנעלים סיניות, ומכוחי נפש עוצרי קימם. בית ספר זה הקנה ידיעות במידה וברמהשל למטה מהשכלה יסודית.הצעירים עמדו בפני קיר אטום בצמאונם להשכלה ובאין תוכן בחיים, הפכולהולכי בטל, שאינם מאמינים בכוחם לעצב לעצמם מחר משלהם, שכל כולם מת-מרמרים על המציאות הקשה בחיים והיומיום הריק מתוכן ויזמה.אכן, הבטלנות הפכה להם לאמנות, וכל שלא היתה לו תכלית, ניסה להראותכעושה משהו, ומתוך שעמום נדחף בהכרח למעשי־ספק. כדי ל״הרוג" את הזמןהיה הוא משוטט בחברה ברחובות או ליד הארמון, זה נכס הרוממות העיקריבעיירה.הארמון, מימי הנסיך הפולני וישניביצקי, שהרבה ספורים התהלכו עליו מדורלדור, עור מימי בורים גודונוב ורמיטרי הכתב (ששאף להיות מלכה של רוסיהבתחבולות שוא) היה לפינות חמד של הנוער, כאן היה נור,ג הנוער לטייל, להקיףאת הארמון, לעתים גם להתגנב אל שבילי היער שלו הנסתרים מעיני השומרים,תוך נהיה להבקיע אל האסור בחדירה. כי זאת לדעת, אסור היה הארמון בכניסהורק לספקים ובעלי מלאכה. לאלה שבאו במגע עם הנהלת הארמון נתנה הכניסהבהיתר.כך הפך הארמון גורם מקלט לתסיסה נעורים ואשליה — למהפכני סרק שבהם.ובמרחקי הזכרון קשה לדבר על מלחמות דורות בעיר מבלי לראות את הארמוןבתווך.מצבו של הנוער היה ללא סיכויים לשנוי מהותי. התנגדותו לקיים ושאיפתולשנד אורח־חייו נראו לו אפשריות רק מחוץ למקום, אך אלה התנפצו לרסיסיםאל סלע מצבם הכלכלי של ההורים, שלא היה לאל ידם להוות משענת לבניהם,ברצותם לרכוש ידיעות והשכלה בעולם הגדול.העימות בין הנוער המתבגר שואף התקדמות ובין ההורים המשרכים דרכםבנתיבי חיים נושנים, הביא לידי מתיחות במשפחה. יחסים מסובכים וויכוחיםמרים לאין סוף, הפער בין הישן וד,חדש הרחיב עד לידי מריטת עצבים וסבלנפשי של האבות והבנים גם יחד.כאחד הצעירים במקום נגועי המרי והתנגדות לאורח החיים הקיים בעיירה,הייתי עד לתסיסה האומללה בנוער שלא יכול היה להמשיך בחיים האפורים ללאתקוה לשפור כל שהוא. אני אמנם הייתי סבור, כי הצעירים הם חסרי בטחוןופחדנים, כי חסרי יזמה הם לפעולה עצמית, נטולי כוח רצון אל מעבר למסגרתהפחבינציאלית להחליף אורה חייהם ולו גם בתנאים קשים בנכר, לעבור למקוםשנשקף להם עתיד מאיר יותר ולצאת מאפלה לאורה, לדעתי היו מחדלי נועראלה גורמי המרירות ומעמיקי התסיסה.מידות יחיד ומידות צבורראשי המשפחות היהודיות בעיירתנו, הצטיינו בשמירת המסורת. צנועים היובאורח חייהם וישרים בהליכותיהם, מסתפקים במועט, ומשתדלים להתאים הוצאותמחייתם להכנסתם המצומצמת. מרבים חסד וצדקה ומגישים עזרה לנזקק, במידתיכלתם ולמעלה מזה, ושומרים על יחסים הוגנים בצבור.רק ענין אחד הכניס ריב ומדון בצבור המקומר, והוא ענין בחירת ה״סטרוסטה",שעם בהירתו הפך נציג מלא של העיירה כלפי הממשלה.במאבק על משרה זו התהוו שני פלגים נצים, עוינים זה לזת ביקי הבחירותהתלקחו היצרים ללא גבול ורסן, והמריבות ביניהם רבו והחריפו. לאחר הבחירותכשנפל הפור, שקטו הרוחות, הצד המנוצח קבל את התוצאות באורך רוה ובשלוותנפש והשלים עם הגורל. אוירת ההתנצחות נעלמה כלא היתה. נשתכח האתמולוהכל שב למסלול החיים הרגיל תוך שמירח על שלום חצבור. עם פרוץ מלחמתהעולם הראשונח חל מפנח חד בכל מערך חיי העיר. דרך עיירתנו נמשכו שיירותצבא על ציודו לגבול האוסטרי שהיה, כאמור, לא רחוק מאתנו. המלחמה ריחפהעל ראשינו. בעלי חאמצעים קמו עם משפחותיהם ועזבו את המקום בלי דעת מראשלאן, ובלבד להיות רחוק מהחזית המאיימת שנערכה בגזרת ווהלין—גליציה. העיירהטולטלה כמה פעמים מיד ליד, מהרוסים לאוסטרים ולהפך. היינו בשטח החזית,אם כי לא בקרבות, אלא בפעולות גישושים וסיירות. זכורני את ההלם שעדה אתהתושבים, כשנראו שני שבויים אוסטרים מובלים בידי קוזקים. הם טעו בדרכםבסיירם את הסביבה ונפלו בשבי.על לחם, מלחמה וחלום הגאולהכבר בראשית המלחמה בין רוסיה ואוסטדיח, נקבעח וישניביץ כמרכז חשובלפעולות צבאיות. האוגדה הרוסית השישית שמנתה כ־80 אלף איש, ׳■התמקמהבעיירה ובסביבתה. המטות שוכנו בארמון, ובאין קסרקטינים, אוכסנו הקציניםבבתי המגורים של האוכלוסיה האזרחית. נוצר מצב חדש בחיי היוםייום. עקב המגעעם מאות קציני המטות פרח המסחר. הסוחרים עשו חיל, הצעירים והצעירות הת-עוררו לחיים חדשים, והחלה הנהיה להכרויות עם אנשי צבא, המצב הכלכלוהשתפר, מקורות הפרנסה שהיו קבועים וססטיים עד המלחמה גוונו ונתרבו עםרבוי צרכי הצבא.פרנסת התושבים התבססה במעזך דורות על התוצרת מתנובת שלשים ושניםכפרי הסביבה, ברובה תבואות ופשתן. העיירה התפרסמה במסחר סלים קלועי קני־סוף, שגדלו לשפתם של יובלי ההורין המרובים, בהם התברכה העיר וסביבתה.הסלים נמכרו בכמויות לביאליסטוק, והיוו גם תוצר יצוא לפתסיה וצ׳כיח. תעשיה23נוספת במסחר ה״יצוא" היו כלי מטבח פרימיטיביים, צעצועים וצפצפות תוצרת*חמר שנשלחו לקונגרס פולין.עם המצב החדש הקיצה העיירה מתרדמתה, החיים החלו סואנים בה׳ היאהפכה לדרך המלך מרוסיה לגליציה. בינתיים התקדם הצבא הרוסי והגיע עדפשמישל, ווישניביץ היתה לעורף. התפתח משא ומתן מסחרי בהיקף גדל והולך.הקושי בהשקעות, עקב גאות במסחר, גרם להתארגנות הסוחרים בקבוצות. קמומספר קואופרטיבים, סוחרים רצו בכוהות משותפים להרים את משא המסחרהגדול. כך נתגלגלה זכותם של הסוחרים הקטנים ליהפך מהמעמד הבינוני לסיטו-נאים. הסחורות שיובאו מגליציה הגיעו מכאן עד למחוזות הרחוקים ברוסיהומרוסיה לגליציה. הסוחרים התעשרו, גם שאר חלקי האוכלוסיה נהנו מרווחיםבענפים שונים והתבססו.מצב זה הביא אמנם שפע של פרנסה, אך גם סבל רב. הקצינים ששוכנו במקוםגילו יחס קשוח לתושבי העיר והרבו בהתגרויות ב״יהודונים". פה ושם גם התעללובנו. לא חסרו צליפות־מגלב מידי קוזקים שומרי־סדר על דברים של מה בכך.בהמשך המלחמה, הלכו הרבה צעירים ללמוד אל מהח לעיר בבתי ספרתיכוניים, בעיקר לעיר המחח קרמיניץ, והצעירות לגמנסיה ע״ש אלקסינה. בודדיםהרחיקו לאודסה ולערים אחרות.פני העיר השתנו ללא היכר. בבית שררה רמת חיים נאותה, הרחוב התגווןעם החופשה מהלימודים, הופיעו צעירים במדים ססגוניים של בתי ספר שונים.סודרו נשפים בארמון והנוער החל לבלות, קם חוג דרמטי, אורגנו חוגים שוניםלעיון, שיחה ומחקר. נוסדה ספריה, הופיע "דרור", וההתענינות בנעשה ב״פלש־תינה" רבתה עם בואם של שליחים לפעילות למען קרן היסוד, קרן־קיימת והנוער.חלוס בהתגשמותועם הכרזת בלפור כבש הרעיון הציוני את לבות יהודי וישניביץ והלהיבםביחוד את הנוער והמתבגרים. רבים התחילו להתרכז בארגונים ציוניים במפלגותותנועות. שלוש תנועות נוער גדולות צמחו והתפתחו כמו בפריצת הסתערות.שתיים מהן התנועה למען א״י העובדת וקן ה״שומר הצעיר" היו גדולות ובתווךהבית״ר. קן "השומר הצעיר" הצטיין בעומק אידיאולוגי ומשמעת חנוכית, והתרכזבו נוער בעל נטיות כאלה והאחרות היו עממיות יותר ורחבות ממנו במסגרתן.הצבור ברובו היה משתייך להן ובעיקר לא״י העובדת. גם הסתדרות ,׳הציוניםהכלליים" ומעטים מ״הפועל המזרחי" עסקו בפעילות אקטיבית במפעלים הציונייםוגילו יזמה בהרחבתם. לעומת הריקנות הקודמת זכינו לפעילות יעילה רבת תוצאותולשיתוף באגודות ובמוסדות השונים, שהתארגנו למען המטרה הציונית המשותפתלכולם.פרק זוהר בהרמת קרן התרבות מהווה בית־ספר "תרבות" שנוסד ונתקיים24ביזמתו האישית של החבר ש. רחגהק, חבר חנאמנים ובראשם י. שפירא, נחוםברן, וז. ברקאי שהתרכזו סביבו ופעלו במסירות רבה.וישניביץ במהפכתהבולשביקים התבססו באזורים הרחוקים מאתנו ובהעדר ממשל תקין התהווהתוהו ובוהו בסביבה שלנו.שכבת המשכילים האוקראינים, שטיפחה בקנאה את רעיץ העצמאות האוק-ראינית גילתה צפורניה, בשעת האנרכיה ששררה עם חילופי המשטרים אחריהמהפכה ומגור שלטונו של הצאר הרוסי. הכיסופים לאוקראינה עצמאית הולידוחילוקי דעות בתוך פעילי התנועה האוקראינית וגרמו לפיצולם. קמו גם ארגוניםשונים, אשר תחת מסוד■ של שחרור לאומי, ערכו פה ושם פוגרומים באוכלוסיההיהודית.אזורנו שרץ כנופיות מאורגנות תחת פקודם של אנשי הסביבה, שידעו והכירובאופן אישי יהודים בעלי הון וסוחרים. בימים כתיקונם היה להם מגע אתם, עתההתנכלו להם, לידידים משעבר ושדדום.במשך כשנה עברה העיר מיד ליד לחמשה ממשלים: קרנסקי, פטלורה,טאראשצאנצים, גאידמאקים של הטמן סקורופאדסקי ולבסוף, לפני הקמת פולין,לפלוגת־מחץ אוקראינית. במשך שנה רבצה העיר תחת נטל של קנסות והטלים.פרנסי העיר סבבו מבית לבית בלילות, עם פנסים/ לאסוף כספים והלבשה לכנרפיות, שלמונים וכופר נפש.במקרה אחד, כשנודע שהנוצרים מתכוננים לעשות שפטים, התארגנה הגנהביזמתם של ש. אייזנברג ודוד רדניק. אייזנברג, בעל טחנת הקמח, ידוע היה כאדםאמיץ, ומעורה בין הנוצרים. משנודע לאנשים כי הוא עומד בראש ההגנה, הש-תכנעו שיתקלו בהתנגדות נמרצת, ויתרו על תכניתם והתפזרו לכל עבר.כך ניצלנו מנסית לפוגרום.במשטרה היציב של פוליועם התיצב פולין העצמאית ניטל האמון בעתיד היהודים תחת משטרם והחלהנהיה להגירה. ביום אחד היתה יציאה המונית מהעיר. זה היה בשנת 1920, לארצות־הברית היגרו אז שתי שיירות. הראשונה מנתה 262 נפשות, ואחריה שיירו שניהעם קרוב לתשעים נפש, ובס״ה כ-350 נפשות שהוו כ-10% מהאוכלוסיה היהודיתבמקום.אחרי קום פולין החדשה, הגיעו מארצות הברית לואי רדטמן וזאב קרסנובשני בני עיר, שהיגרו קודם, כדי להוציא משפחותיהם לארצות הברית. לואי רדטמןצדד ע״י ה״אסוסייטי" (ארגון יוצאי וישניביץ) בניריורק ברבבות דולארים כסיועלאלה שרוצים לצאת את העיר, וההגירה לכן היתה בהמון.עשרות מהמהגרים, דלי אמצעים, קבלו סיועם מכספי הכלל, מי בהלואות ומי25בתמיכה לכסוי הוצאות נסיעה. זה היה כעין מפעל הצלת נפשות לאחר מה שעברעלינו בימי המלחמה ומאורעות הדמים באוקראינה•גם בימי פולין שרה רוח אנטישמית מובהקת בוישניביץ, הפיצוה רבים, משוח-ררי הצבא — ״אוסדניקים״ — אשר התנחלו על האדמות שהופקעו מבעלי האחוזותהרוסיים, פקידי הממשל וגם מורי בתי-ה6פר, שהפיצו שנאת יהודים בין התל-מידים. לאחר זמן מה נוסד בית-הספר המקצועי ששוכן בארמון, ומוסד זה הפךלחממה קזל שונאים ישראל.זכורני מאורע ההתנגשות בחיי וואיציחובסקי, נשיאה השני של פולין. היהזה אוקראיני שזרק עליו פצצה, אך פרוצה אחת הצביעה על היהודי שטייגר כעלהמתנקש והעידה נגדו במשפט. אחד מעורכי-הדין המעולים בגליציה, ד״ר לנדוי,הגן על שטייגר בהצלחה והוכיח את העלילה במערומיה. שטייגר זוכה והיהדותבפולין נשמה לרווחה.מנהל בית־הספר מרנובסקי וחבר מוריו בכל זאת לא שעו לפסק דין ביתהמשפט שלהם, של עמם על זכויו הגמור של שטייגר, והמשיכו על רקע זה בהסתהאנטישמית בבית הספר עד כדי כך, שרוב התלמידים היהודיים הוברחו מבית הספר,כי לא יכלו להמשיך לסבול את נגישות התלמידים והמורים הנוצריים, הפולניםוהאוקראינ-ים יחד.יש לציין שוישניביץ שמשה בית-נטע למשפחות פליטי טשאן, שברחו מעירםלאחר הפוגרום האוקראיני. המשפחות נקלטו במקום והרחיבו את סחר העירבנסיונם, בעיקר בסחר-תבואות, וגרמו ליצואן המוגבר. התקופה החדשה בעירנוהחלה עם התפתחות הפעולה הציונית. נוצרה קשת מגוונת של הסתדרויות ואר-גונים במגמה להכין משאבי לב ונפש למטרה הסופית, בשאיפה לעליה ולהגשמהבארץ אבות. עשרות צעירים הלכו מן העיר לקיבוצי הכשרה בערים אחרות ובמקוםנוסדה פלוגת הכשרה מסונפת לקלוסובה-רוקיטנה של החלוץ העולמי, בו קבלוהכשרתם בני נוער מערים אחרות ואנשינו מלווים אותם בעזרתם וברכתם.תם ונשלםאת הסיפור הטרגי של העיירה רשמו החיים בדם ודמע. מסרתי רק חלקמההתרחשויות בימי סערה וזעם. העיירה איננה, היא נמחתה מעל פני האדמה,וכל החי שתסס בתוכה ובסביבה כוסה בישימון אין קץ. שארית יהודי וישניביץנפוצה על פני חלקי תבל, בהשאירה מאחוריה יקירים ושארים לאלפים קבורים־לא-קבורים, בקברי אחים ובתעלות דרך, ללא ציון ושם.היה היתה עיירה והיא איננה עוד. ישמש ספר זכרון זה, שהוצא בידי יוצאיוישניביץ בישראל, נר נשמה לאותה קהילה יהודית קטנה ומפוארת, שכלתה בדםואש על אדמת נכר.26כאן דיוקנה של בת שבע חזן ז״ל, בת וישייביץ היקרה, אשר במותה ציוותהאת מחצית רכושה ורכוש בעלה זלמן חזן ז״ל, לארגוננו.עזבונה זה בן אלפי הלירות המריץ את ייזום הוצאת ספר הזכרון לווישניביץ.חלקה בהצבת המצבה ליקירינו גדול הוא, — נזכרנה נא לעד.מיר געבן דא ס׳בילד פון בת שבע חזן ז״ל, די טייערע ווישניוויצער טאכטער,וואס האט געווידמעט די חעלפט פון איר און איר מאנס פארמעגן פאר אונזער ארגון.איר ירושה פון עטלעכע טויזנט ישראלישע לירעס האט ערמוטיקט די איני־ציאטארן פון דעם ווישניוויצער יזכור בוך.איר אנטייל אין דעם אויפשטעלן די מצבה פאר אונזערע טייערע קדושים איזא גרויסער — מיר וועלן זי נישט פארגעסן.י צקב איזנברגעריסת ילדותנוכלב כל אחד מאתנו מעוררת העירה זכרונות נפלאים, חויות וגעגועים עלהחיים שהיו ואינם עוד.ימי הילדות של האדם מיוחדים הם במינם. זהו עולם של רשמים והזיות. זוהימציאות שכולה דמיון ומשאת נפש.ישנם דברים ומוצגים שהם בני-הלוף ואין רישומם ניכר בנפש הילד עד כדי1הניעה ולהפעילה, לעומתם, ישנם דברים ומראות, שהם בחינת חויות עמוקות בנפשהילד, והרשמים החזקים טמונים בקרקע נשמתו. ועם מגע ראשון לעת מצוא צפיםהם למעלה ושוזרים את הדמות הנכספת מימים עברו,קהילת וישניביץ, העירה שיד הגורל האכזרית נחתה עליה, נצבת נגד עיניעל בתיה, רחובותיה ובתי-הכנסת שבה. כי בה עמדה עריסתי ובה עברו ימי ילדותי/והנה נזכר אני בדף הראשון בימי תקופת־החדר. העירה נתברכה במלמדים ממלמדיםשונים, שהרביצו תורה לחניכיהם. שיטת הלימוד היתה להקנות את התורד! — בזרוע.הל מלמד היה זורק ברצועתו מרה בתלמידיו. באמצע החדר ניצב היה שולמן ארוך,?זביבו מסובים הלומדים. בראשו מסב המלמד הנוהג את שלטונו ברמה.בעיקר נחרת בזכרוני הלימוד בחדר בערב. הילדים לומדים בחושך ומצפיםלשעה המקווה, שעת ההליכה הביתה, כל אחד ופנסו בידו.בבהירות יתר מדברת לליבי תקופת לימודי בישיבת וישניביץ. כשהגיעה הי-שיבה לעירתנו, התאכסנה בבית־מדרשו של רב העירה שלנו ז״ל, כשבתפקיד ראשהישיבה מורים ומחנכים שימשו אנשים מחוץ לעירה ומנהלה הכללי היה ר׳ איציקלז״ל, חתנו של הרב, תלמיד חכם ונעים הליכות שייצג את האסכולה, היה יהודיבביתך ואדם בצאתך. בין בני הישיבה היו גם רבים שהתלקטו אליה ממקומות שו-נים,ואחרון אחרון נזכר אני בנוער שלנו, שהסתער על התנועות הציוניות למיניהםמן החלוץ, החלוץ־הצעיר, השומר-הצעיר ובית״ר ובלהט חלוצי חלמו על עליהלארץ ובנין חיים חדשים. להיות בין בוניד! ואיכריר! בעיר ובכפר. חבל/ חבל עלהיד.ודים וד.נוער הוישניבצאי. כחלק מד.נוער בווד.לין היוד. את הרזרבר■ הטבעית שלכוח האדם והיצירה, ממנו נבנתה תנועת התחיה.כואב הלב על מקור יהודי אנושי זה, שנחרב ודלל.עד סוף ימינו נלחם בשר השיכחה, כדי שלא נשכח את הורינו, אחינו ואחיו-תינו, שהיו בשר מבשרנו ודם מדמנו.סוני ה (שץ) לגניוכשאני זוכרת את וישניביץ(שיחה עם ילדי בנימינה שאמצו את קהלת וישניביץ)חייתי בוישניביץ עד שנת 1933. יצאתי להכשרה וחזרתי אליה בשנת 1936.ב־1939 עם פיח מלחמת העולם ואחרי הכבוש הרוסי, עזבתי את עיירת מולדתיהאומללה ועברתי לרובנה, שם הייתי עד 1941.דשניביץ היתה עיירה קטנה בת 3000 איש. החיים היו בה עליזים, אנשיהנחמדים והנוער — איזה נוער טוב.תנועות נוער ציוניות פעלו בעיירה. כולם קיוו לעלות לארץ־ישראל.בוישניביץ לא היו מדרכות והכביש לא היה מאספלט. במרכז העיירה היוהרבה חנויות ושוק גדול. מדי בוקר היו ה״גויות" מביאות את התוצרת החקלאית— ביצים, חלב, גבינה, ירקות ותרנגולות ויושבות בשוק למכור תוצרתן.בעיירה היה ארמון וגן נהדר סביבו. לשם יצאו היהודים לטייל בשבת, אבלרק בקרבת הגן טיילו, לתוך הגן העזו מעטים להכנס.נהר ההורן חצה את העיירה וגשר ארוך ורחב ידים חיבר בין שני חלקי העיר,טחנת קמח עמדה בקצה הגשר והיא פעלה ע״י המים. טחנה זו היתה שייכת ליהודי.סירות קטנות היו בטחנה, בהן היו בני הנוער היהודי שטים בנהר וקוטפים"שושנות־מים" נהדרות. החת הגשר היה מפל־מים וזה היה מקום הרחצה של בניהעיירה. היינו נכנסים בתור, תחילה גברים וכשהם יצאו נכנסו נשים. על גדותהנהר מחוץ לעיר השתרע אחו רחב ידים ובו רעו פרות וסוסים. שם גדלו פרחידגן כחולים ויפים. במרכז העיירה עמד ביהכ״ג הגדול וסביבו עוד שבעה בתי■כנסת . בית־כנסת לכל מעמד.למדתי בבית־ספר יסודי פולני ובבית־ספר מסחרי תלת־שנתי. אבל בעיירההיה גם בית־ספר "תרבות", שם למד אחי. גם תלמיד־תורה היה בעיירה. אולםבו למדו רק בני העניים שהקהלה תמכה בהם. בעיירה היה גם בי״ס אורט ובי״סחקלאי, אבל בהם לא למדו יהודים.בית־הספר הפולני התחילו בכתה א׳ 50 נוצרים ו־10 יהודים וסיימו 10 יהודיםו*5 נוצרים, היו מורים שיחסם אל היהודים היה הוגן והיו שונאי ישראל שנטפלואלינו. הילדים הנוצרים התיחסו אלינו טוב מפני שהם היו זקוקים לנו — התל-מידים הטובים. ביה״ס היה רחוק מחוץ לעיירה והדרך אליו היתה קשה. חצר שלנוצריה השתרעה באמצע הדרך ואם אפשר היה לעבור את החצר היו מקצריםכברת דרך, אבל ה״גויה" היתה שונאת־ישראל ואם העז ילד יהודי להתקרב לחצרההיתה משסה בו כלבה.מחוץ לביה״ס לא היה לנו כל קשר עם הנוצרים.על היחסים בין ילדי העיירה קשה לי כיום לדבר. היו אלה יחסים מוזרים,ילדים שהתחבבו אחד על השני בבית־הספר, במשחק אסור היה להם להתרעותיחד, וזה בפקודת הורים ומוסכמות חברה לקויים. בעיירה היו הבדלי מעמדות. בני30כרנסי העיירה ונכבדיה לא התחברו לבני בעלי־המלאכה. כל מעמד חי ברחוב שלו,ופעם קרה ובתו של חיט התחברה עם בת סוחר, ואז כל משפחת הסוחר יצאהנגד המעשה. גם הנשואים חייבים היו להיות בהתאם ליחוס.בזכרונות ילדותי בולטים במיוחד שני מקרים מיווזדים הזכורים לי משום מהבאדפן חריף ביותר: בהיותי ילדה פרצה בחצות הלילה שריפה בטחנת־הקמח.כל תושבי העיירה, זקנים וטף ארזו מטלטליהם והתכוננו לברוח, ואז לפתעהחליפה הרוה כיוונה, גשם עז נתך לארץ והשריפה כבתה.המקרר, השני קשור בהפשרת השלגים. מי הנהר עלו על גדותיו וכל הרחובותשהיו במורד העיר הוצפו. המים חדרו לבתים ונשאו עמם תרנגולות, רהיטים ושארכלים. הדבר נמשך מספר ימים, עד שוך ה״מבול". שנים רבות הורגש שוד־טבעזה בחיי משפחות שונות.מוישניביץ נמלטתי בחוסר כל.כאשר פרצה המלחמה עזבו הפולנים את העיירד, ובמשך שבועיים היינו ללאשלטון. פחדנו מפני האוקראינים. התהלכו שמועות שהם מתכוננים לערוך פרעותביהודים. כעבור שבועיים נכנסו הטנקים הרוסיים ואנחנו שמחנו, אבל השמחההיתד, קצרה. הקומוניסטים, יד,ודים מסויימים, תפסו בידיהם את השלטון ונקמואת נקמתם המעמדית מ״בעלי־הבתים". קהלת וישניביץ ידעה זו הפעם הראשונהנקמת אחים אכזרית. העיירד, היתד, כמו בית־קברות. המסחר שבת והחנויות נסגרואחרי שמכרו את כל הסחורה שבהן. הציונים הואשמו כבורגנים ונשלחו לסיביר.נשארתי זמן קצר בעיירה ואחר עברתי לרובנד,.ברובנד, נשארתי עד 1941, עד הכבוש הגרמני. כאשר הוטלו הפצצות הגר-מניות הראשונות על רובנה ברחתי לשטח הרוסי. ימים, שבועות וחדשים נדדתיבדרכים. כל הדרך ליוו אותנו האוירונים הגרמנים. מדי פעם הוטלה פצצה והפלי-טים נמלטו, סרו מדרך המלך והסתתרו בשדות ובתעלות. רבים נשארו בדרך ורקמעטים המשיכו מזרחה. קרד, ופעם הייתי עייפה עד כלות הכוחות. שכבתי בתעלה,גשם עז ירד ואני ישנתי. בקושי הצליחו הורי לד,עירני. סוף סוף הגענו לקולחוז.קבלנו חדר קר וריק ואני בינתיים ילדתי את בני. לא היו לי חתולים, לא היו ליבגדים בשבילו, לא כלי מטה להחם גופו הזעיר, גם לא אמצעי חטוי והיגיינהלרפא פצעיו וגרויי עורו העדין. עד היום קשה לי לתפוש כיצד הוא נשאר בכלזאת בחיים.עם כל הסבל שעדד, אלינו בדרכי הנוד ברוסיה נשארו יהודים רבים בחיים. חבלשאלה היו מעטים. אחינו תושבי וישניביץ בחלו ברוסים ובמשטרם הכובל, בזמןהמועט שטעמו טעם משטר זה בחרו להשאר בביתם. היו גם סיבות אישיות וצבו-ריוה. היחיד כחד מפני נתוק ממקום מושבו, משלחן אכלו, ממטתו הנוחה. פשוטקשה להיות פליט. היהודים בווהלין ראו את הפליטים שבאו מורשה, את סבלםומשברם הנפשי ולא רצו להיות כמוהם. נוסף על כך לא האמינו היהודים, כי העםהגרמני הנאור יעשה את אשר עשה.32משת צהןמנהל ביה״ם הממלכתי, בנימינהדברים בפתיחת טפס האמוץכבוד ראש המועצה, קרואי צבור נכבדים•בדחילו ורחימו אני פותח את טכס ההנצחה של קהלת וישניביץ, אהת מניאלפי קהלות ישראל בגולת אירופה שנחרבו והושמדו בידי הצורר הנאצי.קהלות ישראל מפוארות, מרכזי תורה וחכמה, שגרסא דאורייתא לא פסקהמעולם מבין כתלי בתי כנסיות ובתי מדרשאות שלכן —שגאוותכן — גאוניכן, גדולי הרוח אבירי התורה ויחוסכן — כסא הרבנותשל דורות תלמידי חכמים, אדירי ההלכה והפסוקים —שגדולתכן — נגידיכן, נדיבי עם, ופרנסיכן — מנהיגי הקהל העוסקים בצרכיצבור בנדיבות לב ובמסירות נפש ותפארתכן בתי אבות של אדמו״רים, מנהיגיהדור, צדיק יסוד עולם —איך עלה הכורת עליכן, קהלות ישראל נאדרות בקדושה, נאפדות בתפארה.קהלות ישראל דלות בעיירות וולין ופולסיה הנדחות של יהודים פשוטיםוצנועים, ישרי דרך ועניי עולם, בעלי "עין יעקב" ו״אומרי תהלים", עתירי נפששכבודם כנימה, שטוו בענווה מסכת חיים טהורים וכשרים, שרקמו בסתר חלוםכיסופי גאולה ושהוויתם הדוויה נמתקה בשורש האהבה והיראה.איך קופד פתיל חייכם בידי טמאי אדם.ילדי ציון הנלבבים —אתם שזכיתם לשמוע פעמי הגאולה, באים היום, במעמד הנצחת קהלת ויש־ניביץ, בברית מורשת הדורות ובסוד הגורל היהודי — גורל סבל ויגון, מורשתגבורה וגאון.שאו נא פקדון כפול זה כמתת יקרה וכצו עליון בבחינת "דור לדור יביע אומר".תלמידים יקרים,אתם שהתהלכתם — בדמיון רוחכם — בסמטאותיה האבלות של קהלתוישניביץ וראיתם את משכנות ישראל שנשמו, חזיתם את כנסת ישראל עטופתהשכול והיגץ. אתם הצצתם לתוך עיניו העצובות של ילד יהודי - ודמעתוהרותחת נמהלה בדמכם וזעקתה האלמת הומה עתה בלבכם הטמינוה בחביוןנפשכם למען תשאוה לדור אחרון צוואה; לזכור ולא לשכוח!תהא נשמתם צרורה בצרור החיים המתחדשים בציון — מחוז משאת נפשםשלא זכו להגיע אליו.33ילדי בנימינהוישניביץ בפי שראינוההערת המערכתילדי בית הספר הממלכתי בבנימינה אימצו את קהילת וישניביץ ז״ל,למדו את ארחה ורבעה, התרשמו מחיי יהודיה, זועזעו מהורבנה, נתבשמומאגדותיה, אספו פרטים לשחזורה בדמיונם ובלבם, והביעו רגשותיהםבאומר ובשיר.אנו נותנים דבריהם כפי שניתנו על ידיהם ללא צורך בפירושים.דבר חברת הילדיםאנו תלמידי כתות ז/ ח׳ של בית־הספר הממלכתי בבנימינה, קבלנו על עצמנואת מבצע הנצחת קהילת וישניביץ, פלך ווהלין. באמצעות מורתנו באנו במגע עםיוצאי העירה, הם נענו ברצון לבקשתנו, הקדישו לנו מזמנם כשהם מעלים מזכררנותיהם מביתם שחרב.התחלקנו לחוליות, שמונה תלמידים בכל חוליה. הצבנו לעצמנו מטרות, ערכנושאלונים ושלחנו את נציגי החוליות לעפולה, גבעתים, חדרה וחיפה. הנציגים חזרוגדושי חויות ורשימות אותם הביאו לפני חברת הילדים.למדנו רבות. הכרנו עולם רחוק שהיה ואיננו עוד, יצרנו גשר המחבר אוהנולתרבות ממנה אנו יונקים עד היום...תולדות העירהעל פי תאריכי הקברים בבית־הקברות הישן קיימת היתה וישניביץ כ־600שנה.עד מלחמת העולם הראשונה היתה וישניביץ תחת שלטת הצאר הרוסי. בימיםההם התנהלו החיים בשלוה ונחת, הפרנסה היתה מצויה ועל־ידי מתן שוחד הת-אפשרו חיי מנוחה. אמנם מדי פעם ירדו על העירה פורענויות כמו מעשה עלילתדם על רבי יוסל׳ה וחטיפת ילדים לעבודת הצבא, אלא שאלה היו ימי זעם קצריםויהודים רגילים היו בצער. אחר המהפכה הרוסית התחלף השלטון לבקרים. תוךשנתיים התחלפו ששה משטרים. כל שליט הוציא מטבעות ובטל קודמו, חקקחוקים ובטל קודמים. בתקופה זו סבלו היהודים קשות מיד האוקראינים, אשר נסולתפוס השלטון בידם. פטלורה ושאר שונאי ישראל פרעו פרעות ושפכו דם. רקעם הכבוש הפולני באה תקופת שלוה והתבססות לעירה שנמשכה עד מלחמתהעולם השניה. ב*1939 כבשו הרוסים את העירה ותקופת הזועות חזרה. הקומרניסטים יהודים בני העירה לקחו השלטון לידם ונקמו את נקמתם האישיתוהמעמדית מפרנסי הקהלה ונכבדיה. המסחר שבת; הציונים הוגלו לסיביר ואבלירד על העירה.34ב־1941 כבשו הנאצים את ווהלין ווישניביץ הפכה לגיטו הסביבה, בה הושמדו6000 יהודים ע״י שכניהם האוקראינים, כאשר רק שלושה גרמנים מפקדים עליהם.כיום נשארח במקום משפחה יהודית אחת, אשר קבלה על עצמה לשמור עלקבר ישראל.מראה העירהעירה קטנה ויפה. נוף מרהיב עין ורב גוני — הר, נהר ואחו רחב ידים. עירהמלאת חיים ובת שלושת אלפים יהודים פשוטים וטובי לב. וישניביץ — על שםהנסיך וישניובעצקי, אשר בנה לעצמו ארמון קיץ מפואר במקום.הארמון היה גאות העירח. סופר כי בו 365 חדרים, חדר לכל יום בשנה. סביבהארמון השתרע גן נהדר ובהמשכו יער. הכניסד. ליהודים לגן וליער היתר, אסורהוהמעיזים הלכו בחבורד, מחשש השומרים. רק סביב החומה טיילו יהודים בשבתונד,נו מריח הפרחים, צל העצים ושתו קבס אותו קנו בד,קפד" עד צאת השבת.נהר ההורין חצה את העירה וחלקה לעיר חישנה ולעיר החדשח. במרכז חעירהחדשה עמד גוש חנויות וסביבו השוק וגן צבורי קטן. משני עברי החנויות נמשךהרחוב הראשי ובו בתי ד,מכובדים שבעיר. ברחובות ד,צדדיים גרו בעלי המלאכהועל גדות הנהר — משפחות הדייגים. כביש אספלט לא היה וכן לא היו מדרכות,אולם חיים שוקקים ורוח תום ושלוה חפפה את העירד,.פרנסות בוישניביץמבחינה כלכלית קשורה היתה וישניביץ עם ששים כפרים נוצריים בסביבה.עם אכרי כפרים אלה סחרו ד,יד,ודים וד,תפרנםו אלו מאלו.ששה היו ענפי הפרנסה של יהודי העירה והם:1. מסחר בתבואה: אדמת אוקראינד, השחורד, וד,פוריה ד,ניבה דגן רבוהאיזור, בו שכנד, וישניביץ היה "משביר" של התבואות, היהודים היו קונים אתיבול השנה ומשלחים לכל ארצות אירופד,. כך הם שמשו מתווכים בין הכפרוהעולם החיצון.2. מסחר עורות: "הגויים" בווד,לין נעלו מגפים גבוהים. ד,י1,ודים היומספקים לסנדלרים הנוצרים עורות גזורים ומוכנים לתפירה ומקבלים בחזרר,מגפים מוכנים, אותם שווקו ברחבי המדינה.3. מסחר בסלים (קושקס): קנדרסוף רב ומיוחד היה בנהר הורי[/ אותוהיו הגוייים קוצרים, מיבשים וקולעים ממנו סלים. סלים אלה היו סחורה מבוקשתבפולין ויחודי וישניביץ ספקו סחורה זו למבקשים.4. מסחר בדגים: מעמד מיוחד, ירוד מהאחרים, היו סוחרי הדגים. הם גרועל גדות הנהר, שלו דגים בעצמם ואת היתרה קנו מהדייגים "הגויים" ומכרו שללםאפילו לחו״ל.5. חנונים: חנויות של מכלת, מנופקטורה וברזל היו בעירה. היו חנונים35מצליחים שפרנסתם היתה מצויה בשפע שהתפרנסו ברחבות וכנגדם — חנוניםקטנים שהוציאו לחמם בדחק.6. בעלי מלאכה: חייטים, סנדלרים, כובענים ונגרים, אנשים טובים —״עמך״ — הוו מעמד מיוחד בעירה. מרביתם עניים מרודים ומעוטם אוכלי לחםלשובע.חנוך ילדיםשונים הספורים על החנוך מפי בני הגיל השונים.מספר זקן המספרים: בימי למדו ילדי וישניביץ בחדר. החדר חולק לארבעדרגות בהתאם להישגי הלומד. תינוק בן שלוש הוכנס למלמד דרדקי ולמד "עברי".בגיל חמש עלה לדרגה השניה ולמד חומש עם רש״י. בגיל עשר נכנס לדרגההשלישית ולמד גמרא וכעבור שנה־שנתיים עבר לחדר "המבוגרים" ולמד בבית־המדרש או בישיבה.לשון עם הארץ, כלומר רוסית, נתן לרכוש בביה״ס הדרשנתי הרוסי, אלאשלשם הלכו רק בני העשירים, כי שכר הלמוד עלה הרבה כסף.אם רצה אדם לתת לבנו השכלה כללית, נאלץ לשלחו להשתלם בעיר המחוז.מספרת אשה: בימי כבר היה השלטון הפולני. בעירה היו "חדרים" בהםלמדו רוב ילדי היהודים, אולם גם בי״ס יסודי ממשלתי היה ושם למדנו פולניתורכשנו השכלה כללית. המורים, מרביתם, היו שונאי ישראל וקפחו את תלמ׳ידיהםהיהודים. ובכל זאת למרות הנגישות התחלנו בכתה א׳ ששים תלמידים, עשרהיהודים וחמשים נוצרים וסיימנו חמשדדעשר תלמידים, עשרה יהודים וחמשהנוצרים.ועוד אחד מספר: למדתי בבי״ס "תרבות". אמנם היה בעירה גם בי״ס יסודיכולני, אשר בו למדו כמעט חנם, אולם משכילי העירה ונכבדיה העדיפו לשלםולשלוח ילדיהם לבי״ס תרבות. שפת ההוראה היתה הלשון העברית.בעירה היה גם "תלמוד תורה", אשר במדה מסוימת ירש את מקום ה״חדר"שהלך ונעלם. בעירה היו עוד מוסדות חנוך, כגון: בי״ס למסחר תלת־שנתי, בולמדו רק יהודים. בי״ס חקלאי ו״אורט" אשר אליהם לא התקבל אף יהודי.עוזרת לגננת מספרת: גאות משכילי העירה והציונים שבה היה גךהילדיםהעברי. גן־הילדים בעירה היה דבר נדיר ואילו גן־ילדים עברי לא כל שכן. ציוניוישניביץ חפשו ומצאו גננת מהעיר, העמידו לרשותה עוזרת מבנות ההכשרה וגן־הילדים העברי, הראשון בסביבתנו, נפתח בוישניביץ.געגועי מולדתבחוץ נתך גשם אביב מלווה סופת רעמים ובכתה ישבו תלמידים בני שבעויחד עם רבי עקיבא ותלמידיו טיילו בדמיונם בחורשות ארץ־ישראל, כשבידם חץוקשת ובלבם שאיפה לחרות. ישבתי בין התלמידים וראיתי עצמי נחבאת ביןסבכי עץ אלון, קשתי דרוכה ואני מחכה לרומאי...36כעבור יומיים התאספו תלמידי בי״ס תרבות בוישניביץ בחצר ביהכ״ב הגדולובתהלוכה ובסך התכונו לצאת מחוץ לעיר לחוג יחד את חג ל״ג בעומר. נקראתילעמוד בראש ההולכים. הלבישוני קופסה כחולה לבנה, גדולה כגודל גובי ובה חרוטלכסף. על ראשי נתנו כובע־ס רה כחול לבן ועליו כתובת "תל־אביב" ויצאנו.לי נשמע צלצול המטבעות כרעש חצים השלוחים ללב הרומאים. הרגשתי כיננצח והמולדת תשוחרר לתמיד.תנועות הנועררב.ת ושונות היו תנועות הנוער בעירה והן: החלח־הצעיר, השומר־הצעיר,הנוער־הציוני, בית״ר, החלוץ, העובד־הציוני, דרור, הגדוד־העברי, פרייהייט וקומו-ניסטים. כמקובל וכרגיל, לא תמיד שרר השלום בין התנועות, כל אחד לחם לרכושחברים לסניפו וכל הדרכים כשרות... אולם מכנה משותף אחד היה לכל התנועותהציוניות והיא העבודה למען הקק״ל. ועד סרכזי למען הקק״ל היה בעירה ובונציגי כל התנועות. חברי תנועות הנוער הפיצו בבתים את הקופסה הכחולה ורוקנואותה מדי חודש. הנוער בקר בכל חתונה, ברית־מילה ושאר מיני שמחה והתרימואת האורחים למען הקק״ל. גם בשבת בביהכ״נ התרימו את העולים לתורה למעןהקק״ל ואילו בחנוכה ערכו בזר והכנסתו קודש לקק״ל. התחרות היתה נטושה ביןהתנחנות, מי ירבה לאסוף ויזכה לציון שבח.חברי התנועות היו מתאספים מדי ערב, כל אחת ב״קך שלה, לומדים אתתולדות הציונות, שרים שירים עבריים, רוקדים הורה ומתכוננים לקראת היציאהלהכשרה, שהיתר, גשר לארץ־ישראל. מטרה נוספת עמדה לפני התנועות — הפצתהשפה העברית. ברחובותיה של וישניביץ נשמע צליל השפה מאז שנות השלושיםשל המאה.קבוץ הכשרהכל חבר תנתת נתר ציונית בהגיעו לגיל שמונה־עשרר, זכאי היה לצאתלהכשרה. מטרת ההכשרד, היתה להכין את החלוצים לקראת חיי עבודה בארץ־ישראל. לשם כך חיו הצעירים בצותא, עבדו עבודת כפיים, וחכו לרגע בו יקבלוסרטיפיקט — רשיון עליה ארצה. החלוצים לא קבלו תמיכה כספית מבית הוריד,םואף כי לא אחת רעבו ללחם, היו דבקים במטרתם: חשול הגוף ור,רוח לקראתהחיים הקשים בארץ. שונה היה מצבם הכלכלי של ההכשרות בעירות.מספרת חלוצה: שנתיים וחצי עשיתי בר,כשרר, ובתקופד, זו סבלנו לעתיםקרובות מרעב ומקור. הבחורים מהקבח שלנו עבדו במנסרות ואילו הבחורותהשתדלו לקבל עבודה כעוזרות־בית. נותני העבודר" אם גם היו יהודים טובים,לא נתנו אמון ביכולתם הגופנית של ילדים יהודים "אידישע קינדער". ומששיםאיש זכו רק עשרה למקום עבודה. בטחנו עצמנו בקופ״ח ממשלתית ובטחנו בזאתאת החולים. אמנם רעבנו ללחם, אבל היינו מאושרים, כי קווינו לעתיד.37חלוץ מספר: אני הייתי חניך השומר־הצעיר. בגיל שמונה־עשרה הצטרפתי,כמקובל, יחד עם כל בני השכבה ל״חלוץ" וזאת משום שוק "החלוץ" קבל סרטי-פיקטים. הקבוץ שלי זכה להיות בעירה, אשר הקהילה שלה דאגה לפרנסתו. רבניתהעירה היתה הפטרונית שלנו וספקה מחסורינו. עבדנו בבתי־חרושת, היינו מבוטחיםבקופת־חולים ממשלתית ומצבנו היה טוב.חלוצה מקבוץ ההכשרה בוישניביץ מספרת: הקבוץ בוישניביץ היה סניףשל קבוץ מעירה אחרת. בתקופה בה אני השתייכתי אליו מנח חקבוץ חמשהאנשים — שלושה בחורים ושתי בחורות. הבחורים עסקו בחטיבת עצים ושאיבתמים ואילו הבחורות עבדו כעוזרות בית. לאחר זמן קבלתי תפקיד מיוחד: הייתיעוזרת לגננת. בגן היח רק ארגז חול ואילו משחקים בנינו שתינו במו ידינו.תושבי העירה היו ציונים נלהבים, דאגו הרבה לפרנסת הקבוץ. אך מקורותהפרנסה בעירה היו מעטים. והרי אפיזודה מעניינת: ימים רבים היינו מחוסריעבודה וצפינו ליום עבודה. באחד הלילות נשמעה אחר חצות דפיקה עזה בדלת.כולנו קפצנו מבוהלים. ואז נשמעה קריאה: חבר׳ה מהרו, קומו, מצאתי עבורכםעבודה. עבודה בחצות י תמהנו, ואז באה התשובה: ישנו מת בעירה, צריך לשמורעליו, בואו לעבודה.הפעולה למען ארץ־ישראלעיקר הפעולה למען ארץ־ישראל היתה אסוף כספים לקק״ל ולקרן היסוד, אולםציוני העירה ראו ערך לא פחות חשוב בלמוד השפה העברית, בחנוך הנוער עלברכי הציונות ובהחדרת ההכרה והשאיפה לעלות לארץ־ישראל. לשם כך יסדובי״ס תרבות, פתחו גן־ילדים, ערכו נשפים שהכנסתם היתה קודש לקק״ל והתרימואת תושבי העירה בסכומי כסף גדולים למען קרן היסוד. בשמחת תורה, יום בועלה כל יהודי לתורה, הרבו הציונים להתרים את הקהל. ביום זה אפילו עשו,׳מנין" מיוחד ואת "המקומות" מכרו בכסף מלא למען הקק״ל.יהודי כי זכה לעלות לארץ־ישראל ערכו לו תושבי העירה באנקט — נשףפרידה — ולווהו בשירת התקוה, התקוה ללכת בדרכו ולהגיע לארץ האבות.בתי הכנסתכל בתי הכנסת בעירה חתרכזו בחצר אחת. במרכז עמד ביהכ״נ הגדול, בושרו החזן והמשוררים, וסביבו הצטופפו עוד שבעה בתי־כנסת. כל מעמד היה לובית־כנסת משלו ומעולם לא התפלל חיט בקלויז או סוחר בבית־הכנסת הגדול.בחצר ביהכ״נ נהגו בעלי הבתים להעמיד את חופות בניהם ובימי שבת שקקההחצר חיים. אולם בערב עם רדת החשכה נמנעו היהודים מעבור בקרבת ביהכ״נ.אמונה היתה בלבם, כי לעת לילה שוכנות בעזרות הנשים שבבתי־הכנסת רוחות.בימי השואה אספו הגרמנים את כל יהודי העירה, הכניסום לביהכ״נ הגדולורצחום. רק נערה צעירה וילד קטן נמלטו דרך אשנב ומפיהם נודע הדבר.38אברהם רוזנברגהחור בבית־הכנפת(מאגדות וישניפיין)יעקב, בנו של הרבי נעלם. השמועה עברה מפה לאוזן במהירות. ועד מהרההתפשטה בכל העירה. אשת הרבי התעלפה, והרבי יצחק גם הוא החזיק עצמובקושי. החלו חפושים נרחבים. חפשנו בכל מקום, לא היה מקום בו לא בדקנו,והילד איננו.הרבי ואשתו לא ידעו מה לעשות. עתה כבר לא היה להם ילד, אבל אתהנעשה אין להשיב, "ה׳ נתן, ה׳ לקח, יהי שם ה׳ מבורך".עברו שנים, גדלנו והפכנו לזקנים, נולדו לנו ילדים. ואילו אבותינו הלכולעולמם וביניהם הרבי ואשתו. יום אחד יצאתי עם נכדי לטייל. הילד הציק לישאספר לו דבר מה. אחר ההפצרות הסכמתי. אמרתי: בוא נשב תחת העץבכניסה לעירה ואספר לך ספור.התישבנו והתחלתי לספר:ביום אחד כאשר הייתי עוד ילד קטן רשבנו ב״חדר", בא פתאום אדם ודיבראל הרבי, שלמד אותנו באותה שעה. ראינו שפני הרבי היו קודרים ועד מהרהאמר לנו, היום גמרנו, משוחררים. הלכנו לביתנו הנד מהרה ידענו את הסבה. בנושל הרבי נעלם. חפשנו בכל מקום ולא מצאנו, ועד היוס לא יודעים את סיבתהעלמו.גמרתי את ספורי והתכוננו לקום ולחזור, כאשר נראה איש בעל זקן עולהלעירה ומתקדם לעברנו. ברכנוהו לשלום, והוא שאל היכן נמצא בית־כנסתהחיטים? ענינו לו, ושאלתיו לשם מה הוא מחפש בית־כנסת זה דוקא? חזרוספר: שמי הנס. אני עובד במכרה פחם ברוסיה, אולם את זהותי איני יודע.יוחג אני שגדלתי בבית אשה נוצריה. בגיל עשרים נלקחתי לצבא הצאר, שירתיעשרים וחמש שנים ואח״כ נלקחתי לעבוד במכרות. משם ברחתי והסתובבתיבעולם כדי לחפש את הורי וזהותי.כשהגעתי לבית הנוצריה שגזלה אותי, היא ספרה לי שאינני בנה. זכרתי כינלקחתי מבית־הכנסת שבו חור אחרי ארון הקודש. אחרי ברורים נודע לי, כיכאן המקום.שמחתי לשמוע דבריו וידעתי כי בן הרב שב לעיירה בזכות חחור שמאחוריארון הקודש.39חיים אליוביץ׳לזכרם של וישניביץעירה קטנה׳ יפה ושקטהנהרבה׳ נהרסה ולא נשארה.אבל בזכרוננו תשאר לעדשמה של אותה פנה חמודה.הנה משם מתמשך הרחוב׳מכאן משמאל — השוק הגדולומצד זה בית הכנסת — לגדולים׳ העשיריםוכאן יתפללו — העניים׳ הקטנים.השלוה בעירה׳ השקט שלהכל זה לא ימוש מלב העדה.פתאום כרוח סערהנחרבה העירה הקטנה היפה.זאת עשו נבלים׳ זריםשקוו למחוק זכר היהודיםלכן נדר נדר — לא לשכוחותמיד לזכור.40נורית שיינוזה קרה לא מזמןלא רחוק הזמן, לא קשה לזכוראת אחינו היקרים שנפלו לשואשנפלו סתם כך.על־ידי אויבים, רוצחים, שהשמידו והשחיתו ללא סיבסתם כך.אם לוחשת לבנה ושופכת לבה,לאן נוסעות הרכבות, שלעולם אינן שבות?אביך חלך ולא שב ושם יחד עם רב.לא רחוק הזמן, לא קשה לזכוראת אחינו הטובים שנפלו לשוא.שנפלו סתם כך.ניצח ביוהוי, אמא!צעקה ילדה חמודה, היכן נעלמה העירה?איפה נמצא אבי ומה קרה פה לאחי?מדוע כולם נעלמו, מדוע החיים פה שותקו?וישניביץ במוסדותיה\1444546ארגון ועליה47וביצתייםדאגה ליתומיםהגנת העובד48בסופותע\ ן א ה(עדויות ניצולים)הרב ר׳ מאיר נחום יינגרלייברבה האחרון של וישניביץ — דער לעצטער ווישניוויצער רבעדנה יפה / ההיסטוריה לא תחזורלנוכח תמונת הרבי מוישגיכיידאל תביט בי כך רבי,אל תביט בעיניך הנפלאות.מבטך חודר נכנס בי,פניך — טוב לב מביעות.לא אשכח רבי, לא אשכחאיך על ברכך זחלת וזקנך עשוי צלב.הן יום אחרון זה היה לך,איך התעללו פורעים בך, שם.רבי לעמנו כבר בא האורושוב בירת דוד שלמה,רבי ההיסטוריה לא תחזורכך הקול נישא ברמה.זאב סובולעל גיטו וישניביץלא הייתי וישניבצאי, גרתי בסביבתה, בכפר ליד וישניביץ. שם היתה לי חנותמכלת וסחרתי גם בתבואה. הייתי ביחסים טובים מאד עם אכרי הכפר. לחיי בכפרזה היה גם מין תוכן חברתי, הם היו באים להתיעץ אתי, מקבלים גמילות חסדיםללא רבית, מקבלים ממני עזרה לצרכי צבור שלהם.עם וישניביץ הייתי קשור קשרי מסחר, לשם הייתי בא לקנות סחורה לחנותשלי אך קשרי אתה היו גם קשרי משפחה ודת.עם בוא הנאצים לסביבתנו, התנדבו ידידי האוקראינים לסייע לגרמנים במ-לאכתם. הם אספו את הגברים של משפחות היהודים בסביניוחה, הם גם, אשר הבי-או את מנשה ברימר מכפר אוסטיצק ואת חתנו לכפרנו. הכניסו אותנו לחדר מועצתהכפר והרביצו לנו מכות רצח בתואנה, כי אנו יודעים, היכן מסתתרים שרידי הקו-מוניסטים ואין אנו מגלים להם זאת וכשלא גלינו להם, כי באמת לא יכלנו לענות,כי ממש לא ידענו דבר על קומוניסטים. העמידו אותנו בידים מורמות ופנינו אלהקיר והמטירו עלינו מכות. מגבינו הם דרשו תשובות. אחרת יהרגונו.נשותינו באו אל המועצה בצעקות ובכי והתחננו, כי ישחררונו, אספו האוקר-אינים גם אותן והרביצו גם להן.שוחררנו אחרי שעות ארוכות בהבטחה שעוד יטפלו בנו. חזרנו מוכים ונכל-מים, עלובים ופצועים לבתינו וחכינו לחסד המקרה.אוכל לא היה לנו. היינו יוצאים בהסתר ובמורא גדול אל שכנים, מוסרים להםבגדים ודברי ערך ובקשנו לחם תמורתם, כך עברו עלינו מספר חדשים.♦ ♦■4בראשית מרץ 1943 בא אלי ראש המועצה, גד מידידי ואמר, כי עלי לעזובאת הכפר מחר עם בוקר ולעבור עם המשפחה לוישניביץ, שם יוקם גיטו לכלהיהודים. למחרת לקחנו עגלת חורף בכסף מלא, העמסנו צרורות מזון ש״רכשנו"תמורת בגדינו, רהיטינו ומצעינו דצאנו לגיטו של וישניביץ.בצאתנו מהכפר ליוו אותנו שכנינו בקריאות בוז ובשמחה מופרזת ומובלטתמאד.לפני שהספקנו לצאת מהבית הסתער עלינו אספסוף של זקנים׳ נשים וטףושדדו מכל הבא ליד לעיני ולעיני משפחתי.באתי העירה. הגיטו היה עדין בתכנית. השתכנתי בביתו של ישראל דרברי-מדיקר, מחותני חותן אחי. במקרה נפל בית זה לתוך הגיטו שהוקם ונשארתי שםעד הסוף.כעבור שבוע הוציאו אותנו את כל הגברים להכין את הגיטו.שנים עברו עלי בין גויים, פתאום נקלעתי בין יהודים אחים יקרים ואומללים,היה בזה משהו מן הנותן מחשבה. התהלכתי כחדש וזר כמעט בתוכם אך היה לי52טוב, כולנו ענדנו שני טלאים צהובים, אחד מול הלב׳ על החזה והשני על הגב.כשהוקם הגיטו הוכנסו בו כל היהודים ומונה היודנראט. הפקודה הראשונהשהועברה דרכו לצאן טפולו היתה, כי בעוד מספר שעות תושמע צפירת העבודהשל הטחנה הגדולה וזה ישמש אות, כי מאותו רגע אסור ליהודים לצאת מהגיטוולהסתובב ברחובות או להיראות מחוצה לו.העולם נסגר עלינו.♦לפני הקמת הגיטו לקחו הגרמנים למעלה מ-200 איש ביניהם הד״ר יוסףצינברג ורב העיר, יהודי ישיש יקר והדור, הוציאו אותם לפוצ׳איוב ובדרך רצחום.לפני שהוציאום לדרך רכזו את כולם את כל ה-200 ב״בולוואר" השכיבוםעל הארץ כשידיהם על גבם, מוסבות כלפי מעלה והאוקראינים התרוצצו עלגביהם, כהתרוצץ ילדים על שטיח רך, רקדו בנעליהם הכבדות והכו אותם באלות.בין השרועים והמוכים היה גם אחי הגדול מוטל סובול, ראיתי את ענותו ולאיכלתי לעזור לו.לפני מצעד הרצח העמידו את ד״ר צינברג יחד עם הרב בצדו של הבולוואר,חבשו את כובעו של ד״ר צינברג לראש הרב עד מעבר לעינים ואת מגבעתהרב העלו על ראשו של ד״ר צינברג ומתחו אותו עד הצואר; קשרו לגרגרו-תיהם כבלי־עקוד (פענטעם) כענקים כביכול, במרחק מה מהם עמד אחד אוק-ראיני ונגן במפוחית יד ושניהם הוכרחו לרקוד למקצב המפוחית.בין 200 המעונים, היה גם ברוך טננבוים, בנו של סנדר הליוורנט. האבעמד ליד ביתו של משה טננבוים בעל חנות עורות כשראה את ענות בנו נגשובקש שיחזיר לו את בנו, הגרמני נענה לבקשתו. אמר לו לחזור לעמוד לידקיר חנותו של טננבוים ולחכות לבנו וכשנעמד הזקן וכולו חדור תקוה למלא בקשתוצלף אליו הנאצי כדור בין עיניו והרגו במקום.את המחזה ערכו האוקראינים, אך את הנצוח עליו מסרו לאדוניהם הגרמניםואלה עשו זאת ממרחק מה.ממזרח לבולוואר היה פונדק ובית מלון של ישראל גניפ, שם ישבו הגרמניםשרועים על כורסאות בשער הפונדק ונתנו את ההוראות לאוקראינים שעשו אתהמלאכה.אחרי שעתים וחצי הוקמו האנשים מהאדמד, הקיפו אותם באוקראינים מזו-ינים בתת-מקלעים והחלו להריץ אותם לעבר פוצ׳איב.הרב פגר אחרי ההולכים, נגשו אליו שני אוקראינים קשרו אותו בחבל מתחתלבתי שחיו וצוארו, את החבל קשרו לעגלה׳ הסוסים החלו לדהור, נסחב הרב הישישנפל ונגרר אחרי העגלה כשדמו מזרזף וכלה אט-אט עד צאת נשמתו.משראתה הרבנית כי הרב לא חזר הביתה היא התרוצצה מאיש לאיש והת-חננה שיגידו "היכן בעלה", "היכן הרב". כשניסו לנחמה ואמרו לה שהוא נלקח53לעבודה ויחזור תוך מספר ימים התיפחה ואמרה: מה יהיה על זה שהוא לא לקחאתו את הטלית והתפילין.ד״ר צינברג פגר גם הוא אחרי ההולכים כשהוא שותת דם, אך אותו דחפובקתות תבים והמיתוהו יחד עם כולם בדרך לפוצ׳אייב.¥ ¥¥שבועיים לפני הקמת הגיטו ואני הייתי עדיין בכפרי, הייתי נוסע מדי פעםבפעם העירה להביא דברי אכל, לאחי ולמשפחת הורי, ונשאר שם ללון מפחד הליל.באחד הלילות כשלנתי אצלם בעיר שמענו רעמי דפיקות מוטות בפחי ברזל. התפו-פים היו מרעישי אזנים, לא ידענו פשר הדבר, ליל חרדות עבר עלינו, לא שכבנולישון. כל רגע צפינו לבוא פורענות. כשקמנו בבקר מתנומות חטופות תוך כדיעמידה או ישיבה ויצאנו לרחוב הוברר לנו, כי בלילה זה הוצאו כל יהודי העירהישנה אל מחוץ לעירם והרגום. כדי שלא יישמעו צריחות הקרבנות וזעקות התח-נונים הועייבו מספר רב של שקצים על גגות הפח של בתים מסוימים והקימו רעש,שעמד לעמם את רעש ההתיפחויות ולגבור עליו.בלילה זה הושמדה עיר-ישנה וינשיביץ כליל. את התאריך המדויק לא אזכורהאך המאורע חרות עמוק בלבי ודמי מלאים מזועותיו.¥ ¥¥כל יום הוציאו אותנו לעבודה. הוליכו אותנו צמודים, צמודים אחד אל השני,כשאנו דוחקים ומתחככים איש אל רעהו וכל זה בכביש, על המדרכות אסור היהלנו לעלות וכשנקלעה לקראתנו עגלת סוסים היינו צריכים להצטדד וללכת, אתסימני ההליכה בצעו כבצע רועה סימני זרוז על עדר בבקרו.כשנזדמן לקראתנו שוטר אוקראיני, היה עלינו לברכו במרחק 6 מטרים לפניהגיעו אלינו במנוד ראש והסרת כובע, כולנו כאחד לפי פקודה.פעם בלכתנו לעבודה רץ לקראתנו שוטר אוקראיני, נגש בזעם אל אחד המלויםגם הוא שוטר והחל צועק אליו ״מדוע הכית את היהודי שלי אתמול ?״ כשזה לאהבין והתנצל, תפש הזועם יהודי מן השורה, אחד שכל וישניביץ הכירה אותו בשםכנוי "קובילה", הוא היה סוחר עופות קטן. השוטר החל להכות בו באלת הגומישבידו, עד שזה התנפח כולו והכחיל. פניו היו כאומצה כתותה, את עיניו לא ראויותר ובמקומן נראו שני חריצים אטומים בקלקי דם קרוש.¥ ¥¥פעם כשחזר מאיר דרברימדיקר מהעבודה ועבר, כפי המצווה ליד שומירתחשוטרים שליד חשער, נגש אליו אחד השוטרים האוקראינים יקוב אוסטרובסקי,ואמר לו:— הגד לי ידידי מה עשית במשטר הסוביטי?הוא ענה לו היכן עבד, לא היה לו מה להסתיר. באותו רגע עמדו שני השוטריםהמטירו עליו חבטות של אלות גומי, הם רטשוהו וביתרו בשרו, הדם הותז מסביב,מרוב חבטות נפרמו בגדיו. הם קירעו את חולצתו וגופיתו, עד שנדבקו לרטישות54עורו ובשרו, וכל כולו הפך דיסת בשר ודם ומטליות מעורבות של עור אדם ובדאריגים.¥ ¥¥משנפתח הגיטו הובאו אליו יהודים בלתי מוכרים לנו, התברר, כי בגיטו רוכזוגם יהודי ויזשרודיק נוסף על יהודי וישניביץ והכפרים שבסביבתה. כד נתרכזו בגיטוצר זה למעלה מארבעת אלפים איש.נדחסנו לתיד חדרים, עשרות, עשרות נפשות בחדר אחד.הלכלוד נתרבה ורבתה הכינה, הרעב גדל, לא היה כל סכוי לקבל מזון ממקוםאחר, מחוסר אוכל התנפחו הילדים והנשים במיוחד, וקבלו פצעים ומורסות זבי דםבמלא גופיהם. התמותה רבתה מיום ליום.מתי הרעב היו רבים. עד שכל יום היו 5—4 לדות. כמעט שנעשינו אדישיםלתופעה זו והדאגה היחידה היתה שיתנו לנו לקבור את מתינו.היינו נושאים את מתינו לבית הקברות, כשאנשים ספורים מלוים את נושאיה״מטה" ומשמר שוטרים מתאנים ונוגשים מאייצים בעקבותינו ומפקחים על הצר-מוניה האמלה הזאת בשבע עינים, שמא נברח.הלוית המתים היתה כרוכה בסכנת נפשות, כולם ידעו זאת. היא גם היתהקשה, כי לא לפי כוחותינו היה לסחוב את המת הנפוח, בכל זאת קיימנו מצוה זובמלא המסירות.פחד ההשארות עם המת ופחד המגפה וד,חשש לחיים העלובים דחפונו להרחיקאת הבר־מינן ככל האפשר אל מחוץ לחיים.חסול הגיטו:בראש חדש אלול 1943 באו העירה כעשרה אנשי ס״ס מקרמניץ, אספו עשרותשוטרים אוקראינים מזוינים מכל הסביבה, העמידו את השוטרים בסך ואחד הס״סשעמד ליד האדון הגדול, הער שטייגר מחסל יהדות וישניביץ נעמד ונשא נאוםקצר, אשר קלטתיו במלואו, ואינני יכל לשכוח אותו גם עתה.הוא אמר:— היום אנו נחסל את כל יהודי הגיטו. לכו דפקו בכל חלון ופתח ואמרו ליהו-דים "צאו יהודים קומוניסטים בגידים מבתיכם׳־׳. יהודים שלא ירצו לצאת הרביצובהם בקתות של מקלעיכם. שימו לב, להרביץ תוכלו מכות רצח, אך השמרו לכםלבל תהרגו אותם בתוך הגיטו. הוציאום אל מחוץ לעיר, למקום שהועד לכך ושםתחסלום.מדוע לא רצה להשמידנו בתוך הגיטו לא אבין עד היום.¥ ¥¥תוך כדי הליכה מהגיטו הומטרו מכות על ההולכים עד טירוף הדעת. קרומקרים שאנשים הותקפו היסטריה בתוך השורות. תוך כדי הליכה עם כולם יחד,55החלו מורטים שערות ראשם ומתגודדים בבשרם. היו שקרעו בגדיהם תוך זעקותקורעות לב. יינטה קליין פרמה בגדיה וכשהגיעה לבור היתה ערומה לגמרה.בנות צעירות זעקו והתיפחו ואחת קמה ופנתה לבנות במין נאום זועה שכולוטירוף: האם אין אנו יכולות להתחתן ? חאם לא נוכל לספק רצון גברים 1 מדועלא נותנים לנו להוכיח זאת ? מהו המות שבררו לנו. לפני שידענו בעל.סביב ההולכים שוטטה משאית גדולה ואוקראינים העמיסו עליה זקנים, סומיםתשושים ופעוטות. כל מי שפיגר אחרי התהלוכה נזרק למשאית׳ אנשים פצחנים,חולים ואלה שרגליהם צבו מרעב.ערמות ערמות נזרקו על האוטו והיושבים למעלה. האוקראינים הסבלים הת־ישבו על גבי הגופים הנערמים כיושבים על חבילות קש או עצים.נורא לזכור את החשיבות שנהגו הרוצחים על גבי המשאיות כשהם ישוביםעל גבי אנשים חסרי אונים, שאינם מתנגדים להם העליונים.אני שהלכתי ליד אשתי החזקתי את רבקחלי שלי בת ה-21 חדש על זרו■עותי, אשתי החזיקה את העניעלי בת הארבע וחצי, פתאום נגשו מספר שוטריםעקרו את ילדינו מתוך ידינו וזרקום על המשאית כצרורות של סחבות. כשהפרידובינינו רציתי ללוות אותם במבט אחרון, לרמז להם, כי אני אוהבם לנצח. הם חשובדבר וקבלתי חבטת קת, נדחפתי ממקום עמדי ונאלצתי להמשיך בדרך כל ההול-כים.בראשית הדרך יצא יודקה שאג עם ילדו בן הארבע, הילד נדחק לבין ברכיווזעק זעקת טרוף ותחנון: "אבא אל תלך, לאן אנו הולכים, בוא נחזור". יודקה תפשובין זרועותיו והלך. באתו רגע נגש אוקראיני תלש אותו מידיו, זרק אותו על גביהמשאית והפריד ביניהם.מתחלה הובלנו בקבוצות (גדודים) של מאתים שלש מאות איש כשנדחפתילאחר שהתעכבתי להציץ הצצה אחרונה בילדי, נפלתי לתוך קבוצה לא שליונעתקתי מאשתי. יותר לא ראיתיה, במקרה היה בקבוצה זו גם אחי, והמשכתי אתו.* **בלכתנו על הגשר שבין העיר החדשה והישנה באו לקראתנו משאיות גרמניותצבאיות ונאלצנו לפנות להם דרך. נדחקתי לצד, ראשי הסחרחר, מעדתי ונפלתילתוך הנהר. בו ברגע התאוששתי רעננות אחזה בי, זחלתי לתוך הכאף והסתתרתי.משלא שמעתי יריות וראיתי, כי לא הרגישו בהעדרי ברכתי על המקרה ונשארתימוסתר.יחד אתי הסתתר גם רופא יהודי מוורשא, מפליטי הנאצים, שברח לוישניביץמיד עם כבוש ורשא על ידי חנאצים. אחי גם הוא קפץ אחרי.התרחקנו אחד מהשני, שמא יחפשו אחרינו, שלא ימצאונו יחד.שכבתי עד הערב. מלה לא הוצאתי מפי, לא דברתי עם'אחי> מפעם לפעם רקקימתי סימני קשר עם אחי.בשעות החשיכה קמתי, אתי קם גם אחי ויחד עם הרופא הורשאי יצאנו ובז-56הירות רבה קרבנו עד ביתו של דמיטרס מכיר שלי משנים, שגר במלינוביץוביתו ליד החורשה, לגוי הזה נתתי את הפרה שלי לפני צאתי לוישניביץ והואהבטיח לי כמוסכם להביא לי פרודוקטים לגיטו. בגיטו לא ראיתיו אף פעם. בכלזאת נסיתי להאמין בידידותנו.דפקתי בחלונו, הוא יצא עם אשתו, קבל אותנו למתבנו והביע צערו הרב.מצבנו נגע עד נפשו, אולם מה יעשה ואין בידו לעשות דבר. הם האכילונו והש־קונו, ביד נדיבה, סוף סוף לא הכזיבה הידידות.הם אמרו לנו לשכב לישון ולנוח, הם מבינים, כי ודאי עייפים אנו ורצוצים.שקענו בשינה עמוקה. לפנות בקר הלך אותו גוי והודיע, כי נמצאים אצלו יהודים.לא הספקנו להקיץ משנתנו הכבדה, באו שני אוקראינים מזוינים במקלעים,בעטו בנו בעודנו שכובים, המטית צעקות מזועות ועוררונו להזדרז לקום.הם הובילו אותנו לבית הכנסת הגדול שבעיר, חזרנו שוב אל וישניביץ. העירהיתה ריקה ללא כל סימני חיים, באזני עלה בכל זאת מין רעש משונה, כאילוזעקות, גניחות ונאקות שנבלעו בתוך הדממה האיומר,.בבית־הכנסת הועמדנו ליד שני בחורים בלתי מוכרים לנו. תוך שיחה התברר,כי הם מויזשרודק, היו עם כולם בגיטו שלנו. הם ראו את כל הזועה, איך חלקו אתהאנשים לקבוצות ורצחום בסיטונות. הם היו בקבוצה האחרונה,' משהגיע תורר, שלקבוצתם נגש שטייגר ושאל אם יש בהם אומנים, שוסטר מייסטר או שניידרמייסטר, שירימו ידים. הם הרימו ידיהם ונצלו לעוד מספר ימים. כך נודע לנוגורל שרידי וישניביץ האחרונים.בבית־הכנסת בקצה השני היו עוד אנשים, כשבעים איש במספר, היו אלהיהודים שהוצאו מבונקרים, כשנתרוקן הגיטו הלכו לחפש מחבואי־יהודים, הוציאואותם בכל מיני פתיונות ואיומים מהבונקרים ועתה הם עומדים לגורלם.יום תמים נשארנו יחד בבית הכנסת. הם נעלו עלינו את הדלתות ורוחלונות,בפנים השתרר מחנק ללא נשוא ולנגד עינינו החלו אנשי הבונקרים מורעבי הלחםוהאויר למות. ביניר,ם היה גם הרופא שלנו הזקן.בלילה ניתן לנו לדבר וקזאלנו איך היה המעשה. ושני הבחורים מויזשרודקספרו לי את כל מד, שראו עיניהם, איך חוסלה יהדות וישניביץ וזה ספורם:האנשים רוכזו בגיא שלאחר העיר הישנד, בדרך המובילה לזבראז׳, גיא זהשימש לנו קבר מוכן, בעל קבול בממדים הרצדים לנאצים. את הגיא מלאו אכריםאוקראינים. הם עמדו עם כלי עבודה ופינו את משטח הגיא. הם יישתהו הורידוגבשושיות, שבו גרדו אבני גרר מקירות הגיא וחפרו את הכתלים, באבנים אלהובאדמה שגרדו מהכתלים ריפדו את הקרקע, כדי ליצור מעין מצע עפר תחוחלנרצחים.משהוכן המצע הוגשה קבוצה ראשונר, של יר,ודים למקום הקבורה, שני שוט-רים ציוו עליהם קודם להתפשט עד התחתונים. הם התפשטו, את בגדיהם ערכובערמה בצד. משנשארו בגופיה ותחתונים הושכבו בטור אחד בגיא, כשגבם כלפי57מעלה, כשהיו כבר כולם שכובים ופניהם למטה עברו עליהם השוטרים במקלעים,שבידיהם כשהכל מופעל כל הזמן ופולט כדורים לתוך ראשי השכובים.אחרי פעולתם זו ערכו בקרת. הם עברו מאיש לאיש ומי שלא גוע מיד נגשואליו ומותתוהו באקדחים. בקתות או בכדורים שקלעו בשקט לתוך מרכז הגלגלת.משגמרו עם קבוצה אחת הביאו את השניה. וכך הלאה.האוקראינים הילכו בתוך הגיא מעל לגופות וגילו חריצות איומה. הם הרימוגופות שבלטו והשכיבום ישר. על קירות הגיא ישבו הגרמנים ופיקחו על המלאכה,הם נתנו את ההוראות והאוקראינים בצעו אותן.כשסימו השוטרים האוקראינים את הבדיקות ואת ישור הרבדים אחרי היריותהאחרונות, עברו אכרים וכיסו את שכבת הנרצחים באדמה, כדי להשכיב עליה שכבהנוספת. במעדרים עשו זאת, בשכבה דקה של עפר כיסו וכבר מוכן השטח לרבדנוסף של גופות. הבגדים שנערמו בצד ניתנו במתנה לאכרים תמורת עבודתם. אלהאספו את בגדי הנרצחים מיה העמיסום על העגלות ובעוד אלה עוסקים במלאכתהרצח והטפול בנרצחים, יוצאים אלה בעגלות למכור המלקוח.אלה הדברים סופרו לי על ידי שני בחורי ויזשרודק והם אמתיים ביותר, כיתוך כדי ספורם דייקו ותקנו אחד את אחיו שלא לסלף דבר ממה שראו עיניהם.¥ ¥¥בלילה שכחו אותנו ולא פקדנו איש, עייפים מרצח ומחויות כנראה רצו גםהם לנוח. המשמר המזוין עמד גם הוא מסביב לבית הכנסת׳ ולא היה כל חשששנברח.אני לא רגעתי, ספור האחים דיכא אותי ומילא אותי מרץ כאחד. החלטתילברוח ויהי־מה. ומכאן.הרגשנו כבמלכודת, בכל זאת האמננו כי גם במלכודת יש פרצים ואם אינםאפשר ליצור אותם.חפשנו דרכים לברוח. טפסנו אחד על גבי השני לראות אולי מעל לראשינובחלונות יש פרץ גואל.בינתים מצא אח מאתנו מסמר, נגש אל סורגי הברזל התקועים במסגרותהעץ הישנים של הבית, הוא החל לקעקע את העץ הרקוב לאט לאט. העץ היה רך,נוצרו חריצים סביב תושבות הסורג עד שנפתח סורג כולו והשתחרר מעםהמשקוף, אז כופפנוהו כלפי מעלה, קשרנוהו בחגורת מכנסים וירדנו.אני ירדתי הראשון. מצאתי את השומר האוקראיני שעון על רובהו, מכורבלבמעילו הגדול כשהוא נוחר ושקוע בשינה עמוקה. תלשתי שרוול מחולצתי ויחדעם אחיו של הרשל דוד פלדמן תקענו לו את הסמרטוט לתוך גרונו, הוצאנו רובהווהרגנוהו בקת הרובה.הוא נפל ומוחו נשפך החוצה, אז ידענו, כי נפתחה הדרך לבריחה. הוצאנואת כולם אט אט ואמרנו להם לברוח. ברחנו בנפרד. כל אחד בדרכו הוא.אני ברחתי לכפרי לסביניוחה. שכחתי לאנשי הכפר את מה שעוללו לי ולכל58יהודי כפרם. השתעשעתי בתקרה, כי עתה בכל זאת ירחמו עלי לאחר החסול הכללי.הגעתי אל ייבדוקים שוודקי, מכירי וידידי משנים.לא נכנסתי לביתו, לא הערתיו, עליתי על עלית הגג המלא קש שהוכן לחורף,וכאן קבעתי לי מחסה ללילה זה.אחי כנראה נגרר אחרי. גם הוא הגיע אל יבדוקים ויחד אתי עלה על עליתהגג.שבמניים נשארנו שם מבלי שהרגישו בנו. ביום היה יורד אחד מאתנו, חולבאת הפרה עמד יבדוקים, כאורב לי. הרגיש כנראה האיש שמישהו חולב פרתו.היינו, שבענו. הם היה לנו יחד בקש הגדוש. לפתע כשירדתי מהגג לחלובאת הפרה עמד יבדוקים, כאורב לי, הרגיש כנראה האיש שמישהו חולב פרתו.הוא הביע את צערו, נתן ל ילאכול, אך התחנן שאלך לי. הדבר מסוכן, זה פשעממש להסתיר יהודי, אנשים ירגישו, ישנאו אותי, ילשינו עלי. כך המטיר עליתחנונים והסברים. שעה ארוכה ודיחק עלי ללכת.הלכתי עם חשכה. תפשנו עלית גג אחרת. הסתתרנו. ושוב אותה הטכניקה.חלב פרות ומאכל חזירים. ואיש לא הרגיש בנו. תקופה ממושכת למדי. אולם כאןקפצה עלינו כנמת קשה. כנים מפוטמות ואכזריות השתקעו עמוק בגופנו ומצצו אתלשד עצמותנו. מוזר ביותר, מכד, זו קשתה עלינו מכל המכות. היינו יורדים ממשכבנותופשים אבן ומגרדים בה את גופנו. חביבים היו עלינו כאבי פצעים יותר מדגדוגהכנים הטורד. התגרדנו עד זוב דם, הבגדים דבקו לגופנו בדם הקרוש, התקשהכאברזין וגרם כאבים נוספים, וטוב היה מכאב זה ממכאוב הגרידה.כך ישבנו בהסתר עד בוא הקיץ. בקיץ הסתתרנו בקמה ובעשב. בלילות מצינואת טל העלים עם העלים ורוינו צמאונינו ובגרעיני השבלים שמוללנו השבענורעבוננו.כך באה עלינו שנת 1944.באחד הלילות הגיעתנו שמועה, כי בסביבה משוטטים פרטיזנים רוסיים וכיהגרמנים נבוכים ומתוכננים למנוסה.אחי לא יכל יותר לסבול את מצב חיינו. הכנים דכאו אותו. הוא התגעגעלמקלחת, להחלפת הבגדים שהסריחו עלינו וד,פיצו צחנת מות סביב גופנו, הוא לארצה יותר לסבול והודיע לי, כי הוא הולך להצטרף לפרטיזנים. רציתי להניאו מזה,דברתי על לבו, כי יחה עוד זמן מה, זד,ו ענין של ימים. יתאזר בסבלנות. סוף סוףהולך לנו — הסברתי לו ואנו על סף ההצלה.הוא לא מסוגל היה לשמוע לעצותי אף אילו רצה. מכת הכנים טרפה תבונתו,בלילה יצא. למזלו האיום תפש אותו כלב משמר גרמני מאולף שד,רגיש בו והחזיקועד אור הבוקר, מבלי לתת לו לזוז, בבוקר באו הגרמנים והרגוד,ו.היה זה במבואות וישניביץ על הבולוניה. גויים ספרו לי זאת.כשנכנסו הרוסים לסביבות הכפר יצאתי אליהם, הסגרתי עצמי.חדש הייתי עם הפרטיזנים, הם לא העזו להכנס, להראות בימים. היה זה חדש59בו רחצתי גופי הפצוע, הגלדתי פצעי ואכלתי לשבוע. ברכתי ימים אף על פישהיינו נתונים עדיין בסכנה, אם כי חיי הפחד לא נגרעה מהם החרדה המתמדת,היתד, לי הרגשה שאני בדרך אל הפדות, שהפעם אשאר לחיות.*■4בשנת 1945 נכנסתי עם הרוסים לוישניביץ חייתי שם עד 1959.היו אתי יחד גם משה גולדשוב וצבי יוגר. שמנו לנו למטרה קדושה לחסל אתרוצחי קרובינו, שארינו ואנשי וישניביץ כולם. תפשנו את שני הרוצחים בני אוס־טרובסקי ואת בני פוסלבסקי הרבצנו להם מכות רצח התעללנו בהם עד שחייהםנמאסו עליד,ם, אז מסרנו אותם לשלטונות.משפטם התקיים יחד עם 15 רוצחים שמצאנו, הם נדונו על סמך עדויותינול־25 שנות מאסר.אך בעלות כרושצ׳וב לשלטון הם נד,נו מד.חנינה הכללית.60נימי אחד הנצוליםמזיעות הנאצים בוישניביץכשבאו הרוסים לוישניביץ "נתגלה" להם, כי אני סוחר לשעבר נאסרתי, נש-פטתי ושולחתי לכלאם בברדיצ׳ב.עם נסיגתם אל מעמקי רוסיה ברחתי מן הכלא וחזרתי אל עירי וביתי ביום14.7.1941.העיר היתד. כבושה על ידי הגרמנים מזה שבועיים ימים. אני ידעתי זאת, ידעתיכי ביום 2.7.41 הם נכנסו לוישניביץ, בכל זאת לא יכלתי אחרת, העיירה משכהבכבלי לב וזכרונות בית אבא. בעיירה היו כל נפשותי, יקירי לי לעד, אשתי אהובתיוילדי.חשבתי שמישהו ישמח לבואי, שמישהו ישמח ויקוד. לימים אחרים, אך פרטלמשפחתי לא חייך אלי אדם. העיר היתה שרויה בדכאון עמוק. שבועיים אלה בישרואת הצפוי להם. להם היו כבר עובדות גמורות שביססו חששם הכבד.ימים מספר לפני שובי נלקחו שלשים וששה איש כבני ערובה ונכלאו במרתףשל ר׳ ישכר סופר. למזלי הרע נרצחו 35 מהם ביום בואי הביתה.את הכלואים האלה לא רצחו בכלי רצח מקובלים בדרך המקובלת.׳ מוזר הדבר,אך העובדד. שכך נרצחו הוסיפד. אומללות נוספת לכל המקרה האיום הזה.האוקראינים קבלו רשות וחובה מד.גרמנים לרצחם. הם הסתערו על המכלאה,כשבראשם שני בני אוסטרובסקי ואחוזי תאות רצח והתלהבות דמים עקרו את דלתהכניסה וד,חלו לזרוק לתוך החדר הצר אבנים כבדות ודברי משקל אחרים, שדיחקווהחניקו את הכלואים לאט-לאט.האנשים מתו כשד.ם רואים את המות מתקרב אליד.ם צעד-צעד. עם כל סנטי-מטר של הצרת מקום ועם כל אבן הנזרקת אליד., כשמנוס ממנו אין.מכל הכלואים נשאר רק האחד ודדחיד, אלתר בן מכצ׳י רוח, שניצל באורחמפליא ומזוע. הוא היד. קטן-מדות וצנום וכשנדחסו המעונים לפנת הכלא, נשאר הואפתאום מכוסה ערמת אדם, המתפתלת ברגעי חדלון אחרונים ומפרפרת פרפוריגסיסה אטית, תחת מחסה הגופות הצליח לחפור לעצמו גומץ בו הסתיר את ראשוונשאר בחיים.לעת ערב עזבו האוקראינים את מקום ההרגה, לאחר שבדקו ומצאו, כי אפסכל הד של חיים מתוך גופות-משעשעם. אז נחלץ אלתר ממפלת האדם ויצא ממח-בואו ומצא מסתור בביתי.הוא ספר לי את הדבר. תאורו את צורת הרצח ואת עוותי המוות של האנשיםסימרו את שערות ראשי. וד.שאירו רישומם בי לעד.הכרתי הרבד. אוקראינים מאלה שהשתתפו במרצחת האיומד. הזאת, הכרתיאת בני אוסטרובסקי, לא תארתי לי, כי לכך יכולים הם ומסוגלים להגיע, לשאחתרצח שכזו.61אחר כך הם לא הפתיעו אותי. ראיתי אותם יום יום פושטים ורוצחים, פוש-טים ושודדים משולחי כל רסן מצפון וכבוד. ראיתי אותם משכימים ועומדים לפתחיהגרמנים, לקבל מהם את פקודות הזועה׳ כשהם מחכים ככלבלבים, המחכים לשייריסעודה דשנה, לאות שיינתן והם ששים לבצעו.יום יום היו עוברים ומשוטטים מבית לבית. באים ולוקחים מכל הבא בידולא היה איש שיכל לכהות בידיהם או לעמוד נגדם. יהודים בביתם ראו בהלקחמהם פרי עמל שנותיהם ואין בידם למנוע.המענין הוא, כי הם לא לקחו כסף, בזה לא נתנו אמון, לא האמינו במשטרשיתמיד, הם ידעו כי הוא יחלוף ונהנו רק משעת-כשר-לטירוף. הם שדדו רק דבריערך, חפצי יקר ובגדים.♦ *♦23.7.1941בבקר השכם נראו האוקראינים מתרוצצים ומשתוללים. מיד ראיתים עוצריםואוספים את כל מי שנפגש בדרכם ברחוב היהודי ומושכים אותם תוך פראות וע-ליצות שאגנית למקום אחד. 65 איש נאספו כך על ידיהם, אחר-כך הובילו את כלהנאספים למקום בלתי ידוע לנו. מכולם לא חזר איש, ימים רבים רצינו לדעת מהעלה להם והיכן מקום קבורתם, כל חקירותינו עלו בתוהו. עד היום אין איש יודעדבר על גורלם.אחרי המקרה הזה עבר שבוע ללא מאורעות מיוחדים. האוקראינים עצמםומפקדיהם הנאצים נרתעו כביכול ממעשי עצמם, נבהלו ועייפו.30.7.41שוב חזרו האוקראינים על מבצע דומה, אך גדול ממנו בהיקפו. הפעם פתחוטכניקה חדשה ברציחותיהם. הם אספו כארבע מאות יהודים, רכזו אותם ב״בול־וואר" במרכז העיר והשכיבו אותם אחד אחד על הארץ, כשפני כל אחד כלפי הקרקעוטילו על גביהם בנעליהם המסומרות ומקלות כבדים בידיהם, ומי שהרים ראשולראות אם נסתיים כבר הדבר, או לראות במתרחש מיד זינק אליו על גבי הגופיםאוקראיני והוא הוכה קשות באלה שבידיו. שעה ארוכה נשארו כך היהודים האלהשרועים על הארץ פצועים וזבי דם, מצפים לגרוע שיקרה או אולי לזה שהחיותהאוקראיניות ישבעו די תאותם את הגניחות והדמים וירפו מהם.משנתקבצה מכסת האדם שהוטלה עליהם על ידי הגרמנים, ביניהם אחי הבכור,וב העיר ר׳ יוסף ארליך ואחרים, הובלו כולם ברגל אל מחוץ לעיר. גורלם נשארעלום עד היום.האוקראינים שמרו על סודותיהם הנעלים האלה שנים רבות. שום הדים אורמזים על מקום רצח הארבע מאות ועל אופן העלמם לא הגיעו אלינו עד היום.* *אחרי כל מבצע כזה נתרבו האלמנות, היתומים וההורים השכולים שעולמםנתערפל עליהם, חייהם נכנסו למבוי שכולו נעלמים וכל כולם צמאים לידיעה על62חיי יקיריהם שנתלשו מהם ואין יודע לאן. אז הופיעו הנשים האוקראיניות, מי אמרשאכרים הם תמימים?! ערומים הם כנחשים וכן נשותיהם. הן היו באות אלאשה, היו מדברות אליהן ברגש, בצער, בכאב, בהבנה ובהשתתפות ומספרות, כייקיריהם חיים, בנה או בעלה של האוקראינית השומר עליהם במקום כליאתםכביכול, הביא לה את הידיעה, אל דאגה, העיקר הם (כלומר היקרים החיים עדיין)מבקשים לשלוח להם דברי לבוש ואוכל.האומללים המסכנים שבעו את האשר המדומה, בבשורת אמת, שלבם רצהבה! הודו למבשרות מקרב לב, ודמעות גיל וחשש בעיניהם, והיו נותנות בשמחד,את כל מה שביקשו מהם האוקראיניות החסודות.יום יום חזרו על זה האוקראיניות ויום יום היו קרבנות הספק נאחזים בצלהתקוה הקלושה. חוסכים מפיהם את פרוסתם חאחרונה, מערטלים עצמם מלבושםלעורם ונותנים, למען יקיריהם במרחק, למען כל מה שנשאר להם בלבם.לא די שאלה אבדו את היקר להם מכל על ידי הגברים שבגבורי אוקראינההרוצחים, הם אבדו גם את שארית מזונם ובגדם על ידי פתויי הישוא של נשותיהםה״גויישע מאמעס".הדבר נתן את אותותיו. לא עברו ימים מרובים והנשים האמהות, נשארו ללאאכל לפעוטות שלהן ואלה גועו ברעב. כרסיהן הקטנות תפחו מחסר מזון והם מתולעשרותיהם, הרחובות מלאו גוויות ילדים, שנפלו קרבן להונאת נשים שפלות. איןדבר יותר איום מאשר לראות ילד צנום ורזה, כשהוא מתנפח פי שנים מכדי שעורובחיים והוא מת.הטרגדיה של הגברים היהודים, ראשי משפחות ובעלים, שליטים כביכול ברקעחייהם התחילה עוד עם בוא הרוסים. פתאם הם נעשו מיותרים, מפרנסי המשפחותהגאים בעמלם ובתכן יגעם, שכל עצמו לא בא, אלא להחיות נפשות בני ביתם, הפכוליצורים חסרי ערך ותכלית.כבר אז במשטר, שקדם לטרגדיה הנאצית נראו אבות המשפחה, כאבריםמדולדלים בחברתם. מסגרת חייהם נתפרקה המשפחה נתרופפה, חשוקי חברה פקעוומשטר המצפון היהודי התפורר.מבלי כל כוונה מצד הסוביטים, זועזע מבנה החברה היהודית בוישניביץ, שד.יהמושתת על אדני התא המשפחתי המלוכד.אך מה שבא עליהם בתקופת הנאצים הקצרה היה ללא כל יחס של זועה אלהעבר הקרוב! בעלים חפכו צללים חסרי ישות, אבות חדלו להיות מ.יקדי פניה שלבני המשפחה. כולם ידעו, כי אבא איננו זה שהיה לפני זה.אנשים נמנעו מלהפגש, המועקה היתד■ גדולה מדי וצרת רבים עשויה היתהבמצב זה רק להפילה ולהעמיק תהומות ודי בזיון, כאב ואזלת יד.היו על כן רחובות וישניביץ ריקים מאדם וריקים מגברים, אל אימי הטרור63הגופני והמחתרת, שנכפתה על הצפויים אלי כליה גרפית, נוספה גם המחתרת הנפ-שית, שכפו על עצמם גברי וישניביץ גאים וישרים.חלפו ימים והנה זע משהו, דמויות נראו פה ושם ברחובות, הורמו עפעפיםמבדשות, הציצו ואמרו שלום במבט׳ ואנחה נתמלטה ונענתה באנחה ובמבט מתחנןאולי בזה יסתימו צרות ישראל.במשך הזמן נרגע חרחוב, לא נשמעו יוותר שמועות על אקציות מיוחדות,היהודים החלו לטשטש בתחושתם את השואה וזועותיה. הדבר היחיד שהעיד עלהרישעות העומדת בעינה היה בכך, שמיום ליום הקטינו את מנות הלחם, והחמירובחלוקתו ובאופן נתינתו.כאן קרה דבר תמוה. יהודים החלו להאמין, כי אלה שנלקחו מהעיירה הנםבחיים. הם הוכיחו זאת כדרך היהודים שלוקחים כל דבר למבחן ה״שכל הפשוט",הם אמרו כך בערך: אם רצו לרצוח אותם, הרי יכלו לעשות זאת כאן. מה חיהמפריע לחם, אלא אם לקחו אותם מכאן ודאי הם נחוצים להם במקום אחר. סימןשהם עובדים באיזה שהוא מקום; ועוד דבר והוא הגיוני: ממה נפשך, אם חם אינםבחיים, הוי אומר שהם פוחדים בכל זאת לרצוח כאן, הרי אם כך יש מישהו השםעין עליהם ואנו כאן מחוסנים... והיו מסימים בהלצה: הנה ראה, הם הרבים השלי-טים חרדים והולכים מזוינים בנשק בעוד שאנו המעטים לא פוחדים והולכים בלינשק. צריך אפוא להחזיק מעמד, ומי שיעמוד בכל הקורה אותנו יבלה אותם. העקררק להחזיק מעמד.4.9.1941בר,שכמת הבקר באה רחל סנדלר בתו של סוחר התבואה הקטן מהעיר הישנה,אשה כבת 28 שנים, היא באה בכתונת לעורה בלבד, רטובה עד לשד עצמותיה, היאברחה הנה דרך הנהר מהעיר הישנה והיא ספרה, כי עם ערב אספה המשטרההאוקראינית את כל היהודים׳ והוציאו אותם אל מחח לעיר ואין יודע לאן... העירריקה מאדם ללא נפש חיה וסימן חיים... אחדים נורו על ספי בתיהם ונקברו במקוםהלרו׳תים... היא ברחה דרך הנהר, זהו המקום היחיד העביר, שלא נשמר על־ידיהשוטרים האוקראינים...בעיר הישנה היתה בורסקה של אברהם שימקוביץ, בה עבד דוד פלדמן,חתנו של אברהם, באותו לילה באו האוקראינים אליו ואמרו לו התחבא ותמלט אתנפשך. על תגלה דבר לאיש, אך דע, כי הלילה יילכדו כולם ויוצאו מהעיר. הואלא האמין להם מתחלה, כפי שהוא ספר לי, אך משנתאמת הדבר הבין, כי הםעשו זאת מפני שהיו זקוקים לו עדיין, כי חסרו להם עורות מעובדים, הוא הס-תתר בכל זאת באחת הפנות של בית הבורסקי שלו, אשר הפתח הראשי שלו פנהאל בית האכסניה של יונה צימבלר (זימבל) ומוטי אחיו, בהיותו במחבוא ראהאת וסיד, השקץ בן העיר וישניביץ שגר קרוב לבתי היהודים, כשהוא מזוין ברובה64ומוביל את בתו של אברהם שימקוביץ, זו שנישאה למוטיה גרינברג, בנו של שמעוןסולדאט, כמי שמוביל אסיר למקום שפיטתה האשד. היתד. בחדשי הריונה הגבוהיםובידה תינוק. התינוק בכה מאד והשתולל על זרועותיד. ממתח ועצבנות. האשד.היתה עיפה מאה היא עמדר. פנתה אל וואסקה, שכנה מימים ושנים:— וואסיה — אמרה — הבט וואסינקה, ראה באיזה מצב אני. אף פעם לאעשיתי לך רעה. רחם עלי ועל ילדי הקטן, רחם ווסינקה.השקץ לא ענה דבר׳ הוא התרוזק ממנד. קמעד., כמו רוצה למדוד אותד. בעיניוובשקט נפשי, בלתי רגיל כיוון רובד.ו אל פי התינוק, ירד. בו וד.שתיקו. הילד הצ-טנף, קרס ונפל מידיה... היא התעלפה, התבלעה וכרעה ללדת. משראה הרוצח אתהרך הנולד׳ המחל לצאת לאויר העולם, כיוון רובהו אליו ורצחו סמוך לרגעהוולדו... אותו ואת אמו.כששמענו את הבשורה רצינו ללכת לעיר הישנד. לראות במו עינינו אתהבלתי יאומן הזה, לראות איך מרוקנים בבת־אחת עיר מיושביה.הגענו לגרבליה היא היתה חסומה. הכניסה לעיר היתה סגורה בחומת אדםשל המשטרה האוקראינית. חזרנו.אחרי יומים, לאחר ששוב נרגעו הרוצחים נרתעים ונפחדים ממעשה עצמם,חזרנו לרדת לעיר הישנה. מצאנו את העיר והנה היא מתה. הרחובות ריקים, הבתיםפרוצים. בתוך הבתים מטות מוצעות שיושניהן הוצאו בתוך שנתם וכל חכריםוד׳כסתות מותזים ומוכתימים בדם אדם לרב. על יד הבתים ראינו גבשושיות עפר,שזה עתה נגבבד. ידענו... אלה הם קברים רעננים.אחת הנשים אלמנה משנים, שאת שמד, שכחתי, אשד. שהיתה ידועה בהגי-נותה ובתרבותד, העממית, אותה לא הספיקו הרוצחים לקבור עמוק. שכבת העפרהדקה שכיסתה עליה, פוזרד, ברוח ופניה הציצו ברורות מקברה כשעיניה מבי-טות באדישות של מות אל עולם הטרף האנושי.עיר נרצחה ונקברה בין לילד,, בשעות הספורות שבין ערב ולילה. עבודד,מאומצת נעשתה כאן מתוך הקרבה לאידיאל הקדוש של טבח אנשים חסרי ישע,¥ ¥¥התדהמה הכתד, את כולנו. כאן היה הטבח כללי. לא עוד הפרדת גבריםוהשארת משפחותיהם בחיים. כאן נרצחו אנשים נשים וטף. הרצח היד, כלליומכוון.כל האשליות נתפוגגו. הוברר פה ללא ספק; מטרת הרוצחים היא השמדתנוהכללית ואין עין צופיד, ומרתיעה אותם ואין מי שיפחידם.הלכנו לקרמניץ אל ד״ר לנדסברג לשאול לדעתו׳ להתיעץ׳ אולי נשאר עודמד, לעשות. הוא היד, שקט׳ כביכול׳ וענה בפשטות של מנתח מצב לא לו:— לכו הביתה. קצנו קרוב. אין מה לעשות.65חזרנו.בנפשנו השתררה חשכה. את כל חדרי לבנו מלא היאוש.¥פעם בא אכר העירה ועצר עגלתנו באחת הסמטאות, שתי נשים, אשתו שלאבא קלינמן ואשתו של "הקאסירר" ראו את הגד וחשבו בתומן, כי הוא הביא משהולמכור הן נגשו אליו עם חפצים להחלפה. לרגע עברה אותן התקוה, כי נס קרהלהן ומזלו נתמזל. יהיה מה לאכול. אותה שעה עברו שני שוטרים אוקראינים, עצרואת הגוי ואת הנשים ולקחום למשטרה.מה שקרה לגוי לא ידוע, אך אחרי שעה וחצי יצאו מהמשטרה; כשהן זוחלותעל גחונן וכולן זבות דם. מוכות ופצועות עד אפיסת הכוחות. הן לא יכלו לעמודמלא קומתן ארצה. לא יכלו להזדקף. מפרקותיהן נשברו. הן קרסו ושרפו דרכן עלארבעתיים.מי יכל לשכוח חזות שוברת לבבות זו, של נשים מוכות עד כדי כך בידי גבריםהמצווים על כיבוד המין החלש.אוקטובר 1942החרף הקדים לבוא. קרת הסתו היה בה מאימת החרף, אם משום החשך והקורבבתים ואולי באמת היה קור בלתי רגיל לתקופה זו.היינו עסוקים בלוויות כמעט יום יום. אנשים מתו ממגפות, הטיפוס השתוללבאימת מות. לא היה בית שלא היה בו חולה, הרעב הפיל חללים גם הוא.היה זה העסוק היחיד של הנשארים בחיים ללוות את המתים, ל<זביאם לקבו-רה ולהתפזר, את האבלים לא היה במה לנחם, כולנו היינו אבלים. היתה הרגשהשבטפול במת מתרכזות עכשיו כל הפעילות של קיום היהדות, של אחוה יהודית ושלכיבוד האדם היהודי.האוקראינים ליוו אותנו, את נושאי ה״מטה" בשמחה לאיד ולנו היתה משום-מה ההרגשה, כי בקיום המצוה אנו נוחדים, מתלכדים ונושאים בגורל משותף.■4 **מאוקטובר עד מרץ לא היו רציחות ולא היו קרבנות. לפחות בזה נרגע סמבטיוןהפחדים והתרגשויות החדלון, שפקדונו לעתים כה תכופות מדי.היו אמנם התעללויות. הוטלו קונטריבוציות. אספנו בדים לנוגשים, כספים,תכשיטים. שנים שלושה גרמנים הופיעו פתאום, מקבלים את הקונטריבוציותונוסעים להם.הפסקות אלה הרדימו אותנו. לעתים נדמה היה, כי סבלנו מגיע לקיצו, כי עדאימת אלוהים יכול אדם, גזע שלם של אדם, להשתולל ולחיות רק על השד והרצח יאנשים שהיו ידועים כחכמי חיים ונסיון הלכו פתאום שולל אחרי מדוחי שואודמיונות ולמדו קל־וחמרים לקולא! די אם ירצה השם!66אנשי חושיה הפכו חדלי מעש ומצפים לנסים. קל היה לנו לחשוב, כי קץהפגעים הזה בא. או לא לחשוב כלל, אך לעשות לא יכלנו דבר.פעם הופיעו הגרמנים ודרשו 100 איש לעבודה; הם יישלחו — לפי דבריהם —קדם לקרמניץ ומשם למקום העבודה וכד. ידענו מן העבר, כי אין מדובר כאן בעבו-דה, כל אחד ירע עתה את הכונה שבמשלוח זה, אך הרעב התיש כל כוח שפוטואנשים באו והתנדבו לעבודה, להיות כלולים במכסת "עובדים" זו, אולי בכל זאתיחיו נפשם לזמן מה, אולי יתנו לחם בעבודה.המאה נתקבצה. ה״מכסה" יצאה לדרך ברגל לקרמניץ, בדרך עבר רעיון במו-חנו, אמרנו אולי זוהי מלכודת המות, שבמשך החרף שכחנוה. אולי יש לעשות משהוולהצילם ?נטלנו יזמה, אני ויוסף שפירא, נגשנו לוולושין, מפקד המשטרה האוקראינית,שלמנו לו הרבה כסף, שיצוה לא להאיץ בהולכים ולכוון את בואם אחרי צאת הרכ-בת המיועדת מקרמניץ, הסברנו לו, כי על ידי כך ימלא את הפקודה ולא יר1יו טענותנגדו. הוא נענה לנו משום מה.והאנשים אחרו את הרכבת.לאותו יום ולאותה אקציה לפחות נצלו.כל האנשים התפזרו והלכו לבקר מכירים בקרמניץ ומשם הם שבו וחזרו־וישניביץ בשלום.מי ישלא ראה שמחה זו של שוב הנדונים למות לחיק ביתם ועירם לא ראהשמחת-עגמה מימיו. שמחו בבית ושמחו ברחובות. אנשים רקדו וברכו איש אתרעהו בברכת "הגומל", מתוך אסורים ומחיה מתים, התנשקו והתחבקו. היה זה לאותוסימן, כי הכל יחלוף... כי לא כלו עוד הנסים... ועוד נזכה... וחיה נחיה...16.3.1943ביום זה, יום ג׳ זה היה, הוצאה הפקודה להתקין את הגיטו, סומנו הבתים שיכ-ללו בגיטו. לפי הפקודה היה צריך הגיטו לקום תוך שלושה ימים. על היהודים הוטללהקים את הגיטו במו ידיהם מחמרים שעליהם להשיג בעצמם.כדי שיהיו בטוחים, כי הפקודד, תבוצע במלואה לקחו שני בגי תערובת; אתיעקב מרכביין ואת כותב השורות האלה. כל סטיה מפרטי הפקודה עלול היה לסכןאת חיי השנים.למעשה רצו לצרף אל השנים גם את אברהם צימבלר, אולם אנו עצמנו בקשנולשחררו, ידענו כי הוא היחיד המוכשר והמסוגל לקיים קשרים עם האוקראינים והואדרוש כיום לצבור. מוטב שישאר חפשי ויציל מ־ שניתן להציל.חיהודים חרדו לשלום בני חערובח ועשו מאמצים עליונים לקיים את הצוו לכלפרטיו. תוך יומים הוקם הגיטו. תושבי העיר גילו פעילות רבה, פרקו גדרות, חברופרקי קירות והמלאכה שלמה. הכל נעשה בהתנדבות של אחוה ובארגון יוצא מהכלל.67ה ג י ט והגיטו הקיף שטח מצומצם של העיר והשתרע על רחוב אחד ארך מביתו שלאלתר לייטר עד בית בני מזוה מהדרך שהוליכה אל לנוביץ עד הכניסה לעירהישנההגדרות היו בגבה הבתים כמעט. במקומות מסוימים התקשרה הגדר עם הבתיםוקירות החוץ של הבתים משמשים המשך הגדר, במקרה כזה היו צריכים לאטום אתהחלונות והדלתות בעצים, כדי שההסגר יהיה מושלם. מכיון שלא הספיקו לנו לוחותבקשו האנשים שישאירו רווחים לא גדולים ביו לוח ללוח. הם נענו משום מהלבקשתנו וכך נשאר לנו קצת מקום לאויר ושמש בחדרים הדחוסים.* *♦יום יום היה מקבל היודנרט לשלוה 50—70 איש לעבודה. אנשים הלכו ברצוןלעבודה, הם לא קבלו כל תשלום בעדה, אך עצם השהייה באויר והאפשרות המדו-מה להשיג מזונות לפרנסת המשפחה קסמה לכולם.אנשים שיצאו לעבודה היו הוזרים ו״מבריהים" אכל לגיטו/ אם כי זה היהאסור בתכלית, השוטרים האוקראינים ששמרו על שער הגיטו היו מחפשים אכלמוסתר ו״בודקים" את הדבר בחבטות בקתות רובים, ואוי לו למי שנמצא בעבירה זו,היו מקיים שמהחבטות היו יוצאים אנשים עם צלעות שבורות וריאות מחוצות ללאתקומה. רבה ביותר היתה שמחת הסדיסטים האוקראינים, כאשר גילו ביצים בכליהאנשים אז היו חובתים להם חלמון וחלבון יחד על ידי מכות במקום הביצים והאדםנשאר זב דם וביצים יחד.בדיקות אלה נעשו על ידי האוקראינים בנכונות ושמחה, אך את ההוראות היוהגרמנים נותנים תמיד. ותמיד בנוסח הידוע "חזירים אלה המעזים לגנוב מזוןיחזירו נא במחילה הכל".היודנראטסמוך להעברת היהודים לגיטו מונה ועד היהודים, היודנראט. עם חבריו נמנושלמה איזנברג, הוא שימש גזבר לגבית המכסות של הקנסות הכספיות, שהוטלועל היהודים הרשל מרגליות, שטיפל בגיוס עובדים לפי הדרישה! יעקב מרכבייןממונה על המאפיה יחד אתי. ליושב ראש היודנראט מונה קוילנברנר, איש לודד,שמצא מקלט בוישניביץ בברחו עם כבוש עיר מולדתו בסוף 1939 על ידי הגרמנים,היה זה יהודי חם לב, אוהב ישראל המוכן למסור נפשו על קדוש חיי כל יחיד ויחידבעיר. הוא היה האיש המרכזי של העיר בימים טרגיים אלה. הוא היה אצלנו הכל.למענו מוכן היה כל אחד לעשות גם למעלה מיכלתו ומכוח רצונו.קוילנברנר שידע גרמנית על בוריה התחבב על הגרמנים ומצא מהלכים אליהם.לעתים נדמה היה, כי אותו הם לא ירצחו, הוא נרצח אחר כך עם חסול הגיטו.ליודנראט צורף גם אברהם צימבלר כמתווד עם האוקראינים.68למעשה לא מונה היודנראט במישרים. מתחלה הוטל על היהודים לבחור מתוכםאת נציגיהם ולא נמצא אף אחד שיסכים לכך, אך בסוף סומנו המועמדים על ידימספר יהודים. כשסרבו המסומנים להבחר התחננו היהודים בפניהם שיקבלו אתהבחירה, שמא ימיטו פורענות על העיר אם לא יהא לה ועד מיצג. אז רק נמסרההרשימה לגרמנים והם אשרו את המינוי.אפלעם הקמת הגיטו ידעו הגרמנים, כי כאן נוצרה למעשה מכלאה לרכוז כוחותעבודה של חנם/ וכדי שאפשר יהיה להפיק תועלת מהם יש לקימם, קיום של כלום.היו מחלקים מנות קמח של 140 גרם לנפש ליום. ממנו נאפה הלחם המציל לתושביהגיטו. אחר כך קטנה המנה לכדי 100 גרם, ובסוף הועמדה על 60 גרם בלבד.אוכלוסין כגיטולמעלה מארבעת אלפים איש רוכזו בגיטו וישניביץ. מהם קרוב לשלשת אלפיםמתושבי וישניביץ וסביבתה ועוד כאלף איש מיהודי ויז׳רודק שצורפו גם הם לגיטו.הידיעה על צרוף יהודי ויז׳רודק אלינו הגיעתנו בערב, ידענו, כי יבואו לפנותבקר, אחרי לילה של הליכה מיגעת, אכולי קור וקפואים מסגרירו של חרף קשה זה.כל הלילה עמדנו והרתחנו תה, חכינו להם עם לחם ותה. יותר מזה לא היה לנו.הם הגיעו עם בקר. עייפים וקפואים. מורעבים ומוכים. קבלנו אותם במנת לחםותה והחיינו אותם.בכלל מנתה וישניביץ על שני חלקיה לפני הגיטו 4600 תושבים יהודים. ביום23.7.1941 נרצחו 65 איש, מהם ביום 30.7.1941 — 400 נפש׳ 60—70 נפחו נשמתםמרעב ועוד 146 נפש נרצחו בעיר הישנה.♦ *■4היציאה מהגיטו והכניסה לתוכו אסורות היו לחלוטין. אך בגיטו היתה התנו-עה חפשית, אלא שאנשים לא "התנועעו". לא היה רצון להיראות ולראות. ברחו-בות התגוללו קרבנות רעב נפוחים — בטרם — מות.הבתים היו חשוכים תמיד ומלאים מדי אנשים שכל אחד מהם הוא פקעת שלפחדים, יאוש ודכאון והשפעתם קשה.יש והיו יושבים על ספי הבתים בוהים אל העולם שהחשיך ומצפים לגרועביותר, משהחשיך הרחוב נתכנסו בבתים, התפשטו או לא ושכבו לישון.בקר/ היו קמים, קימה שאין בה מטרה. אדישים לסובב ומיואשים מכל, אףנצוץ של אורה או זיק של תקוה לא נראד! להם כאפשריים. שום שנוי לא נראה בתח-זית הנפש של האדם לעצמו. ידיעות מן החוץ לא היו, השמועות פסקו וחדלו הקש-רים. הם ניתקו ולא היו ומה שהיה לצפות מן הרחוב עצמו ומתושביו לא היה בו מןהמשובב את הנפש.למעשה הגיע כל אחד לקצה הגבול רק פסע וד׳כל יסתיים וטוב שיסתיים! אךהפסע לא נפסע וד,וא נמשך יותר מדי.69מצב זה היה משותף לכל הגילים, כל בני הבית הקטנים עם הגדולים שהו יחדולא היה מה שיפריד ביניהם. אותו עולם שיתף את כולם ואפפם בתעלומה, שאיןפותרה לא בזקנים ולא בבני התשחורת. כולם שוים היו לאותו חסר סבר ופתרון,שהקיף את כולם כגדולים כקטנים. לא בכי ולא צחוק, לא ריב ווכוח. עיר מתים,שכל צליליה גועו ואינם ואין היא קימת אלא בשממון חסר גון וקול. לא תפלהותחנון. לא שירה ופיזום. כל אלה כוחם סר. איש לא נזקק להם להקל על עצמוולהשלות את עצמו באשליה של לא מכאן ואשר בכל זאת קימת. גם האשליהנעדרה ולא היתה.מיתות כגיטוכשבא מאי והשמש ליהטה והאירה נתגלתה תמונה מחרידה: ברחובות הת-גוללו אנשים שנעשו מיותרים לעצמם ולקרובי נפשם. הם התחממו בשמש, שניסתהלשוא להחדיר קרניה מבעד למעטה הנפיחות, שאפפה את הגופות המורעבות למות.יש ועברת ליד אחד מאלה, שהתנפחו מרעב וציפו למות הבטוח והוא הושיט ידואליך. לא לסעדו ולהקימו בקש. הוא בקש רק לומר לך דברי פרדה: היה שלוםמחר אמות. ומחר הוא באמת מת.דרך ההלונות ראיתי ילדים נפוחי רעב, שאמותיהם הוציאו אותם לשמשהנדיבה והם יצאו לקראתה אדישים וחסרי יחס ומתו לאור קרניה.פעם באחד יום ו׳ בא אלי אידל קוביליס; מטליא הבגדים מאז, הוא נכנסלחדרי לשתות תה. הוא נהנה מאד מהתה, אך התאונן על מצבו הבריאותי הרעאמר לי: "אינני נפוח, אך הרעב נתן בי אותותיו", נסיתי לנחמו אמרתי לו:— חזק, אחא, עוד מעט הישועה תבוא ונזכה עוד ליהנות מן העולם.הדברים לא נקלטו לו והוא אמר:— גם אם הישועה תבוא מחרתים, זאת אומרת ביום א׳, אני לא אהנה ממנה.אכן, ביום א׳ הוא נפח נשמתו.כשלויתי אותו לבית הקברות בכיתי בכי רב, ימים רבים כבר לא בכיתי. דללמקור הדמעות. אך הפעם משום מה נפתחו מעינותיהן. בימים כתקנן לא הייתי אפילוי־דע כי נפטר אידל קובילאס ואם הייתי יודע לא הייתי שם לב או מגיב. הפעם, הואהיה נושא בכיי העמק. דמותו השותה תה ומדברת על ישועה ומות ליותה אותי שעותרבות כסמל מאיים וכמודד לעמק הטרגדיה, שפקדה את האדם ואשר עלולה לפקדאותו בתקופה מן התקופות.*טוב היה שהרשו לנו לקבור את מתינו בבית העלמין, זה השיב תקוה לנפש:בכל זאת מיחסים עדין ערך לאדם, מקברים אותו עוד במקום מיועד לקדוש ערכושל האדם ההולך.ישראלס פייגלס דיין העיר, מת פתאם מות טבעי, מזקנה ודזולשה ומותו עוררקנאת האנשים, אמרו:70— הנה כך למות כדאי.זה גם הוסיף ערך לאישיותו, אמרו:— אם כך הוא מת, סימן צדיק היה האיש.בתקופה של חיים משונים ומיתה משונה הפך המות הרגיל ענין לענות בו ונותןסימן לענינים אחרים. כחמר שלא לגופו, אלא כדבר שיש לתיתו ענין לדבר אחר.¥ ¥¥עמדתי פעם בחלון חדרנו והשקפתי מבעד לחרך וראיתי נער כבן שבע־עשרהחוזר מעבודה פורש מהחבורה החוזרת נגש לגדר וזורק דרכה צרור לגיטו.אוקראיני אחד הבחין בדבר, נגש ותפש את הנער—הילד. ראיתי שהוא הבחין,והנער אינו יודע עדין שהבחין. הכרתי את האוקראיני, היה זה שקץ לא מןהגרועים. קראתי אותו אלי. הוא נגש יפה. אמרתי לו:— ואסקה למה כוונותיך 1ענה לי:— הוא עשה מעשה הראוי לענש מות.בקשתי ממנו שיעשה לו רפורט, יענישהו בכסף, וישחרר אותו, שיזהיר אותוחמורות ואז "מצפונו" כשומר חוק ישקט והדבר לא יישנה. אך הוא עמד על שלווהסביר לי בצורה יפה:— תבין, אין לו כסף ואם אעניש אותו יהיה לו קשה להשיג את הקנס, למהלהטיל עליו דבר שרק יכביד עליו ויהיו לו ענינים עם הגרמנים ואחרים, מוטבאהרוג אותו. זה יהיה יותר טוב בשבילו.71שרה קיטיקשר (קירשנבוים)בים הטרוף האנושי(נר ליוהנה ונשיצקה־קרשיצקה)הייתי בדרכי ארצה׳ כשפרצה המלחמה. בגבול הרומני לא נתנו לנו לעבור.היינו 1200 איש עם דרכונים מסודרים ונידות כחוק, ובכל זאת לא הרשו לנולזוז, "עד התבהר משהו" והמלחמה הפסיקה הכל.התביישתי לחזור לוישניביץ. חזרתי אל אחי בזלושצי. מראש השנה עדפורים החזקתי מעמד, אך לא יכולתי עוד להתאפק, לא לראות את יקירי, אתמשפחתי ואת עיירתי.בפורים באתי לוישניביץ. המשטר הסובייטי השרה מצב משונה. היו אנשיםששמחו לשינוי, ואלה היו מפסלתה של העיר ומפוחזיה, אך הרוב בעיר היה שרויבמצב של דכאון. הורי ואחי, שהיו סוחרים, הועמדו פתאום מחח לחברה ה״הגונה"ולחם לא היה בבית. הלב היה כבד, הדכאון אכל בכל פה.אני שרציתי לעבוד׳ הייתי פסולה, כי הייתי בת של סוחרים ממוצא פסול.בינתיים מת עלינו אבא מדכאון ומאזלת תקוה.עם פרח מלחמת גרמניה—רוסיה ב־22.6.41 לא הייתי בוישניביץ. אחי עזבואת העיר. אבא מת ולא מצאתי לי מקום בעיר. יצאתי אז ונסעתי לטרנופול, שםעבדו אחי. התגברתי על צרותי, ידעתי כי עלי לבנות חיי. הזמנתי שם רהיטיםבשבילי. חברי אתו התהלכתי כבר שנה, רצה שנתקשר, עמדתי להתחתן. ב'24ליוני קבלתי מברק מבעלי לעתיד, כי עלינו לעבור לזלושצי לאחי. נשארנו שתיאחיות לבד והמצב בוישניביץ היה כזה, שרוב הנוער נלקח לצבא הרוסי. העירנשארה עזובה על זקניה, דהומה־המומה וחסרת כל סכויים. לא היה לנו מקוםואחיזה בעיר. יצאנו ברגל אל זלושצי, ערומות וחסרות כל.בדרך לזלושצי תפשונו אוקראינים ורצו להרגנו, אך משהסברנו להם, כיאנו אחיות הרשקו, נתנו לנו ללכת, אך הוסיפו: "אין דבר, הגרמנים יעשו זאתיותר טוב מכולנו, פעם לתמיד נטהר את ארצנו מהחלאה שלכם, חיהודית".הלכנו 28 ק״מ ברגל, כשעל גבינו צרורות, שהספקנו להוציא מהבית מצדררות בסדינים דמויות צקלונים. הדרך היתד, מלאת סכנות, אוקראינים שרצובדרכים, ימי פגרא עשו להם, חג הפקרת דמי יהודים והם חגגוהו במלוא שמחתלבם. גם בוישניביץ שלט חג דמים זה. לעגו לנו, צחקו למשבתנו. אחת שליותהאותנו מביתנו, שעזבנוהו לנצח, וחיא שכנתנו משנים אמרח:— זהו עונש משמים על צליבתכם את ישו, עד מתי תהיו עם עיקש כזח?עד מתי לא תבינו על מה אתם סובלים י♦אחרי ששהיתי 3 חדשים בזלושצי והגיע ראש חודש אלול׳ החלטנו ללכת72להשתטח על קברות הורינו, כנהוג בישראל ולראות את שני האחים שנשארושם עם משפחותיהם.היה זה לפני הקמת הגיטו. אך היהודים היו כבר כלואים וכבולים.ימים ספורים לפני הקמתו ירדו האוקראינים לעיר הישנה וערכו טבח כלליביהודים. לא נשארה שם אף נפש חיה. נשארה רק פרידה יקירא וגם היא לאלאורך זמן. כשבאתי לגיסתי פגשתיה. היא היתד, בביתה עם הילד הקטן שלה.שתיהן היו אלמנות חיות, את אחי, בעל גיסתי, הוציאו האוקראינים בלילה הרא-שון לבוא הגרמנים למקום בלתי ידוע ועד היום לא נודעו פרטים על גורלו.את בעלה של פרידד" שייקע גרינבוים, שלחו הרוסים לסיביר סמוך לבואם. כךשיתפם אסונם הדומה ועשאן לאחת. הן ישבו שתיהן מדוכדכות, עטויות קדרותבלתי ניתנת לתאור. על פניה של פרידה ניכרו עדיין עקבות ליל הרצח בעירהישנה. היא סיפרה: ימים רבים היינו כלואים כמו בכלוב. חופש התנועה ניטלכמאליו. פעם, היה זה בערב, היא ישבה עם ילדד, בבית. מסביב נשמעו תפתופיםמוזרים ויריות מתנפצות, אך לא שמה לב להם. פתאום נפרצה הדלת, נכנסו שניאוקראינים ממכיריה והודיעו לה:— באנו להרוג אתכם.היא חשבד, שזודוי מתיחה וד.חלד, להתמיה, לחנן לפניהם:— איך זה מיכילו, איוואן, אתם תהרגו אותנו? מד, עוול עשינו לכם? ועודשאלות כאלה.הם קצת נבוכו, אך בעיניהם קראד, את תאות הרצח וידעה, כי יבצעו משי-מתם. היא ניצלה את רגעי מבוכתם הקצרים, פרצה בעד הדלת, לידם ממש.וברחה. ועל זרועותיד, הפעוט.הלילה היה חשוך. היא ירדה בריצה מהגבעד" מביתה ונכנסה למי הנחל,שקעה בו במים עד צוארה, יחד עם בנה פעוטה. הילד בכה בכה ונרדם בזרועותיה.היא המשיכה לשהות במים, מאפשרת לילדה לנום את שנתו. לאזניה הגיעוצריחות רצח וזעקות שבר קורעות לבבות. קולות הנפץ גברו ונחלשו חליפותוהרצח נישא מסביב. היא יכלה ממש לנחש מה קורה בכל רגע ועם מי. דלתותבתים נפרצו וזעקות בקעו ונדמו. עם הד היריות נדמו הקולות מן החי.מזועזעת והמומה שהתה במים שעות מרובות, עד אשר נשתתק הכל. אזהיא הבינה, כי נגמר הטבח. הלכו הרוצחים לישת בשקט והעיר כולה על יהודיהנרדמה גם היא לעולם ועד.ידעתי כי נחרץ גורל יהודי וישניביץ. לא האמנתי כי זה יקרה עם כולם.לילה זה לננו יחד. בבוקר קמתי ללכת לזלושצי לאחי ולבעלי. את גיסתיהשארתי, היא היתד, עמוסת ילדים קטנים ואם זקנה. היא לא יכלה להעז לצאתלדרך של עשרות קילומטרים ברגל.את פרידה גם כן השארנו, היא ראתה את גיסתי כקרובה שלה יחידה, שנש-ארה לד, בחיים.73אחרי שנים נודע לנו, כי פרידה ניצלה אמנם מטבח ראשון, אך כשפתחואת הגיטו, כשעשו את האקציות הידועות, נספתה גם היא, יחד עם בנה פעוטה.יחד עם בני שני אהי ואלמנותיהם.¥במאי 1942 באו לקחת את בעלי באמתלה׳ כי השפסקומנדו בשם מיקולסקירוצה לראות אותו. בין השוטרים היהודים שבאו לקחתו היה אחד שפרש ולחשבאזני, כי למעשה יישלח בעלי למהנה ריכוז. סיפרתי לו זאת. הוא חשב רגע אידלהשתמט מידיהם והוא אמר להם, אם ישלחו אליו אוקראיני או גרמני הוא ילדוהוא עמד בסרובו. עד שהם הסתובבו, פתחתי את החלון האחורי ובעלי ברחהחוצה וברח לשדות.גם אני ברחתי.בערב הזרתי הביתה. את בעלי לא ראיתי. למחרת בבוקר, כשעמדתי ועבדתיבחצר הבית, שמעתי מישהו קורא בשמי ושואל בגרמנית:— האם את גברת קירשנבוים?ידעתי, כי אין מנוס. נגשתי אליו לפי פקודתו. הוא החל להמטיר עלי שאלותעל בעלי, מקום המצאו, ומדוע עזרתי לו לברוח. הוא לקח אותי אל הקומנדו.הדיד לקומנדו היתה ארוכה. למעלה מקילומטר. אני הייתי תשושה מאד. ההליכהברגל היתד. לי קשה׳ אד הוא לא שם לב. כל הדרד הציג לי שאלות במטרהלהוציא מפי היכן מסתתר בעלי. אני באמת לא ידעתי. ואז המטיר עלי מכות.הגעתי לקומנדו פצועה וכאובה. הוא השליד אותי למרתף, נתן לי לשהות קצתבמחשד׳ אחר כד ירד להמשיד להתעלל בי, על חטאי שהצלתי את בעלי. למזליהתעלפתי, נפלתי ונהבלתי קשות בראשי. כשהתעוררתי מעלפוני, באו לקרואלי, לנסוע אל לזבורוב למפקדה המחוזית.למעלח עמדד. משאית, שפרקו ממנח פחם וכולה מלוכלכת מפיח ואבק פחם.העלו אותי על ארגז המכונית ונסענו. הגרמני התישב ליד הנהג. אתי בארגז היועוד שני יהודים.בדיד רציתי לברוח. הם הרגישו בדבר ומהתא צעקו אלי:— גברת קירשנבדם, אנו יודעים כוונותיד׳ אד עצתנו לד לא לעשות זאת,מוטב סעי אתנו אל האדון קראוס ונברר את ענין בעלד. תעשי בחכמה אם תשמעילעצתנו.כד הגעתי למחנה העבודה בזבורוב.הוא מסר אותי למפקד והסביר את גודל פשעי.מפקד המחנה קראוס אמר לי:— ניתנות לד 24 שעות, אם עד אז לא תביאי את בעלד, נירה בד כמו בכלב.אתמול תלו כאן אם יהודיה׳ שהסתירה את בנה מאתנו. גורל זה צפד גם לד.בעמדי שם במשרד המפקדה, אשר שימש גם משרד המחנה, ראיתי את אנשי74המחנה וקרבי התחפכו בקרבי מפחד, מרוגז, מרחמים, מאין אונים. מתים, צלליאדם, שקי עצמות שקופים התהלכו מסביב. עינים בוהות, קרועות לרווחה, הציצומחוריהם, כשהן עששות ואדישות לחיים ולבל מה שיש בהם.אני ידעתי, כי בעלי נמצא בזבורוב ועובד בבית בורסקי כפועל עורות, אך לאיכולתי להתקשר אתו, אלא שדבר מעצרי והסכנה המרחפת עלי נודעו לו בדרךאחרת. הוא ביקש את מנהל הבורסקי לעשות משהו, היה זה אחד ינקביץ, גוי בעללב יהודי. הוא ואמו עשו רבות להצלת יהודים, אך הוא אמר לו:— אין ברירה, אתה מוכרח להופיע במפקדה. זה ודאי יציל אותה.בעלי קבל עצתו כעצת ידיד והוא בא למפקדה. משום מה הם הסתפקו בזה,שסגרו אותו במחנה. זה היה ענשו לאחר שמצאור,ו. אותי שחררו. נפרדנו. היתד.לי ככר לחם, חלקנוד, לשנים. הוא חצי בכר ואני חצי. אחלנו לעצמנו לד,יפגש עודבחיים, אך הספק כרסם עמוק עמוק בלב. כמעט שלא האמננו בזה.ינקביץ לקח אותי אליו הביתה. הוא אמר לי:— אני אציל את בעלך מהמחנה. אנו אוהבים אותו. בינתיים התאוששי כאןהבית היה ארמון. הם היו עשירים מופלגים. בכל היו אורות ונצנוצי דבריםיקרי ערך ואני הייתי קודרת, יחפה, פוחחת ומפויחת מאבק הפחמים של האוטו.הם הכניסו אותי לאמבטיה. האשה נכנסה, רחצה אותי במו ידיה. היא נתנהלי לאכול, הרגיעה אותי והפיחה בי רוח של תקור,. ערב זה איננו נשכח ממני שנים.היא היתד, מלאך בדמות אשה. לימים סיפרו לי, בי היא סיכנה חייה רבות והיתהמביאה ליהודים במחנה סלים מלאי אוכל, היא נתבנתה על ידי כולם בשם "אםהיהודים". עד היום אינני יכולה למצוא ידיעות עליה ויתכן שבנוי זה המיט עליהאסון חיים. כזאת היתה משפחת ינקביץ.אני חזרתי לזלושצי לביתי. בעלי נשאר בזבורוב, במחנהכשלושה חדשים, עד סוף אוגוסט אותה שנה, הייתי הולכת כל פעם ברגללזבורוב, מרחק של 29 קילומטר, ומביאה לו אוכל למחנה. דרך פנת סתר שקבענובינינו הושטתי לו את האוכל. שנינו סיכננו את חיינו באותם רגעים שמסרתי לואת האוכל. אני סיכנתי גם את חיי כל פעם שהלכתי. בודדד. בין גויים צמאי דם,כדי להחיות נפש בעלי הנענה.בסוף אוגוסט נמצאה לנו דרך לשחררו. שילמנו 350 דולר לקראוס, עור שועלמעובד לאשתו, צוארון ומכנסי עור מעובדים היטב לאדון קראוס, נציג התרבותהגרמנית.ינקביץ ביצע את בל פעולת השחרור. משהוציא אותו מד,מחנה, העלה את בעליעל אופניו וד,ביאו אלינו, 29 ק״מ רכיבר, מאומצת על אופנים.איך אפשר לשכחו את ינקביץ יקר האדם ויפה הנפש. ולא הוא ואשתו בלבד,אלא גם אחותו שותפה בדבר. יפהפית נשים זו, היתה הולכת פעמים מספר בשבועלמחנה ומביאה לו אובל, תוך סיכון עצמי וסכנת התעללות.75ביום 15.9.42 עבר מתופף העיר זלושצי, גוי אחד בשם יאנקו׳ והכריז׳ כי במשךשבועיים צריכה זלושצי להטהר מיהודים. על כל היהודים לעזוב ולעבור לזבורוב.שם הוקם הגיטו לכל יהודי הסביבה ועל כל היהודים לעבור להיכלא בגיטו.אחי ומשפחתו ואחותי החליטו ללכת לזבורוב ואני ידעתי מה צפוי לנו. נסיתילהניאם מזה ולא הצלחתי. הם אמרו, מה שיקרה עם כולם, יקרה אתנו.ובזלושצי בינתיים היו אקציות מוקדמות. נרצחו יהודים והם רצו קודם כללברוח מכאן.אני החלטתי להשאר.גרנו אצל גויה אחת, בשם יוהנה וונשיצקה קרשיצקה, פולניה שנישאה לאוק־ראיני ונתאלמנה. היא גרה עם אם ישישה כבת שמונים, עניה היתה ורעבה ללחם,המשק שלה בן הפרה האחת ומגרש חצר לא היה יכול לפרנס את שתיהןוהיא נאלצה לצאת לעבוד כעוזרת במשקי הגויים, למרות היותה בת אצילים.אחיה רופאים, מורים ואחרים היו בחיים והתגוררו בקרבת מקום׳ אך היא לאנזקקה להם.היא קבלה את הצעתנו והסתכנה. חפרנו בור מתחת לאבוס, הכנסנו בו שנידרגשים וכסתות ומתחת למחסה האבוס נשארנו אצלה כמעט שנתיים.פעמים מרובות ערכו מצוד על ביתה והיינו נאלצים מדי פעם בפעםלברוח ולהסתתר בנפרד בבצה הגדולה מתח לעיר, ששימשה כגורן העדהכולה לחצירים ולאנשי הכפרים, בגדישי השחת הייתי חופרת לי מנהרותעל ידי תלישת השחת, מסתתרת, כשבעלי מחפש לו מחסה במקום אחר.גויה זו, פרנסה אותנו כל הזמן. כשפרשנו מביתה, מהבונקר שאצלה,היתה מביאה לי תה חם ואוכל למקום שהותנה בינינו. כל פעם היינו אניובעלי נפגשים אצלה. ארבע פעמים תפשו אותנו אחרי הלשנות שכנים והיאהיתה פודה אותנו מידי הגרמנים באחרון רכושה. פעם נתנה להם את פרתההיחידה׳ מקור חלבה, כופר נפשנו. פעם ארגז מצרכי מזון אחרונים שבביתה.את חיי וחיי בעלי אני חייבת לה, לקדושת אדם זו יוהנה וונשיצקה קרשיצקה.את זכר נצוץ אנושי זוהר זה אשא אתי כל חיי לתקוה באדם ובאנושותו שלאתפוס.♦בינתיים חזר אחי ומשפחתו לעירו לזלושצי. חפשנו אפשרויות להפגש.אולם זה לא ניתן לנו. בעלי גם הוא נאלץ למצוא מסתור לעצמו בנפרד ממניואני אחרי נדודים חזרתי אל מיטבתי יוהנה שלא בידיעתה, כדי לא לסכן אותהלא נכנסתי לרפת השוממה והסתתרתי בבונקר, שהתקנתי לי בערימת הזבלשבחצר. מישהו הרגיש בכך והלשין. באו הגרמנים ובדאשם אחד בריא בשרוצמא דמים. כשהגיע לבונקר והוציא אותי ואני הייתי מזוהמת, פרועה, רזהוצוחנת, הוא אמר לפקודיו ולעדת האוקראינים שחיכו להילולת הרצח:76— אשה שכך לוחמת לחייה, יש להשאירה בחיים. אל תגעו בה לרעה.הם הלכו׳ אך אני נאלצתי בכל זאת לברוח. הגרמנים ערכו מצוד עלאחרוני היהודים. נקלעתי למרתף אחד. עמדה הגויה אחוזת בהלה. היא דרשהממני לעזוב אותה מיד׳ אמרתי לה, כי לא אלך.בקשתיה שתלך לראות מה עם משפחתי. הבטחתי לה ללכת, אם תודיעלי דבר. היא חזרה כעבור שעה וסיפרה, כי כולם ניספו והוסיפה:— ברחי ממני, את לא בשבילי!ברחתי.למחרת בא מיקולסקי בעקבות כלבו למקום מחבואי. אותי לא מצאו.נצלתי. אך הייתי אדישה גם להצלתי. נמאס לי. רציתי ללכת לקומנדו להסגיראת עצמי. חיי נמאסו עלי. שבועות אחרונים אלה היו קשים מנשוא. כשלתי,הגעתי לקצה כוח הסבל.רצתי אל משרדם. והנה בדרך פגשתי ביוהנה. לא ראיתיה ימים. אמרתילה: בעלי אבד לי, משפחתי נספתה. למה לי חיי?היא הרגיעה אותי ואמרה:— הניק שלך חרוץ מאד. הוא ודאי ברח וינצל. אל תעשי זאת. התחזקיוהשארי בחיים למענו.דבריה חזקוני.¥ ♦♦נפגשתי עם הניק בינואר 1944. שנינו רדופים על צוארנו, עלובים, קפדאים ומזי רעב, אך בלבנו החלטה לחיות.בפברואר 1944 באה יוהנה והודיעה לנו, כי פרטיזנים רוסיים הגיעולמבואות הכפר. התכוננו ללכת אליהם. באותו לילה השתכרו הרוסים עד אבדןהחושים ושרידי הגרמנים במקום ערכו בהם טבח כללי.הסביבה חזרה להפקרותה הגרמנית.מצאנו מחבוא במרתף אחד הבנינים. עם בוקר הוברר לנו, כי בו משוכנתיחידת תצפית גרמנית. מצבנו היה מיאש.חכינו יומיים. בשבת נפרדנו וברחנו איש איש לעברו. אני נכנסתי אלבית פולניה אחת. היא חשבה אותי לפולניה וסדרה אותי כטבחית אצל כומרהכפר. בערב אחד אמרה לי, כי היה אצלה בחור יהודי שרצה להתנצר והואהכיר אותי, כי אני קרובתו ויהודיה כמוהו. היא גרשה אותי:— יש לי לב כבד על היהודים. כל חייהם נצלו אותנו, הלוו לנו כסף ברביתקצוצה, לא התחשבו בגורל הזולת.התחננתי בפניה. הספור עם הבחור היה נכון, ידעתי גם מיהו, בכל זאתכפרתי בכל. הלילה ירד והיא לבה נכמר עלי ונתנה לי להשאר. אך הפעםהורידה אותי למרתף.77ביום ר בבוקר, 26 במרץ 1944, ירדה אלי למרתף ובישרה לי בשמחה:— יש לנו אורחים. התסים הגיעו.ומיד אחרי זה התנפלה לרגלי, התחננה, בקשה סליחה. היא רצתה רק, שאגידלה מדוע שקרתי לה.עניתי לה:— רציתי לחיות.הלכתי לחפש את בעלי. הוא השאיר הודעות בשבילי בכל מקום בואי.ב־27 במרץ 1944 נפגשנו. הפעם לנדודים משותפים ברוסיה.את פולין, את ים הטרוף האנושי, עזבתי לנצח.78רחל (סובול) פוקפ(ויז׳רודק)הייתי ילדה בגיטו וישניביץוישניכיץ מקבלת אחיםבת 14 הייתי, כשלקחו אותנו לגיטו וישניביץ.היה זה בראשית ינואר י 1941, בחוץ השתוללה סופת שלג עזה, בתינו היומכוסים כפור בחוץ ובפנים. החיים היו משותקים. משפחות משפחות היו ספוניםבבתיהם וצפו לרע. נאמר לנו, כי עוד מעט ונלקח לגיטו. התהלכנו כל היום וכלבגדינו עלינו וקפאנו מכפור בבית הבלתי מוסק זה שבועות. ביום זה עברו אוקראי-נים, ענודי אותות משטרה גרמנית, דפקו בדלתות והצעיקו פנימה, כי כל אחד יכללקחת אתו צרורות של 20 ק״ג במשקל, לצאת לככר העיר, לעזוב את העיר תוךשעות ספורות ולוישניביץ.הגענו לוישניביץ עייפים מהליכה ממושכת. רעבים וקפואים. אנשי וישניביץידעו על בואנו. הם חכו לנו לילה תמים וקבלו אותנו במרק חם ופת לחם, שחסכומפיותיהם ובחמימות של אחים. פגישה זו לעולם לא תשכח. חבל שמעטים שרדולזכרה.בגיטו היו כל הבתים תפושים. בכל בית משפחות מרובות, היודנראט ציפף אתאנשי וישניביץ ופונה לנו בתים למגורים, השתכננו כמו הוישניביצאים, כעשר מש-פחות בכל בית והשרותים — אחד בכל בית לכל הנפשות.♦ ♦■4למחרת בואנו לגיטו נדרשנו, כמו כולם להפריש יום יום מכסת גברים לעבודה.היינו שלשה גברים ושלש ״נשים״ במשפחה. אני ואחותי בת ה-11 השתדלנו ללכתבמקום הגברים, אמרו כי בגברים מתעללים. רצינו למנוע מאבינו ואחינו את הסבל.היינו עובדות בנקוי השלגים, שנערמו ברחובות אחרי הסופות. עבדנו בשדותבאסוף שיירי תפודים קפואים ובתקון שקים בלים ומעופשים. בשובנו הביתה הבא-נו אתנו מדי פעם בפעם שלל מזון, שנים שלשה תפודים קפואים וחפני גרעינים,שמצאנו פה ושם.היו הפושים ליד שער הכניסה לגיטו. הכו בנו אם נגלתה ה״הברחה". אךהדאגה לשלום יקירינו שלא ימותו מרעב, גברה על פחד המכות. בגיטו מצאנו לאפעם גופות אדם מתגוללות ברחוב, אנשים שנפחו נשמתם מרעב וכל תכן חיינוהתרכז בחפוש אוכי*, בו ראינו את עיקר עניננו.בעם פגשתי 1 גיטו את חייקה שפירא בת השוחט הויז׳רודקאי, היא עברה עלידי נגעה בי גוף בגוף ולא ראתה אותי, נסיתי לדבר אליה. היא לא הגיבה, מבטההבוהה, עיניה הקרועות למרחק סמוי העידו, כי דעתה נטרפה עליה. מדוע לא אספואותה הביתה, מדוע לא עשה למענה איש דבר גם לא בני משפחתה ן לא אדע עדהיום, היא גמרה חייה כמטורפת, ברחובות הגיטו לעיני כל.השתגע גם זיומה וייס חברי לבית הספר. הסתובבו בגיטו עוד מספר אנשים79מוכי טירוף, אך אני לא הכרתים. מאימי הגיטו המרובים נחרת בזכרוני הטרוף שלשני קרובי נפשי אלה. עלבון האדם שבדבר, מסכנותם הילכו עלי אימים, רבונו שלעולם רק לא זה. החלטתי לא להשתגע, כאילו זה תלוי בי, החלטתי גם לחיות והר-גשתי משום מה, כי זה באמת תלוי בי.יכד החסול והיודנראטבאחד הימים הוטל על היהודים לתת לגרמנים מכסה מסוימת של זהב ודבריערך, ולא — יירצחו כך וכך יהודים, והמכסה נמצאה. כולם נתנו את שארית הונם־מצילם להציל יהודים סמויים, אחרים ממות. מאז זה חזר לעתים קרובות, עד שאזלהמלאי ויהודים נלקחו ולא חזרו.כך זה נמשך עד ראשית אוגוסט 1943.באוגוסט נפוצה השמועה על ה״אקציה". ידענו כי קצנו קרוב.לפני החסול הודיעו הגרמנים ליודנראט, כי אנשים יכלים לצאת מהגיטו להביאמהבתים את מטמוניהם. חלק יימסר לשלטונות וחלק ממטמוניהם יושאר להם. ישארובחיים אלה שימלאו את הצו. ככל שיירבו להפריש לגרמנים כן ייטב להם. יהודיםיצאו מי לביתו הקרוב ומי לרחוק. את כל אחד ליוה שוטר. יד,ודי ויז׳רודק, הלכולויז׳רודק וד,שוטרים ליוום עד שם ועד הכפרים הג מוכים, יהודים נתפתו. יצאו גילומטמונים וד,ביאו. הם לא נצלו.הגיטו נסגר לשלשה ימים, מיד עם שוב היהודים עם מטמוניהם האחרונים.בפנים הגיטו נסגרו גם הבתים, מי שעבר מבית לבית נורד, ונהרג ברחוב. ידענו מהוהצפוי לנו. תחושת המות קיננה בכל תא ותא מתודעתנו. איום.בד,תקרב ימי החסול ראינו את היודנראט הוישניביצאי במלא זהרו הטרגי.יהודים טהורי לב, זכי נפש שמסרו נפשם על כל דבר קטן שבקטנים למען עדתגורלם.תמד,תי אז ושנים רבות אחר כך: מנין שאבו אומץ ורוח לסעוד אחרים, כאשרגם הם לא שונה גורלם.הייתי מבוגרת ועצמאית שלא כפי גילי, ראיתי אותם במסירותם. שמעתי גםשיחות מבוגרים ממני. הדעה חיתה אחת — שליחי מצוה מן הטרגיים ביותר.בלט ביניהם קוילנברנר ראש הועד. הוא לא היה מהמקום, הוא נקלע שםממקום אחר, כפליט מקטוביץ או משלונסק. מהגבול הגרמני הוא ברח לגבול הרוסיוכאן נלכד. בימי האקציד, עמדה לו הזכות להשאר בחיים. הגרמנים הציעו לו זאת,אך הוא הצטרף לתהלוכת המות של כולם. הוא ניצל את חסדם וביקש לקבל אתהכרור הראשון, שלא לראות במות צאן יקרו. הם נענו לבקשתו. כך סופר.אנשי היודנראט היו הראשונים למות. לימים סופר לי, כי מישהו מהם נצלכשם שנצלו אחרים בחסד המקרר,, בזריזות, בכוח ד,ד,חלטד, העצמית לחמוק מהמותובזמן. דרך אחרת של הצלה לא היתד,.פומפיית הזיכרוןמחיי הגיטו ומזכרונות הזועה בולטים במוחי מקרים אחדים איומים. הם כה80חדים ברישומיהם עד שקשה לי לחזור אליהם. מעטים, הם ורבים כרבות פצעי לגיבהתחוללם. הם הופכים נפשי לפומפיית אימים. הם מחרידים אותי ויותר מזה. זוהיזועה המסתערת כל פעם מחדש, ואינה מרפה ממך. ותופשת את כולך. אדים חי בצלאימים מתחדשים, הוא נמצא פתאום בצפיה כביכול למשהו איום, שאימתו ידועה לולדיוקה ואין ביכלתו לחוש לו מפלט ממנה.על אחדים אספר כאן:+ הנה. ערב פסח, משפחות נאספות לקיים סדר פסח כ״הלכתו". אמא אספה שייריקמח. אפתה מצות זערערות עלובות מאד׳ אנו יושבים ליד השולחן, אמא מבקשהאת אחי שיגיד את ההגדה, אחי שומר מסורת היה ואוהב מסורת; הפעם הוא מסרב;— אם זהו ה״סדר" הרצוי לד׳ אינני אומר לו הגדות.+ אמא נתונה תמיד לדאגתה לנו. יומה גדוש דאגות וחפושי אמצעים לקיומנו.כל יום הוא כזה. כל יום והמצאה לה משלה, ימים היתה תולשת את העשב הגדלמסביב לבית, מספיחי האביב, מערבבת אותו במשהו ואופה רקיקים והרקיקים —שבעים ושבעה טעמים להם. כשאני זוכרת, איך אמא׳לי הרצינית הגדולה, משעןחי׳ נו מתמיד גוחנת ללקט קלקי צמיחה דלה, כחיה, כעז בארץ שחונה, אני מתפלצתהנה בזה נאחזה אמא. כחיה בארץ שממה דמתה עלי אמא.+ אנחנו גרנו בביתו של אלטר לייטר, בבית זה המרווח גלינו מרתף לארך כלהבית מתחתיו. שמרנו קיומו לנו כמשמרת לצרה. והנה בא היום אנו יורדים לעמקיווהוא מלא עד חציו מים; אולי מי שפע, אולי מי קרח, שנמס, כי לא השתמשו בומשנים שנימד" אין ברירה, ישנה אפשרות יחידר; להנצל ולהשאר למספר ימים אולי,רק להסתתר במרתף. אולי לא ירגישו בנו כאשר יבואו להוציאנו לחסול. מגיע היוםהשלישי, האחרון לחיינו, כל המשפחות מכונסות במרתף, הגברים התקינו דוברותשל לוחות. אינני יודעת איך הם צפו על פני המים, אך כולנו ישבנו על הדוברותהאלה. באו הרוצחים ויצאו מבלי למצוא מבוקשם. הם לא יכלו להבחין בנו. הסתר-נו את מבוא המרתף בארון גדול ודום לא הרגישו בנו. לעת צהרים הופיעה קבוצהשניה. אלה לא הסתפקו בהצצה בלבד, הם החלו להרעיש ולהרעים, התחולל רעשאיום. תינוקות שהיו אתנו נבהלו ופרצו בבכי ויללה ביללה נאחזה, וילד בילדהתלכד בהתיפחות קולנית. אותו רגע חודש הרעש ואבא אמר:— אנו מחוסלים. בשל בכי התינוקות נתגלינו.וכך היה.הם גילו את הפתח וצעקו: צאו אלינו בשלום, אחרת נעיף רמונים לתוך מאור־תכם ונרסק אתכם שם.זה השפיע.משום מה לא רצו להתרסק, למות במרתף. אם כי ידעו; כי המות מוחלט ובטוח.הם יצאו והסגירו עצמם.אני דוחלטתי לחיות, לדושאר בחיים ויהי מה. צללתי לתוך המים כשגופי נתלהבקצה אצבעותי בלוח, אתי נשארה גם ילדה אחרת בשם אסתר פרנקל. אבא אסף81את משפחתו ויצא. אני נשארתי עם אסתר. הוא דאג שנהיה יחד כולנו עד הסוף.פתאום אני שומעת הוא שואל את אמא:— אוטיה (כנוי החבה שלי בפיהם) איננה, היכן אוטיהי ואמא משתיקהאותו:— אולי תנצל כשלא תהיה אתנו, השאר אותה שם.הוא השתתק.פתאם שמעתי צעקת כאב התמלטה מפי אמא. הפרידו כנראה בינה לבין יתרבני משפחתה האהובים.■¥• הכל נגמר. עולם של דממה ואנו שתינו שקועות במים עד צואר.היינו רטובות וקפואות באמצע יום אוגוסט חם. שכחנו לרגע לשם מה אנו כאןמחכות. נעלם לנו משהו מהתודעה. לפתע שמענו צעדים. הרוצחים שבו. הם פחדולהכנס למרתף, הם רק צעקו לתוכו:— מי שמסתתר שיצא ללא שהיות, אנו זורקים מיד פצצה לתוככם.לא יצאנו. שקט היה. רק נקישות עמומות נשמעו כתקתוק של שעות ושיניהחלו נוקשות. רציתי להשתיק את עצמי, דחפתי את אגרופי אל בין שיני והפרדתיביניהן עד שנגסתי ונקבתי חורים באגרופי, דם החל זב.■¥• אחרי שעות מרובות יצאנו. עלינו על הגג. היה שם כרכוב עשוי מרישים תלוייםעל מעזבות, בגובה של כשני מטרים אמרנו לעלות על כרכוב זה, הוא נראה לנוכמסתור טוב, ולא יכלנו, היינו כבדות מדי. בכל זאת טפסנו והצלחנו.כשעלינו מצאנו מקום מרווח לשינה לשתינו ועליו בקבוק של מים וצנצנתרבה, מן השמים הכינו לנו.שמענו, כל פעם מטחי יריות. אמרנו אחת לשניה אחרי כל יריה ויריד.:— עתה נרצח אבא, עתה אמא, הנה. וזח אחותי שנורתה. אולי נחשנו, מי יודע.הם נורו אז. זה ברור.♦ שלשה ימים ישבנו שם, נזונות מצפחת המים וצנצנת הרבה. וד,חלטנו לרדת.אסתר אמרה נצא בלילה, יש לי מכיר ידיד אבי, בעל אחחה, אחד בשם ליפישוב,נגיע אליו. הוא יצילנו, אם ישמע בת מי אני. הוא חיב הרבה טובות לאבי.בחסות החשך ירדנו. במקרה עברו אז אנשים, אלה לא היו שוטרים ולא מחס-לים. הם בלשו בפנסיהם בפתחי הבתים במטרה למצא שלל וגילו אותנו. הסתתרנומד,ר מאחורי שני הארונות הגדולים שעמדו שם. נעלמו להם אף על פי שר,בחינובנו בבירור. הם נכנסו ראו את מנעולי הארונות הכבדים ואחד אמר לשני:— הן על הגג, צריך לחסל אותן. המנעולים כבדים סמן שאוצר מאחוריהם.אסור להשאיר עדים לדבר, מסוכן, נעלה על הגג נתפש אותן, הארון נפצח אחר כך.קדם כל נחסל את היהודיות.כשעלו חמקנו. רצינו לקפח דרך החלון, מאחוריו גדלו תירסים גבוהי גבעולשהיוו מסתור מצוין, אלא שפחדנו לקפוץ מגובה זה. בסוף אני בכל זאת הרהבתיעז, קפצתי. הסתתרתי וחכיתי לה שגם היא תבוא.82היא לא יצאה.החלטתי לחכות ולחכות. היא יחידה נשארה לי מכל. היא יחידה נשארה אתי.ו...חכיתי.+ שמעתי את זקיפי ה״שמירה" צועדים, מקיפים את הגיטו, מחפשים, מקשיבים,שמא יימצאו עוד יהודים. אחר כך נדמו הצעדים. הלילה חלף. השחר החל להפציע.נאלצתי לברוח שלא יסגירני אור היום והיא לא הופיעה. הגדר היתה גבוההמאד וצפופת לוחות, נדחקתי מבעד לחרך צר בין הרפפות ויצאתי. היה זה נס. ליקשה גם עתה להאמין שבריוח כה צר יכול יייור אדם לעבור.את וישניביץ לא הכרתי. ידעתי רק את הדרך מהגיטו לעבודה וחזרה. רצתיבזו הדרך והגעתי למזלי הרע לבית הקומיסר. כלבים נבחו בחצרו. אך איש לא יצא.עברתי את החורשה, הסתתרתי בזאמעק בערמת תפוחי אדמה. כרסמתי תפודיםמלוכלכים ויעינתי.ימים מספר אחרי זה ביום ר רצתי ברחוב הראשי. נתגליתי. שני שקצים תפשואותי וסחבו אותי להטביעני בנהר. באותו רגע נזדמן שם ישיש אוקראיני והוא אמרלהם:— תזרקו אותה למים, וכולנו נסבול מזה. דמיה לא יתנו דומיה לכם ומנוח.אל תעשו זאת.זה הישפיע. הם עזבו אותי וציוו עלי לברוח. ברחתי. אז הם ירו אחרי יריותרבות. נפלתי תוך ריצתי המבוהלת לתוך הבור. נעלמתי והיריות פסקו, עם רדתהלילה יצאתי.הגעתי בריצה של לילה תמים לצ׳יצ׳ינץ, ראיתי מולי שלט "משטרה", נדהמתי.בא לקראתי גוי עם עגלת-סולמות ואמר:— את יהודיה הסתלקי מכאן, מסוכן, ירצחו אותך.בקשתי שיראה לי הדרך לורבוביץ.בשדות עמד איכר ישיש שקצר בקמה. למראי נחרד!— תינוקת (דיטינה) לאן את רצה.אמרתי לו להולאנה הונרצ׳וק. היא היתה ידידתנו שנים. משפחה של שטונ־דיסטים. הנחתי כי הם יצילוני.הוא ברך אותי בחיים ארוכים והראה לי הדרך לביתה.•¥♦משפחת שטונדיסטים זו הצילה אותי. הגרמנים היו פוקדים אותם לעתיםקרובות להחרמת דברים, והם סכנו עצמם ולא הסגירוני.ממשפחה אחת לשניה העבירו אותי, בין אנשי שלומם. כל אחד נטל חלקבמצור, של הצלת נפש קטנה ונרדפת. הם סיכנו את עצמם. הם חיו ימים מרוביםבמתח של מצודי פתע. הם ידעו כי אחת דינם למות בר,תגלות פשעם דוגדול. הםבכל זאת עשו זאת.הודות לשטונדיסטים הגעתי לסוף השואה ואחריה.יתר יברי קורותי מרוחקים מוישניביץ ואין הם שייכים לספר.83מנדל זיגגר(מתיר חוכרת)על חורבן וישניביץ שבוולין(מפי שאול שורץ)בחול המועד פסח יצאתי אל כפר הנוער הדתי, כדי לשוחח עם אחד הנעריםשהגיע לארץ מוישניביץ אשר בוולין. בפגישתי עם הנערים ליד הגבול הסורי, בבואםלארץ, הצביעו עליו כנער שעבר עליו סבל רב. הסתכלתי בפניו החיוורים, הבטתיבעיניו השחורות והמבוהלות והחלטתי מיד, לא לשוחח אתו אז. בכפר הנוער, אחריעבור שבועות אחדים, נרגע הנער בהרבה. פניו הוטבו. בעברי אתו בכפר נוכחתילדעת, כי השתלב כבר במדה מסוימת בחיי הנוער; אם גם טרם רכש לו את ידיעתהשפה העברית. אבל גם עתה עוד קשה השיחה אתו.שם הנער שאול והוא בן 15. הנער מפותח יפה בגופו. בפניו נראים עוד סמניחבורות מהמכות הרבות שספג. ככל הנערים, פליטי התופת הנאצית, גם הוא מבוגרבשכלו מעל לגילו. גם במוחו נחרתו הזכרונות האיומים על כל פרטיהם. אף תארי-כים מדויקים נזכרים לו, לפי סמנים מסוימים. לדוגמה: זה וזה אירע בדיוק חודשימים לפני מות האב: זה קרה כשבהניים לפני שהוציאו להורג את אלה ואלה. שאולהוא שקט מטבעו, אולם הוא מתרגש מאד כמובן, כאשר מעלה הוא בזכרו את הימיםשעברו. זה מקשה מאד על השיחה אתו. השתמשתי כל פעם באמתלאות שונות כדילהפסיק את שיחו לזמן מה.בוישניביץ ליד קרמניץ, מחוז דובנו, היו, לפי דברי שאול, עם פיח המלחמהכ-4500 יהודים ורק כ-500 נוצרים, רובם ככולם אוקראינים.הצבא הסוביטי היה בוישניביץ קרוב לשנתיים. תקופת־זמן לא היתה כללוכלל נוחה ליהודי המקום. יהודי וישניביץ התקיימו ברובם על המסחר עם אכריהסביבה, ועם חדירת הרוסים צומצם המסחר בהרבה. הסתגלות היהודים לתנאיםהחדשים היתה קשה, אולם אלה מבין היהודים, בפרט הצעירים; שיכלו לעבודעבודה גופנית, מצאו מקור מחיה.מבין היהודים לא נאסר איש ע״י הרוסים. היהודים; בעלי רכוש עברו ברובםלערים גדולות יותר שבמחוז, בכפרים אחדים בסביבד; הוקמו קולחוזים, אולםמספרם היה מעט, כי הרוסים נזהרו כנראה מלכפות אותם על האכרים ומרצונםהטוב הסכים רק אחוז קטן מהאכרים לצורת הקולחוזים.עם נסיגת הרוסים בפני חילות הנאצים לקחו אתם את היהודים והאוקראיניםמגיל 25 עד 35, כדי לגייסם לצבא. את מספרם אין שאול יודע להעריך, אולם הואיודע, כי האוקראינים ברחו אחר כך ורובם חזרו לוישניביץ. היהודים נשארו כולםאצל הרוסים, פרט ליד;ודי אחד שברח וחזר. הוא נרצח אחר כך ע״י הנאצים.לפני צאתם הוציאו הרוסים להורג 3 מהמנהיגים הלאומניים האוקראיניםויהודי אחד, פליט מגרמניה. היהודי הובא לקברות בבית העלמין היהודי.84על תקופת הכבוש הרוסי משוחח הנער בשקט מוחלט. יש לו הרצון להתעכביותר על כל פרט. נאחז הוא בכל דבר מהימים ההם כמו בזכרונות נעימים.הגרמנים כאואולם... אנחה פורצת מעומק הלב, מיד עם חדירת הצבא הגרמני החלו הפרעותביהודים האוקראינים המקומיים ואכרי הסביבה שבאו לוישניביץ הדריכו את החיי-לים ויחד שדדו מכל הבא לידם. יהודים שנפגשו בנאצים ובאוקראינים, הוכו ונפ-צעו. קרבנות בנפש לא היו.מצב זה נמשך כשבועיים. בזמן זה התקדם כנראה הצבא הגרמני במהירותמזרחה או שעמד בקרבות קשים.האוקראינים הכפריים והמקומיים התקרבו חיש מהר אל הפולשים הנאצים.רוב האוקראינים ששירתו כמיליציה את הצבא הסוביטי, הצטרפו אל הנאצים ומלאואצלם את התפקיד של משטרת־עזר לצבא הגרמני ולגיסטפו, פרט למספר קטן שלאוקראינים שסירבו לשרת את הנאצים וברובם הוצאו על ידיהם להורג.מעשה הרצח הראשונים.אחרי עבור השבועיים הראשונים התאזרחה במקום פלוגה של הגיסטפו —מספר אנשיה היה כשלושים — והחלו במעשי הרצח. המעשה הראשון היה:"לנקום" את ארבעת האנשים שהוצאו להורג ע״י הרוסים לפני צאתם. על כל אחדמארבעה אלה — שלושה אוקראינים ויהודי אחד, פליט מגרמניה — החליטולהוציא להורג 10 יהודים. המשטרה האוקראינית חטפה את הקרבנות ובמרתףשל אחד הבתים בעיירה נרצחו 40 היהודים.אחר כך החלט בחטיפת אנשים לעבודת-כפיה, שהיתה מלווה תמיד עינוייםגופניים ונפשיים. והגברים התחבאו. באחד הימים נחטפו מאות יהודים, ברובם נשיםונוער, הוציאו אותם מחוץ לעיירה, במרחק של 5 קילומטר, ועל השדות של אחוזותהפולני רומל (בעל האחוזות גורש ע״י הרוסים לסיביר) פקדו עליהם לכרות תעלה,אשר רחבה כשני מטרים וארכה כמאה מטרים, איימו עליהם, כי במקום זה יקברוכולם. עבודת החפירד, נעשתה תוך בכי ויללות, קורעים לב.עד שעה מאוחרת בלילה החזיקו את היהודים באיום של מיתה ביריות, אחרכך הרשו לכולם לשוב לביתם.הטבח התחילימים אחדים אחר כך ערכו השוטרים האוקראינים ואנשי הגיסטפו הפושיםבבתים וחטפו כשלוש מאות גברים יהודים. לנשים אמרו, כי לוקחים את הגבריםלעבודה, בין הנחטפים היו גם שלושה מראשי דוקד,לה (את שמות שנים מחם יודעשאול: שעיקה יקירא וליפשיץ), כולם הובאו אל התעלה ליד אחוזת רומל. הומתוביריות ונקברו בו במקום.85כארבעה חדשים נמשכו מעשי-רצח אלה. כל יום נחטפים עשרות יהודים, מוצ-אים מחוץ לעיר, נרצחים ונקברים בו במקום. מספר היהודים הנרצחים הגיע כברלאלף.הפסקת הרצה — הנכרת השודפלוגת הגיסטפו עזבה את המקום ויצאה בכיוון לפרוסקורוב. בוישניביץ השתררשקט לזמן מה. אוקראינים מקומיים׳ אנשים מהימנים, שבאו לוישניביץ מהשטחהרוסי, ספרו, כי שם הושמדו היהודים עד האחרון. אף הרוסים שהתחתנו עם יהו-דים/ נרצחו.במשך השבועות של הפסקת הרצח בקרו תכופות בוישניביץ שליחי הגיסטפוובכוח איומי-שחיטה סחטו בעזרת השוטרים האוקראינים כסף, זהב, סחורות (אףמחטים וסיכות נדרשו), בגדים ופרוות. פעם באו שלושה ז׳נדרמים גרמנים ובלויתשוטרים אוקראינים הלכו מבית לבית ושדדו כעולה על לבם.באחד הימים הכריזו, כי כל הכסף, הזהב והתכשיטים הנמצאים ברשות היהו-דים יש למסרם לנאצים. יהודי, אשר אצלו ימצא מכל זה, יומת מיד.היהודים קבלו באהבה את השוד, תוך תקוה, כי יהיה זה פדיון הנפש.הוקם הגיטובהתקרב ימי הפסח (בפסח זה אכלו היהודים חמץ) הוקם הגיטובתחום של משכנות העוני, ליד הנחל אורין, לתוך הגיטו הוכנסו כ־5000יהודים, כי בינתיים נתווספו יהודים במקום מאלה שברחו לוישניביץ מהכפריםהסמוכים, או גורשו משם.עם העברת היהודים אל הגיטו נתנה הזדמנות נוספת לנאצים ולאוקראיניםלשדוד מרהיטי היהודים ומחפצי-הבית. סחטו אצל היהודים ושדדו מהם בכל שמצאותועלת לעצמם,בגיטו הונהג "סדר" נאצי, הוקמה מועצת-היהודים ובראשה הועמדו אברהםצימבלר, סוחר עורות ומר קולמבראן, פליט מגרמניה, מונו שוטרים יהודים שצוידובאלות ושירתו בעיקר כנוגשים ומפקחים. תחילה נתנו ליהודים על כל נפש 15דקו לחם ליום. אח״כ נתנו רק 7 דקו לחם ו-2 וחצי דקו גריסים. כל קיומם שלהיהודים היה על עבודת-כפיה בחקלאות ובגנים של עצי-פרי. שכר-העבודה היומיהספיק לקנית 7 דקו לחם.במשך 6—5 החדשים הראשונים מתו בגיטו מרעב וממחלות 1500 יהודים,הקרבנות האלה היו ברובם מבני דלת העם, כי בעלי היכולת הצליחו אחריהכל להביא גם אל הגיטו מחפצי ערך ותמורתם יכלו להשיג צרכי-מזון אצל השוט-רים האוקראינים ששמרו על הגיטו.פעולתה של המועצה היהודית במשך החדשים היתה בעיקר בהספקת יהודים86לעבודת-כפיה, כל זה נעשה כל הזמן תוך איום במיתה ובעזרת השוטרים היהודים,שגירשו את היהודים באלותיהם מבתיהם למקומות העבודד" נוסף לכך לא נפסקאף ליום המקח וממכר על סכומי כסף ותכשיטים כפדיון נפשות היהודים. גם בפעולהזו עזרו השוטרים היד,ודים. לבסוף הציגו דרישות שלא היתד, ליהודים כל יכולתלמלאן, כל זה נעשד, לפי שטד, ותוך מחשבד, תחלה כמובן.בראש כל הפעולות האלד, עמד נאצי בשם מילר. מקום מושבו היה קרמניץ.באחד הלילות הובהלו יהודי הגיטו ע״י יריות המוניות שנשמעו כאילו ממרחקלא רב. הניחושים היו שונים. היו גם כאלה שקיוו להתקרבות הפארטיזנים, אולםאחרי זמן מד, נודע, כי נרצחו ד,יד,ודים שעבדו עבודת־כפיה אצל האוקראינים, בי-ניהם היו גם נערים ונערות כרועים. מקום הטבח היה לא הרחק מד,גיטו, בקרבתמשקו של סטפנסקי, עשרות קרבנות נקברו בלילה זה בביצה הסמוכד,.למחרת ארבו המרצחים ליד הבתים בגיטו וכל מי שיצא מפתח ביתו, נורהבו במקום, אף באלה שהוציאו את ראשיהם דרך חלון, ירו. יש להדגיש כי לא פור-סמה כל פקודה — בכתב או בעל פה — האוסרת זאת.יומיים נמשך הטבח בצורה זו ומספר הקרבנות היד, כ-150.המשטרה האוקראינית בפיקוד נאצי נתנד, פקודה להביא לקברות את קרבנותהטבח בגיטו, לא הרשו להביאם לקבר ישראל בבית-העלמין. נאלצו לקברם לידהנחל שבעירנו (אגב בקרמניץ לא הירשו להביא את קרבנות הטבח לקברישראל בבית-העלמין. שם נקברו בתחום הגיטו).בשורות איוב.מדי יום ביומו נתקבלו ידיעות מהימנות מערים רבות בוולין, אשר בהן הושמדוהיהודים. בדובנו נרצחה במשך שמונד, חדשים כמחצית יד,ודי המקום. הדכאון גברמיום ליום. הכל ידעו, כי אין מנוס מכלא זה. האדישות השתלטד, בגיטו שלטון בלתימוגבל, בכל זאת נמצאו יהודים שראו נכוחה את הבאות וחפשו דרכים, איך להמלטמידי המרצחים.חידוש הטבח ההמונילוישניביץ הגיעה בינתיים קבוצד, אחרת של הגיסטפו, כ־15 איש. עם בואהקבוצה הזאת הוחמר מיד המצב עוד יותר.בימים הראשונים לחילופי הגברא נחטפו כ-1000 יהודים, ביניהם גם חבריהמועצה ד,יד,ודית, פרט למר קולמברן, הפליט מגרמניה, שנשאר במקום. החטופיםהוצאו בכיוון לקניאזשה וד,ובאו למקום בלתי ידוע. כל ידיעד, לא נתקבלה מהם.אכרי הסביבה ספרו, כי כולם הומתו ביריות. קולמברן, נחטף אף הוא ע״י הז׳נדר-מים האוקראינים שפיצצו את גלגלתו וד,רגוד,ו."פעולה" זו נמשכה כחודש ימים. כל יום נחטפו יהודים. כינסו אותם בבית-הכנסת. משם נלקחו ע״י הז׳נדרמים האוקראינים וד,וצאו להורג. על ידם עזרו87השוטרים היהודים — מספרם היה כשלושים — אשר מתפקידם היד■ בעיקר לאסוףאת רכושם של אלה שהוצאו להורג. לשוטרים יהודים אלה הבטיחו שלא יאונהלהם כל רע. ביזת הנטבחים, במדה שהשודדים הנאצים והאוקראינים לא מצאו בהענין׳ נמכרה לאכרי הסביבה שבאו לוישניביץ והעמיסו את חפצי היהודים עלעגלותיהם.אמהות מקריבות את עוללי מפוחםהיהודים לא יכלו אחרת מאשר לגלות מקומות-מחבואים בבתיהם בתוך תחוםהגיטו שהיה להם למלכודת. מקומות-מחבואים אלה היו לרוב במרתפים או בחלל-הגג, סגורים ללא אור וללא אויר, או בבורות שחפרו מתחת לרצפה וכיסו אותםבקרשים.היו ובמקומות-מחבואים אלה נאלצו לשהות ימים ללא אוכל וללא טפת מים,כי בתוך הבתים או לידם ארבו המרצחים יומם ולילה. התחבאות זו היתה כרוכהבטרגדיות משפחתיות איומות, שהביאו אמהות עד לידי טירוף דעת.ילדים חולניים היו גוועים בחיק אמותיהם, מבלי שיוכלו להגיש להם אף טפתמים. ילדים בגיל שלוש שנים היו כבר מודרכים וידעו, כי עליהם להזהר מלהוציאהגה מפיהם ועליהם לסבול ולשאת את סבלם בשקט, אולם תינוקות קטנים פרצותכופות בבכי ברע להם וכדי למנוע את הסכנה שהמרצחים יגלו את מקום המחבוא,החניקו אמהות במו ידיהם את עוללי טפוחם. ברבים מהמקרים האלה נטרפה דעתהאמהות אחרי המעשה.המרצחים בביתם של הורי שאולבבית הוריו של שאול היו 17 נפשות. התחבאו 15. נשארו שאול ואחיו הצעירממנו בשנתיים. לתוך הבית פרץ אחד מאנשי הגיסטפו ושאל אותו: "איה שארבני המשפחה?״ — ״אין איש מלבדנו — ענה שאול אחי הקטן רצה להתחבאואני לא נתתי לו, הרגעתי אותו שלא יקרה לנו דבר". זאת אמר שאול בהיותובטוח, כי הנאצי הרגיש בתנועה בתוך הבית לפני הכנסו ורצה להסיח את דעתומלחשוד שהיו אנשים שהתחבאו.הנאצי שלף אקדוח ואיים להרוג את שניהם בו במקום, באם לא יגלו מיד אתמקום מחבואיהם של שאר בני־ המשפחה. כאשר נוכח הנאצי, שאין להוציא דברמהילדים, לקח אותם אתו ומסר אותם לידי השוטרים האוקראינים.בבוא הנערים אל ראש הז׳נדרמים האוקראינים קיבל את פניהם בסטירות־לחיודרש בתוקף שיגלו את מקום המצאם של יהודי הבית שהם גרים בו. התברר, כיראש הז׳נדרמים נהג אתם ברחמים, כי כאשר שאל אותו המפקד הנאצי אם ניסולהשפיע על הנערים ע״י מכות, ענה האוקראיני, כי הנערים ספגו כבר כל אחד 50מכות, דבר שלא התאים למציאות. קבלו רק מכות אחדות בפניהם.אחרי שיקול דעת קצר על גורלם הוחלט להחזיר אותם אל הגיטו.88הגיטו מצטמצם".מספר היהודים הופחת במדה כזו שיכלו לצמצם את שטח הגיטו עד למחצה.לראשי העדה מונו ברסטובסקי וחיניק, פליטים מרמגניה, מכונאים לפי מקצועם.שהנאצים העסיקו אותם.החטיפות נמשכו. באחד הימים נחטף גם אביו של שאול, האם שנשארה עםשלושה ילדים הצליחה לחתחבא. חנחטפים וחלק מהם נעצר.במשך ששה ימים ערכו מפקד כל בוקר. אספו את כולם ופקדו אותם. החוליםיכלו להישאר בבתים. אבי שאול ואחד מאחיו שכבו חולים בימים אלה במחלתהטיפוס.ביום השביעי לקיום המפקד — בין המתפקדים היו אז גם אמו של שאול ושניאחיו — ראו היהודים את עצמם לפתע פתאום מוקפים שוטרים אוקראינים מזוינים.היהודים נבהלו מאוד למראה זה. הם הרגישו, כי עומד להתרחש דבר מה איום. אנשיהגיסטפו, בראותם את פני היהודים הנבהלים, צחקו ולעגו להם.ניתן צו להוציא מבין המתפקדים 32 איש; בעלי מקצוע, הדרושים להם לע-בודה. ביניהם היו גם ראשי העדה ברסטובסקי וחיניק. גם שאול היה בין ה־32. הואמשער, כי חשבוהו בטעות כעוזר לבעל-מקצוע. את השאר כ-600 איש בערך, הבי-או לבית-הכנסת. שאול נפרד מאמו ומאחיו. כולם ראו סכנת ההשמדה המתקרבת,אולם בכל זאת לא שיער שאול, כי לא יראה אותם לעולם.לילה אחד לנו יהודי וישניביץ בבית־הכנסת ולמחרת בבוקר הוצאו אל אחדהשדות בסביבות וישניביץ. כאשר קמו הנשארים בגיטו בבוקר ושמעו יריות ממכונתיריה, מלוות צעקות ויללות איומות של אנשים, נשים וילדים, ידעו כי עתה נחרץגורלם של מאות אחיהם, הוריהם וידידיהם, אשר רק אתמול נפרדו מהם.שארית הפליטהשלושה מבין מאות היהודים שהוצאו להורג, הצליחו להמלט וחזרו אל הגיטו.אלה ספרו על המחזה המזעזע ועל העינויים הנפשיים והגופניים שסבלו מאות הי-הודים עד צאת נשמותיהם. המרצחים היו אוקראינים. מאנשי הגיסטפו השתתפו רקאחדים שהדריכו את השוטרים האוקראינים והשגיחו עליהם.נוסף ל-32 בעלי המקצוע שהוצאו מבין המובלים לטבח נשארו עוד בגיטוכמאה יהודים ברובם חולי טיפוס. ביניהם היו גם אביו ואחיו של שאול. גם שאולחלה בטיפוס. מעלות החום עלו על 40 (בכיסו היה מדחום) והוא לא שכב במטה,על שאלתי איד יתכן חדבר, ענד. לי שאול: כן, עתר. כאשר יש לי פצע קטן באצבע,אני סובל ואינני יכול לעבוד. אז לא הרגישו בכאב. כל עוד הרגלים נשאו את הגוף.כעבור שלושה ימים מת אביו של שאול במטתו ליד מטת בנו (בן 18) והובאלקבורר. בבית העלמין.כשבועים עברו ללא הטרדד. מיוחדת. אחר כך באו החוטפים לאסוף את אחרו-ני היהודים, שאול ואחיו החולה התחבאו. האח עלה על חלל הגג ונפרד משאול89שהסתתר במקום אחר בבנין. האח החולה נפל בידי המרצחים ושאול ראה, איך העלואותו על עגלה. את הנחטפים הוציאו מהגיטו בודאי ללא שוב יותר.בחצות הלילה ברחו שאול ונער אחר, בן 15, מבני משפחתו, מהגיטו. בתוךתחום הגיטו היו אז עוד כחמישים יהודים.פרשת הנדודים וההרסתקאות של שאולבצאת הנערים מהגיטו נכנסו לביתו של אוקראיני מוכר להם וקיוו שיוכלולהשאר אצלו כשבוע ימים. האוקראיני לא הסכים לכך. למחרת נפרד שאול מחברו.שאול יצא בכיוון לדובנו.עתה החלה הפרשה הממושכת של טלטולים והרפתקאות בחייו של שאול.כעשרה קילומטר בערך לפני קרמניץ נתפס ע״י שוטר אוקראיני. שאול הצליחלהמלט, אולם נתפס אחר כך ע״י צעירים אוקראינים שעזרו למשטרה. פעמים ניסהשאול לברוח ונתפס. שמו אותו במרתף, ע״י התערבותו של זקן הכפר (אדם טובלב) שוחרר שאול. הזקן פסק להחזיר את הנער היהודי אל הגיטו בוישניביץ, הואנמסר לידי אכר שיובילוהו לוישניביץ, אולם האכר עזב אותו בדרך. הנער ניסהלמצוא מקלט אצל אכרה פולנית בסביבה, אולם היא גירשה אותו. שאול חזר אלהגיטו.להשאר בגיטו לא היתה כל אפשרות. המקום היה שומם ועזוב. למחרת יצאעם נער אחר, שנילוה אליו, בדרך לגליציה. בלכתם עברו על השדות, אשר שםהומתו ונקברו מאות הנחטפים האחרונים.הנערים הצליחו להגיע לזבאראז׳ שבגליציה, לשאול היתה דורה במקום זה.בזבאראז׳ שרר דכאון איום. יום לפני זה ביקרה שם פלוגת ההשמדה וסמני "פעו-לתה" נראו עוד בכל פנה, חברו של שאול יצא לקנות דבר מה ולא חזר. שאולהרגיש, כי הסכנה קרובה ולמחרת עזב את זבאראד, מדוכא מאד על אבדן חברו,אשר בדרך נידודם התקרבו אחד לחברו והיו כשני אחים.אסור לאבד זמן ושאול החליט להמשיך לבדו בדרכו. מה גדלה שמחתו, כאשרבדרך נפגש עם חברו שנותק ממנו והלה ספר לו; איך הצליח להמלט מידי המרצ-חים שארבו לו. יחד המשיכו בדרכם, אולם על כל צעד ושעל נתקלו בשוטרים אוק-ראינים ובמרצחי הגיסטפו. נאלצו לשוב לזבאראד. חברו של שאול החליט להשארבמקום ואילו שאול נפרד ממנו למחרת, כי הוא החליט להגיע להונגריה, לאחרשנודע לו שמשם אפשר להגיע לארץ-ישראל.שאול יצא ביכוון לטרנופול. את העיר מנע. התעכב רק בכפרים. יהודים שנפגשבהם יעצו לו, לא להמשיך בדרך, אולם הנער לא שמע בקולם. באחת העיירות בגלי-ציה נתפש שאול בשעת חטיפת יהודים במקום, אולם הצליח לפדות את נפשו.ברוב המקומות שעבר בהם אחר כך, פהדו היהודים לתת מקלט לנער הנודד. באחדהכפרים אחסן את שאול אכר אוקראיני צעיר. אדם טוב לב היה ולפי דברי שאול90היה קומוניסט. אתו התיעץ הנער, איך להמשיך בדרך, האכר הדריך אותו ללבובבכיוון חודורוב-סטרי-לאווצ׳נה, באופן לבבי נפרד מהאכר.הנער המשיך בדרכו. ליד סקולה נתפס ע״י שוטר אוקראיני. החליטו למסרולידי הגיסטפו. שאול הצליח לברוח ודרך יערות והרים בגשם שוטף הצליח לה-גיע לסקולה. שם היה כבר כנראה אחרי פעולת השוד ביהודים. היו הרבה בתיםעזובים. באחד הבתים האלה לן שאול לילה אהד׳ למחרת נפגש עם יהודים. כולםהבבידו על לבו ויעצו לו, להפסיק בדרכו, כי לא יצליח בשום אופן לעבור אתהגבול ולהגיע להונגריה.פגישת נערי יהודים תועים ביערותובהמשיכו בדרך אל גבול הונגריה, בעברו על הרים ויערות, נפגש שאולבנער מוורשה, עזוב וגלמוד ומיותם כמוהו שהתחפש כנער נוצרי. הנערמוורשה היה כבר בקי בסביבות אלה ושאול שמח מאד על הפגישה הזאת. הםהתידדו מהר, אולם נאלצו להפרד אחרי זמן קצר. הנער מוורשה חשש ללכת עטשאול, כי מראה פניו הוא יהודי אפייני וזה עלול להפר את תכניתו, לעבור אתהגבול בתור מתחפש נוצרי.שאול ספר על כך ללא כל רוגז, אלא תוך הבנה מלאה לרצון חברו לצרהלהציל את חייו לפי שטת הערמה שקבע לעצמו. שאול הראה לי את התצלום שלהנער מוורשה שהוא שומר עליו כעל דבר יקר לו. הזכיר את הנער מוורשה רקלטובה ויודע, כי גם הוא נפרד ממנו תוך צער עמוק וחרדה רבה.אל הגבול!שאול למד לקח מחברו, הנער מוורשה. גם חוא חשב על אמצעי ערמה. רכשלו שמיכה, מעשה אריג יד של האוקראינים בהרים, התעטף בה והתחפש כנעראוקראיני עני. הערמה הצליחה והוא הגיע ללאווצ׳נה.מהנדודים המרובים נחלשו כוחותיו של שאול. הוא נכנם לבית אכרה זקנהובקש מנוח. קבל אוכל ולינד,. למחרת הדריכה אותו הזקנה, איך לעבור את הגבול.שאול נוכח לדעת, כי שפתו יכולה להכשיל אותו והחליט להעמיד פני אלם. סמניהדרך של האכרה הזקנה לא הספיקו לשאול. הוא תעה בדרך, אולם בערוב היוםראה את סמני הגבול ההונגרי, עבר אותו והגיע לסביבות קארפאטו-רוס.בהונגריהימים אחדים עבד אצל אכר הונגרי, עד שבא כומר והזהיר את האכר מלהחזיקאת הנער. שאול יצא שוב לדרכו והגיע למונקצ׳יבו. אין הוא מרוצה כלל מקבלתהפנים אצל יהודי המקום. לילה אחד לן במרתף אצל יהודי. נתנו לו הוצאת הדרךולמחרת נסע ברכבת בכיוון לבודפשט. ברכבת דבר אוקראינית. שאול הבין כי כאןלא ידעו להבחין במיבטא האוקראיני שלו.91בהגיעו לתחנת הרכבת בבודפשט יצא בכיוון לא נכון ונכנס לשטח, אשר בומותרת הכניסה רק לחיילים. נתפס ונאסר. שאול טען כי הוא נער אוקראיני מכפרליד מונקאצ׳יבו. הביאוהו לשוטר היודע אוקראינית והוא קבל את טענת שאול שהואבא לבקר אצל דודו בבודפשט ולבקש ממנו עזרה. שלחו את שאול עם שוטר שיעזורלו למצוא את הדוד, כי את כתובתו לא ידע... בדרך אמר שאול לשוטה כי אין לוצורך בעזרתו, הוא לבדו ימצא את הדוד. השוטר הסכים ושאול נשאר לבדו בבירתהונגריה ההומה.הוא הבחין במזוזה במשקוף של אחד הבתים והכיר שבו גר יהודי. נכנס, בקשמקום ללון. לא הסכימו. הביאו אותו לועד הקהלה ומשם הובא למקום לינה.בקהלת בודפשט לא טפלו בו הרבה, אלא העבירו אותו למחנה עבודה שלהפליטים. במחנה זה נשאר כחודש ימים.עם כל האכזבות שנחל שאול אצל יהודי הונגריה וסבל הנדודים עד בואו אלהמחנה וגם התנאים הקשים במחנה-העבודה, מזכיר שאול את הימים ההם כימינופש ורווחה.הגואל והגאולהבאחד הימים בקר במחנה יהודי, אשר לפי מראה פניו ומלבושיו נראה אמיד.הוא התענין בשאול והודיע לו, כי הוא מוכן לאמץ אותו לבן, כדי לאפשר לו לצאתמהמחנה. שאול מזכיר את האיש (וגם תצלומו שמור אצלו כמזכרת יקרה) בחרדתשמחה. כעבור כמה ימים אחדים מאז השיחה עם היהודי האלמוני, שוחרר שאולמהמחנה.בבואו לבית גואלו נודע לשאול, כי מכינים קבוצת נוער לעליה לארץ־ישראל.פנה לשם וצירפו אותו.על עליתו לארץ; על בקורו בתל-אביב ועל חייו בכפר מדבר שאול רק בדמ-עות גיל. חויה עמוקה היתה לו הפגישה עם חברו, הנער מוורשה בדרך מהונגריהלארץ־ישראל.92גרליה רוזנברג(זבאראזש)בן 12 במשטר הנאציםגדליה בז מנדל רוזנברג מויטקוביץ, נמצא עתהבזבאראזש תחת שם אחר. דבריו הועברו אלינו על־ידי בן־דודו. המערכתביום הראשון לבואם לקחו הגרמנים את יעקב חזן, סוהר הסלים הידוע בעיר,העלוהו על משאית והובילו אותו אל מחוץ לעיר. בנו בן התשע החל לרוץ אחריהמשאית, לבכות ולהתיפח כשהוא צועק:אבא, לא רוצה שתסע, לא נתראה יותר, אני פוחד.מששמעו זאת הגרמנים עצרו את המכונית, העלו את הפעוט על המשאית.שיהיה קרוב לאביו והרגו את שניהם בדרך לפוצ׳איוב.האם יצאה מדעתה באותו יום.כך ראיתי את משטר השואה בראשיתו. כילד רדף אותי מקרה זה, לא יכולתילשכוח אותו בכל ימותי בשואה. ידעתי פתאם — אין הגנה לילד, אלא אם כן יגןהוא על עצמו ובלבי החלטה לעשות זאת בעצמי. רחמי נכמרו על הורי. ידעתיכי פתאם, עם כל אהבתי אליהם, אני עומד ברשות עצמי, בן 12 האחראי לעצמו.¥אבי מנדל עבד אצל הרוסים כאוסף מכסות התבואות שהוטל על הגויים למסורלממשלה.כשנתקרבו הגרמנים בשנת 1941 ועמדו בכפר זבינטץ׳ ברח אבא לקולודניבעגלה. הוא רצה לקחת גם אותנו, את משפחתו, אך משלא מצאה בבית והזמןדחק, ברח לבדו.אמי נשארה עם שלשת הילדים, הבן הבכור, אחי, היה מגויס ושרת בצבאהאדום. נכלאנו בגיטו יחד עם כולם ביום היוסד הגיטו בוישניביץ. בן 12 הייתייוצא בלילות מהגיטו, הולך לכפרי 15 ק״מ וחוזר ומביא אוכל למשפחתי בגיטו.כל פעם הלכתי בדרך אחרת וחזרתי בדרך אחרת.הדבר נמשך מספר חדשים ובאוגוסט 1942 כשהלכתי לכפרנו, חזרתי לגיטובדרך המובילה לזבאראזש. פתאם הצצתי משמאלי והבחנתי בקבוצת אנשים המו-בלים אבלים וסחופים. הסתתרתי וחכיתי. ראיתי שיורים בהם. הם היו ערומים,כשראיתים צונחים ונופלים הרוגים. היה זה לא בימי חסול הגיטו, כי א לפני זה,מיד להקמתו. מין אקציה שלא מן המנין.במקום המעשה רעתה אשת אכר את פרתה, התגנבתי אל הגויה ושאלתי לפשרהדבר. היא ענתה לי בפחד רב, תוך כדי הצטלבדות של רחמים:— רוצחים כאן יהודים, ואם אתה יהודי, מוטב שתברח בהקדם.93ברחתי. חששתי גם מפניה והסתתרתי בקמה. בערב חזרתי לגיטו, מצאתי אתאמי ושתי אחיותי, אספתי אותם ועוד יהודים. ספרתי להם את מה שראיתי ואניהפעוט, בן השתים־עשרה, יעצתי להם לברוח.— יהודים, ברחו כל עוד נפשכם בכם! בקשתי מהם בלהט.משפחתי אספה את האכל שהבאתי להם והחלטנו לברוח בו בלילה.רצנו וברחנו דרך האפר (הבולוניה). אנחנו הילדים הצלחנו לעבור את הנחלשאחרי האפר, לפני שהבחינו בנו השוטרים האוקראינים, אבל אמא כשלה בברחה,פגרה אחרינו ולא הספיקה. כשעמדנו וחכינו לה שמענו יריה וגניחה.אמא לא הצטרפה עוד אלינו. אנו, הילדים, הגדולה שבנו מניה בת 14 והקטנהבת 10, עשינו דרכנו לבד לכוון כפר מולדתנו להציל נפשותינו.בכפר ראינו, כי השוטרים שוטטו ואספו שם יהודים וריכזום במקום אחד.הבינונו, כי עלינו להסתלק מהכפר. ובאותו לילה, עייפים מדרכנו הקודמת, המשכנולברוח לזברד, שם גרה אחותו של אבא שלנו.בדרך בין קולודני לזברז׳ נמצא יער עבות הנקרא "היער השחור". יער זהשמש אז גבול בין שטחי אוסטריה לשעבר וואלין, שניהם בתוך שטח הכבושהגרמני. ביער זה נתפשנו. שני גרמנים נתקלו בנו באקראי, אחד אמר:— "למסרם לגיסטאפו", השני שאל אותנו:— לאן אתם הולכים פה לבדןמשענינו לו מה מטרתנו, אמר לשני:— מסכנים, ניתן להם ללכת, הם ממילא לא יגיעו רחוק.הוא הזהיר אותנו, את הקטנים, לא לגלות דבר על שיחתם. זה יזיק, אמר, גםלנו וגם לכם.המשכנו והגענו לזברד.ליד שער הכנסיה בכניסה לעיר, פגשו אותנו 2 יהודים מהיודנראט של זברז׳.הכרנו אותם לפי השרוול המפורסם ואחד מהם תפש אותנו ואמר לשני, יש למסוראותם לגיסטאפו, השני התענין במוצא שלנו ומנין באנו. ספרנו לו, כי אנו ילדימנדל מויטקוביץ, והוא ענה, מנדל היה יהודי טוב. אמנם קומוניסט שרוף היהמתמיד, אבל יהודי טוב, והוא העניק חיוך טוב לדרך ונתן לנו ללכת.לימים נודע לנו, כי הגיסטפו הודיעה שמי אשר ימסור 50 גלגלות יהודייםלהם, יציל את נפשו וישאר בחיים. הם הראו לנו את בית הדודה, שלא נצטרךלחפש הרבה, באנו אליה מיד.החידה קבלה אותנו יפה, האכילה אותנו ואחר כך אמרה:— יהירי, לא איכפת לי שתשארו אצלי, אך דעו, כי חיינו בסכנה ואם כברניצלר,ם עד עכשיו אולי ישחק לכם המזל גם הלאה. כדאי לכם להמשיך, אוליתשארו בחיים.חזרנו לכפרנו ואחד השכנים, נוצרי מהשטונדיסטים, גד לבבי וטוב הסתיראותנו אצלו. הם חפרו והעמיקו בור ברפת, שנועד לחזירים ושם הוסתרנו שנינו94הקטנים, את מניה הגדולה העבירו להורינקה לקרוב שלהם׳ כדי להקטין את הסכנה.אחותי הצעירה מתה כעבור מספר שבועות ונפחה את נשמתה כשהיא על זרועותיממש. פתאום חלתה, כששנינו לבד ברפת. חשבתי: צמרמורת שתחלוף. לא ידעתימה לעשות, לקחתי אותה בזרועותי והיא מתה.יצאתי בלילה לגן, חפרתי גומא מתחת לעץ, סימנתי את העץ לזכרון וקברתיאותה במו ידי בגן, שליד ביתנו בכפר. השארתי את גבשושית העפר ורצתילהסתתר.בבקר הבינו הגויים, לפי הקבר הטרי, כי אין זאת אלא שילדי מנדל מסתתריםכאן. הם החלו לבלש ולגלות אותנו. הסכנה רבצה גם על מיטיבי ונאלצתי בעצתולברוח.בלילה יצאתי. הסתתרתי בבית הקברות עתיק שליד הכפר. את בית הקברותהכרתי בשנים. היה זה בית כוכים לאצילים פולניים. בחרתי באחד הכוכים ור,ת־חבאתי. בלילות הייתי יוצא למיטיבי, מקבל ממנו אוכל וחוזר למאורתי.כך נשארתי בחיים בודד ונדח עד בוא הסוביטים.אז נפגשתי עם אחותי ושנינו גלמודים ועזובים החלטנו לחיות ולחפש אתאבא.¥כשבאו הרוסים החלו האוקראינים הבנדראים להשתולל, לרצוח את כל מת-נגדיהם תוך כוונה לטשטש עקבות שתוף פעולתם עם הגרמנים. הם רצו ביחודלהפטר מיהודים. הם חפשו וגילו כל יהודי שנשאר מגיא ההרגה הגרמני-אוקראיניודצחוהו. הם עלו גם על עקבותנו והחלו לבלש אחרינו. אך הגוי הקדים רפואהוהטביל אותנו כשטונדיסטים. מניה חזרה להורינקה׳ אני נשארתי בויטקוביץ. שנינוצרים קטנים וטובים.הבנדראים הרפו מאתנו. נשארנו בחיים.¥באותו זמן מלאו לילדה 16 שנה ומטפליה החליטו להשיאה לגוי. הדבר נודעלי כאח שהוכן למאורוע. נזדעזעתי, אם כי השלמתי עם נוצרותי׳ לא השלמתי עםהמעשה שברור היה לי, כי הוא לא יהיה לרצון אבא. נסעתי להורינקה. חטפתיאותה מבית מטיביה והבאתיה אלי.בינתיים הגיע מכתב מאבא, ממנדל רוזברג (ויטקוביצ׳ובר) אל השכנים. אבאכתב להם ממקום הצלתו מהסוביטים ובקש מהם שיגלו הכל ממה שידוע להם עלבני ביתו. הם גילו לו אסונו וכי נשארו רק גדליה ומניה. אחת השכנות והיא אשתמטיבנו השטונדיסט, יעצה לו לבוא לקחת אותם עכשיו, כי יש סכנה מצד הבנ־דראים.על מכתב זה הוא ענה להם, "אם הצלחנו לערוף את ראשו של היטלר, נוכלגם למלק את ראשם של הפשפשים הבנדראים הפושעים".המכתב נפל לידי הבנדראים.95אני בינתיים עברתי לזבח׳ ואחותי נשארה עוד שם והיתד! בינתיים יחד עםהברתה האוקראינית, אתה למדה בבית הספר. הם באו ולקחו את שתי החברותוהשליכו אותן לתוך באר, הם גם חפשו אותי אבל לא מצאו אותי.כשחזרתי בערב הביתה׳ ספרו לי את המקרה. את האוקראינית התיאו הוריהמן הבאר וקברו אותה ואת אחותי השאירו בתוך הבאר. אחד השכנים כתב למנדלאבי והודיע במברק, שהרגו את הבת. אבא בא מיד להורינקה והתחיל לחפש אתהפושעים. הוא הוציא את גופת הבת מהבאר וקבר אותה זמנית. לאחר מכן הראיתילאבא את קבר אחותי הקטנה. אבא ערך לה לויה ממלכתית, הוציא את האחיותואת שתי הגופות קברו יחד עם כל גבורי ברית המועצות בבית הקברות בזברז׳.משהעביר אותי למקום מבטחים לזברז׳ וסדר אותי בבית הספר, נתפנה אבאוהקדיש עצמו לחיסול הפושעים הבנדראים והשוטרים האוקראינים.הוא קבל שתי כיתות חיילים מזויינים, אתם חזר לסביבת וישניביץ. הצליחלמצא את הפושעים ולחסלם אחד אחד, ולא עוד אלא לאחר שחיסל את פושעיכפרו, הקדיש את זמנו ועשה אותו הדבר בכפח הסביבה ובכך קיים את נדרו,ומלק את ראשי הפשפשים הנתעבים.אני נמצא עם אבא בזבח׳ ומקוה לעלות אתו ארצה.96משה (העדש מתיסיס) סגלמתופת לתופתהאחד בספטמבר 1939, יום פרוץ מלחמת פולין—גרמניה מוצא אותי בבית אבאבוישניביץ, בו אני מבלה את חופשת הקיץ. המודעות שהודבקו בחוצות קוראותלחייבי הגיוס להתייצב בקרמניץ הסמוכה. אולם, כוחה של ארץ פולין אינו עומדלה בפני התקפת המחץ של הגרמנים ובמהרה מועד השלטון ונופל.הממשלה הפולנית בבריחתה לרומניה מתעכבת בליצאום שבקרמניץ, כשניל־ווים לפלישה זו הקורפוס הדיפלומטי, הפקידות הבכירה וכד׳. הדרך המובילהלטרנופול הומה מכוניות פאר הדוהרות לגבול הדרומי. פליטים יהודים בודדים,ביניהם עתונאים ידועים, מתעכבים למנוחה קצרה בבנין ה״תלמוד־תורה", השוכןבבית לייבקה צ׳צקו. אחדים מפעילי העירה, שדבר בוא הפליטים המכובדים נודעלהם בהקדם מכבדים אותם בבקור קצר ומאופק.הידיעה על הפצצת קרמניץ בידי הגרמנים ועל קרבנות יהודים ראשונים,ממחישה את הסכנה הקרבה ומעוררת חרדה ומועקה. המנגינות הנוגות הבוקעותממקלטי הרדיו הפולני והקריאה לחיילים המכותרים "להטיב לקלוע" מוסיפותעצבות ותוגה.לבסוף נדם גם קול הרדיו.העירה שרויה באפלה. כך נראית היא, מבודדת ומיותמת. המשטרה ואנשיהשלטון המקומיים נעלמו. אכרי הסביבה נראים משוטטים בעירה עם שקים מקו-בלים מתחת לבית שחים, כמריחים ריח של רכוש הפקר.עם רדת החשכה מתכנסת המשפחה בדממה ליד פתח הבית. כולם רוציםלהיות ביחד, להאזין, להקשיב ולהחליף בלחש דעות עם השכנים על העומד להת-רחש. האוירה ספוגה פחדים בפני הבאות.הבשורה הפתאומית, כי הנה הרוסים באים משנה את המציאות. ואכן ראשוניםשהגיעו לבית הדאר היו שני קצינים רוסיים. מוקף המון רב עומד אחד מהם עלגג המכונית ומטיף אחות עמים בלהט׳ הוא מצביע על התקופה שכולה שחרורעמים משועבדים ועל "יד האחים" שהושטה לאוקראינים ולבילורוסים ועל שחרורםמהדיכוי הפולני. מחיאות כפים וקריאות הורא של הקהל מלוות את דבריו.הרחובות והבתים שוב הוארו. האוכלוסיה האוקראינית נערכת לבדה להפגנתאהדה הצועדת אל ככר ה״זאמעק". יהודי המקום, למודי נסיון מר ממאורעות מסוגזה בעבר, מסתייגים מהפגנת שמחה זו. השירים הלאומניים, המושרים ע״י המפגיניםהאוקראינים, מזכירים צלילים נוגים מהעבר הלא רחוק ומעלים את זכרו שלפטלורה ומרעיו.התוהו ובוהו מתחיל להתארגן. בניין הגמינע מתמלא פקידים יהודים, היושביםמאחורי השולחנות באפס מעשה. נאמני המשטר החדש, שיצאו מהמחתרת, פועלים9/במלא אונם. מתארגן "קומסומול" על טהרת הנוער היהודי. בנות יהודיות מחפשותאת חברותן של בנות אוקראיניות. שפת גויים קולנית נשמעת ברחוב. אחוותהעמים יוצאות מכליה.כוח צבאי, על ציודו הכבה עולה בלי הפסק מדרך טרנופול. חלק מתמקםבפרברי העירה. חיילים מכודנים יושבים במשאיות, החונות בקרנות הרחובות,ומשוחהים באדיבות ובלבביות עם המצטופפים לידם. במרכז העירה מספר חיילרוסי לסובביו על הטוב והאושר, השופע בארצו, שמתחת שמשו של סטלין "אביהעמים" ו״גאון האנושות". במעגל סמוך מרקיד אקורדיון צמד חיילים המפליאיםבלהטוטי רקוד הקחאצ׳וק.ששון ושמחה.בינתיים פושטים החיילים בהנדות וקונים מכל הבא ליד. הכל עובר לסוחר.דבוסי בנימיךס, בעל החנות לגלנטריה, נרגשת ביותר מאדיבותם של הקוניםהחדשים, שאינם עומדים על המקח ומשלמים כל מחיר היוצא מפיה. עד מהרה היאנוכחת לדעת שזוהי מכירת חסול כפויה, ולכן רוצה היא להציל מה שנתן.בהלת האגירה אוחזת את כולם. החנדות מתרוקנות. פעילי המשטר החדשנרתמים למלחמה ב״סרסורים" המעלימים ומסתירים סחורות, נערכים חפושיםומעצרים.בעצם הימים האלה אני נפרד מבית אבא. אני ממלא אחרי הוראות השלטונות,המצוות לכל אדם להמצא במקום עבודתו דתא לעירה הורודוק, שבאזור וילנה,לעסוקי בהוראה בבית־הספר. ישבתי באוטובוס ומבעד לזגוגית החלון נצטיירהבעיני דמותו של אבי ז״ל עטור זקן לבן, שהזקנה קפצה עליו בטרם עת. הוא שלשללידי כמה מטבעות נחושת (קופיקות) שלחצן בין אצבעותיו וקדשן בתפילת אבחרישית העותרת לחסדי שמים. לב אבא נבא שזוהי פרידתנו האחרונה... וכשזזהאוטו מחה בידו דמעה מעיניו ושפתיו מלמלו חרש: "יברכך ה׳ וישמרך, יאר ה'פניו אליך ויחונך׳ וגר.הגעתי לעירה הורודוק אחרי טלטולי דרך קשים כבאז הימים. עשיתי אתמלאכתי בביה״ם ללא אומר ודברים כנהוג במשטר הסוביטי. אולם על תקופה זואדלג מתוך רצון לספר על ימי השואה שירדו עלינו בימי הנאצים ועחריהם. ואניעושה זאת לשם התיחדות עם זכרם של עשרות מבני דשניביץ עירתי, שנעקרוכמוני ונקלעו לנכר ובמאבקם על קיומם וחייהם, מאבק של יסורי נפש וענדי גוף,כבולים בידי המשחית, הוציאו נשמתם במשרפות אדם ומקום אפרם לא נודע.העירה הורודוק אינה שונה במאומה מעיתתיהן המרובות של פולין המזרחית.הגיטו והחיים בה אינם נבדלים משאר הגיטאות. מנגנון ההשמדה הנאצי פועל לפישטה אחידה ומתוכננת שתכסיסה רמיה והטעיה ומטרתה השמדה ועקירה מןהשורש.98אותן המוראות והזוועות הפוקדות את הגיטו ברקו׳ב, העיריה הסמוכה, פוקדותגם את יהודי העירה רדישקוביץ הקרובה! פה, ברקוב, אנוסים יהודים לעטותטליתות ותפילין, וכך לעמוד ולראות את נשותיהם ערומות כביום הולח, המרקדותסביב מדורת אש ערוכה מספרי התורה. עד אשר באים רמוני היד ומכונות היריהומשתקות את תנועת הרוקדות וחותמות את ליל הזוועות.נער בן שש־עשרה מצליח להמלט מהדלקה הזו ולהגיע לגיטו שלנו. אסורלו, לזר, בפקודת המשטרה, להמצא בשטח הגיטו ולכן הבד הוא בחפיר שברפתהחצר. יחף הוא ברח והחורף בעצומו. כל אצבעות רגליו קפואות, נפוחות וזבות.יושב הוא בחפירר, בוכה ומתחנן, שירפאו לו את רגליו. אני מביא לו בהחבא מעיןרואים סמרטוטים, מים חמים וקצת מזון.ברדישקוביץ הסמוכה צועדים אנשים, נשים וטף אל הבורות הפעורים. בעודםחיים מושלכים הם פנימה ונורים למוות.ידיעות אלה ומעשי זוועה דומים מגיעים אל יושבי הגיטו מעירות סמוכותורחוקות. אלינו, משום מה, טרם בא המשחית. ענויי הגוף והנפש מתמשכים בליקץ: הנה העלו היום פוחזי העירה את החזן עם שני נעריו־משורריו על גזוזטרא,במרכז העירה, שישעשעו בתפילותיהם את האוכלוסיה המטיילת להנאתה טיול יוםראשון. צלילי התפילה חודרים לגיטו מבעד לתריסים המוגפים והם צובטים אתהלב ומזעזעים את הנפש.והנה הובהלו יושבי הגיטו אל ככר העירה. כשלושים איש נורים במקוםונתנת הפקודה לחזור לבתים ולשוב עם כלי כסף וזהב, מטבעות ואבנים טובותולמלא על פיה את המשאית העומדת ריקה. אחחי טרף ובהלה רצים אנשים הנהוהנה. יללת ילדים וצווחת מבוגרים בוקעות עד לב השמים: — "הצילו יהודים אתעצמכם, הצילו, והביאו״ —ויהודים מצילים את עצמם... ומביאים... והמשאית הולכת ומתמלאה כלי כסףוזהב ואבנים טובות, ירושת אבות.בערבי החורף הארוכים הגיטו שרוי באפלה. רוצה הוא להבלע בצל עצמו.הצפיפות בבתים גדולה. בארבע פנותיו של החדר שרועות חמש משפחות עלהצרורות המשמשים גם משכב. בחלל הלילה מרחף צלו של מלאך המוות. אישאינו יודע מה ילד המחר.זוג צעיר עם תינוק בן שנתיים התמקם בפינה חשוכה שמאחורי התנור. גםהם רוצים להבלע בצלם הם, להיות בלתי נראים. הם מצטמקים ומצטנפים. יודעיםהם, כי ראשון להשמדה יהיה התינוק, והם כל כך רוצים שיחיה. התינוק סופגלקרבו את כאב אמא ואנחותיה ואינו בוכה. מאז נמצא הוא אתנו לא ראהו איש.לא הוציאוהו מהפנה החשוכה. אמו רוצה שלא יראוהו, שלא ידעו על קיומו. היאעומדת צמודה אליו שחוחה וכפופה שעות על שעות, יום ולילה.בלילות דוממים אלה, כל חושיך דרוכים וקשובים. אתה נפחד מהד צעדיךורוטן כשמישהו קם ממקומו. צריך להאזין מה מתרחש בחוץ. מעבר לגדר התיל99מגיע לאזניך רעש של משאית שנעצרה. המנוע כבה ויחד עמו נעצרת גם נשימתך.דמך קופא, אתה נשאר תחתיך. האם הגיעו מלאכי החבלה ? האם זהו הסוף יגם בגיטו זה פועל יודנראט מטעם, השבוי בידי הגסטפו והנתפס לאשליתה״שמא" וה״אולי" ועושה ימים כלילות לספק את המכסות הדו־שבועיות שהוטלועל הגיטו. שניים מאנשי היודנראט נעים בהיתר באזור ורוכשים מהגויים במחיריםמופקעים ודמיוניים את כל הפריטים הכלולים ברשימת ההיטל.הנד, העבירו השניים לגסטפו, היושב בעיר המחוז את ה״הזמנה" והם חוזריםעם הזמנה חדשה, ור,רשימה ארוכר״ ור,יא כוללת 100 פרוות קרקול לנשים, 200פרוות עור לגברים, 1000 זוגות כפפות חמות ועוד ועוד. הגיטו שרוי בדאגה ובחרדהמאין יושג כל זה. היודנראט גובר, ואוסף כסף חהב במטה נועם ובמטה חובלים.ובאחד מימי אבגוסט, אחרי שנשדד הגיטו מכל וכל ואחרי שאנשיו הפכושלדים ד,קיפור,ו אנשי הגסטפו ורוצחים את עוזריד,ם. קרוב לשבע־מאות תלמידים,ביניהם ילדים רכים ותינוקות, העמסו באכזריות על משאיות המות והוצאו לבקעה,אמהות ואבות ראו בעיניה כיצד רמוני יד ומכונות יריה מרסקים וקוטלים אותם.במרתף בית־הכנסת הגדול מוחזקים זקנים ואחרים למען ענותם ברעב ולהאריךאת גסיסתם. הצעירים הראויים עדיין לגצול נשלחים למחנה עבודה שהוקם בעירההקרובה.■¥כשהגיעה שארית הגיטו למחנה הנזכר הייתי שם כבר וותיק. הובאתי לשםבין ראשוני הפועלים כשבאה הדרישה ממנהלת המחנה ליודנראט לספק כה עבודה.אני עובד על הגגות של מבנים ענקיים וגבוהים, המוקמים באזור המחנה. אני ישןעל משטח קרשים קשה בצריף המגורים הגדול, מהלך כשעה מהמחנה. לבושי הואגם כסותי בלילה. קופסת הפח שהבאתי עמי מהגיטו — בה אני מקבל את מנתהמרק היומית — עדיין שמורה אתי.בשוב עובדי המחנה מעבודתם אל צריפי המגורים מזדנב ליד המטבח תורארוך של מאות צללי אדם לקבל את מנת הלחם המעובש ואת המרק המימי,שחלקיקי סלק בד,מות צפים בו. התור מפרך ומיגע. המשגיחים האוקראינים במקלרתיהם דואגים לסדר ולעמידר, זקופה.העומד מלפני בתור נכשל בהגשת הפחית למחלק המרק. הוא לא דייק אתהמרחק מהישג ידו. כף הפלדד, הארוכה הולמת בראשו. הוא משתטח על הארץומפרפר ביסורי גסיסה. איש אינו מגיש עזרה. לא רצוי להציץ לכוון השוכב ולעורררחמים... זהו דבר של מה בכך, יום יומי. מחר יביאו חדשים במקומו.מצב רוחו של מחלק המרק לא טוב עליו היום, או חבר מרעידעחריו חומדיםלהם שעשוע. דוד המרק ישפך על האדמה למען יזחל אבק־אדם זה על גחונו, ילקקבלשונו וילקט שיריים ממאכל פגול זה. המחזה משעשע אותם.בימי הקיץ החמים יושב אני, כדרכי, במרומי גג המבנה חלוש ותשוש, שקועבהזיות אכילה. הצעיר ממולי מרבה לדבר על מאכלים: על מרק הצלי שאמו100נהגה להכין בערב שבת, ועל דברי המאפה מעשי ידיה. הנה הוא טובל פרוסותמההלה הטרייה במרק המתובל בשום, מגישן לפיו, לועס בהנאה ולועס, אוכלובולע...אני חש בריח המרק והשום והחלה הטריה ובולע רוקי. נשא על כנפי הדמיון,אני אוכל ואוכל... אני שולח את אצבע כף ידי עמוק עמוק אל פינת כיס בגדי,שמא נדבק בה שמץ של פרור לחם שאבד. אני מוציא את האצבע, מגישה ללשוניוחוזר למציאות.בעצם הימים האלה הגיעה שארית הגיטו למחנה. היו אלה האמהות שחזובהוצאת ילדיהן להורג, אבות ללא נשים וילדים, נערים ללא הורים, יתומים עזובים.אבק־אדם. אין להם כוח למות ובעל כרחם הם חיים. חוש הקיום דוחף אותם ללכתבסך לעבודה, לעמוד בתור למרק, לשכב כדי לקום למחרת ליגיעה ולעמל, לסבלולענויים עד כלות הכוחות ועד בא הקץ. זהו רצונו של חוש הקיום.סמוך למקום משכבי בצריף התמקם אחד מהבאים זה עתה מהגיטו. זהו איצ׳ק זהנפח. יהודי טוב לב ושקט. עדיין לא מורעב כמוני, אחרת לא היה מניח את מנתהלחם על אח החלון לשמרה לבוקר. חדעז הוא עדיין ואינו יודע, כי לחם איןמותירין עד בוקר.מאדן החלון קורצת אלי פרוסת הלחם ואינה נותנת לי להרדם. אני מתקרבלקצה משכבי, להיות יותר קרוב אליה, לחוש בריחה וליהנות מזיוה של פרוסת־לחם באפלולית הלילה. אני מתפתל ביסורי רעב, מתהפך מצד על צד, יורד ועולהלמשכבי ושוב יורד ועולה. פרוסת הלחם מטרידה את נפשי ואיני עומד בנסיון.ובאשמורת האחרונה של הלילה, כשהצריף כולו שקוע בתרדמה עמוקה וצוללביוון יסורי גוף ונפש ורק אנחות עמומות נפלטות מפיות הרדומים, ירדתי לאיטיממשכבי, קרבתי לחלון, שלחתי ידי ואחזתי בפרוסה...למחרת בבוקר איש לא שם לב לצעקותיו ולקללותיו של איצ׳קע חנפח.היה עמי ארנק עור קטן למטבעות כסף, משובץ מונוגרם, מתנתה של חברתנעורי, והיתה בו שארית בטוי של נועם ואהבה, געגועים וזכרונות על ימים לארחוקים שעברו. ראה את הארנק גוי משכירי המחנח וחביא לי תמורתו מעט קמח.מאחורי הצריף בשלתי בהסתר את הקמח במים. מלח לא היה בנמצא. טעמתיוהשארתי מקצת מהתמיסה למחר.ממרומי הגג, לא הרחק מהמחנה, על גבעה נשאה, נראה רכוז גדול שלעשרות אלפים שבויי מלחמה רוסיים. כולם צעירים ומלומדי מלחמה. הם מובאיםהנה באלפיהם והאדמה בולעת אותם. בכל בוקר מוצאות מאות גוויות — קצירחלילה — הנקברות במקום על־ידי חבריהם לנשק. פה נקברים בדממה לא יהוחםמורעבים ומרומים, אלא גברים צעירים גבורי מלחמה רוסיים...ממקום שבתי רואה אני גרמני מכודן מוביל קבוצת שבויים רוסיים. הם נראיםצעירים מאד, אבל מורעבים ותשושים. אחד מחם מתכופף, תולש צמח בר ומגישולפיו. הגרמני המכודן יורה בו.101משמאלי, למטה מנסרים שני יהודים עציס; פלדפבל גרמני העובר באקראי ל**םמנחית מהלומות על אחד מהם, יהודי משאוול שבארץ ליטא. הוא עושה זאת ללאעילה. סתם ככה, על לא דבר. כי מי יאמר לו מה תעשה? הפלדפבל אינו חדללהכותו עד אשר הוא מכחיל כולו, מאבד הכרתו ומפרפר בגסיסתו.יום יום מוצאות לקבורה גוויות אנשים קרבנות הטיפוס. מפעם לפעם מוחלפיםהמתים ביהודים חדשים המובאים מרחוק למלא מקומם.בימים אלה גמלה בי ההחלטה לברוח.לברוח ליער ולנסות צורת חיים על פי דרכה של חית בר. היתה זו אשליהתמימה, אולם אשליה זו עוררה אותי להחלטה ולמחשבה, לפעילות ולחפושי דרךלהצלה.התעסקות זו ארכה ימים ולילות, היא גרמה לי דריכות חושים מתישה, אך היאגם הסיחה את דעתי מהמציאות המרה ועוררה בי תקוה. ואמנם אאחרי חדשים שלשיחות מיגעות עם חברים לדעה ואחרי תכנונים אפופי סוד קרמה ההחלטה עורוגידים.ובאחד הימים, כשהשיירה עשתה דרכה מהמחנה לצריף המגורים וחלפה עלפני המסגריה, שהיתה מחח למחנה, יצאו ממנה הפועלים היהודים שהצטרפו, כרגילגם הם לשיירה, אשר צעדה לצריף המגורים. מידיו של אחד מהם קבלתי צרורשביבי־עץ, אותם רשאים היינו לקחת אתנו לצריף המגורים. הצרור הכיל שניקרשים צמודים, ובחללם טמץ היה קנה של רובה רוסי. אותו לילה, ליל שמוריםהיה לי. בזהירות ובצנעה הטמנתי את הקנה בחללו של אחד מקרשי משכבי. מאוחריותר חעברנו חלקי הרובה הנוספים לאורווה עזובה בקרבת צריפי המגורים, במקוםשהוחזקו חולי הטיפוס, המוסתרים מעין הגרמנים. שם גם הורכב והוחזק חרובחעד למועד הבריחה.¥בליל כפור בהיר של חודש פברואר 1943 נפרצה הגדר. מצוידים ברובה, שטרםעמד במבחן היריה ומעט כדורים ואקדח אחד יצאנו שמונה בחורים למרחב.כשנפתחה עלינו אש רובים היינו כבר מעבר לכביש, בבית הקברות היהודי, שנקבעלמקום הרכוז. מתוך פחד להתקלות עם פרטיזנים לא פתחו הגרמנים ברדיפהאחרינו. שרכנו דרכנו בעקלקלות, כדי לטשטש עקבותינו.ההליכה בשלג העמוק חתישח כוחותינו. נאלצנו לחפסיק, לנוח ולהתיבש. אחריחציית נחל שעמד בדרכנו, התדפקנו על דלת ביתו של אכר. נכנסנו פנימה ועמדנולפניו לא עוד כמבקשי רחמים. הרובה והאקדח עשו רושם. חלצנו נעליים. ייבשנובגדים ועטיפות רגליים ואחרי שאכלנו לשובע, עשינו דרכנו למקום חמפגש עםנציג יהידת הפרטיזנים.שלושה היו הפרטיזנים שחכו לבואנו. אולם מיד התאכזבו בראותם את הנשקהדל ואת שמונת היהודים. רק אחד בלבד, והוא החסת בינינו, ולו הרובה, נתקבלוהובל לאן שהובל. גם האקדח נלקח מאתנו. ליתרנו הובהר שבלי נשק אין פה מה102לעשות. הם היו רחוקים מלהבין למצבנו. הכרת פניהם ענתה בהם, שהם אינםמצטיינים באהבת ישראל.הפגישה היתה קצרה והפרטיזנים חזרו על עקבותיהם. נשארנו לבדנו, ושובכמקודם, חסרי מגן ותקוה, מדוכאים ומיואשים. שלושה ימים שהינו ביער ומדיצאתנו לבקש מזון, ארבה לנו הסכנה ליפול חיים לידיהם של רוצחי יהודים למיניהםששרצו בדרכים ובכפרים.היאוש והדכאח, וחוסר היכולת לעמוד בתנאי חיים אלה, הביאו להחלטתם שלארבעה מתוכנו לחזור למחנה ולהפקיר את חייהם בידי הגורל. שניים אחרים אמרולעשות דרך ארוכה לאזור מוכר וידוע להם. אני נשארתי ביער לבדי.דממה מסביב. דומם ואלם הוא היער. העצים הגבוהים והעבותים עומדים זקופיםושותקים. ענפי השלכת עטופים מעטה שלג. קפוא ואכזרי הוא העולם מסביב.מעליך ענני עופרת המכסים את השמים והסוגרים על שערי התפילה והרחמים,ומתחתיך מרחבי שלג מסנוורים.אני צועד הלוך ושוב בשלג העמוק, כדי להשאיר את דמי בזרימתו ולא ליפולקרבן לכפור האכזרי. עם רדת הערב, כשגבר הקור קרבתי אל שולי היער. הבחנתימרחוק בנצנוצי האורות שהודלקו בבתי הכפר. עשיתי דרכי לכוון האור. קרבתילבית הראשון. פתחתי את הדלת. שלחתי את ראשי פנימה ובקשתי בלשון רוסיתמים, מעט מים.מאפלולית החדר ענה לי קול אשה:— ״הכנס בני (סינוק), הכנס״ — אמרה. היה זה קולה של אשת האכר. היאהבינה מיד מיהו זה המבקש מים בליל כפור.המלה "בני" נסכה חום בעצמותי ואהבה. דמעות אושר חנקו את גרוני. האשההגישה לי ספל חלב ופרוסת לחם גדולה, ואחרי שבלעתי ברעבוני את הלחםהעניקה לי פרוסה נוספת ואמרה:— אל תשאר פה בכפר. רעים פה האנשים. גם אוקראינים וליטאים פוקדיםבלילה את הכפר. לך ל״פוניה", שם ייבשו היום האכרים אניצי פשתן. חם שםהלילה, לך ותלץ שם".במרחק כמאתיים מטרים מהכפר עמד מבנה בודד קטן ודל, הדומה למקשה.קרבתי לשם ופתחתי את הדלתון שסבב על צירו. הקדימני כלב משוטט ששכבבלי נוע. זקף אזניים ולא הגיב. נכנסתי לאטי ושכבתי מולו על אחת המדרגותנים ולא נים. עם דמדומי הבוקר כשפקחתי עינים, הכלב כבר לא היה.חזרתי ליער לצעדת היום השני. ולעת ערב חזרתי על התרגיל של ליל אמש.אולם הפעם קדמה את פני אשה מרשעת שגרשתני מסף ביתה בצעקות ובקללות.נמלטתי מפניה, ובחשכת הלילה חמקתי לרפת וצללתי לתוך ערמת השחת. אתהלילה בליתי בקרבת גופה החם של הפרה הרובצת.בטרם עלה השחר חזרתי ליער. כוחותי עזבוני. הרעב הציק לי מאוד. היאושכרסם בי ומחשבות רעות עלו בדעתי. ישבתי על גזע עץ, אובד עצות וחסר תושיה.103לפתע הגיע לאזני ממרחבי היער צליל דק, מתכתי" מוכה שהזכיר משור בפעולתו.— ודאי אלה הם אכרי הסביבה העובדים ביער — חשבתי.— ואם יתפסוני — יהרגוני, או יוציאני לענרים לגרמנים תמורת פרס כספי.אולם אחת היא לי, אמרתי בלבי. קמתי והלכתי לכוון ההוא. כשקרבתי למקום,זקפו ראשיהם שני יהודים שעמדו כפופים ונסרו עצים. הם נבהלו והחוירו. הםחששו כי נתגלה מחבואם והקיץ עליהם הקץ. אולם, אחרי חלופי דברים, ואחריששבה אליהם רוחם הובילוני אל הבקתה, מקום משכנם.היתר, זו חפירה עמוקה בין סבכי היער, מכוסה עצים ומוסוית יפה. ארבעמשפחות, שמנו כעשרים איש, גברים, נשים וילדים שכנו בבקתד,. היו אלה אנשיכפר שנזונו מנדבותיהם של אכרים שכניהם לשעבר. איש לא ידע מקום מחבואם.מדי לילה בלילה היה יוצא אחד מהם להביא מעט קמח, או תפוחי אדמה להחיותנפשם, וכך המשיכו זמן רב והתכוננו להמשיך ולחיות במחשכי מסתורים. הם עמדוסביבי והקשיבו בדממה לספורי על יהודים ועל שחיטות, ועצב כבד ירד עלהבקתה. הם כבדוני במעט מרק גריסין חם, מחביל ומשיב נפש. אחרי שעה קלההובהר לי, כי ישיבתי פה היא בלתי אפשרית הן בגלל הדוחק בבקתה ובעיקרבגלל המחסור במזון. קמתי, בעצתם, והלכתי לחפש במרחב אחר, הרחק מכאן,בקתה דומה לשלהם ושם אשה, אשר בנה מכירי נמצא ביחידת פרטיזנים. אוליבגללו אוושע ואספח ליחידת פרטיזנים.ושוב צועד אני בשלגים העמוקים, עוקף כפרים, חוצח שבילים ודרכים, תוךחפושים מחודשים מלווים אשליות ותקוות חדשות לחלופין.היום נוטה לערוב ואני הולך לקראת הבלתי ידוע. נסתרים הם דרכי המקרהוצפונים מעלליו. וד,נה ממעבר, היער יוצא לקראתי אחיו הצעיר של הבחור הפרטיזןאותו אני מבקש. הולך הוא, הצעיר, אל אחד האברים שבכפר הסמוך המשמשמקשר בין אחיו הפרטיזן לבין שארית משפחתו היושבת בבקתה.הוא מביאני לבית האכר. הוא דואג גם ללינת הלילה בבית האכר. אולם הואעצמו חוזר לבקתה, כי סכנד, היא להשאר בכפר שגם פרטיזנים וגם גרמנים מבקריםבו חליפות. הוא גם מביע צערו על שאינו יכול להביאני לבקתה, מאחר שהואואמו יושבים שם בחסד ואין אורח מכנים אורח.שוכב אני על מצע הקש שהאכר חכין לי למשכב חלילח. מגפי למראשותי.מזח כשבועיים לא חלצתי אותם ועתה רווח לי מהם. שוכב אני ומחליט, כי אםיקרה ואת הבית יפקדו הלילה גרמנים, או ליטאים, אקפוץ דרך החלון לעיניהםויפגע חכדור בגבי ובל אפול חי בידיהם.בחצות הלילה דופקים בדלת. אני נשאר מאובן, איני מסוגל להתרומם. רגליאינן נשמעות לי. האכר נגש לפתוח את הדלת ואזני קולטות את השיחה חזו:— זרים אין כאן?— יש.— מי?104— יהודי!— יהודי ז מאין ן— מקרסנה.רווח לי במקצת. בדברי הזר הבהנתי קול מוכר מתנגן שהגויו יהודי מובהק.וכהרף עין עמדו לפני שלושה פרטיזנים יהודים לבושי חלוקי בד לבנים— הסוואהמובהקת בערבת השלג. שניים מהם מוכרים וידועים לי היטב מעירה הורודוק.מרחוק הם באים, וברצונם להוציא מהגיטו את שארית בני משפחתם אל אזורהיערות. השלישי הוא מהעיר מינסק. מחפש הוא את בתו בת ה־12, שברחה בזמןהאקציה ולפי השמועה מצאה מחסה בבית אכר בעבודות משק בחצרו.ארבעתנו נעים בעגלת החורף הרתומה לשני סוסים ומשרכים דרכנו בחפושיםאחרי הילדה.בטרם שחר היינו במקום.הפגישה בין האב וילדתו אין לתארה• היה זה מחזה קורע לב. לאכר נודערק עתה דבר מוצאה. הוא נרעד מעצם הסכנה הכרוכה בשמירה על חיי יהודי, אדהובטחה לו עזרה במזון ונרמז לו, שעליו לשמרה מכל וכל ועליו האחריות. הואנרמז, בראותו אותנו איתנים בהחלטות.השניים פנו לדרכם ואני נשארתי עם המינסקאי בבית האכר לחכות לשובם.לעת ערב נודע לנו, כי בדרכם נקלעו לקרב שפרץ בין פרטיזנים לבין יחידתליטאים, וכי שני ליטאים ערקו מיחידתם ונפלו לידיהם. התברר שהיו אלה שניבחורים יהודים מוילנה, שחיו על תעודות אריות ובתוקף זאת גויסו לגדודי הליטאיםלמלחמה כפרטיזנים ולבצע פעולות חמול הגיטאות.שני הבחורים נצלו את ההזדמנות, ערקו ונכנעו.מפקדת הפרטיזנים שנהגה במקרים דומים בסלחנות לגבי נוצרים, שערקוועברו לשורות הפרטיזנים, נהגה עתה אחרת לגמדי. כלפי שני היהודים גילואכזריות איומה. שניהם הוצאו למחרת להורג בעוון שתוף פעולה עם הגרמנים.עקב עכובים שחלו בדרכם, לא הצליחו שני מכרי להתקשר עם שאריתמשפחתם ונאלצו לחזור ליחידתם.בטרם שובם פנו ליושבי הבקתה בקריאה לבל יפקירו בחור יהודי המשוטטביערות והצפוי לכליה. באותו ערב לנתי בבקעה ונמניתי על שוכניה.אולם לא ישבתי בבקתה זו אלא שבועות מעטים. עם ראשית האביב הורגשהפעילות יתר במלחמת הגרמנים נגד הפרטיזנים וגברה גם פעולת החסול של שאריתהיהודים בגיטאות. פליטים בודדים, אודים מוצלים מאש, שברחו מבורות ההשמדהממש תעו בדרכים ובמרחבי היערות בחפשם לעצמם קרש הצלה. רבים נתפסו,עונו ונהרגו בדרכים, בודדים בלבד התלקטו ביערות.באותו זמן הגבירו הגרמנים את מלחמתם כפרטיזנים שהלכו ורבו. עשרותאלפי חייד׳ם גרמנים, ואתם משרתיהם ועושי דברם הליטאים והאוקראינים פשטוביערות לשם חסול מוקדי הפרטיזנים שבהם.105הקרקע החלה בוערת מתחת לרגלינו. נאלצנו לעקור וללכת מבלי לדעת לאן.החלה דונדידה של יושבי הבקתות. הצטרפו אלינו גם יהודים אחרים, נרדפיםומבוהלים בלי כסות ומזת. עשינו דרבנו לאזורי הביצות הנרחבים שבבילורוסיה.רבים מבינינו נפלו, מעטים בלבד נותרו.השאיפה היחידה היתה להשיג נשק, כדי להספח ליחידת פרטיזנים. לעזרתיבא מפקד יחידה. היה זה יהודי רגיש, מהנדס ממינסק, בעל לב יהודי חם וטוב.אולם אנוס היה להעלים את היותו יהודי עקב הרוח האנטישמית הרצחנית שפעמהבלב פקודיו. איש סודו של מפקד היחידה היה בחור יהודי מפינסק — שאף הואנאלץ היה להסתיר את יהדותו — ונ׳קה הג׳ינג׳י קראו לו. היהודים המעטים שהיוביחידה זו סבלו רבות מתופעות אנטישמיות גלויות מצד הרוסים. לא פעם קרהשבשובה של קבוצה מפעולת חבלה, דווחה על חברם לנשק היהודי שנהרג בפעולה.אי אפשר היה לדעת בידי מי נרצח. אך עצם המקרה החוזר וקורה רק ליהודים,עורר ספקות ביחס למיהות הרוצחים. אחוות הנשק ולכוד שבסכנה נתנפצו אלהרגש האנטישמי בלב אחינו הנוצרים.עובדות רבות הוכיחו, כי לא מעטים היו המקרים בהם נהרגו יהודים פרטיזניםע״י חבריהם לנשק הנוצרים, כשהיתה להם רק הזדמנות לכך, והזדמנות זו נתנהלהם תמיד בשובם מהתקלות וחלופי אש עם גרמנים.עם כל רצונו הטוב של המפקד היהודי האנוס, לא יכול היה לקבלני לגדודו,אולם הפקר לא הפקיר אותנו. הסתתרנו וחכינו.באחד הימים הביא ונ׳קה הג׳ינג׳י בהחבא למקום סתר שני רובים שנועדו ליולחברי. נטלנו את הרובים, נפרדנו והלכנו. הלכנו ליחידה רחוקה ודף חדש בפרשתחיי האיומה נפתח אז.106יהודה מרגליתקומוניזם יהודי בוישגיביץכשנכנסו הרוסים לוישניביץ המשכתי לעבוד בסוסי ועגלתי בטחנת הקיטורשל שאג*ליפשיץ*ביסקר. חשבתי, כי במשטר זה, שאני כה שונא אותה בכלזאת יוטב לי, כי הרי עמל אני, ואמרתי זאת לאשתי. אולם לא כך רצו הקומו-ניסטים המקומיים, אחינו בני ישראל מעיירתנו.לשלטון עלה אז אברהם גובר, שנתמנה מיר לקומיסר העיר וקלמן צ׳ואיש —מפקר המשטרה. השניים החלו ב״טיהורים" נוסח סטלין ובחלוקת השלטון וטובדתיו בין בני משפחה וקרובי נפשם ואחים לרעיה, להם גם הבטיחו מקומותעבורה בטוחים ומשתלמים. על חשבון אנשים שנשלום מעבורתם.בין קרבנותיהם הייתי גם אני.שמואל גובר אחיו של אברהם, קיבל ליריו את נהול הטחנה ולמחרת בואולשבת על הכסא הגרול של שמעון ליפשיץ הוא הוריע לי, כי אני מפוטר, כלומראין לי רשות לבוא לעבור כאן, במקום עבורתי מזה שנים, בו השקעתי עמלדגע. נכנסתי אליו, נסיתי לומר לו: איך זה יתכן, הרי אני עובר גופני כל ימיחיי ומקומי כאן בזכות עמלי, זיעתי ועברי הטהור.הוא לא נתן לי לסיים ואמר:— אם תרבר הרבה אשלח אותך לסיביר. הורה לנו, שאתה נשאר כאן.יצאתי.חרלתי להבין את מרת הצרק שלהם. אותי מנשלים, את בעל הטחנה היהוריתנשלו וגרשו מטחנתם, אבל את גרוזינוב הרוסי, שהיה גם הוא בעל בעמיו, אישנכסים, שרות, יערות וטחנת קמח, אותו השאירו במקומו. תמהתי, לפי מה עשוזאת. בינתיים נשארתי ללא פת לחם ומשפחתי רעבה. נגשתי אל גרוזינוב הגויהרוסי ואמרתי לו:— יש לי אשה וארבעה ילרים. נזרקתי מעבורתי־שנים, אנחנו גוועים ברעב.הגוי הישיש לא נתן לי להמשיך. הוא כמעט התיפח:— עזוב אותם — אמר — קח את רתמתך ובוא אלי לכפר. תעבור מספרשבועות, לחם לא תחסר. אחר כך נראה, הם לא גמרו עריין את חייהם.אשתי לא הסכימה. בימים כאלה להיטלטל כל בוקר לכפר. היא תיגש,אמרה, אל קלמן צ׳ואיש, תרבר אתו ותרכך לבו.הוא גרש אותה מעל פניו. גם הוא איים בגירוש לסיביר. סגנת אחר סגלולהם התקיפים.היא חזרה ממנו מושפלת ונרכאת. רצתי למשטרה, התייצבתי בפני המפקרצ׳ואיש ואמרתי לו:באתי, גרש אותי לסיביר, ומיר.ביום א׳ בא סוכנו של גרוזינוב ואמר הארון רוצה, שתבוא מיר לעבור, קח107את הסוסים, את העגלה ובוא לעבוד. עבודה יש למאה שדים. מחוות אדם זושל הגוי חיממה את לבי. הלכתי לגרוזינוב. הם לא נגעו בו עדיין והשאירו לומשקו ויעדו.אחיו הצולע אמר לי:— הנה, אלה הם אחיד, אלה הימים הטובים שמישהו התפלל להם.בגמר היום נתנו לי תפוחי אדמה׳ קמח ומצרכים אחרים. חג היה בבית.זה ימים מרובים שלא בא לנו אוכל לשובע.בחצות הלילה בשעה 12 בדיוק, דפקו בדלת. הילדים נבהלו מאד, אשתינזדעזעה. הרגעתי אותם. נגשתי לדלת. לשאלתי: מי הדופק? ענה לי: קלמן בכבודו,כי הוא עצמו הדופק.פתחתי. בדלת עמד קלמן ועוד 2 שוטרים. הוא אמר:— התלבש ובוא אתנו.שאלתי:— עם אשתי וילדי?ענה:— לא, רק אתה בלבד, התלבש חת שתים!אמרתי:— אתה שומע, מפקדי הגדול בלעדיהם אינני זז. ושנית, מה בוער לך, מההשרפה ?הוא שלף אקדחו ואמר:— אני הורג אותך במקום.ואקדחו שלף מול עיני.אמרתי לו:— כזה אתה גבור ואני לא ידעתיך בתור שכזח. דע לך, חיי ממילא נמאסועלי כאן במשטרך. עשה בי כרצונך, אני בלעדי משפחתי לא אזוז. זהו זה.הוא התעקש ונסה להתקרב אלי. נגשה אליו אשתי, העיפה סטירה מצלצלתעל פרצופו. דם שתת מאפו.זה עזר. מרוב רוגז ציוה לשוטרים לקחת גם אותה לסיביר.הילדים בכו. ארבעתם בכו כמו במקהלה, יחד. אמרתי להם:— ילדים יקרים אל תפחדו, הרי ממילא אין לכם כאן דבר. התלבשו ונלך,פקודת המפקד מחייבת. בואו, כאן נחת כבר לא נראה בחיינו.בינתים גבר זרזיף הדם מאפו. רגזו עלה, הוא קצף וצעק:— הזדרזו, התלבשו ולכו לכם.יצאנו החוצה. אני, אשתי רלדינו. ארבעת הטלאים רועדים היו, מיילליםורגושים כילדים שהטרידום משנתם. וכאן הירח מאיר והתמונה מרגשת למדי.קלמן צ׳ואיש עמד נבוך, הוא לא נע ממקומו ומוחו מדמדם. אמרתי:108— נו, מה קרה׳ למה עומדים, אמרת — קיים. אנו הולכים — צעקתי —חבריא הולכים, קדימה.אז קרה דבר מפתיע. קלמן פנה אל השוטרים האוקראינים (שכחתי לציין כיהשוטרים היו אוקראינים) ואמר:חכו כאן, אני חחר מיד.הוא הלך ולא חזר.חכינו שעה שעתים, הקור אכל בשרנו. השוטרים עומדים מרותקים אתנו.אמרתי להם, חברים מה נעשה, ואין אתנו מפקדיענו לי:— קח את האשה והילדים, הכניסם פנימה ואתה תשאר כאן ותחכה.הכנסתי אותם הביתה. כשיצאתי נעלמו גם שני השקצים.הסתבר אחר כך, כי תוך כדי שיחה וסטירה שספג המפקד מאשתי, הזזלהבמרחק מן התקהלות, קלמן נבוש ונעלם, אך גם השוטרים שראו בקלקלתו הס-תלקו לחם.בבקר יצאתי לעבודה אל גרוזינוב כאילו לא קרה דבר. הוא חכה לי. מאורעותמיום אתמול נודעו לו. הוא היה רציני, נזעם ושאל:— מה קרה לך בלילה ? ספר לי, הכל ספר.נסיתי לטשטש, אך הוא אמר לי:— יפר, מצדך שאינך רוצה לבייש את אחיך, אך אני יודע הכל, אשתך ראויד.לצל״ש.מאז נשארתי אצלו וחייתי.באחד הימים נכנסו שני האחים גובר. קראו לי הצדה, שאלו אותי שאלותבקשר למצבי, לחיי, האם לא קשה לי, על מה אני מתאונן. עניתי להם:— תלכו שניכם יחד עם כל הקומוניסטים לעזאזל. כשאהיה בסיביר אשמעעל מפלתכם. אתם קוברים את עצמכם.הם התחננו לפני, שאלך אתם, הם יתנו לי עבודה מתאימה. למה לי לעבודאצל בורגנים וכר. הם לא אמרו "אצל גויים", הם גם לא הסבירו מדוע גוי מוהרלו להשאר בורגני.סרבתי. אמרתי להם, אתם לא ראויים להזכיר שמו, את אבק רגליו ומנעליולא אתן בעדכם. למדתי אתכם יחד בחדר, הזכרו נא מי אנחנו, איך לא תבושו,מי אתם?הם משום מה התחננו ואיימו עלי׳ שממילא לא אמשיך לעבוד במקומי זה.אחרי חודש נישלו גם את מטיבי, את גרוזינוב, ושוב נשארתי ללא משען לחם.ישבתי בוישניביץ, אך אליהם לא הלכתי.נגשתי אל קלמן פישמן, הדוד של הגוברים. הוא היה סבל, אתו היתה לישפה משותפת. אמרתי לו: מה עושים ? מה תגיד ? הוא ענה לי:— אתה מדבר יותר מדי. זהו זה.109הלכתי לטחנה לעבוד. התעלמתי מכל מה שהיה. הלך המנהל, נכנם אל שמואלגובר, בקש עלי רחמים. הוא סרב. אמר לו קלמן:— אתם ילדים, אינכם יודעים מה אתם עושים.את השיחה שמעתי מאחורי הדלת. בסוף מישהו אמר אל שמואל, תן לולעבוד.שם עבד יעקב קריגסהבר, אביו מיטיה. הוא היה המחסנאי. הוא נתן לי פתקואמר:— יש לך כאן 16 שקים, תתחיל לעבוד והשתדל לדבר פחות.בבל זאת לא הפסיק שמואל לוןפריע לי, אך יעקב סכן עצמו ונתן לי פתקיעבודה, כמו לכולם.באספה כללית שהיתה, שמואל לא נבחר עוד כמנהל, את מקומו תפש אברהםאחיו, שאתניו הפקירוהו.ירידת המתנכרים היהודים החלה.בינתיים הגיעו הגרמנים. הפרידוני ממשפחתי, העביתני לדובנה, משם ברחתילרוסיה. בגפי ברחתי.את הכל שכחתי, אך בגידת האחים נשארה לי כפצע בלב ולא אשכחנה.110ג. גודלקומוניזם יהודי ב1ישציגיץעם עזיבת הפולנים השתררה אנדרלמוסיה בעיר. האוקראינים התארגנו כדרכםבשעות הפקר לחפש את השלטון כשכוונתם השוד והרצח. ראינו אותם מתגודדיםבפנות שונות בעיר ושקים לביזה מוכנים בידיהם.יהודי המקום התלכדו מיד כאחד לשם עמידה בשער, אך הואיל ושמע בואםשל הרוסים הגיע כבר לעיר, פרשו הקומוניסטים וגיבשו גוף שליט עם ט. צינברגואברהם גובר בראש. כקזהם מכינים עצמם ברטט של צפיה ליום הגדול שלהם. יוםבוא המשטר שקיוו לו.הרוסים נכנסו דרך "הר" קרמניץ והתמחנו ליום יומים ליד ה״זאמק", בתפשםגם את בתי ליפשיץ וגניפ לחשובים שבהם. באותו זמן נראו מספר קומיסרים מחו-פשים כצבא שקרבו וירדו העירה.עם בואם של הרוסים נתקבלו ברצון על ידי הגוף הקומוניסטי, והחל ביניהםשתוף פעולה מפתיע. הבחורים הוישניבצאיים קפצו ממש מעורם, לגלות לאדוניהםהחדשים סימני נאמנות ולזכות ברכוש יהודי לעצמם, אף אם היה זה כרוך בהלשנהעל אחיהם, אף אם בתוצאותיה של הלשנה זו נצמתו חייהם של יהודים טובים,שכילו חייהם בסיביר ובבתי סוהר במקום.אף פעם לא תארנו לנו בדמיוננו השחור משחור, כי בוישניביץ יבגדו אחיםבאחים. לא תארנו לעצמנו, כי כה חולניים יהיו צעירים אלה, אכולי קנאה ותאותבצע.בוגדים אלה היו אמנם מעטים, אך מעשיהם המזועים היו מרובים ותוצאותיהםחמורים מאד, בגוף, בנפש וברכוש.קודם כל נכנסו אחדים מהם ובראשם מטיס בן רבקה מד,דגים שעמד בראשהנ.ק.וו.די. אסר את נחום ברן, יוסף שפירא ואחרים, מיקירי בניד, של קהלת ויש-ניביץ, ממיטב הדור הצעיר. אסרו אותם והעבירום לכלא החשוך של קרמניץ כשאב-רהם גרובר וחנא גרובר מנצחים על מלאכת הכליאה וברירת האסורים.קומוניסטים טריים אלה התחיבו גם להעיד נגדם במשפט וקימו הבטחתם.אחרי הטיהור ה״ציוניסטי", החלו בטהורים "קפיטליסטים" של העיר. הםהשתלטו על רכושם של הליפשיצים, שפיגלמן טודרוס וכל החנונים הגדולים והקט-נים בעיר, ומי שהעז להתברגן בפולין נשלח על ידידום לסיביר.מהמגורשים הראשונים זכורים לי האחים ליפשיץ, שפיגלמן וגניפ, אשר עוונםהיד, בעשרם, הם חטאו בכך, שהצליחו בחיידום ובכך, שהעזו לא להביא בחשבוןאת משטרו של סטלין בפולין.היה זה בדצמבר 1939 בסופו של החדש כששולחו יהודים אלה לסיביר.משגמרו אתם אספו את אנשי ברית החיל ואת האוסדניקים הפולנים ושילחוגם אותם לארץ גזרה. השילוח היה מלווה התעללות מכוונת וברוטלית. הם עשו111זאת בחפזון, בכל שעות היום וללא דין ומשפט. הם נכנסו לבית המיועד לגירושבכל עת שרצו, אמרו לאיש להתלבש לדרך. המגררות עמדו מוכנות למסע חיסורים,וקומיסרים רכובים על סוסים עמדו מוכנים ללווי, שלא ישמטו חלילה בדרך.מאלה שהוגלו נשארו מעטים בחייהם. כל האחים ליפשיץ נספו. גניפ מתבגלותו ואחרים לא נשמע הדם עד היום.את מצות הגרוש עשו הקומוניסטים מטיס יחד עם האחים גרובר במיןלהיטות של דבקות ממש, התנהגותם דכאה אותנו. האם כך יורד איש וישניביץאחרי שנים של יחד ואהוה ן מנין ההתנכרות הזאת י ההתאכזרות הזאת ןאחר כך הוברר לנו במקצת מה היה כוח הדחף להתנהגות זו, התברר פשוט,כי היתה זו תאות הבצע, שקננה בהם מעדן ועדנים ועתה באה על ספוקה.הגרוברים השתלטו על טחנת הקמח הגדולה של שאג ושות׳ ונהנו רוב הנאהמהכנסותיה/ יהושע השתלט על המאפיות ומילר על בתי חרשת שהיו בעיר.יהושע הנהיג נורמות ותורים ללחם ולכל מצרכי המזון. המאפיה שלנו למע-שה יכלה להחשב כמפעל פרולטרי, כי משפחתנו כולה עבדה בה ועשתה את כלהעבודות הקשות כפרולטרים לכל דבר. הגויים היו מבינים את זה ויכלנו להישארבמפעלנו ולהכשיר את קיומנו, אך הקומוניסטים היהודיים לא יכלו לעכל זאת,וכשלא יכלו לעמוד בפני תמיהת הגויים התנקמו לפחות בזה, שאותנו העבירולעבוד במאפית סופר ואותם העבירו אלינו.הנורמות שסומנו לא היו מעשיות. על כל 100 ק״ג קמח היינו צריכים לתת140 ק״ג לחם. כשפעם לא דייקנו ויצא לנו 143 ק״ג התכעס יהושע ודבר בנוסח"בעל-הבוס", בסוף אחרי נחשול הציניזם והשררה הגסה הפליט;— די לכם לאכל חלות, מספיק התפטמתם בחייכם, מספיק זללתם בחייכם.לא יכלתי להתאפק ואמרתי:— אל תשכח, גם אמא שלך זללה חלות ודגים ואתה איתה יחד.בסוף סטרתי לו מספר פעמים. למחרת נאלצתי לברוח, ברחתי לרובנה.ברדחתי גם משום שבאותו זמן נטפלו להשומר הצעיר. אסרו על פעולות ציו-ניות והצביעו לשליטים החדשים על השומר הצעיר, כעל סכנת המשטר והמסגרתהפסבדו קומוניסטית המסוכנת ביותר.החלטנו לברוח כולנו ולהתגיס לצבא האדם.ברובנה יכלתי לבצע החלטתי והתגייסתי. יותר לא שמעתי על מעללי הקו-מוניסטים ה״מקומיים" והטריים של עירנו. אחינו, בשרנו ודמנו. אולם קרה אתימקרה מוזר במרחק מעירי וזכורם עלה לפני בכל מוראו.היה זה ב-1942. הייתי בחזית שפטובקה, במחפרה שכבתי ודמדמתי. והנהאני חולם, כי אני בא לוישניביץ, אני עולה דרך המעין שליד החורין. התקופהתקופת חג הפסח, אני מגיע לביתי, נכנס בדלת האחורית בשקט, חודר אל קיטוןהשנה של אבא, עובר את יתר החדרים, רואה את כל אנשי המשפחה רק אבא חסר112לי אני מחפשו ואיננו, אני שואל את אהי, את אמא: היכן אבא ז והם עוניים הואהוצא היום להורג.הדברים נתאמתו אחר כך. מסתבר, כי הקומוניסטים הוציאו את זקני העירמחוץ לעיר והרגום. היה זה הרצח הצבורי הראשון בעיר לפני בוא הגרמנים. היהזה נאציזם קומוניסטי.על מלאכת הרצח הזה ניצחו אמנם הגויים שונאי היהודים אוסטרובסקי,סטורוזש וולינסקי, אך הקומוניסטים היהודיים נתנו להם את הסיוע המלא.113קוריו חייםשנות אימים ואין מטרהספטמבר, 1939הייתי ביוזפוב בהבראה. ההכשרה הממושכת בקלוסוב התישה כוחותי. בקבחזה רעבנו ללחם, סבלנו מתת־תזונה ועבודה מפרכת בנורמות שבה לא היה מנוס.הקבח שלח אותי להבראה ונופש. יחד אתי היו חברים מקבוצי הכשרה שונים,שבאו להבריא כמוני.עם ההתקפה הגרמנית הראשונה נסגר בית ההבראה. התפזרנו לכל עבר, לאהיה טעם ולא היתה אפשרות לחזור לקלוסוב. רצנו הביתה, רצתי גם אני לויש*ניביץ.וישניביץ היתד■ אז בידי הרוסים. הם חפשו ידים עובדות, הם חפשו אנשיםקרובים לרוחם, אנשים ממוצא פרולטרי טהור. אני שנחשבתי פועל "משק" נהניתימאמונם. נלקחתי לעבודה בעיריה בתפקיד של אפסנאי. אמונם לא היה מלא בכלזאת, כי תפקיד צבורי בכל זאת לא הרהיבו למסור לי. מישהו רמז, כי הפרולטריותשלי מעורבת בחלוציות וזה הפריע.עבדתי תחת ידו של אברהם גרובר. הוא הקומוניסט הותיק מונה מנהל כללילכל משקי הפולנים שהוחרמו עם עזיבת בעליהם והוכנסו למסגרת של מישוקמשותף המנוהל בידי המשטר החדש.לאחר חדשיים הודח גם גרובר. הוא הקומוניסט הותיק מונה מנהל כלליעליהם. היה זה יהודי רוסי שגדל על ברכי המשטר הקומוניסטי. כשעבר חודשהתידדנו מאד, הוא נתן בי אמון והרשה לעצמו לדבר אתי כדבר יהודי אל יהודי.באהד הערבים אמר לי:— וישניביץ שורצת "מוסרים" משלה, חבריך לשעבר מלשינים, מכתימיםאהד את רעהו. שמעני חיים, מרננים גם אחריך, כי יש לך עבר ציוני חלוצי. אתהודאי תפוטר ולא עוד, אלא שתשלח לסיביר או לגיהנום אחר. איעץ לך שתסתלקובהקדם ואל תזכור אותי לרעה. לי אתה אינך מפריע.ידעתי כי סודי נגלה ובדירות רבות אין לי. עזבתי את העיר בלילה והסתתרתיבכפרים הסמוכים, בתקוה לשוב העירה בהזדמנות הראשונה.ביוני 1941 הופצצה סביבתנו. הרוסים נסוגו, אך לשוב לוישניביץ לא יכולתי,כי לגביהם נחשבתי כעובד קומוניסטי. לא רציתי גם, יותר מדי קראתי על הנאצים,מכדי לרצות לטעם את משטרם. לבי נבא לי רעות.באתי רק ללילה אחד העירה, להפרד מקרובים ויקרים וללכת.לבי היה כבד עלי. עיף הייתי מנדודים, מדוכא מאי יכולתי להגיע ארצה, אךהחלטתי היתה נמרצת — לעזוב.להתרחק מ״מכורה", מוישניביץ, רציתי מזמן, בשבילי היה המשטר הפולני"הנאור" גורם מספיק שהניעני לעזוב את וישניביץ. החלטתי לעשות זאת עתה,באותו לילה התאספנו שבעה חברים לדעה זו, ביניהם לייב ומוטיל סופר, גלר114משה יוסף והחלטנו להתגייס לצבא האדום, בכך לקנות את טיהורנו כלפי המשטרהזה ולהבריח את עצמנו לרחבי רוסיה.עם בקר באנו להתגייס, אך כל משרדי הממשלה היו עזובים. הקצינים ברחומבעוד לילה. לא היה איש שידע איך להדריכנו, לאן לכוון צעדינו, לא היה למילפנות. לא יכולנו להתגייס כמקובל, בדרך משרדית, החלטנו אפוא להתחייל בדרךאחרת, לפרח לרוסיה ולחיות.יצאנו לחזית, אולי שם יירצה קרבננו. הדבקנו את הרוסים בדרך לסטארי*קונסטנטין. הם היו מתוחים, נפחדים, נטולי בטחון עצמי וחשדנים. הם תפשו אותנוהרביצו לנו מכות נאמנות, כדי לגלות אם אין אנו מרגלים גרמנים. לא ספרנודבר, לא היה לנו מה לספר, התחננו שיגסונו. ספרנו את כל האמת. זה לא עזר.נשפטנו שלא לפנינו כמרגלים. למחרת היו צריכים לחסל אותנו. ידענו מה צפוילנו, אם כי לא האמנו בזה. משהו בנפש ניבא דוקא טובות. למזלנו היה קציןהתותחנים הגבוה ביותר ביחידה זו יהודי והוא ש׳חרר אותנ1 ורמז לני להסתלק.פחדנו, חששנו שהרוסים בכל זאת לא יותרו על מותנו ואמרנו לו זאת. הואשלח אתנו משמר מזוין שכולו בחורים משלו וייעץ לנו לחמוק לקונסטנטין, להת-ערב בין תושבי העיר היהודים. כך עשינו, וכשהם עזבו המשכנו לברוח.כעבור שבועות מספר הגענו לסטלינגרד. כל יהודי הסביבה הלכו שמה. השמו-עות על גורל היהודים בשטחים הנכבשים על ידי הגרמנים היו מזעזעות. משכנווהלכנו גם אנו לשם.גוייסנו לעבודה בקולחוזים. כנתינים פולנים לא היינו מהימנים לשמש כחייליחזית, שמא נרצה לשחרר "מולדתנו" בעזרת הגרמנים ונבגוד ברוסים לטובתהפולנים.עבדנו בקולחוז מאלוגולובסק. עד החורף התכלכלנו ממה שהביא השדה, ממהשהביא המשק, אך עם בוא החורף פסק האוכל ובגדים לא ניתנו לנו. מטבח השדהשעמד לרשות "הפועלים השכירים" נסגר. הקולחת היה אמנם עשיר מאד, אךמצבנו, מצב המסופחים, הלך ורע, אם כי חברי הקולחת נהנו משפע ומכל טוב.התיעצנו והחלטנו לעבור לעיר הסמוכה. המקום היה מנותק, התחבורה היחידההיתה בשוורים רתומים לעגלות עץ חורקות ונאנקות. דרכים לא היו. נסענו 16שעות עד מחוז יעודנו. נרשמתי לעבודה כחוק, התכוננו לשהות כאן קצת, להשביעאת עצמנו, להחם גופנו הקופא ולהחליט על הבאות, אלא שמכל הצדדים נמסר עלהתקרבות הגרמנים ובחרנו לנו לברוח, אף אם ללא רשות. כל עוד ישנה אפשרותלעשות את הדרך ולו גם ברגל העדפנו לרחוק מכאן.בלילה נעלמנו. השמועות על שתוף הפעולה של תושבי השטחים הכבושיםעם הנאצים בשם קדושת האנטישמיות, העבירו צמרמרת בעצמותינו. בכח זההלכנו. כושלים ועייפים עשינו עשרות ומאות קילומטרים ברגל ובקרונות משא,בטרמפים על עגלות שוורים ושוב ברגל, עד שהגענו לאסיה התיכונה.כאן נפרדנו. כל אחד אחז דרך משלו. תחנות הרכבות היו גדושי אדם, הרעש115היה גדול והרעב גדול ממנו. מיד התארגנו ועדים, אשר טפלו בפליטים. אנשיחעבודח, כשירי גוף נשלחו לקולחחים, מורחקים מערקי תחבורה. אני הגעתילקולתוז על שם סטאלין, מקום נדח ומנותק מן העולם. ראיתי לי לטוב להתגייסלצבא. חששתי מן "המקומות האזרחיים", שמא "יזמינו" את הנאצים. מי יודע אתגודל כוחה של שנאת חיחודים.כאן הצלחתי. גויסתי לצבא מבלי שבדק אי־מי ציציות עברי.נשלחתי למהנה אמונים מזורזים באשחבד תורכיסטן, ואהרי 4 הדשים נשלהתילחזית האוקראינית בדיבלצובה על הדון־באס ושוב לא כחיילים ולא כאחראיםלחזית אלא כמשרתי החיילים.מצבנו היה ללא נשוא. עלינו הוטל להשאר תמיד בעורף הצבא הנסוג —והוא נסוג ונסוג — ולחבל במתקנים חיוניים שלא יפלו בידי האויב.נסיגת הצבא היתה תמיד ברגע שלפני האחרון ואנו הופקרנו ממש לאויבהמתקרב. חבלנו ברכבות, בחשמל, בטלפון. למעשח חיינו היי פועלים, אולם פעלנובלוע הסכנה, תוך סכת של חיילי חזית. הטוב שבדבר, שתמיד נמצאנו ליד רכבותויכולנו איכשהו לחמוק ולא תמיד ברגע האחרון. רובנו היינו יהודים ותפשנו אתהפרינציפ. לעתים חבלנו במתקנים לפני נסיגת הצבא והסתלקנו.פעם הדביקונו הגרמנים בטנקים שלהם. היינו מוסתרים בהפיר שעשינווקרינו אותו בתקרת ענפים ואדני רכבת. הוא שקע עלינו במלוא כובד טונותיו.רוב חאנשים נמחצו מתחתיו ומתו במקום קבורתם. אני ועוד שלשה, ששכבנו בצדנפצענו, אך נשארנו בחיים.חיי נמאסו עלי. יותר מדי נסים קרו לי וחותקפתי חרדה מוזרח, שמא פסקוהנפלאות. אולם רצוני לחיות גבר וגבר עם גבור החרדח.באותו יום קרה הנם האהרון. הגרמנים גורשו מהמקום בו ביום בקונטראופנ־סיבה רוסית. כך "נמצאתי", נתגליתי על ידיהם ובמצב קשה הועברתי לבית חוליםבעיר קגן. משהבראתי נקבעה לי נכות של 70 אחחים ושוחררתי מהצבא.בבית חחולים לימדו אותנו מקצועות שונים למען שיקומנו בחיים האזרחיים.אני סיימתי שם קורס של אפסנאות כללית, היה זה קורם מקיף, בו למדתי תמחיר,כלכלה, מחסנאות מכורטסת ומינון אוכל.במקצועי החדש עבדתי תוך סיפוק רב, אך ריחוקי מהחזית וקשרי עם החייםהאזרהיים בעיירה האסיתית שדוקא את שמה שכחתי, עוררו בי געגועים עזיםהביתה, לוישניביץ עיירתנו, להורים, לידידים, לחברים והלב משך לשם.ב־1945 חזרנו למקומות מוצאנו.סוף סוף הגעתי לוישניביץ. הייתי שם מספר ימים. יותר לא יכולתי. העירההרוסה, ההיים שנעקרו משרש, היהדות שנעלמה ויקירי־יקירינו שאינם עוד, כלזה הבריח אותי משם ודיחק עלי לברוה. אך יותר מכל השפיעו עלי שכנינו האוק-ראינים לשעבר, שאברח ללא מטרה. דבורם היה רצוף שקרים שקופים מדי, "הם116עזרו ליהודים׳/ "הבריחו להם אוכל לגיטו", "סיכנו עצמם" וכל שיחה סתרה אתקודמתה. הציניזם שלהם, השמחה לאיד שמאחוריו, הילכו עלי בחילה וחששות.עם כל היחס הטוב כביכול אל אחי שאינם, לא הניחו לי ללון אצלם עכשיו, אףלילה אחד לא נתנו לי לישון אצלם. ידעתי, כי בשבילי וישניביץ מתה.בעיר היו מספר יהודים, ביניהם הזכורים לי, משה יוסף גלר, משה פישמןואברהם(?). אצלם לנתי. אברהם זה נשאר עד היום בוישניביץ. הוא היה קומוניסטמהותיקים בפולניה. את המשטר הזה הוא רואה כמשטרו המיוחל כנראה. הוא עובדשם בחנות הלבשה של הרוסים.אין מצאתי את עירימכל העיר לא נשאר זכר. כשנסענו מלבוב לוישניביץ נסע אתי ברכבת ניונירויטקויטל, היה זה בקורו השני בעיר. הוא אמר לי, אני אקשור את עיניך, אביאאותך למרכז העיר, אשאיר אותך ברחוב, תפקח את עיניך ונראה, אם תכיר אתהמקום. עשיתי כבקשתו, הסירותי! את המטפחת. אכן לא ידעתי באמת היכן אניעומד. הסתובבתי סביבי נדהם ונבוך, עם שהבחנתי בטחנת הקמח, שנשארה עומדתעל תלה, רק אז ידעתי, כי אמנם בעירי אני נמצא, אך היא איננה כבר.מכל וישניביץ נשארו בתים בודדים. נשאר בית הכנסת הגדול המשמש ביתסוהר מחוזי. בבית הכנסת לא נגעו בלל. מצאתי בו את האבן העתיקה, עליה הילכואצלנו אגדות, כי מוצאה ממקום קדוש מלפני 800 שנה וכי הובאה הנה עם בנייתמכל וישניביץ נשארו...117בית הכנסת כקמע־מגן. באבן חרותות המלים "ברוך אתה בבואך, ברוק אתהבצאתך/ לבית הכנסת — בית הסוהר הזה מתאימה כתובת זו רק בסיפא שלה,אך אין איש שם על לב את ערך הכתובת ותכנה.ליד הבית בחצר נשאר בית הקברות הקטן "דאס קווארעסיל". דממת המותושממון החדלון מרחפים עליו ומשרים מצב רוח קודר ביותר. לצד החיים הגוייםהמפכים בעיר מחדש מהוה הקווארעסיל שיקוף למה שהיה ועדות למה שקרה,שרשרת אחת של פוגתמים על יהודים החל עוד מאז יצירת הקווארעסיל.118י. מזורעם הסוביטים בוישניביץ ולאחריהבשבת שלפני ראש השנה 1939 הגיעו שמועות, שהרוסים מתקרבים. ראואותם בזברז׳, בלניביץ והם התקרבו לקבל לידיהם את וישניביץ.שומרי המשטר הפולני המתמוטט הסתלקו לבתיהם, הסתתרו מפחד האוק-ראינים והאוקראינים, שהבינו את הרמז, התכנסו ליד הקוסציול, לקחו אתמפתחותיו מידי הנזירים שהתרכזו בתוכו ורצו לעשות בהם שפטים. אינני יודעמדוע, אך אנו, קבוצת יהודים ואני וישקה שטיין בראשה, הרהבנו עח׳ נגשנולאוקראינים הפרועים ואמרנו להם:— חבריא, מה אתה עושים? חיינו שנים ויובלות יחד, מה הפילוג הזה, מהניצול זה של השואה שירדה עליהם. מסרו את המפתחות והתפזרו. אלה ודאילא עשו לכם רעה.מוזר, הם שמעו בקולנו והניחו לנזירים הפולנים, החזירו להם המפתחותוהתפזרו.הייתי אז נער, אך פתאש הובהר לי, כי יסודות אדם מתערערים. מערכתיחסים בין בני עמים שונים מחלים להתמוטט והעולם איננו מה שהיה. משהוזועזע אצלי וכך התחלתי לגלות יזמה מבוגרת מדי לפי שנותי. נעשיתי ערלמתרחש.כעבור שלושה ימים ביום ב׳, שהוא יום השוק השבועי מדורות בוישניביץומשמש יריד של כל הסביבה, ראיתי אוקראינים נוהרים. לפתע החלו האוקראיניםלהתקבץ מחוץ לעיר, מאורגנים כמו לפוגרום. העיר נדהמה, החנוונים נקטוזהירות וסגרו את החנויות. אחדים מהם החלו להיטפל לחנוונים, שעמדו לידחנויותיהם הסגורות ודרשו מהם לפתוח את החנויות. היהודים הבינו, כי כוונותיהםלשוד, אם כי הם צעקו במין תמימות חסדנית: פתחו, היום יום שוק, אנו רוציםלקנות, לשם מה הוטרחנו ליריד ואין נותנים לנו לקנות.היהודים לא פתחו. מיד נתארגנה קבוצת הגנח של בחורים מבחורי העיר,שנודעו כאמיצים מתמיד. הם תפשו מקלעים, שנאספו מהחיילים הפולנים שערקומהחזית (יש לציין, כי כשהחלו החיילים האוקראינים לערוק לבתיהם ועזבו אתהפולנים לנפשם, הופיע מיד נציג סובייטי וארגן את הבחורים כיחידה, אשרמטרתה לפרקם מנשקם וגם לחפש בעגלותיהם ולאסוף את הנשק החבוי למרכזאחד). כשהתבוננתי מסביב ראיתי לפתע, כי הכל מאורגן ומסודר. מכל הצדדיםבלטו מקלעים ובחורים יהודים לידם. לא אוכל לשכוח את התושיה והגבורהשגילו נערי עיירתי בשעת מבוכה עולמית.האוקראינים הפורעים התבלבלו. הם קיימו התיעצויות מה לעשות.כדי להחישם לקבל החלטה ולהתפזר, יצאה אליהם משלחת של בחוריםואמת להם:119— אתם רואים, אנו ערוכים והענין לא יביא לכם פרי. כדאי לכם להתפזרבשקט. אחרת יפעילו את הנשק.הפורעים עמדו עוד בחתיעצויותיחם הקולניות׳ לא לחזור בידים ריקות. אםהוחלט לפרוע פרעות, יש לפרוע. אך משלא נמצאו ביניהם מתנדבים־גבוריםלהתנגד ליהודים, התקפלו בבושת פנים והלכו.מקרה זה גרם לכך, שחבורת הנוער הקומוניסטי המובהק אשר בעיר, ארגנהמיד חוליות של "הגנה עצמית". נער הייתי ולא יכולתי להגיע לבדיקת הדבר,לא אוכל איפוא לציין איך נעשה הארגון, אם זה לפי צו מגבוה ואם מיזמהעצמית. אולם הודות לכך נצלה העיר מפוגרומים לתקופה קצרה.עמדנו כולנו בשמירה לפי התור ליד עמדות הנשק עד בוא הרוסים. הווינומין משטר בינים. לרגע שכחו הקומוניסטים את עברנו הציוני. שותפנו כיהודיםעל ידי יהודים.מראש השנה החזקנו מעמד עד יום כפור ובמוצאי היום הנורא הופיעו הרוסים.¥ב־1940 גייסו לצבא האדום שני בחורים מעירנו. עד היום לא אבין מדועגייסו רק אותנו, אותי ואת יצחק (אחיו של לייזר הספר).רחקנו אז מהעיירה לשנים רבות.עד 1942 שרתתי בצבא האדום. השתתפתי בחזיתות שונות. אחר כך מצאובנו פסול, נזכרו בנתינותנו הפולנית, נעשינו חשודים ועוינים, ושלחו אותנולגדוד עבודה. היתה זו עבודה בשולי הקרבות ומלווה סכנות רבות. ברחתימשם למקום עבודה אחר, בו עבדו בסלק סוכר. שם המשכתי לעבוד חדשיםעל חדשים.סיום המלחמה החל להיראות וחשבתי על שיבה לפולניה. השגתי צועניאחד, צייר מוכשר מאוד, שעיסוקו בציור "שימושי" והוא זייף לנו תעודותאזרחות פולניות לששה אנשים. לי, לקרדש מרובנה׳ ללוסגאוס יהושע מקרסנה(שניהם מתו אחר כך מרעב לנגד עיני), להולצר רוזיה (הנמצאת עתה בחולון),לגולדשטיין מסטניסלבוב, האח הסניטרי שלנו, ולדוקטור אחד מקולומייה, עורךדין מדופלם שאת שמו לא אזכור, ועוד אחד שאת שמו לא נזכיר, כי מתנהלתנגדו חקירה מטעם הש. ב. שלנו לאחר שנתברר, כי הוא אשר הסגיר אותנוואת עברנו גילה לרוסים, ובאשמתו נאסרנו ונשלחנו לסיביר לשנים רבות.אז החלו לארגן גדודי צבא פולניים להעבירם לחזיתות שונות בפולניה.תכננו יציאה ליגלית מרוסיה לפני שיהיה מאוחר. משום מה ליותה אותיהרגשה, כי כאן לא נגיע לשום מעמד בחיים הפרטיים ובחיים הציבוריים. ההר-גשה הזאת היתר, כמעט מבוססת. היחס של השלטונות אלינו ושל אזרחים סתםהיה כיחס אל אדבים מבפנים שכדאי להיפטר מהם.שאיפתנו היתה לעבור עם הגדודים הפולנים לפולין ומשם לעלות ארצה.120בעצם הכנותינו ליציאת, שהיתה כאמור מסודרת במלוא הליגליות, עכבו יציאתנוללא הסבר.ב־21.4.43 נאסרנו כולנו ואני נשלחתי לאלמה אטה בקזכסטן. משם נשלחתילטשקנט.בטשקנט נפגשתי עם דז׳יגן ושומכר ויחד עברנו לאקטיובינסק בקזכסטן,למחנה בו היו 12.000 איש. המחנה חולק לשלושה: גברים, נשים וחולים. במחנהזה מתו אנשים כמו זבובים, מרעב וחוסר התחשבות באדם.8 חדשים הייתי שם עד המשפט שהוגש נגדי, בעל העבר הציוני. המשפטנערך במוסקבה ואני הועברתי שמה.ב־13 בנובמבר נתקבל פסק הדין. הוא נוסח וניתן נגדי ונגד חברי האחרים,ששיתפו אתי פעולה כביכול. לי פסקו 10 שנים, ליתרם 8 שנים לכל אחד.זה שראו אותי כאחראי לכולם הוכיח, כי יש כאן הלשנה.האשמתי הרשמית היתה: פעילות אנטי מהפכנית, כ״מארגן מפלגה ציונית",המסכן את קיום המשטר הפועלי הבידלאומי.נשלחתי מיד לצפון אורל. נסענו בכל כלי הרכב המצרים, טולטלנו בתנאיםלא־אנושיים עד שבאנו למקום הגזרה שלנו אחרי חודש ימים, בדרך הספקנו לשבתבמאסר בצ׳לאבינסק. ישבנו עד סיביר שבועיים כמקדמה. כרמז למה שמצפה שם.המאסר בוצע, כדי להבריא אותנו במקצת ממחלת תת־התזונה שתקפה אותנובדרך ולא יכולנו להמשיך במסע. משום הועברתי לבית הסוהר שבסווירדלובסק.שם ארגנו משלוח גדול, שנשלח לאורל למקום הנמצא מאה קילומטר לפני הטונ־דרות.במשך הנסיעה נפלו אנשים ומתו מחוסר אוכל ומחוסר בגוד המתאים לכפורהחמור ששרר שם באותו זמן. מתוך 200 האיש שנסעו נפלו כשליש, ואחרי שהגענולמקומנו וחולקנו לקבוצות מתו אנשים נוספים כתוצאה מחדש התלאות האחרון.מתוך קבוצתי שמנתה 26 אנשים מתו 24, נשארנו שני אנשים בלבד.מתחילה עבדנו בנגריה שנועדה לשקם אותנו בעבודת עסוק — לשם החלמה,אחר כך עברתי לעבוד כספר במספרת המחנה,בהגיעי למחנה התנפחתי מתת־תזונה, האחראים לכלכלת המחנה גנבו פרו-דוקטים ולא היה אוכל. נחלשתי ולא יכולתי לשאת את עצמי, לא יכולתי אפילולנוע קלות כדי לעלות מספר המדרגות לבית החולים. זחלתי על ארבעתים כל פעםשנאלצתי לעלות ולרדת. באותו בית חולים חליתי בפילגרח וחליתי גם בדיזנטריה.לפי כל סכויי הנסיון של המחנה ולפי דעת התפאים הייתי צריך למות. אני עצמיידעתי את מצבי והתכוננתי למות, אך קרה הפלא ואיך שהוא הבראתי.ההבראה אחרי פילגרה כרוכה בחולשה מתמשכת ובכאבי גוף איומים, אך ישהרגשה של התקדמות לחיים.משהבראתי לגמרי הועמדתי בפני ועדת רופאים. נקבע לי סוג בריאות עליץ,121אם כי הרגשתי היתה קשה. נשלחתי למחנה, אשר כל בואיו הועסקו בהפלת עציםביער. במחנה זה עבדתי במאמצים קשים חודש ימים, בתנאים קשים ללא נשוא.ביום עבדתי בגדיעת עצים, בלילה בהטענת קרונות, ואוכל לא היה, אלא לחם,שהושרה במים. כל המזון הטוב נגנב ונמכר על ידי הקומיסרים. הם זללו לשובעולמעלה מזה ו״העם העובד" אחיהם לרעיון ולאחוה כלה וגוע.הגעתי שוב לאפיסת כוחות. ראיתי כי קצי קרוב, חיי נמאסו עלי, נמצאתיבמועקה ורציתי להתאבד. עשיתי זאת בדרך מיוחדת. כאשר גלגלתי בולי עץכבדים כלפי מעלה אל תוך הקרון, תפסתי את אחד הבולים, שמשקלו כ־500 קילדגרם, העליתיו בשארית כוחותי לגובה הקרון, השהיתיו באויר, הססתי והססתי ובסוףכשכוחותי עזבוני, ידי רעדו וברכי פקו, רופפתי מאמצי. החלטתי לעזוב את היתרהעוצרת, להחליק את הבול הכבד על גופי ולהמחץ תחתיו וכך לסיים את פרשתסבלי וחיי הקשים שעמדו לפני. למזלי נחבלתי בראשי באחד הפסים של הרכבת,התעלפתי ונתגלגלתי מתחת לקרון, וכשנפל הגדע הענק והתגלגל ברעם אדירלמטה, הוא נתקע באדמה בקצהו האחד, נשאר עומד זקוף ואני נצלתי.מיד לקחו אותי לבית החולים לשם רפוי ראשי החבור ולהבראה. ראשי היהנפוח מאד, החבורה היתה גדולה והתפתלתי מכאבים. העניקו לי חמשה ימי חופשהלהחלמה ואחריהם הייתי צריך לצאת לעבודה.אחרי חופשתי זו לא פסקו כאבי, כוח מחשבתי ניטל ממני, עצבי התרופפו,ערפל הילך במוחי והייתי מבולבל. התחלתי לשנות את טעמי גם מתוך הכרה כדישלא אשלח שוב לעבודת פרך זו. מאחר שהרגשתי כי כוחותי עחבים אותי, בריאותימתערערת ולא אחזיק מעמד ביער אף יום אחד.הם עצמם נבלחו מאופן טפולם בי והתחשבו במצבי. סדרו אותי בעבודהבבית המרחץ של המחנה כמכבס לבנים.אחרי שבועים נשלחתי למקום, בו רוכזו חולי נפש ועמדתי בהשגחת רופאיםמתמדת. רק החלמתי במקצת עברתי ועדר. רפואית ונשלחתי מחדש ליערות.בינתים נסתימה המלהמה, החיים חזרו לתקנם ואני המשכתי עוד ברצוימאסרי.ב־1949 החלמתי לגמרי ונשלחתי ליער אחד, אשר התנהל על ידי גוי פולני,יליד דניפרופטרובסק, שהתיחס ליהודים ביחס טוב ומיוחד. אנשים רמזו אפילושהוא יהודי או ממוצא יהודי.הוא לקת אותי אליו, לידו הבראתי. אוכל כבר היה שם מספיק ומצבי הוטב.בדצמבר 1949 נתקבלה פקודה להפריד את האסירים הפוליטיים ולשלחם למחנהמיוחד בקרגנדר. היה זה מחנה רכוז של פושעים "פוליטיים". לפי הוראות המחנההיינו מלובשים מדים אחידים כאסירים וממוספרים כמוד.ם. ביום עבדנו בבנייתבתים ובשעה 10 בערב נעלו עלינו את בתינו. היתה זו המצאה רוסית. לא היינואסירי כלא, היינו אסירי בית.בבתים נשארנו סגורים ומסוגרים עד שעה 7 בבוקר. משעה 7 עד 10 בערב אסור122היה להסתובב ברחוב. כל זה כדי למנוע מאתנו יצירת מפלגה מסוכנת למשטר.פרט לזאת היו תנאי החיים לא קשים. לאחר נסיון חיינו במדינת ה״חופש", הת-רגלנו לחשוב כי אלה הם תנאים לא רעים. האוכל היה לשובע וגם זה משפיעקצת על הלך מחשבה בכוון רצוי.במחנה זה היו מרוכזים גם אנשי בנדרה האוקראינים, משתפי הפעולה שלהנאצים. גם חם נחשבו כפוליטיים. למעשה היו אלה כנופיות שודדים והם היומלוכדים ככנופיה גם במחנה. הם היו כן יוצאים מבתיהם, מתפזרים לקבוצותמשוטטים בשעות 7—10 בערב כשהרחובות היו ריקים מאדם והיו רוצחים אנשיםכתגובה ליחסי אדם — כביכול — לא נכונים אליהם.כך הם רצחו לנגד עיני את הסופר היהודי אינגל. בגרזן רצחו אותו, הלמו בווהשאירוהו מת במקום נפילתו.במחנה אתי היו אנשים, יהודים מפורסמים אשר הואשמו בסעיף 58 המפורסם.היה פרופסור עמדין, נכדו של ר׳ יעקב עמדין, הוא היה גאון הפדגוגיה הלנינגר*דית. היה שם גם מרצה־דוצנט להיסטוריה, קנטור שמואל, גם הוא מלנינגרד. הואנאסר על כי ביום כפורים הרים כוסית יחד עם שני חבריו, יהודים גם הם ואמר,לשנה הבאה בירושלים. נסתבר שאחד מהם היה מלשין והדוצנט שלם ביוקר בעדפשעו זה. מאלה שאני זוכר היה גם הסופר אושרוביץ הירש מווילנא, המשוררהיהודי גרוביאן מוטל, המשתתף כיום בעריכת סוביטיש־היימלנד, מוצאו ממינסקואוצ׳יטל, יהודי תלמיד חכם ומעמיק מבסארביה, מורה עברי מפורסם, שכנראהחטא בזה שהיה קשור ללשון פרסומו — לעברית.¥בשנת 1952 הועברתי מהמחנה בקרגנדר ונשלחתי לאקמולינסק לשילוח נצחי.היה זה מחנה מפורסם של "שפוטים לעולם" שהוקם במקום נדח, סמוך למחוזוישניובסק שבסיביר הדרומית. משפטי לא התקיים, ועד היום לא אדע מדוע החמירוענשי. נתנו לי לחתום על פקודת השלוח הזה. קראתי את הפקודה. נאמר בה, כיהדבר נעשה על דעתי ובידיעתי.חתמתי בלית ברירה. הייתי אדיש לגורלי ומיואש ולא פעם הצטערתי צעררב על שלא הצלחתי בנסיונות התאבדותי.ב*1956 חוננתי לפי פקודת החנינה של כרושצ׳וב ונשארתי שם לגור כאזרחחפשי. משם נתאפשר לי לנסוע לוישניביץ לבקור.הגעתי לדובנה ברכבת, משם במונית לקרמניץ. ברוגטקה חוישניביצאית עמדתיכשעה ולא ראיתי אף יהודי שיעבור לפני. לא היה לי את מי לשאול משהו. הייתידהום. ידעתי על שואה שהיתה, אך לא האמנתי שלא נשארו יהודים בעולם. לאהאמנתי, כי בקרמניץ זו לא אמצא אחד משלנו הוישניביצאים.פתאום עברה אשה. הכרתי בה בהילוכה, שהיא נבדלת במשהו מכל היתרהחולפים לפני, הנחתי שהיא יהודיה. פתחתי בשיחה אתה. התברר שהיא מקטרברג123ונשארה בקרמניץ עם בעלה, גם הוא בן עירח. תמיד חלמו לחיות בקרמניץ הכרךוחלומם נתגשם עתה. ליותר מזה לא שאפו.מפיה שמעתי, כי אף יהודי לא נשאר בוישניביץ, פרט למילר צבי שגר, לפידבריה, בקרמניץ. לא ידעתי למי התכוונה. ישבתי אצלם שעות ספורות. נסעתילוישניביץ.בשעות הערב יצאתי באוטובוס לוישניביץ וכעבור חצי שעה הגעתי לעיירתי.אינני שייך למתרגשים בקלות, אך נסיעה זו היתה לי נסיעה, שכולה התרגשות.כשהוכרז שהאוטו הגיע לוישניביץ ולא ידעתי לאן הגעתי. ראיתי והנה איועיירתנו. זכר ממנה לא נשאר.אין וישניביץ. איננה.אין עוד וישניביץ — אלא קברי אחיםמצאתי, כי נשארו בתים ספורים ובאחד מהם גר אברהם רוזנבוים. אצלו לנתיוהלכתי עם בוקר לראות את וישניביץ.הגעתי לרחוב בית הכנסת. כל הבתים נעלמו, נשאר רק הבית הקדוש, ביתתפילתנו, ששימש כבית סוהר בשנה זו, אחר כך הפכוהו לבית מגורים. הלקוהולשלוש קומות של חדרי מגורים. כפי שהוסבר לי, הועברו מוסדות המחוז לעיראחרת וגם בית הסוהר בוטל.נשאר גם מבנה בית הספר "תרבות" שכולנו זוכרים אותו. ברחוב זבאראזשנשאר ביתו של י. קמצן ושל גון (יידיל הון), בית מזור וביתו של ברה׳לי משהארונס, ביתה של חמותו של משה יוסל גלר וביתם של האחים שמואל רייזלם.נשארתי בוישניביץ לנהל משפט לשחרור ביתנו והשבת זכויותי עליו כיורש124יחיד. אחרי 3 חדשים זכיתי במשפט. מברתי את הבית ויצאתי לזבאראזש.לפני עלייתי בקרתי בוישניביץ מחדש. עתה מצאתי שנדים. הארמון —שוחזר עכשיו מחדש והוא מתנוסס כמאז. עתה בונים בנייני קומה בעיר והיאמאוכלסת למדי. את הקוסציול — פוצצו ולא נשאר זכר ממנו. אחרי טיהורה שלהעיר מיהודיה עוברת עתה וישניביץ "טיהור" מכל שרידי פולניותה. גם אתהארמץ הם רואים כנכס רוסי וכך שחזרוהו.משהו על האנושות הסוביטיתב־1946, זה היה בפברואר ב־40 מעלות קור, אספו אותנו ורצו לשלוח אותנולעבודה. אנחנו לא רצינו, כי היינו מורעבים ותשושים. כשנכנס המפקד בדרגתסרן, שהיה ידוע כאכזר ואנטישמי גדול, הוא נטפל אלי ואמר למזכירו לרשום לירפורט על השחתת רכועז ממשלתי, כאילו קלקלתי מזרון או שמיכה. הדבר היהלא נכון, אך הוא עשה זאת, כדי להצדיק את מאסרי או את העונש שהוא רצהלהטיל עלי. אני פשטתי את בגדי, זרקתים אל פניו ואמרתי, קח אותם ותנם מתנהלילדיך.זה עוד יותר הרגיז אותו והוא נתן פקודה להוציא אותי ערום כביום הולדיהחוצה, שם עמדו שניהם והריצו אותי בכפור ובשלג מאות מטרים, הלוך וחזור,אחר כך הכניסו אותי לצינוק וסגרו אותו עלי למשך הלילה. בצנוק היה קר, רוחנשבה מעברים, רק תנור קטן עמד ואשו כבתה מזמן. אני נאחזתי בסורגי התנורהמחומם שנוצרו כדי להרחיק את האסיר ממנו ונשארתי תלוי כל הלילה עלהסורגים ללא בגד לגופי, כשאני מחמם גופי הקפוא בשרידי החום שנדף מהתנורהכבוי וגרמי הברזל שמסביבו.¥ב־15 בפברואר 1951, באחד הערבים, שחקתי עם יהודי מטשרנוביץ בשח.פתאום נכנם המפקח על המחנה, אנטונוב שמו, אנטישמי גדול, הוא התרגז עלשאנחנו מפריעים, כביכול, לשקט והכנים אותנו לצנוק. הרצפה היתה מבטון.החבר שלי היה מלובש ואנפילאות לרגליו, אבל אני שעבדתי בבית המרחץ, הייתילבוש קל ובנעלים קלות לרגלים. לאחר חצי שעה קפאו רגלי. הרגשתי כי אניעומד לאבד אותן, אמצתי את שארית כוחותי והתחלתי ליח מסביב לקירות הצנוק,שארכו היה 6 מטר בלבד כדי לחמם את רגלי.כך התרוצצתי משעה 9 בערב עד שעה שש בבוקר, שעה שבאו לקרוא לילעבודה.לולא זה שנחת הייתי להם כעובד, היו שוכחים אותי בכלל, והיו חיי כליםבצנוק על לא אשם ופשע.125סוגיה שץקרבנות שהקרבנו...בשנת 1936 בניתי ביתי בלוח׳. בשנת 1939 בחודש יולי׳ חודש לפני שע-מדתי לעלות ארצה, החלטתי לנסוע לוישניביץ להיפרד מהורי ומכל חיקר ליבעיירה זו.בא אוגוסט, והורי, שקשתה עליהם פרידתי, הפצירו בי להישאר אתם עוד חודשאחד לפחות. נשארתי והמלחמה תפשה אותי. דשניביץ נפלה ביח הרוסים ואנינשארתי תקועה שם.שלושה חדשים שהיתי עם הסובייטים. לא היתה שום אפשרות להיחלץמהם ולעלות. אח״כ נודע לנו, כי אם נצליח להגיע לליטא נינצל. שם הגבולאינו כה סגור׳ ומשם ניתן לעלות.כשנפרדתי מהורי ידענו, כי אנו נוסעים ללידא, העיר הליטאית האחרונהשביח הרוסים, משם ״מבריחים״ לאיישישוק — ווילנא, והדרך פתוחה.אליעזר אחי שאף פעם לא עזב את חיק ההורים החליט לעבור ליאמפולי, עירמקורית סובייטית ושם לבנות את חייו. הוא היה חניך השומר הצעיר וראה אתהחיים הקומוניסטיים כאידיאל שלו בהתגשמותו.ביאמפולי התפכח מהר מאד. משראה את המשטר ופירותיו, את העמידה בתורלכל מצרך ואת תנאי החור שם, חזר העירה ובלבו החלטה לעלות ארצה.להורים אמר׳ כי הוא נוסע ללוות אותנו עד לידא דשוב. כך יצאנו והגענוללידא עם האח הקטן.בלידא היו שליחי מפלגות מישראל שדאגו רק לחבריהן. אנשי השומרהצעיר לא רצו לטפל בנו, הם אמרו לנו לפנות אל אנשינו. אולם את אליעזרלקחו על אחריותם והבטיחו לטפל בעליתו,נפרדתי מאחי הקטן, הצעיר הרך בחיים׳ כשדמעות חונקות אותי ובלביחשבתי סוף סוף בקרוב נפגש׳ אך הדמעות זלגו מעצמן.בלילה זה שיצאנו את לידא, היתה סופת שלגים עזה. כל הדרכים נתכסושכבות שלג וניטשטשו המסילות. מדריכינרמבריחינו טעו בדרכים ולא נמצאכל מוצא. היה לילה עמוק והקור חזק׳ ואין איש יודע לאן הולכים. הלכנו משוםשהרגשנו, כי אם נעמוד, ניהפך לנציבי קרח. פתאום שמענו קחאות ברוסית:עמוד! (סטוי!) ונפלנו ביח הרוסים.שמונה ימים החזיקו אותנו במקום בלתי יחע לי עד היום. חקרו אותנוכמרגלים, עריקים, בוגדים והחזירו אותנו ללידא.הדבר הראשון שהדאיג אותי היה גורל אחי הקטן. חפשתי אותו בעיר ולאמצאתיו. שאלתי בין אנשי מפלגתו, ענו לי: עבר את הגבול. הוא בדרך לישראל.*126נרגעתי. חזרתי במגמה להגיע לוישניביץ.בדרך החלטנו׳ כי זה מסוכן. שם יודעים אולי, כי "ערקנו" ופנינו לרובבה.הודענו להורים, כי חזרנו והם הצטרפו אלינו. ידיד ביתנו לשעבר מהמסתפחיםעל המשטר החדש הודיע לאבא, כי נודע שבנו ברח ומשפחתנו חשודה בעיניאנשי המשטר. מוטב שיסתלק.שנתיים שהינו ברובנה ובשנת 1941 פרצה המלחמה בין הרוסים והגרמנים.רובנה הופצצה. נאלצנו לזוז, לנדוד מפה. הרוסים ביקשו ממנו להצטרף אליהםלברוח ואבא התעקש לשוב לוישניביץ. הוא האמין, כי יבלה את המשטר הנאצי.פוא היה פסול בעיני הרוסים — אמר — וודאי יהיה נרצה בעיניהם. בל שידולינולא הועילו. תשובתו היתר. מוחלטת:— ראיתי את הפליטים אצלנו. אין בכוחי ואין ברצוני להיות פליט, להת-גולל ברחובות ולהיות נתון לחסדי אחרים.¥הוא משך הביתה, לוישניביץ.נאלצנו לוותר לו.לוישניביץ לא הגענו. הדרך היתר, מופצצת ורבו בה הנקודות התפושותבידי הגרמנים.נסחפנו עם זרם הפליטים. עשינו את הדרך ברגל. הלכנו 200 קילומטר ברגלעד נובוגרוד וולינסק. היו אלה 5 ימים של גיהינום, כשאוירוני האויב מנמיכיםטוס וזורעים מות על סביבנו. מכל הצדדים נפלו פצועים וחללים. ומטר כדוריםופצצות נבזק על ראשינו.לפני שעזבנו את רובנה הגיעתנו ידיעה, כי אליעזר נמצא בינובה ליד קובנה.בקבח השומר הצעיר. הוא הגיע בשלום, לפי הידיעה׳ וימשיך לישראל עם כולם.תודה לאל.זה הקל על נדידתנו. השתעשענו בתקוד, הזאת. אמרנו אליעזר יגיע ויעלהאותנו אתו.לימים הסקנו, ודרה יסוד למסקנתנו, כי דוקא בינובה הוא ניספה. והוא כהצעיר היה ותמים. זו היתר. נסיעתו הראשונה לחיים ובה הוא מת.מנובגרוד המשכנו בקרונות משא וברגל, לסירוגין, עד שהגענו לחרקוב, דרךקיוב ודניפרופטרובסק. ואני בחדשי הריוני האחרונים.¥סבלנו גדל בדרך לקויבישב, השם הועברנו עם רבים אחרים חשודים, עלוביגורל ומסכנים. נסענו 3 שבועות בקרונות בהמות, כשבכל קרון דחוסים 90 אישבעמידה. עמדנו עשרים יום ללא לחם ומים. ישנים בעמידה ועושים צרכים במקום.בסכנות בריאות בכל תחנת רכבת. אז גם היינו קופצים לשדות לנבור באדמההקפואה׳ להוציא שיירי גזר וסלק ושרשים אחרים. לסתום את כלי העיכולור׳תאבון.127כאבים תקפו אותי מפעם לפעם. הפחד תקפני, שמא אלד כאן באמצעהצפיפות הזאת ובעמידה. זה דיכא אותי יותר מכל. בינתיים הגענו לפנזה וההנ-הלה מודיעה, כי נשהה כאן שלושה ימים, ירדתי לשאול בעצת רופא.הרופא קבע, כי שבועיים אני יכולה עוד לבטח להיטלטל ולנסוע. התפזרנובין התורים לזכות במנות לחם. נכונים להמשיך במסע המתיש, הקשה והמסוכןבשבילי.בלילה הרגשתי ברע. הכאבים תקפו אותי. בשעה 1 אחר חצות ילדתי אתבני בכורי.מספר ימים עברו ונשלחנו לקולחוז בכפר לונינה, בגדים לא היו לנו. גםלא לתינוק. המסע היה כולו סכנות. הקור היה ללא נשוא. איך גבר התינוק שליעל הקרה הקשה, נבצר ממני להבין. התנחמנו. אמרנת עוד יומיים נגיע לקולחוזויהיו לנו קירות וקורת גג, יהיה לחם וחמימות.הגענו לקולחת עני ואנשיו ידועי מחסור. כולם רעבו. אנחנו קיבלנו 4קילוגרם קמח לחודש לנפש. בית לא היה לנו, שיכנו אותנו בבקתת חימר ללאהסקה, והקור חדר בפרצים.עמדנו איכשהו במצוקת הרעב, אך הקור התיש רצוננו לחיות. נשארנו בחייםרק בשל הדאגה לילד.אבא לא עמד בקשיים. הוא מת מרעב זמן מה אחרי בואנו לקולחת.לא יכולנו לצאת מהבקתה. היא היתה שקועה בשלג עמוק. שלושה ימיםשכב אבא המת אתנו, מבלי לבוא לקבר.ביום הרביעי אזרנו עת. פתחנו בכוח את הדלת ויצאנו. הודענו על המתשאתנו. הם לא התרגשו. היו עוד כאלה. לחפור קבר היה בלתי אפשרי, היהלהם בור פתוח מבעוד שבועות ובו מספר גויות קפואות. הם הטילו את אבאלתוך קבר פעור זה.אבא טמון עד היום עם עוד 10 גדים מכל הדתות. אבא לא בא לקברישראל. אינני מדקדקת בעניני דת, אולם הייתי משלמת מחיר יקר, לו יכ^תילגאול את אבא המת מקבר "אחים" זה ולהביאו לקבר ישראל, כפי שרצה ודאיושאף כל חייו.מי יודע מתי יינתן לי הדבר.רבים קרבנות ישראל שזרענו בחלקי תבל, לו רק יכולנו לתת טעם למותםולהביאם לקבר ישראל.128ירחמיאל סרווטניקבמשטרים מעוותי צדקבימי הרוסים עלו לגדולה מפסלתה של העיר: קלמן צ׳ואיש הפך לראשהמשטרה ואחר כמוהו לתובע הכללי. בעוד שאברהם גרובר נהיה ראש העיר הפרליטי.עברנו להורענקי למשק שלנו וכל יום א׳ באנו העירה לשמוע מה נעשה שם.שני הראשונים היו סוחטים כספים מהיהודים. והתנקמו בכל מי שהיה אמידוהתקיים בכבוד.רגשות קנאה פרובינציאליים שצוירו באשור אידיאולוגי של הגויים החדשיםאיפשר לנמושי עיר אלה לפרנס את רגשי הקנאה והנחיתות שקיננו בנפשםשנים רבות.היהודים סגרו את החנויות מחשש שוד או החרמה והשתדלו בדרכי מחתרתלרוקן אותן מסחורה. אך העובדים היהודים הלשינו על זה ונתקבלה פקודה לפתוחהחנויות ולמכור לכל דורש וכל זלוטי ייחשב לרובל.יהודים רוקנו חנויות בלילה להציל מה שניתן. יעקב טננבוים ביקש שאקחאלי עורות להסתיר, הוא התאונן על הקור הגדול.הבאתי עצם להסקה והצלתי לו את העורות, התראיתי כגוי ובנסעי במגררההזאלובנה אף איש לא חקר אותי.כשפרצה המלחמה 21 יוני 1941 נקראתי להתגיס לצבא האדם, בשעה 5 באו-תו יום ערכו אותנו בטורים והובילו אותנו ליאמפולי, לננו בבית קברות פולני מפחדההפצצות, היה זה לילה מבשר נדודים ופגעים. בבוקר העבירונו בקרונות ללנוביץ.בקורנוצ׳ובקה ירדנו לתחנה, שם הפשיטונו בגדינו האזרחיים, הלבישונו מדיםישנים ונהיינו חיילים. הובילו אותנו לטרנופול והופנינו ללבוב "להגן על לבוב".מיד לבואנו הופיעו אוירונים והפציצו את כל הגזרה הזאת.כשנרגעה הד,פצצה ברחנו וחזרנו לטרנופול.תחנת הרכבת של טרנופול היתד, כבר חרבה עד היסוד. חזרנו לפרוסקורובברכב ואחר כך ברגל. בלילה הפציצונו, נשכבתי בשדר, תפודים והתחבאתי.בקר אספונו וד,לכנו ברגל עד הדניפר עד צ׳רניגוב, בדרך ראינו את בילוצר-קוב בוערת כולהבבוקר אספונו וד,לכנו ברגל עד הדניפר עד צ׳רניגוב, בדרך ראינו את בילוצר־מסוימת חלקונו בבתים. אחד הגויים אמר, כי הוא לא ירשה לנו להכנס הביתה רקלמתבן. ישננו וד,תגרדנו מהיבחושים, היינו עיפים ומדוכדכים, שמענו איך "מטיבנר׳פונה אל האוקראינים שבתוכנו ואומר להם:— מה אתם נגררים אחרי המכונמים האדומים תישנו כאן ומחר יבואו הגר-מנים ויגאלו אותנו את כל האוקראינים, מספיק נדרסנו על ידי הרוסים הארורים.129בבקר קם הגוי והודיע מחר יבואו הגרמנים ואני אשלח את היהודים לרעות את חזי-רי באחו ואת הרוסים גם יחד.ידענו, כי עלינו ללכת וטוב כי נקדים ונצא מהמלכודת האוקראינית, הם מצ-פים לנאצים.בויניצה בחדש אוגוסט בחום הלוהט שכבתי לנוח יחד עם עוד מאות דחוסיםמיוגעים כמוני. פתאום צעקו וקראו לי בשמי ירחמיאל, התבוננתי וראיתי את כלהוישניביצאים כשהם מרוכזים יחד חבורה אחת בתעלה ליד הכביש שכובים למנו-חה, היה ביניהם מוטיל סופר, נוסקה לייטר בן השען ועוד אחרים רבים מגויסיםלצבא האדום כמוני בגלי גיוס אחרים, שהיו כנראה אחרי, הבינותי, כי וישניביץהתרוקנה מנעוריה.הם קראו לי להתיעצות כביכל, אך למעשה תינו יאושם. הלך הרוח אצלם היהלשוב "הביתה". הם רצו גם לשכנע אותי לכך, אך אני לא נעניתי להם, לפי הפרוג-נוזה שלי מצפה שואה ליהודים מהכבוש הנאצי, אמרתי, אח״כ נודע לי, כי רובםחזרו ונספו, אך הם לא קבלו את דברי. אני השארתי אותם בתעלה והלכתי.הגעתי ברגל עד פולטבה, שם הפסקנו מסענו. חכינו להוראות. לא ידענו מהמתרחש סביבנו, נחנו כשבוע ו״הוחלט" להחזיק כאן מעמד ולעצור את הגרמניםכאן, לא לתת להם לחדור לרוסיה.שם התקבלה הפקודד, לפרק את הנשק מכל ה״מערביים" ולהעבירם לסיביר.את גמול אמוני במשטר הסוביטי קבלתי במקום. יהודי לא רצוי להם. ולסיביר.בפרילוק לקחו אותנו בקרונות ונסענו, והכוון לסיביר.נסענו שבועים עד שהגענו לצפון אורל.ב־15.8.41 הגענו לעיירה בשם מיעד(נחושת) שבאורל קרוב לעיר החדשה "נרבאיה אוראלסק" עיר מכרות הנחושת הבדיל והזהב.את הזהב כרו במכרה של 300 מטר עמק, אך היו גם מכרות פתוחים ונהרותאשר בלחץ המים נשטף החול ונשאר הזהב רבוץ על פני החול.באחד הימים עמדו להקים בתי חרושת, לא ידענו אילה בתי חרושת עלינולהקים. אחר כך נודע לנו, כי אלד, הם בתי־חרושת לתחמושת של הקטיושות.בבנייה זו הועסקו 3000 איש, רובם אסטונים, מולדבנים ו״מערביים". מבודדיםבמחנות שונים ומובלים לעבודה בקבוצות נפרדות חיינו את חיינו. כל קבוצה לוותהעל ידי פוליטרוק שהקפידו על טהרנו ונקיוננו הפוליטי הבטחוני. הם גם שמשונוגשים שהקפידו על מילר הנורמות. כשהתאוננו על חוסר תזונה ענה הפוליטרוק:יום יום מתים אלפי אנשים שלנו והעולם אינו מזדעזע, מד, אפוא יקרד, אם תמותו.יום אחד עבר הפוליטרוק שלנו בינינו והכריז, מי בכם בעל מקצוע שיצאאלי.בררו את מקצועות הבניה, כשהגיע אלי עניתי "בטונשצי׳ק" אני, לקחו אותי.התקננו בית חרושת שרוף, נקינו אותו והפכנו אותו לבית חרושת לנגרות.העבודה נמשכה ואני שמשתי אחד הראשיים בבצוע העבודה.130תחת ידי עבדו 12 איש (בריגדה) מנהל כל הבריגדות היה מהנדס יהודימקראקוב שהיה אחראי לבצוע כל העבודות. הוא היה יהודי טוב, אך לא ידעלשלוח דוחות לממונים עליו, הוא לא ידע רוסית׳ הוא גם לא ידע "איד" מדוחים.הוא שמע אותי מדבר רוסית והזמין אותי למשרדו כעוזר אישי משרדי שלו. במשרדהתחלתי לרשם לו את הדוחות ברוסית. לפי הדוחות נתנו את האכל. מדווחי התפר-נסנו די טוב והצות היה מאושר. במשך הזמן נכנסתי לפרטי פרטים למדתי אתהענינים והתחלתי לעבוד כעוזר למהנדס.בערב אמר לי המהנדס להעביר גם את הדוח למשרד, שם ישב בחור יהודי והואנתן פקודה למנות אותי לרשם דוחות רשמי. כעבור שבועים בא פוליטרוק גדולנקראתי אליו והוא מינה אותי למחסנאי. הדבר לא נעם לי, אך הלכתי לג׳וב כךהמשכתי עד מרץ 1946.בפנים עבדו רוסים בתנאים נוחים ביותר. בעבודה שחורה עבדו אוזבקים, בת-נאי עבדים, כאזרחים בעלי חשיבות משנית, את ראשם לא העזו להרים, אני עבדתיכפקיד שכולם נזקקו לו. הייתי מחסנאי בעל אפשרויות בלתי מוגבלות. שעותי היופנויות בידי והתבוננתי במשטר הזה, בחיי אנשיו נתיניו. היאוש אכל אותי, אםזהו משטר הצדק הגויי, איך אפשר להשאר לחיות בתוכם.עם הרפטריאציה הראשונה נטשתי הכל עברתי לפולין ועליתי.עלייתי היתה באקסודוס עם כל הכרוך בזה, אך אין אני חושב זאת לערכיבשביל ספר וישנידץ ואפסה על זה.בסיום רק אגיד:נעניתי לכתוב משהו בספר וישניביץ׳ כי חושב אני, שהספר הוא ספר זכרוןוהזכרון משרת את למוד הלקח ההיסטורי. הבה נלמד לקח, כי כל משטר שאיננובמסגרת לאומית שלנו. השואה והאסון למעננו היהודים גלומים מראשיתו.131צויק מנשהרוסיה שגעוכרי1941. יום לפני המלחמה גרסתי לצבא האדום כתותחן. הועברתי לקרמניץ,כדי להתקדם לחזית. שם נמסר לנו, כי הדרך ללבוב חסומה ע״י הגרמנים. נא-לצנו ללכת לטרנופול, דרך וישניביץ.חזרנו, איפוא, לוישניביץ. 6 ק״מ לפני וישניביץ נאמר לנו, כי אין דרךלטרנופול. פנינו והלכנו ללנוביץ. בתחנת הרכבת, שם השתהינו, לא יכולנולעלות על הקרונות, כל רגע הגיחו אררונים גרמניים, גלים גלים, וטסו מעללראשינו. רבצנו ללא זח, אחרי שלושה ימים עלינו לקרונות והגענו לשפטובקה.משם לא יכולנו להתקדם. נסוגונו והתקדמנו חליפות עד שהגענו לנובוגרד־וולינסק.שם הפכו אותי לחובש. צורפתי ליחידה רפואית. לא ידענו מה יהיה תפ-קידנו. כשהגענו לרכבת, הועסקנו בפינר החללים מהקרונות. שלושה ימים רצופיםסחבנו גוויות, כדי לפנות את הקרונות לאנשים חדשים היוצאים למסע תלאובותחדש. תמיד נשארנו לטפל בערמות הגופות. הרכבת זזה. נשארנו ונאלצנו לבחחברגל. הלכנו בלילות, נחנו ביום. כך הגענו עד ז׳יטומיר, מהלך של כ-180 ק״מ.נעצרנו. החזית התקדמה לקראתנו. התבצרנו במחפרים מלאי מים, ללא מזוןומנוחה בלילה. קבלנו צנימים בלבד, אחרי יום עמל מיגע.♦הגענו לפרילוק אחרי הליכה של כחדשיים ברגל, שם התקבלה פקודת סטאלין,להעביר את כל יוצאי אוקראינה המערבית לעבודה למחנות, כי הם חשודים באיבתהמולדת.פרקו נשקנו, אספו אותנו ברבבות, גויים ויהודים יחד. אתי היו גם מספרבחורים מוישניביץ. זכור לנו רק מיכאל ולדמן. הוטעננו על קרונות בקר, 80—70בקרון, ברכבת ארוכה עם שני קטרים עצומים, מפנים ומאחור. נסענו 11 ימיםולילות והדלתות נעולות, עד שהגענו אל האורל.בקרונות הדחוסים מתו אנשים מצמא וממחנק ולא הספיקו להביאם לקבורה.באורל נערצנו במחח סברדלוב, בעיר ריז׳ (בעברית: שחוט). כשפתחו אתהקרונות, הוצאו מהם אלפי גויות מתות. נשארו רק כ-00(^16 נפש בשיירה שלקרונות שארכה אלפי מטרים והובילה אנשים לרבבות.הועברנו לתוך יער. משם הובטח לנו להביאנו למקום שיש בו אוכל. זההיה משאת נפשנו. יום תמים הובילונו ועד הלילה העמוק לא קיבלנו אוכל,למרות ההבטחה.למחרת השכמנו. מפקדי מחנותינו ערכו קודם בדיקה קפדנית של שמותהורים, מקום הולדת ומתא מעמדי.חיער נמצא 12 ק״מ רחוק ממים.132שוב נפלו חללים מצמא ושוב בילינו את הלילה השני ביער ללא אוכל וללאמחסה מקור. היה זה ה־9 לאוגוסט 1941, בו מתחיל הסתו הכבד בסביבה זו.בלילה השלישי נצטוינו לקצץ׳ לקושש זרדים ולעשות לעצמנו מלונותלשכון קבע וכן קיבלנו 2 צנימים כל ערב להחזקת הנשמה. בכל מלונה נכנסומשלושים עד ארבעים איש.ביום הרביעי התפקדנו במסדר וכל אחד נשאל למקצועו. אמרתי, כי נגראני מילדות, נתנו לי גרזן, צרפו אלי עוד בחור כמוני והוטל עלינו להפיל 40עצים ליום. לחטוב ולגזור אותם, לסדרם בסוארים של מטרים מעוקבים. כלזוג צריך היה לעשות 8 ממ״ע כדי שיזכה ל־600 גרם לחם.כך עבדנו עד ה־15 בספטמבר, עד הסתו העמוק. אז הוציאו אותי לעבודבמחפרים. כל אחד קיבל לעשות מחפר באורך של 8 מטר, ברוחב של 80 ס״מד4 מטר בעומק ליום. כדי לקבל את מנת הלחם הנ״ל עשו הכל.האנשים היו תשושים וכשהעמיקו לאדמה נרדמו, ולעתים לנצח, תוך כדיעבודה, נרדמו מעיפות ומקור. המפקחים הוציאום משם בחבלים, ערמו את הגופותלערימות ובסוף היום היה טרקטור בא ו״מפנה" אותם.אז חליתי גם אני. הייתי מיוגע ותשוש׳ הועברתי לבית אחלמה. למזלי בדקאותי רופא יהודי והוא אמר לי:— לו היתה אמי במצב לא יותר גרוע משלך, הייתי מאושר.דבריו הדהימו אותי והרגיזו. עניתי לו:— אם כרופא אתה כך מתבטא, אין לי אמון בך, אין אהה רופא בשבילי.סובבתי פני לקיר ונפניתי ממנו.נכנס הפוליטרוק, יהודי גם הוא, קטן קומה בשם שווייקה, ושאל מה קרהכאן ומי האיש המתנגד לרופא. סיפרתי לו. הוא שאל לשמי ואמרתי לו, כישמי משה בן אברהם (מויסיי אברמוביץ). הוא נדהם ואמר: ומאין אתה?כשעניתי לו מוישניביץ, הוא קפץ מתדהמה ואמר, הרי קרובי אבא שלינמצאים שם ושמי היהודי באמת צוויק, ולא שווייקה. הוא שמח אתי:— אולי אתה קרוב שלי. שווייקה זה שם אוקראיני שלקחתי לי לנוחיותי.אני, צוויק אני.הוא ציוה מיד לאפשר לי לנוח כחמשה ימים ובמקום מסר הוראה לאפשרלי מנוחה זו.הטיפול שלי היה במלח אנגלי. שלשלתי ביום ובלילה, הייתי כצל. יכולתירק לשכב.אחרי 5 הימים אמרה לי האחות: תיאלץ לעזוב, המקום דרוש לנו. יש עודזקוקים לנופש. הלכתי, אף על פי שלא יכולתי לקום, בקושי קמתי והגעתיבשריכה ליחידתי.נכנסתי למפקדה. הופניתי למלונה שלי הקודמת. הסתבר, כי שם לא הייתיבבר רשום ולא קבלתי את מנת האוכל אותו לילה.133בינתיים נתפרש לו השלג הראשון למלא רוחב היער, ואני הוצבתי ליחידה,שמתפקידה להפיל עצים ולקלף קליפתם. בגדמים אלה הקימונו בקתות קרקע(זמליאנקה). כשהוקמו הבקתות נדחסנו 500 איש לבקתה. בקומות ישננו, וכלקומה דחוסה מחברתה. עם גמר הבקתות הוצבנו לחצוב. שנה שלמה עבדנובמחצבות אבן.שוב חליתי מתת־תזונה ועייפות יתר. שכבתי כמיותר, איש לא שם לבו אלי.איש כאן לא שם לב לחולים. באחד הימים הרגישו בי, באו ואמרו לי לצאתמהבקתה, שמא אדביק את יתר האנשים. מצאתי מקום במזוה, שקלפו שם תפוחיאדמה. הצטנפתי בפינה שכוחה במזוה זה ושכבתי בחום של 39 מעלות, ללאכסוי, מדמדם וגוסס. אנשים שבאו שמה והכירוני, רחמו עלי והביאו לי פרוסותלחם ומעט מרק, עשד מעלי כרוב קפוא.משארכו ימי מחלתי, נשכחתי ונשכח מקום רבצי.כשיצאתי פעם לעשות צרכי, נגוע שלשול ממושך, מוכה חום וכינה, פרועשיער ומזוהם, נכנם במקרה מבקר המחנה למזוה וראה אותי. הוא נבהל מפניכמפני שד או רוח בלהות. הוא שאל:— מיהו הרוח, השד הזה, הרוח הבלתי טהור הזהועניתי:— אדם חי אני. לא רוח ולא שד.הוא קרא לאנשים. הם אמרו לו, זה לא יתכן. אם זהו האיש, הרי הוא נרשםמזמן בין המתים, מה קרה פה?הוא קרא לטבח ושאלו, אם הוא מכיר אותי. ההוא הכיר אותי ואמר, שאניאיש עמל, שנתיגע מדי והתשיש. אז הוא השתכנע, כי לא שד אני ואמר:— אם אתה וואניה מכיר אותו, הרי זה בסדר. קח ופטם אותו קצת והבאאותו למצב של עבודה.רק הבראתי קצת, לא הצטעצעו אתי ונשלחתי לעבוד למנסרה. עבדתי במש־מרות של שבוע — שבוע־שבוע במכסות עבודה גדולות וקשות מאד. פעם משמרתיום, פעם משמרת לילה.מצאתי שם חן בעיני המפקח והוא הבטיח לראותני "לא כיהודי". זהו מיןקומפלימנט רוסי מתקדם, אחרי עשרות שנים של אחות עמים.נמסרתי לידי יערן יהודי והוא הבטיח לי, כי אם אמלא את המכסה ויותראקבל תוספת לחם. שנתיים וחצי עבדתי במתח של עמל ויגיעה. מזוננו היהצריך להיות לפי הכרטיס 1,500 גרם גריסים, 600 גרם שומן, 15 ק״ג בשר לחודשר200 גרם סוכר. סוכר לא קבלנו, במקום בשר קבלנו דגים מלוחים במנות קצוצותביותר. כך התקיימתי שלושים חודש, שנמשכו אצלי יובלות.¥עם הרפטריאציה הוטעננו לקרונות והועברנו למקומות מוצאנו. אני לאנסעתי לוישניביץ, כי נאמר לנו, שהאוקראינים יחסלו אותנו שם. במקום זה134נסענו לחבל הסודטים, לסטריגום, משם הגענו לוולבזשיך.במקום זה שהינו 5 ימים בלבד. מישהו תלה שם ילד על עץ והוטלה עלינוהאשמה, כי אנו עוללנו זאת. היתה זו עלילת דם מכוונת של אחים לנשק. נמלטנועל נפשנו והגענו תוך תלאות ועינויים לוינה. כאב לנו מאד, שאחרי שנים כהרבות של סבל לא נמלאה עדייו הסאה של תלאות היהודים. חזרנו לפולין כחחריםאל מולדת, אשר הנחנו, כי בצוק העתים אולי נזדככה קצת ותעניק לנו חמימות־מה. חשבנו כי הפולנים יראו את שיבתנו אליהם כבטוי של אחוה. והנה אוכזבנו.הפולנים עמדו באמצע חלומם על חיסול סופי של היהודים ובחלומם זה ריפאופצעיהם. עזבנו אותם.בוינה נמסרנו לידי הבריחה. הובאתי לאיטליה כשבידי נידות לפרגוואי.כאן וברר לי, שאשתי ובני ניספו בשואה. התחתנתי בשניה וחכיתי לנסיעה.בעברי פעם ברחוב בקרוגלסקו ליד טורינו, והשנה שנת 1948, 26 במאי,מצאנו את העיר מהמה ורועשת. מקצות שמועות שקלטתי הבינותי רק, כי ישראליל .בסכנה. הערבים התקיפו את היהודים. ישראל מוקפת וההתרגשות גדולה.נצבט לבי. אשתי היתה כבר בהריון, בכל זאת היתה החלטתי ברורה. נגשתיאל גור־אריה, השליח הישראלי, אמרתי לו, יש לי 30 דולאר, קנה לי נשק. שלחאותי לישראל, אשתי תחכה לי פה. היא שמעה שיחתנו והסכימה. אך גור־אריהענה לי:— אתה בא מרוסיה הסובייטית, סע קודם לאן שהנך נוסע, משם אם תרצהתגיע לישראל.הגעתי ארצה שלא בטובו של שליח.135מ. אודתשוגה לנכד...והתיחדת עם הצער ומלאת בו את לבבך לכל ימי חייך.ח. נ. ביאליקאל תאמר מספיק בבר, דיעל חרבות קהל ואדם לבכות,אל תאמר גזר שדי,המת בבר מת ועל החי לחיות.לא אל שדי כי בו אנושדמם שפך נוום החריב,על בן נבכה, נחפה הראשבי אכזר אדם ולב מכאיב.כי היו כולם לי יקריםולא אשכח אותם עד קבראיכה שיסו בהם כלביםואפרת גופם פוזרה לבל עבר.בל חיי אשא קינהעל נשמותי הטהורותאשר תמימים נשאו רינהלתרבות גויים בגלויות.נזכור איפוא למען עתידאת עברנו זה התם,נדליק נר״אבל לתמיד,לקח נלמד ונכבד גם זכרם.136מ. מליוו (פרייער)בקרתי בווישניביץ בשנת 1956כשהייתי בוואלבז׳יך אחרי השואה ועמדתי לעלות, החלטתי לבקר אתעיירתנו לפני שאני עוזבת את פולניה לנצח,רציתי גם לבקר את אחותי המסכנה.קבלתי דרכון של תיירת. הגעתי לקרמניץ בצהרים, אך לא נסעתי ישרלדשניביץ. התעכבתי שם לחשב צעדי. נקטתי זהירות רבה, כי הסביבה שרצהעוד אנשי בנדרה ולהגיע לדשניביץ היה מסוכן מאד.הייתי בסביבה כשלושה חדשים ולא יכולתי להגיע מהר אל עיירת מולדתי.בדשניביץ הייתי בס״ה שלושה ימים, מזה רק לילה אחד הרהבתי עוז ללון שם.ביתנו שליד בית הרב ובית יעקב צ׳צ׳קיס לא היה כבר. כל רחובות הגיטונחרבו, בתיהם נהרסו כליל.בעיר מצאתי עדיין שלוש משפחות: אברהם רוזנברג, דוד גניפ וזאב סובול.שני הראשונים נשארו שם עד היום.מרכז העיר כולו נחרש וניטע שם פארק עירוני.נשארו מספר בתים התפושים על ידי אוקראינים ממשתפי הפעולה עםהגרמנים. במקום ביתו של שפירא הקים לו אוסטרובסקי החזירניק הידוע ביתחומה מלבני בתים יהודיים שאסף. בית לרנר שקע כולו באדמה, מבלי שאביןאת סיבת הדבר. חלונותיו מנופצים ואטומים בלוחות עץ. הוא אינו ראוי למגוריםבכל זאת מתגורר שם אוקראיני אחד, מתושבי הסביבה.בנין בית הספר "תרבות", שהיה שייך לשמואל בלצ' עומד על תילו ונתפשכבית מלון ממשלתי.בית הכנסת הגדול שנשאר לעמוד, הותקן כבית מגורים ומשרדים. הואכולו מחיצות ודלתות. קשה להכיר, כי כאן התיחדו יהודים יחד להתועדות שלנפש ואמונה.מטרת בואי היתה להשתטח על קברות האחים האומללים. פחדתי ללכתלבד, הצטרף אלי זאב סובול ללוותני ואתו הגעתי למקום המקודש ביותר בלבנו.הקבר אליו הגעתי, נמצא בבקעה בדרך הזברז׳ית. בלכתי בבקעה נתקלתיבעצמות אדם המתגוללות לעין השמש, שלדים שלדים מפורקים, ללא קשר ביןעצם לעצם. עצמות ירכים, חלקי גולגלות וחלקי שלדים וצלעות מפורקות שלמה שהיה היקר לנו בחיים מפוזרים לרוחות. רציתי לכסות אותן בעפר, אך לאהיה כל כלי בידי ורבו מדי העצמות. מה שיכולתי, כיסיתי באדמת החמרההתחוחה ולבי התפלץ בקרבי. מי יודע עצמות מי תחבתי כאן לתוך האדמההזאת, הטמאה. מי יודע לאיזה גוף הן שייכות? מה ארשת היתה לגוף זה ן לרגענדמה לי, כי אלה הן עצמות אבי היקר באדם ואולי אמי הטובה, אחי, אחיותי137ואולי הברותי לספסל הלימודים. נתקפתי היסטריקה קשה וכך המשכתי ללכתלהתיפח, להתכופף ולאסוף עצמות, עצמות וכל עצם שריטות בלב והיסטריקה.בקעת העצמות הפזורות נמשכת כקילומטר ויותר.לפי שהוסבר לי, כוסו העצמות לא פעם על ידי מבקרים שונים׳ אף מיהגיא הזורמים כאו בשטף, מגלים אותו מדי פעם בפעם וגורפים אותו ומטלטליםבקעת השלדים(צולם ע״י צבי יוגור)אותן ממקום למקום, מבלי לתת מנוהה להן אהרי המות, למרבה העלבוו והכאב.הקבר עצמו, העמוק יותר, גם הוא פתווז ומגולה לכל, לא טרחו הרוצהים לכסותווכל מה שיקר לנו נערם גוף על גוף לעין השמש, לזעם הסופות וטרף החיות,ללא מחסה וצל. ועתה אין כל, כי אם שלדי שלדים מעורמים אחד על השני בחיבוקהדוק ונצחי. מזעזע ומקפיא את הדם.ממול הראה לי זאב את הגבעה מעליה עמדו היורים והטיחו צרורות צרורותכדורים אל קרבנות האומללים ורצחום בסיטונות. לפי דבריו הועמדו יקירי נפשנועל גדות הבקעה וכדורי היורים גלגלו אותם ישר לתהום־האחים פעורת הפה.בדרכי פגשתי פנים מוכרות של שכנים ומכירים אוקראינים. נאלצתי להתנכרלהם. ראיתי בעיניהם את שמחתם לאידנו.138חיים צבי מזורבלטימור/,תרבות" ותרבותכאן בארצות הברית אני יושב וחושב, כי מה שיש לי ממה שנקרא תרבותבא לי מבית הספר "תרבות" של דשניביץ.עצם כתיבתי עבריה, זוכרי את עמי מימים מקרס; מחשבתי הפעילה בכווןהלאומי והקשר אל אחי באשר הם שם, באים לי תורות להשכלה זו, הבלתי ספצי-פית של בית הספר הזה.לכן אני כותב באהבה את זכרונותי על בית הספר הזה — על קורמיו בחנוכנווהשתלשלות הקמתו.בוישניביץ היה בית ספר רוסי שכל הצות שלו היה מורכב מאדם אחר בשםטרניקוב, הוא היה המנהל והוא היה ה״מורים". טרניקוב זכור לי לטובה, אדםשמנמן, טוב לב, עם שפם עשוי למשעי וחיוך שאף פעם לא סר מעל פניו.במוסד זה למדו לשון רוסית, היסטוריה רוסית ומעט חשבון. עיקר הדגש בביתספרו הוטל על כתיבה יפה. כלומר האותיות שתהיינה מעוגלות, סימטריות מפות.זה היה עיקר. מה שתעשה באותיות אלה, זה נשאר ענין שלך.מספר תלמידיו היה מועט, למדו בו רק אלה שרצו לדעת לכתוב מכתביםו״בקשות" ברוסית. למעשה הגבילו גם פה את מספר התלמידים היהודים והעמידוהועל מספר מועט. וגם אלה יכלו להתקבל רק בתשלום מלווה בשוחד.אחרי מהפכת רוסיה ויתר המהפכות הקטנות שנתחוללו בסביבתנו נסגר ביתספר זה. קמו בתי ספר אחרים, היה אפילו אחד אוקראיני, בו לימדו אותנו אתההיסטוריה ה״מפוארת" של האוקראינים, כולל מזפה, סקורופדסקי וחמילניצקי.עם ייצוב השלטון הפולני הפכו הקנאים הלאומיים האוקראינים את עורםונעשו פטריוטים פולנים ולמדו בבית הספר הפולני.באותו זמן הופיעו בוישניביץ שתי אחיות חזקליובנה והן הקימו בבית רדניקהשני הריק בית ספר, בו למדו השתים גם מסית וגם אידיש. איך ולשם מה הוקםמוסד רוסי זה לא זכור לי, אך הוא מדגיש בנוכחותו הזכרוני את חסר הבהירותששרר בכיוון החנוך בעיר. אגב, בבית סכר זה נתקבל גם צבי מיניק כמורה והואלימד עברית, קצת שירים עבריים, הוא ערך אתנו הצגות לחנוכה ולפורים בעברית.אז החלה גם פעילותו הפדגוגית הנפלאה של פרויקה מלמד. הוא העז לכלולבלמודיו גם "פוסקים", כלומר נביאים וכתובים שהיו מוחרמים אז על ידי החנוךהיהודי המסורתי. גם היסטוריה של עמנו העז פרדקה ללמד ב״חדר" שלו. החסידיםבעיר התנגמ לו, ביחוד הפליאו מלחמתם נגד פרויקה משפחת דרבממדיקר,מצאצאי הר׳ לד יצחק מברדיצ׳יב. אך פרדקה לא שם לב אליהם. התלמידים נדבקואליו, כל ילד התחנן בפני הוריו שישלחוהו ל״חדר" של פרדקה והוא המשיך141בשיטתו המהפכנית ללמד את גרץ מתוך הטכסט הגרמני כשהוא מתרגמו בעצמולאידיש, ומוסיף לו את יוסיפון שאף איש לא ראהו בעיניו, אם כי ידעו על קיומוכמוסד היסטורי בדוק. פרויקה כן ידעו.אצל פרויקה טעמנו את טעם התרבות העברית. הרגשנו שהיא קיימת, שהיאישות חשובה לחנוכנו, כבני עם, כבני אדם. הערצנוהו ואהבנוהו. כשעזב פרויקהאת וישניביץ נתרוקן עולמנו, עולם הילדים שניסו בעזרתו להציץ לתוך נבכי עמנווהנה הם בנותני טעם וסבר לקיומנו ובלעדיהם לא נוכל.נדמה היה כי העולם חשך בעדינו. אז למדתי לדעת, כי לא אלמן ישראלובוישניביץ קם חבר אנשים חביבים ונכבדים והם אשר הרימו את קרן תרבותישראל וכוננו עתיד לתרבותו של הדור הצעיר.מהם זכורים לי דודי לרר, אברהם לייב כץ, יידל שפירא מהדור המבוגר וקופלדוברוביטקר, דוד דער אוסטררס (רוטנברג), קורין, נחום בה, קורנפלד, צ׳צ׳קיועוד מהדור הצעיר.תוך זמן קצר נוסדה ישיבה, קמו "חדרים" וקם בית הספר תרבות.העיקר היה בית הספר תרבות, בו התגלה כל כוח התחיה של היהודים. בביתספר זה פותחו כשרונות ממין אחר של בני אדם, כשרונות ראיה היסטורית,כשרונות של ראיה פוליטית, כשרונות של בחירת השקפה נכונה בשוק ההשקפות,בהם הוצף הרחוב היהודי, כשכל יהודי סגל לעצמו השקפה ועמדה לכל דבר, מבלילדעת מה טוב ליהודים. בבי״ס "תרבות" פותח כוון־בוחן־השקפות ותלמידיו ברובםמצאו עצמם לפתע נזרים מכל המקובלות, מורדים במוסמכות וללא מהפכנותמודגשת ומוצאים עצמם עומדים על קרקע איתנה של תרבות־עם בריאה, לשוןמאחדת ומטרה ברורה לחיי העם והיחיד. ואיך קם הדבר ויהי?באותו זמן הופיע איש בשם וואלק ואשתו. אנשים מיוחדים היו השנים, שוניםהיו מכולנו בלבושם, בנהגיהם, בדבורם ובכל. הם דברו ביניהם רק עברית, יידישלא דברו ורציניים היו, רצינות ממין אחר לגמרי. כזאת רצינות שהבטחון והאמונהמיסודותיה הראשיים, ולא הצער והיאוש כמקובל.דוד לרר, בעל בעמיו, אדם מפותח, מרבה קריאה, יודע אנגלית ומכובד, תמךמיד בוואלק זה והגדיל יוקרתו בכך. אליו הצטרפו אברהם לייב כץ, אשר סמוךלזה עלה ארצה עם כל משפחתו ויידל שפירא. הם שכרו לו דירה לבית הספרבבית ויטלס שבמרכז השוק והעיר ובית הספר קם.וואלק צרף אליו כמורים את נחום ברן, קופל דוברוביטקר ולייב קורין. בחושידע במי לבחור כמחנכים לדור. האוירה שנוצרה ב״תרבות" היתה מרוממת גםמבחינה פדגוגית. וואלק היה עצום. הוא הבין לצרף גם את יוסף ארליך ללמודיההיסטוריה והתנ״ך. הוא גילה אוצר בתוככי וישניביץ.לא עבר זמן רב והנה רוב ילדי העיר לומדים ב״תרבות". כולם רצים ברצוןלאולפנה שלהם וכבר כולם מדברים עברית, מתעניינים בספרות היהודית ודניםבנועזאים חשובים ביותר, כגון עם, מדינה, מעמד ובסיס חיים לחברה.142ראוי לציין, כי דוקא יוסף ארליך, רך האופי ונעים ההליכות, הוא אשר בצרלנו אופי יהודי ״מודרני״ — הייתי אומר — הדרוש לנו בדור זה. את התנ״ך הגישלנו כנושא היסטורי, את הנביא תאר כאיש העם, בעל חזון וכואב כאב עמו, מתמרדבמקובלות ושוחר טוב לאיש הפשוט. על רקע התנ״ך רקם מרקם רחב של מושגיםאטנוגרפיים, גיאוגרפיים, גורמי אמונות בעמים, שאיפות משתנות באדם לפי מצבוהחברתי של העם ועוד ועוד. יוסף ארליך זכור לי תמיד לטוב ולפלא. מנין באבעיירתנו אדם רחב השקפה כזה.והנה קפץ רוגזם של הפולנים. בית הספר הממשלתי התרוקן, הרמה ירדה בליילדי יהודים. "תרבות" הכביד עליהם והיה לצנינים בתכניותיהם של הפולוניזציהוהשעבוד התרבותי. הם החלו להכביד בדרישותיהם, פסלו את הבית, דרשו לקבלרשיון בעוד שהסמכות למתן רשיונות לא היתה עדיין קיימת בכלל.ועד בי״ס תרבות בוישניביץ — י שפירא במרכזהמאבק היה קשה. כאן הופיע יידל שפירא כלוחם גאה ובלתי שביר. הוא נלחםכאריה לזכותנו הלאומית, אך דבר לא עזר. נאלצנו לעזוב את בית ויטליס. ביתהספר נסגר, כביכול. הפולנים שמחו להצלחתם, אך למעשה המשיך בי״ס תרבותלחתקיים, במחתרת.איך עשו זאת ך איך קיימו את המחתרת י פשוט מאד התורה חזרה לאכסניתה.ירדנו אל רחוב בתי התפלה (די שול־גאס), הכתות שוכנו בבתי התפלה, הילדיםבאו כביכול להתפלל ושום כוח לא יכל לנו.143בית ספר תרבות בוישניביץ לא אולפנה סתם היה, אלא בית היוצר לטפוםהחדש ושנד ערכים בעם.לכן נושא אני זכרו כדבר שהוא גדול ונשגב מבינת מחנכים מקצועיים. הואיקר לי כאן׳ בנכר שלי החדש ולשונו שהוא הקנה לי היא לשוני עד היום הזה.המערכת מוסיפה:בשיחה עם מר ש. רחנהק, שהיה מפקח ראשי של "תרבות" ואח״כ מנהלמרכזו, לא נעתר לבקשתנו לכתוב משהו בספרנו על יציר כפיו, שלא להפלות ביןעיר לעיר. אך בקש לציין בשמו:1. היה זה בי״ס יחיד שאנשי העיירה לא גילו התנגדות להקמתו. גם לאשומרי המסורת הקנאים, חה מיחד את העיר ואנשיה.2. האהדה שגילו הקרובים לרוח בית הספר היתה אהדה פעילה ומפעילהולא "סימפטיה" סתם.3. בדשניביץ לא ידע המרכז קשיים כספיים, פגור בתשלום למורים, או אי־קניית חומרי למוד חה הודות לחבר העסקנים אנשי הלהט והתושיה שהתרכזובוישניביץ.4. פעם צצה סכנה למוסד ולרמתו. הפולנים דרשו לא להעסיק מורה אחד(כנראה ארליך) בתואנה שאין הוא מוסמך. קם הרב של וישניביץ וצייד אותובתעודה. היה זה מעשה נדיר ביותר של "קדוש השם" של תרבות חילונית מצדרב דתי ובזה גם מעשה של הגדלת השם של הרב עצמו.144צפורה (שליין) קורנפלדגן ילדים עברי בוישניביץהגן העברי בעיירה נפתח בבית שלמה איזנברג. מספר מדרגות עץ הוליכו אלקומת הקרקע, שם שכן הגן באחד החדרים, ליד חדר הגן היתה גם חצר קטנהוארגז חול למשחקים.בשבילי היה זה מעין דבר נדיר. במקומותינו לא ידעו על קיום מוסד כזה.הילדים התחילו ללמוד בחדר בגיל צעיר מאד, כדי להספיק להשריש יהדותם לפניצאתם לרעות בשדות זרים. הזדרזו להקדים יהדותם לילדותם. ראיתי את הגןבוישניביץ כחלק ממפנה בעם ובמושגיו על פני הדור, וזה השתלב יפה עם הכ-שרתי.היוזמים להקמת הגן היו ציוני המקום האינטליגנטים שבעיר. הם לא היואמידים ביותר, אך באינטואיציה הציונית־האזרחית שלהם ציפו לראות ילדיהםגדלים באוירה של שיר עברי, מלה וצליל של לשון עתידם. היו גם כאלה שרצולהקל על הילדים את הקלטתם בבית־הספר העברי.הגננת היתד. דורה מפשיט ז״ל. בת רובנה המעטירה, ששמשה אז מרכז התר-בות העברית בוולין, שם קבלה גם את הכשרתה המקצועית. היא היתר. בחורהנאד., בעלת הליכות אציליות ושקט נפשי. אחר כך נודע, כי בגופה קיננה כבר אזמחלה ממארת, ממנה מתה בדמי ימיה. בכל זאת התמסרה לילדי הגן ולצרכיהם בלבונפש, ולא ניכר חדלונה בשום שטח של עבודתה.עוזר מפשיט, חברה בחיים, עזר לה בעבודתד. וד.שקיע את מיטב ענינו בפתוחהמוסד. אני נלקחתי לעבוד כעוזרת לגננת. הייתי אז חלוצה בפלוגת ההכשרהבמקום, ידעתי עברית ונראד. לי, כי היתד. להם גם מחשבה לסייע בכך לפלוגתנובקיומה הדל.הגן לא נתמך משום גוף צבורי. כל ההוצאות הוטלו על שכם ההורים, שלאתמיד היה זה ביכלתם לקיים מוסד כזה, והם קימוהו באהבה ומסירות. לאט לאטהפך המוסד חלק מדאגת הצבור החלוצי-הציוני ומרכיב חשוב בהויה העבריתשל העיירה. הוא הוקף באהבה וד.ערצה שסייעה לו להתקיים.אנחנו מצדנו תרמנו משלנו למוסד החביב, במו ידינו הכינונו כלים לעבודה,מכשירים לעיסוק, משחקים וצעצועים שונים.אנשי וישניביץ היו מאושרים במוסד והתגאו על הילדים השטופים יומםהתמים בעולם של משחק וילדות, וד.צליל העברי ור,קול מהוים כלי בטוים הנפשי.כשעדכנו טיול ברחובות העיר עם זאטוטי הגן שלנו והשיר העברי מצופצףבפיותיהם הקטנים, לא היד. מי שישוה לאנשי העיר. הם יצאו לפתחי ביתם לעמודוללוות ברגש גאוד. את ילדיהם היקרים אשר עתידם יהיה ודאי בארץ האבות.היתד. לנו הרגשה, כי אנו תורמים בעבודתנו בעקיפין ובמישרים להרמת קרנהשל הציונות בעיר ומקרבים את הגאולה.145לא ידוע לי מה היה גורל הגן אחרי שעזבתי את וישניביץ ואחרי שדורההגננת המסורה והאצילה נפטרה׳ אך בתקופת קיומו הקצרה היה זה מוסד נכבדלכשעצמו ותעודת תפארת לציוני וישניביץ.יהיו שורותי אלה זכרון נפש לציוני וישניביץ ונר נשמה לדורה היקרה.גן ילדים ראשון בוישניב־ץ146י. רמאישי הציונות הכללית והחלוץ הכללי ציוני בוישניביץבמפלגות הציוניות, שפעלו בוישניביץ׳ בלטה ביותר מפלגת הציונים הכלליים.אנשיה היו מטובי עירנו וממכובדיה. כמפלגה כללית, אשר לא נקטה עמדה בעניןשלילת הגולה והגשמה לאלתר, יכלו אנשיה לנהוג מתינות עם יתר המפלגותולקיים יחסים של אהדה וכבוד הדדי. לא פעם אף עזרו בפועל למפלגות אהרותבהשגת מטרותיהן, למרות ניגודי המצעים שביניהן. כך גם קרה שהם היו אהודיםעל כל תושבי עירנו ור,יוו את הנציגות המקובלת על כולם בשטח הציוני. הםהיו אחראים על התרמות לטובת קרן הקימת, קרן היסוד וכר. בשיתוף עם שארהמפלגות עסקו באיסוף כספים והשפעתם בשטח זה היתה מכריעה. הם היוהאחראים גם לקיום בית ספר "תרבות" בעיר ודאגו להחזקתו.הבולט בין כל חברי המפלגה היה יושב הראש יהודר, שפירא ז״ל. לא היהכמעט מוסד, שלא כיהן בו כיושב הראש. לכן קראו לו "שבע פעמים יושב ראש"(סיים רייז פרעזעס). הוא העמיד את עצמו לרשות כולם וביתו היה בית ועד לטוביהמפלגות, אשר היוו את האקטיבה הציונית בעיר.לא פעם תרם או הלווה מכספו למוסדות כושלים בעת צרתם. למרות שהמפ-לגה הכלל ציונית לא חייבה את חבריה לעלות ולהגשים, הסיק יהודה שפירא אתמסקנתו האישית ועלה יחד עם אשתו, שהיתה העזר כנגדו בכל. הוא עלה עםמשפחתו ועזר גם למשפחות אחרות מוישניביץ לעלות.יהודה נפטר בחדרה שבע מעשים ותלאות בארץ.¥יהודר, שפירא העמיד דור של ממשיכי דרך בציונות הכללית, אשר גם הםראו את נפש הציונות בהגשמה. הבולט בהם היה חיים זאב בריק. בעדנת נפשוובמסירותו לאין גבול לציונות שימש דוגמא אישית, והוסיף שם טוב למפלגהועוטקיה.הוא הגיע לעירנו מפוטשייב, אך התאקלם אצלנו עד מהרה והפך לאחדמאתנו. הוא זכה לעלות ארצה עם משפחתו, לראות בהתגשם חלומו, כשבניומתערים בארץ ומקימים בתיהם בה לשם ולתפארת. חיים זאב בריק נפטר בחדרר,המושבה־העיר, שכל כך היה גאה בה כמבצר העבודה העברית הראשונה.גם שמחה זק ז״ל נחשב בין פעילי הציונות הכללית בעיירה. הוא הוסיףנופך משלו לעסקנות הציונית בוישניביץ כשניים הקודמים תפש את הציונותכצו דורו וראח את מבחן עסקנותו בהגשמה העצמית.שמחה זק היה מראשוני העולים שלנו, וכאשר היתר, ירושלים עדיין עיר מעו-רבת, שם שמחה את מושבו דוקא בה ולא זז ממנה עד יום מותו בה בירושליםהקדושח לו ומצפד, לייהודה חמלא,בין מגשימי הציונים הכלליים היה גם יעקב פישמן ז״ל, שהיה מפורסם בכוח147זכרונו הבלתי רגיל וכל שיחה אתו השאירה רישומה על משתתפיו?. יעקב פישמןנקלט בחברת החשמל, תודות לתחביבו. הוא רשם על גלדת דואר באותיותזערערות את תולדות הקמת מפעל רוטנברג. הנהלת ח׳ החשמל התענינה באישומשמצאה אותו איש הזכרון המופלא ומנהל חשבונות מקצעי, קבלה אותו לעבודהבתנאים מיוחדים. הוא חי ומת בתל־אביב.גם יוסף ארליך ז״ל השאיר רישומו האישי במפלגה זו, אך לא זכה לעלותונספה יחד עם כל קדושי וישניביץ. אנו זוכרים לו חסד פעולתו החנוכית רבתהברכה בתוכנו. הודות לו נשתרשה השפה העברית בקרב הנוער, ששימשה דחףראשי בעליתם.מעסקני הציונות הכלליתלמעלה מצד ימין מחבר הרשימה, ישוב ערבית מימין א, צינברגרשימת פעילי הציונות בעיירתנו ארוכה, איש איש וסגולותיו ונוסחו האישיבעסקנות כאן נזכירם לנצח בספר זכרוננו. ויהיו שורותי אלה מצבה להם ולפעלםהמבורך.¥החלוץ הכלל ציוני׳ שנחשב לאוונגארד הצעיר של "על המשמר" מיסודו שלגרינבוים וקליינבוים (סנה דעכשיו) גילה פעילות ציונית חלוצית בעיירה ועמדלרשותם של הציונים לכל מיני מבצעים צבוריים. רושם שורות אלה, ששימש זמןמה כיושב ראש החלוץ, זכה להיבחר לגופים המחחיים של התנועה, לאחר שסניפנובלט בפעילותו החברתית והצבורית.לצערנו התחילד. פעולתנו במאמזר ואם כי ניתן לנו לארגן במסגרתנו נוערזעיר בורגני והוספנו קדרים לפעולה החלוצית, לא הצלחנו בזמן הקצר להגביר אתקצב עלייתם. רק ארבעה מתוכנו זכו לעלות ארצה בכל מיני דרכים, והם: יצחקרוזנטל, לוסיק צימברג, אלקנה סנדרס ואני. כל היתר נשמדו ונרצחו יחד עם אנשיוישניביץ בעודם צעירים, מלאי חדות חיים ופעילות למען העם והארץ.יהי זכרם הקדוש שמור בזכרוננו לעד.149הצציה זק (זיגר)וישניביץ נפס־זכרוןהעיירה שלנו היתה ציורית מאד: הנוף מקסים, שני חלקי העיר החדשהוהישנה היו מחוברים בגשר מעל לנהר ומעל לזה השתרע פארק גדול עם ארמוןרב־ממדים, שסביבו טיילו בני־העיר בערבים וביחוד בשבתות.בימי מלחמת העולם הראשונה, היתד■ וישניביץ קרובה לחזית אוסטריה—רוסיה, והיתה מלאת צבא ותחמושת. חיינו בפחד, היו גם שברחו פעמים מספרוחזרו. בכל זאת, ידענו על מה להגן, לשמור ולהזהר וקרבנות בנפש לא היו רבים.אחרי המלחמה הגרו רבים לארצות הברית.כארבעת אלפים יהודים חיו בעיירה. חלק קטן מהם היו אמידים והשאר היוחסרי אמצעים והתפרנסו לא בנקל, בעיקר ממסחר עם הגויים. מדי שבוע בשבועביום ב׳, התקיים יריד. הגויים נהרו העירה בעגלות רתומות לסוסים, עם התוצרתהחקלאית שלהם. את התמורה הכספית של מכירת תוצרתם, הוציאו בדוכניםובחנויות של היהודים לכל מיני מצרכים, לרבות על שתיה כדת. בימי יריד היוהם מתגלגלים בערב שכורים והיה פחד לצאת לרחוב.אנו היינו קשורים לעיירה וכל ענין נעורינו היו נתון לה."דרור" ביושניביץ בשנות ה־201504- ¥¥■אחרי מלחמת העולם הראשונה, הכל השתנה. הגוער התבגר׳ התפתח והתחילללמור. הרבה מאתנו למרו בתיכון בעיר הקרובה קרמניץ. לעירנו התחילו לבואשליחים ונואמים לעורר את הגשמת הציונות והתסיסה התחילה, בעיקר ביןהצעירים. התארגנו לכל מיני תנמנות, לצרם של הוותיקים, שהיו עפי״ר ציוניםכלליים וציוני תרומות, קמו תנועות הגשמה שקראו את חבריהן לא להסתפקבהתרמות כי אם לקום ולעלות.בתנועתנו צ.ס. "ררור" התרכזו חברים מוכשרים. למרנו עברית, התאספנולעתים קרובות לנהול שיחות איריאולוגיות והחלפת רעות. לקחנו עלינו כל מינימשימות לאומיות. החיים שינו מהלכם, כולנו העמקנו מחשבה בכוון יצירת חברהחרשה בארץ.בעיירה נפתח אז בית־ספר עממי "תרבות", רמתו היתר, גבוהה והעברית כלשוןשיש להחיותה נכנסה לתורעת רבים.בשנת 1922 יצאו אנשים מספר את העיירר, ועלו ארצה. עלו גם מספר מש-פחות מבוססות, שחסלו ומכרו כל רכושם. היה זה צער נועז ומרשים מצרם, ואיןספק, שזה עשה רועזם רב והוסיף התלהבות לרעיון הציוני. אחי, מררכי זייגר,שהיה ציוני נלהב ופעל הרבה בהנהלה הציונית בעיר אוריסה, עלה ארצה עםאשתו באותו זמן וזכה להיות בין עשרה עורכי־הרין הראשונים, שקבלו רשיתעבודה בממשל המנרטורי. כעבור זמן מה, הוא העלה אותי עם הורי, שני אחיואחותי על משפחותיהם. הודות לו נצלנו!151משה שטינברגנעורים גוישניביץחייה ותוכנה של עיירתנו דומים היו להרבה עיירות יהודיות בורלין הפולנית.כלכלתה מבוססת היתה על מסחר זעיר ובמקצת על מלאכה.אופי מיוחד היה לעיירה זו שעוצב בגלל ריחוקה ממרכזים יהודיים גדוליםוממרכזי תרבות והשכלה. היה בה משהו מן ההרגשה של נדחות וניתוק.סגירת שערי ההגירה לארצות מעבר לים והצרת מקורות הפרנסה ע״י הפאןהפולני גרמו להתרוששות בקרב יהודי העיירה. מלחמת הקיום קשתה והעוינותמצד השלטון הפולני לבש צורה אנטישמית ליגלית בשנות השלושים, בעשורהשני לקיום משטרה העצמאי.יהודי העיירה היו מסורתיים ולאומיים ברובם. געגועי ציון פעמו בלבםולמרות התנגדותם לציונות, שמרו בסתר לבם אהבתם לארץ־ישראל, אך מכאןלתנופה מעשית ציונית רחקה הדרך. תנועת החלח קמה בשנות העשרים וליכדהבתוך שורותיה את מיטב הצעירים. רעיון ההגשמה לאלתר הפיח רוח רעננה.הנוער נחלץ לעזיבת העיר וחלק עלה ארצה. אולם נסיבות שונות הצטרפו וגרמולהפסקת הפעולה. השמרנות גברה והצבור המשיך לבוסס בבעיותיו באופק צרוסגור.התנופה הציונית בפולין באה בשנות השלושים. מרכזים יהוריים חיו אתנעורים, טבע והתרוננות152רעיון תהיית האומה. צעירים הכשירו עצמם והתהילה עליה גדולה לארץ ישראל.וגם וישניביץ נגרפה ברוח זו אם כי באחור מה.בעיר קמו תנועות נוער: "החלח הצעיר", "החלח", "השומר הצעיר","בית״ר", "הנוער הציוני הדתי" ועוד. השתלבנו בכל בתנועות הארציות. השתלבנובתורתן; חלוציות והגשמה, אבל נוסף לזה היו גם ערכים נוספים. המגע עםנוער מערים אחרות ע״י השתתפות במושבות קיץ, פגישות, כנוסים הערתהלתוכנו רוח חדשה, אשר זעזעה את יסודות הפרובינציה הנידחת.לימים קם בעיירה קן השומר הצעיר. מספר חברי החלוץ הצעיר והחלתובראשם יעקב ק. פרשו ויסדו את הקן. היתה זו קבוצת צעירים תקופי אי־שקטנפשי, אכולי תסיסה, ומתקוממים למקובלות, כאילו יד נעלמת דוחפתם למרדולמרי, המתלבטים בבעיות שונות, בעיות עם בגולה, ובעיות אנוש נשגבות.שאלת עם מפוזר בגולה ותחיתו, שאלות חברה ומלחמה בקיפוח וניצולמעמדות תפסו רומו של עולמנו, צמאנו לידע, למעשים ולאפקים חדשים.השומר הצעיר ותורתו ריווה צמאוננו. במלוא ריאותנו נמצאנו סופגים תוכנווחינוכו. פנינה יקרה בעיר היה בית ספר "תרבות" והנוער שבו מן המשובחיםשכל תנועה התברכה לקבלו לשורותיה. קן השומר הצעיר הצליח לרכוש לבותרוב הצעירים בבית הספר ולרכזם בתוכו.מחזור ראשון מסיימי בית ספר "תרבות" נקלט לקן. קבוצת בנות אשר בעיותה״איך״ וה״לאן״ היו מנת חלקן — השתלבו חיש מהר בפעולתנו ונעשו נושאותאחריותה. הקן הפך בשבילנו בית שני, תוסס כמונו ומלא הבנה לנפש הצעירה.התחנכנו לשלמות, לבטול התהום שבין שאיפה להגשמה. וכולנו נכונים לאלהתעכב על סף המשפחה והשמרנות ולחתור לקראת חיים חדשים.לא זכינו לאהדה רבה מהסביבה וההורים, אף על פי שהעריכו את קנאותנוואת מעשינו. הסביבה הציונית לא השלימה עם סואיצליזם מרובה אצלנו וההוריםראו בנו גורם ממריד בנים.ההורים ראו בנו את "גוזלי" בניהם ומנעו מהם בכוח לעתים לבוא לקן. אבלגם זה עבר. היחס השתנה. בוגרי הקן שיצאו להכשרה וחזרו הביתה להתכונןלעליה הביאו אתם את רוח ההגשמה. המשמרת השניה יצאה להכשרה ונוצרויחסים טובים עם ההורים, שראו בנו צעירים רציניים וקיוו אפילו שבבוא הזמןייעזרו על ידי הבנים ה״מורדים" הללו.אלה קורות הקן בשנות קיומו וזאת האספקלריה של הנוער. מכל התנועותהספיקו רק עשרות לעלות ארצה, חלק מהחברים שהכשירו עצמם לעלות נעצרבדרך בשל הגבלות המנדאט ולא עלה.נוער וישניביצאי יקר, שהתעתד כולו לעליה, נאלץ להשאר בעיירה ונפלקרבן לשואת פתאום. הלב דוי. זכרונם מלוה אותי תמיד.153יעקב צ׳צקיגבעת השלושהיסוד החלוץ הצעיר בעירנומאורעות הדמים של תרפ״ט (1929) בא״י זעזעו את כל הציונים ואף עוררורגש פטריוטי בלבות יהודים לא-ציונים. על פרוץ המאורעות נודע לנו מהעתונות.חרדה עמוקה אחזה את כל בני העיירה. באותם ימים התאספנו קבוצות-קבוצותומשוחחים היינו בקולות רמים ומלאי דאגה על המאורעות בארץ. הידיעות מהארץהיו מחרידות. יום־יום וקרבנותיו. בעומק לבנו האמנו שהישוב בארץ ידע לעמודעל נפשו; אך אי-שם בפנת הלב כרסם הספק: היוכל ?העמידה האיתנה של הישוב על נפשו הסעירה והלהיבה את כל בני הנוער עלזרמיו ופלגיו וכאיש אחד היו מוכנים לקום מיד ולתת-יד להגנת הישוב. הכמיההלציון גברה. על רקע גועש זה ותוך הזדהות עם הישוב אירגן "החלוץ" אספה בשי-תוף עם יתר התנועות הציוניות בעיר (נדמה ל■ כי התכנסה בבית הכנסת הגדול).לאסיפה נהרו המוני יהודים מכל השכבות והגילים ובמהרה צר היה המקום מלהכילאת כל הבאים. ברטט וחרדה שמענו את דבריהם של הנואמים. זכורים לי בעיקרדברי מוטי גולדנברג ז״ל, אשר זעזע את הלבבות ורבים פרצו בבכי. עם תום הנארמים קמה התנדבות ספונטנית בכסף, תכשיטים ושאר דברי ערך. בני הנוער היו אףמוכנים לשים נפשם ולעלות לעזרת העם בציון. אך... שערי הארץ נעולים היו עלבריח.באותו עת הצטרפה קבוצה קטנה של צעירים בני 18—16 ובעזרתו חפעילהשל חבר "החלח" אהרן גולדמן ז״ל קם סניף "החלח הצעיר" בעיר.התנועה הקבוצית בארץ ראתה אז צורך לחנך את החברים לקראת התפקידיםוהמבחנים העומדים בפניהם וזאת כבר מגיל צעיר ביותר, אבל כיצד נמשוך אתהנוער בעירנו לתנועה ומדריכים — אין י באותה שנה התקימה ע״י מרכז "החלוץ-הצעיר" מושבת רעים (מנהלים) גלילית בקלבן ליד רובנה שנמשכה כחודש ימיםועל סדר יומה — הכנת קדר מדריכים. הוחלט לשלוח גם מאתנו שני צעירים, הדברהיה כרוך בהוצאות של 45 זהובים, בהפסד עבודה ולא כל ההורים הסכימו לכך.למרות זאת הצלחתי לשכנע את הורי ואת הורי סרבטניק ניסן ויצאנו שנינו עלחשבוננו למושבח. כאן התקבצל: עשרות צעירים מרחבי הגליל. טובי השליחים מא״יהעובדת, ביניהם: טבנקין וליויטה, השרו מאוירת הארץ והרביצו תורה מבוקרעד ערב. אנו ספגנו לתוכנו את הרוח הזו וחזרנו הביתה "שרופים" ומלאי להטנעורים. מסרנו עצמנו קודש לפעילות התנועה.במשך זמן קצר הצלחנו לכבוש לבבות ומשכנו נוער מכל השכבות והגיליםלסניפגו. עד מהרה הגענו למנין של 220—180 נערים ונערות. עם הגידול היינונאלצים לעזוב את האכסניה הזמנית שקבלנו מ״החלוץ". שכרנו מעון (לאקאל),154קשטנוהו קשט היטב והנוער היה מבלה את רוב הערבים בין כתליו בשירה, משחקורקודים עד חצות הלילה.למועצת הסניף בחרנו אז את שלום קורנפלד, לייבל ווילסקר (משומסק), טובהצ׳צקי, עזריאל בלינדר, דוד בעל־מלאכה ז״ל ויבדלו לחיים: ורדי יצחק (רייזלם)/קולר צבי, פ׳ מרכביין וכותב שורות אלו. על המועצה היה לתכנן ולארגן את פעי-לות הסניף. לניהול הפעולה התרבותית נעזרנו גם בחברי "החלוץ" כמו אהרן גולדמןז״ל, נחום ברן, שוועץ (שהיה מורה חוץ בבי״ס "תרבות") ז״ל׳ ויבדלו לחיים מאיראברבוך ויעקב ישורון (קטייקשר). חומר עיוני קבלנו ממרכז "החלוץ" ו״החלח־הצעיר", שכלל עתונים כמו "דבר", "העתיד" ו״דאס ווארט". עתון "דבר" היה מגיעמהארץ ונחטף ועובר מיד אל יד. הוא נקרא בחוגים. היה צמא עצום לדעת על כלהנעשה בא״י הרחוקה-הקרובה. כל שבוע היתה סקירה פוליטית וחוג לעברית ברמותשונות.היו גם צרות ממקורות אחרים: חוגי "הבעלי-בתים" (הגבירים) לא שבעו נחתמהשיתוף בין בניהם ובני שאר דלת-העם. על רקע זה היו חיכוכים ילא מעטים ביןהאבות והבנים. הסניף הולק מטעמים ארגוניים ל-3 שכבות גיל. כל שכבה חולקהלקבוצות לפי מספר המדריכים שהיה מצוי וגם לפי רמת ההשכלה. לקבוצותהשונות היו שמות כמו "עין־חרוד", "טרומפלדור" וכר.חניכי "החלוץ־הצעיר" בארץ זוכרים ודאי איך היה כל שבת מתאסף הסניףעל שכבותיו וקבוצותיו ויוצא על דגליו ובתלבושת האחידה הנאה העממית לאורך155רחובות העיר בשירה אדירה, בה בלטו שירי-לכת ישראליים. בדרך בואך להרהקרמנצאי, היינו מתפרשים ונפרדים וכל שכבה פנתה לפנתה למשחקים ורקודים.זכורים לנו היטב מבטי יהודי העיר בעוברנו על פניהם ברחובות. רבים נענעו בראשםכאומרים: "זמנם פנוי לשטויות׳/ אך חלק קטן הבין שמשהו חדש קורה כאן. ומילא זוכר כיצד בערבי-שבת יצאנו לגן הזמק ושירתנו בקעה למרחקים ?כשרצינו פעם לצאת לטיול שעתיד היה להיות רחוק וממושך יותר (כמולדובנה) ולא לכולנו היה כסף, החלטנו לצאת במאורגן לעבודה והשגנו אז שלשמטרות: הכשרנו עצמנו לעבודה פיזית, לעזרה הדדית הלכה למעשה והשגנו אתהכסף שלשמו יצאנו. יום־יום היתה יוצאת מאתנו קבוצת נערים לעבודה בבנין.היהודים סביב הביטו בהשתהות והשתוממו: בחורים בני "בעלי-בתים" עובדיםבעבודה שחורה, הכיצד ?תפקיד מיוחד היה ל״החלוץ־הצעיר״ באסוף כספים לקרנות, כגון: קק״ל׳ קפא״י(קרן פועלי א״י), "קרן החלח" וכו׳. זוגות זוגות יצאנו לרחובות ובקרנו בית ביתודלת אחר דלת ובהתלהבות וחרדת קדש היינו מביאים את הכסף לגאולת האדמהבא״י וביצור ההתישבות העובדת. מי אינו זוכר את ה״בזר" שהיו עורכים שנה שנהבחנוכה, הלביבות החמות והמשחקים, שנחלו שם והעיקר —י הכסף שנאסף והוקדשלקק״ל! "החלוץ־הצעיר" הופיע בו בפינתו המקושטת להפליא ותצוגתו כוללתבד״כ דיאגרמות על כוחה של "ההסתדרות" וענפיה, עתונות א״י ותמונות עלהקבוצים.שנה שנה היו יוצאים חברים וחניכי "החלח־הצעיר" לקיבוצי ההכשרה ברחביפולין ולא פעם כשהם ממרים רצון הוריהם. ביום בהיר אחד הופיעה כתבה בעיתוןהוישניביצאי (נדמה לי ששמו היה "דער טאג") תחת כותרת: "והילד איננו".הכתבה דנה אז באברהם גלר ז״ל שברח להכשרה בלי רשות חוריו ואלה החזירוהובכוח לביתו.בשנים 35־1933 הצטרפו אלפי בחורים ברחבי פולין ל״החלח" וביניהם רבים,שהיו רחוקים מהציונות והקימו פלוגות הכשרה בערים ועירות. גם לוישניביץ חדרהאז "פלוגת־כיבוש" ואנו מצדנו עזרנו לחבריה בסדורים ובהשגת עבודה לצורךהקיום. בוקר בוקר היו יוצאים החברים חמושי משור וגרזן ועובדים כחוטבי־עציםושואבי־מים, בעבודות משק־בית שונות ובכל עבודה מצויה אחרת.חניכי "החלח־הצעיר" של וישניביץ פזורים היום בכל הארץ, בקבוצים,במועזבים ובערים. אך רובו של הנוער לא זכה להגיע ארצה, כי נרצח ע״י החיההנאצית.156חיים ורדיאין הגעתי למחשבה על עליהאמא רשמה אותנו לבית הספר היסודי הפולני, אותי ואת יצחק אחי. היאחשבה ובצדק, כי רצוי שנדע פולנית, שפת המדינה וכל הכרוך בזה... ומכאן זההתחיל.וישניביץ, שהיתה אהובה עלינו כערש ילדותנו, הפכה פתאום גיהנום בשבילנו.תלמידי בית הספר היו אומרים לנו, כי אנו מ״המקום ההוא" ומרביצים לנו. המקוםההוא היה מין כרטיס־היתר להרבצות. המכות היו מלוות קריאות גנאי שהסתיימוב״ז׳ידזי דו פאלסטיני", כלומר: יהודים הסתלקו לישראל.לא ידעתי מדוע כל כך שנואים אנו עליהם. מה מניע אותם יריבים וידידיםלהתאחד נגדנו. אך כאשר התלוננו בפני המורה, גם הוא היה בדעה אתם, כי אנוודאי אשמים. מדוע? לא הבינונו. הפסקנו להתאונן.כך זה נמשך ימים על ימים. סבלנו, וכי מה יכולנו לעשות. פעם עמדתי שקועבמחשבות על מצבנו פה בכתה ועל הצרה, שנכנסנו בה בגלל כוונותיה הטובותשל אמא. פתאום אני רואה יצחק עומד מוקף שקצים, כבמלכודת ואחד מהם נגשומורח לו חזיר על פיו, כשיצחק שאל אותו למה עשה כזאת, הוא החל להכותו.כאן לא שלטתי ברוחי, הוצאתי מנור־טויה, שהחזקתי בשוקי המגף והחילותילהרביץ בבר־נש עד זוב דם. יצחק גם הוא עשה כמוני. המנודים היו אתנו תמיד,היינו מוכנים לפורענויות. הכינו אותם מכות נאמנות. קמה מהומה, השקצים הת-פזרו כדי לחזור מחוזקים. הם רצו להצטייד בנשק יעיל. המנהל הופיע והמהומהפסקח.בברור שקיים המנהל, הוא מרט את אזני שנינו ואז "הוברר" לו, כי אנו אשמים.למתקיפים הוא לא עשה דבר. גורשנו מבית חספר ונדרשנו לשלוח את אבאלמחרת אל המנהל. כששאלתי מדוע הוא שולח רק אותנו, הוא ענה, כי לפי מהשהוא רואה הם הנפגעים ולא אנו.למחרת לקחנו אבא אל המנהל והופתענו, הוא קבל את אבא בסבר פניםיפות ודבר על הענין, כאילו כלום לא קרה.כאן למדנו משהו נוסף, המנהל היה קונה קבוע בחנותו של אבא והיה חייבלו כסף, לכן לא העז להתחצף בפניו וכל האנטישמיות שלו נתנדפה. למדנו אפוא,שבטחון היהודי תלוי בכסף, בשלמונים. זה נחרת בזכרוני להרבה שנים. פהנתגלה לנו גם אופיים של הפולנים והאוקראינים צמאי הדם והפחדנים. אחריהמקרה הזה נשתנה היחס אלינו לחלוטין.עם גמר בית הספר, הייתי כבר "בחור גדול", צריך הייתי לחפש "תכלית".העזתי ובגיל 16 פתחתי לי חנות לגלנטריה (סדקית ועוד). הסיטונאים התיחסויפה157אל הלקוח שלהם הצעיר והיו נותנים לי סחורות בחקפח... ליום אחד. בבקר לקחתיסחורות ובערב החזרתי פדיונות. הצלחתי. לאט־לאט גדל מסחרי, התבססתי, היולי מזומנים משלי, הייתי מלוה אפילו לאבא שלי כספים. נעשיתי אדם חפשי,נתון כולי, כולי לרצוני.בכל זאת כוסמו את לבי זכרונותי עם חברי לספסל הפולנים. משקע שלמרירות וטעם של שפלות נשאר לי מאז. צברתי כסף, הייתי חפשי לרוחי, אךכל מחשסתי היו נתונות לזכרונות בית הספר הפולני.פעם באו אלי שני חברים וספרו, כי בא העירה איש מרכז החלוץ מוורשהוהוא רוצה שנפגש אתו. הם הציעו גם לי לבוא.האיש היה נעים, ידע להסביר דברים. היה בו כוח מושך. דבריו הביאו לפניסכויים אחדים שיכולים לבוא, מצב שיכול להשתנות, עולם חדש.באותו שבוע הייתי בין מיסדי החלוץ הצעיר בעירנו. שכרנו חדר. בזמננוהפנוי התכנסנו. החבורה גדלה, מלים הפכו למעשים. בגרנו ועברנו להחלוץ.ואני... סוחר עדיין.חולמי על־ה — בוישניביץלאט לאט ידע סניפנו פרדות. חברים נרשמו, נפרדו ויצאו להכשרה. העירנראתה לי כמתרוקנת. האנשים נראו לי כעולים ומתקדמים ואני נשאר ושוקע.עלייתי במסחר לא קסמה לי יותר.אותו ערב, כשבשרתי לאבא, כי אני מחסל ועולה, היה בשבילו יום מן הימיםהשחורים שידע בחייו. הוא התקומם לרעיון הפרידה ואיים במכות ובאמצעים158אחרים שבידיו, אך אני הרגשתי שזה כבר לא תלוי בי. מאז יום ראשון בביתהספר הפולני ידעתי, כי עלי לברוח מכאן וברחתי.אם מישהו מדבר על עליה שאינה בריחה, אגיד, לו:הלואי והיה גם אבא וכל ידידי וידידי ידידי בורחים ועולים.כד עליתי.159משה לשד (מרפביו)השומר הצעיר בוישניביץ ועודכדי לכתוב על תנועת השוה״צ בעירתנו יש להזכיר גם גורמים גאוגרפיים,כלכליים וחברתיים של עיירה נידחת זו."נדחת" מבחינה גיאוגרפית, ללא קשר עם העולם הסובב אותה וללא מגע<תו, מנותקת מתחבורה היחידה באזורנו — הרכבת.זכורים לי היטב היהודים התמימים וברי לב. העגלונים בעלי ה״פאיטונים",שהוציאו את פרנסתם־מחיתם בקושי מהובלת נוסעים לרכבת שבעיר הסמוכה(24 קילומטרים), בימי קיץ בשמש הלוהטת בפאיטונים, ובחורף במגררות השלג.הנסיעה לעיר מחוזית זו היתה ממש "מבצע" בימי החורף הקשים והמושלגיםאולם להרפתקה ממש הגיעה בימי האביב, כאשר הפשירו השלגים והפכו בחטובעני, שאז היו הנוסעים נתקעים בדרך לשעות, ללא אפשרות להמשיך אולחזור.ניתוק זה השפיע גם על המצב הכלכלי של העיר מקורות הפרנסה היחידיםהיו המסחר והמלאכה הזעירה, ללא כל מקורות פרנסה יסודיים, ללא תעשיהללא חקלאות. הענף החקלאי היחידי שהתפרנסו ממנו מספר מצומצם של משפחותהיה הדיג, אשר היה בידי יהודים. יהודים אלה, בריאים בגופם ובנפשם, חיוביושר מיגיע כפיהם. רוב האוכלוסיה היהודית התפרנסה ממסחר עם האוכלוסיההאוקראינית, שהקיפה את העיירה מכל עבריה וסיפקה לעיירה את כל תצרוכתהמזון שלה. יהודים סחרו בתבואות, פירות וסלים קלועים מקני סוף וסחרם הגיעלייצוא לכל רחבי המדינה.חברת יהודי העיירה התנהלה על מי מנוחות. כל ילד התחיל את חייו והת-פתחותו ב״חדר", אחרי כן ב״ישיבה" או אצל מלמדים בדרגה גבוהה יותר,לתלמוד ולגמרא. זכורים לי היטב אנשים יקרים אלה, אברומצ׳ה וליבושקההמלמדים, כמו כן מורי ומחנכי ה״ישיבה", ר׳ איציקל חתנו של הרב, משה אהרוןהמורה וה״קאזאנער" אשר מונה במיוחד על ה״מוסר", למרות התפקרותנו במ-רוצה השנים, אין להתעלם מחותם המוסר הגבוה, שהטביעו עלינו והוא נשמרעד היום הזה. יהיה זכרם ברוך.¥בשנות העשרים והתחלת השלושים, בעקבות המלחמה, המהפכה, מלחמתהאזרחים ברוסיה, תקופת הכבושים, כשאזורנו עבר מיד ליד מהרומים ללבנים,מהאדומים לפולנים, חל שנוי בהלך רוחו של הנוער היהודי בעירה, עיניו ראו אתערעור היסודות של היהדות בגולה והוא הרגיש מחנק חברתי ורוחני בעיירההקטנה והנידחת. התסיסה החלה בו בכיוונים שונים. מעטים — נטו למהפכנותסוציאלית בחח המהפכה הרוסית. הרוב ראה את דרכו ועתידו בציונות! וממנו חלק160הארי — בציונות הסוציאליסטית לראשונה קמו ארגוני נוער אפוליטיים, כגון"גדוד מגיני השפה העברית" בשנות העשרים המאוחרות, מיסודו של הנוער ה״בעלביתי" שלא היה לו זכות קיום, אבל הוא נתן את הדחיפה למחשבה פוליטית בתוךשכבות שונות של הנוער בעירה.הגיעו ידיעות על הקמת קיבוצי ה״הכשרה" הראשונים כמו קולוסובה וכד׳. ובפניהנהנר הוצבה מטרה ברורה — עליה לארץ־ישראל. כך גם לראשונה "החלוץ"ו״החלוץ הצעיר". התחילו להגיע שליחים שהשפעתם היתד, עצומה. אז קם גם ארגוןקטן של "השומר צופים טרומפלדור", אשר במרוצת הזמן התפרק באין אידיאולוגיהברורה לפניה ויחידיו הצטרפו ל״החלוץ הצעיר".בשנות השלושים הראשונות כשתנועת "השומר הצעיר" העולמית ביססה אתהשומר הצעיר בוישניביץעומד במלוא המדים, רביעי מימין. מחבר המאמרדרכה בציונות כתנתה מהפכנית אוונגרדית מתקדמת, התחילה להתארגן תנועהרצינית ומקיפה שבמרוצת הזמן השתלטד, על רוב הנוער — בייחוד הלומד — שהיהמרוכז אז ברובו בבית הספר "תרבות" אשר בעקבות האנטישמיות ששררה בבתי־הספר העממיים הפולניים התפתח וגדל.בט״ו בשבט 1932 נוסד ה״קן" רשמית, בד,נהגת מספר קטן של "בוגרים", בהםבלט חברנו יעקב בן ישורון ביזמתו ודבקותו במטרה. התחלנו בתנאים קשים מאוד.הבעיה העיקרית היתה המלחמה האידיאולוגית מצד יתר תנועות הנוער מימיןומשמאל. הסיסמא "אל תשמע" (אל תשמע בני למוסר אב ולתורת אם אל אוזןתט... — שירד של שמעונוביץ), שקרא למרד הבן, השפיע על הבנים לחיוב, אך161על ההורים וביחוד — הדתיים היחידים מ״המזרחי", הוא השפיע לשלילה. הםהכריזו עלינו מלחמת חרמה, הצטרכו לעמוד במלחמה קשה על כל ילד וילד,כשהסתדרויות אחרות מתחרות נצלו את המלחמה בנו לטובתן.מלחמת קיומנו היתד. קשה מאוד אבל ידנו היתה על העליונה. האמנו בכנותדרכנו ובטחנו כי הנצחון אתנו. לא פרשנו משום פעולה ציונית, למרות שניסולדחוק את רגלינו מהן. במפעלי המגבית ב״קרן הקימת" ו״קרן היסוד" ובפעולותאחרות היינו תמיד הראשונים.הפעולה ההסברתית והחינוכית היתד, בראש מאויינו. ידענו לחנך את הפרט,להעשיר את ידיעותיו והשכלתו. כבשנו את מעמדנו ברחוב היהודי בעירד" בכווזאמונתנו התמה ומסירותנו לדרך שלנו.ראשוני המגשימים שלנו שיצאו להכשרר, ביססו ביתר שאת את מעמדה שלהתנועה.מכה גדולה קבלה תנועתנו בשנות השלושים המאוחרות עם צמצום העליהלארץ. בוגרי השוה״צ חכו לעליתם (אחרי שובם מהכשרה מאושרים לעליה) שניםרבות. חלקם הצליח בשנה האחרונה לפני פרוץ מלחמת העולם השניה בדרכים לאדרכים בעליה בלתי לגלית לעלות ארצה.בארץ המשיכו יוצאי הקן שלנו בנאמנותם להתעתת בהתישבות, בהגנה,בפלמ״ח, בישוב העירוני. נתנו ממיטב יכולתם בהקמת המדינה וממשיכים כאורחיההנאמנים.קן גדול תזזק, נוער יקר מפז נשאר ללא מוצא בעירתנו. לא פעם נצבט הלבבהביטך בתצלומים של קבוצות ויחידים, עוברים לנגד עיניך אחד אחד, ממיטבאחינו ואחיותנו, שבכליון נפש ציפו לעליה. עובר לנגד עיניך אתם יחד, הויה שלכל רועירד!. רחוב, רחוב, בית, בית, משפחה, משפחה, דחד עם כל אחינו הנך מבכהאת שהיה יקר לך ואבד.162שרה קיטייקישר (קירשנבוים)הביתר בוישניביץבשנת 1930 נוסד סניף ביתר בעיירה על ידי זיידה גלר. אינני יודעת מה היההקפו בשנים הראשונות. אני נכנסתי לביתר ב־1932 והתמדתי בו עד 1939.בזמני מנה סניפנו כ־30 חברים בעלומיהם, 30 מהשכבה הצעירה יותר ועודכ־20 מבוגרים שהיו מנאמני ברית הצה״ר.זיידה השקיע בסניף ממיטב יכלתו. האוירה בוישניביץ לא היתר. מן הנוחותביותר לתנועתנו ודרוש היה אומץ רב להתקומם לשחות נגד הזרם ולרכוש חסידיםלרעיונו של זאב ז׳בוטינסקי ז״ל.עם פרישתו של זיידד. גלר קבל לידיו אשר סופר ז״ל את הפקוד על הביתרוגם הוא גירה אומץ רב והתלהבות לדבר.פעולות הביתר התרכזו בעיקר בהעמקת הרעיון על השנוי היסודי, שיש לחוללבצבור היהודי, האמון עלי שלום, שאננות, הבעת דעה בכל דבר, נקיטת עמדר. בכלענין ווכוחים, כדי לחנכו לקראת יעודים צבאיים העומדים לפני העם, בהם יש צו,פקודה ומילואה.מאמריו של ז׳בוטינסקי היוו חומר רעיוני לנו וערבים שלמים היינו מקדישיםלנתוח מאמריו ולתרגול קדם־צבאי וד,חדרת הנכונות למשמעת דמים בנוערוההקרבה העצמית.לא ניתנו לנו אפשרויות רבות לפעולה צבורית רגילה בעיר, הרגשנו קצתרגש של מנודים ור.שתדלנו בכל כוחנו להשתלב לתוך מערכת העשיה הציוניתהמקובלת אז בעיירות. הרגשה זו הולידה בנו קנאות ולהט שהפכו תוכן בפעולתנו.אני נזכרת איד היינו, אנו הבנות, הולכות מבית לבית בערב סוכות ור,ושענארבה למכור "הושענות", כדי לעשות קצת כסף לקרנות שלנו, ואני יודעת ברור,כי שמשנו במסירותנו זו דוגמא ונושא לקנאה ליתר בני התנועות בוישניביץ.יעקב קיטייקישר, בן דודי, שהיה ממיסדי השומר הצעיר, אמר פעם; את הכלהוא יכול ל״פרגן״ לנו, רק לא את קבוצת 7 הנערות האדוקות לרעיונן עד לידיאטימות לכל הסובב אותן.התכוננתי לעלות גם כן דרך תנועת הביתר. יצאתי לדרך בשיירה של עולים־מעפילים. לא זכיתי ליהנות משרות תנועתי ונתקעתי בדרך, אך את סניפי אניזוכרת תמיד, כמקום בו עוצבה גישתי הלאומית הבלתי מתפשרת, שנתנה לי כוחלעמוד בכל התלאות שקרוני אחרי זה.163צפורה (שליין) קורנפלדבפלוגת ההכשרה בוישניביץבשנת 1933 נוסדה פלוגת ההכשרה בעיירה. היינו מעין סניף לקבוץ קלוסוב,כי לא נעזרנו בהרבה על ידו וכל העזרה באה לנו מחברינו בעיר.הגרעין שלנו היה קטן, היינו כשמונח חלוצים וחלוציות. מתחילה השתכנובדירה שכורה במכוביץ הסמוכה מאד לוישניביץ, כשגדל מספרנו החלפנו אתדירתנו ליותר גדולה.מצבנו הכלכלי היה קשה, כמו בכל העיירות לא היו פשוט מקורות פרנסה.ציוני העיר ואנשיה הפשוטים התיחסו אלינו באהדה והשתדלו לסייע לנו. נרקבוץ ההכשרה בדשניביץ — 1934164כחותנו בעיר שמשה מעין נדבך נוסף בבנין הפעולה הציונית היפה, שהתנהלהכאן. אלא שמאהדה בלבד קשה היה להתקיים וכולם התגייסו לחפש בשבילנועבודה. היו אז בדשניביץ הרבה הולכי בטל, בחורים טובים, אך נטולי עיסוק(כזה היה המצב בכל העיירות) והתחלנו לעבוד.עיקר פרנסתנו היה על שאיבת מים וחטיבת עצים. משה׳לי בן־עירי היהשואב מים מן המעולים׳ חרוץ ושרית, המשביע בשרותו את רצון בעליו.בחטיבת עצים הועסקו גם בחורות, ביהוד בעבודות הקלות כמו סדר ערמות,אסוף שביבים וכר.היו הרבה בעלי־בתים שלבם לא נתן להם להעביד ילדים מישראל בעבודותקשות המתאימות רק לגויים, בכפור בחוץ. הם לא הבינו׳ כי אנו זקוקים לעבודהלא רק לשם ציונות אלא גם לפרנסה, לפת לחם. וזה הכביד עלינו. אנו לא בחלנובשום עבודה ובלבד לחיות וכן להוכיח, כי אנו עומדים בנסיון.פעם, היה זה אחרי חצות, דפקו בחלוננו, הופיע בחור מאוהדנו החמים, הואעתה בארץ, ובפיו בשורה: יש לו בשבילנו "יום עבודה"! לקום מיד! להתלבש!ללכת, זה בוער.התברר, כי אותה שעה נפטר מישהו והמשפחה שפחדה להשאר לבד עם הנפטרלמשך הלילה, מוכנה לשלם "יום עבודה", שנשב ונשמור על המת. אני הייתיהקרבן. אני שמרתי.לאט לאט החילונו לעבוד במאפיות מצות, בנקוי בתים, בגיהוץ לבנים. מצבנוהוטב. ניוסיה לייטר איש ההומור אמר עלינו "אתם עוד תישנו אצלי בצהרים"(כלומר: מנהג "גבירים" תנהגו).אישי הציונות בוישניביץ רצו לכונן פטרונט שיפקח עלינו ויעזור לנו כלכלית.התנגדנו. לא זו היתה מטרתנו, אך הם חפשו דרכים לעזרתנו וקפצו לשם כד ממשמעורם.זכורתני, פעם חלתה אצלנו חברה ונזקקה לשמן־קיק. כמקובל אז, כשבאולבית־המרקחת לקבל את שמן־הקיק וספרו לעחרת הרוקחת׳ כי זה בשביל פייגהשלנו, אז היא הכפילה את המנה, כי זה בשבילנו, ותוצאת הפרוטקציה שלה לאאחרה לבוא.אנו התקשרנו לעיר זו בכל נימי נפשנו. המקום יקר לנו ואנשיו. זכור לי,פרצה פעם שרפה בבית זלצמן בסביבת גן־הילדים שלי. אנו היינו הראשוניםשהבחנו בשרפה ואנו — הראשונים שרצנו לכבותה, כחרדים למשהו שלהם שלקרוב לבם. ובינתיים צריך היה להציל מה שניתן. היה בינינו אחד גרודנאי וריחשל שומן אוזים הגיע לנחיריו. השתער הבחור למקור הריח, תפש סיר חומר כרס־תני, שעמד ושכבת שומן מעטרת שפתו ורץ אתו ישר לקבוץ, ומה גדולה היתהאכזבתו כשמתחת לשכבת השומן הסתתר בורשץ׳ רוסי רגיל.השתזרנו בחיים התנועתיים בעיר, עד שהוטלו עלינו משימות שלא חשבנועליהם. הונח, כי אנו שאוט־אוט־אוט נעלה מסמלים את הציונות בממושה ומעמי־165קים את חרצינות ולכן עלינו מוטל יותר מאשר על אחרים, עד כדי כך שחייםבארן התגולל פעם בחאשמות מעין זו:— אתם, העומדים על סף העליה, מכם נדרש יחם אחר, אדיקות למשימה וכו׳וכר.היינו אז צעירים, צעירים מאד ועליזים מאד, אבל בלב כל אחד מאתנו כרסמודאגות שלא נגלו לאנשי דשניביץ. בתינו היו עניים, העליה המתקרבת קרבה גםאת דאגת ההוצאות לעליה, והשארת ההורים הזקנים ללא משען לעת זקנה והעתידהיה מעורפל.אך ברן לא ידע זאת, בשבילו היינו הצלחה אפשרית של האקספרימנט הציוניושלו האישי. הוא גם לא הרגיש במצוקותנו בהווה, בחסר הכסף על בול למכתבהביתה. בחור יקר היה וסלחנו לו. היינו חזקים כדי לסלוח, כי היינו צעירים, כיהיתה וישניביץ יקרה לנו.אני את וישניביץ אזכור, פרחחר שלי נעים לטרקלין חלומותי.166יונה רוועל החוגים הדרמטיים בוישניביץראשית התהוותו של התיאטרון בעירנו קשורה קשר הדוק באישיותו של אברהםפיירמאן ז״ל; שהיה מיסדו ומנהלו.התענינותו בתיאטרון החלה עוד בצעירותו בשהותו בקישיניוב, שם רכש אתידעו והנסימ בתורת המשחק, אותם העביר אלינו. הוא היה במאי מוכשר ושחקןוקומיקאי מעולה. בעירנו התבלט תמיד במשחקו והקהל ידע להעריכו וכן גם צוותיהשחקנים. עזרה לו רבות אחותו (הנמצאת עכשו בארץ), היא שתמכה בו בביתאביהם והיא גם היתה הלחשנית בהצגותיו הראשונות.פיירמאן היה הרוח החיה בחוגים הדרמטיים בעירנו. הוא ביים ושחק בהצגותשהעלו החוגים מכל הגילים (פרט לאי-אלו הצגות של בתי־ספר שאזכירן בהמשך).סופר שבזמנו שמעה עליו אסתר-רחל קמינסקא והזמינה אותו לורשה לשיחה ולולאהתנגדותם הנמרצת של הוריו אשר בגללם ויתר על הנסיעה, יתכן שהיה מגיע לדרגהשל שחקן מקצהגי בלהקתה.פיירמאן הרים בוישניביץ את מסך הבמה ועם מותו הטרגי יחד עם בני עירנו,הורד המסך עליו ועל פעלו.פיירמאן וחבריו שהקימו את התיאטרון בוישניביץ, הקימוהו למטרה ציבוריתלא לרוחיות. בדעתם היה להקים בימת חובבים, לתת בידור מעולה לאנשי עירנוולהגיע להכנסה אשר תשרת מטרות סוציאליות ותרבותיות.ההצגות הועלו רק ביידיש.מראשוני השחקנים זכורים לי: פיירמאן אברהם, מלכה לייטר, יענטע בקר,רבקה פפר, מישה קורין ואברהם לייב כץ ששחק פעם אחת בלבד בהצגה "דאספינטעלע ייד", כדי לשמש דוגמא אישית להוכיח שגם מבוגרים צריכים להשתתףבהופעה, כאשר ההכנסות מיועדות למטרות צבוריות. לאחר מכן הצטרפו קופלדוברובידקר, לייבצי פפר, נחום ברן, רייזי כגן, אברהם לייב קורין ועוד. במשךהזמן צירפו את פייגע שולדער, גיטל קיטייקשר, רוזי שפירא, לוי ברן, ישראלמפשיט, חיים הירש מזור, כותבת רשימה זו ועוד.הד,צגות הראשונות התקיימו בטחנת הקמח של גרוזינוב. אחרי זה עברו לאולםהמסודר והמרווח, שבארמון (זאמעק). מספר הצגות התקימו בבית-הספר של טיר־ניקוב.הרפרטואר היה מגוון. הציגו מחזות הזכורות לי ולא לפי סדר העלאתם:!.מירלד, אפרת. 2. שני קוני למל, שהצטינו בה במיוחד פיירמאן ודוברובידקער.3. האחים אשכנזי. 4. דאם פינטעלע ייד. 5. שרה שיינדיל די רעביצין. 6. חינקע פינ־קע. 7. מלכהלה סולדאט. 8. המכשפד, (או קולדוניע). 9. גאט, מענטש און טייוול.10.דער בעל תשובה, עם לייבצי פפר בתפקיד ראשי. 11.דער בלינדער מאלעד167ועוד. פרט לאלה הוצגה עוד הצגה ביידיש, גם זו בטחנת הקמח, בשם "פורים שפיל"שאת התפקיד הראשי של אחשוורוש שהק בכשרון רב, הנא הירש לעקאלעס. כמוכן הציגו תלמידי בית הספר "תרבות" אופרטה ביידיש בשם "שאול המלך" והבמאישלה היה מנהל בית-הספר וולוק. השתתפו במהזה בתפקידים הראשיים ירחמיאלסרוטניק כשאול, יעקב טננבוים כדוד, ישראל מפשיט כשמואל הנביא, חיים צבימזור כליצן החצר ועוד.פרט להצגות שהועלו ביידיש, התקימו ערבי תרבות של "דמויות וזמרה"בעברית וביידיש בהנהלתו של דוד מנדלבוים, בהן בלט יעקב יקירא בדמות הרצלוחייקה מפשיט ויהודה זינגער בקולותיהם הערבים והנהדרים.בשנת 1933/34 נוסדה להקת חובבים של הפועלים המאורגנים (דער ארבעטערפאריין) הם הציגו פעם או פעמים. שמות ההצגות אינם זכורים לי. זכור לי שהשח•קנית הבולטת ביניהם היתה פייגה שיינקער.ההצגה הראשונה שהועלתה בעברית היתה "שני ניגונים". היא נתקבלה על־ידיהקהל בהתלהבות רבה. השחקנים הראשיים היו טובלה רוזנטל והרשלה כץ. עםתום ההצגה הוגשו לשחקנית פרחים ולשחקן שוקולד ולייבצי פפר עלה על הבמהודבר בהתלהבות על ההצגה שהיתה על טהרת העברית והצטינה בביצועה.ההצגה השניה היתה "חנה ושבעת בניה" שבוימה על-ידי פניה חסקלובנהזיגער מנהלת בית־ספר העממי, ועל ידי השחקנים ישראל מפשיט, טובה רוזנטלועוד. גם הצגה זו זכתה להצלחה רבה.את ההצגה השלישית בשם "מכירת יוסף" הציגו ילדי בית הספר "תרבות"בטחנת הקמח. היא בוימה על ידי המנהל וולוק ובתפקיד הראשי שחק בערעלעבאך.ברשמי כאן את תולדות ההצגות של החוג הדרמטי בוישניביץ ושמות משתת-פיהן אני מרגישה כי פה ושם אין הפרטים מדויקים או מספיקים וצר לי, על כי לארשמתי אותם בזמנם. את אשר זכרתי רשמתי ולשמו של אברהם פיירמאן רשמתיוהחסורים ייסלחו.168יהושע רון(שיקע דער געלער)פסק־דין של שופט אנטישמי בוישניביץהנוער בוישניביץ נחשב בסביבה כנוער תוסס ומגלח ערות בשטחי צבור שונים.הוא סייע בהפעלת ספריה, בהחזקת בית הספר "תרבות׳/ השתתף בתזמורת מיתרים,בלהקה דרמטית וכן השתתף בפעולות דתיות, סוציאליות וספורטיביות. פעולתוהעיקרית היתה נכרת ביהוד בתנועה הציונית על כל זרמיה, ובצע כל מיני משימותשהוטלו עליו על ידי מכווני התנועה. בקבוצת הכדורגל שלנו היה לי הכבוד להיותהקפטן.הקבוצה היתה מורכבת בני נוער מכל השכבות ונבחרו לה רק הטובים, החסדכדורגל בוישניביץהשחקנים והנזתגאים בהםנים והמסוגלים לשחק. את האימונים ערכנו בשטח מתאים על ההר שנקרא "דערקרעמעניצער בארג" משום היותו מתנשא בדרך שהובילה לעיר קרמניץ.היה בעירנו מקום יותר מתאים לאימונים ולמשחקים, בשטח הארמון (זאמעק),אולם המקום נשמר על ידי השליטים בשביל הקבוצות הפולניות והרוסיות בלבד.במקום זה שיחקנו רק כאשר תחרנד עם אחת הקבוצות המיוחסות. מגרש יפה זהנמצא בתוך היער של הארמון, במרחק נכר מהעיר. הכניסה אליו היתה דרך שערגבוה שהיה עשוי ברזל ונשמר ע״י גוי זקן כבן שבעים וחמש בערך, בעל לחייםורודות וזקן לבן רחב מידות ומטופח.169פעם׳ היה זה לקראת החג הלאומי הפולני שחל בשלישי במאי, קבלנו הזמנהלשחק כדורגל עם הקבוצה החזקה ביותר של הפולנים, שהיתה מורכבת מתלמידיבית־הספר למלאכה ולחקלאות שבארמון. ידענו שהם יעשו את כל המאמצים, כדילנצחנו ולהוכיח לקהל הפולני־רוסי את עליונותם על היהודים, לפחות בשטחהספורט, כי בשטח הלימודים ידם היתה על התחתונה.בשבילנו היה זה עניו של יוקרה לנצחם, כדי להוכיח שגם בכוח ובטקטיקהשל משחק אין אנו נופלים מהם. אני כנסתי את הקבוצה לאימונים אינטנסיבייםוהשתדלתי להסביר היטב עד כמה חשוב לנו הנצחון להרמת מורל הנוער בעירנו.אני עצמי התלהבתי ביותר, העליתי בפניהם את זכר מעשי הגבורה של יהודההמכבי, שמשון הגבור, בר־כוכבא, טרומפלדור ודרשתי מכולם הקרבה עצמיתלמען הנצחון ביום ההוא על מגרש הכדורגל, כמי שגורל העם וכבודו נתון בידיהם.רוב הצופים היו פולנים ורוסים. היהודים היו מיוצגים על ידי מתי מספרנערים. מתחילת המשחק האיר לנו המזל את פניו. ההכנות והרצון הכביר נתנו אתאותותיהם ובעשר הדקות הראשונות כבשנו שני שערים׳ למרות שהשופט היהפולני ורחוק מלהיות אוביקטיבי. במשך המשחק היו שריקות וצעקות בוז מצדהקהל הפולני לשני חצדדים גם יחד, לאלו על שהפסידו ולאלו על שזכו.לי קרה מקרה לא נעים, מכנסי פקעו באמצע המשחק ונותרתי במצב לא נעיםומאחר שלא היה לי מחליף ולא היו לנו מכנסים רזרביים נאלצתי להמשיך כשאנילבוש מעיל גשם של אחד הצופים שחשש לגשם.תוצאות המשחק היו חמש—שתיים לטובתנו. הקהל העויין לא היה מוכן לסלוחלנו על העזתנו לנצח. הם התחילו להתגרות בכל יהודי שבמגרש. הרגשתי שהמצבמתחיל להיות רציני ומסוכן. ארגנתי יחד עם שני חברי כחמשה־עשר בחוריםשיגנו על היהודים. את הנוער והילדים היהודיים דחפנו לכוון היציאה ואנו, חבריהקבוצה היינו כחומת מגן להם בעת נסיגתם. הנוער הפולני שדלק אחרינו התגרהבנו וידה בנו אבנים ואנו לא התעכבנו לענות להם, אולם משנוכחתי שהקהלהיהודי הספיק להגיע אל מחוץ לשער, לא יכולנו יותר להתאפק והחלה תגרתידים רצינית, לאחר שהפולנים פגעו באחיו של הרשלה סנדרם, טיפוס לוחם ידועבוישניביץ. למרות עדיפותם המספרית הרבה, הם ספגו מכות נאמנות ורבים מהםנפצעו פצעים נאמנים. גם אנו לא יצאנו שלמים, אולם המורל שלהם ירד ואנונצלנו הפוגה זו וברחנו לעבר השער, כדי לחזור העירה. השוער הזקן שסגר בפנינואת השער קבל סנוקרת בפניו מידי אפרים יקירא החזקות. הדם החל לקלוח מאפו,השער נפרץ ונצלנו.כעבור מספר ימים החמנתי למשטרה. הקצין החל לצעוק עלי. הוא האשיםאותי, שהרבצתי לאנשים רבים שהיו זקוקים לאהר מכן לטיפול רפואי, וביניהםגם לאדם זקן. הקצין לא ניאות כלל לשמוע לטענותי. הוא דרש את שמות האנשיםשהיו עמי. מסרתי לו את שמות שחקני הקבוצה. הוא הודיע שהוא מעביר אתהענין לברור משפטי.170החלטנו משום מה לא לשכור עודד דין. השופט היחיד של העיר, בטשינסקי,היה אנטישמי מובהק. הנחנו כי פסק־דינו יהיה חמור ונאלץ ודאי לערער, ומוטבלהשאיר את הוצאות העורד־דין לערעור.הגיע יום המשפט. החרדה היתה רבה. דברי התובע היו חריפים, מלאים דבריבלע ושקרים ומספר עדי התביעה היו רבים. טענתי לעומתו היתה פשוטה. לאחרשהוכחתי כי אנו היינו מעטים ועדי התביעה אשרו זאת, איך יכול להיות, כי הרביםהם שהוכו ולא אנחנו.נגעתי, כנראה, בנקודת הכבוד של הפולני האנטישמי שבשופט. חרה לו עלשהם מבזים את גזעו האמיץ, כביכול, ושלא כמצופה נזף בהם על שהם לא עשושפטים בנו והכריז:מחוסר הוכחות עלי לזכות את הנאשמים.הודינו לו מקרב לב וד״לכנו לחוג את נצחוננו השני.171יצחק ורדי (רייזלס)מן החדר אל הגדודים בצפוןזכורים לי ימי ילדותי ב״חדר" של רבי משה אשר־יואל׳ס, המלמד־דרדקיהידוע בדשניביץ. היתה זו דמות מלמד יהודי טפוסי של עיירה קטנה שהוטל עליומשמים להקנות לילדי החדר את השכלתם הראשונה וההשכלה שלו פרושה האו-תיות א״ב, חומש ורש״י.כהמשד ללמודים אלה למדתי גמרא בישיבה של רב העיירה בהנהלתו ובהד-רכתו של חתנו רבי חיים איציק׳ל.כבר אז התחלתי להרגיש זיקה לגורל ישראל ולהבין, שעם זה הנמצא בגלותהגודרים בצפוןושאני אחד מבניו, ישב בעבר הרחוק על אדמתי — ארץ-ישראל. לא פעם ראיתיבחלומותי את עצמי כאחד החוזרים למולדת הנכספת, וזוהי שאיפתי הברורה.שאיפה זו מצאה חיזוקה גם במציאות. בתקופת למודי בבית-הספר היסודי הפולניבלט היחס השלילי של המורים הנוצרים לתלמידים היהודיים, מהם למדו תלמידיהםהנוצרים ויחסם העויין של התלמידים התבטא גם באלימות, הן בין כתלי המוסדוהן מחוצה לו. השנאה לילדי היהודים הורגשה בכל ואפילו בדרכם לבית-הספר,בעברם ליד בית נוצרי, היו זוכים לקבלת פנים חמה שכללה; קללות, נביחותכלבים וידד אבנים.כל אלה הביאוני לידי מחשבות עד כמה טוב לעם להיות חפשי במולדתו, וכך172הצטרפתי לאחת מתנועות הנוער הציוניות, שהחלו להתארגן בעירנו — תנועת"החלח הצעיר".בסניף־התנועה התנהלה פעולה מסועפת ורב־גונית. התקיימו ברורים רעיוניים,עבודות מעשיות לטובת מוסדות שונים, ארגון מגביות לקק״ל, לקרן היסוד ופעדלות להנהלת הלשון העברית. גולת הכותרת לפעולתנו היוו ההכנות להגשמת העליהלארץ־ישראל, היציאה להכשרה, הפרדה מעיירת הילדות, סחיטת הסכמתם שלההורים לעזיבת שולחן אבא־אמא וכר, זעזעו מעמקים בנפש ודרשו הכנות קשות.כל צעיר, בהגיעו לגיל 18 היה מועמד להצטרף לקבוץ, עם קבלת האישור ממרכזהחלוץ בורשה.בהגיע תורי, נשלחתי מטעם הסניף הוישניביצאי, יחד עם ידידי וחברי, יעקבצ׳צקי, לקבוץ "סטולין" שבפלך פולסיה.ב״סטוליך׳ נתקבלנו ע״י החברים במקום בחמימות וחברות כנה, ומיד נרתמנולעבודה. עבדנו בחטיבת עצים, בסבלות, בשמירה ועוד. למקומות העבודה דאג"פטרונט" הקבוץ, היה זה חבר עסקנים ציוניים מסטולין, שעשו מלאכתם נאמנהושלא על מנת לקבל פרם. מסטולין עברתי עם מספר חברים לכפר "ר,וריר׳ המרוחקכ־5 ק״מ ממנה, לשם כבוש עבודד, במנסריה שהיתה במקום. מנסריה זו התקיימהעד אז על טהרת עבודר, נוצרית, למרות היותה בבעלות יהודית.ראוי לציון הוא, שבתקופת עבודתנו עם הפועלים הנוצרים, לא נתקלנו בשוםבעיות אנטישמיות, דבר שנבע אולי מהיות הבעלים של המנסריה יהודים אומידיעתם, כי משך שהותנו במקום הוא זמני.לאחר שהייה ממושכת בהכשרה, אישרו את עלייתי ארצה ע״י הצבעה באספההכללית. חזרתי לעיירתי וישניביץ ושם חכיתי לקבלת הסרטיפיקט הנכסף. מאחרוזה האחרון בושש לבוא, הגיעה הוראה ממרכז החלוץ בורשה לצאת להכשרהנוספת. ואז יצאתי לקבח "קלוסוב", אשר התקיים בעיקר על עבודות מחצבהואשר בו שהיתי למעלה משנה. אושרתי שנית לעליה. היות והייתי חייב גיוס לצבאהפולני, הקדים מרכז החלוץ את מועד עלייתי לארץ וכך נפרדתי בינואר 1937ממשפחתי, מחברי ומעיירתי ועליתי ארצה.בהגיעי לנמל חיפה, קבלו את פני אחי׳ חיים, ואתו חברי מוישניביץ, דבסופר ויעקב נודל ז״ל אשר עלו לפני באופן דומה לזה שלי.התקופה היתד, תקופת מאורעות הדמים באר׳י ובהגיעי ל״גבעת־ השלשה״ —הקיבוץ אליו סופחתי, צורפתי מיד לארגון ה״הגנה" במקום.ההשתייכות לארגון חייבה אימונים מפרכים בתנאים מחתרתיים קשים. יציאהלתפקידי שמירה ופעולות בטחוניות אחרות וכל זאת לאחר יום עבודה קשה.בתקופה הנ״ל היו גבולותיה הצפוניים של ארץ־ישראל מועדים לפורעניות, כיהם היו פרוזים לצד הארצות השכנות: סוריה ולב.יון, אשר למשטר המנדטוריהאנגלי לא היתה שליטה עליהם, וכך אופשרה דרכו חדירת כנופיות הערבים שהב-ריחו נשק ואף עסקו במעשי רצח וחבלה בישוב העברי. הוחלט, איפוא, להקים173לאורך גבולות אלה גדר תיל כמחסום להדירות הכנופיות וגמטרה להקל עלהשמירה. לא קל היה לעבוד ימים רבים אל מול פני עמים עוינים. צריך היהלאבטח את העובדים בבניה, וה״הגנה" נכנסה בעול הדבר וספקה את האבטוחבאנשיה.באחד הימים פורסמה על לוח המודעות בחדר־האוכל בקבח מודעה קצרהובוטה:״מתבקשים 4 מתנדבים ליציאה לתפקיד מיוחד".המודעה דברה אלי, הרגשתי כי אין נקי מתפקיד זה. התנדבתי ורשמתי ראשוןאת שמי.מקום המפגש היה באחד מקבוצי עמק־הירדן, לשם הגיעו המתנדבים מאנש•ה״הגנה" יוצאי העיר, הספר ובעיקר חברי קבוצים. בו במקום הוסבר לנו תפקידנוועוד באותו יום התחלנו באימונים לקראת בצועו.עבודת בניית הגדר התנהלה בקצב מזורז, והשמירה אף היא היתה מעולה.מדי פעם קרו התנגשדות בין אנשי ההבטחה לבין הכנופיות, אך תמיד היתד, ידנועל העליונה.ערב אחד, עם תום יום שמירה, שהחל לפני זריחת החמה ונגמר עם שקיעתה,פגש אותי מפקד מחלקתי, יצחק הקר ז״ל (נספה בין כ״ג יורדי הסירה), ושאלאותי, אם ברצוני להצטרף לקבוצה מיוחדת בת 8 אגשים, היוצאת בפיקודו ל״אמ־בוש" לילי.הסכמתי, אותו ערב, בשעה 1830, יצאנו למארב. לפי הוראת המפקד שכבנובשקט במקום המארב, שהיה מרווזק מהגדר הקיימת כ־400—500 מ׳ על הר גבוהבתוך שטח לבנון וחכינו לבאות. לא עברה שעה ארוכה ונשמע רשרועז ובעקבותיונתגלו לעינינו מספר דמדות, אשר לשמע קריאת אחד מאנשינו החלו לברוח.פתחנו באש ונענינו ע״י כח מוגבר משלהם, אנשי הכנופיות שנמצאו בסביבה.בסיום חלופי היריות נותרנו לבתו עם שלל של חמורים עמוסי נשק ותחמושתשחשאירו אחריהם הערבים הבורחים. רק אז גיליתי לחברי כי נפצעתי ברגלי.מיד נורו מצדנו רקטות לחזעקת עזרח ראשונח. לאחר מאמצים מרובים, הצליחוחברי להורידני מן ההר על גבי אלונקה מאולתרת מרובים, שנקשרו יחד. למטהחכה כבר חאמבולנס.נלקחתי למחנה. התברר כי מצבי קשח.עוד באותו לילה הועברתי לבית־החולים "שווייצר" בטבריח. כעבור שבועהועברתי לבית־החולים "בילינסון" בפתח־תקוה, שם הושלם ריפדי. תודות לטפולםהמסור של התפאים וד,אחיות, נצלתי. הם שהחזירוני לעמוד שוב על שתי רגלי.שרשרת הימים מן ה״חדר" עד לגודרים בצפת היא אחת. תחילתה מאות שניםשל "חדרים", לפני ה״חדר" שלי וסופד, אינו מסתיים בגדר הצפון, הוא הרבה רחוקמזה. אולם כשאני סוקר את חתמורות בחיינו, גם העתידות, נראח לי כוחנו בתמרתת אלה, נובע בכל מדשניביצים, לכן כרק זה לספר רשניביץ.174אין נפצע יצחק ריזלט (ורדי)(מתור יומן ג׳ השלשה — הגודרים בצפון)״ במחנה הגודרים את צפת הארץ קרו כמה מקרים של גנבות׳ שנעשוע״י ערבים הגרים מעבר לגבול הסורי. באותו היום גילו חברינו תחת שיחיםבשדה ערימת עמודי ברזל וחוטים דוקרים, שהגנבים השאירום מיום אתמול ולאהספיקו לקחתם. על כן יצאה קבוצת נוטרים לאותו מקום, למארב׳ ויצחק היה אףהוא בקבוצה זו.ואכן׳ בשעה כשהנוטרים התקרבו למקום׳ הרגישו מיד בערבים. קבוצת הנוט-רים נכנסו לבין שתי קבוצות של ערבים. קבוצת הנוטרים החלה לירות שמאלהמרובים ומכונת יריה. יצחק, שנשאר יחידי מול הערבים מצד ימין׳ הספיק עודלירות יריה אחת ונפצע בשתי רגליו. הוגשה לו מיד עזרה ראשונה׳ שהיא אגב׳מסודרת אצלנו באופן הטוב ביותר. קודם סברו שהפצע אינו אנוש. הוא הועברלבית החולים בטבריה עוד באוות ערב ושם נעשה מצבו קשה מאד. בקרתי אצלוכמה פעמים, אולם להבא איני יודע אם אוכל לעשות זאת, כי בשבוע הבא אנומעתיקים את מקומנו ועוברים הלאה, לתוך ההרים.ב. חבסהנודרים בצפוןהיה זה למחרת הערב בו נפצע הנוטר ריזלס׳ חבר גבעת־השלושה. בצריףהמרפאה חראה רופא צעיר בלבוש פועלים ובשפת חלוצים ובברק של מתנדבבעינים, את חדר הניתוחים שנחנך אמש לראשונה. ובמחנה היו מהלכים סיפוריגבורה מאותה התקפה. לא נכון היה כי פרצו את הגדר — סיפרו כאן בהתלהבות— רק אל חבילות חוטי תיל ועוד מחמרי הגדור שנשארו בשדה, התנכלו. ועודעל הפצוע, יצחק ריזלס, שהובא אל המחנה רכוב על החמורים שנשבו וכל דרכוהארוכה לא הוציא אנחה מפיו. ועל השוטר האנגלי, מן השנים השוכנים במחנה,סיפרו כיצד חבק ונשק לו לפצוע, בהתרגשותו כי רבה על שאתו את כאביו בגבורהובדומיה.175קיבוץ והלי! ע״ש טרומפלדורפלוגת קלוסובה־רוקיטנהאל פלוגת הקיבוץ המאוחד והלין בחדרההמכתב מעוין במקורו, ויש בו חן, גם בשגיאותיו.המערכתח. י.נראה שהכינותם מראש שהפתגם הנזכר "אל תדון" הוא המתאים למענה.התעכבתם על הופעות די השובים שגם אנו הנמצאים בתוך סבכם אינם עובריםעליהם בקלות־ראש. אך כן הרגשתם את העובדות ולא חפשתם אחרי הסיבותשגרמו וגורמים גם כעת לזה. לא להאשים אותכם בזה אנו רוצים, אף שיכולתםמכבר לדעת ולהכיר הכל המתהווה אצלנו — כן לבא בכמה באורים שיראו עדכמה הנכם טועים בעזרתכם. צריך קודם־כל להכיר את התנועה ומצבה כיום, שזהאחד הגורמים, שדחפונו לחפושים ותקוני מעוות בדרכנו בקיבוצים בגולה. כברעברה תקופת הסטיכיה, התנועה החלוצית הפשיטה מכבר מעיל הרומנטיקה,שמועות הארץ שלא שמי תכלת, הרים ובקעות שם. אלה גם בצות הצריכות יבוש.סלול כבישים והוצאת יבלית שגם זו אינה מעונינת וזה דורש הכרה והתאמצותבלתי רגילה, ובאמת נעשה זה לנקודת הכבד בכל החינוך־החלוצי ולאחדמעקריו, ומצד שני האדישות והירידה הפסיכולוגית בתנועה הציונית בכלל, הפיגוהתלהבותו של חלוץ העירה והלך לו משורותנו. נשארנו מעטים בחזית ואלהנשארי הפלטה דורשים סיפוק, ולא העירה ואף לא הכרך היבש יספקהו הוא עוזבהכל ויוצא להכשרה וכאן נמצינו לפני פרובלמה׳ איך לקלט אנשים אלה, במהלספקם? אם בפיזמון הנושן שהקיבוץ הוא מקום מכשיר לעבודה סתם, ואחריהיותו כמה חדשים יוצא הביתה ונשאר לעליה, או להכשירו כלפי דפוס־חייםידוע, שזה דורש טפול וחינוך ממושך? הפרובלמה נפתרה מעצמה נסיון שנותקיום מקומות הכשרה וחיי א״י קשים, עם דרישותיהם הבלתי־סופיים המחייביםהתכוננות וחינוך בלתי מספיק, הובילו לאותו ההתפתחות וגבוש הקיבוץ הקבועעם כל פרובלמותיו המהוים כל תוכן חיינו, ובשמחה עלינו לציין שרק הודותגבוש זה נמצאים וקשורים בקבוצינו כיום מאה חבר ששישים מהם נמצאיםבחורף בעת חוסר עבודה והספקה גרועה בקיבוץ.כעת על ההופעות שהתעכבחם. לא נכון שהגענו כבר למדרגת האינבלידיות.אמת נמצא אצלנו — הודות תנאי המקום (בפולסיה האויר מחלה) ותנאי העבודההקשים (הניצול אצלנו די נכר אף כי ציוני הוא בעל־החרשת) וגם מחוסר עזרהחמרית מצד מרכז החלוץ (על כים הקיבוץ בנין רפת, משק עזר, תקון הבית) —אחוז גדול חולים המגיע לפעמים ל־40%, אך לא להובילם ארצה דעתנו, כי יותרמדי ברורות לנו דרישות הארץ ותפקידנו אנו׳ וכאן שאלת הרפוי תופסת מקוםחשוב בחיינו הקיבוצית אנו מרפאים, מקוים שבריאים נעלהו. הוקם בית־חוליםוהחברים החדשים שקשה להם להתרגל לעבודה הקשה שבמחצבה ונחלשים או179חולים בעת הראשונה נרפאים ומתחילים שוב לעבוד, גם נתוחים עשינו לכמהחברים ונרפאו, זה יתברר לכם שלא לאינולידיות אנו מכוונים, אלא ליצירת"פועל" וזה עולה קצת בקושי אולם "החורש בדמעה ברינה יקצור" זוהיא דעתנוובה נאחז.בנוגע ליציאת חברי אוסטרוג: יצאו רק שלושה חברים בדעה ליצור קבוצהקטנה. הקיבח אינו כח דוחף. אם יצאו צריכים היו לצאת. הקיבח הוא כח מושך,די לציין שמגליציה רוצים לבוא כמה חברים מכל קצוי פולניה ומה זה מראהנשאיר לכם לדון.קראנו ובטח קראתם גם אתם "מבפנים" מכתבו של החבר בנארי. נסתפקבתאורי געגוענו לעליה שלו. נוסיף רק שהפסקת העליה החלוצית עלולה לגרוםתוצאות שליליות, כי הרבה חברים כבר שלש שנים בקיבוץ ומוכרחים כברלעלות וביחוד המשפחות שלנו, תקוותנו לעליה קרובה היא הנותנת לנו לנשוםוילהחזיק מעמד.את מכתבכם קבלנו מאוחר, לא נספיק לשלח לכם חמר לעתונכם החגיגי נסתפקבברכה לבבית קצרה ליום חגיגת יובל שנתיים של קיומכם—קיומנו שלא במיליםחגיגיות אלא בתקוה ואמונה שאנו מוכנים להיות הממשיכים של יצירתכם שזוהיגם יצירתנו ולקיום שלש שנות קיום הקיבח נחוג יחד אתכם התחזקו.אנו נשארים הרזרבה שלכםבשם הקיבוץ קופלמכתב מבעל מלאכה ד. אל יעקב צ׳צ׳קיס19.12.1938 ,1€0ם111€ס2ז^1חברי היקר יעקב — שלום!רב תודות לד יקירי על שלא שכחתני. בכרטיסך עודדת את רוחי, חזקת אתרגשותי הלבביים וקשרת קשר אמיץ עברנו וחיווינו ואולי גם עתיד ועתיד...חשבתי שהעליה, ההתישבות, העבודה והתאים ישכחו וירחקו מלבך אותוחבר... דוקא הנאמן לך ביותר... חשבתי ששמץ מחשבה לא יעלה בראשך ושוםהרגשה של הבעת תודה לו פורמלית לא ימצא מקום בלבך. חשבתי שתחזיק קשראך ורק עם משפחתך הקרובה ביותר׳ ולא תפנה פניה קלה לחבר מעבר לים.מכיון שהנני רואה בך בכרת החוש האנושי והחברתי לכן...רוצה אני להתקשר עמך ועל ידך עם ארץ אבות. התענין בי כמו שאני מת־עניו בך.הנני נזכר ברעות מעבר אז... אז היינו סמוכים כתף לכתף, יד ביד. יחד עמדנובמרכז החברה ואחזנו את לשון המשקל. יחד פתחנו את החברה, יחד בקשנו אמ־180צעים, ערכנו עתונים, נאומים, נשפים, טיולים ואספות וכמה חביבות הן העתיםהללו. חביבים הגעגועים והזכרונות.אז למדתי להכירך... ראיתי בך מרץ רב. קיצוניות של אחריות ובטחה. אהבתילהפגש עמך, לשוחח, להתרועע. אהבתיך ונאמן נשארתי לך עד בלי גבול. הננימקוה שפה בארץ תבדק את הרעות ומכתביך ופרישותיך ירחבו לבי ויוסיפו לימרץ, חשק לעבודה... וחלום.כתוב לי מכתב מלא איך עברה עליך הנסיעה עד הגיעך לאדמת א״ין איךקבעת את מקומך בקיבח ״גבעת השלושה״ ? כמה חברים בקיבוץ ? מצב המשק ?מצב הרוח? מצב הבטחון וההגנה? המצב הכללי בנקודת הישוב יההשפעה של חברי ה״הסתדרות" על הישוב?ההשפעה של הביתרים — רביזיוניסטים? כתוב לי כמה כתבות של חבריםמוישניביץ הנמצאים לא רחוק ממושבתך. מה עושה יצחק רייזלס? אומרים עליושהוא נפצע, איפה הוא ? מה עושה חיים רייזלס ? משה רבין, יצחק רבין ? אוליאתה יודע דבר־מה על אודות יידל שפירא, רוזיה שפירא וסאסי שפירא, על אודותאליעזר שג ניסן סרבטניק וכר. כתוב לי מכל מה שנשמע ומתרחש בעולם העברי.אבקשך שתעביר לי עתונים עבריים, ירחונים, מכתבי־עתים, ואם אין עדייןביכולתך, פנה לחברים שיסייעו לך בהשגת הדרוש.בעד דמי־הפוסטה אשלם פה ועליך לבלי לדאוג לזה. עוץ לי עצה מה לעשות,איך לשלוח לך כסף שתוכל לכתוב לי תכופות מכתבים. אם אשלח לך כסף פולנילא תוכל לפעול מאומה ולשלוח לך ולוטה ארצישראלית אין בידי להשיג. אלתתאחר במענה ושלח לי את הדרוש.חברך המבקש לראותך פנים מול פניםד. בעל־מלאכהנ. ב.פרישת שלום לחברתך שעלתה עמך יחד. פ״ש להברים הנזכרים במכתב. פ״שלחברים־ות הקיבוץ "גבעת השלושה". תתאמצנה ידיכם בבניה וזרועכם לא תשובאחור מהגנה!חברי היקר,שלחתי לך ל״שנה טובה" והנני מאחל לך התאחזות בקרקע העברי, התבנותבכח וברוח, יתן ד׳ ותזכה לראות בעיניך מלכות ישראל על הרי ציון ויהודה.שלום, שלום, שלום, להתראות בארץ־ישראל.ד. בעל־מלאכההערה; אל תקרע את מכתבי, המועברים אליך. הסתירם, וישמשו זכרונותלפגישה חיה. — הנ״ל.181מכונבו של ל. פפרמינכן׳ 29.6.1947לינטיל ומאיר חביבי וקרובי לבי׳ רב שלום.מכתבכם קבלתי, אשרני שזכיתי שוב להתקשר עם רעי נעורי שלבי כה מת-געגע לראותם פנים אל פנים ואני תקוה בקרב הימים לחבקם אל לבי. שמחתילשמוע שהנכם בקו הבריאות, מתעניינים אתם במצבי הפרטי ואף מוכנים לעשותדבר־מה בשבילי. איני יודע בזכות מה רק אני מכל החברה יצאתי חי מלוע האריהמשחית. עיירתי וישניביץ עומדת על תלה. בתיה נהרסו, יושביה נהרגו. לזכרהחורבן הגדול נשארו רק עמודי־תווך של בית הכנסת הגדול שעליהם נחרתושמות שונים בדם כותביהם, כגון: "חיי חלפו"... "מחר אנו הולכים למות"...וכדומה.בדרך לכפר קולודנה, משני צדי הדרך נקברו תושבי עיירתנו לאלפים וביניהםמשפחותינו וחברינו היקרים: גורנשטין, קורין, פרסמן, והרליך — כולם נגועו,את קופל ומשפחתו הרגו ברובנה. בהיותי עוד בשנת שלושים ותשע בוישניביץנחום כבר לא היה. לפי דברי חברים אסרו אותו הבולשביקים עוד בימים הרא-שונים לבואם. חפשתיו אחרי-כן בכל ערי רוסיה, אבל לא מצאתיו. בטח מת מרעבויסורים באחד מבתי האסורים ברוסיה. אני ומשפחתי נצלנו. שנתיים ששבנומרוסיה, כארבעה חדשים ישבנו בפולניה ואחרי-כן יצאנו לגרמניה. יש לנו שתימחנה לנדסברג עם לי פפר בנשיאות182בנות: אחת בת־שבע, השניה בת שנתיים. שתיהן נעימות ועדינות, חבל רק שלאאוכל להיחתן אתכם מכיון שבניכם; לפי דברי ינטיל, כבר גבורים כאלה העומדיםעל משמר העם והמולדת ובנותי עודן קטנות וזקוקות לעזרתי...על חיי שארית הפליטה לא ארבה בדברים. מצבנו בטח ידוע לכם. אוי ואבוילאנשים שהגיעו לחיי קצבה ומהוסרי אפשרות להתפרנס מעבודת כפיהם. לא מתימעט קצו בחייהם. הדמורליזציה הולכת וגדלה מיום ליום, סכנה גדולה נשקפתלציונות אם שאלת העליה לא תפתר בזמן הקרוב. מי יתן שהמדינה היהודית...תביא גאולה... אני שמח לשמוע שהישוב איתן, אינו בוטח בנדיבים ומוכן לקרבבכל מי שירצה לשים אבני־נגף בבנין הארץ וגאולת העם. גם אנו איננו יושביםבחיבוק ידים. מיום שובי מרוסיה אני פעיל במפלגה, גם כיום אני חבר המרכזשל פועלי־ציון צ.ם. (בארץ — התנועה לאחדות פועלי־ציון). נשארתי נאמןלאידיאולוגיה של "דרור" וממשיך אני ללכת בדרך של הגשמת הציונות הסוציא-ליסטית. מטעם המפלגה נכנסתי כחבר לועד המרכז של היהודים המשוחרריםבגרמניה ומנהל אני את מחלקת התרבות. כל זה אינו שווה אף פרוטה, כי לבינמוג מגעגועים לארץ. הלא בן ארבעים וארבע אני כיום ובריאותי, כידוע לכם,לא מן המובחר, ומתי אזכה לראות את הארץ. למה עמלתי כל ימי... מצבי החמרילא רע. מקבלים די אוכל, לעתים רחוקות מקבלים גם סמרטוטים מן הג׳וינט, אבלזה הכל אפס, כי מאסתי לשבת בין הרוצחים ועל אדמתם הטמאה וארורה. רציתילעלות עוד בקיץ, אבל המפלגה לא נתנה לי, דחו עד האביב. בימים הראשוניםשל מאי או יוני אשתדל לעלות. נחוצים לי חמישה סרטיפיקטים, אם רק המפלגהלא תתעקש שוב לעכבני, אז בטח אעלה. מדחג אינכם כותבים פרטים מחייכם?מהי הדירה שלכם? (הלא אומרים כי קשה להשיג דירה כקריעת ים־סוף). מהשלומכם ובניכם? מה בענין פרנסה? מדוע אינכם כותבים מה שלומה של הנציזייגר ושמחה בעלה? מה הם הסיכויים בשביל איש כמוני? האוכל להסתדר?אשתי תופרת מצויינת. היש להשיג דירה בעירכם ומה הוא המחיר ? באיזה דבריםמרגישים אתם חוסר שיש להביא אותם מגרמניה ? לנו אין כסף, אבל יכולנו לפנותלאמריקה שישלחו לכם. תואילו ותכתבו בפעם השניה. לע״ע הכל. היו שלום, הרבהברכות ונשיקות חמות ממני, מאשתי ומבנותי. ענו לי מיד כי מחכים אנו לתשרבתכם בכליון עינים.שלכםל. פעפער183לייבצי(אריה לייג) פפר ז״להכרנו את לייבצי מילדותו ובנעוריו תוך מגע קרוב, תמיד בתנועה, בלבטיםוחפושי דרך למטרה אחת — למוד דעת, גדוש ידיעות בנושאים שונים ומשום כךידע ע״י הסברה ססגונית להלהיב שומעיו בבטויים מבריקים והגדרות קולעותהרבה לגופו של העניו הנידון, אולם עוד יותר בהרחבה על הצד התיאורטי.עודנו רך בשנים, נע ונד בנכר, פרנס את עצמו ע״י הוראה כדי להוסיףחקר ודעת.עסקן צבור מובהק מימי חבורת צ. ם. דרור. עם עלותו ארצה במאוחר המשיךבעסקנות צבורית ומשך זמן קצר היה לנציג נבחר במוסדות המוניציפליים שלמפ״ם וחבר הנהלת המועצה המקומית ביאזור.הוראה היתה משאת נפשו ותוכן אישיותו ובארץ עסק בה — עד שכוחוהיה עמו — כפדגוג מעולה, ספוג תרבות עברית שרשית ויסודית. הרי עודבילדותו היה רב פעלו לעברית מדוברת. היה הולך מבית לבית ומבקש ממשלהתחיל לדבר עברית.בנעוריו לקח על עצמו ברצון סבל נדודים לשם מטרה נשגבה — כדי להרבותדעת. אחר כך גורלו המר רדף אותו והוא נדון לנדודים בימי הרום וטירוףשל משטרים שונים.אחרי "המבול", בהיותו במחנה פליטים, עמד בקשר ישיר עם חבריו בארץומכתביו ספוגים געגועים וכיסופים לעליה ולהגשמה (יעיד על כך מכתבושפורסם בספר זה).מזגו הגועש לא נתן לו מנוח. אסף קבוצת פליטים במחנה, אנשי וישנוביץוחברם יחד לחיים חברתיים, עד שנתפרקה החבילה וחלק מהם עלה ארצה.היה בו כוח ארגוני חזק. אהב את החברותה. בהגיעו ארצה היה מיוזמיוממניחי חיסוד של ארגון יוצאי וישנוביץ וחתם על הפניה הראשונה של אנשיוישנוביץ מטעם הועד חיוזם.184מי שלא ראה את לייבצי קורן בלהבת הספיק באסיפה הראשונה של אנשיוישנוביץ בארץ — לא ראה אדם מאושר.כולנו הצטערנו על העדרו של לייבצי משורותינו, עת שארגוננו הסתעףבפעולותיו בכלל וקיומה של קופת גמילות חסדים בפרט.וודאי שלייבצי יכול היה לתרום את חלקו בהשתתפות ערה בספר וישנוביץ,אבל לא ניתן לו עקב מצב בריאותו המסוכן.יהא זכרו ברוך!מאיר185יונה רוןהסבתה חנה״מלכהחנה מלכה היחה דמות מופלאה שזכתה לאהד את וישניביץ בהערכה כלליתלאישיותה שפעלה.היא התאלמנה בגיל צעיר מבעלה יענקל-ברוך, יהודי למדן, בעל סמיכותלרבנות שעסק כל ימיו בלימוד התורה. חנה־מלכה, אשתו, היתד. מפרנסתו. ותוך כדיעבודתה היתד, עוסקת בסעד לנצרכים ועזרה לכושלים. כשהשיאה את ילדיה עברד.לגור אצל בנה ישראל רוזנטל וכלתה אסתר די זבאריז׳ער, והמשיכד. בפעולותיד,הברוכות לטובת ציבור האנשים הנזקקים. היה לה מין חוש נוסף מפותח בו חשהוגילתה בתים, אשר כלפי חוץ נחשבו כבעלי יכולת ובפנים שררה הדלות. כשנותרוללא פרוטה לקנית לחם והיו זקוקים למתן בסתר. אז הופיעה חנה-מלכה כמלאךמושיע, מבלי שידע איש איך גילתה את הדבר.סבתא חוה מלכה ובעלה יעקב ברוך רב בתורה189זכורים לי היטב ימי חמישי וששי כשהסבתא חגרה סינור גדול ורחב ואצהרצה לאסוף בין הבתים המוכרים לה חלות ולחלקן לנצרכים למען יקימו את מצוותהשבת. היא גם קשרה קשרים עם הבנק היהודי העירוני והיתד. מקבלת סכומי כסףבד.לואה ומחלקת אותם בין נצרכים למטרת הכנסת כלה, סעד לחולים, ועזרה לאנ-שים שישוקמו ויוכלו להרויח את לחמם. לסילוק החוב לבנק היתה לח קבוצת תור-מות, שהיתה מבקרת אותן פעם בשבוע ומקבלת את נדבתן וכך עמדה בתשלומיה,בריקנות של שעון.היא היתה מבקרת אצל חולים מוזנחים ולכולם היתה מלה טובה ומעודדת.בעיר ראו בה התגלמות הטוב שבאדם ואמרו שאם קימים ל״ו צדיקים בעולם, הריהיא אחת מד.ם בדמות אשה.כשאנו הצעירים התחלנו ללמוד עברית בבית-ספר "תרבות" דברנו בינינועברית לתרגול הלשון, היא היתה נהנית מתופעת ילדים זו׳ ומשפגשנוה לא חכתהשנאמר לה בוקר טוב׳ אלא היתה מקדימה ואומרת לנו "שלום" רחב כאילו עלידי כך רצתה להביע את הזדהותד. עמנו.היא ידעה לא רק רצינות ועול של מעשים טובים, אלא גם שמחה ורוח קלהובחתונות היתה ה״רקדנית" הראשית ומקיימת בגופה ומוכיחה "כיצד מרקדין לפניהכלה". אנו, הדור הצעיר, היינו משלמים לתזמורת ביד רחבה בעד ריקודיה. נהנינולראותה רוקדת בקלילות ובטעם למרות גילה המופלג — היא לא פסקה מרקודיד.גם בגיל 80 ואילך.לא פעם, כשישבנו יחדי,י. יכקשנו לדעת במי היא תומכת, היתד. עונה תשובתהבנחת:מתן בסתר זה מתן בסתר. אף פעם לא נכשלה בלשונה, שום דבר לא עכבבעדר. ולא עצרד. מלרוץ ולקים מצוות. בחורף היתד. משכימה לבית-המדרש שלהנשים למרות הקור האיום ששרר ודוכל כדי לקיים מצות תפילה בציבור ושמיעתקדושה.כך הצטננה ולקתה בדלקת ריאות והחזירה את נשמתה ד.טד.ורה לבורא עולם.לויתה היתד. רבת משתתפים. ויום סגריר היה כאילו הזדהו השמים עם בני עירתנווביכו את מותר. של הסבתא חנה-מלכד..190א. ברקעזריאל (בן משה אהרון) קובריקעזריאל קובריק, בן משה אהרן ומרים לאה (לבית שצקי) נולד בוישניביץבשנת 1873, כצעיר בחמישת הילדים. עד גיל 4 היה מתרוצץ בקרפיף העצים שלאביו, שהיה קונה חלקות יער מפריצי הסביבה מברא אותם, חוטבם ומנסרם ומוציאפרנסתו בכבוד.בגיל 4 החל ללכת לחרס בו מיד בלט כמהיר תפיסה ומעמיק מחשבה, ומלמדיוניבאו לו עתיד גדול. בנערותו נמשך עזריאל הצעיר, בכח קסמים אל מוקדי׳ ההש-כלה ובן 14 נדד אל העיר הגדולה פולטבה, שם התחבר עם בני גילו, והחל ללמודבגימנסיה העירונית.לאט לאט התחיל לצאת ולבוא בבתי היהודים שבעיר, ותוך זמן קצר נתקבלכבן־בית בביתו של צבי שימשלביץ׳ שעם בנו יצחק התידד מאד. יצחק זה עתידהיה להיות נשיאה השני של מדינת ישראל בשם: יצחק בן צבי. ובבית משפחתפרידלנד — שהיתה מוקד ציוני ותרבותי בפולטבה.עזריאל שהצטיין בניתוח מעמיק ושיקול נכון של מצבים שונים הפך עד למהרהלמרכז של הנוער היהודי בפולטבה והימים ימי פרעות ביהודים והוא מפקד יחידתהגנה של הנוער היהודי במקום, שהיתה מקימת משמרות ליד בתי היהודים וחנויו-תיהם. פעם בהיותו מחוץ לעיר נודע לו כי פורעים הקיפו את רובע מגורי היהודים,וחשש שמא יחידת ההגנה היהודית לא תדע כיצד לפעול בלעדו, הוא השיג מידבגדי קוזק וסוס, התפרץ דרך קבוצת הפורעים לתוך רובע היהודים ועמד בראשהמגינים.עם ה״השכלה" הכיר קובריק את הגויים ופנה אל ההגשמה הציונית ובשנת1905 הגיע בדרך לא דרך אל חוף יפו.ראשית דרכו בארץ היתד, לגליל התחתון למושבות הברון רוטשילד כחקלאיופועל.191באותו זמן החליטו לעלות וליסד את קבוץ מרחביה, לרגלי גבעת המורה.עזריאל היה בין העולים; אך לא החזיק מעמד בקבוצה זו, נראה היה לו גם שלאהגיע הזמן לשבת על מנוחה ונחלה. הוא הצטרף לקומונת חדרה שבחאן הנודע.קבוצה זו שמה לה לאתגר לכבוש את העבודה בשדות ובפרדסים של האברים הי-הודים בחדרה והסביבה. בוקר בוקר היו יוצאים עם הנץ החמה לפרדסי האברים עםהטוריה ביד לעמל קשות, כדי לא לפגר אחרי הפועלים הערבים שרגילים היובעבודה קשה ומפרכת זו. הקדחת השיגה את עזריאל גם בחדרה ואחרי שלושהתקפות קשות, אילצו ד״ר יפה לעזוב את חדרה ולעבור ליפו "העיר".זמן קצר בלבד התגורר עזריאל ביפו, הוא התקבל לעבודה בחוות הנסיונותשל אהרן אהרונסון ועבר לעתלית. עבודה זו גרמה למשבר ביחסיו של עזריאל עםחבריו, אהרונסון נחשב לאיכר בורגני ועזריאל, שהיה ממיסדי "פוועלי צימ" ומהמ־טיפים הראשיים לדעות סוציאליסטיות קיצוניות הפך כביכול עורו להיות "נושאכליו" של "הבורגני" אהרונסון.עם מלחמת העולם הראשונה הקים אהרון אהרונסון וחבריו את נ.י.ל.י., דברשהעמיק עוד יותר את התהום בין פועלי ארץ ישראל וארגונם "השומר" ובין האכ-רים המבוססים שבמושבות הברון.עזריאל, שלא היה לו חלק ונחלה בארגון ניל״י, החליט לעזוב את עתליתוסביבתה, ונדד דרומה עד לראשון לציון ונם ציונה. שם השכיר עצמו לשומר לילהלועד המושבה, תפקיד ששימש בו עד לגמר מלחמת העולם הראשונה. אז העתיקמושבו ליפו והחל לעבוד כפועל בנין, כעוזר לטיח ולאחר מכן למד את מקצועהזגגות, ושימש כזגג עצמאי בבנינים שהלכו ונבנו בפרבר היפואי החדש תל־אביב.ועידת היסוד של ההסתדרות ביפו, ועזריאל קובריק בין הצירים ואחד מפעילי"פועלי ציון שמאל". תפקידים שונים חכו לו במחלקות המתארגנות והולכות, אךהוא נאמן לדרכו בחר להיות איש עבודה ועמל ולא עסקן ציבורי.אותה שנה התחתן ונשא לאשה את שרה (סוניה) בת למשפחת פרידלנד מפול-טבה. בעזרת הלואה שקיבל מהלואה וחסכון ביפו בסך 400 לירות מצריות, קנהמגרש והקים בית בן שלושה חדרים וחצר גדולה ומרווחת, נטועה בעצי אקציה ולולוגן ירק בחצר. חצר זו ברחוב מרכז בעלי מלאכה בתל-אביב; החלה לשמש מקוםמועד למנהיגי הפועלים, וכל מי ומה שנזדמן לתל-אביב, היה יודע שבחצר זו ימצאאת פעיליהם, את הרצפלד, נטע הרפז, קיציס, יצחק בן צבי ורבים אחרים.אחרי פרעות 1921 נסע קובריק בעגלה רתומר, לסוס מתל-אביב לראשון לציון,בדרך הותקף ונדקר בחזהו בידי פרחחים פורעים והעגלה והסוס נשדדו ממנו. ימיםרבים שכב בבית החולים "הדסה" ברחוב נחלת בנימין בתל •אביב, כשהוא מפרפרבין החיים והמות. גופו שלא היה חסון ביותר חישב להכנע, אך רוחו מאנה להשמעלפסק דין זה. חלוש ביותר יצא עזריאל מבית החולים. לחזור לעבורת בנין לא יכולהיה, לכן פיתח את גן הירק ליד הבית; הרחיב את הלול, ומצא פרנסתו בדוחק.192בינתים התגשמה תכנית התישבות האלף וקובריק התישב במושב "נטעים"שליד נם ציונה, שם הוקצה לו פרדס וחצר גדולה.שנים קשות היו אלה בנטעים, אנשי המקום חייבים היו למצוא לחמם מחוץלמושב, שלא נשא עדיין את עצמו, ועזריאל שנהפך להיות פועל חקלאי בפרדסי״גן רוה״ — הלך ונחלש, הלך ודעך. לאחר שהכישוהו נחש באחד משבילי הפרדסנאלצו גם לכרות לו חלק מכף הרגל והמשפחה מטופלת בשני ילדים נאלצה לחזורלתל-אביב. שרה קובריק התחילה לעבוד בלשכת המס לעזור בכלכלת המשפחה,ועזריאל יוצא למצוא עבודה כשומר בבנינים ועוד עבודות קלוח ועונתיות מסוג זה.חיים קשים ומרים היו שנותיו אלה בתל-אביב, גופו הלך והתנוון, בדידותוהעמיקה ורוחו דוכאה למראה חבריו שעזבוהו לעת צרה.ביום 22 באוגוסט 1945 מת עזריאל קובריק איש וישניביץ מראשוני העליההשניה, איש רעים למנהיגיה ומגשים.זכרונו לברכה בקרב אנשי עירו.193ליפא גולדברג(ב׳ ויתקין)שמעון איזנברגבינינו נחשב שמעון כחלוץ ראשון וכמבוגר שבחבורה.ב־1920 כאשר שככו חדי מלחמת העולם ובאה ההתפכחות מסיסמאות גואלותעולמיות, בא המפנה בשורות הציונים ונזרקה ההברה: בימי הרת עולם אלהיש לעשות לעם. לא לדבר, כי אם להגשים.שמעון נתיתם אז מאביו וכבן מבוגר במשפחה הוטל עליו תפקיד של ראשהמשפחה. אביו השאיר עסקים רבים ופורחים ושמעון, שהיה מעורה בהם, יכולהיה לבנות לעצמו עתיד כלכלי מצוין, אולם לבו נמשך להוי אחר, כשכולו כמיההלציון, לחלוציות.בשנת 1921 ניתק מעסקיו ומחובות משפחה, נתלש בבת אחת מרקעו הכלכליהחברתי ועלה. והוא אז בן 30 שנה.בארץ החליט, כי יוכל להביא תועלת בכבוש עבודת הובלות ועגלונות מידיהערבים. בימים הראשונים קנה שמעון זוג פרדות ועגלה והחל בעבודה.דוגמתו האישית הלהיבה את בני סביבתו ואחדים מהם פלשו גם הם למק-צוע׳ שהיה בו משום רומנטיקה של שנוי מעמד — זינוק ישר מבני מיוחסים אלהמעמד הנחות של העגלון והיה בו גם מן החלוציות שבכבוש עבודה.דוד רמז המנוח, שהעריך אותו מאד, העסיקו במשרד לעבודות צבוריותבהובלות מסוכנות מנמל יפו, שהיו כולן בידי ערבים. לימים הציע לו לעבורלירושלים, מקום התורפה אז שבחזית כבוש העבודה.שמעון לא פקפק הרבה. הוא הפנה את פרדותיו ירושלימה ועלה.אתו היו מרדכי גולדברג מבילוזורקה, גלבוע ממרחביה — ארה״ב ועוד.בירועזלים ארגנו החברים קבוצה קבלנית להובלה והפכו לכתובת של כובשיעבודה בכל התנאים.כאשר קבל המשרד לעבודות צבוריות (סו״ב) את עבודת התקנת הגדר194בבית הקברות של חללי אלנבי בבאר יעקב, ירדו שמעון וחבריו לבקשת ד. רמזלבאר שבע. שם התגורר תקופה ממושכת באהל בין הבידואים של הסביבה.במאהל בבאר שבע נודע לשמעון, כי מתארגנת קבוצה לעליה על הקרקע,להתישבות. שמעון החליף דברים עם קבוצתו ונקבע ביניהם להצטרף למפעל.ב־1923, במוצאי שמחת תורה, רתם שמעון את פרדותיו ותוך נסיעה שליום וחצי דרך ואדי ערה הגיע למרחביה והקים לו אהלו האיתן.אליהם הצטרף גם כותב שורות אלה.בשנה הראשונה במרחביה חיינו כקולקטיב מופרש מאחרים. תוך נטיהלהצלחה חקלאית, אשר תתנה ותגרום את ההצלחה החברתית.שמעון היה ממונה על הפרדות, היה מטפל בהן, נותן הוראות איך להתנהגבהן ומוכר פרדות וקונה אחרות לפי הצורך.כשהקים שמעון את משפחתו ועשה למשקו, נתגלו בו כוחות גלומים, שאישלא שיערם. היתד, בו חריצות מדהימה וזנמידה בקשיים. איש לא שיער, כי ישכוח בעולם, אשר עלול להניאו מתנופת עבודתו, מלהט התמסרותו וממשך התמדתו.בינתיים נולדו לו בניו. משפחתו גדלה אשתו כשלה, קשה מדי היה זה הנטל.הבצורת תכפדו ועמה מכת החולדות. עמלו של שמעון עלה אז בתוהו ועמו גםכוח התמדתו.שמעון, הותש כוחו הגנח. ומשהוצע לו להיות רכז קבוצת ההובלה הקואו-פרטיבית "החורש" בני ברק (שהוא אגב ארגנו לפני לכתו לד,תישבות), נאחזשמעון בהצעה וניתק ממקום חיותו.בעיר היה שמעון נתון כולו לעניני חברים, סייע, טיפל, עזר ועודד וביתופתוח לכל זקוק סעד נפשי ואחר.שמעון איזנברג מת ממחלת כליות בשנת 1936 והוא בן 45 שנה.195כחולי יצחק(מזכיר מושב מרחביה)משהו על שמעון איזנברגזכור לנו רק מעט על שמעון איזנברג. אולם הרושם הכללי שנשאר הוא׳ ביהיה זה אדם מיוחד במינו.הוא חי אתנו עשר שנים. הוא בא אלינו עם מספר חברים, אשר נלוו אליו.כדי להגשים חלומם להיות עובדי אדמה יהודים.מצבו בעיר היה טוב. כעגלה (שהביא עמו קצת כסף מחו״ל) היתד. עבודתומובטחת לו, אולם הוא רצה לחיות חייו בהתאם לעקרונותיו והשקפתו על הציונות.במושב שיקע עצמו בעבודה וגילה חריצות מופלאה. תמיד היה מוכן לעזורלזולת וד.יה מפורסם כאיש טוב לב במדה מפתיעה.התנאים במושבנו היו קשים מנשוא. לא רבים עמדו בהם, אך שמעון לאיתמרמר אף פעם ומה שהוטל עליו קיים בכל ״מאודו — זה הנפש".שמעון נחשב כאיש צבור נאמן, מסור וישר. הוא נבחר על כן לועד הכפריספר פעמים ומקומו בועד ניכר לא כאיש מתנשא ורודף כבוד, אלא כאדם,אשר מוכן לכתף לעמום ולעשות כל עבודה שחורה שתוטל עליו.חבריו, אתם בא, היו נצמדים אליו כאל ארי החבורה ושומעים למוצא פיו.למזלנו הרע לא המשיך שמעון אתנו הרבה זמן. כאיש המבין בסוסים, היהנתון למשק החי של המושב והזניח את משקו, למרות שאת עבודותיו הצבוריותוטיפוליו במשק החי עשה שלא על מנת לקבל פרס.כך קרה שמשקו הוזנח ומצבו נעשה קשה מיום ליום. וכשנולדו בניו ואשתוקורסת תחת נטל הבית וד.משק, לא עמד בקשיים ונאלץ לעזוב.צער רב הצטערנו על עזיבתו.רבות היו העזיבות במושבנו בראשית ימיו, אך עזיבתו של שמעון איזנברגהשרתה דכאון בלב החברים. מנוף המושב ורקעו האנושי נתלש משהו שחסרונוהורגש.196ליפא גולדברגדוד ר ו י נ י קדוד היה בנו של הרב מקרסילוב, בהיותו ילד עברה משפחת הרב לפוצ׳ייבושם גדל דוד והיה לנער שומר מצוות, נעים הליכות ולמדן.באחד הימים נזדמן לפוצ׳ייב ר׳ משה שניריבקר, יהודי משופע■ נכסים ומוקיררבנן, שתפש תוך כדי עסוקיו שדוך לבתו, משנתקל בדוד בן הפורת של הרב "קנה"אותו לחתן לו.משנתעייף ר׳ משה מהסביבה הגויית החליט לבלות את ימי זקנותו בין יהודיםועבר לוישניביץ ואת עסקיו, עסקי אחוזה ונחלאות מסר לנהולו של דוד רויניק וגיסו.שני האברכים לא הצליחו במקום שהצליח הזקן לבדו. העסקים ירדו מטהמטה, אז הצליח רויניק להשפיע על חותנו הזקן למכור כל ש׳־ש לו, לחסל הכלולעלות ארצה.בראשית שנת 1914 יצאו שגי הגברים לארץ ישראל, רכשו ברחובות שני מגר-שים להקמת בתים ועוד 300 דונאם לנטיעת כרם בחברת "מנוחה ונחלה" בהנהלתושל איזנברג, מפעילי "התאחדות האכרים" אחר כך.הם שהד בארץ שלושה חדשים ובאפריל 1914 חזרו לוישניביץ כדי לחסל אתהעסקים ולעלות להשתקע בישראל. בדיוק אז, פרצה המלחמה.כל הכסף שפדו אבד ערכו, הזקן מת והמשפחה הגיעה עד פת לחם ולמטה מזה.עם סיום המלחמה פרש דוד רויניק ממשפחתו עלד, ארצה על מנת להשתקעולהעביר את משפחתו אליו.לפי חשבונו היו נכסיו בארץ מספיקים לו ולכל משפחת חותנו המסועפת להת-נחל כאן בכבוד ורווחה, אולם משבא לדרוש את נחלתו "הוכיח" לו נאמנו זה, כיהוא מכר את כל מגרשיו לתשלום המסים שרבצו על הנכס.דוד יצא ממנו כמעט משוכנע בצדקת הוכחתו, אך מן הצד נרמז לו, כי האישמכר לעצמו את האדמות ו״השתווה" עם עצמו ביחס למחיר, אולם עוד חלקה אחתנשארה וד,וא יכול לדרועז אותה לעצמו. גם לזאת התנגד האיש, הוא שלם לו 400לירות והכריח אותו לחתום, כי אין לו שום טענות ותביעות נגדו.דוד חזר לתל-אביב. כאן הוא נפגש עם קובריק, מראשוני וישניביץ בארץ,שהיה מפעילי צבור העובדים ומאישיו בארץ ונצטרף אל חבורת הבנין של קובריק.האנשים כבדוד,ו מראשית בואו אליד,ם, אך רויניק לא יכל היה להסתגל לסדריהעבודה, המצטלבים עם צרכי תפלותיו וסדרי למודו והוא עזב את עבודת הבניז,קנה לעצמו פרות והקים לו רפת בנוה-שאנן בתל-אביב וגם צריף למשפחתו הקים.ב-1922 באה משפחתו אליו ונדמה היה, כי דוד רויניק בא אל המנוחה והנחלה.הצריף שלו הפך בית ועד ליוצאי ווהלין. שם היו באים לקיים את "ד,יחד"לתנות צרותיהם, למצא נחמה במצב הקשה. זלךה אשתו של רויניק הפכה במשךהזמן להיות אם הוישניביצאים. עם כל היותה עסוקה בחליבה וחלוקת החלב היתה197מוצאת זמן לתפור כפתור לחולצתו של חלוץ מרושל, או לכבס לבניו. גביתו היומקבלים תמיד כוס תה ו״משהו" ותל־אביב הקטנה הכירה את בית רויניק כביתיוצאי מלין בישראל.ב-1923 החליט דוד רויניק להיות חקלאי ממש ויחד עם שמעון איזנברג עלהלמרחביה להתישבות.את החלטותיו היה דוד מקבל כדרכו, ללא לחט חיצוני וללא הפרזה בפרסומתאישית, בשקט הנפשי שלו היה תמיד משהו מן ההתבוננות המעמיקה הרואה דבריםשלא מכאן. אנשים תמחו על צעדו זד״ לאחר שפרנסתו היתה מצויה וביסוסו החל —תמהו — מה ראה על כך לעזוב כל זה ולטלטל משפחתו לנסיון התישבותי שעלחבמוחו של מישהו. דוד לא פרש מעשהו, אך בלבו ידע, כי אין העליה שלמה, אלאאם כן עולה אדם ומתישב ועובד אדמתו.שבע שנים החזיק דוד רויניק מעמד במרחביה, אך הבצורת הקשה ופגעי החק-לאות שתכפו אז עיפוהו והוא חזר לפרנסתו הקודמת ברמת־גן.עם מות אשתו נאמנת ביתו עבר לכפר יהושע אל בניו בכפר.ב־1953 מת דוד בכפר יהושע וכל הכפר מתנה את אבח הנפש היפה, עתירתהחן וההליכות הנעלות, איש המידות ונאמן העקרונות שלו.דוד רו־ניק כפועל בקטיף198שרה אור(עפולה)נפש לנחום ברןהוא היה ידיד נפש, שוחר טוב לרבים. מוקיריו רבו מאד בוישניביץ, כי הואהיה מסור, כי הוא דאג לזולת, כי גם דאגתו למשפחתו הענפה היה בה מן המסמלאת הטוב שבו.הנחנר בעיירתנו, שהחל להתבגר בראשית שנות העשרים אחרי מלחמת העולםהראשונה, כשתהיית עולם בתודעתו האנושית והיהודית ראה את נחום במרכזוכאחד התוססים, המחפשים נתיבות, החי חיים צבוריים מלא מאויים וטעם.נחום איש היסודות החל מן השיתין. הוא הבין שיש ליסד בית ספר "תרבות"כיסוד לתרבות יהודית שרשית. הוא ארגן אותו, כונהו, לימד בו ונשא בעול הח-זקתו עד יומו האחרון.הוא היה המורה הראשון בוישניביץ שלימד עברית מדוברת ובהברה ספרדיתוראה אותה כשפת דבור לאלתר וכמכשיר תקשורת לעם בהקבצו.נחום היה המכוון של בני הנוער בעיר אל מחוז החזון וההגשמה ללא ריתוי,כי היה נחום ראשון בעיר שכיוון את חניכיו, חבריו להכשרה ולעליה ולמודיובבית הספר היו פרקי הכשרה לקראת החיים בישראל.¥זכורתני ימים שלאחרי המהפכח, אנו ספגנו לתוכנו רוח גדולה של שחרוראנשים ועם. הדחף להשכלה גבר עד לממדי צורך שיש עמו החובה של מסירותנפש. נדדנו לקרמניץ לקנות השכלה תיכונית, לאודיסה, לקיוב. יכלתם של הורינוהיתה מוגבלת ביותר. נאלצנו לקנות את הידע המקובל ביסורים גדולים. טולטלנובעגלות, בבוץ, בסגריר ובסופה, בשעות טרם שחר כל יום אלף בשבוע. פעמיםהיינו נתקעים בבח טובעני, בגאיות בין הגבעות ,שמוישניביץ לקרמניץ, ללאאפשרות להתקדם, וכך שעות על שעות וכך מדי שבוע בשבוע, והכל כדי להיותמוכנים לימים הגדולים המתדפקים על שערי עולם ועיר.קבלנו יסורים אלה באהבה כחובת הדור שאין ממנה מנוס.אמרנו גורל הוא ואשרינו שעמדנו בכך. אך כשבאנו הביתה, לגמרי הביתה,מושלמים בידע ובהשכלה, מצאנו את עיירתנו מפגרת, דלת־אפקים וחיורת תוכן,שקועה בתרבות שאינה בסוגלת לרוות צמאוננו, לחדש ולטוב ולמתוקן.השממון פשה בכל, ההווה שלנו בא לקראתנו משעמם ומיגע, כשהעתיד לוטהבערפל או כמעט איננו קיים. היינו מלאי לבטים, ספגנו בדמינו אורות מתעתעיםשל מהפכה בחיי עמים ונפש אנשים. וסביבנו צל דורות.היינו זקוקים לכוח גדול, כדי להתגבר על הלבטים האלה ולהפכם לכוח-דוחף לשנוי ערכים וסדרים בתוך חיינו היהודיים.הלבטים גברו וחלכו יותר בימים שבין חמשטרים. חלום המחפכה גז. חחילונו199מפנים משושי הכרתנו אל הציונות. רצינו למצוא בה פתרון לכל הבעיות שזזט־רידונו. כבני עיר׳ כדור הממשיך׳ כעתודת העם. אך הדרך אל הציונות היתה דרדאל התוהו׳ אל מטרה שאינה מציאותית כביכול. היא היתה חסומה במשאות נפשסמויות ביותר. עדייו לא נתכנה אז הציונות לכדי כך שתענה לבעיותנו ותוציאנולמרחב.היה דכדוך גדול במחננו: האכזבה בתנועות לתקון עולם שהכזיבו בנקודההיהודית, קננה עמוק בנפשותינו וההתלהבות לציון לא חממה עוד את הלב.אז הופיע נחום כגואל ומיישב הדורים בנשמה הוא ארגן אותנו׳ ערך חוגיםלקריאה ועיון׳ שיחות ווכוחים. יחד אתו ייסדנו ספריה והגברנו את הצורך בקריאהוענין ומשנוסדה מסגרת האדם׳ שוב דאג נחום למלאה תוכן של פעולה ומעשה.במקום חיי בטלה ולבטים החילונו לחיות חיי פעילות מלאים. חוגים שלנו עסקובמגביות לקרן הקימת וקרן היסוד׳ עשינו רבות למען ארץ־ישראל העובדת. סניף"דרור" בעיר קם לחחיה. נחום הפיח בו רוח של חיים ופעולה. הרגשנו׳ כי נרפאנוביום־יום שלנו וגם המחר הרחוק התקרב אלינו והוא מועד וקיים.ביזמת נחום נוסדה קבוצת ההלח למעשה׳ שראתה את ההכשרה לישראל ואתהאימון הפיזי המקצועי כקח־ם לכל. כך שכרנו מגרש גדול בקצה העיר ויצאנוכעשרים בחורים ובחורות לעבדו כשדה וכהכשרה לחקלאות ומעבודה גופנית זויצאנו לעבודות בעיר.היום אין הדברים מדהימים כל כך׳ אולם אז דרוש היה כוח חזון כביר ולהט׳כדי לעמוד בפני התנגדות ההורים שראו במעשינו סטיה מדרך התרות וחתש׳שיש עמו ירידה במעמד׳ ביחוס ובפרנסה. נחום היה מבורך בכוח זה ומכוחו נזונונוגם אנחנו לעמוד במבחן החכוך של אבות ובנים ולא להשבר ולא לסגת.רבים עלו הודות ליוזמת פעילותו החלוצית, רבים קבלו את הדחיפה לעליהבמישרים או בעקיפין מנחום׳ רק הוא לא זכה לעלות. רפה גוף היה׳ מלא מוץואכול חולשות. כשנזכר שמא חס־וחלילה יעלה ארצה׳ יכשל בגופו ויפול לעולעל הצבור. החליט לוותר ולא עלה, אם כי יותר מכולם התהלך בח בתחושתהשואה המתרגשת ובאה.¥בימי המשטר הסוביטי בוישניביץ, הותרה רצועת המשחיתים השונים, נוערמנוון׳ אשר כל חלומו היה ליהנות מיגיע כפיו של הזולת ואשר היה אכול שנאהלאנשי העיר ולמקימי היהתת והציונות בעיר׳ הגיע לשלטון ומצא לו הזדמנותנדירה להגשים מאריו אלה. אחד מתלמידיו של נחום׳ אשר קנה עולמו בחנופהלגוי השליט ראה התר לעצמו להלשין על הפעילים הציוניים, בא והלשין על נחום,כי הוא הוא אשר היוה מרכז הפעולה הציונית בעיר והדיח נערים לדרך הלארמנות. נחום הועמד למשפט. בעדותו במשפט נגד נחום עמד תלמידו הסורר פניםאל פנים מולו וקבע׳ כי נחום פיזר השמצות על סטלין ׳,שמש העמים" ונחום נשפטלהגליה.200באשמת תלמידו לשעבר, שבגד ברבו, הוגלה נחום למקום בלתי ידוע. שםכילה את חייו הטהורים ואין בנו יודע מקום קבורתו.נחום השאיר אחריו אשה ושני בנים והרבה חברים־מוקירים, אשר ישאו אתשמו אתם תמיד לברכה.כי היה נחום כלי מביא ומחזיק ברכה לעירו ופעלו הענף שמש מניע להרבהפעולות שהדור ציפה להן.201אליעזר צינגרג(תל־עמל)לזבר הורי היקרים וחברי הטובאברהם ביטקר ז״לזה עשרות פעמים אני נגש להעלות בכתב את זכרונותי על תקופת חיים עםהורי ועל חברותי עם חברי אברהם בווישניביץ, וכל פעם היד נרתעת. עזבתי אתהעיירה עוד לפני השואה הנוראה והמחשבה אינה מסוגלת, עד היום, להתרגללכך, שהחיים השוקקים, שגם אני השתתפתי בהם, אינם ולא ישובו עוד לעולם...בווישניביץ ביליתי כמה שנים, עד עלייתי ארצה. אבי, רופא, מנהל בית־החולים בעיירה לנוביץ, עבר להיות מנהל בית־החולים האזורי בווישניביץ ואתועברה גם המשפחה לגור ב...ארמון שבעיר.מוזר היה לי לגור בארמון של הנסיכים וישניביצקי.אבי התמסר בכל לב לעבודתו. רק מפרספקטיבה של הזמן והמרחק אני יכולעכשיו להעריד אל־נכון את עבודתו של אבי, בתור רופא. ביום ובלילה היה עובד.היו הרבה לילות שהעירו אותו להגיש עזרה לחולה, גם בעיירה וגם בכפרים מרדחקים, בקיץ ובחורף הקשה, ולא פעם היה חוזר מהדרך קפוא מקור. זוכרני היטב,כאשר פרצה מגפת דיזנטריה קשה והאזור כולו נסגר — גרנו ע״י בית־החוליםוסכנת ההדבקות ריחפה עלינו — אבי עבד בלי מנוחה ומבלי להוריד בגדיו (גםאותנו גייס לעזרה). המשלחת אשר הגיעה מוורשה, היתה מלאת הערצה לעבודתווהעניקה לו אות הצטיינות.אמי היקרה היתה לנו לעזרה ונהלה את הבית בתבונה. את זמנה הפנוי היתר,מקדישה לעבודה צבורית, ציונית. זוכר אני את עזרתה הרבה בעריכת נשפי פורים,חנוכה ואחרים, אשר נערכו לטובת הקק״ל.גם אבי היה קשור לרעיון הציוני ותרם בעין יפה לכל המפעלים הציוניים.עשרות, עשרות של חלוצים, אשר עשו את הכשרתם לעליה בווישניביץ, בתנאיםקשים, בודאי עוד זוכרים לטובה את טפולו הנאמן והמסור של אבי. לכן גם אנייכולתי לפעול ולהתמסר לעבודה תנועתית.202זוכר אני, באשר החלטתי לצאת להכשרה חקלאית, לזמן ארוך, הורי לא הת-נגדו ועזרו לי בכל, למרות שבסתר לבם רצו, שאתקדם במסלול אוניברסיטאי —הם גם ידעו היטב, כאשר עליתי ארצה, שפני מועדות לקבוץ.¥עוד בלימודי בתיכת בקרמיניץ, נפגשתי עם אברהם ביסקר ומאז היה לחבריהטוב והנאמן ביותר. היינו כתאומים. לא פלא שיחד הקמנו את הקן של "הנוערהציוני" בעיירה. התמסרנו יחד לעבודה, בכל מרצנו הצעיר ועבודתנו נתנה פרי.הקן גדל ונתן לנו סיפוק רב. היו אלה חיים תוססים. פעלנו יחד גם בקק״ל, בסניףשל "החלח הלאומי" ובפעולות ציוניות וצבורית אחרות. כדאי להדגיש שחיי נוערבגולה ובעיקר נוער תנועתי, היו מלאי תוכן ועל רמה.בפעולות הנ״ל היו לנו לעזר רב שני אנשים נפלאים: מר י. שפירא ומרבריק ז״ל, אשר זכו לעלות ארצה ולבנות את ביתם כאן. לא אשכח את מרצםוהתלהבותם אשר הקדישו לעבודת הקודש הציונית, מהדברים הקטנים היום־יומייסועד הגדולים ביותר.יחד עם אברהם חלמנו על עליה ארצה ובנפשנו התכוננו לכך. ידעתי, של-אברהם יהיו קשיים משפחתיים, אשר יעכבו אותו לזמן מה. אני זכיתי לעלותראשון. נפרדתי מהקן ומחברי אברהם בתקוה שנפגש בארץ.חיכיתי לו בכליון-עינים.פרצה המלחמה. התחילו להגיע ידיעות מחרידות, — השמדה, רצח, ביניהםיקירי, אמי ואבי ורבים אחרים ממשפחתי מחברי ומכרי. אבי, טוב-הלב, אשר עשהרק טובות, קיבל את התשלום בין הראשונים, מידי אותם אוקראינים הרוצחים,שלהם הגיש לא פעם עזרתו. גם אמי הלכה אחריו...על אברהם ידידי לא קבלתי שום ידיעות. חיכיתי לו זמן רב, אולי יגיע, בדרךשהגיעו רבים. אבל לשווא. נשאר לי רק תצלומו, שמסר לי לפני עלייתי, עםהקדעזה: "לאחי היקר, מימים נאמנים, שעברו ביחד, באטמוספרח חמה, בקרוביחד, בארץ, ארץ מחשבותינו וגעגועינו — חזק. אברהם".עד היום נשארה עיירתי בעיני רוחי, מלאת חיים, פעלתנית, וכמו בסרט נעעוברות לפני דמדות יקרות ואין הלב משלים...203צבי פץמשהו על אבא ז״לאבי, אברהם יהודה כץ ז״ל, היה מן הבולטים בעיירתנו. בעסקנותו הצבוריתנהג נאמנות, מסירות ופשטות. הוא היה חש לעזרת הזולת בצו נפשי. שמר עלשווי משקל פנימי והיה אמיץ ללא חת. תגובתו כבשה לבבות, ואמרח כבוד. בחייוקצבוריים, נתקל לא פעם באדישות מצד גורמים בעלי בתיים, שלא חשו אזעתידם האפור של יהדות פולין. בעוד שהוא להט כולו למעשה הגאולה חציונית.לאחר מלחמת העולם הראשונה היה בין חראשונים לארגן את חיי הכלכלהוהחרבות של יהודי אוקראינה הנענים. הוא שימש חבר במועצות עירוניות ומחו־זיות בגמינה ובסימיק המחחי בקרמניץ. פעל רבות לטובת העמלים של עיירתנו,שהיו מחוסרי עבודה ופרנסה. תודות לשתדלנותו אצל השלטונות, הצליח לקבלעבודות צבוריות, כדי להעסיק עמלי העיירה היהודים. הקים נגריה בחצר הגמינתובצע ריהוט בתי־הספר הממלכתיים בסביבה וקיבל גם עבודות לשיפוץ הארמוןאעפ״י שהמפעל הביא נזק כספי, היה לו הסיפוק, שעלה בידו, לספק עבודזליגרי העיירה היהודים.היתה לו זיקה מיוחדת לעבודת כפיים והיה בין מקימי ביה״ס המקצועיהראשון מסוגו במחוז. בין ראשוני התלמידים, שלח את שני בניו ללמוד מקצוע,ובקושי רב, שכנע עוד שני נערים, מנדל קורנפלד ויהודה רוזין, להצטרף לביה״ס.שכר לימוד לא דרשו. בכל זאת החרימו היהודים את לימוד המקצוע. בין שלושמאות תלמידים נוצרים, היו רק ארבעת הילדים. השלטונות ניקרו את עיני אבאלהוכיחו עד כמה מבזים היהודים את מלאכת הכפים.היה ער לכל המגביות הציוניות והצבוריות כמתרימים ותורמים.¥מספר אפיזודות בחיי אבא:ערכי עבודה חיו קרובים ללב אבא, וראה בהם תנאי לקיום העם היהודי204בגולה ובמדינת היהודים לעתיד. הוא ניהל פעולה בקרב הנוער הוישניבצאילדרבנם לעליה, ושנוי ערכים בחייהם. באחד המפגשים האלה, שאל אחד הנוכהיםאת אבא, למה הוא לא יהיה לדוגמה? באותו רגע החליט אבא שהבחור צודק.החליט, ועלה ארצה עם ארבעת ילדיו הרכים.בהיודע לסטרוסטה בקרמניץ, שאבא עומד להגר, ניסה בכל מיני דרכיםלהניא את אבא מצעד זה. "פולין זקוקה ליהודים כמוהו". "באם דרוש לו משהובאופן אישי, הוא מוכן לבוא לקראתו". אבא שאל שאלה את הסטרוסטה, שהיהאדם ליברלי וידיד אישי של אבא:האם ישנם יהודים כאלה שפולין אינה זקוקה להם?כשהוא ענה לו, כן. אמר לו אבא: זוהי סבת עלייתי. חושש אני, שמוקדםאו מאוחר, אני אהיה בתור.נחת היה ליצור כספים למטרה שנשכחה כרגע מלבי. הדבר היה דחוףואבא פנה ללהקה הדרמטית בוישניביץ, לעזרה. האנשים לא סרבו, בתנאי שאבאיקה על עצמו את התפקיד הראשי בהצגה. במעמדו כאיש צבור נכבד, ממלאתפקידים נכבדים בחברה, ונוסף על אלה עובר לפני התיבה, בשבתות בתפילתשחרית, ובחג שמחת תורה כבעל קורא. הם היו בטוחים, שלא יוכל לסכן אתכבודו, אך הוא ראה לפניו את הענין והופיע בתפקיד הראשי בהצגה זו. עד הרגעהאחרת נאלץ אבא, לטובת הענין, להעלים החלטתו מאמא, ומקהל תושבי העיירה.אך כשנסתיימה ההצגה, זכה אבא למחיאות כפיים ממושכות והרבה זמן עודדברו בעיירה על העזתו זו, כעל דוגמה אישית מוסרית נעלה.כשעלה ארצה, שינה את אורח חייו ולפי צו מצפונו החלוצי היה בין ראשוניכובשי העבודה העברית במפעל ים־המלח והתמיד בה במשך שבע עשרה שנה.במלחמת השחרור היה בין המפונים האחרונים מסדום.מטבעו אהב את האדם, וראה בו רק את הטוב. על כל הבאים במחיצתוהישרה רוח טובה וביתו היה פתוה לכל דורש ושופע חמימות.בשביל צעירי העובדים בים המלח, היה דמות מעודדת בכה סבלו והתנהגותוהמופתית. הוא הצליח להתגבר על משברים אישיים ואידיאולוגיים שעברו עליו ועלהישוב, ונשאר תמיד נאמן לערכי ההסתדרות. התמיד בעיון בספר עברי, בתלמוד,ובשינת התנ״ך.בין מקריבי קרבנות על מזבח השחרור לא נפקד מקומו. במאורעות 1936נרצח בנו האהוב עליו, יוסף, בידי פורעים ערבים. הוא התאבל עליו כל חייו,אבל לא נשבר וניחם עצמו בין אבלי ציץ.במוסדות ההסתדרות התחשבו בסגולותיו, ואישרו את המשכיות עבודתוהפוריה.205לזכרו של ה׳ אברהם ויטלס ז״לברצוני להזכיר את דמותו של אחד האזרחים של עיירתנו, שלא היד. אמנםעסקן ציבורי, אבל מעשיו למען הזולת ראויים להזכרה. כוונתי לעורך־דין ויטלםז״ל.אמנם באוניברסיטאות לא למד, כי אם בכוחות עצמו (כדי שיוכל ללמוד היהמתחבא בחבית. כדברי בתו רחל הנמצאת אתנו בארץ), הגיע לדרגה של יועץמשפטי, כלומר עורך־דין בלתי מוסמך.האיכרים בסביבה היו נעזרים בו בסכסוכי הגבולות שבשדותיהם.גם יהודים היו פונים אליו, אבל כאן פעל לפי העקרץ; משפט עלול לגרוםלישיבה בבית־הסוהר לאחד הצדדים ויש תמיד לדחותו.יהודים היו מבקשים את עזרת מר ויטלס במקרים שונים: יד השלטון הצאריפגעה הרבה ביהודים׳ וד.יה צורך בעזרד. משפטית כדי להנצל מידי הפקידיםהנוגשים. וכאן בא מר דטליס ז״ל לעזרה.אני זוכר מקרה אחד בזמן מלחמת העולם הראשונה. בעיירנו השתולל הקומנ־דנט גומן. רבים היו היהודים שהוא הלקה. זכרוני שגם אבי ז״ל היה בין המועמדיםלמלקות. בהתערבותו של ה׳ ויטלים בוטלה הגזירה, ואבי המנוח הורשה לצאתממחבואו. מקרים כאלה היו רבים. בשקט, שלא על מנת פרם היד. עושה את מעשיו.יהי זכרו ברוך.י. נ־ס206י. ר1ו(שיקע דער געלער)ר׳ מרדכי קצ׳וםאחד הטיפוסים המוכרים והחביבים בוישניביץ היה ר׳ מרדכי, צולע ברגלוהאחת ומהיר חכמה. נאמר עליו על כן, שיש לו רגל עקומה וראש ישר (אקרומען פוס און א גלייכן קאפ). ר׳ מרדכי התפרסם באמרותיו השנונות ואחדותמהן ששמעתין מפיו וזכרתי אמסור כאן. בדרך אגב אמסור גם נסבות שמיעתן.בזמנו גרנו אצל "שרה די אוסטרר", אשה־אישיות, שהאצילות והעושר חברובה יחדיו. בסוף ימיה ציוותה את חנותה, במרכז העיר, לבית־כנסת, והוא היהקרוי על שמה.לבית שרה זו היו יהודים נכנסים ליהנות מזיו הליכות ביתה. וגם מרדכיבתוכם. בערבים היה נוהג לבוא להתישב ליד השולחן הגדול, המיחם (סאמובר)כבר היה מוכן, ואני, שהייתי אורח קבוע בבית, הטיתי אזני לספוריו ובדיחותיושהיה משבץ בין כוס תה אחת לשניה. ר׳ מרדכי היה מומחה בשתית תה. הואיכול היה לשתות במשך הערב כתריסר כוסות תה ללא גוזמה. נוהג היה לקחתחתיכת סוכר ולבתרה במומחיות מיוחדת לשש־עשרה פרודות זעירות, למצוץולשתות ללא סוף.לאחר מלחמת העולם הראשונה קשה היה להשיג בד לחליפות. באחד הערביםנכנס רבי מרדכי, כולו זוהר ושמח ואומר; נו, שרה את רואה, אני לבוש בגדימלכות. והוא לבוש היה חולצה ומכנסיים מחקי גס־כהה וזה הכל. התפלאנו, מהעניו כאן למלכות? והוא מסביר: תפרתי לי את כל זה מבד של אהל צבאי,שהוא רכוש המלכות, והרי אני לבוש בבגדי מלכות.*כידוע, היתד. לו חנות מכולת, פעם בא אליו שוטר ורשם לו ראפורט עלעבירה שבממש. פנה אליו רב מרדכי ואמר; תכתוב, תכתוב, כל זה יחול עלראשך (פישי, פישי, טו בודע נא וואש( חולובו). אחרי שקיפל השוטר אתהרפורט, הסיר את כובעו, שהיה משמש להם לשוטרים כתיק נירות, שם בו אתהרפורט, חבשו ורצה לצאת. פנה אליו רבי מרדכי ואמר:— וכי לא צדקתי באמרי, שכל מה שאתה כותב יהיה על ראשך? השוטר,שהבין את המרומז, פרץ בצחוק. הסיר את הכובע, הוציא את הרפורט וקרעאותו לגזרים.¥פעם, בעת שיחה, פנה רבי מרדכי לשרה ושאלה:— תגידי לי שרה (הוא היה היחיד שפנה אליה, לגבירה לשעבר ולמכובדת,207בשמה הפרטי) למת כמעט כל אשת בעלת מוסריות מפוקפקת׳ כחגיעה לעח (קנחתורמת ספר תורה לבית הכנסת?— איני יודעת — השיבה שרה.רבי מרדכי המשיד:— פשוט מאד׳ היא רוצה, שכל מה שהיא עשתה בצעירותה יחשב לה כאילונעשה לפני מתן תורה, כשהכל עוד היה מותר לה.¥בזמננו׳ כשגרשון סירוטה היה גדול חזני העולם ורוזומני גדול מנעימיהתפלה׳ היה קופל זינגר משמש חזן בבית הכנסת של שרה די אוסטרר. היה זהיהודי יפה מראה ויודע שיר, אך לא מחונן בחכמה יתרה. אמר עליו ר׳ מרדכיחה בפנותו אל שרה קרובתו של קופל:— קופל שלך הוא סירוטה (ברוסית: יתום), אך רחומני (ברוסית: חכם)אף פעם הוא לא יהיה.¥כשהיה ר׳ מרדכי רב עם מישהו, היה מקדים ומתקיף את יריבו ואומר:— מה יש לדבר אתך, כשאתה צולע.בזה היה נוטל את נשקו של הזולת כלפי עצמו.¥כשאנו זוכרים את וישניביץ רבת התלאה והעגמה היהודית׳ נזכרים בר׳מרדכי קאצ׳ום כנזכרים ב״הירשלי אוסטרופולי" שלנו ודמותו מוסיפה גון מענייןלזר מיוחדיה של עירנת איש ההסתפקות במועט׳ שהדביר את מצוקתו והפכהלמקור התבדחות על אף הכל.208י. רוןגדליה "גדוילע"ר׳ גדליה היה יהודי פשוט. הוא התפרנס מחייטות וחי בדחק כל חייו. כחייטלא היה מהמשובחים שבהם. הוא לאן תפר בגדים ולא מדי צבא, כל עסוקו היהבהטלאה (לאטוטניק בלע״ז), שאינה משולמת דיה והיה צריך לעמול הרבה שעותביום, כדי להוציא לחמו מן ההטלאה.כרוב בני עירנו היד, גם לו שם כנאי. אינני יודע משום מה כנוהו בשם גדוילע,אם משום משחק המלים שבין זה לבין גדליה, או משום שהיה מקפיד בתפלותלהבליט את גדולת הקדוש בחך הוא ומטעים את התיבות גדול־גדולה שבנוסח,ודוקא בהברה אשכנזית כנהוג.בין טפוסי העיר היה הוא משובץ באהבה ובחן גדול, כאחד פשוט ודל, שתוךעבודתו הקשה והמפרכת ראד, צורך נפשי לעשות גם הוא משהו משלו לגאולתישראל והגדלת כבודו ברוך הוא.למדן לא היה ר׳ גדליה־גדוילע ובסדורו מצא את שבילי התפלה, לא לפיפרושן המדויק של המלות, כי אם לפי שגרה של שנים וסידורי "סידורו" שעבראליו בירושה ולא מש ממנו שנים מרובות.מה יעשה יהודי כר׳ גדליה למען הגאולה השלמה וקירובה וכוחותיו מועטיםהמר,ז קם בשבתות, לפני שהשכים בורא העולם בעצמו לקום, נוטל ידיו, מתלבשויוצא לרחוב, להעיר יהודים לעבודת הבורא. שעת בקר של שבת, שעת שינה היאושינה בשבת תענוג (שב״ת) כידוע. אך לא עת שינה היא כאשר שכינתא בגלותא,ועל היהודים לדעת זאת, ומוטב שיקומו ויתפללו. ינצלו את השבת למשהו ממשיובא לציון גואל ונאמר אמן.בדממת הלילות, אחת לשבעת ימים, היה מהדר,ד קולו הערב של גדליה ונגוןהיה מתמשך, נגון שכולו עצב — על מצב העם, ותחנונים לעם — שיקה גורלובידיו. "ישראל, ישראל עם קדושים, קומו נא, עורו נא לעבודת הבורא, כי לכךנוצרת".מנין לקח המלים ? מנין הנגון ז לא ידע איש, אך תמיד נשאר לו אותו הנוסח,אותו הנגון. ור,יר, קולו הולך ומתגבר, הולך ומעורר וכל רחובות העיר שמעוהו.וראה זה פלא, היו יהודים לא מעטים, שהיו קמים לקול מנגינה ערבה זו, נשמעיםלתחנוניו של גדוילה ויוצאים לרחובות ומשם לבתי המועד.פתאם, כמו לפי הסכם סמוי, היו נפתחות דלתות וצללים, החלו משרכים דרכםלבית המדרש, נכונים לצו.כשראה גדליה, כי כולם כבר קמו, היה גם הוא נכנס לבית המדרש, מתישבבפינתו כאחד מהם, שגם הוא נענה לתחנונו עצמו ולצו של הלחן, "אומר" תהלים,ממלמל "תפלות של קודם התפלות" ונהנה מהאדרה שנוצרה.אולי בשל אמונתו הגדולה בגאולת ישראל, אולי בשל תמימותו הגדולה, כיכך אפשר לקרבה וחייב אדם לנהוג לפי אמונתו, אולי בשל כל אלה היה ר׳ גדליהגדול־נשמה וכנויו שבא לו, בא לו מכך.209בתיה דרברימדיקר (גוסול)בצלאל משנהב־1914 נולד בצלאל וכדיד ילדי וישגיביץ למד בחדר, עבר ל״תרבות" וסיימו,אך לא המשיך יותר בלמודיו.בגיל רך התיתם מאביו ובגיל למודים נאלץ לפרנס עצמו ואת אמו. הוא הת-חיל כזבן בחנות הבדים של משה סופר; עבד שעות מרובות ומצא ספוק בכךשעזר לאמו.בכל זאת נשא נפשו למרחבים, והיה משקיע שעותיו הפנויות בסניף החלחבעירנו.לימים יצא לקלוסובה להכשרה ועלה ארצה. למזלו היתה שנת 1939 שנהללא סרטיפיקטים והוא נאלץ לעלות כמעפיל. באניה "קולורדו" עשה את דרךהיסורים והגיע בסוף שנה זו לארץ ישראל.הוא הצטרף לקבח ״רמת רחל״ ואחרי שלוש שנים, בשנת 1942, גויס מטעםקבוצו לבריגדה היהודית.ב־1946 השתחר והתחתן סמוך לשחרורו ב־18.3.46.משנה לא חזר לקבוצו שהתפרק בינתים ונשאר בעיר, במושבה, עבד בבנין,בכבישים ובכל עבודות מצויות. תודות לחריצותו וזכותו כחיל משוחר לא סבלמבטלה, צרף פרוטה לפרוטה וחלם על קן־בית והקמת משפחה. כשעמד על סףהתגשמות חלומו פרצה מלחמת השחרור וכטנקיסט מאומן גויס בין ראשוני צה״ל.באחד הימים נתאפשר לו לבקר בביתו לראות את אשתו בהריונה. עוד שבוע,עוד חודש ובצלאל היה הופך להיות אבא, והוא כל כך רצה בכך. אך באותולילה נקרא לשוב לפעולה ובקרב על ראש פינה׳ בג׳ תמוז תש״ט׳ נפל ולא ידעאיש מקום מותו. ימים מרובים נחשב בצלאל בין ה״נעדרים".במותו השאיר אלמנה, אשר כעבור 5 ימים ילדה את יתומו אביצור. עתההנדסאי מוסמך במדינה.בצלאל משנה, איש וישניביץ, מתנדב ואיש האחריות האישית, יזכר בתוכנוכבן הלולים של עיירתנו.בן ציון (בנצי) צור ?"לבנצי צור ז״לבנצי נולד בחיפה ביום ד׳ חשון תש״ז, כבן השני למשפחה.בבית הוריו ובבית ספרו ספג לתוכו אהבת המולדת ומסירות ללא גבול לער-כיה. במשך שנות לימודיו בבית הספר היה פעיל בצופים ובגדנ״ע. השתתף בכלהקורסים ובמיוחד בקורס מכי״ם שגמר בהצטיינות.הוא ניחן בכשרון להצגת מערכונים ובידור והצטיין בנגינה באקורדיון.עם סיום בחינות הבגרות, בקיץ תשכ״ה, דרש מהוריו לחתום, שאין להם הת-נגדות לסיומו חמידי, אם כי טרם מלאו לו 18 שנים.בקלט התנדב ליחידת סיירת השריון ונשלח לאחת החטיבות בנגב.במשך קרוב לשנה עבר אימונים מפרכים, שכללו קורסים לניווט, נהיגה, מכי״םומפקדי סיור והוא עמד בכולם בהצלחה רבה.עם סיום הקורסים מינוהו כסמל מבצעים של הפלוגה והוא מילא את תפקידובנאמנות.טוב לבו, כשרונותיו בבידור ובנגינה עשוחו לחביב היחידה. בכל מסיבת סיוםאו סתם ערב ליד מדורה הפך בנצי לאיש המרכזי. הוא ארגן את כל מסיבות המח-זורים השונים.214עם פיח הקרבות לחם בזחל״ם הפיקוד והשתתף בקרבות על חן יונס וצומתרפיח. לדברי מפקדו, לחם יפה ויחד עמו טיהר עמדות מבוצרות.בהמשל הקרבות נפגע הזחל״ם ובעת ההתארגנות מחדש ביקש בנצי לעלותעל ג׳יפ יחד עם חבריו שאול ויורם ז״ל.בקרב על המוצב אל־ג׳ירדי, במבואות אל־עריש, נפגע הג׳יפ ע״י פגז של טנקושלושת יושביו נהרגו.באחד ממכתביו האחרונים, בזמן הכוננות, הוא כותב לאמו: "אל תדאגי אמא,עליך להיות גאה שיש לך בן כאן".ואמנם אנו משתדלים למצוא נחמה בעובדה שהוא מסר את נפשו למען עםישראל, אשר כל רצונו הוא להמשיך לחיות בארצו.בן תשע עשרה וחצי היה בנפלו.יהא זכרו ברוך!חחורים215נטע נולד ביום 14.1.1945 בגבעת השלשה. בילדותו שמע עוד הדי מלחמתהנאצים וספג לתוכו את אימי רצח עמו, ובנערותו זכה לחיות בימי מלחמת הקו-ממיות ונצחונותינו במבצע סיני להרחבת גבולות המדינה ושחרורה ממכת ההס־תננות.על סף כינונה של שלמות ירושלים וגאולת העיר העתיקה נפל והוא בן 2/'22שנים. בין קרבנות הצנחנים בגבעת התחמושת, היה גם נטע הדרי ובאגדת הגבורהשנרקמה על ידי גבורים אלה מתנוסס גם שמו לתפארת.צעיר לימים התיתם מאביו, איזיה הדרי. הוא התחנך בגבעת השלשה תחתכנפי אמו ולה 6 בנים ובנות מגדולי המשפחות בישראל.בהגיעו לגיל ח״י הצטרף לגרעין נח״ל שעמד להשלים את פלמ״ח־צובה בהרייהודה וכאן גם הצטרף לשורות הצנחנים.בשובו הביתה פגש את שנועדה להיות אשתו, את רחל רוזן, בת וישניביץ,התחתן ורקם את חלום ביתו ומשפחתו. כאב צעיר זכה לחנך את בנו בכורו, אךאת בתו לא הספיק כבר לראות.בנו, בתו ואשתו נתיתמו צעירים, צעירים מדי, יותר מדי.עד מתי יוסיפו צעירים כאלה להתיתם ולהצטרף למשפחות השכול לא נדע,אך נדע, כי לעולם נזכור קרבנם של כאלה שבזכותם אנו נושמים את אויר המולדתהמשוחררת, הנרחבת, המתעצמת.נטע הדרי, חתן וישניביץ מפרות ההילולים של דורנו, ראוי שמו להזכרבקרבנו.216מ ת < נ ובמדינהעזריאל קובריקבשובי הביתה מועידות לונדון, הממתני הידיעה הרעה על מותו של חבר ותיק,חבר קרוב לי עוד מימי נעורי — עזריאל קובריק. עזריאל היה אחד מחברינו היק-ריו^ מבני העליה השניה, אשר נחלץ ועלה לארץ ודגל העבודה בידו עוד לפני שנודעהשם ״חלוץ״ בעולם. הוא היה יליד פודוליה (או וואהלין) ובא לפולטאוה בנעוריו;הכרתיו ראשונה בהיותו בשרות הצבא הרוסי, ובעיר זו השתקע לאחר זד" בשנתהתרס״ה, ובה השתתף במפעל הציוני. עזריאל קובריק נמנה עוד ברוסיה על המניןהראשון של ״פועלי ציון״ שבפולטאוה, — בה נוסדה מפלגה זו לפני ארבעים שנה,וכאן נטל חלק פעיל בכל פעולות המפלגה אשר פעלה אז, בזמן המשטר הצאריסטי,במחתרת. במיוחד התמסר עזריאל לעניני ההגנה היהודית, אשר לה הקדישו "פועליציון" בפולטאוה בזמנו את מיטב כוחותיהם ומאמציהם בימי הפרעות ההם, אשרעברו על היהודים באוקטובר 1905 (תרס״ו). ביזמתם של "פועלי ציון" אורגנה אזבפולטאוה ההגנה היהודית (בשנות 1904—1905), וכינסה תחת דגלה מאות מבניהנוער, מהמשתייכים למפלגה וכן מהנוער הציוני והבלתי מפלגתי. אחד המדריכיםהמסורים והנאמנים, אשר ניחן בעוז רוח ובאומץ י לב, ואשר רכש לו עוד בהיותובצבא ידיעות טכניות מתאימות, ואותן הקדיש להגנת עמו, — היה החבר ע. קובריק.זכורני את ימי האסיפות החשאיות, אשר כינסו באותם הימים, בעיקר בבתיהכנסת שבעיר, — כמובן כל זה באופן בלתי ליגלי. באסיפות הללו, בד,ם השתתףגם יעקב פלוטקין ז״ל, דרשנו מאת הצבור היהודי קרבנות: מאת הבוגרים — לתרוםמדוונם, ומבני הנוער — להצטרף בגופם ובנפשם אל שירות ההגנה. באסיפות חללושימש עזריאל קובריק סמל ודוגמה לרבים, כאיש המעשה וכאיש הביצוע.וכאיש המעשה והביצוע עלה לארץ בימי העליה השניה, וכל ימיו היה נאמןלמאמר חז״ל: "לא המדרש עיקר, אלא—המעשה". פועל בעיר, פועל במושבה, עובדבחקלאות, חבר יקר ונאמן — כן נשאר עד יום מותו; צנוע וטוב-לב ומסור לרעיונו— הלך מאתנו ללא עת, הלך ללא תמורד,, בד,שאירו אחריו אשה, בן חייל ובת.תהא נשמתו צרורה בצרור החיים וזכרו לא יסוף מקרב חבריו ומקרב הדורהבא, כסמל החלוץ המסור וד,נאמן לרעיוננו עד יומו האחרון.י. בן־צכי(הנשיא השני למדינת ישראל)219מ. א.דוד רויניק ז״לבן למשפחת רבנים וחסידים.גדוש תורה, מדות טובות, נמוסץ־רך ארץ. חונך על האמרות שלהמגיד מדובנו חנל פסקי הלכותשל הגאון מוילנה. חדור אמונהבציונות לעתיד לבוא. סגולותיוסגולות של מהפכן: מעמוד שלבית המדרש לפולחן של ההתישבות העובדת, משולחנו של הנגיד לעובד אדמה,מאהוזת הגביר לאוהלו של מתיישב.מבית העשירים הלך למרחביה השוממה ואת גבעתה כבש. נאחז בה עם הרא--שונים בקרקע העזובה והעיקישת, הפרה אותה ואת פריה אנו רואים בהבשילו.ללא הכשרה בקבוץ ומבלי לדעת גנוני הדור הצעיר, התווה לו, מיד עם עליתו,דרך להגשמה חלוצית. בלי דרך מוגדרת מראש, אולם ע״י דחיפה פנימית, בשכלוהבריא ובחושו ההלוצי עשה את דרכו בארץ.כאשר ימים קשים עברו עליו, ימים של חוסר כל, חרש בעקשנות, באורך רוחובסבלנות בלתי שכיחה. זרע, פלס דרך ליוצאי הלציו, והקים אחריו דור של ממ־שיכים־מגשימים, וכל אחד מבני משפחתו בהתישבות העובדת: בית־שערים, כפר־יהושע, כפר־חגלה וכפר״ויתקין.האיש ידע לכוון נתיבי חיים שונים ולמזג אותם לדרך המלך, לשמור עלמסורת אבות ולשיר שירת הדור הצעיר, לצקת יסודות מהישן והחדש לבניןהמולדת המתחדעזת.לאן ישפנה, רכיש מוקירים ומעריצים והשרה רצינות בהיים ובמעשד,. טשטשרגעים קשים בעליצות ובעליזות. בהתלהבות חסידית נשא בסבל בזמנים כשגורלומר עליו. האציל מרוהו על סביבתו בישרו ובאמונתו. צלל כאמודאי מנוסה לעמקםשל נבכי החיים והעלה את הטוב מהרע. למרות גילו הקשיש, היה צעיר ורענן בגופווברוהו.יהי זכרו ברוך.220נספחים על שמעון איזנברג(מפי אנשי עירו ותקופתו)... משמת אביו היה שמעון ממשיך במה שהתחיל עוד בהייה הוא היה אורזשקיקי קמח וחבילות דגים חיים ומחלקם בין נצרכי עירו.את העניים היו רואים אנשי וישניביץ כשהם הולכים ושומרים על תורם בחנותשל איזנברג. בארץ חיתה עזרתו לדוד רויניק בחומר וברוח מן המפורסמות וכלאנשי וישניביץ התברכו בכך. כשהיה שמעון בבאר־שבע היה שם יהודי אחד בשם גורדון שהקיםטחנת קמח והתעשר. גורדה שנודע לו כי שמעון מומחה גדול בעניני טחינה עודמתח לארץ בקש ממנו להשאר אצלו, תוך כוונה להשיא לו את בתו שהיתה צעירה,יפה ה״מפונקת.שמעון לא נתפתה לכך ועלה להתישבות למרחביה.כעבור זמן מה שלח גורדון זה את בתו למרחביה, שמא תצליח שם את מהשלא הצליחה בבאר־שבע.שמעה קבל אותה יפה, הראה לה את פלאי החקלאות היהודית. משראתההיפהפיה הצעירה עגלה רכה סמוך להמלטתה וספרה לאנשים איך "המליטה הפרדהאת הפרד הקטן", החליט שמעה, כי היא איננה בשבילו.כך ניצל שמעה מ״שדוך" מוצלח.221מ. אורעת ספוד...מיייד הספד באזכרההננו סופדים הערב לקבוצת חברים שנעקרו מתוכנו לעולמים. מתי־מעטנשארנו אחרי המבול של היטלר ואימת ימיו. וכשבאו מעירתנו טפין־טפין, משפחהונפש והגיעו לחוף מבטחים, ברכנו על כל משפחה ועל כל נפש שמחנו. חבקנושארית הטבח באושר, בסבר פנים ובאהבת אחים, כי ראינו בכל אחד מהם שרידיםשל אחינו, של משפחותינו־מחמדי נפשנו. עתה שוב עלה הכורת ואבל יחיד ירדעלינו.הלב דואב. תוך שנה אחת עלינו להתייחד עם זכרם של חמישה מיקירי חברינו.חיה מרחביין, יצחק רבין, יהושע זייגר והאחיות חניה וסימה.חיה מרחביין עברה כל מדורי הסבל שבחילופי משטרים עוינים. וכשהגיעהלמולדת, מיד בשיההנו הראשונה, שפכה מרי לבה וספרה ספור איום של מאבקיחיים שהיו לה בכל משטר עת נאבקה ועמדה בנגישות ובלחץ המחפיר והבלתיפוסק של משטרי נכר. לא פעם נאלצה להכנע להלכי רוח תוך דחף של הקיוםהיום־יומי. בשיחתה קלחה וסיפרה אפופיאה של מעשי גבורה אישית שנעשו בידיאדם בתופת. כעבדים נרצעים היו הם מוכים ונענים בידי חיות־טרף. היא שמחהשכל זה מאחוריה, היא שמחה על האושר הגדול שסוף־סוף היא בארץ ויום־־יוםהיא חוגגת ימי חופש ודרור בארץ ישראל. אולם חיה לא זכתה להרבה שנים שלאושר במולדתה. יהא זכרה ברוך.יצחק רבין. חבר מסור היה. בעל מרץ שעשה את מלאכתו בנאמנות. בכלמעשיו דאג לפרט, בעצה, בהדרכה ובסידורי חיים. אני יודע לפחות שלושה מקריםשיצחק דאג בהם לסידור המשפחות ולביסוסם וטיפל בהן במסירות אבהית. יששחלקנו עליו בחריפות, ולפעמים לא נמנענו לצערו על טעויותיו. אבל בזה היהכוחו שהכריחונו להקשיב לדבריו. היה בו איזה גרעין מפעיל המעורר למחשבהולו גם לבקורת נוספת. בכוח אישיותו הלבבית, הנלבבת וחרצינית, ובכוח ההומורהטוב והעליצות היה נוטל מכל ויכוח את העוקץ ומכוון את הדברים לנושא ולגופושל הענין. יצחק ידע לעמוד על דעתו בעקשנות, אך לפעמים בלי צל של אמביציההיה מקבל בהכנעה את האמת שבדברי החולקים עליו, אם כי להלכה נשאר יציבבדעתו המנוצחת ואם כי לא קלים היו חבלי הסתגלותו לדעת אחרים.היו ליצחק המנוח תכונות מיוחדות לנטוע אמון בלב הזולת ואמונה במיואשובמאוכזב. היתד, בו מחשבה בוגרת ונטיה להבנת האדם הנצרך, ותמיד היתה לוגישה חמה והיענות למצוקת הזולת בחן ובמאור פנים.עבודתו חמשותפת בארגוננו, כחבר הועד, היתה ללא משוא פנים, בגלוי לבובאמת לאמיתה. בענין צודק, עקיב היה ואיתן כסלע.222לא בכדי הצטיין בעבודתו ב״המשקם׳/ כי תכונותיו וסגולותיו התאימוהולעבודה זה שכולה הבנה לנכשל, עידוד לקשיש ושיקום האדם.היה בה ביצחק, מן היציבות בדרכו למטרה שקבע לעצמו. בקרתי אותולראשונה, כשבת־ים היתה בראשיתה. בצריף רעוע התגורר, הוא התחפר בבת־ים,נאחז בצפרניו במקום, הוסיף עמל לעמל, לבנה ללבנה, בשקידה ובהתמדה עדשהגיע לבית מפואר, מסודר ומבוסם.הגורל התאכזר כה מרה לו ולמשפחתה בדיוק כשיצחק התכונן לסיים דףראשון בימי חייה התכונן לנשואי חבן, בפתח תקופת חיים חדשה זו בה נראה הגמולבעד העמל הרב, נחטף יצחק בפתאומיות מזעזעת.ואחרון אחרון, יצחק היה מסור ואחראי למשפחתו. אב למופת היה לילדיוובלט הדבר בשיחת רעים שהיה מקיים אתם. ידע לחיות יפה בכל התנאים ומסיבותשהם. ידע לשמוע שמחת חיים כנצר ממשפחת גנדלמנים. שמחה נוהרת בחוגמשפחתו וידידיו.הננו חולקים לו כבוד ויקר וזכרו לא ימוש מלבנו.¥ ^*יהושע זייגר. יום לפני האסון עמד לפני חסון גוף וצלול דעת. אי אפשר היהלעלות על הדעת שהמות מרחף בינינו, ובמשך עשרים שעות בלבד יקטול אותובצורה כה פתאומית. מי פלל כי יקרה כדבר הזה שלמחרת באמצע הישיבה בתל־אביב, אקבל את הידיעה המעציבה על מותו של יהושע.לא ברעש ולא בתנועת מנוף, כי אם בשקט ובשלוה התהלך יהושע בינינו.דבריו היו שקולים ומדודים, דברים כהויתם ללא כחל. כל מה שאמר במלים פשוטותאמר והיה בהן משקל פנימי ומחשבח עצמית מבוגרת. לא נדחק בין הראשונים,כי לא אהב את העסקנות "הצעקנית". אולם היתה לו דעה צלולה בעניני צבור,והכרה פנימית ברורה.כשראה יהושע את עצמו בוישניביץ העירה התוססת, חמתבוססת בחייההאפורים ללא מחר וללא תכלית, פרץ לעולם הגדול, קם והגר לאמריקה, במטרהלבנות לו חיים חדשים. אבל שם לא דבק כרבים אחרים בדרכי הארץ הזרה,השטופה בגשמיותה. אף כי מסוגל היה האיש באורך רוחו ובסבלנותו הרבה לחיותבתנאים קשים. אולם בנפשו לא יכול היה להתמיד בעבודה המפרכת של "פדלרות".עם פרוץ המלחמה הראשונה כשיהושע חזר בדרך של הרפתקאות וגלגולים ביאושובאכזבה, חזר לוישניביץ כחיה פצועה למאורתה. כמה מאוכזב היה האיש עדשנחלץ מהמשבר והתגבר. אודות לחיוניותו ואופיו השקט ונפשו הרגועה המשיךכלא היה דבר.וכשראה לפניו חלל ריק בחיים שכולם היאבקות על חיי כבוד, אחז בו היקודשל אהבת א״י וחפץ העליה. נוסף להכרה הציונית, גרמה לעליתו התרבות החדשההנוצרת והולכת, זו התרבות העברית השרשית, הנקנית תוך שקידה על מקורות,כי יהושע היה אדם משכיל.223מאז שהצטייר ב״תעודת הבגרות" של הרבי המהולל שמחד. אייזיק ז״ל, צלליהושע לנבכי רוח האדם והשגי המדע ובאופן עצמאי, וגם בעזרת מורנו מרדכיבלך־בן־צבי ז״ל, דלה דעת מחוברות המדע האוניברסלי ותוך שקידה רבה והתמדהבקריאה צבר ורחש ידיעות כלליות.שתקן היה מטבעו, אבל יחד עם זאת עז בטוי בכתב. עדות נאמנה בטויוהציורי ברשימותיו היפות על עניינים כלליים ועל עירתנו. ברשימותיו אנו מוצאיםאת ההוי כהויתו, פורטרטים של אנשי המקום, סקירות על ארגונים ומוסדות. גנזךלפרקי היסטוריה על מאורעות ותקופות מהחיים בוישניביץ.דרכו בא״י היתד. מן הקשות. הוא סבל כאן נפתולי השתרשות והסתגלותלעבודות קשות, ורק רצונו העז עמד לו במבחנים קשים ויגבר עליהם. לא בטחבבני אדם ובנדיבים. במו אצבעותיו נאבק וד.תבסס וד.גיע לגיל הפנסיה, לרווחהאל המנוחה ואל הנחלה.יהושע זייגר חונך על המסורת המשפחתית הזייגרית, שהתנגדה לברק ולהבלטהעצמית. אמידים היו ולא התפארו בעשרם, סלדו מהתנשאות ומעליונות, אם כי היומהשכבה העליונה שבמקום. הליכתם בחיים היתה הליכת צנע ופשטות, והתקוממותלעקמומיות שבלב.על תופעות צבוריות הגיב בד.גיון. נאמן להשקפותיו משך שנים רבות, נקטעמדה ללא סטיה, כי יציב היה ואיתן בדעותיו.תהא דמותו צרורה בזכרוננו.♦ 4^♦האחיות הניד. וסימה. הניה רחוקה היתד. ממרכז חיינו וארגוננו. רק מפעם לפעםהיתה מופיעה ואז ראינוה ממשיכה את מורשת צ׳צ׳קיס, בשיירת העולים הנחשוניםהראשונים להגשמה. וד.נד. אין היא זרה לנו וזכותד. בתוכנו שמורה לה. היתההניה חדורה רוח חלוצית ונתונה בכור החישול ומנת הסבל שבחבלי קליטה, כשהיההמצב בארץ ללא בסים, ללא בטחון לקיום מהיום למחר, וד.יא עמדה בכל זה תוךויתור על עצמה ועל חיי חברה גם בתוך אנשי וישניביץ מכיריה מאז.יהי זכרה ברוך וחרות בלבות קרוביה, מוקיריה ואוהביה.סימד.. בסימה נסתלקה הדמות שנשאר. בה ממיטב התכונות של הברד. מסורהונאמנה. אם עבריה על כל מעלותיה ורעיה נאמנה כרעיתו של מורנו ורבנו מרדכיבן־צבי ז״ל. עם עלייתם באו עליהם חבלי־ראשית, ימי מצוקה חמרית ועבודד. גופניתמפרכת. ימים קשים היו למשפחת בן־צבי, מרדכי ז״ל עבד בעבודה שחורה. היהעליו ליישב מנגינת "אל הצפור" ומסכת "ד.מתמיד" של ביאליק עם הפחם השחורשעבד בו בתחנת הרכבת, והוא שמח בחלקו וחדה בחדות־יצירה. סימה השתתפהבמאבקו היום־יומי וסבלה קשות, בכל זאת ידעה להקשיב לזולת בצערו, ומשוםכך מן הרגע הראשון עוררה אהבה דחס של כבוד אליה.שתקנית היתד. מטבעה. באסיפה ישבה לה בפינה מן הצד ומאזינה לכל רחש224לחש׳ מרוחקת אבל כל כך קרובה לנו, קרבת אחות. את מקומה הראשוןבארגוננו וכשה לה בצנעה ומתוך הכרה עמוקה של חובה, וזאת היתה זכותה. גםבזמנים כשידעה יסורי קיום, התאבקה על חיי כבוד והיתה אחהה אהבת הארץ ללאסיג וללא גבול. כאם עבריה על כל הטוב שבה פרשה כנפיה מעבר לתחום המש-פחה, התמידה על הקשר עם הארגון בחברותה המלטפת והמחממת בטיפוח חמימותבין אדם לחברו ובדאגה פה ושם וחסד לנכשל.זה היה בימי המאורעות. עננים כבדים כיסו את שמי א״י. כדורי המרצחיםזמזמו והפילו קרבנות. צעירינו נפלו פה ושם, בכל פינות הארץ. השנאה הלכהוהתגברה בעקב ההסתה הפרועה הערבית. כנופיות מרצחים שרצו בשדות, בכרמים,בדרכים׳ במארבים ובשכונות ישראל. עזריאל הילד התבגר רק אז, התגייס ונשלחכנוטר למקומות מסוכנים בשומרון. שם רבו מאורות הכנופיות של אברדורה.בחורינו הלכו בהרף נפש לקדם את הרעה בשמירה על הנפש והרכוש. בהפוגהבא עזריאל אלינו לחדדה והסתופף בצל קורתנו. בימים אלה בקרתי אצל סימהלמסור ד״ש חי מבנה היחיד. מי ידע לתאר את יגונה והדמעות ששפכה סימהלילה לילה בצפיה לעזריאל בנה לראותו חי וכדורי מרצחים לא פגעו בו. אבלבשיחה היא מסוייגת, מחניקה כאבה, מבליגה ושותקת. בכאב חרישי, בגבורהעילאית עודדה את עצמה למאבק, למלוי תפקיד אזרחי כאם עבריה בארץ הנבניתודומתחדשת, היא שאבה גבורתה מהמקור של אהבת ציון והיתד■ נכונה בכל ישותהלסבל גופני ונפשי למען היקר לכולנו.בחייה הוקרנו אותה, הערצנו אותה ואת פשטותד■ ונזכור אותה גם לאחר מותר■.225חיים זאב ברקאי ז״לכשנפל הפור על הזווג של חיים וולף בריק ז״ל מפוצ׳איב עם לאה׳קהשפיגלמן, שתבדל לחיים ארוכים, עבר הקול, כי וישניביץ נתברכה באחד —אברך משי.וכך הדה.עם הופעתו, מהרושם הראשון, הוברר לכולם, כי דרך כוכב בשמינו והואמבטיח נצורות. ואכן הוא הבטיח ולא אכזב.ברקאי התנדב לעשיה והוסיף מכוחו הרב לחיים הצבוריים כיוזם מבצעיםבשטח התרבות, קרן־קימת, קרךהיסוד ובשטחי צבור אחרים.לבית הספר "תרבות", שהיה המרכז הרוחני בוישניביץ, היו מסירותו ופועלושל ברקאי יסוד לקיומו של המוסד.כשהעיר התוססת בציונות עמדה במירב פלגיה, השתייך גם ברקאי למפלגהציונית מסוימת. אבל לא כאחרים — ברקאי. בעוד הפעולה הציונית התנהלהבמסגרות מפלגתיות, שהעיירה נדבקה בהן, בחר לו ברקאי תמיד את הקו המשור,שלא כקנאים המשועבדים למסגרתם הצרה. הוא התייחס בסלידה למאבק המפ-לגתי, הסביר פנים ונהג מתינות כלפי כל פלג ופלג כדי לדלות את הטובוהמועיל מכל שבריר שבשבטי־ישראל, בחינת; ״את הטוב — קח מכל מקום". אינניזוכר את ברקאי כועס או רוגז ומרגיז. תמיד היה נוח לבריות ושומר נפשומריב ומדון.פגישותי עם ברקאי היו לי תמיד לחויה, כי ידע להקרין רעות וחברותלנפגשים עמו. היו בו מן הניגודים המשלימים זה את זה: התלהבות חסידיתועשייד, שקטה, ענור, והפעלת רבים, רגעון נפשי וד,םערת המונים.עלייתו של ברקאי לא״י עם משפחה מטופלת בילדים, בני גילים רכים, היהבה משום העזה הבאה מצורך נפשי להגשים שאיפת חיים. הוא עשה זאת בזינוק226נחשוני־חלוצי אל מחר עלום, תוך החלטה ברורה לפרק כבלי אתמול ויהי מה.בהגיעו ארצה השתלב במחנה העבודה וזנח את המסחר — משלוח ידוהקודם — כי בעבודה ראה את הדרך להתחברות העם במולדתו.את עבודתו בחברת החשמל עשה בשקידה, בהתמדה, ודאג לשגשוגו שלהמוסד. משום כך עלה במעמדו תוך הערכה והוקרה של הממונים עליו.ברקאי נתברך בתכונה נדירה של משפחתיות, יחד עם לאה׳קי רעייתו הפךביתם לקן של אהבה, מסירות הדדית והבנת הזולת. כשכל בני המשפחה מלוכדיםואחוזים אחד בשני בכבלי אחוד• נאמנה ונעים היה לבוא לביתו של ברקאי כדילספוג את השקט הנפשי השורר בו.עוד בגולה דאג ברקאי לחנוך עברי של ילדיו, לאימונם לקראת אזרחות טובהונאמנות לעם ולמולדת.לא מקרה הוא ששנים מבניו משמשים אלופים בצה״ל ומעמידים את עצמםלרשות המדינה ודרישות התקופה. אנו מתברכים בזרעו וזוכרים את שמו לנצחשבהוד.227שמחה זק ז״לשמחה היה מאברכי המשי של העיר, אשר בחסות רבם ומורם מרדכי בלך(בנצבי ז״ל) העמיקו חקור בספר-הספרים ולטפח את שטת עברית בעברית והנחלתלשון עבר לעם.צנוע היה ונתון כולו לעיון וללמוד, איש לא הבחין, כי בשקט הזה שלו תוססתהנפש וכמהה לציון למעשים והגשמה, אך כשקם ועלה התגלה שמחה גם כאישההחלטה והבצוע.הוא היה חלוץ בכל. לכאורה מפיץ ספר, אך למעשה היה יותר מזה, הוא היהעושה ספרות לנחלת רבים ו״עושה" קוראים לספרות ובמשך הזמן עסק בהוצאתספרים ממש.נזדמן לי לא פעם להתאכסן בביתו וראיתיו עוסק בהגהה. שמחה זק לא סמךעל הגהת אחרים, הוא רצה להטביע חותמו על התוכן, הלשון והסגנון.שמהה ידע גם להוקיר רבנן ולהראות פנים מאירות לסופר לעודדו (להעריךיצירתו), לשוות לו יתרון רוה כמגיע לו.נדמה לי, כי לא רבים היו כמוהו מו״לים בארץ. הוא ליווה את הספר מאזהיותו עדיין בבטנו של הסופר. מוליד אותו בעדוד ומלוהו בעינו המומחית בכלמקצועות הספר עד להדכסתו ועד בכלל.לאחר המצור של ירושלים בקרתיו בביתו ומצאתיו שמח בשמחת ירושליםהמשיוחררת ולו גם בחלקה, הוא קשר גורלו עם ירושלים שלנו והיה מלוה בשמחהאת בניו היוצאים למערכה וכל מערכה נהשבה אצלו כמערכה על ירושלים אם זהבנגב, בצפון ובערבה.במותו, במאבקו עם המות, נתגלה שמהה כפרי הלולים של דורו וכך נזכרהותמיד.228יצחק רביןהכרנוהו ילד מתולתל, אדום לחיים, בוגר בין שלושת אחיו המיותמים, שבאומהעיר טשאן לעירתנו וישניביץ אחרי הפרעות באוקראינה, פליטי חרב מחנותפטליורה. בין שאר הפליטים, אנשי טשאן׳ הביאו לעיירתנו עם בואם סגנון מרענןומתקדם באורח החיים המונוטוני שלגו. היה כילד-פלא בפי כל, בהדר פניו, ביופיוובחינו. צמח לנגד עינינו, נצמד לתנועה החלוצית שתססה בעירנו וקבע לו דרך־הכשרה ועליה להגשמת הרעיון החלוצי.זכורני כאשר ביקרתי בראשונה אצלו בבת־ים, שהיד, מראשוניה. העיר, הפו-רחת עתה, היתד, אז בחיתוליה. הוא פרש לפני פרשות אחדות ממאבקי הקיום בימיראשית. סיפר בחדות־חיים על ההרפתקות שעברו עליו בשנים הראשונות, על תח־נות-הביניים ועל עבודות שונות שהיו לו בטרם השתקע במקום — והכל בעליצותהמיוחדת לו ושבה השפיע על כל שבא אתו במגע לעצה ולהדרכה.דאג במסירות ובלי ליאות לאחים בצרה וסידר עולים חדשים. לא בכדי הצטייןבתפקידו, שהיה קשור בעבודתו ב״דומשקם", כי תכונותיו וסגולותיו התאימו לכך:רוך לב, הבנה לנכשל, עידוד לקשיש ושיקום האדם בהתמדה ובחריצות. היתה לוגם תכונה לנטוע אמון בלב הזולת ואמונה במיואש ובמאוכזב. בד,בנתו לאדם הנצרךובגישתו החמה נענה לעזרה בחן ובמאור פנים. ראה את האדם על מעלותיו וחס-רונותיו, ראייה שהיתר, אצלו מרכז הדברים ומשום-כך היה מוכן להעמיס על שכמוסבל הזולת מתוך אחריות אישית.בעבודתנו המשותפת בארגוננו פעל, כחבר הוועד, בלי משוא פנים, בגילוילב, ובלא התפשרות בעניין צודק. וכשבאה שעת הגמול בעד עמלו הרב נעקרמתוכנו לפני שנה במיטב חייו, ימים אחדים לפני נישואי בנו.מאיר229משה מלדשיב ז״לזה האיש ראו עיניו הרג וחורבן, נשא בנפשו כאב,•צלקות בבשרו משתי תקופות הרס שעדו לוישניביץוחברת האדם שבה.האי־נ• ינזעוני מינוטרים אכזריים הש־ביעוהו ממרורים — הנאצי והסוביטי והט-ביעו עקבותיהם בגופו וברוחו.מובן, כי גם הוא גבור בגברים נשבר. ומותו השרה אבל עלינו.משיה היה איש־ תוסס במעש־ה וברגשי. קש־וב לסבל הזולת ומתנער כאריה לענותאהיו בני יש־ראר.הרשם היה, כי הוא איש סגור מכונס בתוכו, אך לבו היה פתוח לכל פנית עזרהש־באה אליו בכל עת.במש־טר הרוסי בעיירתנו נתמנה לתפקיד מנהלי בטחנת הקמח ורבים לחמולחם מידיו, הוא עשה זאת תוך סכון עצמי וקשיים.אחרי סערת הטרף שאחזה את העולם, עם סיום המלחמה, חזר לוישניויץבידעו, כי אין לו מה לבקש שם׳ הוא בא לנקום את דמי יהודי עירנו הקדושים.חסון בגופו ואיש הכוחות ניקם במו ידיו מראשי השופכים את דמינו והרג בשכנינוהבוגדים הרג רב. בביתם פקד אותם ולעיני משפחותיהם שילח בהם את כדוריוהקדושים. והשיב כבוד עמנו הטבוח.זכורני עם בואו ארצה ביקר בביתי. שעות על שעות ישבנו והוא כולו לפידבוער על צרת קהלתו, חבריו ידידיו, הוריו והורינו, כך בער כולו בזעם של נקם ולאפסק.איש חסיד היה. באספותינו לא הרפה ודרש את גמילת החסד היחיד, חסד האמתלקדושי וישיניביץ, הוא שיהיה בויש־ניביץ וטפל בקברי האחים יום יום היה נתוןלהצבת המצבה להם כאן בארצנו וכשישימע על הספר שיצא הגלידו פצעיו ורפה לובמתחו.ישיר ואישי העמל המבסס במדינה, ראה ברכה בעמלו וצפה למעט נחת והנהפגעהו המות ובחתף.יהא זכרו חרות על ספר זה שכה הרבה לצפות לו.230תקוה (רוזנטל) סקלודאבי יהודה ואמי שרהאני רואה חובה, לא רק כבת, אלא כשותפת לחברת וישניביץ וכקשורה לספרהזכרון שלה, להזכיר את יהודה ושרה רוזנטל, הורי, בראשוני העולים של העיר.הם עלו ב־1922, לאחר שנים של חלום שיבת ציון ושיחות מתמידות בביתעל עליה לארץ.יהודה ושרה רוזנטל — וורדים בכפרים לשבור לחם אחרי המלחמה הראשונהדודנו דוד רויניק, שלא פסק מלהעסיק את כל בני המשפחה במחשבה זו, נטעבהם את הרצון הקונקרטי לעלות כשבדמיונם הם רואים עצמם מתנחלים בארץויושבים תחת גפנם ותאנתם.אביהם העשיר שהאזין לרחש לב בניו, קנה לכולם נחלה בישראל והדרךנפתחה להגשמת החלום. אולם משהגיעו ארצה מצאו את נחלתם והיא רשומה עלשם הקונה ה״מהימן" והם ערומים וחסרי כל, ללא אחיזה בחיים.הדוד דוד רויניק לא אבד עשתונותיו. הוא קנה פרדות ופרות ושניהם, הואואבי החלו לעבוד בעגלונים, בעוד הנשים מטפלות ברפת. ברבות הימים הרגישאבי, כי אין הוא מסוגל לעבודה והוא פתח חנות מכלת בתל־אביב, אלא שמצפונוהציוני־המעשי לא שקט והוא מכר חנותו והלך לעבוד כשכיר.בחשון 1945 מת אבי והוא שבע מרורים ואכזבות כשגם חצי חלומו לא באעל התגשמותו, אך מתנחם בכך שהיה בין ראשוני השבים למולדת, ואין זו מהזכו-יות שאדם מתעלם ממנה. כעבור שנים מספר מתה גם אמי, שרה רוזנטל.תהיינה נשמותיהן צרורות אתנו לזכרון.231מיפאל גולדברגשרה ברג דוז* רויניק(רברים שנאמרו על ?כרה)ידידות אמת היתה קימת בינינו שנים רבות עוד מזמן בואה ארצה עם מש-פחתה — בשנת 1922.לפני בואה התידדתי עם אביה ר׳ דוד ז״ל (הוא עלה ארצה כשנה לפני שמש־פתחו הגיעה). רבה היתד, התפעלותי מהאישיות היקרה הזאת של ר׳ דוד.נצר ממשפחת רבנים, בר-אוריון, אציל הרוח ויחד עם זאת ספוג רוח חלוצית.היינו אז חלוצים צעירים — תוססים — פראים.וד,נה לפנינו יהודי שזקנו מגודל בעל הדרת פנים, נאה, כולו אומר כבוד ואצי-לות. גם הוא עובד יחד אתנו בבנין ובעבודות צבוריות. וכולו נלהב לבנין הארץ,מדבר עברית צחה, ומשאת נפשו — חיי עבודה, חיי צדק ויושר.הגיעד, המשפחה: האם והילדים. הבת הבכורה שרה דוברת עברית צחה, בקי-אה בספרות, משכילה, נבונה בהירת מחשבה.תקופת ההסתגלות לא ארכה, היא נכנסה לחיי עבודה כעבור זמן, פונד, ללימו-דים בסמינר למורים וגם נושאת בעול של עזרה לבית.היינו שכנים (גרנו בשכונת צריפים) וידידים טובים. את ישיבתנו בתל-אביבראינו כישיבה ארעית. הכמיהה להתישבות לוותה אותנו עוד בהיותנו בגולה. כש-הצעתי לר׳ דוד להצטרף לקבוצת מתישבים העולים למושב מרחביד, קבל את ההצעד,בהתלהבות והמשפחה עברד, למרחביה.שרה היתה נאלצת להפסיק את הלמודים בסמינר. היא קבלה את ההחלטהברצון. ויתרה על הקריירה להיות מורה והתמסרה לחקלאות, ליצירת משק.התנאים היו קשים מאד.האדמה צחיחה ומים לא היו (בקושי הספיקו לשתיה). הלבטים היו קשים. חוסרנסיון, שכון רעוע, אקלים קשה.קשה היה לקיים משפחה גדולד, בתנאים כאלד,. כל המשפחה עובדת בחריצותכעדת נמלים בשדה, בגנה, ברפת.שרד, עובדת קשה כמו כולנו בלי רטון, בשקט ברצינות. מעולם לא התאוננהעל מצב קשה, לא היססה, לא התיאשה.232היא אהבה את החקלאות ואת הכפר, היא ירשה מאביה את הכסופים לצדקואת הדבקות והעקביות להגשמת הרעיון.כעבור שנים היא מתקשרת עם בחיר לבה והם עוברים יחדיו לבנות את כפריהושע.כאן שוב מתחילים חיים קשים, אך שרה למודת-נסיח וסבל מתחילה בכלמרצה ביצירת משק.אלה הם חבלי יצירה ויש לה סיפוק רב.החברה מעריכה אותה, מחבבת אותה. היא פעילה בצבור, מסורה, חרוצה, תו-ססת. ושוב ללא רטון. חיוך רחב תמיד נסוך על פניה; אך׳ הגורל המר לה.מתוך מסיבות־גורל קשות היתה צריכה לעזוב את הכפר האהוב כל־כך עליה.המשפחה עוברת לסביבת תל-אביב (לרמת-גן).ראיתי עצב בפניה, געגועים, אי-מנוחה, אך כלפי חוץ שקטה כתמיד."מה שלומך"? טוב ובסדר! ואותו חיוך מלבב.התחילה קצת להתאושש. מצאה עבודה וגם פעילות צבורית. בשנות מאורעותהדמים לפני מלחמת העולם השניה, היא מתמסרת לפעולה בהגנה.הייתי פוגש אותה בשעות דמדומי בוקר, רצה במשעולי הפרדסים להדריךקבוצות נוער (עד עכשו לא ידוע לי מה היה המקצוע שלה בהגנה). סוד! היתהאומרת לי.לאן את רצה, שרה ? צריך... כן "צריך".זה היה הקו שבתכונתה. הנאמנות לרעיון החברותי נאמנות ללא גבול.והכל נעשה בצניעות, בענוה ללא יצר של התבלטות.לא מצאה סיפוק בחיי העיר. "אני מתגעגעת לכפר יהושע, לחברה שלי"— היתה אומרת לי. מה טעם בחיים האלה ן ללא יסוד, ללא שורש...בסוף חזרה לכפר, לחברה האהובה שלה וקבלו אותה באהבה׳ בחמימות, הת-מסרה שוב לפעילות צבורית ולמשק העזר.באיזו אהבה טפחה את גנת הנוי, כל שתיל, כל עץ בכשרון ובידיעה.כאן, נדמה, הגיעה המשפחה אל המנוחה ואל הנחלה. החבר בן־חיים עובדבמוסדות הכפר וגם שרה עובדת, הבן גדל ומתחנך בין ילדי הכפר. הנה הוא מתגייסלצבא, והנה חתונה אצל הבן. איזה אושר! הפנים קורנות משמחה, אושר אמהי!מסבת-חתונה צנועה, ידידים וקרובים נפגשים. כמה נעים להפגש, אחרי שנים רבות,שלא מתראים. איזו אינטימיות. מתנשקים, מתחבקים׳ מעלים זכרונות מימי הנעורים.שרה קורנת מאושר.לא רצינו לעייף אותה, ידענו שהיא חולה. חולת-לב, אך היא לא רצתר׳ להכנע.חיוניות רבה היתר, בה, רצון עז לחיות, לעבוד, ליצור.זכורני, שבקרתיה בבית־החולים — הייתי עד לשיחה בינה לבין בנימשפחתה, התענינה בכל פרט במשקה. שאלה על האפרוחים בלול, על העצים ועלהפרחים.233נתנה הוראות שונות לסדור במשק.האמנם לא ידעה על מחלתה האנושה 1 שאלתיה ״מה שלומה שרה ד׳ בסדר!היום יש לי מצב רוח טוב, יש לי ספר מענין מאד ואני שכחתי לגמרי. שהנני בבית־חולים. היא אהבה מאד את הספר. הוא היה לה לידיד טוב כל ימי חייה.כשנפרדנו ממנה אמרה (ושוב אותו החיוך!) יהיה טוב! לא לדאוג.היתה בה אופטימיות ורצון חיים, למרות פרשת חייה הארוכה של סבלונפתולים.דמותה היקרה תשאר חרותה בלבנו לעד.234האחיםסופרה, זקעל יוסף סופר ז״לבשנת 1921, בהיותו צעיר למדי, עלה מוישניביץ והיה בין הראשונים שהגיעוארצה.בהיותו בן למשפחה מכובדת, אמידה וידועה, נשלח לאודיסה לרכוש השכלה.בו בזמן התגנב ללבו הרעיון הציוני וד,וא החליט לעלות הנה. היתד, זו החלטהנחושד" מבלי שיכלו הוריו למנעו ממנה.בארץ השתקע בתל־אביב והתגורר בצריף עם הברו לסבל. היה זה צריףדל שגגו דולף בגשם. יוסף היה עובד כמה ימים בשבוע בעבודת בנין ור,תפרנסבקושי רב, אבל רוחו היתה עליו תמיד טובה. עליז ושמח היה מבקר אצל כלאנשי וישניביץ בתל־אביב וכולם העריכו אותו.כמה שנים לפני מלחמת העולם השניה, לחצו עליו החורים לחזור "הביתה",כדי להתראות קצת, אך במהשבתם קיוו שיסכים להשאר אתם, והוא נענה. בחוץ־לארץ נשתהה במקצת ונשא את לולה לאשה וכולנו חששנו שכבר לא יהזור ארצה,אבל מה הופתענו, כשנודע לנו, שהוא חוזר הנה עם רעיתו.הפעם לא הלך לתל־אביב, משכה אותו חיפה ובה הוא התישב. שוב עמדולפניו קשיי קליטה. ושוב לבטי התאקלמות בסביבה חדשה, בקשרים חדשים וחברהחדשה. במאמץ רב קבל עבודה ב״סולל־בונה". בחברה זו גילה חריצות בעבודתוומסירות לענייני החברד, והיה בין הפקידים הבכירים בחברת "חרות", חברת הבתשל "סול־בונה".מצבו אז שופר, הוא הגיע לדירה יפה ונד,נר, מהייו ומשלומי עמלו, אך שלאכמצופד, חלה יוסף הבריא, השופע בריאות, במחלת לב שלא הרפתה ממנו, והת־קיפתו התקפים התקפים. אחרי מספר התקפים לבו נדם. הוא מת בשנת 1955.אבלים היינו אז על אבדן חבר טוב וזכרו שמרנו. עתה עם צאת ספר וישניביץנרשום שמו לפנינו ונזכרנו לעד.237מ. אוריעקב סופר ז״ל1/את יעקב הכרתי מילדותו. שכנים היינו. ראיתיו בכל שלבי חייו׳ כתלמידבחדר, בבית הספר החילוני, כנער תאב־השכלה המחליף ספרים בספריה ובולעםבצמא, ואחר־כד כבחור השואף לעתיד זוהר יותר׳ המחפש מוצא ללבטיו ופורקןלהם ומתהלך כצל בינינו, כמונו, בחיי האופר של עיירתנו.מאביו, ר׳ יששכר סופר, ירש יעקב סגולות נדירות: טוב לב, סובלנות וסל-חנות, אורך רוח ואוזן כרדה לאנחות הזולת ונכונות לעזרתו.רגש החברות היה טבוע בו והיוח חלק מישותו. אני שגדל הייתי ממנו במחציתשנות דור׳ ראיתיו ואין הוא רגיל, היה בו משהו מן המחמם, המלבב את הנפגשאתו. הוא היה ידיד נאמן ואת ידידוותו קיים בשלמות ללא שמץ של ראוותנות,אלא כדבר הנובע מסגולות אישיותו השלמה, כדבר שהיה עושו ללא מאמץ מיוחד,כצו המצפון ותודעת האדם השלם.בארץ עבר מדורי חיים שונים האפייניים לדורנו. הכשרה, קבוץ, ומעמד בעירב״תנובה". בכל שלבי חייו ומסגרות חברתו היה נתון לצרת הסובל והיה סועדלנזקקיו במעשה, בעצה, בהדרכה, תוך כדי נצול כל האפשרויות הכרוכות בתפקידוב״תנובה" והנובעות מקשריו היעילים בתוקף זה עם גורמים שונים במדינה.אני מכיר משפחה אחת, אשר עם מותו של יעקב היא נתיתמה ונעזבה מדואגלה. ימים מספר אחרי מותו בא אלי ראש המשפחה וסיפר לי, כי יעקב היה גואלוהיחיד, שדאג לקיומו ממש בממש והוא סיים:— מדורי גיהנום שונים עברנו בחיינו ולא נשברנו כמו שהשברנו עם מותושל יעקב היקר.שבועיים לפני פטירתו בקרתיו במקום עבודתו.נקלעתי בדיוק ביום העברת משרדי תנובה לביתם החדש, ויעקב כדרכו שורדרבות בכל פרט ופרט של מחלקתו המועברים גם הם. אמרתי לו:238— יענקלי, הרי נגזר עליך משטר של שמירה על הבריאות ומה ההמולה הזאת ?מה המאמץ היתר שאתה מתאמץ זוהוא ענה לי:— יודע אני את מצבי, בכל יום, בכל רגע עלול האסון לבוא, אני מסיח לכןאת דעתי מתחושת האסון המתמדת על ידי עבודה, כאילו לא היה מצבי מיוחדלרעה.מסתבר שידע יעקב את המצפה לו ולא נרתע ממנו.עם פטירתו אבד לנו ידיד יקר ואדם. אבדתו תורגש בחוגים שונים ובפרטבצבור אחינו הוישניבצאים אשר לארגונם דאג ונשא בעולו מראשיתו.239צ. ר.אשר סופרמילדותו ניכר היה באשר, כי בכל אשר ילך לא יסטה ממה שנרא." לו נכוןוישר, אף אם תהיה דרכו יוצא דופן ולא דרך רבים.רציני היה בפעולתו, נאמן לתכתיבי לבו, ישו דרך ואציל בשיחו ושיגו. תנועתודאתה בו איש תנועה מובהק, פרי "הדר" חינוכה והזמינה אותו לפעולה בנציבותביתר בורשה.בעצם השואה פורץ אשר ארצה ומצפה לאפשרות להציל גם את בני משפחתו.בארץ עברו על אשר גלגולים מחרים, שאם כי הוא עצמו כמעט כוונם, הואעצמו הופתע לנסיבות תוצאותיהם. כך נקלע אשר לצבא הפולני של אנדרם, כדילהיות בנוקמי דמנו בנאצים ועוזבו כעריק, פצוע נפש וקצוץ שאיפות.בחייו הפרטיים בארץ, ידע אשר סבל מעט ונדודי עבודה. מפועל נקיון בעיריתתל־אביב עד פקיד לשכה בנתניה, מנותק ממיודעים וחברים, בודד בדאגותיו, נתוןלפתרון בעיותיו בעצמו, ללא השלכת יהבו על אחרים. אך את סבלו הוא נושאבשקט ובשלוה נפשית.משהגיע אשר להקמת ביתו — זו משפחתו — הוא הגיע לשיא אשרו, כש-המדינה בעיצומה, ומשפחתו בפריחתה והוא נציג תנועתו, במרכז שרות התעסוקה,שופע טובות לפונים אליו ורוד. חדוה מכל מה שמקיף אותו.בעצם אשרו הותקף לבו. חרדת ימי מאי יוני 1967 זעזעו את חזון אשרוהמתעצם ולבו הרגיש חדל מדפוק.לאנשי ווישניוויץ יחסר אשר האציל, נעים ההליכות והידיד, ולמשפחתו —אב ובעל מסור, דואג, נאמן וחביב.240לקט(דברים שהג<עואחרי העימוד)ו. נ—פההם שאינםהם עוברים בסך לפני עיני רוהי, התמימים והטהורים, אם בביה״ם, אם בתנועתהנוער. בבוקר הייתי להם מורה ואחר הצהרים — חבר מדריך.נשארו לי צלומים אחדים מאותם ימים. ומדי פעם אני מוציא את התמונותומסתכל בהן. הנה אהרן גופמן מהעיירה הישנה (די אלטע שטאט), הער, העליז,החייכני. הנה ניומה פלדמן הפיקח, הנכון. הנה פורמן הפילוסוף הקטן. הנה לררהרצינית ולרנר מלאת החיים. כולם מלאים אהבת עם וארץ. באיזה להט היומקבלים על עצמם לבוסס בביצות החורף, כדי לאסוף את הגרושים למען הקרןהקיימת.מי שלא ראה אותם בערבי שירה על ההר, על שפת הנהר (דער שלאסבארג),לא ראה שמחת נעורים מימיו.במשך שנים אחדות ליוויתי אותם בדרכם הצעירה...ושוב אני מוציא תמונה — ילדי כיתה ג׳ — הנה ציזען החיננית, הנה טננבויםהחביבה, הנה סודמן השקטה ועוד ועוד... ואת כל אלה שכלתי אם כמורה, אםכמדריך.^ *♦יחד למדנו, יחד שיחקנו, יחד חלמנו חלומות המחר. זוכר אני את הטיוליםבסביבה בקיץ ובחורף, את המשחקים הצופיים, את הריקודים הסוערים בקן. מעוןקבוע לא היה לנו, נדדנו מדירה לדירה: בדירתו של הנגר פלדמן, בדירה על שפתהנהר בואכה לכפר זארודי.בכל המקומות שבאנו, הבאנו רוח של שמחה, של נעורים...באיזה להט למדנו להכיר את א״י (מתוך חוברות ברסלבסקי), את הקבוציםהשומריים שקמו בארץ.איך לא אזכור את תלמידי ותלמידותי, שהפכו במשך הזמן למדריכים. הנהחוה מפשיט, המדריכה הרצינית, היסודית. הנה פאטי וזלדה ממשפחת זלבר, שתרמורבות לחיי הקן השומר.וכל אלה אבדו לי...האחים אפשטין זלמן ויעקבהם באו ממשפחה ענייה, בנים לאשה אלמנה. שניהם עבדו ופרנסו את אמם.כשנוסד הקן הם הצטרפו והחלו בפעולתה. למרות היותם עסוקים בעבודתם,הקדישו הרבה מרץ לחיי הקן. ביחוד התבלט זלמן בפעילותו. לא היתה פעולה,שזלמן לא ישתתף בה: איסוף כספים לקק״ל, קישוט הקן, הדרכה, טיולים ועודועוד.לא זכו האחים להגשמת חלומם — עלייה לארץ.יהי זכרם ברוך!243מיכאל וולדמןבין אזרחי רוסיה ובחזיתותיהב־22.6.41 יצאנו מוישניביץ. חודש ימים נסענו. הדרך היתה קשה. יציאתי אתוישניביץ היתה גם מעין שליחות. הוטל עלי להביא הביתה את אשתו וילדיוהקטנים של רוסי אחד, וטרדתי לא היתה מן הקלות. אוירוני האויב ליוונו והמטירופצצותיהם מפעם לפעם.אחרי שפטובקה העלה אותנו קרון שהסיע אנשי מלואים, ובמקרה היו ביניהםמנשה צויק, הירש מרכביין ועוד אנשים מעיירתנו שנסעו להציל את רוסיה"המולדת".הואיל ויצאתי עם בני המשפחה הרוסית שהוטל עלי להעבירם לרוסיה, לאהיה לנו קשה להצטרף לנוסעים. האחראי לקרון היה רוסי ממנהלי הקואופרטיבים,הוא הכיר את המשפחה, העלה אותם, ממילא לא היה לו נעים לחשאירנו בחוץוהעלה גם אותנו.עד קיוב נסענו בקרון זה.בקיוב היו כבר כרוזים על גיוסים וגילי המגויסים, שעליהם להתיצב לדגלבתאריכים קרובים וצפופים.עליתי אל המפקד הצבאי. שאלתיו מה לעשות, לפי גילי השתייכתי לשנתוןהחייב התגיסוח, אך הוא אמר לי להמשיך עם השיירה עד הסוף ושם לכשאגיעלנקודה מסוימת אתפקד ונראה מה ייעשה בי אז.המשפחה ירדה. נפרדנו ונשארנו מבלי לדעת לאן פונים.אותו יום היתה שיירה. ישבתי עם אשתי וילדי השנים בקרון פתוח, מבלילדעת לאן, מטרתי היתה להתרחק מהנאצים.נסענו 3 שבועות יום ולילה ללא הפסק, אף איש לא דאג לנו ולא ראה למח־סורנו. מה שקבלנו בתחנות אכלנו.בדרך עלו לקרון שלנו סטודנטים ופועלים רבים, היו אלה עובדים קבועיםמקצועיים שהועברו במקובץ עם בתי החרושת שלהם שפונו מלנינגרד הנצורה.הגענו לקבקז לתחנה בכפר זולסק.שם היה מחסום של סוף פסים. כאן נגמר העולם. המקום היה מיוחד במינו,היה זה מחנה קוזקים קדום שהפך לקולחוז.הקולחוז שבמקום קבל הודעה לבוא לקבל את פני הפליטים. זה היה מקרהנדיר בשעות טרופות אלה והפליא את כולנו, סוף סוף מקום קטן וכל כך הרבהפליטים.כשנכנסנו לכפר, שאלה אשתי את אנשי הכפר הראשונים שנקרו להם בדרכה"האם יש אצלכם יהודים". היא עשתה זאת ללא כוונות מרגיזות, פשוט כמנהגיהודים תמיד׳ אך הוא ענה לה גם כן ללא כוונות:244אנו כאן קוזקים בלבה אין בנו אף יהודי אחד ולא היה כאן יהודי מאז שאניזוכר.ובאמת היינו היהודים הראשונים במקום.הביאו אותנו לדון־קולחוז• היה שם קוזאק קטע רגל בן 82 והוא אמר אלי,מאז ימי ילדותי אני גר פה ולא ראיתי מעולם יהודי בכאן.שהינו שם שבועיים. ראיתי, כי לא לי מקום שם. עברתי לעיר קרובה בשםנאלצ׳יק שבקברדינה בלקרסקאיה ם.ם.ר. חצי שנה עבדתי במפעל וגוייסתי לצבא.אשתי וילדי נשארו בנאלצ׳יק. הודות לכך שהיא היתה תופרת יכלה לקייםאת עצמה וילדיה, כאשר התגוללתי כחמש שנים בחזיתות ובשלהי החזיתות.מכל 45 המשפחות הרוסיות היתד. היא יהודיה יחידה בצריף הפליטים שם ולאהרגישה שום הפליה.בינתיים נכנסו הגרמנים לעיר. הבן היה חולד., היא לא יכלה בגללו לצאתאת העיר ונשארד. שם. היא נרשמד. אצל הגרמנים כיהודיה, אז נתגלה להם, כיבעיר ישנן יהודיות מנשואי תערובת. היו אלה נשים יד,ודיות שחיו במסוה אריוד.ן שאלוה:— לאן תלכי, אינך יודעת את הסכנהזהיא בכל זאת הלכה ונרשמה ולא כיחדה, היא נרשמה כיד.ודיד,.למזלה נאלצו אז הגרמנים לסגת בשל החזית שלהם שהתמוטטד. ליד סטלינגרדועזבו גם את המקום. היא נצלה.הגרמנים בין הרוסים התהלכו בעדינות, ולא השתוללו יתר על המידה, אךהפעם ניצלה ממש בנס.ליד דלת מגוריה גר רוסי, חייל שבוי שהובא על ידי הגרמנים אתם. הוא היד.סנדלר ועזר לסנדלר הגרמני במקום. ערב אחד עזב השבוי הרוסי את מקום מעצרוונכנס לבית רוסי ללון.הגרמנים ערכו חפוש כאשר הבחינו בבוקר בהעלמו ועמדו להכנס גם לביתאשתי. אותו רגע עמדה אשה רוסיה שרצתה להצילה מהבקור ה״מסוכן" והחלהלצעוק לעבר הגרמנים — אל תלכו שמד., שם אין לכם מה לחפש, כי יהודיה(עבריה) מתגוררת שם.אך הגרמנים לא הבינו מה זה עבריה או שד.ד.יסטריד. של האשד. הרתיעד.אותם. הם פסחו על צריפה וד.משיכו. כך היא נצלה.עד 1945 הייתי בצבא האדום מבלי לדעת אם חיה עוד משפחתי או לא. פניתילמועצת העיריה בנלצ׳יק לשאול אם ישנם כאלה בשם משפחה ולדמן. המרחקחיה גדול, רציתי לדעת אם עלי לנסוע לנלצ׳יק או לתפוש כוון אחר. הם ענו לי:— משפחה כזאת אינה קיימת, אך רשום אצלנו בחור בשם משה מיכלוביץוולדמן, אם הוא קרובך, כתוב אליו.אני נבוכותי, לבי נבא לי חנות. מה קרד. לאשתי ו מה עם ילדתיו ידעתיכי משה הוא בני, על בטווז, אך התמיה אותי הדבר שרק הוא נרשם.245אחר נתברר הדבר. כשהזרו הרוסים היתה אשתי נל כך נלהבת מהגאולהשבאה עליה׳ עד ששכחה להרשם אצלם מחדש׳ אלא שהבן כשמלאו לו 17 שנה,התקרב לגיל הגיוס׳ נזכר והוא בא להרשם לצבא וכך נמצאה לי משפחתי אדריחששות כבדים.ב־1946 שוחררתי מהצבא. היה זה בגבול גרמניה המזרחית. חזרתי לקחת אתמשפחתי ועברתי לפולין להקים לי את ביתי מחדש.כשעברתי את קרמניץ רציתי לסור לראות את וישניביץ, אך קצין העיר ייעץלי לא לעשות זאת. הוא אמר:— נשארת בחיים, שמור עליהם. וישניביץ שורצת כנופיות עוינות לנו ולכם.כל חייל רוסי נורה ונרצח על ידיהם. סע הלאה וזזכה להזדמנות אחרת לראות אתעירך, הסביבה כולה מות מהלך.שמעתי בקולו ונסעתי לפולין. הייתי בוולבזשיך, החילותי להסתדר, עבדתיבניפוח זכוכית׳ השתכרתי יפה. אך כעבור מספר חדשים׳ כשפרץ הפוגרום בקלץ׳לא חכיתי אפילו יום ולמחרת הפוגרום ארזתי חפצי׳ חסלתי הכל ונסענו לאיטליה.שלוש שנים היינו באיטליה סמוך על שולחן האו״ם. עבדתי כעוזר במחסןואח״ב עליתי ארצה.כאשני נזכר בפרק זה של חיי בין הרוסים׳ מלווים אותי זכרונות נעימים.הייתי תמיד כמעט יהודי יחיד בין רוסים ולא הרגשתי שום קפוח והעלבה. נהניתימאחוה טובה. כיום כשאני רואה את רוסיה זו ויחסה אל שריד תקות עמנו הקטן׳קשה להבין מר. קרה לעם הרוסי הטוב׳ איך ירד הוא כל כך שפול.246א. י.מיומנו של נצלאחרי סדור מדורי הספר, הגיעונו פרקי יומנו של א.טייער, מנצולי גיטו וישניביץ. אנו נותנים אותם בכתבםובלשונם (לא "ככתבם"), כדי לא ליטול מהם את ערכםהבלת אמצעי. כך ביטא לבבו וכך נשאירם.מענין שבעתות חשבון נפש נוקב, שב האיש ונזקק אלהלשון העברית, אשר בשבילו היא "לשון קודש". ראינואפוא צורך לא לשנות מצביונה זה ולא לתקן אף תג מתגיכתבו זה, כדי שהדברים ייקראו כהקרא כתב תחנון וזעקתדוי.המערכתהמלחמה פרצה ביום 22.6.41 כאשר הנצים תקפו את ברית המועצות, וכידועהם פרצו קדימה במהירות יתירה, ביום שני לחודש יולי הם כבשו את המחוז שלנווגם עיירתנו נפלה בידי הרוצחים, כבר למחרת הם תפסו בערך 35 יהודים אחדיםברחוב ואחדים הוציאו מבתיהם, אספו אותם במרתף של ישכר סופר ושם נהרגועל ידי תושבי עירנו אוקראינים מיתת חנק, על גססיתם של כל אחד ספר לייהודי אחד שמו אלתר מכצי רוח׳ס, גם הוא היה תפוס בין האומללים האלו ובאיזהאופן פלא עלה בידו לברוח. הוא ספר לי את זה כעבור שבועיים אחרי האסוןוהפחד עוד לא הוסר ממנו. נדמה היה שהוא — למרות שעברו כבר 15 ימים לאיכול להשתחרר מהפחד והחרדה שנפלה עליו באותם הרגעים הנוראים. בשעתספורו הוא כל הזמן היה מסתכל אם מי שהוא לא שומע את הפרטים של הרצחהנורא.כאשר חסלו את האלו לא ידוע באיזה אופן נודע להם שאחדים ברחו מהמרתף.יצאו תכף ומיד לחפש אותם, הכונה שלא ישארו שום עדים מהרצח האכזרי הנ״ל.מארו שהם תפסו את אחדים מהאלו. את מי שכינו את שמו שהיה בין התפוסיםהיה קלמן נק (צ׳ויש) ואף על פי שכולם כמעט שהיו בטוחים, שהללו כבר אינםנמצאים בין החיים, הרוב יהודים של תועזבי העיר לא העיזו וגם לא הרשו למישהוא להביע את דעתם אודות הרצח הזה. הרוב — שלא האמינו שדבר כזה אפשר,והשאר מתוך פחד שלא יגיעו לאזני הרוצחים שפלוני ופלוני יודע דבר מה עלהמקרה.באותם הימים הייתי בדרך הביתה מבית הסוהר הסובטי בדרך לסיביריה, שםהם אספו את הנאשמים שפסק דינם כבר יצא לאור, להוביל אותנו ברכבת החדירההמהירה בימים הראשונים אחרי פיח המלחמה אל שטח הסובטי גרמה שהםהסובטים לא הספיקו להוציא אותנו מבית הסוהר. הדוחק הצבאי של הנצים הכריח247אותם במהירות לעזוב את העיר. קודם שברחו הם הדליקו את בית הסוהר ואנחנוהיינו סגורים, מהאש אף אחד מאלו שהיו בפנים לא סבל. זה היה ביום רביעילחודש יולי 1941 ביום ששי לשבוע, למחרת היום נענו לדרך. אחרי נדידות שלתשע ימים הגעתי הביתה וזה היה ביום 1941.7.14.^ ¥על המקרים בדרכי הביתה לא אאריך כאן לספר. אבל רק בשביל לתאר אתהמצב של היהודים כבר בימים הראשונים אעלה כאן כמה מקרים. הנה הראשון:בדרך עברנו על יד באר איפה עמדו כמה אכרים אוקראינים ושאבו מיים לבתיהם.נגשנו אליהם לבקש קצת מיים לשתות. על זה ענו לנו בעינים מלא רציחה:מה? מים לשתות לתת ליהודים, הם שחותכים את השדיים מהגברות שלנו,רעל נתן לכם. נבהלתי משמוע את המלים האלו. לא היתה ברירה אחרת לעזובאת הבאר וצמאים עזבנו את הבאר.את דרכי התחלתי בחברת של חמשה בחורים אוקראינים שהיינו יחד כל הזמן,ז. א. אחים לצרה, בחור אחד יהודי מצ׳ורטקוב ואני, כולנו היינו שבע.ביום אחד כאשר עברנו את העיר זסלאו שם עובר הנהר גורין החלטנו לנוחובינתיים גם להתרחץ. אחרי הרחיצה מכיון שלא היה לנו מגבות אז ישבנו עלהחוף נגד השמש לייבש את גופותינו בשביל שנוכל להתלבש ולהמשיך את דרכנו.כאשר עוד לא היינו מוכנים לדרך ראינו איך שמתקרבים אלינו שנים מהצבאהנצי, הוציאו את האקדוחים מכיסם ואחד מהם צוה עם האצבע שלו לכל אחדשיעמוד ממקומו, כאשר ממקומם כבר עמדו חמשה אנשים, אז הוא אמר שיספיקבשבילו חמשה וציוה להם שיצעדו קדימה. המקרה רצה שהחמשה שהם צוו לעמודממקומם היו האוקראינים והשניים שנשארו היינו השני יהודים, אז במה אשמנו?ברור שהחלטנו לחכות עליהם משום כמה סבו. ראשית היה לנו יותר קל לעבוראיזה כפר בחברתם, ושנים הם עזבו את החבילות שלקחו עמהם, לא רק שלהםאלא גם שגנבו מידי אחרים• היינו צריכים לשמור על חבילותם, וככה ישבנו עדשקיעת החמה. כאשר חזרו קשה היה להכיר אותם. מהעבודה הקשה שהם היוצריכים לעשות במשך הכמה השעות נשתנו לגמרי פרצופיהם וביחד עם זה הש-תנתה גם היחס אלינו. הם בגילוי האשימו אותנו שזה היה לא אחרת דק "א יידיששטיקל ארביים". חמשכנו את דרכינו עמהם מבלי לחוציא אף מלח אחת איש אלהשני. איך זה במשך שעות הורעלה האוכלוסיה האוקראינית.הדרך הארוכה עד וישניביץ, פחות או יותר כמאתיים ועשרים קילומטריםבלי פת לחם ומבלי יכולת להכנס לאיזה בית ללון עברנו במשך 9 ימים. ביום 14לחודש יולי הגעתי הביתה. כמה ימים אחרי התאריך חזה בא אלי וספר לי עלהמות הנורא של ה־30 וכמה יחודים שנחרגו מות של חנק הקרבנות הראשוניםשל הכובש. הבהלה בעירנו הגיע עד השיא, לא ידעו על בטח מה קרה עם האנשיםהאלו, בלב כל אחד נכנסח חרדה ושאלח אחת עברה מפי לפי מי יודע מה יולדיום ? ברחובות העיר שלטה שממה וכל הגברים נשארו בבתיהם. הרוצחים התחילו248לבקר את כל בית, המטרה שוד, גזילה וחמס. עם תירוצים שונים, כמו למשלחיפוש נשק או חיפוש מרגלים, נכנסו ובדקו את כל בית ובית ומה רק שמצאולקחו אתם, לשוא היו התלונות, בהבתים האלה שלא מצאו שום דבר הכו אתאנשי הבית מכות רצח וזה הכול עשו רק ורק האוקראינים.בראשונה חשבו שהרוצחים רק יינקמו בהאלו שפעלו עם השלטון הקומוניסטיוכעבור כמה זמן יישקט המצב, הסבה שגרמה למחשבה זו שמהיום הראשון בעירנוהשלטון היה נמצא רק ורק בידי האוקראינים, ומהכובשים היה רק היחידי שחובתוהיה רק לשמור שיובא המעשר של כל מיני תבואות מצד האכרים שהי הנחוץלהם בימי המלחמה.עברו תשע ימים מהיום בו הגעתי לעירנו ביום 41.7.23 השכם בבוקר, היהזה בערך בארבע וחצי יצאתי החוצה לשאוף קצת אויר, מפני שעם התחלת היוםהיה מסוכן לגברים לצאת החוצה. צעדתי ברחוב הצר על יד ביתי. מחשבותישונות לא הרפו אף על רגע, מה יהיה 1 ופתאום מאחורי שמעתי קול מצוה: עמוד!פניתי לאחורי ומצאתי בחור אוקראיני נמוך קומה בן של אחד הסנדלרים שהכרתיאת כל המשפחה שלו הוא גם ידע מי אני. הוא התחיל לסגת לאחוריו בשביללתת די מקום להוציא את הרובה שהיה פי שניים ארוך ממנו, וצוה עלי שאקחאת הכיוון קדימה למה שיש להם צו לבדוק את הדוקומנטים של כל אחד שיפגשוברחוב. בראשונה התפלאתי ופניתי אליו בלשון ידידות:— בלי הדוקומנט אינך יודע מי אני?על זה הוא התקרב אלי עד כדי כך שהרובה נגע בבטני ואמר אלי בזה הלשון:— הימים שתשמיע את חכמותיך כבר עברו ובאם לא תשמע בקולי כאן עלהמקום אהרוג אותך כמו כלב!אחרי זה שהרשה לי להודיע דרך החלון, שאני הולך למשטרה, שמתי אתצעדי בכיוון לשמה במהירות מיוחדת. כאשר נכנסתי להחדר ששמה אספו אותנולמרות שהשעה היתה עוד די מוקדמת כבר מצאתי כמה יהודים, ביניהם אחדיםבחורים צעירים. כעבור שעה או שעה וחצי נתמלא החדר. הבאים עוד לא הפסיקולבוא והם כבר התחילו להוציא את אחדים, אבל אף אחד מאתנו לא ידע לאןהולכים האנשים האלו. בכל כמה רגעים נפתחה הדלת ומי שעמד קרוב להיציאהקראו אותו והדלת נסגרה מאחוריו. בינתיים מכיון שאני הייתי כל הזמן אי שקט,נגשתי קרוב להדלת ומכאן פתאום שמעתי צעקות נוראות. זה היה בדיוק אחריזה שבחור אחד הוצא מן החדר, נשארתי דבוק על יד הדלת בשביל לחכות, באםאחרי היציאה של ההוא שבא אחריו גם כן יבואו צעקות. והנה קבעתי אחרי זהשמוצאים את מי שהוא נשמעים אותם הצעקות. איך להסביר לי את זה לא ידעתי.היה ברור שהאנשים האלו שעוזבים את החדר תחת פקודתם של הרוצחים האוק-ראינים מוכים מכות קשות, אבל קשה היה לדעת מה באמת עושים הרוצחים עםהאנשים האלו ולאן אוספים אותם? בינתיים בא גם הטור שלי לצאת. בראשונהלא ידעתי מה לעשות, לצאת בהזדמנות הראשונה או לחכות. סוף סוף ידעתי שזה249לא יימנע אותי, בו ברגע התייצבתי בדלת והשוטר הראה לי שאני צריך לקחתשמאל ולהכנם להחדר בו ישב הרוצח הראשי, נדקא בדסיוק. עוד לא הספקנו לברךאיש את השני בברכת בוקר, התחלתי להסביר לו, שקודם כל מסבת שאני הייתי13 חודש בבית הסוהר הסרבטי חליתי מחלת קיבה ומפני זה אינני יכול להשארבחדר כמה שעות באם אין שם בית כסא. על זה הוא ענה לי, תלך הביתה.עד שרציתי להגיד לו שיודע לשוטרים שעומדים על יד דלת־היציאה שאניהולך הביתה, הוא עמד ממקומו ואמר להם שיתנו לי לעבור ואף אחד לא העיזלהרים את ידו להרביץ אותי. מהמקרה הזה הבנתי שהם מכים מכות קשות מאודאת אלו למי שהם לא מרשים לחזור לבתיהם.הרחובות היו ריקים, פשוט שממות, רעדה ופחד אחוזתני מבלי לראות נפשחי בכל אורך הרחוב. באותו הרגע פתאום בדרכי הגיעו לאזני צווחות ופתאוםראיתי בזוית אחת, נשים מדברות אחת לשניה בלחש. כשראו אותי מרחוק הת-עלפו כולן, ואני בעצמי הייתי צריך לחלק להן עזרה. לחשתי אל אזניהם שהנהאני נמצא חי ביניהן עד ששבו להכרתם וכולנו נשענים איש על השני רצנו מלאיכחד וועדה הביתה.אחרי הצהריים באותו היום נתברר שששים גברים נלקחו מהעיר ואף אחדאינו יודע את קבורתם עד היום.סכר לי אברהם צימבלער: בין החטופים באותו היום היה גם גיסו, הואבשביל להציל את גיסו רץ למשפחת וייצמן בכונה שהם אולי יוכלו להשפיע עלהראש של המשטרה גנאדקה באדאסיוק שהוא יציל אותו. הוא סכן את חייו לעבורבחוצות השוממות רקים מכל נפש חי אבל לחינם היה הכול, מרוב פחד לא הרשולו להכנס הביתה ודרך החלון הם הודיעו לו שלדאבונם הם לא יכולים לעזור למישהוא. פתאום לאזניו הגיעו צעקות פראות והקולות באו מהבית איפה היתה העיריה(גמינע) שזה היה ממול בית וייצמן. בשביל שלא יראו אותו מרחוק הוא שכבעל האדמה בהגן של האלו, משמה ראה איך הרוצחים מוציאים את כל אחד מהתפרסים מן המרתף ובדרך הם מכים אותם במכות איומות כאלו, עד שלא הגיע אתחצי הדרך הוא אובד את הכרתו ונופל בלי כוחות להמשיך את דרכו. אז השנייםשליוו אוהו מוסרים את הקרבן לידי שני רוצחים אחרים, הם מושכים אותו עלהאדמה עד המכונה שעמדה על יד הבית, אחד בידים והשני ברגלים וככה הםזורקים אותו על המכונה וככה הם עשו עם כל אחד, עד שהגיעו אל המכונה היוכבר חצי מתים. כעבור שעתיים או יותר המכונה נעה ממקומה מבלי לדעת לאיזהכיוון.למחרת היום השכם בבוקר התייצבו אל בתי המשפחות האומללות מהם נלקחובעליהם או בניהם, האמהות של הרוצחים וספרו בסודי סודות על אזני הנשאריםעם ילדיהם, שהשמועות שנתפשטו בעיר שהאלו שנלקחו אינם נמצאים כבר ביןהחיים זה לא נכון, ובכן הם יכולים לעזור להביא את בעליהן ובניהם בחזרה הביתהובשכר זה יקבלו איזה בגדים או חפצים בעלי ערך. זה יהיה בעד השוטרים שהם250מחזיקים את השמירה על המחנה רכוז איפה שהם נמצאים. בשביל להוציא מןהאומללות הם למחרתיים חזרו להסביר להם, שזה לא כל כך רע ובינתיים הוציאומהם עוד דבר מה עד שעבר שבוע ימים ולא דובים ולא יער, אף אחד לא חזר.בדיוק ביום רביעי, 30.7.41 בבוקר הם התחילו לבקר בית אחר בית והוציאורק ורק גברים, מבלי להגיד דבר מה לאן הם לוקחים אותם. מי שהספיק להתחבאניצל והרבה שלא הראו לנום מצפרני הרוצחים נפלו בידיהם. וגם עמהם אירעאותו הדבר בהבדל אחד שהפעם האסון היה פי שבע גדול מהשבוע העברה, במשךשעתיים הם אספו בערך 400 יהודים וכולם נעלמו באותו האופן כמקודם. ושובפעם באו אחדות מהאמהות האוקראיניות וניסו את הצלחתם לרמות את הנשארים,ברור שחלק גדול האמינו לדבריהם ומסרו להרצחניות חפצים אחדים, אולי יחזורהאבא של הילדים שנשארו ונתיתמר. נברר במשך שעתיים או שעתיים וחצי נעלםמספר די גבוה וגם הפעם רק ורק גברים.באותו היום בין הנחטפים היה הרב העיר יוסף הערליך ושייקי יקירא. יהודיעייררנו וישניביץ נהרגו ונשמדו רק ורק על ידי האוקראינים תושבי העיר, מהכפ-רים לא לקחו חבל׳ לא מפני שהם התנגדו להמבצע הקדוש הזה אלא מסבתשהמשפחות של אוסטרובסקי, באדאסיוק, שאפאוואל קובלסקי ועוד כאלו לא נחנולהאכרים להכנס לעשות דבר מה, בשביל שהשוד והגזל יישאר רק בידיהם.בעיירה שלנו כולם כמעט זוכרים הנצי פלדמן, היא גרה בזוית של קורולקהעל יד הדרך לקרמניץ. לה היה בן יחיד ושמו משה, היא כל כך היתח קשורה להבןיחיד שלה, עד שבעיר פרחו לחישות שהיא לא הרשה לו להתחתן עד הגיל דיגבוה מיראה שלא יתרחק ממנה. באותו היום של האסון הגדול בין הנחטפים היהגם בנה, אין שום פלא באם היא בתור אמא עשתה את הכול, אולי תוכל להצילאת בנה מידי הרוצחים, כולם שכנים שלה ובסוף אחרי בכיה וצוחה ראתה שאיןעצה, אז היא הציעה להרוצחים שיקחו גם אותה בשביל שהיא תשאר על ידו בכלמקום ומקום. בראשונה הם הסבירו לה שאסור להם לעשות דבר כזה, מפני שישלהם צו לאסוף רק ורק גברים בשביל העבודה מאחורי החזית (שוב פעם אותוהנוסח) ואחרי כמה רגעים כאשר היא לא רצתה להסתלק ממנו, הם הכו אותהבאכזריות כזו, עד שהיא נפלה ועל המקום נשאר רק גל של עצמות, בשר ודם.אחרי האסון הגדול הזה גדלה הבהלה בין תושבי העיר׳ לא ידעו באמת איךלהבין את כל מה שמתרחש מסביבנו, אף על פי שלא היה שום יכולת לעזור לנו.העובדה של המקרה עם האמא של משה פלדמן מצד אחד והשמועות שהתפשטומפניהם של הרצחניות האוקראיניות שהאלו שנלקחו לא נשמדו מצד שני, זההכול ביחד הסיר מרעיונם של היהודים שזה התחלת הקץ ושלא יעלה על דעתםלהתארגן ולהתנגד תחת הסמל תמות נפשי עם פלשתים ויקמץ שפיכת דמיםמביניהם. והם באמת הגיעו למטרתם, כאשר בין כמה יהודי העיר הועלה המקרהשל משה פלדמן, הרוב בא למסקנה שהיא בעצמה אשמה בו, מפני שזה ברורשבזמן מלחמה הצדדים תמיד צריכים באנשי עבודה מאחורי החזית.251ביחד עם הבהלה גדלה גם העניות, הדלות מלווה ברעב ומות לאין הצלה,מחלות עפידמיות ואין רפואות, צרות וצרות ואין תועלת. ימים עברו, בכל יוםגזירה אחרת, התחילו גם לדרוש פועלים שיצאו בכל יום השכם בבוקר לעבודהאצל האכרים. בראשונה פחדו, הלא הם כל הזמן אמרו, שגם האלו שנעלמו נמצאיםבאיזה מחנות עבודה ואיש לא ראה אותם. אבל אחרי זה שהסכום פועלים הדרושחזר מבלי שיחסר מי שהוא, נכון שלא קבלו שום שכר עבודה, שזה גם לא עולהעל הדעת, למרות הכול הסכום הוגדל מיום ליום, משום שהאלו יכלו לכל הפחותלהכניס בגניבה דבר מה ממזון בשביל ילדיהם ולהקטין לכל הפחות את הרעבבביתם.המצוקה מסביבינו גדלה מיום ליום, נאנחים ונאנקים ואיש שואל את חברו:— הנזכה עוד לימים שנוכל לחיות חיים נורמליים?הרוב היו בטוחים שמפלתו של ההמן המודרני של העם של הציביליזציה"מרכזית אירופאית" בוא תבוא אבל מי ישאר בין החיים? ומי יזכה לראות בעיניואת מפלתם? קודם שתבוא הנחמה תצא הנשמה! אחרי הרצח של 30.7.41 בונשמדו בערך 400 מאות רק גברים, הפסיקו הרציחות, אבל הפחד לא הוסר. לאידעו מח יביא יום, ביחד עם הפחד לא הפסיק גם השוד וחחמס, כמו כן מחלותשונות מהדבקות, תוצאות של הרעב ששרר בין היהודים. לא עבר יום שלא יהיוכמה מתים. היינו צריכים לבקש בכל פעם רשות להוציא את המתים ולהביא אותםלקבר ישראל. כאשר חזרו מבית המתים הרוב בפה אחד הביעו את שאיפתם שיזכוגם הם למיתה כזו. בלבם קנאו את האלו שכבר מתו וזכו לכל הפחות להיות מוב-לים לקבר ישראל.יחד עם חזמן חלף גם הקיץ, התחילו לדאוג מה נעשה כאשר יבוא הקור ? איךנחזיק מעמד? מצד אחד הרעב, מחלות שונות, עפידמיות נוראות ונוסף לזה ית-קרב הקור ויגמור עם השאר הנשארים עוד בחיים. נתקיימה הקללה, בבוקר תאמרמי יתן ערב. קור, רעב, מחלות, מיתות משונות המה הם מנת חיינו ואין שוםעזרה. המזון היחידי שקבלנו באופן רשמי היה סכום בהתחלה 300 גרם קמחובמשך הזמן הם הורידו את המנות האלו.אחרי חודש וכמה ימים מיום האסון הגדול שבו נעלמו כמה מאות יהודים,זה היה ביום חמשי לחודש ספטמבר, השכם בבוקר קודם עלות השחר הקצנומהשנה מדפיקה קלה בדלת של השכנים שלנו. נבהלנו, איזה רעש. קמתי ועברתילבית השכנים. כאשר פתחו את הדלת ראינו מחזה נורא, בדלת התיצבה העלמה,האחות הצעירה של רחל סנדלר כמעט ערומה. עוד לא הספיקו לשאול אותה מהקרה, היא התעלפה ולא יכלה להוציא אף מלה מפיה. אחרי כמה רגעים כאשרההכרה חזרה אליה היא התחילה לספר לנו מקרה שהקפיא את דמנו בגידינו.בקיצור: אתמול בלילה האוקראינים מהעיר הישנה׳ יחד עם אחדים שוטרים252של העיר החדשה אוקראינים, הוציאו את כל נפש חי מבתיהם של היהודים ובמשךכמה שעות השמידו את כולם, מטף, נשים, אנשים וזקנים. היחידה שנשארה בחייםזאת רק היא שברחה מן המיטה, עברה דרך הנהר שמחלק את העירה לשניים, בוהיא נשארה כמה שעות וקודם עלות השחר באה והביאה את הבשורה הנוראההזאת. ובכן הרצה הרביעי ואין לפני מי לצעוק ולהתאונן. ומה יד.יד. בעתיד? מד.יביא לנו היום של מחר? ההפקרד. של היהודים הגיע עד שיאו ואין תועלתורוצלה, נמסרנו לידי טורפים.פעם סכננו את חיינו, אברהם צמבלר ואני. יצאנו מחוץ לעיר, הסרנו את הוהחרפה מחזיתינו, החלטנו להגיע לקרמניץ. בהזדמנות זו נספר על כל המקריםונשמע מה יגידו לנו, היש עוד איזה ניצוץ של תקוד, או לא. במקרר, לא חכינוהרבה זמן, המכונה הראשונה שעברה על ידינו לקחה אותנו (בטח מבלי לדעתשאנחנו יר,ודים) וכעבור שעה או פחות, מלאים פחד וחרדה הגענו לקרמניץ. הצעדהראשון שלנו היה בכיוון לד״ר לנדסברג, לשמוע מפיו היש איזה אופן להגן עלעצמנו או אבדנו? הרבה זמן לא בלינו עמו, הוא כמו שלא רצה להפחיד אותנועוד יותר. אבל לדאבוננו ולצער של כל ד,יד,ודים שנמצאו אז תחת שלטון הנצי,לא מצא בשבילינו אף מלה של נחמה. הבננו מדבריו שזה אבדון וד,שמדד, כללית.הוא הציע לנו לא להתעכב הרבה זמן בעיר, מפני שכאן רוחפת הסכנה ליפול בידיהרוצחים ובמקרר, שיתפסו אותנו אין מציל. חקושיים לחזור הביתה היו עד איןלשער. לעזוב את העיר היינו צריכים להסתובב רחובות אחורניות, משום שהרוצ-חים הוישניביצאים שמבקרים יום יום את קרמניץ לא יפגשו בנו ולא יחשדושאנחנו מעיזים לעשות איזה צעדים בכיוון להגן על עצמנו, ז. א. להתאונן עלמעשיהם. ברוב מזל עם שקיעת החמה כאשר החושך ירד על עיירנו, חזרנו הביתה.התשובה שהבאנו אתנו, היתה די להבין שבמשך גלותינו הארוכה הרוויה דמעותלא הושפלנו במידה מבהילה כזו. אבל איך להביע את זה מפני כל עם ועדה ולגזולמהם את נצוץ של תקוה שהמשיכד, לר,יות בקרבינו?החידד, שאף אחד מאתנו לא ידע לפתור היתר,: באם זה נכון שנמסרנו בהפ-קרות כזו להרוג ולאבדון, מדוע לא גומרים אתנו בפעם אחת? ומדוע הם בכלפעם שמוציאים אגשים לר,ורג הם שומרים בשמירה יתירד, בשביל שזה לא יצאלאור? אף אחד מתושבי העיר לא יכול להבין ומכל שכן להסביר למי שהוא.ה״תיקו" הזד, היה מקשה עוד יותר את חיינו. מה שהיד, ברור שזה לא יקח הרבהזמן, משום שמצד אחד רעב, מתים יום יומיים ממחלות בלי רפואות, ומצד שניהרציחות הסכומיים מזמן לזמן, העובדות האלו ביחד יחישו את הקץ. כעבור כמהימים אחרי הרצח הרביעי כמו בפעמים הקודמים התחילו לעלות על דעתם, ואוליזה באמת שקר שאומרים שהאלו שנלקחו מאתנו נהרגו? מי פלל ואיך זה יכוליםלהאמין שהשכנים אתם חיינו מאות ומאות שנים פתאום באופן מבהיל כזה ייהפכולחיות טורפות ? כמו בכל מקרר, גם הפעם נכנם שקט וכמו בכל עת צרה ומצוקהגם הפעם התחילו לחבר בדיחות שונות, כמו למשל, כאשר איש שואל את רעהו253מה יהיה? וואם וועט דאך זיין ז התשובה היתה, וואס האט צו זיין, דעחויילטשעפען זיי אונז נישט, לאמיר זיי אויך נישט טשעפען.ככה עברו עוד כמה חדשים. הסתיו חלף, הקור התחיל להסתדר בכל תקפו,וככה נעשתה סימפוניה מלאה, רעב, עפידמיות, מחלות מדבקות בלי שום רפואות,ונוסף על זה הקור בלי אמצעי מזון, המנה שהם נתנו באופן לגלי הופחתה מחודשלחודש. החשבון היה ברור באם הם יתמידו להחזיק את המצב הנ״ל בלי שנוילטובת, אז במשך זמן קצר לא יישאר אף נפש חי מעירנו ולא נראה שום סמןשזה ייפסק. הגזל והחמס לא נפסק, ממשיכים לחזור על בתי העיר ומוציאים מהשרק יפול בידיהם. מיום יום יחשך עולמנו. באם לקחת בחשבון שהמצב הזה הואנחזק בכל מקום הכבוש אז הם בעזרת האוקראינים באוקראינה, הפולנים בפולניה,הליטאים בליטה, האונגרים באונגריה, הרומנים ברומניה וכו׳ ישמידו לגמרי אתהיהדות אירופה.באחד הימים הנוראים נודע גזירה חדשה ויחידה במינה מאותו היום שכבשואת עירנו הם דרשו 150 גברים שיהיו מוכנים למחרתיים להוביל אותם למחנותעבודה מבלי אפילו להגיד לנו לאן. מה שכן הודיעו זה היה שהסכום הנ״ל יתיצבולמחרת היום לתחנת הרכבת של העיר קרמניץ. הבהלה שנתפשטה בעיר גדלהמרגע לרגע עד אין לשער. התחילו מו״מ עם ראש המשטרה, שמו שפובל. ברא-שונה היה דבור אולי לפרוק לגמרי את הגזירה כולה, אבל הוא אמר שזה אי אפשר.ובכן התחילו לדבר אודות האפשרות להקטין את הסכום, אבל עיקר השאלה היתד,:ובאם יקטינו את הסכום איך לאסוף את הסכום הקטן? בינתיים התפשטו ידיעותשבעד סכום ידוע הגיעו לידי הסכם שהנאספים יצאו ברגל, בכונה לאחר את המועדוכאשר זה יעלה בידם, כולם כאיש אחד יחזורו הביתה. כל זה סדר יהודי אחדהראש של היודנראט, שמו קוילנברנר. ברור שלא כולם האמינו לשמועות האלו,ובעיקר של האלו שהחליטו להתייצג ברצונם הטוב, נכנס חשד שזה הכול שקר,ושהשמועות האלו התפשטו רק ורק בשביל להרגיע את רוחם של היוצאים. ומכיוןשהאלו שהחליטו ללכת מתוך יאוש, מבלי לא לראות יותר איך ילדינו מבלי הבדלשל הגיל מתנפחים ונופלים בחוצות ומתים מרעב ומקור בעיני הוריהם, והם,ההורים אינם ביכולת לעזור להם אפילו על רגע. היציאר, היתה צריכה להיותמוכנר, ליום המחרת. אותו הערב היו צריכים לאסוף בגדים, נעלים, לבנים בשבילהיוצאים וכדאי להדגיש שלא היה שום התנגדות מצד האלו שמהם היו צריכיםלאסוף את הדברים הנ״ל. בצער גדול ובשברון לב מסרו להאוספים את מה שהיהביכולתם, ובעינים מלאים דמעות הביעו את איחוליהם שיצאו בשלום ויבואובשלום.השכם בבוקר ביום 8.10.41 יצאו במקום 150 פועלים רק 50. להעלות כאן עלהניר את הרגש של יהודי וישניביץ באותו היום, אינני בכוח. בלב כל אחד נשארהבטחון כמו הקודמים גם את האלו לא יחזרו כבר להיות בין החיים, אבל אף אחדלא חשב על עצמו. אולי בקרב לבם של הרוב ידעו שאין כל תקוה וכמו תמיד,254במקרים כאלו׳ לשם ודאות שאל איש את רעהו חנזכה עוד גם לחיים אחרים ולשמוע רק את דעת אחרים. התשובה היתה: גאט ווייסט!אחרי זה שהאנשים האלו עזבו את העיר, כולם נשארו מודאגים לגורלם, אבלמה, לא היתה ברירה. כמעט שלא דברו אל הנושא הזה משום שחכו שיעבור היוםולראות את התוצאות מההסכם שנעשה בקשר החזרת של האנשים האלו. כעבורהיום פתאום התפשטו שמועות שראו את אחדים מהאלו שהלכו בבוקר תחתשמירת השוטרים האוקראינים לתחנת רכבת בקרמניץ. במהירות יתירה עברההשמועה מפה אל פח, אבל אף אחד לא האמין לדברי האלו עד שבעצמו רצהלהוכח ולראות את אחדים בעיניו. אין שום פלא שהשמחה היתד, באין קצה. אמנםשמחה עצורר" שמחה בלי רעש, יכולים להגיד שמחה טמירה.מפי אחד מהמשתתפים בהטרנספורט הנ״ל שמעתי כדברים האלו: היחסבדרך ההליכה היה נורא. בבואם לקרמניץ קבלו צו שיתפשטו כל אחד לקרוביהםולמי שאין קרובים שילך למכרים, אבל בתנאי שאחד ידע איפד, נמצאים השאר.הבונה היתד, ידועה עד שהתחילו לאסוף אותם, נתברר שהם אחרו את מועד יציאתשל הרכבת. ובאותו היום בערב קבלו צו לחזור לבתיר״ם, שמחה בימי צער ויגון,רעב וכל מיני מיתות משונות! מי יכול לתאר לו מצב משונה כזה ן הלא האנשיםשעזבו את העיר הסכימו לזה רק ורק מתוך יאוש וגם שיוכלו לברוח מן המצבהנורא שד,יה שורר בכל בית ובית מבלי לא לראות יותר את העינויים של ילדיהם.ובכן מי שלא ראה את צערנו מימי אז׳ איפר, שעירה של כמה אלפים אנשיםגוועים לאט לאט ומתפחתים מיום ליום מסבת המחלות והרעב, לא ראד, צער מימיו,אבל מר, בראותנו את האנשים בחזרה מדרכם נתעורר זיק של תקוה שאולי י אולילעתיד ז. א. מהיום וד,לאה ישתנה היחס אלינו ויוכלו לעתיד לסדר באופן ההואעניינים כאלו, וגם מכאן למדו פרוש׳ שיכול להיות שהשמועות מימי אז שפרחוברחובות עירנו אודות האלו שנלקחו ולא נד,רגו הן נכונות, ואולי זה נכון שהםכן נמצאים במחנות עבודה.היה זה באחד הימים של ימי סתו, הגשם וד,קור התחילו לאט לאט להתאחדעם הערב וביחד היתה זאת התקפח חזקה מדי, פשוט היה קשה לעלות על דעתמה יד,יה כאשר יתקרבו הימים של הקור החזק וד,סקה אין להשיג, לא קצת פחם אואפילו ערימת עצים, אין מד, לדבר מי יוכל לשאת את זה הכול ביחד? השונאיםהיותר חזקים של חיי אנוש, קור, רעב, מחלות ועפידמיות תחת שלטון הקשה הת-אחדו ור,כונר, היא רק ורק להשמיד ולחסל אותנו. למראה הטרגדיה של העירהשלנו האומללה גם לב אבן יתר ממקומו. העוני וד,דחקות עלו למעלה ראש ולאהיה מי שיעזור אף אחד לאחיו, ואב לבנו, כולנו היינו כלואים מבלי יכולת לצאתלחפש דבר מה בתור רפואה בשביל הילדים הגוועים. הרובע היהודי היה נידוןלמשפט מות מרעב. לחנם ישתדל מי שחוא מחנשארים בחיים לתת תיאור מהתמדנות של העירות המדוכאות תהת זרועותיהם הקשות ור,אכזריות של שכננו האוק-ראינים, תחת שלטון הנצים, אין עט וגם לא יספיק דיו להעלות אפילו אחוז נמוך255מזה שעברנו. החמסנים והגזלנים רוששו ודלדלו אותנו בלי שום רחמנות, עד כדיכך שלא נשאר לאף אחד דבר מה בביתו בשביל להשיג פת לחם או טפה חלבבשביל ילדינו. מיום ליום ייהשך עולמנו, ההורים מסתכלים בעיניהם איך בניהם,בלי הבדל של הגיל גוועים ומתים ברעב ואין הצלה. ונוסף על זה הרוצחים אינםפוסקים לחזור על בתיהם של היהודים שנראים כבר כמו מתים — לחפש ולהוציאמבתיהם הן ברהיטים הן בכלים, בהלבשה ולבנים. זה היה כמו רמז טמיר וברור:שהנה בעוד זמן מה אנחנו כבר לא נצטרך שום דבר.מהחוץ לא הגיעו אלינו שום ידיעות וגם לא ידענו מה שמתרחש בהעירותסביבותינו, וכן גם מכל השטח האירופאי הכבוש על ידי הגצים.באחד הימים האלו הודיעו לנו שנכין מקום בשבי להיהודים של עירה ויזשו־רודק בערך אלף נשמות. לא היתה ברירה. באחד הלילות בזמן שהחורף היה שוררבכל תקפו התחילו לבוא עגלות עמוסים, כמעט ערומים, קפואים מהקור ורעביםהיו. התחלנו לקבל אותם, הקבלת פנים היחידה היתח רק במיים חמים, עם זויותאיפה להושיט את רגליהם וממחרת היום היינו מוכרחים גם לחפש זויות שיוכלולהסתדר בהם איך שיהיה. הטרגדיה של הרובע היהודי עלתה לפי שלוש, עםהאורחים שקבלנו. גם הם באו ערומים, רעבים ובלי כול, ולעשות דבר מה בשביללא להטיב, אלא רק להקל את מצבינו לא היינו ביכולת. המתים מרעב וממחלותשונות הגדילו מיום ליום, ההכנות של יציאת החורף נמשך הפעם בעינינו יותרארוך כמו בכל שנים הקודמות. כעבור כמה זמן אחרי הקבלת האורחים יצאהגזירה, שאף פעם אף אחד מאתנו חשב על זה.כל תושבי העיר מגזע יחודי מוכרחים להתרכז רק ורק ברחוב אחד, בהתחלמאלטר לייטער ונגמר עם הבית של זיסי מזור, ומהיום ההוא אסור לכל יהודילגור ואף לצאת בלי רשיון מיוחד מחח של תחום המושב הנ״ל. אנחנו בעצמינומוכרחים לעשות גדר של קרשים מבית לבית וגם לחסום את החלונות ובאופןכזה נהיה מובדלי םמהגזע "הטהור" האריי שגרים מסביבותינו, ובשביל שהעבודהתהיה גמורה עד התאריך הם דרשו שני יהודים כמו ערבים בעד זה, כל המאמצותבשביל לפרוק את הגזירה היו לשוא. השני יהודים שנמסרו לידיהם בתור ערבוןהיינו יעקב מרכביין ואני. עוד באותו הערב ביום 14.2.42 הוציאו את שנינו מןהרובע היהודי הובילו אותנו למרתף תחת הגמינה כתנאי, שהעבודה תהיה גמורהבזמן, ביום 52.2.16, ירשו לנו לחזור הביתח, ובאם לא — ישלחו אותנו למחנהרכוז. כולם כאיש אחד התחילו קודם כל לאסוף את החומר וכעבור יומיים בדיוקעל היום האמור היה זה גמור. באותו היום חזרנו שנינו הביתה.למרות שעם ההקמה של הגיטו נשארנו כמעט כולנו על המקום, ז. א. לאהוציאו אף אחד מאתנו, נכנסה ללב כל אחד איזה רעדה מיוחדת, ומה יבוא עכשיו ןמה היא חכונה של גזירת הגיטו עם חחוק חחדש שאף אחד מהיהודים יכוליםלעזוב את מקום מגוריהם אף על רגע? וגם להאריים אין רשות להכנס לתוךהגיטו? מה היא הכונה הנכונה? אבל מי יכול לתת בימי אז תשובה ברורה, לא256נשאר אחרת לחכות, מלאים פחד ומורא מה יולד יום? התחלנו להתרגל להחייסהחדשים. ברוב החדרים של התחום המושב של הגיטו הצר שרר חושך מפני שגםעל החלונות הם ציוו לסתום עם הקרשים. הבתים נתמלאו עם יותר אנשים, נשיםויטף, כולם רעבים, עצובים, חולים. אחדים מהם נראו כמו צל של אנוש.אודות המצב אז ביחס עם הגזירה החדשה אין לי פשוט מלים איך להביעאת דעתי.באחד הימים האלה ראיתי מרחוק איך אחד מהשוטרים האוקראינים מובילבחור אחד יהודי. תארתי לי שהוא "עבר" על אחד מהחוקים החדשים, כמו למשלאו יצא מן הגיטו בלי רשיון, או נוסף על זה הוא היה יכול לעשות איזה חילוף,לקבל פת לחם בשביל האמא או האבא שלו החולים. ראשית בל החלטתי להצילאת הבחור הזה מידי הרוצחים, מסבת שהם קודם כל מכים את הנתפסים מכותרצח ושנית מרחפת סכנה שהם יקחו אותו למחנה רכוז שלהם. קראתי את השוטרעל שמו, הלא הכרתי את כולם מפני שהם כולם היו רק ורק וישניביצאים. הםשניהם התקרבו אלי והוא התחיל להסביר לי את החטא הגדול והנורא של הבחור:דהיינו הוא העיז באחד המקומות מחוץ לגיטו לזרוק חתיכת לחם לאחד שלהמשפחה שלו שהיה נמצא מבפנים. אחרי ששמעתי את נושא האשם, פניתי אליושהוא יעשה לו פתק עונשי של סכום כסף ידוע וקודם שהספקתי להוציא מכיסיאת הסכום של העונש פנה אלי במלים האלו: מה? אתה השתגעתה? לבחור עניכמוהו אעשה פתק עונש כספי? כאשר מסרתי לידיו את הסכום של העונש הואעזב אותו. קשה פשוט להבין את האופי של האנשים האלו ובידיהם נמסרנו אנחנוואין מציל. אלו הם השכנים שלנו ועמהם חיינו מאות ומאות שנים ולא הכרנואותם, מי כלל שברגע שפרקו את הרסן ונתנו להם לעשות עמנו כרצונם, הםיסתערו עלינו כחיות טורפות. לא רק שחמסו וגזלו מאתנו את הכול והשאירו אתמאה אחוז בלי אמצעים לחיות, אלא הם, רק הם האלו שחרבו, הרסו והשמידו אתחיינו מטף עד זקן, אנשים ונשים הרות.¥ ♦♦המקרה שספר לי דו׳ד פלדמן:בכל פעם אחרי כל הריגה פשטו שמתנות שהאלו שנלקחו מבין תושבי עייר־תינו נמצאים במחנות עבודה. המטרה היתה ראשית: לרמות את המשפחות האומ-ללות ולהוציא מהם חפצים שונים בעלי ערך ושנית להנים באופן כזה ההשגותלאיזה שהוא התנגדות תחת הססימה תמות נפשי עם פלשתים. מה שהיה יכוללעלות להם הרבה שפיכת דמים מביניהם. אחרי כל מערכה כאשר השמועות האלוהתחילו לעבור בלחישה מאיש לאיש, הרוב מתושבי העיר הביעו את דעתם אוליכן נכון ? והם כולם נמצאים בין החיים. הלוא הם הנצים נכנסו למלחמה עם הדובהלבן שתהיה בשביל שניהם די קשה, וכל אחד מהם נחוצים בידי עבודה מאחוריהחזית, אז עלינו נפל הגורל למלא את העבודות הפיזיות האלו, ומדי פעם ופעםעולה על דעתך: אולי כן נחזיק מעמד עד שיעבור הזעם הנורא הזה ? ובכן אל257להתיאש 1 השאלה העיקרית באותם הימים היתה היפסיק החמס והגזל היום יומי יעד מתי נהיה מסורים בידי הרוצחים השכנים שלנו? ואין עונה! וככה שוב פעםעברו יום אחר יום, הקור המסמר, חוסר הסקה שאכל את בשרינו, התחיל להסתלקלאט לאט, התחילו לבוא ימים בהירים עם שמש של ערב אביב שהמם את השלגשנצטבר ערמות לאורך של תחום המושב שלנו. זה הכנים לקרבינו איזה תקוהמיוחדת, אור השמש התחיל מכניס קצת שמחה לליבותינו הדואבים והכואבים,אף על פי שהאסון עם כל זועתו לא נמעט אף על אחוז אחד. נכון שעם כניסתהאביב נעשה המצב קצת יותר קל כמקודם בימי חורף, אבל הרעב החזיק אתעמדתו עם כל תקפו. אנשים שברובם היו רק צל של אנוש התחילו לצאת החוצהבשביל להתחמם נגש השמש, ובעברך ברחוב אתה עך איך אנשים די צעיריםמתפרדים איש מרעהו במלים שהם לא יחזיקו את מעמדם יותר מיום או יומייםולמחרת או למחרתיים מתו מרעב• ובכן באם אפילו הם לא ישמידו אותנו ביריותאו ברציחות אחרות החשבון הוא ברור, שבמשך זמן קצר ייגמרו אתנו ובאם הםמתנהגים בהשטות האלו בכל עיר ועיר, זוהי לא אחרת אלא השמדה כללית, ובאהסוף על יהדות פולניה ואולי גם של כל אירופה. אנחנו כל הזמן היינו נתוקיםמן העולם החיצוני וגם לא שמענו שום ידיעה מה שמתרחש על שדה הפוליטיקהאו הצבאי לא ידענו שום דבר.הגיטו נהפך לשדה הפקר. באופן רשמי הלוא לפי החוק זה שטח שלשום"אריי" אין רשות להכנס אלינו בלי רשיון מיוחד, אבל מי ומי השואל? ולמיתלך להתאונן ?מיום יצירת הגיטו השוד והחמס גברו שבעתיים ואין מעצור, מחוץ לגיטו איפהנשארו הבתים שנתרוקנו מהיהודיות יום יומי באים השכנים שלנו עם בני מש־פחתיהם והורסים בית אחר בית וכדאי להדגיש שלמרות שהם ידעו שלא יכוליםלזוז משם איזה דבר של ערך משום שהרוב של הבתים היו כבר ישנים, ולא יכלולקחת אפילו חתיכת עץ ששוה דבר מה, הם בכל זאת עשו את זה בספוק מיוחדובשבע רצון מלא, רק ורק תחת ההכרה שהם הורסים וביחד עם זה חוסלים אתכל סמן יהודי מן הארץ ובאופן כזה שלא ישאר כלום.בין כל הטרגדיות שעברנו בימי אז קשה היה להבין מה שראו עינינו. שוםסוכר עם כל סגולותיו היותר רמות לא יראה להעלות על גלירן ניר ולבטא אתהאחוז המינימלי ממה שעברנו באמת. היה ברור שהחרב שביד הרוצח ממעללראשינו הולכת ויורדת וכידוע שתהליך האבדון הוא גרוע מהאבדון גופא, אבלאין הצלה. הילדים שלנו נפוחים מרעב וממחלות שונות מסתובבים בחוצות שלהגיטו, כמו שכורים מחוסר כוח להחזיק את גופותיהם החלשות ומתים כמו זבובים.אין עצה ואין תחבולה. עירומים, רעבים וצמאים בסביבה של רשעות תחת שבטשל נוגשים, סדיסטים גורלינו נחתם. איך שבמשך זמן כל כך קצר, הנציזם הרעילאת הצבורים בכל מקום שהוא נצב את רגלו, וביחד עם זה ירידתינו. הנני רוצהבהזדמנות זו להעלות כאן עוד מקרה, בכדי שיבינו באיזה דם קור הכינו הנצים258את ההשמדה, אף כי בהרבה מקומות מלאו את תפקידיהם בשקידה יהירה הצבדוים הנוצרים בכל מקומותיהם.באחד הימים קבלתי רשיון לצאת מן הגיטו, הכונה להשיג איזה שהוא מזוןבעד חלוף בשביל בני ביתי. בחזרה רחפה הסכנה שלא יתנו לי לעבור, והנה כאשרהייתי על יד הכניסה לגיטו, אחד מהשומרים ששמרו את היציאה פנה אלי ואמרלי בדרך הלצה: הנני מעונין לראות מה יכול להכניס (הזשיד) היהודי בהתיקשלו לגיטו. אני עוד לא הספקתי להוציא אף מלה מפי, ושני אמר לו לא נבדוק,שיכניס הפעם, אין דבר. על זר, עונה לו הראשון, טוב אני לא אהנגד הפעם, אבלבאם אתד, חושב שכשייהפך הממשל אז הוא יצא להגן עליך בעד זה שנר,ת לולעבור אז אתה טועה. איך נגמר הענין זה לא חשוב, מה שכן מעונין מהשיחההזאת, זה שלפי דעתם הם מוכרחים למחוק את כל זכר יהודי בשביל שלא ישארשום עד חי להמעשים התעתועים של הרוצחים. הצבורים מהמקומות האלו היוכולם נגדינו והם לא רק שעזרו להם בעבודת ההרג, הם גם עזרו בהתפשטות אתהשמועות שהגברים האלו לא נהרגו. המזון שהם התחילו בראשונה לחלק ביןתושבי הרובע של יהודים ואחר כך הגיטו הורד מיום ליום עד אפם, המחלותהשונות והעפידמיות ובראשם מיתת רעב הורידו מיום ליום את הסכום של גבריםשהיו מסוגלים לעשות דבר מה בכיוון זח, תחבורה בשביל שיגיעו איזד, ידיעותמעיר לעיר לא היתה, אז מי ומי ואיך באיזה אופן יכלו האנשים חולים, רעביםלעשות משהו. הרוצחים בעזרת של הצבורים בכל מקום של כבוש הכינו בדם קרובמחשבה תחילה, ואין סבה להאשים, צריכים להנציח את כל מה שעברנו למעןשידעו כל הדורות הבאים אחרינו למה מסוגלים אנשי הציביליזציה חאירופאית,אין קינה יותר עמוקה וטרגיקה משכמוה, בשביל לדוכנים אותה על יד אותן הקינותשהונצחו מימינו.באחד הימים של חודש אפריל 42, ביום 13, יום שני לשבוע הטילו עלינוגזירח לא חדשה במינה אבל יותר נוראה מכל הגזירת שהטילו עלינו עד היוםהזה. הם דרשו שעל יום של מהתריים יהיו מוכנות 50 נשים או בחורות שיצאולקולודנד, להמשך של הגראף גרוחולסקי על חודש ימים. הגזירד, היתד, חמורד,וכל המו״מ עמהם בשביל להעביר את הגזירה לא נתנו שום תוצאות ומסבת זוהגזירה נראה בעינינו יותר חמורח. מי יודע את מחשבותיהם, אבל לא למלא אתדרישתם יתחיל חטיפות ברחובות וגם בבתים, ולשלוח ז את מי ז מי מהבחורותתסכים ברצונה לדרך זו? במשך השיחות שהתנהלו עם הרוצחים שלנו, הם עלכל צעד הבטיחו שלא יקרד, להם שום דבר רע ור,ם על הזמן כולם בריאות יחזורולבתיהם. אבל מי היה מסוגל להאמין לדבריהם? סוף סוף אחרי זד, שהם הסכימולהרשות לבקר את המשק בכל יום יהיה זה מצד הוריהם, בעליהן או אחיהן שלהנמצאים שמד" וגם לד,ביא להם מזון, התחילו לאט לאט להתאסף ועל היום הקבועיצאו לדרכם הסכום המלא. הרעדה גדלה בינינו מרגע לרגע. העיקר ביום הראשוןשליום המחרת יצאו לשמה כמה אנשים ממשפחותיהן וחזרו עם ידיעות די טובות,259שהן עובדות שם עבודה משקית, והיחס אליהן מצד השומרים הוא די ספוקי. הידי-עות האלו הרגיעו את המשפחות של הבחורות וכמו כן את כל תושבי הגיטו. ככהעברו יום אחר יום, אנשי משפחותיהן יצאו כמעט בכל יום לשמה׳ ללקחת אוכלבשבילם לא היה מאיפה, הבקורים אצלם היו רק ורק לראות בעיניהם אם באמתלא קורה להם איזה דבר רע, אף על פי שבכל אופן לא יכלו לעזור לד.ם• אבלכאשר האנשים האלו חזרו יום יום עם ידיעות הנ״ל, נכנס שקט ואפילו שבע רצון.היהודים בעצמם התחילו להסביר את ההתנהגות הטובה מצד הרוצחים שאולינכנס איזה שנוי לטובה י מי יודעי החודש עבר והבחורות חזרו לביתם שלמיםובריאים, וכמו תמיד אחרי מקרים כאלו נכנס ללב כל אחד איזה תקוה מיוחדת,ואיזה כח טמיר היה מתגבר וקורא בלחש אל יאוש! זהו גורלינו ומנת חלקינו כלימי חיינו בגלות.מי פלל על מה שהרוצחים מכינים בשבילנו? המות לא הפסיק לשלוט בחוצותהגיטו במלוא תקפו. הגענו למצב ואין בית שאין בו מתים ואין עזרה. הסכום שלהמתים מרעב הוגדל מיום ליום. ההורים השתגעו ממראה איך ילדיהם מתים נגדעיניהם ולא היה להם שום יכולת לעזור וגם לעכב את ההילוך של המלאך המות.והנה ביום אחד של חודש יולי הטילו על הגיטו גזירה לגמרי חדשה במינה,שבשום אופן לא עולה על דעת אדם, דהיינו; הגיטו במלוא רחבו וארכו שלרחוב אחד מוכרח במשך לא יותר מיומיים לתת 120 טון קמח. היללות והצווחותמתושבי הגיטו הגיעו עד לב השמיים, הבהלה נתגברה מרגע לרגע, כל אחד שאלברעדה: הנוכל לפרוק מעלינו את הגזירה הזאת? ומה יהיה אם הרוצחים שלנולא יבטלו אותה ? ואיך נוכל למלא את דרישתם ? נראה היה על ברור שכלו כלהקיצין, ודוקא מפני זה שהם לא דרשו הפעם שום ערבון נתמלא לב כל אחדבאיזה פחד מיוחד. כל אחד נסה להסביר את זה באופן אחר. היה לנו הרושםשה1'געים בורחות במהירות מיוחדת והנה חולף היום, וכבר למחרתיים הם יכנסולהגיטו לקבל את מליאת הגזירה. בעיניים מלאים דמעות ודם׳ מרירות ויאושהתחילו אחדים מתושבי הגיטו לפסוח על כל פתח ולבקש רחמים, ונכון שאף עלפי שזה כבר מזמן היה הקמח המזון היחידי, במשך כמה שעות, אחדים מיהודיהגיטו שהכינו להם זה כבר מזמן התחילו להוציא מבתיהם כמה שרק היה להםוהביאו על המקום הקבוע. היה הרושם שהרגש והאחריות של תושבי הגיטו הת-אחדו והחליטו בכל כוחותיהם להסיר את הגרזן שמונף מעל צוארינו. עצם העובדהשעל הזמן הקבוע נאסרו כמה מאות קלג׳, בזמן שהרעב היה שורר בכל תקפו,זה היה ברור שרק מתוך יאוש כל אחד, הוציא מביתו עד טפה האחרונה ובאופןכזה אספו כמה מאות קג״ר. קשה לתאר את המצב איך אנשי רעב, עור ועצמות,רזים כמו צל של אנשים מסתכלים אל המחזה, בזמן שהם עוברים רעב קשה זהכבר מזמן. והנה באו חנוגשים ומכריחים למסור להם את המזון החידי. הרבההתעלפו מחוסר כוח וגם מרעב.כולם כאחד הבינו אז שאם הם הטילו את הגזירה הנוראה הזו על תושבי260הגיטו, זה ברור שהקץ הולך ומתקרב. באותו היום נכנסו הרוצחים האוקראיניםעם עגלות והוציאו את מה שאספו. זה היה בסוף לחודש יולי 42.7.28, יום שלשישל השבוע. האנשים אשר התאספו בו ברגע שהוציאו את הקמח התחילו לאטלאט להתפזר וללכת הביתה. מחזה נורא שכמוהו לא היה לעולמים, אין איש יודעבמה יתמזן מחר. מה יתנו לאכול ליום מחר להילדים הרעבים שמתנועעים ברחו-בות ונופלים מחוסר אוכל, נראה היה על ברור שהחיים של תושבי הגיטו תלויםעל בלימה, ואיש שואל את רעהו׳ הנוכל לעמודו העגלות יצאו טעונות עם הקמחהנגזל מאת היהודים, והרעב הגודל מרגע לרגע לא פוסק להמית בלי הבדל ביןילד, טף, נשים וזקנים, כבר עייפנו, אזל כבר כוחינו למראה של חוצות הגיטו,פחד נורא רחף על פנים של כל העובר, מי שלא ראה את צערינו, אז לא ראהצער מימיו, צעד אחר צעד הובדלנו מעולם החיים עד שהגענו למצב בלתי שאת.גם אבותינו עונו ענויי שונים וסבלו יסורים קשים אבל כאלו עוד לא מכירה כלההיסטוריה של עינדינו. מכל השכנים שלנו עם מי שגדלנו וגם חנכנו יחד כלימי חיינו, לא נמצא אף אחד שינחם אותנו או שיביע את רגשותיו ביחס עם המצבהנורא שלנו מאז, שיציע את עזרתו — על זה לא חלם אף אחד מתושבי הגיטו.באם רק חלק ידוע מלאו במסירות יתירה את מצוות הנצים ולא הרשו לאחריםלקחת חבל מהרציחות מסבת שכבר הזכרתי למעלה (בשביל שהגוזל והחמס ישאררק בידי האלו ששלטו), אז האלו שלא השתתפו שמחו והתעלזו על מת שראובעיניהם. עצם העובדות של שלושה המקרים ערערו ויכוחים ופירושים שוניםבנוגע מצבינו באותם הימים, החזרת החמישים גברים בזמן שדרשו 150 משילוחלמחנות עבודה׳ אחרי זה החזרה של החמשים בחורות מקולודנה עם ההכרה שלאקרה להם שום רע כפי שהם בעצמן ספרו אחרי בואן הביתה, ולסוף שבמקום 120מטרים קמח הם קבלו אחוז די נמוך ולא אמרו שום דבר, זה הכול ביחד הסבירובין תושבי הגיטו שאולי כבר שבו המיים. באם הם לא עומדים קשה על דרישו-תיהם ויוכלו לסדר עמהם באופן כזה, אולי באמת זזו קצת משיטתם האכזריה.ומי חשב שדוקא הסמנים האלו מבשרים רעה ז לאף אחד מהגיטו לא עלה עלדעתו שהם הרוצחים מכינים את העובדות האלו בכוונה תחילה. אחרי הגזירההנוראה של הקמח עבר יום אחר יום ולא נכנס שום דבר חדש. ברור שנשארנושבעים רצון אבל בעומק לבינו נגנב איזה חשש של יראה, הרגש של כל אחדהיה שחיים רגעי שקט קודם סערה.באחת הלילות כאשר הגיטו נדם את שנתו הבלתי שקט, פתאום נשמעו יריות.לבותינו במלאו עם פחד נורא, התחילו להקיץ קודם כל את הגברים חשבו שזהיעבור, התחילו להקיץ את הילדים, ללבוש אותם מבלי לחשוב מה ללבוש, לאןנלך׳ אם המות שולט מסביבותינו• הילדים בוכים, הנשים צווחים בדממה, הגבריםנושכים שפתיהם עד נזול דם והמצב מחזיק זה כבר שעה וחצי. כולם בכל ביתובית פשוט משתגעים ואין עצה. פתאום נעלמו ונגמרו היריות׳ חכינו שזה יתחילשוב פעם וככה כשנכנס השקט כולם נרדמו איש על מקומו עד שנכנס השחר261ואחריו גם היום, לצאת מן הגיטו חלא לא יכלו בכל אופן, אבל גם פחדו לצאתמבתיהם, אחדים בכל זאת סכנו את נפשם יצאו החוצה ומצאו שלא קרה שום דבררע לאף אחד מתושבי הגיטו. לדעת את הסבה מהיריות האלו גם לא יכלו, מפנישהיינו נתוקים מהעולם החח. נשארנו בלי שום הסבר והסתפקנו שלא קרה שוםרעה.שוב פעם נכנס שקט, עד שביום אחד עם תחלת החודש איגוסט, השכםבבוקר כאשר, כרגיל התאסף הסכום הידוע של האנשים, שיצאו לעבודתם השמירהשל הגיטו הודיעו שהיום לא יצאו לעבודה. אחרי הפסקה קצרה שוב פעם נפרעהשקט, אף על פי שהאלו חוץ מאיסור היציאה באותו היום לא אמרו אף דבר.המספרים, ז. א. האלו שהיו צריכים לצאת לעבודה ואסרו להם, כולם בפה אחדאמרו שממראה פניהם של הרוצחים הבינו שהם מכינים דבר מה. זה היה רק ורקרגש עצמי, הלחישות הטילו סערה בהגיטו. עובר החצי הראשון של היום בלי שוםמקרה מיוחד והרגיעה אינה חוזרת. להפך מפחדים מהתקרבות של הלילה ואינםיודעים מדוע. אנחנו מסתובבים מבפנים ואין אחד מעיז להשקיט את רוחו שלחברו. אחרי גזירת הגיטו בכל בית היה מוכן איזה מקום נסתר. ידעו על בטחשזה לא יציל אותנו מידי הרוצחים• בכל זאת הכינו בשביל לברוח מן חמות אפילועל זמן קצר. ככה הם החיים. הלא זה ידוע שבכלל ובפרט בימי אז החיים היו פימאה קשים של המות, בכל זאת עשו את הכול להרחיק את ביאת מלאך המות...היריות באותו לילה מה שאף אחד לא ידע להסביר את זה, ואחרי זה האיסורלצאת לעבודה, דבר שכבר היה לקוח כמו רגילות יום יומי ופתאום נותק, זה הכולביחד גרמו להגדלה של בהלה שקטה, מה יהיה? ומה יביא היום? ואין פותר,באם בעבר בכל יום היו עשרות בקורים מצד הגזלנים, בימים האלו חפסיקו הבקו־רים האלו. מה שגרם מחשבות שונות ואין איש שיוכל אף לנחם אותנו. באםבימים הקודמים עם הבקורים של הרוצחים שלנו היו יכולים לשמוע — שיהיהזה שקר וכזב — עכשיו לא נכנס אף אחד מהאלו ולא הראו את פניהם גם מעברלגדר של חגיטו. אחדים התחילו להביע את דעתם, אולי זה קשור עם איזה מפלהשל הנצים? מי יודע? הלא אנחנו נתוקים מכל העולם ושום ידיעה לא מגיעהאלינו, מה זה פתאום השנוי שנכנס?היה לנו הרושם שהחרב נמסרה לידי נוגשנו רק להפחיד אותנו, והנה עכשיואין מי שישלוט עליהם, אין מי שיעצור הרצחניות שלהם, מה רע ומר גורלינוכאשר השודדים כל הזמן בכל יום היו נכנסים ויוצאים ובכל פגישתם הכו ורצחווגזלו מה שרק נפל בידיהם והיהודים נאנחו בשתיקה, והמצוקות עלו עד ללאשאת. והנה עכשיו כשהבנדיטים האלו לא נכנסים גורם זה אי שקט נורא, מי יביןאת זה ? ומי יפתור השאלה הסבוכה הזאת. והעיקר ממי ומאין יבא עזרנו ? באותםהימים השאלה המדאיגה אותנו ביותר היתר. — אפשרות הקיום, האם עוד חיינועתידים לשוב למסלול נורמלי? יושבים אנחנו אבלים על חורבותינו וחסרי־כחומחכים על הקץ, מבלי לדעת על איזה קץ! הקץ של יסורינו, או של חיינה חאם262זה נכון שההשמדה עוברת באותו הזעם בכל עיר ועיר תחת הכובש הנציי ובכןזה השמדה כללית. לע״ע החיים נעשים קשים לנשוא, החבל שהוטל על צוארינוהולך ונהדק יותק ויותר. ברגעים האלו עלה על זכרוני שעוד קודם פרצת המלחמההיטלר ימח שמו וזכרו לא פעם ולא פעמיים הבטיח שביום שהוא יכבוש איזהמדינה שמה לא יהיה קיום ליהודים הבאמת הוא עכשיו מכוון לגשם את זה?למגילת יסורינו אין קץ, החיסול נעשה בולט מיום ליום יותר ויותר. כאשרהתאספו כמה יהודים והתחילו לעבור על כל המקרים שעברנו מיום הכבוש מצאוהרבה סתירות ביחסים אלינו, ובכן חשבו שאולי גם עכשיו יעבור רק בפחד. בליתברירה חכינו מה ילד יום. ככה עבר יום אחר יום בלי שום שינוי, ז. א. האיסורליציאה לעבודה לא בוטל ואף אחד מהלסטים לא העיז להכנס, גם לא נהנו אתההזדמנות לדבר עמהם ולשמוע מפיהם דעתם על מה שמתרחש מסביבנו. איזהחרדה פנימית התחילה לשלוט את כל אחד מתושבי הגיטו וגדלה מרגע לרגע,האומנם זו היא השמדה כללית? חיינו אז אין אפילו להשוות לחיים של כלב,מפני שלכלבים אדוניהם נותנים ללקוט את העצמות מתחת לרגליהם ולנו גם זהלא הרשו. הפחד ששרר בימי אז בחומות הגיטו הגדילו את הימים, והרעדה מהיביא יום ייבש את מוחותינו, וככה עבר יום אחר יום ועוד כמה ימים עד שבאיום שבת עם התאריך 8.8.42.ביום ההוא אחרי הצהריים התכנסו עננים שחורים על שמי עירנו.נדמה היה, שהעננים האלו באו לבשר לנו את הבשורה הנוראה עם הסכנהשמתקרבת. המהומה בין היהודים תושבי הגיטו גדלה מרגע לרגע, מבלילבטא אף מלה איש אל רעהו, הסתובבו כמו משוגעים, חיל ורעדה אחזה את כולם,ההתמרמרות והצער היה מונח על פני כל אחד, וכולם ביחד לא שאלו כבר מהיהיה. נתקבל הרושם כמו שכבר בטוח שמתקרבת איזה פעולה מצד הרוצחיםשכמוה עוד לא היה. חוץ מהחושך שנעשה מהעננים השחורים שכיסו את עירנו,התחיל גם להתקרב הערב עם חשכו וזה הכול השפיע עלינו מדוכא מיוחד, וכמובכל יום בערב הרוב של הגיטו לא הסתובבו ברחוב. הערב בא גשם חזק, שלאנתן לאף אחד להשאר מחוץ לביתו. להודע דבר מה מהרוצחים שבכל פעם מזמןלזמן נכנם מי שהוא מהם להוציא דבר מה בעד הכזב והשקר שהם היו מספריםחיה אי אפשר, מפני שאף אחד לא נכנם בימים האחרונים. בינתיים מתוך הרעששל הגשם נשמעו יריות, תחת ההדים של היריות חאלו שאף אחד מאתנו לא ידעמשמעותם, התחילו להכנם כל אחד למהבואו, היריות לא הפסיקו וביחד עמם גדלהפחד. לתאר את המחזות מאותו הלילה אין עט ולא יספיק דיו, להסתכל להפניםמלאים צער ויגון של האמהות עם הילדים היה פשוט אי אפשר• היריות החזיקוכמעט כל הלילה וביחד עמהם אף אחד מתושבי הגיטו לא סגר את עיניו. עם הת-קרבות עליית השחר נפסקו היריות, ואף על פי שזה לא מזמן היה מקרה עםיריות ולמחרת היום התודעו שלא קרה שום דבר רע לשום יהודי, הפעם לא נרגעוהיהודים והאי שקט לא הוסר מלב כל אחד.263השכם בבוקר ליום הבא אף אחד מהיהודים לא העיז לצאת ממחבואו, נשמעוקולות בהשפה האשכנזית, היה זה הנצי היחידי שהיה כל הזמן בעירינו, והואבקש שיצאו לאסוף את ההרוגים שנהרגו משום טעות, וזה אנחנו מוכרחים לעשותמהר בשביל למנוע עפידמיה והוא מבטיח שמקרים כאלו לא ישננו ולא יקרהשום דבר לאף אחד. בלית ברירה התחלנו לצאת מן המקומות הנסהריס, ועל ידהבית של הרב שזה היה גם בית תפילה התחלנו לחפור מקום בשביל קבר משוה ףבעד החללים שנפלו באותו ערב. מי וכמה היו החללים של אוהו הערב היה איאפשר לדעת, מפני כאשר רק אספו חלק גדול מהחללים ועוד לא הספקנו לכסותאותם, הרוצחים התחילו לשלוח אש מרוביהם עלינו וכל אחד ברח להציל אתנפשו. נכנסו שוב אל בתיהם וגם אל הבונקרים וחיכינו. נשארנו יום ראשון 42.8.9נחבאים. בערב תוך השקט ששרר אז הגיעו לאזני הדי צעדים על המדרכות על ידביתי. סכנתי את נפשי ובשתיקה התקרבתי אל אחד החורים שהיו מסדקי הקרשים.הצועד היה אחד מהשוטרים האוקראינים הרוצחים, קראתי אותו על שמו. הואפנה אלי בתמיהה, מי זה מעיז לקרוא אותו באותו הרגע שהסכנה מרחפת עלהאנשים האלו. הוא כוון את הצעדים אלי ואני שואל ממנו שיגיד לי רק מה קורהמסביבינו, גם הוספתי לו, שאני יודע שהוא איננו ביכולת לעזור לי, אבל לכלהפחות שיתן לי איזה עצה אולי הוא יודע מה זה פתאום השנוי הפתאומי. על זההוא אומר לי שאין לנו מה לפחד. מקרמניץ מסרו להם שהיהודים ירו על הנציםובכן צוו עליהם שיבדקו את הגיטו ובאם באמת לא ימצאו שום נשק, כולם יחזרועל מקומיהם. השקר הציץ מעיניו, אבל לי לא נשאר רק להאמין לו. אחרי זההוא המשיך ללכת לדרכו ואני נשארתי נצב על ברכי, מפני שהחור דרך איפהאני דברתי אליו היה די נמוך. עזבתי את המקום ונכנסתי אל הבונקר. בחדר הזר,היו 32 אנשים, נשים וטף• כעבור החצי יום ראשון התחילו להרגיש חוסר שלאויר, אחדים אפילו הרגישו חנק, אבל מה, לאן תלך לחפש אויר אחר. הלוא בכלפנות העולם האויר מחניק אותנו, בעיני כל העולם המודרני או הדמוקרטי, ואיןאפילו מי שישים לב להטרגדיה הנוראה שנגמרת עם השמדת עם שלם. איפהנמצאים החלק שיהיה הקטן שבקטנים, שתמיד בימי מצוקותינו העיזו להשמיעאת קולם אף מפנה אחת של כל העולם? הבאמת מלאה הארץ חמס ורציחה, וכלהעולם התייצב על צד הרוצחים של הציביליזציה האירופאית? אל תזכירו אתחסידי אומות העולם מפני שהם אינם, גם אותי למראית עין הציל הרוצח שלחמשת אלפים יהודים של וישניביץ יחד עם 1000 יהודים של העיר ויזשורודק!הרוצח הנ״ל באחד הימים מימי אז׳ לקח סכום ידוע מהשוטרים הרוצחים שלעירינו ונסע לבורסקוביץ ובעצם ידיו שחט את כל בני משה ונשיל. כדאי לדעתשהכפר בורסקוביץ היה שייך למחח לנוביץ, אבל הוא לא הסתפק רק לשמועשהם כבר נהרגו ונרצחו באופן אכזרי, רק ליתר בטחון הוא מלא בעצמו אתהעבודה הקדושה.עבר יום הראשון בלי שום מקרים, משעה לשעה הרגש של חוסר אויר גדל264מרגע לרגע, אז אחדים מאנשי ביתינו יצאנו על עלית הגג, ראשית להקטין אתהסכום של האנשים בהבונקר, ושנית, לראות דרך הסדקים ברוב זהירות מה באמתמתרחש מחוץ לתחום המושב. באמת שלא ראינו שום דבר מיוחד, מפני שביוםשני האוכלוסיח חאוקראינית חיו עסוקים בעבודתם. מסבה זו לא היח שום תנועהברחוב, וכפי שהיום חשני עבר בשקט, אז אחדים מאתנו נשארו לישון עלהעליה. ביום שלישי השכם בבוקר היקצנו מהדי קולות שהלכו והתקרבו אלינו.וחנח ראינו בעינינו בערך כעשרים רוצחים מזוינים, כל אחד ברובה על כתיפועם שיר לאומי שלהם התקרבו אל הכניסה של הגיטו. עוד לא הספקנו לרדתולחכנס אל המחבאות, שמענו צעקות וצווחות של אנשים, נשים וטף. עוד לאהספקנו להוכח מה באמת מתרחש וחנח כבר שמעו את קולות חרוצחים בביתי,ומכיון שכולם היו נחבאים, שמענו איך אחדים מהם אומרים "ניכס יודען" נצאלבית אחר. חיינו בטוחים שכבר יצאו. במקום די קטן חוץ מהבונקר הגדול היינונמצאים בת של דוד קיטייקשר בת 14, יעקוב מרכביין עם אשתו ואני. הראשוניםשהוציאו מהבית שלנו חיינו אנחנו ומסבת זו נצלו לע״ע האנשים בסכום של 32אנשים. הבת של דוד קיטייקשר חלתח אז על טיפוס וחחום אצלח עבר על בטחיותר מארבעים. בין חאלו שתוציאו אותנו חיח גם נצי אחד, שהוא רק הראהלהרוצחים איך הם צריכים להתנהג, ובעצמם עברו להראות גם להשאר הרוצחיםבכל מקום ומקום. פניתי אליו בבקשה אולי הוא ירשה להבחורה הזאת להשארבבית, מפני שהיא חולה ואין לה כוח לצעוד, על זה הוא עונה לי באותו הפזמוןשאמר לי הרוצח האוקראיני, שהיהודים בקרמניץ ירו עליהם ובכן הם צריכיםלבדוק אם אין גם אצלינו נשק, ובכן הם מוציאים אותנו וכאשר לא ימצאו שוםנשק הכול יחזור על מקומו. בזה הוא פנה את פניו אלי וראה שאני אינני מאמיןלו, אז הוא דחק את אגרופו אל פני ואמר לי: ווען איך זאגע דיר יודע דאןגלויבען מוזטו! ולאחד מהרוצחים הוא ציוה: תקחו מיד את כולם לשמה מלמטה.את כולנו הובילו לרחוב די באד גאס, ושם העמידו גברים לחוד ונשים לחוד.איזה דם קר יש לאנשים האלו עד כדי כך שגם ברגע שהם לקחו את כולם להש-מדה סופית ועל פניהם לא היה להכיר שום דבר, אותה הכונה להסיר מן הדעתשל כל יהודי שזאת היא ההשמדה האחרונה. את צבי מרגליות, יעקב מרכבייןואותי העמידו על יד הבית חרושת של שייקי יקירא ושם היתה גם הכניסה לגיטו.ציוו עלינו להרוס את הכותל של הקרשים, מה שעשינו בהתמדה יתירה בשביללא להיות בין הראשונים שלוקחים אותם לקצה השני של הגיטו, שמה נכנסהמכונית משא ועליה הם העמיסו את האנשים, הובילו אותם קרוב לבית הקברותשל העיר הישנה של הנוצרים, ומשמח נשמעו ההדים של היריות ממעל הנהרשעובר עירינו. התחלנו להרוס את הכותל ולסדר את הקרשים ממקומם בלי הרף.בינתיים נכנסה איזה מכונית התיצבה וממנה יצאו שני נצים של דרגא גבוהה,אחד מהם פנה אלינו עם השאלה, מה עושים כאן היהודים ך אמרנו שאנחנו מסד-רים את הקרשים. על זה צוה עלינו: תעזבו את הסידור ותעמדו על מקומכם.265בראשונה הפסקנו את עבודתינו אבל כאשר הוא התרחק מאתנו שום פעם טפלנובקרשים. כאשר פתאום שמענו איזה רעש בזוית של בית חיה־טובה "די קצב׳טע".מובן שאף אחד מאתנו לא העיז להתקרב להמקום. משמה באו הקולות והצווחותאבל השוטרים עם הרובים בידיהם בלי חגורים (גם זה היה בכונה תחילה) התחילולצעוד לשמח. אחד מן השניים הנצים שנכנסו התקרב לאותו הזוית לראות בעיניומה קורה. ברור שבשבילו פינו את הדרך, אז גם אני מאחוריו יכולתי לראות אתהמחזה הנ״ל. מאחד הבתים איפה גר אונגעלע קצב, היה לו בן שהוא לא היהבסדר מבחינה רוחנית, אז הוא כמו שלא היה לו יכולת להגן עליו באופן פיזי,הוא התחיל לצעוק שהאויר נתמלא עם הצעקות האלו. הרוצח הנצי הלז התקרבאליו, שם את ידו לכיסו האחורנית, משמה הוציא אקדח וביריה אל הפה של הבחורהזה הוא השקיט אותו לעולם.בראותי את המחזה הזאת, ראיתי על ברור שעכשיו כן כלו כל הקיצין.בינתיים ספרתי את סכום של הרוצחים האוקראינים, היו הם 28. על המקום שהיינואנחנו, היינו גברים בערך ששים וכמה• הנצים שבאו לראות איך הולכת העבודהיצאו בחזרה והמכוניות יוצאות וחוזרות לשמה עמוסים וחוזרים ריקים. הנציהיחידי שעוד נשאר היה רק אחד ששמר את הכניסה של הגיטו. נראה היה שהואלא כל כך שבע רצון מהעבודה שמסרו לו. אבל מי יכול לחשוב עליהם על איזהשהיא עזרה? הסתכלתי אל המחזה וראיתי שהנה מתקרב הרגע שנצטרך גםאנחנו לזוז ממקומינו וללכת אל כיוון ההרג. פניתי אל אחדים מאלו שעמדנויחד והצעתי, מכיוון שהם 28 ואנחנו ששים וכמה, אולי נסתער עליהם. ברורשלא נוכל להציל את נפשינו אבל גם הם הרוצחים לא יצאו חיים מידינו. על זההתקרב אלי אחד מהבחורים׳ אינני יודע מה שמו, אני חושב שאבא שלו הואמלקסניץ, הוא עבד כמו חיט אצל יוקיל טסליער, בן אחד שלו היה ספר זמן ארוך,עבד אצל בנצי שערער והאח השני גם הוא עבד אצל יוקיל טסליער. הוא פנהאלי באותם הדברים: אני בשבילך איני רוצה לשלם עם חיי, לי יש רשיון עבודה,אני אמשיך לעבוד ואשאר בחיים, וכעבור לא יותר מעשרים רגעים הוא כבר היהבין המתים.הוא לא היה היחידי שחשב ככה. הסבות שגרמו לרעיונות כאלו היה ההת-נהגות של הרוצחים הנצים בעזרת הרוצחים האוקראינים באוקראינה וכו׳, שאףפעם לא אמרו בפירוש שבכל פעם שהם הוציאו את הסכומים של גברים על המקוםהשמידו אותם בידיות מאחוריהם, אלה התפשטו בכונה תחילה שמועות שזה לאנכון, שהם נמצאים במחנות עבודה, וגם העובדות שהם הסכימו להחזיר קודם אתהגברים ואחר כך את הבחורות מבלי שיקרה להם איזה דבר רע, זה היה עשויבדם קר• ראשית הוציאו סכומים גברים באופן כזה להקטין את הכוח הפנימי שלהאוכלוסין של הגיטו, את השאר שנשארו הרעיבו עד כדי כך, שהם כבר לא היומסוגלים לאיזה שהוא התנגדות, ולהשתלמות התכנית שלהם עזרו להם המחלות266המתדבקות וגם העפידמיות כתוצאה מההזנה שירדה עד אפס. אחרי זה שהוא אמרלי את הנ״ל, עזבתי את המקום בו עמדתי וצעדתי בכיוון שם עמד הנצי ששמרע״י הכניסה. הוצאתי מכיסי שרשרת של זהב ובפעם אחד אמרתי לו, הנה לדזה שאתה רואה, ובאם תקח אותי אל הבית שלי אוסיף לך דברי ערך בסכום דיגבוה, וביחד אתי תוציא גם את הגברת שעומדת עם הנשים, עם ילד על זרועה.הוא בחפזון מיוחד הוציא מידי את השרשרת וזעק אלי, תברחו מכאן מיד. על זהאמרתי לו, איד אני יכול לברוח אם השוטרים עומדים מוכנים ליירות. אז הואגער אל הרוצחים האוקראינים, הרפו את הרובים חזירים כמוכם, על זה הואהוסיף: זה הכול כבר עולה לי על ראשי. אבל מה אני יכול לעשות, פקודה היאפקודה. התחלתי לברוח בכיוון המרתף איפה למעלה גרו משפחת מרכביין (משפחתקוץ). כאשר כבר הייתי בתוך המרתף והתחלתי לעלות דרך הסולם בשביל משמהלעלות על העליה. ראיתי שאחרי ברחו הירש מרגליות ויעקב מרכביין (יעקילעטי רחל׳ס). עוד לא הספקנו לחשוב לאן ללכת, איפה להתחבא והנה דרך הדלתמצד שני נכנסו שני שוטרים מהרוצחים האוקראינים ביד של אחד היה אקדחולהשני היה כדון. התקרבו אלינו ודרשו שיתנו להם דברי ערך שיהיה שעון אוחפצים אחרים. כאשר כל אחד מאתנו שם לידיהם, לי היה שעון, השניים נחנולהם כל אחד 20 או 30 דולרים. הם יצאו ואנחנו החלטנו אך ורק מתוך עייפותלהשאר באותו הבית, לעלות אויפן בוידעם, ואחר כך נראה. עלינו במהירות,ראשית בשביל למנוע עוד פגישות עם הרוצחים, שאחרי זה שהוציאו את האנשיםמבתיהם להרג, הם בקרו את כל הבית בשביל להוציא את כל מה שבא לידיהם.כאשר כבר היינו למעלה מצאנו שם כמה אנשים נחבאים. לפי רגע כל אחד מאתנוחפש לו מקום באיזה זוית, ראשית לנוח אחרי שלושה ימים בלי שנה וגם בליאוכל. כאשר רק שכבנו מיד נרדמנו מתוך עייפות חזקה, וכעבור, איני יכול לקבועכמה זמן׳ הקצתי משמיעה צעקות מהרחוב. במהירות יתירה קמתי ממקומי והנהדרך הדלת שנמצאת מאחורי לביתי ראיתי דרך הסדק, הנצי הראשון שנתן לנוההזדמנות לברוח, על ידו עמדו עוד שניים מהאלו שבאו לבדוק איך הולכת העבודהואחד מהשוטרים האוקראינים פטפט בהשפה האשכנזית שאף אחד לא יכול להבין,אבל אני הבנתי שהוא רוצה להסביר להשניים האלו שהאנשים שברחו מן המקוםבעזרת ההוא שעמד על המשמר, גרים באותו הבית. על זה השניים ציוו להשוט־רים האוקראינים, מנה את אחד מהם כמו ראש המנהיג את החיפוש שיוציאו אתהבורחים. דמי נקפאו בגידי על המחזה, על המחשבה באם הם ימצאו את החדראיפה נחבאים שלושים ושניים נשמות. ברור שאנחנו נהיה הנאשמים. כעבור כמהרגעים האלו חזרו והבטיחו שהם חפשו ובדקו את כל פנה ולא מצאו כלום. עלהמקום השניים האלו ציוו להשני שוטרים יהודים להכנס ולהוציא את האלו שברחו,וכאשר גם האחרונים חזרו בידים ריקות, הם התחילו להרביץ קודם את הרוצחיםהאוקראינים, מדוע הם רמו אותם, ומתוך ישרנות גם היהודים קבלו את חלקם.כדאי היה לראות באיזה רציחה הם הכו את השוטרים בלי הבדל. את ההד מכל267רביצה יכלו לשמוע במרחק של מאה מטרים או יותר, ובזה נגמר הענין ועזבואת המקום. הרגשנו כמו אבן קשה ירד מלבינו.התברר שכבר עברו כמה שעות שנחנו תחת התרדמה החזקה, ולא היה איךלהפסיד זמן בשביל להמשיך את ההצלה, ז. א. לא היה זה ברור אם כשנברחמגבול הגיטו נוכל להצילינו, אבל להשאר בתחום הגיטו אז על בטח היה זהלחינם. ובכן עלינו לחקור באופן זהיר ולברוח לאן רק עינינו ישאו אותנו. נשארנויומיים בתחום הגיטו איפה המות רחף על כל צעד וצעד. ישבנו על העליה ודרךסדק בגג השקפנו וראינו את הטרגדיה, איך מכל בית ובית מוציאים משפחה אחרימשפחה להורג. בינתיים נכנסו עגלות, תפקידיהם היתה לאסוף את החולים בליהבדל של הגיל, וגם זקנים שמחוסר כוח לא יכלו לעמוד על רגליהם, אספו אותםעל העגלות האלו, החצי של גופותיהם היו על העגלות והחצי השני היו תלויותכמעט על הארץ, והסוס הלך דרכו והמשיכו את גופותיהם תחת צלצול קולותיהםוצעקותיהם שהגיעו עד לב השמים. זה נראה כמו שלפעמים כאשר מנקים איזהיער ומוציאים את השרשים (פענקיס). את העבודה הזו מלאו גם אחדים מתושביוישניביץ חוץ מהשוטרים. עד השעה שתים עשרה ביום 42.8.11 הושמדו פחות אויותר, אלפיים או אלפיים וחמש מאות נשמות. האשם שלהם היה רק ורק שאבו-תיהם עמדו על יד הר סיני.בערב יצאנו מהבית שם היינו כל היום בלי אוכל ובלי לגימת מים היוהשלושים ושניים, החלטנו להשאר עוד יום אחד אולי במשך היום הזה נראהלמצוא איזה מקום סתור. בלילה החלטנו לעזוב את הגיטו תחת סכנת מות. המקרהרצה כשאנחנו נגשנו להיציאה על־יד הבית של בני מזור, השוטר ששמר אתהיציאה צעד בכיוון אחר׳ ואנחנו יעקב מרכביין ואני נצלנו את המומנט ועברנואת הרחוב מכיוון לזגורודזיע, משמה עלינו אל היער שמוביל אל זאגורודזיעהגדולה. נגשנו לאחד של היותר מכרים שלי, דפקנו בחלון וכאשר מי שהוא ענהלי דרך החלון בשאלה מי זה? בקשתי רק שיתנו להכנס מבלי להזכיר את שמי,אז הם הכירו את הקול שלי ופתחו לנו את הדלת. נבהלים ומפוחדים עמדו שניהם,האם והבן, הראשון שפנה אלינו היה הבן:— תאמינו לי, רציתי לעשות דבר מה בשבילך, אבל הסכנה היא כל כך גדולהעד כדי כך שאני אצטרך לסכן את נפשי בשבילכם וזה כיום לא עושה אח בעדאחיו וגם אב בעד בנו. לוא ידעת איך ההוא וואסיל מינדזאר מבקר בכל ביתומכה מכות רצח את האלו, שלא רוצים לצאת לחפור בורות בשביל להקים מקוםבשביל המתים שהם הורגים ביריות מאחור.כדאי כאן להזכיר שהשם ההוא זה שם של הבחור האוקראיני שביום שהםהקיפו אותנו, שאלתי אותו דרך הסדק שיגיד מה מתרחש מסביבנו, ביחס עםזה שלא הרשו לצאת לעבודה כמו תמיד. על זה הוא ענה לי: כאשר יבדקו ולאימצאו נשק, כל אחד מאתנו יחזור על מקומו שלם ובריא ג והוא היה מן האלוששמר שהבורים יהיו מוכנים וגם שלא יחפור להשחיטה לפי חשבון העיריה. אף268על פי שדברנו בלחש הוא עם האמא שלו, שניהם היו מלאים פחד, אם מי שהואמן השכנים לא שמעו את הדפיקה והיא היציעה להשאיר אותנו ללון הלילהולמחרת אנחנו בלי שום תירוץ מוכרחים לעזוב את ביתם. נשארנו. יגעים ועייפיםמארבעה ימים בלי שינה, העניים שלנו נסגרו עוד קודם ששכבנו, לא רצינו וגםלא היינו מסוגלים לחשוב מר, יהיה מחר ואיך באמת נצא מכאן. בזמ! שהמותשורר בחוץ על כל צעד וצעד תחת הרגש די לצרר, בשעתה!נכלה עלינו תרדימה חזקה ובבוקר כעלות השחר עלה הבחור הנוצרי אלינו,חשבנו שהוא הביא בשבילינו לכל הפחות פת לחם עם מים, וכאשר ואיתי שהואבא בידים ריקות, פניתי אליו; איוואן אתד, יודע שאנחנו לא אכלנו שום אכילהזה כבר כמה ימים. על זה הוא ענד,:— אומרים שהשנד, יהיד, רעב מחוסר לחם.והריח של הדגן המובא מן השדד, באותם הימים, זה היד, זמן חקוצר, שיכראותנו. בעד פת לחם הוא דרש 20 דולרים• לא היתד, ברירה, שלמנו לו את הסכוםהדרוש, עד שהוא בינתיים שכח שהסכנה שמרחפת עליו היא לא נעלמה. ייתכןשגם אנחנו לא הזכרנו לו על זה וככה עברו כמה ימים. באחד הימים האלו הואחזר מהעיר וספר לנו שבכל יום מוציאים את היהודים מן המחבואות להורגוחושבים לפי חשבונם של הרוצחים ששלושת רבע מן האוכלוסיה כבר נמצאיםבין המתים. הרוב בעצמם עוזבים את המחבואות ומוסרים את עצמם לידי הרוצ-חים בשביל לא לגווע מרעב.ביום 20 לחודש אוגוסט 1942, כאשר הוא כבר כמד, פעמים דרש מאתנו שנעזובאותו, הצעתי לו שהיום בלילה יצא הוא להבית שלי, ספרתי לו איפד, נמצא מקוםששם נחבאים דברים של ערך גבוה, שילך ויקח בשבילו מה שהוא רוצה ובעד זההוא רק צריך להודיע לשני האחים שלי, שאני נמצא אצלו וגם יקח אותם אליווכאשר הם יבואו באותו הרגע כולנו ביחד נעזוב את ביתו. הוא לא התנגד ובאותוהלילה הוא עלה אלינו להודיע לנו שהוא יוצא• דרך אגב בקשתי גם ממנו שהואיקח בשבילי אם לא הרבה אז לכל הפחות כותנת אחת או שתיים בשביל להחליףאת שלי, שלא החלפתי זה כבר 12 ימים.כל הלילה לא ישננו. חכינו ממש בכליון עיניים, אולי יבואו כולם ביחד עםהכותונת. עברד, הלילה בא הבוקר, שום איש מהבית לא עולה אלינו. לא ידענומה לחשוב, היינו מדואגים אולי תפסו אותו בדרך, כאשר הוא חזר עם החפצים,לקחו אותו אל המשטרד, ועכשיו על בטח יבואו אליו לעשות חיפוש וימצאו אותנו.על דמיוננו עלו בכל רגע מחשבד, אחרת, אחת יותר נוראה מהשניה, ואולי אחיהשנים הלכו אתו ותפסו את כולם ז מי יודע, ובאם לא קרה שום דבר, אז מדועהוא לא עולה אלינו להודיע לכל הפחות איך עברה השליחות ך באותו היום בשעהעשר או עשר וחצי מתייצב הגואל שלנו. הוא מספר לי איך שהוא הצליח בדרכוובא להמקום. בדפיקה אחת נפתחה דלת קטנה ושם מאחורי הדלתות הוא מצא אתהחפצים. הוא לא יכל לקחת את הכול בפעם אחת• כאשר הזכרתי לו שאני נצרך269בכתונת בשביל להחליף את הכתונת המלוכלכת שאני כבר נושא עלי כמעטשבועיים, על זה הוא ענה לי, שהכול זה שהוא הביא תחת אימה ופחד הוא צריךרק בשבילו ולא נתן לי אף כתונת, ומה שנוגע לאחי, נודע לו שזה אתמול בערבהוציאו אותם והם נמצאים נאספים בבית הכנסת הגדולה, וכפי שמלחשים ברחובותמחר, ז. א. ביום שבת 42.8.22 יובילו אותם לטבח. להתאונן נגדו על זה שהוא לאנותן לי אף כותונת לא העזתי משום שלא רציתי לערער את חמתו של בעל חיינועלינו, ושנית רציתי להציע לו שילך היום לאותו המקום איפה נמצאת בית הכנסתושימסור כהקא ממני לאחד של אחי׳ בו אני רשמתי להם המלים האלו;— תשתדלו באיזה שהיא הזדמנות לברוח מהמקום איפה אתם נמצאים, באםאפילו זה קשור עם סכנת נפשות, מפני שבכל אופן הם אוספים אותכם רק בשביללהוביל את כולכם בפעם אחת להורג, ובכן אם תנסו לברוח יכול להיות שכן יעלהבידיכם להנצל. באופן אחר הם יהרגו אותכם על בטח, אני מחכה אותכם אצלהמכ״ז עד ליום מחר ונצא ביחד. אולי נוכל להגיע לברודי. הוא בשום אופן לאמרשה לנו להשאר יותר אף יום אחד.באותו הערב הוא חזר והודיע לנו, שהוא מסר את הפתק לאחי והוא הבטיחלו שהוא כבר ימסור לאח השני והם ביחד יחפשו איזה אופן להסתלק ובאם זהיעלה בידם הם בערב יבואו למקום הקבוע ואז נראה מה יש לעשות. חכינו אותםכל הלילה, זה היד, ביום ששי 42.8.21. למחרת היום בקשתי מהבחור שילך ויראהמה קרה. כעבור שעד, או שעה וחצי הוא חזר עם הבשורה שבית הכנסת נמצאתריקה, ז. א. בעשרים ושתים לאוגוסט הם הוציאו את כולם, כמה מאות אנשים,נשים וטף להורג. הוא הרשה לנו להשאר עד הערב באותו היום. נשארנו עד השעהשמונה וחצי ונענו לדרך.בהמחבואות עוד נשארו סכום אנשים, אבל מה, בכל יום יצאו משפחות להת-מסר אל ידי הרוצחים. בשביל למנוע למות מרעב. כפי ששמענו כעבור שבועיים,עד החיסול הסופי עברו עוד חודש או חודשיים.זה הכול מה שאני יכול להעיד על דבר העינויים, הזועות וד,אכזריות, איךשעינו אותנו הרוצהים האוקראינים. ושוב פעם אני חוזר ומשנן׳ שכל היהודיםמעירינו וישניביץ ביחד עם תושבי ויזשורודק נהרגו רק ורק בידי האוקראינים,לולא הם במחחנו וגם הפולנים בפולניה וכל האוכלוסיה הנוצרית בכל מקומותיהםלא היו יכולים לחסל אותנו באופן אכזרי כזה.עלינו להנציח את כל זה שאני מעיד כאן על הניר הזה. יכול להיות שלאהראיתי להעלות עוד הרבה הרבה פרטים על ההתעוללות של הרוצחים השכניםשלנו, בשביל שידעו הדורות שיבואו אחרינו, איך אנחנו יכולים לסמוך על מישהוא ולזכור את המאמר: אם אין אני לי מי לי.270צ׳רנה (כץ) רביו(לנוביץ)ספורו של אשר סופרהכרתי את אשר לפני שראיתיו. ב־1930 היה לי מורה לעברית ושמו היה יוסףספירט ז״ל. יהודי סוב וציוני נאמן. את השפה העברית היה מוכן להחדיר בכלמיני שיטות, כמובןלפי יכולתו אז, כי בית הספר שלנו לא היה מוכר ע״י השלטונותהפולניים והיה כמעט בלתי לגלי. הרבה אפשרויות לא היו לו, אבל עשה את הכלכמיטב יכולתו והבנתו. עלה בדעתו שאתרגל בשפה ע״י חליפת מכתבים. זה מצאחן בעיני, אבל עם מי ? הלא לא אתכתב עם אנשי לנוביץ ? הוא נזכר אז באשר,קרוב משפחה שלו בווישניוויץ היודע עברית ובחור בערך בגילי, ונוכל למצואנושאים משותפים להתכתבות. כשהסביר יוסף ספירט ז״ל את המטרה לאשר, הסכיםהוא לכתוב ראשון, וכך עשה. משעניתי לו החלה חליפת המכתבים בינינו, ומטרתושל מורי הושגה, אכן הכרתי את אשר לפני שראיתיו.בחופש באותה שנה החלטתי לנסוע לדשניביץ למשפחתי. רציתי להחליףקצת את האוירה של לאנוביץ וגם להכיר קצת נוער חדש. אחד כבר הכרתי. כמובןשהודעתי במכתב לאשר שאני באה. עוד באותו ערב הוא בא והציג את עצמוודרכו הכרתי עוד חברים. בליתי קרוב לחודש בוישניביץ וכמובן שכל ערב כמעטנפגשתי עם אשר וחבריו.בשיחות אתי ספר לי מה מעשיו כל היום• ידעתי, כי כל היום הוא נתון לתנו-עתו ול״ביתר". ראיתי באיזו התלהבות דיבר על התנועה והיה קשור אליה ועשהאת כל המוטל עליו במסירות נפש והאמין בזה בכל מאודו. אני הייתי שייכתלתנועה אחרת לגמרי והויכוחים בין מנהיגי התנועות היו חריפים מאד ולפעמיםהגיע הדבר לידי התנגשות ושנאה, אך דבר זה לא הפריע לנו להיות חברים טוביםולבלות את הזמן בנעימים ולא להזכיר את הבדלי ההשקפות.אחרי אותו קיץ בו בליתי כל־כך טוב והרגשתי טוב בין החברים שהכרתי.חזרתי והמשכתי לבוא בכל הזדמנות לוישניביץ. ההזדמנויות היו נתנות לי לפחותפעמים בשנה ואז מוצא הייתי את אשר שקוע בעבודת התנועה, יציב ומאמין בהיותר ויותר. כשהתחיל להדריך אחרים, יותר צעירים, עשה זאת במין אדיקות שישבה לשמש דוגמה.התנועה התחילה לגזול ממנו גם ימים וגם ערבים. היו ערבים שהיה מצטרףאלינו מאוחר "מפני שהתנועה קודמת לכל". הערכתיו בשל כך. הוא יכול היה271לשמש דוגמא לנוער אחר שלא היה שייך לתנועות והיה נתון לקלות ראש ולחוסרתוכן.עם כל עסוקיו לא שכח אשר מעולם את ידידיו וחבריו. הוא לא שכח גם לבואלקבל את פני עוד באותו יום, בו הגעתי לוישניביץ.היתה בו מין אצילות נדירה שהתבטאה בהתנהגותו בחברה, בניהול ויכוחיועם מתנגדים לו, ביחסיו עם חניכיו בתנועתו וביחוד ביחסיו עם בני משפחתו.*♦כשהגיעו הידיעות המחרידות על שואת היטלר, זכרתי את כולם שנשארו לנושם. חברי, חברותי ומשפחתי, וזכרתי גם את אשר ולבי כאב. הספדתי את כולם,הספדתי גם אותו.פעם באתי לעת ערב אל יונה רון. הרחוב והבית היו שקועים באפלה, קלקולחשמל אז היה או אפול. והנה מתוך החשכה, שאלו אותי בכניסה העטופים בחושך,הגיע מישהו מוישניביץ. נחשי נא מיהו?■ והוא כאן אצלנו.עניתי מיד:— אשר סופר!איך עלה בדעתי שהוא בכל זאת חי ושרד, לא אדע. אך לבי אמר לי, כי הואעוד יגיע. מגיע לו ליהנות מפרי מסירותו הציונית.הפגישה היתד, נרגשת. לא יכולתי להגיע עד קצה הסקרנות שלי לדעת איךהגיע? איך הצליח? ומה עלה בגורל כולם, כל אלה שחשבנו, כי בלעדיהם לאנוכל לחיות. אשר הבטיח לבוא אלי לביתי ולספר הכל.בסוף 1945, הארץ היתה נתונה לקפריזות של השלטון הבריטי המתערער.שבוע־שבוע — עוצר, יום־יום — הפתעות. בלילד, שוכבים מבלי לדעת, אם לאהוטל עוצר עלינו בעת שנתנו, ואם נספיק להצטיד במזון. ויונה דופקים בדלת שלי.השעה 5 אחרי חצות, חששתי שמא נטפלו אנגלים לביתי. בעלי היר, מבוקש עלידיהם כאיש מחתרת פעיל נגדם. בנקיפת לב ובזהירות ירדנו לפתוח את הדלתוהנה אשר סופר לפנינו במדי צבא וסמלים פולניים.נדהמתי.מה הפטריוטיות הפולנית כאן במדינתנו בדרך ? כשבלבנו שנאה להם בארצםאז.והנה ספורו שסופר טפין טפין במשך ששת השבועות שהיה במחתרת.כשהגרמנים התחילו להפציץ את ורשא, עבד אז אשר בנציבות ביתר בורשא.1939. החוש שלו אומר לו שעומדת לפיח מלחמה. כולם לועגים לו. הוא לא שםלב לדבריהם, אוח מיד את המזודות ופונה לתחנת הרכבת, שם הוא נדהם למצואאת כולם, למרות שקודם, רק לפני שעתיים הם צחקו לו. הם כולם נסעו למקוםמבטח. הוא נסע ישר הביתה. הלב נבא, כנראה, שלא יראד, אותם יותר. בינתייםנכנסו המסים לוישניביץ. הוא הרגיש שמקומו לא שם בגלל חטאיו הרבים, בהיותובנו של יששכר סופר האמיד ובגלל היותו חבר פעיל בתנועת "ביתר".272כשאשר פנה וביקש עבודה, אמר לו אחד בציניות, אתה עבודה לא תקבל, כיאתך יש לנו חשבון ארוך. אז הבין אשר מיד את מצבו והח לעזוב את העיירה.נפרד מאחיו, ביקש לא לספר לאבא, וכשהלך להפרד מאשתו של שלמה, גיסתו,וזו שמעה לאן הוא נוסע, היא קיבלה שוק ופרצה בצערקה. אשר סתם לה את הפהכדי שאבא לא ירגיש בזה, ועם מזודה קטנה; כמו שיוצאים לטיול קצר, עזב בשקטובצער את עיר מולדתו.לאחר תלאות הגיע לווילנה, שם הוא מצא הרבה חברים וראשי תנועת ביתר.משם הוא הספיק להודיע הביתה היכן הוא נמצא. אחיו יואל בא אליו בסכנת נפשותוהביא לו מעט כסף שיוכל לקיים את עצמו ולהגיע ארצה. אשר ניסה לשכנע אתאחיו שישאר אתו, אבל אחריותו למשפחתו ולאביו מנעו בעדו לד;שאר.בוילנה חפשו דרכים לעליה. בינתיים עשו פעולת מחתרת תנועתית ועסקובמסחר זעיר להכנסתם ולהסתרת פעילותם.ביניהם היה סלוצקי אחד, גרפיקאי מוכשר, הוא עשה תעודות מזויפות לו,לאשר ולשפילברג וויזות לסין וכל זה שלא בידיעת מפלגתם.בפחד רב הגיש אשר את תעודותיו לשלטונות והכל עבר בשלום. הם הצטרפולקבוצה של 12 עולים ליגליים ויצאו דרך מוסקבה טורקיה לארץ־ישראל.במרסון שבטורקיה היה עליהם להתיצב בפני הסוכנות היהודית ונציגה ברלס.כשהגיע תורו ביקש מברלס להשאר ביחידות והוא גילה לו הכל, גם מצבו החוקיוגם שייכותו לביתר לא הסתיר מפניו.שני חבריו לא ראו פסול במעשם, אך אשר חשש שמא מסכן הוא את מצבהושמה של הסוכנות ורצה שאיש הסוכנות ידע איך לנהוג זהירות.אך ברלם זה קפץ ממקומו וענה לו;— אתה יכול לחזור למקום ממנו באת. לא נסתן את הסוכנות בגלל בלתיליגלי.בחרדתו הגדולה הבריק ברלס מברק לד״ר יוניצ׳מן מביתר על המעשה המסוכןשאשר העז לעשות וגם הוא לא נקף אצבע להצילו ארצה.אשר נשאר בטורקיה בחוסר כל, בנכר, מדוכא וללא סכוי להגיע לארץ.איכשהו נודע הדבר ליוסף אחיו. הוא בא מיד אל שפרינצק וגילה לו כי הואביתרי. על זה ענה שפרינצק:— אבל הוא לא קומוניסט.<■ואישר לו סרטיפיקט לעלות.ב־1941 הגיע אשר בספינת דייגים רעועה מטורקיה אל חופה של ישראל.ב־1942 התנדב אשר לבריגדה היהודית, אך נפסל בשל ראייתו הלקויה. בלבובערה אש הנקמה. הוא רצה לצאת לחזית לשפוך דמי גרמנים, לנקום נקמת הוריו,חבריו וקרוביו שנרצחו, ומשזה לא ניחן לו, הלך והתגייס לצבא אנדרם על מנתלשוב עמו לפולין לעיירת קברות אבותיו; חקרבנות חטרגיים, ושם לנקום דמםבחזיתות השונות.273הוא נתקבל לצבא זה כחובש.הוא הספיק להגיע אתם לסוריה, שם ראה אשר כי לא אתם יגיע לתכליתו.בינתיים ראה, כי אלה אינם יורדים מהנאצים באנטישמיות שלהם ולו גם לאחיהםלנשק, וכן כי אין כל סכר לצאת אתם לפעולה. הוא החליט לעזבם בכל מחיר.הוא ערק והגיע בקשיים רבים ארצה וללא תעודות. ובאותו לילה כשבא, החליטלא לסכן את שני אחיו׳ שמא יחפשו אותו האנגלים אצלם, לפי בקשת בעלי בריתםהפולנים, והוא הגיע אלינו.274ט. מ.ר׳ שמחה אייזיק רושמןבין דמויות וישניביץ שהטביעו חותמן על העיירה והלכי רוחה בלט ביותרהמלמד הגדול ר׳ שמחה אייזיק. הוא הצטיין בבקיאותו הרבה בתלמוד וכל ספריהקודש ופרושיהם, ולמדנותו המתחדשת והשכלתו הרב צדדית הקנו לו שם שלגדול בעיר.קשה לקבוע כיום מנין הגיע לעירנו, ואולי היה הוא מן הראשונים בה ואולימראשוני בניה׳ אך דורות מדורות קודמינו דברו עליו כעל פלא עיר. את ידיעותיורכש מלמוד עצמי והרחיב ידיעותיו בשטחים רבים ללא כל עזרה של מישהו. הכלבא לו מעצמו וכרגיל במקרים כאלה, בעיירות כאלה, אין מי שיגלה לנו אם למדמעצמו מפני שכך אהב, אד מפני שלא היו גדולים ממנו שילמדוהו, או שלא היולו אמצעים, הורים תומכים וכו׳ ללמדו.השכלתו הרב צדדית גם בהויות עולם זיכתה אותו בהערכה והערצה בליגבול, אך גם בחשד וחשש בלי גבול.שלושה דורות הקנה תורה ודרך ארץ לבני המקום המבוגרים וכשסיימו אתחוק למודיהם אצלו נחשבו לחתנים לכל דבר. בזמנו היו ודאי קוראים ל״חדר"שלו "אולפן לחתנים".העיר היתה פונה אליו בכל מיני בקשות והוא היה עוזר, ולא היה גבול לחבהוההלול שהקפיהו בהם. אך לשיא תהלתו הגיע ר׳ שמחה אייזיק רוטמן, כאשרהוטל עליו התפקיד לחבר בקשה אל הצאר הרוסי, לרכך לבו, שיצוה לחון אתאת ר׳ יוסי׳לה רדובילאי, שנאסר בעוון רצח נער משומד ומלשין. מכתבו רצוףהאמרים החגיגיים הקלסיים — ספרו בני דורנו הקודמים לנו — נגע עד לבו שלהצאר והוא קרע את רוע הגזרה. ר׳ יוסי׳לה הוצא מבית הכלא, אם כי אימתהמשפט הוסיפה לרחף עליו.המציין את ר׳ שמחה אייזיק הוא, שאז לפני כמאה שנה בערך, סגל לעצמוהשקפות עולם מתקדמות, נוטה ל״השכלה" וזה בריש גלי מבלי לחשש לקשייםשהדבר יביא לו.275מושגיו על האדם וחברתו, על החברה היהודית בעולם הנכר עמדו מעברי^מושגי דורו, אנשי המקום, ושנים רבות עמד ביחסי מרי אליהם ואל מאשרי דרכם.מלחמת דעות זו שניהל עם הצבור וראשיו לא היתה מן הקלות וגרמה לוסבל רב. לולא אישיותו הגדולה, כנראה, ועמידתו האיתנה כבךחורה, מי יודעאם היה עומד בה. הדים למלחמה זו אנו מוצאים במחברתו, אותה הפקיד בידיאחד מתלמידיו המובהקים, אליהו אורבוך ז״ל, ובדרך מקרה הגיעה לידינו מצהיבהכולה, אכולת עש ברובה ומטושטשת כתב.לפי כתביו אלה אנו רואים את האיש מסתגר עם עצמו בשעות לילה בעליתגגו, אולי בבדידות אין חקר ומעלה על הכתב את תהודת התמורות המתחוללותבנפשו והסבל, בו הוא נתקל ברצותו לחיות לפי מושגי תמורות אלה.כדרך המשכילים אז, היתד, כתיבתו על דרך העברית הנמלצת, שכל משפטבה הוא שבריר פסוק מהנבואה ושבר משפט מספרי האגדה. כמי שנזקק "לתמוךיתדות" דעותיו בלשון נביאינו ובמשלי חכמינו ז״ל, גם מרוב בקיאות בסגנוןבטוים והגותם וגם, כדי להקנות לדעותיו ליגליות הנשאבת מקודמינו וקודמיקודמיהם.מחברתו רצופה אפוא משלים, משלי חיות ומעשי יער ושמים, שירי מליצהומכתמים, שכולם שירים בנוסח "עלי הגיון בנבל", בהם הנבל, השירד, מסייעתלהגיון וכן מכתבים אל נמען מדומה, המסמל כנראה את הממסד היהודי דאז, עליוהוא שופך קיתוני בוז וזלזול ומכנה אותו "לווה המושך ידו ממלוד,ו", כלומר,הוא אשר הלווד, לתלמידיו לשעבר, לבעלי הטכסה דעתה כל כך הרבה כסף וזהבבמקום לפרוע ההלואה נשמטים מפניו, ולא עוד אלא שכדי לדושתחרר אחת ולתמידמהנושא׳ זוממים ל״בלעו מעל פני האדמה" ו״להורידו שחת".בשיריו הארוכים המחוזרים בחרוזים חד־גוניים וצפופים מדי, משתקפת תקדפה ואישיה, מעלליהם ויחסי הדעות שבינם לבין עצמם, ויש בהם ענין רב לספרנו.אך לא את כולם ניתן לפענח, לא את כולם נוכל לתת כאן, אך המעט שבחרנוזורק אור על חשכת הדורות, בה חיו אנשי וישניביץ (ככל אנשי ערים אחרות)ובה ניסו לדגור את חלום היותם עם, אך לא ככל הגויים, בארץ שכולה שמים עליאדמות.בשיר הארוך שאנו נותנים, משתקפת טרגדיה עמוקה של אדם׳ אשר מלחמהלו מפנים ומאחור.מצד אחד מקנה לילדי המקום, לנעריו, מושגים מתקדמים ונותן כלים בידיהםלחיות חיי עולם וזוהר, אך כתוצאה מכך פורשים נשריו כנפים ורוצים לעוף מןה״חדר" שלו, שהוא נגוד גמור לכל מה שהוא מטיף וסכנת פרנסה מרחפת עליו.ואולי לא רק חסר הפרנסה מדאיג אותו, כמו שכאן עלולה כל תורתו היהודיתהמתקדמת להתנפץ אל סלע ההתנכרות הקונקרטית ולאלתר.השיר מופנה אל תלמידיו בהם הוא כ״דורש שלומם", פונה אל "רעיו האד׳ובים276הלומדים גם יחד״ אתו, לא לומר ״עבר המועד — לכת למורה הרוסי כבר הגיע",כי לא זאת כונתו גם כשהוא מטיף להשכלה.מסתבר שהדרמה העגומה ומלאת היסורים של משכילים בישראל, התחוללהגם בעיירתנו במלוא עוזה והדיה נישאו בלבות שלושה דורות, תלמידי ר׳ שמחהאייזיק רוטמן, אהוב מורי הדור בעיירתנו והטרגי שבהם. ואולי, מי יודע, נתנהלהם את הדחיפה אל חיי מדינה לא של מלכות שמים אלא מדינה ממש שאיןעיסוקה מלחמת צללים. מהצד השני, השיר השני הקצר "על ההשכלה" מעידעד כמה אידיאלי היה האיש ומה המחיר שהוא שלם בעד דעותיו והאידיאליםשלו, שכל ״דל ושוע / הכוני הכה ופצוע".עד כמה שלא נראה שירים אלה כיום תמימים וחסרי מתח מתהדהדת מהםועולה בערה נפשית גדולה, בה נשרפו רבים וכן טובים מבני עמנו. וככל שתגדלתמימות שיריהם כן תגדל עצמות אישיותם של אלה, שכך נכונו לעמוד על דעתםוכך מחיר נכונו לשלם.מי יודע אם לא הקרבה גדולה זו של אישי־מחתרת־נפש אלח למען "שפתקודש העדינה" זו שפת הפקוד כיום של בני צה״ל המהוללים, ומלחמתם לתתלנערים "דעת הליכות עולם", שהיא כיום בגלגולה החדש, "מכון ויצמן" ואחרים,מי יודע אם לא הם, אם היינו מגיעים למה שהגענו.ספורו של ר׳ שמחה אייזיק ז״ל, הוא אפוא ספור של לוחם תמים למסקנותאינטואיציה גדולה, שתוצאות לה בחיי עמנו כיום ו...ככה זה התחיל.ספורו שלו הוא ספור העיירה שלנו ומלחמות הדעות שבה וככה זה נגמר.שניחם ראויים לבוא עלי לוח.277ר׳ שמחה אייויק רושמן1.רעים אהובים הלומדים גם יחדאל תאיצו לצאת מבית הספרבל תלמדו לשונכם שפתכם לשקר ולכחדבלשון ערומים ואמרי שפר.2."כי כבר עבר המועד עת הקבועה״(ה)"לכת למורה הרוסי כבר הגיע(ה)"הלא זה דיר כסל תחבולת היצרהיושב כאורב להטותכם לבטלהלבלות ימיכם לריק ולילותיכם לבהלהוכל מזמה מאתן לא יבצר3.בל תסיגו גבולכם, אל תפרצו הגדרצאת לפני המועד מבית החדראל תוסיפו מקדש אל החולאל תגע אחת בחברתה כמלא נימאאל תבוא לבלע את הקודש פנימהלהשליכה מעליכם כמשא כעול.4.בל תהי לכם התורה אש דתהנתונה לכם מורשה ימים מאזכקריאת עראי וטיח טפלהנקלה לקרותה בשעה אחת או שתיםאם לא בעמל רב ובזיעת אפיםתהי לכם חשך סתרה והתולתה ערפל.2785.הן לא תכבד ידי עליכם ככהלשבת רק בארבע אמות של הלכהאו רק ללמוד שפת קדש העדינהכי זאת מלפניכם אחרת גליתיומלבי לפניכם אותן לא כסיתיכי חוב לנער ללמוד שפת המדינה.6.גם יתר המדעים למשפחותיהםדעת הליכות עולם ונתי&־תיהםטוב לנער לאסף מלא ח6ניםהמה יפנו לו דרך בסוד חכמיםלבל יבוא בתוכם בפנים נכלמיםהמה יהיו לו עינים בארצות החיים,7.אבל רק זאת אעיר למוסר אזניכםבל תחזקו השעה בל תחבלו עתותכםעתים ללמוד התלמוד ושפה העבריהאל תקרעו מאתה עטרת תפארתהושפחתה בל תירש גבירתהלהשפיק בילח זרים ובשפה נכריה.8.אז תביאו ברכה לנפשכםויכונו מעשי ידיכםכחפץ דורש שלומכםהנני מורכם.על ההשפלהכי בתוך קהל ועדהשמוה כבוגדהשכל קדש מחללתורק מתהללתבזאת האלההיא ההשכלה.וזאת כל חטאתיוכל כופר לא מצאתייחד כדל כשועהכוני הכה ופצוע.280שלמה רחמציהורי מראשוני העולים בוישניביץעיירתנו וישניביץ נצלה מהפוגרומים שפקדו את עיירות סביבתנו, אולם עצםהדבר שנצלנו בנסים השרה עלי הרגשה לא נעימה והחלטתי לעזבה.ב־1920 עליתי כאחד מראשוני העולים הצעירים של העיירה.אבי ר׳ משה דערברימדיקער, נכדו של ר׳ לוי יצחק מברדיצ׳ב, הקים ביתבוישניביץ, אשר אוירתו נספגה בנפש בניו ולא נתנה מנוח לי כאן בארץ עדשהעליתיו ונרגעתי.ר׳ משה דרברימדיקר ביצר לו מקום ניכר בוישניביץ בזכות עצמו ולא הזכיראף איש את מוצאו כדי להגדיל שמו. היה הוא איש תקיף באמונתו, מרבה עצהלפונים אליו ונכון לסייע לכל אחד במצוקתו.אמא נחמה היתה מנהלת את החנות ואפשרה לאבא לעסוק בצרכי צבור,לשמוע לרחש זולתו ולאצל מזמנו הפנוי לברורים מברורים שונים שהיו מביאיםלפניו.אמא היתה ידועה בכך שיום יום, מגיל 12, היתה משכימה להתפלל ב״מניך׳ולא החסירה אף יום מתפלותיה, וכאן בארץ נהגה להתפלל ליד הכותל המערביוממנהגה לא פסקה עד יומה האחרון.הייתי צעיר מאד בעלותי וסבלי כסבל רבים בתקופה ההיא, לא מנעה ממנילשכנע את אבא שיחסל עסקיו ויעלה.ב־1925 עלו הורי וילדיהם. חבל רק שאחינו מאיר חיים נשאר שם ונספה עםכל משפחתו.עלייתם שימשה מעין חשול שלשלת דורות. עוד ב־1850 עלתה בת שבע,תאומח של סבתנו׳ לאחר שהתחתנה והקימה כאן את משפחת אלשטיין הידועהבירושלים. היא היתד. נוהגת לבקר מדי פעם בפעם את עיירתנו, היא ובניה ובקוריהם שמשו כהזדמנויות של התעוררות לציון וקיומד. הנשכח.בעליית הורי בתקופה ההיא היה משום חדוש חלוצי כמעט והרושם שהדברעשה בין אנשי העיירה לא במהרד, נשכח, וניתן להגיד, כי כשם שכל עולה ארצההיה מטיל מבוכה בין נשארי העיר, כך גם עליית אבי ז״ל גרמה להרהורי שנויבאורח חיי האדם בעיר וזכותו נשמרת בין זכויות יתר העולים הראשונים.תנצב״ה.281גת־שבע וזלמן חזן ז״לצנוזנים בהליכותיהם. בפשטות ובענוה נוטים חסד לכל מי שנזקק בימי חוסרעבודה וחסרי קיום יום יומי, נשענו על בית חזן, בית ועד לוישניביצאים וגםלבודדים מהסביבה, כגון לנוביץ, שומסק וויזרודקי.כשזלמן עסק בעבודת כפיים, פחחות, והכנסותיו מצומצמות, האזינה משפחתחזן לרחש של הסובל ממחסור, וביתם היה לפונדק ופנת רעים חמה לנכנסים.282נאמנים לציון המתחדשת חי הדוד חזן בכל נימי נפשו את חדות גניו הארזוכן סבלו של הישוב מנגישות ממשלת המנדט ומאורעות הדמים והתנגשדותהכנופיות הערביות. באמצעים המוגבלים שברשותם הרימו משא כבד והעלו ארצהבני משפחות קרובות שלהם וסעדו לקליטתן ולביסוסן.לאחר האסת שפקד את המשפחה וזלמן נספה בתאונה, נשארה בת־שכעערירה. האם ידעו כל אלה שנהנו מנדיבות לבה לנחמה ולקרבה. אולם בת־שבעלא שמרה טינה בלב בעת צרתה ובבדידותה, במזגה הטוב לא התיאשה ולפני מותה,כדבר המובן מאליו, צוותה כל רכושה למען הכלל, ל״אילד ולארגון יוצאי דש*ניביץ.הכסף מעזבונה, באלפי לירות, שימש כאבן יסוד להתחלת הפעולה ולכסריחלק נכבד להוצאות הספר דשניביץ.יהא העמוד שנגד עינינו עם דיוקניהם להנצחת זכרם של בת־שבע וזלמןחזן ז״ל.סאיי283ח. רבייויזכור לקדושי וישניביץיזכור העם היושב בציון את קדושי הגלויות, אשר עמשו עלעצמ.ם גורל עם דווה, קיימו יהדותם בנפשם ושלמו בעדה בדמם.יזכור בן העיירה היהודית את עיירת מולדתו, ערישת מזוןתקומתו ואת יושביה יזכור, אשר תוך דחקות, מצוקה ושעבוד נטעובנו ססופים לחיי מרחב, רווחה ודרור.יזכור שריד וישניביץ את עיירת נעוריו, עטורת גוף חמודותועדוית נחלי זרמים, בה פרחו עלומיו והנצו ציצי חלומו הגדול עלחייו במולדת.נזכור את הורינו, אחינו, אחיותינו, חברינו לספסל הלמודיםושכני סמטאותינו בוישניביץ, אשר נספו טרם עת, טרם בגירה, טרםזקנה וכמיהתם אלינו ולחיי מולדת באבה קמלה.נזכור את יקירינו אלה, קרבנות שטן האדם שהוציאו נשמתםהמעונה ושמותינו על שפתם.נזכור, כי אי שם במרחק קבר אחים פעור יש והוא זועק אלינו:זכרונו!הציבו מצבת לנו!יחד נטבחנו, יחד נכרתנו, יחד הושכבנו בבור אחים, בשר אלבשר, עור אל עור ונפשנו אחת —תהי גם מצבתנו אחת!יזכור איש וישניביץ באשר הוא, כי חוב חבנו להם לזכרם,נשלמנו נא בספר, באומר ודוי.נעלה נא זכר יקירינו בכל עדן ומועד ותהי נפשם חתומה בנפשנוובנפש בנינו אחרינו, עד עולם, סלה!ווישניוויץא בוך - א מצבהפאר די קדושים פון ווישניווי?וואס זענען אומגעקומען דורך די נאציסרעדאקטאר:חיים רביורעדאקציאנם־קאמיסיע:מאיר אור, ה. זאק, משה סעגאל, יהושע רוןארוישגעגעבן יייד ארגון עולי וישציביץ בישראלווארט פון ארגוןמיטן ארויסגעבן דאס "ווישניוויצער בוך" דערפילט אונזער ארגוןא נדר, וואט ער האט זין אנגעגעבן:אוועקשטעלן א מצבה פאר אונזערע קדושים, די קרבנות פון דערנאצישער גרויל, וואט די וויסטיקע אוקראינישע ערד האט פארדעקט.כדי פארטושן און פארמעקן זייער אנדענק אן א מצבה און אן א שפור.מיט דעם בוך האבן מיר זיך פאראייניקט מיטן גאנצן פאלק,אין זיין גייטטיקער גרויטער אנשטרענגונג צו פארוואנדלען די נאציקאטאטטראפע אין א נאציאנאלער אייביקער לערע, וואט זאגט אוןהערט נישט אויף און זאגט :געדענק, זיי ווייט פון עמלק׳ט!געדענק, אז אויך קונטט און הויכע קולטור וועלן נישט אויט־איידלען די עמלק׳ט פון אלע צייטן און ראטן!געדענק, אז דיין איינציקע זיכערהייטט־פעטטונג איז דא אין דייוהיימאט און קיין שום פרייז איז נישט טייער, כדי זי אפהיטן און בא־שיצן!מיטן ערשינענעם בוך טוען מיר א נייעם נדר צו לעבן מיט וויש־ניוויץ אין הארצן, געדענקען אונזערע טייערע דארט, פאראייביקן זייעראנדענק און אפשאצן אלעט וואט זיי האבן געטאן אין לעבן.צו געדענקען זייער לעבן און טויט, זייער לעבן — וואט איז געוועןא מוטטער פון מענטשלעכער מאראליטעט און א ליידן פאר גייטטיקעווערטן פון פאלק און מענטש, און זייער טויט — ווייל זיי האט מעןדערמארדעט נאר דערפאר וואט זיי זענען געווען אזעלכע, ווייל זייערזויבערקייט איז געווען א דארן אין די אויגן פון זייערע שכנים, וואטזייער לעבן איז איין קייט פון מאראל שענדונג, גיריקייט און רויב.מיט דעם בוך ערשיינען מיר אויך פאר אונזערע קינדער ווימענטשן, וואט היטן עלטערנט זאג, וואט שמידן די קייט פון דורות,און מיט אונזער אייגענעם מוטטער דערציען מיר זיי צו אפהיטן זייערעעלטערן און זייער עלטערנט וועג, און דאט איז דאך דער גאנצער טודפון מענטשלעכער עקזיטטענץ און דער פונדאמנט פון פאלקט עקזיט־טענץ.287מיר אלע דארפן צוברענגען דעם אינהאלט פון בוך צו אומערעקינדעה זיי פאראינטערעסירן מיט אים, זאלן זיי וויסן ווי טייעראומערע עלטערן איז געווען זייער יידישקייט. זאלן זיי וויסן, אז אוו־זערע טייערע קדושים האבן נאך דאן פארהייליקט אלעס וואט איזטייער אומערע קינדער איצט, און ווייט פון ציון האבן זיי דאס גע־היטן דור איין, דור אויס, איימעשטעלט זייער לעבן פאר זיינע גייסטווערטן און באצאלט דעם טייערסטן פרייז, וואס איז כמעט געווען פאר־אויסגעזען.מיר, ווישניוויצער חברים, האבן א ספעציעלן אינטערעס, וואטבינדט אונו צוזאמען צו איין קערפער. פון די גאר אלטע צייטן פוןאונזער יידישער עקזיסטענץ האט אונזער פאלק פארשטאנען צו פלעגןדעם פרינציפ פון "עניי עירך", פון שטאט פארבינדונג, ווען ער איזגעשטאנען אין סאמע מיט פון באפעסטיקן זיין אלגעמיינע עקזיסטענץאלט פאלק. דאס לערנט אונז, אז יעדע פארבינדונג און ברידערשאפט,און געמיינזאמע ארט אפשטאמונג, זענען וויכטיק פארן פאלק, וויילדער באגריף "שטעטישער" ערוועקט א ברידערלעכע איינגעדרימלטעווארעמקייט און יעדע אזעלכע ווארעמקייט איז געווונטשן און גע־גריסט פון פאלק. ווייל דער ווערט פון "געמיינזאמע פארגאנגענהייט"אין א געזעלשאפט וואט בויט איר צוקונפט, שטייגט ארויף אלץ העכעראון העכער און ווערט א מין גאראנטיע פאר דער צווקנפט, אז זי, דיצוקונפט וועט דויערן און ווערן פארגאנגענהייט מיט מענטשלעכער אוןברידערלעכע סטאביליטעט.דערפאר איז אונזער ארגון (סאסייעטי) שטאלץ דערויף וואט ערפלעגט די ווערטן פון אונזער פארגאנגענהייט אין זיינע געדענקס פאר־זאמלונגען יעדעס יאר, מיט די פריינדשאפט טרעפונגען, וואט ווערןאפגעהאלטן פאר די פארזאמלונגען און מיר האפן אז מיטן ערשיינעןפון בוך וועלן מיר נאך מער פארשטארקן אונזער געמיינזאמע טעטי־קייט, מיר וועלן ווייטער אנגיין מיט אונזערע אזכרה אוונטס, מירוועלן זיך מתיחד זיין מיטן אנדענק פון אונזערע קדושים דורך לייענעןקאפיטלען פון בוך און אזוי וועלן מיר זיך איינפעדעמען אין געדענקסאקט, וואט איז אזוי פארהייליקט אין אונזער פאלק און וואט נארא דאנק אים זענען מיר דא און אויף תמיד.288פארווארט פון רעדאקציעאנדערטהאלבן יאר האבן מיר זין בז^שעפטיקט מיט רעאליזירןדעם געדאנק פון יזכור בוך פאר ווישניוויץ און אירע קדושים.מיר האבן געוואלט אומפאסן דאס טעמא ווישניוויץ און ווישני־וויצער קדושים פון ^?לע זיינע אספעקטן, כדי ס׳זאל זיין דאס בוך אריכטיקע אפשפיגלונג פון דער שטאט, אירע איינוווינער, אירע געזעל־שאפט וויזי^נערן, די וואט האבן אויסגעבויט אירע געזעלשאפטלעכעאנשטאלטן און געשמידט דעם גאנג פון איר קהילה.מיר האבן געוואלט אז די גאנצע פראכט פון אונזער שטעטל, אירעזויבערע פערל־טאטן, אירע באשיידענע — גרויס־גייסטיקע מענטשןאון די טיפן אירע, וואט האבן פארמירט איר מענטשלעד־הויכן־אינ־האלט, זאלן אוועקגעשטעלט ווערן אויף זייער ריכטיקן פלאץ.מיר האבן געוואלט, אז אין בון זאל זיך אפשפיגלען דער גאנצעראומקום־גרויל, וואט האט געטראפן אונזערע טייערע דארט, וואטזענען אויטגעהרגעט געווארן מיש מיתה־משונה, ווען קיין שום זינדזענען זיי נישט באגאצגען און פאר קיין שום משפט זענען זיי נישטגעשטאנען.מיר האבן געוואלט, אז די שוידער־עדות זאלן דא אפגעבן זייעראמת׳דיקע עדות פון אלץ, וואט ט׳האט זיי געטראפן און אלץ וואטאונזערע טייערטטע עלטערן, ברידער, חברים, שכנים, פריינד, זענעןדארט אויטגעשטאנען נעבעך. כדי מיר זאלן זיי גוט גוט געדענקען. כדידי גאנצע וועלט זאל וויטן ווי ווייט נידריק זי איז דערגאנגען דאן אוןקאן נאך, ווער ווייטט, דערגיין דורך אזעלכע מעשים.מיר האבן געוואלט, אז דאט בוך זאל געשריבן ווערן דורך אונזאלע, דורך וואט מערערע פון אונז, כדי ט׳זאל דאט בון זיין קאלעקטיוואין זיין שאפונג און אמת׳דיק אין זיין פילצאליקער עדות.נישט לייכט איז אונז אנגעקומען ברענגען צום רעדן און דערציילןדי מענטשן, וואט פארגעטן זיך אין זייער טאג־איין־און־טאג־אויט פוןעקזיטטענץ. נישט לייכט איז געווען זיי באווירקן, זיי זאלן זיך קאנ־צענטרירן שעה׳ן און אוונטן ארויטצוברענגען פון זייער הארץ־טיפע־נישן דאט אלץ, וואט ט איז פאר זיי געווען אונזער שטעטעלע, אונזערגעזעלשאפט און וואט פאר א זכרונות זיי טראגן מיט זין מיט פון ביידן.און צענפאך שווער איז געווען ברענגען צום רעדן די שוידער עדותוואט אין זייער אייגענעם גייטט און קערפער זענען נאך איינגעקריצטדי שפורן פון די אלע אירע גרוילן און זיי ווילן און מוזן זיי פארגעטן.מיר, וואט האבן געפרוווט זיי בארעדעווען, ווייטן טרערן און חלשות,289הויט דרישטשעס און שרעק־אויסבליקן, וואס האבן אנגעגריפן די מענ־טשן בשעת זיי האבן איבערדערציילט די גרויל־פאסירונגען, וואס נארזייער דערמאנען ברענגט זיי אריין אין א שוידער און טויט־שרעק.די אנדערטהאלבן יאר זענען געווען א צייט פון גרויסער אנשטרעג־גונג און צווייפל פאר די וואט האבן זיך געווידמעט דעם בוך, אבערדער טיפער באוווטטזיין אין נויטווענדיקייט פון בוך איז אונז בייגע־שטאנען און מיר האבן איבערווינדן אלע אויך ביטערע שוועריקייטן.מיר זעען אלזא דאט בוך איצט, ווי א טך־הכל פון א גרויטעראנשטרענגונג און נאך גרעטערע פון איר — זעלישע שוועריקייטן. טירזענען שטאלץ דערמיט, וואט ט׳באטייליקן זין אין אים א פופציקווישניוויצער מענטשן, וואט מיט זייער מיטבאטייליקן זיך אין אונזעראנשטרענגונג האבן זיי אנגעגעבן דעם בוך אן אויטשטאט פון אמתאון כבוד און זיך — א גייטט צייגניש פון מענטשן מיט נשמה.דאט בוך איז פארטיילט אויף פארשידענע טיילן, וואט דערציילןדי אנטשטייונג פון שטאט ווי זיי שפיגלען זיך אפ אין פארשידענעהיטטארישע פארשונגען, טיילן וואט שילדערן דאט לעבן און שוועבןפון אירע טייערע יידן, ברענגען פאר מענטשלעכע טיפן, מאראל ברי־לאנטן, נשמה קריטטאלן וואט האבן געווימלט אין שטעטעלע און אירצוגעגעבן א באזונדערן חן און אויך טיילן וואט שילדערן אירע לעצטעטעג. די טעג פון איר אויטגיין, זעענדיק דעם טויט וואט דערנענטערטזיך און קיין אויטוועג צום אוועק פון אים איז נישטא.דורך דעם אלעם ווערט דאט בוך א לעצטער קהילה פנקט פוןווישניוויץ, כדי איר אנדענק זאל נישט פארשווינדן. אזוי ווערט דאטבוך א שאנדע צייכן און צייגניש פאר די וואט האבן אויף איר זייערהאק אויפגעהויבן און האבן פארוואנדלט דאט פארפייניקן גוטע מענ*טשן אין אן אינהאלט, א פארגנוען און גענוט.פון אונזער בוך וועלן לערנען געשיכטע פארשער פון יידישע קהלותאון יידישע געזעלשאפט, ווי פון א באגלויבטן פנקט וואט איז פינקטלעךאין זיינע פאקטן און אומפאטנד.פון אונזער בוך וועלן ארויטלערנען פארשער פון דער נאצישערבעטטיע ווי פון א בוך וואט זיינע צייגענישן זענען אמת, וואט יעדעשורה אין אים איז געשריבן מיט הארצן־בלוט און שמערץ און פיין.מיר האבן אויך נישט פארגעטן צוצוגעבן קאפיטלען, וואט דער־ציילן איבער ווישניוויצער, וואט זענען געשטארבן אין דער מדינתישראל און צוליב איר.290מיר דאנקען די אלע, וואט האבן זיך באטייליקט מיט אוצז אוןאונז ארויסגעהאלפן בייצושטיין די אלע שוועריקייטן, א דאנק זייאיז דאס בוך געווארן א שאץ פון קאלעקטיוון ווערט פארן ווישניווי־צער ארגון, פאר אלע אין אים אן אויסנאם. און דערמיט איז זייער זכותאנאפשאצבאר.מיר מוזן בעטן אנטשולדיקונג פארויס פאר אלע פעלערן, גרייזן אוןזאכן אדער פאקטן פארפעלטע, וועלכע זענען באשטימט דא אין בוך.אזעלכע ערשיינונגען טרעפן זיך אין יעדער ליטערארישער געמיינזאמעראונטערנעמונג, וואט ברייטערט זיך אויס אויף פיל דרוק זייטן נישטווייניקע און א צייט לאנגע פול מיט זעלבטטפארשטענדלעכע איבער־רייטונגען. און אין אלגעמיין גענומען יעדעט גרייזן איז א מענטשלעבעערשיינונג און אין נאטור פון יעדן מענטשלעכן טאט און דערפאר פאר־גיבלעך.די עדות פון דער קאטאטטראפע וואט האבן זיך נישט באטייליקטאין בוך צוליב פאר זיי־אליין־קלארע אורזאכן, זענען מיר מוחל פוןאנפאנג, ווייל אפילו זיי האבן דאט געמאכט צוליב פערזענלעכע אפ־האלטונגען, ז^דער חרטה געפילן, איז עט אויך פארשטענדלעך און פאר־צייונגט ווערט.ביים טוף וועלן מיר דאנקען אונזער ווישניוויצער אין ארגעטינא,אונזער מישא קורין, וואט האט זיך אנגעטאן די מי צוצוגעבן דעם בוךזיינע זכרונות און געדענקט בלימלעך, וועלכע באשיינען די פארגאנ־גענהייט פון אונזער שטעטל. זיין צוגאבע איז געווען אויטערגעווימלעךוויכטיק.מיר וועלן דא באצייכענען מיט כבוד און דאנק אונזעריקע איןאמעריקא, די ווישניוויצער טאטייעטי מיטגלידער, וואט האבן נישטגעשפארט זייער מי, אום צו פארשטארקן אונזערע געלט מעגלעכקייטן,און אונז געהאלפן אויך אין די גרויטע געלט אויטגאבן פון בוך, אוןנישט נאר דאט: זיי האבן צוגעגעבן דעם בוך קאפיטלען זכרונות אוןפאלקלאר, וואט >ןן זיי וואלט אפשר דאט בון געווען נישט דערגענצטאון דאט בילד פון אונזער טראגיש און טייער שטעטעלע נישט פאל־קאם.ברידער, ווישניוויצער אין אמעריקא, כה לחי! נאך צענדליקערי>ןרן ווייט פון ווישניוויץ און נאך זענען זי און אירע מענטשן אייךאזוי טייער, איז דאט א טימן אז די מזוזה אין אייער הארצן איז נאךכשר און נישט באשעדיקט. מיר זענען שטאלץ מיט אייך, א דאנק אייךאיז די גרויטארטיקע מצבה פאר אונזערע קדושים אויפגעשטעלט גע־ווארן.גרויל אוו1אומקוםדער לעצטער ווישניוויצער רבנישט קוק אזוי רביניו אויף מירקוק נישט מיט די וותדער אויגן דיינעדיין קוק איינדרינגענד איז אן שיעוראון דיין פנים — הארץ איז אין אויגן מיינעכ׳וועל נישט פארגעסן, רביניו, קיינמאלווי זיי האבן דיך קניענד קריכן געמאכטדיין בארד ווי א ציילעם צעשוירן צעגאלטדיין ליכט לעצטן טאג פארפינסטער ווי נאכטרבי, דיין פאלק האט זין ווידער צעשיינטירושלים איז אונדזער שוין ווידער אויפסניידי אלטע היסטאריע וועט מער שוין נישט זייןפון אויבן מ׳זאגט מיר: זיי ווידער און זיי!מרדכי פישמאו(ניו־יארק)לאמיר נישש פארגעסןאיך האלט פאר מיין חוב צו שרייבן אין יזכור ברך ניט נאר עראינערונגען פוןמיין היים־שטאט, נאר יזכור, ראם מאל אליין ניט צו פארגעסן און ניט פארגעסןווערן פון די ווישניוויצער לאנדסלייט בכל מקום שהם.איך בין פון די געציילטע ווישניוויצער, וואס האט מיטגעמאכט היטלער-קאצעטן אין בוכענוואלד און געטאס. איד ציל ניט מיט מיין דערציילן צו צעברעכןאייערע הערצער. נאר בלויז צו דערמאנען. און ווער קען דען דערמאנען ? נאראיינער, וואט האט אליין אלץ דורכגעמאכט, עטלעכע געטאס און קאנצענטראציע-לאגערן ביז מאי 1945. ווייל ווען איר האט געלייענט שילדערונגען וועגן געטאסאון קאצעטן פון טאלאנטפולע שרייבער, האבן א סך פון זיי, די ליידן און צרותאויסגעטייטשט און אינטערפרעטירט פארשידן.נעמט דעריבער אן די רעאלקייט פון אייער ווישניוויצער ברודער; וואס האטדורכגעמאכט דאס גיהינום פון 1939 אין פיעטראקאווער געטא ביז קאצעט בוכענ-וואלד און די באפרייאונג אין טערעזיענשטאט (טשעכיען) אין מאי 1945.די ווערטער אין שבועות פיוט "אקדמות" אז ווען אלע ביימער און טייכן זאלןפארוואנדעלט ווערן אין טינט און אין פעדערם, וואלטן ניט גענוג געווען צו בא-שרייבן דעם ווערט פון דער הייליקער תורה — זענען פונקט ווי אנגעמאסטן אויףמיר, ויען איד זאל וועלן באשרייבן דאט אלץ וואט איד האב דורכגעמאכט.איד וועל זיד באגרעניצן צו עטלעכע פאקטן כדי ארויטצוברענגען פאר אייד,אז דער יזכור זאל ניט זיין א בלויזער קרעכץ.איד בין אן עד רואה מיט אייגענע אויגן געזען ווי 500 קליינע קינדער זענעןאונטערגעצינדן געווארן אין פעטער פון געזאלין. לעבעדיקע מענטשן האבן זידגעמוזט אויטטאן, אויטגראבן פאר זיר קברים און לעבעדיקערהייט אין זיי אריינגיין.דאט איז געווען אין דעם געטא.אין בוכענוואלד, א קאצעט וואט האט עקזיטטירט נאד פון יאר 1934, האבןדי דייטשן דערנידעריגט דעם מענטש, געשענדעט דעם "צלם אלוקים". עט האטגעטראפן אז מענטשן פון הויכער קולטור, וואס איד האב געקאנט פערזענליד, זיינעןארומגעגאנגען אדם־נאקעט און אפילו נישט געוואוטט אז זיי גייען נאקעט.ביי 400 מענטשן א טאג זענען אויטגעשטארבן פון הונגער ממש; וועלכע מעןהאט ניט נויטיג געהאט לעבעדיג זיי צו פארברענען. די אויווענט האבן ניט גע-קאנט פארברענען די אזויפיל טויטע. נאענט פון דער באפרייאונג האט מען אלעקאצעטלער צונויפגענומען אויף איין פלאץ. 90 פראצענט פון זיי זענען אוועקגע•פירט געווארן צום אומברענגען.דאט אלץ איז בלויז א פאר פאקטן, כדי דער יזכור זאל זיין געשריבן מיט296אזא ,.,טינט", וואס זאל קיינמאל ניט קענען אפגעמעקט ווערן. אויב ביי אנדערעשטעט איז מקויים געווארן דער פסוק "שניים מעיר ואחד ממשפחה", איז פון אונד-זער ישטאט ווישניוויץ אויך דאס ניט געבליבן. דאגעגן האבן מיר זוכה געווען צו אשיינער משפחה א־ן ישראל, דעם ווישדודצער פאריין.איר וויש־ניוויצער אין ישראל דארפט "ין דער חוט השדרח, ממישיך זיין דאסאלץ גוטע און ערהאבענע, וואס איז פארשניטן און אומגעבראכט געווארן מיט דעםאונטערגאנג פון אונדזער ליבער ווישיניוויציער קהלח.ווישניוויצער רעשטלעך...איך בין אין אונדזער ווישיניוויציער סאסייעטי דער פראטאקאל־סעקרעטאר,איך בעמיהע זיך, אז אונדזערע פארבינדונגען מיט אייך זאלן אנהאלטן דורך פאר־שידענע וועגז. איר דארפט האבן דעם באוואוסטזיין, אז אייערע ברידער אין ניו־יארק זענען גרייט אלץ צו טאן כדי אנצוהאלטן דעם קשר.לאמיר אלע האפן, אז דאס יזכור בוך וועגן ווישיניוויץ וועט אריינדרינגען איןהויז פון יעדן ווישניוויצער לאנדסמאן, אז ער און זיינע קינדער לדורות זאלן גע־דענקען און לערנען פון דעם מה שעשה עמלק לעמנו ולעירנו ווישניוויץ.חורבן ווישיניוויץ זאל זיך קיינמאל אין דער געשיכטע פון דער מענטשהייטמער ניט אומקערן. אויב דער יזכור בוך וועט געדענקט ווערן פון אונדז, וועט עראויך ניט פארגעסן ווערן פון אונדזערע קינדער און מיר וועלן האבן דערפילט דעםחוב און די צוואה פון די קדושי ווישיניוויץ, וואס לעט אויף אונדז, שרידי חורבןווישניוויץ.297זאב סוגולדער געטא אין ווישניוויץאיך אליין בין נישט קיין ווישניוויצער, כ׳האב געוווינט אין סביניוחא, א דארףנעבן ווישניוויץ. דארט האב איך געהאט א געוועלב פון פראדוקטן און אויד גע־האנדלט מיט תבואה. מיט די גויים פונעם דארף בין איך געווען אין די בעסטעבאציאונגען. דאם לעבן אין דארף האט אויך געהאט א געוויסן געזעלשאפטלעכןאינהאלט. זיי פלעגן קומען זיך באראטן מיד מיה געקריגן גמילת־חסדים אןפראצענט׳ און גאך אנדערע נוצן פאר זייערע מענטשן.מיט ווישניוויץ בין איך געווען פארבונה קאמערציעל. דארט פלעג איך קומעןקויפן סחורות פאר מיין געשעפטל, אריינכאפן א מנחה ומעריב, פראווען ימים־טובים און האלטן משפחה פארבינדונגען.מיטן קומען פון די דייטשן אין אונזער סביבה האבן מיינע פריינד די אוק־ראינער, זיך פארגעלייגט דעם דייטש צו העלפן אים אין זיין מלאכה. זיי האבןצוזאמענגענומען די מענער פון די יידישע משפחות אין סוויניוחא, זיי האבן אויךגעבראכט פון אוסטיטשעק (א דארף נעבן אונז) מנשה ברומער מיט זיין איידעם,צו אונז אין דארף, אריינגענומען אונז אין א צימער פון דעם הויז ווי ס׳איז געוועןדי באראטונגס־קערפערשאפט פון דארף און דארט אונז געשלאגן מכות־רצח מיטדער טענה, אז מיר ווייסן, ווו ס׳באהאלטן זיך די איבעריקע קאמוניסטן און מירווילן זיי נישט אויסגעבן. מיר האבן באמת זיי נישט געקענט ענטפערן, ווייל מירהאבן נישט געוווסט גארנישט וועגן די קאמוניסטן, האבן זיי אונז אוועקגעשטעלטמיט אויפגעהויבענע הענט מיטן פנים צו דער וואנט און געשלאגן. זיי האבן גע־וואלט ענטפער, און ווען נישט וועלן זיי אונז הרגענען.אונזערע פרויען זענען געקומען אין דעם ראט־הויז מיט א געוויין און געבעטןרחמים מען זאל אונז באפרייען, האבן די אוקראינער זיי אויך גענומען און אוירגעשלאגן.נאך שעה׳ן לאנג האט מען אונז באפרייט מיט צוזאג, אז זיי וועלן נאך מיטאונז זיך אפרעכענען. מיר זענען אהיים געקומען צעבראכענע, פארווונדעטע, צרקלאפטע און פארשעמטע און געווארט אויף זייער חסד.קיין עסן האבן מיד נישט געהאט׳ פלעגן מיר ביינאכט, מיט גרויס פחד אוןמורא ארויסגיין צו די שכנים, געגעבן זיי קליידער און אנדערע ווערטפולע זאכן,און געבעטן זיי זאלן אונז געבן פאר דעם אביסל פראדוקטן. אזוי האט זיך געצויגןעטלעכע מאנאט.¥ **אין מערץ 1943 איז געקומען צו מיר דער ניי־אויסגעוויילטער סאלטיס פוןדארף און מיר מודיע געווען, אז מארגן אינדערפרי מוז איך פארלאזן מיט מייןמשפחה דאס דארף און איבערגיין קיין ווישניוויץ. דארט שטעלט מען אויף א298געטא פאר די יידן. צומארגנס האבן מיר גענומען א שליטן פאר גוט געלט, אויפ־געלייגט דאם "ביסל" עסן וראם מיר האבן פארביטן ביי די גויים, אביסל מעבלאון בעט זאכן און געפארן אין ווישניוויצער געטא.ארויספארנדיק פון דארף האבן אונז די שכנים באגלייט מיט א חוזק אוןגרינגשעצונג, מיט אן אפעגער פרייד און גארנישט פארבאהאלטן. איידער מירזענען ארויס פון שטוב, האבן זיך אויף מיר א לאז געטאן אביסל גויים, אלט אוןיונג און געראבעוועט וואס נאר זיי האבן געזען.כ׳בין אנגעקומען קיין ווישניוויץ איז נאד דער געטא געווען אין פלאן. כ׳האבזיך איינגעארדנט ביי ישראל דערבארימדיקער מיין מחותן און מיין ברודערסשווער. צופעליק איז די שטוב אויך אריין אין געטא און מיר זענען דארט פאר־בליבן ביזן טוף.אין א וואך ארום האט מען אונז, די מענער, ארויסגענומען צוגרייטן דעםגעטא. מיר איז עם אויסגעקומען ניי. יארן האב איך געוואוינט צווישן גויים,פלוצים בין איך בלויז צווישן יידן, טייערע און אומגליקלעכע ברידער. דאס האטמיר געגעבן א געדאנק צום טראכטן. כ׳האב זיך ארומגעדרייט אזוי ווי א פרעמ־דער צווישן זיי, אבער ס׳איז מיר געווען גוט. אלע האבן מיר געטראגן צווייגעלע לאטעס, איין לאטע אנטקעגן דעם הארץ, אויף דער ברוסט און די צווייטעאויף דער פלייצע.ווען מען האט אויפגעשטעלט דעם געטא האט מען אריינגענומען אלע יידןאון באשטימט א יידן־ראט. דער ערשטער באפעל דורכן יודענראט איז געוועןאזעלכער; אין א פאר שעה אדום וועט מען הערן דעם פייף פון דער סירענעפון דער מיל, דאם וועט זיין א סימן, אז פון דאן אן טאר קיין איין ייד נישטארדסגיין פונעם געטא, נישט זיך דרייען אין די גאסן און נישט אויסערן געטא.די וועלט האט זיך פארמאכט פאר אונז.נאך איידער מ׳האט אויפגעשטעלט דעם געטא, האבן די דייטשן ארויסגע־נומען מער ווי 200 מענטשן, צווישן זיי ז״׳ר יוסף צינבערג און דעם רב פון שטאט,אן אלטער טייערער ייד, און זיי ארויסגעפירט קיין פאטשאיאוו און אויפן וועגזיי געהרגעט. נאך איידער מ׳האט זיי ארויסגעפירט, האט מען זיי צוזאמען גע־נומען, אלע 200, אויפן "בולוואר", אוועקגעלייגט זיי אויף דער ערד מיט די הענטאויף די פלייצעם הויך, און די אוקראינער האבן אנגעפאנגען "שפאצירן" אויףזיי, ווי קינדער אויף א ווייכן מאטראץ, געטאנצט מיט זייערע שווערע שיד אוןגעשלאגן מיט שטעקנס און פלאקנס. צווישן די 200 יידן איז אויך געווען מייןעלטערער ברודער מאטל סובול. כ׳האב געזען זיין פיינונג און נישט געקענטגארנישט העלפן.פארן פאראד האט מען גענומען ד״ר צינבערג מיטן רב און אוועקגעשטעלטאין א זייט פון בולוואר. מ׳האט גענומען דר" צינבערגם הוט און אנגעטאן אויףדעם רב׳ס קאפ איבער די אויגן, און דעם רב׳ם הוט ארויפגעזעצט אויף ד״ר299צינבערג׳ם קאפ און אים אראפגעשלעפט ביז צום האלח, צוגעבונת צו די גארג־לען א קייט, זיי צוזאמעגעשלאסן ביידע, כלומר׳שט ווי מעכטיקע פארברעכער.אביטל ווייטער פון זיי איז געשטאנען אן אוקראינער און האט געשפילט אויףא האנט־גראמאשקע, און זיי ביידע האט מען געצווינגען צו טאנצן לויט דער מחיק.צווישן די 200 געמאטערטע איז אויך געווען ברוך טענענבוים, טענדער ליווער־נאנט׳ם זון. זיין טאטע איז געשטאנען נעבן משה טענענבוים, דער סוחר פוןלערער. ווען ער האט געזען ווי מען פייניקט זיין זון, האט ער זיך אנגענומען מיטמוט און צוגעגאנגען בעטן, מ׳זאל אים אומקערן זיין זון. דער דייטש האט איםאויסגעהערט און האט אים געזאגט ער זאל צוריק גיין און שטיין ביי דער וואנטפון טענענבוימס געשעפט און ווארטן אויפן זון. און ווען דער אלטער האט זיךאוועקגעשטעלט פול מיט האפענונג אז ער וועט ערפילן זיין בקשה, האט דערדייטש, דער נאצי׳ גענומען זיין רעוואלווער און געצילט גלייך צו זיינע אויגןאון אויפן פלאץ אים געהרגעט.מיט דער שוידערלעכער פארשטעלונג האבן אנגעפירט די אוקראינער, אבערדי דעריגענץ האבן זיי איבערגעגעבן זייערע בעלי־בתים, די דייטשן, און זייהאבן דאס געמאכט פון ווייטנם.אין מזרח פון בולוואר איז געווען אן אכסניה און א האטעל פון ישראל גנים.דארט זענען געזעסן די דייטשן, אדסגעצויגענע אויף די פאטעלן און פח דארטהאבן זיי געגעבן אנווייזונגען, און די אוקראינער האבן זיי אויסגעפירט געטריי.נאד 2/ג2 שעה האט מען אויפגעהויבן די מענטשן פון דער ערד, ארומגערינגלטזיי מיט באוואפנטע אוקראינער און אנגעפאנגען זיי טרייבן אויף פאטשאיווערוועג.דער רב איז געווען הינטערשטעליק, זענען צוגעגאנגען צוויי אוקראינער,מיט א שטריק אים אונטערגעבונח די הענט און האלת און צוגעבונדן דעם שטריקצום וואגן, און ווען די פערד האבן אנגעהויבן לויפן, האבן זיי מיטגעשלעפט דעםאלטן רב. ער איז געפאלן און זיך געשלעפט נאכן וואגן. ער האט געטריפט מיטבלוט און צוביסלער־צוביסלעך אפגעשטארבן אין מיטן וועג.ווען די רבצין האט געזען אז דער רב קומט נישט אהיים, האט זי אנגעהויבןלויפן פון איינעם צום צווייטן און זיך געבעטן מ׳זאל איר זאגן ווו איז איר מאן 7ווען מ׳אט זי געטרייסט, אז מ׳האט אים גענומען צו דער ארבעט און ער וועטקומען אין א פאר טעג ארום, האט זי זיך שרעקלעך צווויינט:— וואס וועט זיין? ער האט דאך די תפילין נישט גענומען.נאכן רב איז אויך ד״ר צינבערג געווען הינטערשטעליק, און דאס בלוט האטגערינען פון אים. אבער אים האבן זיי געשטופט מיט ביקסן, געבראכט אים צשפלאץ און אים געהרגעט צוזאמען מיט אלע, אויפן וועג קיין פאטשאיעוו.* **צוויי וואכן פארן אויפשטעלן דעם געטא, ווען איך בין נאך געווען אין דארף,300פלעג איך פארן יעדעס מאל אין שטאט, ברענגען אביסל עסן מיין ברודער אוןמיין טאטג׳ס משפחה און געבליבן דארט נעכטיקן, ווייל כ׳פלעג מורא האבן צופארן ביינאכט. איין נאכט ווערן כ׳בין געשלאפן אין שטאט, האבן מיר פלוציםגעהערט שטארק קלאפן אין אייזערגע בלעכן. דאס קלאפעריי האט פארהילכט דיאויערן, אבער די סיבה האבן מיר גישט געוווסט.ס׳איז אוועק א שרעקלעכע נאכט פול מיט שרעק, אומרו און פחד. געשלאפןזענען מיר שוין נישט. יעדע מינוט האבן מיר געווארט אויף א פאגראם. ווען מירהאבן זיד אינדערפרי אויפגעכאפט, נאך אפדרימלען אביסל, שטייענדיק אדערזיצנדיק און ארוים אין גאם, האבן מיר זיך דערוווסט אז די נאכט האט מעןארדסגענומען אלע יידן פון דער אלטער שטאט און זיי געהרגעט׳ און כדי מ׳זאלנישט הערן זייערע געשרייען, זייער בעטן זיך, מ׳זאל זיי לאזן לעבן, האבן זייגענומען א סך שקצים און ארויפגעשיקט אויף בלעכענע דעכער, זיי זאלן מאכןא גרויסן רעש׳ כדי צו פארשרייען די הארצרייסנדיקע קולות פון די קרבנות.אין דער נאכט איז גענצלעך פארניכטעט געווארן דאם ביסל יידנטום פון דערווישניוויצער אלטע שטאט. די גענויע דאטע פון דער נאכט געדענק איך נישט,אבער דאם געשעעניש איז מיר איינגעקריצט טיף אין מיין זכרון און מיין בלוטאיז גאך היינט אויפגעברויזט.* *♦יעדן טאג האט מען אונז ארויסגענומען צו דער ארבעט. מ׳האט אונז געפירטצחאמענגעדריקט איינער צום צווייטן, צוזאמענגעשטופט אונז אויף דעם שאסיי.אתפן טראטואר האבן מיר נישט געטארט גיין׳ את ווען ס׳איז אנגעקומען אנט־קעגן א וואגן, האבן מיר געמוזט אוועקגיין אין א זייט, אפטרעטן אים דעם וועג.דאם גיין האט אויסגעזען ווי מ׳פירט א סטאדע שאף און מ׳יאגט זיי נישט ריידנדיקמיט צייכנס און קלעפ ווו זיי דארפן גיין.ווען ס׳איז אנטקעגנגעקומען א פאליציאנט, אן אוקראינישער, האבן מיר גע־מוזט אים באגריסן 6 מעטער פץ ווייטנס, זיך בייגן און אראפנעמען דאם היטל,אלע צוזאמען, לויט א באפעל.אמאל, גייענדיק צו דער ארבעט, לויפט אנטקעגן אן אוקראינישער פאלי־ציאנט און שרייט צו איינעם פון אונזערע באגלייטער, אתך אן אוקראינער פאלי־ציאנט: "פארוואם האסטו געשלאגן נעכטן מיינעם א יידךן ער האט נישטפארשטאנען וואס ער וויל פון אים און האט זיך פארענטפערט. האט דער צווייטערפאליציאנט ארויסגענומען פון דער שורה א יידן, וואם מ׳האט אים גערופן מיטןצונאמען "קובילע", ער איז געווען א קליינער סוחר פון עופות. דער פאליציאנטהאט אים אנגעפאנגען שלאגן מיט גומינער נאגאיקע ביז ער איז געווארן גע־שוואלן און בלוי. זיין פנים איז געווען צעקלאפט, צעבלוטיקט און צעפליישט. דיאויגן האט מען בכלל נישט ארתסגעזען מער, מ׳האט נאר געזען צוויי טיפעשפאלטן און ארוס זיי פארגליווערט בלוט•301♦ ♦♦איינמאל ווען מאיר דערבארימדיקער האט זיד אומגעקערט פון דער ארבעטאון איז דערגאנגען, לויטן באפעל, די קאנטדאלע פון די פאליציאנטן רואם זענעןגעזעסן ביים טויער, איז צוגעגאנגען אויסטראווסקי און אים געזאגט:— זאג מיר מיין פריינד, וואט האסטו געטאן אין סאוויעטישן רעזשימי ערהאט אים געענטפערט ווי ער האט געארבעט. ער האט נישט געהאט וואט צובאהאלטן. אין דער מינוט זענען געשטאנען צוויי פאליציאנטן און אים געשלאגןמיט די גומי נאגאיקעט. מ׳האט אים צעקלאפט און צושניטן דאט פלייש. דאטבלוט האט גערונען אויפן גאנצן קערפער. די קליידער זענען צוריטן געווארן אויףשטיקלעך. זיי האבן צופיצלט די בלוזע מיט דעם הונטער־העמד. די צויטן אוןרימן האבן זיך צוזאמענגעקלעפט מיט דעם צעפליישטן קערפער און געשאפן אקאשע פון פלייש, בלוט און שמאטעט..¥■ווען מ׳האט געעפנט דעם געטא, האט מען געבראכט אומבאקאנטע יידן, מ׳האטזיך אויטגעוויזן אז זיי האבן צוזאמענגענומען יידן פון וויזשעראדיק און פון דידערפער פון דער טביבה. אזוי אז צוזאמען זענען אין דעם ענגן געטא געווען מערווי 4000 ייח. מ׳האט זיך צוזאמענגעשטופט און צוזאמענגעדרוקט. אין איין צימערהאבן זיך צענדליקער מענטשן אריינגעשטופט. דער שמוץ איז געוואקטן, ט׳איזאלעט פארלייזיקט געווארן. דער הונגער איז געווען גרויט, ט׳איז נישט געוועןקיין שום אויטזיכטן צו קריגן עטן פון ערגעץ אן אנדערע קוועלע. פון דעם לאנגןהונגער זענען די קינדער געשוואלן געווארן און די פרויען טפעציעל, האבן גע־קריגן געשווירן מיט הייטער, וואט האט געבלוטיקט אן אויפהער. די צאל פוןטויטע איז יעדן טאג געוואקטן גרעטער און גרעמער.יעדן טאג זענען געווען 5—4 לויות, אלע קרבנות פון הונגער און קרענק.מיר זענען שדן כמעט געווען גלייכגילטיק צו דעם. די איינציקע דאגה איז געוועןביי אונז, מ׳זאל אונז לאזן באגראבן אונזערע מתים. מיר האבן באגלייט די מתיםאויפן בית הקברות בלויז מיט געציילטע מענטשן, די וואט האבן געטראגן די"מטה" און נאך עטלעכע מענטשן. פארשטענדלעך אז עט זענען מיטגעגאנגעןוועכטער, אויך דא אונז צו אונטערדריקן און פייניקן. זיי האבן זיך צוגעקוקטצו דער אומגליקלעכער צערעמאניע און גוט אונז געהיט, חלילה קיינער זאל נישטאנטלויפן.די לויות זענען געווען פארבונדן מיט טכנות נפשות. מיר האבן דאס געווומט.דאס איז אדך פיזיש שווער געווען פאר אונז, ודיל מיר האבן פשוט נישט קייןכוח געהאט צו טראגן די געשוואלענע מתים. אבער מיר האבן דאך מקיים געוועןדי מצוה מיט אונזער גרעטטער איבערגעבנקייט.ט׳איז אויר געווען א פחד צו לאזן ליגן די טויטע, נישט צוגעדעקט מיט ערד,ודיל עם האט זיך געקענט מאכן אן עפידעמיע און דאט אומגליקלעכע לעבן302אונזערם, 1,אט אונז דאך געשטופט צו דערווייטערן דעם בר־מינן, וואם ווייטערפון דעם לעבן, אינסטינקטיוו האט זיך געוואלט לעבן און האפן.דער געטא ווערט ליקווידירטראש חודש אלול 1943 זענען געקומען פון קרעמיניץ א 10 ס״ם מענטשן, זייהאבן צוזאמענגענומען צענדליקער אוקראינישע באוואפנטע פאליציאנטן, פון דע רגאנצער סביבה האט מען זיי צוזאמענגענומען און איינער פון די ם.ם" וואם איזגעשטאנען נעבן גרויסן הערשער "הער שטייגער׳/ דעם ליקווידאטאר פון וויש־ניוויצער יידנטום, האט געהאלטן א קורצע רעדע, וואס איך האב זי געהערטדייטלעך׳ און איך קען דאם נישט פארגעסן ביז היינט.ער האט געזאגט:היינט מאכן מיר א סוף צו אלע יידן וואס זענען אין געטא. גייט און קלאפטאין יעדן פענסטער און טיר, און זאגט זיי: "ארוים יידן, קאמוניסטן, פארעטעהארויס פון די שטובער". די יידן וואס וועלן נישט וועלן ארויסגיין, שלאגט זיימיט שטעקנס און נאגאיקעס. אבער לייגט אכט, איר זאלט זיי גישט הרגענען איןגעטא, נעמט זיי ארוים אויסער דער שטאט, אויף דעם באשטימטן פלאץ און דארטזאלט איר זיי פארניכטן".פארוואס האט ער נישט געוואלט מ׳זאל אונז הרגענען אין געטא, פארשטייאיך נישט ביזן היינטיקן טאג.* ♦*גייענדיק ארוים פון געטא, האט מען נישט אויפגעהערט שלאגן. מ׳האט אזויגע׳ממית׳ט, אז מ׳האט געקענט אראפ פון זינען. עם זענען געווען פאלן, אז מענטשןזענען אריין אין א שרעקלעכער היסטעריע, און צווישן די שורות, גייענדיק צו־זאמען מיט אלע, האבן זיי זיך אנגעהויבן רייסן די האר פון קאפ, ציפן פון זידדאם פלייש. אנדערע האבן צוריסן אויף זיך די קליידער אויף שמאטעס, דערבייגעמאכט שרעקלעכע געוואלדן. דאס האט געקענט רירן שטיינער און צורייסןדאם הארץ. אבער די מערדערם האט עם נישט גערירט. יענטי קליין האט געריסןאירע קליידער און ביז מ׳איז אנגעקומען צום גראב איז זי געווען אינגאנצןנאקעט. יונגע מיידלעך האבן געשריגן און געוויינט און איינע האט זיך גע־ווענדעט צו אלע מיידלעך מיט אזא שטורמישער וואנזיניקער רעדע:— "צי קענען מיר נישט חתונה האבן? צי קענען מיר נישט באפרידיקןמענער? פארוואס לאזט מען אונז נישט באווייזן דאס? וואס איז עם פאר א מיןטדט, וואם מ׳האט פאר אונז אויסגעקליבן, איידער מיר ווייסן א מאן ברענגט מעןאונז אום — פארוואס״יארום אונז, די גייענדיקע צום טויט, האט זיך געדרייט א גרויסער לאסט־אויטא און די אוקראינער האבן אים אנגעלאדן מיט אלטע מענטשן, בלינדע,קראנקע און מיט קליינע קינדער. יעדער וואס איז געבליבן אונטערשטעליק האט303מען אים ארויפגעווארפן אויפן אויטא. מענטשן פארוותדעטע, קראנקע, און דיוואס זייערע פיס זענען געווען געשוואלן פון הונגער, הויפנסווייז האט מען זייאנגעווארפן אויפן אויטא, און זיי, די אוקראינישע טרעגערם, האבן זיך ארויפ־געזעצט אויבן אויף די סטערטעס׳ אויך די קערפערם, אזוי ווי מ׳וואלט געזעסןאויף פעקלעך שטרוי אדער האלץ. ס׳איז זיך שרעקלעך צו דערמאנען וואס פארא חשיבות זיי האבן געפראוועט, די רוצחים, זיצנדיק אויף די פלייצעם. פון דיאומגליקלעכע קרבנות, וואם שווייגן און זיי שטעלן זיך נישט קעגן די זיצנדיקעאויף זיי.איך בין געגאנגען נעבן מיין פרוי, געהאלטן מיין טעכטערל רבקה׳לע פון 21חדשים אויף מיינע הענט און מיין פרוי האט געהאלטן אונזער טעכטערל, דיעלטערע פון 2/<4 יאר. פלוצים זענען צוגעקומען עטלעכע פאליציאנטן, ארויס־געריסן די קינדער פון אונזערע הענט און ארויפגעווארפן אויף דעם אויטא וויפעקלעך שמאטעס. ווען מ׳האט אונז צעשייד, האב איך געוואלט באגלייטן זיימיטן לעצטן קוק און זיי געבן א אנדייט, אז כ׳האב זיי ליב אויף אייביק. זייהאבן דאס אפגעפ-־לט, האב איך געכאפט א קלאפ אין קאפ מיט דער ביקם. כ׳האבזיך אפגערוקט פון דעם פלאץ, ווי כ׳האב געקענט נאך א קוק טאן אויף זיי אוןגעמוזט ווייטער גיין מיט אלע גייענדיקע.אזוי ווי מ׳האט אנגעהויבן צו שפאנען צום טויט, איז ארוים יודקע שאג מיטזיין קינד פון 4 יאר. דאס קינד האט זיך אים אריינגעשטופט צווישן די קניעםאון שרעקלעך געשריגן און געוויינט און זיך געבעטן:— "טאטע׳ גיי נישט. ווו גייען מירו ווו פירט מען אונזי קום לאמיר גייןצוריק".יודקה האט אים גענומען אויף זיינע העבט און איז געגאנגען. אין דער זעלב?רמינוט איז צוגעגאנגען צו אים אן אוקראינער, ארויסגעריסן פון די הענט דאסקינדל און ארויפגעווארפן דאם אויפן אויטא און זיי צושייד.אין אנפאנג האט מען אונז געפירט גרופנווייז 200—300 מענטשן. ווען כ׳האבזיך אפגערוקט אביסל כדי צו געבן דעם לעצטן קוק אויף מייגע קינדער, האב איךזיך צוזאמענגעמישט און אריין אין אן אנדערע גרופע און פארלוירן מיין פרוי.מער האב איך זי נישט געזען. צופעליק איז אין דער גרופע געווען מיין ברודער,בין איך געגאנגען מיט אים.¥ ♦♦גייענדיק אויף דער בריק, צווישן דער נייער און אלטער שטאט, זענען אונזאנטקעגן געקומען דייטשן מיט לאסט אויטאס און מיר האבן זיי געמוזט אפ־טרעטן דעם וועג. מ׳האט מיך א שטופ געטאן, דער קאפ האט זיך מיר פארדרייטאון כ׳בין אריינגעפאלן אין טייך• אין דער מינוט בין איך געקומען צו זיך. עםהאט מיך אפגעפרישט, כ׳בין אריינגעקראכן אונטער דער בריק און זיך באהאלטןאון געווארט. אז כ׳האב נישט געהערט מער קיין שיסעריי און כ׳האב געזען אז304מ׳האט נישט באמערקט אז כ׳בין נישטא, האב איך געדאנקט דעם צופאל, וואםדורך אים בין איך דערווייל געבליבן. צוזאמען מיט מיר האט זיך אויך באהאלטןא דאקטאר, א ייד פון ווארשע, אויך א פליט פון די נאצים, וואט איז אוועק קייןווישניוויץ גלייך נאך זייער איינעמען ווארשע. מיין ברודער איז אויך נאכגע־שפרונגען נאך מיר און מיר זענען געווען דריי אין טייך. מיר האבן זיך דער*ווייטערט איינער פונעם צווייטן, אויב מ׳וועט אונז זוכן זאל מען אונז נישטגעפונען צוזאמען. כ׳בין אזוי געלעגן ביז ביינאכט, קיין איין ווארט האב איךנישט ארויסגערעדט צו מיין ברודער, נאר מיט סימנים האבן מיר געהאלטן קאנ■טאקט. אין אוונט בין איך, מיין ברודער און דער דאקטאר ארוים און פארזיכטיקהאבן מיר זיך דערנענטערט צו דעמיטין, א באקאנטער גוי פון יארן. ער האטגעוואוינט אין מעלינאוויטש און זיין שטוב איז געווען נעבן א וועלדל. דעם גויהאב איך אוועקגעגעבן מיין קו איידער כ׳בין ארויס קיין ווישניוויץ, און ער האטמיר צוגעזאגט ברענגען פראדוקטן אין געטא. אין געטא האב איך אים קיינמאלנישט געזען. דאך האב איך פרובירט גלויבן אין אונזער פריינדשאפט. כ׳האבא קלאפ געטאן אין פענסטער, ער איז ארויס מיט זיין פרוי, אויפגענומען אונזמיט א בליק וואס האט אויטגעדריקט גרוים צער.אונזער לאגע האט אים פארקלעמט ביים הארץ, אבער וואס האט ער געקענטטאן ? ליידער האט ער נישט געקענט העלפן. זיי האבן אונז געגעבן עסן טרינקעןמיט דער פולער האנט. סוף־סוף האב איך געזען אז די פריינדשאפט האט נישטאנטוישט.זיי האבן אונז פארגעלייגט צו שלאפן, ווייל זיי ווייסן ווי מיד דארפן דאס, ווימיד און צעבראכן מיר זענען און מיר מוזן זיך אויסרוען. מיר זענען אריינגעפאלןאין א טיפן שלאף. גאנצפרי איז דער זעלבער גוי אוועק און מודיע געווען, אזעם זענען דא ביי אים יידן.מיר האבן נישט באוויזן זיך אויפרייסן פונעם שווערן שלאף, זענען שויןגעווען צוויי אוקראינער צוקאפנם, באוואפנט מיט לייכט מאשין געווער און גע־קאפעט אונז, נאך ליגנדיק, מיט די פים, מיט געשרייען און געוואלדן, אונז אויפ־געשטעלט און געהייסן זיך צו איילן. זיי האבן אונז געפירט קיין ווישניוויץ איןדער גרויסער שול. מיר זענען צוריק געווען אין ״דערהיים״! גאטעניו, גאט 1די שטאט איז געווען ליידיק, אן איין סימן פון לעבן. מיר האט זיך דאךעפעם אויסגעוויזן א משונהדיקער רעש, עפעם אזוי ווי קרעכצענישן, געשרייען,וואם האבן זיך געהערט אין דעם שרעקלעכן שטילקייט.אין שול האט מען אונדז אוועקגעשטעלט נעבן צוויי בחורים אומבאקאנטע,רעדנדיק מיט זיי האט זיך ארויסגעוויזן, אז זיי זענען פון וויזשעראדעם. זייזענען געווען מיט אונדז אין געטא, געזען די גאנצע אומגליקן, ווי אזוי מ׳האטצוטיילט די מענטשן אין באזונדערע גרופן און געהרגעט זיי אויפן ארט. זייזענען געווען אין דער לעצטער גרופע, און ווען ס׳איז געקומען זייער ריי איז305צוגעקומען צו זיי שטייגער, דער הויפט נאצי׳ און זיי געפרעגט, צי איז דאצווישן זיי האנטווערקער, שוסטער מייסטערם, שניידערם, זאלן זיי הייבן דיהענט. זיי האבן געהויבן די הענט און ניצול געווארן אויף נאך א פאר טעג.פון זיי האבן מיר זיך דערוווסט, וואס ס׳איז פארגעקומען אין די לעצטע מינוטןמיט אונדזערע טייערע און לעצטע מענטשן פון ווישניוויץ.אין דער צווייטער זייט פון שול, אין צווייטן עק, זענען נאך געווען א סדמענטשן. דאס זענען געווען יידן, וואס מ׳האט זיי ארויסגעשלעפט פון בונקער,ווען ס׳האט זיך אויסגעליידיקט דער געטא. זיי זענען געגאנגען זוכן באהעלטע־נישן. דאם ביטל יידן האבן זיי ארויסגעשלעפט מיט פארשידענע טריקן, וועמעןפון זיי האבן זיי איינגעלאקט און וועמען מיט דראאונגען, און יעצט שטייעןזיי פאר דעם גורל.א גאנצן טאג זענען מיר געווען אין שול. זיי האבן אונדז פארשלאסן פאר־שפארט די טירן און פענסטער, און ס׳איז געווען א שרעקלעך שטיקעניש׳ ממשנישט צום אויסהאלטן. אין אונדזער געגנווארט האבן די מענטשן פון די בונקעדס,די אדסגעהונגערטע נאך ברויט און לופט, אנגעהויבן אויסשטארבן, צווישן זייאויך אונתער אלטער דאקטאר.ביינאכט האבן מיר געקענט רעדן מיט די צוויי בחורים פון וויזשעראדעםזיי האבן אונדז גענוי דערציילט, וואס זיי האבן געזען, ווי אזוי מ׳האט פאר*ניכטעט ווישניודצער יידן און דאם האבן זיי דערציילט:די מענטשן האט מען קאנצענטרירט אין דעם טאל אונטער דער אלטערשטאט, אויפן וועג וואס פירט קיין זבאראז׳, דער טאל האט זיי גענוצט פארא פערטיקן גרוב און צוגעפאסט לויט דער גרוים אויך. דעם טאל האבן די גוייםאנגעפילט מיט ביימלעך. זיי האבן אפגערייניקט דעם שטח פון טאל, אויסגע*גלייכט די בערגלעך, אוועקגעשלעפט די שטיינער פון די ווענט פונם טאל אוןגעבדט ווענט. מיט די שטיינער און מיט דער ערד, וואם זיי האבן געקראצטפון די ווענט, האבן זיי אויסגעבעט דעם דנא פון טאל׳ בכדי צו שאפן אזא ווייךגעלעגער פאר די קרבנות.ווען ס׳איז פארטיק געווארן דער געלעגער, האט מען צוגעפירט די ערשטעגרופע צום גרוב. צוויי פאליציאנטן האבן זיי געגעבן א באפעל זיך אויסצוטוןביז די אונטער־הויזן. די קליידער האבן זיי אלע צונויפגעלייגט צוזאמען איןא זייט, ווען די קרבנות זענען געווען אויסגעטון, האט מען זיי אויסגעלייגטאיינער נאכן אנדערן אין טאל מיטן פנים אראפ. און ווען אלע זענען שוין גע־לעגן אויסגעלייגט מיט דער פלייצע ארויף׳ זענען ארויף אויף זיי די פאליציאנטןדי אוקראאינישע מיט זייער מאשין געווען, וואס זיי האבן געהאט אין די הענטאון געשאסן אין די קעפ פון די ליגנדיקע.נאד דער אקציע האט מען געמאכט א רעוויזיע• זיי זענען דודכגעגאנגעןאויף יעדן איינעם. חלילה, אפשר איז עמיצער לעבן געבליבן. און ווען עמיצער306האט נאר באוויזן עפעם א סימן פון לעבן, האט מען מיט די רעוואלווערן אדערמיט די מאשין געווער ווידער געצילט אין צענטער פון קאם.ווען זיי האבן געענדיקט מיט איין גרופע, האט מען געבראכט די צווייטע,און אזוי ווייטער.די אוקראינער זענען ארומגעגאנגען אין טאל און האבן ארויסגעוויזן אןאויסערגעוויינלעך טייוולאנישע פעאיקייט אין דער ארבעט. זיי האבן אויפגע־הויבן קערפערם, וועלכע זענען נישט געליגן גלייך און אויסגעגלייכט זיי, ס׳זאלזיין ארדענונג. אויף די ברעגן פון טאל זענען געזעסן די דייטשן און האבןאויפגעקוקט אויף דער מלאכה. זיי האבן געגעבן באפעלן און די אוקראינערהאבן גענוי אלעס אויסגעפארשט. ביים ענדיקן די קאנטראלעס, ווען אלעס איזשוין געווען אויסגעגלייכט, אויסגעפלאסטערט נאד די לעצטע קוילן׳ וואס זייהאבן געגעבן די קרבנות, האבן די גויים פארשאטן מיט ערד די געהרגעטע, כדיאוועקצולייגן א פרישע שיכט. זיי האבן דאם געמאכט מיט לאפעטעם, מיט אדינער שיכט פון ערד האבן זיי פארדעקט די קרבנות, און דער שטח איז שויןגעווען גרייט אויפצונעמען נייע קרבנות. די קליידער, וואם מ׳האט צוזאמענ־גענומען, האט מען צוטיילט די גויים, מתנות פאר זייער פלייסיקער ארבעט. זייהאבן צוזאמענגענומען די קליידער, ארויפגעלייגט אויף וואגנם און ווען א טיילפון זיי זענען נאך געווען פארנומען מיט דער ארבעט, האבן אנדערע דערוויילגעפארן האנדלען מיט די קליידער.דאס אלעס האבן אונדז דערציילט די צוויי וויזשעראדעקער בחורים און דאםאיז דער ריכטיקער אמת.דערציילנדיק אונדז דאס אלעס, האבן זיי זיך באמיט צו זיין זייער פינקטלעךאון איינער האט דערמאנט, וואס דער צווייטער האט דורכגעלאזט, כדי ס׳זאלזיין גענוי אלעס איבערגעגעבן, וואס זיי האבן געזען מיט זייערע אייגענע אויגן.♦ ♦♦א גאנצע נאכט האט מען אונדז, ווייזט אויס, פארגעסן. קיינער האט אונדזנישט באזוכט. וועכטער ארום דער שול זענען אויך נישט געווען. ווייזט אויס,אז זיי זענען געווען מיד פון אזויפיל מארד און גרויסע פרייד איבערלעבענישן —און זיי האבן געוואלט אביסל זיך אויסרוען. האט מען נישט געזען קיינעם אוןס׳איז נישט געווען קיין שום חשש צו אנטלויפן.איך האב נישט געקאנט רוען. די געשיכטע וואס די בחורים האבן דערציילטהאט מיך אזוי דערדריקט און איינצייטיק אנגעפילט מיך מיט מוט. כ׳האב בא־שלאסן צו אנטלויפן פון דאנען, וואס עס זאל נישט זיין.מיר האבן געפילט, אז מיר זענען אין א פאנג־נעץ, אבער אין יעדן פאנג־נעץ איז דא אויסזיכטן זיך דורכצורייסן, און ווען ס׳איז נישטא קיין אויסזיכט— מאכט מען אלעס ס׳זאל זיין.מיר האבן געזוכט וועגן ווי צו אנטלויפן. מיר האבן זיך ארויפגעשטעלט307איינער אויפן צווייטן און געקוקט אין די פענסטער, וואס זענען געווען דזויד׳אפשר איז עפעם דא א שפאלט וואס וועט אונדז אויסלייזן.אינצווישן האט איינער פח אונדז געפונען א טשוואק. ער איז צוגעגאבגעןצו די אייזערנע קראטעס, וואם זענען געווען אין א רעם פון האלץ. דאם האלץאיז געווען אלט. ער האט אנגעפאנגען אויסהוילן דאם פארפוילטע האלץ אוןצוביסלעך און לאנגזאם האט דאם ווייכע האלץ זיך געלאזט מאכן שפאלטן ארוםדי קראטעס, ביז ס׳האט זיך באפרייט פונם אויבערשטיצל. האבן מיר אויפגע־הויבן די קראטעס, צוגעבונדן זיי מיט די פאסקעס פון די הויזן צום הושאק אוןארויסגעשפרונגען. איך בין ארוים דער ערשטער, כ׳האב געפונען דעם אוקרא־אינישן וועכטער, ער איז געזעסן מיט זיין גרויסן מאנטל ארומגעוויקלט׳ גע־כראפעט און פארזונקען אין א טיפן שלאף.כ׳האב ארויסגעריסן א ארבל פון מיין בלוזע און איך מיט דוד פעלדמאןהאבן מיר אים פארשטאפט דאם מויל מיט דער שמאטע, ארויסגענומען פון איםדי ביקס און געהרגעט אים מיט דער קאלבע פח דער ביקס.ער איז געפאלן און זיין מוח האט זיך צערונען אויף דרערד• דאן האבן מירגעוווסט, אז דער וועג איז פריי צום אנטלויפן.מיר האבן ארויסגענומען אלע אח געהייסן זיי אנטלויפן. יעדער איז געלאפןבאזונדער, יעדער אין זיין וועג.איך בין געלאפן צוריק אין מיין דארף סוויניוחא. כ׳האב זיך געוואלט אביטלפארגעטן, וואט זיי האבן אונדז געטון אלע יידן פון דארף. כ׳האב זיך ארומ־געדרייט מיט דער האפענונג, אז אפשר יעצט נאכן אויטהרגענען אלע, אפשרוועלן זיי אויף מיר רחמנות האבן.כ׳בין אנגעקומען צו א גוי, א באקאנטן און א פריינד פון יארך יעוודוקיםשוועדקי. כ׳בין גישט אריח צו אים אין שטוב. כ׳האב אים נישט אויפגעוועקט.כ׳בין ארויף אויפן בוידעם, וואט איז געווען פול מיט שטרוי וואט מ׳האטאנגעגרייט פארן ווינטער און דא האב איך באשלאטן צו בלייבן שלאפן די נאכט.מיין ברודער האט זיך געשלעפט נאך מיר אח אויך ער איז אנגעקומעןדארט אח איז אויך ארחף אויפן בוידעם.צוויי וואכן זענען מיר דארט געווען און מ׳האט אונדז נישט באמערקט.בייטאג איז איינער פון אונדז אראפ פונם בוידעם, אויטגעמאלקן די קו איןא פלאש (מיר האבן אפגעהאקט דעם האלדז איז עט געווארן א כלי) אוןצוגעגנבעט אביטל קארטאפל, וואט זיי האבן אנגעגרייט אין קאריטע פארןחזיר.אזוי האבן מיר געלעבט אח געווען זאט און ט׳איז אונת אויך געוועןווארעם אין דעם שטרח. איינמאל, ווען כ׳בין אראפגעגאנגען מעלקן ת קו, איזגעשטאנען ייבדוקים דער גוי, אזוי ווי ער זאל ווארטן אחף מיר. ער האט ווייזט303אויס דערפילט, אז עמיצער מעלקט אים די קו. ער האט זייער באדויערט, געגעבןמיר עסן, אבער ער האט זיך געבעטן כ׳זאל אוועקגיין פון אים.ער האט מיר געגעבן צו פארשטיין, אז ס׳איז זייער מסוכן צו באהאלטן איידן. ווען זיי, די גויים, וועלן באמערקן, וועלן זיי אים ווערן שונאים. מ׳וועטאים מסרץ. אזוי האט ער זיך געבעטן א שעה צייט ביי מיר און אויף מירגעדריקט כ׳זאל אוועק פון אים.ווען ס׳איז פינסטער געוואח׳ זענען מיר אוועק און ארויף אויף אן אנדערבדדעם און דארט זיך באהאלטן. און ווידער די זעלבע טעכניקע: געמאלקןדי קו, גענומען עסן פון די חזירים און קיינער האט אונדז נישט באמערקט. דאסהאט זיך געצויגן א לאנגע צייט. אבער פלוצים האט אונדז באפאלן א פאר־לייזיקונג. מיר זענען פארקראכן געווארן פון לייז. אזעלכע גרויסע, פעטע אוןאכזריוחדיקע לייז. זיי האבן זיך איינגעגעסן אין אונדז, זיי זענען אונדז ארייןטיף אין די ביינער און האבן אונדז אויסגעמאקעט דעם מארך פון זיי. מערק־ווירדיק, אז די מכה איז געווען פאר אונדז שווערער ווי אלע מכות. מיר זענעןאראפ פון אונדזער געלעגער, געכאפט א שטיין און געריבן דעם קערפער ביזבלוט. עס איז געווען ליבער דאם קראצן מיטן שטיין די ווונדן, ווי דאם בייסןפון די לייז• מיר האבן געריבן די הויט און ס׳האט גערינען בלוט און דאם בלוטהאט אונדז צוגעקלעפט די קליידער צום קערפער. פונם בלוט איז שטייף געווארןאלעס וואם איז געווען אויף אונדז און דאם האט נאד מער צוגעגעבן ווייטיקן.דאך איז דער ווייטיק אלץ בעסער געווען ווי דאס בייסעניש.אזוי האבן מיר זיך געמאטערט אין אונזער באהעלטעניש ביז צום זומערזומער האבן מיר זיך באהאלטן אין דער הויכער שטייענדיקער תבואה אויף דיפעלדער און אין גרוז. ביינאכט פלעגן מיר אנזעטיקן אונזער דורשט מיט דערראסע פון די בלעטער און מיט די בלעטער און אנגעזעטיקט אונזער הונגער מיטדי קערנדלעך פון די זאנגען. אזוי איז געקומען דאם יאר 1944. אין א נאכט האבןמיר געהערט א ידיעה, אז ס׳זענען אנגעקומען אין דער סביבה רוסישע פארטי־זאנען, און אז די דייטשן זענען דערשלאגן, צעמישט און קלויבן זי צוך אנטלויפן.מיין ברודער האט מער נישט געקענט אויסהאלטן אונזער ארט לעבן. די לייזהאבן אים דערשלאגן און דערדריקט. ער האט געבענקט נאד אביסל וואסער, אפ־וואשן זיד, איבערבייטן די שמאטעס, וואס זענען אויף אונז און פארשפרייטשרעקלעכע שטינק־ריחות, ווי פון טויטע קערפערס. ער האט מער נישט געקאנטאון געוואלט ליידן. האט ער מיר מודיע געווען, אז ער גייט צו די פארטיזאנער.כ׳האב אים געוואלט אפהאלטן, כ׳האב אים געבעטן ער זאל נאד אביסל ווארטן,דאס איז א פראגע פון טעג, ער זאל נאד אביסל האבן געדולד, סוף סוף האטאונז אביסל דאס מזל צוגעשפילט און מיר זענען שוין אויף דער שוועל פון רע־טונג.ער איז נישט מסוגל געווען צו הערן וואס כ׳רעד צו אים אפילו ווען ער זאל309געווען וועלן. די לייז האבן אים משוגע געמאכט און פארטריבן זיין קלארן שכל.ביינאכט איז ער ארוים, און אויף שלימזל און ביטערן גורל, האט אים אן אוים־דרעסירטער דייטשישער הונט דערשמעקט און צוגעשפילעט צום ארט ווו ערהאט אים דערפאקט.אזוי איז ער געלעגן ביז אינדערפרי, געווארט אויף זיין טויט. ער האט זידנישט געטארט רירן פון פלאץ. אינדערפרי זענען געקומען די דייטשן און איםגעהרגעט.לאס איז געווען ביים אריינגאנג קיין ווישניוויץ אויף דער באלאניע. גוייםהאבן מיר דאם דערציילט.^ ♦ווען די רוסן פארטיזאנער זענען אריין אין דער סביבה פון דארף, בין איךארויס און זיך איבערגעגעבן צו זיי. מיט זיי בין איך געווען א מאנאט. זיי האבןנישט געסמייעט אריין קיין ווישניוויץ און זיך ווייזן אין די טעג. דאס איז פארמיר געווען א חודש פון וואשן מיין פארווונדעטן קערפער, פון היילן די מכותאון פון עסן צו דער זאט. כ׳האב געבענטשט די טעג, כאטש מיר זענען געוועןנאד אין א סכנה, כאטש דאס לעבן אין פחד האט אונז נישט אפגעלאזט. דאךהאב איך געהאט א געפיל אז כ׳בין אויפן וועג צו דער פרייהייט און אז כ׳וועלבלייבן לעבן.אין 1945 בין איך אריין מיט די רוסן קיין ווישניוויץ. כ׳האב דארט געלעבטביז 1959. מיט מיר זענען געווען משה גאלדשוב ז״ל, צבי יוגר• מיר האבן זיךגעשטעלט א הייליקן ציל, צו ליקווידירן די רוצחים פון אונזערע טייערע משפחות,קרובים און אלע ווישניוויצער יידן.מיר האבן געפאקט ביידע רוצחים, די ברידער אוסטרובסקי אן די ברידערפוסלבסקי. מיר האבן זיי געשלאגן מכות רצח. מיר האבן זיי אנגעטאן אזוי פילצרות, אז דאס לעבן איז זיי נמאס געווארן. דאן האבן מיר זיי איבערגעגעבן דעררעגירונג.זייער משפט איז פארגעקומען צוזאמען מיט נאך 15 רוצחים, וואס מיר האבןגעפונען. מ׳האט זיי פארמשפט אדף 25 יאר תפיסה, אויפן סמך פון אונזער עדות.אבער ווען כרושטשאב איז געקומען צו דער מאכט, האבן זיי אויך גענאסןפון דער אלגעמיינער באגנעדיקונג און געבליבן לעבן.310א געראטעוועטערשוידער אין ווישניוויץווען די רוסן זענען אדיין קיין ווישניוויץ האבן זיי "ענדעקט" אז כ׳בין אגעוועזענער סוחר, האט מען מיך ארעסטירט, געמשפט און מיך אוועק געשיקטאין טורמע. ווען זיי האבן אפגעטרעטן טיפער קיין רוסלאנד, בין איך אנטלאפןפון דער טורמע אין מיין שטאט און צו מיין היים. דאס איז געווען דעם 14.7.41.די שטאט איז געווען פארנומען פון די דייטשן שוין צוויי וואכן. איך האבעס געוווסט. כ׳האב געוווסט אז דעם 2.7.41 זענען זיי אריין קיין ווישניוויץ. דאוהאב איך נישט געקענט און כ׳בין געקומען. מיין שטעטל האט מיך געצויגן ווימיט שטריק און מייגע זכרונות פון מיין היים. דארט זענען דאך געווען אלע מיינעאויף אייביק טייערסטעכ׳האב געמיינט אז עמיצער וועט זיך פרייען מיט מיין קומען, אז עמיצערוועט האפן פאר בעסערע צייטן, אבער אויסער מיין משפהה האט קיינער צו מירקיין שמייכל נישט געטאן. די שטאט איז געווען אין א שרעקלעכע דעפרעסיע,די צוויי וואכן מיט די נאציס האט אלעס פארויסגעזאגט. עטלעכע טעג פאר מייןקומען האבן זיי גענומען 36 יידן אלס גאראנטיע, אז יידן וועלן זיך אויפפירן גוט,און זיי ארעסטירט אין ר׳ יששכר סופר׳ס קעלער.אויף מיין שלימזל האט מען אין זעלבן טאג ווען כ׳בין אהיים געקומען גע־הרגעט 35 פון זיי. מ׳האט זיי נישט געהרגעט מיט די געוויינלעכע מיטלען אוןנישט מיט א געוויינלעכן טויט ווערקצייג. מערקווירדיק, אבער דער פאקט, אזאזוי זעגען זיי דערמארדעט געוואח. דאס האט נאך מער צוגעגעבן צו דער אומ־גליקלעכקייט און נאך פארטיפערט דעם גאנצן טראגישן פאקט. די אוקראינערהאבן געקריגן דערצו פרייע הענט און ערלויבענישן צו הרגענען זיי. זיי האבןזיך מיט א שטורם געלאזט אויף דעם לאגער, אין דער שפיץ פון זיי זענען גע־שטאנען צוויי ברידער אוסטרובסקי. זיי האבן מיט גרויס התלהבות און תאוה צומארד, ארויסגעריסן די טיר פון אריינגאנג אין דעם קעלער און אנגעהויבן ווארפןאין דעם ענגן קעלער־צימערל שווערע שטיינער און אנדערע שווערע געוויכטן,וואס האבן צוזאמענגעדריקט און פארשטיקט די ארעסטירטע צוביסלעך צוביס־לעך ביז צום טויט.די מענטשן זענען געשטארבן, זעענדיק דעם טויט, ווי ער קומט צו זיי טריטביי טריט. ביי יעדן סענטימעטער וואס דער פלאץ איז ענגער געווארן און מיטיעדן שטיין, וואס זיי האבן געווארפן אויף זיי, האט זיך דער טויט דערנענטערטאון צו אנטלויפן איז נישטא וווהין.פון אלע ארעסטירטע איז געבליבן איין און איינציקער, אלתר מכצ׳י רוח׳ס,וואס איז געראטעוועט געווארן על פי נס! ער איז געווען א קליינער, א דארער,און ווען אלע האבן זיך געשטופט אין ווינקל פון דעם קעלער, איז ער פלוצים311כארדעקט געווארן מיט א הויפן פון מענטשן, וואם האט זיך געראנגלט אין דילעצטע מינוטן פון רעזיגנאציע און א שוידערונג פון א לאנגזאמער גסיסה אונטערדעם הויפן פון קערפערס. איז אים געלונגען צו געפונען א גריבל צו פארבאהאלטןזיין קאפ און צו בלייבן לעבן.פארנאכט זענען די אוקראינער אותק, נאך דעם וואס זיי האבן קאנטראלירטאון געזען און געווען זיכער אז פון זייער שפילן זיו מיט מענטשלעכע לעבנסאיז ארויסגעקומען׳ וואס זיי האבן געוואלט, א הויפן צעפליישטע צעבלוטיקטעיידן מענטשן, זעענן זיי אוועק באפרידיקט. דאן איז אלטער ארויס, געקראכן פוןאונטער אלע קערפערס און ארויס פון דעם קעלער. ער האט זיך באהאלטן ביי מיר.ער האט מיר דאס אלץ דערציילט. זיין שילדערן דעם אופן פונעם טויט פוןדי מענטשן, זייער פייניקן זיך ביז צום טויט, האבן די האר מיר געשטעלט קא־פויער.איך האב געקענט א סך אוקראינער פון די וואס האבן זיך באייטליקט איןדעם שרעקלעכן מארד• כ׳האב געקענט די ברידער אוסטרובסקי. כ׳האב זיך נישטפארגעשטעלט, אז זיי קענען אזוי זיך פרייען טוענדיק דאס. נאכדעם איז עס שויןפאר מיר נישט געווען קיין איבעראשונג, כ׳האב זיי געזען טאג טעגלעך ביי דיזעלבע מעשים: רויבען. הרגענען, אן אפהאלט פון געוויסן און כבוד. כ׳האב זייגעזען שטיין ביי די שוועלן פון די דייטשן צו כאפן פון זיי שרעקלעכע באפעלן.זיי זענען געשטאנען ווי הינטעלעך, וואס ווארטן אויף רעשטלעך פון א פעטערסעודה, נאר גיבן א צייכן און זיי זענען גלייך גרייט דאס אויסצופילן מיט פאר־גענוגען. טאג טעגלעך זענען זיי דורכגעגאנגען פון שטוב צו שטוב, גענומען וואסנאר ס׳איז זיי געקומען אין האנט, ווען קיינער קען געארנישט זיך קעגנשטעלן.יידן האבן געזען אז זייער האראוואניע פון זייער גאנץ לעבן ווערט רואינירטאון מ׳קאן זיך גארנישט העלפן. מערקווירדיק איז געווען, אז קיין געלט האבןזיי נישט גענומען, זיי האבן נישט געהאט קיין צוטרוי צו דעם רעזשים און נישטגעגלויבט אז ער וועט אנהאלטן. זיי האבן געוווסט, אז ער וועט פאריבער. זייהאבן נאר א הנאה געהאט פון דעם שעת כושר. זיי האבן נאר גערויבט ווערט־פולע זאכן, טייערע שטיינער און קליידער.♦ .!]י-♦23.7.1941. דעם פרימארגן האט מען געזען אוקראינער ארוימלויפן און גע־ווילדעוועט. באלד האב איך געזען ווי זיי פארהאלטן יעדן איינעם, וואס זיי בא־געגענען אין דער יידישער גאס, שלעפן זיי אלע מיט א מין צעווילדעוועטערפרייד און געשריי. אין איין פלאץ האבן זיי צוזאמען גענומען פינף און זעכציקיירן און זיי אוועקגעפירט. מיר ווייסן ביז היינט נישט ווו איז דאס געווען, אבעראיינס ווייסן מיר, אז פון די אלע איז קיינער נישט צוריק געקומען.א סך טעג האבן מיר געפארשט ווו זענען זיי אהין געקומען און ווו איז זייערקבר, ליידער האט די פארשונג גארנישט געבראכט.312נאד דעם פאל איז אוועק א וואך צייט אן ספעציעלע געשענישן. די אוקראינעראליין און זייערע פירער די נאצים האבן, ווייזט אוים, אליין זיך אביסל דערשראקןפאר זייערע מעשים און אביסל מיד געווארן, און זיי האבן זיך צוריק געהאלטן.30.7.41. דעם טאג האבן די אוקראינער ווידער איבערגעחזרט אדף דעםזעלבן טאט ווי דאן, אבער אין א גרעסערן פארמאט. דאס מאל האבן זיי אנטוויקלטא בעסערע טעכניק צו הרגענען יידן. זיי האבן צוזאמען גענומען 400 יידן, קאנ־צענטרירט זיי אין "בולוואר", אין צענטער פון שטאט און מען האט זיי איינציק*ווייז אויסגעלייגט מיטן פנים צו דער ערד, און אזר שפאצירט אויף זיי מיט גע־קאוועטע שיך און שווערע שטעקנם אין די הענט. ווער עם האט נאר אויפגעתויבןדעם קאפ צו זען צו האבן זיי שרן געענדיקט זייער מלאכה, אדער זען בכללוואם הערט זיך, גלייך האט א שפרונג געטאן אן אוקראינער ארויף אויף די פליי־צעם און אנגעהויבן קלאפן מיט די שטעקנם וואם זיי האבן געהאט. אזר זענעןזיי געבליבן שעה׳ן לאנג אויף דער ערד, צעקלאפטע, פארווונדעטע און פארבלו־טיקטע. זיי האבן נאך געווארט ארף ערגערם, אדער געווארט ביז זיי וועלן זידאנזעטיקן זייער רוצח׳שע תאוה פון די קרעכצענישן און פון יידיש בלוט און דאןוועלן זיי זיי אפשר אפלאזן.ווען זיי האבן שרן געהאט די גענוגנדע צאל מענטשן וואם די דייטשן האבןארויפגעלייגט אויף זיי צו ברענגען, צווישן זיי מיין ברודער, דער רב פון שטאטר׳ יוםף ארליד און נאד אנדערע, האט מען זיי ארויםגעפירט אלע צופום אויםערדער שטאט, און ביז היינט וריםט קיינער נישט ווו זייער געביין איז. דער איינ־ציקער וואם איז געבליבן טויט ליגנדיק דארט, איז געווען םנדר ליוועראנט•די אוקראינער האבן געהאלטן םוד און נישט דערציילט וועגן זייערע שיינעאון גוטע טאטן, אפילו קיין רמז האבן זיי נישט געגעבן ווו עם זענען אהינגע־קומען און ערמארדעט געווארן די 400 יידן. ביז היינט ווייםט מען נישט.♦ ♦♦נאד יעדן אזעלכן אקט זענען געבליבן אלמנות און יתומים און עלטערן עלנדע,וואם זייער וועלט איז פארפינצערט געווארן און זייער לעבן איז געווארן אייןשטיק דורשט, עפעם א ידיעה פון די טייערע וואם זענען ארויםגעריםן געווארןפון זיי און מען ווייםט נישט וווהין?דאן זענען ערשינען די אוקראינישע פרויען. זיי זענען געגאנגען םפעציעלצו די אומגליקלעכע און גערעדט צו זיי אזר פיין ווי א פדוי צו א פרוי, מיטןגאנצן הארץ, מיט מיטגעפיל, מיט ווייטיק און פארשטענדעניש און דערציילט אזזייערע טייערע לעבן, אז זייער אייגענער מאן אדער זון, א;ן אוקראינער, היטןזיי דארט ווו זיי זענען ארעםטירט. כלומרשט האבן זיי געברענגט די ידיעה, וואםזייענע מענער האבן זיי איבערגעגעבן, אז זיי זאלן נישט זארגן, דער עיקר זיילעבן און בעטן מען זאל זיי שיקן אנטאן און עםן.די אומגליקלעכע זענען געווען זאט מיט דעם איינגערעדטן גליק, זיי האבן313געגלויבט אין דער בשורה, זייער הארץ האט געוואלט ס׳זאל אזוי זיין. זיי האבןדי בשורה ברענגערס געדאנקט מיטן גאנצן הארץ און טרערן פון פרייר און פאר*דאכט און זיי האבן מיט שמחה געגעבן אלץ וואס די גענעדיקע אוקראינקעס האבןגעבעטן, מיינענדיק אז זיי שיקן דאם זייערע טייערסטע צו דערווארעמען דעםקערפער און דערקוויקן די נשמח.דאם האבן זיי געמאכט טאג טעגלעך, געקומען, דערציילט, אז די טייערעלעבן און בעטן זאכן. די אומגליקלעכע האבן אפגעשפארט דעם לעצטן ביסן אוןגעשיקט. זיי האבן אראפגענומען די לעצטע קליידער פון זיך, אלץ פאר די טייערעוואס זענען ווייט פון זיי.נישט גענונג וואם זיי האבן פארלוירן דאם טייערסטע דורך זייערע מערדערמענער, די אוקראינישע גבורים, רוצחים, האבן זיי אויך אוועק געגעבן דעם לעצטןביסן און דאס לעצטע מלבוש פון די "גוישע מאמעם".אין א קורצער צייט האבן די מאמעם שוין נישט געהאט וואס צו געבן דיקינדער צו עסן, און די קינדערלעך זענען געשטארבן פאר הונגער, זייערע קליינעבייכעלעך זענען געשוואלן געווארן. זיי זענען געשטארבן צענדליקער א טאג. דיגאסן זענען געווען פול מיט קינדערשע קערפערם וואם זענען געפאלן א קרבןפון נידערטרעכטיקע גוישע פרויען. עס איז נישטא קיין שוידערלעכסטע זאך וויצו זען א קינד דאר און פארטריקנט און פלוצים ווערט דאס צוויי מאל די גרויס,אנגעבלאזן׳ פארשוואלן און דאם שטארבט•¥די טראגעדיע פון די יידישע מענער "דער קאפ" פון דער משפחה און מענערוואס האבן, כלומרשט, געדיקטירט אין לעבן פון דער משפחה, האט זיך אנגע־פאנגען נאך ווען די רוסן זענען אריין. פלוצים זענען זיי געווארן איבעריק, דיפרנסה געבערם, די שטאלצע, די וואם מיט זייער ארבעט און האראוואניע האבןזיי פארזארגט זייערע משפחות, זענען פארוואנדלט געווארן אין איבעריקע וועזנםאן ווערט און תכלית. שוין דאן, ביי דעם רוסישן רעזשים, וואס פאר דער נאצי־שער טראגעדיע האבן שוין די מענער אויסגעזען ווי נאכשלעפנדיקע טיילן, זייערראם פון לעבן איז זיך צעפאלן. די רייפן פון דער געזעלשאפט האבן געפלאצטאון דער רעזשים פון יידישן געוויסן איז זיך צעפאלן, אן שום כוונות פון די רוסןאיז ערשיטערט געווארן דאם געבוי פון דער ווישניוויצער יידישער געזעלשאפט,וואס איז געווען באזירט אויף יסודות פון פאמיליען איינהייט.אבער דאס וואם איז געקומען אויף זיי אין דעם קורצן פעריאד פון די דייטשן,דאם איז געווען א פראפארציע און א פארגלייך צר דער נאענטער פארגאנגנהייט.די מענער זענען פארוואנדלט געווארן אין שאטנם׳ אנבאהאלפענע פאטערס האבןאויפגעהערט צו זיין דער צענטער פון דער משפחה, אלע האבן געוווסט, אז דאסאיז נישט דער זעלבער טאטע פון אמאל.מענטשן האבן זיר אויפגעהערט צו באגעגענען, די נידערלאגע איז געווען314גרויס און אין דעם פאל האט די "צרת רבים" נאד פארדאפלט דעם בזיון, דעםווייטיק, האט נאד פארטיפט דעם אפגרונט און דאם אנבאהאלפנקייט. דערפארזענען די גאסן פון ווישניוויץ געווען ליידיק פון מענטשן און פון מענער. צוםשרעק פאר קערפערלעכן טעראר און צו דעם קערפערלעכן הינטערגרונט, וואםמ׳האט אויפגעצווינגען אויף די צום־קערפער־אומקום־פארמשפטע איז צוגעקומעןדער זעלישער הינטערגרונט, וואס ווישניוויצער שטאלצע מענער האבן אויף זידאליין אנגענומען.עם זענען אוועק טעג און עפעם האט זיד א רור געטאן, עם האבן זיד בא■וויזן אין די גאםן, דא און דארט, געשטאלטן. מ׳האט אויפגעהויבן פארשעמט דיאויגן, א קוק געטאן און געזאגט גוט מארגן מיטן קוק און א שווערער זיפץ האטזיר ארויםגעריםן און האט ארויםגערופן א זיפץ אויר ביים צווייטן און א געבעטאין די אויגן: אפשר וועט שוין נעמען א םוף צו די יידישע צרות. דערווייל האטזיד אביםל בארואיקט, מען האט נישט געהערט מער וועגן םפעציעלע אקציעם. דייידן האבן אנגעהויבן צו פארטושן דאם געפיל פון דער קאטאםטראפע מיט אירעדערשיטערונגען. די איינציקע זאד וואם האט פארויםגעזאגט עפעם שלעכטם, איזגעווען דאם פארקלענערן די פארציעם פון ברויט פון טאג צו טאג און דאם פאר־שווערן די מיטלען און םיםטעם פון אויםטיילן דאם עםן.מערקווירדיק איז געווען אז די ייח האבן געגלויבט אז די אלע וואם מ׳האטאוועקגענומען פון שטעטל לעבן נאד. דער פשוט׳ער שכל באווייזט׳ — אזויהאבן זיי געגעבן זיר צו פארשטיין, — ווען מ׳זאל וועלן זיי הרגענען, קעןמען דאם נישט מאכן דא אויפן פלאץ? וועד וואלט זיי דאם געשטערט?נאר וואם, מען האט זיי גענומען אויף אן אנדער פלאץ, ווייל מען דארף זיי דארטצו דער ארבעט׳ און נאד א זאר, אויב מ׳האט זיי טאקע געהרגעט נישט דא, איזדאד א םימן, אז זיי האבן מורא דאם צו טאן דא, אז ם׳איז דא עמיצער וואםקוקט אויף זיי, וואם זיי מאכן. איז אויב אזוי, זענען מיר פארזיכערט... און מעןהאט געענדיקט מיט א וויץ: גיט א קוק, זיי זענען א סר די הערשער, האבן זיימורא און גייען אנגעלאדן מיטן געווער, מיר זענען די מינדערהייט, האבן מירנישט קיין מורא און טראגן נישט קיין שום געווער. מיר דארפן זיר נאר האלטן,ווער עם וועט זיר קענען האלטן אין אלע פאלן און אין אלע אומשטענדן פוןאונזער געגנווארט וועט זיי איבערלעבן. דער עיקר זיר האלטן און נישט צוזא־מענפאלן.4.9.1941. פארטאג איז געקומען רהל םנדלר, א טאכטער פון א קליינעםתבואה םוחר פון דער אלטער שטאט, א פרוי פון ארום 28. זי איז געקומען בלויזאין העמד אויפן לייב, נאם, אויםגעווייקט. זי איז אוועק דורד דעם טייר פון דעראלטער שטאט און זי דערציילט, אז ביינאכט האט די אוקראינישע פאליציי צו־זאמענגענומען אלע ייח, ארויםגעפירט זיי אויםער דער שטאט און ווער ווייםטווו... די אלטע שטאט איז ליידיק פון מענטשן, קיין שום םימן פון לעבן און קיין315לעבעדיקער נפש. אייניקע האט מען געשאסן אויף די שוועלן פון זייערע שטיבעראון זיי דארט באגראבן. זי איז אוועק דורך דעם טייך, דאם איז דאם איינציקעפלאץ וואס די אוקראינער פאליציי האט נישט געהיט.* *♦אין דער אלטער שטאט איז געווען א גארבארניע וואם האט געהערט צואברהם פון שימקוביץ. דארט האט געארבעט דוד פעלדמאן זיין איידעם. אין דערנאכט זענען אריין די אוקראינער צו אים און געזאגט, באהאלט זיך, אנטלויף,דערצייל נישט קיינעם, אבער זאלסט וויסן, אז די באכט וועט מען אלע כאפן אוןארויספירן פון דער שטאט. ער האט זיי נישט געגלויבט׳ אבער צומארגנס האטער געוווסט, אז ס׳איז נישט געווען קיין ליגן. ער האט פארשטאנען, אז זיי דארפןאים נאך דערווייל, ווייל ס׳האט זיי אויסגעפעלט נאד אויסגעארבעטע פעלן. ערהאט זיך אויסבאהאלטן אין איינע פון די ווינקלען פון זיין גארבארניע, וואם דערהויפט אריינגאנג אירער איז געווען אנטקעגן דעם איינפאר הויז פון יונה צימבלעראון זיין ברודער מוטי. זייענדיק אין דעם באהעלטעניש האט ער געזען וואסיעןדעם שקץ פון ווישניוויץ, וואט האט געוואוינט נאענט צו די יידישע שטיבעה וויער גייט אנגעלאדן מיט א ביקם און פירט די טאכטער פון אברהם שימקוביץ,וואם האט חתונה געהאט פאר מאטיע גרינבערג שמעון סאלדאט׳ס זון, אזוי ווימען פירט איינעם צום משפטן. די פרוי איז געווען אין די הויכע מאנאטן פוןשוואנגערשאפט, אויף די הענט האט זי געהאלטן א קליין קינד וואס האט שטארקגעוויינט און זיך געווארפן אויף דער מוטערס אנגעשטרענגטע נערוועזע הענט.די פרוי איז געווען זייער מיה זי האט זיד אפגעשטעלט און געווענדעט זיו צווואסקין איר שכן פון יארן:— וואסיע — האט זי געזאגט — קוק וואסינקע אין וואם פאר א לאגע אידבין׳ כ׳האב דיר קיינמאל נישט געטאן קיין שלעכטס, האב רחמנות אויף מיר מיטמיין קליין קינד.דער שקץ האט נישט געענטפערט קיין ווארט, ער האט זיך אביסל דערוויי־טערט פון איה אזוי ווי ער וואלט זי געוואלט אפמעסטן מיט די אויגן און מיטאן אויסגעוויינלעעכר רואיקייט אנגעשטעלט די ביקם צום קינדס מויל, אריינגע־שאסן א קויל אין מויל אריין און אים איינגעשטילט. דאס קינד האט זיך צחא־מענגעקנוילט און ארויסגעפאלן פון דער מוטערם הענט. זי האט פאר׳חלש׳ט,אוועקגעפאלן אויף דער ערד און אנגעחויבן גיין צו קינד. ווען דער רוצח האטגעזען אז עם ווערט געבוירן א קינד, חאט ער ווידער אנגעשטעלט זיין ביקם צודעם ניי געבוירענעם קינד און דאס דערשאסן, ווען נאר ס׳איז ארויס אין דער"שיינער" וועלט אריין, אים מיט זיין מאמען.¥ ¥¥ווען מיר האבן געהערט די בשורה, חאבן מיר געוואלט גיין אין דעראלטער שטאט זען מיט די אייגענע אויגן דאם אומגלויבלעכע, זען ווי אזוי316מ׳ליידיקט אוים א שטאט פון אירע איינוווינער. מיר זענען צוגעקומען צו דערגרעבליע. דער וועג איז דאוט געווען פארשטעלט. דער אויינגאנג אין שטאטאיז געווען פארמאכט מיט א מויער פון אוקראינישע פאליציי. מיר האבןזיך אומגעקערט. נאך צוויי טעג האבן די רוצחים אביסל זיך איינגעשטילט,נאך דעם וואס זיי האבן זיך אליין דערשראקן פאר די אייגענע מעשים, האבןמיר ווידער באשלאסן אראפגיין אין דער אלטער שטאט. מיר האבן געטראפןדי שטאט א טויטע. די גאסן זענען געווען ליידיק, די שטובער אויפגעריסן.אין די שטובער זענען געווען צעבעטע בעטן. מען האט די מענטשן ארוים־געשלעפט פונם שלאף און אוועקגענומען. אלע קישנם און איבערבעטן זענעןגעווען פארשפריצט מיט מענטשלעך בלוט. פלאכטעם מיט בלוט. נעבן די שטובערהאבן מיר געזען אנגעשיטע בערגלעך מיט ערד, וואם זענען ערשט פארשיטגעווארן. האבן מיר גלייך געוווסט, אז דאס זענען די פרישע קברים.איינע א פרוי, אן אלמנה פון יארן לאנג, וואס איז געווען באוווסט אלםכיינע, ארנטלעכע און קולטורעלע פרוי, האבן די רוצחים נישט באוויזן טיףצו באגראבן און די דינע שיכט ערד מיט וואס זי איז געווען פארדעקט, האטדער ווינט צעבלאזן און איר פנים האט דייטלעך ארויסגעקוקט פונם קבר אוןאירע אויגן האבן געקוקט מיט א גלייכגילטיקייט אויף דער בארבארישערוועלט. א שטאט איז דערמארדעט געווארן אין איין נאכט, אין געציילטע שעה׳ן,צווישן אוונט און נאכט. זיי האבן געהאט א אנגעשטרענגטע ארבעט, ממשא מסירות־נפש, צום גרויסן "הייליקן אידעאל" פון אומברענגען מענטשן,אומבאהאלפענע.מיר זענען אלע געווען געפלעפט פון דעם, וואס ס׳איז געשען. דאם מאלאיז נישט געווען ווי אלע מאל, ווען מען האט גענומען מענער, אפגעטיילט זייפון זייערע משפחות און געהרגעט. דאם מאל האט מען אלע אויסגעהרגעט אןאונטערשייד. מענער, פרויען און קינדער, דאם איז געווען אן אלגעמיינערמארד און אן ארגאניזירטער. אלע האפענונגען זענען פארשווונדן. ס׳איזגעווארן קלאר, אז זייער ציל איז אן אלגעמיינע פארניכטונג, און ס׳איז נישטאפאר וועמען זיי זאלן זיך שרעקן און קיינער לייגט נישט קיין אכט דערויף,קיינער זעט דאם נישט.♦איינמאל איז געקומען א גוי אין שטאט און האט זיך אפגעשטעלט מיטןוואגן אין איינע פון די געסלעך. צוויי פרויען, איינע אבא קליינמאנס כרויאון די צווייטע דעם ״קאסירערם״ פרוי, האבן געזען דעם גוי — האבן זיי געמיינט,די נאאיווע פרויען, אז ם׳איז געשען א נם און עח קומט עפעם פארקויפן אוןדוקא זיי איז דער נם געשען, דאם מזל האט זיי צוגעשפילט און עם וועט זייןוואם צו עםן.317פונקט זענען דורכגעגאנגען צוויי אוקראינישע פאליציאנטן און זייהאבן פארהאלטן סיי דעם גוי און סיי די צוויי פרויען און גענומען זיי איודער פאליציי.וואס ס׳איז געשען מיטן גוי ווייסט מען נישט• די צוויי פרויען האט מעןנאד א שעה מיט א האלבער אפגעלאזט. אבער זיי זענען שוין נישט ארוים■געגאנגען פון דארט, נאד ארויסגעקראכן אויף אלע פיר, צעשלאגענע, צעקלאפטעאון מיט די לעצטע בוהות זענען זיי פארקראכן אהיים מיט צעבראכענע רוקנס.וועד קען דאם פארגעסן דאם שוידערלעכע בילד. ס׳קען צוברעכן א שטיין אוןנישט נאד א הארץ, צו זען ווי צוויי אומבאהאלפענע פרויען ווערן אזוי געשלאגןאון דערנידעריקט דורך מענער, וואס האלטן, אז מען דארף אפגעבן כבוד דעםשוואכן מין.אקטאבער 1941.דער ווינטער האט זיך צו פרי צעשפילט, אלץ האט אויסגעזען ווינטער,אפשר צוליב דער פינצטערניש אין די שטובער, אפשר צוליב דער קעלט אוןאפשר איז טאקע געווען א נישט געוויינלעכע קעלט אין דעם סעזאן.מיר זענען געווען פארנומען מיט לוויות כמעט יעדן טאג, מענטשן זענעןגעשטארבן פון מגפות. דער טיפוס האט געבושעוועט און געדראט מיט טויט.עם איז נישט געווען קיין איין הויז, וואס דארט איז נישט געווען קיין קראנקער.דער הונגער האט אויך געבראכט זיינע קרבנות.די איינציקע באשעפטיקונג פון די איבערגעבליבענע איז געווען באגלייטןמתים, ברענגען זיי צו קבר ישראל און זיך צעגיין. די אבלים איז נישט געוועןמיט וואם צו טרייסטן. אלע זענען מיר געווען אבלים. מיד האבן געהאט אגעפיל, אז אין דעם בשותפותדיקן אפגעבן זיך מיט די מתים קאנצענטרירט זידדי גאנצע אקטיוויטעט פון דער עקזיסטענץ פון יידנטום, פון דעם יידישןברודערלעכקייט און פון כבוד פון א יידישן מענטש. די אוקראאינער פלעגןאונדז באגלייטן מיט א מין פרייד פון חיות און מיר האבן געהאט דאם געפילאז מיד זענען מקיים א מצוה און מיד ווערן מער געאייניקט. מיד טראגןא בשותפותדיקן גורל.4 ¥•4פון אקטאבער ביז מערץ זענען נישט געווען קיין רציחות און קרבנות.אין דעם האט זיך ווייניקסטנס אביסל בארוהיקט דער סמבטיון פון שרעק אוןגעפיל פון נישטיקייט. ס׳זענען געווען פונדעסטוועגן גענוג פייניקונגען. זייהאבן ארויפגעלייגט קאנטריבוציעס. מיד האבן צוזאמען גענומען שטאפן געלטאון צירונגען פאר די אונטערדריקער. צוויי־דריי דייטשן זענען פלוצים געקומעןאון צוזאמענגענומען קאנטריבוציעס און אוועקגעפארן.די קליינע פויזע האט אונח אביסל פארשלעפערט. צייטנווייז האט זיך אונדזגעדאכט אפשר וועט צו אונדזערע ליידן נעמען א סוף, ווייל ביז ווי לאנג8ג3קען א מענטשלעך געשלעכט אזוי פיל כוליגאנעווען און לעבן נאר צוליב רויבאון מארד ןיידן, וואם זענען געווען באוווסט אלם חכמים, וואס האבן געהאט לעבנם־דערפארונג, זענען אויך פלוצים פארפירט געווארן דורך פאלשע נאכריכטןאון פאנטאזיעם און האבן געלערנט קל־וחומרם לקולא.ס׳ווייזט אוים גענוג, אם ירצה השם!מענטשן מיט עצה און חכמה זענען אויך געווארן אומבאהאלפן און געווארטאויף נסים.ס׳איז אונדז לייכטער געווען צו קלערן, אז ס׳איז אן ענדע געקומען צודעם פלאגן זיך, אדער בכלל נישט קלערן, ווייל ליידער האבן מיר גארנישטגעקענט טון.איינמאל זענען געקומען די דייטשן און געפאדערט 100 מענטשן צו דערארבעט. זיי האבן געזאגט, אז מ׳וועט זיי שיקן קיין קרעמעניץ און פון דארטצו דעם ארבעטם פלאץ. פון פריערדיקע דערפארונגען האבן מיר שוין געוווסט,אז דא רעדט זיך נישט וועגן ארבעט. יעדער האט געוווסט די כוונה פון דעםשיקן צו דער ארבעט. אבער דער הונגער האט געטון זיינם, האט אויסגעמאטערטאון אוועקגענומען דעם געדאנק. זענען מענטשן געקומען און זיך געמאלדן צודער ארבעט, אפשר וועט מען קריגן א שטיקל ברויט זייענדיק אן ארבעטער.די מענטשן האבן זיך צוזאמענגענומען און אוועק צופום קיץ קרעמעניץ• אויפןוועג איז אונדז דורכגעגאנגען א געדאנק, אז אפשר דארף מען עפעם טון און זייראטעווען.מיר האבן זיך אנגענומען מיט איניציאטיוו און געשיקט צוויי מענטשן צוםקאמאנדיר וולושין, אן אוקראאינער. מיר האבן אים באצאלט א סך געלט, ערזאל געבן א באפעל, מ׳זאל זיי נישט יאגן אין וועג, כדי זיי זאלן פארשפעטיקןדי באן, וואם פירט ווייטער פון קרעמעניץ ארויס.מיר האבן אים געגעבן צו פארשטיין, אז דערמיט וואם זיי גייען, האבן זיידערפילט דעם באפעל און דאם וואס זיי האבן פארשפעטיקט, וועט ער נישטזיין שולדיק און ער האט דאס אנגענומען.און די מענטשן האבן פארשפעטיקט די באן. פון דער אקציע זענען זייכאטש געראטעוועט געווארן.זיי האבן אויסגענוצט די געלעגנהייט און באזוכט אין קרעמעניץ באקאנטעאון נאכהער זענען זיי בשלום אהיים געקומען.ווער עם האט נישט געזען די באגעגעניש מיט די טויט פאראורטיילטע,ווען זיי זענען צוריק געקומען אין שטאט, האט קיינמאל נישט געזען קיץטראגישע שמחה. מ׳האט זיך געפרייט אין שטוב און אין גאם. מענטשן האבן זירארומגענומען און געקושט, געבענטשט מיט ברכת "הגומל", "מתיר אסורים",319"מחיה מתים". דאס איז געווען אזא סימן, אז אלעס שלעכטע וועט איבערגיין,אז ס׳איז נאך דא ניסים — מיר וועלן נאך לעבן און דערלעבן 16.3.1943.אין דעם טאג האט מען געגעבן א באפעל אנצייכענען דעם געטא. לויטןבאפעל האט דער געטא געדארפט זיין פארטיג אין משך פון 3 טעג. די יידןאליין האבן דאם געדארפט מאכן מיט אייגענע הענט און אייגענעם מאטעריאל,כדי זיי זאלן זיין זיכער, אז עם וועט אויסגעפירט ווערן זייער באפעל, האבן זייגענומען צוויי מענטשן אלם העפטלינגען. יעדע קלייניקייט וואס וועט נישטווערן אויסגעפידט, וועלן די צוויי זיין איינגעשטעלט מיטן לעבן•אייגנטלעך האבן זיי געוואלט נעמען אברהם צימבלער׳ אבער מיר האבןגעבעטן אים באפרייען, ווייל ער איז געווען דער איינציקער, וואם איז פעאיקגעווען צו האבן פארבינדונגען מיט די אוקראינער און די מענטשן דארפן איםהאבן, ער זאל ראטעווען, וואם ס׳וועט זיך לאזן.די יידן האבן מורא געהאט ס׳זאל נישט שאדן די צוויי מענטשן, האבן זייאלעס געטון מיט דער גרעסטער אנשטרענגונגען אויסצופירן אלעם מיט אלעפרטים. אין בארלויף פון 2 טעג איז אויפגעשטעלט געווארן דער געטא. די יידןזענען זער טיכטיק געווען. זיי האבן צענומען פארקענם, צענומען ווענט• אלעסאיז געמאכט געווארן מיט ברידערלעכקייט. ס׳איז געווען אויסערגעוויינלעךארגאניזירט צו דער צייט.רבונו של עולם! ווען האט ווישניוויץ געזען אזא ארבעטס ברודערשאפט?!דער געטאדער געטא האט ארומגענומען א קליינעם שטח אין דער לעגג פון אייןלאנגער גאס׳ פון אלטער לייטערס שטוב ביז צו מזורם שטוב. פונם וועג, וואספירט קיין לאנאוויץ ביזן אריינגאנג אין דער אלטער שטאט.די פארקענעם זענען געווען די הויך פון די הייזער כמעט. אין געוויסעפלעצער האט זיך דער פארקן געגרענעצט מיט די שטובער, אין דרויסנדיקעווענט פון די שטובער האבן געשאפן א המשך פון פארקאן. אין דעם פאל האטמען געדארפט שטארק פארקלאפן מיט ברעטער די טירן און פענצטער. אבעראזוי ווי ס׳האט געפעלט אביסל ברעטער, האבן יידן געבעטן, מ׳זאל לאזן אביסלשפארעס צווישן די ברעטער. כ׳ווייס נישט ווי אזוי זיי האבן דאס דערלויבט.און ס׳איז אריין אביסל זון און לופט אין די אנגעפאקטע צימערן.יעדן טאג האט דער יודנראט געקריגן א באפעל צו שיקן 50—70 מענטשןצו דער ארבעט. די מענטשן זענען געגאנגען גערן. ווייל ערשטנס האט מעןגעכאפט אביסל לופט און זיך אליין גענארט, אפשר וועט מען קריגן אביסל עסןפאר דער משפחה.320מעגטשן, רואם זענען ארוים צו דער אובעט׳ פלעגן אריינשמוגלען אביסלעסן אין געטא, כאטש דאם איז געווען פארבונדן מיט סכנות נפשות, אוקרא־אינישע פאליציאנטן פלעגן שטיין ביי דעם טויער פון געטא און היטן און זוכןביי יעדן אפשר האט מען באהאלטן אביסל עסן. געזוכט האבן זיי מיט דערקאלבע פון דער ביקס און אך און וויי איז געווען דעם, וואם מ׳האט ביי׳ איםעפעס געפונען. ס׳איז געווען פאלן, וואם פון קלעפ פון די קאלבעס האבן זייצעבראכן מענטשן די זייטן און אפגעהאקט די לונגען אויף אייביק. די גרעסטעשמחה איז געווען ביי די אוקראאינישע סאדיסטן, ווען זיי האבן געפונען בייעמיצן אייעד. דאן פלעגן זיי צעקלאפן יעדעס איי און גוט אנקלאפן דעםמענטשן. פלעגט זיך צוזאמענמישן בלוט מיט אייעד און פון דעם האב! זייגעהאט א ספעציעל פארגעניגן.די קאנטראלעם חאבן די אוקראינער געמאכט מיטן גרעסטן ווילן און שמחה.אבער אנווייזונגען האבן געגעבן די דייטשן שטענדיק. און שטענדיק מיטןבאוווסטן נוסח "די חזירים, זיי האבן די חוצפה צו גנבעגען עסן. זאלן זיי מחילהאלעס אומקערן".דער יודנראטבאלד ווי מ׳האט איבערגעפירט די יידן אין געטא, האט מען נאמינירטא יודענראט. צווישן זיי איז געווען שלמה אייזענבערג, ער איז געווען דערקאסירער. ער האט געדארפט איינמאנען דאם שטראף־געלד, וואם מ׳האט ארויפ־געלייגט אויף די יידן. הערשל מרגולית האט געדארפט מאביליזירן מענטשן,לויט ווי זיי האבן געפאדערט.דער יושב־ראש פון יודנראט איז געווען קוילנברענעה א ייד פון לאדזש,וואס האט געזוכט א שוץ און געקומען ביז ווישניוויץ. ער איז אוועק פון לאדזשאין 1939, ווען די דייטשן האבן איינגענומען די שטאט. דאס איז געווען אטיייערער, ווארעמער ייד. ער איז געווען גרייט זיך צו אפפערן פאר יעדן יחידאין שטאט. ער איז געווען דער צענטראלער מענטש פון שטאט און די טראגישעטעג. ער איז געווען ביי אונדז אלעס. פאר אים איז יעדער געווען גרייט אלץצו טון, ארן נאך מער ווי מ׳האט געקענט.קוילנברענער, וואס האט געקענט פערפעקט דייטש, איז געווען זערבאליבט ביי די דייטשן און האט געפונען צו זיי דעם ריכטיקן סטיל. צייטנווייזהאט זיך אויסגעוויזן, אז אים וועלן זיי נישט הרגענען. אבער זיי האבן אים אוירגעהרגעט, מיט ליקווידירן רעם געטא.צום יודנראט האט מען צוגעגעבן אברהם צימבלער. ער איז געווען אפארמיטלער צווישן אונדז מיט די אוקראאינער. אייגנטלעך האבן זיי נישטבאשטעטיקט רעם יודנראט. פריער האבן זיי געהייסן די יידן זיי זאלן צווישןזיך אדסוויילן א פארשטייער. אבער קיינער האט נישט געוואלט. צום סוף האבן321עטלעכע ייח אנגעצייכבט די קאנדידאטן און ווען זיי האבן נישט מסכים געווען,האבן די יידן זיך געבעטן ביי זיי, זיי זאלן דאס אננעמען, ווייל זיי וועלןאנטון גרויסע צרות, אויב מיר וועלן נישט האבן קיין פארשטייער פון שטאט.דאן האבן זיי געגעבן די דייטשן די רשימה פון די קאנדידאטן און זייהאבן מסכים געווען צום אויסוואל.מיטן אויפשטעלן דעם געטא האבן די דייטשן געוווסט, אז ס׳איז געשאפןגעווארן א קאנטראל־לאגער, ווו מ׳האט קאנצענטרירט אומזיסטע ארבעטס־קרעפטן. כדי ארויסבאקומען פון זיי די געהעריקע נוצן דארף מען זיי געבןעסן. האט מען געגעבן א פארציע פון 140 ג׳ מעל א טאג. פון דעם איז געבאקןגעווארן דאס ברויט צום אויפהאלטן די מענטשן. שפעטער האבן זיי געגעבןבאר 100 גראם און נאכהער בלויז 60 גראם.מער ווי 4,000 יידן זענען געווען אין אונדזער געטא, פון זיי מער ווי 3000ווישניוויצער און די איבעריקע האט מען געבראכט פון וויזשעראדעק.די ידיעה, אז מ׳ברענגט די יידן פון וויזשעראדעק האבן מיר געקריגן איןאוונט. מיר האבן געוווסט, אז זיי וועלן אנקומען פארטאג, האבן מיר א גאנצענאכט אויפגעקאכט טיי און געווארט ביז זיי וועלן קומען און ווען זיי זענעןאנגעקומען, האבן מיר זיי מחיה געווען מיט טיי און ברויט. מער האבן מירנישט געהאט. ס׳איז געווען דאן א שרעקלעך קאלטער ווינטער. זיי זענעןאנגעקומען מידע, פארפרוירענע, צעקלאפטע, הונגעריקע. אזוי, אז דאס ביסלטיי מיטן שטיקל ברויט האבן געהאט א גרויסע באדייטונג פאר זיי. בכלל, האטווישניוויץ פארן אויפשטעלן דעם געטא געציילט 4,600 יידן אין ביידע חלקיםפון שטאט. דעם 23.7.1941 האט מען געהרגעט 65 יידן! דעם 30.7.1941 האטמען ווידער געהערגעט 400 יידן; 60—70 זענען געשטארבן פון הונגער און 146האט מען געהרגעט אין דער אלטער שטאט.דער געטא איז געווען אפגעשלאסן. דער אריינגאנג אדער ארויסגאנג איזאבסאלוט געווען פארבאטן. אין געטא האט מען געקענט ארומגיין וויפל מ׳האטגעוואלט. אבער די מענטשן האבן זיך נישט "באוועגט". ס׳איז נישט געוועןקיין לוסט נישט צו זען יענעם און גישט זיך אליין ווייזן פאר עמיצן.אין דער גאס האבן זיך געוואלגערט מענטשן געשוואלענע, קרבנות פוןהונגער, וואס האבן זיך געראנגלט מיטן טויט.די שטובער זענען געווען נישט באלויכטן, שטענדיק פול מיט מענטשן.יעדער פון זיי א קנויל פון פחד, יאוש, און דעפרעסיע. די השפעה פון איינעםאויפן צווייטן איז געווען א שרעקלעכע. ס׳זענען געווען פאלן, ווען מענטשןהאבן זיך אוועקגעזעצט אויף דער שוועל, געקוקט אויף דער וועלט, וואס איזאזוי פינצטער געווארן און געווארט אדפן ערגסטן, וואס וועט קומען, וועןס׳איז פינצטער געווארן, איז מען אריין אין די שטובער, אויסגעטאן זיך, אדערמיט די שמאטעס געלעגט זיך שלאפן.322אינדערפרי איז מען אויפגעשטאנען אן א ציל, גלייכגילטיק צום ארוםאון פארצווייפלט. קיין איין פונק פון ליכט, פון האפענונג, האט זיך נישטגעזען.ידיעות פון דער וועלט זענען נישט געווען. ס׳האט זיך אלץ אויפגעהערט.אלע פארבינדונגען זענען איבערגעריסן געווארן. פון דער גאס איז נישט געוועןוואם צו דערווארטן. ט׳איז נישט געווען מיט וואם צו דעריהאלטן אביסל דינשמה. אייגנטלעך איז שוין יעדער צוגעקומען צו דער ענדע פון דעם לעבנס־גרענעץ, נאד א שפאן און אלץ איז געענדיקט און ס׳איז שוין געווען גוט, וועןס׳האט זיך געענדיקט. אבער ס׳האט זיך נישט אזוי שנעל געענדיקט. ס׳האטצו לאנג געדויערט.אלע, די גאנצע פאמיליע, גרויס און קליין, זענען געווען צוזאמען. די זעלבעוועלט האט זיי ארומגערינגלט און באהערשט מיט אזא געהיימניש, וואם נישטאלט און נישט יונג האט דאם געקענט אויפקלעה. מ׳האט נישט געהערט קייןגעלעכסער, נישט קיין געוויין. מ׳האט זיד נישט געקריגט, נישט מ׳האט דים־קוטירט. א שטאט פון מתים, וואס יעדער קלאנג איז אויסגעלאשן געווארן איןאיר. נישט קיין תפילה און נישט קיין געבעט, נישט קיין געזאנג און נישטקיין קרעכץ. דאם אלץ איז אוועק, קיינעם האט דאס נישט געפעלט, קיינערהאט דאם נישט געדארפט, כדי זיך גרינגער מאכן אביסל. ס׳איז שוין נישטגעווען קיין אילוזיע. אלץ איז געווען קלאר, פינצטער און פארויסגעזען.מיתת״סשונה טויטן אין געטאורען ס׳איז געקומען דער חודש מאי און די זון האט אביסל אויפגעשיינט,האט זיך אנטדעקט א גרויזאם בילד: אין גאם האבן זיך געוואלגערט מענטשן,וואם זענען געווען איבעריק זיך און זייערע אייגענע. זיי האבן זיך געווארעמטאויף דער זון, וואס האט אומזיסט געפרוווט אדורכדרינגען אירע שטראלן דורךדעם געשוויר פון קערפער. ס׳זענען געלעגן אזעלכע, וואם זענען געוועןגעשוואלן פון הונגער און האבן געווארט אדף א זיכערן טויט. ער האט דיראויסגעשטרעקט די האנט, נישט זאלסט אים געבן עמן, אדער פרובירן איםאויפהויבן. ניין, ער האט נאר געוואלט דיר זאגן א פאר געזעגענונגס ווערטער."בלייב געזונט, מארגן וועל איך שטארבן". און מארגן איז ער געשטארבן.דורך די פענסטער האב איך געזען קינדער, געשוואלענע פון הונגער. דימאמעס האבן זיי ארויסגעפירט אביסל צו דער ברייטהארציקער זון. זיי זענעןגעווען גלייכגילטיק צו איר און געשטארבן אין דער ליכט פון׳ אירע שטראלן.איינמאל אין א פרייטיק איז געקומען צו מיר יידל קובילים, א לאטוטניקא שניידער געווען. ער איז אריין צו מיר אין צימער טרינקען טיי. ער האט זערהנאה געהאט פון דער טיי, אבער ער האט זיך שטארק געקלאגט אויף זייןשלעכטן געזונט צושטאנד. ער האט מיר געזאגט: איך בין נישט געשוואלן,323אבער דער הונגער טוט אין מיר זיינם. איך האב אים געפרוווט טרייסטן אוןאים געזאגט: ברודער, שטארק זיך, נאד אביסל וועט קומען די ישועה אוןמיר וועלן נאד דערלעבן גוטם.מיינע ווערטער האבן נישט געווירקט אויף אים און ער האט מיר געענט־פערט: אויב אפילו די ישועה וועט קומען איבערמארגן׳ ד. ה. זונטיק, וועל אידאייד שוין קיין הנאה נישט האבן פון איר.זונטיק איז ער געשטארבן.ווען כ׳האב אים באגלייט צום ביה־הקברות, האב איד שטארק געוויינט.שוין לאנג האב איד נישט אזוי געוויינט. ס׳איז געווען אויסגעשעפט דער קוואלפון טרערן. דאם מאל האב איד געוויינט.אין געוויינלעכע צייטן וואלט איד אפשר נישט געלייגט קיין אכט, צי יידלאיז געשטארבן. יעצט איז מיר געשטאנען פאר די אויגן זיין געשטאלט, ווי ערטרינקט די טיי און רעדט פון ישועה און טויט. כ׳האב זיד לאנגע טעג נישטגעקאנט באפרייען פון דעם בילד.♦ *ס׳איז נאד גוט געווען, וואם מ׳האט אונדז דערלויבט באגראבן אונדזערעמתים אויפן בית־הקברות. דאם האט אונדז געגעבן אביסל האפענונג, אז דאדהאט נאד עפעס דער מענטש א ווערט. מ׳גיט נאד די מעגלעכקייט באגראבןדעם מענטש אויף דעם באשטימטן פלאץ! ס׳איז נאד אביסל הייליק די ווערטפון מענטש!ישראל פייגלס דער דיין פון דער שטאט איז פלוצים געשטארבן מיטא געוויינלעכן טויט, פון שוואכקייט און עלטער. האט זיין טויט געוועקט קנאה.מענטשן האבן געזאגט: "אזוי איז כדאי צו שטארבן".דאם האט אויד צוגעגעבן א שיין צו זיין פערזענלעכקייט. מ׳האט געזאגט:"אויב ער איז אזוי געשטארבן, א סימן, אז ער איז געווען א צדיק!"אין א צייט פון אזא משונה׳דיק לעבן און אזעלכע מיתה־משונה׳ס, האטדער נאטירלעכער טויט אויסגעזען ווי א סימן: — נישט יעדער איז זוכהדערצו.¥ ♦♦אמאל בי! איד געשטאנען און געקוקט דורד די שפארעס פון פענצטער,האב איד געזען א יינגל פון א יאר 17 האט זיד אומגעקערט פון דער ארבעט.ער האט זיד אוועקגעדרייט פון די איבעריקע, צוגעגאנגען צום פארקן אוןאריבערגעווארפן א קליין פעקעלע אין געטא.איין אוקראאינער האט דאם באמערקט. ער האט געכאפט דאס יינגל. אידהאב געקענט דעם אוקראאינער. דאס איז געווען א שגץ, נישט פון די ערגסטע.האב איד זיד געבעטן ביי אים, ער זאל צוגיין צו מיר. ער איז צוגעגאנגען.324כ׳האב אים געפרעגט: וואסקא׳ רואם ווילסטו פון אימן האט ער מיר גענטפערט:ער האט געטון א זאך, וראם ס׳קומט אים טדט שטראף.כ׳האב זיך געבעטן ביי אים, ער זאל אים מאכן א ראפארט, א געלט־שטראף און אים באפרייען. ער זאל אים ווארענען, אים שרעקן און דערמיטוועט זיין געוויסן זיין ריין און ער וועט זיין אין ארדענונג, אלם היטער פוןגעזעץ. אבער ער האט זיד געהאלטן ביי זיינעם און מיר געגעבן צו פארשטייןאויפן פיינעם אופן: פארשטיי, קיין געלט האט ער נישט. ווען כ׳וויל איםבאשטראפן, וועט אים זיין שווער צו ארגאניזירן ראם געלט. פארוואם דארףאיך ארויפלייגן אויף אים א זאך, וואט וועט אים פארשווערן, און ער וועטהאבן צו טון מיט דייטשן און מיט אנדערעז בעסער כ׳זאל אים הרגענען, וועטפאר אים זיין בעסער...די אלטע שטאט. אויסגעראטן אין אייו נאכט...325רחל (סובול) פוקסוויזשעראדיקווישניוויץ נעמט אויף ברידער14 יאר בין איך אלט געווען ווען מ׳האט אונז גענומען אין געטא ווישניוויץ,דאם איז געווען אין אנפאנג יאנואר 1941. אין דרויסן איז געווען א שטורם, אשרעקלעכע זאווערוכע און אלעס איז געווען באדעקט מיט שניי און פראסט, סייאין שטוב סיי אין דרויסן. דאם לעבן איז געווען פאראליזישיר, משפחות־משפחותזענען געזעסן צוזאמען אין די שטובער און געווארט אויף שלעכץ בלויז. מ׳־אטאונז געזאגט אז אינגיכן וועט מען אונז נעמען אין געטא. דערווייל האבן מירזיך ארומגעדרייט אין די קליידער, טעג און נעכט און געפרוירן אין די שטובער,וואס האבן שוין לאנגע וואכן נישט געזען קיין ביסל ווארימקייט.אין דע סגורלדיקן טאג זענען דורכגעגאנגען אוקראינער מיט אנגעהאנגענעעפאלעטן פון דער דייטשישער פאליציי, זיי האבן געקלאפט אין די טירן אוןגעזאגט אז יעדער קען נעמען מיט זיך א פעקל פון 20 קילא, און מ׳זאל זיך צו־זאמענעמען אין מארק כדי צו פארלאזן די שטאט אין משך עטלעכע שעה.קיין ווישניוויץ זענען מיר אנגעקומען שרעקלעך מידע, פון אזוי פיל גיין צדפוס, הונגעריק און אויסגעפרוירן.די ווישניוויצער האבן געוואוסט, אז מיר דארפן קומען, האבן זיי געווארטאויף אונז א גאנצע נאכט און אונז אויפגענומען מיט ווארעמע זופ, מיט א שטיקלברויט. דאם האבן זיי אפגעשפארט פון זייער מויל. זיי האבן אונז אויפגענומעןברידערלעך און ווארעם. דאס באגעגעניש ורעל איך קיינמאל נישט פארגעסן.אין געטא זענען אלע שטובער געווען פארנומען, אין יעדער שטוב עטלעכעמשפחות. אבער דער יידנראט האט אביטל צחאמענגעדרענגט די משפחות אוןגעמאכט פאר אונז פלאץ אין עטלעכע שטובער. מיר האבן זיך באזעצט אזוי ווידי ווישניצער יידן, א סך משפחות בערך אין איין שטוב.א קלאזעט איז נאר געווען איינער פאר אלע 10 משפחות.♦ ♦באלד צומארגנם האבן מיר גלייך געדארפט אזוי ווי אלע אפטיילן א געוויסןקוואנטום פון מענער צו דער ארבעט יעח טאג. אין אונזער משפחה זענען געווען3 מעגער את 3 ווייבער, איך מיט מיין שוועסטער פון 11 יאר האבן זיך געסטא־רעט צו גיין צו דער ארבעט אנשטאט מענער. מ׳האט געזאגט, אז אין די מענעראיז מען זיך נוקם, האבן מיר געוואלט דאם פארמיידן פת מיין טאטן און ברודער.געארבעט האבן מיר ביים רייניקן דעם שניי, וואט האט זיך געזאמלט איןדי גאטן אין די זאווערוכעס, אתך האבן מיר געארבעט ביי צחאמען נעמען רעשט־לעך פת געפרוירענע קארטאפל את ביי פאריכטן אלטע זעק, צעריטענע און פאר־עיפושטע. קומענדיק אהיים האבן מיר געבראכט אביטל פראדוקטן, צוויי־דרייפארפרדרענע קארטאפל מיט א זשמעניע זערניס וואט מ׳האט צוזאמען געקליבן,דא און דארט. ביים טויער פון געטא האט מען יעה באזוכט את ווען מ׳פאקטאונז מיט דער גניבה וואלט מען אונז געשלאגן את געממית׳ט, אבער די זארגפאר די עלטערן זיי זאלן נישט שטארבן פון הונגער איז געווען שטארק מער ווידער פחד פאר די קלעפ.אין געטא האבן מיר נישט איינמאל געזען טויטע קערפערס פון מענטשן וואטהאבן זיך ארומגעוואלגערט. די מענטשן זענען פשוט געשטארבן פת הונגער,דערפאר איז אונדזער אינהאלט אין לעבן געווארן זוכן אביטל עסן. איינמאלהאב איך באגעגנט חייקה שפירא דעם וויזשעראדקער שוחט׳ס טאבטער, זי איזדורכגעגאנגען נעבן מיר. מיר האבן זיך ממש אנגערירט איינע אין דער אנדערעראת זי האט מיך נישט געזען. כ׳האב געפרוווט רעה מיט איר את גארנישט. זיהאט מיך נישט געזען. אירע אויגן האבן געקוקט אבער אויסגעלאשן את פארטתאין א בלינדער ווייטקייט. דאס אלעס האט באוויזן אז זי איז אראפ פון זינען.פארוואס האט קיינער גארנישט געטאן פאר איר, אפילו די משפחה? זי נישטאריינגענומען אין שטוב? דאס ווייס איך נישט ביז היינט. זי האט געענדיקטאיר לעבן ווי א משוגענע אין די גאסן פת געטא. אויך א חבר מיינער פון שולעאיז משוגע געווארן, זיומע ווייס האט מען אים גערופן. עט האבן זיך ארומגע־דרייט נאך עטלעכע געשטראפטע אזעלכע אין געטא, אבער איך האב זיי נישטגעקענט. פון די שדדערלעכקייטן פת געטא האבן זיך די צוויי אומגליקלעכע וואטזענען אראפ פת זינען איינגעקריצט מיר אין זכרת. איך האב באשלאטן נישט327משוגע צו ווערן, אזוי ווי עם וואלט געווען אנבאלאנגט אין מיד... כ׳האב אוירבאשלאסן צו בלייבן לעבן׳ דאס האב איך באמת געפילט אז עם ווענדט זיך איןמיר.די טעג פון ליקווידירן דעם געטא און דעם יידנראטאין איין טאג האט מען אויף די יידן ארויפגעלייגט צוגעבן א געוויסע נארמעפון גאלד און אנדערע וועוטפולע זאכן פאר די דייטשן. אויב מען וועט נישטברענגען, האט מען געזאגט, וועט מען הרגנען א געוויסע צאל יידן. מ׳האט גע־בראכט דאם גאלד, דאם לעצטע ביסל פארמעגן כדי צו ראטעווען יידן. אבער זייהאבן זיך נישט באנוגנט מיט איינמאל, יעדעם מאל האבן זיי געפאדערט נאדאון נאך, ביז זיי האבן שוין געפילט אז מער איז שוין נישטא וואם צו שלעפן, האבןזיי דאן גענומען די יידן און נישט צוריק געבראכט זיי. דאם האט זיך געצויגןביז אוגוסט 1941.אין אוגוסט האט זיך פארשפרייט א שמועה, אז עם וועט פארקומען אן אקציעהאבן מיר געוואוסט אז אונזער סוף איז נאענט.פארן ליקווידירן האבן די דייטשן מודיע געווען דעם יודנראט, אז מ׳קאןארויסגיין פון געטא און בוענגען פון די שטובער די באהאלטענע זאכן, איז אחלק וועט נעמען די רעגירונג און א חלק וועט בלייבן פאר זיי. די יידן, וואםוועלן טאן לויטן באפעל וועלן בלייבן לעבן, און וואם מער זיי וועלן געבן פארןדייטש וועט זיין בעסער פאר זיי.די יידן זענען ארויסגעגאנגען, ווער עס האט זיין שטוב נאענט און ווערווייט, יעדן איינעם האט באגלייט א פאליציאנט, די וויזשראדיקער יידן זענעןגעגאנגען קיין וויזשעראדעק. אויך זיי האט באגלייט א פאליציאנט, אויר אפילואין די דערפער. מ׳האט די יידן אפגענארט, זיי זענען געגאנגען, געבראכט אוןנישט ניצול געווארן.דעם געטא האט מען פארשלאסן אויף 3 טעג גלייך ווי די יידן זענען געקומעןמיט זייער ביסל לעצט פארמעגן. אין געטא אליין האט מען אלע שטובער פאר*מאכט, ווער עס איז דורכגעגאנגען פון איין שטוב צו דער צווייטער האט מעןאים געשאסן אין גאס.מיר האבן געוואוסט וואם עס ווארט אונז אפ. אונזער געפיל פון טויט האטזיך אפגעפילט אין יעדן קעמערל פון אונזער באוואוסטזיין. עם איז געווען שרעק־לעך, שרעקלעכער ווי דער טויט אליין.ווען ס׳האבן זיך דערנענטערט די טעג פון ליקווידירן דעם געטא האבן מירגעזען דעם ווישניוויצער יודנראט אין זיין פולער טראגישער הויך. דאם איז געוועןטייערע כשר׳ע יידן, שיינע נפשות און טייערע הערצער, יידן וואם האבן זיך מוסרנפש געווען פאר יעדער קלייניקייט פאר זייערע ברידער, ברידר צו איין גורל.כ׳האב דאן געשטוינט און דערנאך, נאך לאנגע יאה׳ את זיך געפרעגט; פון328וואנען האבן זיי געשעפט דעם כוח, דעם מוט צו אוגטערשטיצן אנדערע, אין דערצייט וואם זיי אליץ האבן געהאט דעם זעלבן גורל. כ׳בין דאן שוין געווען זעלבס־שטענדיק, דערוואקסן נישט לויט מיינע יאה את כ׳האב זיי געזען אין זייער גע־טריישאפט. כ׳האב אויך געהערט פון עלטערע פת מיר וואט האבן געזאגט: דאםזענען געווען די טראגישסטע שליחי־מצוה.צווישן אלע איז בולט געווען דער ראש פון יודנראט קתלנברענער. ער איזנישט געווען קיין ווישניוויצער, ער איז געקומען אלם פליט פון קאטוביץ אדערשלאנסק. ער איז אוועק פון דער דייטשער גרענעץ צו דער רוסישער גרענעץאת דא האט עם אים פארכאפט. אין צייט פון דער אקציע האט ער געהאט דירעכט צו בלייבן לעבן. די דייטשן האבן אים דאס פארגעלייגט, אבער ער האטנישט מסכים געווען און איז געגאנגען צום טויט מיט אלע יידן. איין זאד האטער יא אויסגענוצט ביי די מערדער, מ׳זאל אים געבן די ערשטע קויל׳ ווייל ערהאט נישט געקענט זען ווי מ׳פירט צום טויט זיינע טייערע שאף. זיי האבן איםדאס צוליב געטאן. אזת האט מען דערציילט.די ערשטע וואס מ׳האט גע׳הרג׳עט זענען געווען די מיטגלידער פת יודנראט.מ׳האט נאכהער דערציילט, אז עמעצער פון זיי האט זיך געראטעוועט פאר געלט.א ליגן, אומעגלעך, זיי האבן זיך געראטעוועט ווי אנדערע דודר בלויזן צופאל.עם האט זיך אמאל געווענדעט אין פלינקייט, אין שטארקן ווילן און זעלבסשטענ־דיקן באשלוס צו בלייבן לעבן, און זיך פארבאהאלטן פארן טויט, אין דער צייט— ק יין אנדערער אויסוועג פון ניצול ווערן איז נישט געווען.דער ריבאייזן פון געדייכענישפון דעם לעבן מיינעם אין געטא און פון די שוידערלעכע זכרונות, האבן זידאייניקע שרעקלעכע פאלן איינגעקריצט אין מיין זכרת. זיי זענען אזר שארףאין איינדרוק אז ס׳איז פשוט שותר זיי איבערצוחזרן, ווייל איבערדערציילןהייסט נאכאמאל זיי איבערצולעבן און דאס איז שווער ווי דער טרט.זיי זענען ווייניקע און דאו זענען זיי פיל ווי די וואונדן אין מיין הארץ.זיי שרעקן אזר, זיי פארוואנדלען מיין נשמה אין גרויזאמען ריבאייזן, וואם רייבטאון בלוטיקט יעדע צעלע אין וועזן. את נאך מער, דאם איז אזא שטורעם, וואםגרייפט אן יעדעם מאל פת דאם ניי און עם לאזט מיד נישט אפ. דער מענטשלעבט שטענדיק אין שאטן פון שטענדיקער פרישער שרעק, ער איז שטענדיקאין א לאגע פון ווארטן אויף עפעס שרעקלעכם, וואס איז אים באקאנט את ערקאן זיך נישט באפרייען דערפת.עטלעכע אזעלכע גררלן וועל איד דערציילן:^ אט איז "ערב פסח", משפחות נעמען זיד צוזאמען מקיים צו זיין דעם סדר"וד עם דארף צו זיין". מיין מאמע האט צוזאמען גענומען רעשטלעד פון מעל,האט אפגעבאקן "מצות". זיי זענען געווען מיניאטורנע, נעבעכדיקע, את מיר זיצן329לעבן טיש. די מאמע בעט מיין ברודער ער זאל זאגן די הגדה פון וואס עס גע־דענקט זיך. מיין ברודער איז געווען א פרומער און ליב געהאט די טראדיציע.דאם מאל אבער האט ער געזאגט: ביין! אויב דאס דארף זיין דער "סדר" וואסאיז געוואונשן פאר גאט, וועל איך אים נישט זאגן די הגדה.4 די מאמע איז שטענדיק געווען פארטאן און פאר׳דאגה׳ט צוליב אונז. איר טאגאיז געווען איבערפילט מיט דאגות אין זוכן מיטלען פאר אונזער עקזיסטענץ,יעדן טאג מיט עפעס אן אנדערע המצאה. טעג האט זי געריסן דאם גראז ארוםדער שטוב, זי האט דאם מיט עפעם אויסגעמישט און געבאקן דינע פלעצלעך,וואם האבן געהאט זיבן און זיבעציק טעמים, און ווען כ׳דערמאן זיך ווי מייןמאמעלע, די גרויסע, די ערנסטע, אונזער שטיץ־שטעקן פון שטענדיק, בייגט זיךצו דער ערד און רייסט דאם ארעמע גראז, ציפט א גרעזעלע צו א גרעזעלע, ציפטאון גייט, צופט און גייט, פלאצט מיר מיין הארץ. איך ווער צעפלאצט ווען כ׳דער־מאן זיך ווי מיין מאמע האט אויסגעזען: ווי א חיה אין א וויסטעניש, אין אמדבר לאגד.מיר האבן געוואוינט ביי אלטער לייטער אין הויז. א שיין גרויס הויז. מיר האבןדארט פארנומען א קעלער, וואס איז געווען אונטער דעם הויז און דאם געהאלטןפאר זיך ווען עם וועט קומען עפעס א צרה, און אט איז געקומען א טאג און מירגייען אראם אין דער טיפעניש, און דארט איז כמעט די העלפט פון דעם קעלערגעווען פארפילט מיט וואסער, אפשר א קוואל וואסער און אפשר אייז וואסער,ווייל מ׳האט לאנג נישט גענוצט דאם פלאץ ווי שטענדיק, אבער עם איז נישטאקיין ברירה. עם איז דא איין מעגלעכקייט צו ראטעווען זיך, אפשר אפילו בלויזאויף א פאר טעג. אפשר דארט וועט מען אונז נישט באמערקן, ווען מ׳וועט קומעןאונז פארניכטן. זענען מיר אריין אין וואסער ביזן האלדז און געלעבט.עם איז געקומען דער דריטער טאג פון אונזער לעבן אין קעלער, דער לעצטערטאג פון לעבן. אלע משפחות זיצן צוזאמען אין קעלער. די מענער האבן דערנאךגעמאכט טראטוועס פון ברעטער. איך וויים נישט ווי האבן זיי געקאנט שווימעןאויף דעם וואסער, אבער אלע זענען געזעסן אויף די טראטוועס. די רוצחיםזענען געקומען, אבער זיי האבן אונז נישט באמערקט. זיי זיינען אוועק נישטגעפונענדיק קיינעם. מיר האבן פארשטעלט דעם אריינגאנג פון קעלער מיט אגרויסער שאפע. זיי האבן נישט באמערקט. מיטאג צייט איז געקומען די צווייטעגרופע. זיי האבן זיך שוין נישט באנוגנט מיטן זוכן אליין. זיי האבן אנגעהויבןאזוי רוישן און שרייען, אז אלע קינדער האבן זיך שרעקלעך דערשראקן אוןאויסגעבראכן מיט א געוויין און מיט א כליפן און דאם האט אנגעשטעקט דיקינדער און אלע האבן אנגעהויבן וויינען מיט א שרעקלעכן קול. די סעקונדעהאט זיך געהערט ווידער דער רעש און מיין טאטע האט געזאגט: "מיר זענעןערלעדיקט, צוליב דעם געוויין פון די קינדער זענען מיר ענדעקט געווארן.און אזוי איז עם געווען.330זיי האבן ענדעקט דעם אריינגאנג און געשריגן: גייט ארוים צו אונז מיטגוטן, ווייל אויב נישט וועלן מיר אריינווארפן א גראנאט אין אייער נארע אוןאייך דארט צעשמעטערן אויפן פלאץ. דאס האט געווירקט. כ׳וויים נישט פארוואםזיי האבן נישט געוואלט צוריסן וועח דורבן גראנאט׳ כאטש זיי האבן געוואוסט,אז עם ווארט אויף זיי א זיכערער טויט. זיי האבן זיך איבערגעגעבן.^ איך האב באשלאסן צו בלייבן לעבן ווי עם זאל נישט זיין. כ׳בין ארונטעראונטער דעם וואסער. מיין קערפער איז געהאנגען אריף די שפיץ פינגער, כ׳האבזיך אנגעהאלטן אין דעם ברעט. מיט מיר איז אדך געבליבן א מיידעלע, וואםאיר נאמען איז אסתר פרענקל.מיין טאטע האט צוזאמען גענומען די משפחה און איז ארויסגעגאנגען. ערהאט געזארגט, אז מיר זאלן זיין צוזאמען ביזן סוף. פלוצים הער איך ווי ערפרעגט די מאמע:— אוטיע (דאם איז געווען מיין צונאמען ביי זיי) איז נישטא. וואו איזאוטיעלאון די מאמע שטילט אים איין און זאגט:— אפשר וועט זי זיך ראטעווען אז זי וועט בלייבן. ער איז שטיל געבליבן.פלוצים האב איך דערהערט א געשריי פול מיט ווייטיק פת מיין מאמען. עםווייזט אוים, אז מען האט זי אוועק גענומען פון איר געליבטער משפחה..^נ אלעס האט זיך געענדיקט, א וועלט פץ שטילקייט האט זיך פארשפרייט, אוןנאר מיר ביידע זענען געבליבן טיף אין וואסער ביזן האלדז. מיר זענען געוועןאויפן בולוואר...331נאם און פארפרוירן אין מיטן ווארעמען אויגוסט. מיר האבן אין דער מינוט פאר־געסן צוליב וואס מיר ווארטן דא. עפעס איז אונז דאס נעלם געווארן פון אונזערבאוואוסטזיין.פלוצים האבן מיר געהערט די רוצחים זיך אומקערן. זיי האבן מורא געהאטאריינצוגיין אין קעלער. זיי האבן אריינגעשריגן, ווער עם באהאלט זיך דארטזאל ארויס, ווייל מיר ווארפן באלד א באמבע אריץ.מיר זענען נישט אררם. עם איז געווען שטיל. מיינע ציין האבן אנגעהויבןקלאפן. איך האב געוואלט זיך אליין פארשטילן, כ׳האב אריינגעשטופט מיין פויסטצווישן די ציין און צושייד צווישן זיי און אזוי געביסן ביז עם איז געווארן אלאד אין האנט און ם׳האט אנגעהויבן רונען בלוט.^ נאך ״ םך שעהן זענען מיר ארוים פון דארט. מיר זענען ארויף אויפן דאך,דארט איז געווען געמאכט אזא ראנד פון בעלקעם געהאנגען אויף קראקוועםפון צוויי מעטער די הויך. מיר האבן געוואלט דארט ארויפקריכן, ווייל דארטהאט אונז אויסגעזען צו זיין א גוט באהעלטעניש. ליידער האבן מיר נישט געקאנטארויכקריכן אויף דעם ראנד. מיר זענען געווען צו שוועה ווייל די קליידער זענעןגעווען אנגעפילט מיט וואםער. דאך האבן מיר זיך געדראפעט און ארויף געקראכן.ווען מיר זענען ארויף, האבן מיר דארט געפונען א באקוועם פלאץ צום שלאפןפאר אונז ביידע. מיר האבן דארט אויך געפונען א פלאש וואםער מיט א םלויקאנפיטור. דאם איז נאר געווען אראפגעשיקט פון הימל.יעדעם מאל האבן מיר געהערט שיםערייען. מיר האבן געזאגט איינע צו דערצווייטעה נאך יעדן שאם:— יעצט איז מיין טאטע דערשאםן געווארן, יעצט די מאמע, און יעצט מייןשוועםטער.אפשר האבן מיר טאקע געטראפן. ווער ווייםט? אז מ׳האט זיי געשאסן, דאםאיז באשטימט. איז אפשר טאקע דאן.♦ 3 טעג זענען מיר דארט געזעםן. געשפייזט האבן מיר זיד פץ דעם וואםערמיט דער קאנפיטוה און מיר האבן באשלאםן אראפגיין. אםתר האט געזאגטלאמיר אראפגיין ביינאכט. איך האב מיין טאטנם א פריינד א פאמיעשטשיק,ליכישוב, וועלן מיר גיין צו אים. ער וועט אונז ראטעווען ווען ער וועט הערןוועמענם טאכטער איך בין. ער איז שולדיק מיין טאטן זייער א םך טובות.אונטער דער שוץ פון פינםטערער נאכט זענען מיר אראפגעגאנגען. צופעליקזענען דאן פונקט דורכגעגאנגען מענטשן. דאם זענען נישט געווען קיץ פאלי־ציאנטן און נישט קיין ליקיווידירעה דאם זענען געווען פשוטע רויבער, וואםזענען געגאנגען פון שטוב צו שטוב מיט דעם צוועק צו געפינען זאכן׳ און דער־ווייל האבן זיי אונז ענדעקט. מיר האבן זיך שנעל פארבאהאלטן אונטער צווייגרויםע שאפעם, וואם זענען דארט געשטאנען. זיי זענען ערגעץ פארשוואונדן,כאטש כ׳בין זיכער געווען אז זיי האבן אונז געזען. זיי זענען טאקע צוריק גע־332קומען און געזען די גרויסע שלעסער פון די צוויי שאפעם. האט איינער געזאגטצום צווייטן:זיי זענען אויפן דאך, מ׳דארף זיי ליקווידירן. די שלעסער זענען שווערע, איזא סימן אז דארט איז דא עפעם אן אוצר. מיר וועלן דאם שפעטער אויפרייסן.פריער וועלן מיר ענדיקן מיט די יידישקעם.ווען זיי זענען ארויף, זענען מיר אוועק. מיר האבן געוואלט אראפשפרינגעןדורך דעם פענסטער. דארט איז געוואקסן הויכע קוקורוזע, דאם האט געקאנטדינען פאר א גוט באהאלטעניש, נאר מיר האבן מורא געהאט צו שפרינגען פוןאזא הויך. צום סוף האב איך זיך אנגענומען מיט מוט און אראפגעשפרונגען,באהאלטן זיך און געווארט זי זאל אויך קומען. זי איז נישט געקומען. כ׳האבבאשלאסן צו ווארטן און ווארטן, ווייל זי איז מיר געבליבן די איינציקע. כ׳האבגעווארט׳ און צווישן האב איך געהערט די וועכטער שפאנען. זיי האבן ארומגע־רינגלט דעם געטא, געזוכט, זיך גוט צוגעהערט, אפשר וועלן זיי געפינען נאדא יידן. דערנאך איז געווארן שטיל. די נאכט איז אריבער און עם האט אנגעהויבןטאגן.כ׳האב געמוזט אוועק איידער עם ווערט גוט טאג, מ׳זאל מיד נישט ענטדעקן,און זי איז נאך אלץ נישט געווען. דער פארקען איז געווען זייער הויך און דיברעטער זענען געווען ענג. כ האב זיך דורכגעשטופט דורך א שמאלן שפאלט,און בין דורך. דאס איז געווען פשוט א נם. נאך ביז היינט איז מיר שווער צופארשטיין ווי אזוי קען א מענטשלעך וועזן זיך דורכשטופן דורך אזא שפאלט.ווישניוויץ האב איך נישט געקענט, כ האב נאר געקענט דעם וועג פון געטאצו דער ארבעט און צוריק. בין איך געלאפן מיט דעם וועג און אויף מיין שלימזלבין איך געקומען צום קאמיסארם הויז. די הונט האבן אנגעהויבן צו בילן איןהויף, אבער קיינער איז נישט ארוים. איך בין דורכגעגאנגען דאם וועלדל, ארייןאין זאמעק און זיך באהאלטן אין א הויפן פון קארטאפל. כ׳האב אפגעריזעטאביסל קארטאפל און איינגעשלאפן.+ עטלעכע טעג שפעטער, פרייטיק איז דאם געווען׳ בין איך דורבגעלאפן דיהויפטגאם, האבן מיר ענדעקט צוויי שקצים. זיי האבן מיך געפאקט און געשלעפטצו דערטרינקען מיך אין טייך. אין דעם מאמענט איז אנגעקומען אן אלטעראוקראינער און האט זיי געזאגט:— אויב איר וועט זי אריינווארפן אין טייך וועלן מיר אלע ליידן, איר בלוטוועט אונז נישט לאזן צורו. איר זאלט עם נישט טאן. דאס האט געווירקט, זייהאבן מיך אפגעלאזט און געגעבן א באפעל איך זאל אנטלויפן. אזוי האב אידגעטאן. דאך האבן זיי געשאסן אדף מיר און פון זייער א סך לויפן, בין אידאריינגעפאלן אין א גרוב און פארשוואונדן. דאן האבן זיי אויכגעהערט שיסן.ווען ס׳איז נאכט געווארן בין איך ארוים און געלאפן. נאך א גאנצע נאכט לויפןבין איך אנגעקומען קיין טשיטשעניץ. דארט האב איך געזען א שילד "פאליציי".333כ׳בין געבליבן ערשטוינט. עם איז מיר אנגעקומען אנטקעגן א גוי מיט א דרא־ביניאם און געזאגט:— דו ביסט א יידישקע, אנטלויף פון דאנען, ס׳איז מסוכן, מ׳וועט דיךהרגענען. כ׳האב אים געבעטן ער זאל מיר ווייזן דעם וועג קיץ ווערבאוויץ.אין פעלד איז געשטאנען אן אלטער פויער און האט געקאסעט. דערזעענדיקמיך איז ער דערציטערט געווארן. ער האט געזאגט:— קינדעלע, וואו גייסטו, האב איך אים געזאגט צו הולאנה האנארטשוק, זיאיז געווען אונזער פריינד יארנלאנג׳ א משפהה פון שטוגדיסטן. כ׳אב ביר פאר־געשטעלט, אז זיי וועלן מיך ראטעווען. ער האט מיך געבענטשט מיט לאנגעיארן און געוויזן דעם וועג צו איר שטוב.* ¥♦די שטונדיסטן משפחה האט מיך געראטעוועט. די דייטשן פלעגן זיי יעדעסמאל באזוכן און צונעמען ביי זיי זאכן. זיי האבן מיך נישט אויסגעגעבן. מען האטמיך אלע מאל איבערגעפירט פון איין משפחה צו דער צווייטער פון זייערעמענטשן, אזוי אז יעדער פון זיי האט געהאט א חלק אין דער מצוד, פון ראטעוועןא קליינע פארוואגעלטע נשמה• זיי האבן זיך איינגעשטעלט זייער לעבן, זיי האבןגעלעבט א סך טעג אין שפאנונג, טאמער וועלן זיי אנקומען. זיי האבן געוואוסטאז זייער גזר־דין איז טויט אויב זיי וועלן אויפדעקן די גרויסע זינד פץ אויס־באהאלטן א יידישקע. דאך האבן זיי דאס געטאן. א דאנק די שטונדיסטן בין איךגעבליבן לעבן.דאם איבעריקע וואס מיט מיר איז פארגעקומען איז ווייט פון ווישניוויץאון עס האט נישט קיץ שייכות צום ווישניוויצער בוך.אגרהם לעוומ א מ ע(פון בון "אין קלעם")מאמע ביסט נישטא שוין, מאמע!מאמע ביסט נישטא שוין מער.ווער וועט זאגן: וווילע גראמען"ווער וועט אפווישן מיין טרער ןווער וועט לייענען דאס בריוול,וואט כ׳האב ארויסגעשיקט צו דיר,איבער ים אויף גרויסע שיפן,שיין צוריק מיט יארן פיר זאיז עס דאן צו דיר דערגאנגעןאנגעטראפן צו דיין שוועלןיארן לאנגע, יארן באנגע —סוואיעט טויט פון איין, און קעלט.ווו דיין קבר, ווו איז מאמע ןגוטע מאמע ווייסע טויב.גוף פארברענט מיט נאך צוזאמען,אש צעשטויבט, צעשטויבט, צעשטויבט.ברענג מיר, ווינט, באטש דא צו טראגןשטויבל אש פון מיין מאמעס גוף,קומסט דאך פון עק וועלט פון וואגל —זוך איר אש, איר אש זוך אויף!דאס געבליבן איז אין גאנצןפון מיין מאמען, וויי איז מיר.כ׳זע נאך אירע אויגן גלאנצן,ב׳פיל, מיר דוכט, נאך אין באריר.אפשר וועט דער ווינט פארטראגןאש אביטל פון דיין גוף ןקומסט דאך, ווינט, פון ווייטן וואגל,הער אין נאכט מיין שטילן רוף.335שרה קיטייקשער (קירשנבוים)אין ים פון מענטשלעכן שגעון(אן אנדע;ל, פאר יואנא וואנשיצקא־קרעשיצקא)פונעם וועגכ׳בין געווען אויפן וועג קיין ישראל ווען די מלחמה האט אויסגעבראכן. אויףדער רומענישער גרענעץ האט מען שוין נישט געלאזט אריבערגיין. 1200 מאןזענען מיד געווען מיט גוטע פאספארטן און לעגאלע פאפירן, דאך האט מען אונזנישט געלאזט זיך רירן, ביז ס׳וועט זיך "וראם אויפקלערן"׳ אבער די קריג האטאלעס איבערגעריסן.כ׳האב זיך געשעמט צוריק צוקומען קיין ווישניוויץ, בין איך אוועק צו מייןברודער אין זאלאשצי. פון ראש השנה ביז פורים האב איך נאך אויסגעהאלטן,אבער מער האב איך זיך נישט געקאנט איינהאלטן, ווי קאן מען דאם נישט זעעןמיינע טייערסטע, מיין משפחה, מיין שטעטל אזא לאנגע צייטןפורים בין איך געקומען קיץ ווישניוויץ. דער סאוויעטן רעזשים האט געשאפןא מאדנע לאגע. ס׳זענען געווען מענטשן, וואס האבן זיך געפרייט מיט דער ענ־דערונג אין רעזשים, דאם זענען געווען דאס אפפאל־מענטש פון שטאט און אומ־קרייז. די מערהייט פון שטאט איז געווען דערדריקט און דעפרימירט. מיינעעלטערן און ברידער, וואס זענען געווען סוחרים, זענען פלוצעם געווארן בירגערפון צווייטער ראנגע, נישט פון דער "בעסערער" געזעלשאפט און געבליבן אןברויט. אויפן הארצן איז געווען זייער שווער, צום דערדריקט ווערן.איך, וואס האב געוואלט ארבעטן, בין געווען פסול, ווייל כ׳בין געווען אסוחר׳ס א טאכטער, דאס הייסט פון שלעכטן אפשטאם.דער טאטע איז דערווייל געשטארבן פון שמערץ און האפנונגסלאזיקייט•אז ס׳איז אויסגעבראכן די רוסיש־דייטשישע קריג בין איך נישט געווען איןווישניוויץ. מיינע ברידער זענען ארויס פון שטעטל, דער טאטע — טויט. האבאיך מיר קיץ ארט נישט געפונען. בין איך מיר אוועקגעפארן קיין טארנאפאל,ווו מיינע ברידער האבן צייטווייליק געארבעט. כ׳האב געמוזט זיך שטארקן וויילכ׳האב געוווסט, אז כ׳דארף מיר אויסבויען מיין אייגן לעבן. כ׳האב באשטעלטדארט מעבל פאר מ־-־ר. מיין חבר און איצטיקער מאן, מיט וועמען איך בין שויןא יאר ארויסגעגאנגען, האט געוואלט מיר זאלן הייראטן. דעם 24־טן יוני 1941האב איך דערהאלטן א טעלעגראמע פון אים כ׳זאל מיט אים זיין און אריבערקיין זאלאשצי. ווישניוויץ איז געווען דאן פוסט, אפגעלאזט, די מערהייט יוגנטאין רוסישן וואיסק, די אלטע דערשלאגענע, די שטאט צעשטוינט, צעמישט, אןשום אויסזיכטן צום בעסערן. איך מיט דער שוועסטער האבן מיר קיץ שום אינ־האלט נישט געהאט אין שטאט, האבן מיר אלעס איבערגעלאזט און אוועק צופוסקיץ זאלאשצי נאקעט אץ בלויז.336אדפן וועג האבן אונז געכאפט אוקראינער און געוואלט וזרגענען. אבער אזמיר האבן געזאגט, מיר זענען הערשקי׳ם שוועסטער, האגן זיי אונז אפגעלאזטאון צוגעגעגן:ס׳מאכט נישט אויס, די דייטשן וועלן דאם מאכן בעסער פון אונז, מיר וועלןאיצט איינמאל־פאר־אלע־מאל אפרייניקן אונזער לאנד פון אייעד יידישער פעסט.28 קילאמעטער זענען מיר געגאנגען צופוס, טראגנדיק פעקלעך, וואס מירהאבן מיטגענומען פון שטוב און באהאגגען אויף די פלייצעם אזד ווי רוקזעק.דער וועג איז געווען סכגות־פול. אוקראינער האבן ארומגעפויזשעט אין די וועגן,געמאבט זיך א לאנג יום־טוב׳ל, דער יום־טוב פץ "יידיש בלוט הפקר", און זייהאבן אים געפרייערט מיט זייער פולהערציקער פרייד. אויך אין ווישניוויץ אלייןהאגן מיר זיך אנגעטראפן מיט דער הפקר־פרייד. דארט האגן זיי געלאכט פוןאונז, געהחקט פץ אונז מיט אונזער בראך. איינע וואם האט אונז ארויסגאגלייטפון שטוב אויף אייכיק אץ זי איז געותן אונזער שכנה פון יארנלאנג, האט אונזגעזאגט;— דאם איז די שטראף פון הימל ווייל איר האט געקרויצט יעזוסן. ביז וואנעןוועט איר זיין אזא פארדארכן, עקשנותדיק פאלק ז ווען וועט איר שוין פארשטייןפארוואם איר ליידטזדער מארד פון אלט שטאטאפזייענדיק אין זאלאשצי דריי מאנאט און ס׳איז געקומען ראש הודש אלול,האב איך כאשלאסן גיין אדפן הייליקן ארט אין ודשניוויץ באזוכן מיינע עלטערנסקברים, ווי עם פירט זיד ביי ייח אץ אדך זיך זעען מיט די ברידער וואם זענעןגעבליבן דארט מיט די פאמיליעם.ס׳איז געווען איידער מ׳האט אויפגעשטעלט דעם געטא׳ אבער די יידן זענעןשוין געווען פארשפארט און פארשלאסן.א פאר טעג פארן געטא זענען די אוקראינער אראפ אין דער אלטער שטאטאון געמאכט דארט א שהיטה און נישט איגערגעלאזט דארט א לעבעדיק נפש.פריידע יקירא, זי די איינציקע, האט זיד געראטעוועט, אויך נישט אדף לאנג.ווען כ׳בין אדיין צו מיין שוועגערן, האב איך זי געטראפן. זי האט זיד אויפגע־האלטן ביי איר מיט איר יינגעלע, גיידע לעגעדיקע אלמנות געווען. מיין ברודערהאבן די אוקראינער ארויסגענומען באלד די ערשטע נאכט פון די דייטשן אוןגיז היינט וץיסט קיינער נישט ווו זיין געביין איז. שייקע גרינבמס, פריידעםמאן, האבן די רוסן פארשיקט קיין סיביר באלד ווען זיי זענען אנגעקומען. אזדזענען זיי געווארן דורך איין גורל פארבינדן איין אץ דער זעלבער אומגליקהאט זיי פאראייניקט. גיידע זענען זיי געזיצן דערשלאגענע, פארפינצטערטע, נישטצום באשרייבן. אויף פריידעם געזיבט האבן זיך נאד געמערקט די שפות פוןדער שרעקלעכער מארד נאכט אין אלט־שטאט. זי האט דערציילט:337— לאנגע טעג זענען מיר געווען פארשפארט ווי אין א שטייג, אן באות־גונגם פרייהייט. איינמאל, אן אוונט איז זי געזעסן מיטן קינד אין שטוב. ארוסאון ארוס האבן זיך געהערט פויקערייען, מאדנע קלאפעוייען און שיסעריי. אבערזי האט נישט געלייגט קיין אכט אויף זיי. פלוצעם האט זיך איר טיר צעשפראלטאון ס׳זענען אריין 2 אוקראינער פון אירע באקאנטע און זיי האבן געזאגט:— מיר זענען געקומען אייך הרגענען.אזוי פשוט, אז כ׳האב געמיינט זיי וויצלען זיך. דאך האב איך זיך אנגע־הויבן בעטן ביי זיי;— מיכייליניו, איוואן, ווי קאן דאס זיין, דו וועסט מיך הרגענען י דו אפשר יוואס האבן מיר אייך געטאןי וואט פאר א שלעכטסיזיי האבן זיך אביטל פארלוירן, אבער אין זייערע אויגן "האב איך געזען דילופט פון מארד". זי האט ממש געפילט, אז זיי וועלן זייערט טאן. האט זי אוים־גענוצט זייער קורצע פארלעגנהייט, האט א ריט געטאן זיך דורך דער טיר, אטממש נעבן זייערע הענט און איז אנטלאפן. אויף די הענט האט זי געהאלטן דאטפיצעלע אירט.די נאכט איז געווען שטארק פינצטער. זי איז אראפ פון בערגל צוואלאםאון אריין גלייך אין טייכל. זי איז אריין ביזן האלדז אין וואפער מיטן קליינעםעופהלע.פ׳קינד האט געוויינט, געוויינט און אנטשלאפן געווארן. זי איז אלץ נאךגעשטאנען אין וואפער, כדי נישט שטערן דעם קינד זיין שלאף, איז זי געשטאנעןרואיק. פון ווייטנט האט זי געהערט הארצרייפנדיקע געשרייען און מערדערישןגעריטש צחאמען. די שיפערייען זענען געווארן שטארקער און שוואכער פון מאלצו מאל און דער מארד האט זיך געטראגן ארום. זי האט ממש געקאנט טרעפןווער ווען פ׳איז דערמארדעט געווארן. טירן האבן זיך געהערט פראלן זיך אויף,יעדעט מאל אין אן אנדערע שטוב און געשרייען רייפן זיך אויף און ווערן אנט־שטילט. מיטן קלאנג פון געשיט זענען שטיל געווארן די לעבנט שטימען, יעדעטמאל אזוי.דערשיטערט און דערשלאגן איז זי אזוי אפגעשטאנען שעהץ לאנג אין וואפערביז ט׳איז געווארן שא שטיל. דאן האט זי פארשטאנען, אז דאס שלאכטן האטזיך געענדיקט. די מערדערט זענען זיך צעגאנגען אהיים שלאפן רואיק און די יידןפון דער אלטער שטאט זענען אנטשלאפן געווארן אויף אייביק.אויפגעהערט איר געשיכטע האב איך געווופט אז דאט ווישניוויצער יידנטוםאיז פארלוירן.די נאכט האבן מיר אפגענעכטיקט צוזאמען. גאנצפרי בין איך אוועק צוםברודער אין זאלאשצי און צו מיין מאן. מיין שוועגערן האב איך איבערגעלאזט,זי איז געווען באזעצט מיט קליינינקע קינדערלעך און אן אלטע מאמע. זי האטזיך נישט געוואגט ארויפגיין אין וועג צענדליקער קילאמעטערט צופוט.338פריידען האבן מיר אויך איבערגעלאזט. ביי איר איז1 פויין שוועגערן געוועןדי איינציקע קרובת׳ וואם איז איר געבליבן ביים לעבן.יארן שפעטער האב איך זיך דערוווסט, אז פריידע האט זיך טאקע געראטע־וועט פון טויט אין דער ערשטער שחיטה, אבער ווען מ׳האט געשאפן דעם געטא,ווען מ׳האט אויסגעפירט די גוט באוווסטע "אקציעם", איז זי אומגעקומען צדזאמען מיט איר קליין קינדעלע, צוזאמען מיט מיינע צוויי ברידערס קינדער אוןאלמנות.אין זבאראווער לאגעראין מאי 1942 איז מען געקומען נעמען מיין מאן מיט אן אדסרייד, אז מיקול־סקי, דער שעפסקאמאנדיר, וויל אים זען. צווישן די יידישע פאליציאנטן וואסזענען אים געקומען נעמען האט איינער זיך אפגערוקט אין א זייט און שטילגעזאגט, אז אייגנטלעך וועט מען אים שיקן אין קאנצענטראציע־לאגער. כ׳האבאים דאס דערציילט, ער האט א מיגוט א קלער געטאן ווי אזר זיד אמיסצו־דרייען פון זיי. ער האט זיי געזאגט, אויב מ׳וועט שיקן צו אים אן אוקראינעראדער א דייטש וועט ער גיין, און ער איז געשטאנען דערויף. ביז זיי האבן זירא דריי געטאן האב איך געגעבן אן עפן דאם אונטערשטע פענסטער און מיין מאןאיז ארויס און אוועק אין די פעלדער.איך בין אויך אוועק.אין אוונט בין איך געקומען אהיים, מיין מאן האב איך נישט געזען. צומאר*גנס ווען כ׳בין געשטאנען אין הויף פון דער שטוב און געארבעט, האב איר גע־הערט וד מ׳רופט מיין נאמעו את מ׳פרעגט אדף דייטש:צי ביסטו מאדאם קירשנבוים?כ׳האב געוווסט אז ב׳קען גארנישט מאכן, בין איך צוגעגאנגען צו אים לדטזיין באפעל. ער האט מיך פארשיט מיט פראגען וועגן מיין מאן. וואו איז ער?פארוואס האב איך אים געהאלפן אנטלויפן? ער האט מיך גענומען אין דערקאמאנדא, דער וועג איז געווען א ווייטער, מער ווי א קילאמעטער. איך בין געוועןזייער פארמאטערט און ס׳איז מיר געווען זייער שווער צו גיין צופום. אבער ערהאט נישט געלייגט קיין אכט אץ א גאנצן וועג מיך נישט אויפגעהערט צו פרעגןאון פרובירן ביי מיר ארויסציען ווערטער וואו איז מיין מאן באהאלטן. איך האבבאמת נישט געוווסט, האט ער מיך אנגעפאנגען שלאגן ביז מיר זענען געקומעןאין קאמאנדא בין איך שוין געווען צעקלאפט, פארווונדעט און אנגעווייטאגט.ער האט מיך אראפגעווארפן אין קעלער, געלאזט מיך זיין אביסל אין דער פינס־טער את נאכהער אראפגעקומען ווידער מיך מאטערן, פאר מיין גרויסער זינדוואס כ׳בין באגאנגען, ב׳האב געראטעוועט מיין מאן. צו מיין מזל האב איך פאר־חלשט, כ׳בין געפאלן און שטארק צעקלאפט דעם קאפ. ווען כ׳האב זיך אויפגע־339כאפט פונעם חלש׳ן איז מען מיד געקומען רופן כ׳זאל פארן קיין זבורוב צו דערקאמאנדא פונעם ראיאן.ס׳איז געשטאנען גרייט א לאסט וואגן וראם מ׳האט אים אויסגעליידיקט פוןקוילן, פארשווארצט און פול מיט שמח און פארך פון די קוילן. דארט האט מעןמיד אתיפגעזעצט און מיר זענען געפארן. דער דייטש האט זיך אוועקגעזעצט לעבןשאפער, מיד מיט נאד צוויי יידן האט מען אוועקגעזעצט אין דעם קאסטן.אויפן וועג האב איד געוואלט אנטלויפן, זיי האבן דערפילט מיין כוונה אוןפון דער קאבינע האט מען געשריגן צו מיר:מאדאם קירשנבוים, מיר ווייסן דיינע כוונות, אבער מיר ראטן דיר דאס נישטצו טאן. בעסער פאר מיט אונז צו דעם הער קראום, און דארט וועלן מיר אויס־פארשן ווו דער מאן איז. וועסט טאן א חכמה, אז דו וועסט אנעמען אונזער עצה.אזוי ביו איד אנגעקומען אין ארבעטס־לאגער פון זבורוב.ער האט מיד איבערגעגעבן דעם קאמאנדיר און דעוציילט אים מיין גרויסןחטא.דער קאמאנדיר פון לאגער, קראום, האט מיר געזאגט:— מ׳גיט דיר 24 שעה, אויב ביז דאן ברענגםטו נישט דיין מאן, וועלן מירדיד שיםן ווי א הונט. נעכטן האבן מיר דא געהאנגען א פרוי וואם האט באהאלטןאיר זון, דער זעלבער גורל ווארט דיר.שטייענדיק דארט אין דער ביורא פון דער קאמאנדע, ם׳איז אויד געווען אביורא פונעם לאגער, האב איד געזען די מענטשן פונעם לאגער און די קישקעםהאבן זיד מיר איבערגעדרייט פאר פחד, פאר ווייטאק, פאר רחמנות און פון אג־באלפענקייט. עם זענען ארומגעגאנגען דארט מתים, םקעלעטן פון מענטשן, זעקמיט ביינער, אויםגעלאשענע אויגן, אויפגעריםענע האבן ארויםגעקוקט פון דילעכער, פינםטערע און גלייכגילטיק צום לעבן, מיט אלעמען וואם איז דא אין דעםאיד האב געוווםט אז מיין מאן איז אין זבורוב, אבער כ׳האב זיד נישטגעקענט מיט אים פארשטענדיקן. אבער מיין ארעםטירן און די םכנה וואם שוועבטאויף מיין קאפ, איז צוגעקומען צו אים דויד אן אנדער וועג. ער האט געבעטןדעם דירעקטאר בורםקי, ער זאל עפעם טון. דארט איז געווען איינער א גוייאנקביץ. ער איז געווען א גוי מיט א יידיש הארץ. ער און זיין מאמע האבןזייער א סד געטון צו ראטעווען יידן. אבער ער האט אים געזאגט;ם׳איז נישטא קיין אנדער ברירה, דו מוזט גיין און צושטעלן זיד איןקאמענדע. דאם וועט זי באשטימט ראטעווען. מיין מאן האט אנגענומען זיין עצה,ווי אן עצה פון א פריינד און איז געקומען אין דער קאמענדע.כ׳וויים נישט צוליב וואם, אבער זיי האבן זיד באגנוגנט מיט א קליינערשטראף און אים בלויז פארמאכט אין לאגער. מיד האט מען באפרייט. מירהאבן זיד צעשייד, איד האב געהאט א ברויט, האבן מיר דאם צוטיילט אויףצווייען, מיר האבן זיד געווונטשן צו באגעגענען זיד ביים לעבן. אבער דער340ספק האט געגריזשעט טיף אין הארצן, מיר האבן כמעט ווי נישט געגלויבטאין דעם, אז עם וועט קומען א צייט און מיר וועלן זיר זען.יאנקעוויטש האט מיך געגומען צו זיו אהיים און מיר געזאגט: איך וועלראטעווען דיין מאן פונם לאגער. מיר האבן אים ליב און דו דעחוייל קוםאביסל צו זיך, זיי דא מיט אונת.די שטוב איז געווען א פאלאץ. זיי זענען געווען שטיין רייך. אלעס האטגעגלאנצט און געשפיגלט. ת טייערע זאכן האבן פארבלענדט ת אויגן און איופארביטערט, בארוועם, א פארסאזשעטע פון דעם פארך פון די קוילן, אין שמדציק פון אויטא.זיי האבן מיר געמאכט א באד. ת פרד האט מיר מיט אירע אייגענע הענטגעוואשן. זי האט מיר געגעבן עסן, בארואיקט מיך און אריינגעגעבן מיר אביסלמוט מיט האפענונג צום לעבן. דעם אוונט האב איך יארן נישט פארגעסן, זיאיז געווען א מלאך אין געשטאלט פון א פרוי. מ׳האט מיר דערציילט נאכהער,ווי זי האט זיך איינגעשטעלט דאס לעבן נישט איינמאל און פלעגט ברענגעןקדשלעך פול מיט עסן פאר ייח אין לאגער. אלע האבן זי גערופן "די מוטערפון ת יידן". דאם האט געבראכט אויף איר א אומגליק און זי האט באצאלטמיטן לעבן. אזוי איז געווען די משפחה ינקביץ.איך האב זיך אומגעקערט אהיים קיין זאלאטצ׳י. מיין מאן איז געבליבן איןזבורוב אין לאגער. 3 מאנאטן ביז סוף אוגוסט אין דעם יאר פלעג איך גייעןצופום קיין זבורוב, וואם איז געווען 29 קילומטר פת אונת אץ געבראכטעסן אין לאגער. איך פלעג אים געבן דאס עסן אין א פארבארגן פלאץ, מ׳זאלנישט באמערקן. ווייל דערמיט האבן מיר זיך ביידע איינגעשטעלט דאם לעבן.כ׳האב זיך אדך איינגעשטעלט דאם לעבן, גייענתק קיין זבורוב, אליין צווישןגויים, דורשטיקע נאך אביסל יידיש בלוט. אבער כ׳האב געוואלט מיין מאןדערהאלטן ביים לעבן.ענדע אדגוסט האבן מיר געפונען א וועג צו באפתיען אים. מיר האבןבאצאלט 350 דאלאר קראוס׳ן, אן אויסגעארבעטן פוקס פאר זיין פרוי, א קאלנעראון אדזן פון לעדער גוט אויסגעארבעט פאר הער קראום, דער פארשטייער פוןתיטשער קולטור.יאנקעוויטש איז געווען דער, וואם האט אדסגעפירט ת פראצעדורן פון בא־פרייאונג. ווען ער האט אים ארדסגענומען פון לאגער, האט ער אמיפגענומעןמיין מאן אויף א ראווער און אים געבראכט צו אונת, 29 קילאמעטער פארןמיט א ראווער איז נישט געווען קיין געוויינלעכע אנשטרענגונג. ווי אזד קעןמען פארגעסן אזא טייעח מענטש מיט אזא שיינער נשמה? און נישט נאר ערמיט זיין פרד בלדז, ארך זיין שוועסטער איז געווען א שותף צו ת גוטעטאטן. זי א שיינהייט פון א פרד, פלעגט זיך איינשטעלן איר לעבן און עטלעכעמאל אין וואך גייען אין לאגער און ברענגען מיין מאן עסן.341¥איין טאג — דאם איז געווען דער 15.9.42, איז דורכגעגאנגען דער פויקערפון דער שטאט, א גוי, וואט האט געהייסן יאנקו׳ און האט אנגעזאגט, אז איןמשך פון 2 וואכן דארף זאלאזשצ׳י ווערן ריין פון יידן. אלע יידן מוזן אריבערגייןקיין זבורוב. דארט האט מען אויפגעשטעלט א געטא פאר אלע יידן פון דערסביבה, און דארט דארפן זיי זיך איינשליטן אין דעם געטא.מיין ברודער מיט זיין משפחה און מיין שוועסטער האבן באשלאסן צו גייןקיין זבורוב. איך האב געוווסט, וואט עם ווארט אונדז דארט. האב איך פראבירטמשפיע זיין אויף זיי, זיי זאלן דאס נישט טון, אבער כ׳האב נישט מצליח געווען.זיי האבן געזאגט וואט עט וועט זיין מיט אלע וועט זיין מיט אונדז.אין זאלאזשצ׳י זענען אינצווישן געווען קליינע און פריערדיקע אקציעם אוןיידן זענען געהרגעט געווארן. האבן זיי געוואלט קודם־כל אוועק פון דאנען.איך האב באשלאטן צו בלייבן.מיר האבן געוווינט ביי א גויע, יוהאנא וואנשיצקא האט זי געהייסן, א פאלקעוואט האט חתונה געהאט פאר א אוקראינער און איז געווארן א אלמנה. זי האטגעוווינט מיט א אלטער מאמע פון 80 יאר א ארעמע און האט נישט געהאט קייןברויט, סך הכל האט זי געהאט איין קו, און פון דעם האבן זיי נישט געקענטלעבן. האט זי געמוזט גייען ארבעטן צו אנדערע גויים׳ כאטש זי איז געוועןפון א אריסטאקראטישער פאמיליע, די ברידער זיינען געווען דאקטוירים,לערער, און האבן געוווינט נישט ווייט פון זיי׳ אבער זי האט נישט געוואלטאנקומען צו זיי. מיר האבן איר פארגעלייגט, אז מיר ווילן בלייבן ביי זיי. זיהאט אנגענומען אונדזער פארשלאג און האט זיך איינגעשטעלט. מיר האבןאדסגעגראבן א גרוב אונטער דער קאריטע, אריינגעשטעלט דארט צוויי קאשע־טעס און איבערבעטן און אונטער דעם באהעלטעניש פון דער קאריטע זענעןמיר געווען כמעט 2 יאר.א סך מאל האט מען געמאכט א אבלאווע אויף איר שטוב, און מיר האבןגעמוזט אנטלויפן פון מאל צו מאל און באהאלטן זיך באזונדער אין דער גרויסערבלאטע אונטער דער שטאט, אין די טטערטים פון דער פאשע האב איךאויטגעגראבן א קליינעם טונעל׳ ארויטרייסנדיק דאם גראז און זיך באהאלטן.מיין מאן האט געזוכט אן אנדער פלאץ.די גויה האט אונדז מפרנס געווען די גאנצע צייט, ווען מיר זענען אוועקפון איר פונם בונקער, וואט מיר האבן געהאט ביי איר. פלעג זי אונדז ברענגעןווארימע טיי און עטן. זי פלעגט וויסן ווו מיר זענען. מיר האבן איר אלע מאלגעזאגט. יעדעס מאל פלעגן מיר זיך ביידע טרעפן ביי איר. 4 מאל האט מעןאונדז געפאקט• שכנים האבן אונח געמסרט און זי פלעגט אונדז אויטלייזן פוןדי דייטשן מיט איר לעצטן פארמעגן.איינמאל האט זי זיי אוועקגעגעבן איר איינציקע קו, דער קוואל פון איר342פרנסד" בכדי אונדז אדסצולייזן. אמאל האט זי זיי געגעבן דאם לעצטע קעסטלמיט פראדוקטן, וראם זי האט געהאט אין שטוב.מיין און מיין מאנס לעבן האבן מיר צו פארדאנקען יוהאנא קרשיצקא. דאםאיז א הייליקטום פון א מענטש, מיין גאנץ לעבן וועל איך טראגן אין מייןזכרון די פראכטפולע פדוי, וואט אין די שרעקלעכסטע צייטן האט זי מירגעגעבן א האפענונג צו קלעה׳ אז ס׳איז נאך דא מענטשלעכקייט אין די חיישעצייטן.אינצווישן האט זיך מיין ברודער צוריקגעקערט קיין זאלאשצ׳י מיט זייןפאמיליע. מיר האבן געזוכט געלעגנהייטן צו באגעגענען זיך. אבער ס׳איז געוועןאונמעגלעך. מיין מאן האט אויך געמוזט זיך אויסבאהאלטן באזונדער ווייט פתמיר. איך ווידער האב געוואנדערט און בין צוריקגעקומען צו יוהאנען מייןפריינדין. כ׳בין אריין צו איר אן איר וויטן. כ׳האב זי נישט געוואלט ברענגעןאין א געפאר, האב איך זיך פארבאהאלטן אין א בונקער, וואט כ׳האב מירגעמאכט אין מיטט אץ נישט אין דער■ פארלאזטער שטאל. דער בארג מיטטאיז געווען אין הויף און עמיצער האט מיר באמערקט אץ מיר געמטרט צו דערגעטטאפא.ט׳זענען געקומען עטלעכע דייטשן, אין דער שפיץ פון זיי איינער אגעזונטער, פעטער גוי, א בלוטדורשטיקער. ווען ער איז צו צום בונקער אץהאט מיך ארויטגעשלעפט פץ דארט, בין איך געווען שמוציק, צעפאטלט, דאראץ פארשטונקען. ער האט א קוק געטון אץף מיר, צוגעהאלטן די נאז פ8חגעשטאנק, וואט האט זיך געטראגן פון מיר און געזאגט צו זיינע אונטערגעוואר־פענע און צו די ארומיקע אוקראאינער, וואט האבן געווארט אויף א מארדהוליאנקע:— א פרוי, וואט קעמפט אזוי פאר איר לעבן, דארף מען זי לאזן לעבן,טשעפעט זי נישט און לאזט זי אפ•זיי זענען אוועק׳ אבער איך האב דאך געמוזט אנטלויפן. די דייטשן האבןגעמאכט אן אבלאווע אויף די יידישע רעשטלעך. בין איך אריין אין א קעלער,וואט האט זיך מיר אנגעטראפן. דארט איז געשטאנען א גויע. דערזעענדיק מיך,האט זי זיך זייער דערשראקן אץ פארלאנגט פון מיר באלד צו פארלאזן דעםקעלער. כ׳האב געענטפערט, אז כ׳גיי נישט. כ׳האב זי געבעטן, זי זאל פאר מירגיין זעען, וואט הערט זיך דארט מיט מיין משפחה. דאן וועל איך אוועקגיין.ט׳איז אוועק א שעה — איז זי געקומען און דערציילט, אז אלע זענעןאומגעקומען. דערצו האט זי צוגעגעבן:— אנטלדף פון מיר, דו ביזט נישט פאר מיר!כ׳בין אנטלאפן.אויפצומארגנט איז מיקולטקי געקומען צו מיר. זיין הונט האט אים געפירטצו מיין באהעלטעניש. איך בין נישט געווען דארט. כ׳האב זיך אפגעראטעוועט.343אבער כ׳בין געווען גלייכגילטיק דערצו. ס׳איז מיר נמאס געוואה מיין לעבן.כ׳האב געוואלט גיין אין דער קאמענדאנטורע זיך איבערגעבן און אן ענדע זאלעם נעמען. די לעצטע וואכן זענען געווען צו שווער צום אויסהאלטן. כ׳האבזיך צחאמענגעבראכן. מער האב איד שוין נישט געקאנט דאם אויסהאלטן.לויפנדיק אויפן וועג צו די דייטשן, האב איך באגעגנט יוהאנען. כ׳האב זישוין נישט געזען עטלעכע טעג. כ׳האב איר דערקלערט:— כ׳האב פארלוירן מיין מאן, מיין גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען. וואםטדג מיר מיין לעבן?זי האט מיך בארוהיקט:— ס׳קאן נישט זיין, העניק דיינער איז זייער א פלייסיקער. ער איזבאשטימט אנטלאפן און לעבט. טו דאם נישט. שטארק זיד און בלייב לעבןצוליב אים.אירע רייד האבן מיר געשטארקט.אין יאנואר 1944 האבן מיר זיך באגעגנט ביידע. מיר זענען ביידע געוועןנעבעכדיק, דערפרוירענע, פארפרעסענע פון הונגער און געיאגטע ווי הינט. דאדהאבן מיר באשלאסן אין הארצן צו בלייבן לעבן.אין פעברואר 1944 איז געקומען יוהאנא און געמאלדן, אז רוסישע פאר*טיזאנען זענען דא און געפינען זיד אין איינגאנג פון דארף. מיר האבן זידגעגרייט גיין צו זיי. אבער די נאכט האבן זיי זיד אנגעשיכורט צום טויט אוןדי דייטשישע רעשטלעך האבן זיי אויסגעקוילעט ביז צו איינעם.די אומגעבונג איז ווידער אריין אין די הענט פון די דייטשן.מיר האבן זיר אויסבאהאלטן אין א קעלער פון א געביידע. אינדערפריהאבן מיר זיד דערוווסט׳ אז ס׳וווינען דארט דייטשן, אן אויסקוקס אפטיילונגזענען זיי געווען. אונדזער לאגע איז געווארן האפענונגסלאז.מיר האבן געווארט צוויי טעג. שבת האבן מיר זיד געזעגנט און יעדעראיינער איז אנטלאפן אין אן אנדער ריכטונג. איך בין אריין אין א שטוב פוןא פאלקע. זי האט מיד אנגענומען פאר א פאלקע און האט מיר איינגעארדנטאלם א קעכין ביים גלח פת דארף. איינמאל אין אוונט האט זי מיר דערציילט,אז ם׳איז געווען ביי איר א יידישער בחור, וואם האט זיד געוואלט שמד׳ן אתער האט מיד דערקענט׳ את אז איד בין זיין קרובה את א ייד ווי ער.זי האט מיך ארויםגעטריבן:— כ׳האב א שווער הארץ אתף יידן. זיי האבן אונח אויםגענוצט. זיי האבןאונח געליען געלט מיט געהאקטע פראצענטן. זיי האבו זיד קיינמאל נישטגערעכנט מיט יענעמם לאגע.כ׳האב זיך געבעטן ביי איר. די געשיכטע מיט דעם בחור איז געווען אריכטיקע. כ׳וויים אפילו ווער דער בחור איז, אבער כ׳האב געלייקנט אלץ שטיין את344ביין. אינצווישן איז אנגעפאלן די נאכט. ם׳האט איר סארקלעמט דאם הארץאויף מיר און זי האט מיך געלאזט בלייבן ביי איר, אבער ראם מאל האט זימיר געלייגט אין קעלער.דעם 26־טן מערץ 1944, אין א פרייטיק טאג, איז זי אראם צו מיר אין קעלעראון מיר אנגעזאגט מיט פרייד:— מיר האבן געסט. די תטן זענען דא.אח באלד איז זי אוועקגעפאלן אויף דער ערד צו מיינע פים אח זיד געבעטןכ׳זאל איר אלץ פארגעבן. אבער איין זאד האט זי נאר געוואלט ודטן: פארוואםהאב איד זי אפגענארט אח נישט דערציילט דעם אמת זכ׳האב איר געענטפערט קורץ:— כ׳האב געוואלט לעבן.כ׳בין אוועק אויסזוכן מיין מאן. וווהין כ׳בין געקומען, האב איד געטראפןידיעות, וואט ער האט איבערגעלאזן פאר מיינעטוועגן.דעם 27־טן מערץ 1944 האבן מיר זיד באגעגנט. דאם מאל, כדי צחאמעןוואנדערן אין רוסלאנד.פוילן, דעם ים פון מענטשלעכן שגעח, האב איד פארלאזן אויף אייביק.345גדליה רוזנברג(זבאראזש)א קינד פון 12 יאר אין דייטשן רעזשיםגדליה, א זון פון מענדל וויטקאוויצער, געפונט זיךאיצט איו זבאראזש אונטער או אנדערן נאמען. זייו דער־ציילונג האט אונו איגערגעגעבו זייו קוויו.די רעדאקציעאין דעם ועלבן טאג, וואם די דייטשן וענען אדיין קיין ווישניוויץ האבן וייגענומען יעקב חון, א באוווסטער סוחר פון קיישלעך אין שטאט, ארויפגעזעצטאים אויף א לאסט וואגן און אים געפירט אויסער דער שטאט. זיין זון פון 9 יארהאט דאס געוען, איו ער נאכגעלאפן נאכן אוטו מיט א געוויין און א געשריי:— טאטע, כ׳וויל נישט ואלסט פארן. מיר וועלן ויד מער נישט ועען, כ׳האבמורא.ווען די דייטשן האבן דאס געהערט, האבן ויי איינגעהאלטן דעם אוטו, ארויפ־גענומען דאם קינד, ער ואל ויין נעבן טאטן און אויפן וועג קיין פוטשאויב האבןזייץ ביידע געהרגעט.די מוטער איו גלייך משוגע געווארן.¥ ¥אזוי האב איך געזען דעם רעזשים אין זיין אנפאנג. אלם קינד האט מידיארנלאנג נאכגעיאגט דער פאל. כ׳האב דאם נישט געקענט פארגעסן די גאנצעצייט פון דעם חורבן. פלוצים האב איך דערזעען, אז קינדער זענען הפקר, קיינערוועט אים נישט העלפן אויב ער וועט דאם אליין נישט טאן, און אין הארץ האבאיך באשלאסן, איך מוז מיד אליין שיצן, רחמנות האב איד געהאט אויף די עלטערןמיינע.כ׳האב געפילט פלוצים אז מיט מיין גאנץ ליבשאפט צו זיי בין איד שויןווייט פון זיי, זעלבשטענדיק, א מענטש פאר זיך אליין. 12 יאר ערשט און אליין,פאואנטווארטלעד פאר זיך.מיין טאטע מענדל האט געארבעט ביי די רוסן. ער פלעגט צוואמענעמען ביידי גויים קאנטיגענטן פון תבואות, וואס די רוסן האבן אויף זיי ארויפגעלייגט.ווען די דייטשן האבן זיך דערנענטערט צו אונז אין 1941 און זענען שוין געוועןאין דארף זבינטש איז דער טאטע אנטלאפן קיין קאלאדני מיט א וואגן. ער האטאונז אויך געוואלט מיטנעמען, אבער ווען ער האט אונז נישט געפונען אין שטובאון די צייט איז געווען קורץ, איז ער אוועק אליין.מיין מאמע איז געבליבן מיט 3 קינדער, מיט מיר און מיט מיינע צוויי שוועם־טערלעך. דער עלטסטער זון איז געווען אין מיליטער ביי די רוסן. מ׳האט אונז346איינגעשפארט אין געטא צוזאמען מיט אלע, אין דעם זעלבן טאג וואס מען האטגעשאפן דעם געטא אין ווישניוויץ.12 יאר בין איד אלט געווען, פלעג איך יעדע נאכט ארדסגיין פונעם געטא,געגאנגען 15 קילאמעטער און געבראכט עסן פאר מיין משפחה אין געטא. יעדעםמאל בין איך ארויסגעגאנגען דויד אן אנדערן וועג און זיך צודיק געקערט דורדאן אגדערן וועג. אזוי האט זיך געצויגן עטלעבע מאנאט. איך אוגוסט 1942, וועןכ׳בין געגאנגען אין דארף און צוריק דורך רעם וועג וואם פירט קיין זבאראזש,האב איך באמערקט און געזען אז מ׳פירט אפאר מענטשן, טרויעריקע, אויסגע*מאטערטע. כ׳האב זיך באהאלטן און געווארט• כ׳האב געזען אז מ׳שיסט זיי. זייזענען געווען נאקעט׳ און כ׳האב געזען, ווי זיי פאלן געהרגעטע. דאס איז געוועןנאך ביים אנפאנג פון אויפשטעלן רעם געטא, נישט ביים ליקווידירן. דאס איזגעווען א מין אויסערגעווייגלעכע אקציע.נישט ווייט פון דארט האט א גויע געפאשעט די קו. כ׳האב זיד צוגעגנבעט צודער גרע אץ געפרעגט זי, וואם איז דא פארגעקומען, האט זי מיר מיט פחד גע*ענטפערט און זיד איבערגעצלמ׳ט:דא הרגעט מען יידן, אץ דו ביסט אדך א ייד, אנטלויף רואם פריער.כ׳בין אוועק, ווייל צו איר האב איך אויך נישט געהאט קיין צוטחי. כ׳האבזיך באהאלטן אין די תבואות, און אין אווגט בין איך צוריק געקומען אין געטא.כ׳האב געפונען מיין מאמע מיט מייגע צוויי שוועסטערלעד, כ׳האב צוזאמעב'גענומען נאך יידן, און זיי דערציילט וואם כ׳האב געזען, אץ איך א קינד פץ 12יאר, האב זיי געראטן צו אנטלויפן. כ׳האב זיך געבעטן ביי זיי מיט מיין גאנצןברען אץ ערנסטקייט: יידן אנטלויפט כל זמן איר לעבט נאך.מיין משפחה האט גענומען דאס ביסל עסן וואס כ׳האב געבראכט און מירהאבן באשלאסן ביינאכט צו אנטלויפן.מיר זענען געלאפן דורך דער באלאניע. מיר, אלע דריי קינדער, האבן באוויזןאריבערשפרינגן דעם טייך איידער עם האבן אונז באמערקט די אוקראינישעפאליציאנטן, אבער די מאמע וואס האט נישט געקענט אזוי לויפן און איז געוועןווייטער פץ אונז האט נישט באוץזן צוצולדפן צום טייך.מיר האבן געווארט און פלוצעם האבן מיר דערהערט א שאם און באלדא קרעכץ.מיר האבן שוין גישט געהאט וואס צו ווארטן. זי איז שוין קיינמאל נישטגעקומען צו אונז צוריק. מיר אלע דריי, די עלטערע שוועסטער מאניע, 14 יאראלט און די קלענערע, 10 יאר אלט, האבן זיך געלאזט גיין אין דעם דארף ווומיר זעגען געבררן, כדי זיך צו ראטעווען.347אין דארף האבן מיר געזען ווי די פאליציי נעמט צוזאמען די פאר יידן איןאיין פלאץ. האבן מיר פארשטאנען, אז מיר דארפן אוועק פון דארטן, און נאדדי זעלבע נאכט, מיד נאך פונעם פריערדיקן וועג׳ זענען מיר געלאפן קיין זבאראזשדארט האט געוווינט מיין טאטנם שוועסטער.אויפן וועג צווישן קאלאדנע און זבאראזש געפינט זיך א געדיכטער וואלד,מ׳רופט אים "דער שווארצער וואלד". דער וואלד האט דאן גענוצט אלם גרענעץצווישן אמאליקן עסטרייד אוו יואלין. איצט האט ער געהערט אינגאנצן צו דייטש־לאנד. אין דעם וואלד האט מען אונז געכאפט. צוויי דייטשן האבן אונז באגעגענט,איינער האט געזאגט:— מ׳דארף זיי איבערגעבן דער געסטאפא. דער צווייטער האט אונז געפרעגט:— ווו גייט איר דא אלייןןווען מיר האבן אים דערציילט אלעס און וווהין מיר גייען, האט ער געזאגטצום חבר זיינעם:— אומגליקלעכע׳ לאמיר זיי לאזן גיין, זיי וועלן במילא ווייט נישט דערגיין.ער האט אונז געווארנט, נישט דערציילן קיינעם וועגן אונזער געשפרעך,ווייל דאס קען שאטן סיי זיי און סיי אונז.מיר האבן זיך געלאזט ווייטער און געגאנגען קיין זבאראזש. נעבן טויערפון קלויסטער, ביים אריינגאנג פון שטאט, האבן אונז באגעגענט 2 יידן פונעםיודענראט פון זבאראזש. מיר האבן זיי דערקענט לויטן ארבל וואס איז געוועןבאצייכנט. איינער האט אונז געכאפט און האט געזאגט צו צווייטן, מ׳דארף זייאיבערגעבן צו דער געסטאפא, דער צווייטער האט זיך אינטערעסירט ווער מירזענען און פון וואנען מיר קומען. מיר האבן זיי דערציילט, אז מיר זענען מענדלוויטקאוויצערס קינדער. האט ער געענטפערט:— מענדל איז געווען א גוטער ייה כאטש ער איז געווען א פארברענטערקאמוניסט פון שטענדיק, איז ער אבער געווען אויך א גוטער ייד.זיי האבן אונז באגלייט מיט א גוטן שמייכל און געלאזט אונז ווייטער גיין.א מאל האבן מיר זיך דערוווסט, אז די געסטאפא האט מודיע געווען: ווערעס וועט זיי איבערגעבן 50 יידישע קעפ וועט זיך ראטעווען זיין לעבן. האב איךמורא געהאט טאמער נעמען זיי אונז, בדי זיך צו ראטעווען, אבער זיי האבן אונזגעוויזן ווו אונזער מומע וואוינט, מיר זאלן נישט דארפן לאנג זוכן און מיר זענעןגלייד אוועק צו איר.די מומע האט אונז זייער שיין אויפגענומען׳ אונז אנגעגעסן און נאכהערגעזאגט:טייערע, גלייבט מיר, אז עם ארט מיד נישט וואם איר וועט דא בלייבן, אבעראיר זאלט וויסן, אז אונזער לעבן איז אין א סכנה, איז אויב דאם מזל האט אייךגעשפילט און איר זענט נצול געווארן ביז איצט, איז אפשר כדאי איר זאלט גייןווייטעה אפשר וועט אייך געלונגען און איר וועט בלייבן לעבן.348מיר האבן זיך אומגעקערט אין דארף און איין שכן 8 קריסט פון די שטוב*דיסטן, א הארציקער און גוטער גוי, האט אונז באהאלטן ביי זיך. זיי האבן אוים־געגראבן אין שטאל א טיפן גרוב, וואט איז גוט פאר הזירים און דארט האט מעןאונז, מיד מיט מיין קלענערער שוועסטער באהאלטן, די גרעסערע שוועסטערמאניע האבן זיי איבערגעפירט קיין הורינקע צו זייערן א קרוב, כדי צו פארקלע*נערן די סכנה. מיין קלענערע שוועסטער איז פלוצים קראנק געווארן און זייענדיקאמאל מיט איר אליין אין שטאל, האט זי געקריגן פלוצים היץ, אנגעפאנגעןשרעקלעך צו ציטערן. האב איך געמיינט, אז עם וועט איבערגיין. כ׳האב נישטגעוווסט וואם צו טאן, האב איך זי גענומען אויף מיינע הענט און געהאלטן זיביז זי איז געשטארבן. ביינאכט בין איך אריינגעגאנגען אין גארטן אריין, אויס*געגראבן א גריבל אונטער א בוים, אנגעצייכנט דעם בדם פאר אן אנדענק אוןמיט מיינע הענט זי באגראבן אין גארטן נישט ווייט פון אונזער שטוב. כ׳האבאיבערגעלאזט א קליין בערגעלע פאר א סימן ווו מיין שוועסטערל ליגט און גע*לאפן זיד פארשטעקן צוריק אין מיין נארע אונטער דער ערד.אינדערפרי האבן די גדים באלד באמערקט דעם פרישן קבר. האבן זיי באלדפארשטאנען, אז מענדלם קינדער באהאלטן זיך דא ערגעץ אדף. זיי האבן אנ־געפאנגן זוכן אץ שפיאנירן נאד אונז. די סכנה איז געווארן גרוים, נישט נארפאר מיר, נאר אויך פאר מיין גוטן גאסטגעבער און לויט זיין עצה, האב אידגעמוזט אנטלויפן.ביינאכט בין איד ארדם. כ׳האב זיד באהאלטן אין הדף פון אן אלטן בית־קברות, נישט ווייט פון דארף. דעם בית־קברות האב איד געקענט פון יארן. דארטזענען געווען נישעס געבויט אין פעלז פאר די פדלישע אריסטאקראטן. כ׳האבאדסגעקליבן איינע פת די נישעס און זיך דארט באהאלטן. ביינאכט פלעג איךארויסגיין צו מיין בעל־טובהניק, געקריגן פון אים עסן און צוריק זיך אומגעקערטאין מיין נארע.אזד בין איך געבליבן לעבן אן עלנדער און א פארטריבענער, א געיאגטערווי א הפקר הינטל ביז די סאוויעטן זענען אריין• דאן האב איד געטראפן מייןשוועסטער און ביידע עלנטע אץ פארלאזענע, האבן מיר באשלאסן צו זוכן אונזערטאטן.♦ ♦ווען די רוסן זענען געקומען, האבן ודדער די בענדעראווצעס אנגעהדבן צוגעוועלטיקן. זיי האבן געהרגעט יעדן איינעם, וואט איז געווען קעגן זיי, כדי צופארטושן אלע שפארן פץ זייער מיטארבעטן מיט די נאצעם. איבערהויפט האבןזיי געוואלט פטור ווערן פץ די יידן. זיי האבן טפעציעל געזוכט ייח, וואט זענעןלעבן געבליבן פון דעם דייטשן־אוקראינישן גיהנום און זיי אויסגעהרגעט. זיי349זענען אריך ארויף אויף אונזערע שפארן און אונז אויך נאכשפיאנירט. אבער דערגוי האט פארכאפט פאר זיי און אונז געטויבלט אלם שטונדיסטן. מאניע איז צוריקאוועק קיין הארענקי, און איך בין געבליבן אין וויטקאוויץ. צוויי קליינע, גוטעקריסטן זענען צוגעקומען אויף דער וועלט. די בענדערן האבן אונז אפגעלאזט.מיר זענען געבליבן לעבן.אין דער צייט איז מיין שוועסטער אלט געווארן 16 יאר און אירע אפוטרופסיםהאבן באשלאסן זי חתונה צו מאכן מיט א גוי. איך האב זיך דערפון דערוווסטפון איר. אלם ברודער, בין איך דערשיטערט געווארן, כאטש כ׳האב משליםגעווען מיט מיין קריסטנטום, דאך בין איך נישט מסכים געווען דערצה ווייל דאסוואלט דער טאטע נישט געוואלט. כ׳בין אוועקגעפארן קיין הארענקע, ארויסגע־כאפט זי פון איר טובה־טוער און זי געברענגט צו מיר.אינצווישן איז אנגעקומען א בריוו פון מיין טאטן צו די שכנים, און דערטאטע האט זיי געשריבן פונעם פלאץ ווו ער האט זיך געראטעוועט און געבעטןזיי אז זיי זאלן אים אלץ דערציילן וואם ס׳איז געווארן מיט זיין משפחה, אויבזיי ווייסן. זיי האבן אים געשריבן וועגן אומגליק און אז נאר גדליה מיט מאניעןזענען געבליבן לעבן. איין שכנה, א ווייב פון א שטונדיסט׳ האט אים געראטן צוקומען און אונז נעמען איצט, ווייל ס׳איז דא א סכנה פון די בענדערעם. אויףדעם בריוו האט ער געענטפערט זיי: "אויב מיר האבן מצליח געווען היטלערןאראפצונעמען דעם קאפ, וועלן מיר אויך זיי, די בענדערעס, די פליי, די רוצחיםאראפדרייען די קעפלעך. איך בין דערווייל אריבער קיין זבאראזש און די שוועס־טער איז געבליבן דארט מיט א אוקראינישער חברטע וואס מיט איר האט זיגעלערנט אין שולע. זענען זיי געקומען, גענומען ביידע חברטעס און אריינגע־ווארפן אין א ברונעם. זיי האבן מיך אויך געזוכט, אבער זיי האבן מיך נישטגעפונען. אז כ׳בין געקומען ביינאכט אהיים, האט מען מיר דערציילט וואס ס׳איזפארגעקומען.די אוקראינקע האבן אירע עלטערן ארויסגענומען און באגראבן. מיין שוועס־טער האבן זיי געלאזט אין ברונעם. איינער פון די שכנים האט געשריבן מיט אטעלעגראמע צום טאטן אז מען האט געהרגעט זיין טאכטער. דער טאטע איזבאלדגעקומען און אנגעפאנגען זוכן די רוצחים. דערווייל האט ער ארויסגענומען דעםקערפער פון ברונעם און צייטווייליק באגראבן. כ׳האב אים אויך געוויזן דעם קברפון דעם קליינעם שוועסטערל און דער טאטע האט זיי געמאכט א מלוכהשע לויה.ביידע קערפערס האט מען באגראבן צוזאמען מיט אלע גבורים פון רוסלאנד איןבית־הקברות אין זבאראזש.ווען ער האט מיד איינגעארדנט אין זבאראזש אויף א זיכערן פלאץ און איינ־געארדנט אין שולע, האט זיך דאן דער טאטע באפרייט און אפגעגעבן זיר מיס350הייליקן ברען צום אויסראטן די רוצחים, די בענדעראווציעם און די אוקר^ינעשעפאליציי.ער האט געקריגן 2 אפטיילונגען פון זעלנער באוואפנטע. מיט זיי איז עראוועק אין ווישניוויצער געגנט. עט איז זיי געלונגען צו באפן די מערדער אוןענדיקן מיט זיי איינציקווייז, און נישט נאר מיט די פמ אונזער דארף, אדךאנדערע פון אנדערע דערפער׳ את דערמיט האט ער מקיים געווען זיין נדר, אראפ־צונעמען די קעפלעך פון די מערדער, די פליי, די בעגדערציעם.איך בין איצט מיט מיין פאטער אין זבאראזש און האף עולה צו זיין קייוישראל.51נמיין מאמע איז אוועק קיין פאנאר"אוועקגעפירט דיין מאמען קיין פאנאר"...א יוגנט פריינט געבראכט האט מיר די בשורה,און אויפגעברויזט האט דאן אין מיר דער צער:דו לעב דיין מאמען אויף כאטש אין די שורות!אריינגערעדט אין מיר האט שארפער צערדי פעדער מיינע האט עס אויפגעצייכנט —מיין מאמעס וועג פון ווילנע ביז פאנאר,און פון פאנאר ביז אומבאקאנטע הויבן;דאס האט דער ווינט איר אש דערהויבן הויד,און ווו האט ער דערנאך אראפגערעגנט ןאון אפשר האט עס זין צו מיר דערטר1);ןגן אוידפאלצדיק אין טראפנס רעגן.אט ווי א טרער ביי מיר דא אויפן האנט,איו אין האב נישט פארשטאנען:אז ס׳האט אזוי אריינגעוואנדערט דא אין לאנדמיין מאמע...י. מאז1רמיט די סאוויעטן אין ווישניוויץ און נאן איישבת פאר ראש השנה, יאר 1939. ס׳גייען אדום קלאנגען, אז די רוסן קומען אן,מ׳האט זיי שוין געזען אין זבאראזש, אין לאניוויץ און זיי דערנענטערן זידצו אונח.די וועכטער פון פוילישן וואנקנדיקן רעזשים זענען אוועק אהיים, זיי האבן זידבאהאלטן אוים פחד פאר די אוקראינער און די אוקראינער האבן פארשטאנען דעםווינק, זענען זיד צחאמענגעקומען נעבן קאסציול, אוועקגענומען ביים מאנאך דישליסל אדן געוואלט זיר א נעם טאן צו די מאנאכן, וואם האבן זיך דארט אויפגע־האלטן, כ׳ווייס נישט פארוואם, אבער מיר א גרופע יידן מיט יאשקע שטיין און מידאין שפיץ, האבן זיך אנגענומען מיט מוט, צוגעגאנגען צו די צעיושעטע אוקראינעראון געזאגט:— חברה, וואס גייט איר טאן ? יארן און דורות האבן מיר געלעבט צוזאמעןמיט אייך, וואס פלוצעם דער ריס, פארוואם דארפט איר אויסנוצן די קאטאסטראפע,וואם איז אראפ אויף זיי. גיט זיי אפ די שליסל און גייט אהיים. זיי האבן דאך בא*שטימט קיין שלעכטס אייך נישט געטאן.אינטערעסאנט, זיי האבן אונז געפאלגט, אפגעלאזט די מאנאכן און זיר צע־גאנגען.כ׳בין נאך געווען א יינגל, אבער פלוצעם איז מיר עפעס קלאר געוואח אזמענטשלעכע יסודות וואנקען, פארבינדונגען צווישן פעלקער הייבן אן זיך צוטריפען און די וועלט איז שוין נישט די וואם איז געווען. ס׳האט זיך עפעס איןאיר דערשיטערט. אזוי האב איך אנגעהויבן ארויסווייזן איניציאטיוו נישט לויטמיינע יארן. כ׳בין געווארן וואכזאם צום ארום און וואס ס׳געשעט אין אים.נאך 3 טעג, מאנטיק. דער מארק־טאג פון דורי דורות אין ווישניוויץ און■ איריד פאר דער גאנצער סביבה, האב איך באמערקט אוקראינער שטראמען צו פיל.פלוצעם האבן זיי זיך צוזאמענגעקליבן אויסער דער שטאט, ארגאניזירט ווי צוא פאגראם. די שטאט האט געשטוינט, די קרעמער האבן געשלאסן די געוועלבןווי א זאך ס׳מאכט זיך, זאלן זיי זיין פארשלאסן. האבן זיי זיך אנעהגויבן צוטשעפן צו די קרעמער, וואס זענען געשטאנען נעבן די געשלאסענע געוועלבןאון געפאדערט פון זיי עפענען די קלייטן. די יידן האבן פארשטאנען זייער צוועק,הגם זיי האבן זיך געמאכט אזר נעבעכדיק און ערלעכדיק און געבעטן:— עפנט, מיר ווילן קויפן, ס׳איז דאך היינט א יאריד, נאכוואס האט מען אונזבאמיט אהערצו צו קומען און מ׳לאזט אונז נישט קויפן.די יידן האבן נישט געעפנט. ס׳האט זיך באלד ארגאניזירט א שח־גמפע פוןשטעטישע יונגען, וואם זענען געווען באקאנטע העלח. באלד האבן זיי געכאפט353מאשינגעווער, וואם פוילישע דעזערטירן זעלנער האבן אוועקגעווארפן (ס׳איזבאצייכנטווערט, אז ווי נאר די אוקראינישע זעלנער האבן אנגעהויבן דעזערטירןאון פארלאזט די פאליאקן, איז באלד ערשינען א רוסישער פארשטייער און אר־גאניזירט די יידישע יוגנט אלם איינהייט, וואם איר ציל איז געווען אוועקנעמעןביי זיי דאס געווער און באזוכן זייערע וואגענם און צונעמען יעדע שטיק געווערפון זיי און דאס קאנצעבטרירן אין איין פונקט).כ׳האב זיך ארומגעקוקט ארוס און האב געזען אז אלץ איז פלוצעם ארגא־ניזירט. פון אלע ווינקעלעך האבן ארומגעקוקט מאשינגעווער און יידישע יינגלעךביי זיי. כ׳קאן נישט פארגעסן די אריענטאציע, די גבורה וואס מיין שטעטעליסיינגלזנך האבן ארויסגעוויזן אין טעג פון וועלטם־אפהענדיקייט.די פאגראמשטשיקעם האבן זיד צעמישט, צעטומלט, זיי האבן זיך באראטןוואם אנצוהייבן.כדי צו העלפן זיי וואס שנעלער אנצונעמען זייער באשלום און זיך צעגיין,איז ארויס צו זיי א דעלעגאציע פון עטלעכע חברה און זיי געזאגט:— איר זעט, מיר זענען גרייט און ס׳וועט אייך גארנישט נישט ארויסקומען.ס׳לוינט זיך אייך אהיימצוגיין רואיק, ווען גישט וועלן מיר מוזן אנווענדן געווער.די פאגראמשטשיקעס זענען נאך געשטאנען׳ זיך שרייעוודיק באראטן, וויאזוי נישט אהיימצוגיין מיט ליידיקע הענט. אויב מ׳האט באשלאסן ראבעווען אוןפאגראמירן דארף מען ראבעווען. אבער אז ס׳האבן זיך נישט געפונען צווישן זייהעלח־וואלאנטירן זיך קעגנשטעלן די יידן, האבן זיי זיך בחרפת בושה אפגע־טראגן און אוועק.דער פאל האט געבראכט דערצו, אז א בינטל קאמוניסטישע יינגן פון שטאטהאבן ארגאניזירט אייגענע זעלבסטשוץ־רינגן. כ׳בין געווען יונג און כ׳חאב נישטגעקלערט נאכצושפארן דעם פאל. כ׳וויים אלזא נישט צו באצייכענען ווי דאם איזארגאניזירט געווארן, צי דודך א באפעל פון אויבן אדער דודך אייגענער איני'ציאטיוו. אבער א דאנק דעם איז ווישניוויץ ניצל געווארן פון פאגראמען אויףא קורצער צייט.מיר זענען אלע געשטאנען אדף דער וואך, לויט א ריי ביי די געווער שטע־לונגען, ביז די רוסן זענען אריץ. מיר האבן פעסטגעשטעלט מיט זיך אזא סארטצווישנצייט־רעזשים. אויף א מינוט האבן די קאמוניסטן פארגעסן אונזער ציונים־טישע פארגאנגענהייט. זיי האבן אונז מיטבאטייליקט ווי יידן מיט יידן,פץ ראש השנה ביז יום־כפור האבן מיר אזוי אויסגעהאלטן. מוצאי יום־כפורזענען די רוסן אריין.אין 1940 האט מען מאביליזירט אין מיליטער צוויי יוגנטלעכע פון אונזערשטעטל. כ׳פארשטיי נאך איצט נישט פארוואם האט מען נאר אונז צוויי מאבי*ליזירט, מיך מיט יצחקץ לייזער דזנם שערער׳ם ברודער.דאן זענען מיר אוועק ווייט פון שטעטל און אדף יארן לאנג.354ביזן 1942 יאר האב איך געדינט אין דער רויטער ארמיי. ג׳וזאב מיטגעמאכטפארשידענע בלוטיקע פראנטן. נאכדעם האבן זיי אונז געפסלט, זיי האבן זידדערמאנט אין אונזער פוילישער אפשטאמונג. מיר זעגען געווארן פארדעכטיקטאון פיינטלעך. מ׳האט אונז פארשיקט אין אן ארבעטם־לאגער. ס׳איז געווען אןארבעט נאענט צו די פראנט און קאמף ליגיעם אדן סכנותפול ווי דער פראנטאליין. כ׳בין אנטלאפן אין אן אגדער ארבעטם־פלאץ, ווי מ׳האט געארבעט בייצוקער בוראקעם. דארט האב איך געארבעט חדשים לאנג.די מלחמה האט זיך אנגעהויבן פארענדיקן און כ׳האב אנגעהויבן קלעה פוןפארן קיין פוילן. כ׳האב געפאקט א ציגיינער, א זעלטענער מאלעד און גראפיקער,וואט האט געלעבט פון "נוצלעכער" קונסט אץ ער האט געמאכט פאלשע פוילישעבירגער־שיינען פאר זעקס ייח׳ אויסער מיר, קארדאשן פון ראוונע, לוסגאס יהושעפץ קראסנע (זיי זענען ביידע נאכהער געשטארבן פאר הונגער פאר מיר אין דיאויגן), הולצער רחיע (איצט אין חולץ), פאר גאלדשטיין פץ סטאגיסלאוו דערסאניטאר אתזערער, פאר א דאקטער פץ קאלאמעיע א געוויסער אמואקאט אוןנאך איינער, וואס זייערע ביידע נעמען האב איך פארגעסן. דעם לעצטן וויל אידנישט דערמאנען, ווייל ס׳איז א סברה, אז ער האט אונז אדסגעגעבן און פאראטן,און א דאנק אים האט מען אונז פארשיקט קיין סיביר און אדף לאנגע יארן.דאן האט מען אנגעפאנגען ארגאניזירן באטאליאנען פויליש מיליטער אץ זייאיבערפירן אויף פארשידענע פראנטן אין פוילן.מ׳האט פלאנירט אז ס׳זאל זיין א לעגאלער ארויספאר פץ רוסלאנד איידערס׳ווערט צו שפעט. כ׳ווייס נישט פארוואם, אבער ב׳האב געהאט דאס געפיל, אזמיר וועלן דא צוגארנישט צוקומען, נישט אין אונזער פריוואט לעבן און נישטאין געזעלשאפטלעכן. דאס געפיל איז געווען כמעט באזירט. די באציאונג צו אונזסיי פץ דער רעגירונג און סיי פון די ביתער איז געווען ווי צו אינערלעכעשונאים, וואס איז כדאי פטור צו ווערן פץ זיי. מיין טרוים איז געווען איבער■צוגיין מיט די פדלישע באטאליאנען קיין פדלן אץ פון דארט עולה זיין קייןישראל.אין מיטן גרייטן זיך צום ארץסגיין, וואס איז געווען, ווי כ׳האב פריער גע־זאגט, המדערט פראצענט לעגאל, האט מען אונז פארהאלטן אן א סיבה, דעם21.4.43 האט מען אונז ארעסטירט און מיך האט מען געשיקט קיין אלמדראטה,וואס געפינט זיך אין קאזאכסטאן, פון דארט האט מען מיך געשיקט קיין טאש־קענט. אין טאשקענט האב איך געטראפן דזשיגאן מיט שומאכער אץ צחאמעןהאט מען אונז איבערגעפירט קיין אקטיובינסק אין קאזאכסטאן, אין א לאגער פון12,000 מענטשן. דער לאגער איז געווען צוטיילט אדף דרייען, מענער, פרדעןאון קראנקע.אין דעם לאגער זעענן מענטשן געשטארבן ווי פליגן פץ הונגער אץ פץגלייכגילטיקייט צו מענטשן. 8 מאנאט בין איך דארט געווען ביז צום משפט, וואס355מ׳האט אנגעגעבן קעגן מיה אלם געוועזענער ציוניסט. דער משפט איז פארגע־קומען אין מאסקווע, איך בין איבערגעפירט געווארן קיין מאסקווע צום געריכט.דעם 13 נאוועמבער האט מען געקריגן דעם פסק־דין. דער פסק־דין איז געוועןקעגן מיר און נאך אנדערע חברים, וואם האבן מיט מיר מיטגעארבעט, כלומרשט.מיר האט מען געפסקנט 10 יאה די איבעריקע — יעדן צו 8 יאה דאם וואסזיי האבן מיך געהאלטן פארן פאראנטווארטלעכן פאר זיי, האט געוויזן אז ס׳איזגעווען א מסירה.אפיציעל האט מען מיד באשולדיקט אין:איך בין געווען טיכטיק אין קאנטרעוואלוציע, איך האב אדגאניזירט די "ציו־ניסטישע ארגאניזאציע" וואס זי איז מסכן די עקזיסטענץ כונעם אינטערנאציאנאלןארבעטער רעזשים.מ׳האט מיד באלד געשיקט אין צפון אוראל. מיר זענען געפארן מיט וואס עםהאט זיד געמאכט, מ׳האט זיך געוואלגערט אין אן מענטשלעכע באדינגונגען, אוןערשט אין א מאנאט ארום זענען מיר אנגעקומען צו דעם גזירה פלאץ. אויפןוועג האבן מיר באוויזן צו זיצן אין טורמע אין טשעלאבינסק, דאם איז געווען אפארשוס פאר סיביר, בכדי מיר זאלן פארשטיין וואם דארט ווארט אונז.זיי האבן אונז ארעסטירט צוליב דעם, ווייל מיר זענען אזוי אונטערנירט אזזיי האבן אונז געוואלט ברענגען צו א בעסערן געזונט צושטאנד, ווייל אנדערשהאבן מיר נישט געקענט ממשיך זיין• אין אונזער וועג פון דארט זענען מיראיבערגעגאנגען אין אן אנדער טורמע אין סבערלאווסק, פון דארט האט זידארגאניזירט א גרופע וואם איז געשיקט געווארן קיין אוראל.אין דער נסיעה זענען מענטשן געפאלן, געשטארבן פון הונגער און אויךדערפון וואם זיי האבן נישט געהאט גענוג קליידער אין דעם שרעקלעכן פראסט,וואס איז דארט געווען דאן. פון 200 מעבטשן, וואס מיר זענען געווען, איז א דריטלגעפאלן, און ווען מיר זענען שוין אנגעקומען און מ׳האט אונז צוטיילט אויף גרופןזענען ווידער געשטארבן מענטשן. פון מיין גרופע, וואם האבן געציילט 26 מענטשןזענען 24 געשטארבן, מיר זענען געבליבן בלויז צוויי.פץ אנפאנג האבן מיר געארבעט אין סטאליארניע. שפעטער, צוליב מיין גע־זונט צושטאנד, האט מען מיך איבערגעפירט צו מיין פאך, כ׳האב געארבעט אלסשערער אין לאגעהווען כ׳בץ אנגעקומען אין לאגער בין איך געשוואלן געווארן פץ הונגעה דיפאראנטווארטלעכע פארן עסן אין לאגער האבן געגנבעט די פראדוקטן און ס׳איזנישט געווען וואס צו עסן. איך בין אזוי אפגעשוואכט געווארן אז כ׳האב זיד נישטגעקענט פארטראגן, כ׳האב נישט געקענט ארויפגיין אפילו א פאר טרעפ איןשפיטאל. יעדעם מאל ווען כ׳האב געדארפט ארויפגיין און אראפגיין, בין איך גע־קראכן אויף אלע פיר. אין דעם שפיטאל בין איך געלעגן מיט א דיזענטעריע און356פילגרה און לויט אלע אויםזיכטן און ערפארונג פונעם שפיטאל׳ האב איך גע־דארפט שטארבן. איד האב געוווסט מיין לאגע און געווען גרייט צום שטארבן,אבער ס׳איז געשען א נס און כ׳בין געזונט געווארן. דא געזונט ווערן נאך דערפילגרה, איז באגלייט מיט א שוואכקייט און שרעקלעכע ווייטאגן, אבער מ׳האטדאס געפיל אז מ׳קערט זיד צוריק אום צום לעבן.ווען כ׳בין אינגאנצד געזונט געווארן, האב איך זיך געדארפט צושטעלן צוא קאמיסיע פון דאקטוירים. זיי האבן מיר פעסטגעשטעלט אן ערשטע קאטעגאריעגעזונט צושטאנה כאטש מיין געפיל איז געווען א שווערער. מ׳האט מיך געשיקטאין לאגער, דארט האט מען מיד באשעפטיקט מיט אומווארפן ביימער אין וואלד.אין דעם לאגער האב איד געארבעט א חודש צייט מיט מיינע גרעסטע אג־שטרענגונגען, און שרעקלעכע באדינגונגען, פשוט נישט צום אויסהאלטן. אין משדפח טאג האט מען געהאקט ביימער אח ביינאכט אנלאדן וואגאנעם, און עסן איזנישט געווען, נאר ברויט וואם מ׳האט איינגעווייקט אין וואסער. די גוטע פרא־דוקטן האבן די קאמיסארן צוגעגנבעט אח פארקויפט• זיי האבן געפרעסן אוןגעווען נאד מער ווי זאט׳ און אונז, די "פראלעטאריער", ברידער צו איין אידע־אלאגישער מייננוג, זענען אויסגעגאנגען פון הונגער.איד בין ווידער צוגעקומען צו א לאגע אז די כוחות האבן זיד מיר אויסגע־לאזט׳ כ׳האב געזען אז מיין לעבן ענדיקט זיד, ס׳איז מיר אלעס נמאס געווארן,כ׳בין אריין אין א דעפרעסיע, כ׳האב געוואלט באגיין זעלבסטמארה כ׳חאב דאסגעמאכט אויף אזא אופן׳ ווען כ׳האב געקאטשעט א שווערע שטשאפע״האלץ ארחףאין די וואגאנעס אריין, האב איד געכאפט איין שטיק האלץ, וואס האט גאוואחגן500 קילא, אחפגעהחבן דאס מיט מיינע לעצטע כוחות, אין דער הייד פון וואגאן,געהאלטן אין דער לופט, נישט געקענט דעצידירן, און ביים סוף ווען די כוחותהאבן מיד פארלאזט, די הענט האבן מיד געציטערט, און די קניעס האבן זיד מירגעטרייסלט, מיין אנשטרענגונג איז געווארן שוואכער. כ׳האב באשלאסן אפצולאזןדעם קלין, וואס פארהאלט אח לאזן דאס שווערע האלץ זאל זיד אראפגליטשן אויףמיין קערפער און מיד צעקוועטשן, און אזוי ענדיקן מיט מיינע לייח אח פארמיידןנאד שווערערע לייח, וואס זענען געשטאנען פאר.צו מיין מזל האב איד צעקלאפט דעם קאפ אין איינע פח די באן ליניעס,כ׳האב פארחלשט אח ארונטערגעפאלן אונטער דעם וואגאן. דער אפגעהאקטערריזן בוים האט דערווייל אראפגעקאטשעט אונטו אח א שרעקלעכן דונער געטאן,געבליבן שטעקן אין דער ערד און שטיין געבליבן גלייד׳ אין איד בין געראטעוועטגעוואח.גלייד האט מען מיד גענומען אין שפיטאל מיט מיין צעקלאפטן קאפ אח אוידכ׳זאל אביסל קומען צו זיד. מיין קאפ איז געווען געשוואלן, דער ווונד איז געוועןגרחס איו איד האב געהאט געפערלעכע ווייטאקן. מ׳האט מיר געגעבן 3 טעג פרייכ׳זאל זיד אויסרוען און גיין ווידער צו דער ארבעט. נאד דריי טעג האבן די וויי־357טאקן נישט אויפגעהערט, מיינע נערווען זענען געווען שוו8ך, כ׳האב זיד נישטגעקענט קאנצענטרירן, א טומאן האט זיך געדרייט ביי מיר אין קאפ, און כ׳ביןגעווען אינגאנצן מבולבל.אבער כ׳בין צוגעקומען צו דער מיינונג מיטן פולן באוואסטזיין, אז כ׳קעןמער נישט געשיקט ווערן צו דער ארבעט אין וואלה ווייל כ׳וועל דאם נישט אוים־האלטן אפילו איין טאג נישט. זיי אליין האבן זיך דערשראקן פון זייער באהאנד■לונג, וואם זיי געבן מיר און האבן זיך גערעכנט מיט מיין לאגע את מיד איינ־געארדנט אין באד פון דעם לאגער אלם וועשער.נאך צוויי וואכן בין איך געשיקט געווארן אויף א פלאץ, דארט האט מעןקאנצענטרירט אלע נערוון־קראנקע, דארט בין איך געווען די גאנצע צייט אונטעראן אויפזיכט פת דאקטוירים. ס׳איז מיר נאר אביסל בעסער געווארן׳ האט מעןמיד גלייך געשיקט ארבעטן צוריק אין וואלד•אינצווישן האט זיך די מלחמה געענדיקט און איך האב ממשיך געווען מייןארעסט. אין 1949 בין איך שוין געווען אינגאנצן געזונט, האט מען מיך געשיקטארבעטן אין א וואלד. דארט האט אנגעפירט מיטן וואלד א פוילישער גוי, א גע־בוירענער אין דניעפראפעטראבסק, וואס האט ספעציעל גוט באהאנדלט די יידן.מענטשן האבן געגעבן אנצוהערן אפילו, אז ער איז א ייד, אדער ער שטאמט פוןיידן.ער האט מיך גענומען צו זיך און לעבן אים בין איך געזונט געוואח אינגאנצן.עסן איז געווען גענוג דארט, און מיין לאגע איז פיל בעסער געוואח.אין דעצעמבער 1949 איז אנגעקומען א באפעל אז די פאליטישע ארעסטאנטןזאל מען אפזונדערן פון אנדערע ארעסטאנטן און זיי שיקן אין א ספעציעלן לאגעראין סרגנדער, דאס איז געווען א קאנצענטראציע לאגער פון פאליטישע פאר־ברעכער.לויט די אינסטרוקציעם פון דעם לאגער, זענען מיר געגאנגען די זעלבע קליי־דער ווי די ארעסטאנטן און נומערירט אלע ווי זיי. בייטאג האבן מיר געארבעטביי בויען הייזער את 10 אזייגער האט מען אונז פארשלאסן אין די הייזער. דאסאיז געווען א רוסישער איינפאל. מיר זענען נישט געווען קיין טורמע ארעסטאנטןנאר שטוב ארעסטאנטן.אין די שטובער זענען מיר געווען פארשלאסן ביז 7 אינדערפרי, פון 7 ביז10 האט מען נישט געטארט זיך דרייען אין גאס, דאם אלעס בכדי מ׳זאל אתס*מייח מיר זאלן שאפן א מסוכנע פארטיי קעגן רעזשים. אויסער דעם איז דא דאסארט לעבן נישט געווען אזוי שלעכט, עסן איז געווען צו דער זאט, און דאם האטאויך משפיע געווען צום גוטן אויף אונזער געדאנקענגאנג.אין דעם לאגער זענען אויך געווען אוקראינער בענדעראווצעס, זיי האבןמיטגעארבעט מיט די נאצים, זיי האבן אויך געהייסן "פוילישע ארעסטאנטך, איי־גנטלעך זענען זיי געווען געותינלעכע באנדע רויבערס, און אתך דא אין לאגער358זענען זיי געווען א פאראייניקטע באנדע. זיי פלעגן ארויסגיין פון די שטובעהצוטיילן זיך אין גרופעס, ארומגעשלעפט זיך אין די שעהץ פון 7—10 ביינאכטווען די גאסן זענען געווען ליידיק פון מענטשן, את דאן האבן זיי געהרגעט מעב־טשן, צוליב דעם, וואט מ׳האט זיך כלומרשט נישט ריכטיק באגאנגען מיט זיי.אזד האבן זיי פאר מיינע אדגן געהרגעט דעם יידישן שרייבער אינגל. מיט אהאק האבן זיי אים געקלאפט און אים געלאזט ליגן א טויטן.אין לאגער מיט מיר זענען געווען יידן באוווטטע, וואט זענען באשולדיקטגעווארן טיטן באוווטטן פראגדאם 58. ט׳איז געווען פראפעטאר עמדין, אן אייניקלפץ ר׳ יעקב עמדין. ער איז געווען א גאון, א פעדאגאג אין לענינגראד. ט׳איזאויך געווען דארט א רעפערענט־דאצענט פון היטטאריע, קאנטאר שמואל איזגעווען זיין נאמען, אויד פון לענינגראד. אים האט מען ארעטטירט יום־כפוה וויילער האט מיט 2 חברים, אויך יידן, געטרוגקען א להיים אץ געזאגט "לשנה הבאהבירושלים". ט׳האט זיך ארויפגעוויזן אז איינער פץ זיי איז■ געווען א מופר אץדער דוצענט האט באצאלט טייער פאר זיין גרויטן זינד. נאד געדענק איד דעםשרייבער אושרוביץ הירש פון ווילנא, דער יידישער דיכטער מאטל גראביאן, וואטבאטייליקט זיד היינט אין רעדאגיח די "פאוועטישע היימלאנד". ער שטאמט פוןמינטק אץ איז געווען אוטשיטל, א ייד א תלמיד חכם אץ א טיפזיניקער פון בע*טאראביע, א באוווטטער העברעאישער לערער איז ער געווען. ווייסט אדם אז דאטאיז געווען זיין גרויפער חטא, וואט ער איז געווען פארבונדן מיט דער העברע־אישער שפראד.אין 1952 האט מען מיד איבערגעפירט פונעם לאגער קיין אקמולינפק אויףאייביק. דאט איז געווען א לאגער פאר "פארמשפטע אויף אייביק", וואט איז אוים־געשטעלט געוואח אין א פארווארפן ודנקל, נאענט צו ווישניאוופקער גובערניעאין דרום פיביר. מיין משפט איז נישט פארגעקומען און ביז היינט ווייט איד נישטפארוואט האבן זיי פארשטארקט מיין שטראף. מ׳האט מיר געגעבן אונטערצרשרייבן, כ׳האב איבערגעלייענט דעם פראטאקאל אץ דארט איז געווען געשריבןאז אלעט ווערט געטאן מיט מיין ודפן אץ הפכמה.כ׳האב נישט געהאט קיין ברירה אץ אמטערגעשריבן. כ׳בין געווען גלייב־גילטיק צו מיין גורל און פארצווייפלט׳ אץ נישט איינמאל האב איד באדדערטוואט פ׳איז מיר נישט געלונגען דער זעלבפטמארד•אין 1956 האט מען מיד באגנעדיקט, לדט כרושטשאב׳ט באפעל און כ׳ביןגעבליבן וואוינען אלט פרייער בירגער. פץ דארט האב איד געהאט די מעגלעכקייטצו פארן אויף א וויזיט קיין ווישניוויץ.כ׳בין אנגעקומען קיין דובנה מיט דער באן, פון דארט מיט א טעקפי קייןקרעמעניץ. אויף דער ווישניוויצער ראגאטקע בין איד געשטאנען אפשר א שעהאץ נישט געזען קיץ איין ייד דורכגיין דויד מיר. כ׳האב נישט געהאט וועמען359עפעם צו פרעגן. כ׳בין געווען געפלעפט׳ כ׳האב געוווסט וועגן דער קאטאסטראפע,אבער כ׳האב נישט געגלויבט אז ס׳איז נישט געבליבן קיין יידן מער. כ׳האב נישטגעגלויבט אז אין קרעמעניץ וועל איך נישט טרעפן קיין איינעם פון אונזערעווישניוויצער יידן.פלוצים איז דורכגעגאנגען א פרוי. אין דעם גאנג האב איך דערקענט אז זיאיז אנדערש ווי די אנדערע וואס גייען דא דודך מיר. כ׳האב זיך פארגעשטעלטאז דאס איז א יידישע פרוי. כ׳האב פארפירט מיט איר א שמועס און ס׳האט זיךארויסגעוויזן אז זי איז פון קאטערבורג און זי איז געבליבן מיטן מאן אין קרע־מעניץ, ער איז אויך פון קאטערבורג. זיי האבן שטענדיק געחלומט צו זיין איןקרעמעניץ, אין א גרויסער שטאט, און איצט האט זיך זייער חלום פארווירקלעכט,אויף מער האבן זיי נישט געטרוימט. פון איר האב איך זיך דערוווסט, אז איןווישניוויץ איז נישט געבליבן קיין איין ייה אויסער מילער און צבי שגר. לויטזי זאגט, זענען אין קרעמעניץ אויך מער נישטא קיין ווישניוויצער. כ׳האב נישטגעוווסט וועמען זי מיינט. כ׳בין געווען ביי זיי א פאר שעה און געפארן קייןווישניוויץ.פארנאכט בין איך ארויסגעפארן מיטן אויטאבום קיין ווישניוויץ און אין אהאלבע שעה בין איך געווען אין מיין שטעטל. איך בין נישט פון די מענטשן, וואסווער אזוי שנעל גערירט׳ אבער די נסיעה האט געווירקט אויף מיר, וועל איך איןמיין לעבן נישט פארגעסן. ווען כ׳האב געהערט אז איינער האט אין אויטאבוסא געשריי געטאן, דא איז ווישניוויץ, האב איך נישט געוווסט וווהין כ׳בין אנגע־קומען. כ׳האב פלוצים דערזען׳ אז ס׳איז נישטא אונזער שטאט, ס׳איז קיין זכרנישט געבליבן פון איר.נישטא מער ווישניוויץ, נעלם געווארן.כ׳האב געפונען אז ס׳איז געבליבן א פאר געציילטע שטובעה אין איין שטובוואוינט אברהם רחנבוים, ביי אים בין איך געבליבן נעכטיקן און צומארגנס ביןאיך געגאנגען זען וואס איז געווארן פון ווישניוויץ.כ׳בין אנגעקומען אין דער שול גאס. אלע שטובער זענען נעלם געווארן,נישטא, נאר די הייליקע שול אונזערע, דארט איז איצט געווען א טורמע דאםיאה נאכהער האבן זיי פארוואנדלט די שול אין א געוויינלעך הויז צום וואוינען.מ׳האט דערפון געמאכט 3 שטאק און צימערן אין יעדן שטאק. די אלע אנשטאלטןפון דער שטאט האט מען איבערגעפירט אין א אנדער שטאט און די טורמע האטמען מבטל געמאכט.ס׳איז געבליבן אויך די "תרבות" שולע, וואט אלע געדענקען זי. אין דערזבאראזשער גאם איז געבליבן שטובער פון י• קמצן, י. גון (יידל הון), מאזורםשטוב און בערעלע משה אהרונס שטוב, אויך משה יוסף געלערם שוויגערם שטובאון די שטוב פון די ברידער שמואל רייזלם. כ׳בין געבליבן אין ווישניוויץ, גע־פאדערט מ׳זאל באפרייען די שטוב אונזערע און אלם איינציקער יורש פאדערן360דויד משפט די רעכט אויף איר. נאד 3 מאנאטן האב איד געודנען דעם משפט,כ׳האב פארקויפט די שטוב אח ארויסגעפאח קיין זבאראזש.איידער כ׳בין עולה געווען קיין ישראל, האב איד ווידער באזוכט ווישניוויץ.איצט האב איד געפונען ענדערונגען. דער זאמעק איז באנייט געווארן און ער איזאיצט ווי אין די אמאליקע צייטן. אין שאט בויט מען שטאקיקע הייזער און זיאיז באזעצט געווארן. פונעם קאשציול איז נישט געבליבן קיין שפאר. נאכן אוים־רייניקן די שטאט פח יידן, גייט איצט וחשניוויץ איבער א אויסרייניקונג פחפוילישקייט. אייד דעם זאמעק זעען זיי ווי א רוסיש פארמעגן, און לדט דעם האטמען אים געריכטעט.עפעס וועגן סאוויעטישער מענטשלעכקייטאין 1946 אין חודש פעברואר, ס׳איז 40 גראד קעלט, האט מען אונז צוזאמעןגענומען און געוואלט שיקן צו דער ארבעט. מיר האבן נישט מסכים געווען, וויילמיר זעגען געווען אויסגעהונגערט און פארמאטערט. איז אריינגעקומען א קאמאנ*דיר, אין דער ראנגע פון א קאפיטאן, וואס איז באוווסט געווען אלם גרויסער אנטי־סעמיט אח שלעכטער מענטש. ער האט זיד צוגעטשעפעט צו מיר אח געזאגט זייןסעקרעטאר צו פארשרייבן מיר א ראפארט, פאר אומברענגען רעגירונג פארמעגן.כ׳האב קאליע געמאכט א מאטראץ אדער א קאלדרע, אזוי האט עם געהייסן. פאר־שטענדלעד אז ם׳איז נישט געווען ריכטיק, אבער אזוי האט ער געזאגט, בכדי צובארעכטיקן מיין ארעםט, אדער די שטראף וואם ער האט געוואלט ארויפלייגן אויףמיי• איד האב אויםגעטאן מיינע קליידער און געווארפן זיי אים פאר די אויגן אוןגעזאגט: נעם זיי אח גיב דאם דיינע קינדער א מתנה.דאם האט אים נאד מער אויפגערעגט אח ער האט געגעבן א באפעל מידאויםטאן אינגאנצן נאקעט און ארדםפירן מיד אין גאם. דארט זענען זיי ביידעגעשטאנען און געטריבן מיד אין פראםט אח שניי הונדערטער מעטער, אהין אוןצוריק, און שפעטער האט מען מיד אריינגעווארפן אין טורמע אין קארצער און■פארמאכט מיד אויף א גאנצער נאכט.אין קארצער איז געווען קאלט, ווינטן האבן געבלאזן פון אלע זייטן. א קליי*נער אדוון איז געשטאנען, אבער זיין פייער האט שוין לאנג נישט געברענט. אידהאב זיד אנגעקלאמירט אין אייוועלע, גענאםן פון זיינע קראטעם, וואם זענעןגעווען עטוואם ווארעם. אזח בין איד אפגעקומען די גאנצע נאכט, האלב שלאפנ־דיק נאקעטערהייט אן א באדעק צו מיין קערפער, געשלאפן און מורא געהאטשלאפן, כדי נישט פארפרויח וועח.¥ ¥¥דעם 15־טן פעברואר 1951, אין איינעם פון די טרחעריקע אוונטם, האב אידגעשפילט א שאד מיט טשערנאוויצער ייח, אין דעם איז אריינגעקומען דער לאגער361אויפזעער אנטונוב, א ראסן אנטיסעמיט, ער האט זיד אויפגערעגט און געשריעןאז מיר שטערן די רו פון די מענטשן מיט אונזער שפילן און אונז אריינגעווארפןאין קארצער. די פאל איז געווען פון בעטאן׳ מיין פארטנער האט געהאט וואליקעסאויף די פיס און געווען גוט אנגעטאן, אבער איך, וואס האב געארבעט אין שוויץבאד, בין געווען לייכט געקליידעט, מיט לייכטע שיך, האב דאם שנעל אפגעפילט.נאך א האלבע שעה האבן מיינע פיס אפגעפרוירן, כ׳האב געפילט, אז כ׳פארלירזיי. האב איך זיך אנגעשטרענגט מיט מיינע לעצטע כוחות און אנגעהויבן לויפןארוס די ווענט פון קליינעם קארצער, כדי צו דעתוארעמען מיינע פיס.אזוי בין איך אפגעלאפן פון 9 אזייגער אוונט ביז 6 אינדערפרי, ווען מ׳האטמיך גערופן צו דער ארבעט.ווען נישט דאס, וואס זיי האבן מיר געדארפט צו דער ארבעט, ווער ווייסצי זיי וואלטן זיך דערמאנט אין מיר און כ׳וואלט געענדיקט מיין לעבן אין קאר־צער אן שום זינד און פארברעכן.כ׳מיין מ׳רעדט נאר פון נאציס — און וואס איז מיט די רוסן ן362משה סגל (הערש מתיסעס)פון אייו גיהנום אין צוויישןדער ערשטער סעפטעמבער 1939, דער טאג פון מלחמה אויסברוך צודשןדייטשלאנד און פוילן האט מיר געטראפן ביים טאטן אין שטוב, אין ווישניוויץ,ווו כ׳האב פארבראכט מיין זומער וואקאציע. אויף די גאסן זענען אויפגעקלעפטמודעות, וואט דופן די יאר־גענג זיד מאביליזירן אין קרעמעניץ, די ראיאן שטאטאונדזערע. אבער פדלן קאן בישט אויסהאלטן די בליץ אטאקן פון די דייטשן,אוןס׳נעמט נישט אן קיין סך און פוילן פאלט אוועק מיט איר רעזשים צוזאמען.די פוילישע רעגירונג, אנטלויפנדיק קיין רומעניע שטעלט זיד אפ אין קרע־מעניצער ליצעאום. מיט איר צוזאמען לויפן אויד דער דיפלאמאטישער קארפום,די עלטערע באאמטע און אנדערע. דער וועג קיין קרעמעניץ ווימלט מיט פראכט־מאשינען, וואט פליען אין זייער פולער שגעלקייט, אראפ אראפ צו דער דרומדיקערגרענעץ. צווישן זיי געפונען זיד געציילטע יידישע פליטים, בארימטע זשורנא־ליטטן. אין ודשניודץ פארהאלטן זיי זיך אויף א קלייניקן אפרו אין דער געביידעפון "תלמוד תורה", וואט איז די שטוב פון לייבקע טשאטשקא. אייניקע שטאטמענטשן, פון די אקטיווע טוער, האבן זיך דעמווטט וועגן די פאתעמע פליטים,שטאטן אפ ביי זיי א קורצן באזוך פול מיט טוד און טאקט.די ידיעה וועגן דער דייטשישער באמבארדירונג פון קרעמעניץ און וועגןדיערשטע יידישע קרבנות, מאכט די טכנה וואט דערנענטערט זיד מער קאנקרעטאמ וועקט אויף שרעק און פאניק. די טרויעריקע מעלאדיעט וואט העח זיד איןדי ראדיא אפאראטן, און דאט אנאויפהערלעכע אויפרופן די פוילישע זעלנערזיי זאלן "בעטער צילך, גיט נאך צו מער טרויער אץ אומעט.ביים ענדע איז אויד דער ראדיא אנטשוויגן געווארן.דאט שטעטל איז אייגגעהילט אין פינטטערניש, אזוי זעט זי אויט נאך מערפארלאזט און פאריתומט. די פאליציי מיט די היגע, ביז איצטיקע הערשער, זענעןפארשווונדן. גויים, פויערן פת דער געגנט הויבן אן פלוצעם ארומשמייען איןשטאט מיט זעק אונטער די ארעמט. זיי האבן דערשמעקט דעם ריח פון הפקראון פארלאזט פארמעגן. ט׳טראגט זיך א פאגראמעלע אין דער לופט.פארנאכט זאמלט זיך אויף די משפחה שטילערהייט ביים אריינגאנג. מ׳ווילזיין צוזאמען ווען עם טונקלט, מ׳וויל זיך צוהערן, אויפפאטן, אויטטוישן שטילער*הייט מיינונגען מיט שכנים איבער דעם וואט האלט ביים געשען. די לופט איזאנגעזאפט מיט שרעק וועגן דער צוקונפט.די בשורה פלוצעם, אז די רוטן קומען, ענדערט די גאנצע ווירקלעכקייט.ריכטיק, די ערשטע צוויי וואט זענען אגגעקומען צו דער פאטט, זענען רוטישע363אפיצירן. ארומגערינגלט מיט א ריזךמאסע מענטשן, שטעלט זיך ארויף איינערפון זיי אויפן דאך פון דער מאשין און פרעדיקט היים פעלקער־ברודערשאפט.ער ווייזט אן אויף דער צייט, ווי אויף דער עפאכע פון שקלאפן־פעלקער בא־פרייונג און דער אויסגעשטרעקטער "ברודערלעכער האנט" פון די רוסן צו דיאוקראינער און ביעלארוסן, כדי צו באפרייען זיי פון דעם פוילישן יאך. אפלא־דיסמענטן און הורא אויסגעשרייען פון די ארומיקע, באגלייטן זיינע ווערטער.די גאסן און שטיבער זענען ווידער באלויכטן. די אוקראינישע באפעלקערונג,נאר זי אליין, פארמירט זיך אין א סימפאטיע־דעמאנסטראציע וואם שפאגט צוםזאמעק. די שטעטישע יידן, אנגעלערנטע נעבעך מיט דער פראקטיק פון אזעלכעענלעכע געשעענישן פון דער נאענטער פארגאנגענהייט, באציען זיך מיט רעזערווצו דער פרייד דעפילאדע.די שאוויניסטישע לידער, וואם עם זינגען די אוקראינער דערמאנען טרוי־עריקע קלאנגען פון די נישט ווייטע נאך טעג און ברענגן ארויף דעם אנדענקפון פעטלורא מיט זיינע באנדעם.דער כאאס הויבט זיך אן צו ארגאניזירן. די גמינע געביידע פילט זיך אןצוביסלעך מיט יידישע אנגעשטעלטע, וואס זיצן ביי די ביורא טישן און טועןנישט גארנישט. די געטרייע פון נייעם רעזשים וואם זענען ארויס פון זייער אב־לעגאליטעט זענען טעטיק, צופיל טעטיק. ס׳ארגאניזירט זיך א "קאמסאמאל" פוןבלויז יידישער יוגנט. יידישע טעכטער זוכן זיך צו חברן מיט אוקראינקעם פוןזייער עלטער. די גויישע שפראך הערט זיך רוישנדיק אין גאס. די פעלקער ברי־דערלעכקייט גייט ארוים פון די כלים.א מיליטערישע אפטיילונג מיט איר פולער שווער־אמוניציע קומט אן אב־אויפהערלעך פון טארנאפאלער וועג. א טייל באזעצן זיך אין די פארשטעט קוואר־טאלן. זעלנער באיאנירטע זיצן אויף די לאסט אויטאס, וואס ד,אבן זיך אפגעהאלטןאין די גאסן ווינקען און פירן איידעלע, הארציקע געשפרעכן מיט די מענטשן,וואם דרענגן זיך צו זיי. אין מיט שטאט שטייט א זעלנער און דערציילט די ארדמיקע פארזאמלטע וועגן גוטם און גליק, וואס פליסט ממש אין זיין לאבד, וואסווארעמט זיך ביי דער זון פון סטאלין, דער "טאטע פון פעלקער", דער "מענטשןזשעני". אין א רעדל נישט ווייט, טאנצן צוויי זעלנער צו די קלאנגען פון אקאר־דיאן און אקראבאטיזירן ממש א ווונדער קאזאטשאק.לעבעדיק און פריילעך.אינצווישן צעלאזן זיך די זעלנער אין די געוועלבן און קויפן וואם ס׳לאזטזיך, אלעס איז קויפבאר און גוט.דוואסיע בנימינ׳ס, פון דעם גאלאנטעריע געוועלב, איז אויסער זיך פון דעםפיינקייט פון די נייע קונים, וואם דינגען זיד נישט און באצאלן וואם זי בעט זיי.ס׳נעמט נישט קיין סך און זי דערשמעקט, אז אייגנטלעך איז עם א מין אויפגע־צווונגענע ליקווידאציע־אויספארקויף, און זי הייבט אן צו ראטעווען וואם זיקאן.364ס׳הויבט זיך אן אן אלגעמיינע פראדוקטן שפאכלעריי׳ די קלייטו וועח אוים־געליידיקט, די אקטיווע פת נייעם רעזשים שפאנען זיך איין צום קאמף מיט די"ספעקולאנטך, וואט פארבאהאלטן און האלטן איין פראדוקטן, מען מאכט בא־זוכונגען, מען ארעסטירט.אט אין די טעג געזעגען איך זיך מיט מיין משפחה. כ׳ערפיל די אנווייזונגעןפתי דער מאכט, וועלכע צווינגט אויר יעח, ער זאל זיך געפונען אין זיין ארבעטםפלאץ און כ׳פאר ארוים קיין האראדיק, וואם נעבן ווילנא, ווי כ׳בין געווען אלערער אין א שולע. כ׳בין געזעסן אין אויטאבוס און דורך דעם פענסטערל האטזיך אפגעמאלן מיין טאטנם געשטאלט׳ עליו השלום. די בארד ווייס פץ אנצייטי•קער אלטקייט. ער האט מיר אריינגעשטופט אין האנט אריין עטלעכע קופערנעמאנעטם, מיר זיי אריינגעשפארט צווישן די פינגער און זיי באהייליקט מיט אפאטערידעכער שטילער תפילה, וואס בעט פאר גאטם גנאד. דאם פאטערלעבעהארץ האט פאררסגעזען, אז דאס איז אונזער לעצטע צעשיידונג. ווען דער אויטאהאט זיך גערירט, האט ער אפגעווישט א טרער פץ די אויגן און די ליפן האבןגעמורמלט שטילערהייט: "יברכך ד׳", גאט זאל דיך, זון מיינער בענטשן אוןאפהיטן, און דערלויכטן זיין פגים צו דיר, זון מיינער.♦*קיין האראדעק בין איך אנגעקומען נאך גרויסע וועג שוועריקייטן. כ׳האבמיין ארבעט געטאן אין שולע אן א ווארט צו זאגן, ווי דער שטייגער איז איןסאוויעטן רעזשים. אבער כ׳וועל איבערהיפערן דאם דערציילן וועגן דער צייט,ווייל כ׳וויל דערציילן וועגן די שץדער טעג, וואם האבן אונז געטראפן אין דיטעג פץ די נאצים מיט זייערע מיטהעלפערם. און כ׳מאך דאם כדי זיך מתייחדזיין מיט דעם אנדענק פון צענדליקער זין פון ווישניוויץ מיין שטעטעלע, וואםזענען, ווי איך, אויסגעריסן געווארן פון זייערע היימען און פארווארפן געווארןאין דער פרעמד, און אין זייער לעבנם און עקזיסטענץ קאמף, א קאמף פץ קער־פערלעכע יסורים און גייסטיקע פיין. געפענטעט פץ שטן, האבן זיי ארויסגעהויכטזייערע נשמות אין מענטשן קרעמאטאריעם און קיינער ווייסט נישט ווו זייעראש געפינט זיך.* ♦*דאס שטעטל האראדעק איז נישט אנדערש מיט גארנישט פון אונזערע שטעט־לעך אין מזרח פוילן. דער געטא און דאם לעבן דארט אונטערשיידעט זיך מיטגארנישט פץ אנדערע געטאס. דער נאצישער אויסראטונגם מעכאניזם ארבעטאומעטום לדט איין סיסטעם, וואס איז אדספלאנירט און פארפולקאמט. אירטאקטיק איז פארנארונג און פארבלענדונג און איר ציל איז גענצלעכע אויסרא*טונג אץ פולע ענטווארצלונג.די זעלבע גרויל טאטן וואס טרעפן אין געטא פון ראקוב, דאס דערבייאיקעשטעטל, טרעפן אויך די יידן פון דעם נאענטן ראדישקעוויטש, דא אין ראקוב365ווערן יידן געצווינגען אנטאן טלית און תפילין און שטייען און צוקוקן, ווי זייערעווייבער שטייען פאר זיי נאקעט, ווי די מאמע האט זיי געהאט און טאנצן ארוםא שייטער, געמאכט פון ברענענדיקע ספר־תורות, ביז ס׳קומען אן די האנט־גראנאטן און מאשין געווערן אח דערשטיקן די באוועגונג פון די טענצערינם אוןשליסן אפ די שוידער־נאכט.א זעכצניעריק יינגל איז דער איינציקער, וואס באווייזט צו אנטלויפן פוןדעם שייטער־הויפן און קומט צו אונז אין געטא. לויט די פארארדנונגען פח דערפאליציי טאר זיך קיין פרעמדער נישט אויפהאלטן אין געטא. מת מען אים בא־האלטן אין א גרוב׳ געמאכט אין הויף פון א קו־שטאל׳ אח דאס יינגל איז באר־וועם, אזוי איז ער אנטלאפן אין מיטן ווינטער. זענען אלע זיינע פינגער אפגע־פרוירן, געשוואלן און רינען מיט אייטער. ער זיצט אין גרוב, וויינט און בעטזיך מ׳זאל אים אויסהיילן די פינגער. איך ברענג אים פארבארגענערהייט ווארעםוואסער מיט שמאטעם און אביסל עסן.אין ראדישקעוויטש שפאנען מעגטשן — יידן, קינד און קייט, אלטע אוןפרויען, צו די אפענע גרובער, מ׳ווארפט זיי אריין לעבעדיקערהייט און ליגנדיקדערשיסט מען זיי צום טויט.ס׳קומען אן אזעלכע און אנדערע גרויל־דערציילונגען פון אלע געטאס פוןדי ארומיקע שטעט און שטעטלעך. צו אונח איז נאך דער שטן נישט געקומען,ווייסט אים דער גוטער־יאר פארוואם. די פייניקונגען, די ווייטיקן און בלוט צא־פענישן ציען זיך אנענדליך: אט האבן די שטאט לאבוזעם ארויפגעשלעפט דעםחזן מיט זיינע צוויי משוררים־יינגלעך אויף א באלקאן אין סאמע מיטן שטאט,זיי זאלן פאתויילן מיט זייערע תפלות די שפאצירנדע מאסן פון גאס, וואט גייעןגעמיטלעך זייער זונטיקדיקן שפאציר-גאנג. די קלאנגען פח חזנ׳ם תפלה רייסןזיך אין געטא אריח דורך די פארהאקטע לאתם און זיי ציפן ביים הארצן אחדערשיטערן די נשמה.און אט ווערן אלע געטא איינוווינער אלארמירט אויפן שטאט פלאץ. ווען זייזענען אלע פארזאמלט שיסן די מערדער דרייסיק יידן אויפן פלאץ און ס׳ווערטבאפוילן אלע זאלן גיין אהיים און קומען צוריק אהער מיט גאלד און זילבערשטיק, סערוויזן באשטעק, מאנעטיס און ברילאנטן און אנפילן מיט זיי דעםליידיקן לאסט־אויטא, וואס שטייט דא פארבערייט• וואנזיניק און דערשראקן לדפןדי מענטשן אדום אהין און צוריק, געוויין פון קינדער און געשרייען פון דער*וואקסענע צעוואקסן זיך ביזן הימל אריח:געוואלד יידן, ראטעוועט זיך, ראטעוועט אח ברענגט.און יידן ראטעווען זיך... און ברענגען... און דער לאסט־אויטא ווערט אב־געפילט פון מינוט צו מינוט מיט גאלד און זילבער אח טייערע שטיינער, ירושהפון דורות.♦ ♦366אין די לאנגע ווינטער אוונטם איז דער געטא איינגעטינקט אין כ־ינצטער*ניש, ווי ער וואלט זיך אליין פארשלינגען אין אייגענעם שאטן. דאם ענגשאפטאין די הייזער איז גרוים, אין אלע פיר עקן פון צימער ליגן אויסגעלייגט פינףיידישע משפחות אויף די פעקלעך, וואם דינען אויך אלם בעטגעוואנט. אין רעםנאכט־רוים שוועבט אדום דער שאטן פון מלאך המות. קיינער ווייסט נישט, וואםדער מארגן וועט ברענגען.א יונג פארפאלק האט זיך באזעצט מיט זייער צוויי־יעריק קינדעלע אין אפינצטער ווינקל הינטער דעם אויוון. זיי ווילן אויך איינגעשלינגען ווערן איןאייגענעם שאטן, נישט זיין געזען. זיי שרימפן זיך איין, קורטשן זיך איין. זייווייסן, אז דער ערשטער ביים אויסראטן וועט זיין דאם פיצעלע קינד, און זייווילן דאך אזוי, אז דאס זאל לעבן. דאם קינדעלע זאפט אין זיך אדיין דערמאמעס ווייען און קרעכצן און וויינט נישט. פץ ווען אן עם איז שוין מיט אונזהאט עם נאד קיינער נישט געזען. מ׳האט עם נאד קיינמאל נישט ארויסגענומעןפון דעם פינצטערן וץנקל. די מאמע נעבעד וויל מ׳זאל דאם נישט האבן געזען,מ׳זאל נישט וויםן פון אים. זי שטייט איבער אים איינגעבויגן, צוגעקלאמערטצום פיצעלע שעד׳ נאד שעה, ביינאכט אץ בייטאג.ביינאכט שווייגן אלע, אלע דיינע חושים זענען וואד אץ געשפאנט. מ׳מחהעדן וואם טוט זיד אין דרויםן. פון יענער זייט שטעכל־דראט פארקן הערט זידא גערויש פון א לאםט־וואגן, וואם האט זיד אפגעשטעלט. דער מאטאר לעשטזיד אוים און מיט אים אויד דיין אטעם־צוג. דיין בלוט פארליווערט, דו בלייבםטשטיין ווו דו שטייםט, אפשר זענען דאם געקומען די מלאכי חבלה ז אפשר שויןאיז דער פוף געקומען ן¥ ¥♦אויד אין אונזער געטא ודרקט א יודנראט, א נאמינירטער, א ווערקצייג איןדי הענט פון געםטאפא וואם לעבט זיד אוים אין אילוזיעם פון "טאמער" אץ"אפשר ווער ווייםט" אץ ער ווערט נישט מיד בייטאג און ביינאכט ארומשמייעןאון זיי ברענגען די צוויי־וועכנטלעכע קאנטיגענטן, וואם מ׳האט ארויפגעלייגטאויפן געטא. צוויי פון יודנראט באוועגן זיד מיט ערלויבעניש אין ראיאן און קויפןביי די גויים פאר געפעפערטע פרייזן די אלע דעטיילן, וואם זענען פארגעשריבןאין דער קאנטריבוציע.אט ערשט האבן די צוויי געבראכט דער געםטאפא, וואם זיצט אין קרייז־שטאט, די "באשטעלונג". אץ שוין גייען זיי צוריק מיט א נייער באשטעלונגאון די ליםטע איז לאנג, 100 קאראקול מאנטלען פאר די מאטראנעם,200 פוטער מאנטלען פאר די מענער, 1000 פאר ווארעמע הענטשי־קעם, און נאד און נאד. דער געטא איז• פארטאן אין איין זארג. מ׳ציטערט,פונוואנען וועט מען דאם אלץ נעמעץ דער יודנראט זאמלט אויף אץ נעמטצחאמען גאלד און זילבער, מיט גוטן אץ מיט שלעכטן.367אין איינעם פון די אויגוסט טעג, נאכדעם וואס דער געטא איז שוין אפגע*ראבירט געווארן און מ׳האט אים שוין באנומען פון אלעם אין נאד דעם, וראםדי מענטשן זענען געווארן סקעלעטן, טויט מאגער, האבן געסטאפא מענטשן איםארומגערינגלט און אויסגעהרגעט די יידישע געטא עסקנים, זייערע טרייעהעלפערס. ביי א זיבן הונדערט שילער, צווישן זיי אויך יונגע קינדערלעך אוןפיצעגקעלעך, ברעקעלעך, האט מען ארויפגעווארפן מערדערלעך אויפן טויט־אויטאאון ארויסגעפירט אין טאל אדיין. טאטעם און מאמעם האבן צוגעזעען ווי האנט־גראנאטן און קוילן־ווארפער צעפליישן זיי און דערהרגענען. אין קעלער פון דערגרויסער שול האלט מען פארשלאסן אלטע יידן און אנדערע׳ כדי צו פארלענגערןזייער גסיסה. די יונגע, וואס טויגן נאך צו ארבעט, ווערן אויסגענוצט און פארשיקטאין ארבעטס-לאגער, וואס זיי האבן אויפגעשטעלט אין נאענטן שטעטל.♦ווען די רעשטלעך פון אונדזער געטא זענען אנגעקומען אין דעם ארבעטס־לאגער, בין איך שוין דא געווען א וועטעראן. מיר האט מען אהער פארשיקטפריער, נאך דאן ווען דער לאגער האט געפאדערט פון יודנראט ארבעטס־קרעפטן.איד ארבעט שוין דא אויף דעכער פון הויכע ריזן־געביידעס, וואס ווערן אויפגע־שטעלט אין אומגעבונג פון לאגער. איך שלאף אויף א הארטער פריטשע פוןברעטער אין דעם גרויסן באראק, וואס געפינט זיך אן ערך פון א שעה גאנגנעבן דעם לאגער. מיין אנטון איז אויך מיין צודעק ביינאכט. די בלעך פושקע,וואס כ׳האב מיטגעבראכט פון געטא — אין איר קריג איך מיין פארציע זופ יעדןטאג — האב איך נאד מיט מיר.ווען די לאגער ארבעטער קערן זיך אום פון זייער ארבעט אין די וווירבאראקן, שלענגלט זיך נעבן דער קוך א לאנגע ריי פון הונדערטער מענטשךשאטנס, כדי צו קריגן זייער פארציע פארעיפושט ברויט מיט אביסל וואסעריקערזופ, וואס פיצעלעך קו־בוראקעס שווימען ארוס אויף איר ווי שמח. די ריידערנידעריקט און פארמאטערט. די אוקראינישע אויפזעער מיט זייערע שטעקנסזארגן פאר דער ארדענונג און פארן גלייכן שטיין.דער וואס שטייט פאר מיר אין דער ריי איז דורכגעפאלן ביים דערלאנגעןזיין בלעכל צום זופן פארטיילער. ער האט נישט אויסגערעכנט גענוי די שטרעקעפון זיין האנט. גיט דער שטאלענער לעפל א האק אים איבערן קאס. ער פאלטאנידער אויף דרערד אץ טריפעט זיך אין גסיסה קאנווולסיעס. קיינער העלפט איםנישט. ס׳איז נישט געווונטשן א קוק טון אין דער זייט פון אים און וועקן רחמים...דאס איז א קלייניקייט, יעדן טאג געשעט דאס. מארגן וועלן קומען אנדערע אויףזיין ארט.די שטימונג פון זופ פארטיילער איז היינט נישט קיץ גוטע, אדער זיינעאונטערהעלפער־חברים זוכן זיך א שפילעכל. ווערט דער קעסל זופ אויסגעגאסןאויף דרערד, און זאלן די שטויב״מענטשעלעך קריכן אויף זייערע קניען׳ לעקן368מיט דער צונג און צוזאמעננעמען די שיריים פון דעם שטינקנדיקן שפייז. ויסצענע איז פאר זיי זייער אמוזירנדיק.♦ ¥♦אין די ווארעמע זומער טעג זיץ איך מיה ווי שטענדיק׳ הריד אויפן דאד,שוואד און פארמאטערט, פארטון אין חלומות פון עסן. דער בחור אנטקעגנאיבערמיר רעדט נאר פון עסן: פון דער ראסל־זופ, וואס זיין מאמע פלעגט אנגרייטןפון פרייטיק אויף שבת, און וועגן די געבעקסן אירע, אט טונקט ער אייןשטיקערפרישע חלה אין ראסל, וואט איז באווירצט מיט קאנבל. אט אזוי טראגט ער דאסצו צום מויל, קייעט און קייעט מיט פארגעניגן, עסט את שלינגט...איך פיל דעם געשמאק פון ראסל מיטן קנאבל און די פרישע חלה אוןכ׳שלינג מיין גאווער• אויף די פליגל פת מיין פאנטאזיע שוועב איך... און עםאון עם... כ׳רוק אריין די האנט טיף טיף אין מיין קעשענע. אפשר האט זיך דארטצוגעקלעבט א ברעקל ברתט, וואם כ׳האב אמאל פארלוירן. איך בעם ארוים דעםפיגגער, דערלאנג אים צום צונג און כ׳קער זיד צוריק צו דער ווירקלעכקייט.אינמיטן דערינען איז אנגעקומען דאם לעצטע רעשטל פון געטא אין לאגעראדיין. דאם זענען געווען די מאמעם, תאם האבן צוגעקוקט ווי מ׳האט אויםגעהרגעטזייערע קינדערלעך. דאם זענען געווען די טאטעס אן ווייבער את קינדער, יינגלעדאן עלטערן. יתומים, עלנטע, מענטשן־שטתב. זיי האבן נישט קיין כוח צושטארבן, לעבן זיי נישט ווילנדיק. דער אינםטינקט פון עקזיםטירן טרייבט זייגיין צו דער ארבעט רייענווייז, שטייען אין אטשערעד נאך זופ, זיך לייגן אוםאתפצושטיין צומארגנם צו דער מי את פראציע, צום לייח און פיין ביז ם׳וועלןזיך אויםלאזן די כוחות. ביזן סוף. דאם איז דער ווילן פון עקזיםטענץ אינםטינקט.נאענט צו מיין געלעגער אין באראק האט זיך צוגערוקט איינער פת די, וואםזענען אקארשט געקומען פת געטא. אט איז איצקו דער קאוואל, א גוטמוטיקערייד, א רוהיקער. ער איז נאד גישט אזוי אתםגעהונגערט ווי איך, אביט וואלט ערנישט אוועקגעלייגט זיין פארציע ברתט אתפן אושאק פת פענצטער, ם׳זאל איםבלייבן אויף מארגן, ער איז א נייער און ווייםט נאכנישט, אז ברויט לאזט מעןנישט איבער אויף אינדערפרי.דאם ברתט תינקט צומירפתאושאק אראפ און לאזט מיך נישט איינדרימלען,איך רוק מיך צו צום עק פת מיין געלייגער, נאענטער צום שטיקל ברתט, כ׳ווילנאר הנאה האבן פון זיין ריח, אנזעטיקן זיך מיטן שיין פון ברויט אין פינצטערנישפת נאכט• איד קורטשע מיד פון הונגער, כ׳ווארף זיך פון זייט צו זייט. כ׳גיי אראםפת געלעגער גיי ארויף, און גיי ווידער אראפ. דאם פאיאקל ברויט לאזט מידנישט צורו און כ׳קאן נישט ביישטיין דעם נסית.און אין םאמע ענדע פון דער נאכט, ווען דער גאנצער באראק איז פארזונקעןאין טיפן שלאף און טויכט איין אין אפגרונט פת קערפערלעכע און גייםטיקעיםורים. און נאר טעמפע קרעכצן רייסן זיד ארתם פת פארשלאפענע מיילער, בין369איך מיר אראפ פאוואלענקע פון מיין פריטשע, צוגעגאנגען צום פענצטער,אויסגעשטרעקט די האנט און א כאפ געטאן דאס שטיקל ברויט...אויפצומארגנם אין דער פרי האט קיינער נישט געלייגט קיין אכט אויףאיצקע קאוואלם זידלערייען און געשרייען.♦ ♦♦כ׳האב געהאט ביי זיך א קליין טייסטערל פאר קליינגעלט, מיט א מאנאגראםאיינגראווירט, א מתנה פון מיין יוגנט־חברטע, האט עם געטראגן אין זיד אןאיבערבלייבעכץ פון פארגעניגן און ליבע, בענקענישן און זכרונות פון נישט לאנגפארגאנגענע טעג. האט באמערקט דאם טייסטערל א גוי׳ פון די לויךארבעטערפון לאגער און מיר געבראכט דערפאר אביסל מעל. הינטערן באראק האב אידגעהיימערייד געקאכט מיר מעל מיט וואסער. זאלץ איז נישט געווען. כ׳האב נארפארזונט אביסל. ס׳רעשט ביסל לעמעשקע האב איד איבערגעלאזט אויף מארגן.4פון דאד אויבן, נישט ווייט פון לאגער׳ אויף א הויד בערגל, זעט מעןא צוזאמענטרייב פון צענדליקער טויזנטער רוסישע קריגם־געפאנגענע, אלע יונגע,קרעפטיקע, קאמפס־געשולטע מענער־יונגען. יעדן טאג ברענגט מען זיי אהעראין די טויזגטער־טויזנטער את די ערד שלינגט זיי איין. יעדן פרימארגן טראגטמען הונדערטער קערפערם — נאכט שלאכט — און מ׳באגראבט זיי נעבן זייערעוואפן־ברידער. דא באגראבט מען שטילערהייד נישט פארהונגערטע, אפגענארטעיידן, נאר יינגע מענער רוסישע קריגם העלדן... אקעגן דעם, וואס מ׳זאגט: ס׳טייטשווי איז מען דאם געגאנגען ווי שעפסן צום טויט.פון מיין געזעם אויבן זע איד א דייטש, א באיאנירטער, פירט א בינטלרוסישע געפאנגענע. זיי זעען אוים זייער יונג, אבער הונגעריקע און פארמאטערטע,אייגער פון זיי בויגט זיד איין און רייםט אן א ווילד געוויקסל את דערלאנגט עםצום מויל. דער דייטש האקט אים אריין א קויל. ער בלייבט ליגן נעבן גרעזעלע.4 44לינקם פון מיר, אונטן, זייגן צוייי ייח האלץ. א דייטשער פעלדפעבל גייטצופעליק דויד און הויבט אן צו שלאגן איינעם פון זיי׳ א שאוולער ייד. ער טוט עםאן שום אורזאד, םתם אזוי פאר גארנישט. נו, ווער וועט אים דען עפעם טתדערפארי דער פעלדפעבל ערט נישט אויף אים צו שלאגן, ביז דער ייד ווערטאינגאנצן בלוי, פארלירט זיין באוווסטזיין און פארפאלט זיד און גייט אוים.יעדן טאג טראגט מען ארוים יידישע קערפערם, קרבנות פון טיפום. פון מאלצו מאל בייט מען איבער די טויטע מיט אנדערע ייה, נייע, וואם מ׳ברענגט פוןווייטנם, זיי זאלן פארנעמען זייער פלאץ.אט אין די טעג האב איד באשלאםן צו אנטלויפן.אנטלויפן אין וואלד אריין, פרובירן לעבן ווי א חיה. אזא לעבנס־שטייגער.דאם איז געווען אן אומשולדיקע אילחיע, אבער די זעלבע אילוזיע האט מיד370דערוועקט צום געדאנק און באשלום, צו טאט און צום זוכן א וועג זיד צוראטעווען.דאם האט מיך באשעפטיקט אינגאנצן און עם האט אזוי געדויערט טעג אוןנעכט. דאס האט מיד געבראכט צו א שרעקלעך אפשוואכנדיק געשפאנטקייט,אבער דאם האט מיך געלאזט פארגעסן די ביטערע ווירקלעכקייט און דערוועקטאין מיר א האפענונג. און ווירקלעך נאך מאנאטן פון לאנגע פארמאטערנדיקעגעשפרעכן מיט חברים און נאד געהיימע פלאנירונגען האט מיין באשלום אנגע*נומען א קאנקרעטן כאראקטער.אץ איין מאל, ווען אונדזער עשאלאן האט זיד געשלעפט פון לאגער צוםבאראק אץ איז אדורד די שלאסעריי, וואם איז געשטאנען אויסער דעם לאגער,זענען פון דארט ארדסגעקומען יידישע ארבעטער, וואם זענען צוגעטרעטן צוםעשאלאן, ווי דער שטייגער, טאג איין טאג אץס און געשפאנט צום וווין־לאגער.אייגער פון זיי האט מיר דעדלאנגט א בינטל דיאלץ־שפענער, דאס האט מעןגעמעגט נעמען אין באראק אדיין. אין די שפענער איז געווען פארבאלטן א לופעפץ א רוסישער ביקם. יענע נאכט האב איד קיין אדג נישט צוגעמאכט. פארזיכטיקאון געהיימערייד האב איד פארשטעקט די לופע אין איינע פון די שפארונעם פץמיין האלץ ־געלייגער. שפעטער צו האט ער מיר איבערגעגעבן אנדערע טיילן פוןביקם און מיר האבן זיי צץאמען איבערגעטראגן אין א פוסטער פערד שטאל,נישט ווייט פון די באראקן. דארט ווו מ׳האט געהאלטן די טיפום־קראנקע, וואםמ׳האט באהאלטן פאר די דייטשן. דארט האבן מיי אויד געהאלטן די ביקם ביזמיר וועלן אנטלץפן.♦ א-♦אין א פראסטיקער העלער נאכט פץ פעברואר 1943 האט מען איינגעבראכןדעם פארקן׳ און באוואפנטע מיט א ביקם, וואם מ׳האט זי נאכנישט אץספרובירטצי זי שיסט, מיט געצילטע קוילן אץ א רעוואלווער, זענען ארויס אכט יונגעןאויף דער פריי. ווען די וועכטער האבן אדף אונדז אדפגעענט מיט פייער, זענעןמיר שדן געווען פון יענער זייט שאסיי, אויפן יידישן הייליקן ארט, ווו מירהאבן זיד אפגעשטעלט צו טרעפן. אדם מורא פאר פארטיזאנער זענען די דייטשןאונח נישט נאכגעלאפן, זיי האבן נישט געוואגט. מיר האבן זיד געשלעפט איןזיגזאגן, פארטושט די שפורן.♦ ♦דאם גיין אין טיפן שניי האט אונדז שרעקלעד אפגעשוואכט. מיר האבן געמחטאיבערייםן, אפרוען זיד אץ זיד אויםטרוקענען׳ נאד דעם וואם מיר זענען אדורדא טייכל אדפן דעג. מיר האבן אנגעקלאפט ביי א פדער אין טיר. מיר זענעןאריץ אינודיניק. מיר זענען געשטאנען פאר אים נישט ווי בעטלערם, דאם געווערהאט אדף אים געמאכט א ודרקונג. מיר האבן אדםגעטון די שיד אץ אין שטובביי אים געטתקנט האניטשעם אץ אנטץ, נאכדעם ווי מיר האבן זיד גוט אנגעעםן371זענען מיר אוועק ווייטער אויף דעם פונקט וווי מיר האבן זיך געדארפט טרעפןמיט די פארטיזאנער.דריי פארטיזאנער האבן געווארט אויף אונח. זיי האבן זיך זייער אנטוישט.ווען זיי האבן געזען אכט יידן און אזוי ווייניק געווער. נאר איינעם, דעםשטארקסטן פון צווישן אונדז, אים האבן זיי גענומען מיט דער ביקס את האבןאים אוועקגעפירט מיט זיך. זיי האבן אויך צוגענומען ביי אונדז דעם רעוואלווער.פאר די איבעריקע פון אונדז האבן זיי געגעבן אנצוהערן, אז מיר האבן נישטוואם צו טון דא.ווי האבן זיי געקאנט פארשטיין אונדזער לאגע. אויף זייערע פנימעד האטזיד געלאזט מערקן, אז זיי לייח נישט פון צופיל יידן־ליבע.קורץ איז געווען דאם באגעגעניש. קורץ די האפענונג און די פארטיזאנערזענען אוועק פון וואנען זיי זענען געקומען. מיר זענען געבליבן אליין. און ווידערווי פריער אן געווער און אן האפנונג, דערשלאגן און פארצווייפלט. דריי טעגהאבן מיר זיד אויפגעהאלטן אין וואלד את ווען מיר זענען ארויס זוכן עסן, האטאונדז געדראט מיט דער געפאר אריינצופאלן אין די העבט פון די פארשידענעיידן רוצחים, וואס האבן זיר גערויעט אין די יועגו את דערפער. סיי אוקראאינערסיי פאליאקן און ליטווינער.די פאדצווייפלונג, די אויסזיכטלאזיקייט און דאס אומעגלעכקייט בייצושטייןאזעלכע לעבנם־באדינגונגען, האבן דערפירט פיר פון אונדז זיי זאלן באשליסןזיך צוריקקערן אין לאגער און איבערגעבן זייער לעבן דעם גורל׳ וואס איז זייבאשערט. צוויי האבן באשלאסן זיך לאזן אין א ווייטן וועג צו זייערן א גוטבאקאנטן ראיאן. איד בין געבליבן איינער אליין אין וואלד.שטיל איז ארום. שטיל איז דער וואלד און שטום• די הויכע צוזאמענגע*פלאכטענע געדיכטע בוימער שטייען אויסגעצויגן, שטראם און שווייגן. די נאקעטעצווייגן זענען איינגעהילט אין שניי. פארגליווערט און אכזריותדיק איז די וועלטארום מיר. איבער דיין קאפ בליי וואלקנם, וואס פארדעקן דעם הימל און שליסןאפ אלע טויערן פון תפלה את רחמים. און אונטער דיר שנייאיקע בלענענדיקעאונעגדלעכע שטרעקעס.איך גיי און שפאן אין די טיפע שנייען אחין און צוריק, כדי צו לאזן מייןבלוט לויפן שטראמען, כדי ס׳זאל נישט אפפרירן׳ און כ׳זאל נישט אוועקפאלןא קרבן פון דעם אונרחמנותדיקן פראסט. ווען די נאכט איז צוגעפאלן און דיקעלט איז געוואקסן, האב איך זיך צוגעשארט צום עק וואלד. פון ווייטנם האבאיך באמערקט דאס שעמערירן פון די פלעמעלעך, וואם האבן זיד אנגעצונח איןדי שטובער פון דארף. כ׳האב מיך געלאזט אין דער ריכטונג פון די ליכטלעך.כ׳בין צו צום ערשטן שטיבל, כ׳האב געעפנט די טיר. כ׳האב אריינגערוקט דעםקאפ און געבעטן אויף רוסיש אביסל וואסער, אביסענקעלע וואסער.פת פינצטערניש פון צימער האט זיך אפגערופן א שטימע פון א פרוי:372— קום אדיין זינעניו (סינאק), קום אדיין!ס׳האט געדעדט א פויעדטע, די פדד פון פויעד. זי האט באלד פאדשטאנעןוועד דאם איז, וואס בייט וואסעד אינמיטן נאכט.דאס וואדט "סינאק" האט מיד אדיינגעגעבן א וואדעמקייט אין די ביינעדאון א געפיל פון ליבע. טדעדן פת גליק האבן מיד געשטיקט אין האלת• די פדויהאט מיד צוגעטדאגן א טשאשקע מילד און א גדוים שטיק בדויט און נאכדעם׳וואם כ׳האב דאם איינגעשלונגען, הונגעדיק מיט איינמאל׳ האט זי מיד געשענקטנאד א פיידע בדויט און געזאגט:— בלייב נישט דא אין דאדף. די מענטשן דא זענען שלעכטע. סיי אוקדאאינעדאון סיי ליטוויגעד קומען אהעד פון מאל צו מאל אין די נעכט. גיי אין "פוניע",דאדט האבן פויעדן היינט געטדוקנט פלאקס-שטדוי. ביינאכט איז דאדט וואדעם,אהין זאלסטו גיין און איבעדנעכטיקן.א צווייהונדעדט מעטעד פון דאדף איז געשטאגען א קליינינקע, איינזאמע,אדעמע געביידקע. כ׳בין אוועק אהין. צו צום שטיבעלע, אויפגעעפנט דאס טידעלע,וואם איז געהאנגען אויף איין זאוויסע. ס׳האט מיד אויפגענומען א בלאנחנדעדהונט, וואם האט זיד דא צעלייגט. עד האט זיד נישט געדידט, נאד אויפגעשטעלטדי אויעדן אדף מיד און נישט דעאגידט. איד בין מיד אדיין, אוועקגעלייגט זידאנטקעגן אים אויף איינע פון די טדעפעלעד, האלב שלאפנדיק. אין די מאדגן־דעמאדונגען, ווען כ׳האב זיד אויפגעכאפט, איז דעד הונט שוין נישט געווען.כ׳בין אוועק אין וואלד אדיין צו מאכן מיין צווייטן טאג מאדשידונג. אנטקעגןאוונט האב איד ווידעד געמאכט דעם נעכטיקן קונץ. דאם מאל אבעד האב אידאנגעטדאפן אויף א שלעכטעד פדוי, וואט האט מיד אדויסגעיאגט פון שוועל אדרםמיט קללות און געוואלדעם• כ׳בין אנטלאפן פון איד.אין דעד פינצטעדקייט פון דעד נאכט האב איד מיד זיד אדויסגעדדייט אוןאוועק אין קרשטאל איינגעגדאבן זיד אין א קאפיצע היי. די נאכט האב אידדודכגעמאכט צוגעטוליעט צום וואדעמען קעדפעד פון דעד קו, וואס איז געלעגןאויפן באח.¥ *¥פאדן זון אויפגאנג ביו איד צודיק אוועק אין וואלד אדיין. מיינע כוהותהאבן זיד עדשעפט. דעד הונגעד האט מיד דעדקוטשעט. אין האדצן האט מידגעגדיזשעט דעד יאוש און שלעכטע געדאנקען זענען מיד געקומען אין קאפ אדיין.כ׳האב זיד אוועקגעזעצט אויף א פעניעק פת א בוים, אפהענחק את דאט־לאז.פלוצעם האב איד דעדהעדט; ס׳טדאגט זיד פון ווייטנם, פת טיפעניש פת וואלדא חנעד קלאנג א מעטאלענעד א באקאנטעד. ס׳האט מיד דעדמאנט דאם קלאנגפון א זייגנדיקעד זייג.— באשטימט זענען דאט פתעח פון דעד געגנט וואט אדבעטן אין וואלד —האב איד געטדאכט.373— אויב זיי וועלן מיד כאפן וועלן זיי מיך הרגענען, אדער איגערגעבן דידייטשן אין די הענט אריין פאר א געלט באלוינונג. אבער מיר איז שוין אלץאיינס, האב איך מיר געטראכט אין הארצן.כ׳האב מיך א ריס געטון און אוועק אין דער ריכטונג פון זייג. ווען כ׳ביןצו צום פלאץ, האבן אויפגעהויבן זייערע קעפ צוויי ייח, וואם זענען געשטאנעןאנגעבויגן און געזעגט האלץ. זיי האבן זיך דערשראקן און בלייד געווארן. זייהאבן מורא געהאט, אז מ׳האט ענדעקט זייער באהעלטעניש און א סוף צו זייערלעבן. אבער נאד א קורצן ווערטער אויסטויש׳ און נאך דעם, וואס זיי זענעןגעקומען צו זיד, האבן זיי מיד אוועקגעפירט צו זיד אין בודקע, ווו זיי האבן זידאויפגעהאלטן.דאס איז געווען א זעמליאנקע אדסגעגראבן טיף אין וואלד פלאנטעריי,פארדעקט מיט צווייגן און גוט פארשטעלט און פארמאסקירט. פיר משפחות פוןא צוואנציק נפשות, מענער, פרויען און קינדער, האבן געוווינט אין דערזעמליאנקע. דאס זענען געווען יידן פון נאענטן דארף, וואס האבן זיד אויסגעלעבטפון די שפייז געשענקען פון די פויעדים, זייערע אמאליקע שכנים. קיינער האטנישט געוווסט זייער פלאץ פון באהעלטעניש. נאכט איין נאכט אוים פלעגט איינערפון זיי ארויסגיין ברענגען אביסל מעל, אדער קארטאפל אונטערצוהאלטן דינשמה. אזוי האבן זיי אנגעהאלטן א שטיק צייט און האבן זיד געגרייט לאנג אזוינאד צו לעבן אץ פארזעצן אין פינצטערניש פון זייער באהעלטעניש.זיי זענען געשטאנען ארום מיר און אויסגעהערט שווייגנדיק מיין דערציילונגוועגן גורל פון יידן, וועגן שחיטות און מאסן מארדן. א שווערער אומעט האטזיד געזעצט אויף דעם שטיבל. זיי האבן מיר געגעבן אביסל ווארעמע זופ מיטגרויפן. די פארע, וואס איז געגאנגען פון איר, האט מיר דערקוויקט מיין נשמה.נאד א קליינער וויילע איז מיר קלאר געווארן, אז ס׳איז נישט פאר מיר דא צובלייבן. ערשטנם, איז קיין פלאץ נישטא, צווייטנם איז קיין עסן נישטא פארמיינעטוועגן. כ׳האב זיי געפאלגט און כ׳בין אוועק פון זיי און געגאנגען זוכן טיףאין וואלד אן אנדער ענלעכם שטיבל, דארט האט זיד אויסבאהאלטן א פרוי, וואסאיר זון, מיינער א באקאנטער, איז אוועק אין דער פארטיזאנקע. האבן מירגעדענקט, אפשר דויד אים וועט מען מיד אייד אננעמען אין די פארטיזאנעראון כ׳וועל געהאלפן ווערן.♦ ♦♦שפאז איד ווידער אזוי אין די טיפע שנייען• כ׳מייד אויס דערפער, כ׳שניידדויד סטעזשקעס און וועגן, זוכנדיק יעדעם מאל פון דאסניי האפנונגען, וואםזענען באגלייט מיט נייע אנטוישונגען יעדעס מאל איבערנייעם.דער טאג זעצט זיד, די נאכט פאלט צי איו איד שפאן ווייטער צו דעםאומקלארן, אומבאוווסטן.מאדנע געהיים זענען די וועגן פון צופאל. גיי איד אזוי און ס׳קומט מיר374אנטקעגן דער יינגערער ברודער פון דעם פארטיזאן, דעם בחור, וואם איך זוך.ער גייט צו איינעם פון די פויערים פון נאענטן דארף, וואט איז דער פארבינדונגסמענטש צווישן זיין ברודער און דאט רעשטל פון זיין משפחה׳ וואט וווינט טאקעאין דעם שטיבל, וואט כ׳זוך.ב׳בין מיט אים אוועק צום גוי. ער פארזארגט מיך אויר א געלעגער בייםפדער אויף ביינאכט. אבער ער אליין מוז אוועק צו זיך אין שטיבל. ווייל ט׳איזגעפערלעך צו בלייבן אין א דארף, וואט ט׳פויזשן דארט ארום טיי פארטיזאנער,טיי דייטשן. ער פארענטפערט זיך אויך פארוואט ער קאן מיך נישט מיטנעמעןמיט זיך אין שטוב אריץ. ט׳לאזט זיך אויט, אז ער אליין מיט זיין מוטער זענעןאיינגעבעטענע, און וד קאן איין גאטט ברענגען א צווייטן גאטט?ביינאכט ליג איך אזוי אויף דעם שטרד געלעגער, וואט דער פדער האט מירגעבעט. די שטיוול צוקאפנט, שוין א צוויי וואכן ווי כ׳האב קיץ שוך נישט אדט־געטון. איז מיר יעצט לייכטער. ליג איך אזד אץ באשליט, אז אדב ט׳וועט פאטירןאון דייטשן וועלן באזוכן די נאכט, אדער ליטווינער, וועל איך ארויטשפרונגעןדורבן פענצטער פאר זיי אין די אויגן, אפילו ט׳זאל מיך זייער קויל טרעפן איןרוקן. אבי נישט אריינפאלן לעבעדיק צו זיי אין די הענט.אינמיטן נאכט, מ׳קלאפט אין טיר. כ׳ווער פארשטויגט, כ׳ווער פארגליווערט.כ׳קאן זיך פון ארט גישט א ריר טון, די פיט פאלגן מיך נישט. דער גד גייט צועפענען די טיר און צו מיינע אדערן דערטראגט זיך זייער געשפרעך:— פרעמדע זענען נישטא דאז— פאראן•— ווער?— א ייד.— א ייד? פון וואנען ן— פון קראטנע.ט׳איז מיר לייכטער געווארן. פץ דעם פרעמדנט רייח האב איך אפגעשפירטא באקאנטע זינגענדיקע שטים, וואט דער יידישער אקצענט הערט זיך אפ קלארפון איר. אץ אין איין אויגן־בליק זענען געשטאנען פאר מיר די פארטיזאנער,יידן, אנגעטאן אין ווייטע לייווענטענע כאלאטן — א פארמאטקירונג פון שניי*טטעפן. צוויי פון זיי האב איך גוט געקענט. זיי זענען מיר באקאנט נאך פץהאראדעק. יעצט קומען זיי פון גאר ודיט און ודלן מיטנעמען מיט זיך זייערעפאמיליעט, די רעשטלעך פץ זיי, צו זיך אין וואלד אריין. דער דריטער איז פוןמינטק. ער זוכט זיין צוועלפיעריק טעכטערל, וואט איז אנטלאפן אין צייט פוןדער אקציע אץ לדט ווי מ׳זאגט, געפינט זי זיך ביי א פויער אץ ארבעט ביי איםדי הויף ארבעטן.פאת מיר זאלבעפערט אין שליטן, געשפאנט צו 2 פערד אץ מ׳שלעפטזיך ארום, זוכן דאם קינד.375פארטאג זענען מיר אנגעקומען אויפן פלאץ.דאם באגעגעניש פון טאטע מיטן טעכטערל איז נישט צו באשרייבן. דאםהאט צעריסן דאס הארץ. דער פויער דערוווסט זיך ערשט איצט איר ריכטיקעאפשטאמונג. ער ווערט דערציטערט פון דער עצם געפאר, וואט איז פארבונדןמיט אויסהאלטן א יידיש קינד. אבער מ׳זאגט אים צו לעבנס פראדוקטן און מ׳גיטאים א ווונק, אז ער מוז זי אפהיטן פון אלדאם בייז׳ם, און אלעס איז אויף זייןפאראנטווארטלעכקייט. ער לאזט זיך אנווינקען, ווייל ער זעט, אז מיר זענעןצופיל ערגסט.צוויי פון אונדז זענען אוועק און איך מיט דעם מינסקער יידן בלייבן ווארטןביים פויער, ביז זיי וועלן צוריקקומען. צונאכט דערוויסן מיר זיך׳ אז אויפן וועגזענען זיי אריין אין א קאמף, וואס האט זיך געפירט צווישן פארטיזאנער און אליטווינישע אפטיילוגג, און אז צוויי ליטווינער זענען אנטלאפן פון זייעראפטיילונג און אריינגעפאלן צו זיי אין די הענט. לאזט זיך אוים, אז דאס זענעןצוויי ווילנער יידישע יונגען, וואם האבן געלעבט אויף ארישע פאספארטן אוןצוליב דעם האט מען זיי מאביליזירט אין ליטווישן מיליטער, כדי זיי זאלן קעמפןקעגן די פארטיזאנער און זיך באטייליקן אין פארניכטן די געטא׳ס.די צוויי חברה האבן אויסגענוצט די געלעגנהייט און דעזערטירט און זידאונטערגעגעבן.דער פארטיזאנען שטאב, וואס האט זיך באצויגן מיט פארשטענדעניש צוקריסטן אין ענלעכע פאלן, האט זיך גאנץ אנדערש געפירט מיט די צוויי יידישעחברה. זיי האבן זיך שרעקלעך אכזריותדיק באצויגן צו זיי. און אויפצומארגנםהאבן זיי זיי געשאסן צום טדט פאר "מיטארבעטן מיט די נאצים".צוליב פארשידענע אפהאלטונגען אין וועג האבן זיך ביידע אונדזערע חבריםנישט באוויזן צו פארבינדן מיט זייערע פאמיליעס און האבן זיך געמוזט אומקערןצו זייער אפטיילונג.איידער זיי זענען אוועק, האבן זיי זיך געווענדעט צו די איינוווינער פוןשטיבל און געבעטן, זיי זאלן נישט מפקיר זיין א יידישן בחור, וואם דרייט זידארום אין די וועלדער און איז אויסגעוויזן צום אובטערגאנג.די נאכט האב איך גענעכטיקט אין שטיבעלע און בין געווען איינער פון זיי.כ׳בין נישט געזעסן מער ווי א פאר וואכן אין דעם שטיבל. מיטן קומען פוןפרילינג האט זיך אפגעפילט א פארשטארקטע קריגם טעטיקייט צווישן די דייטשןמיט די פארטיזאנער. ס׳האט זיך אויך פארשטארקט די אויסראטונגם טעטיקייטפון די געטאם און דאס אומברענגען פון די רעשטלעך פון יידנטום ארום.געציילטע פליטים, בידנע פייער־רעשטלעך, וואם זענען אנטלאפן ממש פוןדי קברים־גריבער, האבן ארומגעבלאנדזשעט אויף די וועגן׳ אין די טיפענישן פון376די וועלדער את געזוכט פאר זיך א רעטונגם־אנהאלט. פיל פון זיי האט מען אויס־געכאפט, פארמאטערט און דערמארדעט אין די וועגן. נאר געציילטע פת זייהאבן זיד אויפגעקליבן אין די וועלדער.אין דער זעלבער צייט האבן די דייטשן פארשטארקט זייער קאמף מיט דיפארטיזאנער, וואט זייער צאל איז געוואקסן פון טאג צו טאג. צענדליקער טויזנטערדייטשישע זעלנער, מיט זיי די ליטווישע את אוקראאיגישע יוצר־משרתים, האבןזיד צעלאזט אין די וועלדער, כדי צו ליקווידירן די פארטיזאנען צענטערס.דער באדן האט אנגעהויבן ברענען אוגטער די פיס. מיר האבן געמוזט אוועקפון דארט, נישט וויסנדיק וווהין צו גיין. די זעמליאנקע איינוווינער האבן אנגע־הויכן צו וואנדערן. צו אונדז זענען צוגעקומען נאד ייח פון אנדערע פלעצער,פאריאגטע, צעשראקענע, נאקעטע און הונגעריקע. מיר האבן זיך א לאז געטתצו די אומענדלעכע זומפן פון ביעלארוסיע. ס׳זענען פיל פון אונח געפאלן,געבליבן זענען זער ווייגיק.די איינציקע שטרעבונג איז געווען קריגן געווער, כדי אנצונעמען זיך איןא פארטיזאגען אפטיילונג. מיר איז געקומען צו הילף א אפטיילונגם־קאמאנדיר.ער איז געווען א ווארעמער ייד, א מינסקער אינזשיניעה מיט א יידיש עמפינדלעךהארץ, אבער וואס האט געמחט מאסקירן זיין יידישקייט צוליב דעם מערדערלעכןאנטיסעמיטישן גייטט, וואט האט געהערשט צווישן זיינע זעלנער. זיין געהיימםטענטש איז געווען א פינטקער בחור — וואט האט אתך געמחט אנגיין פארא קריטט — "וואנקע דער געלער" האט מען אים גערופן. זיי האבן צוגעזען אפטעאנטיהעמיטישע אפענע אויטברוכן, וואט דאט ביטל יידן אין זייער אפטיילונגהאבן אויטגעשטאנען פת די רוטן. ט׳האט נישט איינמאל פאטירט, אז ווען ט׳האטזיך אומגעקערט א קאנפאגיע פארטיזאנער פת א מינען און טאבאטאזש ארבעט,האט זי איבערגעגעבן א דין וחשבון איבער א יידישן פארטיזאנער, וואט איזגעפאלן אין דער ארבעט. קיינער האט נישט געקאגט זאגן, ווער ט׳האט איםגעהרגעט.דער עצם צופאל, וואט דאט האט פאפירט נאר מיט יידן יעדעט מאל, האטנישט געקענט וועקן קיין צווייפל, אז דאט איז א רוטיש שטיקל ארבעט. דיברודערשאפט פון וואפן און קאמפט אייניקייט, וואט ט׳פאדערט אויף די געפאר,פארשווינדעט ביי אונחערע ברידער קריטטן, ווען ט׳באהערשט זיי דאט אנטיטע־מיטישע געפיל.א טך פאקטן האבן באוויזן, אז די פאלן וואט יידישע פארטיזאנען זענעןדערמארדעט געווארן דורך זייערע קריטטלעכע געווער חברים, זענען גאר נישטווייניק. ווען נאר זיי האבן געהאט די געלעגנהייט, האבן זיי דאט געמאכט. אוןאזעלכע געלעגנהייטן זענען געווען, ווען מ׳האט זיך צוריקגעקערט פון א צתא־מענשטויט את פייער אויטטויש מיט די דייטשן.ביי זיין בעטטן ווילן האט דער פארבארגענער יידישער קאמאנדיר נישט377געקאנט מיד אריינעמען צו זיר אין זיין איינהייט. אבער ער האט אונדז נישטמפקיר געווען. מיר האבן זיך באהאלטן און געווארט.אין א שענעם טאג האט וואנקע דער געלער געהיימערהייט געבראכט צואונדז אין באהעלטעניש צוויי ביקסן, פאר מיר מיט מיין חבר. מיר האבן גענומעןדי ביקסן, זיך געזעגנט מיט אים און אוועק.מיר זענען אוועק צו א ווייטער פון דאנען אפטיילונג און א נייער גרויזאמערבלאט אין מיין יוגנטלעך לעבן האט זיך אנגעהויבן.אבער דאס געהערט שוין נישט צו אונדזער כוד.378ג. נודלדער יידישער קאמוניזס אין ווישניוויץווען די פאליאקן האבן פארלאזט ווישניוויץ האט געהערשט א צעטומלונג איןשטאט, די אוקראינער האבן זיד ארגאניזירט ווי זייער שטייגער אין א הפקר-צייטאון געזוכט צו קומען צו דער מאכט מיט דער כוונה צו רויבן און הרגענען, מירהאבן זיי געזען אין פארשידענע ווינקלען פון שטאט מיט זעק אין די הענט גרייטצום רויבן.זעענדיק דאס, האבן זיד אלע יידן צוזאמענגענומען צו זיין גרייט און זיד גע־גנשטעלן. אינצווישן איז אנגעקומען א ידיעה אין שטאט, אז די רוסן קומען, הע■רנדיק דאס האבן די קאמוניסטן זיך אפגעזונדערט און קאנסאלידירט א קערפער־שאפט פון מאכט, וואס אין שפיץ איז געשטאנען ט. דענענבערג און אברהם גובער.פאר זיי זענען דאם געווען גרויסע טעג׳ וואם יארן האבן זיי געווארט דערויף, פולמיט האפנונג, אז עם וועט קומען דער אויסגעהלומטער רעזשים.די רוסן זענען אריינגעקומען דורבן קרעמעניצער בארג און האבן זיך דער-ווייל באזעצט נעבן פארק און פארכאפט אויר צוויי שטובער, וואם זענען געוועןפאר זיי נויטיק, דאם זענען געווען ליפשיץ און גניפ׳ם שטובעה אין דער צייטהאט מען געזען עטלעכע קאמיסארן איבערגעטאן אלס זעלנער קומען אין שטאט.מיטן אנקומען פון די רוסן האט די קאמוניסטישע פארטיי ממש אויפגעלעבטאון זיי אויפגענומען מיטן בעסטן ווילן און פריינדשאפט, זיי זענען ממש ארוים פוןדער הויט׳ און געטריי מיט זיי מיטגעארבעט, און אויר צוליב זיך, כדי אפיארשנעןאביסל פונעם פארמעגן — עם האט גישט אפגעשטעלט אפילו ווען מען האט גע־דארפט אויסגעבן נעמען פון אייגענע ברודער.די פאלגן פונעם מסר׳ן זענען געווען פארבונדן מיט פארשיקן נוטע טייערעיידן אויף סיביר און אין די ווישניוויצער טורמעס.מיר האבן אין אונדזער שרעקלעכסטן שווארצן חלום זיך נישט פארגעשטעלט,אז ווישניוויצער זאלן פעראטן ברידעה און אז די יונגע קרענקלעכע זאלן זיין אזויאויפגעפרעסן פון קנאה, און גזלה.א גליק וואס די פארעטער זענען געווען ווייניקע, אבער די פאלגן פון זייערעמעשים זענען געווען שרעקלעכע, ס׳האט זיך אויסגעדריקט אין פארמעגן, גייסטאון קערפער.מטיס רבקה״ס פון די פיש איז געשטאנען אין שפיץ פון נ.ק.וו.ד. האט ארעם-טירט נחום ברן, יוסף שפירא און אנדערע פון די טייערסטע מענטשן פון דער וויש-ניוויצער קהלה. די בעסטע פונעם יונגן דור האט מען ארעסטירט און זיי איבער■געפירט קיין קרעמעניץ אין דער פינסטערער טורמע. די הויפט דיריגענטן פון דערמלאכה זענען געווען אברהם גרובר און חנה גרובר. די פרישע קאמוניסטן האבן זידאויך מתחייב געווען צו זאגן עדות אין משפט און האבן דאם מקיים געווען.379נאכן אויסרייניקן די "ציוניסטן" האט מען אנגעהויבן ריינקין די "קאפיטא-ליסטן" פון דער שטאט, זיי האבן זיך באוועלטיקט אויף די פארמעגנס פון די לים-שיצעס, שפיגעלמאנס, טודרוס, און אויף אלע גרויסע און קליינע געשעפטן, אוןבכלל ווער עם האט געהאט די חוצפה אביטל רייך צו ווערן אין פוילן האט מעןאיהם גלייך געשיקט קיין סיביר.פון די ערשטע פארשיקטע געדענק איך די ברודער ליפשיץ, שפיגעלמאן, אוןגנים, דער איינציגער חטא זייערער איז געווען, וואט זיי זענען געווען רייך, אוןוואט זיי האבן געחאט די חוצפה נישט צו נעמען אין בעטראכט, אז עם וועט קומעןאמאל טטאלינם רעזשים קיין פוילן.ענדע דעצעמבער אין יאר 1939 האט מען זיי פארשיקט קיין סיביר.ווען מען האט געענדיקט מיט זיי, האט מען צוזאמענגענומען מענטשן פוןברית-החיל און די אסאדניקעס, די פוילישע און אויך זיי פארשיקט אין דעם גזירהלאבד. דאס פארשיקן איז געווען באגלייט מיט פייניקן און ברוטאליטעט. זיי האבןדאס געמאכט שנעל און אין יעדער שעה פון טאג אן א משפט און א דין. זיי זענעןאריין אין דער באצייכנטער שטוב ווען זיי האבן געוואלט, געזאגט דעם מענטש ערזאל זיך אנטון צום גיין. די שליטנם זענען געווען גרייט צו דעם יטורים־וועגאון די קאמיסארן אויף די פערד זענען אויך געווען גרייט צום באגלייטן, חלילה עטזאד נישט ווער אנטלויפן.פון די וואט מען חאט פארשיקט זענען געבליבן איינציגע. די ברודער ליפשיץזענען אומגעקומען, גניפ איז געשטארבן און פון אנדערע האט מען נישט געהערטביז היינט.די מצוה פונעם פארשיקן האבן געמאכט יהושע שמואל הערש מטים צוזאמעןמיט ברודער גרובער מיט אזא התלהבות, דביקות, זייער אויפפירן זיך האט אונדזדערדריקט, ביז אזוי אין אראפ א מענטש פון ווישניוויץ נאך יארן פון לעבן אוןאיינהייטי פון וואנען האט זיך גענומען דאס אפפרעמדונג י דאם אכזוריות׳דיקייט?שפעטער איז אונדז אביטל קלאר געווארן, דער שטויס צו אזא אויפפירן< עט האטזיך ארויסגעוויזן פשוט, אז דאם איז געווען א תאוה פון רויב, וואט האט געגליהטפון אפך יארן, ביז ערשט יעצט איז זי געקומען צו דער באפרייאונג.די גרובערם האבן איבערגענומען די מיל פון שאגען מיט די שותפים, אוןהאבן א גרויס הנאה געהאט פון דער הכנסה פון דער מיל, יהושע האט געוועלטיקטאויף די בעקערייען, און אנדערע אויף די פאבריקן, וואט זענען געווען אין שטאט,זיי האבן איינגעפירט נארמעס און רייען צו קריגן ברויט און אנדערע עסנווארג,אונדזער בעקעריי האט אייגענטלעך געקענט זיך אנרופן פאר א פראלעטארישעאונטערנעמונג ויייל מיר, די גאנצע משפחה האבן געארבעט ביי אלע ארבעטן, ריכ־טיגע פראלעטאריער. די גויים האבן דאס פארשטאנען, אז מיר זענען כשערע איןרעדים, אבער די יידישע קאמוניסטן, זיי האבן דאס נישט געקענט פארטראגן אוןווען זיי האבן נישט געקענט זיך קעגנשטעלן דער פארארדנונג פון די גויים צו380דעם האבן זיי כאטש גענומען נקמה, וואם זיי האבן אונדז איבערגעפירט צו סופר׳םבעקעריי און סופר׳ן צו אונדזערער.די נארמעט; וואם זיי האבן פעסטגעשטעלט זענען נישט געווען רעאל, אויףיעדער 100 קילא מעהל האבן מיר געדארפט געבן 140 קילא ברויט, און ווען עםאיז איינמאל ארויס נישט ריכטיק 143 קילא האט זיך דער אנפירער אויפגערעגטמעשה בעל־הבית און נאך אן אנגריף פון ציניזם און גראבקייט האט ער א זאגגעטון: גענוג געעסן חלות, איר האט זיך גענוג אנגעשטאפט אין אייער לעבן,גענוג אנגעפרעסן. איך האב זיר נישט איינגעהאלטן און אים געזאגט: פערגעםנישט, אז דיין מאמע האט אויך געפרעסן חלות און פיש, און די צוזאמען מיט איהר.ביים םוף האט איך אים געגעבן אפאר פלאםקן, צו מארגנם האב איך געמוזט אנט■לויפן, איך בין אותק קיין ראוונע. איך בין אויך אוועק צוליב נאד א םיבה. אין דערזעלבער צייט האט מען זיך אנגעהדבן טשעפען צום השומר־הצעיר, מען האטפארבאטן יעדע ציוניםטישע טעטיקייט׳ און מען האט די נייע שליטים אופגע־קלערט, אז דער השומר הצער איז א םכנה פארן רעזשים.מיר האבן אלע באשלאםן אנטלויפן און זיך מאביליזירן אין דער רויטער אר■מיי. אין ראוונע האב איך געקענט אדםפירן מיין באשלום און זיך מאביליזירט, מערהאב איך נישט געהערט וואם ם׳איז פארגעקומען אין שטאט פון זייערע מעשים, םייפון די "פריעריגע" און םיי פון די "פרישע" ברודער, אייגן בלוט און פלייש ^אבער עם איז געשען מיט מיר א אויםטעריש געשעעניש ווייט פון שטאט און ם׳איזמיר אויפגעקומען אויפן געדאנק דער גאנצער ענין מיטן פולן שרעק.דאם איז געווען אין 1942 איך בין דאן געווען אויפן פראנט שעפעטאווקע.איך ליג אין א בונקער אין צושטאנד פון אונטערגאנג און איך חלום, אז איך קוםקיין ווישניוויץ דורך דער קוואל נעבן הארין. די צייט איז פםח צייט, און איך קוםאהיים, גע אריין שטיל דורך דער הינטער טיר, אין שלאפצימער פון טאטן, גיידורך די איבעריקע צימערן, כ׳זע די גאנצע משפחה, נאר דעם טאטן נישט. איך זוךאיהם, ער איז נישטא, איך פרעג מיין ברודער, מיין מאמען: ווו איז דער טאטע ?און זיי ענטפערן חיינט האט מען איהם געחרגט.דאם אלעם האט זיך ארויםגעוויזן איז טאקע געווען אמת, די קאמוניםטן האבןארויםגענומען די עלטערע מענטשן פון שטאט און זיי געהרגט. דאם איז געוועןדער ערשטער עפנטלעכער מארד פאר דעם קומען פון די דייטשן, דאם איז געוועןא גאצישער קאמוניזם.אמת, אז אנגעפירט מיט דער מלאכה פון מארד האבן די גויים, די שוגאי*ישראל אוסטרובםקי און םטורוזש וואלינםקי, אבער די יידישע קאמוניםטן האבן זייגעגעבן די פולע שטיצע.381יהודה מרגליתיידישער קאמוניזם אין ווישניוויץווען די רוסן זענען אריין קיין ווישניוויץ האב איך ממשיך געווען צו ארבייטןמיט מיין פערד און וואגן אין דער פאראווער-מיל, וואס האט געהערט צו שאג־ליפשיץ־ביסקער. איך האב געקלערט אז אין דעם רעזשים וואס איך האב אים אוויפיינט, וועט דאך מיין לאגע זיין בעסער, ווייל איך בין דאך א ארבייטער און גע-זאגט דאס מיין פרוי/ אבער אונדזערע אייגענע קאמוניסטן, אהינו בני-ישראל האבןאנדערש געוואלט, אנדערש געקלערט ווי איך. צו דער מאכט זענען געקומען דאןאברהם גובער. מ׳האט אים געמאכט פאר קאמיסאר פון שטאט, און קלמן טשואישפאר קאמאנדיר פון דער פאליציי.די ביידע האבן אנגעפאנגען מיטן "רייניקן" לויט סטאלינס סיסטעם, און צע-טיילן די ירושה און מאכט מיט משפחה, און אייגענע מענטשן, מענטשן פון זעלבעראידעע. זיי האט מען צוגעזאגט גוטע ארבעטם־פלעצער, זיכערע און לוינבארע,אויפן חשבון פון אנדערע מענטשן וואס מען האט ביי זיי צוגענומען די ארבעטאון ברויט.צווישן די קרבנות בין איך אויך געווען. שמואל גובער, אברהם׳ס ברודער האטאיבערגענומען דאס פירן די מיהל, און צומארגענס איז ער שוין געזעסן אויף ליפ-שיצעס גרויסן פאטעל. ער האט מיר אנגעזאגט, אז איך בין אפגעזאגט פון רעכטצו קומען אהער ארבעטן׳ מיין ארבעטס־פלאץ פון יארן. דארט ווו איך האב ארייב־געלעגט מיין מי און כוח. איך בין אריינגעגאן צו אים און געפוווט אים ואגן: וויאיז דאס מעגלעך ? איך בין דאך א ארבעטער אלע מיינע יארן, און דא איז מייןארבעטס-פלאץ און זכות פון מיין האראוואניע, מיין שווייס און מיין זויבערערפארגאנגענהייט.ער האט מיך נישט געלאזט ענדיקן און געזאגט; אויב וועסט אווי שיין רעדן,וועלן מיר דיך נאך שיקן קיין סיביר. זיי צופרידן וואם מיר לאזן דיך דא.איך בין ארויסגעגאנגען. איך האב אויפגעהערט צו פארשטיין זייער גערעכ-טיקייט. מיך האט מען פארטריבן און אויך דעם בעל-הבית האט מען ארויסגע־טריבן פון דער מיל, אבער דעם רוס גרוזינאוו, וואס איז געווען א רייכער גוי האטגעהאט א גרויס פארמעגן, פעלדער, וועלדער און א מיל, אים האט מען איבערגע-לאזט אויפן פלאץ. איך האב זיך געווונדערט, לויט וואס פאר א פרינציפ האבן זיידאס געמאכט 1 אינצווישן בין איך געבליבן אן ברויט און מיין משפחה איז געוועןהונגעריג/ האב איך זיך געווענדעט צו גרוזינאוון דעם גוי און אים געזאגט:איך האב א פרוי מיט 4 קינדער, מען האט מיך ארויסגעווארפן פון מיין אר■בעט — מיר שטארבן פון הונגער.דער אלטער גוי האט זיך כמעט צעוויינט און מיך נישט געלאזט ענדיקן מייןרעדן:382לאז זיד אפ — האט ער געזאגט — נעם דיין וואגן און קום צו מיר אין דארף,וועסט ארבייטן א פאר וואכן און ברויט וועט דיר נישט פעלן, שפעטער וועלן מירזעמן. זיי האבן נאד נישט געענדיקט זייער לעבן.מיין פרוי האט נישט מסכים געווען. אין אזעלכע צייטן, יעדן טאג זיך שלעפןאין דארף, זי וועט צוגיין צו קלמן טשואיש, און וועט אים ווייכער מאכן.ער האט זי ארויסג?טריבן און אויד געדראט מיט שיקן קיין סיביר. איין סטילפון רעדן איז געווען ביי זיי, די שטארקע.זי האט זיד אומגעקערט א פארשעמטע א דערשלאגענע. איד בין געלאפן איןפאליציי און זיד צוגעשטעלט צום קאמאנדיר טשואיש און אים געזאגט: איד ביןדא, שיק מיד קיין סיביר, און באלד.זונטיק איז געקומען צו מיר גרוזינאווס א מענטש און מיר געזאגט, אז דערפריץ האט געהייסן נעמען פערד און וואגן און באלד קומען צו דער ארבעט, ארבעטאיז דא פאר הונדערט כוחות. די זשעסטע פון דעם גוי האט מיר אביסל דערווא־רעמט מיין הארץ.איד בין אוועק צו גרוזינאוון, זיי האבן דערווייל אים נישט געטשעפעט אוןאים געלאזט זיין וואלד און גוטס.זיין ברודער, דער קרומער האט מיר געזאגט, דאס זענען דיינע ברודער, אוןדאס זענען די גוטע יארן, וואס עמיצער האט געבעטן אויף זיי.ביים ענדע פון טאג האט מען מיר געגעבן קארטאפל, מעהל און אנדערעפראדוקטן, אין שטוב איז געווען יום־טוב. ס׳איז שוין אוועק א סד טעג, אז מירהאבן נישט געעסן צו דער זאט.אינמיטן דער נאכט פונקט 12 אזייגער האט מען געקלאפט אין טיר, די קינ־דער האבן זיד זייער דערשראקן. מיין פרוי איז דערציטערט געווארן, איד האב זיבארוהיקט, איד בין צוגעגאן צו דער טיר און געפרעגט ווער קלאפט ?קלמן בכבודו האט מיר געענטפערט, אז דאס איז ער.איד האב געעפנט די טיר און קלמן מיט 2 פאליציאנטן זענען געשטאנען אוןגעזאגט:טו זיד אן און קום מיט אונדז.האב איד געפרעגט מיטן ווייב און קינדער ןהאט ער געענטפערט: ניין, נאד דו און איינס צווייןהאב איד געזאגט:הער זיד איין גרויסער מענטש און קאמאנדיר, איד גיי נישט אן מיין משפחה,און צווייטענס, וואס ברענט עס ביי דיר ?ער האט ארויסגענומען דעם רעוואלווער און געזאגט:— איד הרגע דיד אויפן פלאץ, און צוגעשטעלט דעם רעוואלווער צו מיינעאויגן; חאב איד אים געזאגט:— אז דו ביסט אזא גיבור האב איד נישט געוווסט, זאלסט וויסן אז במילא383איז מיר נמאס דאס לעבן און דיין רעזשים, טו מיט מיר וראם דו ווילסט, איד גיינישט אן מיין משפחה. דאס אין עם.ער האט זיך איינגעשפארט און געפרוווט צוגיין נאענט צו מיר, איז מיין פדויצוגעגאן, אים געגעכן צוויי פעטש אין פנים און גלוט האט אנגעהויבן אים רינעןפון דער נאז.דאם האט געהאלפן, פון גרוים כעם האט ער געהייסן אויך זי נעמען קייןםיביר.די קינדערלעך האבן אנגעפאנגען וויינען אלע צוזאמען. האב איך זיי געזאגט:קינדער טייערע האט נישט קיין מורא, במילא האט איר דא גארגישט, טוט זיר אןאון מיר וועלן גיין. דער קאמאנדיר האט געהייםן און מ׳מוז פאלגן, קומט, במילאוועלן מיר שוין קיין גוטם נישט זעען.אינצווישן האט אים שטארק אנגעהויבן רינען דאם בלוט פון דער נאז און ערהאט זיד צעשריגן:— טוט זיך שנעל אן און גייט!מיר זענען ארוים אין גאם, איך, מיין פרוי און קינדער. 4 קליינע ציטערדי_קעשעפאלעך, האבן געוויינט הייזעריק און פארשלאפן. און דא איז די לבנה פונקטאין פולן שיין, דאס בילט איז געווען רירענד. קלמן טשואיש איז געשטאנען אביםלצעטומעלט און זיך נישט גערירט פון פלאץ. האב איך געזאגט, נו וואם אין גע-שעען.׳׳ פארוואס שטייט מען ? האסט געזאגט, זיי מקיים. און איך האב א געשרייגעטאן — חבריא מיר גייען! פאראוים!פלוצים איז געשעען א זעלטענע זאך. קלמן האט געגעבן אזאג צו די פאלי-ציאנטן (איך האב פארגעםן צו דערציילן, אז זיי זענען געווען אוקראאינער) ווארטדא און איך קום באלד.ער איז אוועק אבער מער נישט געקומען. מיר האבן געווארט א שעה, צווייאון ער איז אלץ נישטא. די קעלט האט זיך איינגעגעסן אין די ביינער, די פאלי-ציאנטן זענען אויר געשטאנען צוגעשמיטע גלייך מיט אונדז. איך האב זיי געזאגט,חברים וואס וועלן מיר טאן ם׳איז נישטא דער קאמאנדיר והאבן זיי מיר געענטפערט:— נעם די פרוי מיט די קינדער אין שטוב אריין און דו בלייב מיט אונדזווארטן.איך האב אזוי געטון, און ווען איך בין צוריק ארוים אין גאם זענען שויןביידע שקצים נישט געווען.דערנאך האט זיך ארויםגעוויזן, אז ווען מיין פרוי האט אים געגעבן די פעטשהאט זיך דערווייל נעבן אונדז צוזאמענגענומען מענטשן. קלמן האט זיך צעטומעלטאון איז נעלם געווארן, אויך די פאליציאנטן האבן געזען זיין דורכפאל און האבןזיד אויד אפגעריקט.384אינדערפרי בין איד אוועק ווידער צו דער ארבעט צו גרוזיגאוון, גלייד וויגארנישט איז געשען.ער האט שוין געווארט אויף מיר. די געשעענישן פון ביינאכט האט ער שויןגעוווסט.ער איז געווען ערנסט און אויפגערעגט און געפרעגט: וואס איז געווען מיטדיר ביינאכט ך דערצייל אלעס, אלעס.איך האב פראבירט פארטושן, אבער ער האט מיר געזאגט: זייער שען פון דייןזייט, וואס ח ווילסט נישט באליידיקן דיינע ברידער, אבער איך ווייס אלעס. דייןפרוי דארף באקומען א אויסצייכנונג.פון דאן בין איד געבליבן ביי אים ארבעטן און גאנץ גוט געלעבט.אין איין שיינעם טאג קומען אריץ צו מיר די ברידער גובער, רופן מיד אוועקאין א זייט, פרעגן מיד וועגן מיין לאגע, ווי אזוי איד לעב ך צו פעלט מיר נישטעפעס ? צו איז מיר נישט שווער ? אפשר קלאג איד זיד י אויף עפעס ? האב איד זייגעענטפערט:גייט ביידע צוזאמען מיט די קאמוניסטן אין דער ערד אריין. אז איד וועלזיין אין סיביר וועל איד הערן פון אייער מפלה, איר באגראבט זיד אליין.זיי האבן זיד געבעטן ביי מיר איד זאל גיין מיט זיי, זיי וועלן מיר געבן אגוטע ארבעט. צוליב וואס דארף איד ארבעטן ביי א בורזשוי ? זיי האבן נישט גע-זאגט ביי "גויס", און זיי האבן אויד נישט געגעבן צו פארשטיין פארוואס מעג אגוי יא בלייבן א בורזשוי.איד האב זיי מוחל געווען זייערע טובות און געזאגט:איר זענט נישט ווערט צו דערמאנען זיין נאמען. זיין שטויב פון די שיד, וועלאיד נישט געבן פאר אייד• איד האב געלערנט מיט אייד אין איין חדר, צוזאמעןגעוואקסן, ווי שעמט איר זיד נישט ? ווער זענט איר ?זיי האבן זיד געבעטן ביי מיר, און מיד געדראט, אז במילא ויעל איד נישטבלייבן ארבעטן אויף דעם פלאץ.אין א חודש ארום האט מען אויד גרוזינאוון ארויסגעיאגט און ווידער ביןאיד געבליבן אן ברויט.איד בין געבליבן אין ווישניוויץ אבער צו זיי בין איד נישט געגאנגען.איד בין צוגעגאנגען צו קלמן פישמאן׳ס א פעטער פון די גובערס, ער איוגעווען א טרייגער, מיט אים האב איד געהאט א געמיינזאמע שפראד און איד האבאים געזאגט, וואס טוט מען ז וואס זאגסטו ? האב ער מיר געענטפערט;דו ריידסט צופיל, דאס איז עס.איד האב זיד נישט געמאכט וויסנדיק, וואס ס׳איז געווען און אוועק צו דערמיל ארבעטן. ס׳איז אוועק דער אנפירער צו שמואל גובער, און געבעטן פארמיר רחמיס; ער האט נישט מסכים געווען, האט אים קלמן געזאגט, איר זענט קיג-דער, איר ווייסט נישט וואס איר טוט.5א3איך בין געשטאנען אונטער דער טיר און דאס געהערט. צום סוף האט עפעםעמיצער געזאגט צו שמואלן, לאז אים ארבעטן.דארט האט אויר געארבעט יעקב קריגסהאבער, מיטיעס טאטע, ער איז געוועןדארט דער מאגאזיניער, ער האט מיר געגעבן א צעטל צו דער ארבעט און מיר גע•זאגט:האסטו דא 16 זעק, פאנג אן ארבעטן, און סטארע זיך ווייניקער צו ריידן.דאך האט מיר שמואל נישט אויפגעערט צו שטערן, אבער יעקב קריגסהאבער האטזיך איינגעשטעלט און מיר געגעבן צעטלעך צו דער ארבעט, אזוי ווי פאר אלע.ווען ס׳איז געווען א גרויסע פארזאמלונג פון דער פארטיי האט מען שמואלשוין נישט אויהגעוויילט; זיין פלאץ האט פארנומען אברהם, זיין ברודער.די זון פון די יידישע קאמוניסטן האט אנגעהויבן אונטערצוגיין.אינצווישן זענען אריין די דייטשן, מען האט מיד אוועקגענומען פון מיין מש-פחה, איבערגעפירט קיין דובנא, פון דארט בין איך אנטלאפן קיין רוסלאנד. ליידערבין איך אליין אוועק.אלעס האב איך פארגעסן, אויסער מיין משפחה און דער פאראט פון אייגענעברידער, וואם איז פארבליבן ווי א נישט פארהיילטע ווונד אין הארץ. איך וועל דאםנישט פארגעסן.386שמחה הירש גאיטעצער׳סווישניוויץ 1944די רוסן זענען אריין צו אונדז דעם 17.12.39. איך האב געארבעט אלםפארקויפער ביי יאסל אווערבוד. הגם כ׳בין געווען א כשרער ארבעעטר, האבאיד באשלאסן איבערפארן פון שטעטל און נישט צחען די גליקן, וואט ט׳ברענגטמיט זיד דער נייער רעזשים.ב׳בין אוועק צו מיין ברודער אין באיטן, דארט בין איך אויסגעוויילט גע־ווארן אלם פרעצעדאטעל סיעל־סאוויעטא (עלטסטער פון דארף, א מין בירגער־מייסטער).דעם 2.10.1940 האט מען ארויסגעשיקט אלע פוילישע אוסאדניקעם פוןדער געגנט קיין סיביר.איד האב דאס אויפגענומען מיט א רואיק געוויסן, ווייל די אוסאדניקעםזענען אונדז גענוג אדיין אין די ביינער ביי די פאליאקן.דעם 16.4.1941 האט מען מיד מאביליזירט אין דער רויטער ארמיי און כ׳ביןאריבערגעפירט קיין טיף רוסלאנד 300 קילאמעטער נאד מאסקווע. באלד האטאויסגעבדאכן די דוסיש־דייטשישע מלחמה אין 22.6.41 איו איד בין אדיין איןאיר אלס טאנקיסטן אפיציד.כ׳דערצייל דאם, ווייל קעמפנדיק מיט די דייטשן האב איד נישט געוווסט,אז די דייטשן מארח אמ ראטן אויס דאס יידישע פאלק. כ׳האב געקעמפט פארמיין ארמיי און פאר רוסלאנד.אין 1942 האבן די אוקראינער אנגעהויבן אנטלדפן פון די פראנטן, פא־ראטן די סאוויעטן און אוועק אהיים. זיי האבן עפעם געהערט וועגן היטלערםנצחונות, ווייזט אויס. זיי האבו אויד געוואלט נעמען אנטייל אין דעם קוילענעןייח. אבער סטאלין האט אונת אלע געהאלטן פאר פארדעכטיקטע און געהייסןאראפנעמען פץ פראנט אלע מערב־אוקראינישע בירגעה געמיינט אויד יידן.איד, ווייזט אוים׳ האב געהייסן א פארטרוילעכער און בין געבליבן אדפן פראנט.אין אנהויב 1944 האבן די רוסן זיד געשלאגן נעבן טארנאפאל. ביי די רוסןלאזט מען נישט א סאלדאט זיד שלאגן נאענט צו זיין היימאטס־קאנט. איד האבדאם געוווסט, האב איד נישט דערציילט גארנישט און בין אוועק אויף טארנאפאלזבאראזש, מיטן געדאנק, אפשר וועל איד זען מיין משפחה, נאענטע, באקאנטע.כ׳בין אוועק קיין דובנע. אין גאם האב איד דערקענט א ייד, איז געוועןא היטל־מאכער און הייסט יענקל ציטרין.ס׳איז אוועק א שמועם. צוביסלעד, צוביסלעד האט ער מיר דערציילט:אין דובנע זענען געבליבן פון 00נ^16 יידן קרם 30 יידן צעבראכענע, וואסהאבן זיד בנם געראטעוועט. אין קרעמעניץ נאד ווייניקער. אין ווישניורץ? ער387האט דערשמעקט, אז ער טאר מיר נישט דערציילן דעם אומגליק פון אונדזערשטעטל. ער האט נאר געזאגט:— פארט נישט קיין ווישניוויץ! בלייבט בעסער דא אין דובנע.כ׳האב זיך נישט געקאנט איינהאלטן. כ׳בין אוועק קיין קרעמעניץ און פוןדארט קיין ווישניוויץ. כ׳האב געציילט די מינוטן צו קומען אהין.איך האב די שטאט נישט דערקענט. כ׳בין אוועק צו דער גרעבליע, ווו3^ פ^ןר3ז צו ז^עו^ ןןל3ז?3ו^ כ׳האב אפגעשטעלט מיין מאשין און געזאגטצו מיין קאפיטאן:— טאווארישטש מאלציעוו, איך בין געבוירן אין דער שטאט און איך בעטגיב מיר 12 שעה פריי.ער האט מיך געוואלט אפרעדן דערפון. אבער כ׳האב אים איבערגערעדט.אלע מאשינען זענען אוועקגעפארן און איך בין געבליבן אין ווישניוויץ.ארויסגייענדיק אויפן מארק נעבן שמעון חיים שמעונם, האב איך געטראפןא גוי פוו באיטן, פארנדיק אהיים. ער האט מיר דערקענט את געזאגט, כ׳זאלזיך נישט וואגן צו בלייבן דא אין שטאט. די סכנה איז גרוים, מ׳וועט דיךהרגענען. ער האט מיד פארנומען מיט זיך קיין באיטן. כ׳האב נישט געוווסט,אז די סכנה צו פארן מיט אים איז גרעסער, ווי צו זיין אדפן פראנט.אין דארף בין איך אוועק צו טשערווינסקין. ער האט זיך צעקושט מיט מיר,שטארק געווען גערירט אץ האט מיר געבעטן:— שמחה, אנטלויף פון דאנען. מ׳וועט דיך דא דערשלאגן און קיינער וועטנישט וויסן ווו דיין געביין איז.כ׳האב מורא געהאט און כ׳בין פון דארט אוועק אין א דערבייאיקן פלאץ,ווו כ׳האב געהאט א גוטן פריינד פאוולע פיענטקאווסקי מיט זיין ווייב אנעלקא.אבער זייער שטוב איז געווען פוסט, זיי זענען אוועק שוין לאנג, אויך פארמורא פון די אוקראינער.כ׳בין אריין אין סטאדאלע. כ׳האב נישט געוואלט בלייבן אין שטוב. דארטהאב איך מיר געמאכט א לאד אין היי, איינגענארעט זיך און געקוקט זיד איןדרויסן.שקצים האבן האפערדיק געזונגען לידער, דערביי געלאכט און געשטיפט;אבער איין ליד האבן זיי יעדעס מאל איבערגעחזרט.זשידי פאכאוואלידערעווא פוסאדילידערעווא בודוטסיא ראזוויוואטעבודעם דא פאניוו סי פאביראטע.אין יידישן הייסט עס: מיר האבן די יידן אויסגעהרגעט און ביימער פאר־פלאנצט, די ביימער וועלן זיך אנטוויקלען וועלן מיר זיך א נעם טת צו דיפאנעס, די פאליאקן געמיינט.3884 אזייגער פארטאג בין איד אוועק פון דאנען קיין ווישניוויץ. כ׳האב די6 קילאמעטער געמאכט אין 40 מינוט. געלאפן פון שרעק.אין שטאט האב איד מיד דאד געפילט בעטער ווי אין דעם שאטן פון דיזינגענדיקע שקצים.כ׳האב זיד ארומגעדרייט ביז 7.30 און געטראפן א ייד. כ׳האב אים דערקענט,ס׳איז געווען הערשל מרגליות פון דער אלטער שטאט, מיין מאמעם א קרוב.פון אים האב איד ערשט געהערט וועגן דעם גרויסן בראד. זיינע אפגעהאקטע"נייעסן" זענען געווען א רעגן פון ווייטיקן און צרות, וואס וועד קאן זיי ביי-ש טיין ?דעם ווישניוויצער רב האט מען דערשאסן און באגראבן אויפן פאטשייעווערוועג צוזאמען מיט דעם גוי איוואן וואלינסקי, וואט איז געווען דעפוטאט ביידי רוסן. זיי האבן זיד אליין אויטגעגראבן די גריבער.דער דיין איז געשטארבן איין טאג פאר דעם געטא.אויף דער אלטער שטאט זענען דא 4 גריבער, ווו ס׳זענען באגראבן אןעיד צוויי טויזנט פינף הונדערט ייח.כ׳האב מיד געדארפט פארמעלדן אין מיליטער־שטאב. כ׳בין אדיין איןביורא, האט מיד דערקענט דער זעלבער תט, וואט האט מיד דאן אוועקגעשיקטער האט זיד ארומגעכאפט מיט מיר און מיט א ריכטיקער פרייד געזאגט:— זעטט, ווי גליקלעד דו ביזט. ווען נישט איד, וואלטטו שוין אויד נישטגעלעבט.ט׳איז געווען אמת.אין ווישניוויץ איז געווען א יידישער פעלדשער, אברהם יענקל, און אגויישער שעטעראם. דעם ייד האב איד נישט געטראפן, אבער שעטעראס האטגעלעבט און מ׳האט אים גערופן דאקטאר. אברהם יענקלען האט מען געהרגעטאת דאקטאר גריגצווייגן אויד. ער איז געווען "איינער אויפן יריד׳/ ווי מ׳זאגט.ווען כ׳האב געבעטן דעם נאטשאלגיק, ער זאל מיר פארלענגערן די 12 שעהאויף 30 טעג, האט ער מיר געהייסן גיין צום "דאקטאר" און אים זאגן, אז כ׳פילזיד ניט גוט, כ׳בין נישט פאלנע געזונט.כ׳בין אריין צום געמאכטן דאקטאר, ער האט מיד גלייד דערקענט. ער פלעגטיעדן טאג קומען צו יוטף אווערבזץ. געזאגט האב איד גארנישט. ער האט מידבאטראכט און געזאגט, אז כ׳בין הונדערט פראצענט געזונט און כ׳דארף נישטקיין 30 טעג. כ׳האב פארשטאנען זיין כוונה און שטארק אויפגערעגט זיד. פאראויפרעגונג האב איד ארויטגעכאפט מיין רעוואלווער און אים געוואלט שיטן.ער איז געווארן א צעשראקענער את אנגעמאכט א געוואלד און דער נאטשאלניקאיז אריין. ער האט מיד אנגעכאפט ביי דער האנט, א ווונק געטת מיטן אתג צום"דאקטאר" את מיר זענען ארתט. נאכדעם האט ער מיר אונטערגעשריבן אתף90 טעג.389פארן ארויסגיין האב איך געזאגט:— זעסט, דיין זון לעבט, דו לעבסט, דיין פאמיליע. מיין גאנצע פאמיליעאיז נישטא. ווי קאנסטו אזר זיד פירן ןכ׳האב זיך באגעגנט נאכאמאל מיט הערשל מרגליות. מיט אים איז געוועןנאד א יידישע פרוי פון א דארף, איר נאמען געדענק איד נישט. ביידע האבןמיר דערציילט שוידערלעכע פאקטן. ס׳זענען דא פאקטן, וואס פירן איבער אגרויל. אבער א סך יידן פון ווישניוויץ וועלן דאס נישט וועלן לייענען, וויילזיי האבן אנטייל גענומען אין זיי. יעצט גייען זיי ארוס אין ישראל פארמאסקירטווי אויף א פורים־באל.כ׳האב ארך געזען טויערן סטאיפיס געמאכט פון מצבות. כ׳האב געזעןכאדקלייקים און כאלעוועס געמאכט פון פארמעט פון ספרי־תורה.אויף די גריבער אין דעם אלטן בית־הקברות האבן זיך געוואלגערט אוג־דזערע ברידערס און עלטערנס ביינער, נישט פארדעקטע מיט ערד.אין דער גרויסער שול האב איך געטראפן א סך נעמען פון נאענטע,טייערע, באאקנטע אונדזערע ווישניוויצער, וואס זיי האבן באוויזן פארן לעצטןטויט מארש ארפצושרייבן, דורות שפעטער זאלן כאטש וויסן, אז פון דאנעןזענען זיי געגאנגען צו דער גרויזאמער שחיטה.390כ׳קאן נישט אזויפיל באשרייבן׳ רואם איך האב זיד אנגעזען און אנגעהערטאיו ווישניוויץ. דער חורבו פון שטעטל איז פארווישט געווארו׳ אבער די שפורןפתעם מאסן־מארד קאן מען נישט פארווישן. אלץ אין שטעטל דערציילט וועגןדעם שרעקלעכסטן, רואם אונדזערע טייערסטע זענען אויסגעשטאנען.כ׳האב זיך באגעגנט מיט אנלקין פיאנטקאדוסקים ווייב, האט זי מיר דער־ציילט:ווי נאר די דייטשן זענען אדיין, האבן זיי גענומען 70 יידן, אריינגעווארפן זייצו שמעץ חיים שמעונם אין קעלער. מ׳האט זיי געגעבן העק און לאפעטעס אוןגעהייסן איינס ס׳אנדערע אויסהרגענען. די יידן האבן נישט געוואלט, האבן זייזיי אויסגעהרגעט אליין מיט שרעקלעכסטע מיטלען. מיט שטיינער, מיט אייזנםאץ מיט קוילן. ס׳איז געבליבן נאר איינער פון זיי, הערשלי סענדער׳ס. ער האטגעהאט א טראקטיר. אלע גויים פלעגן דארט טרינקען. ער איז פארווארפן גע־ווארן מיט די טויטע און ס׳האט אים נישט געטראפן זייערע שטיינער און קוילן.אין דער נאכט איז ער ארוים צעבלוטיקט און איינגעטונקען אין בלוט פון זיינעשכנים און דערציילט, וואם האט פאסירט.מיין טאטע איז געווען פון די ערשטע קרבנות. ער איז געקומען צו אירקיין פדלן, נעבן באיטן בעטן ברויט מיט קארטאפל פאר זיין משפחה, וואס האטגעהונגערט. פארנאכט זענען אנגעקומען אוקראינער פון ווישניוויץ און דער־ציילט מיט פרייד "לאפאיוט זשידי" (מ׳כאפט ייח). האט זי געבעטן מיין טאטןער זאל איבערנעכטיקן ביי זיי, אבער ער האט געענטפערט: ס׳ווייב וועט איבער־טראכטן, זיך זארגן. און איז אוועק.ער האט שוין זיין משפחה און זיין וועלט מער נישט געזעען.חיים קארנפעלד — מ׳האט אים גערופן חיים שמעלינע — מרדכי באיטינערםברודער, האבן די גויים געכאפט אין מישקאוויץ און דערשלאגן צום טויט. מייןשוועד משה ראזענטאל האט אים באגראבן אין דער דאלינע, הינטער דעםקאצאפם וואלד, ווייל אין שטאט אריין האבן אים די גויים נישט געלאזט פירן.יאשקע באדייסיוק, ער איז געווען א שוסטער, איז געווארן א פאליציאנטביי די דייטשן און געהרגעט הונדערטער יידן. ווען איד בין געווען, האט ערזיך באהאלטן אין א קרעניצי און מ׳האט אים ארויסגעשלעפט פון דארט אוןגעבראכט צום געריכט. איד האב געזען אז מארח ייח איז נישט קיין גרויסערפאברעכן אדף דער וועלט און ביי קיין שום גוי נישט, האב איד געזאגט הירשלמרגליות, אז אין זיין עדות זאל ער זאגן, אז ער האט געהרגעט רוסישע פאראשדטיסטן. הירשל האט מיד געפאלגט. דער פראקוראר האט אונטערגעטאנצט אץגעזאגט:— סוואלאטש, זיי זיד מודה, אדב וועסט זאגן דעם אמת וועלן מיר חד שיסן,ווען נישט וועלן מיר דיד הענגען און וועסט זיד שטארק מאטערן,391באדייסיוק האט געענטפערט:— טוט מיט מיד וואס איר ווילט, ס׳זענען דא נאד גענוג אוקראינער, זייוועלן זיך שויו אפרעכענען מיט אייך פאר מיד.דאס וואט כ׳האב געדענקט האב איד פארשריבן• ס׳איז שווער מער צו גע־דענקען, ס׳איז נאד שווערער זיד אומקערן צו דעם און עם באשרייבן.392סוניא שאץקרבמת וואס מיר האבן געבדאפטאין 1936 האבן מיר אויסגעבויט מיין שטוב איו לאדז און געוואוינט דארט.אין יולי 1939 האבן מיר זיר געגרייט עולה צו זיין קיין ישראל און באשלאסן צופארן קיין ווישניוויץ געזעגנען זיר מיט מיינע עלטערן, שוועסטער, ברידער,חברים אץ בכלל מיט אלע וואט זענען מיר דארט געווען טייער.ס׳איז געקומען אוגוסט אץ מיר האבן זיד געדארפט צעשייח, איז ראם געוועןפאר זיי א טראגעדיע אץ זיי האבן אונז געבעטן כאטש נאך א מאנאט צו בלייבןמיט זיי. מיר האבן זיי צוליב געטאן. איד אליין האב אויך געוואלט זיין מיט זיינאד אביסל. מיר זענען געבליבן, און די מלחמה האט אונז פארכאפט אין וויש־ניוויץ. ס׳זענען אריץ די רוסן און מיר זענען דארט געבליבן שטעקן. 3 מאנאטזענען מיר געווען מיט די תסן. מיר האבן בשום אופן נישט געקענט זיד ארוים*קריגן פץ דארט און עולה זיין קיין ישראל. נאכער האבן מיר זיד דערוווסט, אזווען מיר וואלטן קענען אנקומען, קיץ ליטא דארט איז די גרענעץ נישט פארמאכט,וואלטן מיר געקאנט פץ דארט עולה זיין.ווען מיר האבן זיד געזעגנט מיט די עלטערן האבן מיר געוווסט, אז מיר פארןקיץ לידא, א שטאט אין ליטא וואס האט איצט געהערט צו די רוסן, פון דארט״שמוגלט״ מען קיין איישישוק — ווילנא, און פון דארט איז דער וועג פריי.מיין ברודער אליעזר וואס האט אויף זיין לעבן גישט פארלאזט זיין שטעטלאץ די עלטעח׳ האט באשלאסן אריבערוצפארן קיין יאמפאלע, אן אריגינעלעסאוויעטישע שטאט און זייענדיק א השומר הצעירניק און סאציאליסט, דארט זידבויען זיין לעבן. זיין יוגנט האט ער פארבראכט אין השומר הצעיר אץ האט איצטגעקלערט וועגן קאמוניסטישן לאנה ווי וועגן א פארווירקלעכונג פץ זיין גרויסןאידעאל.אין יאמפאלע האט ער זייער שנעל זיד אויסגעניכטערט פון זיינע חלומות,ווען ער האט געזען דעם רעזשים און זיינע פרוכטן, דאם שטיין אין די רייען נאדיעדן פראדוקט, און דאם ארט באוואוינען דארט, איז ער גלייד צוריק געקומעןאהיים מיט דעם באשלום אז ער פארט קיין ישראל.די עלטערן האט ער געזאגט, אז ער פארט אונז באגלייטן קיין לידא, אוןוועט זיד אומקערן צוריק אהיים. אזוי זענען מיר ארויסגעפארן קיין לידא צחאמעןמיט מיין קלענער ברודערל.אין לידא זענען געווען די דעלעגאטן פון ישראל פארשטייער פון פארטייען,וואם האבן געזארגט נאר פאר זייערע חברים, פאר אונז האבן זיי נישט געוואלטטאן גארנישט, אבער מיין ברודערל האבן זיי גענומען אדף זייער פאראנטווארט־לעכקייט אץ צוגעזאגט מטפל זיין מיט זיין פאת קיץ ישראל.393כ׳האב זיך געזעגנט מיט מיין יונג ברודערל און טרערן האבן מיד געשטיקט,כאטש כ׳האב געקלערט, אז סוף סוף וועלן מיר זיך באגעגענען אינגיכן איןישראל, האבן אבער די טרערן זיך געקויקלט און גערינען פון זיד אליין.■*אין דער נאכט ווען מיר זענען ארויס פון לירא, איז געווען א שרעקלעכערשניי שטורם, אלע וועגן האבן זיר באדעקט מיט שניי און מ׳האט נישט געוווסטוווהין צו גיין. אונזערע וועג־פירער האבן געבלאנדזשעט און ס׳איז נישט געוועןקיין אויסוועג. ס׳איז געווען א שרעקלעכע פינסטערע און קאלטע נאכט און קיינערהאט נישט געוווסט ווו מיר זענען און ווו זאלן מיר גיין. אבער בלייבן שטייןהאבן מיר מורא געהאט, ווייל מיר וואלטן געווארן פארוואנדלט אין שטיקער אייז.פלוצים האבן מיר געהערט א געשריי אויף רוסיש:— בלייבן שטיין!מיר זענען ווידער אריינגעפאלן צו די רוסן.8 טעג האט מען אונז געהאלטן אויף א פלאץ וואם כ׳ווייס נישט ביז היינטווו דאס איז געווען. מ׳האט אונז געפארשט אלם שפיאנען, דעזערטירער, פארע־טער. מ׳האט אונז צוריק אומגעקערט קיין לידא.די ערשטע זאר וואם ס׳האט מיד באאומרואיקט איז געווען דער גורל פוןמיין קליין ברודערל. כ׳האב אים געזוכט אין שטאט און נישט געפונען. כ׳האבגעפרעגט ביי זיינע פארטיי מענטשן, האט מען מיר געענטפערט:— ער איז אריבער די גרענעץ און איז אויפן וועג קיין ישראל.¥ ♦♦כ׳האב זיר בארואיקט און זיר אומגעקערט צו דער שטרעבונג פון קומעןצוריק קיין ווישניוויץ.אויפן וועג האבן מיר באשלאסן, אז ס׳איז מסוכן. דארט ווייסט מען אפשר,אז מיר זענען "דעזערטירער", און מיר זענען אוועק קיין ראוונע, פת דארט האבןמיר מודיע געווען די עלטערן אז מיר זענען צוריק געקומען און מיר זענען איןראוונע. אינצווישן האט אונזערע א פריינד פון ווישניוויץ, וואם איז געווען אןאנגענומענער מענטש ביי די רוסן׳ מודיע געווען מיין טאטן, אז זיי האבן זירדערוווסט אז זיין זון איז אנטלאפן און אונזער משפחה איז אונטערן אויפזיכטפון די מענטשן פון דער מאכט. בעסער זאל ער זיר אפטראגן פון ווישניוויץ. זייזענען אזוי אדום געקומען צו אונז.צוויי יאר זענען מיר געווען אין ראוונע און אין 1941 איז אויסגעבראכן דיקריג צווישן רוסלאנד און דייטשלאנד, און ראוונע איז באמבארדירט געווארן.מיר האבן געמוזט פארלאזן ראוונע און וואנדערן. די רוסן האבן געבעטן מייןטאטן ער זאל מיטלויפן מיט זיי, אבער ער האט זיר איינגעעקשנט, נאר צוריקפארן קיין ווישניוויץ. ער האט געגלויבט אז מ׳וועט איבערקומען די דייטשן. ביידי רוסן אין ווישניוויץ ביו איד געווען פסול — האט ער געזאגט — מסתמא ביי394זיי וועל איך זיין געווונטשן. עם האט נישט געדואלפן אונזערע דייה אונזערעאיבערצייגונגם מיטלען, זיין עגטפער איז געווען א קאנקרעטער:— כ׳האב געזען די פליטים ביי אונז, נישט כ׳וויל און נישט כ׳האב כוח צוזיין א פליט, זיך וואלגערן אין די גאסן און זיין אפהענגיק פון פרעמדע חסדים.4 ■44ער האט אונז געשלעפט אהיים קיין ווישניוויץ. מיר האבן געמוזט אים מוותרזיין.קיין ווישניוויץ זענען מיר אבער נישט אנגעקומען. דער וועג איז געווען, צע*שאסן, צעשטערט און צופיל פונקטן זענען שוין געווען באזעצט דורך די דייטשן.מיר האבן זיד מיטגעשלעפט מיט א שטראם פון פליטים. 200 קילאמעטער זענען מירגעגאנגען צופוס ביז נאוואגראד־וואלינסק. דאם זענען געווען 5 טעג פון גיהנום.די עראפלאנען זענען געפלדגן נידעריק און האבן געזייט פייער און טויט ארוםאונז. פון אלע זייטן זענען געפאלן מענטשן, ראנירטע און טויטע, די באמבעםהאבן נישט אויפגעהערט צו פאלן אויף אוגזערע קעפ. נסים זענען אונז געשען.איידער מיר האבן פארלאזט ראוונע, האבן מיר געקריגן א ידיעה אז מייןברודער אליעזר געפונט זיד אין יאנאווע נעבן קאוונע אין א קיבוץ פון השומרהצעיר. ער איז אנגעקומען בשלום, לויט דער ידיעה, און וועט צוזאמען מיט אלעפאחעצן זיין וועג קיין ישראל. דאנקן גאט.דאס האט אונז פארלייכטערט אונזער וואנדערן. מיר האבן געלעבט מיט דערהאפענונג אז אליעזר וועט קומען קיין ישראל און וועט אונז ארויסנעמען צו זיך.אין די שפעטערדיקע טעג האבן מיר זיד דערוווסט אז ער איז אומגעקומעןדוקא אין יאנאווע. דאם האט פארדאפלט אונזער ווייטיק. ער איז געווען אזוי יונגאון אומשולדיק. דאם איז געווען זיין ערשטע רייזע פון דער היים און די לעצטע.פון נאוואגראד זענען מיר געפארן, זיד געשלעפט, אביסל מיט וואגאנעם אתאביסל צופום, ביז מיר זענען אנגעקומען קיין כארקאוו, דוח־ קיעוו און דניע־פראפאטראווסק. אץ דא בין איך אין די לעצטע טעג פון מיין שוואנגערשאפט.¥ ♦4אונזערע ליידן זענען נאד גרעסער געווארן אויפן וועג קיין קדבישעוו, דארטהאט מען אונז פארשיקט מיט אנדערע פארדעכטיקע, געקריוודעטע פון גורל אוןנעבעכדיקע. דחי וואכן זענען מיר געפארן אין וואגאנען פאר בהמות, אין יעחוואגאן זענען געווען אנגעפאקט 90 מענטשן, אלע זענען געשטאנען. מ׳האט נישטגעקענט זיך רירן, נישט זיצן, נישט ליגן. 20 טעג זענען מיר אזד געשטאנען אןברדט און אן וואסער. שטייענחק געשלאפן, און אויך די מענטשלעכע באדער־פענישן געמאכט שטייענדיק און אויפן פלאץ, אץ אזוי איז מען געפארן.אויף יעדער סטאציע וואם ח באן האט זיך אפגעשטעלט, זענען מיר אראפ־געשפרונגען און געפרוווט צעגראבן ח פארפרוירענע ערד, אץ ארויסגעשלעפט395רעשטלעך פון מייערן, בוראקעס און אנדערע ווארצלען׳ כדי צו פארשטילן אביסלדעם אפעטיט און פארשלאפן דעם הונגעריקן מאגן.אלע מאל האבן מיד אנגעכאפט ווייען, כ׳האב גזנקריגן א שרעקלעכן פחד,וואם וועט זיין אז כ׳וועל געבוירן דא אויפן פלאץ אין דעם ענגשאפט און שטיי־ענדיק, פאר אלעמען אין די אויגן. דאם האט מיד דערשלאגן מער ווי אלעס.אינצווישן זענען מיר אנגעקומען קיין פענזא און די אנפירער אונזערע זאגןאז מיר בלייבן דא 3 טעג. כ׳בין באלד אראפ און געגאנגען פרעגן אן עצה פוןא דאקטער. דער דאקטער האט פעסטגעשטעלט, אז נאד 2 וואכן קען איד מידשלעפן און פארן. מיר האבן זיד צעלאזט, זיד געשטעלט אין די רייען צו קריגןא פאר פארציעם ברויט, כדי צו קענען פארזעצן דעם וועג.ביינאכט האב איד זיד געפילט זייער שלעכט, ס׳האבן מיד אנגעכאפט זייערשווערע ווייען, און 1 אזייגער ביינאכט האב איד געבוירן מיין עלטסטן זון. פארדי צוויי וואכן, וואס דער דאקטער האט מיר געגעבן.נאד עטלעכע טעג האט מען אונז געשיקט אין א קאלכאז אין א דארף וואםהייסט לונינא. קיין קליידונג האבן מיר נישט געהאט׳ אויד נישט פאח קינד. דערוועג איז געווען פול מיט סכנות, די קעלט איז געווען אנערטרעגלעד. ווי אזוימיין קינד האט זיד איבערגעשטארקט און אויסגעהאלטן, קאו איד נישט פאר־שטיין. מיר האבן זיד געטרייסט, אז נאד 2 טעג וועלן מיר אנקומען אין קאלכאז,און מיר וועלן האבן 4 ווענט און א דאד איבערן קאפ, ס׳וועט זיין ברויט אוןאביסל ווארעמקייט.מיר זענען אנגעקומען אין אן ארעמען קאלכאז און די מענטשן זענען געוועןגעוואוינט צו דעם ארעמקייט, אלע האבן געהונגערט. מיר האבן געקריגן 4 קילאמעל א חודש פאר א מענטש. קיין שטוב האבן מיר נישט באקומען, מ׳האט אונזגעגעבן א געצעלט פון ליים, א "זעמלאנקע" אן אן אויוון און די קעלט איז אריינ־געדרינגען דויד די שפאלטן פון די ווענט. דעם הונגער האבן מיר נאד, ווי עסאיז אויסגעהאלטן, אבער די קעלט האט אונז אויסגעמאטערט און ס׳האט זידאפגעגליסט דאס לעבן. מיר זענען געבליבן לעבן נאר ווייל מיר האבן געזארגטפארן קינד.מיין טאטע האט נישט געקענט אויסשטיין די שוועריקייטן און איז געשטארבןפון הונגער, א שטיקל צייט נאכן אנקומען אין קאלכאז. מיר האבן נישט געקענטארויס פון אונזער "זעמליאנקע" אים צו באערדיקן, זי איז געווען איינגעזינקןטיף אין שניי. 3 טעג איז מיין טאטע געלעגן טויט מיט אונז צוזאמען אין וואוינונג.מיר האבן אים נישט געקענט ברענגען צו קבורה. דעם פערטן טאג האבן מיר זידאנגענומען מיט מוט און מיט כה, געעפנט די טיר און ארויסגעגאנגען. מיר האבןזיי מודיע געווען אז מיר האבן ביי זיד א געשטאדבענעם. אויף זיי האט עס נישטגעמאכט קיין ווירקונג, ס׳איז געווען נאד אזעלכע. צו גראבן א קבר איז געותןאנמעגלעד, זיי האבן געהאט אן אפענעם גרוב שוין פון א פאר וואכן און דארט396זענען געלעגן עטלעכע פארפרוירענע טויטע לןערפערם. זיי דאבו מיין טאטן אוידאראפגעלאזט און דעם אפענעם קבר צוזאמען מיט אלע אלטגעבאקענע מתים.מיין טאטע ליגט דארט מיט נאד 10 מענטשן פון אלע נאציעם. מיין טאטעאיז נישט געקומען צו קבר ישראל. איד בין נישט פון די וואם גריבלען זיך צו־פיל אין רעליגיע, אבער כ׳וואלט באצאלט א טייערן פרייז, ווען כ׳וואלט קאנעןאויסלייזן מיין טאטן פון דעם ברידער־קבר און ברענגען אים צו קבר ישראל,אזוי ווי ער האט געוואלט און געטרוימט.ווער ווייסט ווען ב׳וועל דאם דערלעבן אויסצופירן.קרבנות האט דאם יידישע פאלק געבראכט. מיר האבן זיי פארשפרייט אוןפארזייט אויף דער גאנצער וועלט. הלואי וואלטן מיר כאטש געקענט זייער שאבדענאבן טויט אראפנעמען און ברענגען זיי צו קבר ישראל. ס׳האט וייער טויט אוןקרבן נישט געבראכט א נוצן פאר ישראל. זאל כאטש זייער קבר זיין אין ישראל,זיי און מיר זאלן האבן אן אדרעס.397אונזערשטעטעלענעבעךח. רגיןווישניוויץ לויט איר היסטאריע און לויטן יזכור־בוךאריינפיראל׳ו וואס ס׳איז איבער ווישניוויץ געשריבן אין די היסטארישע קוועלן גא־ציט זיך צו גיי״ווישניוויץ, געמיינט דאם ויוישניוויץ וואט ווערט באהאנדלט איןאונזער בוך. אבער אזוי ווי דער אור־אלטער יידישער יישוב אין איר הויבט זידאן אין אלט־ווישניוויץ, מחן מיר פון יידישן שטאנדפונקט זיי ביידען זעען אלםדעמאגראפישע אייבם, וואם ערגעץ איו אירע היסטארישע ענדערובגם־שטופן זענעןאיינגעטראטן ארך געאגראפישע ענדערונגען, אזר ווי דאם איבעריקן די שטאטפון בארג אין טאל, אדער פארקערט אין דער זעלבער אומגעבונג אה פלאץ אהדעם זעלבן פארשונגם רוים וועלכן מיר באהאנדלען דא. אזעלכע געאגראפיש־םטראטעגישע ענדערונגען זענען נישט זעלטן און נישט ניי אין דער געשיכטעפון יידישע אה נישט יידישע שטעט.די צוגענגליכע קוועלן וועלכע זענען אממערםטן פרלישע, זענען ארעם איןזייערע יידישע פרטים׳ אה מיר מחן זיך ארויםהעלפן אין אונזער אפהאנדלונגמיט כראניקאלע פאראלעלן, דאטופ־פארגלייכונגען, כדי ארויםנעמען דאם וועזנט*לעכע פאר אונז. און, ם'מח געזאגט ווערן, אז דאם איז זייער שווער און זייערהעפאטעטיש. אבער יעדע היםטארישע פארשונג איז אין גרונט גענומען נישט מער,ור א גרונט־לאגע פון היפאטעזן, אררםגעגלייכטע פאקטן, וואם זענען באזירטאויף פאראלעלן אה אנאלאגיעם און די היםטאריע אלם גאנצעם קאן אנדערשנישט געפארשט וועת.ווישניוויץ אין דער געשיפטע און אין די קוועלןלויט דער "ענציקלאפעדיא פאוושעכנא" (וואם איר ארםצוג ברענגען מירגאנץ ביים םוף) איז דער זאמעק געגרינדעט געווארן אין 1395 יאר אבער "דישטאט אלייו אה איר אומגעבונג און פעריפעריע... ווערט דערמאנט אין 1494״.ארך דער "וועגווייזער פאר רואלין", וריזט אן דאם פירצענטע יארהונדערטאלם גרינדוגגם צייט פה "דעם שטעטל ניי ווישניוויץ נעבן דארף וואם הייםטאלט ווישניוויץ".וואלין וועלכע ווערט פארעכנט אין דער געשיכטע אלם זזויפט טייל פון רייםן(זע ד״ר שיפער) איז געווען יידיש באוורנט נאד פה 10־טן יארהונדערט אוןארגאניזירט אין קהלות, וואם די בולטםטע פה זיי איז געווען אין לודמיר אוןהאט עקזיםטירט פאראלעל צו קיעוו — די עלטםטע קהילה אין מזרח־אייראפע.איו דער יידישער זידלונג אין וואלין זענען בולט צוויי דאטומם, וואם האבןכאווירקט דאם עטנאגראפישע געשטאלט פץ די ייח דארט. דער ערשטער דאטום401איז 1113 דאם פאגראמען־יאר םון פרינץ מאנאמאך פון קיעוו, וואם האט דער*פירט צום יידישן גירוש פון קיעוו און דער צווייטער 1169 דאס יאר פון אונטער־גאנג פון כאזארעישן קעניגרייך וואס האט באווויגן צו א קאטאסטראפךאויס־וואנדערונג פון; די יידן פון דעם קעניגרייך אין דער שויס פון פוילישע פועצב־טומם וועלכע זענען דאן געווען ליבעראל, קעגנגעשטעלט צו דער קאטאלישערקירכע און איינגעלאדן צו זיך יידן פון דייטשלאנד און ביימן׳ כדי זיי זאלן דינעןאלם בעשנעלונגס פאקטאר צו דער אנטוויקלונג פון א ווירטשאפט גינסטיק פארזיי.אין דער צייט, וואם קיעווער עמיגראציע ברענגט קיין פוילן יידן פינאגס־ספעציאליסטן און כעלדס ווירטשאפטלער באזירט אויף פעלד־גערעטעניש האנדל.אזוי ברענגט מיט זיך די כאראזעישע עמיגראציע פעלדס מענטשן ממש, ערדארבעטער און פעכטער צום באדארף.די צוויי יידישע עלעמענטן האבן בארייכערט די פוילישע פרינצנטומם איןמאזאוויען, קויאווא און קליין־פוילן, און זענען אויר געווען געווונשענע אוןגעזוכטע אין די פרינצנטומס פון די פאליאקן אין אוקראינע. זיי זענען דאם געוועןדי שטייער קאלעקטארן, עקאנאמען און פינאנסן מענטשן אין פרינצם גיטער. זייהאט ער געהאלטן אלם פארמיטלער און ברעמזע קעגן די אוקראינעשע פאר־שקלאפטע, וואס זענען געווען צאלרייכער פון די פארשקלאפער.ם׳איז צום אנעמען, אז אויר קיין ווישניוויץ — דאם ליבעראלע פוילישעפרינצנטום — זענען אנגעקומען אזעלכע געיאגטע יידן און זיי האבן דאם אנגע־געבן דעם ארט א שטאטישן כאראקטער, וואם איז געווען אין די אויםשליםלעבעמוניציפאלע פארמירונג פון יידן אין רייםן. די צוויי אויבנדערמאנטע קוועלן וואםרעדן וועגן "ווישניוויץ און פעריפעריע" און "דאם שטעטל נעבן דארף", געבן אגענוגנדע אנדייטונג, אז דא רעדט זיך וועגן א יידישן יישוב וועלכער האטשטענדיק זיך פארמירט נעבן דארף און פעריפעריע.וועגן א כריערדיקער עפאכע איז בכלל נישטא קיין היםטאריע. ווי באוווםטהאט די טייל וועלט נישט געהאט קיין געשריבענע געשיכטע און היםטאריקערבאנוצן זיך לגבי איר מיט דא און דארט פרעמדע אנדייטונגען און די נוצען מיראויך אוים צו אונזער איצטיקן איבערבליק.ס׳איז אלזא אנצונעמען, אז יידן אין ווישניוויץ האבן זיך איינגעווארצלט וויאין גאנץ וואלין אין פוף עלפטן, אנפאנג 12־טן יארהונדערט ווי עם ווייזט אןד״ר י. שיפער: ״ אהער (ד.ה. אוקראיבע־פדלן — ח.ר.) האט געשטראמטיידיש כאזארעישע עמיגראציע םיי אין צייט פון עקזיםטענץ פון כאזארעישן קע־ניגטום און םיי אין די טעג פון איר חורבן. אמשפעטםטן פאלט אוים דאם געשפראץפון יידישע זידלונגען דא אין 11—12־טן יארהונדערט" (יידישע עקאבאמיעןגעשיכטע 50/218).אלענפאלם אין 1597 ווערט ווישניוויץ דערמאנט שוין אלם שטאט> און אלם402שטאט וואט פארנעמט א פלאץ אין יידישן ארגאניזירטן לעבן דאן (פנק!ס דד״א).דער פאקט אז דא קומט פאר "דער צוזאמענטרעף פון די עלטסטע (קעפ) פון דיפיר קהילות קדושות, נעמלעך: לודמיה קרעמעניץ׳ לוצק און אוסטרה" צייגטצוויי וויכטיקע פרטים. ערשטנס אז ווישניוויץ איז געווען א גרויסע יריד־שטאט,ווייל אזעלכע צוזאמענטרעפן פון ועד ארבע הארצות פלעגן נאר פארקומען איןגעלעגנהייט פון ירידים וויכטיקע (לובלין, קראקאוו׳ לוצק א.א.). צווייטנם איזאין ווישניוויץ איז געווען א פלאץ, א זאל, א שטוב פאר אזעלכע וויכטיקע צו*זאמענפארן, דאם מיינט א גרויסע קהילה קלוב פון א בכבודיקן ראבינאט. צווייאזעלכע קאנפערענץ־באדינגן וואקסן נישט אויס איבער נאכט. קלאר איז, אז זייזעגען דער פראדוקט פון א לאנגיעריקן עקזיסטענץ פון א יידישער ארגאניזירטערגעמיינדע. קלאר איז, אז נישט אין איין טאג צעוואקסט זיד א יריד שטעטל, אראבינאט שטאט און אן אדרעס פאר צווישן ראיאנען צוזאמענטרעפן.אינטערעסאנט ביז גאר איז דער פאל מיטן ווישניוויצער רב אין 1781 וועל*כעי האט אדפגענומען דעם קעניג סטאניסלאוו אוגוסט מיט א פלאם־רעדע איןדער לאטיינישער שפראך. ס׳איז אינטערעסאנט אן און פאר זיך, אז אין דעםיאר האט ווישניוויץ זיך ערלויבט אזא רב, וואם האט געקענט האלטן א לאטיי■בישע רעדע. ס׳איז ממש א ערן צייגעניש פאר דער קהילה און איר פראגרעסיודקייט. אבער אמאינטערעסאנטסטן איז אז א פויליש־קאטאלישע ענציקלאפעדיעהאט געפונען פאר נויטיק איבערדערציילן דעם פאקט אין פארשידענע עפאכן.נישט אנדערש ווי דער דאזיקער ווישניוויצער רב איז געווען אן אויטאריטעטאויר לויט זייערע אויפפאסונגען און אויב ער איז געווען רב אין דער שטאט, איזא סימן, אז זי איז ווערט געווען אזא רב.אין 1765׳ אין דער פאלקסציילונג, ווערט ״ווישניוויצער קהילה ציילט 475יידן אין אלט ווישניוויץ, 26 אין ניי ווישניוויץ און נאך 163 אין די דערבייאיקעדערפער". אויב מיר זאלן נאד צוגעבן דערצו נאד א קלארן פרט אז "אין פרילינג1653 זענען געקוילעט און דערמארדעט געווארן ייח אין ווישניוויץ און זייערעהייזער פארניכטעט ווען די טאטארן האבן זיד אומגעקערט פון ברעסטיטשקי"(יעוורעיסקאיא ענציקלאפעדיא) וועלן מיר זיכער קאנען זאגן, אז אין 17־טןי.ה. האט ווישניוויץ געגאלטן אלם אדרעם פון נקמה פאר די טאטאה וואם האבןגעמוזט שטילן זייער מפלה אין ברעסטיטשקי. און נאד דעם אזעלכע ציפערן אין18־טן י.ה. איז א סימן דאם ארט את די קהילה האבן געצויגן ייה צו זיד אוןנישט אפגעהאלטן זיי פון באזעצן זיד יעדעם מאל איבערנייעס.אין 1847 האט די ״ווישניוויצער יידישע קהילה״ געציילט 3178 נפשות.אין 1897 זענען אין שטעטל געווען 4196 איינוודנער׳ פון זיי 2980 יידן. ד. ה.א פארקלענערונג פון 9.4 פראצענט אין לויף פון 50 יאר. ס׳איז א דערשטוינטערפאקט, אבער אזעלכע פאלן געשעען אפט אין יענער צייט אייד אין אנדערע403שטעט, למט די פארשידענע היסטארישע קוועלן און דאס געהערט נישט צואונזער איצטיקער אפהאנדלונג.ווישניוויץ לוישו יזכור בידדאם יזכור בוך אונזערם איז אייגנטלעך דער לעצטער שטאט־פנקס, וועלכערשליסט אפ טראגיש איר עקזיסטענץ און פון אים לאזט זיך ארויסלערנעןוואם אזוינם איז געווען ווישניוויצער קהילה׳ דאס איז דער לעצטעראון פארטרדלעכע קוועלע איבער איר. אזוי ווי די רעדאקציע פון בוך האבן שטארקאכט געלייגט, אז וואם ס׳ווערט דערציילט אין אים זאל דורכגיין א זאלעכע קאנ־טראלע און אפילו ווען עס האנדלט זיך אין דעם שילדעריש־עמאציאנעלן מאטער־יאל האט ער געמחט אויסשטיין דעם פאקטן־עקזאמען קאנען מין אנעמען די אלעפאקטן פון דעם בוך אלם גרונט־פאקטן פאר היסטאריקער, וואס וועלן אמאל וועלןשרייבן די געשיכטע פון ווישניוויץ ערב איר אונטערגאנג.און אט פון די אלע נאטיצן פון אלע באטייליקטע אין בוך, וועלכע זיינעןכמעט אלע דורכגעפלאכטן מיט ליבע און אמת, הייסקייט און תמימות קאן מעןמאכן דעם אויספיר, אז דער חן פון ארט האט זיך אפגעשפיגלט אין אלע טאטןפון די ווישניוויצער איינוווינער. די אויסערגעווענלעכע לאנדשאפט פון שטאט,דער גרדסער הורין־טייך, דאם וועלדל און דער פאלאץ, די אלע כלומרשט גויישערעקוויזיטן האבן געלייגט זייער יידישן שטעמפל אויף איר און האבן צוגעגעבןאיר יידנטום א באזונדערע באפארבונג.דא איז יידישקייט באשטאנען ווי ביי אלע יידן אויפן כלל אז "ווער עם זאגטווי שיין איז דאס פעלד שטעלט איין זיין נשמה". און דאך קאן זי נישט אפזונדערןזיך פון דער שיינער לאנדשאפט און זאפט איין איר זאפטיקייט און דאס פעלדמיטן בוים רעגן אירע נשמה געפילן און אבסארבירן פאלקאם איר גייסטיקן וועזן.דער פאלאץ וואס איז א ביישפיל פון מענטשלעכן שטייגן צום באפעסטיקן, צודי הויכן, צום שיינקייט און הערשונג, האט באגלייט דעם יידן אין ווישניוויץפון זיין פריסטער קינדהייט אן.און ס׳איז אומעגלעך געווען אז דאס דאזיקע יידנטום זאל בלייבן אויסגע־דריקט און פארטריקנט פון דעם גוטן עולם־הזה׳ניש ווי פראכט און שטאלץ בא־הערשן דיינע אלע חושים און שטעלן א קעגנזאץ צום יידישקייט אלם "הימל בא־גריף".ס׳איז אומעגלעך געווען ם׳זאל זיר נישט שאפן דא א יידישקייט צוזאמענגע■שטעלט פון יידן וואם גאנץ מיט זייער יידישקייט לאזט זיי דאך נישט זייער קינד־הייט די אנגעזאפטע מיט נאטור פראכט און פייזאזש זיי זאלן זיך פארשליםן אוןפארגרענעצן פון אלעמען וואם באלאנגט דער איצטיקער וועלט.דערפאר האבן אויך זייערע אויםפירונגען פון די יידישע וועלט־און־צוקונפט404פראבלעמען זיך געמתט אפשפיגלען אין דער פראכט־פריזמע את אלע זייערעגעזעלשאפט טאטן זענען באפארבט פון זיי.דערפאר טרעפן מיי יא ייח יראים ושלמים, וואט באפעסטיקן זייער גלויבןמיט רייפן פון נאציאנאלער אפגעזונדערטקייט. דאך ווערן זיי נישט מיטגעשלעפטאין זייער פאנאטיזם אין גייסטיקן געשפליטער און די דאקטרינערע פערמענטי־רונג פת הלכה איז נישט אנזעבאר ביי זיי.דערפאר שטייגן דא ערדישקייט געמיטן, ברידער צו דער באזונדערער וויש*ניוויצער באפארבונג האלטן זיי זיך צוזאמען את לאזן נישט אז פרעמדע צו ניב־טערע ותנטן זאלן זיך דא צופיל צעבלאזן. ס׳איז דא א שיקזאל־שותפות, א גע־מיינזאמע זארג את קעגנזייטיקע הילף, אבער ס׳איז נישטא קיץ קעגנזייטיקעמיינובגם אתפצוואנג, ווייל ווער ס׳ווארעמט אויס אין זיין נשמה ווארעמע קינדעראיבערלעבונגען קאן נישט זיד איינפענטן אין טריקענע הלכה פענטיס און געפילדפארשטיינערונג און עם שאפט זיך דא א יידישקייט פת הארץ און ברידערלעכ*קייט, וואם האט אין זיך די ערדישע באלדיקע באפאסונג פת מענטש.דערפאר האט אויך די ותשניוויצער יוגנט ליב איר קינדהייטס־פייזאזש אוןס׳פארדריסט איר זייער, ווען דער פייזאזש ווערט ביי איר אוועקגערויבט צחאמעןמיטן פאלאץ און ווערט אוועקגעשענקט צו פרעמדע, דער פאלאץ מיט זיינע סעדערוואם זענען אירע און געהערן צו איר נשמה. ווען זי זעט אז ער איז פלוצים פאר*שלאסן פאר איר שפילט זיך אפ א דראמע אין איר הארץ את זי ברויזט. פון אייןזייט איז געבונדן מיט ליבע צום ארט, ווי אן ארט וואם מ׳קאן אין אים לעבן וועןנאר מ׳וואלט לאזן און פון דער צותיטער זייט דער צוואנג צו לעבן אין אים,וועקט אויף אין איר א דראנג נאך אזעלכע פלעצער, אליין זיי שאפן את אלייןזיין בעל־הבית אויף זיי. די ביידע געפילן פלעכטן זיך צונויף און באווירקן פאר־בארגענע כוחות, וואם זוכן אן אויסדרוק און ענטלאסטונג, אזוי שאפט זיד ביידער יוגנט א יסוד פאר ציוניסטישן דראנג וואם איז ערדישקייט את שטאנדהאפ־טיקייט און אן ענגע פארבינדונג פת מענטש את פלאץ ווו קיינער קאן אים נישטאוועקרירן פון דארט. אדער ווי גערופן אפיציעל קאנקרעטער ציוניזם אין קעגנ*זאץ צו משיחישן ציוניזם.מיר שטויסן זיך אן אין ווישניותץ דא און דארט אין צעפלאקערונג פוןחסידות, אבער אין זעלטענע פאלן, דא איז נישטא די רביישע התף פאנאטיזם,וואס ברענגט צו מחלוקת און שנאה. דא טרעפן מיר א רב מיט א דיין צחאמען,אבער דאם אנטשטיין פת די צותי מענטשן־אנשטאלטן איז נישט א רעזולטאטפון א ברידער־קריג און צעשפליטערונג. אויד אין די טעארעטישע דיסקוסיעם פתווישניוויצער ייח הערשט דאם זאכלעכקייט און דאם רואיקייט פון דער לאנד־שאפט וואס בויגט איין דיין שטאלט און פארשטעלט יעדע נייגונג פת שטאלצקייט/פת איבערזיגן זיך און ווערסט לייכטמעסיק צו מענטשן ווי דו ביזט לייכט צוםארט.405מיר געפונען נישט אין ווישניוויץ רוישנדע בתי מדרשים און דאם איבער־טרייבן די ווערט פון בוך, פון ספר און דער כוח צום אנטלויפן צו אים ווי צו אןאזיל און שוץ. דאס מעיין זיין אין א ספר איז דא אין ווישניוויץ אין א געוויסערמאס׳ אבער נישט צופיל לערנען, נישט איבערטרייבן.און די יוגנט. זי ברויזט דאס ברויזן פון דור און באשיינט מיט אירע געדאב־קען פערל די קרוין פון ציוניזם אין שטאט. זיין ברויזן דריקט אויס דער יוגנט־לעכער מיט ארגאניזירטע טאטן׳ מיט אויפשטעלן אינסטיטוציעס און באוועגונגען,ווישניוויצער ברויזנדע יוגנטגעלט־זאמלונגען פאר נאציאנאלע פאנדן און בינע טעטיקייט, אבער איבער אלעסגיט ער זיך אפ מיטן קערפער און אנשטאלטן צום אנטוויקלען דעם קערפער אוןחייבן זיין פיזישע פעאיקייטן כדי פיזיש זיך פארמעסטן מיט די, וואס האבן איםצוגערויבט זיין לאנדשאפט און פראכט און די פאלאצן פון זיין קינדהייטס חלומות,און ער קעמפט מיט זיי ביי יעדע געלעגנהייט, און דער פארמעסט איז נישט קייןיידיש־מאראלישער ווישניוויצער, יוגנט קעמפט גוייש און דריקט אויס זיין צארןאון ווידערווילן אויפן גויישן שטייגער. דאס איז זיין ספעציפישקייט.אין ווישניוויצער יזכור־בוך ווערט באהאנדלט א ספעציעלע שטאט מיט ספע־ציעלע יידן. די דערפער ציען זיד צו דער שטאט און צו אירע באשעפטיקונגעןווי צו א אייגענעם ארגאנישן וועזן. ס׳איז כמעט קיין גרויסע אונטערשיידן צווישןדי ביידע עטנישע איינהייטן. ס׳זיינען דא יידן וואס באשעפטיקן זיך מיט ערדארבעט און אגראר־אינדוסטרי און זענען נאענטער צו דעם פעלד און זיינע גע־וויקסן ווי די גויים ארום. יידן דא פארגעטערן נישט קיין בעלי מופתים און מוסר406מענטשן, רבנים און רביים אלם פערזענלעכקייטן, וואם באפרוכטבאח דיינע גע־דאנקען און ווענח אוועק דיינע געפילן אין דער ריכטונג פון פארבארגענעם אוןאונמענטשלעכן, אפילו די לעבנם־געשיכטע פון ר׳ יוסעלע ראדיווילער׳ וועלכערהאט געשמ׳ט אויף דער וועלט לעגענדאר, ווערט דא איבערדערציילט אין אןערדיש־לאגישן טאן, אפגעשיילט פון אלע לעגענדן שאלן מיט וועלכן זיין וויש*ניוויצער טאט ווערט דערציילט אין דער וועלט.ווישניוויצער קהילה איז אלזא געווען ערדיש און קאנקרעט, אירע מענטשןטאט־און־פאקט מענטשן און איר געזעלשאפטלעכער וועזן אנגעפילט מיט דראנגאון ווילן צו א פשוט ממשותדיקן לעבן.פאקטאח פון ראסדטעמפקייט און מענטשן־שנאה האבן ערשיטערט אוידראם יידנטום און אויד זי האט זיך א ריס געטאן פון אירע ווארצלען און זיד גע־שפאנט און געשטרענגט צו א נאציאנאלער צוקונפט.ווען עם ברעכט אוים די וואנזין דראמע פון דער וועלט און מיט איר די יידן־קאטאסטראפע, געפונט דא דער אשמדאי א שטאט, וואם איז געשפאנט צום ארוים־וואנדערן פת דאנען אייגנוויליק אין א בעסערער וועלט און זי וויל נאר אביטלצייט צום פעטטשטעלן פאר זיך אליין׳ ווו די וועלט איז און וואט פאר אן אויסזעןזי זאל האבן. מ׳האט דאט ווישניוויצער יידנטום נישט באדארפט אויטווארצלען,זי וואלט דאט אליין געמאכט ווען מ׳לאזט איר נאר אביטל אויטדויער.נאך איידער זי האט געוואלט פון דאנען אוועק פאר איר אייגענער טובה וועגןאון צום גונטטן אפשר פץ אירע פינצטערע שכנים, איז ער געקומען און זי אויט־געראטן אן א שום היטטארישן באדארף אץ בארעכטיקונג.דורך דעם וואקטט אויט דער נאצישער וועלט פארברעכן אומגעהץער ביי דערשיין פון ווישניוויץ און קריגט דימענטיעט פון א וויטטער נידערטרעכטיקייט אץזינד וואט ט׳איז נישטא פאר זיי קיין פארגעבונג און כפרה.407ח. רגיוווישניוויץ — הישטארישע דאשן1. ענציקלאפעדיא פאוושעכנא (אויסגאבע 1867) א שטעטל אין וואלינער גובערניע, קרעמעניצער ראיאן, ליגט אויפןרעכטן ברעג פון הורין, צווישן צוויי גרויסע אזיערעס באקאנט מיטאיר אוראלטער פעסטונג און איר געשיכטע איז ענג פארבונדן מיט דער גע־שיכטע פרן דעם בארימטן פרינצנטום פון די ווישניוויצער קוריבוטן.די פעסטונג וואס נעבן איר איז אויפגעבויט דאס שטעטל ווישניוויץ איז גע■גרינדעט געוואח אין יאר 1395 דורך דימיטרי קוריבוטי, דער פרינץ פון סיוויר,וועלכן פרינץ וויטאלד האט פון דארט ארויסגעטריבן און אים געגעבן שטחיםמיט גיטער אין וואלין און דארט האט ער אויסגעבויט די נעסט פון זייןדינאסטיע.אייניקע שרייבן צו די גרינדונג פון דער פעסטונג זיין אור־אייניקל מיטןנאמען סולטן.דאס שטעטל אליין אץ אירע פעריפעריעס דערשיינען נאר ביי דער שייןפון מלחמות פייערן. ס׳ערשטע מאל ווערט דאם דערמאנט אין 1494/ ווען אקליינע פוילישע איינהייט ווערט באזיגט (דארט) דורך קרימער טאטארן.אין 1500 גיט מען איבער איוואן דעם גרויזאמען, אז די טאטארן האבןרואינירט אייניקע זיינע שטעט, צווישן זיי אויך ווישניוויץ, וואם די טאטארןהאבן גענצלעך פארברענט און גענומען געבאנגען 5000 מענטשן פון איר ארום.אין 1502 דערציילט דער זעלבער קראניקער, האבן זי באפאלן 9000 טאטארןאין דער שפיץ פון מאנגאלי־גיראי, האבן חרוב געמאכט מיט פייער און שווערדדי אומגעבונג פון ווישניוויץ.נאר אין 1512 אין 28־טן אפריל׳ האבן די פאליאקן אפגעצאלט די טאטארןפאר ביידע זייערע מפלות, ווען פויליש מיליטער פון 6000 מאן, אונטער דערקאמאנדע פון העטמאן מיקולאי קאניעצפולסקי דרינגט אריין אין די רייען פוןדעם טאטארישן מיליטער אין דער צאל פון 24000 מאן צוויי מייל פון ווישניוויץנעבן לופושנה מארדעט אוים צווישן זיי א סך און נעמט אין געפאנגנשאפט16000 זעלנער.פון דאן אן האט דער פיינד נישט געוואגט צוצוקומען צו די מויערן פוןווישניוויץ העכער הונדערט יאר.אין 1672 איז דער פעסטונגס פאלאץ רעסטאוורירט געווארן דורך יערעמיווישניוויעצקי, נאכדעם ווי ער איז אריינגעפאלן אין די הענט פון די טערקןצוליב דעם פאראט(י) פון די יידן.408אין 1744 נאכן טויט פון מיכל וויערבאצקי, דער לעצטער ווישניוויעצקער,גייען אריבער זיינע גיטעד צו זיינע טעכטער אויגנסקי און זאמאיסקי.אין 1781 האט פארוויילט אין ווישניוויץ דער קעניג סטאניסלאוו אוגוסטאין די מאנאטן אקטאבער־נאוועמבער, כדי צו פירן געשפרעכן מיטן פריבץפאוועל דער רוסישער. דאן ווערט דערציילט, אז דער רב פון שטאט האט איםאויפגענומען מיט א הייסער רעדע אין לאטיין.אין 1867 געפינען מיר ווישניוויץ אלם האלץ געבויט שטעטל, רייד איןהאנדל און ארעם אין אינדוסטריע. ס׳זענען דא דארט איין פארבריק פון שטאפןאון עטלעכע גארבארניעם. זי ציילט דאן 5000 נפשות.2. ייעוורעייסקאיא ענציקל^?פעדיארעדאקטאר ד״ר קצנלסון, אויסגאבע 1908—1913. אין 1765 ציילט קהלת ווישניוויץ 475 יידן אין דער אלטער שטאט,26 אין דער נייער שטאט את נאך 163 יידן אין די ארומיקע דערפער.ווי ט׳ווערט דערציילט* זענען די ייח אין ווישניוויץ אויסגעשאכטן געווארןאין 1653 יאר דורך די טאטאה, וועלכע האבן זיך אומגעקערט פון ברעסטיטשקיאת זייערע הייזער זענען צעשטערט געוואה גענצלעך.אין ניי ווישניוויץ האט די יידישע קהלה געציילט אין יאר 1847 — 3178נפשות און אין 1897 — 2980 נפשות און א באפעלקערונג פון 4196 נפשות.3. פנקס ועד ארבע ארצות1. אין דעם פנקס ווערט ווישניוויץ גערופן ווישניטץ וואם אין וואיעוואדיעוואלין.2. אין 1597 שרייבט דארט א רב:״ און איך בין דאך נישט אפגעטרעטן מיט גאט זיינער הילף אתדעם צוזאמענטרעף אין ק״ק ווישניוויץ, לוצקער קרייז ראיאן, ווען ס׳האבן זיךצוזאמענגעפארן צוזאמען אלע פירער (קעפ) פון די פיר הייליקע קהלות. דאםמיינט מען לאדמיר, קרעמעניץ, לוצק, אוסטרע. אויך דארט האבן מיר זיך דער־וועקט אין טאג י״ח אדר און באנייט די חרמות את די גזרות".ס׳רעדט זיך דא וועגן באיקאטירן רבנים, וואם קויפן זייערע בענקלעך(ערטער) פאר געלט את רבנים וואט זענען פארטאן אין קבלה — ח. ר.4. ילקוט וואלין גיס איבער (פון אונדז נישט קיין באוווסטע קוועלן)פון א אפהאנדלונג אין ועד ארבע ארצות איבער וואלין, וואם איז פארגע־קומען אין שטעטל ווישניוויץ אין 1635, ווערן מיר געווויר, אז דער ו" יו״טליפמן הלר (בעל תום׳ יו״ט), שטאט־רב פת לודמיר, האט זיך שווער באקלאגט,אז ס׳זענען צופיל דא פרעטענדענטן אויף רבנים "פאסטנם" אין פארשידענע שטעט־409לעך ארן די וואיעוואדעס און די סטאראסטעס מאכן א מסחר מיט פארקויפן אזעלכעפאסטנס און ווערן רייך פון דעם. דער תוספות יו״ט האט געקריגן די קאמפעטענץפון ועד קהלות וואלין, ער זאל שטעלן א צוימונג דערצו און פארווערן (אסרץ)דאס קויפן רבנישע פאסטבס, וואס ווירקט שלעכט אויף די פארשידענע קהלות.די זיצונגען פון ״ועד הכנסת הוואלינית״ זענען פארגעקומען אין די שטעטלעך:קאזין, קאריץ, קרעמעניץ און ווישניוויץ.די הויפט באשעפטיקונג פון די פרנסים איז געווען די גערעכטע פארטיילונגפון די שטייערן.א וועגווייזער פאר וואלןפארפאסט דורך ד״ר מיטשיסלאוו ארלאוויטשלויט קוועלן:וואלינער אנטיקן — ד״ר זיגמונט מורמיטש;קונסט און אנטיקן אין וואל־ן — ד״ר יחעף פיאטרקאווסקי,אתיסגעגעבן 1923 — 1929.צו דעי שטאט אין דעם ברייטן טאל פון אויבערשטן הורץ, 22 קילומעטער פון קרעמעניץ,ליגט די שטאט ווישניוויץ מיט 3500 איינוווינער. דער וועג פון קרעמעניץ קיין ווישניוויץ איז איבעריק איבערראשנד. ערגייט דורך דורך ברייטע פרוכטבארע פעלדער ביים צופוסגס פון דער פאדאליער הויב*פלעכע אן בוימער, אן וועלדער. אין מיטן וועג פארן מיר דורך דאס דארף הארינקע, וואספון אים קוועלט און פליסט ארויס דער הארין, דער גרעסטער און שענסטער טייך פוןוואלין. ווישניוויץ זעסטו דייטלעך נאר ווען קומסט ארויף דעם לעצטן בארג פארןשטעטל. פון דעם בארג לאזן מיר זיך אראפ טיף אין א טאל. די שטאט באווייזט זיך דאןאויסערגעוויינלעך מאלעריש, ווען איבער די דעכער פון די קליינע הייזער דערהייבט זיךדער דאכטורעם פון דער קארמעליטן קירכע.איר געשיפטעווישניוויץ איז די נעסט פונעם מעכטיקן פרינצנטום פון דער משפחה ווישניוועצקי, וואסשטאמט פונעם פרינץ דימיטר קוריבוט, דער זון פון אלגערד.אין סוף פונם 14־טן י. ה. האט ער געגרינדעט דאס שטעטל ניי־ווישניוויץ נעבן דארףאלט ווישניוויץ.410די ערד גיטער פון ווישניוויץ האבן געהערט צו דער משפחה ביז איר ענדיקן זיך סיטןטויט פון מיכאל סערוואץ, דער גובערנאטאר פון ווילנער גובערניע, וואס איזגעשטארבן אין 1744. דאן גייט איבער ווישניוויץ מיטן גאנצן פארמעגן פון די ווישניוויצקיסאלם נדן פון זיין אייניקל קאטאזשינה צו די מנישכעם. דאס גוטם האט פארפונדעוועטזייער פאמיליע און געבליבן אין זייערע הענט ביזן אנהויב פון 19־טן י. ה. דאן גייטווישגיוויץ מיט איר פעריפעריע אריבער צו די פליאטערס און אין 1852 ווערט עספארקויפט דורך גראף אנדזשיי פליאטער צו די רוסן.דאס ווישניודצער פרינצנטום האט זיך אויסגעברייטערט אויף שטח פון 900 קילומעטערקוואדראט און האט ארומגענומען א צאל שטעטלעך און 16 דערפער. ווישניוויץ געפינטזיך אויפן הויכן צפון ברעג פון הארין, וואט שאפט ביי דער שטאט קליינע אזיערעס,שמוציקע, בלאטיקע, באוואקסענע צום מערסטן מיט געדיכטע וואסער געוויקסן.אזוי גלייך ווי קרעמעניץ און פאטשאיעוו פארמאגט וו. אוראלטע געביידעס, כא־ראקטעריסטישע פארן בירגערטום פון וואלין אין דעם 18־טו און 19־טן י. ה. די שטיבערזענען געיבויט אין קלאסיש אדער עמפירישן סטיל, פון האלץ באדעקט מיט ציגל פוןדרויסן, דער דאך הויו און דער פראנט זייערער באפוצט מיט באלקאנעו און באלוס־טראדעס. די קליינע ד׳ייזעלעו, וואט רינגלען ארום דעם מארק רונד ארום און צע־שפרייטן זיך אין די זייטיקע געטלעך ארייו געהערן צו די שענטטע הייזער אין וואלין.דער (זאמעק)דאט טייערטטע שטיק אנטיק פון ווישניוויץ איז דער פאלאץ. אויפגעשטעלט האטאים מיכאל טערוואצי ווישניוועצקי אין יאר 1720 אויף די רואינעט פון דער אוראלטערפעטטונג פון יערמעי ווישניוועצקי. פון אנפאנג איז דער פאלאץ געווען פון שפעטטטןבאראק פטיל, אין די צייטן פון די מנישכן האט מען אים פארגרעטערט און איבער־געבויט פונדאטניי לויט דעם ראקאקא טטיל. לויט ווי עט רעדט זיך אין דעם אנדענקשילד, וואט איז איינגעראמט אין דעם אריינגאנגט הויפל, האט מען געענדיקט דאטאיבערבויען אין יאר 1781 מיט דעם געלט פון מיכל וואנדלין מנישך און זיין ווייבאורטולה פון די זאמניטקיט. דאן האט מען געמאכט איינדרוקט־פולע איינריכטונגען מ׳יטטאלאנען און דעקאראציעט. די מנישכן האבן דא אויך געהאלטן א אויטשטעלונג פוןמאלעריי בילדער פון די פאפולערטטע אין דער וועלט.דער אריינגאנגט צימער, דער טרעפן גאנג און דער טאגץ־זאל פון אויבן, זיינעןגעווען באצירט מיט 45 טויזנט האלענדישע פארצעלאן־קאכלען, ארומגעראמט מיטפיגוראלע קרענץ. אין איין זאל איז געווען א גאלעריע פארטרעטן פון די פוילישעקעניגן און אין א צווייטער — געשטאלטן פון פארשידעגע העטמאנען און אנדערעבאוווטטע מענטשן. ווונדערבאר איז גווען דער ראקאקא זאל מיט די שפיגלען, דערעס־זאל, אייניקע אונטערשטע זאלן און טפעציעל די ביבליאטעקן, וואט די שאפעטזענען געווען באדעקט מיט קינטטלעכע מאלערייען און פארטרעטן, אין די צימערן, וווס׳האט זיך אמאל אויפגעהאלטן סטאגיסלאוו אוגוסט און צאר פאוועל דעו־ ערשטער411זענען געווען איינגעראמט אין די ווענט געדענקס שילדן.ביז דער ערשטער העלפט פון 19״טן י. ה., ווען דער פאלאץ איז געווען אין באזיץפון די פאליאקן, איז ער געווען ממש א קעניגלעכער פאלאץ. אבער אונטער די רוסןאיז ער צוביסלעך רואינירט גע־ווארן,די גאלעריע באוווסטע■ בילדער פון מאריאנא מנישכובנא איז געווארן פארקויפטקיין מאסקווע און קיעוו און מיט איר צוזאמען האט מען ארויסגעפירט דעם גרעסטןטייל פון זיין קינסטלערישן פראכט. די געבליבענע קינסטלעכע קאלעקציעס האט אפ־געראטעוועט גענעראל דעמידאוו, דער אייגנטימער פון פאלאץ אין אנהייב 20־טן י. ה.טראץ דעם, וואס ער איז געווען אליין א רום, האט ער זיך באצויגן מיט כבוד צו דיהיסטארישע און קינסטלערישע געדעכענישן פון ווישניוויץ.אין דער ערשטער וועלט קריג האט גראף גראכאלסקי אפגעקויפט די גיטער מיטןפאלאץ צוזאמען.אין 1920, מיט דער אינוואזיע פון די באלשעוויקעס קיין ווישניוויץ, איז דער פאלאץגענצלעך רואינירט געווארן און זיין פראכט צוגערויבט. ס׳זענען נאר געבליבן פון איםהוילע וועגט. די לעצטע קינסטלערישע דעקאראציעס זייגע צוזאמען מיט די טייערעקאלעקציעס, און אין דעם אונטערשטן שטאק האט מען זאגאר ארויסגעריסן די טייערעפארצעלאנענע קאכלען פון די ווענט.באך דער מלחמה האט דער קרעמעניצער ראיאן־ראט אפגעקויפט דעם פאלאץ פאר40.000 דאלאר און אים רעסטאוורירט און צוגעפאסט אים פאר א פאך־שולע, א יתומיםהויז און א שפיטאל.דער גרויסער סאד פון פאלאץ, וואס איז פארפלאגצט אויף די הויכן פון א בערגל,וואס לאזט זיך אראפ צום הארין און וועלכע האט זיך אויסגעברייטערט אויף א שטרעקעפון 3000 דונאם אומגעפער, איז געווען איינער פון די שענסטע און גרעסטע סעדעראין וואלין.דער פאלאץ שטייט אויפן פלאץ פון דער ווישגיוויצקי פעסטונג, וועמענס שוץראמפעס און גרובנס זעגען נאך דא דארט ביז היינט. אין דער פעסטונג איז געבוירןגעווארן פרינץ יערעמי ווישניוויצקי, דער פאטער פון קעניג. אין יאר 1640 האט ערגעבויט א שוץ פאלאץ אויפן ארט פון דער פעסטונג אין 1672 האבן אים די טערקןגענצלעך רואינירט און אויסגעווארצלט אלע אייבוווינער פון שטאט.אויף דעם ברעג־הארין אנטקעגן שפרייט זיך אויס אלט־ווישניוויץ, א דארף פון 1900נפשות וועלכעס איז אויפגעשטעלט געווארן אויפן ארט פון דעם פאריקן יישוב.412אצרהם גלום^וצר הזכרומתאפילו אדם מת בספינה,הנפש הולכת אצל אבותיו.(רבי תנחומא)פונקט ווי עם איז וויכטיק צו וויסן דעם שורש פץ א מענטשן, ווען מען איזאים מספיד ביום המות, אזוי איז אויר וויכטיק צו וויסן די געשיכטע פץ ארץמולדתו, ספעציעל ווען דאם ארט איז חרוב געווארן צחאמען מיט די קדושים.אץ מיר קאנען קיינמאל נישט האפן, איבער הונדערט יאר, צו פארלאנגען פץאונזערע קינדער דעם יידיש־טראדיציאנעלן פארלאנג — "ושכבתי עם אבותי",ווייל ס׳איז נישטא קיין סימן, קיין מצבה, קיין שטיין, וואו אונזערע ליבסטע אץטייערסטע ליגן באהאלטן, אץ וואו אץף קבר אבות צו געהן צו פארגיסן א טרעראדער מורמלען א תפילה מיט הארץ־ברעכענח געוויין פאר זייערע הייליקענשמות. און פונקט ווי א בלינדער טאר נישט מאכן די ברכה פון יוצר המאורות,ווייל ער קען דאם ליכט פון טאג נישט זען, אזד קאנען מיר נישט מקיים זייןדי מצוה פץ מתפלל זיין אץפן הייליקן ארט, אדער אנטקעגן די מערות אין וועלכעזייערע צעריסענע ביינער האבן זייער רו געפונען, אויסמעסטן זייערע קברים אוןזיך אנזאפן מיט זייער נשמה לופט.אבער לנפשי יש ישועתה, א טרייסט קענען מיר באהדפטן מתקן צו זייןזייערע נשמות, צוזאמען מיט די נשמות פץ אלע דורות, וועלכע זענען אומגע־קומען אויף קדוש השם — דורך באהעפטן אונזערע הערצער מיט א נר תמידפאר זייער הייליקן אנדענק, און דורך צדקה און גמילת חסדים אץ ברידערלעכעליבע, וואס איז דער עטישער און נאבעלער באגריף פץ "יזכור" אץ רמז אויף"לשבר ומכניעה את הלב". אט דאס הייליקע יארצייט ליכט קאן די צייט אוןדאס לעבן נישט אדסלעשן, ווייל עס באלאנגט צו דער אייביקייט ״נר ה׳ — נשמתאדם".איך וויל נישט און קען נישט מער מוסיף זיין אין מיין איכה — "אין תופסבצערי", ווייל איך פארמאג נישט קיין רייכטום און ווערטער צו געבן אדסדרוקאין מענטשלעכער שפראך דעם טראגישן אונטערגאנג פץ אונדזערע ליבסטע.די געפילן פון אונזער גרויסן פארלוסט זענען צו טיף אץ די וואונדן צו פריש, —מיט ווערטער צו טרייסטן. צו שילדערן אזא חורבן נפשות מוז מען זיין דער גאטגעבענטשטער מקונן, וועלכער זאל פארמאגן דעם גרץסן רעליגיעזן פאטאס פוןאן אברהם אבן עזרא אדער אן אבן גבירול, וואס זאל קאנען אין צער־באקליידטעשירים באקלאגן דעם תהום, און איך גלויב קוים צי וועט מען קאנען אמאל איןאלע סליחות פיוטים, פץ די קדמונים ביז די אחרונים, געפינען א טרייסט ווארטג41אויפן גרעסטן יידישן חורבן פון אלע צייטן און אלע דורות. דער איינציקער"נחמו נחמו עמי" וואס איז אונז פארבליבן איז צו ציען די יניקה פון טרייסט,און א תיקון, אז די נשמות פון אונזערע אבות לעבן אין דער קדושה פון אונזערהייליק לאנד אין ארץ ישראל, וועלכעס מיר האבן מיט דער הילף פון דער השגחהגעהאלפן אויסלייזן און באפעסטיקן מיט דעם גלויבן פון "נצח ישראל לא ישקר".האבנדיק פארענדיקט מיין בכיה און הספד אויף אונזערע קדושים און מאר־טירער, וועל איך זיך נעמען די ערלויבעניש זיך צו טיילן מיט אייניקע זכרונות,וועלכע זענען אויך נישט קיין חומרדיקע ענינים, און וועלכע פארנעמען א בכבוד־חשוב׳ע פלאץ אין אונזערע עראינערונגען פון דער אלטער היים — און פוןווישניוויץ בכלל.מיינע זכרונות שפאצירן מיט מיר אוועק פון אמעריקאנער האוועניש אוןגשמיותדיקן טאראראם, קיין ווישנאוויץ, צו מיין זיידע נח ע״ה.אין א געוויסן פרייטאג בין השמשות, ווען מען ווארפט אראפ די וואכעדיק־קייט פון זיך און מען איז שוין גרייט צו מקבל זיין דעם הייליקן שבת — שבתמלכחא. יעדעס מאל, וואם אין מיינע אויערן קלינגט אפ דער צויבערהאפטער"לכה דודי" געזאנג, טראגט מיך מיין פאנטאזיע אריבער קיץ ווישנאוויץ. פארמיינע אויגן שוועבן אויף די הערלעכע געשטאלטן פון אונזערע עלטערן ע״ה,וועלכע היינריך היינע האט אזוי מוסטערהאפט געשילדערט אין זיין "רבי פאןבאכראך". עס איז א מערווירדיקע ערשיינונג, אז אין אלע מיינע וואנדערונגעןאיבער דער גרויסער וועלט, האב איך נישט געפונען א שטעטעלע מיט אזויפיליידישן חן און מענטשן פאלקסטימלעכע און ליבע, אויף וועמענס פנימער עס איזגעווען אויסגעקריצט דער סימבאל פון ״תם וישר ירא אלהים וסר מרע״. —עפעס אזוי ווי זיי וואלטן מגולגל געווארן פון די יורשים פון רבי שלמה אלקבץ,דער פאפולערער מקובל און מחבר פון לכה דודי. נישט קיין וואונדער, וואסזייערע קינדער האבן פון זיי מקבל געווען די מדות טובות און די שיינע עטישעכונות פון "רודף צדקה וחסד".ווען מען האט אפגעדאוונט מנחה, די זון האט זיך באוויזן אויף די קארשןבוימער, האט געהאלטן ביים פארגיין, פארטונקט פון דער זעלטן שיינער, פאר־כשופ׳ט, פייערדיקער שקיעת החמה, האט דער בעל־תפלה, דוקא, א פשוט־הארציקער ייד פון שטעטל, וואס בענקט אזוי נאכן עונג שבת, כדי אראפצוווארפןדעם וואכידיקן יאך — אנגעפאנגען זינגען מיט התלהבות און פרייד "לכה דודי",און פארבענקט האבן די מתפללים אויפגעכאפט די זיסקייט פון די ווערטער אוןנאכגעזונגען: "מקדש מלך עיר מלוכה, קומי צאי מתוך ההפכה, רב לך שבתבעמק הבכא"... און דער געזאנג האט זיי איבערגעטראגן אין אנדערע וועלטן, אוןזיי געבראכט צו דער שבת׳דיקער נשמה יתירה.נאד א הערלעך בילד קאן נישט פארשווונדן פון מיין זכרון. דאס איז שבת414נאכן עסן, ווען שייגע פרויען חנ׳עוודיקע מיידלעך האבן געכאפט א שפאציר מיטזייערע מענער און חתנים אין דער נאטור שיינער לאנדשאפט פון אלטן היסטא*רישן שלאם פון "פרינץ ווישנעוועצקי" און געזינגען הארציקע יידישע פאלקסלידער. און אייניקע באאיינפלוסט פת דער ראמאנטישער סביבה, האבן אפילוזיך ערלויבט צו זינגען א ליבעם לידעלע אין רוסיש פון פושקין אדער פוןלערמענטאוו. און אזוי ווי ליבע ווייס נישט פון קיין צייט און קוקט נישט אויפןזייגער, זיך פארשפעטיקט ביז צו זייערע אויערן האבן זיך דערטראגן ווי דורךא כשוף די קלאגגען פץ "יה רבץ עלם ועלמיא", געזונגען פון זייערע טאטעס אוןזיידעס ביי דער צווייטער סעודה פון שבת. מען האט דאן מקריב געווען דאסראמאנסירן אונטערן שטערנרייכן הימל אץ פארפיומירטע סביבה פון וואלד אץבוים און זיך געאיילט אהיים, באטש אנצוקומען צו "ויתן לך", אבי נישט צוערגערן די עלטערן, ווייל כבוד אב איז געשטאנען אפילו העכער פץ פערזענלעךגליק.דערמאנענדיק ווישנאוויץ, מוז איך באדדערן, וואם מיר איז בלויז געלונגעןצו געפינען א פאר מאגערע פאקטן וועגן דער געשיכטע פץ שטעטל אין רוסישעארכיוון, וואס זיינען ווי פאלגט:פויינץ מיכאאיל ווישנעוועצקי, וועלכער האט געצץגן זיין יחוס פץ דער אור־אלטער פדלישע דינאסטיע פון 13*טן יארהונדערט האט געקראגן בירושה דעםאלטן שלאם, אץ באזעצענדיק זיך דארט מיט זיינע דריי זין אין זעכצנטן יאר־הונדערט, האט א נאמען געגעבן דעם ישוב "ודשנאוויץ", נאך זיין פאמיליעןנאמען.אין 1640 איז ווישניוויץ שיער נישט געווארן די הויפט־שטאט פץ אוקראינע,ווען מיכאאיל מיט זיינע דריי זין האבן ארגאניזירט גרויסע אוקראינישע ארמייעןאון מארשירט ביז פעטערבורג, באזיגנדיק פאדאליע, כערסאן, פאלטאווא אוןקיעווער גובערניעם, אץ האלב מאלדאווע.צוריקקערנדיק זיך פץ זיין טריאומף צוג איז איינער פץ זיינע זין, וואלאזשע,אראפ פון זינען איבער א יידיש מיידל (איר נאמען ווערט נישט אנגעגעבן). באלדנאך דער פאסירונג האט זיך מיכאאיל אוועקגעלאזט צו קעמפן קעגן די טאטערם,כאזארען און קאראאימען, און געבראכט פילע פון זיי אין זיין שלאם קיין וויש־ניוויץ אלם שקלאפן.צו די קאראאימען, וועלכע האבן דאן פראקטיצירט געוויסע יידישע מנהגיםאון אפגעהאלטן תפלות אין אראמעאיש (תרגום) האט ער געהאט א פריינדלעכןצוטרץ, אץ אייניקע פון זיי — די פני, — באפרייעט אץ ערלויבט זיי צו באזעצןאין שטאט צווישן די ייח, וועלכע ער האט באהאנדלט מיט פריינדלעכקייט אוןאכטונג.די באפעלקערונג פץ ווישניוויץ פון יענער עפאכע איז געווען א קליינע,דאך באליבט געווען, ווייזט אץם, ניט נאר ביי די ווישניעוועצקים, נאר אמך415ביי געוויסע פוילישע און אוקראינישע דיכטער, ווי צום ביישפיל טאראם שעודצענקא, וועלכער האט אין זיין בארימטע פאעמע (סודני דעין), דער "יום הדין"געשילדערט א צדיק מיטן נאמען משה, וועלכער האט געטראגן דעם גאנצןצער פון זיין פאלק, אבער זיין הארץ איז פול מיט טרייסט און האפנונג אויףדער גאולה. דער געדאנק אז א ווישניוויצער ייד האט געפונען אן אפקלאנגאין זיינע פזמונים, איז א באווייז, אז די יידן פון ווישניוויץ האבן געלעבטבשלוה, געהאט כבוד און פרנסה, געפינענדיק זיד אונטער דעם שוץ פון דערווישניוועצקי דינאסטיע, און שפעטער אונטער אנדערע הערשער.אפילו ביים בינצטערן אוקראינישן טיראן און גזלן, באגדאן כמעלניצקי,האבן יידן פון ווישניוויץ ווייניקער געליטן ווי אין די אנדערע טיילן פון אוק־דאינע, ווייל מיטגלידער פון דער ווישניוויעצקי משפחה זיינען אין אלע נויטןגעווען גרייט זיי צו העלפן מיט זייער איינפלוס. די אבסאלוטע איינוואנדערונגפון יידן קיין ווישניוויץ, גלויבט מען, — כאטש אן פאקטן — איז געווען ווימייסטנס פון אוקראינער יידן — באלד נאד דער שפאנישער אינקוויזאציע(1494). דאס איז א באווייז, אז פילע פון אונזערע עלטערן האבן געדאוונטמיטן נוסח ספרד, ווערנד א קליינע צאל האבן זיך באנוצט מיטן נוסח אשכנז.שטיצנדיק זיד אויפן מאמר חז״ל, אז "אדם מכבד את המקום", האט וויש*ניוויץ געקאנט זיין שטאלץ מיט דעם פאקט וואס דער וועלט בארימטער צדיקאון בעל־מופת — ר׳ אברהם בעל שם טוב זצ״ל — האט געלעבט א שטיק צייטאין שטעטל און פלעגט יעדן פרימארגן גיין זיך טובל זיין אין א טייך, וואסהאט זיך געפונען טיף אין וואלד. אונטער דעם שאטן פון די ביימער פלעגט ערזייער אפט זיצן פארזונקען אין הייליקע מחשבות און כוונות, און פראוועןהתבודדות צו דערנענטערן די גאולה און ברענגען משיחץ. צו דעם בעל שםטוב׳ס קוואל, וד דער טייר ווערט גערופן עד היום, זיינען אפט פרומע יידן פוןווישניוויץ געגאנגען מיט בקשות און נעמען א טרונק וואסער פון קרישטאל־קלארן קוואל, וואס איז פארהייליקט געווארן פון בעל שם.אויך זיינען מיר שטאלץ מיט דעם פאקט, וואס די עלטערן פון אברהםגאלדפאדען — דער פאטער פון דער יידישער בינע — זיינען געבארענע וויש־ניוויצער. און אז דער בארימטער דיכטער, יצחק בער לעווינסאן ע״ה, פלעגטפארברענגען כמעט יעדן זומער אין ודשניוויץ, ביי זיין שוועסטער, און דארטגעשריבן זיינע ריין פאעטישע לידער, אדער די שירי חול.ביים שליסן מיין אוצר הזכרונות וויל איד בעטן ביי מיינע געשעצטעלאנדסלייט, מיר צו אנטשולדיקן אויב איד בין אין מיין שרייכן נכשל געווארןאין דער זינד פון אונפינקטלעכקייט, אדער אין פגימות. מיין כוונה איז זיכערגעווען א ריינע, מיין ארבעט באהבה, און מיין שכר פון מיין ארבעט זזאף איד צוגעפינען אין דעם פארגעניגן פון פייערן מיט אייד היינט צוזאמען אייער גאל■דענעם יובילעאום, און באחרית הימים, אי״ה, די שמחה פון 75טן יובילעאום,416לויט דעם ערך פון פרייד וואט איד האב געפילט בשעת איך האב רע^גירטדעם זשורנאל, ודיל איו דער דאזיקער אטמאספערע פון לב טוב און ברודערליבעליבע האב איד לאנג געזוכט די נשמה פון מיין פאטער ע״ה צו דערקאנען, אוןמיין אייגענעם תיקון צו באקומעןתטדיו הנאמנים ינהמני מכל אבהותי דגוני. זגר יד ושם טוב יתן לי בביתיובקהל ה׳. קנין ראשית דרכי ינחיל לבני ולבני בני, נצה טלה ועד אמן.417אברהם אווערבון(טודרוסיס)ו ו י ש נ י ו ו י ץפון ותלכן ווישניוויץ זאל איך אייר דערמאנען ן — ווישניוויץ פון די רוהיקעזומער־טעג, מיט נאטור דופט און נעבלדיקע אויפדערנאכטן? אדער ווישניוויץדורך וואלקנם רויך פון פייער פלאם אומקומענדיק ן— ווישניוויץ פת פארגאנגענע איינגעזעסענע צייטן מיט עטלעכע פארפוב־דעוועטע שטאט בעלי־בתים און א גאנצע שטאט האלבע און גאנצע קבצנים?— ווישניוויץ פץ א שמחה — אייזיק דער חד בדרא מיט זיין שארפער פען.גאנץ ש״ם אויך תנ״ך און מח, וואם פלעגט אונז זיינע תלמידים בייטן,• זאגט מירדאם ערשטע ווארט פת א דף ערגעץ אין א גמרא, האט ער שוין געענדיקטדעם גאנצן דף אויסנווייניק.אדער ווישניוויץ פון דער בענקנדיקער יוגנט צו דער גרויסער לאכנדיקערוועלט, זיך צו ראטעווען פת איינזאמער בטלנות.— ווישניורץ פון ארקע שליסעלע, זיצנדיק ביי זיך אין קלויז ביי א פרקמשניות, פירט אן מיט דעם בענקינג סיסטעם פון שטאט, אדער ווישניוויץ פתדעם שבת־יידן, וואס קלערט: ווו נעמט מען אויף שבת ?— ווישניוויץ פת פריסטאוו, אוריאדניק, צי ווישניוויץ פת שרעק פאר פאג־ראמען דורך פעטלורצעס, היידאמאקים, מיט די יונגע בראווע בחורים, וואםווענדן אן פארשידענע מיטלען אתסצומייח פארניכטונג, און ס׳געלונגט זיידוקא... בעסער ווי אין אנדערע שטעטלעך און געגענדן אין יענער צייט.צו גאר ווישניוויץ אין ניו־יארק מיט איר אייגענער פאר־פאינט פראגראםנאך 30 יאר פאר טרומאנען: חילף פון אייגענע צו אייגענע, חילף פון דערסאסייטי צו די יעניקע, וואס האבן ניט קיין אייגענע.— את מרדכי רסיווקיער "קדושים", דער ותצלער פת ווישניוויץ, כאראקטע־ריזירנדיק אזת טרעפלעך די חילף פון אמעריקע.ישראל פת הוטוביצע האט זיך אויסגעבתט א שיינע הויז מיט געלד וואסזיין ווייב׳ס ברודער האט געשיקט פת שיקאגא און אויסגעקריצט זיין נאמען איןפוילישע בוכשטאבן.זאגט מרדכי כסליווקער: איר זעט תער ס׳האט געבתט די הויז: סטרואיטעלקולידזש (קולידזש איז געווען צו יענער צייט פרעזידענט).— צי אפשר גאר א טראכט טת פת דעם ווישניוויץ אין ניריארק פון״צדקה עשה הקב״ה שפזרן״ — פון די גליקלעכע וואם זענען אין צייט אוועק,אז מיר זאלן קענען נאך דערמאנען דעם נאמען אמאל את ראטעווען דעם שאריתהפליטה.418— און אפשר גאר די אומבאוווסטע ווישניוויצער, די ווישניוויצער וואםמעגליך זיצן נעבן מיר אין א םאברויי קאר, אין א באם, אדער גאר אין טעאטערא צווייטער צו מיר, און מיר ווייסן גאר ניט אונזער שייכות איינעם דעם צודי־טן! גאנץ מעגלעך אונזער ביידע זיידעם האבן זיך געקריגט איבער א מפטיראין דער קלויז, אדער געטרונקען לחיים צחאמען צום רבינס יארצייטן— פון וועלכן ווישניוויץ זאל איך דענקען: פון אדסגעווארצלטן אן שוםהאפנונג פאר אויפקום? אדער פון אויפגעקומענעם אין געבענטשטן אמעריקע,אן האפנונג אויף ״שורש״, אין דער לופטן שוועבנדיק אן צובונד מיט עבר, —אן שטרעבונג פאר אן עתיד, אן א גייסטיקן תיקמ... וועלכן? וועלכן? אן אקלאח ענטפער בלייבט א ווידערקול: ״ווישניוויץ 4., ווישניוויץ״ו...419יהושע זייגערמיין שטעטעלע ווישניוויץא שטעטעלע א קליינס, א מיטלפונקט פון א פרוכטבארע אוו געבענטשטעאומגעגנט, זומער געטריפט מיטן סאק פון פרוכטן און גרינס, אין הערבסטפילע שווערו מיט קערנער אוו ברויט געטריידע פאר דער באפעלקערונג אתפאר עקספארט, פיין אויסגעווארעמטע דורך דעם שניי אינקובאטאר אין פאר־גאנגענעם ווינטער — אט דא האבן יידן פון דורות לאנג אויפגעשטעלט אגעצעלט און געלעבט האנד ביי האנד מיט דער אוקראינישער באפעלקערונג —פארמיטלט, געהאנדלט און אנטוויקלט דעם לעבנם סטאנדארט, ווארשטאטןאויפגעשטעלט פאר אלע פאכן, גאנגבארע און נויטיקע פאר ווירטשאפט צוועקן,ניט געשטרעבט רייך צו ווערן׳ הארנטלעך בעהאנדלט די קונדשאפט און געפירטא באשיידן לעבן. ווער געדענקט דען ניט אונדזערע הארעפאשנע האנדווערקעראון דארפס־הענדלער, וועלכע פלעגן וויילן אין די דערפער א גאנצע וואך אוןאפקומען מיט א שטיקל טרוקן ברויט מיט וואסער און פרייטאג זיך אומקערןאהיים אויף שבת; צופום. זומער אין די היצן און ווינטער אין פראסט אוןקעלט! און אווי האבן זיך געוועבט די פעדעם פון לעבנם עקזיסטענץ, ווער עם!?אט געהאט אויף שבת, מאנכע האבן טאקע אויך ניט געהאט, און דאך האבןיידן אויפגעשטעלט משפחה היימען, קינדער געבוירן, זיי דערצויגן, צו תכליתגעבראכט, ויי חתונה געמאכט, פארגרעסערט די משפחה און הילף געקראגןפון די אונטערגעוואקסענע משפחה־מיטגלידער. ליכטיק איו געווען אין דייידישע געצעלטן. פרייטאג אוונט — די ומירות קלאנגען האבן זיך געטראגןאין חלל, געברענט האבן די שבת ליכט אויף דעם טיש און די ווייס קלארעשניי־סערווירטע מיט דער ווייסער חלה האבן צוגעגעבן ליכט און שיין, מוטאון כח ווייטער צו גיין אין שפאן די קומענדיקע וואך!און אין קורצן א קליינע עפיזאדע:ווען די פאווסטאנצעם האבן א קורצע צייט געוועלטיקט אין שטאט און420קריגם־צושטאנד דערקלערט, זענען ביי אונדזער פאמיליע אויף 8 שווערן טיפוס3 פערזאן געלעגן און מען האט נישט געלאזט אין שטאט ארויפגיין צו רא־שעווסקין אין אפטייק, צו נעמען זייער נייטיקע רפואות פאר די קראנקע. דערפאטרול איז געשטאנען נעבן אברהם לעמישים הויז. איך האב זיך איינגעשטעלטאון צוגעגאנעגן צו די זעלנער און געבעטן זיי רחמים, זיי זאלן מיר לאזןאדורכגיין, אבער דער ענטפער איז געווען — גיי צוריק, ,נעלזיא׳ — עם איזפארבאטן. שטייענדיק אזד פארצווייפלט האב איך זיד אנגערופן: חבר פאב*סטאניעץ, ווען דו לאזט מיר אדורכגיין, גיב איך דיר א מתנה. וואם פאר א מתנה?— פרעגט מיר איינער. א ווייסע בולקע, א פרישע — האב איך געענטפערט.געווען איז דאס פרייטאג נאך ליכט בענטשן. זאג איך אים: נו, לאדנו! — גיישנעל אדורך און קום באלד צוריק. כ׳בין געגאנגען, געקומען און מיטגערופן דעםזעלנער אין שטוב און אים די צוגעזאגטע מתנה געגעבן. מיין מוטער ז״ל האט זיךאבער נישט באגנוגנט מיט דעם און זאגט צום פאווסטאניעץ — א מתנה האסטוגעקראגן פאר דיין מענטשלעכן טאט, קריגסט נאך א קיבל מיט צימירינגבאשאטן און פארלעש מיר אויך דעם לאמפ. "פאזשאלסטא/ פאזשאלסטא" אוןהאט דאם געמאכט און צופרידנערהייט געזאגט: א נוטע נאכט!¥ ¥¥יא, נישט קוקנדיק אויף דעם, האט זיך די שטאטישע אוקראאינישע בא*פעלקערונג אנטוויקלט, אין קולטורעלן זין. די יוגנט האט זיך פארהעלטניסמעסיקגעבילדעט און ס׳האבן אנגעהויבן דערגיין צו זיי די אפקלאנגען פץ אנטיסע־מיטיזם אין לאנד און ספעציעל די שנאה פראפאגאנדע פון פאטשאיעווער לאברעמיט אוליודורס און וויטאלם פאגראם בלעטל. אבער צו קיין אויסערלעכן אוים*דרוק איז ניט געקומען.אין דער צייט האט אדסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה און דאם האטאויך צוגעהאלפן צו דער נידערלאגע. אלנפאלם, די אויסערלעכע חיהשע שנאהאיז שוואכער געווארן אין דער צייט פון דער אקופאציע פון פוילן, וואם האטדי פאלאקן געברענגט אין א מצב פון א מינדערהייט און צוליב דעם אראפעגלאזןדעם קאפ.די צייט האט זיך אנגעהויבן נארמאליזירן. דער האנדל איז געוואקסן צוליבדזנם פארגרעסערטן געברויך פון דער אוקראאינער באפעלקערונג את ייח האבןגעמאכט א לעבן...ווען די פרוטה איז דא אין קעשענע, אייגנם אדער פרעמדם און אויף שבתדארף מען נישט בארגן און זארגן, האבן ייח אנגעהויבן צו קלערן וועגן אתכלית. די יוגנט ספעציעל — ווער פון זיי אוועקגעפאח זיך לערנען, בילדןאון שטודיח, ווער סתם געקריגן ארבעטם־פאסטנס אין גרויסע שטעט. דיפארבליבענע אין ווישניוויץ האבן זיך אויך ארגאניזירט און געפירט א געמיינ־זאמע געזעלשאפטלעכע און קולטורעלע ארבעט, אויף דעם נאציאנאלן אוןציוניפטישן געביט, געשאפן א ציוניסטישע ארגאניזאציע׳ א פאלקס ביבליאטעק,א גרופע שפילעד ליבהאבער, רעפעראטן אונטערן נאמעו "פיז ריאד צו וואך",אנגעפירט מיט אייגענע כוחות, א גרופע "חובבי שפת עבר" געגרינדעט, וועלכעדי חברים חאבן צווישן זיך העברעאיש גערעדט — נאטירלעך, מיטן אשכנזישןדיאלעקט — אין גאס און אין דער עפנטלעכקייט. געווען אפילו א פאר עקסטרעמעחברים, וועלכע האבן צו די דינסטן, די קריסטלעכע, גערעדט נאר העברעאיש. דיאנדערע שטוב מענטשן האבן פיל מאל געדארפט איבערזעצן זייערע רייד און אזויארום געלערנט די שיקסעס עברית...כ׳געדענק א פאל, ווען אומקערנדיק זיך פון שפאציר אהיים — בין אירפלוצלונג אויפגעפאדערט געווארן דורך א סטראזשניק (פאליציי־מאן) צו גייןמיט אים אין פאליציי סטאציע. דער פריסטאוו האט מיד אויפגענומען מיט אהויכן טאן, ערקלערנדיק, אז ער ווייסט גענד, אז איך בין דער ארגאניזאטארפון דער קראמאלער גרופע, וואם רעדט צווישן זיך א קראמאלער שפראך —"איך וועל דיך צושטעלן צום אויספארשונגס־דיכטער (סלעדאוואטעל) לויטןפאראגראף פאר אנפירן א בונד קעגן דעם קיסר ניקאלאי...— אייער האכהייט, הער פריסטאוו, האב איד געענטפערט, עם איז נישטריכטיק. מיר זענען נישט קיין פאליטיקער. מיר שטודירן די ביבליע אונדזערע-און אזוי ווי מאנכע קאפיטלען פון איר דארפן מיר קענען אויסנווייניק, פארהערןמיר זיך איינער דעם צווייטן, מיר זאלן דעם עקזאמען ביישטיין קענען... א, דיביבליע — ענטפערט דער פריסטאוו — די ביבליע לערנט איר גאת אויב אזויגיי אהיים, יונגערמאן, און זעץ ווייטער פאר דאם שטודירן און איינחזרן דיביבליע מיט דיינע חברים... אויף אייערע שפאצירן.ווער פון אונדז געדענקט נישט דעם שבת־פארנאכטיקן שפאציר, לעבןדעמידאום ״שלאם״ — ער, דער שלאם, האט דאמאלסט אויסגעזען פאריתומטאון איינזאם, די גיגאנטע בנינים מיט די שפיגל זאלן זעבען געשטאנען הוילאון פוסט, אן חיות און אן לעבן; דער גרויסער פארק און זיינע שיין געפוצטעאלעען האבן אייפערזיכטיק און ברוגזדיק ארויסגעגעבן זייער אלטערטימלעכעאקארדן און זיפצן אויף זייער עלנטקייט און איינזאמקייט פון מענטשלעכעטריט, די שבת פאדנאכט זון האט וואכעדיק זיד אפג?רוקט פון דעם שטאל־•;ייסטערם און קאמערהאפם בנינים און געקומען יומטובדיק מיטשפאצירן מיטישראלס טעכטער און זון. דווקא דא צו דעם קרומען אץ צעגאסענעם שטעגעלזסדער טייך אקעגנאיבער איז געווען רוהיק אץ לויטער און האט אפגעשפיגלטאין זיך די געזיכטן פון שפאצירנדיקע. דאם קלויסטערל רעכטס אויף דעם בער־געלע איז געשטאנען פארדומפן און קליינלעך אץ די יונגע, בעראזע ביימעלעךאדום אים האבן געיעוועט מיט די בלעטעלאך האלב גרינע און האלב ווייסע מיטחן און סימפאטיע און אפילו זיך נישט צוגעהערט צו אלתר משומד פון זאראדניע422מיט דעם מילצערנעם פוס׳ וועלכער איז אקוראט געגאנגען פץ דער ארבעט אץהאט זיך געצלמט אץ געבוקט צום גולם...דורות לאנג וואלט זיד דאם געווען געצויגן. ווייל יידן האבן גישט נאר זירגעבויט — אץך זיי, די גויים פון שטאפל צו שטאפל, אין אלע געביטן אויפגע־הויבן.ביז דער היטלעריזם איז געקומען אץ האט פון וולוד׳ אינוואניס אץ מאק־סימים די פארבארגענע גיפט אץ שנאה ארץסגעצויגן. האגד ביי האנד מיט דיווער געדענק נישט... לעבן דעמידאווס "שלאם"געקומענע רוצחים האבן זיי זייער הלק. זייער אקציע איז פינקטלעך אויסגעפירטגעווארן... זיי האבן אלע געהרגעט, פארברענט אץ צוראבירט אונחער האבאון גוטם.דארט, אויף דער קניאזנע, דארט ווו מיד זענען געלאפן אויפגעמען דיעסטרייכישע אפיצירן און זעלנער, געבראכט באנדאזשן צו פארבינדן זיי אץהיילן די ווונדן. דארט ווו מיר האבן זיי געבראכט מילד און עםן, זיי אנגע־טרונקען אץ באשפייזט, אין די געבעט־שולן זיי אוועקגעלייגט אונטער דיצונדפגעטראגענע קישנס און קאלדרעס — דארט האבן זיי אלע א גרוב געגראבןאון אריינגעווארפן די צעשטאכענע זויג קינדער און שוואנגערדיקע פרויען.דארט האבן זיי געטדט די שטאט ווישניוויץ...קיין איינער פון אייך, אולאנום און מאקסימים, האט זיד נישט געפונען,ער זאל אויסבאהאלטן אפילו 1 ייד, ווי מיד לייענען דאם יעצט אין די בא־423שרייבונגען פון די יידישע קהילות, אין וועלכע קריסטן האבן אויםבאהאלטןמשפחות גאנצע, כאטש עם האט זיי געדראט טויט־שטראף.היינט זענט איר "יידן ריין". די בייזע ווינטן וועלן אבער אויר אויסראטןאון פארטראגן אונדזער זעעל, אונדזער גייסט את אונחער טריט פון יעדןווינקעלע. שדים און מכשפות וועלן געוועלטיקן אויף אונדזערע חרוב געווארענעגעצעלטן. שאקאלן וועלן וואיען ביי די נעכט. אין די רינשטאקן וועט איר זירשכורים וואלגערן, און נישט קענענדיק ארויסברענגען אויפן צונג דאם ווארט"זשיד" וועט איר איינער דעם צווייטן אומברענגען. די מלאכי חבלה וועלן דאןאראפנידערן פון הימל און מיט די פארבלוטיקטע מעסערם און העק אנשרייבןמיט רויט "מנה, "מנה, תקל ופרסין"."און איר, ווישניוויצער ברידער און שוועסטער, ליגט בשלום דארטן איןגרוב צייטווייליק. מיר האבן אייר פאר ישראל בירגער פארשריבן. א חלק איןישראל געשאפן — "יד ושם" הייסט דאס. די צייט וועט קומען, ווי ווייט מעגלערנאר, וועלן מיר אויר אייערע טריקענע ביינער איבערפירן אין אייער לאנד.דאם יידישע שטעטל ווישניוויץ האבן מיר אויף פארמעט אויסגעקריצטאון אריינגעשטעלט אין מלוכהשן מוזעאום פון מדינת ישראל צווישן אלעהונדערטער חרוב געווארענע קהילות. עם בלייבט דער קנין פון ישראל פאלקאון מדינת ישראל...עפולה, 6.8.1956.424זיידע קאמצן(טשיקאגא)ב׳זע מיין ווישנאוויץפון דער גרויסער אמעריקע זע איך מיין ווישנאוויץ און כ׳בענק.כ׳היים איצט ארטור וואלקע, כ׳וווין אין אמעריקע אין א פארשטאט פוןטשיקאגא. אין ווישנאוויץ האט מען גערופן מיין פאטער, ישראל כאטיוויצער.כ׳בין אין אמעריקע פון 1937, ארויסגעפארן א איין־און צוואנציק יעריקערבחור, אבער כ׳געדענק ווישנאוויץ, הגם כ׳האב יארן לאנג געלערנט אין קרעמעניץאון געקומען קיין ווישנאוויץ נאר אויף ימים טובים און וואקאציעם.ס׳איז געווען א קליין שטעטל, געהייסן האט עם לויטן נאמען פון פאלאץ,וועלכער איז געבויט געווארן דורך א פוילישן פירסט מיט רעם נאמען ווישניא־וועצקי. אנדערע ערקלערן דאס אנדערש. ס׳האט געהייסן אזוי צוליב די קארשן־בוימער, וואם געפונען זיך ארום דעם שטעטל מענגענוויים, און הייסן אין פוילישן"ווישניע".אין די נאכקריג יארן פון ערשטן וועלט־קריג, ווען כ׳בין נאך א קינד געוועןאיז ווישנאוויץ געווען א קליין פארשלאפן שטעטל מיט אנברוקריטע גאסן, בא־דעקטע מיט א שווערן שטויב. אין פרילינג און הערבסט זענען די גאסן געוועןפול מיט בלאטעם. איך געדענק אלם קינד, פלעג איך נישט איינמאל פארסטראנען425אין דער געדעכטניש פון דער בלאטע און א עלטער יינגל האט מיך געמוזטארויסשלעפן, אמאל אויך איבערלאזנדיק די שטיוול אין בלאטע.אין ווינטער־צייט איז געווען זייער קאלט און די מערהייט פון יינגלעך פלעגןשליטלען זיך מיט זייערע שליטעלעך איבער די פארשנייטע בארג־געסעלעך,אנדערע פלעגן זיך גליטשען אויף דעם פאראייזיקטן טייכל, וואט האט פארטיילטווישנאוויץ אויף צוויי: די אלט־־שטאט און ניי־שטאט.כדי צו קומען פון איין ווישנאוויץ צום צווייטן האט מען געמוזט אריבערגייןא בריקל, וואם מ׳האט גערופן די גרעבליע. זומער־לעב זענען מענטשן געגאנגעןזיך באדן צו דער גרעבליע.אפצופרישן זיד זענען ייח געגאנגען שפאצירן. זיי זענען געגאנגען אראפ־אוךארויף נעבן פאלאץ (זאמעק).קליין איז געווען ווישנאוויץ און נאד א צוויי־דריי פון זיי האבן געהאטא טעלעפאן און איינער אינגאנצן — א ראדיא. אבער א גייסט האט עם געהאטא גרויסן.יעדערעס מאל, געדענק איך, צעליקע ציוניסטישע ארגאניזאציעם, וואם האבןעקזיסטירט פון די עקסט־לינקע ביז עקם־רעכטע. דער גייסט פון ציון איז געוועןדערהויבן און א סך ווישנאוויצער, וואס ארץ־ישראל איז געווען פאר זיי א טרוים,לעבן איצט אין דער פרייער יידישער מדינה ישראל.די יידישע באפעלקערונג אין ווישנאוויץ איז געווען ארעם אין מאטעריעלןזין. אייניקע פון זיי זענען געווען שניידערם, אייניקע שוסטערם, קירזשנערס,אנדערע האבן געהאט געוועלבלעך, וואו זיי פלעגן פארקויפן פארשידענע סחורות,ספעציעל פאר די אוקראינער פון די ארומיקע דערפלעך.איינמאל אין דער וואד האט מען אפגעשטעלט א טאג פאר א יריד. דיפויערן פלעגן קומען אין שטאט אריין פארקויפן זייערע תבואות, בהמות, עופותאון גענדז און קויפן שטאף פאר קליידער און באקאליי־זאכן.מיין טאטע פלעגט אפקויפן ביי די גויים רויטע קיישלעך, וועלכע ער פלעגטשפעטער אפליפערן קיין ווארשע, וואו די פרויען האבן זיי גענוצט אלס קויפם־ק ויש ן.כ׳וויים נישט, אבער אפט טראכט איך איבער איין בולט׳ע פיגור פון שטעטל,שמעון ליפשיץ, א מאן מיט א שיינער בארד, האט געוואוינט אין צענטער פוןשטאט. ער האט גערעדט פויליש און האט שטענדיק רעפרעזענטירט די יידישעבאפעלקערונג אין דער לאקאלער אדמיניסטראציע.היינטצייט, אין אמעריקע, רעדן אלע מיט נאסטאלגיע איבער דעם לעבן איןקליינעם שטעטעלע, ספעציעל זינט מ׳האט דא געגעבן די פארשטעלונג "דערפידלער אויפן דאך׳.426איך געדענק גוט דאם לעבן פון ווישניוויץ, אבער כ׳צווייפל זייעה אויב מיינעקינדער, געבוירענע אין אמעריקע, אדער די קינדער פת מיינע פריינה געבוירענעאין ישראל און אין ארגעגטינע, וועלן אמאל פארשטיין, וואט דאס איז געווען,דאם קליינע שטעטעלע ווישנאוויץ.427מאיר אורוועגן שולן אין ווישניוויץווען מען רעדט וועגן שולן און בתי מדרשים׳ דארף מען גלייך אונטער־שטרייכן די וויכטיקייט פון זיי, נישט נאר אלם רעליגיעזע קעגנשטאנדן, נאר אויראלם אנשטאלטן וועלכע האבן געשפילט א ראלע אין דעם געזעלשאפטלעכן אוןפריוואטן לעבן.ווייל יעדער פריוואט, איז געווען ענג פארבונדן מיט די טראדיציאנעלעפליכטן, אפגעקניפט פון שטענדיקן ארט לעבן פון עלטערן און אור־עלטערן, איזדאם געוויינלעכע לעבן פון דורי דורות געווען צוגעפאסט צו א רעליגיעזערארדנונג.געזעלשאפטלעך איז די שול געווען די איינציקע אינסטיטוציע אין משך פוןהונדערטער יארן׳ ותלכע האט אנטשידן פארשידענע לויפנדע פראבלעמען פוןדער יידישער קהילה. אויך נאד אין אונזערע צייטן, אינעם ערשטן פערטל פוןצוואנציקסטן יארהונדערט, איז די שול געווען א מין מינאטור־פארלאמענט. דישול איז געווען דער מיטל־פונקט אין קרייז פון די קהילהשע אנגעלעגנהייטן,וואס האבן געהאט א געזעלשאפטלעכן כאראקטער. די וויכטיקסטע אינטערנע־מונגען פון כלל זענען פריי דיסקוטירט און באהאנדלט געווארן ביי די הפסקותפון דאוונען, וועלכע זעענן ספעציעל געמאכט אדער פארלענגערט געווארן (אי־בערהויפט בין שחרית למוסף), צוליב דער וויכטיקייט פון דרינגענדן פראבלעם,כדי אויסקריסטאליזירן א געאייניקטע מיינונג פון די בעלי בתים. אין פיל פאלןזענען די ענינים דעצידירט געווארן לויט די ווארשיינלעכע אויספירונגען פון שול.לויט היסטארישע נאטיצן האבן די קריסטן, אין די אמאליקע צייטן, געזעןאין דער שול בלויז אן אלטן, פארהייליקטן׳ טראדיציאנעלן און רעליגיעזן אנ־שטאלט, דערפאר האט זיך די קריסטלעכע וועלט באצויגן צו איר גאנץ גינסטיק.אין מערסטע שטעט און שטעטלעך האט דער פריץ, דער אייגנטימער פון שטאט,אויך דער פארשטייער פון די מאכט, געשפענדט א פלאץ פאר די שולן אין צענ־טער פון שטאט. אזוי ארום זעען מיר, מערסטנס, ווי די שולן ווערן קאנצענטרירטאלע ביינאנד און ווערן פארוואנדלט אין א שול־גאס אדער שול־הויף.ווארשיינלעך, אויך אין ווישניוויץ איז דאס געשען און מיר האבן פאר זידכמעט אלע שולן אויף איין פלאץ.♦ **דער שול־הויף איז געווען פארצוימט מיט א הויכן פלויט, געבויט פון ציגל.דער אריינגאנג דורך א ברייטן אייזערנעם טויער, אין ביידע זייטן אייזערנע טירן.אריינגייענדיק אין "זה השער" האט זיך אנטפלעקט מאיעסטעטיש די גרויסעשול. די שול האט צומאל געהאלטן א חזן מיט א כאר פון א פאר צענדליקמשוררים.428ביי דער גרויסער שול, ס׳הייסט אונטער איין דאך, זענען געווען עטלעכעקליינע שילעכלעך, דער פאליש מיט א מנין קצבים, און נאד צוויי שילעכלעך,דאם שניידערשע און פון פארשידענע האנטווערקער.אויף דעם שול־הויף איז געווען נאך איין שול — גערוכן ארקים קלויז.אינעווייניק ביי דער קלויז האט געוואוינט ר' ארקי ז״ל. ס׳האט געקענט הייסןאז ר׳ ארקי איז געווען דער אייביקער קאנצעסיאנער פון דער קלויז. אליין אבר־אורין, געלערנט מיט א קליינער צאל תלמידים פון רייכע עלטערן און מקייםווישניוויצער חזן מיט די משורריםגעווען די מצוד, פון תורה ועבודה, ווייל נישט מלמדות איז געווען זיין מקורפרנסה. מען האט אים גערופן ארקע "שליסעלע", לויט דעם באוווסטן באגריףפון קליינעם שטעטל. ער איז געווען א פארמיטלער פון לייען געלט אויף פרא־צענט׳ אויד וואכן־געלט. קיין באנק איז אין ווישניוויץ נישט געווען.צווישן דער גרויסער שול און ארקים קלויז גייט מען דורד א שמאלן ארויס־גאנג צו ר׳ איציס שול, אופן נאמען פון ר׳ איצי ז״ל. דארט האבן געדאוונט זיינעחסידים — טרייע אנהענגער. אין ר׳ איציס שול זענען זיינע מיטגלידער געוועןשטענדיקע בעלי בתים פון די "שטעט" וועלכע זענען איבערגעגעבן בירושה פוןדור צו דור. די דאווענען זענען געווען פון פארשידענע שיכטן פון דער באפעל־קערונג. אין מזרח, איבערהויפט, סוחרים און נגידים און ווער למען כבוד התורה,און די איבעריקע, מערסנטס אויד פארמעגלעכע•429א באזנדערן שיין האט צוגעגעבן ר׳ איצים שול, די דריי אייניקלעך פון ר׳לוי יצחק בערדיטשעווער. יעדער איינער פון זיי האט געהאט אומבאגרענעצטעפריווילעגיע צום דאוונען ביים עמוד, א שהרית׳ א מוסף און אויר פון די פעטערעפיוטים אין ימים נוראים.נישט פיל ווייניקער פון די דערבארימדיקערס האט געהאט חזקה, ר׳ מטוססגל ז״ל, משמש בקודש. ער האט זיך אויסגעצייכנט ביים דאוונען מיט הויכעכוונה, באשיידן און מיט אינטימער אינטואיציע. זיי פיינער צוגאנג און נוסחהאט געווירקט און געוועקט סימפאטיע צו עבודת הבורא.דער בית המדרש איז געווען די מיוחסדיקע שול, לויט דער גרויס און צאלדאוונער. ביי דער זייט, דער פאליש, ווו עם האבן געדאוונט בלויז יונגע לייט,פארגעשריטענע און אפשר מער געשמועסט וועגן עניני דיומא, פאליטיק אוןאנדערע וויכטיקע ענינים, מער גערעדט ווי געדאוונט.די טשאנער שול, אונטער דער אנפירונג פון רבי לייבוש, האט זיך אויס־געצייכנט מיט דעם, וואס דארט פלעגט מען דאוונען מער מנינים ווי אין אלעבתי מדרשים. מען האט אנגעהויבן דאוונען באגינען און געענדיקט שפעטער וויאין די איבעריקע שולן. דארט האבן געדאוונט די׳ וועלכע האבן זיך געאיילט צוזייערע עסקים און אונטערוועגנס אויף די ירידים.♦דאם לעבן אין די שולן איז געווען צוגעפאסט צו דעם ניווא , אינטערעם,קענטנישן און באגאבונג. מיט א באזוך בין מנחה למעריב, האט מען געזען איןארקים קלויז ביים טיש א חברח ש״ם, מיט ר. לייב זייגער בראש, דער וועלכערהאט אויך אין תל־אביב פארגעזעצט און געגרינדעט די חברה ש״ס, אין דערנארדארשול אויף בוגרצ׳וב גאס. פון־מאל־צו״מאל האבן מיר געהערט פון זייגערןוועגן א פייערונג פון ש״ס סיום. אין ר׳ איצים שול, א חברה משניות. אין האנט־ווערקער שול, א חברה עין־יעקב, מיטן לערער יוסעלע ערליך. יוסעלע ערליךחאט אויר געלערנט "פרשת חשבוע" יעדן שבת אין שניידערשן שועכל. יוסעלעערליך איז געווען פון די יעניקע, ווי מען זאגט, ״צו גאט און צו לייט״: א לערעראין "תרבות" שולע, אויסגעצייכנטער פעדאגאג און דרשן, וועלכער חאט זיך צו־געפאסט מיט טאלאנט צום אודיטוריום פון פארשידענע צושויער. ר׳ יוסעלע איזגעווען א חריף און שנון המוח.אויסער די שולן פון און ביים שול־הויף, איז געווען נאד צוויי שולן פוןספעציפישן כאראקטער: דעם שטאט רב׳ס און ר׳ יוסל מרגוליס ז״ל, וועלכעמען האט מערסטן גערופן אויפן נאמען פון זיין פרוי שרה — "שרה אסטרערסשול", אונטער דער אויפזיכט פון א חשוב׳ן ירא שמים און בר אורין: ר׳ חייםזאב סגל ז״ל.שרה אסטרערס שול איז געגגרינדעט געווארן פון פריוואטער איניציאטיוופון א רייך קינדערלאז פאר־פאלק, אייגטימער פון א גרויס מאנופאקטור געשעפט,430גוטהארציקע מענטשן, וועלכע האבן געשטיצט נויטבאדערפטיעןע מיט א ווארעםהארץ און ברייטע הענט. די אסטרער שול איז געווען אין צענטער פון שטאט,ווו עם איז געווען דער הויפט צענטער פון האנדל, — האט זי געדינט א גרויסעצאל דאוונער, א טייל פון זיי האבן אפילו געהערט צו אנדערע שולן ווייל ס׳האטזיך זיי איינגעגעבן צוליב דער נאנטקייט צו זייערע עסקים, "אריינכאפן" א תפילהבצבור, א ״קדושה״ און אין דער נויט א ״קדיש״. אלזא א גוטע געלעגנהייט —נאענט צום "געשעפט".די שול פון שטאט־רב האט זיך באזונדערס אויסגעצייכנט, ווייל דארט איזגעווען די ישיבה אונטער דער אנפירנוג פון רב׳ס איידעם, ר. איציקל וויינגארטן.ר׳ איציקל איז געווען מיט טיפע קענטניסן אין תלמוד און פארגעשריטן איןהלכות החיים. ער איז ממש געווען פראגרעסיוו אין זיינע אנשויאונגען און אדאנק אים זענען דעם רב׳ס צוויי טעכטער, חנה׳לע זיין פרוי און די שוועסטעררחל׳ה געווען פרייגעשטימט און גענויגט צו דער אינטעליגענטער געזעלשאפטאין שטאט.וועגן רחל׳ן האט מען איבערגעגעבן פון מויל צו אויער, אז ווען זי איז געוועןאין לעמבערג, אויף א לענגערער מעדיצינישער אויפזוכט, האט זי זיך געפריע־דעט אין די אינטעלעקטועלע קרייזן אץ אין דער געזעלשאפט פון דיכטער אוריצבי גרינבערג, וואם איז אליין געווען פון א באשטאם פון רבנים, יחסנים, צווועלכע ס׳האט אויך געהערט דער ווישניוויצער רב, ר׳ מאיר נחום יונגער לייבז״ל.דעם רב׳ס שול איז נישט געווען אפגעשלאסן בלויז פאר שטענדיקע. ס׳האבןגעדאוונט די תלמידים פון דער ישיבה, אריינגעקומענע דאוונער, וואם האבן גע־וואלט זיין מיטן רב, וועלכער האט זיך געוויינטלעך גערעכנט אלם העכערע אינ־סטאנץ כלפי שמים. א צאל ווישניוויצער, איבערהויפט פון דער אלטער שטאט,האבן געדאוונט ימים נוראים אין יחסות פון רב-♦ ♦♦רעדנדיק וועגן די שולן, מוז איך דערמאנען מיין רבין פרויקע שייער ז״ל,א ייד א למדן, א פארשער פון תנ״ך און א בקיא אין יידישער געשיכטע.ר׳ פרויקע האט דאס מיר ערקלערט, אז דער אינהאלט פון די שולן איז נישטגעווען בלויז דאס דאוונען. אין דער אראמישער שפראך "בי כנישתא" איז אוירדי באדייטונג: פארזאמלונג אדער צוזאמענקונפט־ארט. דער צוועק איז געותןצו בלייבן א פאראייניקטע אומה אין גלות. אין שול האט מען אפגעריכט תפילותבצבור, געלערנט תורה אלע צוזאמען, און דעם טראפ האט מען געלייגט אויפןבצבור, מער ווי אויף תפילה דערפון איז געדרינקען אז דער ציל פון שול איזגעווען די פאראייניקונג פון יידן און האלטן זיי צחאמען, נישט נאר דאס בעטןגאט און דאם לערנען, דאס האט יעדערער געקענט טאן אן און פאר זיך באזונדעראין דער היים. דעריבער איז די הויפט פון דאוונען בצבור געווען אנגעזאגט און431באשטימט פון די חכמי־המשנה והתלמוד׳ אפצוהיטן די אייניקייט פון יידישןפאלק אלע צוזאמען.ווי מיר האבן באצייכנט ביים אנהויב, אין די שפעטערע צייטן איז די שולפארוואנדלט געווארן אין אן ארענע און פארעם פאר פארמירן מיינונגען אוןדעצידירן אין אקטועלע פראבלעמען פון דער קהילה — בהתאסף העם. — אלעצוזאמען.אן דער שול וואלט אוממעגלעך געווען דאם קריסטאליזירן א פאלק, א געזעל־שאפט צו דעם שיבת ציון צוועק.מיטן חורבן פון דער קהילה, באוויינען מיר אויך די שולן, וועלכע האבןערמעגלעכט איר עקזיסטענץ.432מישא קארןקארדאווא־ארגענטינאמיין ביישטייער צום יזכור־גוןמישא האט פאר זיך א טאגבוך געשריבן לזכר וויש־ניוויץ. די אויסצוגן זענען אזוי הארציק, אז ס׳וויל זיך זייגעבן אין יזכור־בוד מיטן ערלויבעניש פון מחבר.רעדאקציטכמו א פאר־רעדעמיר אלע געדענקען פון אונזערע צארטע קינדער יארן, ווען ביי יזכור תפילותפלעגן אונזערע פאטערס אין די בתי־כנסת אונז ארויסשיקן דאן אין פאליש אוןאז ס׳פלעג זיך דאמאלט אן עפן טאן א טיר פון שול, פלעגן זיך, צו אונזערעאויערן דערטראגן הארצרייסנדע יאמערן — דאס האבן יידישע מאמעם פארגאסןהייסע טרערן נאכן אנדענק פון זייערע טייערע פארשטארבענע־אייגענע קרובים.ווי דערשיטערנדיק הארצרייסנט איז ווען יחידי סגולה, דורבן גורל פריווי־לעגירט־געראטעוועטע באוויינען גאנצע פאמיליעס, א גאנץ שטעטל, וואס איןגעווען פול מיט א שפרודלדיק לעבן פון אנשים, נשים וטף און וואם די מערדע־רישע אכזריותדיקע האנט האט אזד אפגעווישט.די לעבנסגעבליבענע לאנדסלייט פון די אומגעקומענע שטעט און שטעטלעךהאבן געזוכט דורך יזכור ביכער פאראייניקן דעם אנדענק פון זייער געבורטם־ארט און פון זייערע מיטבירגער — א מין קאלעקטיווער אנדענקס־מאנומענט פארזייער היימשטאט.לייענענדיק די יידישע צייטונגען וואם דערשיינען אין ארגענטינע, ווי איךבין א תושב פון טדזנט ניין הונדערט, צוויי און צוואנציק יאר, בין איך געוואוירגעווארן, פון הונדערטער לאנדסמאנשאפטן, וואס האבן געדרוקט יזכור־ביכערוועגן זייער היימשטאט. מיין וואוין פלאץ איז קארדאבא, די צווייטע שטאט איןבאדייטונג אין ארגענטינע. אין דער זעלבער שטאט וואוינט מיט מיר, נאר אייןבן־עיר — ישראל מפשיט, לאקאלער קארעספאנדענט פון צייטונג די פרעסע,אבער אין בוענאס איירעס איז פאראן א היפשער ווישניוויצער לאנדסמאנשאפט,מיט א סך נגידים, וואם קאנען זיך פארגינען ארויסלאזן א יזכור־בוך, אבער... פאראזא לאנגער פארלאפענער צייט, איז אין קול ואין עונה, פון אונזערע בני עיר.האב איך באשלאסן, יעבור עלי מה, כ׳וועל זיך אליין נעמען פאר דער ארבעט,ווען אפילו מיינע זכרונות זאלן בלייבן פאר לייען מאטעריאל נאר פאר מיינעקינדער.כ׳טרעט צו צו דער אחריותפולער ארבעט אויסנוצנדיק אויך דעם מאטעריאלוואס ס׳קען מיר פארשאפן מיין העכער דערמאנטער לאנדסמאן ישראל מפשיט. ער433האט פארלאזט ווישניוויץ פינף יאר נאך מיר און כאטש פינף יאר אין לעבן פוןא שטעטל, איז אי א קליינע צייט, אבער אויך א גרויסע, געווענדעט פון וועלכןשטאנדפונקט און אומשטאנד מען קוקט אויף דערויף.ס׳איז דא כדאי אונטערצושטרייכן ווי מערקווערדיק ס׳זענען אמאל די וועגןפונעם גורל.ישראל מפשיט׳ם זיידע האט געהייסן יאסיל פודעם, און דער פודעם, ערמיט נאך א יידן — בערל זכריה׳ס, זענען געווען ביי מיין זיידן אהרון־מעכלכאר זיינע זעקם פעריאדן סטאראסטע־זיין אין ווישניוויץ (אכצן יאר דורכאנאנד,זענען זיי געווען זיינע מקורבים, וועלכע האבן געקעמפט ווי לייבן פאר זייערקאנדידאט אויף סטאראםטע, דורך אלע באנייטע דריי יערלעכע וואלן).זכרונות, דעראינערונגען׳ זיי זאמלען זיך און פליסן ווי א מין מעין המתגבר.וואט קען מען שרייבן וועגן אזא באשיידן שטעטל ווי ווישניוויץ, קייבעפירער פון פאלקס באוועגונגען האבן מיר נישט געהאט. צום ביישפיל קרעמעניץ,אונזער קרייז שטאט, אינגאנצן אויף א דיסטאנץ פון צוואנציק ווערסט, האט פאר־מאגט איר יצחק־בער לעווינזאן, דער פאטער פון דער השכלה אין רוסלאנד. דאדהאבן מיר אויך געהאט אונזערע ווויל־קענער גמרא און תנ״ך לערבער — דערגרויסער רבי (מלמד) שמחה אייזיק, יאנקל הרון מעכלם, פרויקע מלמד א״א.גלויב איך, אז דאס בעסטע וואס כ׳קאן טוען איז מיט דער הילף פון זכרונותפון דער פארגאנגנהייט, ווי אן אייניקל פון א לאנג־יאריקן סטאראסטע, איןוועלעכר שטוב, לאגישערווייז, מען האט א סך געהערט און דערציילט.רי שפראך וועל איך באנוצן, א ריין וואליגער פאלקסטימלעכע, נישט באפוצט,נאד ווי זי איז באנוצט געווארן ביי אונז — יידיש, העברעאיש, פלאוויש. די שיל־דערונגען, עפיזאדן און דערציילונגען — ליכט און שאטן, פרייד און טרויער, אזויווי ס׳איז געווען, דאס לעבן אליין, אין אונזער שטעטל ווישניוויץ.ד ע ר מחברו ו י ש נ י ו ו י ץא קליין יידיש שטעטל, ביים אנהויב אדער ביי דער סאמע ענדע פון דעםגרויסן מעכטיקן רוסלאנד. געווענדעט פון וועלכן געאגראפישן פונקט מען קוקטדאם שטעטל אן — דאם ערשטע שטעטל, אנפאבגענדיק פון דער עסטרייכישערגרענעץ, שפרייזנדיק דורך אוקראינע צו גרוים רוסלאנד, אדער דאס לעצטעשטעטל, הארט ביי דער זעלבער גרענעץ. אריבער דער גרענעץ האבן זיך געציילטדי עכטע גאליציאנעד שטעטלעך, שטעט — זבאראזש, טארנאפאל׳ און א צווייטעגרענעץ ריכטונג — זאלאזשעץ, זלאטשעוו, אלע אויפן שליאך וועג, ווענד־פובקט,צום כרך לעמבערג.434ווי אזוי האט עם אויסגעזען אונזער שטעטל ווישניוויץ ? — אזוי ווי 8 מאלע־ריש בילד, וואס אז מען גייט צו דערצו נאנט, זעט מען גאר קאלירטע פלעקן,אבער אז מען קוקט אן דאס זעלבע בילד פון א פערעספעקטיוו, אויף א געוויסערדיסטאנץ, דערזעט מען די שיינקייט פון זעלביקן.א ווישניוויצער האט דעם ארוס און ארום, דעם פייסאזש, טאג־טעגלעך געזען,האט זיך ביי אים געשאפן אן איינגעשלעפערט געפיל — איז פאראן א טייד׳ נאא טייך! א וואלד, איז א וואלד. אבער איבעחיפנדיק אין דעם זכרון, דעם אויס־זען, די לאנדשאפט פון א פערספעקטיוו, פארגרעסערט דויד דער דיסטאנץ, זעטמען ערשט מיט וויפל חן די מוטער גאטור, האט באשאנקן אט א דאס באשיידענעשטעטעלע.בערג, אפילו נישט קיין געוואלדיק באדייטנדע, צירקלען זיך ביי די האריזאנטן.צו צום קרעמעניצער וועג הארינקע (אדף רוסיש מסתמא "גאריגקא"— בערגעלע)צו צום זאראדיאר־וועג (פונעם ווארט "זאגאראדיע") צו גאר צום קאלאדנערוועג, אלץ איז געווען בארג ארויף אדער בארג אראם, געווענדעט אין דער ריב־טונג. וועלדער, וועלכע האבן ווי מיט א קרדן ארומגעקרייזט דאם שטעטל —זאראדיער וואלד, וועלכער איז געותן ווי א המשך פונעם גרויסארטיקן פארק,וואס ביים שלאם ("זאמאק" האט ער געהייסן אויף רוסיש), לוזער, בידאקער וואלד.טייך, דער גארין איז זיין נאמען, שטיל בעל הבתיש שלענגלט ער זיך, אפטיילג*דיק די אלטע שטאט, נאר א פאר צענדליק שטיבער פונעם גלאוונעם ווישניוויץמיט א גרעבליע (אזא מין אנגעשיטענע וואל־בריק). דאם "גלאוונע" ווישניוויץהאט לויט מיין "דמיון ציילונג" (קיין סטאטיסטיק האבן ווישניוויצער נישט פראק*טיצירט) געקענט גרייכן צו קנאפע דריי הונדערט הייזער, מיט אזוינע פינף זעקםהונדערט פאמיליעס (מען פלעגט אפט וואוינען צו צוויי פאמיליע, אין יונה נעצםמויער האבן געוואדנט פינף און מער פאמיליעס). געווען זיינען אלע איינוואוינעריידן. מיט א קליינעם אויסנאם: דער אפטייקער ראשאווסקי (א פאליאק), דערביר שענקער באצאווסקי (א טשעך), דער מאנאפאלישטשיק (רעגירונגם בראנפןפארקויף) — א רום. די רוסישע טשאינע, ווו נישט שטארק אפגעהיטענע יית איןפרומקייט האבן געקויפט שבת "קיפיאטאק" (געזאטענע וואסער אויף צו מאכןטיי) אוו צו לעצט די ״רוסקאיא לאווקא״ (א רוסיש געשעפט) — א רום.וועלכע זשע עלעמענטן האבן געפעלט אויף צו מאכן דאס שטעטל מאלעריששיין — בערג, וועלדער, טייך, און דער ארום איינגעטונקן אין גרינע פרעכטיקעצובליטע גערטנערן!אין דער צווייטער וועלט מלחמה האט א שפאנישער זשורנאל אין בועגאם־איירעס, קאמענטרינדיק די דייטשע פיקם־אידעע "דער דראנג נאד אסטען", דאסמיינט צו דער שפע׳דיקער אוקראינע, האט געבראכט אלם מוסטער דאם בילדפון א גאם פון אן אןקראיניש שטעטל, איז עם אונזער ווישניוויץ, און כאטש מעןזעט נאר א טייל פון א גאם, אין א יריד פרימארגן, דערקענט איר דארטן, די אונז435אלעמען גוט באקאנט זיידענאכי מיט איה א זון, שמואל מאחיט אויף זיין גאניק,הערצל פייסעלעם שטוב און נאך איר די שטוב ווי כ׳בין געבוירן און דערצויגןגעווארן, מיט דער שטענדיקער גלעזערנער סוכה פון אויבן אויף דעם אויבערשטןשטאק (אין לייג דאביי צו דאס בילד׳ וואם כ׳האב אפגעהיט פאר יארן).פון וואנען נעמט זיר צו אונזער שטעטל דער נאמען ווישניוויץ ? קיין באשטימטזיכערע דאטע פארמאג איך נישט׳ אבער ס׳דערמאנט זיך, פון דער רוסישערגעשיכטע דער נאמען פון גראף ווישנעוויצקי, ווי דער געשיכטע שרייבער, טאדלטאון ברוגזט זיך, פארוואם אזא עכטער רום ווי ווישנעוויצקי האט געביטן דאסרענדל, געווארן א סאמאראדנער שליאכטיטש און געשניטן ווי אין קרויט, דעראיינציקער מיט ערפאלג, זאגט זיך דארטן, דעם העטמאן באגדאן כמעלניצקי מיטזיינע היידאמאקעם ימח שמם וזכרם. מיר יידן, האבן זיכער דערפאר אויף אים קייןפאראיבל נישט...הארט ביים שטעטל האט זיך געפונען דער פריער דערמאנטער שלאס, אפ־געטיילט פונעם ארום מיט א הויכן פארמויערטן פארקן מיט אייזערנע קראטעסאון טויערן, וואס פלעגן זיך נאר עפענען ווען זייער בעל הבית, דעמידאוו, מיטןהויכן טשין ביים קייזערלעכן הויף — "שטאלמייסטער יעווא דווארא", פלעג דיהייסע זומער מאנאטן קומען פארברענגען אין זיין הויף און אין זיין פארק.ביי זיין אנקומען פלעגט מען פונעם וואלאסט (גמינע) צו וויסן געבן די שעה436און אן עולם פון מענעה פרויען און קינדער פלעגן באגעגענען זיין גלאנצעדיקןשווארצן אויטא׳ מיט אים זיין פאמיליע אינווייניק. דער אויטא איז געווען בייאונז דאמאלם, א יחיד במינו׳ און פלעג נאר דינען צו ספאלאשין פערד. דערנאדהאט דער ראקאוויצער גראף, וואם פלעג ביז דאמאלס אריינפארן צו שמעון חייםשמעונם איינפאר־הויז מיט א קוטשער מיט א ליוורעע און זעקס פערד נאשפיץ,אויך געביטן די ברענענדיקע סוסים אויף א רויכערדיקן אויטא. איז ווי געזאגט,אז דעמידאוו איז אנגעקומען, באדעקנדיק אונז אלעמען מיט א שטיקנדן בלאעןרויך, האבן זיינע טרייע בירגער (די ערד פון דער שטאט האט געהערט צו איםאון מען האט אים געצאלט צינז) אים באדאנקט מיט אפלויזן און הורא אויסגע־שרייען. א הארמאט האט געקנאלט, אלץ פאר דעמידאווס כבוד וועגן.נישט קוקנדיק וואם אנטקעגן דעם הויף האט זיך געפונען דער פראוואסלאווערקלויסטער, נישט אזא היימלעך פלאץ פאר אחינו בני־ישראל, האט די יידישעיוגנט פארנומען דאם פלאץ צווישן הויף און קלויסטער פאר זייערע פרייטיק צונאכטיקע און שבתדיקע שפאצירן. אז די לופט איז דארט געווען קווינקנדיק פער־פומירט, נאכטיגאלם אין די לבנה נעכט, פלעגן ארויסלאזן זייערע זיסע טרערעלעך.זאל דא אנערקענט ווערן, אז דער רוישיקער שפאציר פץ אונזער יוגנט, איז קיינ־מאל נישט געשטערט געווארן.דער שלאם — דאס שטעטעלע — די לאנדשאפטאנדערש איז געעוון ווען א צוגעפארענער ייד׳ א גביר, פון נאענטן דארף,איינער משה ראזענטאל מיט זיין איידעם דוד היניק האבן אפגעקויפט א נחלה437פון א געוועזענער גבירטע — פרעגקעליאוואכע, וואט האט מיט אירע גרענעצןגעגרייכט ביזן פארק איו אנטקעגן דעם אריינגאנג אין קלדסטער, דא האט דע־מידאוו מיט די קלויסטער אויפזער, אויפגעהויבן א "ויצעקו" און דורך שיקאנעסבאראבעוועט דעם יידן פון א העלפט פון זיינע ערה ווי דעמידאוו האט איינגע־ארדנט די פאליציי און א וואך פון דראגונער־רייטעה ווייל מען האט דאמאלסטמורא געהאט פאר פויערישע אומחען.אין קום אן לערנען צו שמחה אייזקורעדן פון דעם גרויסן למה־מלמד שמחה אייזיק, האט די ווערט א ספעציעלקאפיטל.צו שמחה אייזיקן צו לערנען, זענען געקומען יינגלעך, שוין גאר דערוואק־סענע, נאנט צו תפילין לייגן׳ און מייגע עלטערן האבן באגאנגען כמעט א "רע־וואלוציאנערך טאט, שיקן מיד צו אים לערנען, ביי די צען יאר׳ און איד האבאמת געהאט אויסצושטיין צרות פון מייגע עלטערע מיט־תלמידים׳ וואס האבן מידגערופן "סמארקאטש" נאך. לערגען ביי אים איז געווען ווי ארייגטרעטן נאד אמיטל שולע אין אן אוגיווערסיטעט. אלץ איז דארט געווען אגדערש, דער תלמידהאט אליין באדארפט לערגען און גאר אייגמאל א וואד האט אים דער רבי גערופן,אליין, גישט בכתה׳ און זיין לערגען איז געווען, גאר אויף אן אגדער שטייגער.ספעציעל האט מען פארגעגיגן געהאט, ווען מען האט מיט אים געלערנט א שטיקל"אור החיים", ווי מען האט באדארפט ארויסווייזן די שגעלע תפיסה, די אייגעגעסמיקאלקע. ער איז געווען א גרויסער העברעאיסט און געשריבן אויף דעם אמא־ליקן שטייגער, מליצה בריוו, אפילו שירים. מען האט דערציילט, אז ער האטאגגעשריבן א פראשעגיע (אדף העברעאיש, פארשטייט זיד), גישט צו קייןאגדערן ווי צום קייסער אליין און דא קומט די אורזאכע פון דער פראשעגיע.ווי איר געדעגקט, ביי דער יאטקע גאם האט געוואויגט שאול קרופגיק. ערהאט געהאט א גרויפן׳ הירזש מיל. זי האט מען גערופן שואלעכע. איז מיט יארןצוריק האט זיד זייערע א משפחה מיטגליד אפגעשמד׳ט• פאר דער גאגצער פא־מיליע איז עם געווען א גרויסער קלאפ. — אי א ווייטיק, אי א בושה. ספעציעלביי א שידוך טאן, פלעגט מען, ביי אזויגע פאלן, שטיל אויף אן אויער, א שושקעטאן — זיי חאבן א משומד אין דער משפחה... אייגמאל האט מען פון אוגזער טייךהארין ארדסגעצויגן א דערטרוגקעגעם, א געווייגעלעכע פאסירוגג זומער צייט,ווען מען באדט זיך אפט. דער חילוק איז געווען, וואם דער דערטרוגקעגער חאטגעחאט גרויסע שטייגער אגגעבונח אויף זייגע חעגט און פיס. ארייגקוקגדיק זידאין זיין פגים, האט אייגער פוגעם פובליקום א געשריי געטאן — אוי, ס׳איז דאךדי שואליכעס משומד. דאביי איז געשטאגען דער אוריאדגיק וואט האט פארשטא־גען יידיש און ס׳איז געווארן א סומאטאכע ביי דער מאכט — א רעליגיעזער438מארד! און אויב א מארד אויף א רעליגיעזן באדן, האט מען גלייך ארעסטירטדעם אלטן רב פון שטאט.די נכבדי העיר האבן זיר גלייד מאביליזירט, נישט דערלאזן צו אזא חילולהשם — זייער רב׳ אין טורמע גאר! מען האט אים ארויסגענומען ביזן פראצעםאויף פארוקא (קויציע), גאראנטירנדיק מיט זייערע דירות. האט זיד דער רב"מישב" געווען׳ אלט איז ער, מיט צרות האט ער זיד אנגענומען לרוב, און ערהאט געגעבן א שטארב אפ פאח פראצעם. און אז זייערע דירות זענען געשטאנעןאין קאן, זיי צו פארליח, האבן זיי אין זייער פארצווייפלונג זיך געווענדעט צוםקייסער אליין, און נישט קיין אנדערער ווי מיין רבי שמחה אייזיק איז, צוליבזיינע שייגע מליצה שרייבן, אויסגעקליבן געווארן צו שרייבן די בריוו.פארשטייט זיך, אז אלע זיינע תלמידים האבן געגארט צו האבן א מוסטערפון זיין שיינעם שרייבן. בין איך געפאלן אויף א המצאה. — כ׳האב געבראכטצו מיין רבין א דיקן העפט און איך האב אים געבעטן, אן אויפשריפט אויף זייןטאוול, און דא ברענג איך דעם אויפשריפט ווי איך האב אויפגעהאלטן אים איןמיין זכרמ:פה נקבצו באו כל המכתביםהנעימים לי והנאהביםשאני כותב לחברילקרובי, לאבי או לשארי.דערנאך האב איך אים געבעטן ער זאל מיר באנייען דעם העפט מיט זיינעםא שיר. ער האט ארויסגעקוקט אינדרויסן ווו ס׳איז געפאלן א געדיכטער שניי אוןער האט אנגעשריבן:הררי השלג והכפור,ענקי הקרח והקור,יוצאי ירך הטתו.אתם גבורי מלחמת,שבחרה נוקמתנלחמתם באדם רב.ותגברו חילים,להפיל חלליםמאדם ועד בהמה ועוף.פרשתם רשתותדרכו קשתגם על עולל, גם על שב.439אין חדר אדייןמלמדים איז ביי אונז געווען לרוב — אנהויבנדיק פון די דרדקי און ענדע־קנדיק מיט די גמרא מלמדים: כ׳וועל זיי אויסרעכענען לויט גראדאציע: מעכלשאמעס, אשר יואל, משה אשר יואלם, יענקל מלמד, משה פרקם, נחום טארבע־רידער, פרויקע, יאנקל הרון מעכלס, מיינער א פעטער, און דער גרעסטער פוןזיי אלע אין לומדות, שמהה אייזיק.פון מעכל שאאמעם חדר בין איך אריבער צו משה אשר יואל׳ם, וועלכער האטזיך שוין געבריט און האט מיט אונז תלמידים שוין געלערנט מ. קרינסקיס —"הדיבור העברי, חלק ראשון". מ׳האט אפילו אונטערגעמורמלט, אז צווישן מנחהאון מעריב, כאפט ער זיך אריין אין קלויז און פרעגט זיך די טייטש פון אומבא־קאנטע פאר אים העברעאישע ווערטער.אבער ער האט געוווסט, מיט דער הילף פון זיין זון שמואל, וואם איז שויןגעגאנגען אין אונזער היימישער רוסישער שולע, צו מאכן אונז דעם חדר, אינטע־רעסאנטער. גאנץ פשוט, אלע תלמידים, קינדער פון שניט קרעמער, האבן בא־דאדפט ברענגען ברעטלעך אויף וועלכער ס׳איז געותן געוויקלט די סחורה אוןער, שמואל, האט פון זיי קונציק אויסגעשניצט שווערדלעך און ביקסלעך. אנגע־גירט מיט זיין אונזערע לענדן, פלעג ער אונז ארויספירן אין גאם און מושטרירןאונטער זיין קאמאנדע — אחת, שתים, שלוש (איינם, צוויי, דריי).פון משה אשר יואל׳ס בין איך אריבער צו אברהמצי מלמד, ווו מען האטשוין געלערנט חומש מיט רש״י. כאראקטעריסטיש איז, ווי מען האט געזוכטהאלטן קינדער שטענדיק פארנומען מיט לערנען, זיי זאלן נישט האבן קיין צייטצו שקאצעווען. אפילו שבת בייטאג האט מען זומער ביים רבין געלערנט פרק אוןווינטער משלי. אין די אויפדערנאכטן איז מען אויד נישט געווען פריי פון לערנעןתורה — באגלייט פון א לאמטערנדל אויף קעראסין אדער ליכט, פלעגן די קינדערבראדיען אין טיפן שניי, אדער טאפטשען אין די פאר פסחדיקע טיפע בלאטעס.ווינטער זענען די אויפדערנאכטן אזוי לאנג... איז מיט דעם לאמטערנדל אין דערהאנט, אמאל דאם גלאז אויסגעפוצט מיט קאלירט פאפיר, האבן חברה קליינווארגגעאיילט אהיים, באגלייטנדיק זיך מיט א ספעציפיש לידל, געזונגען אין כאר, וואסאיז מיר געבליבן אין זכרון — "אל בנה, אל בנה, קאטשקעלעך דערונטער, ווערס׳גייט ביינאכט — יאסעלע דער ש ר, בערעלע דער פ ר...פון אברהמצי מלמד בין איד אריבערגעגאנגען צו יענקל הרן מיכלם, וווכ׳האב שוין אריינגעקוקט אין א בלאט גמרא.נישט לאנג האט גענומען און מ׳האט מיר געבראכט צו ר׳ שמחה אייזיקן.דאס "חדר" איז געווען קדשי קדשים, איז וועגן דעם שרייב איך באזונדער.חתונותפריילעכע חתונות. די חתונות זענען נישט נאד געווען א מקור פון פריידפאר די חתךכלה, מחותנים און איינגעלאדענע, נאר פארן גאנצן שטעטל: שבתצו נאכט זענען די קלעזמער געקומען מיט זייערע כלים צו די חתונה־האבנדעמיט א פאר־שפיל. דעם טאג פון דער חתונח האט מען געפירט, דורכן גאנצןשטעטל, אין שול הויף אריין מיט באטויבנדע מחיק, דאס חתן כלה פארל. צוריק־קומענדיק פון דער חופה זענען חתן כלה פארהאלטן געווארן ביי דעם אריינגאנג,דורך א יינגעלע — חתן אדער כלה׳ס צד א וואוילקענער — מערסטנטייל, מיטא דרשה אויף יידיש, רוסיש אדער העברעאיש, מען פלעג לויפן אין פאראויםפארכאפן א פלאץ, וואס אמאל פלעג עם אים, דעם באגריסער אפגיין גלאטיק אוןאמאל, אוי וויי, פלעג ער אנהויבן שטאמלען אדער פארגעסן די ווערטער וואם ערהאט אזוי גוט געזאגט אין דערהיים פון אויסנווייניק. דאן פלעגט א היציקערמחותן, להוט שוין נאך דער "גאלדענער יויך" אראפשטיפן דאס בחור׳ל פון זייןהייך און פריי מאכן דעם אריינגאנג פאר חתן כלה. איינע אזא באגריסונג אויףרוסיש איז מיר געבליבן אין זכרון:נאוואם בראטשנים פאזדראווליאיעםדי חתונדרגעהאטע באגריסן מיראט דושי זשעלאיעםאון פון נשמה ווינטשן מיראקעאן סשטאסטיא, וואם אי ליובוויאן אקעאן גליק, אים מיט ליבע,פאלנאווא זדראוויא, פרעקראסנייע דניפולן געחנט, גרויסארטיקע טעג.פארטאג פלעג דאס גאנצע שטעטל זיך אויפכאפן פון דער זים נאגנדער מחיקמיט וועלכע די קלעזמער חאבן אפגעפירט די מחותנים צו זיד אהיים.שבת, פירן די כלה אין שול אריין, איז געווען אן און פאר זיך, א שיין בילד.יוסטע בעלי הביתטעס אנגעטוענע אין לאנגע ביז דער ערד, שלעפנדיק זיד שווערעקליידער, פץ שווארצן געדיכטן זיידענעם אדער פליוש טיך, מיט שליאפעס אויףדי קעפ. אפטמאל געליענע איינע ביי דער אנדערע, צוליב א נייעם פאסאן, וואספלעג ארויסקומען. צירינג האט מען זיך אנגעהאנגען פונעם שענסטן און בעסטן,וואם מ׳האט פארמאגט — שנירלעך פערל אויטענטישע, נישט קיין צוגעמלאכה׳טע,בראשן מיט דימענטן אדער בריליאנטן, גאלדענע קייטן מיט זייגערלעך, קייטןוואם פלעגן ארומנעמען דעם האלדז איין, אדער צוויי מאל און גרייכן ביזן גארטל.פלעגט מען גיין איבער די גאסן צו און פון דער שול, באגלייט פון צושויערינספון אלע באלקאנען, אליין איינגעהילט אין א רחך פח שטויב, וואם די צו לאנגע441קליידער האבן אויפגעהויבן, קערנדיק מיט זיי, נישט ווילנדיק, די גאסן.וועד זענען געווען די קלעזמער ז — דאם איז געווען א פאמיליע וואם זענעןבאשטאנען פון עטלעכע ברידער און זיי האבן געהאט א מין חזקה אויף דעם פאך.די הרצקעם האט מען זיי גערופן און קיינער האט נישט געוואוסט, אז ס׳איז געוועןגאר א צונאמען. ווייזט אוים פונעם קלעזמערישן חוזק טערמין — "הריצעם באםבאם׳/ און ערשט אז דער עלטסטער ברודער און פעאיקסטער פון זיי (ער האטגעשפילט אויף עטלעכע אינסטרומענטן) איז אין דער ערשטער וועלט מלחמהביי דער ארמיי׳ עולה לגדולה געווארן — מען האט אים באשטימט אנפירן מיטא מוזיק קאפעליע, געבנדיק אים א טשין, דאכט זיד׳ פת פראפארשטשיק, צוליבוואט די סאלדאטן פלעגן דארפן אים אפגעבן טשעסט. זענען מיר ערשט געוווירגעווארן, אז ער הייסט נישט דוד הריצקע, נאד מאנדעלבוים, א בפירוש שיינערפאמיליע נאמען. ווי געזאגט איז זיין קאפעליע געווען פאר יענע השגות, גארנישטקיין שלעכטע, אבער איבערגעשטיגן זי מיט איר שם האבן די טשאנער (טעאפי־פאל אויף רוסיש) קלעזמער, אבער זיי אראפברענגען איז געווען א לוקסוס ארטיקלאון פאר דעם האט זיד נאר פארגינען פראדעלע דער סעדערעס מאן, א ליפעראנט.מען האט גאר געלעקט די פינגער פון זייער שפילן...א רבנישע חתונהאונזער רב, יונגער לייב, אדער גור אריה׳ וועלכער זאל דא געזאגט ווערן,האט געהאט אזא הדרת פנים, א בארד פון אזא פארנעם, האט ער מיט זיין שיינעםאויסזען געקאנט שטעלן אין שאטן רעמבראנדס שיינעם יידן פון האלאנד, אבערער האט זיך קיינמאל נישט געלאזט פאטאגראפירן צוליב "לא תעשה לד פסל".האט דער שיינער רב אונזערער חתונה געמאכט זיין עלסטע טאכטער חנה׳לעפאר א בארדיטשעווער בן הרב. האט זיד די חתונה אונטערגעשיידט מיט דעם,וואס די מחותנים באגעגענען, איז ארויסגעפארן א בחור, רייטנדיק אויף א פערדאון איבערגעטוענער קאזאקישע מלבושים. מען האט אפגעהוליעט א גאנצע וואךמיט די אנגעפארענע אין גרויסער צאל באשטראמלטע יידן. פארנומען דעם אויווןאן אין דער גרויסער שול און ביי דער תורה אויפרוף, צום בעבור שנדר, האטקיינער נישט מנדר געווען קיין גראשן... איך געדענק מיין פאטערם א באמעו—קונג, ער איז דאמאלסט געווען גבאי פון דער גרויסער שול — "די וואס זענעןגעוואוינט שטענדיק צו נעמען זענען נישט געוואוינט צו געבן"...א טראגישע חתונהס׳געדענקט זיך, אז ביי דעם מלמד משה פוקס אלמנה, האט מען חחונה גע־מאכט א טאכטער פאר א בחור פון ראחיוויל. ס׳איז זיד אנגעפארן א צאל מחו-תנים פון חתן צד, צווישן זיי דעם חתנ׳ס א ברודערל פון א יאר צען. אזוי ווי442ס איז געווען א הייסער טאג׳ איז לאם יינגעלע אוועק זיך באלן אין אונזער גארין'טייר און מען האט אים ארויסגענומען א לערטרונקענעם. מען איז געגאנגען פרעגןלעם רב א שאלה׳ וראם טוט מען? לערויף איז געקומען לעד ענטפער — אןקלעזמער, אבער לי חתונה זאל אנגיין...לאס שיפעלעפאר לי ימים נוראים פלעגן מיר חלר-יינגלעד זיך אריינכאפן בגנבה אין קלויזאון צוכאפן זיך צום שופר, כלי פריוון ארויסלאזן פון אים גרילצנליקע תקיעותאון שברים און תרועות. איז תמיל פלעגן מיר זיך אנטרעפן אויף א מערקווירליקערזאד: ביים שופר׳ אין זעלבן הייליקן פלאץ ווו ער איז געליגן, איז געליגן א שוואר־צע פאטשיילע און לעבן איר א שיכעלע פון א מאלנעם אויסזען, ס׳איז געווען גע-מאכט פון שווארצן לערער" אן א קנאפל ווי א שקארפעטקע און ארומגעפלאכטןמיט רימעטן.מיר האבן קיינמאל נישט געוווסט וואם האט לא צוטון א שיך, אין לעםפארבארגענעם הייליקסטן פלאץ אין קלויז, ביז מ׳האט אונלז לערציילט, אז לאסאיז א חליצה-שיכל.פון לאן אן האבן מיר זיך באצויגן מיט אפשיי צו לעם שיכל׳ נאד מער ווי צוםשופר, אזא קלייניקייט, ווען נישט לאס שיכל קאן לאד אן אומגליק פאסירן צו אןאלמנה און איר טראגעדיע אן לעם שיכל קאן חס וחלילה זיך פארטאפלען. ווי קינ-לער׳ האבן מיר געוואלט שוין זען לאס שיכל זאל אמאל באנוצט ווערן, און דיהערצעלעך האבן געטיאכקעט און געווארט אויף אזא מאמענט.אין א געוויסן טאג איז עס געשען.איך אליין בין געווען אן עלות צו לער פיינלעכער פראצעלור, ווען לאס שיכלאיז געווען לאס הויפטשפילענליקע ראלע.איד אליין האב געזען מיין פאלק אין זיין פינצטערניש.א שטוב פאר ראשאווסקיס אפטייק האט געוווינט נחום לעכטיצער. זיין טאכ-טער האט חתונה געהאט פאר א בחור" וואס האט געהייסן משה פון לעבן לעםקרעמעניצער וועג. לער יינגערמאן איז פלוצים אוועקגעשטארבן און איבערגעלאזטזיין פרוי אן קינלער. נאר מיט א שוואגערל פון א יאר אלט.לי יינגע אלמנה נעבאד האט געמוזט ווארטן 12 יאר, ביז אט לאס שוואגערלזאל זי באפרייען און איר זאגן, אז ער וויל זי נישט פאר קיין פרוי. 12 וויסטעאומעט יארן נעבאד האט זי געפינצטערט אין איר אלמנה׳שאפט, זייענליק פאר-בינדן צו לער קאפריזע פון לעם פיציענקעלע קינל און אנגעוויזן אויף זיין גוטןווילן. אבער שנעלער האט ער נישט געקאנט וואקסן. זי האט געמוזט ווארטן.ביז גאט האט געהאלפן, ווען זי איז שוין גוט געעלטערט געווארן און פאר■מיאוסט פונם לעבן נאד 12 יאר, איז לער יינגערמאנצ׳יק געווארן בר־מצווה און443געקאנט זי "באפרייען" און באשטימען איר גורל. ער האט איר געגעבן חליצה אוןדאס שיכל איז אריין אין שפיל.א סך אייבצלהייטן פון דער פראצעדור זענען זיך פארפלויגן פון מיין זכרון,אבער דאס וואס איד געדענק, געדענק איד נאד ווי היינט.די קלויז איז געווען איבערפאקט מיט מענטשן, דער דיין פראוועט די צערע-מאניע, מענטשן האלטן איין דעם אטעם; מען פליסטערט באר, שא, יעצט רעדט מעןנישט, יעדער וויל ווייזן זיין בקיאות אין דעם ענין, מ׳פילט אפילו נישט, אז דאגייט א קלוגע עדה מענטשן זיד אפריקן יארהונדערטער אויף צוריק, זיד ווארבינדןמיט זיטן פון פרימיטיווע האלב-ווילדע מענטשן־הארדעס. יעדער האט הנאה וועןער דערמאנט זיר א אויסצוג פון גמרא, וואס דער אנדערער ווייסט עס נישט,מ׳ווארט ווי ווילדע באשעפענישן, האבענדיק הנאה וואס נישט מיד האט עם גע-טראפן.די מינוט קומט, טיילט מען אפ די אלמנקע מיט דעם שווארצן טור פון אלע;אויסער דער מחנה ווי א קרעציקע, דער דיין רעדט צו איר דורכן שווארצן לייווענ־טענעם "מויער", ווער פארשטייט דען וואס עס מיינען די אראמישע פינסטערעווערטער, דאס קליינציקע שוואגערל דער הויפט־ארטיסט פון דעם אויסגעקליגערטןספעקטאקל, פארשטייט וועניקער פון יעדן וואם קומט פאר. פלוצים ווערט שטיל,מ׳הייסט זיר אפריקן נאד ווייטער פון דער פארוויסטעטער אלמנה און דאס גע-היימניספולע שווארצע שיכל גיט א פאל, געווארפן פון דעם קינדס קליינע בר-מצוה הענטלעד, גלייר צו איר און זי איז פריי.ווישניוויצער שוי־שפילער, מוזיקער און זייער פאטראנאט׳444אנפאנג טעאטער איו ו1ישניוויאדער פארגייער פון יידישן ליבהאבער טעאטער ביי אונדז איז געווען יאסלבויקיס, צוריקגעקומען אקארשט פון ווארשע, ווו ער איז געווען אן האנדלס־אנגע-שטעלטער, האט זיך יאסל אגגעזאפט מיט די אייגדרוקספולע פארשטעלונגען פוןאסתר-רחל קאמינסקי, ווען זי איז געווען אין איר פולער פראבט.אין ווישניוויץ האט יאסל דורכגעפירט מיט היימישע כוחות עטליכע דראמא־טישע אויפפירוגגען מיט גרוים דערפאלג.און ווישניוויץ האט זיך צוגעוודנט צו טעאטער. נאך אים האבן מיה די שטדדירנדיקע יוגנט געגרינדעט א ליבהאבער-קרייז און אונטער דער רעזשי פון פייער-מאנען, דעם שוחט׳ס זח, וואס האט זיד אומגעקערט אהיים פון קישעניעוו, האבןמיר געצויגן ווייטער דעם דראמאטישן פאדעם, מיר האבן געשפילט דעם "יידישןקעניג ליר", "דער ווילדער מענטש" א.א.די פארשטעלונגען פלעגן זיד שטענדיק ענדיקן מיט א פאלקס-באל. די מוזי-קאנטן פלעגן ארויסגיין אויף די באלקאנען פון דער דארפס-מיל; ווו מיר האבןגעהאט די זאל פארן טעאטער און אונטער זייערע פריילעכע טענער פלעגן די גאסןאויפלעבן. אגיל ואשמח ביי יידן, מ׳האט געשפילט א טעאטער!דאם קבורסיל און דער "דיבוק"אדעראנסקי אין ווישניוויזאין א הייסן זומער-טאג האט זיך אין מארק-גאס דערטראגן א רוישיקערגלאקן געקלאנג און א פייטאן (א גרויסע בריטשקע) געשפאנט צו צוויי גלאט-אויסגעפאשעטע שווארץ גלאנציקע פערד איז פארפארן אין מארק. אין פייטאן איןגעזעסן א מיטליעריקער מאן מיט א קורץ־בערדל, אנגעטון אין א ברייטער פרץ־פאלערינע און מיט א ווייכע שווארצע שליאפע אויפן קאפ. די גאס האט זיך דער-שראקן, די קינדער האבן זיך ארומגעקוקט איינס צום צווייטן, אומרוהיק געווען,צי איז עס נישט אמאל א אינספעקטאר פון פאטענטן, ס׳וואלט אפשר כדאי געוועןבאצייטנס אפשטעקן ערגעץ אביסל סחורה און מאכן א רחמנות-פנים דער קראם.ביז וואס ווען איז אבער דער בכבודער יינגערמאנצ׳יק פארפארן צו שמעון-חיים־שמעונס איינפארהויז, אלע האבן זיך בארוהיקט און אוועק טשוואלאם צוםאיינפארהויז.מ׳האט דערזען, גייט דער יינגערמאן ארויס מיט בונים שמעון חיים שמעונ׳סאון ביידע' לאזן זיד אין דער ריכטונג פח אונדזער געוועלב. געלאסן מיט זייד־שריטאיז דער מיסטעריעזער רייזנדער אריין אין קלייט אריין, אפגעגעבן א ברייטןשלום״עליכם מיין טאטן און געזאגט:— מ׳האט מיר איבערגעגעבן, אז איר זענט גבאי פון דער גרויסער שול, וויל445איך אייך בעטן איר זאלט מיר ערמעגלעכן באזוכן די שול. איך קום פון פעטער-בורגער יידישן מוזיאום, וואס קויפט און זאמעלט מערקווירדיקייטן פון ריין יידישןכאראקטער און אינהאלט פאר דעם מוזיאום.מיין טאטע האט מיד געשיקט רופן מיכל שמש מיט די שליסל פון שול אוןמ׳איז אוועק אין שול אריין. מ׳האט געעפנט די שווערע טיר, באקאוועטע מיט איי.זערנע, גראבקעפיקע שטיפטן פון אויוון ביז אראפ און די גאנצע פמליה, מיטןדייטשיל פון פארנט זענען ארונטער די טרעפלעך פון "ממעמקים קראתיך" אוןאדיין אין שול.דער גאסט איז פאוואליעטשקע זיך צוגעגאנגען צום באלעמער און שטיין גע.בליבן ערשטוינט, אויפן טיש איז געלעגן א ריזיק דיקער ספר, א מין סדור פון צו-ריק מיט הונדערטער יארן. די טאוולען מיט ליידער געדעקט און קינסטלעך ארנא־מענטירט מיט גאלד גראוויורעס. די בלעטער אלע פון פארמעט, דיקער־ווי־דיק אוןארום און ארום איז ער באחלגט מיט ליכט — טראפנס פון דורות לאנגע נעכט,וואס יידן האבן אין אים אריינגעוויינט זייערע ווייטיקן און צרות.ער האט א בלעטער געטון דאס בוך און ערשטוינט געווארן. אלע אנהויבןזענען געווען מיט גרויסע קינצלערישע בוכשטאבן. אן אמתר יקר המציאות, איינעראין דער וועלט. א דערצייטעטער און צוגעבאקענער צום אנטיק האט דער גאסטזיך געווענדעט צום טאטן און צו די ארומיקע:— יידן, איך בין ש. אנ-סקי בייט וויפל איר ווילט פארן סדור אבער פאר-קויפט אים מיר.די יידן האבן אבער נישט באשטאנען, פון אזא חפץ וועלן זיי זיך ניט שיידן.פאר קיין שום פאל נישט. פאר קיין פרייז נישט.אנסקי איז נישט בטל געווארן, ער איז ווייטער געגאנגען, זיך אפגעשטעלטביים קינסטלעריש געשניצטן עמוד, מיט די באגאלדעטע קייטן ביים ענדע, פוןוועלכע ס׳האבן אראפגעהאנגען צוויי גאלדענע הענט אויסגעשפרייטע ווי צוםדוכנען.ער איז גרייט דעם עמוד קויפן. אבער אויך אים האבן זיי נישט באשטאנען צופארקויפן.אנסקי איז געבליבן רוהיק, פארשלאסן אין זיך און ווייטער זיך ארומגעקוקט.די שול איז געווען שיין און גרויס. די הויך האט זיך געהאט א צוויי שטאק.ארומבאשיינט מיט אנצאליקע פענסטער, מיט קאלירטע שויבן. די סטעלע האטגעהאט עטלעכע קופאלן און אין מיטן א גרעסערן בולטן קופאל. אין דער מיט פוןיעדן קופאל איז געווען א קיילעכדיקע, קליינע עפנונג פון וועלכע ס׳איז אראפגע־האנגן א מעשענער פילרעריקער, ריזיקער הענגלייכטער אויף דיקע גלאנצענדיקעמעשענע קייטן.דער מיטלסטער לייכטער איז געווען ריזיק גרויס, אגסקי איז געווען א קונד,הכל, אבער מ׳ד,אט אים נאר פארקויפט א זייטיקן לייכטער. אויך א קינסטלערישער.446אויסגעקלאפטער מיט בלומען, קנאספען, רייזעלעד און כרובים, אבער א סך קלע■נער און נעביכדיקער. אנסקי איז געווען צעפרידן.מ׳וויל שוין גיין. אבער אנסקי דערזעט פלוצים א שטיין שיילט זיד אויס מיטזיין גלאטקייט פון דער וואנט, ער בייט עמיצער זאל ארויסגליבען דעם שטיין פוןוואנט, ער וויל אים באטראכטן. ער וועט באצאלן פארן פאריכטן צוריק די וואנט,מ׳האט אים ערפילט זיין פארלאנג און אלע זענען ערשטוינט געווארן, ווען ס׳האטזיד ארויסגעוויזן, אז אויף זיין יעצט ענדעקטער זייט האט דער שטיין געהאט אויס-גער,אקט ברכות פאר דעם שטעטל מיט זיינע איינוווינער, אלט ווייזט אוים איז גע־ווען דער שטיין און ווער ווייסט פארוואם מ׳ד,אט געמוזט באהאלטן דעם אויפשריפט.א געשיכטע איז דא פארלוירן געגאנגען. פארפאלן. פון דאן האט מען דעם שטייןגעזען מיט די אותיות אויף פארנט. מ׳האט אים דעם שטיין אויד נישט פארקויפט.אבער פון דעם אלעם האט אנסקי געזען אז אין דעם שטעטל איז פארשוויגן גע-ווארן א שטיק לאנגע, ווייטע היסטאריע, האט ער געבעטן מ׳זאל אים וואס דער-ציילן.מ׳האט אים דאן צוגעפירט הינטער דער שול, ביי ישראל ניוק׳ס שטוב, אוןמ׳ד,אט אים געוויזן דאס קברות׳ל וואס איז געווען ארומגעצוימט ווי א ברונעם,באוואקסן מיט געדיכטע ווילד-געוויקסן און פארנאכלעסיקט. און מ׳ד,אט אים דער־ציילט, אז דורות לאנג קומען אהער פרויען און ווארפן קנאבל, ווי אויף אן אמת׳ןבית־עולם, ווייל לויט דער לעגענדע האבן כמילניצקיס באנדעס אריינקומענדיק איןשטאט צוואלאם, צעיושעטע און צעווילדעוועטע, האבן זיי אנגעטראפן אויף אחתונה פאראד. יידן האבן געפירט א יונג פארפאלק צו חופה, זיי האבן דאן געכאפטחתן• כלה און זיי לעבעדיקערייט אריינגעווארפן אין ברונעם.^ ¥•4אנסקי האט זיך נישט געקאנט דערבעטן מ׳זאל אפראמען די גראזן, און ארויס-באקומען א שטיין, א אויפשריפט, אפשר איז עפעס אן עדות פארבליבן. ווישניוויץהאט נישט געוואלט באומרוהיקן די מתים...אבער נאך דער געשיכטע האט אנסקי אנגעשריבן זיין בארימטן דיבוק אוןדארט ווערט בולט דערמאנט די מעשה מיטן פארפאלק, וואם פון דער חופד, ארויםזענען זיי אריינגעווארפן געווארן אין א ברונעם אדיין און פון לעבן נישט געוווסט.אונזער אייגענער שראצקיס׳איז געקומען א יידישער גימנאזיסט פון קרעמעניץ פון דער ערשטעראוקראינער רעירוגנגס גימנאזיע, מיינער א מיטשילער, מיטן פאמיליען נאמעןגלאדשטיין. פארלאזט האט ער זיד 8 קית בערדל, כדי ער זאל אויסזען עלטער,און זיך גענומען רופן ארלענקא — "א קריסט"... ער האט עם גענומען לויט בא־קומענע אינסטרוקציעס, ארגאניזירן דאס אפיציעלע מאכט לעבן ביי אונז. אזוי447ווי די שונאים אין פאטענץ האבן געקאנט זיין די פאליאקן פון יענער זייט גע־וועזענער גרענעץ, קיין ארמיי האט די צענטראלע רעגירונג צוליב איר פילצאליקעפראנטן גישט געקאנט שיקן, איז דורך אים, אויסנוצנדיק פעאיקע פראפאגאנדיסטן,איז געשאפן געווארן, פון די פויערים, א מיליץ, וועלכע פלעגן האלטן א וואדאויג פון די געבליבענע טראנשייען פון דער אקערשט פארענדיקטע מלחמה. דימעלה פון אזא סארט ארמיי איז געווען, וואם זי האט לחלוטין גארנישט געקאסטדער רעגירונג קאסע, פארלאזט געווער איז געווען לרוב, דער פויער איז געלעגןכארגראבן׳ אין די טראנשייען אויף וואך, עסן האט ער זיך אריבערגעכאפט צוזיין נאענטער שטוב, אדער מען האט אים פון שטוב געבראכט עסן.די פאליאקן ווידער, וועלכע האבן שוין געהאט באשלאסן צו מאכן אן אנגריףאויף אונזער געגנט, האבן פון זייער זייט אונטערגעשיקט זייערע ספעציאליסטןאדף פראפאגאנדע, און וויסנדיק און קענענדיק די פינצטערע אומוויסנקייט פונעםהמון, האט זי גענומען באנוצן דעם יידישן מאטיוו אלם פראפאגאנדיסטיש מיטל,לאזנדיק אין גאנג א קלאנג "אז די יידן האבן ארויסגעפירט פיר זעק קאמוגיע פמדער פאטשאיעווער לאוורע.פאר אזא "חטא", איז זייער ערשטער מיין געווען זיך אפרעכענען מיט דיווישניוויצער יידן.אינצווישן האב איך דערזען מיין מיטשילער גאלדשטיין־ארלענקא געפירטצווישן צוו־־י באוואפנטע פויערים. אז ער האט מיך דערזען האט ער מיך געפרעגטצי מען קען קריגן א פיר קיין קרעמעניץ. ס׳איז מיר תיכף אויפאלנד געווארן זייןווענדונג — הער נאר, ער וואם הערשט און שולטעוועט, זוכט גאר דורך מיר צוקריגן א מעגלעכקייט צו פארן קיין קרעמעניץ.נאכן פאוילויף פון די געשעענישן׳ האב איך זיך ערשט רעכט געגעבן ארעכענונג אין וואס פאר א לעבנס געפאר ער האט מיך געשטעלט, נאר מיט זייןווענדן זיך צו מיר...ווי געזאגט, האבן די פויערים פון די ארומיקע דערפער פארלאזט די טראנ־שייען און זיי זענען אריין אין שטעטל פארזאמלנדיק זיך ביים וואלאסט. איךהאב זיך צוגעשלייכט אומבאמערקט אח איך האב געהערט ווי איינער א שטע*טישער פויער, וואס איז געווען באקאנט פאר א שטיקל לינקן, האט, ווייזט אוים,געענטפערט א פריערדיקן רעדגער:— ניין, האט ער געזאגט, מיט אונזערע יידן וואוינען מיר שוין בשלום הוב־דערטער יארן, אז אויף אונז גיסט א רעגן, גיסט ער אויף זיי אויך, אז זיי ברענטדי זון, ברענט זי אונז אויך. אויב יידן האבן געטאן שלעכטם, האבן געטאן אנדערעיידן אץ אין אנדערע פלעצער.כ׳וואלט נאך געווען געשטאנען און געהערט, האט זיך פלוצלינג איין שיקסעאנגערופן צו דער צווייטער, וואם זיינען געשטאנען נעבן מיר:— דיוויסיא עטלין סינאק.448קוק, עטל׳ס זון האב איך פארשטאנען אז ס׳איז פאר מיר גלייכער זיך אפ־צוטראגן...דער אנגעזאמלטער המון, האט געפאלגט דעם רעדנער, רואם האט גע׳עצה׳טווישניוויצער יידן נישט טשעפן. זיי האבן אוועקגעשפאנט קיין קרעמעניץ מיט־נעמענדיק מיט זיד גלאטשטיינען, וועלכן זיי האבן אין הארינקער וואלד, צוםגרויסן באדויערן, פארענדיקט זיין יונג לעבן און אויך דארטן באדעקט...טוביה שאג מיט זיינע פאראווע מילצו שבת אויפדערנאכטן פלעגן צו אונז אריינקומען שכנים און גלאט גוטעברידער אויף א גלאז טיי מיט פיינקוכן, אדער לייקעך. מען האט געפירט גע־שפרעכן איבער דער יידישער לאגע און וועגן אלגעמיינער פאליטיק בכלל.צווישן די ידידים אריינגייערס, האט זיך געציילט טוביה שאג, א ייד א גביר,וועלכער פלעג אונטערשטרייכן זיין גביר׳שאפט מיט א גרויסן גאלדענעם זייגער,וואם ער פלעג אפט ארויסנעמען פון וועסט קעשענע און מיט ברילן מיט גאלדענערעמלעך. איינמאל האב איך אים געהערט זאגן:— זיי ווילן צונעמען, זאלן זיי גריזן די מויער.דאן האב איך נישט פארשטאנען די באדייטונג פון די ווערטער. מיט יארןווייטער, האב איך ערשט באנומען זייער באדייט, — ס׳איז געווען באלד נאד דיפאגראמען, טוביה שאג האט מורא געהאט מען זאל אים נישט בארויבן זיין פאר־מעגן, האט ער באשלאסן צו בויען א מויער, פון וועלכן ס׳איז ארויסגעקומען אפינף שטאקיגע דאמפס־מיל ("פאראוואיא מעלניצא), מיט ריזיקע פארע קעסלען,מיט קאסטבארע מאשינען. די מיל האט אנגעהויבן ארבעטן, האט זיך ארויסגעוויזןאז זי האט א חסרון, זי איז צו גוט פאר ווישניוויץ — פאר איין מאנאט האט זיגעקאנט אנזעטיקן מיט מעל דעם געגנט אויף א גאנץ יאר, און א פרעסערן אויףהאלץ איז זי געווען א געוואלדיקע, אזוי אז מען האט צו איר באדארפט האבן אןאייגענעם וואלד.אז די געשעפטן זענען אוועקגעגאנגען פון שלעכט צו נומער ערגער, האטער ארענדירט די מיל צו צוויי שוואגערס, שפירא און קרישטאל, וועלכע זענעןאראפגעקומען פון סלאוווטע און זיינען גלייך געווארן א רעטעניש פאח גאנצןשטעטל — הער נאר גאר, צווישן זיך מענער, פרויען, קינד. שפירא האט געהאטא מיידל אין מייגע יארן און גערופן האט מען זי גיטאשא — רעדט מען נאררוסיש און אין שול לויפט מען יעח פרייטיק און שבת און מען פירט א כשר׳עקיך... מיט דער צייט זענען מיר געוואויר געוואח דעם באדייט — זיי האבן גע-שטאמט פון די אמת׳ע שפירא׳ם...שפירא און קרישטאל האבן אויך דערלייגט די שיינע אפותיקה צו דער מילאון האבן פארלאזט ווישניוויץ.449ס׳פארשטייט זיד אז שפירא איז אוועקגעפארן איז טוביה שאג ווידער גע*בליבן מיט דער מיל און מיט די געוואלדיקע מאנאטלעכע דעפיציטן, ביז ס׳האבןזיו אונטערגערוקט צוויי קאצאפעם ברידער און האבן אפגעקויפט די מיל פאר אשיבוש. זיי האבן יא געהאט זייער אייגנם א וואלד און אין דער מיל, אפילו נישטטעגלעך, האט זיך דאך געמאלן...שאג ווידער׳ איז אראפ פון דער מדרגה פון א גביר.משומדיםא יידישע פרוי אין ווישניוויץ האט זיך אפגעשמדט, חתונה געהאט מיט א גויאון ווי דער שטייגער, איז דער גוי פארשווונדן און איבערגעלאזט זי מיט א שענעצאל קינדער. קיינער האט נישט געוווסט, צי איז זי א אלמנה, אדער א גרושה,אדער אן,,עגונה". זי האט זיך אויסגעלעבט, ווי א אפשטפליטער אפגעריסן פוןביידע וועלטן, פארשטויסן פון ביידע געזעלשאפטן, אבער דעמאנסטרירט האט זיאיר נייגונג צו דער געזעלשאפט וועמען זי האט פארלאזט. יעדן פרייטיק אוונדהאט זי געפלעגט אויסשטעלן א לייכטער מיט אנגעצינדענע ליכט. זי האט געוווינטאויף א בערגל ארויף צו צום וועג פון דער "זיעמסקער באלניצע", אין א עכטגויישער גאם, וואס האט זיך אנגעפאנגען נאך שמואל באלטערס הויז, די לעצטעיידישע שטוב.די ליכט זענען געווען ווי א שיינווארפער פון א פארווארפענעם שיפעלע איןדי ווייטקייטן פון א גרויסן פיינדליכן ים, וואס רופט פון ים און בייט רחמים אוןגיכע הילף. א מין שטילע פארבינדונג מיט ווייטע ברידער און א אפענער אפרייםפון נאענטע שונאים. אירע שכנים, גויים.ווער קאן אפשאצן די טיפקייט פון דער טראגעדיע וואס האט זיד אפגעשפילטאין הארץ פון דער פשוט פרימיטיווער פרוי, וואס האט אין איר תמימות געמיינטאז ס׳איז גענוג הארץ־צו-הארץ פארבינדונג, כדי געגנזייטיקע פעלקער־שנאה זאלפארשווינדן.^ ¥■*א צווייטער פאל ווידער פון שמד איז געווען מיט א ייד וואס האט געהייסןאלתר. ער האט חתונה געהאט מיט א גויע וואם האט איר גאנץ לעבן געוואשן וועשביי יידן און געגאנגען צווישן יידישע שטיבער, בשעת ער איז געבליבן ביי זיך איןוווינונג. ווען אבער ער פלעגט אנטרעפן אויף א יידן איז ער זיך באלד פארגאנגעןמיט א יידיש שטיקל מחזור און זאגן א פרק חזנות.ס׳האט געהייסן ווי איינער זאגט, איך בין גענונג פאתואגעלט געווארן אבעראיך האב דאם געטץ צוליב מיינע קינדער, זאלן זיי כאטש ניט ליידן פון יידישקייט.א נעכטיקער טאג, ערשט זיינע קינדעד האבן געליטן פון יידישקייט. זייערעשכנים גויישע גוטע ברידער האבן זיי נאכגערופן "וויכריסטי" געמאכטע קריסטן,קינצליכע גויים, אויך א טראגעדיע.450מישה קוריו לושב משמאלמבט על העיר הישנהאויך מירגעווען איז .*ר *טוערער א שכן, מענדל בעל עגלה׳ס זון, מאטל האט ערגעהייסן, געוועו נישט קיץ פארשלאפענער בתור, נישט קיץ מיאוסער, ספעציעלהאט ער זיך ארויס3עזען אין זיין שיינער מאנפבילשאפט, ווען ער פלעגט קומעןאויף אפרו אהיים פון דער מיליטער דינסט רואם ער האט דורכגעמאכט פיר לאנגעיארן אויפן "דאלני וואסטאק". אין די צווישן צייטן, ווען ער פלעגט קומען אויףאפרו אהיים, האט ער זיך פארליבט אין די קארמיניקס (אויסגעארבעט קרעמענים)א שוועסטער.אז מאטל איז צוריקגעקומען פון דינסט האט ער געוואלט חתונה האבן פארזיץ אויסדערוויילטער פונעם הארצן — מיידל, האבן זיינע עלטעח און קרוביםאנטקעגן געשטעלט זיך דעם שידוך. נישט פאר גארנישט, נאר פאר תכלית, —ער איז ארעם, דאם מיידל איז ארעם, ווי אזוי וועלן גיין צוויי קבצנים טאנצן.א מער איז דא אין א דארף הערשל אוירע׳ס (א צונאמען צוליב זיין קמצנות),זייערער א ווייטער קרוב, האט ער א מיידל, איז זי א גאנץ קלוגע, אפילו א גע־שטיפלטע, נו איז וואס, אבער נדן איז פאראן. אבער מאטל האט זיך געהאלטןביי זיינעם, — דאם מיידל האט מיך ליב און איך האב זי ליב. האט זיך אריינגע־מישט זיינע א שוועגערין, פייגע יאסל דעם טערעקם און האט אים געזאגט, —אז ער האט זי ליב, זעט מען, אבער וואם איז ער אזוי זיכער מיטן מיידלם ליבע,א מער לאז ער זי אויספרובירן, זאל ער פאר איר ברענגען א פלעשל מיט וואסעראון זאל זאגן, אז ס׳איז סם. און אזוי ווי מען דערלאזט נישט צום שידוך, וועטער אויסטרינקען א ביסל סם און זי א ביסל און פטור אן עסק. ער האט דורכגעפירטדי המצאה פון זיין כיטרער שוועגערין, און אז ער האט דער מיידל פארגעשלאגןדעם פלאן פון סמען זיך, האט זי געענטפערט, — דו ווילסט זיך סמען, סם זיך,איך בין יונג און וויל נאך לעבן... ס׳פארשמייט זיך, אז ער האט חתונה געהאטפאר הערשל אויערס טאכטער, אויך מיר ליבע...מאיר מ׳ה^ט שוין גערעדטאיך געדענק נישט ווער ס׳איז געווען דער איניציאטאר פון דער אידעע, אבערזי האט זיך באפעסטיקט אין געדאנק פון דער שטודירנדער יוגנט — אזוי ווי דיצענטראלע מאכט איז באזארגט וועגן אויפשטייג פון פאלקס בילדונג, זאלן מירפארשלאגן דעם אינסטרוקטאר, אז רעכנדיק זיך מיט דער צאל שילער פון מיטל־שולע וואס איז באדייטנד, זאל מען גרינדן א פאסנדן דערציאונגס אנשטאלט איןווישניוויץ. אויסגעקליבן האט מען מיך און מאיר אווערבוך אלס שתדלנים. אווער־בוכן האט מען באשטימט אלס ראש המדברים, ווייל ער האט געהאט א געשליפןצינגל צום רעדן און האט זיך געשניטן אויף א גאר פיינעם אראטאר. צו דערבאשטימטער שעה בין איך געקומען אין וואלאסט אויף דער אוידיענץ מיטן אינ־סטרוקטאר. מאיר אווערבוך ווידער, האט זיך, צוליב א געוויסע סיבה, נישט גע־452יאוועט אין צייט. ווען די מינוט פון אוגזער געשפרעך מיטן אינסטרוקטאר איזאונטערגעקומען, בין איך אליין אריינגעגאנגען און אים איבערגעגעבן די פעטיציעפון דער שטודירנדער יוגנט, וועגן וועלכער ער האט מיר פריינדלעך צוגעזאגט,אנעמען שריט. אויף דעם אלעמען איז געווען אן עדות שמעון ליפשיץ, מאיראווערבוכ׳ם פעטער, וועלבער זעענדיק אים א פארשפעטיקטן, האט זיך צו איםאפגערופן מיט קלעמניש און פאדראס: "מאיר, מ׳האט שוין גערעדט!ער שעמט זין מיט זיין פאמיליען נאמעןאזוי ווי די שטאט קרעמער פלעגן אפט ליידן פון די קבצנים, חוזרי פתה(טיר גייער), צום ביישפיל, זיי פלעגן דורכגיין די שטאט, בעטן נדבות, פארעב־דיקט דעם מארשרוט, פלעגן אייניקע פון זיי בעטן די מלבושים, אנדערע פלעגןזיך אונטערבינדן די בארד מיט א טיכל, ווי זיי ליידן פון ציין ווייטיק, אבי בייטןזייער אויסזען און אנהויבן פונדאסניי בעטלען. האט מען זיי דערקענט, פלעגן זייווערן אגרעסיוו און זידלען, אדער שעלטן מיט קללות און חרמות.זענען זיך צונויפגעקומען די קרעמערס און האבן אויסגעקליבן א קאמיסיעפון וועלכער מיין פאטער איז געוויילט געווארן אלם פרעזידענט און קאסירער.מען האט אויף זיך ארויפגעלייגט א פרייוויליקן מאנאטלעכן אפצאל. איציק דערלאנגער (קרעמעניצקי) פלעג ארויסגיין מיט א גרויסן טאש צונויפזאמלען דעםאפצאל, אים ברענגען צום קאסירער און אהין פלעגט מען שוין שיקן די קבצנים.— גייט אין קאסע, דארט וועט מען אייך שוין געבן א נדבה פאר אונז אלע.פארשטייט זיך, פארן קאסירער האבן זיי באדארפט ווייזן זייער פערזענלעכןדאקומענט. איינמאל האט זיך געיאוועט אן ארימאן וואס נישט ער האט געוואלטווייזן א דאקומענט׳ נישט געוואלט אפילו זאגן ווי אזוי ער הייסט. אז מיין פאטערהאט אים געגעבן צו פארשטיין, אז אזוי ארום וועט ער נישט קאנען קריגן קייןנדבה, האט ער אן אנגעכמורעטער צוריק געענטפערט, אבער איר וועט נישטלאבן ? !— מיין נאמען איז זישע קרעפל...מען פירט דעם גבאי אין טולמיין פאטער איז געווען צוויי פעריאדן גבאי פון דער קלויז, ווי מיר האבןגעהאט אין מזרח א שטענדיקן פלאץ און דארטן געדאוונט. אבער איין שמחתתורה (דאם איז געווען דער זמן פון קלויבן גבאים), האבן די מתפללים פון דערגרויסער שול, באשלאסן באערן מיין פאטער מיטן טיטל גבאי. שמחת תורה האטא המון ייח אנגעפילט אונזער שטוב. אברהמצי מלמד איז צו צו אונזער אויוון,געפאטשט מיט די הענט און געשריגן — טאס, טאס׳ טאם1 אז כ׳האב געפרעגטמיין מוטער די באדייטונג דערפון, האט זי מיר פארטייטשט, אז דאס איז א קא־פוירער אנצוהערעניש, אז זי זאל ארויסנעמען די געבראטענע קאטשקעם אוןשטעלן כיבוד פארן עולם...453געסירט האט מען מיין פאטער אין שול אריץ אונטער א חופה און דער עולםהאט זיך געמאכט פריילעך, שמחת תורה׳דיק, טאנצנדיק אנטקעגן אים ביז איןשול אריץ.וועגן מיין פאטער׳ם גבאות געדענק איר, אז אין די ירידים טעג, פלעגן זיויאווען גויים, מסתמא געשיקט דורך זייערן א באקאנטן ייח, מיט פאלגנדיקן נוסח— ״דא וואוינט דער סטאראסטא פץ דער סינאגאגא״ ז — יא, וואס איז ך _ אזן,ווי ס׳זענען ביי מיר פארלוירן געגאנגען פערד (אמאל קי, שאף), האב איךשדן געגעבן אויף ליכט אין קלויסטער אריץ אץ די פערד האבן זיך נישט אפ־געזוכט, האב איך באשלאסן, אז אויב אונזער גאט העלפט נישט, אפשר וועטאייערער העלפן. דא ברענג איך געלט אויף ליכט.אין אזא פאל, פלעג זיך מיין פאטער נוהג זיין, נישט צו נעמען ביים גוידירעקט קיץ געלט, נאר איך פלעג פירן דעם בעל דבר דירעקט אין פאליש פץדער גרמסער שול, ווי איבער א שפארינע אין דער שטיינערנער וואנט איז געוועןמיט דרוק אותיות אויסגעפארבט — מתן בסתר יכפה אף... אהין האט ער ארייב־געווארפן דאס געלט. דער פויער האט דאן געגלויבט באמונה שלמה, אז אזוי ארוםגייען די גאלדענע "גריווענקעס" אין דער אמתער שליחות...454מ. אירבידווישניוויצער קרומער שפיגלווילסטו איז דאס א פאראדאקם — געבן אין א יזכור־בוך דעם ספעציפישןפאלקלאר פון שטעטל, און עם דאכט זיך צו זיין לעכערלעך אפפרישן קאמישעעראינערונגען פון דער צייט פארן ביטערן היטלער־מבול. דאך, שאדט גישטאויפלעבן עפיזאדן פון טאג טעגלעכן לעבן, איינגעווארצלטע נאד פון דערווייטער יוגנט און פארשווונדן צוזאמען מיט דעם לעבן.דאם אלץ האט פאסירט דאן...ווען דו ביזט א תלמיד אין חדר געווען, און די קינדער יארן האבן געשפרו־דלט מיט ווויליונגערישער ענערגיע׳ דא און דארט האסטו פארשידענע שפיצלעךאפגעטת.ווען די קינדער־ראסע אויף די ליפן, וואם האבן נארישקייטן גערעדטמיט נאאיווער אפנהארציקייט. דאן ווען דו האסט מיט די זעלביקע חבריםצחאמען געוועבט קינדערשע פאנטאזיעס און אפגעטון זאכן צום פארדרום פוןמלמד אדער עלטערן און דערוואקסענע און האסט געהאט לוסט און פרייד אוןזעלבסטבאפרידיקונג.פלוצים איז די וועלט אלט און פינצטער געווארן. פלוצים ביזטו שוין נישטקיין קינד און דו אנטלויפסט און זונדערסט זיך אפ מיט די עראינערונגען פוןאלעמען וואם ארום דיר איז געווען און געשען. דאן אבסערווירסטו פון ווייטנסטיף דייגע יונגע וועגן און זעסט — ס׳איז געווען אמאל פרייד אויך, הומאראויך, יוגנט־טד אויך... כ׳לעבן, א שאד ס׳זאל פארגעסן ווערן פון דער איי־ביקייט.ס׳פלאטערן אין דיר אן אויפהער בילדלעך פון דער גרויער, פראזאאישערווירקלעכקייט. אט אין דער ווירקלעכקייט ביסטו געוואקסן, און ווי קליינלעךס׳זאל זיין יעדער בילדל אן און פאר זיד, דאך איז שטארק דער דראנג צוםדערציילן, ווייל... ווייל אזוי איז עם געווען.א בוים מיט טערפקע בארןעם שטייט פאר דיר א בוים א דערוואקסענער, גרויסער בוים׳ נאענט צוםטייד, הארט ביי די שמעלקעס שטוב. דערפאר הייסט ער שמעלקעס בוים. זיכער,אז שמעלקע האט דעם בוים נישט געפלעגט, בישט געוועסערט און נישטגעבעסערט. סתם אזוי זיך צעוואקסן פון דער ריינער נאטור, מיט פיל צווייגןבאדעקט אין דער ברייט און דער הדך. אפילו א טייל פון שמעלקעם דאךבאדעקט. א פרוכטבארער בוים מיט טערפקע בארלעך, כמעט א סם צום עסן.דווקא צר דעם בוים האבן מיר׳ חדר־יונגלעך, געהאט גרוים חשק און455געלאפן צו אים זיד קוויקן פון הפקר. אויך געהאט פארגעניגן פון שמעלקעסדענערווירן זיך און געשרייען, ווייל כדי צו דערגרייכן צו די ביטערע פרובטןהאבן מיר אויף די אויבערשטע צווייגן שטיינער געווארפן און צו שמעלקעסבאדויערן די דאכציגל געבראכן.פאר אונדז פון יאר צו יאר, אין די פרייע שעהן פון חדר, איז שמעלקעסבוים מיט די טערפקע בארלעך געווען א אטראקציע. און פאר די אויגן —נעבן טייד — א פרעכטיקע פאנאראמע.א חתונה אין שטעטלאייגנטלעך איז א חתונה אין שטעטל געווען נישט נאר פאר די חתךכלה,מחותנים און פארבעטענע. א חתונה איז פאר דער גאנצער שטאט, ווייל אנטיילגענומען האט אין דער חתונה א גרויסער טייל פון דער באפעלקערונג, נישטקיין איינגעלאדענע, אבער עם מאכט נישט. דער איינדרוק איז געווען, אז דיגאנצע שטאט מאכט חתונה און דאם יונגע פארל ווערט אדאפטירט מיט פריידאון צופרידנקייט פאר אלע אן אויסנאם.שוין פון דאנערשטאג, פאר דעם שבת פון חתנ׳ם עולה תורה זיין, האטזיך געחתונה׳ט.יעדערער האט זיך געגרייט מיט אינערלעכע שפאנונג אץ יראת הכבודצו דער דינסטיקדיקער חופה.דינסטאג האט אלעס געשפאנט, גרויס אץ קליין, אלט און יונג, רייד אוןארעם, אויר פץ דער אלטער שטאט, איבערן בריק פץ טייך. אלע האבן געשפאנטגרופנווייז, צו באקוקן דעם ווונדער און זען ווי מען פירט חתן־כלה מיטפאראד צו דער גרויסער שול.וועד אויף די געפאקטע באלקאנעס געווארט מיט אומגעדולד, ווער איןדער מאסע אויפן בריק, אץ די שוין אויפגעקלערטע פראגרעסיווע האבן, כדיאויסצומיידן פראווינציעלן בייגעשמאק, זיך פארוקט אין די זייטן, אבער דאדפאסיוו אנטייל גענומען מיט אלע צוזאמען און מיטגעמאכט די פרייליכעפראצעסיע.נאד דער חופה זאמלען זיך די יונגע ארום שטוב פון דער חתונה מיטגרוים נייגעריקייט אונטער די פענצטער אץ ווי נאר א שפארע — אבסערווירןוואם עם טוט זיך אינעווייניק.מ׳ווארט אפ מיט אומגעדולד דאם אויסרופן "דרשה־געשאנק" און ספעציעלדעם הויפט־אקט, די החפט־אטראקציע, ווען דער קלעזמער און בדחן אברהמצ׳יקאימפראוויזירט מיט גראמען נישט אזוי פץ איידעלן סטיל׳ אבער מיט גרדםפאטאם. אליין א טרומפייטן־שפילער מאכט ער מיט שטארקע אינטאנאציע אוןעם ליינט זיד מער ווייניקער אזוי:456א פאראדיע אויף אברהמצ׳יקעס בדחנותזייער א גרויסע קאן מען מאכן א פאראדיעאויף א שטרעקע פון ליז ביז זאראדיעאדער א קליינע פון רפאל שטיינער א שטייגערביון רויטן מויער צו מענדל אפטייקער.ווי אברהמצ׳יק דער געראטענער כלי־זמרצושפרייט זיך מיט פייערדיקן זמר.מיט א פני־ם געשטופלטאון דאס אויג איו פארקריפלטמאכט אינטימע פאעטישע מוזעמיטן לשון פון וואסיל עוקורודע.עס אנטשווייגן די כלי־זמר זאלבענאנדווען אברהמצ׳יק אנטוויקלט טאלאנטאויף חתן כלה א גרויס רחמנותווען ער דרשנט די דרשה בדחנות.אבער ס׳שאדט נישט צו הערן אויף מיין נאמנותא בדחן א מייסטער ווי א גוטער פאעטפון באזעצן ר־ כלה מיט מליצה גערעדט.לאנגזאם מיט נחת און זיך נישט געיאגטהאט דער קלעומער דער בדחן געזאגט;ליבע הערן און שעצנדיקע דאמען,אז מ׳וויל קאן מען מאכן גראמעןאיידל און דין ווי שפאגאטן.אדער זאפטיקע גראבע קאנאטןמ׳זאלן זיך שעמען גויישע סאלדאטןפון מיינע בדחנישע גראמעןאז דאס פנים זאל רויטלען און פלאמען.אלזא מיינע ליבע מחותנים־קאדטטןטוט אויס די לאקירטע שטיוועלעטן,נעמט אראפ די נייע שקארפעטןווען מען בלאזט מיט קלארנעטןאון טאנצט אן אויפהער מיט בארוועסע פיסווען איך שפיל צו צוקער־זיס457פארמאכט אין אוונט אלע די קלייטןאום צו העדן נאענט די שפראך פון די פלייטןמאוורקעוויטשעס קאליע טאנדייטן.גיסט אלע אן פולינקע גלעוערווען חתנ׳ם צד דרייט מיט די נעועראון ווען די גארגלען זענען שוין ואסהערט ויך צו צו שמעלקען דעס באסאון כוועדקען מיט דעם הויקעראיינער פון די געראטנסטע פויקער.מיטן פידל דוד־ריצקעשפילט סתם מיצקע־פיצקע.מיט שטארקע און הייסע געפילן/או מען קאן ויך פארווילןווען אונדוערער גאט אין דער הויבןמאכט פאר א קלעומער אויך מאיר דעם טויבן.אלע, אלע דער גרעמטער און קלענסטערוועלכע שטייען הארט ביי דעם פענסטערואלן דיך צוהערן צו אברהמצ׳יקדער טרייער מאן פון שיינע באנצ׳יען.איך בין נישט קיין ליגנער< קיין שדכןבלוין א רעיעלער, געלונגענער בדחןאויך נישט סתם א ויזתאאיך מאך פון גראמען פרנסה.אבער מיינע שונאים צו להכעיסזיי פון בדחנות פרנסה א גרויסע קדאכעם.אין די אויערן וועט אייך קלינגעןווען איך וועל אלע באזינגען.ואל איך פאר אלעמען ווינטשן דער כלה.או דער חתן זאל האבן די וויכטיקע מעלהכאטש די צונג דארח מען אים נישט פיקןמן הסתם ווייסט ער פון דיי גליקןאז די געראטענע כלה שיינע־ביילעפארשטייט שוין דעם ענין ממילא.458געשפאנט די פיר פערד אין שליטןאיז געקומען דער רייכער מחותןדער באקאנטער אברהם יעקב פריילעךפון תבואה קאנישינע דער מלך.אין שייגע לאקירטע קאמאשןמיט געלט אנגעפאקעוועטע טאשךא נגיד, א גרויסער גביראווי פיל אויף מיר און אויף דיראון זיין ווייב ביילע־יענטע,נישט סתם א טאלעבענטעמיטן גדויסן געשטאפטן גוידער,טירייסלט זי ווי מיט א הוידער,טיילט זי די קלינגערפון צוו־שן די פינגערגוט אוין מתן בסתרנאר ווי א ווייב פון א קייסער.דעם צווייטן מחותן ר׳ וואלקעוואס וואוינט ביי דער קראלקעוועלן מיר שפילן א פריילעכע פאלקעדעם חתנ׳ס פעטער ר׳ מאירבאשפילן מיט א יידישער שעראון איצט ליבע געסטביי די גרויסע פרעסטדא אין דער ווארעמער נעסטטרינקט לחיים און עסט.מיר האפן, ס׳וועט קומען די צייטווי מען ווינשט ן.-ך ביי לייטדי מחותניסטע אודיע־רייזלוועט שוין נישט דרייען דאס נעולמיט פרייד און די אויגן מיט טרעדן.וועט זי לאזן די בשודה העדןשטעלט אויף אלע די אוידןאיד שנוד מיט גאטס הילף א בן־זכר געבוירן.ווישניוויצער דיפקאטעקריכטיק, אין יענע צייטן האט מען קיין באגריף געהאט וואט הייסט "דיסקא־טעק׳/ אפילו אין די מאדערנסטע פארגעשריטענע לענדער אין גאר דער וועלט.אין די ערשטע יארן פון 20*טן יאר־הונדערט, גאט באהיט, אבער לויט דער מאדעביי היינט צו טאג, איז אין ווישניוויץ געווען אזא מין פארוויילונגס־פלאץ צוגע־פאטט צום געשמאק פון יענעם דור.דער אנשטאלט איז געווען א לאבירינט ווי ס׳האבן געטומלט הונדערטער לערן־קינדער פון די חדרים: פרויקע מלמד, נחום טונרידער, משה פוקס, יענקל־אסני־ביילים און עטוואם ווייטער צום טשאנער שולעכל אייד לייבוש קריפקע.דער ״דיסקאטעק״ האט געהערט צו א פאר־פאלק: ער וואלקע מיט די קולעםאון זי — מאטל קאפ. וואלקע, אן אומגליקלעכער און געשטראפטער מיט דריי־פערטלדיקע פיס, זיך נישט געקענט ריח פון ארט אן ביידע קולעם, שטענדיקגעזיצן אויף דער "אפיצינע", ס׳הייסט צווישן די זיילן ביים אריינגאנג, געשעפטפארגעניגן פון גאטם ווארימער זון אין בלויען הימל, און אויר פון דעם גערודערפון די חדר־יינגלעך.מאטעל קאפ, נישט דערפאר ווייל א שארפן קאפ האט זי געהאט, נאר אזויזיך א קאפ מיט א מעלה. ס׳איז נישט כדאי צו דרוקן זי די אשת־חייל, די פרנסהגעבערן. דאס פארל האט זיד דערנערט פון ״לוקסוס״ ארטיקלען: קערלעך, ביי*געלעך, פלעצלעך, צוקערלעך, מאנפאסיע און סאדע־וואסער. אין דער וואכן פארתלמידים, שבת פאר די דערוואקסענע.איבערהויפט האט דער "דיסקאטעק" געווירבלט יעדן שבת און יום־טוב נאכ־מיטאג. ס׳האבן זיך צונויפגעזאמלט שוין דערוואקסענע יינגלעך מיט מיידלעך נאדדער וואך פון ארבעט, כדי זיך צופרידנצושטעלן פון שבת־יום־טובדיקע רו. געכאפטא ווארט זיד אמוזירט, גערויטלט, געקנאקט די קערלעך, געשפיגן די שאלעכץאת פארטרינקן מיט סאדע. געזונגען צחאמען פלאמענדיקע ליבעס־לידער "וואושטייטסטו, אונטערן פענסטער מיין ליבער, מיין שענסטער". אויך זאפטיקעטרויער לידער מיט גלות חן את סתם פון טיפער בענקעניש, ות "לאמיר זיד גע־זעגענען, דער פאיעזד פארט אוועק".קיין מזומן נישט געדאכט, ווייל ווי ציילט מען אין שבת קודש קאפיקעס מיטזעקסערס אין שטח פון תדרים נאענט אין שול־גאם את אנדערע כלי־קודש. דיקליענטן האבן נאד פרייטאג זיך פארזארגט מיט קוויטלעך: א ווייס — א קאפיקע,א גרינס — א זעקסער, א רויטס — א צענער. געהייסן האט דאס א "צענער",אבער די ווערט נאר פון פינף קאפיקעס, צו מאכן קוראזש האט מען געציילטלתט די גראשנס, את די גרעסטע מאנעטע, א צענער, האט זיד געפאסט פאר דיפאכמענער גוטע פארדינערס, וועלכע האבן אויך סטאשקעס און טערקישע ניסלעדגעקתפט.אזוי האט זיך מיט דער צייט אן אינטימע קאמפאניע אנטוויקלט. אויך א טאנץ460געטאן אויף מאטעלעס ערדיקער בריק מיט געלן זאמד, געדעקט אונטערן אקאמ־פאניאמענט פון פייגעלע דער זינגעיו׳ וואט ווי א קאנאריק געזונגען. די דעקא־ראציע האט נישט געשטערט ווייל אויפן הארץ איז ווארעם, ווייל מען פארשטייטזיד אויפן וואונק און די שפראך איז געפילן.מיר ווייסן אז די היינטיקע דיסקאטעקן, גאנץ ווייניקע פון זיי דינען נישטדוקא פאר שדוכים פונקטן, בלויז פאר א חיי־שעה און נישט אזוי דירעקט פוןראמאן צו דער חופה. אבער דער ווישניוויצער דיסקאטעק אין יענע צייטן האטבארעכטיקט זיין עקסיסטענץ מיט גלענצענדע רעזולטאטן. איך ווייס גענוי: פירראמאנען האבן זיך דארט אנטוויקלט און די העלה פח צוויי באגעגנט מעברלים מיט גליק און פרייד, מיט קינדער אח קינדס־קינדער. כ׳דערמאן דאם מיטא באזונדערן לויב־געזאנג פאר דער גליקליכער אכסניה פון זייערע ראמאנען —וואלקע־מאטלס "דיסקאטעק".די רעקרוטןא באקאנטע זאך, און גישט געווען א "סוד פאר בראד"׳ יידן האבן אלע מיט־לען אנגעווענדעט אויסמיידן מיליטער דינסט.טאקע פארוואס און פאר וועלכן באדינען פאניען, דעם רוסישן קייסער. צובילדונג די טירן פארשפארט. א פאלווארק, א וואלד, א מיל ארענדירן ביים פריץ,טאר מען נישט. שטעלסט איין דעם קאפיטאל, ווי דעם חמץ אויף פסח, מחטקאנטראקטירן אויף א גוישן נאמען. נישט איין פאל געטראפן ווען דער גוישער"נאמעך׳ האט דאס פארמעגן איינגעשלונגען און אמבעסטן א גרויסן טייל געירשנטאלס "לא יחרץ־געלט". נו, טא פארוואס אוועקלייגן דעם קאפ פאר ניקאלאיעןיפארשיידענע צייטן, פארשיידענע מיטלען אנגענומען. ווער ס׳איז א העלדגעווען — אפגעהאקט דעם גראבן פינגער אויף דער רעכטער האנט, אויסגעריסןבאצייטנם אלע ציין פון מויל. דאס איז געווען צוויי דורות פאר אונז. דערנאךהאבן מיר געזען אין שטעטל ייה מיט אפגעהאקטע פינגער: דער בכבודיקערשטאט־״סטאראסטע" יוסל פאדעם, אים האט דאס נישט געשאט צו זיין שטאנד,מילא האט ער געהאלטן די פען צווישן די מיטלסטע פינגער, אבער מענדל דערשניידער האט דאך באדארפט אויף דעם פינגער דעם פינגערהוט אנטאן צוםשטעכן מיט דער נאדל, האט ער זיך צוגעפאסט א בלעכענעם פינגער ביז צוםביין; וועלכער האט פון ווייטן ווי א מעדאליאן געגלאנצט. ווארשיינלעך דערפארהאט מען אים נישט גערופן מענדל, נאר דער שניידער מעדאליאן.אין אונזער דור זענען אזעלבע מיטלען געבליבן סימבאלישע שפורן פון דערפארגאנגענהייט, א מין פאראהע אחך אויף צו גאר אלטע צייטן, ווען דער קייסערהאט יידישע קינדער געכאפט צו 25 יעריקע זעלנער־דינסט, אויפן ווייטן קאלטןסיביר. אונזערע צייטן האט מען זיך נישט געמאכט קיין ברוטאלע פעלערן. פאר־געשריטענע מיטלען אנגענומען. ה רעקרוטן האבן זיר עטלעכע מאנאט פארן461דערשייגען צו דער מיליטער־קאמיסיע, געמאגערט מיט שטרענגע דיעטן, נישטגעשלאפן, געוואנדערט ווייט אויסער דער שטאט׳ מיט מיליטערישן פאראה וויארגאניזירטע גרופע זעלנער מיט שטאלץ. זייענדיק אין שטאט האבן זיי זיך גע־לאזט וווילגיין מיט שפיצלעך און פארדריספול געשטערט די נאכט־רו מיט מארשןאון רוסישע־אוקראינישע לידער און העכערע קלאנגען ווי "דובינושקה", "עיני כאדי ריציו׳/ געלארמט, טאראראמט אן אויפהער ביז אינדערפרי.אויסער אלע קונדעס־שטיק פון די רעקרוטן זענען געווען אויך קאמישעאויפטוען. באזונדערם דאם בייטן די שילדן. צום ביישפיל, דעם חזירניק אסטראודסקיס שילד מיט א קאפ און קישקעס פון א הזיר האבן זיי אויפגעהאנגען אויפןגעוועלב פון סענדער קאפלם, אויף דער טיר פון מענדלם אפטייק — די שילדפון משה שוסטער מיט א שווארצן גרויסן שטיוול און דאמסקע קאמאשן.מיט סענדער קאפלס האט יעדערער געהאט מיטלייד מיט טיפן געפיל, וויילפאר אים איז דאם שפיצל געווען א בלוטיקער שפאם• א ייד א תלמיד הכם, אגאטספארכטיקער ביז גאר, דער שטאט בורר, ממש א באליידיקונג נישט נארפאר אים נאר אויך פאר קהל, וואס האט אים געשעצט און געהערט. די רעקרוטןהאבן איבערגעטריבן, נישט אזוי פאסט מען צו א שטראמל און צו פארשאפןצער את בושה. געטאן האט מען פרייטאג צונאכט, כדי ס׳זאל גילטן ביז זונטאגפרי. דאם הייסט א מין שבת דעמאנסטראציע פאר דער נשמה יתירה פאר סענדער־קאפלס 1 פע! אבער צו מענדלס אפטייק איז מען געלאפן מאסנווייז צו זען דעםבייזן וואונדער. אפילו געשיקט אים רופן, זאל ער מיט אלע צוזאמען זען די אויס־שטעלונג. עה א פארגעשריטענער, א פראגרעסיווער, שתן מיט א קורצן פידזשאק,מיט גאלדענע פענסנע אויף די אויגן, מעשה ענגלישער לארד. געקומען באטראכט,געשטאנען פאר דער אפטייק את מיט גרתם פאדרוס אויסגעגאסן זיין ביטערהארץ פאר יעדער כוואליע קוקערם. געמיינט האט מענדל אפטייקער אלם פאכמאן,אז אתך פאר רעקרוטן האט ער רעצעפטן, און נישט סתם אזוי רעאגירט, נארמיט גרתם, ווי זיין חכמה איז געווען געזידלט, געשאלטן: ״ניטשעווא״. ס׳הייסט:עם מאכט נישט, באסיאקעס, זשוליקעס, פאסקודניאקעם/ אלע וועלן זיי דינען דעםקייםער.די רעקרוטן דערהערט זיין ווינש און אזעלכע רייד, האבן אנגעהויבן צובאזוכן אים פון נאכט צו נאכט ביי דער צווייטער אשמורה. געוועקט דעם פא־ציענט אן אויפהער, באזינגען מיט מארשן.נאך א קורצער אונטערהאנדלונג האט דער אפטייקער באצאלט פינף רובלכופר נפש אתף דער האנט פון יוםל פעםים, פרעזעם פון יתומים־הויז.נא און וויים — קיץ רעקרוטן שעלט מען נישט.ווי מען לערנט דרן ארץ פאר קהל און כלל פארזארגערם׳איז געשען אין יענע צייטן פת דער גרויםער אנארכיע אין רוםלאנד. עם462האט זיך נאך נישט אויסגעקריסטאליזירט די מאכט פון נאך קערענסקין. די באל־שעוויקעס דערווייל זיך באזירט אין מאסקווע, פעטראגראד׳ אלם אין די ווייטעגעגענטן פון אונז• אין אוקראינה האט געהערשט און געבושעוועט א וואקכאנאליעפון פארשיידענע באנדעם. אין קיעוו — די אוקראינסקע ראדע מיט העטמאןסקאראפאדסקי. פעטלורעם פאגראם אין פראקאראב. אומרואיקע געשענישן איןקראסילאוו דורך די ארטיקע גויים, די מאכנאווצעם אין לודמיר, סתם באנדעם־גרופירונגען אין וויגיצער געגנט, און נישט ווייט פון אונז דער טשאנער פאגראם.מיט זארג און שרעק האט מען געהאט דעם פארגעפיל און געווארט עם זאלגעשען עפעם אויך ביי אונדז אין שטאט. צי זענען מיר אן אויםנאם פאר יידישעצרות ?אויף דער איגיציאטיוו אין שפיץ פון שמעץ אייזנבערג און דוד רויניק/ האטזיך ארגאניזירט די ״םאמא אבאראנא״ — זעלבםטשוץ. אין די רייען א גרופעענערגישע יונגע־לייט, ווי וועווטשיק אץ יידל נפתלי׳ם, שמחק זאק, פריידעשאנצים, ביידע זין, ישראל דער געלער און יאקע מיט זיינע חברים, וועלכע פלעגןאויף א פאנדרישן שטייגער מיט זייערע שווערע חענט נישט שוינען די גוייםאויף די ירידים, האבן נאר עטוואם די שכורים געהוליעט און געמאכט אוואנטורעםהאט מען זיי "געהאקט" די זייטן, געפלעפט די קעפ, זיי זאלן זיך אויף ווייטערהיטן די ביינער.מיט דער הילף פון וועווטשיק נפתלי׳ם און זאנוול שניידער, ביידע אויםגע*דינטע בראווע זעלנער (אפילו ביי ניקאלייען אויםצייכענונגען בענדלעך באקומען)געמאכט איבונגען אין אייזענבערגם וואםער־מיל.געטריי און מוטפולע ברייטקייט, האט זיך די זעלבםטשוץ צוגעפאםט צו דערלאגע. הלואי די שעה זאל נישט קומען, און קאנען ביישטיין דעם נםיון. די שעהאיז אבער געקומען, און אין דער צייט איז פאר אונז די אייבציקע אויטאריטעט־מאכט געווען. מ׳שטיינם געזאגט, בלויז די גמינע, זייענדיק איזאלירט פון אנדערעהעכערע רעגירונגם־אנשטאלטן.אין א שיינעם פרימארגן האבן אריינגעמארשירט מיט ווילדן טאראראם עט־לעכע צענדליק רייטערם אץף היימישע גויעשע פערדלעך, אייניקע פון זיי באר־וועם אין וואטאווע שפענצערם, אפגעריםענע, געמאכט אן איינדרוק פון א מחנהשנארערם, אויםער דעם קאמאנדער, א געוועזענער אפיציר אין פאםענדער מילי־טערישער אוניפארם, און אקופירט די גמינע. זאפארט געשיקט משה׳ן מיט די"לאנגע פים", דער איינציקער יידישער גמינע אנגעשטעלטער אלם שליח, אוןאויפגעפאדערט פינף אנגעזעענע בעלי בתים זאלן זיך מעלדן אדף א דרינגענדערוויבטיקער זיצונג.אויף דער זיצונג האט דער קאמאנדיה ווי עם האט זיך נאכהער ארויםגעוויזן,א זון פון א רייכן גוי אין וויזשעראדקער געגנט, פעטקע םלאווין, מיט א שטרענגןטאן געמאלדן, אז ער פראקלאמירט די אקופאציעם פון שטאט און זיך פארגע־463שטעלט אלם א אפטיילונג פון די טאראשטשאנצעם, די אוקראינישע באלשעווי*קעס. ביז עם וועלן קומען די געהעריקע קאמיסארן, געשיקטע פון דער העכערערמאכט, וועט זיין אפטיילונג זיין פאראנטווארטלעך פאר דער שטאט־ארדנונג אוןוואוילזיין פון דער באפעלקערנוג. ביז וואם ווען׳ נישט האבנדיק קיין סובסידיעפון דער העכערער מאכט פארן לויפנדן עקזיסטענץ און אויך צוליב א קאמוניקאציעשוועריקייטן, לייגט ער ארויף אדף דער יידישער באפעלקערונג א קאנטריבוציע12 טויזנט קארבאווענצעס, וועלכע דארפן געשאפן ווערן אין משד פת 48 שעה,און דערצו נאך א קלייניקייט; 20 פאר שטיוול און 18 ווארעמע שפענצערם.די שליחים האבן אלארמירט אן אלגעמיינע פארזאמלונג ווי מען האט בא־שלאסן צו טיילן די שטאט אויף ראיאנען, דעלעגירן פארלעך מיט א רשימה וויפליעדער איינער פון די באזוכטע דארף זיך ביישטייערן לויט די ווארשיינלעכעמעגלעכקייט אום צו דעקן די קאנטריבוציע.געקומען צוויי פראמינענטע דעלעגאטן צו מ. ש״ האט ער אגשטאט 200; נאדמיט פאדרוס פארגעלייגט בלויז 50 און צוגעגעבן מיט א רוסישן "פא סועמא ביט",ס׳הייסט נעמט צו, אן אפעלאציעס. די שליחים פארשעמטע און באליידיקטן האבןדעמאנסטראטיוו פארלאזט און מיט ליידיקע הענט.מ. ש. איז פון דער נאטור געווען הארט ווי א שטיין. געהאנדלט מיט וואסמ׳זאל חלילה נישט באדארפן. אבער צום באדויערן, מיט ארטיקלען זייער נויט־באדערפטיקע. זיין געשעפט — א גאלד גרוב, און קארג, ווי מען פלעגט אויף איםזאגן מיט סארקאזם, א גביר מיט טיפע פולע קעשענעס אבער קורצע הענט צוםגעבן. גערופן האט מען אים אמד׳ דער געמאכטער ציוניסט. ביי יעדן פאל וועןער האט זיד געוואלט באווייזן, זיד פארגעשטעלט מיט דער אקציע פון קאלאניאל*באנק, ווי געמיינט, ד״ר הערצל׳ס צייגניש אויף ציוניזם• אליין ווייט פון ציוניזם/שוין ווען פארשיידענע ציוניסטישע פארטייען זענען געווען טעטיק אין שטאט.ס׳איז געווען א סברה אז ער האט געקויפט א שקל נאר איין מאל ביי דריי גע־לעגנהייטן, מיט א לאקאנישן ענטפער, אז צוויי מאל האט ער געקויפט דעם שקל...אונטערוועגם. ערשט ביי די וואלן צום קאנגרעס, האט זיד ארויסגעוויזן אז ערהאט נישט קיין שטים־רעכט איבער די שקלים, וואס ער האט נישט געקויפט"אונטערוועגם".מ. ש. אומטאקטישע אויפירונג מיט דער קאנטריבוציע־דעלעגאציע האט זידבאקאנט געמאכט אין שטאט, ווי פון א פאלדבויגן מיט אלארם און געפילדער.ס׳טייטש, אזא אומפארשעמטער, אין דער גורלדיקער לאגע אזוי זיד אויפיח. נישטקיין וואונדער ווען די ביטערע בשורה איז דערגאנגען צום שטאב פון דער זולבסטשוץ, האט מען באלד באשלאסן אנעמען שטרענגע מיטלען.שפעט אין דער נאכט האבן געקלאפט ביי מ. ש. אין טיר צוויי בראוועשליחים. פת דער צווייטער זייט, פון אינעווייניק; הערט זיד א פארזארגטע מע*לאנכאלישע פראגע, קענטלעד פון א פארשלאפענעם מיט א ציטערדיקער שטימע464״קטר טאם?■ — וועד איז דארטי דער ענטפער פון דרויםן: "מי נאשי ליודי,סאמא אבראנצי", ס׳הייסט "אייגענע מענטשן, פון דער זעלבסטשוץ". ווידער פתאינעווייניק: ״טשטא ווי חאטיטע״ — ״וואס ווילט איר״ ? אן ענטפער פון דרויסן:״אילי דיענגי אילי דושו״ — "אדער געלט, פילייכט די נשמה". מיר וועלן היטןאייער גוטס את דאם לעבן. מיר זענען נישט סתם קיין דעלעגאטן צו דולה אייערעקארגע שטיק. נישט 200 ווילן מיר פת אייך נאר נישט ווייניקער פון 250 און בייאונז וועט איר ווייבען, ציילן און געבן. עפנט אויף די טיר און ציילט אוים "נארוקו", ס׳הייסט אויף דער האנט, דאן איז אלעס אין ארדענונג.א שטילע פארדענטיקע שווייגעניש. די חנלעגאטן שוין פארזארגט און פאר־צווייפלט׳ את אויך פארדריסלעך, וואס מיט אזא ברוטאלן פאטאס איבערגעשראקןרעם "פארשוין"; און דארט מוז געשען עפעס פון גרויס אויפרעגונג, ווייל עסהערט זיך עפעס פון אינעווייניק א מיסטישע באוועגונג. פארט יידן בני רחמנים.א פארדעכטיקע דויערנדע פאוזע. מען ווארט. אין א פאר מינוט הערט זיך אשטימע פת א פרת: אינמיטן דער נאכט מיט אזא קראנקן מענטשן, אזא ווילדןשפאס מאכט איר י זייער נישט אינטעליגענט ״ניזשע קריטיקי״ — אויסער יעדערקריטיק.. ענטפערט מען פון דרויסן: אז עס איז אויסער יעדעס מענטשלעכעסדי אויפירונג פת מ. ש. ער איז א שעדלעכער ביישפיל פאר דער געזעלשאפט,ער איז א פרעכער דעזירטיר. איר דארפט זיך שעמען צו זיין מיט אזא פארשתןאונטער איין דאך.מיר ראטן אייך אים איבערצייגן מארגן פרי ביז 10 א זייגער ברענגען, ווימען דארף, 250 קארבאווענצעס. געענדיקט דעם באזוך האבן די שליחים פארלאזטאון ערווארט מיט שפאנונג אויף דעם מארגן.ס׳איז איבעריק אונטער צו שטרייכן ווי דער לעצטער מאנאלאג פון די שלי-חים האט געווירקט אויף דער משפחה מ. ש., און צומארגנס, נישט דערווארט זיךביז 10 א זייגער, 8 פרי געבראכט אין הילפס־קאמיטעט 250 קארבאווענצעס.דער אינצידענט מיט דער זעלבסטשח איז געווען פאר מ. ש. א לערע פארזיין צוקונפטיקער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט. פון דאן האט זיך מ. ש. אפגערופןאויף יעדער געלט־אקציע מיט סימפאטיע און געהעריקע שפענדונגען: קרן היסוד,קרן הקימת, אקטיווער טוער אין בית יתומים. מיט איין ווארט, א מעטאמארפאזע.ווייל מיט קיין קהל שפילט מען נישט להכעיס.465עפיזאדןאוולעגענדעש. אייזענגערגמיטן פנים אראפ(א ביטערער שפאש)אין יאר 1914, ווען די ערשטע וועלט מלחמה האט זיך אנגעפאנגען, איזדי רוסישע ארמיי אריבער די עסטרייכישע גרענעץ און פארנומען דאס שטעטלזאלאזיץ, און זיי האבן געמאכט א בלבול אויף די יידן אז זיי האבן פארברענטדעם מיליטערישן האספיטאל. מען האט דאן ארעסטירט אלע יידן און מ׳האט זייאיבערגעשיקט קיין ווישניוויץ. אין ווישניוויץ איז נישט געווען אזוינע גרויסעטורמעס אז זיי זאלן קאנען ארייננעמען אזוי פיל יידן, האט די רוסישע מאכט קאנ-פיסקירט די יידישע שוהלן און מען האט זיי דארט אריינגעזעצט.צו יענער צייט, אין אנפאנג פון דער מלחמה, האבן זיך אלע געשעפטן אפגע־שטעלט, קיין געלד האט מען ניט געקענט לייען! ווער עם איז וועמען שולדיק געוועןגעלד האט נישט געצאלט, און פילע יידן זענען געבליבן אן א גראשן געלד. דילאגע איז געווען זייער א קריטישע, און דאד האבן די ווישניוויצער ייח אויסגע־האלטן די זאלאזיצער מיט וואס נאר מעגלעך פאר וואכן צייט. מען האט זיי געגעבןעסן און טרינקען און מלבושים; ביז מען האט זיי אוועקגעשיקט קיין רוסלאנד. דיזאלאזיצער יידן האבן געזאגט, ווען דאס טרעפט פארקערט וואלטן זיי אזוי פילנישט געטאן...אייניקע פון די זאלאזיצער יידן האט די רוסישע ארמיי אוועקגעשיקט צו דעדארבעט אין דעם געגנט פון קאלאדנע און זבארזיש. דערווייל האט זיך דערנעענ-טערט די צייט פון ימים נוראים, און די רוסישע ארמיי האט ערלויבט עטלעכעיידן זיי זאלן אריינפארן קיין ווישניוויץ אריף יום־טוב. צווישן די יידן איז געוועןאיין ייד מיט דעם נאמען שמואל זאלאזיצער, וועלכער איז איינגעשטאנען ביי יאסלאסטרער.אין ר׳ איצים שוחלכעל פלעגט יעדן יאר דאווענען אלם חזן אן אלעקסענעצערייד מיטן נאמען ישראל שוחט. ווען די רוסישע ארמיי האט זיד דערנעענטערט צואלעקםעניץ, זענען די יידן אנטלאפן קיין עםטרייך (און דער ישראל שוחט צווישןזיי), אזוי אז ר׳ איצים שוהלכעל איז געבליבן אן א חזן.עטלעכע טעג פאר ראש השנה איז דער שמואל זאלאזיצער געקומען אין ר׳איצים שוהלכעל און האט געזאגט, ״איד קען זיין א חזן״, און אפעלירט:"איך וויל ביי אייך דאוונען, איך וויל נישט קיין געלד, איד וויל נאר איר זאלטמיר געבן עםן, אבער איך וויל נישט עםן אומזיםט". די יידן פון ר׳ איצים שוהלכעלהאבן געהאט א שטיקל אםיפה... ווי אזוי שיקט מען א יידן דאווענען ימים נוראים;אז מען קאן אים ניט! איז געבליבן מען זאל שיקן מטות שמש, ער זאל רעדן מיטאים און אויםגעפינען צי איז ער פאםיק פאר א שליח צבור.469מטות שמש איז צוריקגעקומען און מען סרעגט אים, — וואס האסטו אדסגע■פינען״ז מטות קוועטשט מיט די פלייצעס און וויל ניט רעדן. "מטות, זאג; וואטהאטטו אויטגעפונען ?״ — איד וויל נישט חגח קיין שלעכטם אויף קיץ יידן, נארותו איד בין געקומען צו אים ד,אב איד אים געטראפן שלאפן מיט דעם פניםאראפ — עט איז נישט קיין יידישע מידה!מען האט דעם שמואל זאלאזיצער צוגענומען אלט חזן, אץ ער האט געדאוונטזייער הארציק אץ גוט.470לואיס רן?טמאןדער רבי און דער פריסטאוו(עראינערונג)איך געדענק וואט איד האב געהערט פון חשובע און באגלויבטע מענטשן פוןווישניוויץ, א פאטירונג וואט האט זיד איינגעקריצט אין מיין זכרון וועגן דעם בא-רימטן רבין, ר׳ יאטעלע ע״ה, און א פריטטאוו, וואט בעט זיד'איבערצוז־ערציילן.נאד דעם ווי מען האט געפונען א דערטרונקעגעם אין שטעטל, האט מען באלדארעטטירט דעם רבין, און דער פריטטאוו האט אים ביי דער בארד געשלעפט איבערדי גאטן אין טורמע אדיין.צוועלף מענטשן וועלכע זייגען אין דער צייט געווען אייגענטימער פון מויערןאון שטיבער, האבן אים דאן ארויטגענומען אויף פארוקע (בעיל), אנגעבענדיגזייערע הייזער אלט גאראנטיע פארן רבינט צוריקקער, אויב ער וועט נישט באפרייטווערן פון בלבול.דער רבי איז פון דעם עגמת נפש געווען שויאד און קראנק. אבער אדטצדהיטן אים פת מעגלעכע תפיטה האבן די גוטע מענטשן באשלאטן אים אריבערצו־שמוגלען קיין עטטרייד. אויפן וועג האט ער זיד פארקילט, און באלד נאד זיין אג־קומען אין עטטרייך — געשטארבן.די פארוקע איז זעלבסטפארשטענדלעד דאן פארלוירן געגאנגען און די גוט־זאגער האבן זייערע הייזער פארלארן.נישט לאנג נאכן רבינט פטירה איז דער פריטטאוו אראפ פון זינען און ארומ-געלאפן איבער די גאטן, שרייענדיק מיט ווילדע קולות "טא זא ראבינא" (דאט איזפארן רבין).און מערקווירדיג, וואט די אלע האבן זייערע הייזער פארלארן צו ראטעוועןדעם רבין, שפעטער, ווי דורד א נט, — זענען רייד געווארן.השובע איינוואוינער פון שטעטל, — באוואוטט אלט גלויביגע מענשן/ —האבן באשטעטיגט דעם פאקט, אז זיי האבן געזען דעם פריטטאוו ארומלויפן שריי.ענדיק, "טא זא ראבינא" און אז זיי האבן אויד פערזענלעד געקאנט די מענטשןוועלכע האבן פארלארן זייערע הייזער און שפעטער רייד געווארן.מיין זיידע ע״ה האט זיד דאן משתדל געווען ביים קיטר מיט א פראשעניו(בקשה), געשריבן אין א זעלטענעם העברעאיש, און נישט קוקנדיק אויף דעם וואטדער קיטר האט זיין בקשה אפגעזאגט, האט אים דער טלעדאוואטעל (פראקוראר)געשיקט רופן' צו זיך אין קאבינעט און אים גראטולירט און געקושט פאר זייןוואונדערלעכן העברעאיש, וואט דער קיטר האט אזוי געלויבט.471יעקב שיינגאלדווישנאוויצער שדים(א קאמישער עפיזאד פון דער אלטער היים)אלע ווייסן און געדענקען דאס קבדס (קווארעסל)׳ דאם בערגל פון שטיינערבאוואקסן מיט גרין גראז אין זומער און מיט גרויסע בלאטעס נאך די ימיםטובים און פאר פסח. דאס קווארעסל איז געווען אונטער דער גרויסער שול,א פלאץ, וואם כמעט אלע האבן מורא געהאט דורכצוגיין שפעט אין דער נאכט,ווייל מ׳פלעגט זאגן, אז אין דער גרדסער שול ווערט ליכטיק אינמיטן דער נאכטאץ די מתים קומען דאן דאוונען, און אז אויף דעם קווארעסל קומען די שדיםטאנצן, ווייל דארט איז אמאל געווען א ברונעם און אין די צייטן פון כמעלניצקי(ימח שמו) איז א גאנצע חתונה, — דער חתן, די כלה, מחותנים אץ כלי זמריםאריינגעווארפן געווארן פון זייערע חיידאמאקעס, און דארט באגראבן געווארן.דארט פלעגן די קינדער, ווי אויך דערוואקסענע, קומען ווארפן קנאבל, און ערביום כפור אין דער פרי פלעגן פרומע יידן גלייך נאך דעם דאוונען דארט קומעןזאגן תפלות.איז אמאל נאך די ימים טובים, ווען די בלאטעם זענען געווען גרוים, איןא שבת נאכט נאד הבדלה, איז יצחק קרעמעניצקי (איציק דער לאנגער), א הוי־כער ייד, א ייד וואס די גאנצע שטאט האט געקאנט — געווען א גוטער ברודערמיט יעדן, אפילו מיט דעם דיין און רב פלעגט ער זאגן "דו"! געווען געבעטןכמעט אויף אלע חתונות אץ ברית׳ן. אויב מען האט זיך באדארפט אויסגלייכןאיז פלעגט ער זיין איינער פץ די בוררים.אמאל אין אזא שבת נאכט, ווען די בלאטעם זענען געווען גרוים, באלדנאד הבדלה, איז ער אוועק אין מארק זיך צו זען אץ שמועסן מיט גוטע ברידערביי א גלעזל טיי אץ זיד אזוי פארזיצן ביז שפעט אין דער נאכט. אהיימגייענדיקדויד משה דעם בלינדערם געסל, ווו א גוי׳איש פורל האט זיד קדם דורכגע־שטופט, איז אים אויד אויסגעקומען דורכצוגיין דויד דער שול אין קווארעסל.קומענדיק נאענט פון דארט האט ער דערהערט פץ דער ריכטונג פץ קווארעסלא מאדנער געשריי מיט א פלעסקען מיט די הענט. אליין נישט קיין איבערגע־שראקענער, אץ דענקנדיק אז מסתמא איז דאם א חזיר (וואס פלעגן זיד אלעמאל דארט וואלגערן אין דער בלאטע), האט ער גענומען א שטיין און געווארפןצו דעם פלאץ פון וואנען דער געשריי איז געקומען. ערשט דאן איז דער געשרייאון קלאפן געוואח נאד גרעסער, און ער האט אנגעפאנגען צו זען דייטלעד וויעפעס הויבט זיד און לייגט זיד. דאן איז ער שוין געווען דערשראקן, צוזאמענ־גענומען אלע כוחות אץ געלאפן אהיים, וואס איז געווען ניט מער ווי אייןגרץסער אמעריקאנער בלאק, אריינגעפאלן אין הויז און באלד אוועקגעחלשטפאר פחד.472עם איז געווארן א גרויס געשריי פון מרים, די פרוי זיינע, מיט די קינדעראון שכנים, ביז מען איז זיך צחאמענגעלאפן און אים קוים אפגעמינטערט.קומענדיק צו זיך, האט ער אנגעפאנגען צו בעטן אז מען זאל מיט אים גייןזען וואם דארט טוט זיך. עם האט זיך באלד געפונען א מנין יידן מיט ליכטאון ציצית אין די הענט. איז מען געגאנגען איבערבעטן די שדים צוריק צו גייןאין זייער אייביקער רו.אבער קומענדיק נאענט צו יעקל לייבעלעם, ווו מען האט שוין געקאנטזען דאס קווארעסל, האבן אלע דארט דערהערט עפעס א מאדנע געשריי אוןא מאדנע שפרינגען פון א באשעפעניש, וואט האט אנגעווארפן א שרעקלעכעמורא, און מען האט מיט די ציצית אין די הענד גענומען שרייען "שמע ישראל",אייניקע פון זיי האבן מיט די לעצטע כוחות גענומען גיין אויף צוריק, וויילווער קען זיד עס שטעלן קעגן ווילדע שדים.אבער זעענדיק, אז נאד מענטשן זענען צוגעקומען, איז מען דאך צוגעגאנ־גען און מען האט געפונען א שטאטישן גוי, טויט שכור, וואלגערנדיק זיד איןבלאטע. דאם איז געווען יאסקע דער סטאליאר, וואס פלעגט מאכן בענקלעך אוןטאפטשאנעס פאר ווישניוויצער יידן. און ווי נאר ער פלעגט קריגן באצאלט,איז ער באלד אוועק טרינקען, און מאנכעם מאל אז ער פלעגט צוריקגיין און אזמען האט ניט אכטונג געגעבן פלעג ער צוגנבענען און גיין פארקויפן צו אצווייטן יידן. און אז מען האט אים געכאפט און מ׳האט געזאגט: יאסקע, דאםאיז דאד מיינם, איד האב דאך דיר פאר דעם באצאלט, — פלעגט ער זאגן: "טאטוואיע בערי סאבי" (ס׳איז דיינם, נעם עם דיר אפ צוריק).473מ. פישמאן(ווישנאוויץ־ברוקלין)זכרונות פון היים־שטאטצוויי באדייטונגען האט פאר מיר דאם ווארט יזכור: 1. זאכן און געשענישן,וואט איד געדענק פון מיינע קינדער־יארן. 2. יזכור, וואט איד און קיינער פון דיגעראטעוועטע פון אונזער שטאט וועט און טאר נישט פארגעטן.איד וועל זיד אפשטעלן אויף דעם, וואט כ׳געדענק פון מיינע קינדער־יארן.ערצויגן געווארן ביי ארעמע עלטערן, וועלכע האבן מיד געשיקט לערנען צומלמדים, וועמען מ׳האט נישט געדארפט צאלן קיין סד געלט. און אמאל גארנישטצאלן. אזוי ווי מיין פאטער האט נישט געהאט קיין געלט איו איד בין אונטער־געוואקטן געווארן, האט ער מיד געשיקט אין דער ווישניוויצער תלמוד־תורה,וואט האט נישט פארמאגט קיין אייגענעם בנין. די לימודים זענען פארגעקומעןאין די בתי מדרשים, ווי זיי פלעגן אנגערופן ווערן מיט די נעמען: "שניידערשולעכ׳ל", ר׳ איטשע׳ט שול, טשאנער שול א.א.וו.טייערע הויכגעבילדעטע לערערם האבן מקריב געווען זייער צייט און פעאי־קייטן צו ערציען די ארעמע קינדער, מערטטע פון זיי יינגלעד, וועלכע האבן נישטגעהאט די מעגלעכקייט צו לערנען אין דער צווייטער שולע — די "תרבות־שולע". די תרבות שולע האט יא געהאט אן אייגענעם בנין און גענומען שכרלימוד. זי איז געווען א פראגרעטיווע שולע, ווי מען רופט עם היינט.די איינקונפט אויטצוהאלטן די תלמוד תורה איז געווען פון דעם, וואט טייערעיידן האבן זיד אפגעגעבן צו זאמלען נדבות פון די שטאטישע בעלי בתים. איןשפיץ פון די דאזיקע בעלי בתים איז געשטאנען הירש מטות טעגאל (זיינ׳ם א זוןמשה טעגאל האט איבערגעלעבט די מלהמה און געפינט זיד אין ישראל). נישטגעקוקט אבער אויף די שלעכטע באדינגונגען אין דער תלמוד תורה, האבן מירדי ת״ת תלמידים גאנץ אפט איבערגעשטיגן די תרבות־שולע־תלמידים אין אלעקעגנשטאנדן.ביז עם איז געקומען דער טאג און מיר האבן זוכה געווען אריבערצוגיין איןאן אייגענעם בנין פון דער תלמוד תורה, וואט הארציקע יידן האבן דויד אלעוועגן געשאפן די נדטיקע טומע געלט און אויפגעבויט די ווישניוויצער תלמודתורה.ווען איך שרייב דא וועגן דער תלמוד תורה, האב איך אין זין תורה אדףפארשידענע געביטן. די תורה, וואט האט מיר און אנדערע לעבן געבליבענע פוןמיין היים־שטאט באשר הם שם, פיל געגעבן און אנגעצייכנט אונזער וועג איןלעבן. ווי פרימיטיוו די לערע איז דאן געווען, אין אונזער ארעמען פרימיטיווןקליינעם שטעטעלע ווישנאוויץ, וואט האט דאם אונז געגעבן דעם יטוד און קוואלפאר יידיש און וועלטלעך וויטן.474די טייערע ייח האבן נישט נאד געטראגן די לאסט פון דער תלמוד תורהמיט ביכער, שכר לימוד, באך אויך געזארגט צו צאלן די לערער זייער שכירות,פאר מער ווי 10 לערערם אין יענער צייט. צווישן זיי אזעלכע בארימטע לערערםווי יששכר סאם, ערליד א. א. זאלן דא דערמאנט ווערן עטלעכע נעמען פון דיטייערע ייח, וואם האבן אוועקגעגעבן זייער צייט און געלט פאר דער תלמודתורה, נישט צוליב "פובליסיטי", נאר זיך איינצוקדפן אביסעלע עולם הבא.היינט וואלט ראם געקלינגען ווי "געזעלשאפטלעכע ארבעט". אט זענען אטייל נעמען: שמעון ליפשיץ, טאדרעס אורבאך, מתתי׳ סעגאל און נאך אנדערע,וועמענם נעמען איך געדענק ליידער נישט אין מאמענט.אין מיין באשיידנקייט וויל איך דא דערמאנען רעם ליכטיקן אנדענק פת מייןפאטער אפרים פישמאן הי״ד, וועלכער פלעגט יערער וואך ארומגיין צו די בעליבתים צו נעמען פון זיי זייער ביישטייערונג פאר דער תלמוד תורה. זאל דערליכטיקער אנדענק פח די עסקנים אח נותנים פאראייביקט ווערן און דערמאנטווערן מיט יראת הכבוד.ס׳איז מיר שוועד מיט מיין ארעמער פעדער צו שילדערן די גרענעצלאזעליבשאפט און גוטסקייט פון די ארעמע האראפאשנע ייח אין ווישניוויץ.דער גורל האט געוואלט, אז עטלעכע יארן פארן חורבן, בין איד אפגעריסןגעווארן פח מיינע טייערע עלטערן און טייערע יידן צוליב פארן ערגעץ אנדערש־וואו זוכן בתיט.הייליק, קודש איז ביי מיד דער אנדענק פון מיין היים שטאט. די הענטציטערן מיר, ווען איך פרווו זיך דערמאנען אין מיין היים־שטאט. טרערן ביזדערשטיקט צו ווערן אח א שדדער גייט דורך מיין לייב, ווען איך וועק אחף ביימיר די זכרונות פון אונזער קליינער ווישניוויצער קהילה.זאלן זייערע נשמות זיין געהייליקט אין פייער פון קידוש השם אין וועלכןזיי זענען פארצערט געווארן און זאל זייער ליכטיקער אנדענק קיינמאל נישטפארגעסן ווערן פח דער ווישניוויצער שארית הפליטה.ה׳ ינקום דמם!475מ, חזןדער גלבול אויף דעם גרויסן צדיק ר׳ יוסעלע ראדייוילערכדאי צו דערציילן די געשיכטע מיט דעם בלבול, וואס איז געמאכט געווארןאויף ר' יוסעלע ראדיווילער מיט 89 יאר צוריק אין דעם שטעטל ווישניוויץ איןוואלין, וואו דער רבי ר׳ יוסעלע האט זיך באזעצט, נאך דעם ווי ער האט פארלאזטראדיוויל.די סיבה פארוואס ר׳ יוסעלע האט פארלאזט ראדיוויל און זיך באזעצט איןווישניוויץ, ווי עס איז פארגעקומען די געשיכטע מיט דעם בלבול, האט מיראיבערגעגעבן איינער א זקן ר׳ ישראל סאפיר הכהן פון ווישניוויץ, א ייד א בןגבורות, מאריך ה׳ ימיו:— עם ווערט דערציילט׳ אז ביי דער דינאסטיע פון רביים פון וועלכערגזע דער רבי ר׳ יוסעלע האט געצויגן זיין יחוס, פלעגט זיין א מנהג, וואט איזאיבערגעגאנגען בקבלה מדור לדור, אז מעהר ווי 20 יאר ניט צו פארבלייבן איןדער זעלבער שטאט. אזוי האבן זיך נוהג געווען זיינע אבות הקדושים, אוןאזוי האט דער רבי ר׳ יוסעלע ראדיווילער זיך געוואלט נוהג זיין.דעריבער אז עס איז געקומען נאהענטי די צייט, ווען עם האט באדארפט ווערן20 יאר זייט ער האט זיך באזעצט אין ראדיוויל, האט דער רבי געלאזט וויסן רא■דיווילער בעלי בתים און אלע חסידים זיינע, מעגן זיין מחשבה משנה מקום זיין,לפי מנהג אבותיו.געווענלעך האבן פילע שטעטלעך געוואלט האבן די זכיה, אז דער רבי זאלזיד ביי זיי באזעצן, און זיינען געווען גרייט אים אויפצונעמען בכבוד, עם ווייזטאבער אויס, אז ווישניוויץ האט נושא חן געווען ביים צדיק מער ווי אנדערע שטעט־לעך און זיין הסכמה איז געווען זיך באזעצן אין ווישניוויץ.אזוי ארום איז ווישניוויץ באוואוסט געווארן איבער גאנץ וואלין און פוילן,וואו דער רבי האט געהאט פילע חסידים וואס פלעגן פארן צו אים, און דאס האבןווישניוויצער יידן געהאלטן פאר א גרויסער זכיה.דאס איז פארגעקומען בערך מיט 98 יאר צוריק, בשנת תר״ל. די חסידיםזיינען געווען צופרידן ווייל ווישניוויץ און ראריוויל באלאנגען צו קרעמניצעראויעזד און עם איז נישט קיין ווייטער מחלך.אראפגעקומען קיין ווישניוויץ איז דער רבי דאן, ווען עס איז פאר אים שויןגעווען דא צוגעגרייט א שענע רחבות׳דיגע דירה פון 8 צימערן. האט ער פאר זיךגענומען 4 צימערן און 4 פאר זיין זוהן ר׳ סענדער שמואל, וועלכער איז טאקע איןא קורצער צייט ארום אויפגענומען געווארן אלס רב פון ווישניוויצער בעלי בתים.און כאטש דער רבי איז געווען צופרידן אין ווישניוויץ, האבן אים אבער דיחסידים אלץ גערופן ר׳ יוסעלע ראדיווילער, און עד היום הזה דערמאנט מען איםמיט דעם נאמען.476טויזנטער חסידים האט דער רבי געהאט אין גאנץ וואהלין און אויר אין אג■דערע מקומות, און עס איז בכלל דא זעהר פיל צו שרייבן וועגן זיין דרך החסידותאבער דאס איז אן ענין לפני עצמו. דא וויל איך באשרייבן וועגן דעם בלבול; וואסאיז געמאכט געווארן אויף דעם רבי׳ן, ווי אזוי מען האט אים אריינגעזעצט איןתפיסה, ווען מען האט געפונען א דערטרונקענעם משומד אין ווישניוויצער טיירתיכף נאך פסח. און ווייל עס איז געווען א רעליגיעזער מארד האט מען דעם רבי׳ןגעהאלטן פאראנטווארטלעך פאר דעם.ומעשה שהיה כך היה.— געווען איז אין ווישניוויץ איינער א משה שיעלעס, א קרופניק. זיין פרויהאט געהייסן צביה. זייערע קינדער זיינען געווען שאול און אברהם איצי.צביה האט געהאט א ברודער ישיע לאנעוויצער, האט מען אים גערופן, גע־האלטן א חדר, געווען א מלמד.נאך א ברודער האט צביה געהאט וואס איז געשטארבן און איבערגעלאזטצוויי יתומים, מענדל און אברהם איצי. מענדלען האט זי גענומען צו זיך און אברהםאיצי׳ן געמאכט פאר א באהעלפער ביים פעטער דעם מלמד.מיט דעם באהעלפער אברהם איציץ, וואס האט זיך פלוצים גע׳שמד׳ט, איזפארוויקעלט די גאנצע געשיכטע מיט דעם בלבול אויף דעם רבי׳ן.עס איז גישט באוואוסט גענוי, וואס איז געווען די סיבה, וועלכע האט איהםגעבראכט צום שמד, אבער אין א שיינעם טאג האט זיך אונדזער באהעלפער אברהםאיצי מישב געווען, אז עס איז שוין גענוג פאר איהם צו פירן די קינדער אין חדראון קנעלען מיט זיי און איז פלוצים נעלם געווארן פון ווישניוויץ. די זאד איזגעווארן פארדעכטיקט און מען האט איהם גענומען ארומזוכן. עס איז אריבער אקורצע צייט און מען האט אלץ נישט געהערט פון איהם, די משפחה איז געוועןבאזארגט וועגן איהם. עס האט אבער לאנג נישט גענומען און עס האבן זיך פאר■שפרייט קלאנגען, אז אברהם איצי געפינט זיך אין דער פאטשאעווער לאוורע, אוןאז ער האט זיך שוין לאנג גע׳שמד׳ט.אין דער צייט איז ער נאך קיין פולע 16 יאר נישט אלט געווען.מען קען זיך שוין פארשטעלן, וואס עס האט זיך אפגעטאן אין ווישניוויץווען די טרויעריקע בשורה איז אנגעקומען צו זיין משפחה און קרובים. דאס גאנצעשטעטל האט געקאכט און גערעדט. מען האט פארגעסן מסחרים און פרנסה און מעןהאט נאר געשמועסט פון דעם משומד. די משפחה האט דאס פארשאפט גרויס צעראון בושה. עס איז געווען א חרפה און א ווייטיק.ווייל געוואוסט האט מען, אז די פאטשאעווער לאוורע, די גרעסטע אין רוס•לאנד, איז די אבי-אבות הטומאה; פון דארטן איז שווער זיך צו ראטעווען אפילוווען מען וויל זיך ראטעווען, ווייל "כל באיה לא ישובון". איז טאקע זיי געוועןפינסטער און ביטער און זיי האבן זיך קיין עצה נישט געקענט געבן.האבן גענומען זיינע קאזינס שאול און אברהם איצי — און זיין ברודער477מענדל און זייגען אוועקגעפארן קיין פאטשאעוו, זעהן וואס מען קען עפעס טאןאויף דעם ארט. אפשר וועט מען קענען איהם פון דארט ארויסראטעווען. זיי זיינעןגעווען זייער ענטוישט צו הערן, אז עם איז אוממעגלעך צוצוקומען צום מאנאסטיר,ווייל עם איז ארומגעצוימט מיט א גרויסן פארקען און יעדער וואס קומט ארייןאהין מוז האבן א ספעציעלע ערלויבניש. ווייטער איז אין יוצא ואין בא.פאר דער משפחה אין ווישניוויץ איז דער אינצידענט געווען נאך מעהר פייג■לעכער, ווייל מען האט זיי אויסגעווארפן, אז זיי האבן איהם נישט גוט באהאנדעלט,דערפאר איז ער אוועק. דאס איז געווען ווי זאלץ אויף די וואונדן. דאס פראבלעםהאט זיי פארשאפט פיל הארץ־ווייטיק און זייער האפנונג איז געווען, ווארטן אויףא געלעגנהייט אום ארויסבאקומען פון מאנאסטיר מיט גוטן אדער מיט שלעכטן...אזא געלעגנהייט איז געקומען גאר אין גיכן דורך א צופאל. הגם די לאוורעאיז געווען אינגאנצן אפגעצוימט פון דעם שטעטל, איז אבער צוליב מסחר געגעבןגעווארן ערלויבענישן אריינצוקומען אויך יידישע סוהרים; וואס האבן געהאט אזעל־כע ערלויבענישן.מען דארף וויסן, אז די לאוורע האט געהאט פילע געביידעס, פעלדער, וועלדער,גערטנער און סעדער, וואס האבן באלאנגט צו איר און דאס האט מען אוועקגע■געבן אין ארענדע אויך צו די יידן. אזוי אז דער ייד, וואס האט געהאלטן אין ארעג־דע דעם סאד, האט געהאט דארט זיינעם א היטער, א ייד מיט דעם נאמען הייםאנשעל מארגאליס. ער האט אויך געהאט א שיינע טאכטער וואס פלעגט אפט קומעןאין סאד אריין פארברענגען.דורך איהר האט מען געזוכט א געלעגענהייט ארויסצובאקומען דעם משומד,ווייל יעדן זונטאג האט מען די משומדים ארויסגעלאזט אין די סעדער זיך שפילןאון הנאה האבן פון די פרוכטן און די סעדער. עס איז אויסגעארבעט געווארן אפלאן, אז דאס מיידל זאל מיט איהם אוועקגען אן א זייט און פון דארט וועט מעןקאנען איהם ארויסבאקומען; געווענלעך האט דער יידישער שומר צוגעהאלפן.ווי אזוי די מעשה איז פארגעקומען איז געבליבן א סוד, אבער עס איז געוועןא פאקט, אז מען האט דעם משומד ארויסבאקומען און מען האט איהם אריבערגע-פירט די עסטרייכישע גרעניץ, וואס איז נישט ווייט פון דארט און מען האט איהםאוועקגעפירט קיין סקאלע צו א קרוב און איהם דארט איבערגעלאזט.געפועלט האט מען ביי דעם משומד ער זאל וועח צוריק א ייד, ודייל מעןהאט איהם צוגעזאגט, אז דאס שעהנע מיידל וועט ווערן אין גיבן זיין כלה.דאס ווייזט אויס האט געווירקט אויף איהם מער ווי אלעס און עס האט אויס•געוויזן, אז ער האט טאקע חרטה אויף זיינע מעשים. אזוי לפחות האט דאסאויסגעקוקט פאר א שטיקל צייט. עס האט אבער נישט גענומען לאנג און דערבחור איז געווארן אומרוהיג ביז ער האט נאד אמאל געמאכט א פאלשן שריט.מען איז געוואויר געווארן; אז ער איז שוין געווען ביים סקאלער גלח און478איהם דערציילט די גאנצע געשיכטע און אויסגעדריקט זיין ווילן נאד אמאל זידצו שמדן,דער קרוב אין סקאלע מורא האבנדיק פאר קאנסעקווענצן וואם פון דעםמשומד קען קומען, האט געבעטן מען זאל קומען נאד איהם איידער עם ווערטשפעט, און איהם אוועקפירן.עס איז געווען קלאר, אז אויב מען וועט איהם נישט אריבערפעקלען ערגעץאנדערש וועט זיין צרות. דערום, ווען זיינע קאזינס זיינען געקומען קיין סקאלעהאבן זיי איהם קודם כל אוועקגעפירט קיין ווישניביץ און אנגעהויבן זוכן מיט־לען ווי פטור צו ווערן פון איהם...עס איז עד היום נישט באוואוסט גענוי וואס מיט איהם איז געשען אוןווער זיינען געווען די מתעסקים וואם האבן געהאלפן איהם אפצוראמען פון וועג,ווייל אלעס איז געווען בסוד סודות, אזוי אז קיין בן אדם האט נישט געוואוסט וואוזיין געביין איז אהינגעקומען...די געשיכטע מיט דעם משומד וואלט אפשר נישט באוואוסט געווארן אזוישנעל, ווען נישט דער צופאל, וואס מען האט איהם דערקאנט ווען זיין קערפער איזארויפגעשוואומען מיט א זאק צוגעבונדן צום האלדז, פון וואס מען האט געדרונגען,אז אין זאק איז געלעגן שטיינער וואס מען האט צוגעבונדן צו זיין האלדז און וועןדי שטיינער זיינען ארויסגעפאלן פון זאק; וואס די פיש האבן צעביסן, איז דערקערפער ארויפגעשוואומען.דאס האט פאסירט תיכף נאד פסח, ווען דאס אייז איז שוין געווען צעשמאלצן.מען האט פלוצים אין א פרייטאג אין דער פריה באמערקט א קערפער שווימען איןטייד. די נייעס איז שנעל פארשפרייט געווארן איבער גאנץ ווישניוויץ און קינד אוןקייט זיינען געלאפן צום טייר. מענשן זיינען געווען נייגעריג צו וויסן וועמעס קער־פער דאס איז, און איינער א פישער איצי קאטליאר, א ייד וואס האט אלע יארן גע■האנדעלט מיט פיש און געקענט טרייבן א שיפל, האט זיד ארויסגעלאזט אויף אשיפל איהם צו ברענגען. ווען ער האט אבער באמערקט, אז דאס איז אברהם איצידער משומד, האט ער איהם אוועקגעשטופט צו דעם ברעג פון דער 2-טער זייטטייד.בינו לבינו איז שוין געקומען דער סאטסקע ליאבעצקי, וואס האט געקאנטריידן יידיש און געהאלפן דעם קערפער ארויסשלעפן. יידן אין ווישניוויץ האבןגלייד דערשמעקט, אז עס איז גלייכער זיד נישט צו מישן, און זיד איינציגווייס צע-גען. די קינדער וואס זיינעך פרייטיק פריה ארויס פון די חדרים זיינען אבער נישטאפגעטראטן און זיי זיינען געווען די ערשטע וואס האבן דערקענט דעם באהעלפעראברהם איצי.דער סאטסקער קענענדיק יידיש האט טאקע פון די קינדער אויסגעפארשטצופיל... איהר ווייסט דאד קינדער פלאפלען... עס האט לאנג נישט גענומען אוןאדך דער פריסטאוו איז געקומען אויף דער סצענע. ער איז געווען דער אמת׳ער479שונא ישראל. ער האט גלייך געשיקט ארעהטירן דעם רבי׳ן. עס האט געהייסן אלסמשכון ביז מען וועט פעסטשטעלן ווער חגר שולדיקער איז.דער רבי האט דעמאלס געהאלטן אין מיטן דאוונען און דאס האט געמאכטא שטארקן איינדרוק אויף איהם. ער האט זיד אבער געשטארקט און מען האטאיהם אפגעפירט אין תפיסה פאר א דאפראס (א קרייץ־פארהער). ווען יידן האבןגעזען, אז דער רבי זאמט זיך לאנג האט מען שוין פארשטאנען, אז ער איז ארעס•טירט, האט מען געוואלט פועלן ביים פריסטאוו איהם אפלאזן איבער שבת. ער האטאבער פון דעם נייסט געלאזט רעדן און די רציחה איז געווען צו שטארק, ביז מעןהאט געשיקט קיין קאלאדנע נאך אורי צמח, וואס איז געווען מיט דעם פריסטאווא ידיד, און ער האט קוים מיט צרות געפועלט ער זאל אפלאזן דעם רבין ביז שבתצונאכט נאך הבדלה. סיי ווי האבן די ווישניוויצער יידן געהאט א פארשטערטןשבת, ווייל מען האט שוין געהאט ארעסטירט די קאזינס און זייערע עלטערן, אוידדעם ברודער מענדל האט מען ארעסטירט. אין דעם זעלבן שבת זיינען שוין אראפ־געקומען פון קרעמעניץ דער געהילפם פראקוראר מיט דעם סלעדאוואטעל (דערווישניוויצער סלעדאוואטעל איז דאמאלס געווען אויף אורלויב).אויך א דאקטאר איז געקומען צו פאלמעסן דעם קערפער.פון פאטשייעוו ווידער זיינען אראפגעקומען די טויף מוטער מיט 3 משומדים,זיינע חברים. שפעטער זיינען געקומען פון פאטשייעוו 3 גלחים, מאכן די פארבע־רייטונגען צו דער לויה צערעמאניע, וואס איז געווען באשטימט פאר זונטאג.מען האט מודיע געווען איבער אלע דערפער גויים זאלן זיך פארזאמלען בייםקלויסטער פון וואנעט די פראצעסטע וועט זיך אנהויבן. צו דעם פאלמעסן האט מעןגעבראכט דעם רבין און צוזעהענדיק דאס, האט ער געבראכן מיט דער גאל, מעןהאט איהם קדם אפגעמינטערט. דאס וואס די יידן אין ווישניוויץ האבן איבער■געלעבט יענעם שבת און זונטאג ביז די צערעמאניע איז געווען פאראיבער, קענעןזיי עד היום נישט פארגעסן.ערשט ווען די לויה פראצעסיע איז געווען צו ענדע, האט מען זיך גענו-מען זוכן מיטלען צו ראטעווען דעם רבין. דערווייל זיינען פאראיבער 3 טעג אוןמען איז געוואויר געווארן, אז דער רבי האט די 3 טעג נישט געדאווענט, וויילדי ארעסטאנטן זיינען געווען שמוציק און עס איז געווען א מקום טמא פארתפילה, און במילא האט ער שדן נישט טועם געווען פון דעם עסן וואם מען האטאיהם געבראכט פון דער היים.עס איז נישט אנגעקומען אזוי גרינג ביז מען האט געפועלט ביים פריסטאוו,מען זאל פאר דעם רבין אפגעבן א באזונדער צימער. מען האט אריינגעשטעלטא בעט, א טישל מיט א בענקל, געבראכט ספרים און געמאכט פאר דעם רביןאזוי באקוועם ווי מעגלעך. אבער ארויסלאזן אדף פארוקי (בעיל) האט ער נישטגעוואלט רעדן, ביז דער סלעדאוואטעל וועט צוריקקומען פון אורלויב. ווען דערווישניוויצער סלעדאוואטעל איז געקומען און איבערגענומען די פאפירן פון קרע־480מעניצער סלעדאוואטעל, האט ער שדן נישט געקאנט העלפן וועגן ארויסלאזןאויף פארוקי׳ ודיל די פאפירן האבן געלויטעט וועגן א געפלאנטן מארד אין וועלכןדער רבי זאל האבן גענומען אן אנטייל.ווען עם איז געקומען פאר שבועות האט מען קוים געפועלט ביים סלעדאווא-טעל, מען זאל דעם רבין ארויסלאזן איבער יום־טוב. ער האט אבער געפאדערטמען זאל איינלייגן 2.000 רובל, אז מען וועט איהם צוריקברענגען; מען האט איהםגעבראכט דאם געלט אבער מען האט דאם שוין צוריק קיינמאל נישט געזען. דעררבי איז נאך יום־טוב אוועק צוריק אין תפיסה. עס איז אוועק א צייט פון 2—3חדשים און דער סלעדאוואטעל האט אלץ מורא געהאט צו נעמען אדף זיך ארויס-צולאזן דעם רבין אויף פארוקי, ער איז אבער געווען א גרויסער כאבארניק, האטער אליין געזוכט עצות, ער זאל קענען עפעם אויפטאן, נאד אלעמען זיינען די2,000 רובל געבליבן ביי איהם, האט ער מורא געהאט מען זאל איהם נישט מאנעןדי 2,000 רובל, האט ער מודיע געווען, אז פאר 8,000 רובל פארוקי וועט ער דעםרבין ארויסלאזן, דאס איז שדן געווען חצי אלול. געווענלעך איז די סומע געשאפןגעווארן און דער רבי איז באפרייט געווארן פון תפיסה ביז צום משפט.אויף ימים נוראים זיינען געקומען א סך חסידים צום רבין און אלעס האטאויסגעקוקט פיין און גוט, דארף זיך מאכן, מעשה שטן, פונקט יום כפור קומטאראפ פון זשיטאמיר דער גלאוונע פראקוראר, און קומט צום סלעדאוואטעל אוןפרעגט וואו איז דער ראבין יונגערלעב, מען דארף איהם גלייך צושטעלן קיין קרע-מענעץ פאר א נייער אויספארשונג. און ווען ער ווערט געוואויר, אז ער איז אויףבעיל/ רעדט ער שארף אויס דעם סלעדאוואטעל און זאגט איהם אן, אז ער זאלאיהם וואס שנעלער צושטעלן קיין קרעמענעץ.דער סלעדאוואטעל האט דאס איבערגעגעבן מען זאל אויף מארגן נאד יו״בפארן קיין קרעמענעץ. מען האט אבער געוואלט, אז דער רבי זאל נאד איבערדי ערשטע טעג סוכות זיין אין ווישניוויץ, האט מען גענומען פארהאנדלען מיטדעם סלעדאוואטעל, ער האט אבער זיך נישט געקענט העלפן. ער האט באדארפטאויספאלגן דעם באפעל פון פראקוראר, האט ער איבערגעגעבן די פאפירן צוםפריסטאוו אויסצופאלגן און ביים פריסטאוו האט מען דוקא געפועלט, אז ער זאלאיהם שיקן ערשט דעם ערשטן טאג ח״ה.דער רבי איז אפגעפארן קיין קרעמעניץ דעם ערשטן טאג חול המועד סוכותאון די קרעמעניצער יידן האבן שוין געזען אז דער רבי זאל האבן א באזונדערחדר. מען האט אפילו געלאזט האקן דעם דאך פאר א סוכה, געווענלעך האט דאסגעקאסט גענוג געלט.צו שמיני עצרת האט מען אים געבראכט א מנין צום דאוונען און גראדעאיז אויך געווען ר׳ ישראל פון דעם מנין ביים רבין, ווייל ער איז א כהן. די אי-בעריקע ארעסטאנטן זיינען געווען מלא רציחה וואס מען האט אפגעליידיגט דעםלאזארעט, פאר דעם רבין און וואס מען גיט איהם אפ אזוי פיל כבוד.481אין דער זעלבער צייט וואם דער רבי איז געפארן קיין קרעמעניץ איז זייןזוהן סענדער שמואל אוועקגעפארן קיין זשיטאמיר, מיט פראטעקציעם אז מעןזאל ארויסלאזן דעם פאטער אויף פארוקע; ווייל די אכט טויזנט רובעל זיינען נאדגעבליבן ביים סלעדאוואטעל און עם האט זיד איהם איינגעגעבן. עם איז גליידארויסגעשיקט געווארן א טעלעגראמע צום ווישניוויצער סלעדאוואטעל אז דעררבי יונגערלעב, קען זיין פריי אויף דער פארוקע וואס איז ביי איהם. ווען דעםרבינס זוהן איז געקומען צוריק קיין ווישניוויץ, ער איז געווען זיכער אז דערפאטער איז שוין אין דער היים, לאזט זיד אויס אז דער סלעדאוואטעל גלויבטנישט קיין טעלעגראמע, דאס, זאגט ער, קען יערער ארויסשיקן פון זשיטאמיר.ער מוז האבן א פאפיר געחתמעט וועט ער איהם בריינגען צוריק פון קרעמעניץ.ר׳ סענדער שמואל האט געמוזט פארן נאד אמאל קיין זשיטאמיר און ברעג-גען א געחתמעט פאפיר און דעמאלסט איז דער רבי באפרייט געווארן ביז רעםמשפט. אזוי איז דער רבי געווען פריי ביז רעם 2-טן ווינטער פאר פורים. וועןער איז גראדע געווען אין טשאן איז אנגעקומען צום סלעדאוואטעל אז ער זאלרעם ראבין יונגערלעב צושטעלן קיין קרעמעניץ אין אקרוזשנוי סוד פאר רעםמשפט.ווען דער שרייבער פון סלעדאוואטעל זווערקאווסקע האט איבערגעלייענטדי פאפירן האט ער פארשטאנען אז עם איז א שלעכטער ענין פארן רבין, האטער אריינגעלייגט די פאפירן אין היטל און זיד אוועקגעלאזט צו דער רבצין חנה׳לעאון איהר אלעם איבערגעגעבן, און תיכף געלאזט וויםן די חםידים פון דער םכנהאון זיד געלאזט אין וועג אריין קיין טשאן.דערווייל האט דער םלעדאוואטעל געשיקט רופן די צוויי פארוטשיטעלעםאון זיי געהייםן פארן קיין טשאן נעמען דעם רבין און צושטעלן צום אקרוזשנויםוד אין קרעמעניץ. זיינען זיי אוועקגעפארן קיין טשאן נאכן רבין. די רביציןחנה׳לע האט איבערגעגעבן דעם רבינם פריינד וואם די פאפירן באשולדיקן און אזדער שרייבער האט איהר געווארענט פון דער םכנה.אין טשאן איז געווען איינער חיים באראוויצער, א ייד א נגיד. האט עראויף זיר גענומען צו צושטעלן דעם רבין קיין קרעמעניץ אויף זיין פערד אוןוואגן און די צוויי פארוטשיטעלעם זיינען נאכגעפארן. דער רבי איז געווען זי-כער אז ער פארט קיין קרעמעניץ. די רביצין איז אויד מיטגעפארן. ווען עם איןאבער געקומען צום ארט וואו עם פארנעמט זיד א וועג קיין וואלאטשיםק, האטדער חיים זיד אוועקגעלאזט קיין וואלאטשיםק איידער די צוויי פארוטשיטעלעםהאבן איהם באמערקט; און זיי זיינען אוועק מיט קרעמעניצער וועג.דערווייל האט מען דעם רבין אריבערגעפירט די גרעניץ און אוועקגעפירטקיין גלינע, וואו ער איז שוין דארט פארבליבן ביז ער איז נפטר געווארן. דירביצין חנה׳לע איז קראנק געווארן נאד פריער און איז געשטארבן פון ניומאניע.תיכף נאד פםח איז פארגעקומען דער משפט פון די איבעריקע: דער קרופניק482משה שועלעס האט געקראגן צוועלף יאר שווערע תפיסה... זיין פרוי צביה צען יארשווערע תפיסה. דער מלמד ישוע לאניוויצער צען יאר. אלע דריי האט מען פאר-שיקט קיין אירקוטסק אין סיביר. די קינדער זייערע זיינען נישט געווען אלט גענוגאון מען האט זיי באפרייט. חיים אנשעל האט געקראגן צוויי און א האלב יאר אוןאזוי ווי עס האט גענומען צוויי יאר ביז דעם משפט האט ער געדארפט אינגאנצןזיצן זעקס מאנאטן.דאס מיידל האט מען אויך באפרייט ווייל זי איז יונג געווען. זי האט חתונהגעהאט און געטראגן דעם נאמען קארטמאן. מיט דעם האט זיד געענדיקט דיגעשיכטע מיטן בלבול אויף דעם גרויסן ר׳ יוסעלען וואס האט דאמאלסט אויפ-גערודערט די גאנצע חסידישע וועלט און געהאלטן געשפאנט אונדזער געגענטפאר גאנצע צוויי יאר.די יסורים האבן דעם רבין שטארק אויסגעמאטערט און אויד דער פלוציט־דיגער טויט פון דער רביצין האט מקצר געווען זיינע יארן און דערנעענטערטזיין סוף. ער איז נפטר געווארן אין גלינע בשנת תרמ״א. יהי זכרו ברוך.483א. פריילעןיידן בני רחמנים(א ווישניוויצער עפיזאד)צו ענדע פון 19-טן, און אין אנהויב פון דעם 20-טן יארהונדערט, ווען טויזנ-טער יידן פלעגן פארלאזן רוסלאנד און לויפן קיין אמעריקע, האבן פילע, צוליבמאנגל אין געלט, געמוזט איבערלאזן זייערע פרויען און קינדער אין דער היים,און פארן אליין. שפעטער, ווען זיי האבן זיד אביסל איינגעארדענט און אנגעזאמעלטאביטל געלט, פלעגן זיי שיקן נאך זייערע פאמיליעם.אונדזער געגנט האט זיך געפונען ביי דער עסטרייכישער גרעניץ, און א גאנץגרויסע צאל אימיגראנטן פלעגן מוזען דורכפארן אונדזערע שטעטלעך, און פילעווישניוויצער יידן פלעגן זיי באהילפיג זיין מיט ראט און טאט.מיין טאטע ע״ה האט געהאנדעלט מיט דער רוסישער רעגירונג דירעקט, דורךאן אויטאריזירטן קאנטראקט, וואט ער האט געדארפט צושטעלן געוויסע פראדוקטןפאר א באשטימטע פרייז צו דער גרעניץ וואך און אויר העכערע רעגירונגט־בע־אמטע.ויהי היום — קומט צופארן א פרוי מיט פינף קינדער קיין ראדזיוויל, וואטהאט זיך אויך געגרעניצט מיט עטטרייך. די פרוי נעמט פארהאנדלען מיט געוויטעגרעניץ אגענטן, ניט קאנענדיק באהויפטן נאכצוקומען די פרייז וואט זיי האבןפארלאנגט. בלייבט פאר איר איין אויטוועג, און דאט איז, — איבערלאזן איינעאדער פילייכט צוויי פון אירע קינדער ביי גוטע מענשן, ווייל פאר אלע צו שווארצןדי גרעניץ איז געווען אונמעגלעך. זי וואלט ניט געהאט גענוג געלט צו קומען צואיר מאן קיין ניו-יארק.צו יענער צייט האט אין ראדזיוויל געוווינט א פרוי מיטן נאמען חיה אפעל-בוים, א קוזינע צו מיין מוטער ע״ה. אז זי האט זיד דערוואוטט פון דער געשיכטע,טראכט זי ניט פיל, נאר נעמט די 6 נפשות און פארט מיט זיי קיין ווישניוויץ. אוןאלע זיבן פאלן אריין צו אונדז אין הויז.און נאד איידער זיי מאכן זיך באקוועם* טרעט אונדזער קוזינע גלייך צו צוםפונקט:הערשעניו! טאטעניו! פריער גאט און דערנאד דו מוזט העלפן די מענטשן,— א פרוי מיט 5 קינדער, ארעם, דער מאן איז אין אמעריקע, מיר זיינען דאד יידןבני רחמנים, מען מוז איר העלפן שווארצן די גרעניץ!מיין טאטע וויל זיי ערקלערן, אז ער גיט זיד ניט אפ מיט די זאכן, אבער זייגיבן אים ניט קיין געלעגענחייט צו זאגן א ווארט.די צוויי ווייבער מיט די קינדער וויינען און קלאגן... כאטש נעם זיי אויףפליגל און פלי מיט זיי אריבער דעם גרעניץ. אבער דער טאטע ע״ח איז געוועןשטארק גערירט פון דער פרויט קלאגן.484דאס איז געווען אין א פרייטיק, זענען די 7 מענטשן דערווייל געבליבן ביזאיבער שבת ביי אונדז אין הויז.דורך דעם שבת איז ביי מיין טאטן, צוזאמען מיט דער מאמען, אויסגעארבעטגעווארן זייער א ריזיקאלישער פלאן. )ער פלעגט זיך באראטן מיט דער מאמע מעגןאלעס). זיי האבן אפילו ניט נאכגעקלערט וואס עס האט געקענט געשען, ווען דערפלאן מאלט זיך ניט איינגעגעבן.זונטיק פארטאג, ידען דאס גאנצע שטעטל איז געלעגן אין א טיפן שלאף, איזדער טאטע געזעסן איינגעקלאמערט אויף זיין פערד און גאלאפירט צו דער טא-מאזשנע, און איז פארפארן צום העכסטן בעאמטן פון דער גרעניץ וואך, און בייאים געבאטן א פערזענלעכע טובה, — און טאקע אן באצאלט — אז ער זאל ער■לויבן דער פרוי מיט די 5 קינדער דורכפארן די גרעניץ פראנק יאון פריי אין מיטןטאג, פונקט ווי זיי זאלן האבן א "גובערנאטארסקי פאסס", נאר מיט דעם אונטער-שייד אז דעריבעאמטער ביים גרעניץ זאל דע.ם פאסס ניט פאדערן.נאך א קורצן ישוב הדעת, האט דער ערל געזאגט: הערשקא! דיין חוצפה איזמיר געפעלן, און אזוי ווי איך קען דיר פאר אן ערלעכן ייידן, מעל איך דיין פאר■לאנג ■באוויליגן; זיי מוזן אבער קומען פארשטעלט ווי פריצים/ און איך מעל שויןזען אז מארגן, אין א באשטימטער שעה, זאל ביים טויער זיך געפינען מיינער אבאגלויבטער, און מען מעט זיי דורכלאזן אן קיינע פראגן.אויף מארגן, — מאנטיק, — האבן זיך די 6 מענטשן אויסגעפוצט אין זייערעשענסטע מלבושים, די פרוי ווי א פריצע, און די קינדער ווי גויעשע פאניטשעסאון פאניענטקיס. מיין טאטע האט פאר זיי געדונגען א פאטשט מיט גלעקער, מיילאזוי איז געווען דער אפמאך — און זיי זענען בשלום דורכגעפארן די גרעניץ,גלייך ווי זיי וואלטן געמען די גרעסטע רעגירונגס-בעאמטע.מיין טאטע איז שוין פון פריער געווען ביי דער טאמאזשנע (כלומרשט וועגןגעשעפט); צו זען אז אלעס איז אין ארדנונג.און אזוי איז א היפשע משפחה געראטעוועט געווארן פון צו זיין צושיידט.די געשיכטע איז בלויז געווען באוואוסט צו זעהר א קליינע צאל מענטשן.און פאר דער שטאט איז דאס געבליבן א סוד פאר פילע יארן.485מ. חזןא טובה פאר א טובה(עפיזאד)אט דער דאזיקער עפיזאה וואס איך וויל דא איבערגעבן, האט פאסירט כיט56 יאר צוריק, אין א דארף לעבן ווישניוועץ, אין וואלין.דערציילט האט מיר די פאסירונג ר׳ ישראל סאפיה פון ווישניוועץ, א ייד אזקן׳ א בן־גבורות. עם ווערט אין דער פאסירונג איבערגעגעבן ווי א קריסט פאר־ליבט זיד אין א יידיש מיידל את ווען ער קען נישט קריגן די הסכמה פת אירעאון זיינע עלטערן, רעדט ער אפ מיט דער יידישער מיידל זיי זאלן ביינאכט אנט־לויפן.דאס מאכט א גרויסן איינדרוק אויף די עלטעח פון מיידל און אין זייערפארצווייפלונג ווענדן זיי זיד צו זייערן א קרוב, הירש ביסקער, וואם האט גע*האלטן אין ארענדע די גיטער פת דעם באראן פאן פליאטא, וועלכער האט גע־וואוינט אין א פאלאץ אין ווישניוועץ.הירש ביסקער האט טאקע געהאלפן ראטעווען זיין קרובה, אבער די רוסישערעגירונג האט אים פארפאלגט און ארויסגעשיקט פון דארף, וואם איז געווען איןתחום המושב, — אין די פופציק ווערסט פון גרענעץ. זיין גוט הארץ און די טובותוואס ער האט געטאן סיי צו יידן און סיי צו קריסטן, ראטעוועט אים לסוף ארויספת דער פארשיקונג את קערט זיד צוריק אום צו זיינע גיטער את מסחרים. דאסווערטל "אז גוטעם באצאלט זיך" ווערט מקוים. את ווייל זיין רייכקייט האט זידגעגומען פון די גיטער, וואם ער האט געהאט איו ארענדע פון דעם באראן פאןפליאטא, וועל איך אנהויבן פון באראן, דעם גרתסן געלערנטן.באראן פאן פליאטא, וואם האט געוואוינט אין ווישניוויצער פאלאץ, איז געוועןפון די גרויסע געלערנטע מיט א 55 יאר צוריק. ער איז געווען א גרויסער אם־טראנאם את פילאזאף.דער פאקט אז ער איז געווען א לערער ביי דער קייזערלעכער פאמיליע פתאלעקסאנדער דעם דריטן אין צארסקע סעלא, באווייזט אז ער איז אין יענע צייטןגעווען פארעכנט פאר דעם גרויסן געלערנטן און שפראכן קענער. ניקאלאי דערצווייטער, וואם איז געווען דער יורש עצר, האט אין דער יוגנט געלערגטביים באראן פאן פליאטא. געשטאמט האט ער פת א מיוחס׳דיקער פאמיליע פתפוילן, וואס זיינען געווען מקורבים למלכות, פת וועמען ער האט גע׳ירשנ׳ט פילעגיטער את אימעניע. די וועלדער זענען געווען געשאצט אין מיליאנען רובל.דער פאלאץ אין ווישניוועץ, וואו ער האט פארבאראכט מערסטענם זומער־צייט,איז געשטאנען אויף א בארג, ארומגערינגלט מיט גערטנער און סעדער. עם איזגעווען א פראכט. זומער־צייט האבן זיך די סעדער און גערטנער צעבליט און פאר־486שמעקט דעם גאנצן געגנט ארוס. ער איז געווען א ליבהאבער פון קונסט־זאכן,דערפאר איז ביי אים אין פאלאץ געווען א סך קונסט־בילדער און מאלערייען פוןדי גרעסטע מאלער, וואם האבן אים געקאסט א שלל מיט געלט. ער האט אוירפארמאגט א גרויסע ביבליאטעק און קלאסישע ווערק פון אלע אויסלענדישעשרייבער, האבן זיך געפונען ביי אים, וואס ער פלעגט זאמלען טאג־איין טאג־אויס.ווען מען האט יארן שפעטער געוואלט ארויספירן די ביבליאטעק, האט מעןאנגעפאקט מער ווי פערציק פירן. פון דעם קען מען זיך פארשטעלן וויפיל ביכערעם האבן זיד געפונען אין דער ביבליאטעק. עם איז א סברא, אז ער האט געקענטהעברעאיש און פון תלמוד האט ער אפט ציטירט זאכן, וואם איז געווען א חידושביי יידן.מען דערציילט, אז ער איז אמאל, צופעליק, דורכגעפארן לעבן דער ווישנע־וויצער שול, וואם איז פארעכנט פון די עלטסטע געביידעס אין שטעטל, האט עראויסגעדריקט זיין פארלאנג אריינצוגיין אינעווייניק. צוקומענדיק צו דער טיר פוןשול האט ער איבערגעלייענט אן אויפשריפט "מתן בסתר". האט ער ארויסגענומעןא 10 רובל גאלדשטיק און אריינגעווארפן אין פושקע.אריינקומענדיק אינעווייניק איז ער מיט א געבדגענעם קאפ ארומגעגאנגעןאון באטראכט אלץ און איבערגעלייענט אלץ אויף די ווענט. אויפן באלעמערזענען געווען סידורים, חומשים׳ האט ער געעפנט יעדן ספר און געזאגט, וואםדאס איז.יעדן יאר איז ער געפארן קיין אויסלאנד און פון דארטן געבראכט חידושיםאון קונסט זאכן אץ אויב עם איז אים געפעלן, האט ער קיין געלט נישט געזשא־לעוועט צו באצאלן.אזוי איז ער געווען באוווסט, און ווי גאר עם איז ערגעץ געווען א יקר־המציאות, האט מען עם געבראכט צו אים און ער האט עם אפגעקויפט. אזד האטער אנגעזאמלט אן אוצר מיט טייערע חפצים און קונסט־זאכן.נאך דער רעוואלוציע איז די גאגצע קאלעקציע אנטיקן אריינגעפאלן צו דערפוילישער רעגירונג, אין יאר 1920.די גיטער זיינע זענען געווען אפגעגעבן אין ארענדע. אין דארף באטין איזגעווען דער ארענדאר הירש ביסקער. עם איז טאקע געווען נישט ווייט פון וויש־נעוויץ און יידן האבן צו דערציילן פון הירש ביסקער זייער א סך, ווייל ער איזגעווען א גרויסער מכניס אורח און א בעל צדקה. עם איז שוין געווען באוווסט,אז ווער נאר עם איז דורכגעפארן דורך באטין האט שוין געמוזט עסן ביי אים,ער האט פשוט נישט אפגעלאזט.קיין גרעסערע שמחה איז נישט געווען ביי אים, ווען ער האט אליין מכבדגעווען זיינע אורחים. ווען ער איז געפארן אין שטאט האט ער מיטגעבראכט אפולע פור מיט כל טוב און געטיילט ארעמע לייט. די רבנים אץ כלי קודש האט487ער געשטיצט מיט א ברייטער האנט. אפילו די גויים אין דארף האבן שוין גע־וווטט, אז ער באהאנדלט זיי גוט אץ דארום האבן זיי שטארק געהאלטן פון איםאון ער האט זיי טאקע פילע טובות געטאן.וואט מער הירש ביסקער האט צעטיילט, אלץ מער רייכער איז ער געווארן,ער האט פאר דער צייט שוין געהאט נאד פאסעסיעס און אויר מילען׳ א חח וואטער איז געווען א שותף צו אנדערע מטהרים, וואט זענען געווען פארבונדן מיטוועלדער, און איבעראל וואו ער האט צוגעלייגט א האנט האט ער מצליח געווען.כאטש ער איז געווען ווייט פון לערנען, נאר א פשוט׳ער ישוב׳ניק, האט ער אבערגעהאט א לב טוב און זיין שטרעבונג אין לעבן איז געווען צו נעמען איידעמט,בני תורה, תלמידי חכמים, פאר זיינע טעכטער.הירש ביטקער האט חתונה געמאכט זיין עלטערע טאכטער ווי אן אמת׳ערגביר, און צדקה האט ער געטיילט פאר דער חתונה און נאד דער חתונה. דעראיידעם איז געווען זייער א פיינער, פונקט ווי ער האט זיד געווונטשן אץ ערהאט פאר אים גענומען די ארענדע אין דארף ראקאוויץ, וואט האט באלאנגט צוםגובערנאטאר אין באקו, ראגאף. דער גובערנאטאר האט געהאט נאד א דארףמישקעוויץ, טאקע נישט ווייט פון ראקאוויץ אין וועלכן עט איז געזעטן אלטארענדאר יודל מישקאוויצער.אט דער יודל האט געהאט א שיינע טאכטער מיט דעם נאמען רחל. אין דארףאיז געווען א רייכער קריטט, וואט האט געהאט א זץ, וואט האט געהייטן טימקא.דער דאזיקער שגץ, האט געווארפן אויגן אויף דער שיינער רחל און איז געווארןא גאנצער בן בית ביי דעם יודל מישקאוויצער.דערווייל האט מען שוין אין דארף אנגעהויבן רעדן וועגן דעם, אז דער טימקאוועט נעמען די זשידאווקא, רחל, פאר א ווייב.ער האט אפילו שוין געגעבן אנצוהערן זיינע עלטערן, אבער זיי האבן איםגעזאגט, אז ער זאל זיד ארויטשלאגן די נארישקייט פץ קאם• אויד רחל׳ט עלטערןזענען נישט געווען צופרידן און עט איז אויטגעקומען דעם טימקא צו האנדלען אןרעכענונג. האט ער איינמאל ביינאכט אפגערעדט מיט רחל׳ן זי זאל אוועק מיטאים אץ זי האט מטכים געווען.וואט עט האט זיד אפעגטאן אין דער פרי, ווען מען איז געוואויר געווארן,אז רחל איז אנטלאפן מיטן שגץ טימקא, קאן מען זיד שוין פארשטעלן.די עלטערן זענען געווען פארצודיפלט אץ נישט געוווטט וואט צו טאן. אזויווי הירש ביטקער איז געווען זייערער א קרוב, זענען זיי אוועק צו הירש ביטקערפאר אן עצה.דערווייל חאט מען אנגעהויבן שמועטן, אז רחל געפינט זיד ערגעץ אין אקלדטטער, ווו מען גרייט זי צום שמד.עט האט זיד געפונען א גוי, וואט האט איבערגעגעבן יידל׳ען, אז זיין טאכטער488געפינט זיך נישט ווייט אין א צווייטן דארף, ווו דער שגץ טימקא, באהאלט זיאויס.הירש ביסקער האט זיך געווענדעט צום ווישניוויצער פריסטאוו ער זאל איםהעלפן אויסזוכן די שיינע רהל, וואט איז פארשוואינח. ער האט אבער געוואלט,הירש ביסקער האט זיך געווענדעט צום ווישנעוויצער פריסטאוו ער זאל איםהעלפן אויסזוכן די שיינע רחל, וואס איז פארשווונדן. ער האט אבער געוואלט,אהיים צו אירע עלטערן. דאס איז הירש ביסקערן נישט שווער אנגעקומען, וויילאומעטום האט ער קיין געלט נישט געזשאלעוועט.עם האט טאקע לאנג נישט גענומען און דער פריסטאוו איז אוועק אין יענעםדארף ווו רחל האט זיך אויסבאהאלטן און האט זי געבראכט קיין קרעמעניץ צוםאיספראווניק, וועלכער האט זי איבערגעגעבן צו אירע עלטערן און מען האט זיגלייך אריבערגעפירט די גרענעץ, ווייל מען האט זיד שוין גערעכט, אז גלאט וועטדי זאך נישט אפגיין, און די רעגירונג וועט קומען צו הילף די גלחים פון דעםקלויסטער, ווו מען האט דאס מיידל געוואלט אפשמד׳ן. און כך הוה, דער וויש־געוויצער גלח, וואם איז געווען א שונא ישראל, האט אנגעשריבן א מסירה צוםגובערנאטאר אין זשיטאמיר, און יענער איז אראפגעקומען קיין קרעמיניץ פאראן אויספארשונג. עם האט נישט לאנג גענומען און דער איספראווניק פת קרע־מיניץ איז אראפגעזעצט געווארן פון זיין אמט.אויך דער פריסטאוו און אוראדניק פון ווישבעוויץ האט מען אראפגעזעצטאון באשטימט אנדערע און זיי אלעמען ארעסטירט ביז עם וועט זיין דער משפטאיבער זיי.אין דער זעלבער צייט האט דער גלח גע׳מסר׳ט הירש ביסקווער׳ם איידעם,אז ער איז גאר פון עסטרייך און אויך דער יודל איז פון עסטרייך, איז זייט נישטגעבליבן קיין אנדער וועג ווי אריבערגיין די גרענעץ כדי נישט אריינפאלן אין דיהענט פון פאליציי.אויך הירש ביסקער האט זיך גישט געקאנט אויסדרייען אן א שטראף אוןמען האט אים דערווייל נישט ערלויבט צו זיין אין די 50 וויארסט פון גרענעץאון ארויסגעשיקט קיין קונעב, אוסטרער אויעזד.פון דעם אלעמען, וואס זיי האבן פארמאגט איז געווארן א תל און הירשביסקער׳ן האט נאך געדראט א משפט אויההירש ביסקער איז געווארן פארצווייפלט און געטראכט ווי זיך ארויסצודרייעןאן א שטראף.דערווייל איז די זאך דערגאנגען אזוי ווייט ביז צום קיעווער גענעראל גובער־נאטאר טרענטל.באראן כאן פליאטא איז געווען טרענטעל׳ם א גוטער פריינד אץ עס פאר־שטייט זיך, אז הירש ביסקער האט געזוכט צו קריגן פון באראן א טובה, ער זאלזיד איינשטעלן פאר אים ביים גענעראל גובערבאטאר טרענטעל.489ער האט אים געגעבן א בריוו און געהייסן פארן קיין קיעוו צום גובערנאטאר.הירש ביסקער איז אפגעפארן קיין קיעוו און אוועק אין דער קאנצעלאריעפון גענעראל גובערנאטאר, איבערגעבן דעם בריוו פון דעם באראן פאן פליאטא.זיצנדיק אזוי מיט א צעבראכן האוץ און ווארטנדיק אז דער שרייבער פוןקאנצעלאריע זאל אים אויפנעמען מיט זיין בקשה, הערט ער ווי דער שרייבער איןקאנצענלאריע רופט זיו אפ צו אים — גאספאדין ביסקער, וואם טוט איר דא?ער קוקט אויף דעם שרייבער און ווייסט נישט ווער ער איז.כרעגט אים דער שרייבער;— האסט מיך נישט דערקענט?געדענקסט ווען איך בין געווען שרייבער ביים פריסטאוו אין ווישנעוויץ אוןפארלוירן די שטעלע, האסטו מיר געליען 25 רובל?איצט זעט איר ווער איך בין? זאג מיר, וואם האט דיך געבראכט אהערצו?ער האט אים איבערגעגעבן דעם בריוו און דער שרייבער האט אים איבער־געלייענט און געזאגט צו הירש ביסקערץ:— אט, האסטו מיין וויזיט־קארטל, קום צו מיר אהיים נאך מיטאג.הירש ביסקער איז געקומען צו אים אהיים און דארטן האט דער שרייבערדערציילט זיין פרוי ווער דער גאסט איז, ווי אזוי ער האט אים געליען 25 רובל,ווען ער האט פארלוירן זיין שטעלע און אפילו נישט פארלאנגט קיין וועקסל.מען האט אים גאנץ פיין אויפגענומען און ער האט אים צוגעזאגט, אז אלץוועט זיין גוט, ער זאל צוקומען אויפדערנאכט וועט ער אים שוין באזארגן מיטא פאפיר, וואם וועט אים אינגאנצן באפרייען. און כך הוה, ער האט ארויסגענומעןדעם גאגצן ענין מיט די פאפירן פון גובערנאטארם טיש — ער איז אינגאנצן פרייגעווארן פון משפט.ער האט זיך געזעגנט מיט דעם שרייבער און אים געוואלט באלוינען, אבערער האט נישט געוואלט נעמען פון אים קיין געלט. און געזאגט: מיט דיינע 25רובל האב איך דערגרייכט דעם גרויסן אמט און אויב איך קאן דיר איצט אפטאןא טובה בין איך זייער צופרידן. פאר אהיים און גרים מיינע באקאנטע.ער האט אים אויך מיטגעגעבן א בריוו צו דעם נייעם איספראווניק אין קרע־מיניץ, אז ער זאל אים ערלויבן זיך צוריק אומקערן אין זיין דארף באטין, צו זיינעמסחרים, וואס זיינען די גאנצע צייט אנגעפירט געווארן דורך זיין איידעם טיי־טעלמאן.מיט א פריילעך הארץ האט זיך הירש ביסקער אומגעקערט אהיים. דאס געלטוואט ער האט מיטגענומען קיין קיעוו אויסצוקויפן, האט ער צוריקגעבראכט אהיים,ער האט אבער דאם גאנצע געלט צעטיילט פאר צדקה אין שטעטל ווישנעוויץ.490מענטשו- 17 < פ ומ. אור (אוערגון)חנה מלפהווי אין אלע שטעט און שטעטלעך איז ויאלין, אזוי ביי אונדז אין ווישניוויץ,האט מען מיטגעלעבט די אלע טיפן פון מענטשן. יעדערער פון זיי אויף זייןאייגנהארטיקן פון געזעלשאפטלעכן כאראקטער. ווי פרנסים, לומדים, בעלי-צדקה,גבירים מיוחסים, זומער מיט געוואנטענע קאפאטעס, ווינטער מיט טכוירענע טולע-פעס> און אמערסטן מיטלשטאנד מיט שווערע פעלצן און שאפענע פעלצעלעך.און נאד א שיכט אין קארטענע מאנטלען מיט וואט געבעט, הארעפאשנעאויסגעמאטערטע, ענדיקן דעם טאג מיט ארעמקייט און נויט. ביי דער נאכט מיטשווערע חלומות וועגן קוועלן פאר עגזיסטענץ און אויף מארגענס פארזעצן דעםטאג פון גרויען לעבן צווישן הימל און ערד. נעבעכדיקע געשטאלטן, אן א זיכער-קייט און האפנונג צום בעסערן. און צווישן■ זיי שוועבן ווי שטערן אין די וואלקענסמיט גייסטיקע פרומקייט. נישט פיל זענען די שטערן (זאגאר ווי שטארק זענעןזיי נויטיק), און איינער פון זיי: חנה מלכה.חנה מלכה אלט ווי א באבע אבער מיט א שמייכל פון א קינד. אין דער אנ■געשטעקטער אטמאספערע פון גויאישע שפענצער און סמאלע פון ווייגענער איןמאנטעגדיקן יריד — פילט זיך א ריח פון א זאפטיקער בלום, וועלכע שטעקט דידאן מיט גלויבן פון שיינעם מענשלעכן גייסט.חנה מלכה, פארבייגעענדיק גיט דיר כלומרשט א גלעט איבערן שטערן אוןווארעמט דאס הארץ ווי מיט א באלזאם, ווען פון ווייטענס ווארפן איר אנטקעגןהייסע פריינדלעכע דאנקס־בליקן אלטע באקאנטע, און די באקאנטע זענען מענטשןפון לייד און פיין, וועלכע זוכן ביי איר מוטערלעכע זארג צו דרינגענדע ווייכ־הערציקער שטיצע.פאראן אזאך אויף דער וועלט, וואס ווען ער בעווייזט זיך — ווערט דערמענטש רוחיק, זיין נאמען איז גוטסקייט. פון חנה מלכה׳ס שטערן וועלכער האטגעשטארצט פון קאפ באדעקט מיט דער "טערקישער" פאטשיילע, ווען זי איזגעגאן דערפילן איר אויפגאבע — האט געשפראצט סימבול פון גוטסקייט. איהרשארפער קוק האט דורכגעדרינגען אין יעדן ווינקל פון נויט. מיט איידעלקייט אוןטיפן מיטגעפיל דערלאנגט די הילף מיט זיידענע הענד, און איבערהויפט — מתןבסתר.די אלטע באבע, מיט גרינגע פיס ווי א הערש, וווהין לויפט זיז פעלט עמעצןאויף שבת. זי מאכט ענערגיש און גאנץ באשיידן — גיכע הילף, א קראנקן באגנע־דיקט זי מיט בקור חולים, א לויה טיילט זי צו דעם חסד של אמת, און להבדיל״הכנסות כלה״ — אנגעטון די זיידענע פאטשיילע געגאן ווי מען דארף, אריינגע-493רוימט דעם סוד, זאל חלילה די כלה נישט באליידיקט ווערן׳ זאל די משפחה נישטפארשעמט ווערן.געבעטן, געמאנט, געפאדערט — זאל מען זיך באטייליקן אין דער גרויסערמצוה. מען מוז געבן, וועד מיט האפענע הענד, וועד מיט די שפיץ פינגער, וויילוועד וועט וואגן אפזאגן און ביישטייען די פרוב ווען ס׳שטייט פאר אים חנהמלכה, דער שליח פון געגענזייטיקע הילף.מען גיט אפילו מיט א שווערן געמיט, מ׳זאל נישט געשטראפט וועח מיטחנה מלכה׳ס אומצופרידענעם אבער סימפאטישן בליק.ס׳זענען פאראן נאד ווייבער וועלכע מאכן פאר ארעמע אויף שבת, פון זייאיינע פון כלי־קודש און א צווייטע סתם אזוי זיך צו באווייזן. טוען זייער שליחותמיטן גרויסן קויש אין האנד מיט גרויס אימפעט און "פאמפע" פון ערב שבת קודש,רופן אן די נעמען פון די נעמערס" כדי צו מאכן קוראזש, זאלצן און פעפערן זייערעבאשיידענע ביטן, (פון דעם א חלה און כ׳לעבן דעם צווייטן א מצוד• — א שטיקלפיש), מיט רכילות אויף דער ארעמער משפחה מיט נישט קיין סימפאטישע דעטאלן,אזוי אז נישט איינמאל ווערט זייער שליחות באגלייט מיט באליידיקונג פאר דינויטלעכע, וועלכע זענען אויסער יעדער קריטיק אין אויגן פון די געבער.נישט אזוי חנה מלכה, ווייל אירע מעשים זענען באגלייט מיט טיפן מענטשלעכןנעפיל און טיף־הערציקן פרייוויליקן ווילן מיט איידעלן פארשלאג צו העלפן דידערשלאגענע.טיף פארבארגן אונטערן שאל טראגט זי די מתנה מיט גרויס כבוד און דרךארץ דעם ליידענדן.געהערט אליין פון א זיכערער קוועלע וועגן אפאל, ווען אין שטעטל איז בייא אונטערגעבראכענער פאמיליע, א מיידל צו צייט געקומען, און נאר א דאנקחנה מלכה״ס איניציאטיוו ערלעדיקט די מצוה פון "הכנסות כלה" אויף א גלענ-צענדן סודות-פולן אויפן.אין יענע צייטן הונדערטער רובלען געשאפן — צארישע רובלען, דאס נאראדאנק איר צערטלעכן צוגאנג געעפנט די הערצער פון די גרויסע מיוחסים. אגאנצע פאמיליע אויף די "פיס געשטעלט", ווייל מיט דער צייט האט דאס ירנגעפארל מיט גרויס גליק זיך דערשלאגן צו גוטער עגזיסטענץ און דערגרייכט צוריקצום צושטאנד פון די מיוחסים.אייניקע פון די געבערס זענען געווען אייפערזיכטיק צו חנה מלכה׳ן, וואסזענען בלויז געבערס, ווייל געבן איז דאך בלויז א דריטל מצוה, אבער חנה מלכהדערלאנגט יעדן איינעם די רפואה צו דער מכה, ענדיקט די מיסיע ביזן סוף. פאראיר איז דער לוין פולער. זי מאנט, נעמט און גיט.ווער ס׳האט נישט געזען חנה מלכה׳ן קומען און אירע שליחות אין זיידענעםטיכל׳ האט נישט געזען קיין פייערלעכע פראצעסיע פון אלטע חן און ווונדערלעכעטראדיציע, וועלכע האבן געצווונגען צו איר אנערקענונג פון לרב מיט דרך ארץ.494אירע הענט פול מיט מצוות, אן צווייפל געווען צו גלויבן, אז זי פירט נישטקיין קאנטא מיטן רבונו של עולם דווקא אויפן חשבון פון עולם הבא.אליין איז זי פון מיטלשטאנד געווען, אבער פון איר שטערן האט געשטראלטא נגידישער געשטאלט מיט באשיידענעם חן פון א "מירלה אפרת", נישט אויףדער סצענע, נאר ממש אין לעבן — מיטן לייב און לעבן.מיט אלע אירע פיבערן/ ווונדערבארער גייסט מיט א גוט הארץ צו מעשיםטובים, א לויטער געזיכט מיט שפארן פון צערטליכער שיינקייט, ווי געזאגט: פוןדי גלאנצענדע שטערן אויף די וואלקענס פון ווישניוויצער מאנאטענעם גרויעןלעבן; חנה מלכה.495אלףדריי דורות יחסניםגיסטו געוועזן א ווישניודצער, ווייסטו דאך וואם ס׳בעדייט "די משפחה",ס׳איז גענוג צוגעבן צום אויסדרוק "משפחה" דעם נאמען פון דעם זייח, האסטוגעהאט פאר זיך א קייט פון דריי דורות: דעם זיידן אויף דעם "בעלעמער",דעם פאטער ביים שטענדער אין מזרח און דאס אייניקל ביי דער זייט.דער פאטער האט געהאנדלט מיט צעלניק אדער שניט־סחורה, און וועןמעגלעך — א תבואה הענדלער, אדער גאר געקויפט וועלדער צום האקן, געוועןא פארמיטלער ביים פארקויפן מאיאנטקעס, געהאט זיך זיין פריץ, ביי וועלכןער איז געוועזן דער "הדף־באנקיר". געהאט פריווילעגיעס, געקענט צוקומען,א דאנק דעם פריץ, צו קאנצעסיעם, וואם זענען געווען צוטריטלעך נאר פארגויים: פארקויפן מאנאפאל ארטיקלען אדער נעמען ארענדע.דערצו א ייד מיט בארד און פיאות, און אפשר נאך אין שבת א זיידענערקאפאטע מיט א גארטל, אדער פארקערט, שוין ״פראגרעסיווער״ — מיט א גע־האקטער קאפאטע. שטארק פארנומען מיט געשעפטן און מיט קהילה זאכן. א כלולך ביי מלכות, וואו די טירן האבן זיך געעפנט ברייט, געפועלט א טובה אוירפאר זיך, קודם כל פאר זיך, אבער אויך פארן כלל.אין אלע היסטארישע דראמעס, וועלכע האבן זיך אפגעשפילט אין שטעטלפון מאכט צו מאכט און פארשידענע איבערגאנגען — געווען א נישט געקרוינטעראדוואקאט פאר די יידישע צרות, האט זיך געכוואסטעט דערמיט, וואם ייחהאבן אים ליב. גבאים זענען געווען סארווערם אויף זיינע שמחות. ר׳ פלוניאהער, ר׳ פלוני אחין — ממש א לעגענדע. אזוי האט ער אליין וועגן זיך דער־ציילט. א יחסן, א גרויסער למדן, א היייסער חסיד, ווען ער איז א קינד — דריייאר אלט געווען, געזעסן אויף די קני פון טרוסקער רבין ע״ה. אן איינגעקויפטעראיידעם ביי דעם פון דער גרויסער געביידע, און דאצו מיט אייגענע כוחות אלייןזיך דערשלאגן צו נגידות און חכמה און גליק.ווען דער רב פון שטעטל גייט צו אים באזוכן אין שטוב, גייט א פראצעסיע:דער שמש צוויי טריט פון הינטן, און ער אליין, דער רב, דער מאיעסטעט מיטדער חסידישער זיידן־קאלירטער קאפאטע, ווייסע שקארפעטן און שווארצעלאקירטע שיך, גייט זיך מעשה פאטריארך מיט דער שיינער רעפרעזענטאטיווערלאנגער בארד פון פארנט, ווי מיט א גרויסער פארביקער פאן — און אלעסזאגט: דרך־ארץ!דער רב גייט צום "פרעזעס", צום בעל הבית פון שטעטל, וועלכער וווינטאין דער גרויסער מויער מיט דעם ברייטן טויער. און דער "באלעבאם איז דאךנישט געווען קיין באראן גינצבורג אדער אנשל רוטשילד, אויר נישט געהאטקיין היתר־הוראה. אבער וואס ער האט זיך געהאט זיינע מעלות געווען אן496ארנטלעכער, גריגדלעך ארנטלעכער מאן, און א מתמיד אין קהל זאכן. ערלעכ־קייט, פינקטלעכקייט, געוויסן אין געשעפט און אין קהל. א שול גייער. כל ימיובאקומען פתיחה אדער נעילה ביים ארון הקודש. יום כפור צו נעילה געשטאנעןא פאסטנדיקער, א בלייכער, אבער א שטארקער כאראקטער, שטייט ער ווי אפארשטייער פון קהל, נישט נאר ביים פריץ, מכלומרשט אויך פאר גאט. פראג־רעסיוו געשטימט, אבער אין תוך אריין א ירא־שמים.צו קבלת־שבת שפאנט א "באלעבאם" מיט אלע זין אין שוהל אריין, ווי אגענעראל מיט דער משפחה־בריגאדע צו עבודת הבורא. א גאנצע וואד צו לייט,און שבת מיט דער נשמה יתרה צו גאט. ווייבער זענען נאך ליכט בענטשן גע־שטאנען ביים פענסטער און נאכגעקוקט מיט שבת־פרייד, ווי דער "באלעבאס"געהט צום דאוונען מיט די פינף זין, א קאמאנדע, א שרענגע, א שעהנע פאנא־ראמע. איז די נאכקוקערן אן אלמנה און דערצו באשטראפט פון גאט אן זין, איזזי מקנא, און רעדט אפ איר ביטער הארץ:דער ריבונו של עולם האט אים געשענקט מיט מעהר ווי א מזומן צום בענטשן,און נאך 120, וועלן אים באגלייטן אויפן עולם האמת, פיר וועלן אים טראגן אויףאייגענע הענט, און דער פינפטער צום פארבייטן גלייד אין גויעח. פינף קדושים.האסטו געהערט! א גרויס זכות אין הימל. גאטעניו, בין איך דאס נישט ווערט,זאלן מ׳־ינע טעכטער זוכה זיין דערצו און זיין געבענטשט מיט אזא גורל.און אז די טיר אין שול האט זיך געעפנט, נישט געוויינלעך ווי פאר יעדןאיינעם, נאר צעפראלעט ברייט, האט מען שוין געוואוסט אז ס׳געהט די פאראדע.געקומען צייטן פון פראגרעסיוון פארשריט, ס׳האבן געבלאזן נייע ווינטן, ביידי פינף גראנאדירן האבן געעגבערט אין מוח גאנץ נייע מחשבות, געגאנגעןאין שול נישט אזוי צו גאט ווי פאר לייט, כבוד אב! און צווישן זיי צוויי מיטדעם אוניפארם, מיט א גלאנציקן דאשעק, מען לערנט וועלטלעכע זאכן. און טאקעדי רוסישע שפראך — "געעפנט א פענצטער קיין אייראפע". ווער מיר רש״י,רמב״ם, אורח חיים, ספרי־קודש. אנגעזאפט אין אדעם די נייע קולטור. איינער,ספעציעל מיט זיינע אויגן ביאליקן געזען, מיט זיינע אוירן אליין דעם חזן סירוטןגעהערט. ס׳שווינדלט אין די אויגן, נישט אהער נישט אהין, א צעריסענע נשמה— יענעם גאט פארלוירן און קיין נייעם נישט דערגרייכט. נישט נאר שירהשירים, נאר אויך פושקין, לערמאנטאוו, נאדסאן, טוריגעניעוו און טאלסטאי. דאךדרך־ארץ פארן טאטן, דער חשוב׳ער "באלעבאס", א ייד א סוחר, קומט ארוים פוןוואזשנע יידן מיט לייב און לעבן, וואס האבן געגעבן ספרי תורה אין די שולן.און אלע מיינע בייזע חלומות אויף די קעפ, וואם האבן אויסגעטראכט אז דיקינדער פאראטן די עלטערן.טאנצט די קדושה מיט אלע דאוונער, טאקע אויף איין פוס, שטייט די שמונה־497עשרה מיט אפענע אויגן, נוצט אוים די געלעגנהייט, וואם דער טאטע שטייט מיטןפנים צו מזרח, מאכט א פאלבאן, טראכט וועגן דברי־חול און ענדיקט צחאמעןמיט אלע דאוונער. אזוי ארוס באצאלט דעם שטייער, א טובה געטאן דעם טאטן.א קלייניקייט פלוני׳ם זח, און פלוני איז דער וועלכער פון טיפן הארץ און מיטאפענע הענט שאפט זיך הונדערטער רובלן פאר גמילות חסדים. באלד, נאך דערמלווה־מלכה, וועט ער רופן דאם ״שליסעלע״ — חיים־הערשן, לייען געלט אויףפראצענט, אבי צומארגנס, ווען ס׳קומען די הארעפאשנע פח שול אדער באד־גאם,וועלכע לעבן פון מאנטיקדיקן יריד, זאל ער זיי באגנעדיקן מיט א ג״ח. און איזדער יריד א פלאכערער, ס׳שווער אומקערן דעם ג״ח, זארגט נישט, מען וועט אייונישט באליידיקן, דער "באלעבאם" וועט אייך טרייסטן, נישט קיין אומגליק,אפשר די צווייטע וואך, וועט דער יריד זיין א געראטענער, דערלייגט אנטשלראטשילד פח ווישניוויץ נאך א פינף און צוואנציקער, און איז גרייט צו ווארטןאחף "כשירחיב", און באקומען ביידע ג״ח צחאמען. ס׳איז דא א גרויסער גאט איןהימל, און ווי געזאגט אין פרקי אבות: די וועלט שטייט אויף דריי זאכן, אוןאיינע פון זיי גמילות חסדים.אח אז עס איז געקומען די צייט ווען דער ציוניזם האט געשפרייט פליגלן,איז געקומען די רייע פון דער דריטער רינג אין קייט — פון דעם אייניקל —דער דריטער דור. ס׳איז געקומען א נייער שטורעם, וועלפער האט דערפילט דעםהאריזאאנט מיט שטרעבונג צו א נייער עכא פח גלויבן, אינהאלט, אח דאס לעבןהאט געקריגן געשמאק און ביי געשמאק. אלעס אח אלע אין באוועגונג. שיכטןזענען אויפגעשטאנען פון לעטארגישן שלאף, פח גרויען קליינשטעטלדיקן לעבןאון אוועק זוכן דאס באגערטע.די קייט אין ווישנאוויץ האט זיך איבערגעריסן.ווי איז דאס געשען? געוואלד!נאר דער חלוצישער גייסט איז געווען בכוח מאכן די איבערעקערעניש, מיט־געריסן מיט ריזיגע קראפט יונגן טעמפעראמענט אח שטארקן וחלן אחפן ותגצו א נייעם לעבן, מיט נייעם איגהאלט אח נית וויכיטיקייטס באגריפן.498מ. אורבוןר׳ לוי יצחק בערדיטשעווערס אייניקלען פון ווישניוויץא שבט אזעלכער איז געווען ביי אונז אין ווישניוויץ, א שבט דערבארימדי־קערם, ר׳ לוי יצחק בערדיטשעווערס אייניקלעך. די "אייניקלעך" האט מען זייגערופן. דריי זענען זיי געווען; ר׳ מאטיע׳ ר׳ ישראל און ר׳ משה. ווי צווייגןפון איין בוים געוואקסן, צו דעמזעלבן שטאם געהערט, צאצאים פון ר׳ לוי יצחקזצ״ל. אבער יעדערער, לויט זיינע אינדיווידועלע אייגנשאפטן, א באזונדער טיפגעווען און אלע צוזאמען די גרעגאדירן אין ר׳ איצים שול מיט דעם פאמיליעןנאמען דערמארימדיקער, שליחי צבור פארן אויבערשטן אין נאמען פון כללישראל. און יערער באזונדער:ר׳ מאטיע, זיין שטיין־פלאץ אין שול, זומער— הארט ביי דער טיר, נאענטצום פאליש. ווינטער — זיין זיץ־פלאץ אונטער רעם אויוון, אפגעזונדערט פירט ערדיסקרעט זיין דיאלאג מיטן רבונו של עולם מיט ענטשפרעכנדן סטיל פון "ממע־קים קראתיך", מיט תפילה דכה און תפילה זכה. אדסער וואס רעם "שמע־ישראל"און "שמע קולנו" שרייט ער אויס הארצרייסנד מיט הויכן אקצענט און איז ממשאויסער זיך.ר׳ ישראל, דער צווייטער אין דער ריי, שטייט אין מיטן שול, נאענט צוםבעלעמער, מיט שטילער רואיקער שטימע, אבער טיפן אינערליכן עקסטאז, ווענדטאן אלע מיטלען פון א סאלידן אדוואקאט, מיט גוטן געמיט אויספועלץ אלעס גוטעםפארן צבור און כלל ישראל. זיין פאזע, מיט דער רעכטער האנט ביים אויער, מיטהאלב פארמאכטע אויגן, די לינקע האנט אויסגעשטרעקט צום הימל. ער מאנט,ער איז זיכער ער וועט דערגרייכן, און די האנט וועט זיך אומקערן מיט פולן.ר׳ משה, דער דריטער, א ייר פון העכערן וווקס, א רעפרעזענטאטיווער, שטייטביי דעם מזרח, נאענט צום עמוד און ארון קודש. א ייר א בר־אורין, דאוונטמיט א ווארעם הארץ, שטרענגט אן די כונה צו דער העכסטער מדרגה גענוי לויטןטייטש פון די ווערטער: זיין "אנא הושיעה נא" איז באגלייט מיט ארגומענטאציע,מיט זיכערקייט, צומאל, אויסגעשטרעקט ביידע הענט צום רבונו של עולם,שטורעמט, מאנט און פאדערט די ישועה שלמה. צווישן אנדערע תפילות, זאגטער דעם "לכו נרננה" צו קבלת שבת און די "קדושה" מיט רעספעקט אין הויכןאינטערמעצו, מוז זיי וועלן אן ספק שפאלטן דעם הימל און זיין געבעט וועטאנגענומען ווערן ביים כסא הכבוד. ס׳איז נישט צו צווייפלען אז ר׳ משה׳ם גע־רעכטע פאדערונגען וועלן געלונגען, וועט מען דאך אויך לייגן אכט אויף דערפראטעקציע פון ר׳ לוי יצחק פון בערדיטשעוו. יא, ער איז זיכער אין זיין שליחות.ווי מיר זעען, האט יעדער באזונדער פון די אייניקלעך געטאן עפעס אויף499זיין שטעל, און אלע צוזאמען זענען געשטאנען אויף דער וואך ווי געטרייע פאר*שטייער פארן כלל מיט אינטעגסיווע זויבערע תחינות.א באזונדערע סימפאטיע האבן מיר געהאט צו ר׳ משהץ. ער איז פאר אונזפאפולער, ווייל ער האט מקיים געווען מצוות שיבת ציון. הערט ווי אזוי.דאס איז געווען אין יענער צייט באלד נאך דער באלפור־דעקלעראציע וועןאונזער שטאט איז באהויכט געווארן מיט באגייסטערונג פאר ארץ ישראל. דאןאיז אויך ר׳ משה׳ס זון, שלמה זלמן׳ נאד א יונג בחור׳ל, אנגעשטעקט געווארןפון דער צאפלדיקער ציוניסטישער באוועגונג. ר׳ משה האט פאר קיין פאל נישטגעוואלט איינשטימען און ערלויבן שלמה זלמנ׳ס עליה. ווי קען ער ראם דולדןווען דריי מאל אין טאג האט ער צוגעזאגט ווארטן אויף דעם "תקע בשופר גדוללחרותנו", ווי מעג מען זיד ערלויבן ווידערשפעניקן דעם צוזאג פון רבונו שלעולם און כאפ־לאפ זיין אין דער ריי פון די מאדערנע חלוצים. סטייטשי ניין,עם וועט נישט געשען. ר׳ לוי יצחק׳ם אייניקל האט געדולד און וועט ווארטן אויףדער דיכטיקער וויזע און צו דער באשערטער צייט בסיעתא דשמיא.שלמה זלמנ׳ען האט אבער געעגבערט אן אויפהער דער געדאנק פון עליהקיין ארץ ישראל. ער האט זיד געאמפערט, דיסקוטירט, געוואלט איבערצייגן,אזוי ווייט ביז ר׳ משה האט געזען באשיינפערלעד׳ אז ס׳איז נישט קיין דבוק,רחמנא ליצלן, ס׳איז פשוט א לעבנספראגע ביי שלמהץ׳ מעגלעד א ווונק מןהשמים און זיין קעגנערשאפט איז נישט גלאטיק און קאן ברענגען צו מרד־אבות.ער האט דאד איינגעקנעלט זיין זון דריי מאל אין טאג דעם "ותחזינה עינינו בשוברלציון" נישט סתם געזאגט, נאר געשטאנען פול מיט יראת הכבוד מיטן פנים צוםמזרח און געענדיקט מיטן "וכשנים קדמניות", און מעגלעד זיד דרעמאנט אין שיבתציון פון גולי בבל אין דער צייט פון עזריה און נחמיה.*ר' משה האט זיד אונטערגעגעבן מיט דעם באדינג שלמה זלמן זאל געבןתקיעת־כף, אז ער וועט אין אלע צייטן, ביי אלע באדינגונגען׳ אין אלע אומ־שטענדן שטרענג אפהיטן דאס דאוונען און לייגן תפילין.שלמה זלמן האט אנגענומען דעם באדינג און מיט זיין עליה געווארן דערפיאנער פון די דערבארימדיקערס, זייענדיק אויד פון די ערשטע ווישניוויצערעולים. געבראכט דערצו, אז מיט דער צייט האט די מטופלדיקע פאמיליע משהדערבארימדיקער׳ם עולה געוועו גלייר קיין ירושלים.מיט דער צייט זענען ר׳ מאטיעס און ר׳ ישראל׳ם טעכטער עולה געווען אוןפון די צווייגן פון די ווישניוויצער אייניקלעד איז זיד צעוואקסן בענייעם איןישראל דער שבט פון די דערבארימדיקערס — אין ירושלים, תל־אביב, רחובותאון רמת־גן.א פארצווייגטער פרוכטבארער שבט — כה לחי!• פארן בית שני.500חיים באראלהערש גיסקער ז״ל(א בילד פון א ווישניוויצער באליבט! פילצנטראפ)יעדע שטאט און שטעטל אין אלטן רוסלאנד האט געהאט אירע גבירים, בעליהבתים׳ און א ריי ארעמע־לייט. אונזער שיינע שטאט ווישניוויץ איז געווען וויאלע איבעריקע שטעט. נאר צווישן די גבירים איז געווען איינער, וועלכער איזגעווען בארימט און באליבט ביי אלע אין ווישניוויץ פאר זיין ברייט־הארציקייטאון פאר זיין געבן צדקה מיט אן אפענער האנט. זיין נאמען איז געווען הערשביסקער.הערש ביסקער איז געבוירן געווארן אין האסטרא, זיין פאטער אברהם ביסקעראיז אויך געווען בארימט פאר זיינע וואויל־טעטיקייטן. הערש ביסקער האט חתונהגעהאט קיץ ווישניביץ מיט מלכה, א טאכטער פון אריה גרינבארג. הערש איזגעווען שיין און הויך געוואקסן מיט א הדרת הפנים. זיינע וואוילטעטיקייטן האבןהארמאנירט מיט זיין פיזאנאמיע אויסערלעך און אינערלעך. דער מענטש האטאויף זיין פנים דערמאנט אין משה רבנו און א הארץ האט ער געהאט פון אברהםאבינו.זיינע געשעפטן זיינען געווען פולוואריקס, וועלדער און מילן. זיין גרעסטערפולוואריק איז געווען אין דארף באטען. אין פארשידענע צייטן האט ער אוירגעהאט פולוואריקם אין זוויניאטש, קריווטשיק, ליז, מאריאנאווקע און די ווידימקע.געוואוינט האט ער לעבן דעם קרעמעניצער בארג פון דער רעכטער זייט. הערשאץ מלכה ביסקער האבן געהאט צוויי זין, שלמה און אברהמ׳קע און זעקס טעכ־טער, רחל, שפרינצע, ביילע, גיטל, בלומע און לאה. בלומע טאפאראף, איר זוןראובן און איר טאכטער אסתר זיינען מעמבערס פון אונזער סאסייטי. אברהמ׳קעוואוינט אין בראזיל.הערש ביסקער האט אין זינען געהאט אלע ארעמע און קראנקע. די קראנקעהאט ער באזארגט מיט א דאקטער און מעדיצין, אץ ער פלעגט אליין גיין באזוכןדי קראנקע. די ארעמע פלעגט ער שיקן פץ דארף האלץ, אץ זיי געבן קוויטלעךפאר מעל פון זיין מיל. ערב פסח פלעגט ער אריינשיקן אין שול־הויף א טראנם־פארט עסנווארג וואס מען דארף פאר פסח און עס איז צוטיילט געווארן צו דיארעמע־לייט.זיין פארוואלטער פץ דער מיל האט אים אמאל געזאגט, אז ער גיט אחיסצופיל קוויטלעך פאר מעל. האט ער זיך אנגעבייזערט אויף אים, עס איז נישטדיין עסק, האט ער אים געענטפערט, ווען עס קומט א קוויטל זאלסטו געבן מעל.זיין פרוי מלכה וועלכע איז אויך געווען א גוט הארציקע, האט אים אמאל געזאגט— הערש, מען דארף געבן צדקה נאר מיט א מאס, פארגעס נישט אז מיר האבן501אכט קינדער. האט ער זי ארויסגערופן אין דרויסן און איר געזאגט — דו זעסטדעם קוימעןן אנצייגנדיק אויף דעם קוימען פון הקדש, אז מען גיט נישט קייןצדקה ליגט מען אונטער דעם קוימען.שבת, אז ער פלעגט גיין פון בית מדרש׳ האט ער אלע מאל געהאט מיט זידאן אורח און אויב עם זיינען אויסגעבליבן אורחים האט ער זיי אריינגעשיקט צוניסל שענקער אויף זיין חשבון.הערש ביסקער איז געווען א דעמאקראט אין פולן זינען פון ווארט. אז ערפלעגט העלפן אן ארעמע מיידל חתונה מאכן, האט ער אויד געשיקט זיינע טעב־טער אויף דער חתונה און האט זיי אנגעפילט די טייסטערלעך מיט געלט אץ זייאנגעזאגט אז זיי זאלן באצאלן פאר אלע טענץ אץ זאלן אמד טאנצן מיט אלעמען,אץ אפטמאל איז ער אליין געקומען משמח זיין די ארעמע מחותנים. הערש האטגעקענט גוט טאנצן.זיינע אייגענע קינדער האט ער חתונה געמאכט כיד המלך. ער האט זיך נישטבאגנוגנט מיט די ווישניוויצער קלעזמער, נאר ער האט אויך געבראכט די קרעמע־ניצער קלעזמער מיט דעם בארימטן שפילער אהרון שלמה, און ביידע קאפעליעסהאבן געשפילט. אבער דעם גרעסטן טייל פארגעניגן האט ער געהאט פון דעםארעם־מאלצייט וואס ער האט געפראוועט פאר די ארעמע אין שטאט. די מעודהאיז געווען צוגעגרייט מיט דער ברייטער האנט. ער האט געבראכט די קלעזמעראון געטאנצט מי טדי ארעמע מענטשן אץ אדך אץסגעטיילט נדבות.הערש ביסקער האט אויך געגעבן צו ארימע גוים אץ דערפאר איז ער געוועןאנגענומען ביי נאטשאלמטווא. וועמען עם האט געטראפן עפעס א צרה, איז מעןגעלאפן צו הערש ביםקער, אץ ער פלעגט אדך גיין און זיך זען מיט וועמען מעןהאט באדארפט — אץ ער האט א מך מאל טאקע געהאלפן.איין מאל האט געטראפן אן אומגליק צו אידעל פון מישקעוויץ, זיינע א מיידלהאט זיך פארליבט אין א שגץ, און דער שגץ האט זי אוועקגעפירט צום גלח איןקלדםטער זי צו שמד׳ן. נו, ווו לויפט מען? צו הערש ביםקער. האט הערש בימקעראנגעטאן די קאפאטע און גענומען דעם שטעקן און איז אוועק צום פרימטאוו אוןאים געבעטן אז ער זאל זען מען זאל די מיידל ארויםנעמען פון קלדםטער׳ אוןמען האט דאם מיידל ארויפגענומען פון קלדםטער און זי געראטעוועט פון שמד,אבער דער פריםטאוו האט דערפאר באקומען טורמע אץ הערש בריםקער האטדערפאר אויםגעהאלטן דעם פריםטאוום פאמיליע.קריגט א וויסעלקע און וווינט א יאר אין קוניעוודערפאר וואם ער האט געוודנט אין דארף באטען, ווו א איד האט ניטגעטארט, אן םפעציעלע רעכט וודנען, קריגט ער א וויםעלקע פופציק וויארפטפץ דער גרענעץ אץ באזעצט זיד אין קוניעוו פאר בלויז איין יאר.צוליב דעם רעםפעקט, וואם די הויכע נאטשאלםטווא האט געהאט פאר אים,502האבן זיי זיך איינגעשטעלט פאר אים און דער וויצע־גובערנאטאר מאכט בטלדי וויסעלקע און ער קומט צוריק קיין ווישניוויץ און פארנעמט זיד מיט דיזעלבע געשעפטן, אבער אויף אן אנדער נאמען פון יאטקע טערמען, א זייערהערלעכער קריסט פון דער אלטער שטאט.הערש ביסקער האט אפגעלעבט א רייכן און גייסט־רייכן לעבן. ער איז געוועןבאליבט בא דער גאנצער שטאט. ווען ער איז געשטארבן מאנטיק דעם 9־טןיאנואר 1905 (ג׳ שבט תרס״ה), האט די גאנצע שטאט געטתיערט נאד אים,צו זיין לדה האט מען פארמאכט אלע קלייטן און די גאנצע שטאט איז געקומעןאים באגלייטן צו זיין אייביקער ת.503יואל עקיבא זוסמןאברהם יהודה כץ(אויסצוג פון א צייטונג, ווישניוויץ, 12.3.26)פרייטאג דעם 12*טן מארץ 1926 יאר איז פון וישניוויץ אפגעפארן קיין ארץ־ישראל א באשטענדיקער היגער איינוווינער און כלל־טוער, הער אברהם־יהודה כץ,איינער פון די בעסטע און שענסטע פערזענלעכקייטן, וועלכע ס׳האט גע־קענט ארויסגעבן אונדזער שטאט, איינער פון די פארנעמסטע, באגאבסטעמענטשן, וואט פארקערן תמיד ערפאלגרייך צווישן אלע ספערן און קיין אייןאינסטיטוציע, פארוואלטונג, קלוב אדער אנשטאלט האט נישט אויסגעמיטן זייןפעהיקע, געשיקטע אנטיילנעמען אדער מיטארבעט. איינער פון די געציילטעוואם שטייען תמיד אויף דער וואך פון אלע אן אויסנאם שטאטישע אינטערעסן.אין 1917, ווי נאר ס׳יידנטום האט זיך אנגעהויבן ארגאניזירן, לעבט א. י. כץאויף. ער ווערט דער טאן־געבער אויף יעדער באראטונג איו אויר יעח מיטינג.ער פירט אן מיט קאמיטעטן, ער ליעבט די סצענע, ער איז תמיד דער אייג־אדדענער פון יעדער פארשטעלונג און טרעט אליין ארוים אלם שוישפילער.ער גרינדעט שולן, ביבליאטעקן, אוונט־קורסן. ער זוכט ארבעט, ער שאפט, ערגארט נאך אנטוויקלונג.עם פארשארפן זיך די קלאסן־קאמפן, עם צעפלאקערן זיך די פארטייאישעארומרייסענישן. ווערט ער מעסיק און פארשטייט ווי איינצושטילן די געמיטער.ער ברענגט צו א פארשטענדעניש און יעדער בלייבט אים געהארכזאם.עם ווערט א בירגער־קריג אין לאנה עם הערשן איבערקערענישן. ס׳דראטדער שטאט א פארניכטונג דורך פארשידענע פארטיזאנישע חיילות. מען לייגטארויף קאנטריבוציעס, פראוויאנט־פאדערונגען. עם ווערט א מאנגל אין דיקלענערע באנקנאטן, וועלכע ס׳האט אין פיל ערטער גורם געווען צו שרעקלעכעפאגראמען — לויט דעם מוסטערהאפטן אופן ווערט אלץ שנעל ערליידיקט:כץ, צוזאמען מיט אנדערע, גרינדעט א קאמיטעט, א זעלבסט־שוץ, וואם ווייסטאויך ווי אלע באנדעם צו באפרידיקן, וואס פארשטייט ווי אזד מיט זיי זיךנוהג צו זיין און שאפט פאר זיך אזא מין רעפוטאציע, אז אין אלע שטאבןבאוואונדערט מען דורכאוים זיין ארבעט און באקומען ביסלעכווייז דרך־ארץפאר דעם קאמיטעט.א. י. כץ איז געווען א מיטארבעטער פון דער יידישער געמיינדע, גרינדערפון ביבליאטעקן, פארזיצער פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע, מיטארבעטערפון קרן־קימת און קידהיסוד קאמיסיעס און זייער א שטענדיקער תורם, גרינדער504און מיטגליד פון היגן א״י־אמט, גרינדער און פארזיצער פון תרבות, גרינדעראון וויצע־פרעזעם פון היגן סוחרים־פאראיין, ראטמאן פון דער היגער קריסטלעכערגעמיינדע, מיטגליד אין קרעמעניצער סיימיק־פאוויאטאווי, פון םאניטארע־היג־יענישע קאמיסיעס׳ מיטגליד אין אלערליי היגע וווילטעטיקע אנשטאלטן. א הער־לעכער געניטער סוחר, א אינטעליגענטער מענטש, פול מיט אלגעמיינעם וויסן,געקענט 5—4 שפראכן. א האנדווערקער, וואס קען אויסגעצייכנט 4—3 איידעלעפאכן, ווי מאלעריי, טישלעריי, גלייזעריי און.נאד און נאד אזעלכע ידיעות.ער איז אויך געווען געליבט דורך דער גאנצער קריסטלעכער באפעלקערונגאון געאכטעט דורך דער אדמיניסטראטיווער מאכט.עטלעכע טעג פאר זיין אפפארן, האט ער באקומען צוגעשיקט פון סטאראסטעאין קרעמעניץ א געזעגענונגס־בריוו, וועלכער קען גיכער אנגערופן ווערן א"פאכוואלני ליסט", א מין אטעסטאציע, וואם שילדערט מיט שיינע פארבן אוןבאדאנקט דעם ה׳ כץ פאר זיין געטרייער, ערלעכער, לאיאלער מיטארעבט איןסיימיק פאוויאטאווי, פאר זיינע גרויסע נוצן, וואם ער האט תמיד מיטגעבראכטצו דער אנטוויקלונג פת פאוויאט אין יעדער צייט, אין יעדער הינזיכט.דעם 11־טן מארץ ה.י. איז אין היגן קלוב פאר באאמטע פארגעקומען א געזע־גענונגס־אוונט פון ה׳ כץ, מיט פיל קריסטלעכע באקאנטע.עס זענען געקומען זייער השובע געסט — די גאנצע אינטעליגענץ, אלערלייבאאמטע, לערערשאפט פון מלוכה־שולן, דער דירעקטאר פון "סיימיקאווא שקאלארזשעמעשלניטשא פרזשעימלאווא" אין ווישניוויץ, די קאמענדאטור פון דערהיגער פאליציי, אריסטאקראטיע, אלע באאמטע און פרעזידיום פון דער היגערקריסטלעכער געמיינדע, וואס נעמט ארוס די שטאט און 27 דערפער און אלעאנדערע פון זיינע באשטענדיקע גוטע פריינד.ס׳איז אים דא צוגעטראגן געווארן שיינע שעצבארע חפצים — פרעזענטןצום אנדענק: א שווערע זילבערנע טאבאקם־דאזע מיט מאנאגראמען פון דערגמינע, שיינע אלבאמען מיט אדרעסן, פיל פאטאגראפיעס מיט אויפשריפטן. מ׳האטגעהאלטן רעדעס אין הויכע טאעסטן, באלויכטנדיק דורכאוים זיין פיינקייט,אנאליזירנדיק זיין גרויסארטיקן כאראקטער אח ווארפנדיק אן איבערבליק אויףזיין־לאנג־יאר־יגער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט פאר דעם נוצן פון יעדן אן אויס־נאם.בעת דעם געזעגענען זיך, וואם איז פארגעקומען ערשט שפעט ביינאכט האטזיך יעדער מיט אים געקושט, ווארעם געדריקט די הענט, געארעמט באגלייטאהיים.אן ענלעכע פראצעדור איז פארגעקומען די גאנצע וואך ערב זיין אפפארן:פח פרי ביז שפעט אין אוונט האבן זיך יעדן טאג געצויגן גאנצע רייען ווישני־וויצער איינווחנער, יונג און אלט, אן אונטערשייד פון געשלעכט, מיט אים זירצו געזעגענן.505מיטוואד דעם 10־טן מערץ ה.י. האט דאם היגע ציוניםטישע יונגווארג איינ*געארדנט א גראנדיעזן באנקעט לכבוד ה׳ כץ אין האטעל "בריליאנט"די טאעסטן פון חברים, ווינשערייען, לחיים־טרונקן, לאנגע לויב־רעדעס אוןפארוויילונגען, דעקלאמאציעס, געזאנג און וויצלערייען, די ענטפער־רעדעם פתה׳ כץ און זיין פאמיליע האט פארנומען שעהן לאנג ביז שפעט ביינאכט, און וועדווייסט ווי לאנג דאם פריינדלעכע אונטערהאלטן זיך וואלט באך געווען געדויערטווען נישט דער פלוצלעכער אלארם אז עם ברענט די שטוב פון איינעם ישראלפייער אין אן ענג־פארבויעטן צענטער אין שטאט.הגם די שרפה האט מען באלד לאקאליזירט, — דאך האט עם שוין געשטערטאביסל, דער איבערגעשראקענער עולם איז זיך איינציקווייז פונאנדערגעגאנגען,איבערלאזנדיק דאם געזעגענען אויף דעם לעצטן טאג.פרייטאג דעם 12־טן מארץ האט זיך באמערקט אויף פאטשטאווי גאס איןווישניוויץ א שטארקע באוועגונג פון גאנץ פרי אן.די גאס איז ווי מיט אמאל פארפלייצט געווארן מיט מענטשן, וואם זענעןזיך געקומען געזעגענען און ארויסבאגלייטן דעם ה׳ כץ פון שטאט, כאטש אייניקעקילאמעטער, נישט קוקנדיק אויף דעם וויכטיקן און האסטיק בלאזנדיקן שנייוואס האט די גאנצע צייט שפריציק דא געשיט.אין ענג־געפאקטע גרויסע גרופן זענען זיי געשטאנען אין שטוב און איןדרויסן, לעבהאפטיק שמועסנדיק און איבערדעציילנדיק אלע זיינע גוטע מעלות,דאס נוצלעכער וואם ער האט תמיד אויפגעטאן אין משך פון דער לאנגער צייט.אויך א סך פון קריסטלעכע באקאנטע זענען דא געווען אנוועזנד און איןיעדנם געזיכט האט זיך דערקענט די גאנצע שוועריקייט פון צעשיידן זיד מיט אליבן פריינד.כאראקטעריסטיש האט זיך צווישן אנדערן אויך אויסגענעמען פאלגנדעסצענע:א היגער יונגער נישט פארמעגלעכער פויער, וואס ארבעט שטריק און פאר־קויפט זיי צו ה׳ כץ אין געוועלב איז געשטאנען פון בעגינען ביי ה׳ כץ אין שטוב,זייער באטריפט, אים יעדעס מאל ארומגענומען, געקושט און שטארק געוויינט.צוזאמען מיט דעם לאנגן צום באגלייטער איז ער אויך מיטגעגאנגען ביזווייט אונטער ווישניוויץ, און דאמאלט ווען דאס יונגווארג האט געזונגען לוסטיקנאציאנאלע לידער, — איז ער געגאנגען געבויגן דעם קאפ, מיט א שווערן געמיטוועלנדיק׳ באר קענטיק נישט וואגנדיק באך אמאל צוגיין און זיך צוקושן.ה׳ כץ האט עם באמערקט, ארויסגעגאנגען פון דער רייע, זיך דערנענטערטצו דעם פויער און געפרעגט: ״וואס וויינסטו אזוי, אמעלקא ן!״ — "ווייל עם איזמיר זייער שווער״ — האט ער געענטפערט/ אויסברעכנדיק מיט א געוויין אויפןקול און נישט קענענדיק ווייטער רעדן.506מרים מאליוו (פרייר)קופת־חולים אין ווישניוויץאדער א געשיפטע פון אן אנשטאלטווישניוויץ האט געהאט אין זיך, ווייזט אדם, א צוציאונגס־קראפט. מיין פאטעראברהם דאבציעס, א ייד פון טיף רוסלאנד, האט סטאציאנירט אין ווישניוויץ אלםרוסיעשר זעלנער, אין די יארן 1914—1917 און זיך אריינגעפעדעמט אין אירלעבן, ליב געקריגן די ברויזענדע ציוניסטישע יוגענט, מיטגעמאכט אלע זייערעטעטיקייטן און... זיך צוביסלעך פארליבט אין א ווישניוויצער מיידעל, א יתומה,מיין צוקונפטיקע מאמע, חתונה געהאט מיט איר און געווארן אדף אייביק אווישניוויצער.ווישניוויצער ייח האבן אלץ געטאן, אז די צוויי איינזאמע חתן־כלה זאלןנישט אפפילן זייער עלנטקייט. ס׳האבן זיי אונטערגעפירט משה און רייזל פלאקן,יאנקל און עטיל אייזנבערג.שבת אין שול זענען געקומען ר׳ שונע וואלקעם און ר׳ פסח גאלד (וואטניק)נעמען דעם חתן אין שול און געגעבן אים א שטענדיקן פלאץ אין ר׳ איטשעסשילעכל.מיין טאטע האט עם נישט געקענט פארגעסן. ווישגיוויץ איז געווארן פאראים א מוסטער און אן אויפפאדערער צו גוטע טאטן. ער האט געפילט א הייליקןחוב פאר דעם ליבן שטעטל און האט א נדר געטאן עפעם טאן פאר איר׳ לדטזיינע קלייניקע כוחות.יארן זענען געלאפן און פרנסה האט געיאגט און ס׳האט אים פארדראסן פאר־וואס ער ערפילט נישט זיין נדר.איינמאל אין א שבת, האט ער זיך אפגערעדט מיט חברים, בעלי־מלאכות, וויער און באשלאסן שאפן א בקור־חולים פאר אנפארמעגלעכע מענטשן, פאר נאש־בראט.אין באראטונג האבן זיך מיטבאטייליקט זלמן שניידער, ישראל חיה שיינדלם,מענדעלי שניידער, יוסף קאפלם, יענקל שייקליס, קאפל בלעכער, מיין פאטער,ישראל נעלקיס את קריפיצער(ן).אין שפיץ פון דעם צוזאמענפאר איז געשטאנען ר׳ משה שדעל׳ס׳ גאר א יידא למדן.ס׳ערשטע האט זיר דער קאמיטעט געווענדעט צו דער ארבייטער יוגנט, זייזאלן אין זייער "לוביטעלנע טרופע" אויפפירן טעאטער־שפילן, וועמענס הכנסהוועט גיין אויף דעם צוועק. און די יוגנט האט זיך אפגערופן.אלע חשוב׳ע חברים זענען דאן געגאנגען פארקויפן בילעטן אין די הייזער,קיינער האט נישט אפגעזאגט.507דער געלט ערפאלג איז געווען גרוים. דאם האט געגעבן מוט צו ווייטערעטעטיקייטן, מ׳האט געשפילט טעאטער אינטענסיוו. די ארטיסטן, ווי כ׳געדענקזענען געווען: עלקי ציפע׳ס, פייגע ציפע׳ס מיטן מאן, אברהם סעניק׳ס, אליעזרשקאלער, מאניס פאדעם, זיין שוועסטער שפרינצע וואלקער און משה נודלער.מ׳האט זיך אויד פארפליכטעט יעדן מאנאט אויפזאמלען געלט באשטייערונגפאר קראנקן שטיצע. ווישניוויצער הארציקע יידן האבן זיד באשטייערט צו האלבעאון גאנצע זלאטעס א מאנאט און 11 פאמיליעס האבן אפילו צוגעזאגט צו 5 זלא*טעס א מאנאט און מקיים געווען זייער צתאג.כ׳געדענק זיי. מ׳האט פון זיי פיל גערעדט ביי אונז: אהרולי שאג, רעכילטאדרעסעס, שכר סופר, שמעון ליפשיץ, דוואסיע בנימינם, היכל האמוט, מאלציעקליינמאן, דוד גניפ, מאטיע שפיגעלמאן, די ביסקערם און די מארדערם. כ׳געדענקזיי און דערמאן זיי, ווייל נאך חודש געלט האבן זיי געגעבן ווען ס׳איז געוועןנויטווענדיק, ארך נאד געלטער.נאכער האט מען גענומען הערשל, משה שואל׳ם איידעם און ער פלעגט גייןזאמלען געלט חודש ביי חודש און קריגן געהאלט.ס׳האט זיך ענטוויקלט א קראנקדקאסע און געוואקסן. יעדער באשטייערטעראון באשטעטיקטער פון ועד האט געקאנט געניסן פון מעדיצינישע באדינונג אוןרעצעפטן אויפן חשבון פון "בקור חולים".ס׳איז געווען אן אנשטאלט, א עכטער אויסדרוק פון געגנזייטיקער חילף. כ׳ביןשטאלץ פאר דעם מיט מיין שטעטעלע.מיין פאטער, שיינענדיק פון הצלחה, האט באשלאסן ענטוויקלען דאס אין אשפיטאל און נישט גערוט ביז ס׳איז אים געלונגען.אין שטעטל איז געשטאנען א קרום־איינגעהויקערטע געביידע, א "הקדש",אן אפגעלאזטער, אלע זיינע אמאליקע איינוואוינער האבן אים פארלאזט אוןאריבער אין אייגענע שטיבעלעך. האט דער ועד באווויגן דעם רב און מ׳האט גע־קריגן אן ערלויבעניש פון גמינע, פארוואנדלען דעם פוסטן הקדש אין א נוצבארןשפיטאל.מ׳האט די געביידע צעווארפן. דער פלאץ איז געווארן ליידיק נאר גיי אוןבוי. אבער וואו נעמט מען געלטי האט מען זיך געווענדעט צום ווישניוויצעררעליף אין אמעריקע. זיי האבן געשיקט געלט צו אונז און מ׳האט אנגעהויבן בויען.ביי דער גרונטשטיין־פייערונג זענען מיטגעווען דעלעגאטן פון אמעריקאנערווישניוויצער רעליף און מיר דוכט, אז רעכיל טאדרעסעם א קינד האט די לענטעאיבערגעשניטן. די פרייד איז נאד מער געוואקסן מיטן וואקסן פון די ווענט. דער־נאד האט מען אויפגעשלאגן דעם דאך און מ׳האט געהאפט, א ציגל צו ציגל, אטשוואק צו א טשוואק וועט דאם ווערק דערגענצט ווערן.ליידער האט זיד דער טרוים נישט פאמוירקלעכט. מיטן קומען פון די סא־וויעטן האבן זיי די געביידע פארוואנדלט אין א קינא. דער ווישניוויצער האנט־508ווערקער־פאראיין איו זיך צעפאלן אץ מיט אים די האפענונג אויף א געלונגענעריידישער איניציאטיוו אין גדישן לאנהוואס ס׳איז געשען דערנאך מיט ווישניוויץ, ווייסן מיר. אבער ווען כ׳דערמאןזיך אין דער געשיכטע פץ רעם אנשטאלט וואקסט אוים מיין פאטער פאר מיהווי א הייסער טיכטיקער ייד און מיט אים׳ מיין מאמע, זיין פרוי, אלם אידעעןחברטע אין לעבן, וואס האט פארציכטעט אץף שטוב פארגעניגן אץ משפחהגעשפרעכן, כדי אים צו ערמעגלעכן אויפטאן עפעס פאר ברידער ארבייטער אוןפאר ארעמע, שטענדיק ארעמע יידן.זאלן זיי מיר אייביק בלייבן געבענטשט.509מיכל פישמן ז״למיטן אנפאנג פון בוך איז געקומען די ידיעה אז פישמאו איזגעשטארבן. מיד געבן דא אפשאצונגען פון זיין פערזענלעכקייט —אויסצוגן פון פרעסע. א גרויסער ווישניוויצער זון.(אן אויסצוג פון ״די יידישע צייטונג״, בואנוס איירעס 10.2.61)רעדאקציעמיכל פישמאן וואס אין א בויער פון דער קאאפעראטיווע און פונ׳ם בית-עםאון איז פרעזידענט פון "פלארעסטא" און פון "מדינת ישראל", געשריבן ביידענעמען מיט גענזנפיסלעך, ווייל ויי ןענען מער ווי א קאאפעראטיווע, מער ווי אבית עם און מער ווי א שולע: זיי זענען דער אויסדרוק פון יידישער שעפערישקייט,דער רעוולטאט פון עקשנות, די פרוכט פון ארבייטןאמקייט. ןיי ןענען די שטרע-בונג צו העכערס, דער זארג פארן מארגן.געבויט איז די שולע מיט ליבע פאר אונזערע קינדער און מיט ליבע פארןיידישן לאנד. דער נאמען דריקט אויס א בענקשאפט, די זעלבע בענקשאפט וואסהאט די פירער פון בית עם און פון דער שולע דערפירט צו ארגאניזירן די פאלקס-עקסקורסיע קיין ישראל.מיכל פישמן באזוכט ישראלמיר האלטן דעריבער פאר נויטיג צו האבן אן אינטערוויו מיטן פרעזידענטמיכל פישמאן, וועלכער שטייט בראש פון דער צאלרייכער דעלעגאציע וואם וועט510וויילן א חודש צייט אין דער מדינה, וועט באזוכן דאם לאנד און וועט זיך אנשעפןמיט באגייסטערונג וואס וועט ביי זייער צוריקקערן זיך זיכער אויסווירקן אין דער•מוטיגונג פאר אונדזערע נאציאנאל-יידישע אויפגאבן.שמועסן מיט מיכל פישמאן הייסט זיך באקענען מיט דער געשיכטע פון דערגעגנט זינט דער דארטיגער באשיידענער התחלה אויפן געביט פון געזעלשאפטלע-כער ארבייט ביז צום היינט-טאגיגן ברייטן פונאנדערוווקס. רעדן מיט מיכל פיש-מאן הייסט זיך אויך אנשטעקן מיט זיין באגייסטערונג פאר אלץ וואס גאציאנאליידיש איז. מיר געפינען זיד ביי אים אין ארבייטס-צימער ארומגערינגלעט פון זיינעגאענסטע מיטארבייטער. לייכט איז געווען צוקומען צו אים; שווער איז אבער אנ-צוהויבן דעם שמועס מיט אים. גאנצע רייען מענטשן ווארטן אויפגענומען צו ווערןפונ׳ם קאאפעראטיווע-פארזיצער. אט דארף ער באלד אויפנעמען א דעלעגאציע פוןא וויכטיגער וווילטעטיגער אינסטיטוציע; אין א האלבער שעה ארום דארף קומעןא פארשטייערשאפט פון א יידישן ביכערפארלאג צו בעטן די צוזאמענארבייטפונ׳ם קרעדיט-אנשטאלט. חוץ לזה איז שוין די טבע און דער ווילן פון די מיט־גלידער פערזענלעך זיך צו ווענדן צום פרעזידענט וועגן זייערע פראבלעמען. עסאיז כמעט אוממעגלעך צו רעדן מיט מיכל פישמאן, וועמענס נאטירלעכע באשיי-דענקייט באשווערט די ארבייט פון אן איטערוויו פאר דער צייטונג.ער קען זיך אבער ניט אפזאגן צו ענטפערן אויף די פראגעס וואס מיר שטעלןאים, און אזוי ארום דערוויסן מיר זיך אז די קאלעקטיווע עקסקורסיע קיין ישראלאיז ניט ארגאניזירט געווארן בלויז פאר מענטשן פון פעסטן מאטעריעלן שטאנד,נייערט באזונדערס פאר יענע פאר וועלכע אזא זאך מיינט א פינאנציעלע לאסט.דעריבער האט קאאפעראטיווע ״פלארעסטא״ פינאנסירט די רייזע־הוצאות — דרךאגב זייער ביליגע — און האט געגעבן די רייזע-בילעטן אויף אויסצוצאלן איןצוואנציג חדשים, פאר א גאר קליינעם, מינימאלן פראצענט. אויף אזא אויפן איזדי רייזע דערמעגלעכט געווארן און דער טרוים פון א סך ווערט איצט א ווירקלעכ-קייט.די קרעדיט-קאאפעראטיווע "פלארעסטא" וואו מיכל פישמאן פארנעמט דעםאמט פון פרעזידענט האט זיך אויסערגעוויינלעך צעוואקסן אין די לעצטע יארןזינט ער שטייט ביים רודער פון דער אינסטיטוציע. גרויסע שוועריקייטן זענעןגעווען בייצוקומען. פאר דער שווערער מי האט מען געקראגן די סאטיספאקציע פוןטון א נוצליכע און טויטיגע געזעלשאפטליכע ארבייט. היינט צו טאג געפינט זידדי קאאפעראטיווע אין א פרעכטיקן בנין. זי ציילט 5.800 מיטגלידער און א־ר פער-סאנאל באשטייט פון 27 פערזאן. די קאאפעראטיווע וואקסט אבער פון יאר צו יאראון שטעלט זיך ניט אפ אין איר גאנג צו פראגרעס. צוזאמען מיט איר אין די גע־גענט בארייכערט און באשיינט געווארן מיט נייע געשעפטהייזער מיט נייע אינ־דוסטריעס, באזונדערס פון דער מעבל-בראנזשע.511(אן אויסצוג פון יידישן ווארט/ >)רגענטינע 18.2.61)מיכל פישמאן; ער איז דאס שטילע וואסער וראם גראבט טיף, ער איז דערגייסט און די גשמה פון דער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט אין פלארעסטא און איןאומגעגנט, און ער איז עס די פערזאן וואס רעפרעזענטירט צום בעסטן אלץ וואסמיינט אינ׳ם היינטיגן בוענאס איירעס דאס ווארט פלארעסטא. זיין באשיידענקייטאיז ניט געווען קיין שטערונג צו דער פאפולאריטעט וואס ער האט געוואונען אדאנק מי, ענערגיע, עקשנות און אפילו קרבנות. מען זעט אים אין זיין קרעדיט קא־אפעראטיווע, אינעם בית עם און שולע "מדינת ישראל", אבער מען זעט אים אוידאין אנשטאלטן און ארגאניזאציעס וואס נעמען ארום מיט זייער טעטיקייט דעםגאנצן ישוב פון בוענאם איירעס: אין דער אנפירונג פון דער קהילה, אין דער פאר-וואלטונג פון יידישן שפיטאל, פון ביקור חולים און אנדערע.אין דער משפחה פון פלארעסטאר יידישע כלל-טוער איז געווארפן געווארן אלאזונג: לאמיר לאזן די בויער בויען. דעריבער ווערט מיכל פישמאן ווידערגעוויילטאין פארשידענע פעריאדן אויפן אמט פון פרעזידענט פון דער קרעדיט-קאאפערא-טיווע "פלארעסטא" פון בית עם און שולע "מדינת ישראל". דאס איז א צייכן פוןצוטרוי וואס ער פארדינט עם. אזוי פארשטייען עם די זעקם טויזנט מיטגלידער פוןדער קאאפעראטיווע, וואם איז אן אינסטיטוציע וואו זיין א פארזיצער מיינט ניטבלויז געבן נוטע עצות, מיינט ניט נאר אליין פארנעמען אן אמט און פירן דעםפארזיץ פון די זיצונגען. זיין דער פרעזידענט פון דער קרעדיט-קאאפעראטיווע"פלארעסטא" מיינט טאג טעגלעך אמטירן אין איר, אויפנעמען און לייזן אירעפראבלעמען, זארגן פארן קרעדיט און די עקאנאמישע אינטערעסן פון טויזנטערמענטשן וואס האבן אינעם אנשטאלט א אנשפאר פאר זייער קאמערציעלער טעטי-קייט, דאם הייסט א קוואל פון פרנסה, א שטיץ־פונקט צו שטייגן העכער אויפןעקאנאמישן לייטער.וויפל טויזנטער מענטשן האט די קאאפעראטיווע געהאלפן אין אן עת צרה,חס ושלום אין אן אומגליקס־פאל, וויפל טויזנטער מענטשן האט די קאאפעראטיוועגעגעבן די מעגלעכקייט צו מאכן דעם ערשטן שפאן אין א נייער אינדוסטריעלעראונטערנעמונג, אין א נייעם געשעפט, וויפל טויזנטער מענטשן האט די קאאפע־ראטיווע געהאלפן גיין פאראויס, וואקסן און שטייגן, וויפל טויזנטער מענטשן האטדי קאאפעראטיווע פארוואנדלט פון ארעמע לייט אין גבירים וואס שטיצן היינטאונדזערע געזעלשאפטליכע אינסטיטוציעס און וויפל מענטשן האט די קאאפערא-טיווע דערצויגן צו כלל יידישער ארבייט.512רעדאקציעיידל שפיראצווישן די וויכטיקע פיגורן פון ווישניוויץ זאל דערמאנט ווערן יידלשפירא — דער איניציאטאר פון פולע קולטורעלע געזעלשאפטלעכע אויפטוען.ווישניוויצער געדענקען אים גוט.זכרונו לברכה!דער פיל־פאכיקער פרעזידענט, האט מען אים גערופן אין ווישנעוויץ —יודיל שפירא.מיט אגערקענונג האט מען געשעצט און אויפגענומען זיין ענערגישער ארבייטאין פארשידענע אינסטיטוציעם, פאליטישע, סאציאלע און מוניציפאלע.אקטיווער טוער און גוטער שפענדער פאר קרן־היסוד און קרן־קיימת וואםהאט סימבאליזירט דעם פראקטישן ציונים.אלם פרעזעם פון דער אלגעמיינער ציוניסטישער ארגאניזאציע, אין דער צייטווען פארטייען האבן זיך שארף אונטערשידן מיט זייער אנגעהעריקייט, האט דאךשפירא אויסנעמליך אנגענומען לאיאלע שטעלונג צו דער ליגע פארן ארבייטענדןארץ ישראל. אזוי ווייט ווי ער האט געזארגט פארן קבוץ הכשרה וועלכער איזגעווען אנגעשלאסן אין קלאסאווע—ראקיטנע, מיט ראט און טאט.געווען דער נישט געקרוינטער פאטראנאט.נאך זיין עולה זיין קיין ישראל האט זיך שפירא דעקלארירט אלם אנהענגערפון מפא״י אין חדרה׳ און אין אירע רייען פארגעזעצט אקטיוויטעט.513ווי אזוי א חלוץ פון פאלעסטינע האט געהאלפן דעםקרן היסוד(דער טאג 5.4.1926)מיר האבן ערהאלטו פאלגענדיקן בריף מיט א בייגעלייגטן טשעק: די מעשהאיז זייער אן אינטערעסאנטע און מיר געבן דא איבער דעם בריף:זעהר געערטער רעדאקטאר,איך ווענד זיך צו אייער געערטער צייטונג און וויל אן די געווענלעבע הקדמותגלייך קומען צום עיקר הדבר. איך שיק אייך דא איינגעשלאסן א בריף מיט אטשעק אויף 7.50 וועלכן איך האב דיזע וואך ערהאלטן פון ארץ ישראל פון אחלח מיטן נאמען דוד רוניק פון ווישניוויץ, וואלינער גובערניע, און בעט אייךאזוי פריינדלעך זיין איבערגעגעבן דעם טשעק צום קח היסוד אין זיין נאמען.די געשיכטע מיט דעם טשעק איז פאלגענדע: זייענדיק פאר א יארן זומעראין אייראפע אלם שליח פח די פאראייניקטע טשאהנער און אומגעגענד רעליעףסאם. האב איך זיך אין ווארשא געטראפן מעם דעם אויבנדערמאנטן חלוץ און איםדארט אפגעבן 50 דאלעה וועלכע זיינע א שוועסטער פון שיקאגא האט דורךמיר געשיקט פאר אים און דאס האט אים געהאלפן פארווירקלעכן זיין אידעאלצו פארן קיין פאלעסטינע אלם חלוץ. די הלבשה אין וועלכן איך האב אים גע־טראפן איז באשטאנען פון א ראק מיט א פאר הויזן געמאכט פון א גראבן ז^לץ־זאקאפגעפארבט מיט שווארצן טינט. נאך שווערער מי האב איך ביי אים גע׳פועל׳טער זאל אנעמען מיינעם א סוט׳ אח איצט נאך 9 חדשים זייענדיק אין פאלעסטינאהאט ער שוין געקריגן ארבעט׳ אפילו א גאנץ שווערע, אבער גענונג צו מאכן אלעבן פאר זיד׳ אח ער האט מיר אפעגשיקט דאם געלט, די ווערט פון דעם סוט,וואם א שניידער האט דאן אפגעשאצט אין 7.50 דאלאר. ווייל ווי ער זאגט, האטער דעם סונז נישט געוואלט נעמען ביז ער וועט נישט וויסן זיין ווערט, כדי צווויסן וויפל ער דארף מיר באצאלן ביי דער ערשטער געלעגנהייט, וואס ער וועטקאנען.איך וויל פח דעם געלט קיין נוצן נישט האבו אח שיק דאם דורך אייער ציי*טונג פארן קרן היסוד אין זיין נאמען, דוד רוניק פון ווישניוויץ, איצט אין תל־אביב׳ פאלעסטינא. איך דענק׳ אז די געשיכטע איז ווערט צו פארעפנטלעכן כדידער עולם זאל וויסן, וואס פאר איידעלע נשמות די חלוצים באזיצן.ש. שיינערמענעדזשער פון זשיטאמירער תלמוד־תורהנ. ב. דעם בריף פח פאלעסטינעה וח אויך א קבלה אויף דעם געלט זאלטאיר אזוי גוט זיין שיקן אחף דער ת״ת׳ם אדרעס פאר מיר.514מכליה וויינמאן(קרעמענעצקי) ז״למכליה א אויסנעמלעכע דערשיינונג פון די ווישניוויצער פרויען אין ווישני־וויץ, אויסגעלעבט גוטע עלטער — 93 יאהר. געבוירן 1872, געשטארבן אין יאהר1965, כ״ב באב תשכ״ה, ביים פולן פערשטאנד.איבערגעלאזט א פארצווייגטע פאמיליע, 2 זון, א טאכטער מיט אייניקלעך.ווי יעדער אין די לעצטע דורות דורכגעמאכט און מיטגעלעבט דעם נע־ונדאון נאכוועהן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה.פון ווישניוויץ האט מכליה פארלאבט קיין פראסקוראוו מיט יחזקאל וויינמאןא אנגעזעענער סוחר, וועלכער האט געפירט גרוים האנדל.אין דער צייט ווען די אוקראינישע באפרייאונגם־באוועגונג האט געבושעוועט,באזונדערס אין וואהלינער און פאדאלער קרייזן, ווען די באנדעס פון פעטליורען אוןהיידעמאקעם האבן פאגראמירט יידישע שטעט און שטעטלעך, האט די פאמיליעווייגמאן עוואקואירט קיין ווישגיוויץ, אבזייענדיק 3 יאהר, עמיגרירט קיין ארגעג־טינע זיך איינגעארדנט אין סנטהפה.אין ארגענטינע האט איינעם פון די זון יעקב וויינמאן געגליקט אין האנדלאון פירט יעצט ברייטע געשעפטם־פארבינדונג מיט פארשידענע לענדער! ארגעג־טינע׳ גוואטעמאלע, אפריקע און ישראל.אין די לעצטע יאהרן האט זיך יעקב באזעצט אין ישראל און פון דאנעטאפערירט ער זיינע טראנזאקציעס, רייזע^דיק פון מאל צו מאל אין די לענדער מיטוועלכע ער איז אינטענסיוו פארבונדן.ס׳איז א סברה, אז יעקב וויינמאן איז פראמינענט אין די העכערע ספערן פוןרעגירונגם־קרייזן. ווי מיר ווערן אינפארמירט, איז ער לעצטענם איינגעלאדן גע־ווארן און געווען פון די השובע געסט אויף א פייערלעכע אויפנאמע ביים גוואטע־מאלער קאנסול אין ישראל.יעקב וויינמאן שעצט זיין פארשטארבענע מוטער נישט בלויז לויט איהר נא־עגטקייט נאר ווי אממייסטן אויך ווייל מכליה וויינמאן ז״ל איז אויף איהר לאנגןוועג געווען נישט נאר א טיפישע יידישע מאמע מיט זאפטיקע מעלות, ווי אויך מיטאיהר אויסגעצייכנעטע צערטלעכע און נאבעלע באציהונגען צו לייט. געוועזן אויךא מאמע פאר אומגליקלעכע און ליידענדע. מיטלייד און הילף פאר לייט איז געוועןביי איהר א פונקציע אין לעבן.מיט ווארעם הארץ און איבערגעגעבענהייט האט זי פיעל מאל געהאלפןמענטשן אין זייער נויט, אום זיך נישט צו באווייזן, נאר ווי א זעלבסטפארשטענד־לעכע פליכט. אוממעגלעך אין א קורצער נעקראלאגישער אפהאנדלונג אויסדריקןאלעס פון איהרע נאבעלע טאטן. מיר וועלן זיך באנוגנען מיט אילוסטרירן אייןפאקט: ווען מכליה האט צופעליק באזוכט א ווישניוויצער אין בוענאס־איירעם אוןאבסערווירט איהר פראבלעמאטישע לאגע, האט זי אדאפטירט דאם מיידל אויף אלענגערער צייט, באזארגט מיט עקזיסטענץ און נאכהער חתונה געמאכט מיט בריי־טער האנד.מיט דעם באהערט יעקב וויינמאן זיין זעליקע מוטער און פאראייביקט איהראנדענק מיט א נר תמיד אין ווישניוויצער בוך אויף דורי דורות —יהא זכרה ברוך לנצח.5167זאס<<7\<אברהם פרייליך(אברהם הירש יאנטלס)ווישניוויצער סאסייטי געשיכטעעם איז געווען א זונטאג אין יולי 1912׳ ווען איך בין אריבער פון פילאדעל■פיע קיין ניריארק. אין דעם זעלבן טאג האט זיסיע קליינבערג מיד מיטגענומעןצו זיין פיקניק אין ליבערטי פארק, וואס די ווישניוויצער לאנדסלייט האבן אס־געהאלטן.דארט בין איך געוואר געווארן אז עם עקזיסטירט א ווישניוויצער סאסייטי.איך בין דאמאלם אלט געווען 19 יאר.צום קומענדן מיטינג בין איך געווארן א פולשטענדיקער ברודער, ווי עסהאט מיר פארזיכערט ביי דער איינשווערונגס צערעמאניע דער פרעזידענט מאירבאראל ע״ה׳ וועלכער האט מיר פארטרויערט דאם פאסיר ווארט — "לב טוב".צו יענער צייט האבן עקזיסטירט בלויז צוויי פרעזידענטן: מאיר באראל ע״ה,און לד פארנעס, אונזער לאנגיאריקער עהרן פרעזידענט. זיי פלעגן זיך איבער־בייטן איינער דעם צווייטן יעדן יאר.יולי 1914 ברעכט אדם די ערשטע וועלט מלחמה, און די יידישע גאס וואכטאויף צו העלפן אונזערע אומגליקלעכע שוועםטער און ברידער אויף יענער זייטים.עם ווערט געשאפן דער "פיפעלם רעליף", און קאמיטעטן פון יונגע מענעראון יונגע פרויען לאזן זיך ארדם איבער די הייזער אלע זונטיק צו זאמלען שטיצעפאר די מלחמה־ליידנדע.עם ווערט געשאפן א באוועגונג צווישן אונזערע לאנדםלייט צו גרינדן אןאייגענעם רעליעף פאנד, םפעציעל פאר ודשניוויץ. צו יענער צייט האבן די מער־םטע ודשניוויצער יונגעלייט פון ניריארק נישט באלאנגט צו דער םאםייטי.נאד אייניקע פארהאנדלונגען צווישן די פירער פון דער םאםייטי פון אייןזייט, און די פירער פון דער רעליף באוועגונג פון דער אנדערער זייט, ווערטאיינגעשטעלט איין אלגעמיינע רעליעף קאמיטעט, אונטער דער השגחה פון דערםאסייטי, צו העלפן די לאנדםלייט אין ווישניוויץ. דאם איז געווען אין יאר 1916.דער נאמען פון דעם קאמיטעט האט זיך גערופן "יאנג פרענדם געהילפם פאנדפאר די מלחמה קרבנות פון ווישניוויץ וואלין", אונטער דעם אדפזיכט פון וויש־ניוויצער ברידער "בענעוואלענט םאםייטי".די מיטינגען פון דער םאםייטי ווערן אדפגעלעבט. צו יעדן מיטינג קומעןאריין נייע יונגע חברים. כאטש דער פאנד איז אנאפהענגיק, ווערן דאך בעריכטעטאלע אקטיוויטעטן צו די םאםייטי מיטינגען.דער קאמיטעט איז זייער אקטיוו, זאמלט געלט אדף פארשידענע אופנים, אנ־517הויבנדיק מיט ניקלט (רואם איז נאד געווען א מטבע צו יענער צייט), ביז דאלארן,וואט מערסטע פון די לאנדסלייט פארפליכטן זיך צו צאלן וועכנטלעך.עט איז כדאי צו באמערקן, אז נישט נאר נעמט דער קאמיטעט קיין באצאלט,נאר דערלאנגט נאד די הוצאות פון די אייגענע געלטער.1917 — אונזער אמעריקע ווערט אייד אריינגעשלעפט אין דעם שדים טאנץוואט הייטט מלחמה, און פילע פון אונזערע יונגעלייט טוען אן אוניפארמען אוןמען גייט ראטעווען די וועלט דעמאקראטיע. נאטירלעד, איז דער רעליעף אפ־געשטעלט געווארן צוליב דער מלחמה.1919 — די מלחמה ווערט אפגעשטעלט אפיציעל. מערמטע פון אונזערעיונגעלייט קערן זיד אום אהיים. דער רעליף ווערט באנייט, אבער קיין פארבינדונגמיט ווישניוויץ איז נאד אלץ נישטא.דער קאמיטעט פארזאמלט זיד און מ׳ארבעט אויט א פלאן ארויטצושיקן 300דאלאר קיין ווישניוויץ אויף די נעמען פון דריי חשובע בעלי־בתים, מיט דערהאפנונג אז דאם וועט גרייכן קיין ווישניוויץ פאר פטח, און עם וועט העלפן לינ־דעת די נויט פון די ארעמע מענטשן פון שטאט.און עם איז געלונגען. די געלט האט דערגרייכט אין צייט, און א שטענדיקעקארעטפאנדענץ הייבט זיד אן, און דאם גיט דעם קאמיטעט נייעם מוט צו ארבעטןפאר א גרעטערן פאנד, און עם געלונגט, — מער אדער ווייניקער. ביז יוני 1920,ווערט אנגעזאמלט א זייער באדייטנדע טומע, אחוץ וואט מען שיקט קיין וויש־ניוויץ וויכטיקע טומען ביי פארשידענע געלעגנהייטן.אין דער זעלבער צייט שאפט זיד א באוועגונג צו שיקן א פעחענלעכן שליחקיין ווישניוויץ, מיט א דאפלטער אויפגאבע: צו ברענגען אלגעמיינע חילף איןשטאט׳ און אויד הילף צו איינצלנע וועלכע נויטיקן זיד, ווייל די פוילישע רעגי־רונג פלעגט אזוי מאנעוורירן מיט דער וואליוטע פון די דאלארן, אז עם פלעגטפשוט זייער ווייניק בלייבן פון זיי. און צווייטנם, אריבערצופירן אפידייוויטם פוןהיגע קרובים׳ איו אויד טאקע גענונג פינאנציעלע מעגלעכקייטן, אז די וואט האבןא געלעגנהייט צו פארלאזן ווישניוויץ און קומען קיין אמעריקע זאלן דאם קענעןדווכפירן.ברודער לוי ראטמאן, איינער פון די אקטיווע טוער אין סאסייטי און איןרעליף, באשליטט פערזענלעד צו פארן קיין ווישניוויץ, אריבערצוברענגען זייןמשפחה. דער קאמיטעט פארשטענדיקט זיר מיט אים ער זאל האנדלען אלם פאר־שטייער פון דער טאטייטי, און מיט זיד מיטפירן אזר פיל מזומן צו קענען נאכ־קומען אלע נויטן פון די וואט וועלו זיד אפרופן.גלייכצייטיק איז אויד געפארן וויליאם קראטנאוו צו ברענגען זיין משפחהקיין אמעריקע, און חאט אויר מיטגעהאלפן אין דער רעטונגם ארבעט.די אונטערנעמונג ענדיקט זיד מיט א קאלאטאלן ערפאלג. מען ברענגט פא־פירן, — דאם הייטט "ליגעל אפידייוויטם", איו אייר מזומן, אזר אז עם זאמלט518זיד אן א סומע פץ 55,000 דאלאר. דער רעליף, דאם הייסט דער קאמיטעט גיטאויך איבער א גרויסע סומע געלט.איך געדענק עם ווי עם ד.אט ערשט נעכטן פאסירט, ווי ער ד,אט זיד ארוט־געבעט מיט א געלט פאםיק, וואו עם האט זיך געפדנען 55 געלט־באנקנאטן, אוןיעדער באנקנאט האט באטראפן טויזנט דאלאר אין אמעריקאנער געלט, אחחאנדערע קניפלעך. דאם איז געווען ארום יולי 1920. ער איז מיט מזל אפגעפארן,און טאקע מיט מזל צוריקגעקומען אין נאוועמבער 1920, מיטברענגענדיק מיט זיך262 מעגטשן, אחוץ אייניקע וועלכע האבן געמוזט בלייבן שטעקן ביים שיף צוליבפארשידענע םיבות, ביז זייערע קרובים האבן זיי דורך דער צייט בעזארגט, אוןזיי זענען געקומען מיט א פאר וואכן שפעטער.נאטירלעך זענען מערםטע פץ די נייע אריבערגעקומענע געווארן מיטגלידערפון דער םאםייטי, און דאם האט געגעבן דער םאסייטי א ברייטע מעגלעכקייטפץ טעטיקייט און אינד,אלט.די מיטינגען זענען צו יענער צייט געווען זייער באליבט, און דער רעליף קא־מיטעט איז געווארן ווידער אקטיוו מיט נייע אויפגאבן. עם ווערט געשאפן אבאוועגונג צו בץען א צענטער אין ווישניוויץ אץ אין דעם צענטער זאל זידגעפינען א בית יתומים, א שולע, און אץך אנדערע פארוויילונגען.עם ווערט אויך געשאפן א ליי־קאםע צוזאמען מיטן דזשאינט, אויף די בא־דינגונגען אז מיר, די לאנדםלייט פץ אמעריקע, פארפליכטן זיך צו דעקן אלעפארלוםטן וואם די ליי־קאםע וועט פילייכט האבן.אבער די גרויםע פליכטן האלטן אונז גישט צוריק פון שיקן עטלעכע מאלדורך דעם יאר געוויםע םומען אין שטאט אריין פאר די אלגעמיינע נויטליידנדע.צום ביישפיל; מצות אויף פםח, הילף פאר די ארעמע לייט פארן ווינטער, שידאון קליידונג פאר ארעמע קינדער און דערוואקםענע. אויך העלפט די םאםייטימיט באדייטנדע םומען דעם דזשאינט, דעם האיאם, און אנדערע געזעלשאפטלעכעאינםטיטוציעם. אמת, עם קומט נישט אן לייכט יעדעם מאל ווען די קאמיטעטווענדעט זיך צו דער םאסייטי נאך א שפענדונג, געפונען זיך אלע מאל קעגנערוואם לאזן נישט אנרירן די הייליקייט פון דער קאסע פון דער םאםייטי. אבערדאם גיט נאר צו קאליר צו די מיטינגען אץ מערםטנטייל געלינגט דעם קאמיטעט.אנשטאט דאם זאל אפשוואכן די םאםייטי, — ווי אייניקע דענקן, — ווערט דיםאסייטי אלץ שטארקער און שטארקער.אין יאר 1930 ווערט אונזער לאנד איינגעוויקלט אין א שרעקלעכן קריזים.אייניקע פון אונזערע ברידער ווערן פארארעמט, הילף ווערט נויטיק אין אונזעראייגענער םביבה. עם פאדערט זיך א נייער צוגאנג צו דער לאגע, — עם ווערטגעשאפן אן ראט־קאמיטעט פון דער םאםייטי מיטגלידערשאפט. זייער אץפגאבעדארף זיין צו לייזן דעם פראבלעם, און אויך אנדערע פראבלעמען וואס וועלןפילייכט מיט דער צייט ארויפשווימען. און די זעלבע טוער פון דער רעליף מיט519זייער קליינע אויסנאמען גייען אדיין אין דער ראט־קאמיסיע. זייער ערשטער אויפטואיז צו שאפן א ליי־פאנד אין דער סאסייטי, אזר אז די ברידער וועלכע זענעןגעטראפן פון דעם קריזיס זאלן קענען קריגן אן הלוואה אן פראצענט און אויףזייער לייכטע אויטצאלונגען.אייניקע ווערן דורך דעם אויפטו ממש געראטעוועט. קליינע ביזנעסלייט ווערןגעהאלפן, כדי זייערע קרעדיטארם זאלן זיי נישט צושפאת צום וואנט. אייניקעווערן געשטיצט ביז זיי הויבן ווידער אן ארבעטן און דערנאך צאלן זיי אפ צו־ביסלעך. צו דער זעלבער צייט ווערט ווישניוויץ נישט פארנאכלעסיקט, און קריגטיערלעכע שטיצע.עם קומט דער יאר 1933. פרעזידענט רוזוועלט באפעלט פארמאכן די בענקאון עם איז נישט ערלדבט ארויסצושיקן קיין געלט פון אמעריקע. און דא רוקטזיך דער יידישער פסח אלץ נענטער און נענטער. דער קאמיטעט איז זייער פאר־זארגט... די ווישניוויצער יידן וועלן חלילה נישט האבן קיין מצות אויף פסח,ווייל עם איז שוין געווען א טראדיציע צו שיקן קיין ווישניוויץ עטלעכע הונדערטדאלאר פאר יעדן פסח. מען האט זיך אן עצה געגעבן, און אונזער געלט איז גע■קומען קיין ווישניוויץ אין צייט פאר פסח.צו יענער צייט, דאס הייסט אין די פריסטע 30־קער יארן, איז געשאפן גע־ווארן א באוועגונג צווישן אייניקע סאסייטי ברידער צו ארגאניזירן א יוגנט־קלובפון אונזערע קינדער, מיט פולער אטאנאמיע, אנצופירן זייערע ביזנעם אויף זייעראיעענעם שטייגער, נאטירלעך אויף דער ענגלישער שפראך און אונטער דעםאויפזיכט פון דער סאסייטי. ליידער איז פון דעם גארנישט געווארן, וואם אידבאדויער שטארק ביזן היינטיקן טאג. אבער אנשטאט א יוגנט קלוב איז געשאפןגעווארן די ווישניוויצער ליידיס סאסייטי, וואם פאדערט א באשרייבונג פאר זידזעלבסט, און איך לאז דאם צו די וועלכע זענען מער באקאנט מיט זייערע אק־טיוויטעטן.די צייט שטייט נישט אויף איין ארט. מיר הערן זייער טרויעריקע גרוסן פוןאייראפע און מיר טוען אלעס וואם נאר מעגלעך צו פארלייכטערן די נויט פוןאונזערע ברידער און שוועסטער אין אייראפע בכלל און פון ווישגיוויץ בפרט.ביז דעם יאר 1939, ווען דאס גרויסע אומגליק איז געקומען אויף דער וועלט, אוןאיבערהויפט אויף אונזער פאלק ישראל. אלע פארבינדונגען מיט דער אלטערהיים ווערן איבערגעריסן. אויך אונזער לאנד ווערט אטאקירט, און דער פייערצושפרייט זיד אלץ שטארקער און שטארקער. אונזערע קינדער ווערן פון אונזאוועקגענומען, עם זעט זיך נישט קיין שטראל פון האפנונג. דער קאמיטעט קומטזיך ווידער צוזאמען. די שטארקערע טרייסטן די שוואכערע. מען נעמט זיך צדזאמען מיט פרישע כוחות, און דער רעליף ווערט ווידער אפגעפרישט. מען הייבטווידער אן צו זאמלען א פאנד, מיט דער האפנונג אז אפשר וועט געשען א נםאון מען וועט הערן פון א לעבעדיקן וועזן. און אז מען לעבט, דערלעבט מען.520דער פייער האט זיך איינגעלאשן, עם רויכערן זיך נאך אירע האליוועשקעס איןפאלק, אבער אפיציעל האט זיך די מלחמה געענדיקט. מיט דער צייט האבן מיראויסגעפונען אז א פאר הונדערט נפשות האבן זיד דאך געראטעוועט. את דעררעליף קאמיטעט איז געווארן אלם מער און מער אקטיוו, און אין דער צייט פון1943 ביז 1950 איז דעם קאמיטעט געלונגען צו שאפן נאענט צו פערציק טויז^טדאלאר׳ מיט וועלכן מיר האבן געהאלפן אונזערע אומגליקלעכע אויף פארשידענעאופנים.1948 — עם ווערט פראקלאמירט מדינת ישראל• פון אלע ווינקעלעך פת דערפארשאלטענער אייראפע און אפריקע שטראמען אונזערע אומגליק־געטראפענעשארית הפליטה קיין ארץ ישראל. אבער ליידער קען זיי די נייע געשאפענעלאנד נישט געבן קיין דאך איבערן קאפ. אחוץ דעם דארף מען יענע מענטשן בא־זארגן מיט אנדערע נויטווענדיקייטן. עם פאדערן זיד ריזיקע סומען, איבערהויפטאמעריקאנער דאלארן.די יידישע גאס שטורעמט אויף. אויך אין אונזער סאסייטי ווערט א גערודער.דא קען מען נישט אפקומען מיט דעם געוויינלעכן ביישטייער צו דעם יונייטעדדזשואיש אפיל, וואס מיר צאלן יעדן יאר. איצט פאדערט זיך א גאנץ אנדערצוטריט.מאי 10־טן, 1948, פארזאמלט זיך די ראט־קאמיסיע, וואם זענען אתך די טוערפון דעם רעליף, און אן קיינע קעגנערשאפט ווערט באשלאסן אז די ווישניוויצערסאסייטי פארפליכטעט זיד צו שאפן א גענוגנדע סומע צו באזארגן עטלעכע פא־מיליעם מיט וואוינונגען אין ישראל. א וואתנונג קאסט 2,500 אמעריקאנער דאלאר.גערעדט און געטאן! און טאקע ביי דעם זעלבן מיטינג ווערט אויסגעשריבן אטשעק אויף 2,000 דאלאר, און אין עטלעכע טעג שפעטער האט די יונייטעדדזשואיש אפיעל געקראגן 3,000 דאלאר, מיט א צוזאג אויף צו געבן נאך און נאך.און ביזן היינטיקן טאג שאפט די סאסייטי גרויסע סומען אלע יאר פאר דעם פאר־אייניקטן יידן אפיעל, און קען אויך שטאלצירן מיט דעם פאקט וואס מיר האבןגעקויפט פאר א באדייטנדע סומע באנדס פארן קיום פון אונזער נייער היימלאנד— ישראל.וויסנדיק, אז די הסתדרות זאמלט דא געלט, און וויסנדיק אז זייערע זאמ־לונגען ברענגען גוטע רעזולטאטן, איז אין סאסייטי געשאפן געווארן א טראדיציע,אפצוגעבן א מיטינג איין מאל א יאר, ווו עם ווערט געשאפן נאענט צו טויזנטדאלאר. די טראדיציע האלט שוין אן ארום 10 יאר.אתך די "יונייטעד טשאריטים" און אנדערע גרעסערע און קלענערע ארגא■ניזאציעס ווערן נישט פארנאכלעסיקט, און די סאסייטי שטיצט מיט יערלעכע ביי־שטייערונגען פון דעם ערשטן יאר פון איר עקזיסטענץ.אין 1953, ווען די סאסייטי האט געפייערט איר 50'יאריקן עקזיסטענץ, האבאיך, זייענדיק א חבר אין איר פאר די לעצטע 40 יאר, און זיך כמעט באטייליקט521אין די אלע אויסגערעכנטע אקטיוויטעטן, האב איך געזאגט: איך בין שטאלץצו זיין א גליד פון דער משפחה וואס רופט זיך "ווישניוויץ בראדערס בענעווא*לענט סאסייטי". איך האף און ווינטש אז די סאסייטי וועט נאך עקזיסטירן פארלאנגע לאנגע יאה און די אלע איצטיקע׳ אץ די נייע צוגעקומעגע מיטגלידערוועלן זיך דערלעבן צו באטייליקן אין דעם 75־יעריקן אדער דימענטענעם יובי־לעאום. אמן ואמן.522מאירווישניוויץ — אדאפטירשלויט דער איניציאטיוו פון גדעון האוזנער, דער געוועזענער רעגירונגם*יוסטיץ־ראטגעבער און באשולדיקער אויף דעם אדאלף אייכמאנס פראצעם, איזענטשטאנען די טעטיקייט וואט איר צוועק איז פאראייגענען אומגעקומענע יידישעקהילות דורך שולן אין ישראל.א שולע וועלכע פאראייגגט׳ שטודירן אירע שילער די געשיכטע פון דערדאזיקער קהילה, קומען אין קאנטאקט מיט די לאנדסלייט פון דארטן, נעמען אויףביי זיי איינצלהייטן און דאקומענטארע פאקטן וועגן דער פארגאנגענהייט פוןבאהאנדעלטער קהילה פאר דער היטלער אקופאציע, באזונדערם ביי די שטעטישעוועלכן זענען לעבן געבליבן, נאטירן די טרויעריקע געשעהנישן וואט זענען געשעןמיט דער באפעלקערונג אין דער צייט פון היטלער־רעזשים. די שילער אונטערדעם איינדרוק פץ די באריכטן שרייבן אדף דער טעמע און פארפליכטן זיך צוזיין די פאראייביקער פון דער קהילה, א מין לעבעדיקער מאנומענט פאר דיאומגעקומענע מארטירער און היטער פון זכרון, וואט געדענקען די רואינירטעשטאט, מיט אירע טייערע יידן די אומגעקומענע.שוין מער ווי 400 שולן האבן פאראייביקט אומגעקומענע קהילות.מיר ווישניוויצער זענען אדאפטירט געווארן דורך דער בנימינער רעגירונגס־שולע. א פיינעם "שידוך׳ האבן מיר געשלאטן. אונזער "מחותן" איז דער בא־וואוטטער פילאנטראפ וועלכער האט געגרינדעט די ערשטע קאלאניעט אין ישראל— באראן בנימין (עדמונד) ראטשילד, אדף זיין נאמען איז, אלט דענקמאל, גע־גרינדעט געוואח די מושבה בנימינה אין יאר תרפ״ג (אוקטובר 1922) ביי דיבערג פון שומרון אויפן וועג חיפה—תל־־אביב.די פייערלעכע אפיציעלע פאראייגענונג מיט דעם אקט פון אונטערשרייבן די"מגילת הנצחה" (פאראייביקונגט בויגן) איז פארגעקומען אין טאג, כ״א אדרתשכ״ח (15.2.68) אין בנימינה אין דער אנוועזנהייט פון ארטיקע געזעלשאפט־לעכע אנפירער, אלע לערער, שילער און כמעט די גאנצע באפעלקערונג מיט דיפארשטייער פון ווישניוויצער לאנדפלייט אין ישראל. די "מגילה" ווערט איבער־געגעבן אה דעפאזיטירט אין "יד ושם" אין ירושלים ווי עט ווערן געזאמלט אלעהיטטארישע דאקומענטן וועגן די יידישע קהילות, וועלכע זענען טראגיש ליקווי*דירט געווארן דורכן היטלעריזם.אין טאג פה פראקלאמיח די אדאפטאציע, איז דערשינען א בראשור, גע־שריבן דורך די שילער. מיט אלזייטיקן רייכן אינהאלט וועגן ווישניוויץ. ט׳איזצו באוואונדערן ווי די שילער, אלע צוזאמען און יעדער פאר זיך, באהאנדלעןקאלעקטיוו די אנגעצייכנטע טעמע, גלייך ווי זיי לעבן איבער מיט אלע פובערןדאט אמאליקע ווישניוויץ — פון איר אנהויב ביז איר אונטערגאנג און דאט נאר523א דאנק דעם, וואט מיט זייער ערנסטער באציאונג האבן זיי גריגטלעך אויסגע־פארשט דעם באהאנדלטן מאטעריאל און אים פארפילט און אויסגעשעפט דורךדי אוידיענצן מיט די ווישניוויצער.באזונדער איז צום אונטערשטרייכן די איניציאטיוו און אקטיוויטעט פארדער אדאפטאציע פון דער לערערין, אונזער א שטעטישע׳ רחלה קעלנעה דיטאכטער פון לאה׳קי אח חיים וולף בריק, משה שפיגלמאנם אייניקל. אויד אירמאן האט געווידמעט פיל אדפמערקזאמקייט, צייט און מי פאר דער טעכנישערארבעט אח צוגעגרייט גלענצנדע בילדער־גאלעריע אין פארגרעסערטן מאסשטאבפון אונזער שטאט, אז עס האט געמאכט דעם איינדרוק פון אן אימפאזאנטר אוים־שטעלונג גלייך ווי ווישניוויץ, ווען עם האט געלעבט.524יוסף שאצקידער שם טוב פון די ווישניוויצערצוריק מיט יארן, איז א שטראם פיו אונדזערע 260 ווישניוויצער אנגעקומעןאין פרייען לאנד אמעריקע — וגם אני בתוכם.איר דערמאן זיד אין דעם ערשטן צוזאמענקום פון אונדזערע נייע אריבער־געקומענע שוועסטער און ברידער פון ווישניוויץ אין הענינגטאן זאל, אויף דערצווייטער גאם, ניו יארק. מיין פעטער׳ מאיר בליישטיין, א גרינדער און טיכ־טיקער ארבעטער פון דער סאסייטי, האט מיך מיטגענומען מיט זיך, עם קלינגטנאר יעצט אין אויער דער רעש און פרייר וואם האט געשוועבט אין דעם זאל.יעדער ניי־אריבערגעקומענער איז געווען אויסגעפוצט יום־טוב׳דיק, אין די נייעבגדים, וואס זייערע קרובים האבן זיי באקליידט, יערער איינער האט זיר געפילטגליקלער צו זיין אין דעם נייעם פרייען לאנד אמעריקע. כאטש די געפילן זענעןגעמישטע; פון פרייד און לייד, דאס הייסט, מען האט זיר געפרייט וואס מעןאיז אין אזא פרייע לאנד׳ דאר איז יעדן געלעגן אין זינען די ליבע און טייערעוועלכע זענען פארבליבן אויף יענער זייט ים און נישט געהאט די מעגלעכקייטןזיר צו באפרייען פון דעם פינצטערן לאנד פוילן.עם איז באלד שטיל געווארן. דער דאמאלסדיקער פרעזידענט, ר׳ פרנס,האט באלד א קלאפ געטאן מיט דעם האמער און גערופן דעם מיטינג צו ארדנונג.עם איז שטיל געווארן אין זאל, יעדערער האט פארנומען זיין פלאץ• דער פרא־טאקאל סעקרעטאר האט פארגעלעזן דעם פראטאקאל, און ס׳איז באלד גוטגעהייסןגעווארן.שפעטער האט דער פרעזידענט פראקלאמירט א מאניפעסט פאר אלע נייעאריבערגעקומענע אריינגענומען צו ווערן אין דער סאסייעטי פריי אלם מיט־גלידער, וואם איז באלד גוטגעהייסן פון די מעמבערס. און אזוי זענען אלעניי־אריבערגעקומענע געווארן מעמבערס פון דער סאסייטי, — וגם אני בתוכם.איר בין דאן געווען זייער יונג, און ניט פארשטאנען די וויכטיקייט אוןגרויסקייט פון דער סאסייטי ארבעט און בין אוועקגעשטאנען פון זייער פילמיטינגען. שפעטער מיט עטלעכע יאר האט געטראפן איין אומגליקספאל, אוןערשט דאן האב איר זעלבסט דערפילט די ברודערלעכקייט, איבערגעגעבנהייטאון געטריישאפט פון אונדזערע ווישניוויצער סאסייטי ברידער. אייניקע ברידערהאבן מיר באזוכט אין שפיטאל א פאר מאל און דויר זייער טרייע טרויסט אוןשטיצע ביו איר דאן ארויס פון שפיטאל, כאטש נאר נישט אינגאנצן א גע־זונטער. און דאן האב איר באלד אנגעהויבן צו פארשטיין דעם גרעסטן מענטש־לעכן געפיל, וואם ליגט אין אונדזער פאסיר־ווארט "לב טוב"• איר האב דאןבאשלאסן, אז אזוי שנעל ווי השי״ת וועט מיר צוריקגעבן מיין געזונט׳ זיר525אנצושליסן אין דער הייליקער, וויכטיקער און נאבעלער ארבעט פון אונדזערסאסייטי; און האב באזוכט יעח מיטינג און מיטגעארבעט מיט גרוים פלייסיקייט.עם האט דאן עקזיסטירט א רעליף. מיט וועלכן מיר זענען צו הילף געקומעןדי נויטליידנדע אין ווישניוויץ, ווי אויר דא.איך בין געקומען מיט א פארשלאג, ארויסצופארן באזוכן די לאנדסלייט אריבניו־יארק, ווי מידעלטאון, קאנעטיקוט, הארטפארה באסטאן׳ טשעלסי, לארענס.און נאך שטעטלעך וואו ס׳געפינען זיך ווישניוויצער. מיין פארשלאג איז אנגענו־מען געווארן. איך האט זיו אונטערגענומען, — אויף אייגענע קאסטן, — ארויס־צופארן מיט מיין אייגענע מאשין. צו מיין ערשטער אדויספאר איז אברהמצי קאםע״ה מיטגעפארן. מיר האבן באזוכט פילע ווישניוויצער לאנדסלייט און מען האטאונח זייער נאבל און גוטהערציק אויפגענומען און זיך ווארעם אפגערופן, ווי נאדווישניוויצער קענען. מיר האבן צוריקגעבראכט א שיינע סומע געלט• די ארבעטאיז אזוי אנגעגאנגען פאר עטלעכע יאר מיט אנדערע ברידער וואט האבן זירבאטייליקט אין דער נאבעלער ארבעט, ווי ברודער לייבל ראטמאן, גייטעןוואוירטש; צוזאמען מיט מיה מיר האבן געשאפן פיל געלט יעדן יאר׳ מיט גרויסכבוד.יא, אונזערע ווישניוויצער, ווו זיי זאלן נישט זיין, — זענען א ל ע מ א ל צוהילף געקומען יעח נויטבאדערפטיקן צוועק און אינסטיטוציע. יא, מיר מעגןשטאלצירן מיט דער גרויסקייט פון אונזער ווישניוויצער סאסייטי. זאל השי״תהעלפן מיר זאלן אלע זיין געזונט און קענען פייערן אונזער 75 יעריקער יובילעאום.מיט שטאלץ רוף איך זיך אן:ברידער פון דער ווישניוויצער סאסייטי! מיין רוף צו אלע ווישניוויצערמיטגלידער און סתם ווישניוויצער לאנדסלייט, זיך אנצושליסן אין דער נאבעלערארבעט אויפצוהאלטן דעם פונדאמענט פון דעם גרויסן בנין וועלכער האט א שםגדול כמעט על כל העולם פאי יאה לאנג, אז עס זאל קעגען איבערגיין בירושהמדור דורות.526אברהם אווערגוןניריארק—תל־אביבווישניוויצער אין ישראל און אין אמעריקא(מעדיטאציעס אזיף מיין באנקעט אין תל־אביב 1969)ס׳דערמאנט זיך מיר אברהם רייזינס א ליד וועגן יידישער עמיגראציע קייןאמעריקא, רואם ער האט געשריבן צוריק מיט 60 יאר. דאם ליד ענדיקט זידאונגעפער אזוי:עם ציט זיי צו אונדזאון אונדז ציט צו זייאון קריק זענען מיד ברידעראין וועלט טיילן צוויידאס איז געווען די שטימונג פון יידישן עמיגראנט אין יענער צייט. קומענדיקאין א ניי לאנד אן א שפראך, איינזאם, עלנד און דערשלאגן, זוכנדיק א נייעםבאדן פאר עקיזסטענץ האט ער זיך געטוליעט צו היימישע, צו אלטע באקאנטע.ער האט זיי געפונען נאר צווישן זיינע שטעטישע, צווישן זיינע אדער זייןעלטערנם שכנים, פריינט, באקאנטע פץ דער אלטער היים, און אין דער "נייער"וועלט, וואם האט זיך געשאפן פון מענטשן־צוזאמענשמעלץ האט זיך געשאפןדי "סאסייעטי", די פאריינען פון די שטעטישע.די סאסייטי האט אויסגענוצט די פארגאנגנהייטם קניפן, כדי פון זיי שאפןא מענטשלעכן כוח פאר מענטשלעכע הילף, די סאסייטע האט געשאפן אן אד־רעם פאר איינזאמע מענטשן אין דער נייער וועלט׳ וואם אירע הילף־אדרעסןזענען נישטא אדער נישט באקאנט.אין דער זעלבער צייט כמעט פאלט אויס די עפאכע פון חבת ציון (אןגענזנשטריכלעך) און "שיבת ציון".די אידעאלסטע יוגנט באפליגלט מיטן חלום פון גאולה, געטריבן פון בא־גרענעצונגען אץ עקסצעסן, באגייסטערט מיט נאציאנאל־מענטשלעכן געדאנקפון אויפבויען א היים פארן געפלאגטן פאלק איינמאל־פאר־אלעמאל האט זידאויפגעהדבן אץ אוועק קיין ארץ ישראל.צווישן זיי אויך ווישניוויצער יוגנטלעכע פון דעם זעלבן סארט זענען פאר*פארן קיין ישראל. זיי האבן געוווסט וואם ס׳שטייט זיי פאר. די אידעאליזאציעפון טריקענען זומפן, האקן שטיינער, אויסשטיין קרענק און קלימאטן שווערי־קייטן, האט נעבן ביי פעסטגעשטעלט, אז די אלע שוועריקייטן זענען דא איןלאנד פון די חלומות און גייען אהער הייסט גיין ארף אזא ריזיקא פון איינשטעלן527די יוגנטלעכע יארן פאר א אידעאל, וואט ווער ווייסט צי וועט ער זיך פארוויר־קלעכן.דאך זענען זיי געגאנגען.איז צווישן די צוויי "וועלט זוכער" געווען א קליינער אונטערשייד א ווע־זנטלעכעה דאס הייסט אין דער צייט ווען קיין אמעריקע איז מען געקומעןזוכן קליינע גליקן און באצאלט דערפאר מיט עלנטקייט, האבן די אין ישראלגעזוכט דאם גרויסע:גליק פארן פאלק און געוווסט, אז די עלנטקייט איז יעדנםגלייך און זי איז פאראויסגעזען פאי יעח און מלכתחילה גענומען אין באטראכט.אין דער צווישנצייט איז אפגעפלאסן א גאנצער האלב יארהונדערט. א יובלפול מיט גוואלדיקע קאטאסטראפעס. בלוטיקע געשעענישן און דער בלוטיקסטערפון אלע וועלט און מענטש אומגליקן — דער היטלעריזם אומגליק, וואס דיוועלט ווייטט נאד נישט ביז וואנען זיינע שפורן וועלן דערגרייכן.און ס׳איז אנגעשריבן געווארן דאם ווישניוויצער יזכור בוך.געשריבן האבן עם די עדי ראיה פון דעם היטלער פלאג און די ישראלערא צוזאמענפארונג פון די וואט האבן פארשפעטיקט דעם וועג צו גאולה און דיוואט האבן מיטגעמאכט די שוועריקייטן פון דער גאולה• ברידער פון פארשידענעלעבנס־עטאפן שרייבן צוזאמען די מארטיראלאגיע פון אונדזערע עלטערן, ברי־דער, שוועטטער און חברים און שכנים. צוזאמען שטעלן זיי א מצבה זייעראפשטאם־שטעטל און לאזן זיך ווייטער צוזאמען אין א וועג פון קאמף, ארבעט,שוועריקייטן און דערגרייכונגען. מיטן קוק פאראויט צו דער צוקונפט ווענדןזיי זייער בליק צו די גרויטע ברידער קברים, פארגעטן זיי נישט און אין נאמעןפון זיי די באערדעטע אין די קברים ווערט פאר זיי דער וועג פון גאולה איןישראל א נויטווענדיקייט׳ א אידעאל, א קאנקדעטע לעבנט־באשעפטיקונג, אאינהאלט פון א דור, וואט וויל צוגרייטן א בעטער ברידער־לעבן פאר די קינם־טיקע דורות.ביים שיין פון דעם זאגאר פארשפעטיקטן ביד ווערט בולט דער טיפעראונטערשייד פון די ווישניוויצער דא אין ישראל און די פון אמעריקע.אין דער צייט, ווען דא אין ישראל פילט זיד אפ א טיפער אינטערעט איןדעם אביעקט פון בוד — אין ווישניוויצער אפשטאם און ט׳וואקטט אויט א הייטעצוגעבונדנקייט צו אים אין דער זעלבער צייט אין אמעריקע פילט זיד א גלייכ־גילטיקייט צום טענטימענט פון געבורט־פלאץ. דער דור, וואט האט שווער אויט־געטראגן זיין עלנדקייט אין אמעריקע מיט דער הילף פון דער טאטייעטי, איז צואיר גלייכגילטיק, און זיין נאכוווקט, די קינדער זייערע, אדוואקאטן, דאקטאירים,פיזיקער, וויטנשאפטלער, רבנים אין אייד דערפאלגרייכע ביזנעט לייט, צווישןזיי א פאר מיליאנערן נישט פון שלום־עליכם׳ט שניט, נאר דוקא פון אמעריקאנערפארנעם, די קינדער, ווי זיי וואלטן געפילט, אז דער אלטער דור האט נישט528געקלערט וועגן א גאולה פאר דורות, נאר געלאפן פערלייכטערן זיד אליין דאסלעבן, זענען זיי אויך גליינגילטיק צו דעם געקייטל פת דורות און די ווישני־וויצער סאסייעטי ווערט א פלאץ פאר גמ״ח קאסע און ציללאזע זיצונגען אוןטרעפונגען און אונענדלעכע גלייכגילטיקייט. אפשר... א גלייבגילטיק נישט נארצו דער סאסייטי איז דאס, ס׳איז אפשר א גלייבגילטיקייט אן אלגעמיינע, וויעם טרעפט ביי מענטשן, וואט זייער פארגאנגענהייט שפיגלט זיד פלוצים אפאין אן ענלעכער שיינרייכער פארגאנגענהייט און זי ווערט פלוצים בלאם, בלאס,בלאם.אין ישראל איז א פארגאנגענהייט מיט פראכט, איז דער אינטערעם גתים.די בירגער שטאלצע, האפערדיקע אויף אלע געביטן מיט בלוט דערווארבענעדערגרייכונגען אויף אלע געביטן, מיליטערישע, פאליטישע, עקאנאמישע, ממשא נם לגויים. די וועלט שטייט פארגאפט, נישט קאנענדיק דערקלערן דעם סורפרייזפון דערפאלג. די וועלט איז אזוי צו זאגן נישט גלייכגילטיק צו ישראל וויישראל אן און פאר זיך.און ם׳ווילט זיך מיר זאגן: ווי מאכט מען עפעם, אז מיר אין אמעריקא זאלןמאכן א םאםייעטי מיט אייך דא. איר זאלט אונדז באהויכן מיט אייער גייםטפון התלהבות מיט אייער אונגלייכגילטיקייט.און כ׳וועל פאראפראזירן רייזענען:ם׳זאל אייך ציען צו אוגדזאח אונדז זאל צו אייךאון איינם זאלן מיר זייןאין צודי וועלט־טיילן גלייך.עפולה, 1.10.69.529מ. אלףמיט ברידער פון ארגענטינע(פעברואר 1961)א גרויסע פרייד — ס׳איז טאקע א גרויסע פרייד זיך באגעגענען מיט דיגעסט פון ארגענטינע. נאך ש־ליקער יארין ווי מיר האבן זיך געשיידט. דאמאלםזענען מיר געווען בלאדזשענדיקע נשמות׳ אן א וואט׳ או א ווען, אן א וואוהין.מיר זענען געווען אן א פערעספעקטיוו אין דער צוקונפט, געקעמפט אין שטארקעקאנוואולסיעם זיך ארויסרייסן פון דער סביבה• אנגעשלאסן ווי אין געטא, איןגרויען קלייינשטעטלדיקן לעבן, געזען דעם וועג אין לעבן מיט שווארצע גלעזער.ארעם אין מיטלען, פארצווייפלטע, אן מעגלעכקייטן זיך ארויסצורייםן אין דערגרדסער וועלט׳ און אפאטיע און זארג פארן מארגן. און ווען איך זע דא שטרא־לנדע פנימער, ווען מיר האבן זוכה געווען שבת אחים, זיצן צוזאמען ברידערלעךאין אזא צושטאנד — איז נישט צום פארזינדיקן. יעדער פון אונז איז געקומעןצו א באפרידענער לאגע. דאמאלס יונגע, באשיידענע אן ערפארונג, איצט אוים־געוואקסן, דערוואקסענע, ווי יונגע ציטערנדע בוימלעך האבן מיר זיך צעשפרייטאויף דער גארער וועלט, און איצט זען מיר פאר זיך דא א הערלעך בילד וויס׳האט געזאגט דער גרויסער יידישער קעניג״זינגער: בשתילים על פלגי מים,פון קליינע ציטערנדע בוימעלעך זענען מיר זיך צעוואקסן אין פארצווייגטע טע־נענבוימער. ס׳זיצן שוין דא מיט אונז זיידעם מיט באבעס. א שיינע בילד, אימ־פאזאנט ווען מיר באגריסן איצט די ליבע געסט פון ארגענטינע.ס׳איז נישט פשוט, צווישן 78 דעלעגאטן פון ארגענטינע — 8 ווישניוויצער.ווען איך האב געלעזן אין דער ארגענטינער צייטונג אויף 3 שפאלטן, דירעפארטאזשע וועגן דער דעלעגאציע קיין א״י, ווי מען באשרייבט אויספירלעךוועגן דער אקטיווע פון אונזערע ווישניוויצער אין דער דעלעגאציע, האט מיךארומגענומען א ווארעמע הארציקע אינטימע פרייד. א קלייניקייט — די ווישני־וויצער חברה שפאצירן אין■ די צייטונגען. איך חאב באלד געמאנט דעם חשבון.די יידישע באפעלקערונג אין ארגענטינע האט געציילט ביים ענדע 1958 — 400טויזנט׳ א קימא־לן אז יעדער דעלעגאט רעפרעזענטירט מער ווי טויזנט יידן. ד״האונזערע דעלעגאטן רעפרעזענטירן 40 טויזנט יידן. ווישניוויץ האט געציילט איןדי גאלדענע צייטן, פאר דער גרויסער עמיגראציע 3200 נפשות. קעגן 40 טויזנט— 2300, איז דאך די ווישניוויצער רעפרעזענטאנץ א גרויסע און אנזעענדע.ווען איך וויל מאכן אן אנאלאגיע — א פארגלייך פון אמאל אין ווישניוויץאון היינט דא מיר צוזאמען. אמאל, א שווארצע בילד. ס׳כאפט אן א מרדהשחורה.א גרוי לעבן, א פוסט לעבן, א סך פון דער יוגנט פוסט און פאסט. מ׳שטיינס־געזאגט אין צענטער ביים ווישניוויעצר באלוואר מיט דעם קלינגנדיקן נאמעןטשעטשעגא מאיא׳ א באלוואר אן בוימער, מיט עטלעכע האלצערנע שטאכעטן530ביים רויטהויז, יארן אן שטשיקאטורקע מיט אפענע וויטרינעס, אן שויבן און אמאנטיקדיקן יריד, ווערט די בילד אקאמפאנירט מיט דער מוזיק פון א קאטע־רינקע מיט 2 פויערישע בעטלערם, און מיר יונגע נשמות רייסן זיד ווי פון קייטן,מיט שרעק און צווייפל וועגן תכלית. אבער היינט דא, ביי די טישן, א פייערלערבילד און א געהויבענע שטימונג. היינט, יעדער איז געקומען צו זיין ברעג, נישטוויכטיק ווער דא אין א״י, ווער דארט אין ארגענטינע אדער אמעריקע.ס׳איז טאקע א גרוים זכות וואם די ארגענטינער פון ווישניוויץ זענען ביידער לאגע און ביי דעם באוווסטזיין, האבן זיך געקענט ערלויבן מאכן דעם שריט,מאכן א שפאציר קיץ א״י. האבן מיר זיך פארגעשטעלט אז אין פעברואר 1961וועלן מיר פאר זיד זען אזא הארציקע בילד, ס׳איז טאקע מחייה־נפשות. זייטבאגריסט, ליבע געסט.ווי געזאגט, איז אונזער פרייד א גרויסע. אבער פארגעסט נישט אז די פריידאיז נישט קיין פולע. מיר זענען דא ברעקלעך פון א לעבעדיק ברויזנדן שטעטל.צום באדויערן האט דער שיקזאל געוואלט, אין אונזער דור זאל מקויים ווערן דיתוכחה פון דער גרויזאמער נבואה: ס׳זענען געבליבן אין יעדן דארף איינעראון אין יעדן שטעטל — צוויי.ערלויבט מיר דווקא ביי דער געהויבענער שטימונג, צופאסן די אלטע יידישעטראדיציע. מיר ווייסן דאך אז פסח, ווען א ייד זיצט אויף דער הסב־בעט פייערלעד׳מיט די בעסטע מאכלים, איז א מצווה קייען א שטיקל מרור, מיט דעס טעם פוןזכר למקדש כהלל. ביי דער געלעגנהייט זאלן מיר מזכיר נשמות זיין.דער היטלער־מבול האט מיט גרוים אכזריות פארטרינקן מיליאנען לעבנסאון צווישן זיי טויזנטער אונזערע טייערע און געליבטע, וועלכע האבן מיט אפפעראון טרייע ליבע אונז געגעבן דאם לעבן און אן א פארוואס פארוואנדלט געווארןאין א קרבן עולה פארן אשמדאי אויף קידוש השם.די איינציקע טרייסט וואם די ווישניוויצער, וועלכע זענען איבערגעפלאנצטגעווארן יעדער אויף זיין פלאץ, וועלן אייביק טראגן דעם אנדענק נאך די וויש־ניוויצער קדושים. מיר טארן זיי נישט פארגעסן, מיר וועלן נישט פארגעסן אוןמיר קאנען נישט פארגעסן. א דאנק דעם נישט פארגעסן זענען מיר דא אלעצוזאמען.און איצט צו די ליבע געסט וועגן אונזער ארגאניזאציע, — ארגון יוצאיווישניביץ בא״י — די ווישניוויצער לאנדמאנשאפט אין א״י.מיר האבן געפילט אז מיר זענען פארפליכטעט צו זיין אין איין קאלעקטיוו.דאן ווען ס׳האבן אנגעהויבן קומען די ווישניוויצער פון די קאנצענטראציע לאגערןאון מען האט געבראכט פערזענלעך איינצלהייטן וועגן דעם גרויסן חורבן איןווישניוויץ. צום ערשטן איז דער אינהאלט געווען א סענטימענטאלער — פאריעדן פרייז שטעלן אן אנדענק פאר די קדושים. מיר האבן געפלאנצט 1000 בוימעראין קדושים וואלד אויף די בערג פון ירושלים, געשטעלט א מצבה, יעדן יאר אין531טאג פון דער גרויסער אינקוויזיציע־אקציע אין ווישניוויץ (כ״ט באג) פארזאמלעןמיר זיך אויף אן אזכרה. ס׳איז אבער נישט גענוג. מיר דארפן אלע פארוואנדלטווערן אין א לעבעדיקער מצבה. מיר אלע זענען פון איים אפשטאם, פון דעםזעלבן פלאץ, פון דעם זעלבן וויגעלע, ווו מיר האבן געהערט צום ערשטן מאלדער מאמעם זים־הארציקע שטימע פון די קלאסישע לידעלעך "ראזשינקעס מיטמאנדלעך/ "רויטע פאמעראנצך/ ווען זיי האבן אונז מיטן אנשלעפן געוועקטצום לעבן, און אונזערע פאטערם מיט פארקנייטשטע שטערנם, האבן געטראכטוועגן תכלית פאר קינדער.מיר טראגן אין זיך דעם געפיל פון אונזער שטעטל, ווי ס׳האט געקלאפטא שטארקער פולס פון געזעלשאפטלעכע ארבעט אין אלע שיכטן פון דער יוגנט.מיר געדענקן די פרוכטבארע ארבעט פאר קק״ל, קרן היסוד, שטארק ארגאני־זירטע: קן השומר הצעיר, ברית טרומפלדור, החלוץ, החלוץ הצעיר, העובד —און אלגעמיין ליגה למען א״י העובדת. מיר זענען אימשטאנד צו עקזיסטירן אוידפאר די לעבעדיקע. א דאנק דער לאנדסמאנשאפט אין אמעריקע איז געגרינדעטגעווארן די "פרנס" קאסע, וועלכע איז פארוואנדלט געווארן אין א נויטווענדיקעאינסטיטוציע פאר פראדוקטיווע, קאנסטרוקטיווע צוועקן. מיר זענען נישט אייןמאל מאכטלאז, וואם מער די טעטיקייט ווערט פארצווייגט ווערן מיר טארמאזירטביים אקעגן קומען די באדערפענישן.מיר ווילן אז דער ווישניוויצער קאלעקטיוו זאל קאנצענטרירן אלע ווישני־וויצער לאנדסמאגשאפטן אין די לענדער ווי ס׳איז מעגלעך אין אן ארגאניזירטעלאנדסמאנשאפט מיט דער צענטראלע אין א״י, ווייל דא איז דאס איינציקע לאגדפאר דער יידישער זעלבסטשטענדיקייט.איך וויל פארענדיקן מיט 3 וואונטשן.דער ערשטער וואונטש:4 איר זייט געקומען, — קומט אפט.4 דאם אנקוקן איז געווען א באגריף פון טעם און בייגעשמאק.דער שדוך מיט א״י איין חסרון וואם איז א גרויסע מעלה. א יונג לאבד דייידישע מדינה, א בת־מצוה. יונג צעוואקסן זיך, אנטוויקלט זיך. איר קאנט נישטזיין חלוצים פון ווייטנס. אגב, ישראל האט געבויט אייער שטאנד. ווער ס׳האטזיך געבויט א ניי לעבן האט געבויט אויך דאס לאנד. ווינש איך אייך איר זאלטבאגליקט ווערן און זיך קאנען ערלויבן קומען אהער און זיך איינארדנען אויףא גוטן אופן. עס איז נאך נישט געקומען די צייט פאר א שדוך — פארקנסט זיך(ווישניוויץ מיט פערקנאסן) דערווייל.דער דריטער וואונטש!4 קומט קיץ ארגענטינע, באגייסטערט פון דעם וואס איר האט געזען און גיטאיבער א ווארעמען הערצלעך־ברידערלעכן גרוס פון אונז אלע. פארוואנדלט אייער532לאנדסמאנשאפט אין אקטיווע אפטיילונג פון ווישניוויצער קאלעקטיוו, שטארקטאונזערע הענט׳ זייט מיט אונז אין שטענדיקן קאנטאקט און קאאפירט צוזאמעןמיט דער אמעריקאנער לאנדסמאנשאפט, ערמעגלעכט אונז פירן א קאנסטרוק*טיווע, פראדוקטיווע ארבעט פאר די ווישניוויצער — און ווישניוויץ, דארט ווומיר האבן איבערגעלאזט אונזער קינדהייט, אונזער יוגנט, ווו עם רוען די ביינערפון די מאריטרער.533נאכווארט פון ארגוןווישניוויצער לאנדסמאנשאפטן אין אמעריקע און ישראלדי "סאסייטי" פון די ווישניוויצער שורעםטער און ברידער אין אמעריקעאון די ארגאניזאציע פון די ווישניוויצער אין ישראל (ארגון יוצאי וישניביץ) זענעןא מין סיאמער צווילינג, וועלכע ס׳א־ז נישט צום פונאנדערשיידן ווייל נאר זייערענגע קאאפעראטיווע טעטיקייט און געגנזייטיקע פארשטענדניש אויפן געזעל-שאפטלעכן געביט איז דער אינהאלט און געשמאק פון זייער עקזיסטענץ.אכן גערעדט קומט די בכורה דער "סאסייעטי" ווייל זי איז געגרינדעט גע־ווארן מיט דער איניציאטיוו פון געציילטע מענטשן אין דער שפיץ פון לואי פרנסז״ל אין יאר 1903, דאן ווען די ארגאניזאציע פון דער ווישניוויצער לאנדסמאב-שאפט און ישראל האט אנגעפאנגען איר טעטיקייט ערשט אין 1949, דאס הייסטמיט א פארשפעטיקוגג פון צוויי דורות.אבער נישט בלויז דער פריערדיקער דאטום שטעלט די אסאסייעטי אויף דעררעכטער זייט פון דער מטבע און אין פאראויס אין אלגעמיין, נאר די מאטעריעלעבאשטייערונג און די מאראלישע שטיצע, וועלכע האבן אונדז דערמעגלעכט שאפןדי ליי-קאסע און געבן פראדוקטיווע הילף און קאנסטרוקטיווע שטיצע די צענד•ליקער פאמיליעס וועלכן זענען געבליבן נאכן היטלער-מבול און געקומען הייןישראל. אט די מעלות קרוינען די "סאסייעטי" מיט ערע און רעספעקט אויף דעםלאנגן וועג פון צוזאמענארבייט, ברודערלעכע זארג און געגנזייטיקע טעטיקייט וויברודער אין אמעריקע און מיר דא אין ישראל.די גמילות חסדים קאסע אויפן נאמען פון לואי פרנס ז״ל איז א ביישפילאינסטיטוציע פאר לאנדסמאנשיאפטן אין ישראל. דער ארגון יוצאי ווישניוויץ האטסימפאטיע ביי אנדערע ארגאניזאציעס, וועלכע אבסערווירן זיין טעטיקייט פארןוווילזיין פון זיינע מיטגלידעה מיר מעגן באהויפטן אז מיר ווילן זיין טרייע נאב־פאלגער דער אלטער טראדיציע פון דער .,אסאסייעטי".נאך שטייט אונדז פאר די אויגן די גרויסע רעליף־אקציע פון יאר 1920,וועלכע די "סאסייעטי" האט אונטערגענומען מיט דער אנפירונג פון לייבעלערויטמאן ז״ל און ערמעגלעכט די מאסן־עמיגראציע פון ווישניוויצער קיין אמע*ריקע. מער ווי 350 נפשות, דאן ^־10 פון דער יידישער באפעלקערונג זענען ארויסאון זיר געראטעוועט פון ווישניוויץ קיין אמעריקע.דאס איז געשען נאך די דראמאטישע איבערלעבונגען: דעם ערשטן וועלט־קריג, רוסישע רעוואלוציע, פאגראמען אין אוקראינע, אונטערדריקונגען פון פאר־שידענע רעזשימען און אנטיסעמיטישע פראפאגאנדעס. איך געדענק ווי די מאסןעמיגראציע איז פון א ווישניוויצער פרנס, א תלמיד חכם, אלעגאריש פערגלייכט גע־534535ווישניוויצער וואס דערקענען זיך יא... סאסייעטי קאמיטעטוואדן מיט דער צייט פון עזרה נחמיה, און אזעלכעס האט געקענט געשען נאואדאנק דער "אסאסייעטי",עם וועט זיין נישט ריכטיק, און מער ווי נאיוו, ווען מיר וועלן אויםמיידן ארנישט דערמאנען אויף א באשיידענעם אויפן די ערגסטע לאקאלע אונטערנעמונגע׳וועלכע זענען געשאפן געווארן פון די ווישניוויצער אין ישראל. דער ארגון האגבאוויזן זעלבסשטענדיק שאפן אביעקטן פון היסטארישער באדייטונג אין זין פו!פאראייביקן די קדושים און די רואינירטע שטאט.דריי זענען זיי; געפלאנצט א וועלדל מיט טויזנט בוימער אין "יער קדושים׳'אויף די ירושלימער בערג, ווי מיר האבן אויפגעשטעלט א מצבה אונטער דעואויפזיכט פון קרן קימת, איינגעארדנט א אנדענקס-טאוול אין "מרתף השואה׳׳אין וואהלינער קרייז. און ווישניוויץ אדאפטירט דורך דער בנימינער שולע (וועגןדעם אין א באזונדער ארטיקל). אויסער דעם איז פאר אונדז וויכטיק דאס מארא-לישע צוזאמענלעבן אויף דעם געזעלשאפטלעכן געביט אין די ראמען פון ארגון,ס׳איז שווער אין א קורצער רשימה אויספירליך בעהאנדלען די פארצווייגטעטעטיקייט פון א געזעלשאפטלעכער אינסטיטוציע/ ווען פריוואטעס און אלגעמיי■נעם דארף ערלעדיקט ווערן אזוי אז די אויפגאבע פון כלל און צו באפרידיקן דעםפרט לויט זיינע פערזענלעכע באדערפנישן אין די באגרענעצטע מעגלעכקייטן.מער וועניקער איז אונדז געלונגען ביישטיין דעם פרווו פון אביעקטיווער בא•האנדלונג פון יעדן ענין און יעדענס באדערפניש. מיר האבן אויר גענומען אין בא-טראכט די אנגענומענע קריטיק וועלכע עם נעמען אויף זיר געזעלשאפטלעכע טוערמיטן פולן באוווסטזיין, דאך אויב דער נם איז געשען און ווי עס איז האבן מיררעגולירט די טעטיקייט מיט גלייכגעוויכט איז עם נאר א דאנק זארג און טאט פוןביידע רעכטונגען דא און מעבר לים, ווייל די גאנצע צייט הערשט פולע פארשטענד■נישט מיט ערנסטן צוגאנג צו די אקטועלע פראבלעמען וועלכע ווערן ערלעדיקטזאכליד און צו דער צייט.ס׳איז צום דערמאנען אז מיט דער גרויסער ווישניוויצער קאלאניע אין אר■גענטינע איז געמאכט געווארן א ערנסטער אנהויב אין יאר 1965 זיך צו פארבינדןאין ענגן קאנטאקט אין דער מאס ווי מיט דער "אסאסייעטי" אין אמעריקע. אי־בערהויפט זענען מיר געווען זיכער מיטן באזוך פון א גרויסער גרופע ווישניוויצערטוריסטן פוןארגענטינע אין דער שפיץ פוןיקירא, פישמאן און טשייטשינעצקי, צוםבאדויערן איז צו דעם אנהויב נישט געווען קיין פארטזעצונג און אפילו נישט גע-לונגען קארעספאנדענץ־פארבינדונג. נאד היינט זענען מיר ביי דער מיינונג פון אמעגלעכער צוזאמענארבעט מיט די ארגענטינער און האפן מיט דער צייט באנייעןאיניציאטיוו אין דער ריכטונג, מעגלעך ס׳וועט זיך אונדז איינגעבן, הלואי.פאר אונדז איז וויכטיקער פון אלעמען דער אלגעמיינער געזעלשאפטלעכערמיטלפונקט ווי טרייען און שאפן שטימונג אז די ווישניוויצער זאלן אלע צוזאמעןמיטן באהערן די אומגעקומענע קדושים און פאראייביקן די רואינירטע שטאט, אויד536מיר פארגעסן נישט ווישניוויץ — ביים וועלדל אויף איר נאמען אין יער הקדושיםמיטלעבן אינטימע ברודערלעכע טריישאפט ווי אלע פון איין געבורטס-שטאט, ארטפון קינדער און יוגנד יארן׳ אלע פון איין שיקזאל׳ אלע איין משפחה.גאטירנדיק די קורצע שטריכן וועגן די לאנדסמאנשאפטן אין ישראל און מעברלימים ווילן מיר וואונשן און האפן אויף ווייטער זאל הערשן ווארימע טרייע ברו־דערלעכע באציהונגען צו א געמיינזאמער פרוכטבארער טעטיקייט פאר יעדן פרטבאזונדער און פאר דעם כלל אין אלגעמיין — אמן סלה.557מ. מאלעוו (פרייער)ווישניוויץ 1956איד האב באזוכט ווישניוויץ אין 1956 נאד דער פערניכטונג, נאד דעם חורבןבין איד געווען אין וואלבז׳יד, איד בין שוין געשטאנען פאר פארן קיין ישראל/האב איד באשלאסן איידער איד פארלאז פוילן אויף אייביג צו באזוכן אונדזערשטעטעלע.איד האב אויד געוואלט באזוכן מיין אומגליקלעכע ארעמע שוועסטער.איד האב געקריגן א פאספארט פון א טוריסטן, אנגעקומען ביו איד קיין קרע־מעניץ מיטאג צייט, און נישט גלייד געפארן קיין ווישניוויץ, ווייל די גאנצע געגנטאיז געווען פול מיט בענדעראווצעס און עם איז געווען זעהר מסוכן, האב איד גע-דארפט גוט בארעכנען יעדן שריט מיינעם.איד בין געווען 3 מאנאט אין דער געגנט. אין ווישניוויץ ביז איד געווען סד-הכל 3 טעג, איין נאכט בלויז האב איד זיד איינגעשטעלט און געשלאפן דארט.אונדזער שטוב איז געווען צווישן רב׳ס שטוב און יעקב צ׳צקיס איז שוין נישטגעווען — אלע גאסן פון געטא זענען חרוב געווארן, די שטובער אלע צעווארפן,פארניכטעט אינגאנצן. אין שטאט האב איד געפונען בלויז 3 משפחות: אברהםראזענבערג, דוד גניפ, און זאב סובול, די ערשטע צוויי זענען ביז היינט דארט.דער צענטער פון דער שטאט איז אינגאנצן צעשטערט, צעאקערט און פאר־זעצט דארט א שטאטישן פארק.עס זענען פארבליבן אפאר שטובער וואס זענען באזעצט דורד אוקראינער,וואס האבן מיטגעארבעט מיט די דייטשן. אויפן פלאץ פון שפירא׳ס שטוב האטאוסטרובסקי דער באוווסטער חזירניק אויפגעשטעלט א שטוב מיט א וואנט פוןצ־גל, די ציגל האט ער צוזאמענגענומען פון יידישע שטובער. לערנערס שטוב איןאינגאנצן איינגעזינקען אין דער ערד, פארוואס האב איד נ־שט פארשטאנען, דיפענסטער צעקלאפט און פארקלאפט מיט ברעטלעד פון האלץ. די שטוב איז נישטצום נוצן, דאר וווינט דארט א אוקראינער פון דער סביבה.דער בנין פון "תרבות" שולע, וואס האט געהערט צו שמואל מליס איז גאנץאון ער נוצט פאר א רעגירונגס-האטעל.די גרויסע שוהל איז געבליבן גאנץ, מ׳האט געמאכט ענדערונגען ס׳זאל נוצןפאר א הויז צום וווינען און פאר ביוראס. עס איז דארט בלויז מחיצות און טירן.עס איז שווער זיד פארצושטעלן, אז דא האבן זיד יידן פאראייניקט און צוזאמענ-געקומען מיט דער גאנצער נשמה אין גלויבן.מיין ציל פון קומען איז געווען צו גיין אויף קבר אבות און קבר-אחים פון דיאומגליקלעכע. איד האב מורא געהאט צו גיין אליין, איז געגאן מיט מיר זאבסובול, און מיר זענען ביידע אנגעקומען אויף דעם הייליקן פלאץ, וואס איז פאראונדז אזוי הייליק, און איינגעבאקן אין הארץ. דער קבר געפינט זיד אין א טאל538אויפן וועג קיין זבאראז. געענדיק אין טאל האב איך געזען ווו עס וואלגערן זיךביינער פון א מענטש, סקעלעטן, סקעלעטן צענומענע, אן א פערבינדונג צווישןאיין ביין צום ציוייטן, ביינער פון דיכן, פון טשאשקים פארשידענע חלקים פון סקע־לעט צושפרייט פארן ווינט, די אלע ביינער, וואס זענען אונדז אזוי געווען טייערהאבן זיך ארומגעוואלגערט.כ׳האב געוואלט די בייגער פארשיטן מיט ערד האב איך ליידער נישט געהאטקיין כלים, מיט וואס און צופיל ביינער האבן זיד געוואלגערט — וויפל איד האבגעקענט האב איד פארשיט און מיין הארץ האט געפלאצט...ווער ווייסט וועמענס ביינער איך האב פארשיט מיט דער טריפענער הערדזווער ווייסט צו וועמענס קערפער זיי האבן געערט ? אין די מינוטן האט זיד מירנעדאבט׳ אז אפשר זענען דאס די ביינער פון מיין טייערן טאטן אדער פון מייןגוטער מאמע, ברודער, שוועסטער, און אפשר מיינע חברות פון שולע, איד האבגעקריגן א היסטערישן אטאק און אזוי קלאגנדיק בין איך געגאן און געבויגן זידאון געקליבן די ביינער, יעדער ביין א שניט אין הארץ.דער טאל מיט די צעווארפענע ביינער האט זיך געצויגן אפשר מער ווי אקילאמעטער.מ׳האט מיר געזאגט אז יעדעס מאל ווען עס קומט עמיצער צום טאל פערדעקטער די ביינער, אבער דאס וואסער פליסט דא זער שטארק און עם שווענקט אפ דיערד און ענדעקט ווידער די ביינער און ווארפט זיי פון פלאץ צו פלאץ. נאכן טויטהאבן זיי אויך נישט קיין רוה.צו אונדזער גרויסן ווייטיק און פארשעמונג האבן די דייטשן נישט מטריחגעווען צו פארדעקן דעם קבר״אחים און די טייערע קערפערם, ליגן איינעראויפן צווייטן פריי, אן א שוץ פאר ווילדע חיות און שרעקלעכע שטורמען. דאסבלוט ווערט פארקילט זעענדיק די קערפערס ארומגענומען שטארק און אויף אייביק.אנטקעגן האט מיר זאב געוויזן דאס בערגל פון וואנען די רוצחים האבן געשיטמיט פייער צו די אומגליקלעכע קרבנות און האבן זיי אומגעבראכט אין הורט׳ לויטזאב דערציילט האט מען אונדזערע טייערע אוועקגעשטעלט אויף דעם ברעג פוןדעם טאל אין די פוליעס האבן זיי אריינגעווארפן גלייד אין זייער ברודער-גרוב,וואס איז געבליבן מיט א האפן מויל.אויפן וועג צוריק האב איד באגעגנט באקאנטע פנימער פון שכנים און בע-קאנטע אוקראינער, איך האב געמוזט זיד מאכן נישט וועסנדיק, איד האב געזעןאז דער שאדנפרייד קוקט ארויס פח זייערע אויגן•שושנה זק (אגסי) ז״לנולדה 24.12.1914, נפטרה 22.7.1969(מתוך חוברת לזכרה)שושנה בתם של הנצ׳ה ודוב זק נולדהבוישניביץ מחוז ווהלין. מגיל צעיר קבלהחינוך ציוני, בני משפחתה עלו לארץ עודבשנות העשרים. וכשסימה לימודיה בבית־ספר "תרבות" ובבית־ספר תיכון למסחר הח-ליטה לעלות.בשנת 1935 יצאה להכשרה לקיבוץ בקובלולמרות חולשתה הגופנית עמדה יפה בכלהקשיים שבהכשרה.בשנת 1939 בחדשי הקיץ עלתה לאגיתהמעפילים "קולורדו" הידועה. האניה נתפסהע״י האנגלים ואנשיה הוכנסו למחנה הסגרבחוף "שמן" שע״י חיפה, ואחרי שהייה שלחודש והקירות רבות שוחררו החלוצים ואתםשושנה.עם שחרור האנשים היה מצב בריאותה של שושנה ירוד מאד. היא נענתהלבקשת קר! בי משפחתה ונסעה אתם לביתם להתאוששות.אחרי ההתאוששות הלכה שושנה לחיות חיי קיבוץ בפלוגת הים.במשך שנים רבות עבדה שושנה במסירות בעבודות קשות במכבסה, במטבח,בבית־ילדים, במחסנאות בגדים והופתענו כאשר לפתע השיגה אותה המחלה.היה זה בשנת 1958, יום לפני חג־הבכורים. שושנה עבדה במטבח בהכנתדברי מאפה לביתה, לחג לאורחים ובאמצע העבודה כרעה ונפלה. בבית־החולים נקבעשהיא קבלה שטף דם במוח.במשך שבועיים נאבקה שושנה על חייה ונשארה משותקת ביד וברגל. היאבקשה שתנתן לה אפשרות הריפוי והשיקום בביתה ולא בבתי־החולים ובקשתה זונתמלאה.נעים היה לטפל בשושנה — אסירת־תודה היתה על כל מעשה עזרה שעשועבורה. שעות בקורינו אצל שושנה היו שעות של שיחה על המתרחש בעולם, בספ-רות׳ באמנות, במדיניות וכוי. תמיד היה משהו חדש בפיה לספר ולהתחלק ברשמיהעם הזולת.לא היה בכוחה של הרפואה להושיע לשושנה. מנדודיה בבתי-חולים היתד,חוזרת מאוכזבת הביתה, להמשך הטיפול המסור והמלא שקבלד, בבית.והנה הגיע היום שצריך היה להעבירה לבית־החולים. אלה היו ימיה האחרו-נים. ופתיל חייד, נותק.540אינהאלט פון ווישניוויצער בוךווארט פון ארגוןפארווארט פון רעדאקציע287289גרויל און אומקוםדער לעצטער ווישניוויצער רבלאמיר נישט פארגעסןדער געטא אין ווישניוויץשוידער אין ווישניוויץווישניוויץ נעמט אויף ברידערמאמע (ליד)אין ים פון מענטשלעכן שגעוןא קינד פון 12 יארמיין מאמע איז אוועק (ליד)מיט די סאוויעטןפון איין גיהנום אין צווייטןדער יידישער קאמוניזם אין ווישניוויץיידישער קאמוניזם אין ווישניוויץווישניוויץ 1944קרבנות וואט מיר האבן געבראכט295ע. יפה—296מ. פישמן—298ז. סובול—311א. געראטעוועטער—326ר. פוקס—335א. לעוו—336ש. קיטייקישער—346ג. ראזגמגרג—352א. לעוו—353י. מאזור—363מ. סעגאל—379ג. נודעל—382י. מרגלית—387ש. הירש באיטענערס—393ס. שץ—אמזער שטעטעלע נעגעדווישניוויץ לויט איר היסטאריע און יזכור־בוד ־—ווישניוויץ — היסטארישע דאטןאוצר הזכרונותווישניוויץמיין שטעטעלע ווישניוויץכ׳זע מיין ווישניוויץוועגן שילן אין ווישגיוויץמיין ביישטייער צום יזכור בודווישניוויצער קרומער שפיגל401ח. רבין408ח. רבין413א. בלום418א. אווערבוך420י. זייגער425ז. קאמצען428מ. אור433מ. קארן455מ. אווערבוךעפיזאדן און לעגענדע469— ש. איזנבערגמיטן פנים אראפ471— ל. ראטמאןדער רבי און דער פריסטאוו474־־־ מ. פישמןזכרובות פון היים־שטאט476— מ. חזןדער בלבול אויף ר׳ יוסעלען484— א. פריילעךיידן בני רחמנים486— מ. חזןא טובה פאר א טובהשיפןמענטשן —493מ. אורחנה מלכה496אלף—דריי דורות יחסנים499מ. אוירבוד—ר׳ לוי יצחק בערדיטשעווערס אייניקלעך501ח. באראל—הערש ביסקער504י. ע. זרסמאן—א. י. כץ507מ. מאלעוו—קופת חולים אין ווישניוויץ510פון צייטונגען—מיכל פישמאן ז״ל513רעדאקציע—יידל שפירא514ש. שיינערא מעשה מיט דוד רויניקס א ס י י ט י•וי517— א. פריילעךווישניוויצער סאסייטי געשיכטע523— מאירווישניוויץ אדאפטירט525— י. שאצקידער שם־טוב פון ווישניוויצער527— א. אוועחבוךווישניוויצער אין ישראל און אין אמעריקא530— מ. אלףמיט ברידער פון ארגענטינע534— ארגוןווישניוויצער לאנדסמאנשאפטל ע צ ט׳ סווישגיוויץ 1956מ. מאלעוו538לוח תר,וניםוצריך להיותכתובשורהבעמודמשימשני2 מעלה22גרנובסקימרנובסקי// 1326השורה חוזרת בשורה 10// 859העמוקהעמק8 מטה70אדםאדים3 מעלה84צ׳צקיסצצקו" 997ברחתיברדחתי11 מטה112עציםעצם18 מעלה129בחוםחיים// 1166ברבקבאק5 מטה168השתחררהשתחר13 מעלה213משוחררמשוחר// 15//לגיוסולסיומו" 7214ידידותיידידוותי" 9238והחליטוהח// 2273בצעקהבצעיק ה// 4//נסכןנס תן15 מטה//הזוגהדוד1 מעלה283שיבושים6 מיותרת, במקומה צריך להיות:בעמוד 129 — השורהוכשהגענו לנקודה מסוימתהוחלפה בדברים על מותו של לייבצי ז״ל"באסיפה הכללית"185 — הרשימה//עם מותו הפתאומי.רלפני שנה" מיותרותהאחרונה המלים "229 — בשורה#//התצלום צ״ל: יהודה רוזנטל ושרה רויניק231 — בכתובת//אויסכעסעתנגם לינאזעדארף זייןגעשריבןשורהזייטסטאראזששטערעס15 אונטן383וואליןוואלןקעפל410חיים אבאחיים זאבאוגטן3430פראסקוראוופראקאראוואויבן5463סיעמוסועמא//14464באליידיקטעבאליידיקן//15//זעלבסטזולבסטאונטן5//7356אויבן2486דערבארימדיקערדערמארימדיקער//7499אזמוזאונטן5//עזראעזריה//13500פארווירונגעןדין באטענעראיבעראל, דארף387 — אנשטאט באיטנערזייט489 — די דריטע און פערטע שורות חזרען זיך איבער אין שורה 5—6$$534 — דאם נאכווארט פון ארגון האט געשריבן מאיר אוערבוד//מכליה וויינמאן(קרעמענעצקי) ז״לשושנה אגסי ז״לזייט 515540ז