א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאב ס1ז\^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥113878 . ס 8אנ^800 101 ז10ז61]^1111:01§ז10/\[ן1¥31ז\6113-86ץ דנב1־11§־131^:1^61111>[־11 י01>12:1ץ ־56£61%??0601 ?600 ¥100180 ?^0/0100 - ¥?^?06 11600? ??¥0 £]־־[!¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£^1 ,^^¥0 ¥\£־1אX1(: ^0111181:7.^88.^84 /8¥^:111]^[.^ ס58נX885ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?0881 8008 1511(¥101 8^י101?^8 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80? \^.5 ?80^11)81) 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥1771(1¥)0.1)101071(18071)070 8. ¥1175017170771 ¥01771(1011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)111ז1110)11€<1סק■ 11)1ז1§1ז011>[!?!' ־¥6 66>111 ?1101116־111 66] / ¥111?\56־¥6111 6111?!§ ?101 6111116 >[־11 ?0>[2?( ?56£6.[1,671101111111111־111 ?121'£1 011?1?[\^ 016£115־11.1979 ,(1061130111) ^ת&יד! 141771111 :1111׳{511111.ס?¥6 02־880.0111 25 ;.111: 11£65ק 0£ .ק [32] ,.ק 272]6\¥5 — £01X111111 — 101?§111£1.10 !?§11161 (11011111111) — £6111110 ?611610113..11161§?101— £011111111 — (1945־1939) ¥1311\6[ ,£1010011156£161111X111111, ^4111?011.51?50 >[1.ת1§51ס2510 6>[06?\ 65 1£61§?101 7¥.ת0>[>[116מ£88?1??א81?1\[1085081??5X15180118\[.^ז^ן 8׳סס.^88?1? 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1115?.0ז\[1סז\נ51 8¥.^8158 08זא!8זא!^1\נ88? 88?.^?..^.11.5 118? 181 ס8?ז*ן81?שי — לא למכירהספר יזכורלקהילת מ ר ג ר ס י ןוהסביבהירושלים תשל״ט — 1979בהוצאתחיים פראנק (מלבורן)את החומר ליקט וערך לדפוסאהרון אלעזר ה לוי קליינמןנתניהנדפס במדינת ישראל1979דפוס וויס, ירושליםמקור בתךתוכן העניניםמבואברבה לקורא (חיים פראנק) 5הבן יקיר לי מרגרטין(יהודה נחשוני) 7תולדות הקהילה 9רבנים ומפעל חייהם 43מוסדות הקהילה 103בתי תפילה, חברא קדישא, ישיבות, בתי ספר,תלמוד תורה, אגודת נשים (יצחק שמואל ברנט) 103בית אפיית מצות ועירוב (יוסף אהרן ברנט) 132עין לציון צופיה 143התנועה הציונית במרגרטין (אליעזר וולנר) 143אגודת ישראל במרגרטין (יוסף אהרן ברנט) 150חיי החסידות במרגרטין (יוסף אהרן ברנט) 158על מקצת אישי הקהילה 164ר׳ משה גולדברגר, ד״ר משה פרידמן (יצחק שמואל ברנט) . .. 164ר׳ חיים יוסף וולנר (אליעזר וולנר) 166ר׳ חיים אהרן יעקב קליין (מ. רייכנברג) 167צדיק בשרות הציבור (שלום מרדכי וידר) 169ר׳ חיים יהושע רזמיווש (יהודה נחשוני) 170ר׳ מרדכי דב ברנט (יוסף אהרן ברנט) 174בית ברנט (שרה ברנט־שפירא) 178ר׳ יוסף קאהן (שאטין), ר׳ משה רוזנברג (יצחק שמואל ברנט) . . 186משפחת פראנק (חיים פראנק) 187ר׳ יוסף ברגר (דב ברגר) 189אנדרי לורינץ (אפרים לורינץ) 190״מאיור״ (אהרון קליינמן)  191עננים אדומים מתחשרים 193המעפילים (אליעזר רוזנפלד וישראל קולקיר) 193גילאי 1921 (אהרון קליינמן) 199הזמר האחרון (דוד מנדלבוים ז״ל)  203מתוך יומנו של עובד כפייה (יוסף צובל)  205בחזית הרוסית (יוסף אהרון ברנט) 210והארץ היתד. תוהו ובוהו (יהודה נחשוני)  220אייזיק ווינברגר (אהרון קליינמן)  225ימים של שחור היאוש  228ימים של שחור היאוש (אלישבע לורנץ)  228ממרגרטין לאושוויץ (חדוה מרום)  230הרחק מן הלב (לאה יעקב)  233העיר ללא יהודים (משה אברהם קליינמן)  234הידגשיג (אהרון קליינמן)  237תלאות והצלה (הרב ר׳ אלעזר קליין זצ״ל) 241פגישה אכזרית באושוויץ (רחל וולנר)  246יום הולדת במחנה (הדסה קיש)  247במחנה הריכוז (יוסף אהרון ברנט)  250אחרי השואה  259מעשה בשליחות (יוסף מרום)  259פגישה עם מרגרטין החדשה (אליעזר וולנר)  260מרגרטין 1968 (אברהם גבריאל)  262מקץ יובל שנים (יוסף גרני) .    263האם היה כדאי, אחא י (אהרון קליינמן)  265איד נפלו הגיבורים  268מנדל ברגר ז״ל   268אליהו שטיגליץ ז״ל   .... 269חיים יהושע נחשוני ז״ל  270הסגן ישראל שטרן ז״ל 271אזכרה  273הזמנות וטכסי אזכרה .     .... 273אבינו מלכנו, עשה למען הרוגים על שם קדשך !יזכור אלהים את נשמות קדושי עירנומרגרשין והשכיבהאנשים ונשים, ילדים וטף שנהרגו, שנשחטו, שנשרפו,שנשבעו, שנקברו חיים ע״י הנאצים ועוזריהם הרשעיםבגרמניה ובארצות שנכבשו על ידהכולם קדושים וטהורים ואדירי התורהיזכור אלהים את בתי הכנשת, בתי המדרש, שפריהקודש, הישיבות על מוריהן ותלמידיהן, חדרי תלמודתורה שחרבו בימי השואה וקול התורה נדם בהם.בגן עדן תהא מנוחתםארץ אל תכשי דמם ואל יהי מקום לזעקתםהשם ינקום דמם ותהא נשמתם צרורה בצרור החייםא מ ןיזכורהנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו...לזבדיקירינו וקרובי משפחתנו שמתועל קדושת השם בשואה הנוראהיום הזכרוןהגילהשםהודים :האםהאבסבאסבתאסבאסבתאבנים ובגותאחים ואחיותדודים ובני דודים[4]מבואב״הלקורא רוב שלומות!אני מקווה שידידי ומכרי לא יעלו על דעתם אף לרגע, שכוונתי,כשנתתי יד להוצאת ספר זה לאור, היה בה שמץ של האדרת שמי ופירשוםעצמי. ■מכריז אני ומודיע שמה שהניע אותי מן הרגע הראשון משרק נולדהרעיון ליצירת ספר זיכרון זה, היה להציב יד לעולם שממנו יצאנו, בוהיינו מעורים וממנו ינקנו את כחנו ואת לחלוחית ישותנו.כל מי שנתון היה בתנאים הידועים של תקופת השואה וחזה מבשרואת הגלים הזידוניים ששטפונו בודאי נשבע שבועה בנפשו, שיאם יצא בנסבעזרת האל, לא זו בלבד שלא ישכח בעצמו, אלא יעשה כמיטב יכולתושהעבר לא יישכח מלבות אחרים ששפר מזלם ולא התנסו במה שהתנסינואנו. לכן גמרתי בלבי לשלוח עותק של ספר זה לכשתופיע המהדורההאנגלית, למוסדות השכלה ומחקר. יידעו גם שוחרי קורות העתיםהמבקרים במוסדות האלה על ■הימים הללו. יינתן להם במסגרת ספר זהמדגם של קהילה זעירה אמנם, אך אופיינית לבית ישראל בהונגריה,שבמימדיה הקטנים והמצומצמים משתקפים שלל האורות של הקיבוץהגדול שהיא נציגתו — כהשתקף מרחב האוקינוס בתוך טיפה הנידליתממנו באקראי.ישמש ספר זה לפה לכל אלה ׳מדור האבות המבקשים לקיים אתהצו העתיק והקדוש ״למען תספר באזני בנן ובן בנך״... — ואינםמוצאים ׳מרוב כאב והתרגשות את הביטוי ההולם ואין המלים נשמעותלהם, לגולל את הפרשה כולה לפני ילדיהם.ייתכן שאותיות הזהב החרותות על גלעד זה נוצצות מדי פה ושם,כי דרכו של המרחק לסנן את עפרות העובדות מבעד נפת הביקורתולהעביר דרכה רק את הימסולתות שבהן, ולסלק לשם גניזה ■את המגושמות.ברם הכתב עצמו הוא כתב אמיתי, כי האמת, כפי שכתוב בספרי והמקובלים,מרכזת בתוכה את כל קצות המציאות מפני שאותיותיה לקוחות ׳מהתחלתה,[5]מן הסוף ומן האמצע של הא״ב• כד אנחנו רוצים שילדינו יראו וידעז אתעברנו, אישר גם עברם.תודתי נ תוגה לקבוצת ידידים יוצאי מרגרטין שעמלו ולא על מנתלקבל פרס להבי,א ספר זה לידי גמר. ובראש וראשונה לאהרון קליינמן,ידיד נפשי שכתב מכתבים לרוב, ניהל מאות שיחות עם קרובים ורחוקיםהלא!ה לשונו לשכנע קטיני אמנה ובסוף השכיל ליצור מסגרת בה שובצואבני הזיכרון, פרי עטם של רבים וטובים. בלעדיו ובלעדי אשתה חיייה רחל,שחיזקה את ידי בעלה, לא היה יוצא לפועל רעיוני. יעמוד על הברכהידידי ר׳ יצחק ברנט שזכרונו המופלא ושיפוטו החריף עזרו לנו לנכש אתשדה פעולתנו מכמה חרולים וקמשונים שעלו פה מפאת שכחת אנוש.כן יבורכו ר׳ יוסף אהרון ברנט מחיפה, שתרם רבות להעשרת החומרושאר אחיעזר ואחיסמך אשר עמדו לימיננו בעבודתנו והעשירו במאמריהםאת ספר הזיכרון הזה.אם יתן לי הבורא הטוב כח — נוציא ׳את הספר בתרגומו האנגליוראידי!שחילק ממנו תורגם כבר ע״י פרופ׳ א. טוביאס מנתניה.בעמדי על עריסת ספר זה, תינוק שנולד זה עתה, לוחשות שפתותיתפילה: מי יתן ויהיה חיבור זה במסלול חייו ציר נאמן לשולחיו, דורפליטי השואה, וישמש לו כמפיץ אמיתו וכמליץ יושרו.חיים פראנקנפשלאבי־מורי, ר׳ אליעזר בן שלמה הלוי ז״לשנפטר בט״ו כסלו, תרצ״ט ונטמן בבית הקברות במרגרטיןלאמי״מורתי לאה בת יעקב הי״דולאחיותי היקרות: חנה, שרה וזלטה הי״דשנספו בשואהולסימה נ״עשנפטרה בתשרי תש״ויהי ספר זה מצבה על קברן במקום לא נודע...[6]הבן יקיר לי קהלת מרגרטן הי" דק־הלת מרגרטן ראויה לספר הנצחה, כי היו יפה ריכוז נפלא שלתוחה, אמונה וחיי תפארת משופעים כל טוב, ומעטות הקהלות שיכלולהתחרות בה. אני חייתי במרגרטן סך הכל תשע שנים, מאז ׳הייתי בןשלוש ועד היותי בן אחת עשרה. אחרי זה גדדתי :מישיפה אחת לשניהובינתיים העתיקו הורי זצ״ל דירתם לגרויסוורדיין הסמוכה. אולם זכרןשל תשעת השנים הללו נשאר חרות ושמור בלבי כקמיע קדוש. !היו אלושנות ילדות ברוכות בעיירה אשכנזית נח!מדה, שתום וטוהר היו נשוכיםבכל אשר בה. הויה יהודית שרשית כזו לא מצאתי בשום מקום אחר.בני הקהילה יהיו יוצאי כל השכבות, החל מבעלי אחוזות גדולות ועשיריםמופלגים ועד פשוטי עם, שעמלו קשות על פרנסתם. היו סוחרים גדוליםוהיו בעלי מלאכה בכל ענפי היצירה. היתה גם קצת אינטלגנציה. אןאיחרתם כולם אמונה פשוטה, עממיות נלבבת וזיקה משפחתית ממש,שקשה להבינן למי שלא חי בתוסה ולא הרגיש שלוה יהודית אמיתיתכזו שנמשכה עד כמה שנים לפני השואה.בקהלה היהודית במרגרטן לא היה פורץ גדר או עבריין בפרהסיהבשום חוג שהוא. רוח ה,<השכלה" לא חדרה שמה כלל. יהודיה תמימיםהיו ונאמנים למסורת אבותיהם. אף החסידות חדרה שמה ותפסה מקומה.אך מהותה של הקהלה היתה חרדית צרופה, נוסח החתם סופר זצ״לותלמידיו. הרב היה אבי הקהילה, ראשה ומדריכה, ובית הכנסת או ביתהמדרש היו מרכז החיים הציבוריים, החברתיים, וכל שכן הדתיים. יהודיםקבעו שעורים בתורה אם בצבור ואם ביחיד. ה״תלמוד תורה" היה ביתהיוצר של כל בני הקהילה. ,אלה פרשו משם לישיבות, ואלה לחיי !מסהראו מלאכה, אך חותמה המיוחד של קהלת מרגרטן טבוע היה בכולם.היה זה חותם של טהרה, של אחוה ורעות ושל עזרה הדדית, שאני זוכרובגעגועים והתרפקות.בעיירה חיו כמה מאות משפחות יהודיות• היא היתה מוקפתחישוק של כפרים רבים מסביב, גם בהם חיו יהודים במנוחה והיו מתווכים[7]יהדות מרגרטיןבין עס^הארץ ליהודי מרגרטן בשיווק תוצרתם ובסיפוק צרכיהם בגבוד.היות ועם הארץ יהיו ׳הונגרים, שחיו תחת שלטון רומני, ראו הם אתלוחציהם בשלטונות הכיבוש ולא ביהודים. בכל עת שהותי במרגרטן לאידעתי לחץ של נגישות אנטישמיות ולא קרה שום מאורע יוצא מהכללשהפריע מנוחתם של יהודים. במצב של פריחה רוחנית וחומרית זו מי חשבעל הגורל המר הצפון בחיק העתיד, וכי מארת אלוקים תבוא כחטף, כרוחזלעפות ותהפוך את הקהלה הברוכה ההיא לתל חרבות, לשמה ולשאיה.זכאית מרגרטן למצבת -הנצחה שמקימים לה שרידי בניה בספר זה.על ידו תישאר מזכרת חיה לקהלה קדושה ואישיה הדגולים ששזרו אריגמפויאר בהיסטוריה היהודית בטרנסילבניה, וביום הפוך השם את העולםנמלטו מן ההפכה כמה פליטי־חרב ועמוסי־תלאות, שרשמו דבריהםוזכרונותיהם על הספר בדם לבם למען ידעו בניהם את שרשיהם ויבינומה מחייב אותם זכרון אבותיהם הי״ד.יהודה נחשוני[8]מרגרטיןמח&יטה, הנקראת בפי חשש־ם "מרגרטין" וודא .עיר שדד. במחוז בשאר,וכחנדשים ■כפריים משתייכים ואוליד. מבה״נה שיפוטית ואדמיג״סטרטובית. !העיירותהסמוכות אליה הן שמלוי, טשני־אד, סקלהש, מיהאיליפלווא ׳וסאלרד. קשרים הודדקים✓קשתה אל עיר המחוז אודדואה, (גרוסוורדיין) דיו .מסחמוה כלכלית !זזו מבחינהחברתית־תרבותית. העיר נקראת, לפי המסורת העממית, על שם רוזנת מבית צ׳אקי,הפאודל של האזור בימים עוברו. הרוזנת מרג״ט קפצוה לתווך הבדוטיו ׳מסיבות רומנטיותואסרה במי׳מי והנהר.עיקר פרנסתה של האוכלוסיה ׳־מקומית ודמפרית היד. ;מחקלאות, מגידול בקרועופ־ת. אחוזות גדולות •של כרמים, שרות חיטה בוסתנים של עצי פרי השתרעומסביב לעיר, כרי מדעה עד למרחבי אין מ ף למרגלות .ההרים הרחוקים נגעו. הירשהשבועי והירש הגדול הדו־חדשי היה מפורסם וסוחרים נהרו אליהם ממרחקים. בשניםהאחרונות, תהת המשטר הקומוניסטי, קמו גם מפעלי תעשיה בעיר.תושביה הלא יהודיים היו בעיקר הונגרים ורק ביובל האחרון נשתנה המצבהדמוגרפי, לדגל הגוש רומנית המונית מכפרי הספיובד. וממחו׳זותש חהיסטזדייםלאתר שהעיר סופחה לדוומנש.התיישבות היהודים וייסוד הקהילהאין בשינו מסמכים שיעידו על קדמוניותד. של הקהילה ועל נסיבות ייסודה.ברם, שוע לנו שהיא כבת מאתיים וחמישים שנד. לפחות, כי הרי מתחילת המאהד.־18 הופיע שמה גפירסומי הגנזך של יהדות הונגריה. בקובץ "האיגרות אלהממשל בפרסבורג" מצוי חו״ח .בחתימת ״דו של ■ליפ״ט פוורסטנר — ■פקש מחוזמרגיטה, ׳וזה לשונו:״וב־1.11.1721 מודיע פורסטנר ללשכת הממשל .שששים ברחוממרגיטה .מאומת המורדים הרומנים וומצואו לעצמם מקלט ■ארעי כערים— נאגי־קארולי ׳ונאגי־וארוד".מסתבר כי כשם שמרד הקוזאקים באדוניהם הפולנים בראשותו של חמלניצקי,[9]יהדות מרגרטיןפגע ■מעיקר וביהודי■אוקריינה, כד פג1ע גם מחד האיכרים הרומנים באדוניהם ההונגריים,בראש :ובראשונה, ביחודים !וגרם להם סבל רב.לאחר שוך הפרעות חזרו יהודי מרגרטין לעיר. מתי חזרו — איננו יודעיםבוודאות. עלינו להסתמך על ספת של הסופר הוהודי ׳אומרי סאובוו על קהילותטדנסילפניקה, בו מצאנוו !את סשווחות הבאות: במחצית המאה הקודמת (1861)כשהתחילו לבבות בית כנסת חדשי וסשפורק מבנה העץ ששימש בית תפילה —נמצאה מגילת מתחת ליסודות ■ובה. נאמר שהמפנה הוקם ב־1742. מכאן שהפליטיםחדרו זמן!מה ■אחרי הפרעות ובניו מחדש את הריסות קהילתם.על מספרם של היהודים ועל חיי הקהילה מהתקופה ההיא לא נמצאו שוםנתונים; בל הסקמנים מעידים יעל בך בי חיי קהילה מסודרים מתחילו רק אתרישנת ת״ר (1840), החברה קדישא נוסדה ב־תר״ד ולא עבר הרבה זמן והקהילההמליכה עליה את הרה״צ הילל ליכטנשטיין, הידוע בשם ר׳ הלל קאלאמייער כרבוראב״יד.מר צבי וולנר, זקן יהודי מרגרטין, אליו פנינו, המציא לנו תעודה שנרשמהע״י קרול פאלפי, סרן בדימוס מהצבא ההונגרי ובה הפרטים הבאים: ״ביוני 1872היזו׳ !פמרגיטא 621 ובתים. 3900 נפש גרו בה, מתוך אלה קלויניסטים 2400 קתולים800, ׳עברים 700, ׳ליהודים בית פנסת משלהם שתוא בניין נאה !וכן פית ספר עבדי(בלהמר ייחודי), לשלושה סוחרים יהודים בתים ■משלהם ;ותם: מתיזאס אלסמן, אברהםווים ומוריס קלוש (סבו של ד״ר לסלו קלוש, רופא ראשי בדימוס בנתניה). כגיזברלחוג קוראי ספרים משמש ד״ר ליפדט גילבושטיין. ש:י רופאים יהודיים יבעיר, ד״רגלבשטיין רופא פנימי וד״ר מורים ■ואלנשטיין כירורג".״אשריכם אתם הדורות שאין ידכם היסטוריות״ — קרא פעם והיסטוריוןצרפתי. לפי המימרא הזאת נמנתה קהילתנו עם המאושרות, כי לא נתרחשו בהמאורעות ;הראויים להירשם, ועל כל פנים ילא בימי הקיסרי פרנץ יחף השקטים.הקהילה נתברכה באודיחה ושקטה ותמקמה שהשרתה על פינקה אחווה ושותפותהגורל. חסרו בה — למזלה — המריבות •שלא אחת מיררו חיי דוחות בקהילותכה חסות.בשנת 1900 ■התגוררו בעיר 940 יהודים מתוך 5200 תושבים. (18%), ב־1930עלה מספרם ל ־1600 מתוך 6000 תושבים (27%) ואילו גזירת הגירוש ב־1944פגעה ב־2100 נפש מתוך 8600 תושבים (25%). לעומת זאת בעת כתיבת השורותהאלו, כלומר בשלהי 1976, מספר היהודים שבין 12.000 תושבי העיר אינומגיע לתריסר.[10]יהדות מרגרטיןתהפוכות ההיסטוריה ויהודי מרגרטין"!תזומנים משתנים ׳ואנחנו משתנים יחד א:יתם" טוען פתגם לשיעי. היהדותהחרדית והמסורתית היא יווצאת דופן מבחינה זז. טאוחעות ח״סטדריים ותהפוכותהגודל אם השפיעו על מצ׳בם ומעמדם — לשחשי מהותם, לאמונתם ולמנהגיהםלא הגיעו. קביעה זאת נכונה גם לגבי יהודי עירנו, קהילת מרגרטין. תהפוכותההיסטוריה השפיעו אמנם על גורלם אך לא על השקפת עולמם: בכל התקופותשמת נאמנה על גחלת ■ישראל ולא סטו במלוא הנימה ממסורת אוסותקהם. קיימווטיפחו מוסרות תורה וצדקה, החזיקו רבנים ובני תורה והלקו להם כבוד. חנותיהודית פתוחה בשבתות ובחגים ויהודי עובר בחוצות העיר ■בשבת כשסיגייה בפיזו׳— פשוט לא היו בנמצא.עד ל״אביב העמים" היו ה־הודים תושבי המונרכיה האווסטרוו־הונגרית סאהיהםבשאר חמדינות נטולי זכויות, מתם נחשפו וסבני "!עם לבדד ישכון" נהגו. שתוצאהממלחמת החופש ב־1848 קיבלו יהודי הונגריה ב־1867 שוויון זכויות מלא. מאזרשאים היו להתיישב ולגור בכל מקום, לרכוש אדמות, ליהנות מזכות הצבעה וכר.הזכויות הללו שלא זכו בהן הרבה דורות הפכו את היהודים לפטריוטים נלהביםלמדינה. אלד, ששפת הדיוב־ד שלהם הייתה יקדיוש, התחילו ללמוד ולחבר הונגרית,לקרוא עתונים וספרים הונגרים. הקהילות הרפויחמי׳ות שהתחזקו !בימים ההם הנהיגובבתי הכנסת שלהם דרשות הונגריות של חבניהן. אמנציפציה זו גרמה סמיודה רובהלהתבוללות בקרב המשכילים. כדאי לציין כי !הממשל ׳ההונגרי שהעניק ליהודיםשוויון זגויוות לא הכיר בהם ■כמיעוט לאומי. במפקד התושבים נרשמו היהודים סבנידת משה בני הלאום .ההונגרי וזאת בדי לשפר את נתוני הסטטיסטיקה מדבר אהדזההונגרים !בממלכה.יהודי מרגרטין בראשית המאה העריצו אמנם את הקיסר פרנץ יוזף האוסטרישראו בו מופת של שליט ליברלי, אך עם זאת הרגישו את עצמם כהוערים והזכירוברטט את גייבור .המהפכה ההונגרית, לאיוש קושוט. דבקותם בהונגריה חבאיודיזאלים•של !התקופה מלקברלית, !שנמשכה בשלושה הורות, לא נפגמה בקרב יהודי טרנסילבניהגם ביומי הכיבוש הרומני בין שתי המלחמות. המבוגרים לא חזודוזו ללמוד את שפתהשליטים החדשים והוסיפו לקרוא עתידנים !הונגריים. רק בשנות השלושים נכחההכרתם הלאומית היהודית, דבר שהתבטא באהדה לציונות על גווניה הפוליטייםובמספד חב של קולות שניתנו ל״מפלוגה היהודית" בבחירות לפרלמנט. בראשהמפלגה הזאת התיצבו שלושה אישים ידועים: תאודור פישר, מאיר אבנר ויוסף פישר.[11]יהדות מרגרטיןבימי מלחמת העולם הראשונההמלחמה שפרצה ב־1914 מצאה במרגרטין יהדות מושרשת שלא ידעה רגשנתיחות ■מהו. ההיסטדקה הפטריוטית, שאוחדה בהמונים עם הפרזת הג״־ס הכללי,אמנם לא היתה בתלת הוהודים, עם :זואת ילא עלה בדעתו של אף אוחד מהם להשתמטמחובתו האזרחית. הקהילה היהודית התייצבה בכל מאודה לימין משפחות חמגדיסיםשהיו זקוקות לעזרה ׳והכל ציפו בחרדה לשומוע על ■שלומם של אלה ■שילחמו !בחזיתות.המלחמה שנמשכה ארבע שנים לא חמלה על יהודי מרגרטין וקצרה גם בהםאת ■קצירה. בגדוד אורן, יינו וייס, מיכאל ברגר, מיקלחש פרקש, וילמוש ©־קש,אדוזארד וולבר, יוסף עזרי וינז ופרידר מתו מות גיבורים בשדות הקרב השתים.יוסף דים, דוד פרידמן וקרול הירשלר מבאליוק, מתו מפצעיהם. בכים וחולים הזרזמהמלחמה לאיוש מנדלבוים, ברנט וייס, מאייר גרינפלד, ׳אהרון וייס, יוליידס ברגר,שמואל ברגר ופרנץ ווייס הרוקח. אחדים זכו באותות הצטיינות ושתי משפחות,של ברבט וייס !ומאייר גר״נפילד שיהיו להם דרגות בכות בשיעור של 75%, לאבכללו בגירוש בימי השואה.באוקטובר 1918, בהתמוטטות ■כוחן הצסאי שיל ,,מעצמות המרכז", פרצהבהונגריה המהפכה הרפובליקבית־סוציאליסטית אשד עד מהרה ■פינתה יאת מקיומהלרודנות קומוניסטית. כמו בכל ערי השדה במדינה, הוקם גם במרגרטין דירקטוריוןמקומי, מהנהגת ותיקי תנועת הפועלים. השתתפו ׳בו גם מספר יהודים ■והם: שמואלקרטיס, דוד ■מבדלםוים, ליפוט רובינשטיין, ■שבדור שוורץ ומרגיט קליין. תקופתביניים וו בפוליטיקה ההונגרית הסתיימה תוך חודשים מספר. הרומניים פלשולטרנסילבנ״ה והגיעו ער בודפסט. ובחסות כידוניהם קם בהונגריה •המשטר הלאומנישל המושל הורטי. טרנסילםנייה עצמה סופחה לרומניה.[12]יהדות מרגרטיןלאחר שמוי המשטרכמו בכל שינוי משטר כן גם בטרנסילבניה היו היהודים הסובלים העיקריים,הפעם ילא רק בגלל •יהדותם אלא גם בגלל נאמנותם המופגנת אל השליטים הקודמים.אחרי שהממשל הצבאי פינה את מקומו ׳לשלטון האזרחי השתפר המוצוב סמיחה ניכרת.האדרה שיקמה• החיים תורו למסלולם הרגיל, העסקים שיגשגו כמקודם והפקידותהרומנית שהחליפה את ההוזנגרית קשרה קשרי ידידות עם היהודים. הממשלה השאירהאת האוטונזמיד, הקהילתית על פנה ■בניגוד למה שהיה נהוג םמחוזותיה האחדיםשל הממלכה.סדי להבין את השינוי הזה יש להכיר את מדיניות ממשלת רומניה כלפיהמיעוטים, את מגומתה זאת מניעיה. רומניה, בידוע, להטה ובמלחמת העולם ההאשמהבצד !מעלות חברית. סאות תודה על שדוחה, זכתה בושטהים גדולים על חשבוןמדינות המרכז !ורוסיה הקחמוגיססית. אלא •מגידול טריטוחיאלי ו־ היה סו משוםאליה וקוץ בה כ־40% מתושבי השטתים החדשים היו בני מיעוטים. השלטונותחרדו מפניהם ובעיקר חששו !מפגי המיעוט ההונגרי בטחסילבניה !שטנה כשלושהמיליון נפש, ששאיפתם המוצהרת היתה השבת טרנסילבניה להונגריה.כדי להחליש את המיעוט ההונגרי אסרו השלטונות על רבע מיליון יהודיטרנסילבניה דוברי הונגרית להירשם במרשם התושבים, סהונגרים. הואיל ולא רצווגם התביישו ,להייהפך בין לילד. ■לרומנים בני דת משה, העדיפו היהודים גם באופןרשמי להיות מה שהיו מאז ומתמיד, — יהודים, כלומר מיעוט בפני עצמו. התוצאההישירה הייתה שהשלטונות ביכרו את היהודים על פני :המיעוט ■ההונגרי ומעיקרבאיזורים בעלי אוכלוסיה מעורבת.■האדירה השקטה הזאת נעברה לפעמים ע "׳י התפרצויות אנטישומיזת, סמ״וחדבערים הגדולות. 0־1927 נערכה ועידור, ארצית של הסטודנטים בגרוסוודדיין אשרהסתיימה כהפגנות ופרעות וביהודים. אבירות בנפש לא היו. הפורעים שפסו אתהמתם בעיקר על ׳מוסדות הקהילה, הרסו !בתי כנסת, שירפו ספרי תורוה !וניפצו חלונותראווה של חנויות היהודים. עם סיום מלאכתם בעיר נסעו לקלודנופורג לייסר אתיהודיה וברם לפני כן יחדו מהחסבת םפאנפי־הוגקאד ופקדו גם את קהילתהשל העיר הזאת. הרבנות של גרו״׳וד גזרה תענית ציבור ואמירת סליחות מדי שנד,ביום י״ג בכסלו לזכר מעשי הפרעות בבתי הכנסת.■הממשלה !בראשותם של גוגא־יקוזא היתד, ממשלה אנטישמית מובהקת ׳בנוסחהנאצים. שלטונה היד, קצר ׳ימים (מסוף דצמבר 1937 ועד 10 ספמז׳אר 1938) ■ולאהספיקה לסג׳וע בנפש היהודים ׳וברכושם. הקא ת״כננד, גירוש והשמחה, אבל כאמוד[13]יהדות מרגרטיןלא הספיקה לבצוע אות זממה. סדי לגמיווא עולה !האמתלא לגירוש ההמוני המתוחפנןהוציאה ממשלת גמא־ק*זא פקחוד, לפוה כיל תשע מאות אלף יהודי הממלכהחייבים להמציא ומחוזה המאשרת את אזחחותס הרומנית משלושה דורות למפרע.המשטר התמוטט בגלל קשיים פינוססיים, שהערימו ■בודדסד. מספר מדינותמערביות דמוקרטיות. לאחר מכן הוכרזה דיקטטורה מלוכנית והרחוב היהודי חזרונרגע. ברם חוק הרוויזיה האזרחית לא בוטל. החלה התרוצצות גדולה, יהודים כיתתואת רגליהם מקצה המדינה ועד קצה. כל אחד חיפש קשרים כדי להשיג תעודותואישורים, ואילו הפקידות המושחתת עשתה הון מהמתת והשוחד שהעתירו עליההנזקקים לתעחדה• המבצע ארך וכשנה. !בסופו של חפר לא נשאר "חודי ואחד ללאאזרחות. בשנתיים האחרונות של השלטון הרומני לפני ההפרעה !בוחנות בהשפעתהנאצים בואירופד., האזוידה נמשתה דחוסה יותר, גברה. האנטישמיות ברומניה, פהדשם הותקפו יהודים בודדים, אולם בהשוואה למאורעות המאוחרים ״ותר — המצבנתשב ■לניודמלי.עד פאן תיארנו את ההתיישבות היהודית בעירנו מרגרטין, את השפעתן שלתהפוכות ההיסטוריה בתקופ ת שונות על ■יהדות טרנסילבניה בכלל ועל קהילתנובפרט.בפרקים הבאים המתייחסים אך ורק לתולדות עירנו וקהילתנו חוצים אנולתאר ולספר לדוחות הבאים על חיי היהודים בעירנו במשך מאה שניות קיומהשל הקהילה מבחינה חברתית, דתית, תרבותית וכלכלית. כן מבקשים אנו בדפים הבאיםלהנציח את זכר רבנינו המהוללים ואת האישים שעסקו בצרכי הציבור באמונה...על חיי היהודים במרגרטיןעד התחלת המאה הנוכחית היו יהודי עירנו מקשה אחת, יהודים תמימיםויראי ה/ שהתכנסו ערב ובוקר, בשבתות ובחגים בבית הכנסת הגדול להתפללבצקבו־ד ולשמוע דברי תחרד. מפי רבני העיר. הם שמרו בקפדנות על מצוות התודהושלחו את בניהם ללמוד בחדר. בעבודה ובמסחר היו חרוצים והגונים. בחינה אחתאך בריאה מכל שאר האספקטים היתד. נר לרוגיליהם, האם המעשה שנעשה. ואוהמאורע אשר אירע הוא טחב לימודים או •לא. ביום הבחירות הצביעו למפלגההשלטת מתוך תישהב פישוט: לא טוב החבר שמיעוט הסד ייטע ירגיז את הרהב.האידיואולחגיה היתד. קבחעד. ואיתנה: אמונתם םבחרא העולם ■ודבקותם וסשהתם. עלרביים חעול הווי החסידות ידעו מעט מאוד. הדי התנועות והפוליטיות החדשות, סגון[14]יהדות מרגרטיןציונות סוציאליזם וכו׳ לא הגיעו אליהם. הבנים הראשונים שהלכו ללמוד בישיבותמחוץ לעיר ונעשו תלמידי חכמים היו האחים דוד ומאיר גרום, ישראל ועקיבאברנט, ־שלמה והלל הללד. מיו ישיבות גם □מקום במנהלת הפני מעיד, יחחדי נססדבשם עזריאל פרידמן חולל מהפכה. הוא שלח את בניו ללמוד באוניברסיטה. הללו,אחרי סיום לימודיהם, התיישב* בעירנו. משד. ואחחון צובי מיזו ע,וחכי דין, בונ״מדןרופא ׳ודוד בנקאי.פזר. מיה צובחונם של יהודי מדגיטא בעשור הראשון של ממאה שלנו. החייםהשלווים ושווי המשקל התערערו במקצת עם מתיישבות מחסידים יבעיר. לא מפנושהותיקים התנכרו :לחסידות אז שהיה להם משהו נגד האנשים והאלה שהיד תלמידיחכמים ויראי ה׳ כמו ר׳ יצחק לפקוביץ, ר׳ אברהם חיים גליק, ר׳ חיים שפיצרועוד. אלא פשוט חרה להם שהחסידים יבאו לבית הכנסת לבושים שטריימל׳ וקפוטה,שפתחו את״כ !בית תפילה נפרד והתפללו בנ־סח ספרד. הסתבר. העיקרית לכך שלאראו בעין יפה את התפשטות החסידות בעיר היתד. שדובים חששו מפני פילוגבקהילה ומפני מריבות בין פלגיה. עם התיישבותם של אדמו״רים מראזלא בעירנוועוד כמד. פליטי מלחמה מגליציה גדל מספרם של החסידים. הצטרפו אליהם גםכמה אשכנזים שדרך החסידים קסמה להם. לא עבר זמן רב והחסידים הקימו להםבית תפילה גדול שהתפללו בי כרמשים בהי אב.בסופו של דכר התברר כי לשווא היה פחדם של האשכנזים. כל הזמן שררהאחווה בין שני המושת. החסידים השתלבו יפה !מחיי הקהילה ונטלו חלק פעיל בכלע נין צ״בדו־י וסוציאלי.העוני והמצוקה שפקדו את תושבי המונרכיה בעקבות מלחמת העולם הראשונהוכן המהפכה חבולשביסטית הרוסית גרמו לכך ׳שמתיועות הקומוניסטיות התחזקובכל רחבי הארץ. הקן הקומוניסטי בעירנו היה אחד מהגדולים והחזקים באופן יחסי.רבים מבני עמנו, בעיקר מקרב הנוער החילוני ומבין החיילים המשוחררים, הצטרפולתנועה. במשטר הרומני היתד, המפלגה ליגאלית עד 1924. לאחר שהמפלגה הועמדהמחוץ לתיק הקימו הקומוניסטים ארגון חדיש בשם ,,גוש העובדים" שניסה להסוותאת מגמתו העיקרית והאמיתית. טכסיס זה, סטוובן, לא הצליח להוליד שולל אתשרותי הבטחון החו׳מניים שהדד* את פעילי התנועה, עקבו בהתמדה איחר צעדיהםוירדו לחייהם פעילים אלה ׳נאסרו מדי פעם והועברו אל משטרת אורחעה לחקירה.שמואל קרטיס, יוסף גרוס, דוד מנדלבוים, האחים וייס, בילה יואליש ועוד יהודיםאחרים, שמאליים בהשקפותיהם הפוליטיות, שימשו מטרה קבועה לחיצי הז׳נדרמריהזהבולשת ׳באוררעה ברם ילא ובתיזנב נאמד שכל ישראל ׳ערבים זה לוזה אחד מנכובדי[15]יהדות מרגרטיןקהילוזוט־, אי׳ש ישד וטוב לב ומשם ינו ואודם, מוהל הבנק המאוחד, ניצל את קושדיווהטובים עם אנשי השלטון ובחוב המקרים עלה ׳בידיו ׳לשחרר יהודים שנאסרו עללא עוול בכפם בצפרני הבולשת. בתקופה מאוחרת יותר נקטו השלטונות אמצעיםחריפים ׳בגד החשודים בפעילות שמאלנית. האחים ׳שיין, לאיוש וארנו נאסרו ונוידונדלמאסר ממושך, האחרון מצא את מותו בכלא דופטנה כאשר התמוטט בנין הכלאברעידת האדמה שפקדה את רומניה ב־1940.בשפות ׳העוצרים הופיעו הניצנים ׳הראשונים של הציונות על פלגיה המרוביםבקהילת מרגרטין. צעירים היו רוב מנינה ובנינה של התנועה הלאומית. בראשיתשפות השלושים קמה הפועת "צעירי אפודת ישראל" מקרב הנוזעד הדתי. לפעזזלותיהםולהישג״הם של הארגונים :הללו יוכן לבמה ׳משפחות בודדות שהיו מחלוצי העליהבראשית שטית העשרים ולכמה בחורים ששלו ארצה מאנית מעפילים בסוף •שנותהשלושים, יוחדו בחובות נפרדות בספר הזוה.מן התיאורים והסיפורים שנרשמו בפרק הזה ניתן להסיק כי ובמשך דוד הלשיפד יסוז־י בהשקפה הפוליטית של בני קהילתנו. בעוד שיהודים של הדור הקודםהיו ואדישים למאורעות וההתרחשויות ׳של העולם הגדול, מוצאים אנו בעירנו אחדשלושים שנה ציונים, סוציאליסטים, קומוניסטים, חסידים אגודאיים ובלתי מפלגתיים,בלומד מגוון דעות ■ועמדות בנושאים פוליטיים. אלא •שעל אף חילוקי הדעותוההשקפות המנוגדות לא נפגמו כמלוא הנימה האחווה ותחושת שותפות הגורל•ששררו בין בני עי־נו מזה דורות. כל אחד השתתף בצערו של הזולת יבושמחיתוללא הפדל מעמד אוו השקפת עולם. — ■ואילו בהיים הציבוריים — פרנסי הקהילהורא־שי המוסדות נבחרו לפי כישוריהם; ׳הנזקקים לעזרה קיבלו תמיכה ביחס לצרביהםולא לפי השתייכדתם הפוליטית או השקפתם האידיאולוגית.רבנים ובני ישיבותכשם שאין לנו תעודות על ראשית צמיחת הקהילה כן חסרה לנו רשימהמחריקת של חמוית מורי תצדק הראשונים.פשניסיטו לעלות על עקפותיהם מצאטום סבית הקברות. על גב מצבה עתיקהבחלק של בית העלמין חרוט: ״<פ״נ החב גבריאל הכהן נפטר !בשנת תק״יפ" (1820).לא גילינו ברשימות ולא שמענו מפי זקני הדור שום פרטים על אודותיו. אתההיסטוריה של רבני עירנו אנו מתחילים איפוא עם הרב הלל ליכטנשטיין המוכרבשם ר׳ הלל קאלאמאייער וממשיכים בשושלת ויינברגר שאביה הרב ר׳ יהושע אהרן צבי[16]יהדות מרגרטיןהמוכר בשם מהריא״ץ, כיהן כשלושים שנה כרבה של הקהילה. אחריו בא בנו, הרבשמואל זלמן וד׳וב שרועה את צאן מחעיתו כאחבעים שנה עד שם פטירתו י״ד בכסלותרצ״ד. כממלא מקומו נבחר בניו הצעיד הרב ר׳ מרחבי עזרואל ■וו״יב שנספה בשואהבתש״ד □סקל 37 עם יחלק גדול מפני עדתו. אחרי השואה, כאשד הקהילה התארגנהמחדש, הוזמן הרב ר׳ אפדהם קליונמן שליט״א, התנו של הרב ר׳ שמואל זלמןזצ״ל, לכהן כרב העור. כעבור שלרב שנים יצא לצרפת ומשם לארצות חברית, שםה־א מנהל כעת את "קהילת וישיבת מרגרטין".במשך כל התקופות היו בקהילתנו שני דיינים, שניהם חתניו של הרב ר׳שמואל זלמן זצ״ל. הראשון היה הרב מרדכי בדיסק, בנו יצל ההב מטיסא־דאדא. הואכיהן כעשר שנים עד שנבחר לרב ואב״ד בקהילת טשנאד. הדיין השני היה ר׳ יעקבצבי קופמן, נכדו של בעל "ליקוטי מהרי״ח", הוא כיהן שמונה עשרה שנה, מ־1926ועד השואה. גס הדיינים וגם הרבנים עמדו בראש "שימת מש,להם.הקהילה ומוסדותיהקהילת מרגרטין, שבניה היו רובם ככולם שומרי מצוות, נמנתה מאז ומתמידעם הזרם האורתודוקסי. כל מוסדותיה התנהלו ברוח ישראל סבא, בהקפדה מלאהוללא שום סטיה מן השולחן ערוך וממנהגי ישראל; החל מבית שחיטת העופותועד למקות טהרה. ובחוח זו התנהלו מייסדות תלמוד תורה, תברא קדישא וגומליהסדים. פחנס״ה היו יהודים כשרים שעשו את עבודתם נאמנה, שלא על מגת לקבלפרס. על המתחדשים הרפורמים (נאולזגים) ידעו רק מפי השמועה סמרג״טה לאהיתד. קיימת שום נטיח להקים קהילה כזו. חוץ מהמוסדות אשר סיפקו את הצרכיםהדתיים, הקימה קהילתנו גם בית ספר עממי עם ארבע כיתות לימוד והעסיקה מוריםמעולים. היו קיימים גם מוסדות צדקה שונים כמו אגודת נשים, קופת גמילות חסדים וכו,.הקהילות המסודרות (מסל הזרמים) שהחזקקו חב וקיומו מוסדות דת, קיבלו׳מהשלטונות אוטונומיה, אסרי •שתקנותיהן אושרו מטעם הממשל. פירושה *של עצמאותזו היתזז יכי אין לשלטונות להתערב בעניינה־, הפנומיים של הקהילה. לעומת זאתהתחייבו השלטונות להפעיל את החוק במלוא חומרתו נגד מפירי הסדר ונגד מישיעז לספק צרכים דתיים מחוץ למוסדות הקהילה. יהודי העיר והכפרים שהשתייכולתהום שיפוטה כפופים היו מבחינה דתית לקהילה חאוטחנומית וחיובים הוו לשלםא,ת הכליסים ׳המוטלים עלייה,ם. !שחיטה בשדה מחוץ לובית המטבחייים, ■אופיית מצוותוסידור קידושין באופן פרטי גחשבו לעובירה פלילית. קחו החפה מקרים שאגשים[17]יהדות מרגרטיןשנתפסו בקלקלתם נעצרו ונשפטו. השלטונות הרומניים, כאמור, נתנו תוקף לחוק הזהלטובת הקהילות. ראוי להזכיר כי לקהילות במדינת האם לא היו זכויות באלה.התקנות היו חוקי היסוד של הקהילות. בהתאם לתקנות התנהלו חיי הקהילהבכל אתר האחר. בל קהילה ברחבי חממלסה ניסחה את התקנות בהתאם לנסיובותהמקומיות. הן זכו לאישור ממשלתי לאחר אישורם המוקדם ע״י הלשכה המרכזיתהאורתודוקסית בבודפסט. בימי השלטון הרומני היה מהשב הלשכה המרכזית שלטרנסילבניה בביסטריץ ואח״כ בקלוזנבורג. הנהלת הקהילה בעירנו, בראשותו שלהעורך דין ד״ר משה פרידמן, היתר. בין המעטים במדינה שהגיעה לידי מסקנה, כייש צורך לנסח תקנית חהשות ממקום התקנות *מנוסחו כשבעים שינה לפני כןוהתישנו מכמה בחינות. ב־1929 ישבו על המדוכה ועדות משנה שונות כדי לעבדאת הנוסח של התקנות החדשות. בחמש אסיפות כלליות, בהן השתתפו רוב אנשיהקהילה, ואתרי ׳דיווניים סוערים על כל סעיף וסעיף, נתקבלו התקנית החדשות שאושרואח״כ ע״י הממשל.אין בידינו הנוסחאות של התקנות לא של הישנה ולא של החדשה. אנונאלצנו לשחזרן לפי הזיכרון, השינוי הפולט חל משני תחומים: 1. !משיטת הבחירות;2. ובבחירת חחנוחלה. והבחירות לפי התקניות הישנות נתקיימו םא׳ דחול המועדפסח מדי שנה בשנה. נבחרו 11 :איש; ראש הקהילה !וסגנו, שני גמאים, גזבר, מופקרחשבונות החמישה גברים נוספי־ם בועד. המתיחות החשאיות לא היו אישיות. כלכיעה, הציבה ׳אחהעה אנשים לנוף הבוחר, אליהם הצטרפו •מלחשה וידיליסטים, כלומדאלה ששילמו חכי הרסה מסים בשנה החולפת. ועדת השבעה הזאת הכריזה עלמועמדיה שנבחרו בבחירה פומבית. ואילו לפי התקנות החדשות התקיימו הבחירות אחתלשנתיים החיל מ־1930, לפי רשימות ׳אישיות בחשאק״ת מוחלטת. ראש הקהילהנבחר באופן אישי. שלושים איש נבחרו למועצה המורחבת ואלה בחרו מקרבםאת עשרת חברי הועד. השנוי השני היה הגבלת זכות ההצבעה, כלומר נשללהמקבוצות אוכלוסיה שונות הזכות להיבחר. מחללי שבת בפרהסיה ואלה שעיסוקיהםפגעו במוראל הציבורי לא יכלו לבחור ולהיבחר. לעומת זאת רווקים וחברים שלא היהלהם וותק של שלוש שנים במקום, היתד. להם הזכות לבחור אבל לא יכלו להיבחר.מקורות ההכנסה של הקהיילד. היו ההיטלים (גאבללא) על שחיטת עופותובהמות, הטסים הישירים שהוטלו על כל אחד לפי ופולוני וכן הנודדים והנדבותבבית הפססת הגודול.מאפיית ׳המצות והמקוה, .לא הפיקה הקהילה שום הכנסות. הנהלת הקהילההיתד. מעונינת שהקהל יקבל שרותים אלו במחירים זולים. המקור. נמסר לקבלן[13]יהדות מרגרטיןשהתחייב להפעילו במחירי כניסה שנקבעו ע״י הקהילה. זכות אפיית המצותנמסחר. לפי ונזסרז ׳במחיר הזול :ביותר. קטחא דפסחא נגבה ע״י הקהילה, שהטילהעל חבריה מם ׳נוחםן* למטרה זו בשעור •סל 12% מהמס השנתי• לשם העמקתגביית המיוסים והחובות הנד,יסד. הנהלת קהילתנו שיטה מיוחדת במינה. האופיםלא הותשו למסור ינ*ות רק למי שהביא אקשור ממשרדי הקהילה ששילם את כלתיבותיו לקהילה. סרבני מס — ■והיו גם כאלה — העדיפו להביא מצות ממקומותאחרים.חברת תלמוד תורה וחחבחא קדישא היו מוסדות עצמאיים, מבחינת נמהלותקצוב. חברת תלמוד תורה קיבלוה הקצבה שנתית מקופת הקהילה. ואילו ביתהספר העממי (עד לסגירתו ב־1935) סמוך היה על תקצוב הקהילה.משרדי הקהילה היו בבנין בית הכנסת הגדול ע״י ה״פוליש" שם התקיימוהישובות, האסיפות והבחירות. כל הישובות, הפרוטוקולים, המודעות וספרי החשבונותהתנהלו בשפה ההונגרית. בשנים האחרונות של השלטון הרומני ביידיש.בני משפחת ימאן, גבירים אדירים, בעלי אחוזות גדולות, היו ראשי הקהילהבעירנו במשך כיובל שנים. ר׳ מאיר מאן היה רה״ק יותר מעשרים שנה. אחריו,בנו ר׳ אברהם מאן כעשרים וחמש שנה. ב־1922 נבחר העו״ד ד״ר משה פרידמןבגיל צעיר יחסית לראש הקהילה. חיא כוהן בתפקוד זה עישר שנים רצופות עד1932. במשך תקופת כהונתו נשתנו פני הקהילה, התחוללו בה שיפורים ושינוייםמרחיקי לפת, בזמנו וביוזמתו נבנה :בנין המקור. המפואר שהוד. מפורסם בחדרובכל רחבי הארץ. הוא יזם והפעיל תקנות חדשות לקהילה, כפי שהזכרנו לעיל.בזמנו חוקם העירוב בחוצות העיר. ובענין הזה קובל עזרה מר׳ 1אברהם ׳מאןרה״ק הקודם שניצל את קשריו הטובים עם השלטונות להשיג רשיון להקמתהעירוב. בניהול הקהילה ,ובאדמוניסטרצ״ה ׳הנהיג שיפורים ושיטות המשרת. הואנהנה :מאהדת הקהילד, על כל שכבותיה בחשבון הסופי של בניית המקהה התבררכי ׳חבניד. עלתה מעל ומעבר למשוער. הקהילה שקעה בחובות ובבנקים ׳ועמדה עלסן* פשיטת רגל. הוטלו מסים כבדים ולמרבד. הצוער זה קרה ׳דווקא בומי המשברהכלכלי העולמי, בתחילת •שנות השלושים. ייתכן שזו היתד. הסיבה העיקרית לאי*בחירתו של ד״ר פרידמן לקדנציה נוספת. למעשה גם לא !הציג את מועמדותולחאשות הקחילה ב־1932 נבחר לדאוש הקהילה ר׳ ׳משר. גולדבחגר. הוא כיהןארבע שנים. אחריו נבחר ר׳ שמעון וולבוביץ. צבי קליין ור׳ יהודה לייבוינקלר נשאו רק קדנציה אחת את משרת ראש הקהל. ראש הקהילה האחרון היד,ר׳ משד. גולדברגר שנבחר ב ־1942 לתקופה של שנתיים. בחול המועד פסח תש״ד,[19]יהדות מרגרטיןבאפריל 1944 לא התקיימו בודדות. היהודים היו סם־ אז "עטורים" ׳בטלאי הצהוב.חרדה גדולה נפלה על הציבור, רפים תרגישו .מתוך גפואת הלב — אם כי לאהביעו זאת בגלוי — שהקהילה לא תאריך ימים, האבן ילא עבר חודש !והעיר היתד.ריקוד. מתושביה היהודים.אתר השואה פשהתחזזשו חיי הקהילה, גבהו־ זאב טלצ׳ר לחה״ק, אתריונבחר ר׳ ■יצחק לרנד ז״ל. אזורי זה נתמנו ראשי הקהילה מטעם המפלגה הקומוניסטית.כסגן רה״ק שימש לפני השואה הרבה שנים, ר׳ אברהם חיים גליק וגם הינריך ואמום,יוסף כץ ומרדכי וייס נשאו את המשרה הזאת. אחרי השואה היו סגנים דב וייס ודודמגדלסוים. גבאי הקהילה יהיו שנים חבית אלעזר חובין ויעקב ברגר. מלסדם היועוד יצחק פלדהיים, חיים מוזס, יהודה יעקב. אחרי השואה היו גבאים יהודהילקחביץ שמואל יצחק פישר וזליג דיס. השוחטים של הקהילה היו מקודם ר׳ משד.אריה גרוס ור׳ מנחם קילקר. אחרי שהם פרשו לגימלאות נתקבלו ר׳ חיים מאירוידר ור׳ אייזיק סרידלנדר. סאשר האחרון יחלה חאופד את כושרו להיות שוחטנתקבל ר׳ משה רוטנר שהיוד. שוחט גם אתרי השואה כמה שנים, אחריו נתקבלר׳ אנשל אידלשטיין, כיום שוחט בצפת. המנקר והמשגיח היה ר׳ מנחם קולקר עדלפטירתו ב־1930 אחריו נתקבל ר׳ מופאל גרין.מזכיר הקהילה היד, עשרות בישנים ר׳ וולף שריובר, בגו של שמואל שרייובדהמזכיר שקדם לו, עד לפטירתו ב־1928, אחריו נתקבל ר׳ יישראל ברנט שהיהגם המזכיר של התלמוד תורה !ווהחם־ה קדישא. חיוא הנהיג •שיטות חדשותבאדמיניסטרציה, בגביית המיסים והגאבלא. אחרי השואה נבחר למזכיר ר׳ אלעזרקליין כ״ים חב בפאר ישבע, בהיותו מוסמך להוראה •שימוש גם בתור רב ומורההוראה לאתר עזיבתו של הרב קלייסמן.מערכת החינוך בקהילתנובית הספר העממי שפעל ׳במסגרת הקהילה הוקם בקירוב במחיצות המאההקודמת, עם ייסוד הקהילה. חוק חינוך חובה הופעל רק החל מ־1924 תחת שלטוןרומניה. הכנסיות הנוצריות בעירנו, הקלווניסטית והקתולית החזיקו בית ספר משלהן.במסגרת בית הספר היה הזד מיוחד למלמד אשד לימד קריאה ותפילה וחומש רוש״ייביידיש. בזמננו שימש בתור מלמד של בית הספר ר׳ זלמן וייס. הידע שצברו כאןהילדים לא הספיק, כמובן, ללמוד בחשיבות. אחרים שכרו מלמד פרטי שילמד אתמניד,ם גמרא ותוספות, אחדים מהילדים האלה חמשיסו ׳ללמוד בישיבות. חסרת תלמוד[20]יהדות מרגרטיןתורה נוסדה רק בסמוך ל־1910 ביוזמתו של הדיין, הרב מרדכי בריסק ובתמיכתוהכספית של ר׳ משה מרטין. אלה שאמרו ללמוד בישיבות יכלו לעשות זאתבמרגרטין, בישיבתו של הרב או של הדיין. היו שיצאו לערים אחרות. צעיריםשביקשו להמשיך מדת יספר גבוה חילוני נאלצו לנדויד למקומות אחדים. חובם למדדכעיר המחוז גרוסוורדיין בגימנסיה היהודית, כי במרגיטה לא היה קיים בי״ס תיכון.בשנים שלפני מלחמת העולם הראשונה פגה במקצת נהיית הנוער לישיבות.משגה לשנה גדל מספר והצעירים שפנו למקצוע או בלקחו בגיטגסיוה. מרביתם פנועורף למסורת אבותיהם. כמשך זמן קצר יחסית — בתקופה *של כעשר שנים —צמח בעירנו מהנה חילוני, בני הפועלים ומעוטי היכולת הצטרפו אל תנועותהשמאל. עם התארגנות התנועות הציוניות רובם שפו אל היהדות על כל פנים אלהרעיון הלאומי. דרכו של הנוער הדתי היתה ■לשרה וסלולה. הם לא פזלו למינהאו שמאלה עיני הבל הוו נשואות לללמוד חתוחה. התעניינותם בפוליטיקה ובגורלהעם היהודי החלה עם ייסוד סניף של צעירי אגודת ישראל בקהילתנו.החסידים, במיוחד אלה שנימנו עם הזרמים החסידיים של סטמר ומונקץ׳,התנגדו בחריפות להתארגנויות של הזמן החדש. מבחינתם אגודת ישראל היתד!פסולה ממש כמו הציונית. גלשה וו גרמה חבקי־עים במחנה הדתי.רחוב "פעטרי" וסמטת היהודיםהיהודים במרגרטין לא חיו בגיטאות. הם היו מפוזרים על פני כל רחובותהעיר, כמעט ולא היה רחוב שלא גרו בו יהודים, עם זאת רובם גרו ברחוב הראשיהזיב פעטרי ובסמטה שלבין הרחוב הזה לרחוב קחטו״ש, וגם ברחוב מאלום הלורוב התושבים, יהודים. הרחוב הראשי נקרא רחוב פעטרי מפני שהוא מוליד ישראל הכפר פעטרי ׳הסמוך. עם שינוי המשטרים נשתנה גם שמו הרשמי, אבל בפיהעם נשאר רחוב פעטרי. רחוב זה היה העורק הראשי של חיי המסחר והתרבותבעירנו .ובו וכן בסימטת היהודים ר!סמוסה התרכזו* כל החנויות, המשרדים וכן כלהמוסדות ישל היהודים. ברחוב היו: בית הכנסת, משרדי הקהילה, בית הספר, ת"ת,־"ק, אטליז הבשר וכיד.במקביל לרחוב הראשי מזרחה נמשך רחוב קרטדי׳ש. ברחוב שקט זה ללאחנזמית התגוררו לרוב נכבדי ׳והנייר הלא יהודיים. ואילו מצד שמאל של הרחובהראשי מערבה נמשסו החצרות. גני הירק וכגרשיזהם של הבתים השתחעז למרחוקאל מחוץ לעיר לעבד שוק התבואה, הבהמות והמחכיולות, שם נתקיימו הירידים[21]יהדות מרגרטיןהשבועיים, כי במרגרטיו לא נתקיים השוק השבועי בככר העיר. הצריפים של הסוחריםובעלי המלאכה נפנו פשוק באופן קפוע.הבתים ברחוב הראשי התו צימודים זחה לזה ׳ללא רווה ביניהם. יוצא מן הכללהיה בית ■תספר היהודי שהיה מוקף גדר. רוב הבתים מפניו לשם השכרה. הדירותנבטו משני צירי החצר. היו הצרות שגרו בהן ■שמונה משפחות. הצרות הבתיםרחבדת הידיים היו זרועות מפני שירותים הנחוצים למשק בית בפרי למחצה, כבלותנור לאפיית לחם, לולים לעופות, מהסן לעצי הסקה, באר עם דלי וכד. פני הבתיםנשתנו אך במעט בפרק הזמן שבין שתי המלחמות. הכביש היה מאובק בקיץ ושטוףבוץ ורפש בימות החורף. מבקרים שחזרו לא ■משבר מעירנו ומסרו כי בששים האחתזנותנהרסו מספר בתים ברחוב הראשי ובמקומם נבנו בתים משותפים וכן נסללוכבישים.בשבתות וחגים לבש הרחוב הזה ארשת קדושה. חותם של יהדות היה טבועעליו ומראהו כמראה שכונה חרדית בארץ. החנויות היו סגורות אין יוצא ואין בא,רק תנועה ערה של יהודים, הולכים ובאים לבתי הכנסת, למקוה, לשיעורי תורההפיחה רוח חיים בשלווה הנשגבה שאפפה את כל האיזור.בסמטה המקשרת את שני הרחובות העיקריים של העיר היו בסד הכל 12 מבניםמהם ארובעה בבעלות ■מוסדות יהודיים (כן גרו בה גם שחי משפחות נווצר״ות). מדרסהסלולה היתד, רק בצד הדרומי. בימות הגשמים היתד. התנועה בצד הצפוני בלתיאפשרית להולכי רגל מחמת הבוץ וגם כלי רכב לא יכלו לנוע בכביש הבלתי סלולאלא אם כן גררו אותם.לסמטה הזו לא היה שם קבוע. השמות הרשמיים התחלפו תכופות ככלשהתחלפו המשטרים, וחאנשים לא זכרו אותם לאורך זמן. לעומת זאת היו להכינוויים. אחדים קראו לה: "סמטת וולנר" ע״ש ר׳ היים ייוסף וול־ר שהיד, גר ברחובהראשי בפינה שלפני הסמטה ובית המלאכה שלו לנעליים התמשך לאורך חצי הסמטה.חוץ מזה היו עוד שני בתי מגורים בסמטה בבעלותו. לאחר שנבנה שם המקוההחדש הוו שקראו לה ,,סמטת המקור,". ואילו הגויים קראו לה "סמטת •היוהודים".היא זכתה לכינוי ׳הזד, משום שרוב מיסדות ׳חדת וחלק גדול מחיי התרנדת שלהוהודים תתרכזו פה.בצד הצפוני בפינת רחוב קרטויש התנוסס חמקוה המפואר וכן ׳בית מגוריםלבלן. על ידו נמצא בית אפיית המצות ובית מגורים למזכיר הקהילה, ר׳ ישראלבחנט. הבית הזה היה השום בספרי האחוזה על •שם החברה קדישא. ■האולם שלאפיית המצות היה משמש בשאר ימות השנה לבית "ליונת צדק" לאורחים עניים[22]יהדות מרגרטיןנוטים ללה ולטובי גורל. על ידו היה בנין התלמחד תוהה עם ששד■ חדרים, בשובתרתובחגים שימשו שני ׳חדרים בתי תפילת. מול •שלרשת חבנינים הנ״ל היד! בית המדרשהגדול •של ■חסידי סיגט וסטמר ,אשד התה למעשה מרמז תדחה ותפילה לבל התושביםשגרו ברחובות הסמוכים. ליד בנין התלמוד תורה היה גר ר׳ יעקב יוסף ברגר, סופרסת״ם. אכן כל מי שנזקק לשירותים דתיים בא על סיפוקו בסמטה היהודית.תיאור הרחוב הראשי, שמשא עליו צביון יהודי מובהק, לא יחיד. שלם אםלא נזכיר גם את ה״קיורזו". קטע של הרחוב מבנין בית הכנסת צפונה עד הסוףשימש טיילת ׳בושבחוית יפחגים לנוער היחידי מכל הששבדת. בין תפילת מנרה למעריב,טיילו הצעירים בקבוצות, בחורים לחוד ונערות לחוד. היה נעים לראות את הנוערהכחדר הזה, דתיים, חילוניים וחילוניים למחצה מטיילים בקטע זה •של הרחחבבקבוצות קטנות. ם־ בזמן ע•1 המדרשה ממול, מעבר לסביש, טיילו הנוצריים, כאילוהסכימו שני המחנות לעשות כן — מראש.פרנסת היהודים במרגרטיוכמחצית האוכלוסייה היהודית התפרנסה מעסקי מסהר על סוגקהס וענפיהם,מי בסיטונאות ומי בקמעונאזת מי בתיווך ומי ברוכלות• כרבע מהמפרנסים עסקובחייטות, במנדלררת, בנגרות ובתעשיה הזעירה. יכולת למצוא בני ברית שעבדוכפועלים פשוטים בענפים שדרשו מאמץ גופני קשה. כן היו מספר בעלי אחוזותגדולות ובעלי משקיםבינוניים, •שכירים וסתם עניים.מעמדם של היחודים במסחר היה כה איתן •שיום היריד, •שנתקיים בדדד כללבימי ר, הועתק ליום אחר אם ובאותו י*ס חל חג יחידי. כי בשבתות וחגים פסקהכל תנועת המסחר ■בעיר. שמאה ועשרים חברים היו בלשבת המסחר ופרט לכתריסדנוצרים כולם הקו יהודים. על עובדה, זאת מעש מר אהרון קליקנמן, שאביו היהמזכיר הלשפה ׳במשיך שנים חפית. שמעין גומבו ודוד פוקס היו יוישבי ראש שלהלשסה בימי שלטון הרומנים, גם מרבית חברי חהינהלה, ■יהודים הי!ו. הלשכה היתד.פעילה מאוד ולא רק ׳בנושאים שנגעו למקצוע, אלא גם בתחום התרבותי והסוציאלי.לסוחרי עירנו יצא שם כבעלי מקצוע מעולים ובאנשים הגונים.כרמים לרוב הקיפו את עיירתנו שהניבו יבול עשיר. ליין מרגרטין יצאומוניטין בגלל טיבו וכשרותו. ממחוזות מרוחקים באו סוחרים לקנות יין• בסחרהיין ובתיווכו עסקו כעשרים משפחות. שלושה בנקים, שני בתי מרקחת, שני בתי[23]יהדות מרגרטיןקולנווע, טחנת קמה ■ותחנת השמל, מלון "ימרגדט" ומסעדת "בושר" הד במגלותיהודית.בתי הרושת ומפעלי תעשיה ■לא היו במהגיטה. מי שלא היה לו מקצוע אושנעדר היה הדש מסחרי ולא עלה בידו להשתלב בחיי המסחר — לא היה לו לאןלפנות למצוא תעס״קה כדי לפרנס את משפחתו. זו רדתה הסיבה •מעל אף חייהמסחר התוססים ;ועל אף השגשוג הכלכלי שבין שתי המלחמות, היו פעיחנו מספרלא מסוטל של אביונים, •שחיו במצוקה גדולה. ■רע ומר היה מצבם ישל הענייםהביישנים, שטעמו בשעתם טעם של חיים טובים, ירדו בנכסיהם והתהפך עליהם הגלגל.הללו ■התביישו לבקש או לקבל סעד מקופת הצדקה. אחדים מתם, שכוחם עדייןבמתניהם, ניצלו את שתי העונות בשנה בהן אפש־׳י היד. להתפרנס מיגיע כפיים.עוטה אחת, היתד. בסתיו, בימי הבציר. כדי לעשות יין פשר היו בעלי ריכהמים זקוקיםלפועלים יתודיים. העונה נמשכה בחודש וחצי וחבטיזזה מחיה צנועה למשך שלושהמישים. לעונת הבציר באיו אלינו• כמאה יה־דים עניים ממחוז מהמורש, שם המצוקהכבדה על אחינו עד לבלתי נשוא. והעונה השניה היתד. בעת אפיית המצות. בעבודהזו שנמשכה כששה שבועות הועסקו כארבעים פועלים, מחציתם נשים• בכל העבודותההן הספיק השכר רק בקושי למחיית העובד. מיותר להזכיר כי לשכת סעד ממלכתיתלנזקקים, ביטוח לאומי ופנסיה לקשישים ודמי קצבה למובטלים לא היו קיימיםבימים ההם. לעומת זאת היו קיימים מאז ומתמיד הלב היהודי, אהבת הזולת וקיוםתורת ישראל, בשם הערכים המקודשים האלה פעלו קופית הצדקה של מוסדותהקהילה דשל אישים דגולים שהתמסרו לעינף מסויים ישל הצדקה. הסולידרוית היזהודיתנתגלתה גם בשטח העבודה 'והתעסוקה.בעלי המלאכה שחעסיקו פועלים העדיפו אתבית המלאכה לנעליים של וולנר תעסיק ■כעשריםצעירי הקד,ילד. •שהתמחו בעבודתם.פועלים בעבודה קבועה ומרביתהעובדים היוו בני ברית. כן יהיה בכלענפי התעשייה הזעירה,בביתלייצורמטאטאים של אפשץ, בסדנת ואקסמן לסריגת גרביים, הסבתי החרושת לייצור סודה,בירה וחומץ. ׳הצרה היתד. ש,,מפעלים" אלוה רק בשמם נושאו את הביטוי המרשים•של בית תחושת, עובדי המפעלים היו הפעלים עצמם ורק לעתים רחוקות חעסיקופועל א* שניים.-מן :העבודה חשכיהה תתפרנסו כחמישים משפחות. הקהיזלד, ומוסדותיה העסיקוגם הם סעשרים איש, ב״נ״הם רב, דיין, שוחטים, מלמדים, מורי בית ספר, מנקד,מזכיר, בלן, משמש יוסד. כעושרה אקש עבדו כעוזרים סבתי עסק גדולים והיתראצל ׳כעלי מלאכה כעוזרי חייטים, סנדלרים, נגרים, ספרים ובר.[24]יהדות מ ר ג ר ט י ןרק מתי מעט ית־ז־ים היו פעילי אחתות גדולוות. כל רופאי העיר — אדמהבמספר — היו קחודים. גזירת הגירוש היתד. כה המוחה וחד משמעית שלא היהאיכפת לאיש להשאיר את העיר ללא רופא. ששה עורכי דין היו בעיר מהם שלושהיהודים. לעומת זאת בפקידות הממשלתית חסשדותיי !הציבור לא נמצאו בגי ׳בדית,המשחות הנ״ל היו שמיזזת לנוצרים.עם התעשייה .חזועידה והתעש״ה הביתית נמנו גם בתי הזיקוק הקטנים לייצוריין •מרף שנעשה משזיפים, מת־צנים ומשמורי יין. משפתות אחדות עסקו בפיטוםאווזים, ובמכירת שמן, ׳בחורף שלחו אווזים שחוטים לערים הגדולות.חיי תרבות ופעילויות ספורטיביותבתחילת המאה הנוכחית היו יהודי עירנו שמרנים. כל מעייניהם היו נתוניםלתורה, לתפילה, למשפחתם ולבני עדתם. כמו כן נמשכו לפעילויות ציבוריות. משוםכך לא התעסקו ולא התענינו בתרבית החילונית ובספורט. הפעילות החילונית ה״חחדזהשלהם התבטאה בקריאת עתחנים; "ומונים ושבועונים. האותיות המודפסות הכניסולביתם את בשורת העולם חהיצזן מבחינה פוליטית וכלכלית.בתקופת הןחשכלה" שהגיעה לע־־נו אחרי מלחה״וע הראשונה השתנה דמצובגס בתחום זה ובמיוחד בקרב הסוער. ציפור רחב נתווסף לחוג קוראי ספרים, ספריםשנכתבו ע״י סופרים משתיים וקלאסיקנים. בבתים חבים נמצאו מלבד ספרי הקודשגם יצירות מתחום הספרות היפה, הנועזים לא הסתפקו בקריאה אלא — אם כישוריהםעמדו להם — הצטרפו אל להקת שחקנים חובבים או למקהלת הזמר המקומית.באמצע •שבות העשרים התארגן הבר •שחקנים חיחסבים מקרב הנועד היהודי.ביוזמתו של מניוש פרידמן ואתו שרייבר. להקה זו התבססה וממנה הסתעפהלהקה דרמטית יהודית שהציגה לפרקים מחזות שבאופנה שנושאיהם היו קרובים ללבהייחשי. אוטו חשן, דוש מנדלפוים, יוסף גחוס, אלישבע שפ״גל הא יחנה גרוס היוהסטאדים של התקופה ההיא. ׳כשחיצגו מהזיות שועים כגון "עמוקים השורשים" או"המשורר ליגון לבה" באולם "מרגיט", נתמלא האולם הגדול מפה לפה קהל מתלהבמפני ברית ושלא מבני בידית. שמה של הלהקה נשמעה יצואי־ לתהילה סכל רחביטדנסילובנ״ה, עד כי זכתה בהזמנות מחמיאות מעיר המחוז נאגי־חאדש ומערי השדהשבסבובה הלהקה התארגנה מחדש לאחר נוראות חשואוה •של 1944 והרוח החש.שבה היו השחקניות המוכשרות מריקה פוקס ואליזבט איזאק. הצלחה גדולה קצר[25]יהדות מרגרטיןהמחזה "מימושה". בהקשר לחיי התרבות יש להזכיר את המנצח המוכשר לויזישדייבר, יליד עיוחנו, שנתקבל כמנצח בתיאטרון חעידווני בבהאשו.הנוער חדתי תופתע, בדרך פלל, על הבמה רק בפורים, סשהבקרוד הוא מעיןמצות עשה. הבחורים הציגו בבית המדרש של הרב את "מכירת יוסף" ואילו ב־1938חצקגוו נרפא אקטואלי בשם ,,ועקדת השולחן העגול" בקשר למז־תגיוות הבריטים בארץישראל. הבחורים מצעירי אגודת ישראל הציגו באולם "מרגיט" לקהל הרחב את "לאהליון" ואת ",הנשמה מבעד לקפוטה", בתפיקדי נשים שיחקו בחורים ובהצלחה רבה.החבנסות מההצגות חקו קודש לרכישת ספריה בשביל ארגון צעירי אגו״י.יהודי עירנו, כאמור לעיל; הרבו לקרוא עתונים — ובהונגרית. מלבד היומוניםשהופקעו בעיר המחוז כגון ,,אשטילאס", ,,נאגיוארד" וסר, שדוב עורוכידים היו יהודים,היה חביב על ציבור קוראי קהילתנו היומון הציוני "אויקלט" שהופיע בקלוזנבורג.העתיון תז!ה שעמד בימים ההם על רמה גביהוה מאזד בישר לקוראיו את ההתרחשויותבחיי העם ■היהודי במדינה ׳ומחוצה לח ובעיקר מארץ ידשראל. הפועל המזרחי הוציאשבועון בהונגרית בשם "ניפונק" שהופיע בגרו״וד. הלשכה האורתודוקסית פרסמהשבועון בשם ,יתאמת" שהופיע בקלח"■ב. מרכז •אגודת י־שראל בגרו״וד הוציא שבועוןביידיש בשם "שבילי ישראל" שנדפס בדפוס מושקוביץ בעירנו. השבועון הזהנערך בחובו ע״י החסרים מצעירי אגו" י בעירנו, ביניהם אלעזר גרוס, יוסף אהרוןברנט, יהודה פרקש ואחרים. השבועון המקומי הראשון ונעדר יה־דפס בעשיר הראשוןשל המאה ע״י לאיוש פולק. בין שתי המלחמות התקיקמו שני שבועונים מקומיים.השבועון "מרגיטה" זדפיע בהונגרית, פריט לעמוד אהד בת׳מנית, בעריכת־ ־של ד״ראלכסנדר ריטי הרומני והודפס בדפוס ורלבר. חשבוען "מורגייטאי אוישאג" שעורכוהיה ינו וסי הודפס בדפוס פושר.הפעקלוקות ■הספורטיביות בעירנו ■הצטמצמו למשחק כדורגל. שאר ענפי הספורטלא היו ידועים לאנשי המקום. לא ■היתה קיימת קבוצה יהודית. היו ־שחקנים יהודיםמעולים, ששיחקו ב״טורקוויש" המקומית. אגודת ספורט זאת נחשבה לבינוניתטובה, ■שהפתיעה ילא פעם גם קבוצות בעלות מוניטין. הכדורגלנים היהודים זכו ליהסשל חיבה גם מצד הנוצרים אוהדי הספורט בעירנו.[26]יהדות מרגרטיןהיישובים סביב מרגרטיןכחמישים כפרים וישובים קטנים שייכים לתחום שיפוטה של מרגרטיו מבחינהאדמיניסטרטיבית. כמאה בתי אב יהודים, ׳כלומר יכ־500 נפש גרו בישובים האלו. בהתאםלחוק ולהקנות של הקהילה הם ה״ו כפופים למחותה של קהילת מחניטד. בעניני דת■וחובת תשלום מסי קהילה. ברוב הכפרים ■האלה מספד היהודים היה מועט ולאהגיע לפדי מניין• יוצא מכלל זה היד ישני ישובים: סיפלאק מזויטי אשד פכל אחדמהם גרו ממורים וחמש משפחות. ביישובים אלה היה שוחט, מקוה ובית פנסת•שהתפללו בו ערב ובוקר. בכפרים הגדולים כימו בואליוק, סווניוגד, אבראני ׳ומודסלזיג״כ היד בתי כגסת. אבל תפילה בציבור התקיימה רק סשבתות ובחגים, כאשדהמתפללים התקבצו יחד מכמה כפרים והוות •שבסביבה. כמו כן היו כמה •שוחטיםשנדחו ממקום למקום.אחינו היהודים בסביבות מרגרטין, כבשאר ישובי הפזורה בהונגריה, עשומאמצים גדולים סדי לא להיבלע בתוך הסביבה הזרה ולהישאר יהודים טובים מכלהבדרנודת. ואם בגלל הפרנסה לא יכלו לעבור ולגור כקהילות גדולות ומאורגנות,הרי קיימו בקפידה את מצוות התודה. לנוכח מספרן הקטן של המשפחות היחידיותביישובים הללו, מאמץ לא מבוטל נדרש מאחינו הכפריים לקיים את המצוות — מבלילדבר על ההוצאות הגדולות.מספר משפחות התחברו ושפרו בחור ישיבה שילמד את ילדיהם. מלמדזה היה גר, כמובן, במקום. לטבילה במקוה, לאמירת סליחות, לקריאת המגילה נסעו[27]יהדות מרגרטיןהמשפחות בעגלות אל העיירה הסמוכה או למרגרטין. אחינו הכפריים עסקו במסחרובחקלאות, אם כי נמצאו ביניהם גם בעלי מקצועות חפשיים.יהודי הסביבה קיימו קשרים הדוקים עם יהודי מרגרטין — עיר המרכז. עקבביקורוהם התב־פים בעיד לרגל עסקיהם ובבית הכנסת, חבים מהם היי מז׳כרים לתושביהעיר כגון משפחות וידר, פרקש, הרץ, קופמן וגוטמן מסיפלאק; הירשלר מבאליוק;גרום מסוני׳וגד; שטרן מסילאטאלוי; שפיץ מדיז׳יר; וייסמן מבחהוסלוי; שטרן,לרינץ, קופמן ופרוליך מטייטי; בנז־ק מקיץ, הרץ מפופבאלוא ועוד... ולא רקמהיישובים האלו ביקרו ובעירנו אלא גם מכפרי הסביבה שלא היו •שייכים לשטחשיפוטה •של מריגיטה. לכן חפרנו יפה בין השאר את מ־שפחות קאין מאדסלוש (באיזורטשנאוד); גרוס רשוורץ מהאדימאדפאלזוא ועוד.סמרוצת הזמן נטשו פטה עשרות משפחות את כפריהן, חיסלו את עסקיהןועברו לגור במרגרטץ, לצורך הבחנה נהגו להוסיף לשמות החדשים האלה את שםהכפר ממנו באו, כגיון: קליין מפעטריא, וייס מטעריבש, בדקוביץ מטויטי, פרקשמריטי, שוורץ ופלדמסד מלוקי.■חספר סיפלאק נמצא בקצה אמד מרגייטה. קרוב למתח סילאגי, 12 ק"מ ממנומזרחה, נמצא סילאגי־נאגי־פאלו באזור שזמליי. בכפר הזה גרו כחמידשים משפתותיהודיות. היתד, להם קהילה מסזדרת. החב האחרון היה הרב אושר אגשיל וייס, גיסיושל החב דעירנו ר׳ שמואל זלמן וו״ב. ייחודה •של הקהילה ־קטנה הזואת היהבכך •שאף על פי •שלא שפנה במרכז אזורי — זכתה במעמד •של קהילה מסודרתובעלת תקנות מאושרות, משום שהתארגנה בטרם קיבלו הקהילות בהונגריה מעמד חוקי.בסוף שנות .העשרים חישקה נפשה •של קהילת סיפלאק במעמדה של נאדי־פאלוי גם היא ביקשה לקבל חב ולהיות קהילה עצמאית. .הדובר לא היה כ״כ פשוט. פדילהשיג זאת היה צורך בהסכמתם של קהילת מרגרטין ורבה, או לקבל פסק דין•של •שלושה רבנים או מבית המשפט המחוזי, פסק דין הקובע שהקהילה האיזווריתאינה מסוגלת לספק את צרכיה הדתיים •של :הקהילה העותרת. חפעיה .המסובכתהזאת באה על פתרונה בדרך פשוטה; הקהילה החליטה פה אחד לבחור לרוב אתר׳ יהושע פנחס וו״וב בנו השני של ר׳ שמואל זלמן. האב ויתר, כמובן, לטובתהבן על סיפלאק ותוסיף לו עוד כעושרים כפרים סמוכים. קהילת סיפלאק לא הוכרזהבאופן רישומי לעצמאית, היא ינקה את סמכותה מכה רצונה של ק־״לת האם, מרגיטה.ולמרות זאת פעלה כקהילה לכל דבר. הרב החדש היה מכובד בגלל פעולותיוהברוכות. הוא יזם ■את ייסוד !ההברה קדישא במקש, ייסד יישובה, ניהל אותה והאגלחינוך הנוער. בכפר טויטי אפה השוחט מושה אברמוביץ את המצית עבוד יהודי[28]יהדות מרגרטיןסיפלאק והחשובים שבתחום החבנוות שלה. השלטונות לוא ידעו על כך שקהילת סיפלאקרשאית לספק צרכים דתיים מכיוון שלא נרשמה כקהילה אוסזזנומית. חכך קההשהז׳נדרמים. בסיירם בכביש, עצרו עגלה עמוסה מצות שיצאה מטויטי והחרימוה.יו״ר הנהלת הקהילה דזידר פלדווארי תושב מיצ׳קה פנה אל בית המשפט בבקשה'1שהרד את המצה המוחרמת. הפייה הצביעה על העובדת שאפיית המצות לא היתהבלתי הוקית, כי קהילת סיפלאק פועלת ומספקת שרותים דתיים מכה סמכותה והסכמתוההמלאה של הקהילה האיזורית מרגרטין. בית המשפט נענה לבקשה והורה לז׳נדרמיםלשחרר את המצה שהוחרמה. הסיפור הזה הופיע באחד הגליונות של השבועון"מרגייטה" תחת הסותרת: "הקהילה בסיפלאק רשאית לאפות מצות ולמסור אותן־8"הודים המתגיוהרים בתחומה".כארבע שנים אחדי שהרב ר׳ "הדמעבאופן פתאומי אביו, הרב ר׳ שמואל זלמן,תרצ״ר (1933). החב. ר׳ יהושע פנחס לאפנחס עלה לכסא הפנותו ׳בסיפלאק נפטררבה של מרגרטין בליל שבת י״ד בכסלויכול להגיוע אלא רק אתרי צאת השבת.בראותו את גופת אביו הקדוש מוטלת את הרצפה — התעלף ושכב שעות מחוסרהכרה. אתרי שהתאושש קמעה, ובחצות הלילה, נודע לו כי מ״ד אחרי צאת השבתהתקיימה אסיפה כללית מאולתרת !ומתו! שיקולים כלכליים ומשפחתיים בחרו באהיוהצעיר, הרב ר׳ מרדכי עזריאל, למלא את מקום אביו. המעשה היה חמור, כי כלבני הקהילה ידעו כי הוא, י׳ יהושע פנחס, מיועד לרשת את כסא אביו. מרוב צדקותווענותנותו תבלע על הפג״עה בכבודו ורק אחרי סתצי !שנה הזמין את קהילתמרגרטין לדין תורה.השס׳עין האורתודוקסי "׳האמת" בג ל יונו !מה־29.6.34 דיווח על מהלך דיןהתורה ועל ההתפתחויות המפתיעות תו לשונו "...לאחר מותז הפתאומי ■שלהצדיק ממרגיטה זצ״ל נבחר בנו הצעיר, באסיפה המאולתרת שזומנה לפני ההלויה,לרבה של הקהילה יואילו לבן הבכור ■במסת כפיצוי 46 הכפרים סביב מרגיטה. ברם,רבה של סיפלאק, ראה בבחירת אחיו ■פגיעה ססבודו הוא וקיפוח זכויותיו. אי לכךממין את האשי קהילת מרגיטה לדין תורת ביות הדין הרובני ובראשותו של אבבית הדיו באורדאה !ובהשתתפות הרבנים מריסקחבא ■ומקבקו ישב על המהוסה ביזוםא' וביום ב׳ בבוקר הוציא את פסק הדין הבא: — עקרונית — קבע בית הדין —מגיע כס ;חחבנוות, לפי החזקה, לבן והבכור ה״ה !החב יהושע פנחס רבה של סיפלואק.ברם יש להתחשב יסגסיבות משפחתיות מסוימות. !אי לכך החליט !בית והדין לבסלאת הבחירה החפוזה וולקיים בחירות הדשות ובגו,פחדת !בית הדין !חמיד אותרי הסרוזתפסק !הדין, כאשר ישני 1המועמדים למשרה הם יחריב .מסיפלאק יואוחיו והצעיד, רובהבפועל של מרגיטה, ר׳ ׳מרדכי עיזדיאל.[29]יהדות מרגרטיןברגע יזה יחל מפנה מפתיע אד מרגש ׳ומרומם יאת הנפש. מפנה שבזכותונמנעה התמודדות אתים פומבית. על כס ההבנות. ר׳ יהושע פנחס הודיע שפסקהדין מנוח את דעתו כי יש בו משום החזרת כבודו שנפגם. הוא וא-ונו מעונין !לגרוםלפתירה, שיש בה משום שערזריזד. של !מלחימת אחים במלוא מובן הביטוי. הוא מתנגדלליבוי יצרים ,בקהילה. לכן הוא !מוותר מרעיונו הטוב לטובת אחיו הצעיר.גישתו !האצילית והוויתרגית של החי מסיפלאק ע־ררד. התפעלות והערצהבקרב ׳תטוסוזים בישיבה !ובקרב בל הקהל. מעשהו האבירי ראוי כי ׳יישמש דוגומאלקהילות גדולות ועתירות מוסדות, בהן החיים הופכים לגיהנום עקב הפילוגיםהמתחוללים בהן, כאשר המחנות היריבים אינם מוכנים לוותר זה לטובתו של זה".החב ר׳ מרדכי עזריאל אושר איפוא ;מחדש למשרתו וחרב ר׳ יהושע פנחסהמשיך לכהן בסיפלאק והגלילות וניהל את עדתו הקטנה בתבונה ובמסירות. חרףהאפשרויות המוגבלות פעל החפה לטובת הכלל עד התבערה הגדולה באשד עלהעל !המוקד !בא־ושוויץ עם מחבית צאן •מרעיתו. יודעי,חן ידעו לספר כי הנהלת קהילתמרגיטה הבטיחה לחב לתת נדוניא לבנותיו ובשעת ׳כלולותיהן. פניותיו !אמנם הזרזמן התופת ■אבל לא זכו שאביהן יוליך אותן לתופה :ואילו את ההבטחות לא היהמי שיממש, אגב, גם שני בניו, אהרון עבי !ודוד אלימלך חזרו וכולם חיים בארץ.אלה תולדות מרגרטין והסביבה בימי זוהרם במשך מאה השנים האחרונותתתל משגת 1840 ועד 1940. ובפרקים הבאים נתאר את שקיעתו של הישוב היהודימספטמבר 1940 בעת ושחבל ארץ יזה עפר לשלטון ■ההונגרי ועד מאי 1944 בעתשנאספו כל היהודים והוגלו לאושוויץ, משם חזרו אך מעטים...* .ההכרעה בווינהב־1 ,בספטמבר 1939 פרצה מלחמת העולם השניה והיטלר ימ״ש — הכריעתוך זמן קצר את פולין. הנאצים, כידוע, לא הסתפקו בהישגיהם. שאיפות השלטוןשלהם חבקו עולם ומלואו ■ובשלב ראשון ׳ביקשו לאחד את אירופה תחת ישלטונם הם.אהת מבעיותיהם היתה, היחסים הגרועים בין שני ,בעלי בריתם, הרומנים !וההונגרים.סלע המחלוקת ביניהם היתד. טרנסילבניה, שבד. רומנים והונגרים כמעט במספריםשווים. יכל עוד לא יוושב הספסיך ׳ביניהם אי ואפשר הייה לחביזא אותם יהד ;לידישיתוף פעולה ימלא עם גרמניה. היטלר לא היסס חבות ■והחליט ׳לתלק את טרנסילבניהבין שתי השפנוות היריבות. וועדת ההכרעה מטעם "׳מעצמות הציר" ישב־ בוינה* חוברת זיכרון על יהודי הסביבה פורסמה ע״י א. קליינמן (1978).[30]יהדות ■מ ר ג ר ט י ןוהחליטה ■באוגוסט 1940, פביכיל כהסכמת שניי והצדדים, ׳שהחלק הצפתי מזל טרנסילבניד.,המאוכלסת ברובה בהונגרים יוחזר להונגריה תוך עשרה ימים. כך שבה גם עירנומדגימה אתרי עשרים ושתיים שנה, להונגריה.ב־1940, !כשנת סיפוחו של צפון טחנסילבניה היו כבר יהודי הונגריה משולליזכויות. שני חוקים שנועדו להפלות אותם לרעה נחקקו, שנתיים לפני כן. ובכלזאת יהיה הדבר תמוה אשר יהיה, — יהודי מרגרטין וכן אחיהם בטרנסילבניה ציפובהתרגשות ובכליון עינים לשיבת חבל ארץ זה אל חיק ה״מולדת".ב־6 ■בספטמבר נסנס הצבא ההונגרי למחגיטה. החיילים צעדו ומד, לקצבמנגינות שירים אנטישמיים, ידועים לשימצה. ברחבה המרכזית ציפו לבואם ותיקימלחמת העולם הראשונה, ביניהם כמאה יהודים, חלקם בעלי זקן ופיאות, עטורי אותותהצמיתות. !המפקד, אלוף משנה סני, עובר !בין השוחות וססשהבחין ובקבוצת היהודיםציווה לסלקם מפניו. כך "אימצה אל ליבה" "המולדת היקרה" את בניה היהודיםשישמרו לה אמונים במשך ■ששדים ׳רמתיים שינות ■שלטון הרומנים.למחרת ד.,*שיחדור" הופעל המכבש האנטישמי על גבי יהודי מרגיטה הלוךרטוב, עד ימי הגירוש של אביב 1944. ראשית דבר, ■נעצרו והאנשים שהשקפותיהםהשמאלניות היד ידועות ברבים. באמתלה ישל חיפ״שים ,,יסודיים" הפכו את הדירותעל פיהן. יאוחר ■כד הגיע תורם של אלה שהואשמו ■בשיתוף פעולה עם והרחמיניםבשנות ה״כיבוש". חוקי ההפליה שהגבילו את זכויות היהודים יושמו מיד עםהכיבוש. פתאום צפו ועליו יעל פני ■השטח כל היסודות המפוקפקים שעז היד. רצונםלדוג במים העביירים. קמו איגודים ׳כלכליים על רקע הגזענות יםמו ברית ,;בארווש"■וכדומה ווהחלה דחיקת רגלי היהודים :מענפי ■הכלכלה השונים. ■ברם, הימים ומימלחמה היו ׳המושק !המלחמה ילא יכול היה לוותר יעל יזמת היהודים במסחר ■חבתעשיה•עובדי מדינה, פקידים ואקדמאיים היו מעטים בין יהודי מרגרטין — הלא הםנפגעו בעיקר ׳מחמת הגזירות וחוקי האפליה — ואילו ■בעלי המלאכה, הסוחרים,המתווכים ■וכר החזיקו ■מעמד :ופרנסתם היתד. מצויה. גם אלה שתאלצו לנקוטמניפולציות שונות, שגבלו לפעמים בהפרת החוק, כדי לפרנס את משפחתם, יצאובדרך כלל בשלום מעסקיהם, שהיה בהם משום סטיה מחוקי המדינה החדשים. לזכותםייאמר שהחוקים עצמם נגדו לכללי המוסר האנושי,■מספר הנזקקים לסעד ותמיכה ■מקופות :הצדקה הלך וגדל אך באותהמידה התחזקה תודעת העזרה ההדדית ׳והאהדיות הקולקטובית ■של חברי הקהילה. גםבימים הקשים ביותר ■לא נושאר יהודי חעב ׳ללחם וביתו בלתי מ סק ובחורף.בחדשיים הראשונים אחרי כניסת ההונגרים הונהג ממשל צבאי בשטחיםנ!3]יהדות מרגרטיןהחדשים. המפקד של מרגרטיו עשה בפרק זמן זה כל אשר בידו כדי למרר אתחיי היהודים. למשל הוציא ציו לפתיח יאת החנוקות בשבתות. בלב כבד צייתו היהודיםלהוראה המרושעת. אמנם פתחו את החנויות אבל עשו כל מיני מאמצים כדי שלאיצטרכו למכור. נשים וילדים תפסו יאה מקום הגברים בחנויות. לשבחם של הסדיםחהגונים ייאמר, שלא הטרי׳דו את הקחחדים !משבת ודחו ואת קניותיהם לימי הוי. ■עםביטול הממשל הצבאי בושלה גם הגזירה המכאיבה הזואת. !הממשל האזרחי בעירנוהיה ליברלי יחסית. הנהלת המועצה המקומית מונתה מבין אנשי המקום מבני חדורהישן במו אונגוארי, הורבט פטר, ד״יר מבוא ועוד, שלא הציקו ׳במיוחד ליהודים.האסירים הפ־ליטיים ושוחררו. היחודים תסתגלו למצב החדש, כי הלה רגיעה יחסיתבמשך שבה וחצי. באביב 1942 הל מיפנוה !דראסטי !ביותר לדעה.מצרכי המזון הבסיסיים כגון קמח, שמן, סוכר ובו׳ היו, כידוע, קצובים במנותקטנות לפי מכסת הנפשות בכל ׳בית. לבעלי החנויות היהודיים ילא היתה גישהלמצרכים הללו. רק לסידורים נוצריים ניתנה הזכות לחלק ולמגזר מצרכים קצוביםירק דרכם יכלו להגיע המצרכים :האלו ■אל חישוק השחור. יום אחד תפסיו וכמותגדולה של סוכר שחור שהוברח מהקואופרטיב "האנגיא". הואיל ובין כנופית המבריחיםהיו גם אחדים מבני עמנו — העלילו על כל יהודי העיר שהם אוגרים כמויותמזון גדולות.סשבת יב־10 !במאי 1942 !בשעה 6 ;בבוקר יצאו !מבנין המועצה כעשר קבוצותפקחים בליווי ד׳נדחמים לערוך .חיפושים בבתי .היהודים. החיפושים היו יסודיים בהחלט.בדקו בבתים, בחצרות, בחורים ובסדקים ולא העלו דבר. לא מצאו בשום בית יהודימזון ׳בסיסי קצוב מעל לכמות !המותרת. שעת הצהריים התקרבה, !המבצע הגיע כמעטלסיימו ותוצאות — אין. מתכנני המבצע ומבצעיו יתחקו שן, כי לא יכלו לבצע אתזממם, לעצור יהודים, לשים על סבם •שקי סוכר וקמח להובילם ׳דרך העיר ולקרואבקול: ככה יעשה לאיש אשר גוזל המזון מפי העם. כנקמה על בשלונם החליטולעשות ׳מבצע ראוותני אוחד שהיה יםו כדי להשפיל את היהודים ע״י השפלת מנהיגם.אחיד מהם ׳נזכר כי ׳בעת ביקורו בביתו של החב יראה יסד שומן אווזים. דבר זה לאנחשב לעבירת. ׳כמעט סכל בית יהודי היה שומן אווזים• אצל הנמרים ששחטוחזירים היו !כמויות ■יותר גדולות !של שומן. •ובכן מה עשו? הזרד לבית הרב ואילצואותו ללכת לבית המשמר שלהם לשם חקירה ׳סשבידזו ׳ה,קורפוס דל״קטי". יש לדעתשבימי המשטר ההונגרי לא היה עירוב ובעיר. ■עוד בימי הממשל הצבאי פורקהעירוב. גך עלה בידם לבייש את והחב, ומנהיגם של היהודים ולאלץ אותו לחללאת השבת בפרהסיה, וכן השכילו להטיל אימה ופחד על יהודי העיר. :באותה שבת[32]יהדות •מ ר ג ר ט י ןלא התקיימו ותפלות ■מבתי הכנסת כי היהודים פחדו להיראות ■ברחובות. לוא "דעומד. פירוש החיפושים הפתאומיים, מבצעי החיפושים דיווח־ לראשי הממצה ׳ולממוניםעליהם כי אמנם לא נמצאה אף בבית אחד כמות מזון קצוב שתצדיק הגשת משפטפלילי, עם ׳ואת באופן כללי אפשר לקבוע, שיש ליהודים •די רזרבות ׳מזון לזמןממושך. על סמך הודעה זו הותלט להטיל ע*נש קיבוצי על כל העדה, כלומר שלאלספק להם מזון קצוב ־שבועיים ימים•בעוד יהודי עירנו ממורמרים עקב הגזירה ■המרושעת הזאת :והשפלת סבודם*יבעוד כתוצאה מהגזרות שנגזרו הגיעו רבים עד כיכר לחם — הונחתה מהלומהחדישה על יהודי הונגריה שסופה הוכיח על תחילתה: כי הרי הגיוס לעבודת פרךהיה השלב הראשון לשואה הכללית. יעל כגון דא אומרים תז״ל: "הצרות :האחרונותמשפחות ואת הראשונות״. כ־120 גברים, קיבלו צווי גיוס ליום 20 ■ביוני לשרותעבודה צבאית, בחזית הרוסית.חוק שרות העבודה, ישבושמו הושמדו קרוב ל־70.000 גברים יהודיים מהונגריה,רובם בחזית אוקריינה, הודגם לנגד עינינו ממש במרגרטין, כי העיר שימשה מרכזאיזורי לגיוס לכל מחוז ׳ביהאר. ובמשך •שנתיים, ההל מקיץ 1942 יעד 1944, גויסומיריב הגברים ורק מעטים חזרו מן התופת. הגיוס במרגיטד. יהיה חלק מתבוניתארצית,הונגדייה.שבמסגרתה נלקחה לאוקריינר. ׳העלית הרוחנית והכלכלית •של יהדותבהשמדתה הפיזית אמד ■המטה הצבאי האנטישמי של המדינה לשבור אתמפרקתה של יהדות הונגריה.חייבי הגיוס נבחרו בכל עיר ע״י השלטון המקומי. מגמת עורכי רשימותגיוס מגיל 24 עד 42 היתה, כשלב ראשון בתכנית לחסל את היהודים האמידיםוהאינטלקטואלים. .מבין העניים והפועלים נלקחו דק המוכרים ב־שמאלניים. ההוראותמלמעלה לא התייחסו, בנראה, במפורש, למספר המגוייסים שהיה דרוש לצבא יואילו־•שלטונות המק ־ימיים השתדלו ל־שלוח את כל ה,בד ומי" ■מבין היהודים. גצהרי יוםה־20 ביוני, שחל בשבת, כבר התברר שמספר המגוייסים עולה בהרבה על המכסהשהיתר. דרושה להקמת שתי פלוגות עבודה. מיד הוחל וסמיון המגוי״סים ׳וקרוב למחציתםנשלחו לבתיהם. נוצר רושם כאילו שלטונות הצבא מתחשבים במצבם הסוציאלי שלהמתיצבים. שוחררו בעלי משפחות מרובות ילדים, מעוטי יכולת, חולים וטרודיםבבעיות משפחתיות. כך שוחררו גם הרב והדיין. מבין המתייצבים של יהודי עירנונותרו כשישים אייש שגוייסו.שנים עשר יום חיכו המגוייסים בתחנת האיסוף של מרגרטיו לפקודתתזוזה. כ־2 ביולי לפנות ערב, יצאה רכבת מיוחדת ועליה •שתי פלוגות עבודה יהידיות,נ 33]יהדות מ ר ג■ ר ט י ולמעלה מארבע מאות איוש ממחוז ביחאר, לכיוון החזית ׳המזדהית. בביתו של ר׳שמעלקא קליין שע״י תחנת הרכבת, ©על צוות חסנים ,מכל !המחוז אשר החתים יאתרחב היוצאים על גט על תנאי, כדי ׳שואם ועודרו בסוף המלחמה, נשיהם לא תישארנהעגונות. וחכי יקיל היה מישהו לתעלות על הדעת ש״מיעטים אשר יצליחו לשובמאוקדייטה, לא ימצאו את משפחתם, !וכי יכול יהיה מישהו להעלות על הדעת שתבודיההשמדה באושוויץ לשרפו את ׳נשיהם, הוריהם ובניהם ובנותיהם ובאוגוסט אותה ישנה, פקד את הגברים !בקהילה יגל הגיוס השני. כחמישים אישנלקה, לעבו־דה ביערות צ׳יק באיזור הס־קלי ׳וושוחררו לאחר וחודשים מספר. מחודשנחבמבד־ 1942 הודבקו מודעות על הקירות יובחן ■נקראו עשרה ושנתונים יהודים ילידי1909—1918 להתייצב לישרות העבודה. הם פוזרו :בין פלוגות •שונות, חובם נשאהובתהום המדינה• חלקם נשלחו לחזית למלא ואת החסר ׳בכוח אדם. באמצע 1943נקראו שלושה שנתונים נוספים, ילידי 1906—1908, כלומר כל הגברים עד גיל 37.מגוייסי הפלוגות 110/1 ו־110/2 נרצחו כמעט כולם בידי מפקדיהם.בספר יזכור זה מובאות כמה כתבות אישיות שנכתבו ע״י ניצולים מבניעירנו שחזו על בשרם את הסבל ■והתלאות שהיו מנת הלקים של אנשי ושרות והעבודההיהודיים תחת פיקודו ישל הצבא ההונגרי ה ״ מ ה ו ל ל ״.הגיטו והגירושבסיף שנת 1943 ׳ובראשית 1944 החלה יהדות הונגריה להתאושש מדכאונה.וזאת למרות השמועות שהגיעו לעורף, על חאובידות האיומות ובקרב ■פלוגות העבודהבתזית. הרוסים התקדמו לעבר פולין, שבשו את בוקובינה ׳והניעו יעד הקרפטים. גםכוחות 0טעד!ב פרצו קדימה יבעיקר !בחזית האיטלקית• קהילת מרגיטה היתה שותפה.בתקווה הכללית ששררה בקרב יהדות הונגריה כי ימי שלטון הנאצים קרבים לקיצםוהיישועה קרובה לבוא. אנשים, אשד אף פעם לא נתנו יאת ידעתם לגיאיגרפיה וואסטרטיגיה,ראו עצמם כמומחים למאורעות הגורליים של המלחמה מתוך האזנתם הקבועהלשידורי רדיו לונדון. הם למדו להכיר מקומות שלא שמעו עליהם מעודם. השיחותבין איש לרעהו כללו שמות כטוברוק ובנגזי, דניפר וחרקוב במסגרת הדיונים עלהמצב המלחמתי בחזית.ברעם ביום בהיר נחתה עלינו הידיועה •בדבר כיובודש ה״נגריה יע״י הגרמניםב־19 ׳במרץ 1944. קם ונהיה ׳הדבר ׳שיהדות הוונגריה לא ציפתה לו — שבתוך שלושהחדשים, בקצב קדחתני שלא היה ליו אח ודוזגמא וסהיסטורקה, חוסלה ׳באכזריות פרא,[34]יהדות מרגרטיןעדה בת ישש מאות ׳אלף נפשי. היהודים הוצאו ■מחוץ לחוק. רכושם נשדד ׳באופןשיטתי. הם נכלאו בגיטאות, גורשו לפולין והושמדו ׳בתאי הנאזים של אושזויץ. רקיהדות ׳בודפסט ׳נותרה לפליטה !ואף היא, רק לחודשים מעטים, ׳בלבד. קצב החיסולהיה ׳פה .מהיר עד יכי לא היתד, ׳כמעט יכולת ושהות לנסות ולחמוק מאגרופו הקמוץשל התליין. חבים יכלו — לו רציו בכך — לברוח לרומניה, להשיג ניירות מזזייפיםאו להסתתר בבונקרים, אך רק ׳מעטים עשו זאת. בי עד שהתאוששו, עד שעמדועל מצבם — ,סבר הוקפו הגיטאות במשמר חסום של הז׳ונדהמרוה. !בעוד תהליךההשמדה במקומות אחרים נמשך שנים — בוצעה וההשמדה ׳בהונגריה במשך כמהחודשים בלבד. בתוך ימים ספורים נהרס ׳כל אשר יהודים ׳בנו והקימו יפמשך מאותבשנים, עם שכניהם ואדוני הארץ ההונגרים, שבתרבותם היו מושרשים. היהודיםהאמינו באחוות ׳שמיס ובאצילות לבו של ריעם ;ההונגרי• עלינו להתוודות שלאיכלנו לשער שמה שקרה ׳בפולין ובמקומות אחרים יקרה גם ואצלנו. ייתכן ■שזאתהיתד. הסיבה שיום ההרג הנורא מצא אותנו :המומים, אמות ■ויציב שאפשרויות ההצלהלא חיו חבית, אבל בפי ■שחת׳בדר ■בניתוח שלאחר מעשה, דרך הצלה כמעט ■בטוחההיתד. הבריחה לרומניה. יתכן מאוד כי בדרך זו יכלו להציל את חייהם אלפייהודים. ברם מעטים ידעו ובהונגריה, כי אחרי מרחץ ׳הדמים ביאסי ובבוקרסט ב־ 1941ני׳געו ׳הרוחות ברומניה. ,ויהדות רומניה לא זיו בלבד שיצאה מאימת ׳השואה ■באבירותמעטות יחסית אלא הצליחה להושיט עזרה לאלה שהגיעו אליה.מפגי עירנו ׳נמלטו לרומניה שש נפשות. ■מרדכי גיול׳דברגר ׳ואשתו, האחיםזאב ויהושע לפקוביץ, יצחק ברגט, וזאב גרינהוט. ליפא מולדובן ואשתו הסתתרואצל איכר רומני בכפר טר׳בש ואילו :משה יוחנן ויינברגר וגיסו החב ■משח ושפיץהסתתרו אצל איכר רומני ■בכפר לוקי. אייזיק לפקוביץ ואשתו וברחו מהעיר ובמכונית,אל ובנם ליפא לגרוסוורדיין. פחנץ סבו, ׳הרוקח שבית המרקחת שלו היה ׳בבנין שללפקוביץ, הלשין עליהם •והם נלכדו ׳בהגיעם לגרוו״ד. יעקב פישמן ועמו אחפעיםאיש הסתתרו במרתף שבביתו של הרבי מויז׳ניץ. זמן קצר לאחר מכן נתגלההמסתור והמשטרה לכדה אותם.מאז ועד עתה ראו אור חיבורים וספרים רבים על השואה. גם יהדותמרגרטין הלכה, לדאבון לבנו, בדרך כל עדת ישורון בהונגריה. בספר זה שחוברלזכר הקהילה, ימצא היקירא עדויות ואישיות ושל :הניצולים מכבושני ההשמדה. עדויותאלו מביאות את ההודים מן "החיים" במחנות הריכוז וניתן לחמש ׳בהן את נשימתוהלוהטת של מלאך ■המוות, שקצר ■באחינו ובדרכם ׳בנתיבי חיסורים.איסוף היהודים במרגרטין ובסביבה התחיל ביום ד׳ בשבוע, ג׳ באייר תש״ד,[35]יהדות מרגרטין3 ׳במאי 1944 ונמשך שבוע ימים. כל יום נאספו כמאתיים — שלחש מאות נפשי. הסחמו !במקום המפונה "מבנה הסנדלרים" יושם ;נערך בחפציהם הדלים ועל גופם חיפמשמשפיל אחר זהב ואופני ■חן. אחרי הצהריים חובלו דרך הרחוב הראשי לתחנת הרכבתובקרונות המיועדים לבהמות הסיעו אותם לגרו״וד לגיטו של הסביבה, שהוקם בביתהספר לרכיבה בפרברי העיר. לא עברו שבועיים ■וגולם נלקחו !בקרונות חתומיםלכוון ׳אחשוויץ. מיד עם הגיעם הועמדו למיון ,וחובם הוצאו לודחג בתאי הגאזיםעוד .באותו יום. לזכר קדושי מרג״סת, נקבע יום ■ג׳ בס״ון כיום זיכרון ציבורי לדורודיר. הצעירים מבין הגברים .והנשים !נלקחו למחנות עבודה לגרמנוה, וגם בהםקצר המוות את קצירו. רק מעטים !ביתרו .בחיים. גזירת הגירוש חלה רק עלהאזרחים, כלומר צוביליים, אנשי שרות העבודה שהוו ׳במסגרת הצובא, לא נלקחולגיטו. בדרך זו ניצלו הרבה גברים במיוחד אלה שנתמזל מזלם ׳ונשארו בתחוםהמדינה ומפקדיהם התמזגו ■סבני אדם• במפקדה הטחגסילבנית שיל שיריתי ■עבודה■בעיר נאגי־באג־א, קלט המפקד, סגן אלוף אימרא רויצקי — שהיה מחסידי אומותהעולם המובהקים — לשרות עבודה הרבה ׳יהודים שלא היו ׳חיובים !בגיוס מפאתגילם או מסובה אחרת, כדי להציל אותם מהדפורטציה.בטועות עבודה .ובגרמניה נשארו בחיים כחמישה עושר •אח ח מכל ׳המגורשיםמעירנו. כשליש מהם גברים וכשני שלישים נשים. היו שהסיקו מזה שלנשים כוחסבל גדול וותר ׳והאישה מסוגלת להחזיק ■מעמד יותר מהגבר, ׳בתנאים קשים. כחודשאחרי תום המלחמה הגיעה ידיעה עם ■רשימה ■של !מאה וארבע נשים ונערות ממרגיטהששוחררו במחנה אחד.■היהודים שגורשו !מבתיהם לג״טו ■של גרו״ור היו רשאים לקחת איתם לבנים,כלי מיטה, כלי אוכל ומזון לכמה ימים ובכמויות ■קטנות. בעת שגורשו משם לאושוויץהוחשו ■לקחת רק •קצת מזון וחפצים אישיים. בתחנה הסופית נשארו כל החבילותבקרונות. הדירות המטופחות החטאות עברו לשי קצינים גרמניים או הונגריםונושאי כליהם. בעת גסוגתם לקחו איתם כל דבר שאפשר היה להזיז. את ישאר׳הדירות ואת החנויות העזובות שדדו אנישי העיר והכפריים שבסביבה. הזמן הקצרבו הוצא לפועל גירוש היהודים לא הספיק לשלטונות להחרים את כל הרכושולרשום באינוונטר. הם יצאו שי חובתם בהדבקת תוית עליה היה רשום "הרכושהזה הוא ינ00 של העם ההזובגרי, העבריינים ׳יקענשו בפלילים". התוית הזאת לאהפריעה לחלאת האדם וגם השלטונות לא הפריעו להם לשדוד ולחטוף ■סכל שעלהעל רוחם. .רק ובחבר אחד טיפלו השלטיגות ב״סשיות חבה, !בביזת התכשיטים, דברי־ערך וססף. •לפני שהוציאו את ה״השים מבתיהם ׳נאמר להם יכי בהתאם לצוו הממשלתי[36]יהדות מ ר ג ר ס י ןמס׳ 1600/1944 חייוכים כל תעקהרים "להפקיד" •את זזברי הערך שלהם לקופת האוצר.נמצא !בוז־ימו העתק מפרוטוקול המשתרע על משרה עמודים !עם רשומות מפורטותעל ";הפקדת" דברי ערך ע״י ויתר ממאה משפדדת. ׳נביא קטע מהרשימות:מספר 11: אשת פולגאר איזידור, נלקחה ממנה תעודת מלווה ממשלתית 4%שנת 1944 ערד ונקוב 50 ופנגו. מס׳ סי׳דורי 0343 עם 99 תלושים.מספד 17 : ד״ד אמיל גולדבדגר, נלקחה ממנו מניה אחת של כנק האגרריעיד נקוב 4000 פנגו.מספר 32, ד״ר מור פרידמן שתי מניית ■מהברית השמל של מרגיטה משנת1926 עם תלושים, ערך 3קוב 3 פנגי.מספד 46 פרידה רוזנטל; 1 טבעת, 1 שן תותבת מזהוב, ערך 25 פנגי•מספר 60, דזידר *•כס. 1 צמיד רחוב, 1 שרשרת ארוכה, 1 שרשרת דקה עםאבנים כחולות, 1 שעיון. עגילים עם אפנים אדומות וגם עם אבנים לבנות סה״כערך. 2500 פנסו.ימס׳ 97, ,מר טין וימובדגד, הרוב הראשי. נמצאו אצלו :מנורת כסף גדולה רצתיפמוטים קטנים. 1 מחזיק ׳מפיות. 8 גביעי כסף. מערכת ספו״ם (18 ■חתי׳סות). 16כפיות. 6 כפיות כסף. כפתורים מכסף. זוג משקפיים מוזהבות (שמדות) ערך 2000פנגו.אחר המלחמה לא היה, כמובן, ממי לבקש ׳בחניה את ה״פקדינות".מרגרטין לאחר גירוש ההונגריםב־20 □אוקטובר 1944. חמישה חודשים אחד שגורשו יהודי העיר נכנס הצבאהאדום למרגרטין.האסון שפקד את יהודי הונגריה יערם בשל יכך, כי הצבא הרוסי נתקע ׳בדריהקרפטים יסמוך לגמל רומניה בפברואר 1944 למשך הצי שנה. אחרי שהרומניםפנו עורף לבעלי בריתם הגרמנים באוגוסט 1944 1התקדם הצבא האדום כשילוב עםהצבא הרומני ׳במהירות הבזק. תוך חודשיים ימים כבשו את טרנסילבניה וחלקמהשפלה ההונגרית.האוכלוסוה ׳המקומית לא קיבלה בצהלה !ובתשואות את כניסת הצבא האדוםהמשחרר. לגביה זה היה אסון לאיומי, והיא אף לא גיסתה להסתיר את צעדה עלהתמוטטותם של צבאות גרמניה והונגריה. ׳בסתר לובה קיוותה הא׳וכילוסיה שהצבאותהללו יחגרו זישחררו ■א־תה ׳בנוסף לזה הם רעדו ומפחד כתשבם כי ׳שטרפו לתת[37]יהדות מרגרטיןאת הדין על ׳מעושיהם, על התנהגותם כלפי היהודים והקומוניסטים ועל נאמנותםהמופגנת למשטר הפשיסטי. אימחא סבו שנתמנה לראש העיר אהר הבייבהש הגרמניהיה אנטישמי מובהק ׳והתעלל ׳ביהודים. הוא התאבד בתליה בשם 'כניסת הצבאהאדום.ימים ספורים אתרי שיחדור העיר הופיעו סבר מספר יהודים בחוצותיה, גבריםששוחררו מטחנות עבודה, !מסתתריםשיצאו ממחבואיהם ושתי ׳משפחות שלא גורשובגלל נכות מלחמה גבוהה; הלא הן משפחת בועט וייס ומשפחת מאיר גרינפלד.כשנתקבצו עשרת השבים הראשונים !החלו להתפלל במנין, קראו בספרתורה שניצל ונחבא ע״י משפחת גרינפלד. ׳בין חשבים הראשונים היה גם השותט,ר׳ משה רוטנר. אחרי כחודשיים־שלושה התאספו כחמישים־ישישים איש והקהילההוקמה ׳מהדש. היה זה !מהזה עצוב ׳לראות קהילהארבעים, קהילה ללא ׳זקנים, דשים וילדים.*של גברים שגילם הממוצע עדיאנו רואים חובה מוסרית לומר מספר מ־שפטים על משפחת גרינפלד• המשפחההזאת, ההורים וארבע הבנות, קיבלו את החוזרים, את הגברים הגלמדים, כהוריםהמקבלים את בניהם שחזרו אחרי היעדרות ארוסה בית גרינפלד היה לכל החוזריםתחנה ראשונה, ישם קיבלו ארוחה תמה ואם היו ׳זקוקים לכד, גם טיפול רפואיומיטה ללינת לילה. הם עצמם לא היו אמידים, 'חנות הטבק ישלחם ליא הביאה להםרווחים גדולים ובכל זאת דאגו למחסורם של החוזרים, ניחמו אותם זעחדדו אתרוחם. כל זמן שהותם במרגרטין זכו ליחס של כבוד אצל יהודי העיר. בראשיתשנות החמישים עלו ארצה, התיישבי בבאר יעקב ישם ׳נפטרו הזקנים בשיבה טוובח.יהי זכרם .׳ם־?וך!היהודים השבים :האגו בחאיש וראשונה לישקם ואת הריסות בתיהם, להחזירלעצמם את הדידדת, לחפש את הרהיטים ובלי הבית שנשדדו אז שהופקרו בידיאנשים נאמנים, ולבסס לעצמם מקור פרנסה. הם טיפחו אשליות בדבר פגישה קרובהעם יקיריהם ורצו שההורים, האשד. והילדים ימצאו דירה מסחררת. אזי טרם נודעעל אחשוויץ ׳ועל אשר אירע למגורשים למתנות המוות.בפברואר 1945 שמעו יהודי המחוז בפעם הראשונה על הזוועות של אושוויץ,על תאי הגאזים והפבשנים, על המיון לימין ולשמאל וכר• עתה אחד :מגרוו״ווד הביאכתבה בנושא זר. על יסמר עדותיו ישל יהודי אהד שהשתחרר ׳במחנה אושוויץ יע" יהצבא האדום ב־18 בינואר. הוא סיפר את אשר ראה יבמי עיניו ׳ואת ואשר חזר.מבשרו. הוא סיפר על ההרג והעינויים הנוראים שהיו מנת חלקם של יושבי המחנות.חיל ■והעדה אחזו למשמע הדברים האלה את השדודים, ייאוש ותיסכול• לא ׳"בלו[38]יהדות מ ר ג ר ט י ןולא רצו להאמין, כי אפסו התקוות להיפגש מחיים עם ובבי .משפחותיהם. הקו שפיקפקו■בכל המידע הזה וטענו, כי אין ואלה ׳אלא שמועות שווא אשר הופצו ■בזדון, כדילערער •את המוראל של היהודים. עד שהגיעו שני היהודים הראשונים מבני עירנוששוחררו ג״ב באושוויץ ואישרו את נכונותן של ■העובדות.ראשון המשוחררים •הגיע ■יצחק היימן, כעת תושב בני ראם• אחריו ■הגיע שמואליצחק פישר, כעת תושב ׳בני ברק.החיים אחרי השואההקהילה, כאמור, התארגנה מחדש, נבחר ועד ■זמני בהרכב שבעה הברים ■בראשותושל זאב טלצ׳ר. 1בית הכנסת הגדול, שמימש מהסן לצבא מדמוני, נוקה ושופץ אחריההרס. הועד הפעיל את המקווה ׳ואת בית המטבחיים. בבית ליכטמן הוקם מטבחוהדר אוכל בו ■סעדו בל הגברים מלמודים תמורת תשלום סימלי. מוסדות החינוך,כיח ספר ותלמוד תורה לא הופעלו ■כי ל •א היו ילדים.■המפלגה הקומוניסטית ■דיהבנה את היהודים השבים, לד,יריבם כחברים בשודותהמפלגה מכיון שלא היו לה שורשים בקרב הציבור הלא יהודי. תועמלניה הטיפוליהודים ■כי זו חובתם המ״סרית דלפי הצופא האדום ששיחרר אותם מעול הפשיסטים,אכן היהודים היוו .בימים ההם את הר זב המכריע באסיפות המפלגה ובישיבותיה.אחרי שהמפלגה התחזקה ■והשתלטה על המדינה, הבינו הרומנים וההונגרים, כי כדילהסתדר בחיים 1ולהגיע למשהו ■סדאי להם להיות חברי מפלוגה ■ולין הצטרפו גם הםלמפלגה. המפלגה לא הכירה טובה ליחידים שעזרו לה ׳בצעדי־ הראשונים וסילקהבאמתלאות שוטות משורותיה כמעט את כל היהודים כולל אלה, שהיו .בעמדות מפתחואפילו לא נרשמו לעלות לישראל.על אף מאמציה של המפלגה הקומוניסטית ובתהילה לא עלה בידה לוגייםלשורותיה חברים במידה מספקת. לכן החליטו להקים אירג״נים נפרדים לבני המיעוטים,הונוגרים, יהחדים, גרמנים יחסר — שיהיו תהית והשותה של המפלגה וחע״-י פעילויותתרבותיות והרצאות יחדירו ללב החברים, ובעיקר ללב הנוער, את תורת המרכסיזם־לניניזם. יכך ■הוקמה בעירנו ה״וועדה הדמוקרטית היהודית" וכן הועדה ההונגרית.בעוד שהועדה ההונגרית עסקה בפעילות תרבותית ובהרצאות, עסקה הועדה היהודיתבתקופה ׳הראשונה אך יורק בהושטת ועזרה :ובשיקום החברים שחזרו ממחנות עבודה.עזרה להם לחפש יאת מטלטליהם ולמצוא !מקור פרנסה. כמו כן פעלה רבות ובאיתורפישעי מלחמה והעמדתם לדין. בתקופה יותר ■מאותרת, לאחר שהחיים יחזרו לומסלולם.[39]יהדות מ ר ג ר ט י ןעסקה גם הועדה היהודית בפעילות תחבותית ׳ופוליטית. חבחתחלד. שיתפה פעולהעם המזער ׳הציוני. ההנהלה •של !הועד־ הדמוקרטית נבחרה !בבחירות חשאיותדמוקרטיות. הרבה !שנים הלה היושב ראש שלה ד״ר רוזנפלד ויקט־ד. מאוחר יותרהתמנו המזכיר ׳וחברי :הועד ע״י המפלגה ;הקהמוניסטית. יב־1953 פורק האירגון.הכושי עשה את שלו...•בקיץ 1945, ׳בחודש !אחר שהתמוטטה המלכות הרשעה, גבר !זדם השבים.מדי יום וביומו יצאו היהודים בהמוניהם לתחינת הרכבת לקבל את פני החוזריםולהתענין על גורלם של קרוביהם וידידיהם. לא פעם היינו •עדים למחזות קורעי לבכאשר הנשאל פרץ ׳בבכי או הרכין את ראשו במקום ׳תשובה. עד הסתיו הזח כמעטבל המשוהררים וסבר אשמר היה לעימות את מאזן האימים: מי נספו ומי נשארובחיים. כחמישים איש, בעיקר צעירים וצעירות, החליטו לא לחזור למרגרטין.הם לא רצו לבנות את ׳ביתם ■על אדמת טרנסילבניה רוויית דם יהודים. הם נשארובגרמניה לזמן מה לתכנן תכניות להגירה אל מעבר לים או לעלייה בלתי ליגאליתלארץ ישראל. כארבע מאות נפש שבו למרגרטין. הצעירים התחתנו וגם האלמניםוהאלמנות הקימו משפחות מחדש. עם ׳כינון המשפחות גבר רגש האחריות •והבעליםהצעירים ׳נכנסו לעובי הקורה של העבודה והדאגה לפרנסה. היורשים קיבלו מוזרההלק מנכסיהם, המסחר היה חופשי ומשגשג. התמימים שבינינו חשבו כי המצב הזהיימשך ליעד. היו אחדים שצפו די בעוד שיני דורות תהיה קהילת מרגיטה שוב, עירואם בישראל. בבחירות של הקהילה בחוה״מ פסח תש״ו (1946) שנערכו בהתאםלתקנות הקהילה, היו 180 בעלי זכות בחירה.המפוכחים מבין יהודי מדגימה, והם היו הרוב, הבינו שאין תקומה לקהילהיהודית בעמק הספא. החלה התארגנות רבתי לקראת העלייה (שלא היתד. ליגיאליתבימים ההם). גם יהודי מרגרטין השתתפו במפעל הכביר שבמסגרתו עלו חמישה עשראלף יהודי רומניה לאניות בנמלי בולגריה.בשנת 1948, כשגברה השפעת המפלגה הקומוניסטית, נאס־ו כל הפעילויותשל כל המפלגות, חאירגונים והתנועות. גם התנועות הציוניות, נאלצו להתפרק.באסיפה מיוחדת לעדה היהודית שזומנה כבנין הועדה הדמוקרטית היהודית הופיענציג •המפלגה מטעם המחוז והכריז, כי אל להם ליהודים לטפח אשליות בחבר עליהאייו עזובת המדינה. העלית המאורגנת ׳•שיצאה, היתד, האחרונה, להבא לא תהיהעוד עליה. הוא הציע שנשתדל להסתגל למצב החדש, אחרת, מרה תהיה אחריתנו.אחדי שנתיים ניתנה שוב תשות להגיש בקש־ת לדדכונים ובאופן ׳אינדיבידואלי,חלק •גדול מתבקשות אושרו •והתחיל גל חדש של עליה שנמשכה ששנה וחצי (עד[40]יהדות מרגרטיןסוף 1951). בתקופה הזאת עלו ארצה יותר מתמחשים משפחות, אחרי זה שחבנסגרו השערים ולא !נתקבלו בקשות לדרכונים. כתשעים משפתות נשארו בעיר אשדהתחילו סבר להתייזאש מן הגאולה בסתו 1958 חכר יזו השלטונות כי במוסך ארבעהימים אפשר להגיש בקשות לעלות ליש״אל. כ־ 80% מיהודי מרגיטה והסבחבה ניצלואת האפשרות ונרשמו לעליה. אחרי המתנה ישל למעלה משנה התחילו להגיע הרשיונותלעליה טיפין־טיפין. תהליך זה !נמשך במשך שנים. בשנת 1964 לא נתקבלו בקשותהדשות• ב־1965 נותרו בעירנו בעומרים משפחות והיום לא יותר ■מהעי תריסרנפשיות...רובם המכריע של היהודים שעזבו את עירנו נמצאים בישראל. רק מתימעט היגרו למדינות אחרות. בולם כפי שהיו הוריהם, יהודים טובים המחנכים אתבניהם בדרך הישרה וממלאים את חובתם למען הגנת ■המולדת. ארבעה בחוריםמיוצאי עירנו ;מתו מות גיבורים במלחמות ישראל. :מנדלי וברגר, !בניו של ר׳ יעקבברגר, שלהם ממורות הבריגאדה היהודית, נפל בקרבות איטליה. ישראל שטרן,בנו של■ ר׳ והורה שטרן !מחילון (טויטי), נפל במלחמת ששת ׳הימים בפריצה לירושליםביום הראשון למלחמה. אליהו שטיגליץ ■מכפר גדעון, נכדו ■של ר׳ יעקב יוסף הסופר,נפל במלחמת התשה ואילו בנו של לאצי גרוס ׳נפל במלחמת יום הכיפורים. יהיזכרם ברוך.קשרי ׳ידידות אמיצים ׳קושרים את יוצאי עירנו זה לזה. קשר •שלא נותקעל אף שחלפו עשרות שנים מאז שחיו בצוותא בעיירה מרגיטה. מזמינים 'איש אתרעהו לשמחות משפחתיות ומבקרים תסופות יאייש יאצל אחיו.€1 $.0423'שינון ומתיבת* טהויא"ת; טאונאועפעויהדות מרגרשיןביום האזכרה הכללית הנערך מדי שנה ביום ג׳ סיון בישיבת מהר״ם בריסק,בנתניה מתקיימת פגישת רעים. מקבלים בשמחה איש את פני רעהו ומתענינים בשלומו.מעלים זכרונות מימים עברו ומזכירים בנוסטלגיה את העיירה היהודית שהיתר. ואיננהעוד.יהי נא ספר הזפרון הזוה יד ושם ■לקהילתנו, לעדה המפחארת ישוהיתה עירואם בישראל, ■ואשר שוממה עתה ויושבת בדד... למען ידעו צאצאינו ■את מקורמחצובתם.יהי ונא הספר הזה מצובה חיה לאלף והמש מאות יהודי עירבו שנהרגו, שנחנקוושנשרפו ׳בידי הרשעים הארורים הנאצים ימ״ש, ׳פאווקדיינה, באושוויץ ובמחנותהעבודה ■בגרמניה ומקום קבורתם לא נודע.לא תשבח!"ארץ אל תכסי דמם ואל יהי מקום לזעקתם, עד ישקיף וירא ה׳משמים וינקום נקמתנו ונקמת עמו ונקמת תורתו ונקמת דם עבדיואשר שפבו דמם במים, בהבטחתנו כיד אבי חוזה: הרנינו גוייםעמו בי דם עבדיו יקום ונקם ישיב לצריו וכיפר אדמתו עמו".[42]ובנים ומפעל ח<<הםאלעזר גרוס (ברוקלץ, ניו־יורר!) *ר׳ הלל ליכטנשטיין, רבה של מרגרטיןהתעודה הראשונה על רבני מרגיטה נמצאת בבית העלמין של הקהילה הלאהיא מצבה שאותיות כתובתה מחוקות כבר למחצה: "פ״נ הרב גבריאל כהן נפטרבשנת תק״ם". הוא ואולי גם אחרים היו מורי צדק לעדתם. אבל נראה, שהרב אב״דהראשון היה כ״ק זקיני הרה״צ ר׳ הלל ל״ש זי״ע.רבנו נולד לאביו, ברוד בנדיט, בעיירה ועטש הסמוכה לפרסבורג ביום י״אכסלו תקע״ה. הוא היה חוטר מגזע תרשישים, השל״ה הקדוש ור׳ מרדכי יפה בעל"הלבושים". בהקדמתו לספרי "משכיל אל דל" הוא כותב: עשרים וששה דורות מאביזקני ז״ל ישבו על כסא ההוראה זה אחר זה במדינת גרויס פולין בעיר מזריטש והאירואת העולם בתורתם וזיכו הרבים".אגב אזכיר כאן, כי בעת שהיינו בפלוגת העבודה ההונגרית, הגענו בעש״ק"הזון" שנת תש״ד למזריטש, וקבעו לנו מקום לינה בבית הקברות הישן. המצבותאמנם היו מנופצות, אבל המקום המקודש הזה אשר אבותי טמונים בו עשה עלי רושםרב. בתפילה בציבור אמרתי קדיש לזכר נשמות אבותי.מתי ואיך הגיעו אבותי להונגריה לא נודע לנו. ידוע לנו שאחד מזקיניו שנקראבפי כל ר׳ הלל הזקן, היה רב באייבשיץ שבמדינת מעהרן, ר״מ בנט מניקלסבורג הזכירזאת בהסכמה על ספר שנתן לאחד מנכדיו.בילדותו, בעודו בבית, למד רבנו תחת הדרכת אביו, בהיותו בן שש ידע תנ״ד,אגדות הש״ס ופירוש התפילות. אהרי הבר מצוה לקחו אביו לפרסבורג לבית מדרשושל מרן החתם סופר זצ״ל. בישיבה הזאת למד עד לחתונתו. הוא התקשר בעבותות* כותב המאמר הנו יליד עירנו, הוא דור חמישי של ר׳ הלל זצ״ל, אמו רחל אשת ר׳ מאירגרוס הי״ד היתד, בת הרה״צ ר׳ יצחק רוזנברג. אשתו ריזל היתד! בתו של ר׳ ברוך בנדיטליכטנשטיין בן ר׳ •הלל קאלאמייער זצ״ל.[43]יהדות מרגרטיןאהבה לרבו. עד סוף ימיו היה לו רבו מורה דרך. לא היתה דרשה אחת כל ימי חייושלא הזכיר איזה ד״ת או מאמר מרבו החת״ס זצ״ל. האהבה הזאת היתד. הדדית,זאת אנו רואים ממה שכתב עליו רבו בעת שנתן לו את התואר "מורנו", וכה דבריו:"הילל בן שחר אחד מיוחד ממופלאי בני ישיבתנו מלא על כל גדותיו בגמרא ופוסקיםראשונים ואחרונים. שכלו צח ומצוחצח... ואהבת נפש אהבתיו על כן אעטרהובעטרת חכמים...".על אף שהיה גאון וגדול בתורה כפי שרבו מעיד עליו ואכן פנו אליו רביםבשאלות הלכתיות — התפרסם רבנו בעיקר כמטיף מוסר ולוחם מלחמת הקודש ללאחת. לא נרתע מפני איש. הוא הוכיח קטן וגדול ללא משוא פנים. לפעמים נדד מעירלעיר להשמיע דברי מוסר ולתקן עיוותים. דבריו עשו רושם בכל מקום מפני שידעוכי כוונותיו הן לשם שמים.רבינו לחם מלחמת חורמה נגד המתחדשים הרפורמיים, בזמן שהרפורמה החלהלהכות שורשים בערי הונגריה לאחר שכבשה קהילות רבות בגרמניה. הוא עורר אתהרבנים לעמוד נגד הנחשול הזה אשר עלול היה להטביע את ספינת ישראל הנטרפתבגויים. הוא אמר, כי מוטב להתפלל ביחידות מאשר להיכנס לבתי כנסת שלהם,שנשתנה צביונם כחוקת הגויים.עודו לומד בישיבה וכבר ניכרים בו סימני "קנאות". כש״אכל ימים" כפי שהדברהיה נהוג בימים ההם, לא נרתע מלהטיף מוסר לבעלת הבית בתורת צניעות ובהנהגתהבית. פעם בהיותו שקוע בלימודים איחר להגיע לארוחת הצהריים, כאשר בעה״בהוכיח אותו וביקשו שישתדל לבוא בזמן שלא יצטרכו להכות לו. ענה לו: אני לאאוכל משלכם אני אוכל מפת בג של מלך מלכי המלכים. מאז הסתפק בלחם צר ולארצה להיות סמור על שולחן אחרים.בענין לימוד תורה הוא שם את הדגש על לימוד תורה ברבים. הוא אמר כימוטב לו ללמד את המוני העם את הדרד אשר ילכו בה, מאשר להסתגר בד׳ אמותשל הלכה ולומר: את נפשי הצלתי.הוא חיבר ספר בשם "הלכות קטנות", קובץ תשובות שהשיב לשואלים אותובעניני הלכה, עם זאת משא נפשו היה להפיץ דברי מוסר. ספריו "משכיל אל דל"ו.,עת לעשות מקרי דרדקי״ וכר — שחלק מהם תורגם גם לאידיש — הם ספרי מוסרנוגעים ללב.רבנו היה חסיד נלהב של הצדיק מצאנז בעל "דברי חיים" זצ״ל. היה נוסעאליו לעתים קרובות. הרבי היה מקרבו אליו וכיבד אותו מאוד. מספרים, כי בהזדמנותאחת כיבד אותו הרבי לאכול אתו יחד מרק מצלחת אחת, רבנו סירב לאכול בטענה,[44]יהדות ■מ ר גר ט יןכי במרק יש תבלין הנקרא "זעפרן" ויש בו חשש לתולעים. היו מבין המסובים שרצולהכותו בפני שפגע בכבוד הרבי, ברם הד״ח זצ״ל הרגיע אותם באומרו, כי אמנםכארצו מקובל שאין שום חשש לתולעים אבל אם הרב ממארגרטין חושש מפני כך —גם הוא יימנע. ומיד הורה לביתו, כי להבא לא ישימו את התבלין הזה בבישול.בשנת תר״י נתקבל רבנו לרב ואב״ד של קהילתנו, בהמלצת ידיד נעוריו מספסלהלימודים, הר״ר אהרון צבי ויינברגר המוכר בשם מהריא״ץ. ר׳ א״צ היה גר בכפרפעטרי הסמוך לעירנו, בבית חמיו, ר׳ יעקב דוב פלדמן. האהבה בין שני הצדיקיםהאלו היתד. גדולה מאוד, רבנו עשה לעצמו נוהג קבוע ללמוד עם המוני העם בכלשבת אחה״צ חומש רש״י, דינים ובעיקר דברי מוסר ותוכחה. הרב אהרון צבי היהבא תמיד מפעטרי לשעורים האלו. רבנו שאל את ידידו: למה לד לבוא, הלוא רמתהשעורים היא לא בשבילך. ע״ז ענה לו המהריא״ץ כי הוא עושה זאת ויוסיף לעשותכן כי בגלל נוכחותו באים גם אנשים שהמוסר נחוץ להם. רבנו השיב לו: יהי חלקיעמך.אחרי כמה שנים נקרא רבנו לכהן כרב ואב״ד בעיר קלוזנבורג. קהל עדתוהפצירו בו להישאר, אבל הוא חשב בלבו שבעיר הגדולה הזאת מקום שם נמצאיםהרבה מתחדשים, תהיה לו הזדמנות נאותה ללחום בהם ויוכל לתקן הרבה פרצות.אנשי קהילתנו היו רובם ככולם שומרי מצוות ולא היה מקום רב לתיקונים. לכן נתרצהלעבור לקלז״ב. הוא נחלץ מיד במרץ כדרכו במלחמת הקודש, לא נרתע מפני אישוניסה לתקן את הכל מן היסוד. ברם כאן נתקל בהתנגדות חריפה מטעם החופשייםבמקום שמאנו לשמוע לדברי מוסר. הללו החלו להציק לו, פנו גם אל השלטונותעד שהיה נאלץ לעזוב ולהימלט על נפשו. הוא מצא מקלט ארעי בגרוסוורדיין וחי שםחיי דחקות.לשבחם של אנשי קהילתנו ייאמר שלא היה צורך בהשתדלות יתרה, והםהסכימו לקבל את רבם בחזרה. שלחו לו מכתב הזמנה ועוד הבטיחו לו להוסיף עלמשכורתו. הנה תמצית מכתב התשובה שכתב להם רבנו: "אל אצילי בני ישראל הןהמה ראשי העדה, אלופים תורניים, אדירי מופלגי תורה בק״ק מרגרטין יע״א! אלתחשבו שסיבת עזיבתי היתד. רדיפה אחר כבוד, וכעת בצר לי הנני רוצה לחזור, כמושאמר יפתח. "עתה כאשר צר לכם באתם אלי... חלילה לכם לחשוב כך, כי מה׳מצעדי גבר כוננו ואין אדם נוקף אצבעו מלמטה, אלא א״כ מכריזין עליו מלמעלה.כוונתי היתד. ללכת לארץ לא זרועה ולנטוע שם אהבה ויראת השם בליבות בני אדם.אם אמר ה׳ לחזור, זו היא ישיבה, זו היא ביאה. בנוגע לשכר שאתם כותבים שיהיה[45]יהדות מרגרטיןארבעה זהובים, אהוביי! מה לי שיהיה שניים, שלשה או ארבעה. אינני אץ להתעשר.תחזיקוני בעז״ה כפי שייראה בעיניכם לפי הטף ולפי כבוד התורה".שמונה שנים כיהן רבנו בעירנו בתקופה השניה, בשנת תרכ״ז נפטר חותנוהעשיר של ידידו, והר׳ אהרון צבי וו״ב נשאר בחוסר כל. אז מצא רבנו לנכון למסורלחברו את כסא הרבנות ועבר לסיקסא. שם הוציא לאור את ספרו הראשון "משכילאל דל". הרה״צ מצאנז נתן הסכמה על הספר וכותב בין השאר: "ידידי הרב הגאוןהצדיק נר ישראל מו״ה הלל וכר. כי ידעתי את הרב הצדיק הזה שכל כוונותיולשמים".אחרי כחמש שנים נתקבל לרב אב״ד בקולומיי שבגליציה. הואיל והקהילהההיא היתה למרכז פעולותיו ומשם נסע לארצות ועיירות להשמיע דרשותיו נקראבפי כל: ר׳ הלל קאלאמייער, הוא עמד בקשרים הדוקים עם גאוני דורו עם הרה״צ ר׳יהושע מבעלז, עם האדמו״ר משינאווא ועם ר׳ שמעון סופר רבה של קראקא, כדי'1טכס אתם עצה איך לשפר את מצב הדת ומוסדות התורה בגליציה.בשנת תרכ״ט, בעת שהחרדים מהונגריה לחמו על נפשם שיורשה להם להיבדלמהרפורמים ולייסד את האורתודוקסיה, מוצאים אנו כבר את רבנו בקאלאמיי במזרחגליציה. גם שם לא נח ולא שקט על שמריו, ולא חס על כוחותיו ונסע לבודפסט להיותנוכח בקונגרס המפורסם, ולהושיט עזרה ליראים מהונגריה.אהבתו לארץ ישראל, דאגתו ליישובה ולקיום המצוות היו ללא גבולות,השפעתו היתה ניכרת על חתנו ותלמידו הרב ר׳ עקיבא יוסף שלזינגר מחבר הספר"הלב העברי" שעלה ארצה בשנת תר״ל והיה גורם מעורב ומתסיס בקרב יהודיירושלים. מענין מאוד מכתבו של הרב הילל ליכטנשטיין שכתב בענין זה לרה״גר׳ זלמן אב״ד בעיר וינה. הוא הביא מדרש שלפני הגאולה יתנדבו הרבה יהודיםמארבע קצוות העולם לדור בא״י ולהתיישב בירושלים כמו שנאמר "ולקחתי אתכםאחד מעיר ושניים ממשפחה". וזה לשון המכתב: ...והנה עינינו רואות כי הנבואההזאת מתחילה להתאמת. עתה תושבי ירושלים הם כפליים ממה שהיו לפני ארבעשנים. הואיל ועמך ישראל צריכים פרנסה ושלא יחיו מנדבות כפי שנהוג עד עכשיו,רי הרי אין הקומץ משביע את הארי, היה ראוי ונכון להשתדל אצל הבארון רוטשילדמפרנקפורט שיכניס עצמו בענין. יאמין לי אדוני וידידי, כי כל כך בוערת בקרביאהבת המצווה הזאת, שאם הייתי מקורב עם האדון הזה הייתי הולך אליו לבקשולעשות כן". מדבריו של רבנו משתמע כי כוונתו היתה להקים מפעלים ומשקים בארץ,שיהודים יתפרנסו מיגיע כפיהם.כאמור גם בגליציה היה רבנו פעיל מאד, הופיע בכל מקום שהיה צורך ללחום[46]יהדות מרגרטיןבפורצי גדר ובעיקר במתחדשים ולפי שיטת מורו החת״ס זצ״ל "חדש אסור מןהתורה", הוא הטיף ודירבן לעשות למען לימוד תורה ברבים.גדולי האדמו״רים בפולין ובגליציה העריכוהו והעריצוהו עד מאוד. לפני המלחמההיה ברשותי מכתב שכתב לרבנו האדמו״ר הגדול מאלכסנדר אשר אלפי חסידיםהסתופפו בצלו. עודני זוכר את תוכן המכתב והנה קטע ממנו: "לגמר חתימה טובהלכבוד קדושת הרב הצדיק המפורסם פאר הדור כקש״ת מוה״ר הלל שליט״א אחדשה״ט.לפני ראש השנה קבלתי חלק מספריו והתחלתי לחלקם ביעקב. הנני לבקשו שיתפללעלי שאזכה לתשובה ואל יחשוב אותי למנהיג ישראל על אף שאני מפורסם לצדיק.יהא רעוא שאני אהיה אחד מאלה שזכו לעשות תשובה מאהבה ע״י עבודתו ותפילותיוהזכים. ובזה אסיים, יחיאל בן מלכה לתשובה". המכתב הנ״ל היה אוריגינלי והה״קמאונסדורף היה מעיין בו לעתים קרובות וקורא אותו בהתפעלות רבה.כל אותן השנים לא שכח רבנו את עירנו מרגרטין. בהקדמה לספריו הביעתודה לאנשי קהילתנו שהחזיקוהו שנים וסייעו לו להגדיל תורה ולהאדירה: "ישלםד׳ פעלם ותהי משכורתם שלמה".בשנת תרנ״א ביום י׳ להודש אייר החזיר רבנו נשמתו לבוראו והובילוהולקברות בלוויית אלפים ורבבות.מכתב תהילה שכתב הרב ר׳ הלל ל״ש לראשי קהילתמרגרטין אחרי שהזמינוהו לחזור אליהם ולשמש שניתברבנות. הועתק מתוך ספרו: שו״ת בית הלל סימן קכ״דבע״ה גרוו״ד יום ד׳ פ׳ פנחס תדי״ר לפ״ק יע״א.שופטים תתן כדאי הוא מנוי הדיינין להחיות את ישראל, כה לחי אתם וביתכםוכל אשר לכם שלום, אל אצילי ישראל הן המה ראשי ושרי העדה והגליל, ואל אלופיםתורניים אדירי מופלגי תורה, ואל קצינים ורוזנים נכבדים המה והנלוים עליהם הי״ובק״ק מארגרעטען יע״א יאמר שלם.אתם אוהבי וריעי ואנשי בריתי ד׳ עליהם יחי׳ אחד״ש כולכם הנני להודיעכםכי הגיעני מכם מכתב רבנות ע״י שני נכבדי ויקירי ערך ה״ה הרב הגאון החרוץאב״ד דק״ק גרוו״ד, והקצין השוע התורני המופלג החרוץ מו״ה ליב נ״י ונתרצתילכם לקבלי (ואקוה שהשם יהי׳ בעזרי שאתם תשמחו בי ואני בכם) אחרי רואי מכמהמקריים אשר הקרה לפני כי מאתו היתד. נסיבה לחזור למקומי ועצת ה׳ היא — ועבורכי עיני בשר לנו והאדם רק לעינים יראה, וידעתי וגם שמעתי בתוך הזמן שנסעתי[47]יהדות מ ■ר ג ר ט י ומאתכם מדברים הדברים דברים אשר לא כן אשר נדברו עלי, ועד עתה אמרתי מהלי בזה, מי שירצה לדון אותי לכף זכות גם משמים ידונו אותו לכף זבות — אבלעתה שאני רואה שרצון הבורא ב״ה הוא לחזור ולשוב אליכם, אמרתי יהי׳ נא דבריא.לה לכסות עינים, ואת כל ונוכחת, ואדברה וירווח לי, פן יחסדני השומע לדברעלי דופי, וגם אם לא יאמר כן בפיו, אבל בלבו יחשוב כן מיהת לאמור, תחילהעשה שלא כדת לעזוב אותנו למען הרבות כבודו וכבוד ביתו ולהגדיל שמו, ועתהכאשר צר לו תעזוב הוא שם מקומו ובא אלינו ומבקש מאתנו בהתחננו אלינו לאמורקבלוני קבלוני, וראוי היה שנשוב לו כאשר אמר יפתח עתה כאשר צר לכם באתםאלי וידמה בעינכם דרכי דרך הפכפך וזר ויסובב חלילה עי״כ העדר כבוד התורהח״ו — לכן עתה באתי בקסתי הדרוכה לומר לכם הלילה וחלילה לחשוב מחשבותכאלה, כי לא נעזב הייתי ולא נעזוב אני ולא בטחתי בישועת אדם, ולא אבטח בעז״ה;ובכל צרתי לא היה צר לי תלי״ת — עבור שיודע אני שהכל מד׳ בא זאת לי ולאהייתי נכנע לקבל עזר מן בו״ד — כי אני מאמין באמונה שלימה וברורה בלי שוםפקפוק אשר עין ד׳ והשגחתו, אשר עליה אמר זכרי׳ עיני ד׳ משוטטות בכל האר׳ן,ואין אדם נוקף אצבעו מלמטה אא״כ מכריזין עליו מלמעלה, גם היום עודני לאכהתה עיני, ומה שאמר דוד לציון יאמר איש ואיש יולד בה שהשגחות השי" ת הוא עלכל איש פרטיי ומד׳ מצעדי גבר כוננו ומבלעדי השגחתו אין דרך לנטות ימין ושמאל,גם היום לא נשתנה ולא ישתנה — ומה שאמרה הנה ד׳ מוריש ומעשיר משפילומרומם, גם היום כן היא, כי ככחו אז כחו עתה, ואם רוצה להושיע אין מעצור לו,והרבה שלוחים למקום, ומי שאומר לשמן וידליק לפעמים אומר לחומץ וידליק, והקצורקצרה ידו לפרנס בתוך כל באי עולם ? — גם את ביתי ואם לא אתם שקבלתםאותי היה מצווה ד׳ שלוחים ממקום אחר, והרבה ריוח והצלה לפניו — ועבור זהלא עשיתי השתדלות והתפעלות.אתם בני אוהבי תדעו נאמנה כי בנסעי מביתי דרך עיר גרוו״ד לא עלתה• עלדעתי כלל וכלל לדבר זה רק הסכמתי היתה חזקה לקבוע דירתי כאן בתורת גר, עד־:־יערה ד׳ עלי לצויני לילך באיזה המקומות לרעות צאנו — ומשמים נסתבב שהמהעשו מה־ שעשו — ואז כשהלכתי מאתכם ועזבתי אתכם, וכי מבלעדי ד׳ עשיתי זאת-י־ •וכי לא היה אהבתי עליכם, הלא אתם תדעו באהבתכם עלי כמים פנים אל פנים,וכי שכחתי הטובה אשר עשיתם עמדי שהייתם שלוחי ד׳ לפרנס את ביתי ואתתלמידי. חלילה וחלילה, יודע אני בטוב מחז״ל בירא דשתית מיניה מיא לא תשדיבי׳ קלא — אלא יש אהבה ויש אהבה, ואהבת האמת אהוב מכל, וסהדי במרומיםכי עיקר כוונתי היה לילך בארץ לא זרועה בארץ לא עבר בה איש, כדי להרבות[48]יהדות מרגרטיןכבודו יתעלה ויתנשא ולהגדיל התורה ולהאדירה, ואם לעת עתה כך גזרה חכמתושנעשה עמי מה שנעשה, שהייתי נרדף מבני בלי שם, והשם צוה עלי לעזוב מקומיולילך לחזור למקומי הראשון, אתן הודאה לד׳ על זה, ובלי ספק לטובה הוא — ולאנתחדש לי עתה שום מורא אחרת ממה שהיה לי מתחילה ולא נהפך לבי מקרבי כיבעת שנסעתי מאתכם אמרתי בלבי כך הוא רצון הבורא ועבור זה בטלתי רצון אחריםעבור רצון הבורא, וגם עד היום אין אני תוהה על ראשונות, כן עתה אחרי רואישרצונו הוא לחזור למקומי הראשון, אמרתי זו היא ישיבה, זו היא ביאה, ועל מהשאסרתם אותי בעבותות האהבה, הגם שהדבר קשה עלי מאד, אפ״ה אתרצה לכםעבור שנתתם מנוס לי ליתן רופר נפשי — אד זאת אבקש מכם אחר שיום ד׳ יוםשמחתי אם נזכה ונחי׳ ונראהו הולך וקרוב בא שתפטרוני אז מלשלם סך הזה, ומהשכתבתם לי סך ארבעה זהובים, אוהבי מה לי שיהי׳ שנים, או שלשה, או ארבעה,אני איני אץ להעשיר ולהרבות הון, תחזיקוני בע״ה כפי שיראה בעיניכם לחם לפי הטףובגד ללבוש לפי כבוד התורה, ודי לחכימא — עוד אחת אבקש מכם אחר שתשכרולי דירה, לא הדירה שהייתי דר בה, כי היא נגד (צוואתו של ר״י חסיד) זללה״ה, ואםאפשר שלא יהי׳ רחוק מביהכנ״ס ותודיעני על המוקדם אם כבר הכנתם לי בית, וכליהבית, ואז רצוני לבוא אי״ה על שבת נחמו, וגם תודיעני אם אני אשכור עגלהלהובילני שמה, או מכם יבוא אלי, דברי אוהבכם.ה״ק הילל ל״ש מוועטש.[49]יהדות מרגרטיןהמהריא״ץ — רבי יהושע אהרון צבי זצ״לרב ואב פית דין דק״י, מרגרטיןהעיר פרשבורג היתד. לשם דבר בפי כל, הודות לישיבה הגדולה שבה: ישיבתמרן החתם סופר זצ״ל. ואכן, ענקי עולם התורה ואדירי הרוח, הסתופפו בצילו, ומשםיצאו רוב רבני הונגריה. הואיל ואותו דור, דור דעה היה, היתה דרושה גדלות מופלגתבתורה, כדי לזכות ולהיות מיושבי כסא הרבנות; ואמנם, הרב ר׳ יהושע אהרון צבי,אב״ד מרגישה שהיה מהיושבים ראשונה במעלה בין תלמידי החתם־סופר, זכה שיינשאשמו בהערכה בפי כל.ילדותומורנו, הידוע בקיצור שמו: המהריא״ץ, נולד לצדיק הרב ר׳ משה, ראש ביתדין בקהילת שויסבורג, ויחוסו מצד אמו מגיע עד לדוד המלך ע״ה. (אמו היא דורשנים עשר של המהר״ל מפראג אשר ידוע כי מגזע דוד המלך היה). הורים צדיקיםאלו היו חשוכי ילדים זמן רב, עד שנולד להם בן, שעוד בילדותו נתגלה כעילויוחריף שכל, אולם לא ארכו ימיו, ונפטר עוד בהיותו נער. כשהרתה אמו שנית, נסעהאל הרב צבי הירש קיצע זצ״ל לקבל ברכת צדיק, שיעתר בעדה. הרב הבטיח להשבנה שיוולד יהיה אור עולם, כן יעץ לה לקרוא לבנה בשם לקוח מעולם בעלי החיים(כגון צבי, אריה, זאב...), ואכן כשנולד נקרא בשם: צבי הירש.משחר נעוריו ניכרו בו סימנים, כי לגדולות נוצר. בכשרונותיו הברוכיםבמידותיו התרומיות והתמדתו בלימוד עלה על כל חבריו.בין כתלי הישיבהאין פלא שכבר בגיל 10—9, הזדרזה אמו להביאו לבית המדרש של אביה:הרב משה אריה שהיה אב״ד פעזינג. שם למדו הסב שהיה ידוע כגדול בתורה — עםנכדו, ועשו יחדיו לילות כימים בעמל הלימוד.לאחר מספר שנים, כשהיה כבר מלא וגדוש בש״ס ופוסקים, נסע לישיבת הגאוןרבי בנימין וואלף אב״ד ווערבויא, בעל "שערי תורה". למרות היותו נער, העריכורבו מאוד, וזאת הודות לפקחותו, לבקיאותו והתמדתו הנפלאה. הערצת הרב לתלמידוניכרת גם ממכתב תשובה ששלח לו, וזו היתד. הכותרת: "החיים והשלום וכל טובלאהובי, תלמידי חביבי כבן יקיר לי, הרב המופלג, החריף והבקי צבי הירש, נ״י".[50]יהדות מרגרטיןובסיום מכתבו הוא כותב: "...שמחתי מאז כי תוחלתי לא נכזבה, הלא כהדברי ידידו לנצח, הדורש שלום תורתו ודבק באהבתו כל הימים".המהריא״ץ לא ישב ימים וזבים בין כתלי ישיבת בעל "שערי תורה" כיהתעלה ברמתו ובדרגתו לישיבת פרשבורג המפורסמת, להרוות צמאונו ממעינו שלמרן החתם־סופר זצ״ל. כבר בימים הראשונים לבואו, נודע שמו בין בחורי הישיבהוחכמי העיר כחריף עצום, ובקי נפלא. כולם השיחו, שבבואו נשא עמו מטענים שלידיעה רחבה ויסודית בכל הלימודים הנלמדים בישיבה. שמו שנודע בכינוי "הרשלשוסבורג", היה לשם דבר בעיר כפי שמעיד עליו החתם־סופר במכתב: "הבחורהמפורסם בישיבתנו".הסיפור הבא מדגים יפה את ידענותו המופלגת וכן את הערצת רבו לתלמידו.קרה פעם והחתם סופר ביטל שיעור עיון שבדרד כלל היה מקפיד לקיימו. וכד הסביראת מעשהו לתלמידיו התמהים: היום ראיתי את "הרשל שוסבורג" מתכונן יחד עםבגי (ה״כתב סופר") ושמעתי את הסבריו לשיעור שאמרתי לתת לכם. הוא העלה אתכל הרעיונות שאני רציתי להסביר לכם. הרשל חטף לי את השיעור! ואכן הערצתהחתם־סופר לתלמידו זה, היתד, ללא גבול. ניתן לראות זאת מתוך כתב סמיכהלתואר "מורנו" שנתן ל״הרשל שוסבורג" שהיה עדיין רווק בעזבו את הישיבה, בגיל22 שנה. וזה לשון הסמיכה:"תלמידי הותיק, חדת מלא עתיק (חדש מלא ישן) הבחור החתן תמים למעלותבקודש, הנהו המופלג חרוץ בעל פיפיות. העומד לתל תלפיות, כ״ה צבי הרש שוסבורגמבחורי מופלאים שבישיבתנו, זה כמה שנים יוצק מים על ידינו והוא מלא וגדושבגמרא וסברא, הדא נחית לעומק דעת רבותינו, ופומיה ממלל רברבן (פיו מדברגדולות) בחידושים נפלאים, וכבר אמרתי מקצת שבחו, כי האורך שלא לצורך, כלחיך ד,טועמו יבין לאשורו, וכעת נוסע והולד לנטוע אהלי אפריונו למזל וברכה, ע״כהנני מסכים עם הרב ד,מאוד,"ג (המאור הגדול) דשם לסומכו בסמיכת "מורינו" מיוםחופתו ואילך, כי ראוי לאותה איצטלא ולגדולה מזה מוכן, ברצות ה׳ יפוצו מעינותיוהחוצה יגדל בתורה ויעשה פרי קודש הלולים, הכ״ד פק״ק פ״ב (הלא כה דברי פהקהילה קדושה פרשבורג) יום ב׳, י״א מנחם תקצ״ו לפ״ק".נישואיוכשהגיע לפרקו, נשא את בתו של הגביר, הרב יעקב בער פלדמן זצ״ל מכפרפעטרא, (שכינוהו בספר "אמרי אש" יו״ד (סימן ע״ד) ובסוף ספר "יריעות שלמה"בתואר "צדיק"). עשיר מופלג היה האיש וביתו פתוח לרווחה, עדים מרודים היו[51]יהדות מרגרטיןבני ביתו בכל עת חפצם, ונתן להם כל מחסורם בעין טובה. כל מגמתו היתה, שחתניויהיו גדולים בתורה ובמעשים טובים. הוא לא רצה בבני גבירים, אלא תר אחר בניעניים, שמהם תצא תורה. וכשהלך לישיבת מרן החתם־סופר לבחור חתן לבתו, ההצעההיתה, כמובן: "הרשל שוסבורג". ואמנם בתו, מרת יוטא ע״ה, נישאה למהריא״ץ.היא היתד. צדקנית ובעלת מידות טובות ונשגבות, כפי שהעיד עליה הרב לאחר פטירתהבמכתבו לרבי חיים מצאנז זצ״ל: "...אשר היתד. צדקת מפורסמת במדינה, וקשהעלי למצוא זיווג הגון אשר יגיע על כל פנים לחצי ערכה..." ואמנם היתד. גומלתחסדים מאין כמוה. הניחה ככרות לחם על שולחן מחוץ לביתה, כדי שהבחורים הענייםיוכלו לקחתם ללא בושה.יום אחד חלה בעלה אנושות, ואז נשאה עיניה השמימה בתחינה, ואמרה: "הלאהעולם אינו זקוק לי כמו לבעלי הקדוש, ולכן אני מוסרת את נפשי עבורו". וכךהיה, כעבור זמן קצר, ביום ב׳ של פסח, נפטרה מהעולם.העיר המהריא״ץ אחר מותה: "אני לא יכולתי לעשות למענה, אך היא בעדי— כן". בבית חותנו לא ידע הרב כל מחסור. ואף כשעבר לגור בעירנו, לא עסק"בקנין כסף" אלא בקנין התורה, וחותנו סחר במעותיו.על פס הרבנותבאחד הימים, כאשר התפנה כסא הרבנות בעירנו, נתנו אנשי העיר עיניהםעל המהריא״ץ ובקשוהו שיאות לכהן כרבם. אד הוא לא נעתר להם על אף הפצרותיהםהחוזרות ונשנות. מה גם שחותנו גדר גדר עם חתניו שלא יקבלו עליהם משרתרבנות כל ימי חייו. כמחווה של הערצה ואהבה, נתנו אנשי העיר את כתב הרבנותלמהריא״ץ, שימסרנו לאשר יחפוץ, הרב, בתורו אחר מועמד מתאים, מצא את אישבריתו, הרב הילל ליכטנשטיין, לראוי למשרה נכבדה זו. הרב הילל היה אחד מתלמידיוהמובחרים של החתם־סופר, ובאותה עת ישב באוהלה של תורה, בדוחק וללאפרנסה הגונה.המהריא״ץ רודף שלום מופלג היה, ומחשבת דאגה קננה בלבו, שאם יתן כתבהרבנות ישירות בידי הרב הילל, יערערו על כך תושבי העיר ותצמח מחלוקת השנואהעליו. לכן, כשנסע מבית חותנו לשוסבורג לבקר את אמו, נסע דרך פרשבורג ומסראת כתב הרבנות לידי ה״כתב סופר", שישמרנו אצלו לזמן מה. כאשר הגיע המהריא״ץלעירנו השיב לסקרנותם של תושבי העיר, שכתב הרבנות נמסר עבור הרב הללליכטנשטיין. בראותו שהתגובה משביעה רצון, מיהר להודיע לכתב־ סופר שימסוראת כתב הרבנות לרב הילל ליכטנשטיין.[52]יהדות מרגרטיןכאשר קבע ר׳ הילל ליכטנשטיין את משכנו בעירנו, נתהדקו היחסים בין שניגדולי הדור, עד כדי כך שברית היתה כרותה ביניהם, שכל אחד יזכור את חבירובתפילותיו, ואף למדו יחדיו שיעור גמרא בקביעות מידי יום.מנהגו של ר׳ הילל היה ללמוד עם "בעלי בתים" שאינם בני תורה, ספרי מוסר.ולמרבה הפלא, גם המהריא״ץ הופיע לכל שיעור. כשתמה על כך הרב, השיבוהמהריא״ץ שעל ידי נוכחותו בשיעור, נמשכים אנשים נוספים, שדברי המוסר נחוציםלהם. כששמע דברים אלו זלגו עיני ר׳ הלל דמעות ואמר: ״יהי חלקי עמד״ .כעבור מספר שנים כאשר עזב ר׳ הלל ליכטנשטיין את הרבנות במרגרטין, עלמנת לשמש רב ואב״ד בקהילת קלויזנבורג, פנו שנית למהריא״ץ, שיאות להיות להםרב ומורה דרך, אך נתקלו בסירוב גם הפעם. לאחר תקופה קצרה, כשנאלץ ר׳ הילללעזוב את קלויזנבורג, פעל המהריא״ץ אצל בני־עירו שיקבלוהו שנית כרב.שנים לאחר מכן נפטר חותן המהריא״ץ שהיה תומכו, והירושה שהותיר אחריוהלכה ונידלדלה. כשראה ר׳ הילל שידידו המהריא״ץ זקוק למשרת רבנות כדי לפרנסאת משפחתו — ויתר על משרתו, על הרבנות במרגרטין ועבר לסיקסא, כדי שיוכלהמהריא״ץ לשמש כרב ואב בית דין בעיר אבותיו. ואכן כל תושבי העיר קיבלוהובשמחה עצומה, ובכבוד רב.מפעלו של המהריא״ץ וכתביושמעו של המהריא״ץ פשט בכל רחבי המדינה. ערימות של מכתבים שנצטברולפניו, הציפוהו מגדולי ישראל, שציפו לשמוע חוות דעתו בענינים מסובכים. ברובענותנותו לא העתיק הרב את תשובותיו, כי לא חשב לקובעם בדפוס, ורק חלק קטןממכתביו האחרונים, נאספו לדפוס על ידי בניו בספר "שאלות ותשובות המהריא״ץ".חיבור נפלא חיבר המהריא״ץ על מסכת כתובות, וכאשר חיבור זה, שהיהחביב עליו במיוחד, נשרף, — פסק לגמרי לכתוב חידושי תורה. רבות הפצירו בותלמידיו שיעלה את חידושיו המפליאים בכתב, אד לא נעתר לבקשתם. בהיותו דרשןנפלא, היה דורש מספר שעות רצופות, כשקהל שומעיו רתוקים לכסאותיהם. אך בכלזאת לא זיכה גם את הדורות הבאים בחידושי האגדה שלו, הואיל ולא העלה עלנייר את דרשותיו.שקידתו העצומה בתורה, היתה מפליאה. שעות הלילה נוצלו לעבודת ה׳ולעמל התורה, במלואן. במשך כל ימות השבוע לא פשט בגדיו ולא שכב במיטתולשינת קבע, רק כאשר חבלי שינה נפלו עליו נמנם על הכסא. והיה רגיל לומר בשם[53]יהדות מרגרטיןגאון אהד, שאם יש עדין כוח לקום מהכסא וללכת למיטה לישון, עדיין צריכים ללמוד.ואכן כד נהג הלכה למעשה.אף שלא ראוהו מעולם עוסק בתורת הקבלה, העידו עליו גדולי המקובלים שהיהבקי בחכמת הניסתר אלא שהצניע מעשיו כדרכו הענוותנית.המהריא״ץ ייחס חשיבות מירבית ללימוד מוסר והזהיר בניו לבל ימוש ספרהמוסר מידיהם אפילו יום אהד כשיטת מורו החתם־ סופר שאמר: "כאשר עבר עלי יוםאחד ללא לימוד מוסר, הרגשתי חיסרון זה שלושה ימים".בכוח תורתו ותפילתו עשה המהריא״ץ מופתים ורבים נושעו על ידו. נתקייםבו המאמר: ״צדיק גוזר — והקב״ה מקיים". וכך נהג לפרש את דברי דוד המלךבספר תהילים: "עת לעשות לה׳ הפרו תורתך". כאשר אדם עוסק בתורה, יכול לבטלבזה כל גזרות קשות ורעות, אפילו שהקב״ה גוזרן. הצדיק בכוח תורתו מבטל הגזרה.אך כשאין עוסקים בתורה יכול הקב״ה להוציא גזרותיו מהכוח אל הפועל, וזהו: "עתלעשות לה׳ הפרו תורתך", שעת שהקב״ה יכול לעשות ולהוציא לפועל את גזרותיוהוא — כשהפרו תורתך. אך כשלומדים תורה אפשר על ידי זה לבטל את כל הגזרות.ואמנם אנשים ששהו במחיצת המהריא״ץ חשו את רוח קדשו, וכוחו הרוחני הנעלה.הנכנס לביתו שבור ורצוץ — יצא ושמחה על פניו. נזקק לעידוד או לרפואה, —מיעיאלת לבו התמלאה.מסופר שפעם תבע שר אהד את הרב לדין, על ענין מעניני חותנו הצדיק,וקבע שעה מסויימת משעות לפני הצהריים בהזמנה לדין. כשהגיע יום המשפט,הזכירוהו תלמידיו, שהגיע יום הדין, שיכין עצמו לכך. אך הוא לא שעה לדבריהם,ולמד את שיעורו הקבוע עם תלמידיו כאילו אומר: מה יום מיומיים? העומדיםמסביבו, שניסו לעוררו על הומרת המצב, נתקלו באזגים אטומות. הרב בשלו והמשיךלעסוק בתורת ה׳ ובעבודתו. עודם מדברים על ליבו, נכנס אדם, ובפיו בשורה,שברגע זה כשעבר השר לפני ביתו של המהריא״ץ מעדו אופני המרכבה, השר נפלוהגלגלים הכבדים עברו עליו. בזה נתבטל המשפט ובאה הישועה למהריא״ץ.חיבה יתירה רחש המהריא״ץ להולכים בדרך הבעל שם טוב הקדוש ונהנהלשבת במחיצתם, פעם אחת, בנסעו לבית הבראה בעיר ביקסאד, עבר דרך סטמר.כשנודע זאת לאנשי המקום, מיהרו לשלוח את ראשי העיר להפציר בו שישבותבעירם. הרב נעתר להם. בשובו לביתו, הזכיר כמה פעמים את גודל קורת הרוח שהיתר,לו באותה שבת, ומילא פיו תהילה בשבחם של חסידי סטמר, העוסקים בתורה ובמצוות,ומגדלים בניהם בדרך ישרה, — אכן לא אלמן ישראל — הפטיר.יום אחד, נהלה רבנו במחלת מעיים, אשר מתחילה לא נראתה מסוכנת אך[54]יהדות מרגרשיןבאשר נקרא אליו הרופא, שאלו הרב, אם יש עוד סיכויים... ואכן, מספר ימים לאחרמכן, ביום ד׳ דחנוכה, כ״ח כסלו שנת תרנ״ג, הורע מצבו באופן רציני, הואעוד ברד את בניו, עסק בתורה לקח סידורו ועיין בו מעט, אחר כד הניחו,ואמר לאנשים הסובבים אותו: "נו, עתה יכולים אתם לומר, את אשר יש לכםלומר...״.לעת ערב שקעה שמשו, והשיב נשמתו הטהורה לבוראו. והוא בן 79, זכותותגן עלינו להיפקד בפקודת ישועה ורחמים.מקיר המאמר הזה שימשה ההקדמה לספר "שו״ת מהריא״ץ" שיצא ל/אוד ׳בשנתתרע״ג ע״י בעל נכדתו של המחבר, הרב מרדכי בדיסק זצ״ל, דיין דק״ק מרגרטין ואחר כךרבה של טישנאד. ■המאמר נערך ע״יי שושנה קרפט, נכדתו של אבחהם משה שדלומון הי״ד.וכדאי להעתיק ׳המכתיב שכתב הגאון הח״ס זצ״ל ואל חג׳ הנ״ל בעניו הצעותשידוך בעד הג׳ מהריא״ץ זצ״ל, ■בעודו בחור לומד בישיבת הח״ס, — וז״ל אות סאות.ב״ה מוש״ק ז׳ אב תקצ״ה,וראה בנהמה, בע״ה ד׳ שמה, ה״ה ידיד עליון הרב המופלג מ׳ שלמהזלמן בעיר מארגרעטען,יקרתו הגיענו בזמנו...אשר כתב בנידון שידוד הגון לבחור מופלג, יש ויש פה כמה וכמה אשראחשוב להגון, ומצור. רבה יותר הוא הב׳ המופלג כה׳ הרש שויסבורג, צדיקונשגב ות״ח למד ולימד. חריף ומתון, חכם ונבון, מצא חן בעיני אלקים ואדם,יהי ד׳ עמו, ויזכה לגמור הדבר, וישלם ד׳ פעלו, ומשכורתו כפולה מאת ד׳ואצפה לתשובתו בענין זה.משה הק׳ סופר מפ״פדמייןמכתב זה הועתק ע״י הרב צבי מושקוביץ שליט״א מהמכתב המקורי שהיד. אצלהרב עקיבא יוסף וו״ב, בנו של המהריא״ץ.[55]יהדות מרגרטיןעל שו״ת של המהריא״ץמתוך מחקרו של ר׳ יוסף כהן: תשובותיהם שלרבני טרנסילבניה במאה ה־19, "ארשת" ה, (תשל״ב)שאלות ותשובות מהריא״ץ שוסבורג, אשר איזן והיקר... רבעיו יהושעאהרן צבי [וויינבערגער] זצוקל״ה אבד״ק מארגרעטען ׳והגליל... חלק ראשון עלאו״ח זיו״ד... עם הגהות והערות אשר נדפסו בסוף הספר ע״י בעל גכד[ת] המחבר...מרדכי בריסק דומ״ץ מארגרעטען, דפוס יצחק א. פאללאק, תרע״ג. [10], קיז, [1] דף. 20.עם הסכמות ר׳ צבי הירש שפירא, מונקאטש, ב׳ מקץ תרע״ג; ר׳ מרדכי לייבווינקלער, מאד׳, ב וארא תרע״ב.לאחר השער: הקדמת ׳בני המחבר: ר׳ עקיבה ייוסף ור׳ שמואל זלמן [שמלא אתמקומו ברבנות] ׳וחתן המחבר ר׳ מרדכי ג־ראס, שבה ׳הובאו ייחוסו של !המחבר עד מוהר״ילמפראג ופרטים ביוגראפיים. שאר הדפים הבלתי מסומנים כוללים "פתח עינים", מבואושל ר׳ מרדכי בריסק: דברי אגדה, רעיונות חהגיונות :בעניין לימוד תורה.מדף [קא] ואילו, הגהות והערות בנין יהושע, אף הן מר׳ מרדכי בריסק. חלק אורחחיים כולל פ׳ תשובות; חלק יורה דעה קל״ז תשובות.ר׳ יהושע אהרן צבי וויינבערגער נולד בעיר שוסבורג בשנת תקע״ה (1815).אביו ר׳ משה היה רבה של העיר. ראשית חינוכו, מגיל תשע, אצל אבי־אמו ר׳ משהאריה עסטרייכער, רבה של פיזינג. לאחר גיל בר־מצוה למד בעיר ווערבוי אצל ר׳וואלף לעוו, בעל "שערי תורה", אד עיקר תורתו רכש בישיבת פרסבורג אצל ר׳משה סופר בעל "חת" ם סופר".בשנת תקצ״ו (1836) נשא לאשה את בת הגביר ותלמיד־־החכם ר׳ יעקב בערסלדמאן, מכפר פעטרא שליד מארגרטן1. שנים ארוכות היה סמוך על שולחן חותנו1. ר׳ יעקב בער פעלדמאן היה תלמידו של ר׳ וואלף באסקאוויץ. ההא היה יבעל אתחזוהגדולה בכפר פעטרא. ר׳ מאיר א״יש, בעל "אמרי אש", יר ׳שלמה זלמן אוללמאנן,בעל "יריעות שלמה", מכנים אותו צדיק. כדאי להביא את הערכתו של המחברלחמ״ו, בתשובה לרבו בעל ״שערי תורה״ (שר׳ת מהריא״ץ, חלק יו״ד, סי׳ קכ״ה):"פי זה לי ארבע שנים אשר אנכי יושב בבית חמי נ״־י, ולא אצא מקיר ׳העיר וחוצהלהביא טרף לביתי כי כל מחסורי עליו... כי איש כמותו צדיק ונשגב ורחים רבנןבאלף לא מצאתי". יורשה לי להוסיף, שגם אביו של סבי (ר׳ יצחק יוסף הכהן, רבהשל סאמאש־אויוואר), ר׳ אברהם הכהן, גר בכפר פעטרא ואהבה גדולה היתד, שרוייהבינו לבין ר׳ יעקב ׳בער פעלדמאן. לאחר פטירתו הקימו שני בניו של ר׳ יעקב[56]יהדות מ ר ג ר ט י 1ולמד בשקידה והתמדה עצומה. לימים נתקבל ר׳ הלל ליכטנשטיין כרבה של מארגרטן,בהשתדלותו של חברו וידידו מהריא״ץ, אף־על־פי שהקהילה שמה עיניה בו, אךכשעזב ר׳ הלל ל״ש את מארגרטן ועבר לרבנות סיקסא, נעתר מהריא״ץ לישב עלכס הרבנות במארגרטן, משום שבינתיים שבק חותנו הגביר חיים והירושה נתחלקהבין בניו, שעזבו את פעטרא. שלושים שנה כיהן מהריא״ץ ברבנות מארגרטן. הואנפטר ביום כ״ח בכסליו תרנ״ב (1891).שמות השואלים ומקומות מושביהם מוכיחים ללא ספק, שהמחבר היה מעוגןהיטב בקרקע סביבתו, טראנסילוואניה ואונגאריה. מתוך ששים וארבעה השואליםישבו כמחציתם, וקרוב לוודאי שלמעלה ממחציתם, בעריה ויישוביה של טראנסילוואניה.עשרים ושמונה שואלים ישבו בטראנסילוואניה גופה, שניים במאראמאראש, תשעה־עשרבאונגאריה וחמשה־עשר לא צוינו מקומות מושביהם. לפי היחס שבין השואליםשמקומותיהם ידועים, יש להניח בוודאות שגם חלק ניכר, לפחות מחציתם, של תשעה־עשר השואלים שאין מקומותיהם ידועים, ישב בטראנסילוואניה. הוי אומר, שאלשלושים השואלים שלגביהם אין ספק שטראנסילוואניה (ומאראמאראש) מקום מושבם,יש להוסיף לפחות עוד תשעה שואלים. ועוד פרט רב־משמעות מזדקר תוך סקירתרשימת השואלים: רובם המכריע של הבאים במשא ומתן של הלכה עם מהריא״ץ,היה רבנים ומורי־הוראה שישבו על מדין בעריה ויישוביה של טראנסילוואניהואונגאריה.מתוך תשובותיוא) רבנים, רבנות וקהילותלא פחות משתים־עשרה תשובות דנות בענייני רבנים ויחסי קהילות, ברובםהגדול קהילות בטראנסילוואניה. בשנת ת״ר (1840), ארבע שנים לאחר חתונתו, פנהאליו רבו, בעל "שערי תורה", שישתדל בעדו אצל פרנסי קהילת גרוסווארדיין שיקבלוהושם לרב. בתשובתו הוא כותב: "והנה אודת הרבנות בק״ק גרוו״ד סהדי במרומיםכי לא פעם ולא פעמים, רק כמה פעמים לאין מספר, אשר גם טרם בא מכתבו אליכבר דיברתי עם חותני מזה, וגם הוא אמר לי שדעתו מסכמת לזה. וגם הוא דיבר כמהפעמים בדבר הזה עם כמה אנשים דק״ק הנ״ל. והנה עוד ימים מועטים יהי׳ אסיפתפעלדמאן, כנראה בהשמנת סבא, בית־חרושת גדול לס&ירט בעיר ©אמאש־אויוואד,שכל מנהליו ופקידיו ה־ו יהודים. האף אבא זצ״ל פרנסתו הי׳תה על בית־תרושת זדיבפרק זמן מסוייס.[57]ן-.. . אכד׳מ טאינרעטק והגליל י*ל*י כוללי מרת ליוטיתח #ל תורד״׳ אשך:' מדם •י חזי׳ ד1*שיב* - ***יי;לשואליו בהלכה׳ וחידושים נפלאים׳ חריפים ושנונים. ללוו§8ל/דמדם נטבע־פ, אלופים ואנשים טשט$$. • ־ .>* •־:רדדי*||כל אדה חוברו לה יחדיו בסידור נכון! יעט ממית ,' והעדתית■אשר נדפס־ בסוף הספד לי בעל נבר המחבר׳ שפל אנשיםוחדל אישים י^.;ו־: ; 'מדרבי בדיסק "מיז"* ■זג&ימד־מ ד&מו^* מל *׳$**״ וש*ארן8ך יזט״ומ^ז^ ^ללןן^'נ^ף^א':: .<:::: :• . ■:•:•- ::: .* :::::: • ::: • -•: :•* •' > *י י ־ ...:בשנת כי נפשי ■רן^יף"^ אליך ?פ'ק-י:,%.^^יהדות מרגרטיןועד בק״ק הנ״ל לישא וליתן בדבר הזה. גם יש שם כמה וכמה אנשים אשר נתנועיניהם בחתנו הרב הגדול דק״ק סאנטעף [ר׳ יצחק נתן ליפשיץ]... והנה אם עלהמלה מלכא דרבנן, טוב וכשר הדבר בעיניו ימחול לכתוב לי ואנכי וחמי נ״י ודאינעשה את כל ההשתדלות אשר ביכולתנו בדבר הזה. גם חמי נ״י יש לו אחים פהבקאמיטאט, אשר המה אנשי שם קרואי מיעד וגם המה יהיו בעוזרי אי״ה אודות הדברהזה"2 (יורה דעה, סי׳ קכ״ה).מהריא״ץ היה נזהר מאוד בכבוד הרב מרא דאתרא. גם לעת זקנתו, בשנתתרמ״ז (1887), כשכיהן כבר ברבנות כעשרים וחמש שנה ויצאו מוניטיו כאחד מחשוביהרבנים במדינה, הוא כותב לאחד מתלמידיו: "הנה האמת אגיד שלא הי׳ בדעתילהשיב דקשה עלי זה הדבר להורות במקום דאיכא מרא דאתרא כי לו משפט הבחירה,אך יען דכתבת שנית לבני נ״י ולא אוכל מלט מלהשיבו לחוות דעתי בזה" (אורחחיים, סי׳ מ״ה). וכמה שנים קודם לכן, פנה אליו רבה של קהילת בעלעניעש, ר׳ אשר[גראסבערג], "אודת הויכוח אשר הי׳ לו עם צורב אחד, אודת המנהג... לכסות פניהכלות הצנועות תחת החופה". אף־על־פי שאינו מצדיק לגמרי את דעתו של הרבהמחמיר בזה, בעיקר משום ש״פירצה זו בעוה״ר נפרצה לרוב... ואין בידינו להעמידהדת על תלה", אבל התנהגותו של צורב זה היא "שטות וגסות רוח" אפילו אם הוא"תלמיד חכם מופלג", כפי שהשואל עצמו מודה, שכן "לא טוב עשה האי צורבבמה שפער פיו לבלי חוק לדבר דברים כאלה בפני המונים... ולא ישמעו ולא יטואוזן לכל אשר יורו להם המורים. ואם הי׳ כוונתו עפ״י אמת, הי׳ לו לישא וליתןעם מעלת כבודו בפני עצמו והוציא הדין לאמיתו" (אורח חיים, סי׳ ח׳, תרמ״ד).ביישוב עדיעק במחוז האידו שבאונגאריה פרצה מחלוקת בשנת תרמ״א (1881)בין ר׳ פינחס אריה כ״ץ השוחט ומורה ההוראה לבין אנשי היישוב, שדרשו, שר׳פינחס אריה יעמוד בבחינות אצל מהריא״ץ אם הגון וכשר הוא למלא את תפקידו.על כך עונה המחבר: "בענין אשר יש לו עם אנשי יישוב פלוני. ויאמין לי מעלתולולא אשר ראיתי מתוך כותלי מכתבו וגם ממכתבים אחרים כי בר אורין ובר אבהיןהוא, לא הייתי משיבו בענין זה כלל, כי מה לי ולהם. הלא המה אינם תחת דגליואחריות דאהרינא לא בעינא. ובפרט שיש לו כתבים מכמה גדולי זמנינו אשר ראויםלסמוך עליהם, וכולם תמכו ידיו הן לענין שו״ב והן לעגין הוראת איסור והיתר. וכוונת2. דומני שזהו המקור היה־ד לעובדה והיסטורית זו, !שאינה ידועה ׳משום מקום אוזר• מכלמקום לא נבחר ר׳ וואלף לעוד ׳ולא חתמו, אלא ר׳ ישראל יצחק !אהרן לאנדעסבערגלרבה של גרוסווארדיין.[59]יהדות מרגרטיןאנשי פלוני לא ידעתי מה ראו על ככה ומה הגיע עליהם להקפיד דוקא לעמודבנסיון אצלי" (אורח חיים, סי׳ י״א).אחד הרבנים הצעירים, ר׳ מרדכי ליב ווינקלער, רבה של עיירת טעלעגדשליד גרוסווארדיץ בעת ההיא, לימים הוכר כאחד מגאוני מדינתו בספריו "לבושימרדכי", פנה אליו בשאלה מסוימת, המחבר תמה על כד: "ובאמת גוף הדבר בעינייפלא כי שמעתי שמעכ״ת הוא תלמיד של הרה״ג דק״ק גוו״ד [גרוסווארדיין] ומהראה על ככה לכתוב אלי. אולם עכ״ז הנני משיבו מפני הכבוד" (יורה דעה, סי׳ כ״ה,תרל״ד). לא ברור מהו העיכוב להשיב לתלמיד של הרב מגרוסווארדיין. שמא לאשררו יחסים טובים בין מהריא״ץ לבין ר׳ ישראל יצחק אהרן לאנדעסבערג, רבה שלגרוסווארדיין, והוא הקפיד על כך, שתלמידיו לא יבואו במגע ומשא של הלכה עםרבה של מארגרטן. אם הנחה זו נכונה, נבע מן הסתם הסכסוך על רקע הבחירותלרבנות גרוסווארדיין, שכזכור השתדל מהריא״ץ וחמיו לשם בחירת ר' וואלף לעוואו חתנו ר׳ יצחק נתן ליפשיץ [עי׳ למעלה].בשתי תשובות, שתיהן לקהילות באונגאריה, שנכתבו בפרקי־זמן סמוכים,מגלה המחבר דעתו בעניין אם בן הרב יש לו דין קדימה לרשת את כסא הרבנותשל אביו. בתשובתו לר׳ יעקב שלום [סופר], בנו של ר׳ חיים סופר, שהיה רבבמונקאטש ובבודאפשט, משנת תרמ״ו, שהריץ אל המחבר שלושה מכתבים "בנדוןאם יש להבן של הרב קדימה לקבלו לרב במקום אביו עפ״י דת תוה״ק". אין ספקשמדובר כאן במאבקו של ר׳ יעקב שלום סופר לרשת את רבנות אביו בבודאפשט,שנפטר בכ״ה בסיון תרמ״ו ופרנסי הקהילה מיאנו להושיבו על כס אביו. המחברמתחמק מלהשיב תשובה ברורה ורק לאחר המכתב השלישי של ר׳ יעקב שלוםסופר הוא משיב. טענת הקהילה היא שאמנם ביראת שמים אין הבן נופל ממדרגתאביו, אך בחכמת התורה אינו ממלא את מקום אביו. בלא חמדה מסכם המחבר "דבנוקודם לאחרים כל זמן שממלא מקום אביו ביראה והוא חכם קצת, ועפ״י דין תורהאינם יכולים לדחותו" (יורה דעה, סי׳ קי״א), כידוע נעשתה פשרה ור׳ יעקב שלוםסופר נבחר לדיין בבודאפשט ולרב נתמנה ר׳ יעקב קאפל רייך.אולם כשנה ומחצה אחר כך, בראש־חודש כסליו תרמ״ח, חוזר בו כנראההמחבר מפסקו הקודם, שכאמור לא ניתן בצורה חותכת ופסקנית, ובתשובתו לבןאחיו ר׳ שמואל לוי וויינבערגער ששימש רב בקערעסטור (אחר־כד רבה שלסערדעהעלי) קובע מהריא״ץ בתוקף ש״לענ״ד אין מקום שיהיו מחויבים להניף ולהריםולהושיב על כסא הרבנות את חתנו כמו לבנו [אפילו] אם ממלא מקום אביו. רקאם ירצו מחמת כבוד רבם ולעשות נחת רוח לרבם המנוח מה טוב ומה נעים. אבל[60]יהדות מ ר ג ר ט י ולפסוק להם שעפ״י דין תורה בתורת ירושה ראויה לו הנשיאות איני מסכים, ומאתילא תצא הוראה זר׳ (אורח חיים, סי׳ ד׳). אין שום מקום לייחס את המקרה לר׳שמואל לוי עצמו, שכן אביו, ר׳ פינחס וויינבערגער, רבה של ניגרעשט, עדיין היהבחיים. הוא נפטר אחר חמש שנים, בשנת תרנ״ג. הוא הדין לגבי חותנו, ר׳ הללליכטענשטיין, ששימש אז רב בקאלאמעא שבגאליציה, שגם הוא לא שבק חיים אלאבשנת תרנ״א. אין זאת אלא שר׳ שמואל לוי שאל בשביל רב מעוניין אחר, אושהשאלה היתה עקרונית בלבד ולא היה לה אלא ערך עיוני.ארבע תשובות, כולן לקהילות שבטראנסילוואניה, דנות בסכסוכים שבחייהקהילות, כאשר יבואר מיד. לר׳ ברוד בענדיט ליכטענשטיין, דיין (אחר־כך רב)רקראסנא שבמחוז סילאג׳, הוא כותב דברי־עידוד סתמיים נגד כמה מאנשי הקהילההרודפים אותו: "ועל דבר אשר שפד שיחו במר נפשו הנני משתתף בצערו ואקוד,לאל הי שהשלום והשלוה יהי׳ בארמנותיו ואל יראה מפחד פתאום, והמקום יהיהבעזרו להוציא ממסגר נפשו" התשובה עצמה עניינה בהלכות פסח (אורח חיים, סי׳מ״ד, תרמ״ח). לרבה של קהילה אלמונית, אך כפי הנראה בטראנסילוואניה, משיבהמחבר: "יקרתו הגיעני על נכון, אשר בו התמרמר על קול שאון מעיר קול ענותשיצאו אנשים בעלי פלוגתא וכר והאנשים האלה אינם שלמים [אתו] חתרו חתירהתחת כסא הרבנות להפיל אותו ארצה ולהכחידו ורוצים לבנות במה לעצמם, וזממווגם עיסו והביאו שוחט לעצמם". בצורה שאינה משתמעת לשתי פנים הוא נוקטעמדה לצד הרב ואוסר את השוחט ושחיטתו (יורה דעה, סי׳ ר, ללא תאריך).בקהילת מיהאליפאליוא, שלא היה לה רב באותה תקופה (תרכ״ט) 3, אך כיהנובה שני מורי־הוראה; והנה מורה אחד התיר לאכול בהמה שנאסרה על־ידי השני.אחד מנכבדי הקהילה ,ר׳ מנחם מענדל עסטרייכער, פנה אל מחותנו מהריא״ץ שיחווהדעתו בעניין זה. בתחילת התשובה מתרעם המחבר לאמור: ,.רע עלי המעשה כיהמורה הב׳ ודאי שלא כדין עשה שעבר על דברי הכז״ל שאמרו חכם שאסר איןחברו רשאי להתיר". בסוף התשובה באים כמה משפטים, שקשה לעמוד על משמעותםהנכונה: "ועתה באתי לעורר כמ״ע לאמר זכור ואל תשכח את הדברים אשר דברנויחד אודת דבר ידוע, כי הדבר נכון עד מאד בכל ענינים לא תחסר כל בו. ויאמיןלי כי אי״ה יהי׳ לכם לשם ולתפארת (יורה דעה סי׳ ק״י, תרכ״ט). יש לשער3. ר׳ שלטה זלמן מ״נצענט שהיד, רב במרגרעען ףאוחר כך במיהאליפאלווא נפטר ביום ז׳בטבת תרסט. עי׳: פ״ז שווארטץ, שם הגדולים מארץ הגר, בערבו [עי׳ גם: נ׳ בן־מנחם,צרוור אוגרות ?ביוון — סעי, כרך כ״ד, תש״ט, עט׳ שמ״ואן].[61]יהדות מרגרטיןשהמדובר ברב שמהריא״ץ הציע לקהילת מיהאליפאלווא ש״יהיה לשם ולתפארת".אפשר שבעקבות הצעתו נתקבל ר׳ ישעיה הכהן רובין, שנפטר בשנת תר״ן (1890).מהריא״ץ נוקט עמדה ברורה במחלוקת הידועה בעיר סיגעט, לאחר פטירת ר׳יקותיאל יהודה טייטלבוים, בין תומכי בנו ר׳ חנניה יום טיב ליפא טייטלבוים וביןר׳ יהודה מודרן ומשפחת כהנא וחסידי וויז׳ניץ. בתשובתו לר׳ משה אריה פריינד,ראש הקהילה, הוא כותב: "לבי בקרבי נשבר, על גודל חילול השם המתגבר ועלאש המחלוקת... כי לא על קהל סיגעט בלבד גורם מחלוקה זו היזק גדול בנפשוהירוס הדת, רק יוצמח רעה גדולה עי״ז לכל היראים אשר במדינתנו". מהריא״ץחומד ללא סייג בר׳ חיוט״ל טייטעלבוים ונגד הקהילה שנפרדה המכונה "ספרדים"(יורה דעה, סי׳ ק״ט, תרמ״ח).אף־על־פי שהמחבר התחמק מלקבל על עצמו עול רבנות וכל זמן שהדברניתן לו לא ניאות להשתמש בכתר תורה, כאשר מודיע לו גיסו, ר׳ הלל פאלאק רבהשל סאס־רעגען, שחתנו [ר׳ משה דוד סופר] אינו רוצה לקבל עול הרבנות, משיבלו מהריא״ץ בשנת תרמ״ד (1884) : "ואודת מה שכתב שחתנו נ״י שונא רבנות,בזה אין אני מסכים עמו". בהמשך הדברים נאמר: "ובפרט בזמן הזה בדור יתום כזהודאי מצוה להשתדל ולהתאמץ להשיג ולישב על כסא רבנות מי שראוי לכד, כימי יודע אם לא יבא אח״כ אחד מן הרועים הרעים אשר הן המה לפוקה ולמכשוללעם ה׳ אלה" (אורח חיים סי׳ פ״א). לאמיתו של דבר, נתמנה ר׳ משה דוד סופרלרבה של סאס־רעגען לאחר פטירת חותנו.ב) ענייני שחיטה ושוחטיםשש תשובית דנות בעניינים של שוחטים בקהילות, שבגינם נתעוררו סכסוכיםומחלוקות. חמש מהן לקהילות בטראנסילוואניה ואחת לאונגאריה. לקהילת קראסנעמשיב המחבר שתי תשובות, בהפרש של עשר שנים, בענין שוחטים שיצא חשדעל מהימנותם. בשנת תרכ״ד (1864) כותב המחבר לד יעקב משה שווארץ, רבהשל קראסנע, "אודת שוחט אחד דמתא אשר מצאו ב׳ אנשים אחריו סירכא. וההואאמר כי המה שינאים לו מתמול שלשום. ובלי ספק או שעשה השוחט האחר הסירכאאח״כ כדי להעליל עליו, או שנעשית מעצמו אח״כ". המחבר אינו נוטה לנקוט אמצעיםדראסטיים ומשאיר את ההכרעה בידי הרב: "ומעלת כבוד תורתו בפנים וצדיק יבחןאם לקנסו ולהעבירו או לא. ועכ״פ יזהירו ויקבל עליו [השוחט] בפני ג׳ חכמיםלהיות זהיר מכאן■ ולהבא בזריזות נמרץ" (יורה דעה, סי׳ א׳).עשר שנים אחר כד, בשנת תרל״ד (1874), התעוררה שוב בעייה בקראסנע[62]יהדות .מרגרטיןבעניין שוחט (אין לדעת אם מדובר באותו שוחט או לא) החשוד שאינו בודק אתהריאה כדין ומזלזל בבדיקה. הרב מקראסנע פסק, שכיון שעל השחיטה עצמה אינוהשוד, התיר לו לשחוט עופות, שבהם אין בדיקת ריאה נהוגה. מהריא״ץ מסכיםעם הפסק: "ויפה דן ויפה הורה מעכ״ת שהתיר לו לשחוט עופות", אד מצאו פגםנוסף -אצל השוחט הנדון: העידו עליו ששתה חלב שחלבו נכרי ואין ישראל רואהווכן שבני־ביתו אינם זהירים בקדושת שבת. כאן יש, לדעת המחבר, להחמיר יותרעם השוחט, שכן "זו הוכחה גדולה שרק אין יראת ה׳ בלבבו, כי בודאי כל אישאשר יראת אלוקים בוער בו משגיח בעינא פקיחא על בני ביתו להדריכם בדרך ישרהושלא לזלזל באיסורים", אך מטעמים פורמאליים אי־אפשר לאסור את שחיטתו, "כיאין כאן עדות ברורה והוא כיחש", אבל מכל מקום "מוטל על מעכ״ת לייסר אותובדברים קשים שאם ישמע עוד כזה וכזה אז יאבד חזקתו לגמרי" (יורה דעה, פי׳ י׳).מקרה דומה אירע לשוחט בקהילת בעלעניעש, "שהראה לו סכינו בחזקת בדוקויפה, ומעה״ר מצא פגימה גדולה בסופו לצד הקתא, והשוחט מתנצל עצמו מאחרשבביתו בדק אותו כהוגן ומצאו יפה, הלכך סמך עכשיו על בדיקתו שבביתו ולאבדק אח״כ בדיקה הגונה". גם במקרה זה פוסק המחבר, בתשובתו לר׳ אשר גרוסברגרבה של הקהילה, משנת תרמ״ו (1886), שאי־אפשר לפסול את השוחט. ובייחודמאחר "שידוע שהוא ירא שמים ומדקדק במעשיו אעפ״י שיצא מתחת ידו דבר שאינומתוקן... ואמרינן בודאי משגה הוא", אך למיגדר מילתא מייעץ המחבר לרבה שלבעלעניעש, ש״לכל הפחות ב׳ חדשים צריך [השוחט] לבוא עם סכינו להראותו מידייום ביומו, ובזה יבא על מקומו לחזקת כשרות שלו" (יורה דעה, סי׳ ב׳).ביישוב עניעד שבטראנסילוואניה העבירו שוחט משום שמצאו כמה פגמים,שאת מהותם אין המחבר מפרש.. "ועתה קמו כמה יחידים ורוצים לאכול משחיטתו".מורה ההוראה, ר׳ אליעזר, כותב למחבר בעניין זה והעלה "דודאי אסורים לאכולמשחיטתו, מטעם דמאחר שקבלו שו״ב אחר הוי שויה אנפשי׳ חתיכא דאיסורא ואעפ״ישלא הוציאו האיסור בפיהם״. מהריא״ץ בתשובתו משנת תרל״ד (1874) אינו בטוחלגמרי באיסור השוחט "משום דבידו לעשות תשובה, ומכל שכן דגם מתחילה לאהי׳ איסור ברור". ואף־על־פי־כן "לא שפיר עבדו לאכול משחיטתו באמרם דלא מבוררמבית דין צדק, מאחר דגם היתירו אינו מבורר, ופשיטא מאחר דריננו אחריו כמהפסולים לא יפה הם עושים לאכל משחיטתו עד עמוד למשפט ויצא כאור צדקו להתיר,או יקבל דברי חברות ויעשה תשובה" (יורה דעה, סי׳ ח׳).עד כאן דובר בשוחטים שהפגם הוא בשוחט עצמו, אם משום התרשלות בדינישחיטה ובדיקה ואם בשל התנהגותו המפוקפקת בשאר ענייני הדת. לא כן מקרהו[63]יהדות מרגרטיןשל השוחט בקהילה אלמונית, שלפי כל הסימנים הכוונה לעיר סיגעט, שבקהילתההל, כאמור, פילוג. הבעייה היא יותר בתחום הפוליטי של הקהילה, המחבר נשאלשאלה תיאורטית: "אם רשות נתונה להרב ואלופי קהל לאסור שחיטת שוחט אשרהוא נגד רצונם" י המחבר מעלה שאלה עקרונית. ואיסורו או היתרו של שוחט זהתלוי בשאלה הפוליטית האקטואלית: כלום מותר היה לקהל ה״ספרדים" להתפלגמקהילת־האם או לא. במידה שהפילוג היה לגיטימי ועל־פי דין תורה, הרי אין רשותבידי בית־הדין של הקהילה המקורית לאסור את השוחט ויכולים המתפלגים לטעוןבצדק, ש״אחר שנחלקו המה קהלה בפני עצמה ואינם סריסלמשמעתו של הרב והקהלולא חל איסור שלהם עליהם". המחבר פוסק בצורה חד־משמעית שדינם של חבריהקהילה הנפרדת כדין ״כת שטאטוסקווא... ואף כי שינוי שמם להיות נקראיםבשם ספרדים הוא שקר מוחלט". בסוף התשובה מוכיח מהריא״ץ את "היראים אשרהתחברו לכת הנ״ל: אחי ורעי שובו שובו מדרככם דרך עקלתון כי לא זהו הדרך"וכו׳ (יורה דעה, סי׳ ה׳).!תשובתו לר׳ יעקב צבי קאלטמאן, רבה של קהילת ווערטעש שבאונגאריה,משנת תרמ״ט (1889), שאסר את השוחט של קהילת לעטע, שהיתה שייכת לרבנותווערטעש ו״באו בצל קורתי מאנשי יושבי לעטע, ובתוכם גם הראש הקהל, ע״דהשערורי׳ אודת השו״ב שלהם, אשר מע״כ אסר אותו לשחוט בהמות בלא עומד עלגבו ושאלו אותי אם כדין וכדת תוה״ק עשה. אולם אנכי לא אמרתי להם דבר לאאיסור ולא היתר, כי אמרתי לא אוכל לדבר דבר בעניין זה עד אשר לא אשמעמב׳ צדדים... ובפרט נגד מרא דאתרא אשר לו יש כח לאסור השוחט אשר תחתדגלו". בהמשך הדברים משדל המחבר את הרב מווערטעש שלא ימצה את הדיןעם השוחט, כי "כפי ראות עיני ושמע אזני לא נתחדש בשוחט הנ״ל דבר שיהי׳מקום לאסרו... יהי איך שיהי׳, אהובי ידידי, עצתי נכונה שיהי׳ מעלתו בדבר זהרך כקנה ויהי׳ מעביר על מדותיו, ולאחר עבור חדש ימים יתיר הוא עצמו את השוחטהנ״ל ויהי׳ די בזה... ועי״ז יתווך השלום" (יורה דעה, סי׳ ט׳).ג) פרנסות יהודי טראנסילוואניהכמה וכמה תשובות יש בהן ללמדנו בעקיפין על ענפי הפרנסה של יהודיטראנסילוואניה בתקופת רבנותו של מהריא״ץ במארגרטן, שנות הששים—התשעיםלמאה הקודמת. למשל, ביישוב קראסנע הנזכר, ממנו נשאל המחבר כמה שאלות,עסקו היהודים בין השאר בהשכרת מכונות־דייש לאיכרים; בגידול בקר וצאן וכןהתפרנסו ממשקאות חריפים. בשנת תרמ״ה (1885) משיב המחבר לר׳ חיים יוסף[64]י,ה יד ו ת .מ ר ג ר ש י ודוב העלער "אודות איש אחד שיש לו דרעשמאשין הנידש ע״י סוסים, מה דינו ביוםשבת־קודש, אי רשאי להניח נכרים לדוש בו תבואה" (אורח חיים, סי׳ י״ט). אוהתשובה משנת תרנ״א( 1891) לר׳ ברוך בענדיט ליכטענשטיין "באחד שעשה שותפותעם עכו״ם בעסק אפאראד וגם בבהמות", אף היא לעניין עבודת גוי בשבת (שם,סי׳ כ״ב). ובאותו עניין עצמו לרבה הקודם של קראסנע, ר׳ יעקב משה שווארץ(שם, סי׳ כד, ללא תאריד). ובשנת תרמ״ח (1888) משיב המחבר לר׳ברוך בענדיטליכטענשטיין "אודות שאלתו בחבית אחת שהי׳ בו יי״ש של חמץ דהיינו שפיריטוסולשנה אחרת נתן בו יין״ — לעניין חשש משהו חמץ בפסח (שם, סי׳ מ״ד).מעיר מיהאליפאלווא שבמחוז ביהור נשאל מהריא״ץ "אי יש היתר לשרוףיין שרף במאשין ביום שבת קודש". משמע שיהודים התפרנסו גם בעיר זו מתעשייתהמשקאות החריפים. כן נשאלה השאלה מאת אחד מתלמידיו, ר׳ יוסף4, "אודת שאלתךבחביות יין חדש שניטל פקק שלו ומחמת רתיחה עולה היין למעלה" והגוי נגעביין (יורה דעה, סי׳ ע״א, תרכ״ח). יהודים בטראנסילוואניה התפרנסו ממסחר העצים,כפי שיוצא מהתשובה לעיר מאראש־אויוואר משנת תרנ״א (1891): "ע״ד ישראליםהקונים עצים מפועלים נכרים אצל הזאלצגרובען [מכרות מלח] אשר יקבלו אתחלקם מהמגאצין של האראר [מחסן המפעל] מדי חודש בחדשו ביום קבוע לחודש.ולהיות כמה פעמים היום הקבוע הוא בשבת... ועתה נפשו בשאלתו אם רשאיהישראל הקונה להעמיד שם עבדו או שפחתו לשמור שם העצים" (אורח חיים, סי׳כ״א). יהודים החזיקו גם ריחיים של קיטור (שם, סי׳ כ׳, שם המקום לא פורש), וסחרוגם בגבינות (שם, סי׳ כ״ח) וכיוצא באלו פרנסות.בשנת תר״ן (1890) הגיעו לאונגאריה ולטראנסילוואניה ברווזים מסוג מיוחד,שהיו שונים בגודל גופם מאלה המצויים במדינה. כידוע, פוסק הרמ״א שלא לאכולעופות אלא אם כן יש לגביהם מסורת־אבות, אף אם יש להם כל סימני הטהרה.ארבע תשובות השיב מהריא״ץ בשאלה זו, שלוש לטראנסילוואניה ואחת לאונגאריה.לר׳ חיים יעקב פריעד, רבה של טיסא ליק שבאונגאריה הוא משיב: "ע״ד מין בראווזים אשר חדשים באו מקרוב, והמה גדולים מאד הרבה מבר אווזים שלנו אשרמלפנים, אבל בדמותם ובתוארם המה שוים לשלנו ואין להם שום שינוי אלא במהשהם גדולים". המחבר מכריע להיתר, בהסתייגות אחת: "לענ״ד יש לסמוך על4. שמא זה ר׳ יוסף בערגער מסאמאש־אויוואר, שהיה תלמיד המחבר ונפטר בזקנה מופלגתביום י״א בתשרי תרצ״ד. בהספד שנדפס בשבועון האונגארי 1£$7\0£מ, מיום 19.10.1934צויינה העובדה שהיד. תלמיד 1חמהריזא״ץ.[65]יהדות מרגרטיןזה להתירם אפילו בלא מסורה אלא דמיראי הוראה אנכי ובפרט בענין חדש כזה,לכן ימתיק סוד עוד בשאלת פי איזהו רבנים מובהקים מפורסמים, ואם יסכימו... חבראני להסכים עמהם להתיר" (יורה דעה, סי׳ ל"ד). שלוש התשובות האחרות בענייןזה הן לקהילת אראניאש־מעדיעש (שם, סי׳ ל״א) ושתים לקהילת באנפי־הוניאד(שם, סי׳ לה—לו). שלשתן משנת תרנ״א (1891). מכולן הוא מתיר בתנאי שיסכימועמו עוד רבנים ואמנם "כפי אשר שמעתי כבר הסכימו להתיר".מכתב לעיתון בדבר הצבת מצבר, להמהריא״ץ במלואת שנה לפטירתו:געעהרטער הערר רעדאקטער!וואללען זיא געפאלליגסט נאכפאלגענדע ציילען אין איהרערנאכסטען נוממער פעראפפענטליכען:דיא יאהרצייט של אדוננו ורבינו הרב הגאון נר ישראל מו״ה ישועאהרן צבי וויינבערגער זצוק״ל ווירד א׳ דר״ח טבת ו׳ דחנוכה,דאם הייסט אם. 19 דיעזעס, זיין. בייא דיעזער געלעגענהייט ווירד אויךדיא מצבה, אין דעם איבער קברו של אותו צדיק געבויעטען אוהלגעשטעללט ווערדען. דען נוסח דער מצבה האט מו״ה שלמה זלמןאוללמאן, קרובו של רבינו פערפאסט, אונד איזט דיא דיכטונגקינסטלעריש.אונטער דען צום יאהרצייט ערשיינענדען רבנים קאנגען וויר פירבעשטיממט בעצייכנען:הרב הגאון מו״ה משה הרש פוקס נ״י גראסווארדיין, הרבהצדיק מו״ה נפתלי הער צק ע איפעהערטעא, הרב הגאון מו״העמרם בלום בערעטויאפאלו, הרב הגאון מו״ה פסח יהוד׳ סעקעלהידאונד הרב הגאון מו״ה ש מ ו א ל לוי וויינבערגער באדראג־קערעסטור.מארגארעטהען, 11 דעצעמבער 1892.האכאכטונגספאללה״ק שמואל שריבער, נאטאר.הופיע ב״אלגעמיינע אידישע צייטונג״, כ״ד. כסלו, תרנ״ג, 14.12.1892.[66]יהדות סרגרטיןהרהגה״צ ר׳ שמואל זלמן ווייבערגער זצ״לא ב " ד ד ק ה י ל ת נ ורבנו ר׳ שמואל זלמן נולד במרגרטין בשנת תרכ״ג (1863) וגדל בבית אביועד שיצא ללמוד בישיבתו של בעל "שבט סופר" בפרסבורג. לאחר שנשא לאשר, בתושל יהודי אמיד, ישב על התורה ימים ולילות במשך שנים רבות לפני שהתקבל לאב״דדקהלתנו למלא את מקום אביו.כשנה אחרי פטירתו של אביו המהריא״ץ זצ״ל ביום כ״ח כסלו תרנ״ב ואחרישאחיו הבכור ר׳ עקיבא יוסף ז״ל וויתר על כסא הרבנות, — נבחר רבנו פה אחדכמועמד יחיד לרב ואב״ד דקהילתנו, וכיהן פאר כארבעים שנה.את דרשת הבכורה שלו נשא רבנו בבית הכנסת הגדול ביום א׳ דשבועות,כחצי שנה אחרי פטירת אביו והקהל כולו הוקסם מדבריו. הבחירה התקיימה בתוםמספר חדשים, ובהזדמנות זו דרש פעם נוספת, דבריו שוב נתקבלו בהלהבות גדולהוהקהל הריע לכבודו "יחי אדוננו מורנו ורבנו" (פרטים על מאורע זה מעתון אלגעמיינעיודישע צייטונג, בודפסט 1893 גליון 64).בספרו של אביו "שאלות ותשובות מהריא״ץ" מוזכר שם רבנו פעמים רבותבקשר לשאלות הלכתיות שהפנה לאביו. בחלק יו״ד, סימן כ״א, כ״ג, מ״ח, מ״ט, קל״ו,באחדות מהתשובות הללו מביע המהריא״ץ את סיפוקו הגדול מחידושי התורה שלבנו. ביו״ד סימן כ״א כתב: "שמואל בקראי שמו, יפה פרי תואר קרא ה׳ שמך,ה״ה בני חביבי המופלג בתורה ויראה טהורה מו״ה שמואל זלמן נ״י".רבנו התמיד בלימוד תורה יומם ולילה, משבת לשבת לא ישן במטה, הרבהמאנשי עירנו ידעו לספר, כאשר היו עוברים בשעות הקטנות של הלילה ליד ביתו,היו רואים אותו שקוע בלימודיו ליד העמוד (סטנדר) שבחדרו. עד שעות המאוחרותשל הלילה היה יושב עם תלמידיו בבית המדרש והיה עוסק בהרצאת שיעוריםובוויכוחים על סוגיות הש״ס.את עניני קהל עדתו ניהל במסירות נפש רבה, הוא היה רועה נאמן ודורשטוב לעמו. לא נשא פני איש ודאג למחסורם של הנצרכים. על אף שהיה נעים הליכותוקיבל את פני כל איש בסבר פנים יפות, לא נרתע בעת הצורך ולמען קדושת השםלצאת למלחמת הורמה הן בעניינים כלל־ ארציים של האורתודוקסיה והן בענייניםמקומיים בקהילתו, לחם נגד פורצי גדר ונגד המתחדשים למיניהם. כוחו היה רבבהשכנת שלום בין איש לרעהו ובקרב מחנות ישראל המפולגים. רוב המשפטים ודיניהתורה שהובאו לפניו הן בדיני ממונות,והן בעניינים אחרים הסתיימו בפשרה.[67]יהדות מרגרטיןתרומה חשובה ביותר תרם לקירוב הלבבות בין חסידי ויזניץ לבין הצבורהאשכנזי בקהילת גרוסוורדיין. כידוע התיישב האדמו״ר ר׳ ישראל האגר זצ״לבגרוו״ד בימי מלחמת העולם הראשונה, ומאז החלה החסידות להכות שורשים גםבקהילה אשכנזית טיפוסית זו. אולם לא היתד■ זו מלאכה קלה לפלס נתיבות לחסידותבגרוו״ד שהיתה עיר ואם בישראל בעלת מסורת אשכנזית הונגרית, ראשי הקהילהושאר מנהיגיה הסתייגו מהשתרשותה של החסידות בלבה של טרנסילבניה. כאשר נודעלרבינו על המתח השורר בין מנהיגי הקהילה לבין חסידי ויזניץ החליט לפעול.נסע במיוחד לשבת לגרוו״ד, התארח אצל ראש הקהילה מר אולמן, שהיה קרובמשפחה. מאמציו של רבנו נשאו פרי, הצדדים הגיעו לידי הסכם לפי קווים ותנאיםמסויימים כפי שהציע רבנו בפניהם והשלום הושב על כנו. ביקורו של רבינו בחצרושל האדמו״ר ופעולותיו עשו רושם עצום בקרב יהודי גרוסוורדיין, מאחר ורבנו,היה ידוע כרב אשכנזי ללא כל נטיה לחסידות, (ראה ספר "קדוש ישראל" מאליהורוט, בני ברק תשל״ו, עמוד ע״א—צ״ט).פעם נסעו קבוצה של בחורים מישיבתו להאדמו״ר מויזניץ לשבת, האדמו״רקירב וכיבד אותם באופן יוצא מן הגדר הרגיל. כאשר שאל אחד החסידים לפשרכבוד זה לתלמידי מרגרטין, השיב לו האדמו״ר "הם תלמידים של רב אשר לומדתורה לשמה" (שם).רבנו עשה מאמצים רבים ודאג לטפח את מוסדות הקהילה. הקדיש תשומתלב מיוחדת למוסדות החינוך. היה הנשיא של חברת תלמוד תורה עד מותו. בימיוהוקם העירוב כדי שאפשר יהיה לטלטל חפצים בשבת. נבנה המקוה המפואר וכר וכר.הרבה מזמנו הקדיש רבנו לטיפוח ישיבתו הרמה שנוסדה עוד בימי ר׳ היללקולומיער והתפתחה בימי אביו המהריא״ץ. להלן קטע מקוצר מאחד מירחוני הבחוריםבשם "קבוצי בחורים" שנדפס בדפוס של צבי מושקוביץ במרגרטין, בשנת תרצ״ג,גליון תמוז־אב עם פרטים על הישיבה ותכנית הלימודים:ישיבה הרמה דפה ק״ק מרגרטין מתנהלת ע״י אדמו״ר מרן ש״ז וו״ב שליט״אאבד״פה ומונה כעת שבעים בחורים מופלגים.שעורי הלימוד כדלהלן: שיעור פשוט מסכת בב״מ פרק "המקבל", שיעורעיון ג״כ מם׳ בב״מ דף ל״ו סוגיא דשומר שמסר לשומר, פוסקים או״ח הלכות שבתויורה דעה הלכות תערובות וחומש ורש״י. הרצאת שיעור פשוט היא ביום א. ב. ג.ע״י הרב אדמו״ר שליט״א. הרצאת או״ח ביום ד׳ ויו״ד ביום עש״ק ע״י חתנא דבינשיאה הרב משה לייב ארנרייך. על ידי הישיבה עומד בית תבשיל שבו אוכליםיום־יום כארבעים בחורים, חלקם בני עניים, המקבלים את ארוחתם חנם. גבאי[68]יהדות מרגרטיןהישיבה הם: שמואל יודא פרקש ומרדכי לעבי, גבאים של חברת בחורים משהוייסהויז של חברה מזונות "גדליה ויזל והלל קליין של חברה קנין ספרים.מבקר החשבונות הוא בן האדמו״ר שליט״א מו״ה מרדכי עזריאל נ״י.אשכבתא דרבינובליל שבת י״ד בכסלו תרצ״ד לאחר הסעודה חש רבנו ברע והתעלף. אחריכמה שעות נצחו אראלים את המצוקים ואדוננו מורנו ורבינו החזיר את נשמתולבוראו.השמועה על הסתלקותו של רבנו פשטה בעיר כאש בקוצים. על אף קדושתהשבת לא יכלו ההמונים להתאפק ופרצו בבכיות מרות על אובדן מורם ורבם האהוב,ועל התייתמות הקהילה מאביה הרוחני.מיד אחרי צאת השבת התכנסו הנהלת הקהילה והחברא קדישא לישיבהמשותפת לתכנן סידור ההלווייה. הודעות ומברקים שוגרו לכל הקהילות בטרנסילבניהלהודיע על המכה שהונחתה על הקהילה. באותו ערב נבחר באספת עם מאולתרתכממלא מקום הבן הצעיר ר׳ מרדכי עזריאל, בהתאם לבקשת אמו הרבנית, ומתוךשיקולים משפחתיים.תלמידי הישיבה לקחו את גופת רבם למקוה לטובלה לטהרה. מקדשי שולחןהלימודים של בית המדרש התקינו לו ארון.בלווייה השתתפו כל בני העיר. באו גם המונים מעיירות סמוכות, כמו כןהרבה רבנים. ראשון המספידים היה בנו הרב הנבחר ר׳ מרדכי עזריאל, אחריו הרבי׳ יהושע פנחס רבה של סופלק, גיסו, הרב אשר אנשיל וייס רבה של נאגיפאלו וחתנוהרב ר׳ מרדכי בדיסק רבה של טשנאד. הרב ר׳ בנציון ויזל רבה של טורדא נשיאהלשכה לקהילות החרדיות הרים על נס את עזרתו הפעילה של המנוח לחיזוקהאורתודוכסיה והחינוך הדתי בטרנסילבניה.הרב ר׳ יהודה רוזנר רבה של סקלהיד, הקהילה הכי קרובה למרגרטין אמרכי רבנו הלך בדרכי אביו, המהריא״ץ זצ״ל, וזכותו עמדה לו שזכה לכהן ולהרביץתורה בקהילה קדושה כזו. וכי ידוע שכל ימיו לא ישן במיטה — פרט בליל שבת —אלא הסתפק בשינה חטופה בשבתו לפני ספריו.בקשר לבחירת הרב הצעיר שהיה עדיין בלתי נשוי אמר הרב הנ״ל, כי הקהילהקיימה את הפסוק "וזרח השמש ובא השמש" לפי מאמר חז״ל, כלומר עד שלא שקעהשמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל. הגם שעדיין לא הגיע לידי כך למלא מקוםנ69]יהדות מ ר ג ר ט י ן־אביו מכל הבחינות עכ״ז שמו בטחונם בד׳ שיגדלהו וינשאהו בזכות הוריו ומוריו,ובזכות הרבים כמו "וזרח השמש"... הגם שבשעת זריחתו בבוקר עדיין צריך לחכותשיוסיף אור היום להיות כמו השמש בצהריים. אחריהם הספידו הרב ש״ז ארנרייךהגאון משימלויא. הרב ברוך בנדיט ליכטנשטיין מקרסנא, הרב שנפלד מיהאלי־פאלווהועוד. אחרי ההספד של התנו, ר' יעקב צבי קופמן, דיין העיר התחיל מסע ההלוויה.הארון נישא על כתפיהם של התלמידים הותיקים שטבלו במקור. טהרה. באמצע מסעהלוויה הגיעה מכונית ובה הגאוה״צ רבי יואל טייטלבוים מקראלי שליט״א והרבר׳ יעקב שלום קליין מהאלמין. הספדיהם של אלה נאמרו בבית הקברות לאור פנסים.בימי השבעה נאמרו כל ערב שני הספדים בבית הכנסת הגדול אחרי תפילתמעריב. בערב הראשון ביום א׳ הספידו נכדו הרב ר׳ אהרון צבי בריסק רבה של צ׳יקהוהרב יחיאל טויב מראזלא. כן הספידו בן אחיו, ר׳ נחמיה ויינברגר; ר׳ שמלקא קליין;ר זימל ליכטמן; ר׳ ישראל ברנט; ר׳ חיים לוי; תלמידו ר׳ אברהם קליינמן (כעתהי־ ב של קהילת מרגרטין בארה״ב); ר׳ חיים מאיר שו״ב ור׳ שמעון גומבו.רבנו הובא לקבורה ונטמן ליד אביו הקדוש וליד אחיו ר׳ עקיבא יוסף ז״ל.האוהל, שהיה קיים על קברו של המהריא״ץ, הוגדל. ביום השנה לפטירתו הוקמהמצבה על קברו. בהזדמנות זאת נתכנסו המוני תלמידים, ידידים ומעריצים, ובביתמדרשו נערך סיום הש״ס. לשם הנצחת זכרו הוחלט לבנות חדר נוסף לתלמוד תורהשייקרא "בית שמואל".אחד עשר בנים ובנות השאיר רבנו, כולם בלי יוצא מן הכלל תלמידי חכמיםויראי שמיים, מהם גאונים מפורסמים ותופשי ישיבות. ששה בניו ושלש מבנותיו נספובשואה הנוראה שפקדה את יהודי הונגריה בשנת תש״ד. בתו השניה, פסיל*, אשתהרב קליינמן, ניצלה מפני שגרו בדרום טרנסילבניה. היא נפטרה לפני כמה שניםבארה״ב.ואלה צאצאיו: ר׳ יעקב דב, חתנו של הרב שינפלד ממיהאלי־פאלווה; ר׳יהושע פנחס, רבה של סופלק והגלילות; ר׳ אברהם אהרון צבי; ר׳ הילל יהודה;ר׳ משה והרב מרדכי עזריאל שהיה ממלא מקומו; חתנו ר׳ מרדכי בריסק, רבה שלטשנאד בעל מחבר "שו״ת מהר״ם בריסק" ומנהל ישיבה מפורסמת; הרב שלמהזלמן פרידמן, רבה של רחוב כעת רבה של לוגאנו בשווייץ; ר׳ יעקב צבי קופמן* אחרי פטירתה של הרבנית פסיל, אשת הרב אברהם קליינמז שליט״א הדפיסו בניד. את ספרשו״ת המהריא״ץ לעילוי נשמתה ואת עותקי הספר חילקו כשי ביז תלמידי ישיבת מרגרטין.הרבנית נפטרה ביום ג׳ טבת תשל״ה בארה״ב.[70]יהדות ׳מ ר ג ר ט י ןדומ״ץ במרגרטין משנת תרפ״ו עד השואה ומנהל ישיבה; הרב משה לייב ארגרייך,רבה של מאד; והרב ר׳ אברהם קליינמן שליט״א, שהיה ממלא מקומו אחרי השואהוכעת בארה״ב.יהי זכרו ברוך.*חדשות בעולםמארגהיטא ביום ד׳ וישלח הי׳ היאהצ״ט של הרב הגאון הצדיקמו״ה שמואל זלמן ויינבערגער ז״ל אבדפ״ה שנפטר אשתקד, והרבהתלמידים ידידים קרובים ורחוקים באו להשתטח על קברו, בשעה 11קודם צהרים הי׳ גם הקמת מצבתו, ופתח בהספידא בנו הה״ג מו״היושיע פנחס נ״י אבדק״ק סעפראק, ואחריו בנו הנבחר למלאות מקומוהה״ג מו״ה מרדכי עזריאל נ״י, בנו הרב מו״ה יעקב דוב ג״י, חתנו הה״גמו״ה מרדכי ברישק נ״י אבדק״ק טאשנאד, גיסו הה״ג מו״ה אשר אנשילווייס אבדק״ק נאדיפאלו, התנו הה״ג מו״ה יעקב צבי קויפמאן נ״י דומ״ץדפה, נכדו הה״ג מו״ה אהרן צבי בריסק נ״י אבדק״ק טשעקע. — לעתערב הי׳ סיום הש״ס ודרש "הדרן מלך" הב׳ החריף המפו׳ מו״ה שמואלגדינכערגער נ״י ממאקאווא הנבחר לדומ״ץ בטאשנאד (המיל״ח הגאב״דשם נ״י) ואחריו הב׳ החריף מ׳ אברהם קליינמאן נ״י מקארלסבורג, ראשהישיבה הרבני הנגיד המפואר מו״ה בצלאל העללער נ״י מפה מעורר אתהמתאספים לחזק את הישיבה ׳טגתיסדה עוד מימי הגה״ק מהריא״ץ זצ״לודבריו עשאו רושם מיד וגונ״ד והי׳ ההכנסה איזה אלפים לעי, אחריוהתעורר מר גאמבא להוסיף חדרים בבית התלמוד תורה ולקרותם בשם"בית שמואל" ע״ש הגאון המנוח ז״ל."לקט שושנה"[71]יהדות מרגרטיןרשימת המנויים לספר שו״ת של המהריא״ץב״ה אלה שמדת בגי ישראל יא!שר םא!ו על החתום ונתנו מעות קדומה על פסחאדבי רב — נקבצו יחדיו ע״י תלמידי ■רבעו !הקדוש ז״ל ראנ״ש :הי־״יד וחאו׳תן יתאגשים אשרנדבם לבם לסייע בסיוע שיש בו ממש נכתב שמם באותיות גדולות ומרובעות — ואיןמוקדם המאוחר בתוחה:מארגרעטען והגלילכה״ר אברהם מאנן ראש הקהלמוה״ר אברהם חיים גליקכה״ר אברהם צבי ליכטמאנןכה״ר אברהם משה צייזלערכה״ר אהרן פישערכה״ר אהרן גליקבה״ר אהרן פעלדהייםמוה״ר אלכסנדר זיסמאן טישלערמוה״ר אלכסנדר זישא גאלדשטייןכה״ר אלי׳ ראזענצווייגכה״ר אלי׳ פארקאשמו״ה אברה׳ ראזענטאל, טשאהאפאלואמוה״ר אברהם ראטה, מיטשקעמוה״ר אברהם שטיינער פארדאלויאכה״ר אברהם צבי שטיינער, פעטראכה״ר אליעזר שווארץ, ס׳ לאזמו״ה אלעזר קליינמאן, פעטראכה״ר אפרים פארקאש, אבראניכה״ר בנימין מארטאןכה״ר בנימין שווארץביהמ״ד ספרד ע״י מ׳ ר׳ יעקב יודאמוה״ר בנימין פריימאנן, מיטשקעכה״ר בנימין ראזענפעלד, פ׳ טעלעקמוה״ר בן ציון הערץ, סעיפלאקכה״ר ברוך גראס, סאניוגדמוה״ר דוד קליין, בארטפאלוא[ברם זכור הוא לטוב אשר טרחבמצוד. לכ׳־ק רבו הקדוש זי״ע]כה״ר דוד בערגערמוה״ר דוד גראסכה״ר דוב כ״ץה׳ דר׳ קרויזה״ב דוד שלמה העללערכה״ר דוב פישער, אלמא סעגכה״ר דוד ראטה, קיש לאזהדס רויזענפעלד, מיטשקעה׳ וואדאסכה״ר וואלף נאש, באליאקכה״ר זלמן ארי׳ האלד, סעיל טאללויחברה קדישאחברה לומדי ש״סחברה ק״ם דבחוריםמוה״ר חיים פישערכה״ר חיים ליב סישכה״ר חיים מאזעשמוה״ר חיים לעוויאמוה״ר חיים שפיטצערכה״ר חיים יצחק ראזמאן, סעיפלאקמוה״ר חיים יודא שו״ב, פאספאלואמוה״ר חיים יוסף קאין, ער סעללעש[72]יהדות מרגרטיןמוה״ר טובי׳ גדלי׳ סריינדמוה״ר יצחק אייזיק לעפקאוויטש[גדול המעשה והעושה זכרה נאאלוקי לו לטובה]מוה״ר יהושע הערץכה״ר יופו* דאפאסארטמו״ה יוסף הכהןכה״ר יוסף, דענגעלעגכה״ר יוסף געלבערגערהב׳ יוסף צבי שרייבער מסלאטינאגבאי ראשון דח״ב מארגרעטעןכה״ר יחזקאל פריעדמוה״ר יעקב משה ארי׳ גראםמוה״ר יעקב אשר הערמאןכה״ר יעקב יודא שלינגערמוה״ר יצחק דוד וו״בכה״ר יצחק שטיינערמוה״ר ישראל בערנאטהכה״ר ישראל מרדכי מאזעשמו״ה ישעי׳ שאיאוויטשכה״ר ישעי׳ לעבלאוויטשמו״ה יצחק ראזמאן שעיפלאקמוה״ר יודא ווייס, דעדאה״כ יודא ל,ארן טערעכעשכה״ר יודא איזראעל, מיטשקעמו״ה יושע גוטטמאן, סעיפלאקכ״ה יוסף פישער, פ׳ טעלעקכ״ה יוסף גראס, סאניוגדמו״ה יעקב זאב שו״ב, פעטרימו״ה יעקב זאב שטייגער, פארדאלויכה״ר יעקב שלום שווארץ, טעריעמו״ה יעקב אהרענפעלד, סאלאטשמו״ה יצחק ראזענטהאל סאלאטשכה״ר יצחק גראס, סאלדאבאדיכה״ר יצחק ווייס טערעבעשמו״ה יצחק פיינטוך, סעפלאקכה״ר יצחק פעלדמעססער, לוקיכה״ר יצחק קליין, פעטראמו״ה יקותיאל יודא שווארץ, לוקיכה״ר ישראל קליין, פ׳ טעלעקמו״ה מאיר גראסכה״ר מרדכי דוב בערנאטהכה״ר מרדכי ליעבערמאןכה״ר משה יונה בערגערכה״ר משה יעקב גראסכה״ר מתתי׳ קאהןכה״ר מאיר ראפאפארט, מיטשקעכה״ר מנחם גראס, סאניוגדכה״ר מנחם מאנדל שאלאמאן, קעטץכה״ר מנחם פעלדמעססער, קיראלימו״ה מרדכי גאטטליעב, פארדאלויאכה״ר מרדכי גראס, ווארוויזמו״ה משה גאלדבערגער בארטפאלואמו״ה משה יודא העלפערין, פאפפאלואכה״ר משה שטיינער, סאלדאבאדימו״ה משה שמואל שו״ב, מיטשקעכה״ר משה שטערן, סעיפלאקכה״ר משה גאלדשטיין בארטפאלואכה״ר משה ווייסהויז, טעריעמוה״ר משה וועלקאוויטש, אבראנימו״ה נחמי׳ וויינבערגערכה״ר נחום ראזענפעלד, פ׳ טעלעקכה״ד נתן נטע רויזענפעלד, סעפלאקכה״ר עקיבא גליק[73]יהדות מרגרטיןמו״ה עזריאל סריעדמאןמו״ה עקיבא בערנאטה, פארדאלויאכה״ר פנחס ערנסטכה״ר פרץ ווייספראדל שווארץ, דערנאכה״ר צבי מרדכי פעלדהייםמו״ד. צבי יודא כהנאמו״ה צבי לעוויאאלמנת ר׳ צבי ווייסמו״ה צבי קליין, פעטראכה״ר צבי באלאיטי, טעריעמו״ה צבי ענגעל, פעערקהל עדת ישורוןראכל גראס, סאניוגדכה״ר שאול ארי׳ וואלוואוויטשכה״ר שלמה חיים ליכטמאןמו״ה שמואל ווייגבערגערכה״ר שמואל ברידערכה״ר שמחה בונם בערגערכה" ר שמעון ראטטמאןכה״ר שמואל קאין, ער סעללעששרה שטיינער, באליאקמשו״ת מהריא״ץ, שימו כ״א, תשובה לבנובעזה״י יום ג׳ י"ב אדר תרנ״ל מארגרעטען יע״אשמואל בקראי !שמו, יפה פרי תואר קרא ה׳ שמך, ה״ה בני חביביהרבני ׳המופלג בתורה, יביראד, טהורה, מ־״ד, שמואל זלמן ג״י [1כעתהוא ■הגאון אב״ד פק״ק שלרט״ואו] ולמחברתו כלתי הצנועה המשכלתמרת רדידא נעכא תחי/ עם בתה הילדה ילד שעשועים גייטל תהי/כולכם יעמדו על הברכה משולשת.טרם כל הנני אודיעך אשר בלי ספק כלתה נפשכם לדעת, ממעמדינו ומצבינוכי ב״ה טוב הוא, יהי ה׳ עמכם ועמנו לטוב לנו כל הימים, ועתה אהובי בני להיותכי עסקנו בסוגי׳ דוושט אכתוב לך גרגר אהד מה שהנני ה׳ בזה, — הנה איתאבחולין דכ״ח ההוא בר אווזה דהו׳ בי׳ רבא אתא כי ממסים קועי׳ דמא אמר רבאהיכא נעבד גשחטי׳ והדר נבדקי׳ דילמא במקום נקב קשחט, נבדקי׳ והדר נשחט׳האמר רבה וושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים, ובפי׳ הסוגי׳ פליגי רש״י ותוס׳ז״ל דרש״י ס״ל דמשום ספק דרוסה לא בעי למבדקי׳ משום דלא חיישינן הכא כלללדרוסה משום דתלינין בכלבא או בקני׳, כדאמרינין לקמן ספק כלבא ספק שונראאימר כלבא, הלכך לא בעי למבדקי׳ משום ספק דרוסה, אלא משום ספק נקב בעיהכא בדיקה, משום דחיישינן דילמא ניקב הוושט ע״י כלבא או קני, וס״ל דהא דאמררבה וושט אין לו בדיקה מבחוץ היינו אפי׳ מחשש נקב דנקב נמי אינו ניכר מבחוץ,והתום׳ בשם ריב״ם ס״ל דהכא בשמעתין הוי משום ספק דרוסה וע״ז קאמר דאין לו[74]יהדות מרגרטיןבדיקה מבחוץ, והיינו משום דאדמימות הדריסה אינה ניכרת בעור הוושט החיצוןשהוא אדום, אבל בחשש נקב יש לוושט בדיקה אף מבחוץ.והנה התוס׳ וכן הרשב״א הקשו על רש״י מלקמן ריש אילו טריפות, על האדאמר רבה וושט אין לו בדיקה מבחוץ קאמר הש״ס למאי נ״מ לספק דרוסה, ולשיטותרש״י קשה אמאי נקט דוקא ספק דרוסה הא אפי׳ לענין נקב אין לו בדיקה מבחוץלדעת רש״י, ורשב״א בחידושיו תירץ דאה״נ דאפי׳ לענין נקב לית לי׳ בדיקה בעורהחיצון אלא דאגב אורחא קמ״ל דחוששין לספק דרוסה — אלא לדידי קשי׳ לשוןהגמרא דקאמר מאי נ״מ הא רבה גופא קאמר דלית לי׳ בדיקה היכא דצריך בדיקה,א״ו עכצ״ל דכוונת הגמרא במאי דקאמר למאי נ״מ כלומר דמספקא לי׳ אי דווקאלספק דרוסה אמרינן דחיצון אין ל״ב אבל לענין נקב יש לו בדיקה, או אפי׳ לעניונקב נמי לא מהני בדיקת החיצון, וע״ז קאמר הש״ס דלענין דרוסה נ״מ [ולא לעניןנקב] וכ״ז הוא לשיטות התוספות אבל לרש״י דבאמת אפי׳ לענין נקב נמי לית לי׳בדיקה א״כ הו״ל להשיב ולומר דאפי׳ בנקב גמי לית לי׳ בדיקה כיון דעיקר השאלהבמאי דקאמר מאי נ״מ הי׳ רק ע״ז אם גם בנקב לא מהני בדיקת החיצון, וע״ז הי׳לו להשיב דגם בניקב לית לי׳ בדיקה ולא שייר תירוציו של הרשב״א ודברירש״י תמוהים.הסכמה שנתן רבנו להר׳ צבי מושקוביץ שליט״א (כעת !בירושלים)על ירחון תורני שהוציא לאור במרגרטין בשם "קובץ מפרשי חורה".מכ״ק ארמו״ר הרב הגאון הצדיק המופרפים מו״ה שמואל זלמן וויינבערגערשליט״א האבדפק״ק מארגרעטען יע״א.בעה״יהן בא לפני תלמידי האברך המופלג בתורה ויראה ותיק וחסידכש״ת מו״ה צבי מאשקאוויטש נ״י מפה״ק והציע לפני כיבדעתו להוציא לאור עלים לתרופה מדי חודש בחדשו נקוב בשם "קובץמפרשי התורה" כשמו כן הוא בו יתקבצו חדושי תורה הערותופלפולים שונים במקרא ומדרשים וכמ״כ פירושים וביאורים לפירש״י ז״לושאר גדולי מפרשי התורה מרבנים חכמים וסופרים אשר חנן ה׳ אותםאומר הבא מן החדש, וגם לרבות דברים נחמדים ממקומות מפוזרים מאלההרבנים הגאונים הצדיקים אשר כבר לקחם ה׳ מאתנו נבג״מ לעורר[75]יהדות מרגרטיןשפתי ישנים זי״ע, והכל על סדר פרשיות התורה נערכים ומסודרים עלנכון בטו״ט ודעת, והנה היות כי מחמת טרדותי אין לאל ידי לעייןבקונטרס הלז כראוי לזאת אחזיקנא טיבותא לכבוד חתני האהוב הה״גהמפורסים מו״ה משה ל י ב ע ה ר ע נ ר י י ד שי׳ בן כבוד מהו׳ הגאוןאבדק״ק מאד שליט״א כי הוא נותן עין בקרת בקונטרסים אלו שיהי׳ראוים לחלקם ביעקב ולהפיצם בישראל. ובאתי בשורות אלה לעורר לבהרבנים הגאונים ולומדי תורה די בכל אתר ואתר נא יעמדו לישעהמו״ל נ״י ולסייעו לעורר קנאת סופרים תרבה חכמה ולהביא ברכה אלתוך בתיהם כי עץ חיים הוא למחזיקים בה וכל המסייעים לחמוק התורהיתברכו משמי מעונים בברכה משלשת עד ביג״צ בב״א. בעתירת הכותבלכבוד התוה״ק ולומדי׳ ומצפה להרמת קרן התורה.בעה״ח יום א׳ לסדר ויצא תרצ״ג לפ״ק מארגרעטען יע״א.ה" ק שמואל זלמן וויינבערגערהאבדפ״הב. שלום על ישראל (תהלים קכ״ח ר)להסכם ידידות של ממש הגיעו כעבור שבועות אחדים, על פי הזדמנות בלתיצפויה. הרה״ג ר׳ שמואל זלמן וויינברגר זצ״ל אבד״ק מרגרטין שעל יד גרו״ד, הגיעבערב ש״ק לשם, כדי לשבות בצל כנפי הס״ק והתאכסן אצל ר׳ שלמה זלמן אולמן —ראש הקהילה, שהיה בן דודו. הדבר עשה רושם עצום בכל העיר, שהרי הרב, אשרהיה גדול בתורה ומפורסם ביראה, לא היה ידוע כחסיד בכלל.שעה קלה לאחר בואו כבר היה בדרך להקביל את פני רבנו, יחד עם בן דודו— ראש הקהל. הדבר נודע לס״ק והוא יצא מיד לקראת האורח החשוב, ומשנפגשווישק איש לרעהו מרוב חיבה. גם ראש הקהל נקשר אז לרבנו בידידות כנה ולאחרש״ק נכתב הסכם בין שלשה סעיפים בין רבנו ור׳ שלמה זלמן אולמן, שתכנו הואכדלהלן:א) שרבנו לא יתפלל על פי נוסח ספרד בבית הכנסת הגדול.ב) לא לעשות פעולה שעלולה להפריע לישיבה של הרה״ג ר׳ יעקב שלוםקליין זצ״ל (גיסו של הרב) באותה שעה בגרוו״ד.ג) מבית הס״ק לא יארגנו בעיר מגביות כסף החל מט״ו בשבט עד לאחרפסח, כדי שלא יפגעו על ידי כך במגבית קמחא דפסחא וקופת הקהילה ולא יקפחו[76]יהדות מרגרטיןעל ידי זה את יהודי העיר. נודע אח״כ כי הרב הנ״ל יזם את ההסכם וגם על הרדי״גר׳ בנימין פוקס זצ״ל השפיע שיכבד את רבנו.כמעט עשרים שנה לאהר מכן, כאשר ביקר הרה״ג ר׳ יהושע פנחס וויינברגרזצ״ל אבד״ק ספלאק בנו של הרב דמארגרטין הנ״ל — אצל רבנו ונסבה השיחהאודות ההסכם ההוא, אמר לו מרן זי״ע: "דעו, כי כל התחייבויותי בשלשת הסעיפיםקיימתי, ובנוגע לסעיף השלישי אראה לכם״ — הוציא רבנו צרור קבלות על תרומותשתרם למטרות צדקה וחסד למען קופת הקהילה ואמר: "הביטו וראו את סכומי הכסףשתרמנו עבור יהודי העיר".לשאלת הרב לשם מה מחזיק הרבי את הקבלות, השיב הס״ק: "הם יהיו כרטוב בעלמא דקשוט".במרוצת הזמן הספיקו תושבי העיר להכיר במדת מה את ערכו הגדול שלרבנו ואת דרכו בקודש, בתחלה באו לבית מדרשו מתוך סקרנות, אך בשמעם אתתפלותיו הנרגשות וזמירותיו הנעימות ובראותם את הליכות קדשו ומדותיו הנעלותהחלו לבקר לעתים קרובות בחצרות קדשו, עד שרבים מהם נהפכו לחסידי ויז׳ניץ.ברם אף אלה שלא התקרבו כל כך גם כן כבדוהו והעריצוהו עד כדי אהבתו, בפרטשרבנו אשר היה אוהב שלום ורודף שלום עשה השתדלויות ואף שנויים מסויימיםבמנהגיו שלא לעורר תרעומת בקהילה.בינתים התפרסמה גם גדלותו בתורה של הס״ק על פי כמה עובדות, והםהרי היו מוקירי תורה, לכן, כתוצאה מכל זאת נקשרו אליו תושבי גרוו״ד מקטנםועד גדולם, על רבניהם וחכמיהם בעבותות חיבה וידידות. כ״ק מרן היה אומר לעתים:..יהודי העיר אוהבים אותי, אולם איני יודע משום מה, אם כן הרי זו אהבה שאינהשאינה תלויה בדבר, על כן אינה בטלה לעולם".לפי בקשת רבנו אף החלו לחמם מדי יום ביומו את המקור. לגברים, אשרחומם עד אז רק בערב שבת.לה.כבר הוזכר בפרק ט׳ כי בהגיע מרן זי״ע לגרוו״ד קבלוהו תושבי העירבקרירות רבה ובמדת מה ביחס עוין, מחשש פן יחולל מהפכה בחיי הקהלה, אשריסודותיה הושתתו על אדני הנוסח "אשכנז". הרב הראשון ששבר את הקרח ואת יחםהקפאון היה הרהגה״צ ר׳ שמואל זלמן וויינברגר זצ״ל אכד״ק מרגרטין, שבא לשבותש״ק ולהסתופף בצל קורת רבנו זמן קצר לאחר בואו לגרוו״ד והביא לידי שנוייחסם של פרנסי הקהלה כלפי הס״ק — ליחס ידידות.[77]יהדות מרגרטיןרבנו העריץ מאוד את הגאון, ואף את תלמידי ישיבות אשר באו לחסותבצל כנפיו כיבד באופן יוצא מן הכלל. כשהרהיב אחד החסידים ושאל על פשרכיבודם הרב והיחס המיוחד כלפיהם, ענה הס״ק: "הם תלמידים של רב אשר לומדתורה לשמה".(נתן אלי׳ רוט; ספר קדוש ישראל תשל״ו בני ברק)הספד שאמר הרה״ג ר׳ יהודה סג״ל ראזנער אב״דוראש ישיבה של ק״ק סקלהיד בפ׳ וישב שנת תרצ״דוישב יעקב בארץ מגורי אביו בארץ כנען, במדרש בזעקך יצילוך קיבוציך, תניכינוסו וכינוס בניו הצילו מיד עשו ומיד אלופיו ירמיהו הנביא כשראה את החרבן אמרמי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה ואבכה יומם ולילה על חללי בת עמי, במדרשאמרו ישראל לירמיהו הנביא אתה תבכה ביום ואנו נבכה בלילה, אמר הקב״ה ירמי׳בוכה וישראל בוכים בלילה ואני אבכה יומם ולילה שנאמר ואבכה יומם ולילה עלחללי בת עמי, הנה רב קדוש וצדיק בעיר בתורתו אשר לומד יומם ולילה בקדושהובטהרה ניכר רישומו בכל העיר בכל פנה ופנה אצל כל אחד ואחד אצל נערים וזקניםכאשר פרש״י ז״ל בפ׳ ויצא שכל זמן שצדיק בעיר הוא הודה הוא זיוה הוא הדרהוכו׳ הרצון כי הצדיק מצד עצמו הוא פאר העיר, אבל לא זה רק שבעצמיותו הוא מפאראת העיר אלא הוא זיוה שמזכך את העיר שהעיר עצמה תהיה פאר בעצמיותה, וע״ישהעיר מזוכך הרי הוא בית קיבול שתקבל אח״כ הודו ונעשית הדרה. כאשר מצינובשמואל כשהלך שאול לבקש את שמואל נאמר ששאל את אנשי העיר איה הרואהויאמרו אליו וגו׳ כבואכם העירה כן תמצאו אותו בטרם יעלה הבמתה כי לא יאכלהעם וגו׳ כי הוא יברך את הזבח, שאלם איה הרואה שרואה מעמדן של ישראל ומתבונןעליהם כמו שנאמר במשה רביגו ע״ה וירא בסבלותם. והשיבו לו כבואכם העירה כןתמצאון אותו בכל פנה ופנה יהיה נתגלה כה מעשיו ותורתו בטרם יעלה הבמתהלא בלבד ע״י שידרוש לפני העם על הבמה, כי לא יאכל העם וגו׳ כי הוא יברך אתהזבח, כי אם הצדיק מקריב עצמו לד׳ ונותן כהו לתורתו ועבודתו נאמר עליהם וקוויד׳ יחליפו כה יעלו אבר כנשרים עושים חליפים עם ד׳ שנותנים לה׳ כחם ועי״כמקבלים כה חדש כה קדוש מאת ה׳, אבל לא בלבד שלעצמם מקבלים אלא המהמעוררים כה הקדוש על כל עם ה׳. כי יעלו אבר כנשרים כמו שפי׳ רש״י ז״ל עה״פואשא אתכם על כנפי נשרים, הנשר הזה רחמני על בניו ואינו מתיירא מעופות אחריםאלא מן החץ, אומר מוטב יכנס החץ בי ולא בבני. כן הצדיק מרגיש ומצטער בצערן[78]יהדות מרגרטיןשל ישראל ומקבל חיצי הזמן להציל עם ה׳ בגוף ונפש, וע״י שמנדדים שינה מעיניהםלהגות בתורת ה׳ יומם ולילה מעוררים המדד. הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל,וזה יעלו אבר כנשרים, עושים האבר שעליהם ישאו עם ה׳ בדרך הנשר ברחמי ה׳שלא יכנס בהם חיצי הזמן לא בגוף ולא בנפש.ויובן עוד יעלו אבר כנשרים ע״ד שפירשתי ד.כ׳ ואשא אתכם על כנפי נשריםהנה (במס׳ חולין סא.) מבואר דמנשר נלמדו סימני טהרה דהיינו אותם הסימנים אשרנשר חלוק מן החוריס המה סימני טהרה ובנשר ישנם כל סימני טומאה ובתורין כלסימני טהרה. ובצאת ישראל ממצרים היה ניכר מעלתם בצירוף העדר המעלה שלאו״ה דהיינו מול או״ה היו בגרם המעלה, וזה ואשא אתכם על כנפי נשרים ואביאאתכם אלי, כי היו מעלתם בבחינת כנפי נשרים שנלמד להתורין סימני טהרה מהשהוא היפך מהנשר, ועתה אם שמע תשמעו בקולי וגו׳ והייתם לי סגולה מכל העמים.אבל עתה [אם תשמעו בקולי] לא יהיה צורך אל מעלת המצטרף אלא מצד ששמועתשמעו בקולי אף בעצמכם מבלי הביט אל העמים תהיו אתם לי סגולה, כי לי כלהארץ אף כי כל הארץ לי מצד מעלתכם אתם תהיו סגולה. וזה וקווי ד׳ יחליפו כחיעלו אבר כנשרים, ע״י שמקריבים כחם לד׳ ומעורר כח רוחניי לעצמם ולעם ד׳ דהיינויחליפו כח, עי״כ יעלו אבר כנשרים, מכניסים כח הבחנה בעם ד׳ להבין ולהשכילולהבחין הטוב מן ההעדר שיהיו רואים בעין שכלם מה הוא הטוב ומה הוא ההיפך,וזה יעלו אבר כנשרים שמהם נלמד סימני טהרה, וזה כי הוא יברך את הזבח ע״ימעשיו הטובים של הרואה וע״כ כח תורתו יאכל העם.ואיתא במדרש רבה שיר השירים עה״פ הנד יפה רעיתי הנך יפה עיניך יונים,הנך יפה בעוה״ז, הנך יפה בעוה״ב, הנך יפה במעשיך, הנך יפה במעשי אבותיך, עיניךיונים, היונה הביאה אורה לעולם שנאמר והנה עלה זית טרף בפיה, הנה אמור יאמרעל איש ת״ח ויר״א כי הוא צדיק וכדומה מהתוארים, ע״י שהדור שפל דור יתוםלזאת בנקל לקרוא למי שהולך תמים כי הוא צדיק וישר כמו באישון לילה גם נרקטן מאיר, לא כן הנפטר כי הוא היה איש יהודי כפי ערך דורות הקודמין, כאשרפירשתי הגמ׳ (שבת קנג.) שאמר רב לרב שמואל בר שילת אחים בהספדאי דהתםקאימנא היינו רב שהיה עוד מחברייא דרשב״י זי״ע וחי כמה מאות שנה (עיין סדה״דערך אבא אריכא) והיה מדורות הקדמונים, אמר לו שלא יחשוב שיספידנו כמי שמתבדור הזה, כי התם קאימנא בין העומדים בעולם העליון מאותו דור היה, וזה הנך יפהבעוה״ז הנך יפה בעוה״ב, לא בלבד בין הגדולים שבעוה״ז אלא גם בין הגדוליםשבעוה״ב הנך יפה, הנך יפה במעשיך הנך יפה במעשי אבותיך, כי הכח והזכותשל אותו זקן אביו אשר היה מפורסם לצדיק גדול וקדוש עליון בכל קצווי ארץ, אותן[79]יהדות מרגרטיןהמעשים היה מוסיף והולך כאשר ידוע שכמעט כל ימיו לא ישן משבת לשבת במטה,אלא שינת ארעי על כסאו באופן שנתקיים בו הנך יפה עיניך יונים כמו היונה שהביאהאורה לעולם כן לילות שלך האירו העירה עיניך יונים עינים שלך שנדדו שינה הביאואורה לעולם כי נתעורר בזה הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל מדה כנגד מדה.ויובן וישב יעקב בארץ מגורי אביו, מלשון מגור מסביב מלשון מורא, כייצחק אבינו ע״ה היה לו מדת פחד יצחק, וע״י שיצחק אבינו ע״ה השריש מדת פחדא׳ במקום הזה, שוב עי״כ וישב יעקב היה לו אפשרות לישב בשלוה ולעבוד ה׳ באיןמפריע כי פחד א׳ במקום ההוא, וזה תני כינוסו שכינס יעקב אבינו ע״ה אצל עצמוכל המדות מדת פחד יצחק יראת ה׳ טהורה עומדת לעד, ומדת עצמו יעקב אישתם הולד תמים, זה הוא שהצילו מיד עשו ומיד אלופיו כי בית עשו לקש אםאין נותנים לו כח.והנה הקהל מצד עצמם קיבלו בן רך בשנים למלאות מקום אביו וקיימובעצמם וזרח השמש ובא השמש, ודרשו חז״ל (יומא לה:) עד שלא שקעה שמשושל עלי זרחה שמשו של שמואל, והגם שעדיין לא הגיע לידי כך למלא מקום אביומכל ומכל כל עכ״ז שמו בטחונם בה׳ שיגדלהו וינשאהו בזכות הוריו ומוריו ובזכותהרבים כמו וזרח השמש הגם שבעת זריחתו בבוקר עדיין צריך להמתין שיוסף והולךאור היום להיות כשמש בצהרים, לכן מדה כנגד מדה גם ה׳ יצרף לעמו את הזכיותאשר עתידים לעשות ויתקיים בכם וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפאבכנפיה השמש תהיה שמש צדקה על סמך זכיותיהם שהמה בעולם ושיהיה עודומרפא בכנפיה ירפא ד׳ את שבר לב עם ה׳ בגלותם. ומחה ה׳ דמעה וגו׳בבג״צ בב״א.(מספרו של הרב יהודה סגל ראזנער: "אמרי יהודה", תשל״ג)[80]יהדות מ ר ג ר ש י ןהרב מרדכי עזריאל וו״ב הי״דכפי שכבר הזכרנו בכתבות קודמות, נבחר הרב מרדכי עזריאל לשמש רבואב״ד בעירנו בחודש כסלו תרצ״ד. אחרי מות אביו הרה״צ שמואל זלמן זצ״ל ובטרםהיותו מוסמך לרבנות ולפני שנשא אשה, הוא למד והתחנך בבית הוריו, והואיל ומעולםלא העלה על דעתו להיות רב, — לא הכשיר את עצמו לרבנות. הבחירה הפתיעהאותו. לולא הפצרות אמו, הרבנית, היה מסרב לקבל על עצמו את עול התפקיד.בתקופה הראשונה לא לקח לידיו את ניהול עניני הקהילה, פעילויותיו התמקדובעיקר בניהול הישיבה. הוא הכשיר את עצמו בחריצות רבה לתפקיד הרם.כשנה וחצי אחר בחירתו נשא לאשה את בתו של הרב הילל ויינברגר אב״דדקהילת אשכנזים מדונא־סרדהל. בשובו העירה מהחתונה נתקבל הזוג הצעיר ע״יבני הקהילה, השלטונות המקומיים ותושבי מרגרטין בטקס מפואר שלא היה דוגמתו.קבלת הפנים עשתה רושם עז על כל המשתתפים ותרמה רבות לקירוב הלבבות ביןהאוכלוסיה היהודית לשלטונות המקומיים.כשעה לפני שהגיעה הרכבת הצטופפו ברחבה שלפני התחנה אלפי אנשיםנשים וטף שבאו לקבל את פני הרב והרבנית. ילדי בתי הספר נערכו בשורות כשדגליםלאומיים בידיהם. קבוצת פרשים, כרכרות מקושטות ובחורי ישיבה עם אופנים עטוריניר צבעוני, המתינו בשורות מסודרות כדי ללוות את כרכרת הרב לביתו. כן הופיעההתזמורת של מכבי האש בפיקודו של לזר לוקא כדי לפצוח במנגינה בהיכנס הרכבתלרציף התחנה.מטעם השלטונות הופיעו: ראש האזור קורנליו פוטורן, מפקד המשטרה גויפטרו, ראש המועצה המקומית קרול סנישי, חברי המועצה שנדור סבו וינו ואדסוכן פקידים אחרים: ג׳ורג׳ קרישן דומיטרו קוזמא, גריגורה לאר, אנטון אמברגר, ויאןבוגדן.בשעה חמש וחצי אחה״צ הגיעה הרכבת לתחנה. כשיצא הרב מן הקרון הריעולו כל המתאספים "יחי אדוננו, מורנו ורבנו " אחרי שהתזמורת נגנה את ההמנוןהלאומי, ברך לראשונה את הרב, קרול סנשי, ראש המועצה בהונגרית במלים הבאות:כבוד הרב! תפקיד מפואר ועול כבד הטיל עליך הגורל לנהל עדה גדולה ונכבדהבעירנו מרגרטין. אני מקווה כי בזכות סבך ואביך שניהלו את הקהילה הזאת יותרמשבעים שנה ורכשו לעצמם שם טוב בכל המדינה, תוכל למלא את תפקידך בהצלחהרבה. בשם תושבי העיר ללא הבדל גזע ודת אני מאחל לזוג הצעיר שהזיווג יעלהיפה ותחיו באושר עד מאה ועשרים שנה". הוא השיב מיד לברכתו של ראש המועצה[81]יהדות מרגרטיןבהונגרית, הוא אמר שרצונו ללכת בעקבות אבותיו ושהוא מתכוון לטפח יחסים טוביםעם כל אוכלוסית העיר ללא הבדל גזע ודת.מטעם הקהילה ברך ר׳ משה גולדברגר ראש הקהילה, ומטעם אגודת הנשיםברכה את הרבנית אילנה מאן, הגב׳ נלי פרידמן ואשתו של מאיר וינקלר הגישולה זר פרחים.אחרי טקס קבלת הפנים בתחנת הרכבת עלה הזוג הצעיר לכרכרה המקושטתרתומה לארבעה סוסים. הכרכרה נסעה בחוצות העיר בלווי הפרשים. הכרכרות והאופנייםהמקושטים והמון אנשים הריעו בקריאות "יחי" לאורך כל הדרך לכיוון בית הכנסתהגדול. בכניסה לחצר ביהכ״נ הוקמה חופה דרכה עבר הרב. ראשי הקהילה באולקראתו עם ספרי תורה ביד והעם פתח בשירה ובזמרה, מעל בימת הכבוד שהוקמהבחצר בית הכנסת ברך את הרב מטעם הנהלת הקהילה ר׳ אייזיק רוזנטל במליםנרגשות, אח״כ נשא הרב את דרשתו ואמר בין השאר כי הופתע מאוד, כי לא ציפהלקבלת פנים חמה ומפוארת כזו. הוא בכה מרוב התפעלות והודה מקרב לב לכלהמשתתפים ובמיוחד לאנשי השלטון ופקידים בכירים שבאו לחלוק לו כבוד. הטקסהסתיים בתפילת "הנותן תשועה" לשלום המלך קרול השני ולשלום המדינה.הטקס הזה היה הכתרתו הרשמית של הרב כלפי השלטונות. ימים ספוריםלאחר מכן הוכתר הרב ר׳ מרדכי עזריאל לרב ואב״ד ומורה צדק בבית הכנסת הגדולמטעם הקהילה במעמד כל הקהל. אהרי שהושמעו ברכות ונאומים, מסר ר׳ שמעלקא קלייןלהרב את כתב הרבנות (קונסום). בהתרגשות רבה נשא הרב את דרשת הבכורה שלו.הוא הבטיח ללכת בדרכי אבותיו הקדושים, לעשות הכל וללחום למען הרמת קרןהתורה ולתקן פירצות במקום שהניחו לו אבותיו להתגדר בו.עתון מקומי (לא יהודי) שסיפר לקוראיו על קבלת הפנים של הרב כתב, כיהיהודים שימשו דוגמא ומופת לקהיליות הנוצריות בכיבוד מנהיגם הרוחני.תוך זמן קצר התברר מעל לכל ספק, כי בחירתו של ר׳ מרדכי עזריאל היתד,מוצלחת. הוא מצא חן בעיני כל העדה ללא הבדלי השקפות, התמצא מהר בכל העניניםוניהל את צאן מרעיתו בתבונה רבה. תהת כהונתו גדל מספר התלמידים בישיבה.במשך תשע שנות כהונתו הספיק לעשות ולתקן הרבה ולרכוש את אהדת הציבור.ביום ג׳ סיון תש״ד עלה על המוקד באושוויץ עם אשתו וחמשת ילדיו ומרביתבני עדתו. על אף שהיה צעיר לימים (היה בן 37) לא לקחו אותו למחנות עבודה.מספרים כי בשעת הסלקציה שאל אותו ד״ר מנגלה ימ״ש על מקצועו, כשהוא ענהבי הוא רב הפנה אותו לצד שמאל.אבינו מלכנו נקום לעינינו נקמת דם עבדיך השפוך![82]יהדות מרגרטיןהרב ר׳ מרדכי בריסק דומ״ץ (המוזר" ם בריסק)הרב ר׳ מרדכי בן הרב ר׳ יהושע בריסק רבה של טיסא־דאדא, נשא לאשהב*1907 את בתו הבכורה של רבנו, ר׳ שמואל זלמן וו״ב זצ״ל. כמה שנים ישב עלשלחן חמיו עד שנבחר לדיין קהילתנו. בתפקיד הזה שימש כשמונה שנים. ב־1919עזב את עירנו כי נבחר לכהן כרב בעיר הסמוכה טאשנד.אנחנו רושמי רשומות ומספרי זכרונות זוכרים רק במעורפל את פעולותיוהברוכות של הרב ר׳ מרדכי בריסק כדיין בעירנו. אנשים מן הדור הקודם סיפרו לנוכי ר׳ מרדכי היה איש פעיל ובעל יוזמה ואכן פעל הרבה בעניני צבור ובכל הדבריםשבקדושה.הוא הקים ישיבה נפרדת מלבד ישיבת הרב. ביוזמתו נוסדה חברת תלמודתורה שברבות הימים גדלה והתרחבה. כתבי היד של שאלות ותשובות שהשיבלשואליו בעניני הלכה הרב ר׳ יהושע אהרון צבי זצ״ל מיסד שושלת ויינברגר היויהדות מרגרטיןמונחים עשרות שנים בכתב יד. הרב מרדכי בריסק ערך את החומר והוציא לאור אתהספר בשנת תרע״ג (1913) בשם "שו״ת מהריא״ץ" אשר יצאו לו מוניטין בעולםהתורני. הוא עוד הוסיף הערות והוספות משלו בשם "בנין יהושע" ע״ש אביו זצ״ל.בתקופת כהונתו בקהילת טאשנד הקים ישיבה לתפארת אשר נהפכה למוסדהתורני הגדול ברומניה. נהרו אליה תלמידים מכל קצוות המדינה ומחוצה לה.מהתשובות שהשיב הרב ר׳ מרדכי לשואליו יצא לאור בחייו ספר בשם שו״תמהר״ם בריסק ע״י חתנו ר׳ שמואל גרינברג הדיין בקהילת טאשנד. מהדורה שניההודפסה ע״י נכדיו בארץ. מהר״ם בריסק נתקבל בכל תפוצות ישראל כפוסקהלכתי.וכל מעשה תוקפו, צדקתו וגדולת מרדכי אשר פעל ועשה בקהילת טאשנדלטובת הציבור בכלל ולטובת תלמידי הישיבה בפרט, הלוא הם כתובים בספר יזכורשל טאשנד שכתב ולקט מר אברהם פוקס בכשרון רב ובצורה הראויה לשבח.הרב ר׳ מרדכי בדיסק עם אשתו ובניו ובנותיו וגם חתנו, הדיין ר׳ שמואלגרינברג עם משפחתו עלו על המוקד באושוויץ בחודש סיון תש״ד.בנו הרב ר׳ אהרון צבי בריסק עם בני ביתו נותרו לפליטה. הרב ר׳ א״צ שימשכרב משנת 1930 בקהילת צ׳יקה ע״י בלניש. העיירה הזאת נשארה תחת שלטון רומני.ב־1940 הוגלו היהודים משם למקומות שונים במדינה. הרב ר׳ א״צ הגיע לעיר אראדוהקים שם ישיבה שפעלה עד עלותו ארצה ב־1950. בארץ התיישב בנתניה והקיםישיבה ע״ש אביו זצ״ל בשם מהר״ם בדיסק.ב־1959 נפטר הרב ר׳ א״צ באופן פתאומי בארה״ב. כאשר נסע לשם לרגלחתונת בתו. עצמותיו הובאו לארץ, נטמנו בנתניה והוקם אוהל על קברו. בניו ממשיכיםבמסורת אבותיהם ומקיימים כולל לאברכים מצויינים.[84]יהדות מרגרטיןהסכמה לתוצאה שגי׳הנה יד שלוחה אלי מאח הרבוכו׳ מהו׳ יעקב צבי קויפמאןדומ״־ן דק״ק מארגרעעען יצ״ו.לימן הקכמה בבל הק״ק לחוטימהרי״ח מאס זקנו הרב הגאוןהאקיד מרת ישראל חייםם־מ זצ״ל שהי׳ אב״ד ק״ק ראחובמס הנחות זכרון מנחם מנכדוהה״ג הכ״ל והכה מאז הודננמי כיקטרים כאלו א״צ הקכמה שהסמלא יר״ש האיך יתנהג ב״י מערבעד בוקר ובאריכות הלילוס וידועמ*ש הכוב״י בי על ספרים כאלומשמים מסכימים וגס כי ידועומסורקים גדולת שסי המאורותגדולות הכ״ל וכל ב"׳ יביאו ברכהלבית׳ במחיר השוה ובכן יתברכוממעון הברכות המחזיקים בעןהמייס לע״ע ובביאת גואל כדקבבי״א כ״ד הבעה״ח יוס א׳ פיויקב מר״צ לפיק"קי מרדכי ליב ווינקלערק״ק מאד יצ״ו[הוא נעהמיה שו״ח לגושי מרדכי!.ונפש המחכה לישועה קרובהביה יום ה׳ שנת לסדר יתרו שנת תדץדבעתיק ירושלים תיו.כבוד הרב וכו׳ מו״ה יעקבצבי מויפמאן נ״י דיין בק״קמארגרענוען יע״א אשר הואבן בתו של הרב המחברלקוטי מהרי״ח ז״ל כחן אל לבולהחזיר ולהדפיק אח הקטר לקושימהרי״ח אשר שבחוהו גאוכי הדורובל הקורא בו יראה שבל כוונתהמחבר היתד. לשמה ובפעםהראשון שנדפק זכו בו רביםבחבה ימרה וכעס אינו מצויונוקן* עוד זכה בכמה דבריסלעורר להלכה ולמעשה בהגהותיושקראם זברון' מנחם הכני בברכהשלימה יהי׳ כועס השי׳־מ עלמעשה ידיו וזכות המחבר לקושימהרי״ס מעמוד לו לזכות ולזכותאת הרבים ולהתברך בכל הברכותהנאמרים במאדירי תורה הקדושהויראה ברכה בעמלו לשם שמיםשיהגו בו לביס ויתפללו בכוונה•הראוי ונזכה בזכות זה לישועהקרובה לכלל ופרש כעמירת לבישמח בהגדלת המורה הקדושהולהאדירה."־ו יוסף חיים זאגגענפעלד[84]יהדות מרגרטיןר׳ יעקב צבי קאופמן דומ״ץר׳ יעקב צבי בן מנחם קאופמן היה נכד מצד אמו של בעל המחבר ליקוטימהו־י״ח, רבה של ראחוב. ב־1925 נשא לאשה את ברינדל בת רבנו הרב ר׳ שמואלזלמן וו״ב זצ״ל. כשנה אחרי נשואיו בעודו צעיר, רק בן 24 שנים, נבהר לכהןכדיין בעירנו.הוא היה פעיל מאוד בעניני ציבור ובמוסדות צדקה. דאג למחסורם של ענייםומעוטי יכולת. עזר הרבה לחותנו זצ״ל בניהול עניני הקהילה, הוא הקים ישיבהנפרדת ודאג באופן אישי לבחורי הישיבה.שנים אחדות החזיק גם בית מדרש לבית תפילה בו התפללו בנוסח ספרד.הוא הוציא לאור במהדורה שניה את הספר ליקוטי מהרי״ח עם הערות והוספותמשלו בשם "זכרון מנחם" ע״ש אביו ז״ל.ר׳ יעקב צבי שימש כדיין בעירנו 8 נ שנה עד השואה. בהגיעו לאושוויץ, נשלחלמחנה עבודה. זמן מה היה ביחד עם רבים מבני עירנו, ונספה באחד מהמחנותבנסיבות בלתי ידועות לנו. אשתו וילדיה מצאו את מותם בכבשני האש באושוויץ,ביום שהגיעו לשם. בתו הבכירה, יוטא, חזרה מהתופת והיא גרה בארצות הברית.ה אדמו" ריס לבית ר אזלא במרגרטיןהאדמורי״ם מבית ראזלא הם צאצאים של הצדיק ר׳ יצחק אייזיק מקאליבזצ״ל אשר שימש בקודש בתור רב ואב״ד כארבעים שנה בקאליב ומחוז סאבאלץונפטר ביום ז׳ אדר תקפ״א. הוא היה ראשון מפיצי החסידות בהונגריה, פועל ישועותומנעים זמירות. אליו נהרו המוני יהודים מכל רחבי הונגריה ללמוד את הדרך בחסידותובעבודת השם. ביום דהילולא שלו ביום ז׳ באדר היו באים רבבות יהודים להשתטחעל קברו.בנו, ר׳ משה חיים, היה חתנו של הרה״צ ר׳ צבי מזידיטשוב. הוא ייסד אתשושלת רוזדל או ראזלא. נפטר באמצע שנותיו בשנת תקצ״א. אחריו כיהן בנו ר׳שלמה כחמישים שנה. נכדו ר׳ יהודה צבי שנפטר בגיל צעיר בשנת תרמ״ו. הרה״צר׳ פנחס חיים בנו של ר׳ יהודה צבי ישב על כיסא אביו בגיל עשרים וכיהן כרבואדמו״ר בראזלא כחמישים שנה עד פטירתו למחרת יום הכיפורים שנת תרצ״ו.זכתה עירנו מרגרטין ושמה נקשר בחסידות מפוארת זו באמצעותו של האדמו״רר׳ פנחס חיים טויב זצ״ל. נינו ודור רביעי של מייסד שלשלת ראזלא, שהגיע לעירנו[87]יהדות מרגרטיןבשנת תרע״ה כפליט מלחמת העולם הראשונה, בעקבות בנו רבי יהודה יחיאלשהתיישב בעיר שנתיים קודם לכן.שמונה שנים ישב רבי פנחס חיים זצ״ל במארגארטן והטביע עליה את חותמהשל החסידות ההונגרית המקורית שיסודותיה הונחו כאמור בידי סבו־זקנו. מלבדגאוניותו בתורת הח״ן, אותה הוכיח בעשרות ספרים שכתב ואשר כולם (מלבד אחדשניצל בנס ועומד לראות אור בהוצאת נכדו, האדמו״ר הנוכחי לבית קאליב, רבימנחם מנדל טויב שליט״א, שפדה את כתב היד בדמים מרובים) — אבדו בשואה,התגלה רבי פנחס חיים זצ״ל גם כבעל תפילה יוצא מן הכלל, ממרחקים נהרולמארגארטין לתפילות הימים הנוראים ושלושת הרגלים, בהם עבר האדמו״ר עצמולפני התיבה בכל תפילות היום, כדי לשמוע אל הרינה ואל התפילה.תפילות אלו שפעלו נפלאות על ליבות שומעיהן, היו מלוות בהתלהבות מיוחדתבמינה, עד כי עדי ראיה מספרים שכשניגשו לאחר התפילה למקום בו עמד האדמו״ר— מצאו את המקום רטוב מזיעת ההתלהבות.במרגרטין זכה רבי פנחס חיים לכבוד ולתהילה מצד כל החוגים. מן הראוילהביא כאן ברכה מיוחדת, שראתה אור בספר "אבירת הפרח", שיצא לאור מידלאחר פטירתו וזה לשונה: "לעולם יזכור ה׳ לטובה את אנשי עיר מארגארטן יצ״ו,ובראשם אנ״ש דביהמ״ד ספרד דשם לטובה ולברכה לשפע ברכה והצלחה עם פרנסהטובה, ובבני חיי ומזונא רוו-חא, ויהא רעוא מן קדם אבוהון דבשמיא שיאריך ה׳ ימיהםושנותיהם מתוך נחת והרחבת הדעת דקדושה כרצונם הטוב עד ביאת ינון בב״א".הערכתם והערצתם של בני מרגרטין אל האדמו״ר השוכן בתוכם באה לידיביטוי מיוחד בחורף של שנת תרפ״ג, שעה שנענה להפצרותיהם של אנשי רוזדוללשוב ולשמש באדמורו״ת בעירם. נכבדי מרגרטין ניסו בכל כוחם למנוע מרבי פנחסחיים לעזוב את עירם, אך עקב רצונו העז לכהן בקודש במקום כהונת אביו זצ״ללא שעה לבקשות הרבות וביום רביעי, ערב ראש הורש אדר של שנת תרפ״ג, עזברבי פנחס חיים את מרגרטין, לאחר שנפרד מבני העיר בדרשה שנשא במשך ארבעשעות. בדרשה זו, אותה נשא בבית הכנסת הגדול, שילב דברים על כל פרשיותהתורה ורק מפאת השעה המאוחרת לא הספיק לעבור גם על מסכתות הש״ס,־1מרות שהחל בכך.בצאתו את מרגרטין נתקיימו בו, ברבי פנחס חיים, דברי חז״ל "יציאת צדיקמן המקום עושה רושם" וביטוי מוחשי לכך נתנו תושבי העיר שבאו לתחנת הרכבתלקיים את מצוות לוויה.יציאתו של רבי פנחס היים לא הותירה במרגרטין חלל ריק, בנו, האדמו״ר[88]יהדות מרגרטיןרבי יהודה יחיאל, נשאר בעיר והמשיך את קשרי בית ראזלא וקאליב עם יהדותהונגריה. הוא היה נעים הליכות ואהוב על הבריות. הוא ניחן בכושר מיוחד לקרברחוקים אל היהדות השורשית, הוא ערך והוציא לאור את ספרו של אביו־ זקנומצד האם. האדמו״ר רבי חנוך העניו דוב מאולסק, "לב שמח החדש". הדפסת הספר,שנסתיימה עוד בחיי אביו, הנעימה לרבי פנחס חיים את ימיו האחרונים והוא ציוהלמנות את בנו רבי יהודה יחיאל לממלא מקומו ברוזדול (רוזלה). נאמן לציווי האב,שב רבי יהודה יחיאל לרוזדול ותפס את מקום אביו.עקב מצב בריאותו הרופף לא הספיק להעביר את משפחתו למקום כהונתובראזלא, מחלתו גברה עליו וחזר למגרטין לחיק משפחתו. הוסע לריפוי בבית החוליםבעיר המחוז גרוסוורדיין בה נסתלק ביום י״ט מנהם אב תרצ״ז וממנה הובא למנוחותבמרגרטין. גם אשתו הרבנית נפטרה בעיר כמה שנים לפני השואה, בנו הבכור ר׳חנוך דוב נפטר בגיל צעיר בראזלא. בנו השני ר׳ אליעזר צבי נהרג ע״י הנאציםבפולין. בנו השלישי ר׳ שלום היה גר בגרוס וורדיין ממנה הובל לאושוויץ ולא חזרגם שלושה אחים של הרה״צ ר׳ יחיאל יהודה נספו בשואה הנוראה. ר׳ משה עזראמגערלא שבטרנסילבניה ור׳ שלמה ור׳ נפתלי מצאו את מותם בפולין בידי הצוררימ״ש נותרו לפליטה בנו הצעיר ר׳ מנחם מנדיל ושתי בנות. אחיו של הרה״צ ר׳פנחס חיים. ר׳ משה טויב האדמו״ר מקאליב הקים בית מדרש חסידי קאליב בעירסיגט. הוא היה ת״ח גדול, דרשן מוכשר והיה מפורסם בקולו הערב. חיבר ספר בשםעת רצון. נפטר בשנת תרצ״ו.האדמו״ר מקאליב ר׳ מנחם מנדל טויב שליט״א יליד עירנו. כעת האדמו״רהמנהל ומייסד של קרית קאליב בעיר ראשון לציון. בנו של הרה״צ ר׳ יהודה יחיאלזצ״ל ממשיך בדרך אבותיו. הוא נשא לאשה את בתו של הרה״צ מקעכניא שהתגוררבאויבר־ווישא עוד לפני השואה. אחרי שהצליחו בחסדי ה׳ הוא ואשתו לחזור מהתופתשל אושוויץ שהו זמן קצר בעירנו ואה״כ יצאו ביחד לארצות הברית. שם התלקטוסביבו אודים מוצלים מאש ותושבים ותיקים יוצאי הונגריה. למרות גילו הצעיר נתגלעובו כשרונות מיוחדים להיות אדמו״ר ומנהיג של העדה הקדושה שארית הפליטה. ואכןבאו בהמוניהם חסידים מכל השכבות לשמוע את דרשותיו ותפילותיו. פה מפיקמרגליות ולקבל עידוד הדרכה ועצות טובות.בשנת תשכ״ב עזב האדמו״ר את ארה״ב ויחד עם חסידיו עלה לחונן את עפרהשל ארץ הקודש. בה כונן קריה חסידית מפוארת, ישיבה ומוסדות תורה וצדקהבראשון לציון, שבמרכזה עומד בית המדרש מרהיב עין הן בצורתו החיצונית והן[89]יהדות מרגרטיןבצורתו הפנימית הנושא את השם "אור יהודה ופנחס" לזכרם של אביו ר׳ יהודה-היאל ושל סבו ר׳ פנחס חיים זצ״ל האדמורי״ם בראזלא.בנוסף לשורה הארוכה של המפעלים והמוסדות שהקים בראשל״צ הקיםהאדמו״ר מפעלים ומוסדות גם בערים אחרות, על שפת הכינרת בטבריה הקים את"משכן קאליב" המפואר ולירושלים הוסיף פנת־יקרת, ישיבה הנושאת את השם "אורקאליב" ועוד ידו נטויה. האדמו״ר ר׳ מנחם מנדל שליט״א אינו שוקט על שמריו.דאגתו אינה נתונה רק לתלמידיו, למפעליו ולהמוני החסידים הבאים להצטופף בצילו.הוא דואג להפיץ תורה וחסידות בתוך כלל ישראל. הוא אירגן והקים מפעל הנקרא"בר בי רב דחד יומא" לבעלי בתים שיתפנו יום אחד או שניים בשנה מכל עיסוקיהםויקדישו את זמנם ללימוד תורה בצוותא. ימי לימודים אלו התקיימו כבר בהרבהמקומות בארץ מספר פעמים בהצלחה מרובה עם מאות משתתפים. גולת הכותרתשל כל "בר בי רב דחד יומא" הוא דרשתו של האדמו״ר שליט״א המשתתף בכלמאורע כזה. ומעורר את הקהל לקביעת עתים לתורה ומשמיע דברי מוסר ותוכחהבדרכי נועם. בדומה לזה הקים לנשים מפעל "הכמת נשים" ולילדים ארגון "גירסאדינקותא".כידוע מקיימים יוצאי עירנו אזכרה לקדושי עירנו שעלו על המוקד בכל שנהביום ג׳ בסיון בישיבת מהר״ם בריסק בנתניה. יום האזכרה של שנת תשל״ו היהמוקדש כל היום ללימוד תורה. האדמו״ר מקאליב השתתף באזכרה. השמיע דבריהספד לקדושי עירנו. דבריו עשו רושם רב. הוא פנה אל המוני המתאספים כבן עירבלשון של בקשה לחנך את הדור הצעיר לפי המסורת של העיר מארגרטין.המנחה ר׳ יצחק שמואל ברנט הביע את תודתו בשם כל המתאספים להאדמו״רשליט״א על השתתפותו באזכרה. הרים על נס את פעולותיו הברוכות של האדמו״רעליהן גאוותנו ולא נשאר לנו אלא לאחל לו שיזכה להגדיל ולהרחיב את פעולותיולמען כבוד התורה ולומדיה עבגצ״א.[90]יהדות מ רג ר ט י ןשושלת רבי יצחק אייזיק מקאליב (טויב)א. רבי יצחק אייזיק מר,אלים ב״ר משה יחזקאל טויב.נולד בשנת תק״ד. נם׳ ז׳ אדר תקפ״א. לפי המסורת היה תלמידו של רבישמלקה מניקלשבורג. ראשון למפיצי החסידות החשובים בהונגריה. רב בקאליבוגליל סאבאלטש. כל צדיקי הונגריה נהגו לעלות על קברו.ב רבי פנחס חיים ב״ר יהודה צבי מרוזדול.נולד כ״ב תשרי תרכ״ז. נפ׳ י״א תשרי תרצ״ו. התן רבי אברהם חיים מלינסק(השני). מתרמ״ז רב ואדמו״ר ברוזדול. במלחמת העולם הראשונה ברח למרגרטין.בתרפ״ג חזר. מיחידי הדור בידיעת הקבלה. ביתו נשרף כמה פעמים. חיבר: ,,תורתחסד" עה״ת, "אהל מועד" על מועדים, אלופי יהודה על "פרי עץ חיים".ג. רבי יחיאל יחודה ב״ר פנחס חיים מרוזדול.נפטר בי״ט- אב תרצ״ז ומ״כ במרגרטין, מ״מ אביו במרגרטין וברוזדול. מחבר"לב שמח החדש" וספרים רבים שאבדו בשואה. על מדותיו כתב בנו בהקדמת המהדורההמחודשת של "לב שמח החדש". חתן רבי משה דוד אשכנזי.ד. רבי מנחם מנדל טויב מראזלא־קאליב ב״ר יחיאל יהודה.כיום ממשיכה של אדמורו״ת קאליב בא״י. הקים שכון מפואר לחסידיו בראשוןלציון ועומד להקים בית מדרש לחסידיו בטבריה רב פעלים. מפורסם במנגינותיו.עבר את כל אימי השואה. מהבר קונטרס "דברי מנחם", לארץ עלה מארה״ב.(לקוח מספרו של יצחק אלפסי, החסידות, שנת 1975)*הספד על הרהצה״ק המאה״ג מהר״ר יודא יחיאל טויב וצוקללה״הזי״ע ועכ״י א׳, האבדק״ק ראזלא שהיה דר לפנים במרגארעטין משעתהמלחמה הגדולה ואח״ב שב לראזלא ונתקבל שם במקום אביו,ונחלה ובא למארגארעטין לפני פטירתו ושם מנוחתו.והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה ושמרתם ועשיתם אותם ושמר ד׳ א׳לד את הברית ואת החסד אשר נשבע לאבותיך ויש לדייק שלא נזכר כאן רקמשפטים, גם מתחיל בלשון רבים תשמעון, ונקדים המדרש הלכה אדם מישראל שישלו מנורה של פרקים מהו לטלטולא בשבתא, כך אמרו חכמים המרכיב מנורה של[91]יהדות מרגרטיןפרקים בשבת חייב, לכאורה לאו רישא סיפא דמתחיל בטלטול וסיים בהרכבה, הנההנפטר זצ״ל היה כאן במקום שיהיה עתה מנוחתו כבוד לפנים הרבה שנים רצופיםועסק בתורה ועבודה מתוך דוחק וצער ויסורים, וזה איזהו שנים שנתקבל לאב״דבק״ק ראזלא למקום אביו זצוקללה״ה זי״ע ועכ״י א׳ שהיה שלשלת היוחסין וגדולבתורה ועבודה בנגלה ונסתר וכן היה בנו אחריו, והיתה סיבה מאת ד׳ ששב הנהופה יהיה מנוחתו כבוד.בקהלת (י״א ג׳) כתיב אם ימלאו העבים גשם על הארץ, ירוקו, ואם יפולעץ בדרום ואם בצפון, מקום אשר יפול העץ שם יהי. הנה צדיק נקרא עץ כדכתיבהיש בה עץ ופרש״י ז״ל צדיק. והנה ישנו צדיק אשר יפול בגורלו להרביץ תורהברבים בגלוי ומאיר את אור התורה סביבו באופן שרשומו ניכר בתלמידיו שהעמיד,אבל יש צדיק שנפל בגורלו להיות נחבא אל הכלים ועוסק בתורה ועבודה בסתריםמתוך דוחק וצער ויסורים, אבל גם זה הוא עושה רושם במקומו ומאיר אורו שםורשומו ניכר. וזה אם יפול עץ בדרום זה מרמז על מנורה בדרום שנפל חלקו להאירכמנורה סביב, ואם בצפון אם נפל חלקו להאיר בצפון במצפון ובסתר במקום שיפולהכל א׳ כי שם יהי רשומו ניכר, ומקדים הס לזה אם ימלאו העבים גשם על הארץירוקו, כי ידוע דברי היערות דבש כי הטל מורה על האיתערותא דלעילא והגשםמורה על האיתערותא דלתתא כמ״ש ואד יעלה מן הארץ והשקה וגו׳. ויובן בזההכתוב אם ימלא העבים גשם שיהיה אתערותא דלתתא ע" י תורה ועבודה על הארץירוקו ישאר רושם השפע על המקום.וכן אנו רואים שהנפטר בא לכאן שיהיה מנוחתו במקום שהניח בו הרושםשל עבודתו ותורתו וצדקתו, אבל לא בלבד רושם זה ישנו כאן אלא גם הרושם שלצדקה וחסד שעשו אתו שהחזיקוהו שיוכל לעסוק בתורה ועבודה זה ג" כ ניכרוצדקת כל העושים עומדת לעד, וקיימו בזה חכם לב יקח מצות הרבה. כי לא ישוערולא יעורך ערך המצוה שיש לו לכל אחד ואחד, וכמבואר במהרי״ט שכל מצוהשעשוהו רבים ביחד הגם דלכל אחד ואחד ישנו רק הלק ממנו נחשב כולו לכל אחדואחד, ופירש בזה מאמר חכמז״ל (ב״ב ט:) מה שריון זה כל קליפה וקליפה מצטרפותלשריון גדול אף צדקה כל פרוטה ופרוטה מצטרפות לחשבון גדול, ותמה איד הואאמינא להיפך הלא אין שכחה לפני כסא כבודד כתיב, ופירוש כי כמו שהשריון אינושלם ואינו מועיל להלבישו רק אם הוא כלי שלם בכל הקליפות דבלא זה יכול השונאלדקרו בחרב במקום החסר וא״כ כל הלק וחלק משלים את השריון הגדול, כןהצדקה לפעמים צריכים לסכום גדול ורק ע״י מתן הרבים מצטרפת ומשלמת להסכוםונשלמת כלו, אבל נחשב לכל אחד ואחד כאלו עשה כל המצוה כי סייע להשלמתו.[92]י ה -ד ו ת מ ר ג ר ט י ווכן מבואר באוה״ח הק׳ עה״ת בענין יששכר וזבולון שלכל אחד ישנו שכר שלםואמר כי שקל הקדש כפול היה (מב׳ הצדדים גם להנותן לא יחסר כלום וגם להקבלכי ישאר לזכותו כל זכות תורתו), ויובן בזה חכם לב יקח מצות לשון רבים כיע״י שקונה בדמיו את המצות דהיינו שמסייע את הת״ח לעסוק בתורה ובעבודה,עי״כ הוד. מצות לשון רבים שנחשב למצוד, שלימה להעוסק ולמצור. שלימה למסייעוומחזיקו, וזה אם יפול העץ בדרום מנורה בדרום, פירוש שנפל לחלקו לעסוק בתורהואם בצפון שהיה חלקו בצפון דהיינו שלחן בצפון לסייע להת״ח, במקום שיפול שםיהי ניכר רשומו וקיים צדקתו לעד, לזאת בא הרצה״ק הזה הנה להיות מנוחתו כבודבמקומכם להיות הזכרון לנצח.ונאמר במקרא ועשו ארון עצי שיטים, ופירשתיו כבר (בפרשת תבוא) בעניןהספד איד שהת״ח הוא כמו הלב בין עם ד׳ (ועם ד׳ הוא כמו הלב בעולם כדברי ר״אהגדול שהשיב על שאלת ההגמון מדוע ישראל תמיד בצער יותר מהכל והשיבו כיהם לבו של העולם והלב מרגיש תמיד יותר צער של כל האברים) והארון מדתו שבוראמתיים וחצי ארכו, היינו מה שנוגע אל משך ואריכות הגלות, ואמה וחצי רחבו, מהשנוגע להרחבה של ישראל לבו שבור ונאנח ומצטער בצערן של ישראל ודחקן,ואמה וחצי קומתו מה שנוגע למעלת קומת ישראל.ולא בלבד הרגש פנימי הוא אצל הת״ח מגודל צערן של ישראל אלא גםבפועל עושה יתר על כוחותיו לטובתם כידוע מהרב הצה״ק הנפטר שעשה הרבהצדקה בעמיו אם כי היה מצער לו לבדו ג״כ, ויובן הכתוב והלך לפניך צדקך וכבודד׳ יאספך, כי כל בר ישראל ירגיש וידע כי מוטל עליו לעשות הטוב, אך רביםחושבים כי קודם צריך לדאוג בעד עצמו, ורק אחר שכבר מצא די צורך עצמו, אזיעשה גם לצורך אחרים, ובכן יוכל לחיות מאה ועשרים שנה ולא יגיע לידי המדד,שיעשה הטוב לאחרים, לכן אמר הכ׳ והלך לפניך צדקך שהצדקה והחסד ילך קודםלך קודם שתעשה מה שאתה צריך לעשות לצרכך, תעשה קודם לצורך צדקה, ואזוכבוד ד׳ יאספך, שבעת שיאספך ד׳ אליו יהיה כבוד ד׳ כי לכבוד ד׳ פעלת בימיךובחייך, ובאם לא תעשה כן אז יוכל להיות שבעת אסיפתך מעוה״ז עדיין אתהבאמצע מעשה עצמך.ואמר הכתוב (ירמיה ח׳ כ״ג) מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה ואבכהיומם ולילה את הללי בת עמי, ואיתא במדרש אמרו ישראל לירמי' אנו נבכה בלילהדאתה תבכה ביום, אמר הקב״ה ירמיהו בוכה ביום וישראל בוכים בלילה ואני אבכהיומם ולילה שנאמר ואבכה יומם ולילה את חללי בת עמי, כי ירמי׳ היה בטוב שחסועליו האויבים כמבואר בפסוקים ובילקוט שם והיה בוכה ביום כשהיה רואה את צרת[93]יהדות מ ר ג ר טי ןישראל, וישראל בכו בלילה כשבאו בלילה הביתה בעת מנוח לאדם מעבודתו עדיערב, ואמר הקב״ה ואבכה יומם ולילה את חללי בת עמי, את בא בכל מקום לרבותהטפל לו, דהיינו שלא בלבד שבוכה ומתאונן על המתים בלבד, רק גם רחמנות גדולהוא על הנשארים וזה מביא עוד יותר לבכי ולמספד.ויובן והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה. תשמעון לשון רבים שתרגישוותשמעו ותבינו את המשפטים אשר עשה ד׳ בישראל והוא לשון רבים כי לא בלבדהיחיד הנוגע אליו בפרט ירגיש צערו אלא עקב תשמעון לשון רבים, את המשפטיםהאלה שעשה ד׳ הדין שנעשה בעולם. ואז עי״כ מדה כנגד מדדי יתקיים בכם הכתובונתן לך רחמים ורחמך, שע״י הרחמים שתרחם על אחרים ירחמו גם עליך, וע״זמביא המדרש אדם מישראל שיש לו מנורה של פרקים דהיינו נר ד׳ נשמת אדם אם•היה של פרקים וחלקים כאלו היה נפרד מכללות ישראל ולא ירגיש בצערן מהולטלטולא בשבתא, (פי׳ לטלטולא להרחיקו מאתו). כך שנו חכמים המרכיב קנה מנורהבשבת חייב, כי הנה כשישים האדם ללבו כי הנשמה מכסא כבוד חוצבה ואב אחדלכלנו ידע שממקום אחד באים כל שורש הנשמות ואסור להרכיב אותם דהיינושיתרחק האדם מכללות ישראל מלהיות אתם כמו אהד רק להרכיב מפרקים, כיהמרכיב קני מנורה בשבת חייב, לכאורה פתח בטלטול וסיים בהרכבה, אבל לפי" זכולה חד משמעות כי אסור לטלטלה ולהרחיקה מאתו בשבת כשיחשוב על עוה״ביום שכולו שבת והנה הרכבה הוא בדרך כלל במין בשאינו מינו דהיינו דאסור להרכיבולהרחיק ולחשוב בעיניו כאלו הוא עם כלל ישראל אינו מינו כי אז מתחייב בנפשוכי אם בתוך עמי אנכי יושבת כי כשהאדם הוא בתוך עמו אז יושב בשקט.(הרב יהודה סגל ראזנער : "אמרי יהודה", תשל״ג)אמרתי בט״ד בי״ט מנ״א יומא דהילולא של אבי הק׳, שזבניהקב״ה שנה זו שנת תשל״ג להיות על הציון הק׳ במארגרעטןוהיה עקב תשמעון וכו׳ (שם), אם המצוות קלות שאדם דש בעקביו תשמעון.רש״י ז״ל ובספרים הק׳ והי׳ עקב תשמעון זו מצות תחומין.ובס״ד, היסוד מכל דרך החיים היא לדעת התחום והגבול של כל דבר עדהיכן הגבול המותר, והיכן מתחיל החלק האסור. בחינת עד פה תבוא ולא תוסיף,וכלל זה קיים על כל צעד ושעל, בכל מצוות עשה ולא תעשה האמורים בתורה,ולדוגמא, ארבעים סאה מטהרים הטמא, ארבעים סאה פחות טפה אחת לא עלתהלו טבילה, וכן הלאה רבו מספור.[94]יהדות מרגרטיןויסוד ההגבלה לא רק בין המותר לאסור, אלא אפילו במותר עצמו לא להפריזעל השיעור שיכול ח״ו להזיקו, וכמ״ש הרמב״ן ז״ל בפירושו עה״ת בפ׳ קדושיםוז״ל: ,— והענין כי התורה הזהירה בעריות ובמאכלים האסורים, והתירה אישבאשתו, ואכילת הבשר והיין, א״כ ימצא בעל התאוה מקום להיות שטוף בזמת אשתואו נשיו הרבות, ולהיות בזוללי יין בסובאי בשר למו, וידבר כרצונו בכל הנבלות,שלא הוזכר איסור זה בתורה, והנה יהיה נבל ברשות התורה... לפיכך צוה שנהיהפרושים מן המותרות וכד" ע״כ. וכל מי שזכה להכיר את אבי וזק׳ יודע שכל חייודרך והדריך את כל הקרב אליו על יסוד זה, להמר ולהתקדש מכל מה שאינו הכרחיממש לקיום האדם.וזהו והיה עקב תשמעון, אין והיה אלא לשון שמחה, כמה שמחה היא זו אםאתה יכול לקבוע תהומין לא רק בין המותר לאסור, שאת זה כבר קבעה והגבילההתורה עצמה, אלא במותר עצמו לדעת את החלק המותר שבו והאסור שבו, שלאלהיות ח״ו נבל ברשות התורה.והיה עקב תשמעון את המשפטים מכלל מדרגותיו ומעלותיו של אבי הק׳זצ״ל בולטת במיוחד מדת השמחה, ואפילו במצבים הכי קשים, מעולם לא זזה השמחהוההסבר פנים ממנו, וזהו כוונת הפסוק והי׳ עקב וכד, שאפילו בזמן שח״ו המצבהוא בחינת משפטים דהיינו דינים, אתה תמשיך לקיים ולשמוע דבר ד׳ במדת "והיה"שהיא השמחה, ואז תזכה בסוף לכל ההבטחות האמורות שם.ואני תפלה לאל נורא עלילה, שזכות אבי הק׳ תמליץ טוב בעדנו שיתקייםוהיה עקב, שזה יהיה כבר הסוף, ותתרבה השמחה בעולם, ע״י גאולת ישראל, ע״יהפלת מלכות הרשעה, ע״י התגלות כבוד מלכות שמים ונזכה לשמוע קול שופרושל משיח המלווה בקול ששון וקול שמחה, ויקבץ נדחינו מד׳ כנפות הארץ בב״א.והיה עקב תשמעון וכו׳ (שט), בספר "נועם אלימלך" הק׳ ע״ז ד.פ׳ וז״ל "ואתהחסד ע״פ מ״ש (שהש״ר פ״א) מה שעשתה חכמה עטרה לראשה עשתה ענוה עקבלסנדלר.: והפי׳ פשוט, שהענוה הוא המקור והשורש של כל דבר קדושה, והואהמקיים הכל. ולכך נקראת בלשון עקב, כמו הרגל שהוא הקיום שהגוף עומד עליו,נמצא שבכל דבר שאדם עושה צריך להיות בעובדא ההיא הענוה, וזהו והיה עקב,צריך תשמעון את המשפטים האלה, פירוש בכל המשפטים האלה, תראו להשרותבתוכם העקב היא הענוד." ע״כ.ובס״ד והחכמה מאין תמצא. במי נמצאת החכמה במי שמשים עצמו לאין,וא״כ ראש וראשית לחכמה היא הענוה דהיינו "אין", ולכן בהכרח הוא שחכמה זו[95]יהדות מרגרטיןשבאה מאין, יהיו תולדותיה כיוצא בה, להגיע שוב על ידה לאיו והיא הענוד., וזהומה שעשתה חכמה עטרה לראשה שמיראת ד׳ הגיע לחכמה, וכמה שיחכם יותר זהעצמו יחייב אותו לבוא לידי ענוה, והענוה שוב תביא אותו לידי יראת ד׳ יותר, וכןחוזר חלילה. וזהו עשתה ענוה עקב לסוליתה, כי ע״י ענוה משיג יותר יראת ד׳. חכםלב יקח מצוות זה משה, למה חכם לב ? כי לקח מצוות שכל ישראל התעסקו בבזה,ומשרע״ה לקח את עצמות יוסף. יוסף יסוד ענוה, שנתלבשה ביוסף נשמת יצחקאבינו שנאמר בו ויצא יצחק לשוח בשדה, ששם בשדה מרגיש האדם את מדתההכנעה והענוה כשהוא עומד ללא בית וללא רכוש באמצע השטח הריק, והנההשבטים מכרו את יוסף עבור נעלים, ואמר לו הקב״ה למשרע״ה במראה הסנה "שלנעלך מעל רגלך" בזה שאתה רואה הסנה בוער באש המסמל את צרת השעבודבמצרים, בזה עצמו יתוקן החטא ממכירתם את יוסף עבור נעלים.וזהו רמז בדברי חז״ל, מה שעשתה חכמה עטרה לראשה, ע״י חכם לבמשה, שלקח עצמות יוסף ועשה את מדת הענוה שלו עטרה לראשו, עשתה ענוה עקבלסולייתה באותה מדת הענוה זכינו שתוקן חטא סוליות העקב, חטא הנעליים שבהםנמכר יוסף.(האדמו״ר מנחם מנדל טאוב: "קול מנחם", תשל״ת)"קול מנחם"האדמו״ר מקליב שליט״א הה״צ רבי מנדל טאוב, מראשון לציון, הוא אישחי רב־פעלים, אשר מאז עלותו ארצה הוא יוזם ומגשים, פועל ומפעיל להגברתיתדות החסידות בארץ ולהרחבת מעגלי התורה והקדושה, באופנים שונים. הוא יסדובנה שכונה חסידית מפוארת בראשון־לציון ובה בית כנסת מרכזי, מהנדירים בארץ.הוא אירגן והקים ישיבה לבחורים וכולל לאברכים, והוא מוסיף והולך ליזום ולהגשיםתוכניות רבות־מעוף, אם באירגון למודי תורה בצוותא בשם "בר בי רב דחד יומא",ואם ביזמה היוצאת ממנו לארגן אף נשים צדקניות, לפעולות תורה וחסד מגוונות.מאז בואו ארצה הפך ביתו להיות תל־תלפיות לשוחרי תורה ומבקשי אמונה, ורביםנוהרים אליו לשמוע אל הרינה ואל התפלה.האדמו״ר שליט״א הוא בר אבהן קדושין, גדולי ומצוקי ארץ, ולמעלה בקודשעד הצה״ק רבי אייזיק מקאליב זצ״ל שביום פטירתו ז׳ אדר מתאספים המונים עצומים,לבית מדרשו של נכדו האדמו״ר מקאליב שליט״א ומקשיבים לאמרותיו בחסידות,טפוריו על זקנו הקדוש, ומנגינותיו החינניות המשובבות לב. השם חנן את האדמו״ר[96]יהדות מרגדטיןמקאליב בקול ערב ונעים, מקסים כל שומע, ובו הוא מושך המונים, בתפלותיו הערבותנוסח זידיטשוב־רוזלא, ובשיריו היפים, מגנזיו של אבותיו הקדושים, ומהם אשרדיבר בעצמו ברוב שרעפו בקרבו.זכה האדמו״ר שליט״א, ומעשהו בארץ הוכתר בהצלחה רבתי. במעופו ועוז*רוחו חדר לישובים שונים בהם לא היה שריד לחסידות, הפיח רוח חיים בעצמותהיבשות, ורכש המוני מעריצים מכל החוגים והשכבות. איך אומר ידידנו ר׳ ישראלאידלמן הי״ו: סגולתה של ארץ ישראל לחייך למי שמחייך אליה. האדמו״ר מקאליבעזב את הגולה ובא ארצה בבת־חיוך על שפתותיו. ואכן הארץ הקדושה חייכהלעומתו, ואיפשרה לו להקים מבצר לתורה וחסידות מהמצויינים בארץ.באלה הימים הוציאו מעריציו וידידיו חלק מתורותיו על ספרי בראשית שמות,בשם "קול מנחם". הספר הוא רב הכמות והאיכות, ומכיל כארבע מאות וחמשים דף,מלאים וגדושים חידושי־תורה, רעיונות חסידיים נלהבים, רמזי־קבלה, ואמרות חסידיותרבות, מבית מדרשו של הבעש״ט זצ״ל ותלמידיו.בראש הספר בא קונטרס "אבדת הפר״ח", שחיבר אחי האדמו״ר שליט״א הה״צר שלום זצ״ל, בו הוא מתאר דמותו הנפלאה של זקנו הקוה״ט האדמו״ר ר׳ פנחסחיים מראזלא זצ״ל. הקונטרס הוא מועט המחזיק את המרובה. הכתוב בו מעט הואלגבי גדלותו של ענק־ הרוח ואביר הרועים זה, שזכיתי להכירו בילדותי, ולשמועאת תפלותיו המלהיבות, ובמיוחד בימים נוראים. בימי המלחמה נדד רבנו זצ״למגליציה לעיר מרגרטן, שבטרנסילבניה, בה ביליתי שנות־ילדות. העיר היתד.אורטודוקסית־אשכגזית, בנוסח החתם־ סופר זצ״ל ותלמידיו, ולא רבים היו בה חסידיםההולכים בדרך הבעש״ט זצ״ל. אך האדמו״ר מרוזדול זצ״ל כבש תוך זמן קצר לבבכולם, בעבודתו עבודת הקודש, בתורותיו ותפלותיו, ובקדושתו, שהפליאה כל מכיריאורחותיו בקודש. רבות יש גם לי לספר על עוצם נוראותיו, אך הייתי טליא, והתרשמותיהיתד. רק ממראה־עין. דמותו הקדושה עומדת עוד כעת נגד עיני, וזוכרני איך ספרתיארבעים פעם, שחזר בראש השנה בתפלתו: "הבן יקיר לי אפרים", בבכיות קורעותלב החרותות בנפש לעולמים. הכרתי גם את נכדו ד.ה״צ ר׳ שלום, המציב לו מצבר.להנצחת זכרו הקדוש וזכר פעליו. טוב עשו המוציאים לאור את הספר ששמו קונטרסזה בראש הספר, לדעת ולהכיר, כי לא ייבש המעיין ולא יקצץ האילן, והשקעה גדולהכזו שהשקיע בעל הפר״ח בעבודת הקודש מניבה פרי הילולים הממשיכים את דרכוואמונתו בארץ ישראל.בפתח שער באה חוברת מפוארת על י״א מדות, מאוצרו הרוחני של האדמו״ר[97]יהדות מרגרטיןמקאליב שליט״א, לחזק ידיים כושלות ולעודד עם רב. המדות מסתעפות לבירורייסודות החסידות במושגים של א) שמחה. ב) צדקה. ג) עסקנות. ד) אמונת צדיקים.ה) עשה לך רב. ו) זה השולחן. ז) טהרת המקור,. ח) פתקאות. ט) צניעות. י) כיבודאב ואם. יא) חינוך הבנים.שמות המושגים לעצמם מבהירים ומסבירים את תוכנם המעודן, אך המעייןבהם מוצא אוצרות של תורה וחסידות. דברי זכרון על אבותיו הקדושים. פרקי עיוןנחמדים, שכל אחד מוצא את הדרוש לו בעבודת־השם. האדמו״ר שליט״א מבהיר אתהשיבותה של שמחה. את חיוניותה ורב ערכה של צדקה. את הצורך בעסקנות צבורית,ולהטיב לבריותיו. וכן בכל מדד■ ומדה. הכל מתובל בפירושים נחמדים ורעיונותנעלים, ובד בבד עם בקיאות מפליאה בחז״ל ונושאי כליו. האדמו״ר שליט״א מורהדרך כאן בחסידות, בהלכות אב ואם ובדרכי חינוך הבנים לתורה בלבד. יעילותו שלהחינוך לדעתו היא רק אם היא מתחילה בהורים עצמם. הם חייבים לשמש דוגמא,ואחריהם ימשכו צעירי הצאן.אפשר לומר על מבוא זה, שהוא כרכא דכולה ביה. אישיותו של האדמו״רשליט״א בולטת מתוכה כמורה־דרך לרבים, אוהב את הבריות ומחנכם לתורה, בנוסחאבותיו הקדושים.על הספר "קול מנחם" קשה לתת הערכה. הוא כולל כ״כ ענפים לאין שיעור,שכל אחד ואחד מחייב תיאור נאמן. מלא וגדוש הוא הספר חידושים, הברקות, דבריחסידות, חידושים דאורייתא, ואף דברי תוכחה בדרכי־נועם. כל פרט ופרט הוא ספוןוחשוב, ומשולב בפרד״ס, של תורת הנגלה ותורת הנסתר. זה ספר חסידי רב־ערךהמבוסס על יסודות קדושים של ספרי הבעש״ט ז״ל ותלמידיו.כדי לא להוציא הנייר חלק אצטט רעיון מספרו של האדמו״ר שליט״א הכרוךבעבודת האדמה. הכתוב אומר אצל נח ותשחת "הארץ". האמת היא כי אפשר להוציאדעת גם מהארץ, כמו שנאמר "בכל דרכיך דעהו". זה שנאמר "לדעת בארץ דרכך".אפשר גם מהארץ והארציות לשאוב דעת אלוקים. בזה אפשר לפרש הקרא ומלאה"הארץ" דעה. בפרט אפשר להשיג על ידי הארץ יסודות האמונה בשנת השמיטה,שאז רואים בעליל כי לא יעזוב חסידיו, לעולם נשמרו. זה שנאמר בתהלים (ל״ז ג׳)"שבון ארץ ורעה אמונה", היינו שים משכנך קרוב ליושבי ארץ, ומהם תלמד דרכיאמונה. אולם בדור המבול נאמר ותשחת ה״ארץ", ותמלא ה״ארץ", ה״ארץ" נשחתה.רוצה לומר ששברו וקלקלו כל המעלות הנעלות התלויות בארץ. ויהי רצון ונזכהלגאולה שלמה בכחה של שמיטה הנשמרת בטהרה על ידי משרישי המצוד.בארץ־ ישראל.(יהודה נחשוני, שערים, ו׳ .אדר תשל״ד.)[98]יהדות מרגרטיךבערריציח מאיגרעמן יצ׳־ו!['!*>  -••8^ זל!ףיי5 ייסןייי♦<ו1 / ׳•1 ׳154 • )כול התז5••••• ק1••• •••**• ••••• ••••••••••♦י •#•י?ן#ין#0*י**י**י*1**י#י״*י*יי**ו>יו*י״י^'"מרב,1*״^! וקול שמדיה 1%אל. נלחת״ז ולבל״ה יחיד! וקיל כלה 1*•*9*1• 04•••• •••*•• י ••••*••*••••* * ״**•••>••• ••*%* ••***••• ** •־*׳•כ״ה שהחיינו והניענו לתור כלילת כני היקרד־.׳- ההתן דחריף י "ש1.׳1£¥<61'-3במר אליעזר צבי שליט״א-3זיב״ג דבתילזז הבלה דהמהוללדז*!; !§!י ז *!** ין;;1!111ל.ןמרת אל ב א הנד. תהיי לאויט״איי*.:י ■■ו?היזוו!21!המפורסים הו״פ בגש״ק טוה' ישראל ב״ח(נייהויז)9^^ ״" ־ ""־ ־ ־ ־ י' '־־׳־־'■ *9ז^6שליט״א מלעטבערג בז אדר בז לרכיגו הקרוש הב״ה דל ונבר^ד681:ן;י* לרבותינו הדרושים מסטרעליבק אפטא פיימישלאז• זי־׳ע §ן1,<9 י' 9^X9^ ףי1,והיי ת״1י ל^^יי״ד* •♦***•*״** י^ירי •יייי ליי* **י*•^^*•[1(1 •12 1 141 1 ^ 1[ *4 4 •*׳ 1 4■^ •שי* 1 •4' ^?1׳ ל י׳ •1 1* *•>! \ 0 • 1 ייט־ כיון בעיר לבוב?1 ובכז ידידיי אוהבי וקרובי אבקש* ליקה הבל בשמחתי וברצה״ש>'1■:2:11!*י 1!!ן!!!!$.בשמחת בנינם אשוב גמולכם הטוב וזנות אבותינו הקדושים ןעז עלינו ועליכם לבל מיני ישועות טובות עבג״צא.יהודה יחיאל טויב־.בן כ״קאאמו׳ד הנ״הד שליטייא מראזלעצם אני מבכש מאנ״ש לקחת הבל בשימחת־ נכדי דנ״ל ש1 1ואבי־ד. אתכם בבני היי מזוני רויהא ושפע קודש בברכה%ייי^*ף6^•• יריירי( 1 1 / 1 נ 1 1 י י׳י^ 'יי■!11. י י1::441%א״ד •ידידכם המצפה להרמת קרי ישראל במהרהה״י פי:ה5 חיים טייב ה א בד־ ק ראזלעבז אאמו״ר זע״הק מהר־צ דלי,*"*-* יעו״ש,19!.*ן4!"^שגיגיגל[99]יהדות מרגרטיןשו״ת מהר״ס גריסק, סי׳ קכ״גשאלת הרב ר׳ שלום טדב מהעיר מרגרטין בדבר בניית אוהל ■על קיר אביו...אביו הגה״צ אבד״ק ראזדאל זצ״ל, נפטר בעיר גראסווארדיין והח״ק רצולהביאו לקבורה במארגערטען בה שכן שנים רבות, ובנו הרב ר׳ שלום טויב התנההסכמתו לכר בתנאים רבים שלא כולם התקבלו על דעת החברא קדישא. בכל אופןהם הסכימו לתת לו מקום מיוחד בבית החיים ולבנות אוהל על קברו. בעקבות ההחלטההוא החל לבנות את האוהל והספיק להעמיד את הדפנות על תילן, באופן כזה שהיהריוח של אמה ומחצה בין הדופן האחד לקבר ושתי אמות בין הדופן השניה לקבר.אולם בינתיים קמו אנשי הח״ק וטענו שהסכימו רק להקיף את הקבר בדפנות אךלא להשאיר ריוח בין הדפנות לקבל וע״כ רצו לסתור את הדפנות שבנה. בשאלתוטען ה״ר שלום טויב שאין בסמכות הח״ק לסתור את המבנה שהקים משום שלפיהדין, מצבה שהוקמה לנפטר אין לשנותה והיא אסורה בהנאה.בתשובתו קבע המהר״ם בריסק כי דמיונו של הנדון למצבה אינו עולה יפהואם אמת הוא שהח״ק לא נתנו רשות לבנות אהל כזה הרי שאין בכוחו להקנותלנפטר מקום שאינו שלו. אולם הוסיף כי יש לחלק עוד בכמה אופנים כפי שיתבאר,ולהלן תמצית דבריו:בענין עשיית אהל על קבר הצדיק, מלבד הטעמים הנעלמים, ישנם כמהטעמים גלויים: א) להתפלל במנוחה על קבר הצדיק למען לא יכו השמש והשרבאת הבאים להשתטח על קברו ולמען יוכלו להתפלל במנוחה נכונה. ואפשר שמנהגזה השתרבב מפירושו של רש״י בשם תשובת הגאונים (בגמ׳ יבמות דף קכ״ב ע״א)שכתב כי הני ריגלי דאמוראי הוא יום שמת בו אדם גדול שקובעים אותו לכבודו,ומדי שנה בשנה כשמגיע אותו יום מתקבצים ת״ח מכל סביביו ובאים על קברועם שאר העם להושיב ישיבה שם. ובמס׳ מגילה (דף כ״ח ע״ב) מובא שרבינא ורבאדא בר מתנה באו לשאול שאלה מרבא וכשירד גשם עז נכנסו לביהכ״נ ואמרושנכנסו לביהכ״ג משום ששמעתא בעי צילותא (כלומר, הלימוד צריך צלילות ויישובהדעת), א״כ מובן שאם קבעו ישיבה על קבר הצדיק היו בונים שם בית כדי שלאיבלבל אותם שרב ושמש (כי שמעתא בעי צילותא) וכך נשאר הדבר גם בדורותהאחרונים. ב) טעם נוסף ראיתי בשו״ת מנחת אליעזר (ח״ב סי׳ מ״א) כי האוהלנעשה כדי לגדור גדר שלא להניח אחר בתוך ד׳ אמות שלו. ואם יהיה אהל בנוילא יניחו בתוכו אלא צדיק וחסיד גדול הראוי לו.[ 100 ]יהדות מו־גרטיווהנה מובא בגמ׳ סנהדרין (דף מ״ז) שאין קוברים רשע אצל צדיק וכןפסק הטור והשו״ע (סי׳ שס״ב) ושם לא אמרו מהו שיעור ההרחקה.והנה בענין שיעור ההרחקה, כבר כתבתי בתשובה (סי ׳ס״ו) שהרמב״ם השמיטאת הדין שאין קוברים רשע אצל צדיק לפי שהרמב״ם פוסק כת״ק בפרק המוכר אתהפירות (דף ק״א ע״א) שצריך להיות מרחק של אמה ומחצה בין קבר לקבר, כך*שהרחקה זו ממילא מספיקה כדי להבדיל בין קבר צדיק לרשע ולכן השמיט הרמב״םדין זה שאין קוברים רשע אצל צדיק. אולם אח״כ הוכחתי מהגמ׳ הנ״ל במסכת סנהדרין,כי הרחקה של אמה ומחצה אינה מספיקה. במשנה שם נאמר שהנהרג ע״פ בי״דלא קוברים אותו בקבר אבותיו ושאלה המד, וכל כד למה, והשיבה שאין קובריםרשע אצל צדיק. והקשה הערוך לנר, מדוע לא שואלת הגמרא כדרכה, מאי טעמא.ופרשתי שם שכיון שממילא צריך להרחיק אמה ומחצה בין קבר לקבר א״כ כונתהגמרא לא היתה לשאול מדוע צריך להרחיק, אלא מדוע צריך מקום מיוחד לצדיקועל זה תירצה הגם׳ שאין קוברים רשע אצל צדיק. משמע מכאן שלענין רשע אצלצדיק צריך הרחקה יתירה מאשר אמה ומחצה. (ועיין בשו״ת "שבות יעקב" שמחפשזכות למנהג כיום שלא מרחיקים כנדרש בין קבר לקבר כפי ההלכה וטוען שהסיבההיא כי לא ניתנה לנו ארץ רחבת ידים ואין די מקום לקבורה).עכ״פ ברור הדבר ששיעור ההרחקה בין קבר צדיק וקבר רשע הוא גדול יותרכשעור ההרחקה שבין קברים. וכיון שיצאנו משעור של אמה ומחצה, אנו מעמידיםעל שעור של ד' אמות. ויש להביא טעם לדבר מהגמ׳ במועד קטן (דף ט״ז) שהמנודהמתרחקים ממנו ד׳ אמות. וכך נפסק להלכה בטור ובשו״ע (יו״ד סי׳ של״ד). וא״כנראה שרשע עבריין שצריך לנדותו, אע״פ שלא נידוהו, אין ראוי להשכיבו בתוך ד׳אמות של צדיק, כיון שאף בחייו היה צריך להרחיק ממנו ד׳ אמות. ועיין בספרחסידים (סי׳ תש״ז) שכתב שהמנודה בחרם מרחיקים את קברו יותר מח׳ אמות מןהקברים האחרים, כדי שלא תגע תפיסת קברו, בתפיסת קבר חבירו שהוא ד׳ אמות.וא״כ מי שראוי לנדותו ולא נידוהו צריך להרחיקו עכ״פ ד׳ אמות. ואמנם אין פלאשבצדיקים המדקדקים כחוט השערה עושים להם משמרת על משמרת ובונים להםאהל כדי לא לבוא לידי חשש שיקברו אצלם רשע.לכן נראה, שאם יורשי הנפטר התנו עם החברה קדישא לקברו בעיר זו רקעל תנאי שיבנו אהל על קברו, הרי שהמרחק צריך להיות כפי שקבעו חכמים ובודאיעל דעת כן התנו, ולא על דעת לימוד הזכות של ה״שבות יעקב" שבדרך כלל איןדי מקום. כי הרי בכסף ובמחיר יקר אפשר תמיד להשיג מקום. וא״כ אמה ומחצהמכל צד בודאי מגיע ואפשר ד׳ אמות. ובפרט שישנם בעיר הרבה ממוקיריו וממעריציו[101]יהדות נירגרטיןהרוצים להתפלל על קברו ואין להאמין שהח״ק אשר הרבה עשו עמו בחייו ימנעומזה. וכבוד עשו לו בחייו וכבוד יעשו לו אחר מותו, והוא בודאי ימליץ טוב להם ולנו.כוס תנחומיןהמערכת מושיטה כוס של תנחומין להרב הגאון הצדיק המקובלהמפורסם שלשלת היוחסין ענף עץ אבות חו״פ עהיי׳י מו״ה פנחס חייםטויב שליט״א האבדק״ק ראזלא למות עליו אשתו הרבנית הצדיקתהצנועה מרת פיגא ז״ל בת הרה״צ הק׳ מו״ה אברהם חיים זצ״ל האב״דלינסק יע״א נין להגה״ק מוהר״נ מראפשיץ זי״ע. וכן שולחין אנו בזהכוס תנחומין לכל משפחתו בכלל וביחוד לבנו הה״צ המפורסים וכרמו״ה יהודה יחיאל שליט״א מפה ולכל המתאבלים עליה יתנחמו בנחמתציון וירושלים.הודפס ב״לקט שושנה" בשנת תרצ״גברכת תודהלזכרון בהיכל ה׳ אשר באור יום ר תולדות ג׳ לחודש כסליו שנתתרצ״ג בנסעי על מסילת הברזל מראזלי דרך עיר קלויזענבורג לביתינפלו עלי ערלים שודדים והכו אותי מכות רצח ר״ל וממש הייתי בסכ״גורק בדרך נס ניצלתי בזכות אבותי הקדושים זי״ע, ע״כ אזכיר בל״נתמיד אותו היום שנעשה לי הנס להודות ולהלל להשי״ת על שהצילאותי מיד הרוצחים ונשארתי בחיים מה אשיב לה׳ כל תגמולוהי עליעל החסד שעשה עמי השי״ת וגם לקחו ממני הטלית החדשה שלי ושארחפצים ע״כ אבקש מי שיש לו ידיעה מהם או מי שקנה אותם יודיעבטובו להמערכת ואשלם לו ממיטב כספי ולמצור. גדולה יחשב.ה״ק יהודה יחיאל טויבבן לאאמו״ר הגה״ק שליט״א מראזלעהודפס ב״לקט שושנה", כסליו, תדצ״ג[102]יהדות מרגרטיןבתי התפילה בעירבית הכנסת הגדול שבנייתו נגמרה ב־1863 שימש כיובל שנים בית תפילה יחידיליהודי העיר מרגרטין. בעשור הראשון של המאה הוקם לראשונה בית תפילה נוסףע״י חסידי סיגט, שבאו להתיישב בעיר. במרוצת הזמן הוקמו בתי תפילה נוספים ברםהמוקד הרוחני לכל יהודי העיר היה בית הכנסת הגדול, כולם באו לשמוע את דרשותהרב בשבת הגדול, בשבת שובה, בז׳ באדר ובהזדמנויות חגיגיות שונות.בכל ימות השנה בימי חול התאסף קהל גדול בביהכ״נ משעה 5 בבוקר לאמירתתהילים לפני התפילה בצבור. לפנות ערב ובשבתות לפני תפילת מנחה שמעו עדתהמתפללים הרצאות מפי מגידים, חומש ורש״י עם פרשנות ודינים משולחן ערוך.המרצים היו דייני העיר או המגיד המוכשר ר׳ חיים לוי. מדי ערב נלמדו שעוריםבגמרא ע״י ר׳ עקיבא ויי״ב ואחריו ע״י בגו ר׳ נחמיה.ב־1910 הגדילו את בנין בית הכנסת הוסיפו כמה אגפים מצפון ודרום מכיווןשהבנין היה צר מלהכיל את כל המתפללים.מלבד בית המדרש דחסידי סיגט היה בית תפילה גם בבית המדרש לבחורים.בנוסף לאלה היו כמה בתי תפילות שקיימו מנינים רק בשבתות וחגים, בחדרים שלהתלמוד תורה היו שניים כאלה, אחד של יהודים אשכנזים, כלומר שהתפללו בנוסחאשכנז. השני היה ביהמ״ד של חסידי ויזניץ, בבית התפילה של הדיין ר׳ יעקב צבישפעל בבית הספר העממי לשעבר התפללו רק בשבתות. בתקופה יותר מאוחרת הוקםבית תפילה בחצרו של ר ׳יעקב שטיינר ברחוב מאלום, בגלל המרחק בין הרחוב הזהלבית הכנסת. במקום הזה התפללו גם בימות החול חוץ מהימים הנוראים.אחרי שגורשו היהודים באייר תש״ד שימש בית הכנסת הגדול למחסן לצבאהגרמני ואילו בית המדרש החסידי לאורווה לסוסים. השרידים שחזרו שיפצו וניקו אתביהכ״נ ואת ביהמ״ד, הפעילו את שניהם מחדש על אף מספר המתפללים המצומצם.אחרי העליה ההמונית לארץ בהתחלת שנות החמישים סגרו את ביהמ״ד החסידי והתפללורק בבית הכנסת הגדול כעשרים שנה. בשנות השבעים לא התקיימה עוד תפילה בצבורבעירנו מרגרטין ואילו בשנת 1977 הרסו השלטונות את בנין בית הכנסת הגדול.[103]יהדות מ ר ג ר ט י ןשו״ת ביהר״ס בדיסק — חלק ג׳ סי׳ ג׳שאלה שנשאלה ע״י הנהלת בית :המדרש של חסידיסיגט וסטמר בדבר שריפת ה״גניזה" שבביהמ״דבגניזה שבעליית בית המדרש הצטברו כתבי קודש רבים ועתה הוציאה הממשלההוראה לפנות מהגגות והעליות כל דבר העלול להישרף, מחשש התפרצות דליקות.ומאחר שאין אפשרות לקבור את ה״שמות" וכתבי הקודש שבגניזה, האם יש היתרלשרפם.להלן תמצית תשובתו של המהר״ם בריסק:הנה הראש והראשון שדיבר בענין זה הוא הבאר שבע (בשו״ת שבסוף ספרו,סי׳ מ״ג) והזכירו המגן אברהם (סי׳ קנ״ד ס״ק ט׳) ועיקר דבריו, שמבואר במשנהובגמרא בתחילת פרק כל כתבי (שבת פר׳ ט״ז) כי כל כתבי הקודש בין נביאיםוכתובים ובין גמרות ואגדות ותפילות מצילין מן הדליקה בשבת, וממילא אסורלשרפם, וכן פסק הרמב״ם (פ״ה מהל׳ יסודי התורה) שכל כתבי הקדש שבלו צריכיםגניזה, וכבר נתבאר שכל דבר הצריך גניזה אסור לשרפו או לאבדו ביד. ועוד מבוארבסוף מסכת מגילה שגניזת ספר תורה הוא בכלי חרס. ומאחר שראוי לנהוג קדושהגדולה במשנה וגמרא ופירושיהן מפני שיש בהם סרך קדושת ס״ת, ממילא צריךלגנזם בתיבה סגורה. עד כאן עיקר דבריו.והנה בשו״ת שבות יעקב (ח״ג סי׳ י׳) העתיק את דברי הבאר שבע וחלקעליו, ומסקנתו היא כי במקום שיש השש שכתבי הקודש יבואו לידי בזיון או שישתשש סכנה יש להתיר ע״י שריפה מעט מעט ובצנעה,בתוך כלי חרס ואח״כ יצניעהאפר אצל תלמיד הכם בבית הקברות, אבל בס״ת אין להתיר שריפה. והיסוד להיתרוהוא שהגמרא מדמה יציאת הנפש באדם לס״ת שנשרף והרי שאול המלך אמר לנערושימיתו כדי שלא יבוא לידי בזיון א״כ כך הדין גם בכתבי קודש שמותר לשרפםכדי שלא יבואו לידי בזיון אולם, לעומת זאת בשו״ת כנסת יחזקאל (התשובה נדפסהבשר׳ת שבות יעקב סי׳ י״א) חלק עליו וכתב ששאול ציוה שיהרגוהו משום שידעבודאות שיהרגו אותו וגם יבזוהו וכן חשש שעם ישראל יתקומם נגד שונאיו ויפלוחללים מישראל, מה שאין כן בכתבי הקודש, לא ראוי לשרפם מחשש בזיון, כיהשריפה בודאי אסורה והבזיון הוא ספק ועל כן פסק שטעונים גניזה בכלי עץאשר יעמדו ימים רבים. על דברים אלה השיב השבות יעקב (סי׳ י״ב) שאין כוונתולדמות שריפת כתבי קודש למאבד עצמו לדעת, שאיבוד נפש בודאי חמור, אלאשהביא זאת כעין ראיה, ועיקר טעמו להתיר היה משום שהבאר שבע עצמו כתב[104]יהדות מרגרטין•מהמנהג לשרוף כתני קודש אלא שדחה מנהג זה מכח ההלכה, ועל כן בא הואלחזק את המנהג ולעימות לו סימוכין לפחות במקום שאי אפשר לגנזם. מלבד זאת,חולק השבות יעקב על הכנסת יחזקאל שמתיר לגנזם בכלי עץ ולקברם ואוסר לגנוזכך משום שע״י ירידת גשמים והפימרת שלגים ירקבו כלי העץ וכתבי הקודש ילכולאיבוד במהרה ואין לד בזיון גדול מזה. על כן, נשאר השבו״י עומד בדעתוהראשונה, שמותר לשרפם.והנה בא הכתוב השלישי והכריע ביניהם. בשו״ת חסד לאברהם (מהדו״תסי׳ י״ז) הביא דעת התשב״ץ (ח״א סי׳ ב׳) שכתב כי איבוד כתבי קודש שאין בהםאזכרות (שמות) איסורו הוא מדרבנן, ודעת החסד לאברהם שאף כשיש בהם אזכרותאם בלו האיסור הוא מדרבנן. כי מקור האיסור לאיבוד כתבי קודש נלמד מהפסוק,.ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה׳ אלוקיכם". וכיון שמצות איבוד עבודה זרהלא שייך בשברי שברים א״כ גם איסור איבוד ספר תורה לא נאמר בס״ת שבלהונקרע ולכן האיסור הוא מדרבנן. לפי״ז יוצא שכתבי קודש שאין בהם אזכרות ישבהם שני דרבנן. לכן, מסכם החסד לאברהם, גמרות ופירושיהן שאין בהם אזכרותוהם בלו, אפשר לסמוך על השבות יעקב ולהתיר את שריפתם. עד כאן עיקרי דבריושל הבאר שבע.והעתקת• את תמצית דברי גדולי האחרונים למען יראה הרואה כי הבאר שבעחיזק דבריו במסמרות נטועים מהש״ס ומדברי קדמונים ולעומתו השבות יעקב לא דחהכלל שום ראיה ורק כתב שמחמת המצב באותו זמן שמאיזה סיבה שהיא לא היתהאפשרות לגנוז לכן בהר את הרע במיעוטו, כמו שאול המלך, והתיר לשרוף את כתביהקודש. ועיקר יסוד ההיתר בנוי על המנהג שהביא הבאר שבע. וכבר כתב המרדכי;בתחילת פרק הפועלים) שמנהג שאין לו ראיה מן התורה אינו אלא כטועה בשיקולהדעת. לעומת זאת, הבאר שבע יש לו ראיה להיפר, ונאמן עלינו השבות יעקב שהמעשהשהיה כך היה ולא היתד. אפשרות לקיים את מצות הגניזה, על כן התיר לשרוף, אבלבמקום שקיימת אפשרות לקיים את המצוה, כלומר לקנות הביות גדולות של עץ קשהולהניח בהם הכתבי קודש עד אשר ירחם ה׳ על ישראל, אין היתר לשרפם אפילולדעת השבות יעקב. כי הרי בשו״ע (או״ח סי' תרנ״ו) הרמ״א שם פסק שבמצוותלא תעשה מחדייב אדם לבזבז את כל ממונו קודם שיעבור על הלאו. ובשמות קדושים•שנו הלאו של "לא תעשון כן לה׳ אלוקיכם" וכל מוני המצוות הגדירו את איבודומחיקת השמות הקדושים כמצות לא תעשה. ואין הבדל בין שריפה לאיבוד באופןאחר, וגם קבעו כבר הפוסקים שאין גם הבדל בין כתיבה לדפוס. עיין טור יו״ד סי׳[105]יהדות מרגרטיןרע״א ובסי׳ רפ״ב סק״י). א״כ פשוט הוא שכתבי קודש שיש בהם אזכרות ודאי אסורלשרפם אפילו אם צריך לבזבז ממון רב להוצאות גניזתם.אמנם עדיין נשאר לדון על כתבי קודש כמו גמרות ופירושיהן שאין בהןאזכרות. כי הנה המגן אברהם (סי׳ קנ״ד ס״ק ט׳) כתב שכל תשמישי קדושה נכלליםבלאו של "לא תעשון כן". וכתב הגאון מקובנא ז״ל בשו״ת עין יצחק (סי׳ ד׳)כי מדברים אלו משמע ששריפת כתבי קודש שאין בהם אזכרות, איסורם הוא גםכן מדאורייתא, וכל תשמישי קדושה איסור שריפתם הוא מדאורייתא. א״כ יוצאלפי״ז שגם בכתבי קודש שאין בהם אזכרות, חייב אדם לבזבז כל ממונו כדי שלאיצטרך לשרפם.אמנם אף אם נאמר שמלשון המגן אברהם אין הכרח ללמוד שאסור מדאורייתאלשרוף כתבי קודש שאין בהם אזכרות (כמו שהוכיח בשו״ת עין יצחק שם מספרהחינוך מצוד. תל" ז ומשו" ת התשב״ץ ח״א סי׳ ב׳ ואף יישב באופן זה את הרמב״םבפ״י מהל׳ יסודי תורה ה״ח) והפרי מגדים (או״ח תרנ״ו) מסתפק אם באיסור דרבנןחייב אדם לבזבז את כל ממונו ולפי״ז יוצא שבכתבי קודש שאין בהם אזכרות איןחובת בזבוז ממון. אולם במה שהפרמ״ג מסתפק פשוט לו לחות יאיר (סי׳ קפ״ג)שאף על איסור דרבנן חייב אדם לבזבז כל ממונו. וכן גם בשו״ת הב״ח (סוף סי׳קכ״ט) כתב שמכיון שחייב אדם לבזבז כלח ממונו כדי שלא יעבור על מצות לאתעשה כ״ש שהוא חייב לבזבז ממונו כדי לא לעבור על הלאו "לא תסור מכל אשריורוך" וא״כ במקום שישנה אפשרות, ע״י הוצאה כספית, להציל את כתבי הקודשמבזיון שריפה, חובה לעשות זאת ואין ללמוד לענין זה היתר מדברי השבות יעקבהנ״ל. ועיין עוד בשו״ת משאת בנימין (סי' ק׳) שברור לו כי מאחר שכל תשמישיקדושה חייבים גניזה בודאי גם כתבי קודש וכל מיני ספרים אינם נגרעים מתשמישיקדושה וטעונים הם גניזה.אמנם — מוסיף המהר״ם בריסק בהמשך דבריו — נשאר לנו אך סמך אחדלהתיר שריפת כתבי קודש והוא החסד לאברהם הנ״ל הכותב שבשאר כתבי קודששבלו יש בהם תרי דרבנן (כמובא לעיל), אולם כיום ישנם בין כתבי הקודש דפיםשלמים שלא בלו, כי נשתרש הנוהג להצניע בעליות בתי הכנסת גם דפים שנתלשומהספר או ספרים שנפרדו דפיהם ועליהם בודאי אין דין של כתבי קודש שבלו.אמנם בסוף דבריו דוחה המהר״ם בריסק את עיקר דינו של החסד לאברהם ומסקנתוהיא שאיסור שריפת כתבי קודש הוא דאורייתא ולדינא הוא קובע שכל כתבי קודשטעונים גניזה ואסור לשרפם.ועוד, — מסיים המהר״ם בריסק — מחלוקת היא בין הפוסקים אם צריך לגנזם[106]יהדות מ ר ג ר ט י 1דוקא בכלי חרס או די בשקים וכן לענין ספרים המודפסים בכתב רש״י קיימתמחלוקת בין שו״ת בית דוד וש״ת זרע אמת (ח״ב סי׳ קל״ג). ומקובל עלינו שהציבוראינו עני ויש ביכולתו להשיג תיבה או חביות לטמון בהם את כתבי הקודש ולהניחםבמקום משומר עד שיעזור ה׳ ויוכלו לקיים את הגניזה כראוי.ותקויים ברכת הבאר שבע שכתב כי אז יהיה שכרו גדול כדתנן כל המכבדאת התורה גופו מכובד על הבריות ונהיה מכובדים בעיני כל רואינו ונזכה לישועהקרובה לבוא.שו״ת מהר״ם בדיסק — חלק א׳ סי׳ קי״בשאלת הרב מרדכי עזריאל וינברגר ה־״ד (גיסו של מהר״ם בריסק)האב״ד האחרון לקהילת מארגרעטען לפני מלתמת העולם השניה:בבית המדרש היה כל מתפלל משלם מס קבוע עבור מקומו ותקנה היתה קיימתכי העוזב את המנין ועובר להתפלל במקום אחר חייב לשלם מס כפול אם ברצונולהמשיך להחזיק את מקומו. ועתה עזב אתד המתפללים (ר׳ יואל הורוביץ) את ביהמ״דותרם את מקומו לקרן התלמוד תורה ומסרב לשלם את המס הכפול בטענה כי כלללא ידע מהתקנה הנ״ל בעת שקנה את המקום. ועל כך נשאלה השאלה, האם הואיכול לפטור עצמו מן המס והאם בכלל חלה עליו התקנה וכן האם קרן הת״ת פטורהמ; המס.להלן תמצית דברי המהר״ם בריסק בתשובתו:הנה בשו״ת הריב״ש (סי ׳תע״ז) כתב, כי כל קהל וקהל עושים לעצמםתקנות וחוקים בעניני המיסים והחובות, וכל מה שהקהל הסכים עליו, הולכים אחרהסכמתו היות והוא תנאי שבממון והם התנו בכך. אמנם הקהל אינו יכול לעשותתקנה או חוק כנגד היחיד, שלא כדין, לפי שהקהל אינו יכול לעשות תנאי כלשהולגזול מאדם אלא אם כן הוא מסכים לכך. עיי״ש בריב״ש שהאריך בזה והעתיקשם את תשובת הרשב״א שממנו הוציא את הדברים הללו. ועיין גם בשו״ת הרמ״א(סי׳ ע״ג) שהביא את דבריהם וסיים כי ברור הדבר שאין כח ביד בני העיר לתקןתקנות מלבד מה שהם רשאים לתקן מכח הדין ולא כל מה שיעלה על רוחם, שזה לאהיה ולא יהיה. עיי״ש.וא״כ לפי״ז, מאחר שבשו״ע (סי׳ קס״ג) מבואר כי מי שיש לו חצר בעיראחרת, יכולים בני אותה העיר לחייבו בחפירת בורות שיחין ומערות, אבל בשאר[107]יהדות מרגרטיןכל הדברים אינם יכולים לחייבו. הנה א״כ כך הוא גם בעניננו. במה ששייך למקוםמושבו בביהכ״ג יכול הקהל לעשות תקנה לחייבו בפריעת מיסי המדינה והעירוכן בהוצאות אחזקה ותיקוני בדק הבית וכדומה. אבל בודאי אינם יכולים לחייבולהשתתף במימון החזקת חזן ביהכ״נ וכדומה, מכיון שהוא אינו מתפלל שם. זאת,מכיון שהוא לא היה בשעת התקנה ולא ידע עליה, ממילא אין התקנה חלה עליואלא עד כמה שהוא מחוייב מעיקר הדין. וכך גם פסק בשו״ת שיבת ציון (סי׳ק״ז) עיי״ש.אמנם נראה לי שתקנת הקהל לא היתה שכל העוזב את ביהמ״ד ישלם מסכפול, אלא תקנתם היתה שמי שיש לו מקום בביהמ״ד ישלם מס כפול אחר שיעזובאת ביהמ״ד. מזה נראה שמכירת מקומות נעשית על תנאי שהקונה מתפלל שםוע״י זה יהיה לביהמ״ד הכנסות של נדרים ונדבות ממנו. לעומת זאת אין מוכריםמקום לאלה המתפללים מחוץ לביהמ״ד אלא בתנאי שישלמו מס כפול, למען לאיעזבו את ביהמ״ד ויפסידו את ההכנסה הצפויה מהם. לפי״ז יש לנו אומדנא מוכחתשמכירת המקומות בביהמ״ד נעשית על תנאי. אכן, במקרה מעין זה גם בשו״ת שיבתציון פוסק כי אלה שאינם מתפללים בביהמ״ד ואינם משלמים המס שהוטל עליהם,מאבדים את זכותם על המקום. ואפילו אם ישנה הכחשה בינם לבין הקהל (ואי אפשרלברר עם מי האמת) הרי הקהל הוא המוחזק, כי ביהמ״ד הוא של הקהל. ואף שבערךש״י (סי׳ קס״ג סעיף ב׳) מפקפק בכד משו״ת הרשב״א והריטב״א, עיי״ש, אבל לפימה שהוכיח הנתיבות (סוף סי׳ קצ״ב) שהקונים מקומות בביהכ״ג אין להם אלאזכות ישיבה, אך המקום עצמו שייך לקהל, א״כ יפה הדין כשו״ת שיבת ציון, עיי״ש.היוצא לנו לפי״ז, כי אינה מועילה לו לקונה המקום טענתו שלא ידע מהתקנההנ״ל. ואע״פ שבשו״ת הריב״ש כתב שאין לחייב אדם שבא לעיר ולא ידע על תקנותהקהל, אלא רק בדברים שהוא חייב בהם ע״פ דין תורה. אולם כל זה אינו שייך לעניננו,כי המדובר כאן הוא על עצם המכירה של המקומות ולא על ענין המס. ואין ספקבדבר שנציגי הקהל מכרו את המקום דוקא לפי תנאי התקנה, והקונה מחוייבומשועבד לתנאים אלה.וראיה לכך יש להביא מתום׳ בב״ק (דף ק״י ע״ב). הגמרא שואלת, אלאמעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תצא בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קדשה עצמהכלומר, אשה תוכל להפטר מיבום, אם נפלה לפני מוכה שחין, בטענה שאם היתהיודעת שכך יארע לה לא היתה מתקדשת לבעלה). והקשו התוס׳, א״כ אדם שקנהחפץ מחבירו והתקלקל, יוכל לדרוש את ביטול הקניה בטענה שאם היה יודע לא היהקונה, ועל דעת כך לא התכון לקנות. ותירצו התוס׳ שבענין זה הקנין אינו תלוי[ 108]יהדות מרגרטיןרק בקונה אלא גם במוכר, והמוכר מקנה את החפץ על דעת כך. וביאור דברי התוס׳הוא שמכיון שהקונה יודע כי המוכר אינו מוכן למכור לו באופן אחר, לכן אםברצונו לקנות הוא מוכרח להתרצות ולקנות לפי תנאיו.עכ״פ, בעניננו אנן סהדי שגם אם הקונה יודע בעת הקניה על תקנת הקהלבכ״ז הוא מסכים לקניה, שהרי כשקנה את המקום לא עלה על דעתו שיעזוב אתביהכ״ג ובפרט שברור כי בלעדי תנאי זה לא היו מוכרים לו את המקום כי כך היאתקנת הקהל. וגם אם יש קצת ספק בדבר, עכ״פ הוא המוחזק במקומות ביהמ״ד וא״באין מקום כלל שיפטור עצמו מתשלום המס שחייבוהו, אם ברצונו שהמקום ישארשייך לו. ולפי״ז אין ממש בטענתו כי נתן את המקום לקרן הת״ת כי אין אדם יכוללמסור לזולתו אלא אותן זכויות שיש בידו, ומכיון שאין לו זכות על המקום רקאם משלם את המס שקצבו לו, כך גם קרן הת״ת אינה יכולה לזכות במקום אלאאם תשלם את המס הזה.מובן שכ״ז אמור בתנאי שהתקנה נעשתה כדין ע״י הקהל, כלומר ברובו. ואףשבשו״ת פנ״י (למג״ש חלק או״ח סי׳ ד׳) מסתפק בשבעת טובי העיר אם מספיקרוב או שצריך החלטה של כולם, את המהרשד״ם (חיו״ד סי׳ קי״ז) הביא כמה ראיותשרוב העיר ככולה. וגם בשו״ת פנ״י לא הסתפק אלא בשבעת טובי העיר אם צריךאת הסכמת כולם וגם בזה הסכים שדי בדעת רובם. ועיין בשו״ת הת״ס (חו״מ סי׳קט״ז) שכתב כי אם הכריזו בעיר שיבואו כל אנשי העיר לאסיפה בענין מסוים והיואנשים שלא באו, אין הם יכולים לבוא אח״כ בטענה שההחלטה לא התקבלה עלדעתם, כיון שהדבר נחשב כאילו בטלו דעתם בפני דעתם של אלה שבאו. ולסיכוםנראה, שאם בדעת בעל המקום להמשיך ולהחזיק במקום עליו לשלם את המס הקצובלו כפי התקנה האמורה. ואם העביר את מקומו לרשות קרן התלמוד תורה, אין הםפטורים מן המס ואם רצונם להחזיק במקום עליהם לקיים את תנאי בית המדרש.[ 109 7יהדות מרגרטיןשאלה שנשאלה ע״י הר״ר שמואל שמעלקא מהרב משא,מלובעניו הרחבת בית המדרש החסידי בעירנו. נדפסה בספרשו״ת ״לחם שלמה״ — או״ח סי׳ מ״אבבית המדרש התרבו מאוד המתפללים וצר המקום מהביל ועתה רוציםלהרחיבו באופן כזה שיהרסו את הכותל המבדיל בין עזרת אנשים לעזרת נשיםויגדילו את עזרת הנשים אל תוך ביהמ״ד ואח״כ יסתרו את כתל המזרח וירחיבו אתעזרת האנשים כלפי חוץ. ובעת שבנו את ביהמ״ד לפני י״ד שנה התנו בפירוששהרשות בידם בכל זמן לשנות את ביהמ״ד לכל מילי ואפילו לעשותו אוצר. על כךנבוא בשאלה, האם מועיל התנאי והאם יכולים לבנות העזרת נשים על מקום עזרתהאנשים.בתשובתו פסק הלחם שלמה כי רשאים הם לשנות את ביהמ״ד ולבנותו כתכניתםולהלן תמצית דבריו:הנה כיון שבתחילה התנו בפירוש שיוכלו לשנות כרצונם רשאים הם לעשותהעזרת נשים במקום שהיה עזרת האנשים, מפני שתנאי מועיל בבית כנסת וביתמדרש. כי אפילו לתשמישי קדושה מועיל תנאי כמו שמבואר בשו״ע (או״ח סי׳ קנ״דסעיף ח׳) לענין ארון של ספר תורה שאם עשו תנאי מותר להשתמש בו לתשמישיםאחרים וקדושת בית כנסת היא פחותה מקדושת ארון כמבואר ברמ״א (שםהעיף ד). כך גם מבואר בתחילת פר׳ ד׳ במסכת מגילה ונפסק בשו״ע (בסימן קנ״ג)שאם מכרו בית כנסת קונים תיבה ומבואר במפורש במגילה (דף כ״ח:) שבתיכנסת של בבל על תנאי הן עשויות. א״כ הרי לנו שמועיל תנאי בבית כנסת. אמנםהתום׳ והרא״ש שם כתבו שתנאי מועיל רק בבית כנסת שנחרב אבל לאי בביכ״גמיושב וכך גם נפסק בשו״ע (קנ״א סעיף י״א), אולם כבר כתב על זה המגן אברהם(שם בס״ק י״ד) שהמדובר הוא אם משתמש לענינים של קלות ראש, עיי״ש.אמנם יש הסוברים שעזרת נשים היא קדושה קלה, כדברי מרן בשו״ת דבריחיים (ח״ב סי׳ י״ד) שעזרת נשים נקראת קדושה קלה, ואסור להוריד מקדושה חמורהלקדושה קלה ולהפוך ביהכ״ג לעזרת נשים, ומקורו מדברי המהר״ם מלובלין (בשו״תסוף סי׳ ג״ט), אך עכ״ם זוהי קדושה קלה וע״י תנאי בודאי יועיל, וגם אם למדווהתפללו בבית המדרש כמה שנים אין בזה דבר, כי משמע מדברי הפוסקים שאיןנפקא מינה אם השתמשו בקדושה פעם אחת או זמן רב. ועיין בלשון הרמ״א (סי׳מ״ב סעיף ג׳) בענין שאסור לצרור מעות בסודר שצררו בו תפילין, שכתב שאם־יתנה עליו בתחילה מותר בכל ענין ומשמע אפילו אם צרר בו כמה פעמים. כך[110]יהדות מרגרטיןמבואר בגמ׳ הנ״ל ומהפוסקים, על כן נראה לענ״ד שרשאים הם לבנות את עזרתהנשים כרצונם. אמנם יש עוד להעיר מן הדין שאין לסתור בית כנסת עד שבוניםאחר במקומו כפי שנפסק בשו״ע (סי׳ קנ״ב), ודין זה אמור לכאורה גם במקוםשעשו תנאי, כי הרי ר״ח שאמר דין זה (תחילת בבא בתרא ובמגילה כ״ו:) הלאבבבל היה ובודאי אינו חולק על רב אסי שקבע כי בתי כנסת שבבבל על תנאיהן עשויות. וכמו כן המגן אברהם (קנ״א ס״ק י״ב) הביא דעת המשאת בנימין שכלבתי כנסת שבחו״ל על תנאי הן עשויות ובכל זאת לא חלק על הדין שאין לסתורבית כנסת עד שיבנו אחר והאליהו רבה ג״כ דעתו כהמשאת בנימין. א״כ נראה כילענין סתירת בית כנסת כל עוד שלא בנו אחר לא מועיל תנאי, אם משום פשיעותא(פן יהרסו ויתרשלו לבנות אחר) ואם משום זילותא (שתתבטל התפילה בציבורמאין מקום). אמנם בענין זה כתב הט״ז שאם יש בית כנסת או בית מדרש אחרמותר להרוס והמגן אברהם חולק עליו, אך בקהלתכם, כמדומה אין בית מדרש אחרובבית הכנסת המקומי לא מתפללים נוסח ספרד ועוד שאנו הרי פוסקים כהמגןאברהם, ע" כ היה נראה לכאורה שאסור לכם להרוס כל עוד לא בנו אחר. אולם ישלומר שמכיון שהרחבת בית המדרש הוא צורך גדול כי הוא צר מהכיל את המתפלליםבו וגם יש בזה מצוה גדולה להרחיב גבול הקדושה לכן יש לסמוך על דעת הרא״ש(בבא בתרא) שבית כנסת שהוא צר מהכיל הרי הוא כבית כנסת שנסדקו קירותיושמותר לסותרו. וסמך על דברי בעל שו״ת אריה דבי עילאה (סי׳ ג׳) ובשו״ת בגדיכהונה (סי׳ ה׳) ובשו״ת מאמר מרדכי (סי׳ נ״ה). וגם בכתב סופר (או״ח סי׳ י״ז)מחזיק בהיתר זה. אולם ראיתי בכתב סופר שם שאינו סומך ע״ז בלבד, אלא מוסיףעוד שישכרו מקום מיוחד להתפלל שם במרווח במשך כל תקופת הבניה ויחתמו חוזהמחייב עם קנסות לזמן בלתי מוגבל, באופן כזה שלא יהיה חשש שבמשך זמן הבניהישארו בלא מקום תפילה, עיי״ש. ונראה כי קל וחומר לעניננו, שמלכתחילה התנובפירוש שיהיו רשאים לעשות בו אפילו אוצר, שיש יותר טעם להקל. ונראה לי גםשעליהם לבנות את הכותל המזרחי לפני שיתחילו לסתור.בהמשך דבריו כותב עוד בעל הלחם שלמה, כי עדיין יש מקום לערער עלהיתר זה מצד הדין שאסור לנתוץ דבר מבית הכנסת אלא א״כ עושה זאת על מנתלבנות (רמ״א סוף סי׳ קג״ב). וא״כ לכאורה אסור לסתור את הכתל המערבי שהריהסתירה היא רק כדי לבנות עזרת נשים. אלא שהאליהו רבה חולק ע״ז ודעתו היאשגם אם כוונתו לצורך אחר מותר לנתוץ, לפי״ז נראה שגם לצורך הרחבת עזרתהנשים, שהדוחק שם גדול ובימים נוראים יכולים לבוא לידי סכנת נפשות, מותר לנתץאת קיר בית הכנסת. וראיתי בשו״ת חסד לאברהם (או״ח סי׳ י״ד) שהתיר לנתץ[111]יהדות מרגרטיןכתל מערבי לצורך בניית עזרת נשים וסמך בזה על האליהו רבה שכתב כי האיסורהוא רק לנתץ בדרך השחתה (וכהרמב״ם פ״י מהלכות יסודי התורה) אבל ודאיאם עושה זאת לצורך תיקון עזרת נשים אין זה דרך השחתה והרי זה נחשב תיקוןגמור ומותר. אלא שכתב שם בנידונו שאסור לעשות זאת מטעם אחר, שהרירוצים לעשות עזרת נשים במקום בית המדרש וזוהי הורדה מקדושה חמורה לקדושהקלה ועל כן מלבד איסור הורדה יש גם איסור נתיצה משום שאין בזה תיקון אלאקלקול, עיי״ש. אבל בענייננו הרי זה שונה, שהרי לענין הורדה מקדושה מועיל תנאיוא״כ אין כאן קלקול, ואם אין קלקול אין גם איסור נתיצה (ועיי״ש בגוף תשו׳ הלחםשלמה שמאריך בזה). עוד יש להוסיף כי הגם שנשאר האיסור לסתור בית כנסתעד שיבנו אחר מחשש לפשיעה שיתרשלו מהבניה ותבטל התפילה בציבור, אך זהוהרי חשש דרבנן ובאיסור דרבנן יש לסמוך בשעת הדחק על הרא״ש שהבאנו לעיל,אפי׳ אם נאמר שדעתו דעת יחיד היא.והנה הרה״ג מראזלע שליט״א הדר בעירכם כתב תשובה בענין זה ומסקנתוהיא לאיסור — אחר שהלחם שלמה דן בדבריו הוא ממשיך — אך כבר כתבתי שבנידוןזה בודאי יש לסמוך על הרא״ש וכ״ש שיש לנו כל צירוף ההיתרים שכתב בשו״תכתב סופר, אלא שלענ״ד נראה כי מאחר והיה כאן תנאי גמור יש לסמוך גם עלהרא״ש לבד, אף בלא צירוף ההיתרים. אמנם בזאת אני מודה לרב הנ״ל שאםאפשר לבנות בדרך אחרת ובצורה טובה בודאי עדיף מאשר לבנות באופן שנכנסיםלשאלות, אבל אם אי אפשר לבנות אלא באופן שתיאר השואל, נראה לי בהסכמתהגאב״ד להתיר.שאלה ששאלה הנהלת ביהמ״ד החסידי בעירנו את הרה״ג ר׳ מ. בריסק בדברמקומות ישיבה בבית המדרש שהם בבעלותה של הח״ק והיא מבקשת למכרםעל אף שהם מושכרים לאנשים הטוענים חזקה עליהם. מודפס בשיו״תמהר״ם בריסק, ח״א סי׳ ג׳שאלת הרב יצחק אייזיק לפקוביץ אחד מראשי הח״ק במרגרטין בדבר מקומותתפילה בבית הכנסת השייכים לחברא קדישא וזה שנים רבות שהם מושכרים לאנשיםמהקהילה בסכום מסויים כשהתמורה היא עבור תמיכה בעניים. ועתה מחמת ריבוי־הוצאות הם רוצים למכור את המקומות ולהשקיע את כסף התמורה באופן כזהשהריוח השנתי יגיע לסכום מסויים שהוא גבוה מסכום דמי השכירות, משום כך הםדורשים שהשוכרים ישלמו דמי שכירות לפי ערך שווי המקומות, כלומר כסכום אותוריוח שיכלו להרויח לו היו מוכרים את המקומות ומשקיעים את הכסף. לעומתם[112]יהדות מרגרטיןטוענים השוכרים כי יש להם חזקה על המקומות בסכום שקצבו להם בעבר ואותוהם מוכנים לשלם גם להבא למרות שישנם אנשים המוכנים לשלם יותר.על כך השיב המהר״ם בריסק כי רשות נתונה לאנשי הח״ק לעשות במקומותהתפילה כחפצם הן למכרם והן להשכירם במחיר גבוה יותר ואין השוכרים יכוליםלעכב בידם. ולהלן תמצית דבריו:אחר שהוכח כי מועילה חזקה הן בממונות והן בדבר מצוה, במקום שיש ריוחלזה והפסד לזה, והתובע לא מחה במשך הזמן, דן גם להוכיח כי במקום שיש טעםוסברא נגד החזקה לא תופסת החזקה, עיי״ש. ובהמשך דבריו כתב: שיש לחקוראם מועלה חזקה בחפץ של הקהל. ומחלוקת הפוסקים היא, הב״י (חו״מ סי׳ קמ״ט)הביא שיטת האגודה הסובר שדבר שהוא של הקהל לא שייך בו חזקה, והוא עצמוהשיג על דברי האגודה. וכן כתב גם הרמ״א (סעיף ל״א שם) שזהו כמו הקדשולכן כשיש גזברים ממונים אכן מועילה חזקה. לעומת זאת כתב הב״ח שהשגת הב״יהיא רק במקרה שהקהל מחזיק בדבר של יחיד, אבל ברור שכנגד הקהל לא מועילהחזקה של יחיד, וסיים הב״ח שאם הגזברים אינם ממונים על הקהל בכל העניינים,לא מועילה חזקה. ובקצות החושן לא הכריע בשאלה זו. לעומת זאת הנתיבותובמשפט האורים ס״ק ט״ו) הסיק להלכה כי בזמן הזה שהכל געשה ע״פ המנהיגיםהרי הם כגזברים וממילא יש חזקה בדברים של הקהל — ועיין בשדה חמד (אסיפתדינים, מערכת חזקה במצות סי׳ א׳ אות ל״ד) שהביא בשם איזה גאוני ספרד שאיןחזקה למקומות שבביהכ״נ במקום שלא נוהגים למכור המקומות, אולם הוא עצמולא הכריע בדבר. עכ״פ הנה הב״ח כתב כי בשאלה זו יש לדון בכל מקרה לפימקומו ושעתו.וא״כ נראה מה לפנינו, הנה כידוע המנהג בערי ישראל שאם אחד מחזיקמקום בביהכ״ג בשכירות, אין נותנים את המקום לאחר. ואם כן אזי במקום שנהגוכך מועילה החזקה של השוכר. אולם כבר הוכחנו כי כל זה הוא רק במקום שאיןטעם לסלק את החזקה, אבל אם יש טעם וסיבה לסלק את החזקה באמת לא שייכתטענת החזקה. ולפי״ז הלא אין לנו טעם גדול מזה שבשעה שהשוכר החזיק במקוםהתפילה בעבר לא היה בכך הפסד לעניים, אבל עתה הרי הם מפסידים בזה שהואמחזיק את המקום תמורת דמי שכירות מועטים בעוד שאפשר למכרם ולקבל ריוחגדול יותר, וממילא מובן שאפשר לסלקו מחזקתו. וכן כתב המג״א (סי׳ שס״ו סק״ג)שאם יש איזה טעם בטלה החזקה. אולם עדיין עומד לנגדנו הרדב״ז (ח״ד סי׳ י״ז)שכתב בענין של אחד שהיתה חזקה בידו להדליק הנר תמיד בבית הכנסת, שאיןלסלקו מחזקתו, אפילו אם בא אחר המוכן לשלם עבור המצוה. והמג״א (בסי׳ שס״ו[113]יהדות מרגרטיןסק״ח לעניו עירוב) הביאו להלכה ולכאורה סותר עצמו עם מה שכתב בסק״ז בשםהרשד״ם ור״י הלוי, עיי״ש.וצריך לתרץ שהוא סובר כי מה שבא אחר ורוצה לשלם עבור המצוה, אינוטעם חזק מספיק כדי לסלק החזקה. ואם כן, הרי זה לא כדברינו לעיל. אבל מצאתיבספר חסידים (סי׳ תשס״ד) שכתב כי רבינו אפרים בר״מ ז״ל שאל לרבותיו בעניןמי שיש לו חזקה על גלילת ספר התורה תמורת תשלום מסויים עבור עניים, ואח״בקמו אנשי ריב, והם רצו לשלם כפליים, האם אפשר לדחות את הראשון מחזקתו.והשיבו רבותיו, שאע״ם שאותם אנשי ריב אינם מתכוונים לשם שמים אי אפשרלמנוע אותם מלקבל את גלילת הס״ת, כי אם ימנע מהם הרי זה גזל עניים. ובשאלתיעב״ץ (ח״ב סי׳ ס״ח אות ד׳ וסי׳ ע״ב אות ג׳) כתב שיש לחלק בין המקרה שברדב״זלמקרה שבספר חסידים במקום שמלכתחילה ניתנה המצוה עבור תשלום, בודאי כלהמרבה הרי זה משובח ולכן אפשר לסלק את המחזיק במצוה מחזקתו. לעומת זאת,במקום שמישהו מתנדב מעצמו להרויח לצדקה — כלומר, שמדליק את הנר תמידבהתנדבות על חשבונו, אי אפשר לסלקו ולהפסיד לו את זכותו. ולענ״ד קשה להביןמדוע אין לסלקו מחזקתו, אף שזכה בה ללא תשלום, אדרבה, מצד הסברא גרועהתביעתו מזה שלכל הפחות משלם בכסף עבור המצוה. ועיין בשער המשפט (חו״מ)שהביא דברי ספר חסידים וכתב שבודאי אפשר לסלק את זה שמחזיק במצוד• חינם,כי מי שנותן ממון לצדקה עבור המצוה הוא קודם וכ״כ בשו״ת מהרי לוי, ואח״כמצאתי בשדה חמד (מערכת חזקה במצות סי׳ א׳ אות כ״ה) שהביא בשם שו״ת מנחתש״י שפירש את דברי שאילת יעב״ץ שבמקום שהקהל משכירים עבור תשלום,בודאי המנהג הוא להשכיר מחדש כל שנה, כפי ספר החסידים, לכן אף אם החזיקכבר מספר שנים מ״מ לא הקנו לו לעולם והשוכר עושה זאת על דעת המנהג. מהשאין כך בנידונו של הרדב״ז, שם מדובר שהתנדב בעצמו ולא היה מנהג, במקרהכזה, כיון שהחזיק בחנם, מוכח שמחלו לו על כך ולכן מועילה חזקתו. אולם המעייןבספר חסידים יראה שהוא סובר שבמקום שיש הפסד לעניים הרי בכל מקרה לאתועיל חזקה, כי זהו גזל עניים.ונראה לי לחלק בין הנידון של הספר חסידים לבין זה של הרדב״ז. הנההשו״ע (חו״מ קמ״ט) כתב שהמחזיק בהקדש עניים או ביכ״נ אין לו חזקה (כי איןמי שימחה נגד המחזיק) אך אם ישנם גזברים הממונים עליו יש לו חזקה. וכתב ע״זהרמ״א כי זה הוא דוקא אם יש לגזברים חלק באותו הקדש, שאם לא כן לא מועילהחזקה, כי מדוע יפסידו העניים בגלל הגזבר שאין לו חלק בהקדש ולא מחה. והסמ״ע(ס״ק מ״ח) הסביר הדבר שכשאין לגזבר חלק בהקדש הרי הוא כאפוטרופוס (בסעיף[114]יהדות מרגרטיןכ״ה) שאין איש יכול להחזיק בנכסים, אע״פ שהאפוטרופוס לא מחה, משום שהיתומיםיכולים לטעון לאפוטרופוס, לתקוני שדרתיך ולא לעוותי (כלומר, לתקן מינינו אותךולא ל הפסיד). היוצא לנו מזה כי מה שמועיל חזקה בדבר של הקהל במקום שישגזברים ממונים הוא משום שהם בעלים על הדבר, כלומר, הקהל מוסר הדברי־גזברים על דעת שהם יכולים לעשות בזה כפי רצונם והבנתם אף אם יהיה הפסד.לעומת זאת, בהקדש של עניים, אין הגזברים הבעלים אלא רק שליחים וממילא יכוליםהעניים לומר לתקן שלחנו אותך ולא להפסיד. כי הלא עיקר סברת הנתיבות הוא,שכשיש לגזברים חלק בדבר, אזי במקרה שיש הוצאות הם משלימים החסרון מכסףהקהל אבל כשמדובר בכסף עניים הרי ההפסד הוא להם, וממילא במקרה כזה הגזבריםאינם אלא שליחים ולא בעלים. ולפי הנתיבות הפירוש בדברי הרמ״א הוא שאם ישלהם חלק בהקדש יצטרכו להחזיר החסרון ולכן מועיל חזקה ואם אין להם חלקלא ישלימו החסרון ולכן לא מועילה החזקה כדי לא להפסיד לעניים. וא״כ בעניננו,אפילו אם יש להם הלק הם לא יצטרכו לשלם מכספם את ההפסד וזה יהיה רק עלחשבון העניים ובודאי לא תועיל חזקה. לכן אם הגזברים מניחים למישהו להחזיקבדבר השווה כסף, בחנם או בפחות משוויו הרי זה כאילו לקחו מהעניים והיותוהגזברים אינם בעלים אלא רק שליחים אין להם רשות לזה וממילא מסלקים אתהמוחזק מחזקתו במקרה שבא אחר המוכן לשלם יותר. וזהו למעשה כמו המקרהשבספר חסידים שהכנסת הגלילה היתד, לעניים. לעומת זאת במקרה שמביא הרדב״זשם כסף המצוד! הולך לקופת הקהל ואם יש הפסד הם משלימים מכיסם ולכןכשהגזברים לא מחו מועילה חזקתו של הראשון.ועתה בעניננו לגבי המקומות שבביהכ״ג מאחר והם שייכים לח״ק שהתמורהשייכת כולה לעניים ואין לדבר קצבה א״כ כשבאים אחרים ורוצים לשלם יותר הדיןעמהם, וכשיטת הספר חסידים. ולמעשה אפילו במקומות השייכים לקהילה יש לומרכך. כי יסוד המנהג הוא שנותנים לאדם להחזיק במקום בתנאי שכירות מסויימים,ואמנם בתנאים אלה אין להשכיר לאחר, אבל אם הגזברים או ג׳ טובי העיר מחליטיםשיש להעלות דמי השכירות לפי הערכתם אז פסקה החזקה כי היא ניתנה רק לפיתנאי השכירות הקודמים.ולמסקנא: יש כח לח״ק להשכיר או למכור המקומות כדי שיבוא ריוח לענייםמזה. אלא שיש לשאול את השוכרים הקודמים אם הם מוכנים לתת הסכום הזה ואםיסרבו, מותר למכור או להשכיר לאחרים שיסכימו למחיר החדש.[115]יהדות מרגרטיןף "מיזג'; ז*׳, "־■•*י?£ 1?כ"" פ סי ״ ניר. זע׳יי-י,. ״יג א■ * •י'*} }}י* ייין *;!ך י ?5 יי׳י כן׳•'" 5(די׳[116]מוסדות ציבורחברה קדישא וגומלי חסדיםהח״ק בעירנו נוסדה בשנת תר״ד (1844). מטרתה העיקרית היתה, כמו בכלקהילות ישראל בגולה ובארץ, לעשות חסד של אמת עם המתים, לדאוג לשמירה,לסדרי הלוויה ולקבורה כמו כן לאחזקת בתי העלמין.הואיל וברוב הקהילות האורתודוקסיות בהונגריה עשתה הח״ק לא רק למעןכבוד המתים אלא גם למען קיום החיים ולדאגה לנזקקים — הוסיפו להם את השם"גומלי חסדים".הח״ק בעירנו, לא היתד. כפופה לקהילה, היא היתה מוסד עצמאי עם תקציבמשלה, להבר בח״ק נתקבל רק יהודי דתי שומר מצוות. אחרי שהגיש בקשה ושילםדמי הרשמה, היה על המועמד לעמוד בתקופת נסיון של שנה ויותר עד ז׳ אדרהבא. ביום זה נרשמו החברים החדשים שעמדו בתקופת הנסיון. המועמדים האלו קיבלוכינוי "מלאץ".בתקופת הנסיון היה על "המלאץ" לעמוד לרשות ההנהלה בכל עבודה, שהוטלהעליו כגון טפול בחולים, בשמירת מתים, כן התחייב המועמד להיות נוכח בכלהלוויה. הברים היו רשאים לרשום את ילדיהם כמועמדים תמורת תשלום סמלי. הבניםהללו היו אחרי נישואיהם באופן אוטומטי חברים בעלי זכויות מלאות.יום ז׳ באדר היה יומה של החברא קדישא, ביום זה התקיימה האסיפה הכלליתהשנתית, כמו כן הבחירות של ההנהלה. ר׳ יהושע הרץ היה יו״ר של הח״ק עשרותבשנים עד לפטירתו בחודש אב שנת ת״ש. ר׳ נחמיה ויינברגר נבחר אחריו.הגבאים היו ר׳ יהושע שמחה קיש ור׳ יצחק קאין, המזכיר היה ר׳ ישראלברנט. אחרי השואה הפעילו השרידים מחדש את הח״ק, בתור יו״ר שימש ר׳ ניסןפישר ובתור גבאי ר׳ יצחק שמואל ברנט עד עלייתם ארצה.בימי "יזכור" היו כל ההכנסות מנדרים ונדבות של כל בתי הכנסת קודשלחברה קדישא, בשעת הזכרת נשמות נקראה בבית הכנסת רשימת הנפטרים אשר עלשמם הוקם קרן קיימת של הח״ק ולאלה שנרשמו לשם כך באופן מיוחד. ביום שמיניעצרת אחה״צ התקיימה מסיבה חגיגית לילדים, זרקו אגוזים וממתקים, השמחה היתד,[117]יהדות מרגרטיןרבה. מטר אגוזים וסוכריות ניתך על תינוקות של בית רבן. ההקפות בליל שמחתחורה חולקו ע״י הח״ק. בנשיאת ספר התורה הראשון כובד הרב ובנשיאת השני —יו״ר הח״ק.אחריהם צעדו: ראש הקהלה, והרופאים של החי׳ק שטיפלו בחולים עניים.באותה הזדמנות חולקו גם נרות הבדלה לחברים. לקראת ז׳ באדר נקבעה רשימה שלהחברים החייבים לצום, והקהל התפלל מנחה כמו בתענית צבור (סדור דומה נעשהלקראת הצומות של שובבי״ם ת״ת), בין מנחה למעריב הספיד הרב את גדולי ישראלואת החברים שנפטרו בשנה שחלפה. אחרי ההספד התיישבו הרב וכל הנאספים עלהארץ למשך כמה רגעים לאות אבל.מקורות ההכנסה של הח״ק היו מדמי הרשמה ומדמי חבר, מנדרים ונדבות בבתיהכנסת, מדמי קבורה ודמי הקמת מצבה. רוב ההוצאות של הח״ק הוקדשו למטרותסוציאליות, מלבד עזרה כספית שהושיטו לעניים מרודים ולעוברי אורח, והלואותשניתנו לצורכי הכנסת כלה מכספי הקרן הקיימת.עבודתה הסוציאלית של הח״ק התרכזה בדאגה לחולים שבמיעוטי היכולת,הנהלתה באה לידי הסכם עם הרופאים (בזמננו היו אלה ד״ר גולדברגר וד״ר פלורנטל)אשר טיפלו בחולים עניים תמורת תשלום סמלי שנתי בהתאם לרשימה שקיבלו מהח״ק.את התרופות קיבלו מבית מרקחת של גליק או האחים פנט, אחרי שהמרשם אושרע״י הגבאי או המזכיר של הח״ק. הרוקחים קיבלו את כספם בסוף כל חודש מקופתהח״ק. כמו כן היה קיים הסכם עם בית החולים היהודי בעיר המחוז גרוסוורדייןשתמורת תשלום שנתי יתקבל לטיפול ולאישפוז ללא תשלום, כל מי שיישלח ע״יהנהלת הח״ק של עירנו.החברה קדישא וגומלי הסדים פעלה במתכונת הנ״ל בדיוק מאה שנה מיוםהווסדה ב־ז׳ באדר תר״ד עד אביב תש״ד, עת שגורשו תושביה היהודיים של העירלמחנות השמדה. השרידים שחזרו הפעילו רק את הה״ק כי לא היו להם מקורותהכנסה במדה מספקת למטרות סוציאליות, מאוחר יותר — התבססו כולם ולא היונזקקים. כמו כן לא היה צורך להפעיל את החדר ללינת לילה לעוברי אורה עניים.המנהגים בסידורי הלוויה והקבורה לא היו זהים בקהילות הונגריה. בעירנונקברו הנפטרים בארונות עץ סגורים מכל הצדדים ולפני סתימת הגולל הונח כלי חרסעל עיניו של הנפטר ושקית מעפר ארץ ישראל תחת מראשותיו. רק אחר שנסתםהגולל וקיבל צורת קבר נאמר הקדיש הראשון. ביוזמתו של מזכיר הח״ק, ר׳ ישראלברנט הונהגה שיטה חדשה בקשר לשכר הקברנים, לפיה ניתן להם שכר קבוע חדשי— ולא כפי שהיה נהוג מקודם — תשלום עבור כל קבורה. וזאת כדי שלא תהיינהעיניהם נשואות ללוויות רבות.[118]יהדות מרגרטיןבבית העלמין היו קיימים שני אוהלים, באוהל הגדול נמצאים קבריהם שלה״מהריא״ץ" ושני בניו: ר׳ עקיבא יוסף והרב ר׳ שמואל זלמן זצ״ל. באוהל השנינטמן הרב ר׳ יודא יחיאל מראזלא זצ״ל. אחרי השואה נקברו בבית העלמין הגויליםשל ספרי התורה שחוללו ע״י הנאצים ועליהם הוקמה מצבה גדולה לזכר הקדושים.יצחק שמואל ברנטשמות הרבנים שהיו יושבים פה באהלי תורה ושנולדו בעירנומפתח מהקונטרם "תולדות וקורות עיר מארגרעטען"א. הג״מ ר׳ גבריאל הכהן דומ״ץ דפה ק״ק זצ״ל.ב. הג״מ ר׳ שלמה זלמן מינצענט אב״ד פה זצ״ל.ג. הג״מ ר׳ אהרן צבי פריעד מו״צ פה זצ״לד. הג״מ ר׳ הילל ליכטענשטיין אב״ד פה זצ״ל.ה. הג״מ ר׳ יעקב דוד פעלדמאן מפעטרי זצ״ל.ו. הג״מ ר׳ יהושע אהרן צבי אב״ד פה זצ״ל.ז. הג״מ ר׳ משה אולמאן (הי׳ דר בה) זצ״ל.ה. הג״מ אדמו״ר ר׳ שמואל זלמן וויי״ב אב״ד פה זצ״ל.ט. הג״מ ר׳ עקיבא יוסף וויי״ב (מורא הוראה) זצ״ל.י. הג״מ ר׳ שלמה זלמן אוללמאן (אבד״ק ביסטריטץ) זצ״ל — נולד פה.יא. הג״מ ד׳ אחיו (אב״ק אנטווערפען) זצ״ל — נולד פה.יב. הג״מ ר׳ חיים צבי ווינקלער (אבד״ק ראצפרטה) זצ״ל — היה דר פה.יג. הג״מ אדמו״ר ר׳ פינחס חיים טויב (אבד״ק ראזלא) זצ״ל — היה דר פה.יד. הג״מ מרדכי בריסק (אבד״ק טאשנאד) שליט״א.טו. הג״מ ר׳ שרגא פייש הכהן (חתן אדמו״ר זצ״ל) זצ״ל.טז. הג״מ ר׳ מאיר קליין (בה״ג אב״ד מהאלמין) זצ״ל.יז. הגה״מ ר׳ יהושע פינחס וויי״ב (אב״ד סעפלאק) שליט״א.יח. הג״מ ר׳ יהודה יחיאל טויב (אבד״ק ראזלא) שליט״א.יט. הרה״ג ר׳ יעקב צבי קאופמן, דומ״ץ דפה.כ. הרה״ג מרדכי עזריאל וויי״ב הי״ד, אב״ד האחרון מלפני השואה.כא. הרה״ג ר׳ אברהם קליינמן, אב״ד דפה, כעת בארה״ב.כב. הרה״ג אלעזר קליין זצ״ל, אב״ד האחרון אחרי השואה.[119]יהדות מרגרטיןכג. הרה״ג ר׳ הלל גרוס בן ר׳ מאיר גרוס דומ״ץ דק״ק מארושוואשרהלי.כד. הרה״ג ר׳ מנחם טאוב אדמו״ר מקאליב, כעת בראשון לציון, נולדבמרגרטין.כה. הרה״ג ר׳ אברהם וידר בן ר׳ חיים מאיר וידר שו״ב, רב פוטיצין.(הרשימה הזאת נמסרה למערכת מידי הרב צבי מושקיוביץ, ירושלים)שו״ת מהר״ם בריסק — ח״א סי׳ פ״השאלת ר׳ יהושע הערץ יו״ר החברא קדישא בעירנו, אודות חוקה״קאנווערזיאך — שמיטת כספים — מה תוקפו לפי דיני ישראלבאותה עת פגע משבר גדול בענף החקלאות. מחירי התוצרת החקלאים הוזלומאוד והאיכרים שנקלעו לקשיים כספיים לוו כסף בריבית גבוהה כדי לממן אתהוצאותיהם. עקב כך הם שקעו בחובות גדולים ובפיגורים בתשלומי החובות והמיסים.כדי לחלצם מהמצב הוציאה הממשלה חוק הנקרא "קאנווערזיאן" (כעין, שמיטתכספים). החוק שאושר בפרלמנט קבע, כי בעל חוב הפורע את חובו תוך שנה, ישלםחלק קטן ממנו והשאר בטל. מי שאינו יכול לשלם בפרק זמן זה, ישלם את כלהחוב לשיעורין ללא ריבית עד 30 שנה. מובן מאליו שחוק זה היה אמור לגרוםהפסד לכל אלה אשר הלוו מכספם. לאור המצב פנה ר׳ יהושע הערץ בשאלה כדתמה לעשות. מפאת תפקידו בחברא קדישא היתד, לשאלתו משנה תוקף. במשך עשרותשנים הצטבר ב״קרן הקיימת" של הח״ק כסף רב מעזבונם של אנשים שהשאירוממון כדי שילמדו משניות ויאמרו קדיש לאחר מותם. הכסף הופקד בבנק היהודישהיה בנק של איכרים וכן אצל יחידים ע״י היתר עיסקא ובתוקף החוק הנ״ל היהאמור לרדת לטמיון. בשאלתו הוא טען כי בענין כזה לא שייך לומר דינא דמלכותאדינא כי התורה לא נתנה ממשלה וכה לשום אדם בעולם להיות לוה רשע ולא ישלם.על כך השיב המהר״ם בריסק (חלק א׳ סי׳ פ״ה). להלן תמצית דבריו:מקור הדין דינא דמלכותא דינא הוא במימרא של שמואל האומר "דינארמלכותא דינא" (גיטין י׳, ב״ק קי״ג, ב״ב נ״ד ועוד). שיטת ה״בית שמואל" (אה״עסי׳ כ״ח סק״ב) הוא שדין זה הוא מדרבנן. האבני מילואים חולק עליו וסובר שהואמהתורה. הרבה יגעתי — כותב המהר״ם בריסק — למצוא מקור לדין זה של שמואלולא מצאתי את אשר איותה נפשי. ומצאתי בספר שבילי דוד (חו״מ סי׳ שס״ט) הכותבדהואיל והתורה הזהירה את המלך בפר׳ שופטים "וכסף וזהב לא ירבה לו" משמע[120]יהדות מרגרטיןשהכוונה למם שהוא לוקח מן העם, כי אם המדובר בשלל מלחמה, פשוט הוא שהמלךלוקח לעצמו גנזי מלכים. והקשה שלכאורה מהי ההוי אמינא שהמלך רשאי להרבותלו כסף משל העם, כי מי התיר לו את הדבר בכלל, הלא די לו בלקיחת כסף שהואזקוק לו להנהגת המדינה. אלא שמכאן מוכח כי דינא דמלכותא דינא ורק נאסר עליולהרבות בכך לבלתי רום לבבו מאחיו. וראיה לכך מדברי הר״ן בסנהדרין (כ״א ע״ב)הגמרא דורשת את הפסוק "לא ירבה לו נשים", למעט הדיוטות הרשאים להרבות.והקשה הר״ן מדוע גם מהפסוק "לא ירבה לו כסף וזהב" לא ממעטים הדיוטות. ותירץ,כי מה שהזהירה התורה שלא ירבה לו כסף וזהב הכונה שלא יבקש מהעם הרבה מסכדי להתעשר. אבל אם הקנו לו מהשמים ממון רב, (כגון, שכבש מדינה ומצא בהאוצרות) אין בזה איסור והממון בודאי שלו. יוצא מדבריו כי מהתורה הוא רשאילקחת מס, כי דינא דמלכותא דינא, אלא שרק אסור לו להרבות. אולם עם כל זאת,לא קשה בזה על הבית שמואל הסובר שדינא דמלכותא דינא הוא רק מדרבנן. כילכאורה קשה לדברי הר״ן מהגמ׳ בסנהדרין י״ח ע״ב הקובעת שמלך אינו יושבבדין לקבוע עיבור השנה. והטעם לכך, משום אספניא (הוצאות הצבא), כלומר שהואמעונין שתהיה שנה מעוברת כדי לחסוך כסף. ולפי דברי הר״ן קשה, מה איכפת לנואם המלך יעבר את השנה, ממילא הוא לא ירויה מזה כלום, אלא העם הוא שירויחכי המלך יגבה פחות מס כדי לא לעבור על הלאו של לא ירבה. ואכן עמד בזההערוך לנר וכתב שיש בזה שתי שיטות. האחת, שהלאו "לא ירבה לו כסף וזהב" עולהעל המס מהעם. והשניה, שהלאו עולה על הממון של המלך עצמו. לשיטה ראשונהיוצא שדינא דמלכותא דינא הוא מדאורייתא ולשיטה שניה אינו מדאורייתא. וכןבגמרא משום אספניא ישנן שתי שיטות: הרמב״ם (פ״ד מהל׳ קידוש החודש) כתבשהמלך אינו יושב בעיבור השנה כי לפעמים הוא מעונין בעיבור ולפעמים לא.ולשיטתו נכונים דברי הר״ן שהלאו "לא ירבה" עולה על המס שגובה מהעם ודינאדמלכותא הוא מהתורה. לעומת זאת שיטת רש״י היא שגם בכסף וזהב שלו שייךהלאו "לא ירבה". וא״כ לשיטת רש״י באמת אין ראיה שדינא דמלכותא דינא מהתורהוממילא הוא רק מדרבנן.והנה מצינו שלשה סוגי דינא דמלכותא דינא:א. תקנות מחוקי המלכים — כגון, הטלת מיסים וארנונות והענשת מורדים.כמבואר ברמב״ם (פ״ה מהל׳ גזילה). וכתב בשו״ת תשב״ץ (ח״א סי׳ קנ״ז) שהרמב״םסובר שהדין כך רק בדברים שמגיע למלך הנאת ממון וכדומה. לפי״ז יש לומרששמואל לשיטתו שסובר דינא דמלכותא דינא לפי שהוא סובר בסנהדרין (כ׳ ע״ב)[121]יהדות מרגרטיןשכל האמור בפרשת המלה מלך מותר בו. וא״כ הרי דין המלכות דין, לשום מסעל העם.ב. תקנות שהן לתועלת המדינה וקיומה — והראיה שגם בענין זה אומריםדינא דמלכותא מהגמ׳ ב״ק (קי״ג ע״ב). רבא מסביר את דברי שמואל שדינא דמלכותאדינא במלך שמקצץ אילנות של הציבור כדי לבנות מהם גשרים. והרשב״א בשו״תתולדות אדם (סי׳ תרל״ו) כותב שכל שלטון ישראל הממונה בעירו ומושל במקומו,דינו דין והוא בעירו בכלל דינא דמלכותא דינא, בדומה למלך ממש. וראיה לכדהוא מביא מהגמ׳ הנ״ל בב״ק. משמע מדבריו שהפקידים עושים תקנות בכל עתשרואים צורך לתקן דבר לטובת העיר או המדינה. (שלא כדעת הרמב״ם הסוברשהם רשאים לעשות זאת רק כשיש למלך עצמו הנאת ממון — כלומר שהגשריםהם לטובת עצמו ולא לתועלת המדינה). אמנם לפי״ז הרשב״א לשיטתו, סובר בגיטיןי׳ כמו המ״ד האומר כי בכל מקום שיש חוק של המלך, כשרים כל השטרות שלערכאות, משום שדינא דמלכותא דינא נאמר בכל מקום ובכל ענין.ג. תקנות וחוקים שאינן לתועלת המדינה, אלא שלפי דעת המלך נראה לולפסוק כך. כגון, שבעל יירש את אשתו או שקרוב יהיה כשר להעיד ולדון וכדומה,לפי המבואר בראשונים לא חל בכגון זה הכלל של שמואל דינא דמלכותא דינא,דאילולא כך בטלה תורה מישראל.והנה לכאורה לשיטת הרשב״א, שבמקום שיש חוק המלך, כל השטרות, אפילושטר מתנה, יש להם תוקף, נראה שהוא סובר דינא דמלכותא דינא, גם במקרה שאיןבזה תועלת למדינה. אמנם בספר שבילי דוד (חו״מ סי׳ קע״ג סק״ב וסי׳ שס״טסק״ה) חלק ע״ז והבין ברשב״א לא כך אך מלשון הרשב״א אינו מוכרח. (יעוייןבמהר״ם בריסק במקור שמאריך בזה).עכ״פ בין כך או כך, אין ספק שבדבר שהוא אכן לתועלת המדינה, שיטתהרשב״א היא שאומרים דינא דמלכותא דינא, אפילו כשאינו לצורך המלך עצמו. וכןהיא שיטת הרמב״ן, הובא בספר התרומות (שער מ״ו הלק ח׳ דין ה׳) שכתב, כיכל דינים ומנהגים שמנהיגים המלכים במלכותם ומוחזקים בכל המלכות דיניהם דין.והגה מדברי הרשב״א והרמב״ן הנ״ל נראה לכאורה שבעניינים אלו אומריםדינא דמלכותא דינא אפילו כשהוא נגד דין תורה. כי בודאי מדין תורה, שטר שלערכאות אין לו תוקף ובכ״ז הם פוסקים שהנותן בשטר של ערכאות הרי זה שלהמקבל, א״כ משמע שדינא דמלכותא דינא אפילו נגד דין תורה (מלבד בענין שאיןבכח מלכים לתקן, כגון להכשיר קרוב או פסול לעדות וכדומה). אמנם הש״ך (בחו״מסי׳ ע״ז ס״ק ל״ט) חולק וסובר שדינא דמלכותא דינא אינו אמור כנגד דין תורה.[122]יהדות מרגרטיןומה שנפסק כי שטר של ערכאות מועיל, הוא משום שנותן השטר סמך דעתו גשעתנתינה על דין המלכות. (לפי״ז אכן היה נראה בהשקפה ראשונה כי כך הדין גםבחוק הקונווערזיאן, מאחר שרוב החובות הם ע״י שטרות שתוקפם הוא מכה המדינה,הרי שהמלוה כשהוא עושה את השטר הוא סומך דעתו לפי חוק המלכות, וכאשרהמלכות אומרת שההלוואה כלולה בחוק הקונווערזיאן, הרי מוכרח הוא לקבל אתהחוק. אך יפה העיר לי חתני הרה״ג מהר״ש דיין דפה כי מכיון שהחוק יצא רקלאחר ההלוואה, הרי שהמלוה לא סמך בדעתו בעת עשיית השטר לתת את ההלואהלפי תנאי החוק). אולם בשו״ת הרשב״א המיוחסת להרמב״ן (סוף סי׳ כ״ב) כתבבזה״ל: דכל שיש טעם במה שהמלך מצוה ומנהיג דבר לתיקון הנהגת המדינה יכולהוא לומר שממון הראוי להיות לזה מן הדין, יהיה לחבירו ולא אמרינן חמסנותא(גזל) הוא וכר. עכ״ל. הרי מפורש שסובר כי בכח המלכות להפקיע ממון אפילוכשהוא נגד דין תורה.ועתה לעניגנו, הוא חוק הקונווערזיאן. כבר הבאנו שיטת הרשב״א בתולדות אדםשלאו דוקא המלך אלא אפילו הפקיד יכול לעשות תקנה ודינו כדינא דמלכותא דינא,וכל שכן מועצת המדינה (הפרלמנט) אשר נבחרו ע״י אנשי המדינה יכולים לעשותתקנה לכל המדינה בעניינים שהם לתועלת המדינה אפילו כשהדבר נגד דין תורה.אמנם גם לפי חוקי המדינה אין בכה נבחרי הפרלמנט לבטל דין ומשפט ולכן פנורבים מן המלוים לבית המשפט הגבוה וטענו שאין בסמכות הפרלמנט לחוקק שבעלחוב אינו צריך לשלם. משום כך באמת תיקנו את חוק הקונווערזיאן באופן כזהשהמלוה יכול לתבוע את בל החוב אבל רק אחרי עבור עשר שנים. ואם כך, זהדימה ממש לשיטת הכרדכי (הביאו הרמ״א כפסק הלכה בסי׳ ע״ג סעיף י״ב) שבמקוםשהמנהג שהמלוה לא יוכל למכור את המשכון בפחות משנה דנים כך גם בישראלוהולכים אחר המנהג משום שדינא דמלכותא דינא, אפילו שמדין תורה רשאי המלוהלמכור המשכון תיכף אחר שלושים יום. והנה אע״פ שתקנת המדינה היא כנגד דיןתורה בכל זאת חייב המלוה לכוף את עצמו לתקנת המדינה. אמנם הש״ך התקשהבזה, אבל התומים והבית אפרים (סי׳ ד׳) פסקו כהרמ״א.וא׳׳כ נידון דידן הוא ממש כזה שמדין התורה היה צריך לשלם תיכף ככלותזמן הפרעון וחוק המדינה הרחיב את זמן הפרעון והמלוה צריך לקיים הדבר כמו לעניןמשכון. וחוק זה הוא בודאי יותר לתועלת המדינה מאשר חוק מכירת משכון. מלבדזאת, חוק זה הוא תקנת המלך וחיילותיו אשר מחייתם ותקציבם באים מהמיסים ואםבעלי החובות לא היו מצליחים להתגבר על חובותיהם, גם את מיסי המדינה לא היויכולים לשלם. ועתה ע״י החוק יוכלו לעמוד בתשלומי המיסים ובמקרה כגון זה[123]יהדות מרגרטיןכולם מודים שאומרים דינא דמלכותא דינא. נוסף לכך, ידוע כי אילולא החוק היומוכרחים להפחית את שער המטבע (אינפלציה) כדי לתקן את כלכלת המדינה וזהבודאי נוגע ממש לתועלת המלכות.מכל הטעמים האלה נראה שיכולים לפסוק לפי תוה״ק שבעלי חוב אינם חייביםלשלם אלא ע״פ חוק הקונווערזיאן, ואף אם מזדמן בע״ח כזה אשר לפי מצבו עכשיויכול לשלם את כל החוב, אי אפשר לחייבו, מכיון שנעשה חוק לכל המדינה, ללאהבדל, אי אפשר לנו ללכת אחר אומד הדעת בזה.— ממני למדו וכן יעשו —פה עירנו ק״ק מארגארעטן נתיסד זה עשרה חדשים חברה גמילתחסדים ומטרת החבורה לגמול חסד בהלואת ממון לאלו האנשים אשרמצבם מטה וצריכין לחיזוק ונתיסדה ע״י אקציען של מאה לעי אשרנטלו חלק בזה כמעט כל בני העיר, וכבר נלוה בזמן הקצר הזה לערךמילליאן לעי, ומי יותן והי׳ לבבם זה גם בשאר קהלות קטנות וגדולותלקיים בזה מצות והחזקת בו אשר ירדה אחורנית בימים אלו, ומזמורלתודה להמיסדים הקצינים ונגידים מו״ה אברהם יוסף כ״ץ, נפתליפורגטש, דוד וויינשטאק, יצחק דוב מארטאן, יודא שטערן, צבימאשקאוויטש נ״י העוסקים במלאכת הקודש באמונה, וברבים נחלוקלהם כבוד, וזכות המצוה יעמוד להם נצח סלה ועד, הרוצה לידעפרטי דברים בזה יפנה על כתובת: .ע 1011ז1£3."לקט שושנה", תרצ״דשו״ת מהר״ם בריסק — ח״א סי׳ ק״חתשובה להערותיו של ר׳ יהושע הערץ — ע״ד התשובה בסי׳ פ״הר׳ יהושע הערץ שהתקשה לקבל את פסק ההלכה ולראות את הכסף הרב שלהח״ק הולך לאיבוד, שיגר מכתב נוסף למהר״ם בריסק ובו הערות והשגות על תשובתו.המהר״ם השיב על קושיותיו וחיזק את דבריו הראשונים ובכך נתן להם תוקף שנית.ואלה תמצית דבריו:א. מה שכותב השואל כי מצא מקור לדינו של שמואל שדינא דמלכותא דינא,מהפסוק בספר שמואל, שהביאו הב״י (הו״מ סוף סי׳ כ״ו) בשם הרשב״א, הרי גם ליידוע הרשב״א הנ״ל והוא לקוח משו״ת הרשב״א (ח״ג סי׳ ק״ט). שם העלה כי הדין[124]יהדות מרגרטיןשל ערכאות אין לו שייכות לדינא דמלכותא דינא מפני שעניו הערכאות אינו שייךלדיני המלכות. אולם לאמיתו של דבר לא כך סובר הרשב״א בגיטין (דף י׳ ע״ב)לעניו שטרות. וכן בשו״ת (חלק ה׳) שם פסק לעניו מטבע, שאם המלך הפחית אתהמטבע, חייב המלוה לקבל מהלווה מטבע פחותה וכן אם הוסיף על המטבע, חייבהלווה לשלם במטבע שהתייקרה ואין בזה לא ריבית ולא גזל כי דינא דמלכותאדינא. ואמנם זו סתירה גלויה ברשב״א. אלא שהרשב״א בתשובה הנ״ל הרגיש בזהוכתב שדין זה שוה לדין הקרקע שלוקח המוכס בגזירת המלך. וההסבר הוא כמושכתב בשו״ת הריב״ש (הובא בחת״ס חו״מ סי׳ נ״ח) שעניו המטבע הוא מחוקיהמלוכה והמלך יש לו כח בנימוסי המלכות לעשות המטבע כרצונו. אולם בין כך,הראיתי כבר שלשיטת הרשב״א יש כח למלכות לומר שישלם יותר או פחות ע״יזה שהוא מייקר או מפחית את שער המטבע ולא רק לקחת אילן כדי לבנות גשרים.ב. מה ששאל משו" ת חת״ס (חו״מ סי׳ מ״ד) שכתב במפורש כי דינא דמלכותאדינא נאמר רק במקום שאינו נגד דין תורה. נראה שהשואל לא ראה אלא אפס קצהובחת״ס ולא כולו. שהרי הוא פסק שם כי שמעון ולוי חייבים לתת משכר סרסור שלהםלראובן כיון שמדינא דמלכותא מגיע לראובן, יען שהיא תקנה טובה. מלבד זה בחתםסופר (סי׳ ס״ב סעי׳ ד׳־ה׳) מבואר כי לגבי תשלום חובות אומרים דינא דמלכותאדינא והורה כך הלכה למעשה, כי בענין השייך למטבע וקיומה לכו״ע הולכים אחרדינא דמלכותא. ונוכחתי לדעת שחוק הקונווערזיאן נוגע ממש לקיום המטבע.ג. מה שהעיר השואל מדברי הרמ״א (סעי׳ ח׳) שאם מלך עשה חוק לבעלאומנות אחת, אין אומרים דינא דמלכותא דינא. הרי דין זה לקוח משו״ת מהרי״קושרש ס"ו) ומדבריו נראה שהמלכות הטילה מס על בעלי חנויות המלוים לעכו״ם.וזהו באמת חמסנותא (גזל) כי אם הוא באמת לתועלת המדינה וקיומה, מדוע ישלמורק בעלי החנויות הללו, הלא כל אחד מאנשי המדינה צריך לסייע לקיומה. מה שאיןכן בענינגו שהוא חוק לתקנת המדינה, שנתדלדלו בעלי השדות והיה צורך לעשותתקנה בפרעון חובותיהם והמלכות עשתה התקנה במקום שיש צורך לתקן.ד. מה שהקשה מהב״י (סוף סי׳ שס״ט) שכתב כי במקום שהמלכות אינה כופהלקיים החוק לא אומרים דינא דמלכותא דינא. אמנם באמת אין החוק מכריח אתהלוה שלא לשלם את חובו בזמן הפרעון, אבל החוק מכריח את המלוה לקיים אתסדר התשלומים. וזה פשוט.ה. מה שהקשה עלי, שהשויתי את חוק הקונווערזיאן למה שכתב המרדכי שמכחדיגא דמלכותא דינא מרחיבים זמן מכירת המשכון, וכ״ת טען שאינו דומה כי שם[125]יהדות מרגרטיןב״מ.;;8א^גמע^ א׳גיסן מיציג,.,־.אוו בי ;ר! ב ו צ י בחודים^1 ז 8 4' 1 4מ/"' י ¥!$' £ * ן 1״*} 1^- >,,.*88|1!§11ירחון לחד׳וו• בהלכה ואגדה־ ולכלי'׳עניני הישיבה החרמת."'גגלאכוו־צעידי צאן קדשים:כחורי הפד דא-צעו- ועא־ ד*גייצומ הדו, י',;", ת' 4'"* יי *״ ** י י* י ״.י > % , . . .< ,'.בעריכת והוצאת המדם־סיסי!". :י.-׳;־; ׳~ צבי■ מאשמאור&ז-:-;,;:ה6אס1י' וםו׳^״מ5*ע '.קובק ט&רש'■ הת1רה* על׳.הה־ 0ו*י5מ ומןוזן... ;־־...,/לאברהם יצחס פריעדמאן י'׳ ־*״ ' * ?י ׳ * ~ 1י , ,ו , ♦-;י־.-■.- -׳טחיד-ולשגה ׳60 לעי. ובוזו׳ל.חצי דולר.' י ־' -.דגתנת ׳ למיזעים.־' ונספים 1^ ■אי ' ;״נ',ן^ ■״"*' ב * *; •א^ <** 1י'"■*־ ׳■י^* י.'.-,***■> י, ׳:'י'׳״ "■*י ' י,*-'׳* •■••נ־•'*"־**■*■ ״ ^- ׳ י הלי ׳ * ';הבתבת' למנהבש'' מס6י8 1 ": * **'^*8י •* ד^יגי *-;*־י :;:;£$ ■***>.{*"!***"!סא),^זזמסמ^גנ*,',י31§־,וי־. ' ^1->־׳■ ,,־ *״ •'< י <*•* *■<>* ?וי !ןי *<    ..,.. אל או־סמיי־דדח. ,.    ..־ ~ ׳׳^ את ^קגדצ^בווו^פ^דאר^ ושמחתי; בוי'תת?ךךרתי עלמת׳שנבדגוער גקרב לגי "רבד,גזצץ, מאך,,.מאך^ל חף, ופממוי בבלל. "ואב^ו.להציג ׳ואת, *גקובצינר "'ואצמת^ני, זעורעו יסכימו התאחרו 'לא3ודת^ומ^^קוםדנו בעניגיס..גףוציס',גאלג יוסיף ויתרבה ויתגדל ויחקרש וא5א^?^לד^י0 .•<;- מוליךס נמס* לתדת־״בד־בוניבו הלמידיס בצויגיס ,ואראה י נא 'את מרא1נ^^1גמן/י";ואתפוש נגידות נצ?3יוי הדורות/'גוץדיס ^ותניעו^ לשמס אמדץבז יקגתל;^ות נדי ^■המת,•גן י8מ למוסת יתפוש ,איזר^ תדוסת אשו ט ייקגמן סתיותו ג^ות שהמו '■'נ3בודה,1ש3גא בעשזתו .״״ ^ : ' " /י'- ד .' הבד נתהבסד* אחי ■ודעי עודי גא והתעחייו'%'בי<עת צדה''ליעקב קרץ התודה.פוחת והולך וא^כה^לך מד. יםגבםומו|מי יתרץ הרות ^ופי יפרק שנריס ? לפלאות ממשנות ^דעודשנאל שסוע■ אלי/ /-ותהי נסשבפ^ויזרהקרננס*'הגה .לדעת^ית^ מזג ל׳יסדבכל ישונה דשוגה, תננ״ת׳ ';ל״התורה ודדהאה״״וגל. גתד,מעת^תמל״ ללמוד בישיבה בכל תורש'וד1דש''■■ י•י יצפדך. ליתן.פך' 5 ליר.ובישיבות דגדולות^שגות 'אשר דתנורה .קג־ן "0מדימ#.:.; ||| |||| ||||;!|| מתלק מופתי. ;1|| שבין " לדרקדן והתורה 1וזיד1ה*והסך ד1ה ׳'יממד. .הטיד^^חד, הקיבוץ^ לד,אניד או 'לפגד^ משונה עד שתקנון,׳'סבות גאה'לעיך 10.000 ,לערופקורס^ לזר^אל^סתס^ "סהסנופ״ובהגשוןל^ומ',באת אז בעת*ללפיד,';נתיר עך עת בלפת הצנא ספינה ותבימה'^לדליקבלבפי ערבו ■<<<ומעפרו ||||! ״נאת, תנר< מנר ן^|| קצך! ^ל כגר,^פרו"ו¥ל *אל היר לבל |§1■ דבר* בפ״ס גמו־צת ,עגץ בזת,.ובעת ג יבגןש ^תתפיכת ' שפוץ, להראות את^פבוסלשונךע; ' מ; ולסיתן. ולפי ערבו,תחומיו יש*ב"גאולתו דאג^ד נ״י ובאס ינדב יפאן'דהוא " אזה;; ל,׳־ מביס גאה יתסרסס בקובצינו ביאות. "' "י , ' ״ ״:♦''״ * 9 ־׳י ייי״-, ',י\י* , ,:דפוס רננה* מאמרעפזד.[126]יהדות מ ר ג ר ט י ץהמלות נותן ההלואה מראש על דעת מנהג זה, הרי ברמ״א מוכח שכונתו לומר שדינאדמלכותא דינא אפילו במקום שהמלוה אינו סומך דעתו על דעת המנהג (ע״ש).ולהוי ידוע לך כי הגאון מהר״ם אריק ז״ל מבוטשאט זקן ההוראה ציוהלבתי הדינים לפסוק כדינא דמלכותא בפולין ששם עשו ג״כ חוק דומה למדינתנו.ישיבותבענין הישיבות היתד. עירנו מרגרטין מפורסמת עוד ממחצית המאה הקודמת,כי בזמנים ההם רק במעט מקהילות הונגריה החזיקו בישיבות. ועירנו היתד, אחת מהן.הישיבה הראשונה נוסדה בימי ר׳ הילל קאלאמייער ונתקיימה כמאה שנה, כלשנות כהונתה של שושלת המהריא״ץ. בשנים האחרונות הגיע מספר התלמידים למאהבחורים. אחרי השואה עוד פעלה הישיבה כשלש שנים בהנהלתו של הרב א. קליינמן,שני הדיינים ששירתו בקודש בקהלתנו בתקופות שונות: הרב מרדכי בריסק והרביעקב צב־ קופמן ג״כ החזיקו ישיבות בהן למדו כעשרים בחורים, בדרך כלל מקומיים.עידן הלימודים ה״זמן" (סמסטר בלע״ז) נמשך ארבעה חדשים. עידן הקיץ התחילבר״ח אייר ועידן החורף התחיל בר״ח חשון ונמשך עד ר" ח אדר ובשנה מעוברת5 חדשים עד" ר״ח אדר ב׳. ארבעה חדשים בשנה לא פעלו הישיבות, לתקופה הזאתקראו "בין הזמנים".הרבנים, ראשי הישיבות, הגבאים של החברה מזונות וחברת בחורים עורכיהמגביות וכר עבדו כולם בהתנדבות שלא על מנת לקבל שכר. גם אחרי שהוקםבית התבשיל — רק עובדי המטבח, הטבחית ועוזרת אחת קיבלו שכר, השאר עבדובהתנדבות.סדר הלימודים היה כדלהלן: שלשה ימים בשבוע הוקצבו ללימוד שעור פשוט,2־3 דפים גמרא ותוספות מיום שני בבוקר עד יום רביעי בערב. בימי שני ושלישיבערב הרצה ראש הישיבה את השיעור וביום רביעי בערב היה המבחן. יום חמישיהיה קודש ללימוד שיעור עיון, למדו סוגיות מיוחדות עם מפרשים ראשונים ואחרונים,כמו כן את השולחן ערוך השייך לסוגיא זו כדי לקיים "לאסוקי שמעתתא אליבאדהלכתא", במשך "זמן" אחד גמרו הבחורים שתים־שלוש סוגיות. החל מאור ליוםששי למדו חומש ורש״י, או״ח הלכות שבת ויורה דעה חלק א׳. המבחנים בלימודיםהאלה נתקיימו בימי הרב ר׳ שמואל זלמן ע״י אחד מבניו או חתניו ביום א׳ בערב.כמעט כל הבחורים בישיבת מרגרטין למדו לבדם ללא עזרה או מדריך בחברותאשל שנים.[127]יהדות מרגרטיןלעומת זאת היו כמה בחורים קטנים מתחילים, שלמדו אצל מלמדים בתלמודיתורה לפני שהגיעו לישיבה כי לא היו מסוגלים לשנן לעצמם את השיעור. אלה למדובחברותא של ארבעה־וחמשה בעזרתו ובהדרכתו של אחד הבחורים הגדולים תמורתתשלום חדשי, (הבחורים הגדולים האלה כונו בשם "חזר בחורים" ואילו תלמידיהםבשם "חזר בחור־לך" וזאת משום שחזרו אתם על השיעורים שלמדו בישיבה.לצורך הישיבה בנתה הקהילה בית מדרש גדול בחצר בית הכנסת צמוד לביתהרב בביהמ״ד נתקיימו שיעורים ומבחנים וכן שימש לבית תפילה. הבחורים למדובחדרי מגוריהם, כי לא היתד. פנימיה, הבחורים שכרו חדרים מרוהטים ממשפחותיהודיות, וכל שעות היום ישבו בבית שקועים בלימודיהם.בחודי הישיבות בעירנו היו רובם בני עניים שמהם תצא תורה. אכלו "ימים"כלומר כל יום אצל משפחה אחרת וקיבלו עזרה כספית אישית מדי שבוע ממשפחותמסויימות כדי שיהיה להם ממה להחזיק את עצמם, לשלם שכר דירה, למדריד וכר.היו כאלה שלא נסעו הביתה בין הזמנים, התמידו בלימודיהם והתפרנסו מאפיית מצותומבציר ענבים.אחרי מלחמת העולם הראשונה היו כבר כמה בחורים שלא רצו או התביישולקבל תמיכה מאנשים זרים. עבורם ועבור אלה שחסרו להם כמה "ימים" נעשההסכם עם משפחה מסויימת שסיפקה להם ארוחות צהריים בביתה תמורת תשלום.בתקופה יותר מאוחרת הוקם בית תבשיל בסוכה של הרב ובית המדרש שימש כחדראוכל. השרות שקיבלו הבחורים היה אך ורק ארוחות צהריים בימות החול. בשבתותסעדו כולם אצל משפחות. לארוחות בוקר וערב דאגו לעצמם וקנו לחם וחלבופר/ בחורים עניים קיבלו את הארוחות ללא תשלום. בעלי יכולת שילמו באופןפרוגרסיבי. לשם כך היתה קיימת "חברה מזונות" אשר עסקניה היו בעיקר בעליבתים חשובים. הם גבו תמיכה חודשית לחברה מזונות מיהודי העיר ומהעיירותהסמוכות. מקור פרנסה מקורי לישיבה ולבחוריה היה "מבצע החטים", לאחר קצירהחטים יצאו מספר קבוצות עם עגלות ושקים ריקים לבקר אצל בעלי האחוזות היהודייםבכפרי הסביבה להתרים אותם מיבולם לטובת הישיבה. היהודים הטובים תרמו בעיןיפה והקבוצות חזרו עם שקים מלאים ועגלות עמוסות.הגבאים של החברה מזונות היו שני בחורים גדולים, תפקידם היה אספקתמזון וקניות שונות, עריכת חשבונות וכר. הפיקוח על המטבח, שמירת המוצרים וחלוקתםנעשתה תמיד ע״י בני משפחת הרב, וכאמור הכל בהתנדבות ללא תשלום.על הגבאים של חברת בחורים, מלבד מילוי תפקידם כגבאים בשעת התפילההוטלה החובה להשגיח על הבחורים שיופיעו בשיעורים ובמבחנים. לרשום היעדרויות[128]יהדות מ ר ג ר ש י ואו התנהגות לא הולמת ולדווח לרב. כמו כן היה עליהם לפרסם מודעות בקשרלתוכניות הלימודים וכר. תקופה ממושכת שימשו גבאים האישים החשובים: ר׳ חייםיונאס ור׳ שמעון גאמבו.בבית המדרש של הבחורים התפללו גם מספר רב של בעלי־בתים. התפילההתקיימה בנוסח אשכנז. בימים הנוראים עבר לפני התיבה בתפילות מוסף ר׳ מרדכיבער ברנט למעלה מארבעים שנה ללא תשלום. הרב התפלל בשבתות שחרית עםהבחורים, לקריאת התורה ולתפילת מוסף עבר לבית הכנסת הגדול.יצחק שמואל ברנטבעזהי״תישיבת "מארגרעטען" תע״א.טורים אחדים לתוארה הרוחני ומצבה החומריישובה הרמה דפה ק״ק מארגרעטען מתנהל כעת ע״י אדומו״רהגאון המפורסים שלשלת היוחסין מרן שמואל זלמן וו״ב שליט״א אבדפ״הוסופרים כעת שבעים בחורים מופלגים ויר״ש הי״ו, שיעורי הלימוד עכשיושיעור פשוט מסכת בב״מ פרק המקבל, שיעור עיון ג״כ מס׳ בב״מ דףל״ו סוג׳ שומר שמסר לשומר, פוסק או״ח הלכות שבת, יורה דעה ה׳תערובות, וחומש ורש״י, הרצאות שיעור פשוט הוא ביום א׳ ב׳ וג׳ אחרצהרים, הרצאת או״ה ביום ד׳ אה״צ, ויו״ד ביום ועש״ק ע״י התנא דבינשיאה הרב הגאון מו״ה משה ליב עהרענרייד בן הגאון המפורסיםאבדק״ק ה׳ מאד שליט״א. מי שאינו מופיע אל ההרצאות ואל הבחינותא״א שלא יבא לידי נסיון ולידי בזיון, על יד הישובה עומד "ביתתבשיל" מפואר שבו יתכלכלו כארבעים בחורים יום יום רובם מבניעניים שארוחתם יונתן להם חנם, הבית המזון מצטיין בתבשיליו העדיניםוהמפונקים כדי להפיק רצון התלמידים, גם נתיסדה חברה ש״ס ביןהבחורים דישובתינו הרמה, — הגבאים הם דה״ב שמואל יודא סג״לפארקאש (קאמלויש). מרדכי לעיבי (וואמפאלא). דחמ״ז משה ווייסהויז(טורץ). דחק״ס גרלי׳ סג״ל וויזל, הלל קליין, רואה חשבון הוא בןאדמו״ר הגהצה״ק שליט״א החריף ובקי טובא מו״ה מרדכי עזריאל נ״י.הכותב טורים האלוהק׳ כעריל הערשקאמוואמפאלא לומד בישובה הרמה דפה"לקט שושנה" אדר, תרצ״ב[129]הדרת מ ר ג ר ט < וואי$3 -.־.'י:1י:11;$ו*.. 1 :■::*§*111(11 ;1118 81 !611111 8איסר נ^דו^'1"5ינ^': ' *ורגנא סאור ?וימו ומה *דג!־ א3 ווזע&־פ 1ש*י11״!1!!  _  .  |§§§ !11§§ §1| היערה גיג״מן |1§§| ה8חוקי0 מ85ון:*ו8י$.;ץ | ■1|||§§| |§§§ ינן || גי• נמלי דמי :■|| י:•אמגאן'־*״־,'זממי'׳ )!111|||||ן|1! •עקג|0■,־׳ ■י1״ :צוהיר-■ץ־•־:1ן?א>^*?31111§*1!^|[||| ?פר זתנדפק11 וצאנמציז-!*יהיה ־'1<-',' 1'־־ז'מ41ג .-, ' -'־■־■' ', , ' 'י■■■' ",ס ל\- ' ''■■"* 11*5 '.■ ■ ■־ , <:. ..■ ׳ ^ \ .־ .־ 1 ^עדה 1ןדומת'המיין* ?׳פסה'* 111111§; \ ' •" ' ' ||פגר אחה פעמים־. מנמנ^ייש5נו1:10מוכ?*#1 ן'אן> ־אחד נעיר ■ושדם ■נמש־פחהן יחתשוסי" מ׳- :סעיו-דו ■'.גנאיע דדזכרד. פ?ו:ות דישיגההרמה דפה: ק-ק טמרג**?נמק יפ*א להוציא לאור מחדש אה " '< |§ ||| הקלוש §1| מינ-יצוכוש.אמ י!מ־0\';'ל; ::ל.- 1111 ?ו!!11111188111811111■!■! אלה3ומ,.שאשר:-..״ 1 י,'עיני' 11111181 מישרי©, §§§§ ||| ת!לייו}'<'1;סחגר .:י1ן,י'י:"; 'י'.. ■"*!הקדוש'.ןי^51נכ״* ';15;;§^;#׳;-> ''... . , גזע*$1 : נ^^י^דו וד^^ו^ר מלי;רל!:11 ' א811 11|1|₪11 1 | י 11יויייו!!מאתדי־־שוא <ימ§מנן4 ללן;ל11מ81מ ;'§0¥11א1105 ׳״*!!?ז•:־.׳•ז•;•;*.■•!■:־:■;׳;•;•:•;•:•!■;•:■; •.'•:■:*:•;•;־:•.'•;•:•:•.׳*ו*:•;■;•;• ר•^*מן•"%הרי'ע! ׳דימוי, י 8קף* !התוקת"" ה$5!א למונו1. מי,' הי3#ף>.1 '.יהדות מרגרטיןחברת תלמוד תורהמקדמת דנא היו קיימים בקהילות ישראל בתפוצות הגולה "חדרים" כלומרמוסדות חינוך תורניים, בהם למדו הילדים והילדות להכיר את האות העברית, ידיעותבסיסיות בתפילה וביהדות ובהדרגה חומש עם פירש״י, משניות, גמרא ותוספות,ה״חדרים" האלו פעלו והתקיימו על אחריותם ומצפונם של המלמדים. לא היהקיים שום פיקוח על התוכנית ועל רמת הלימודים. על גובה שכר הלימוד התמקחוהמלמדים עם ההורים.הקהילות המסודרות, בהשראת הלשכה המרכזית האורתודוכסית בטרנסילבניהמצאו לנכון לייסד חברות תלמוד תורה במסגרת הקהילה או כמוסד עצמאי. המטרההיתה להקל על ילדי בני עניים שאין ידם משגת לשלם שכר לימוד.בעירנו מרגרטין נוסדה חברת תלמוד תורה שנים אחדות לפני מלחמת העולםהראשונה, ביוזמתו ובעזרתו הפעילה של הדיין הרב ר׳ מרדכי בריסק זצ״ל. בתמיכתוהכספית של ר׳ בנימין מרטון הוקם בנין בן ארבעה חדרים בסימטה היהודית. התלמודתורה בעירנו פעל כמוסד עצמאי. מקורות הכנסותיו היו: קיצבה שנתית שקיבלמהקהילה, דמי חבר, נדרים בבתי כנסת וכן מגביות שונות. ההנהלה שכרה אתהמלמדים ודאגה לשכרם, היא גם דאגה להחזקת הבנין והסקת חדרי הלימוד. שכרהלימוד נגבה מההורים באופן פרוגרסיבי. ילדי בני עניים לא שילמו כלל.נשיא התלמוד תורה היה תמיד, בהתאם לתקנות, רב העיר. העבודה המעשיתנעשתה ע״י הגבאי המוכשר ר׳ שמעון גומבו שכיהן בתפקיד זה מ־1920 עוד השואה.המזכיר, ר׳ ישראל ברנט, ניהל את העניינים במסירות ובתבונה רבה.ארבע כתות היו בתלמוד תורה שלנו, בכתה א׳ למדו אלף־בית, בכתה ב׳חומש עם פירש״י, בכתה ג׳ גם משנה עד דף אחד גמרא, בכתה ד׳ גמרא ותוספות.בכל יום חמישי לפנות ערב באו אנשים בני תורה שנשלחו מטעם הנהלת חברת ת״תלבחון את הילדים, לעיתים קרובות בא הרב בעצמו לבחון את התלמידים בכתותהגבוהות, בערבי שבתות וחגים לא התקיימו לימודים, כמו כן שבת התלמוד תורהבחדשים ניסן ותשרי.המלמדים ששימשו בדורנו היו: ר׳ משה ראובן קרויס, ר׳ יוסף אשר אליאש,ר• יעקב קליין ור׳ נטע וייס בכתות הנמוכות, ואילו בכתות הגבוהות: ר׳ זימל ליכטמן,ד עזרא קופמן, ר׳ אלתר פרוכטר, ר׳ יהושע גרוס, ר׳ מרדכי פרקש, ר׳ זישא רוב,ר׳ מאיר קולקיר, ר׳ מנדל בער טסלר, בימי מלחמת העולם הראשונה שימשו כמלמדיםר׳ גולדנר מסקלהיד וכן אחד שבא מארץ ישראל.יצחק שמואל ברנט[131]יהדות מרגרטיןאפיית מצותבקהילתנו היה בית מיוחד לאפיית מצות שנקרא בפי כל "בית אפיית מצות"(באידיש: מצות־באקהויז). הקהילה לא הפיקה מאפיית המצות כל רווחים. כמה חודשיםלפני פסח היה מכרז מטעם הקהילה, בעלי ההצעה הזולה ביותר זכו במכרז וקבלו אתהזכיון לאפיית המצות. שנים רבות היה אבי ז״ל ואחיו, דודי ר׳ עקיבא ז״ל מקבליםאת הזכות לאפיית המצות, בצרוף שותפים בעלי אמצעים, שמימנו את העסק.מיד אחרי חנוכה חפשו חטה כשרה, נלקחו דוגמאות גרעיני חטה מכל סוחריהתבואות הגדולים שהיו בעיירה. הביאום למרא דאתרא ושם בדקו את התבואהבשבע עיניים, אם אין בתוכה גרעינים שצמחו, התבואה הנקייה ביותר — נקנתה.הקמח של פסח נטחן אך ורק בריחיים המופעלים על ידי מים ולא בריחיים של קיטור.הטחנה הוכשרה ע״י המשגיחים על הכשרות בנוכחותם של המרא דאתרא והדיין.המשגיחים שמרו על כשרות הקמח יומם ולילה ואם אירע שהטחינה נמשכה למעלהמשבוע ימים, היו נועלים את הריחיים במנעולים וחתמו את כל הדלתות והחלונותחותם בתוך חותם כדי שהגוי בעל התחנה, לא יפעילו בשבת לטחינת קמח של חמץ.לעיתים היתה כרוכה ההשגחה של טחינת הקמח של פסח במסירות נפש. אירעפעם, שהתבואה נטחנה בכפר טשעטעלעק״ הרחוק בערך 15 ק״מ ממרגרטין. הטחינהארכה יותר משבועיים וירד אז שלג כבד מאוד. ש״ב ר׳ יעקב צבי ברנט ואני השגחנועל הכשרות. לא יכולנו להוביל את הקמח למרגרטין, כי השלג חסם את כל הדרכים,בלית ברירה התנדבתי להשאר שם בשבת, כדי שהקמח הנטחן לא ישאר בלי שמירה.הרב והדיין ציינו שאם נשארתי בשבת בכפר בודד למען שמירת הקמח של פסח,הרי הוא כשר למהדרין מן המהדרין.כל הפעולות של אפיית המצות לכל סוגיהן, גם של הפשוטות היתה ידניתורק על ידי יהודים בלבד. נשים יהודיות זריזות, שידעו היטב את העבודה מניסיוןשל שנים, ערכו את המצות בזריזות נפלאה, כך שמהלישה עד יציאת המצה מןהתנור לא עברו יותר משלוש עשרה דקות. 30—25 נשים הצליחו להכין 350 עד400 ק״ג מצות יום יום.שמען של המצות ממרגרטין, טיבן וכשרותן יצאו לתהילה, וקהילות רבותבכל רחבי רומניה כמו טמשוואר־פבריק־שטט ועוד הזמינו מצות אצלנו, במרגרטין.אפיית מצות שמורה משעת קצירה היה עסק פרטי של אבי ז״ל. אבי ז״לואנחנו הבנים היינו נוכחים בעת הקציר של החטה ואיחסנו אותה במקום שמורמרטיבות ומעכברים. האפייה נעשתה בבית אפיית המצות של הקהילה. אבי ז״ל החזיק[132]יהדות מרגרטיןבעסק, גם בזמן שהיה מזכיר הקהילה ולא השתתף יותר במכרז של אפיית המצותהרגילות. אבא ז״ל פירסם מודעות בעתונות היהודית והדתית שהופיעה בימים ההםבטרנסילווניה, ואכן הגיעו הזמנות גם מקהילות רחוקות כמו טשרנוביץ, קישנובוויז׳ניץ.החופשה בישיבות אצלנו שהיתה מר״ח אדר עד ר״ח אייר נוצלה על ידינולעזרה לאבא בעסק המצות. אנו הבנים אירגגו ג״כ מפעל משלנו. טחנו קמח ממצותלאילו שאכלו שרויה וכד הרווחנו כסף לכל השנה עבור ההוצאות בישיבות.כידוע לא היו אז פנימיות לישיבות, ולכן הבחורים עצמם שילמו עבור שכירתחדרים למגורים ועבור האוכל ב״מנזה" (במטבח הישיבה).בכל שנה ושנה התקינו חידושים ושיפורים כדי שהמצות תהיינה יותר ויותרמהודרות בכשרותן. זוכר אני שבנו מחדש את התנור לאפיית המצות והביאו במיוחדלבני "שומוט" מגו״ו, ובשנה אחרת הזמינו ג״כ מגו״ו ארבע קערות מנחושתשדפנותיהן היו חלקות כמראה בלי כל פגם וחריץ או סדק שח״ו לא ישאר שוםפירור בצק. אבא ז״ל נסע להביאם. היה זה בסוף החורף, בעת הפשרת השלגים,השטפונות כיסו גשר, כך שהרכבת לא יכלה לעבור עליה והיה צריד לעבור כמהמאות מטרים ברגל לרכבת שניה ולשאת בעצמו את הקערות הכבדות, עקב זאתהלה אבא ז״ל ושכב כמה ימים במיטה.כמו כן התקבלו עצות ושיפורים גם מאנשים מבחוץ, במיוחד יש לציין אתהחידושים שהמציא ר׳ חיים לוי שהיה גם מגיד ודרשן במרגרטין, הנ״ל שלח חוזרלכל הקהילות על ההמצאה שלו וקיבל מכתבי תודה מהרבה מקומות. מעניין במיוחדמכתבו של האדמו״ר מסאטמאר שליט״א שכתב לו שקיבל הצעותיו והנהיג אותםבקהילתו בסאטמאר בשיכלולים נוספים וברכו ב״יישר כח", וכתב לו, שהניחו לואבותיו מקום להתגדר בו.כמובן שגם אפו מצות מצווה בערב פסח וזאת אירגן דודי ר׳ עקיבא ברנט,שהיה מומחה ובעל נסיון רב באפיית מצות. יום לפני ערב פסח השתתפו בשאיבתמים "שלנו" כל נכבדי העיר והרב מרא דאתרא בראשם. המים, שנשאבו, כוסו והוכנסובשמירה מעולה לחדר המיוחד להם, ולמחרת היום אפו בזהירות את המצות, והפקירואת הפירורים שנפלו. תוך כדי עבודה שרו בהתלהבות את ההלל. השאון במלאכתאפיית המצות, המולת הילדים שעזרו ושירי ההלל יצרו הרמוניה נפלאה ונשמעו כמוסימפוניה מושלמת. הסיפוק הגדול ביותר היה לאכול בליל הסדר מצת מצווה מעשהידינו, שנאפתה בכל ההידורים.אכן היתה זו הווייה נפלאה שלעולם לא תשכח.יוסף אהרן ברנט[133]יהדות מרגרטיןהעירובעירנו מרגרטין היתה שונה ומיוחדת משאר עיירות טרנסילווניה, בגלל החותםהיהודי שהיה טבוע בה. מיד בכניסה לעיירה הורגשה אווירת קדושה, העירוב התנוססלתפארת בכל מבואות העיר כשער כבוד ליהדות החרדית (הגויים קראו לעירוב —הטלפון של היהודים).כשליש מתושבי העיירה היו יהודים, והם מנו את רוב אוכלוסית הרחוב הראשי,כמו כן מוסדות הקהילה: בית הספר העממי היהודי, בית הכנסת היחידי, בתי הרב,הדיין והשוחטים וכו׳ היו בו. ענפי המסחר והתעשיה ובעלי המלאכה היו ברובם בידיהיהודים ובשבת היתה השבתת מלאכה ומסחר כללית ואווירת השבת שלטה בכלהעיר. (הלואי כך בארצנו הקדושה).הרב, המרא דאתרא, מרן ר׳ שמואל זלמן ויינברגר זצ״ל וראשי הקהילה החליטו,שהגיע הזמן להתקין עירוב בעיר. לצורך הקמת העירוב היה צורך לקבל רשיון הןמהשלטונות המקומיים והן מן הפרפקטורה — מושל המחוז בגרויסוורדיין עיר המחוז.הדבר היה כרוך בקשיים רבים ואחר שבשעה טובה ומוצלחת הסתיימו העבודות, דרשהרב בשבת בבית הכנסת המרכזי לכבוד המאורע ופתח במאמר חז״ל (עירובין כ״א)"אמר רב יהודה אמר שמואל בשעה שתיקן שלמה עירובין... יצאה בת קול ואמרה:בני, אם חכם לבך ישמח לבי גם אני". בכל בתי המדרשות בעיר התפללו באותה שבתבהשכמה כדי שכל הקהל יוכל להשתתף במאורע ולהאזין לדרשת הרב. באותה הזדמנותכיבד הרב את ר׳ אברהם מאן בתואר "מורנו", תואר שניתן בזמנו רק לתלמידי חכמיםנכבדים. (סתם בעלי בתים נקראו לעליית התורה בתואר "החבר") הואיל ופעל ללאליאות ואף הביא לידי גמר את המלאכה הכבירה. היו חילוקי דעות על צעדו זה שלהמרא דאתרא אך העירוב הוקם וזה כמובן היה העיקר.כמה פעמים ליוויתי את הרב בעת שערך סיור לפקח על כשרות העירוב.הסיורים התקיימו תמיד לפני ראש השנה או אם התעוררה בעיה מיוחדת, כגון:כשהגויים לא תיקנו בכוונה את גדריהם שנפרצו מכיוון שסמכו על היהודים שיתקנוזאת עבורם בגלל כשרות העירוב. במקרים כאלה חיפש הרב היתרים לפי ההלכהבמידת האפשר, כדי לא להיכנע לסחטנותם של הגויים. היו גם מקרים, שהגוייםחיבלו בליל שבת בעירוב והיה צורך לשלוח את הילדים לכל רחבי העיר ולהודיעשהטלטול אסור. בשבתות כאלה היו לובשים את הטליתות בבית. אך היתה בעיהשל החמין (טשולנט) שנטמנו בתנורים של המאפיות והיה צורך ב״שבת־גוי", שיביאאת האוכל הביתה.[134]יהדות מ ר ג ר ט י וזכתה מרגרטין, שהעירוב שלה הונצח בהלכה בשו״ת מהר״ם בריסק סימן כ״ד(ראה את התשובה להלן).בזמן מלחמת העולם השניה התנכלו הגויים לעירוב וחיבלו בו פעמים רבותובעיקר בלילי שבתות דוקא, ובסופו של דבר יצא צו מהשלטונות לפרק לגמריאת העירוב.יוסף אהרן ברנטמהר״ם בריסק — חלק א׳ סי׳ כ״דשאלת הרב ר׳ הלל גרוס הי״ד מק״ק מרגרטיו בדבר העירובעיר שתקנו בה עירוב ובאמצע העיר ישנה גינת פרחים שגודלה יותר מביתסאתיים, האם הגינה אוסרת על כל העיר את הטלטול בשבת, מאחר ואינה מוקפתמחיצה בגובה עשרה טפחים. וכן, האם בעל נפש יכול לסמוך על המקיליםבענין זה.להלן תמצית תשובת המהר״ם בריסק:הנה לכאורה מבואר דין זה בברייתא במס׳ עירובין דף כ״ג ע״ב: קרפף (רחבהשאחרי הבית) יותר מבית סאתיים שהוקף לדירה, אם נזרע רובו הרי הוא כגינהואסור לטלטל בו. (הטעם לזה שאין דרכו של אדם לדור בין זרעים וממילא אינונחשב כאילו הוקף לדירה ומוסיפה הברייתא שם שאם נטע שם נטיעות אפילו ברובומותר לטלטל בו משום שדרכו של אדם לדור בצל אילנות). ומפרש ר׳ ירמיה שםכי אם הקרפף נזרע רק במיעוטו מותר לטלטל. ומסביר רב הונא בריה דרב יהושעכי דברי הברייתא אמורים רק לגבי בית סאתיים אבל ביותר מבית סאתיים אפילואם נזרע במיעוטו אסור בטלטול והטעם לכך כי הקרפף נפרץ במלואו למקור האסור.ע״כ דברי הגמרא. אלא שיש לחקור עוד בענין זה. במשנה שם נאמר: ועוד אמר ר׳יהודה בן בתירא הגיגה והקרפף שהם שבעים אמה וכו׳ מטלטלים בתוכה, אם ישבהם שומירה (ביתן לשומר) או בית דירה וכד. ופרש״י שהדברים אמורים אע״פשהיקף לדירה מותר עד בית סאתיים ולא יותר. והקשו התוס׳ והלא רבנן התירו לעילבדיר וסהר אפילו עשרה כורים. ותירצו תוספות כי לשיטת רש״י יש לחלק בין דירוסהר לבין קרפף .דיר וסהר שתשמישם רב (משתמשים בהם הרבה) מותר לטלטלבהם אפילו בעשרה כורים, אבל קרפף לא מועיל ביותר מבית סאתיים. לפי״ז מסתפקר״ח לקמן (מובא בתוס׳ ישנים) בדיר וסהר שהיתה בה גינה זרועה יותר מבית[135]יהדות מרגרטיןסאתיים האם יכולה הגינה לבטל את ההיקף לדירה. גם הרא״ש (בסי׳ ב׳) הביאספק זה וכתב שמסתבר כי מאחר והדבר אמור לגבי קרפף על כן אין ללמוד ביטולהיקף של רחבה וחצר מקרפף, ונשאר הרא״ש בצ״ע. הטור (סי׳ שנ״ח) הביא גםהוא ספק זה בשם הר״ם וסיים שיש להחמיר.ובאמת צריך להביו מהו הספק. ונראה שעיקר החילוק שחילקו תוספות לשיטתרש״י בין קרפף הדיר וסהר הוא שדיר וסהר תשמישם רב, כלומר שהוא משתמשבמקומות אלו הרבה לצרכו ובחצר שבו הוא משתמש לכל צרכיו, בודאי אין לך היקףלדירה יותר מזה. אולם כל זה אמור לגבי מקום פנוי שאין בו זרעים לעומת זאתמקום שנזרע אין הוא יכול להשתמש בו כלל. לכן, צריך לומר שהספק מתעורר, כיוןשהמקום שנזרע, היה עליו כבר שם של מוקף לדירה. וא״כ יש להסתפק, האם יכוללהתבטל ממנו שם זה אם אח״כ אינו משתמש בו כמקודם. וע״ז כתב הטור שישלהחמיר, מכיון שנזרע רובו ואין משתמשים בתוכו, בטל ממנו השם מוקף לדירה.ואמנם יש להסתפק עוד במקרה שנזרע רק במיעוטו והוא ממשיך גם עכשיו להשתמשברובו, האם ע״י המיעוט מתבטל השם מוקף לדירה. אבל גם זה אינו, מכיון שהמיעוטהוא יותר מבית סאתיים, א״כ מקום זה עכ״פ אסור וממילא הרוב הוא נפרץ במלואולמקום האסור. ואולי יש לומר, שהיא הנותנת, מכיון שהמקום הנזרע גורם שעל ידויהיה אסור לטלטל גם במקום שלא נזרע, אף שהוא הרוב, אין זו סברא שהמועטיכריע את הרוב. ואמנם בקרפף שאינו נחשב כל כך היקף לדירה, משום שאין תשמישיורב ורק ע״י השומירה או בית דירה האו נחשב מוקף לדירה, לכן אם יש שם גינהזרועה יותר מבית סאתיים זה מגלה לנו שההיקף לדירה אינו נחשב היקף כלל.ואין זה מטעם מיעוט המכריע את המרובה, שהרי אנו רואים כי לר' יהודה בן בבאלא מועיל שם ההיקף כלל. ואפילו לדידן שיש היקף הרי הוא מתבטל בדבר קל. מהשאין כן בדיר וסהר שהוא יותר נחשב היקף לדירה, קל וחומר שיתבטל ע״י מיעוטהגינה. וכעין ראיה לסברא זו יש להביא את דבריו הידועים של הרי״ם ז״ל שכתבכי בכל איסורים שבתורה אומרים חד בתרי בטל והאיסור נהפך להיות היתר, אבלאם התערב רוב איסור ומיעוט היתר אין אומרים שההיתר נהפך להיות איסור, אלאבמקום שהתורה גילתה לנו שההיתר מצטרף לאיסור. והסיבה לכך כי באיסוריתערובות כשהתערב מיעוט איסור ברוב היתר, אילו לא היינו הופכים את האיסורלהיתר לא היינו יכולים לאכול כי האיסור מפריע וממילא היה יוצא שהמיעוט מכריעאת המרובה וזה אינו כדין. אבל ברוב איסור ומיעוט היתר, גם אם לא נהפוך אתההיתר לאיסור, לא יכריע המיעוט את הרוב, לכן אין סיבה להפוך את ההיתר לאיסור.לפי״ז כך הוא גם בנידוננו: אם המקום שנזרע הוא רק בית סאתיים, אף שהוא[136]יהדות מרגרטיומיעוט לגבי החצר כולה, גם כן אסור להוציא ממנו לבית ומהבית אליו, אולם מכיוןשברוב שלא נזרע מותר לטלטל והוציא מהבית, א״כ אין המיעוט מכריע את הרובכלל ואינו מזיק לו. מה שאין כן, אם הזרוע הוא יותר מבית סאתיים, אם נאסוראת הטלטול הרי שזה יכריע את הרוב.[בהמשך דבריו כותב המהר״ם בריסק, אילולא דמסתפינא מדברי רבותינוהגדולים בעלי התוספות והרא״ש הייתי אומר פירוש אחר בדברי רש״י ומסקנתו:שאין לנו הכרה לחלק בין קרפף לדיר וחצר. ומכיון שבקרפף מבטלים הזרעים אתההיקף לדירה כך גם בחצר. עיי״ש. ומסיים עוד וכותב, אמנם מה נעשה שהטורוהמחבר (בסי׳ שנ״ח) סגרו עלינו הדרך ופסקו להדיא להחמיר ביותר מבית סאתייםאף בחצר. אם כי המגן אברהם (שם ס״ק י״ב) כתב בלשון ספק, שמא מבטלים זרעיםדירת חצר. אולם עכ״פ מידי ספק לא יבאנו — לאחר מכן, חוזר המהר״ם בריסקלדון בעניננו ולהלן שוב תמצית דבריו:]לכאורה, יש מקום לומר בעניננו טעם נכון שהזרעים לא יבטלו היקף הדירה.כי הנה ענין מוקף לדירה יתכן בשלושה אופנים: א. היקף קרפף. ב. היקף חצרורחבה. ג. היקף מבוי. — לגבי היקף קרפף יותר מבית סאתיים מובן הדבר מה׳שהזרעים מבטלים את ההיקף, אף אם לא נזרע כולו, שהרי אם עשה מחיצה סביבהקרפף בלא שתהיה שם שומירה אין זה מועיל כלל, כי השומירה היא שגורמתשהמקום יהיה נקרא מוקף לדירה. וא״כ אם עשה שם גינה, מנין לנו שהמחיצה עשויהלהקיף את הקרפף אולי תכליתה להקיף את הגינה, שהרי דרך העולם להקיף אתהגינות במחיצות למען לא יכנסו זרים והיקף כזה אינו מועיל להתיר טלטול, כךישע״י הגינה מתבטל היקף הדירה. וזה יתכן אפילו אם הגינה מועטת מהמקום שלאנזרע. וסברא זו תופסת גם בחצר ורחבה, אם נפשוט את הספק של הר״ח והרא״שוהטור, אע״פ שבחצר ורחבה המובן של היקף לדירה הוא אחר, דהיינו שההיקף נעשהלמען ישתמש במקום זה לכניסה ויציאה ושאר שימושים כמו בבית. עכ״פ גם לגינההיה עושה גדר, וא״כ מתבטל השם של היקף לדירה. לעומת זאת, לא כן הוא במבוישם ההיקף הוא הבתים והמחיצות הבנויות לאורך העיר וסוגרים את השווקים והרחובותמשני הצדדים. ולכאורה בנינים אלו אין תכליתם להקיף את המבוי כדי להשתמשבו אלא תכליתם להיות כותל לבתים ותפקידו של הכותל כדי לגור בפנים ולא כדילהשתמש בו לכניסה ויציאה מחוץ לכותל, למרות שבמציאות הוא מועיל גם לזה.כפי שמבואר בשו״ת הבי״ט (ח״א סי׳ מ״ח) שכתב כי אע״פ שהמחיצה נעשתה לשםשימוש בפנים ולא מבחוץ בכ״ז כיון שגוף הכתלים נעשו ונבנו לשם דירה ומשמשיםלדירה, הם נחשבים מחיצות לדירה גם חוצה להן. (ועיין גם מג״א סי׳ שג״ח). וא״כ[137]יהדות מרגרטיןאמור מעתה, אם עשה גינה במבוי שוב אין לומר כי מאחר שהיה עושה מחיצה גםלגינה זה מבטל את ההיקף לדירה, שהרי כל המחיצות נשארו על עמדו ומקיפיםאת הדירה בתוכן וכיון שנבנו לשם דירה והם משמשים גם עכשיו לדירה, הם נחשביםמוקף לדירה גם חוצה להן, וזוהי סברא נכונה.אמנם בתשובת המבי״ט שם סיים כי פרדס המוקף בבתים והוא זרוע ביותרמבית סאתיים אסור לטלטל בכולו. אולם יש לומר שזה אמור כשהדירה היא שליחיד וההיקף מועיל לו לשמור על מה שבתוכו, והיקף כזה אינו מועיל להתיר טלטול,לכן בטל בחוץ השם של היקף לדירה. לא כן במבוי שנסגר משני צדדים ע״י בתיםומחיצות ופתוח משני צדדים אחרים ושם יש צורת הפתח. במקרה זה אין לומרשההיקף נעשה כדי לשמור על הגינה, כי סוף סוף המבוי הוא הפקר לרבים שעובריםושבים שם והמחיצות אינן משמשות לשמירת הגינה, לכן אין הגינה גורמת לביטולההיקף וממילא נשאר המבוי מוקף לדירה כמקודם.בזה גבין את דברי שו״ת דברי שמואל (סי׳ רנ״ט) שנשאל בענין עיר מוקפתחומה אשר זרעו בה זרעים יותר מבית סאתיים. והשיב ע״ז כי יש לחלק בין עירהעשויה לדירת כל יושביה לבין היקף קרפף של יחיד, המיוחד לבעליו. שאם אמרושזריעה מבטלת דירת הקרפף אין לנו לדון מזה שגם מעט קרקע זרוע שהוא מעטלגבי העיר יבטל את היקף דירתה. ומה גם שבדרך כלל המלך או שרי העיר משאיריםשטח לא בנוי בפנים לחומה לחיזוק שמירת העיר ולגיונותיו לשעת הצורך, כך שאותומקום פנוי אינו נהשב כמבטל את היקף הדירה, אלא להיפך, הוא נעשה כדי לקייםאותו. ואם לפעמים זורעים בשטח הזה אין זה אלא דרך עראי. עד כאן עיקר דבריו.והנה אם נדייק בדבריו נראה כי השואל נתן טעם להיתר, שיש חילוק בין קרפףשל יחיד להיקף של עיר, שהרי בקרפף שעשה בתוכו שומירה או בית דירה ואח״כזרע בו יותר מבית סאתיים, ודאי נכון לומר שהזריעה מבטלת את היקף הדירהמשום שאנן סהדי שגם אם לא היתה השומירה היה מקיף את הקרפף בגלל הגינה,ולכן אע״פ שתחילת ההיקף היתד. עבור דירה מ״מ כעת הדבר מתבטל, כי מנין לנוללכת אחר דירה, נלך אחר הגינה ונאמר שההיקף עשוי לשמור על הגינה. והיקףגינה כמובן אינו מועיל להתיר טלטול. מה שאין כן בגינה העומדת באמצע העיר,מקום שרבים דשים בו, אין לומר שההיקף עשוי לשמור על הגינה, כי מה יועילההיקף לשמירת הגינה כשאנשים עוברים בתוך ההיקף — על כן נשאר ההיקףכבתחילה ואין הגינה מבטלת אותו. זוהי סברת השואל, והגאון מהר״ש אבוהב ז״למסכים לדבריו ואף מחזק את הענין באופן זה שאפילו אם תאמר שאם זרע ברובהמבוי לא מועילה סברא זו, אבל עכ״פ במקום שזרע רק מיעוט שבמיעוט ודאי אין[138]יהדות מרגרטיןלומר שיבטל את כל היקף העיר שהרי ע״ז בודאי אנו סהדי שלא היה עושה היקףלכל העיר הגדולה כנינוה עבור בית סאתיים או בית כור זרעים שבתוכה. ואם כןאף אם תאמר שבכל זאת היה עושה קצת היקף סביב הזרעים, לא יכול המיעוט הזהלהכריע את הרוב אף שפרוץ במלואו למקום האסור. כי אמנם בחצר או דיר וסהרשל יחיד יש לחוש כשיטת הרא״ש ואפילו בנזרע רובו, שאולי אף אם לא היההדיר והסהר גם כן היה מקיף את כל המקום עבור הגינה ואין זה נקרא שהמיעוטמכריע את המרובה, משום שעל הרוב עצמו אנו דנים לומר שלא יועיל היקפו. אולםלא כן הדבר בנידון של הדבר שמואל. שם בודאי לא היה מקיף את כל העיר עבורהגינה ולכן אין מקום הגינה יכול להכריע את הרוב. וסברא זו נראית מאד. וכתבגב עוד סברא נכונה כי ללא ספק אין לומר שיתבטל היקף הדירה בגלל הזרעים,שהרי צריך את המקום הפנוי עבור שמירת העיר למען יעמדו שם אנשי הצבאבשעת הצורך, ולכן אף אם בזמן מסויים לא זקוקים למקום לתכלית זו ורוציםלזרוע שם משהו הרי הזריעה היא ארעית כי ברגע שיצטרכו למקום עבור אנשיההיל יעקרו את הזרעים, כך שבודאי אין לומר שהיו עושים את ההיקף עבור הזרעיםבשעה שלא היו צריכים להיקף מצד עצמו וא״כ נשאר היקף העיר כמתכונתו מקודם.כך נראה לע״ד תוכן כוונתו.ואהר שהמהר״ם מיישב את הדברי שמואל מכמה קושיות ומביא ראיות לדבריוהוא מסיים: ואם כנים אנחנו בהצעתינו א״כ יש להקל בעיר שזרעו בה גינה באמצעהרחוב יותר מבית סאתיים. ואפילו בעל נפש יפה יכול לסמוך ע״ז. ואל יטעה הטועהשכל סברתינו הנ״ל הוא רק לענין היקף משני צדדים של הבתים והגדירות אבל לאלענין הצדדים האהרים שיש בו רק צורת הפתח. כי אדרבה, על היקף צורת הפתחבודאי אין לומר שהוא רק לשמור על מה שבתוכו כי הרי אין נשמר בכך. (ועיין עודבשו״ת אבן יקרה מהדו״ק או״ח סי׳ ט״ו. ובשו״ת חסד לאברהם מהדו״ת או״ח סי׳ל״ז). ובנידון דנן יש עוד מעלה שהגינה זרועה דשאים ופרחים וזה עצמו מחלוקתבין גדולי האחרונים, בד״ח (ה״ב) וכן בשו״ת שואל ומשיב (מהדו״ק ח״ג סי׳ קל״א)אסרו. אך בשו״ת פרי תבואה (סי׳ מ״ג) ובספר נזירות שמשון התירו. וא״כ ישלצרף כאן את שיטת הפרי מגדים (סי׳ שנ״ט) במשבצות שכתב שכיון שספק הדבראם זרעים מבטלים לדירה בחצר ורחבה, אף שנוקטים לחומרא, מ״מ כשיש עוד ספקיש לצדד להקל. א״כ כל שכן בעניננו שמדובר בעיר שיש בה עירוב והדבר שמואלמתיר משלשה טעמים כפי שבארנו לעיל בודאי אפשר לצרף כסניף את העובדהשהזרעים כאן הם פרחי שושנים ודשאים. ע״כ נראה לי להתיר את העיר בטלטול.[139]יהדות מרגרטיןבית הספר העממי היהודיבהונגריה ובשאר ארצות הגולה הקימו היהודים רשת בתי ספר יסודיים ועליסודיים נפרדים ועצמאיים. הסיבות שיצרו את הצורך להקים בתי־ספר נפרדים היובעיקרן מפני שרוב בתי הספר פעלו במסגרת מוסדות דת ותחת הסותם של הכנסיותלמיניהן. היהודים שרצו להקנות לילדיהם ידע בסיסי במקצועות הכלליים ולא רצושהילדים יתחנכו על ברכי הכנסיות הנוצריות ותחת השפעתן, עשו מאמצים להקיםבתי ספר בד בבד עם התיישבותם והתארגנותם הקהילתית.בתי הספר פעלו במסגרת הקהילה ומכה תקציבה. הנהלת הקהילה מינתהמדי שנה ועד להנהלת בית הספר, עפ״י רוב מבין הורי הילדים. חבר המורים התגייסבדרך כלל מקרב יהודים שומרי מסורת. המורים הללו הקנו לתלמידיהם ידע כלליוכן לימדום יהדות, תולדות ישראל וסיפורים על חיי גדולי האומה, רבנים, מדענים,משוררים וכר, הם השרישו בלב התלמידים את אהבת ישראל ואת ערכי המוסר.במתכונת הנ״ל ובנסיבות דלעיל נוסד ופעל בית הספר העממי היהודי בעירנומרגרטין. אין לנו פרטים על שנת ייסודו כמו שחסרים לנו הפרטים על שנת ייסודהקהילה. אבל יש לשער כי בית הספר נוסד במחצית הראשונה של המאה הקודמת.הקהילה בנתה בנין רחב ידים, אשר התרחב במרוצת השנים. בבנין הזה פעל ביתהספר העממי עד לסגירתו ע״י שלטונות הרומנים ב־1935.על צוות המורים והמחנכים שפעלו בדורות הקודמים לא נמצאו רישומים.ידוע לנו כי אחרי פטירתו של מנהל בית הספר קרול ברקוביץ ב־1922, נבחר ר׳משה רוזנברג ז״ל יהודי טוב וחם לב עם כשרונות מעולים למנהל ביה״ס. הואכיהן בתפקידו עשר שנים עד לפטירתו הפתאומית ב־1932. מלבדו היו שתי מורות:הדודה מרישקה, אשתו של מר רוזנברג, והעלמה גולדמן. תלמידים שלא ביקרו בבתיספר תורניים, קיבלו שיעורים מיוחדים לתנ״ך, לתפילה וליהדות מפי ר׳ זלמן וייסז״ל באידיש.יושבי ראש ועד ההורים היו בזמננו ד״ר ינו מיקלוש, ינו פנט ופרנץ קליין.ארבע כתות היו בבית הספר ולשון ההוראה היתד. הונגרית. בחמש השניםהראשונות של המשטר הרומני לא חל שום שינוי מהותי בתכניות הלימודים, פרטלהוראת תולדות המדינה הרומנית וגם זאת בהונגרית.ב־1924 הנהיגו הרומנים חוק חינוך חובה לשבע כיתות, הואיל ולא עמדולרשות הקהילה אמצעים להרחיב את הבנין ולשכור מורים נוספים נאלצו שלושת[140]יהדות מרגרטיןהמורים ללמד בשלושה חדרים במשמרות. כתות א׳ וב׳ למדו מפיה של העלמהגולדמן, כתות ג׳ ד׳ מפיה של הדודה מרישקה ואילו הכתות הגבוהות למדו מפי המנהלמשה רוזנברג. הסידור הזה הכביד מאוד על עבודתם של המורים והשפיע על רמתהלימודים.בתקופה יותר מאוחרת דרשו השלטונות ששפת ההוראה תהיה רומנית. המוריםשהשתלמו בבודפשט, על אף מאמציהם הרבים התקשו בשפה ההיא. הם לימדו בשפהמגומגמת כשמילון בידם. לא פעם לעגו להם התלמידים על ביטוייהם ועל הניביםהמוזרים שהשתמשו בהרצאותיהם.עם הנהגת חינוך חובה, נפתח בעירנו בי״ס ממשלתי, בו ביקרו לרוב ילדיהםשל התושבים הרומניים שהיו במתי מספר בעירנו. הואיל והשלטונות היו מעוניניםלהגדיל את מספר התלמידים בביה״ס הממשלתי, הציקו לבית הספר היהודי בכלמיני תואנות. אחרי פטירתו של המנהל רוזנברג, שעמד איתן מול התנכלויותהשלטונות, הלאימו השלטונות את ביה״ס היהודי, על הבנין התנוסס שלט "בית הספרהממשלתי מחלקה יהודית" ולמנהל מונה מורה רומני בשם יונל בוגדן. אחרי כשנתיים־שלש נסגר בית הספר וילדי היהודים היו נאלצים לעבור לבית הספר הממשלתי.הנהלת הקהילה מסרה את הבנין לצעירי אגודת ישראל.יצחק שמואל ברנטאגודת הנשיםאגודת הנשים היתד. מורכבת מכל שכבות האוכלוסיה היהודית ללא זיקהמפלגתית ורעיונית. מטרתה העיקרית היתה בראש וראשונה, מתן עזרה וסעד לנזקקים.בעירנו היה מספר לא מבוטל של אביונים ונזקקים. הנהלת אגודת הנשיםשבראשה עמדה אשתו של ר׳ יוסף כ״ץ, אשה בעלת לב זהב, דאגה לכך, שהעבודההסוציאלית תיעשה ברגש ובעדינות, כדי לא לפגוע ברגשנות המובנת של הנצרכים.היא לא המתינה לבקשות העניים. ידעה את מצבם ואת משאלות לבם וקיימה אתאשר כתוב בספר ישעיהו: "בלחמו קידמו נודד", מבלי להמתין לפניית העניים, קידמהאת פניהם בעזרה, ולא נשאר בית יהודי בלתי מוסק בחודשי החורף הארוכים או ילדיהודי ללא מנעל וללא מעיל חם.מפורסמים היו בקהילה, מבצעי "משלוח המנות" של האגודה. ילדים ובני נוערפשטו על העיר, ימים ספורים לפני פורים ואספו קמח, סוכר, שמן, ביצים וכל מיני[141]יהדות מרגרטיןדברים הנחוצים לעשיית עוגות טעימות כדי לחלקם לעניים. על חלוקת המצרכיםהיה ממונה מר שלמה שפיץ, העובד הנאמן בחנותו של ר׳ יוסף כ״ץ.רעיון מקורי הגתה והוציאה לפועל אלמנת ר׳ מרדכי פריימן, — רעיונה היהשאם כל משפחה תתרום לאי אחד (מטבע רומני שערכו כל״י) בשבוע, יתאסףסכום גדול לטובת הכנסת כלה. להקת בנות אכן יצאה מדי שבוע, בהדרכתה שלהגב׳ פריימן לאסוף את הפרוטות, שהצטרפו לחשבון גדול.כאן המקום להזכיר את קבוצת הנשים שפעלו במסגרת "ויצו", הלא הן:נשותיהן של האחים פאנט, של ינו ואדס, ד״ר גולדברגר, ד״ר משה וצבי פרידמן,דוד פוקס ויוסף קליין.[142]"עין לציון צופיה"התנועה הציונית במרגרטיןרוב פרטי הכתבה הזאת נרשמו מפי מר אליעזר וולנר שהיה חבר הנהלת"הנוער הציוני" לפני השואה, ואילו אחרי המלחמה עמד בראש תנועת ה״איחוד"בעירנו". עלה ארצה ב־1948 באונית מעפילים דרך קפריסין, וכעת מתגורר עםמשפחתו בעפולה.*התנועה הציונית אותה חולל ד״ר בנימין זאב הרצל בשלהי המאה הקודמתחרתה על דגלה את גאולת הארץ ושיבת ציון. התנועה התפשטה במהירות בעיקרבמדינות אירופה המזרחית. רדיפות היהודים והפוגרומים דירבנו אותם לעלות ארצה.קבוצות ציוניות נוסדו והתארגנו ברחבי רוסיה, רומניה ובולגריה.שונה לגמרי היה המצב בתחומי הקיסרות האוסטרו־הונגרית. יהודי הממלכהזכו בשיוויון זכויות. הם חשו אמנם את סבלם של אחיהם במזרח אירופה, אך סולידריותזו לא היה בה די כדי להזדהות עם תנועת השחרור הלאומית של העם היהודי.ואלה היו הסיבות שהרתיעו יהודים אלה מלהצטרף לתנועה שדגלה בגאולההעצמית, בעליה לארץ ישראל:המתבוללים ראו עצמם הונגרים לכל דבר. במקום להזדהות כיהודים התכנו,בני דת משה". על כן, הצטרפות לתנועה לאומית יהודית היתד. בעיניהם בבחינתבגידה במולדת ההונגרית וכפיות טובה כלפיה.היהדות החרדית שהכמיהה לגאולה והערגה לציון, הם חלק בלתי נפרד מאמונתהחששה מעירעור המבנה החברתי של הקהילה, ראתה בתנועה הציונית, ברעיונותיהוסמליה המהפכניים גורם המסכן את אורח חייה המסורתי ויסודותיה הרוחניים שלהעדה. ואילו היהודי של כל ימות השנה שלא היה מתבולל ואף על החרדים לאנמנה, היה פאסיבי לאירועים ההיסטוריים שמסביבו.מפנה גדול חל בטרנסילבניה לאחר שעל פי הסכמי טריאנון נמסר חבל זהלאחר מלחמת העולם הראשונה לרומניה. הרומנים היו מעוניינים בהאצת תהליך[143]יהדות מרגרטיןהרומניזציה, על כן הפרידו בין המיעוט ההונגרי הגדול, בעל נטיות לאירידנטה, וביןהיהודים, להם העניקו מעמד של מיעוט אתני.הם הבינו אמנם שהיהודים, נתיני הקיסרות האוסטרו־הונגרית לשעבר, לא יהיובין לילה פטריוטים רומניים, אבל גם בהפיכתם למיעוט לאומי עצמאי היה משוםההלשת המיעוט ההונגרי.ראשי התנועה הציונית בראשותו של ד״ר חיים וייסבורג וד״ר ארנסט מרטיןניצלו שעת כושר היסטורית זו והקימו את ההסתדרות הציונית ליהודי טרנסילבניה,על סניפיה, מועדוניה, תנועות הנוער שבה וכר. הם ייסדו את היומון "אוי קלט" המוסיףלהופיע גם במדינת ישראל.גישה חדשה זאת לא שינתה את המצב בעירנו במאומה. אצלנו לא היו מתבולליםבמלוא מובן המילה, המשכילים והקשישים בקהילה הוסיפו להלום חלומות באספמיהעל שובם של "ימי השלום הטובים" של תקופת פרנץ יוזף. ואילו העדה החרדית הוסיפהלהסתייג מן הציונות ולא השפיעה עליה גישתו החיובית של השלטון כלפי הציונות.ראשון הציונים במרגרטין היה יהודי בשם יצחק אייזיק (לאיוש) פולק, בעלבית הדפוס הראשון בעירנו. בידינו רשימת הפעילים שהשתתפו בכנס הראשון לייסודההסתדרות הציונית בטרנסילבניה. בין השמות נמצא שמו של מר לאיוש פולק.כן נמצא בידינו מכתבו המרגש של ד״ר חיים וייסבורג ששלח אל מר פולקבבקשה שינסה לארגן סניף ציוני במרגרטין. ממכתב אחר שמערכת "אוי קלט" שלחהלמר פולק מתברר, שרק שני מנויים היו לעתון הציוני בראשית שנות העשריםבמרגרטין והסביבה .מר פולק אכן התייחס לרעיון הציוני במלוא הרצינות והגשימו הלכה למעשהאחרי שחזר מהכנס הארצי הציוני הראשון, התחיל לחשוב על עליה לארץ. בני העירמכל השכבות ניסו להניאו ממעשהו בדרכים שונות, ברם הוא לא שעה ל״עצות הטובות"ולא נרתע מפני הקשיים. בהזדמנות ראשונה חיסל את עסקיו ועלה עם משפחתו ב־1922.הוא התיישב בבנימינה והפך לעובד אדמה.לפני עלייתו ארצה עוד הספיק מר פולק ביחד עם ד״ר אימרא האוואש ובעזרתוהפעילה של שליח המרכז יאנוש גיסקלאי להקים ולארגן תנועה ציונית "בריסיה"לבחורים ותנועת "אביבה" לבחורות. לתנועות האלו הצטרפו כעשרים צעירים, ביניהםהרמן סובל, קרול כץ ופרנץ קליין, כמו־ כן כעשרים בחורות וביניהן: אילוש מן, אילנהפישר, והאחיות גלברגר. החברים והחברות — נשים וגברים לחוד — התכנסו בשבתותבבנין בית הספר העממי לשמוע הרצאות וחדשות על ארץ־ישראל. את הפרטיםהאלה קיבלנו ממר בונדי שטיינר הטוען, כי הוא השריד האחרון של התנועה שלא[144]יהדות מרגרטיןהאריכה ימים בעיר. וברגע האחרון לפני חתימת הספר נתגלגל לידינו גליון של "הנוער"שהופיע בקלוז׳ (20.3.1926) ובו ידיעה קצרה על מרגיטה: "הבריסיה התארגנה מחדשבמרגיטה. מספר חבריה 8. ראש וראשון: מיקלוש רוזנבלום, ראש שגי: מיקלושקליין, ראש שלישי: שאנדור שוואלב. כתובת הסניף: שאנדור שוואלב בבית עסקאייסלר".האחים ברגר, פישטא ויאנצ׳י, בניהם של בונם ברגר, למדו באוניברסיטה בפאריסשם ספגו את הרעיון הציוני, לאחר שובם הביתה ב־1926 עלה בידם לארגן סניף מקרבהנוער. כשלושים צעירים הצטרפו אליהם שהקימו מועדון, בו שקקו חיי חברהותרבות תוססים. נוסדה ספריה, קויימו קורסים ללימוד עברית ותולדות הציונות.בשבתות וחגים יצאו החברים אל חיק הטבע אל גבעת הקלווריה שליד העיר.הואיל ותנועת "השומר" היתד, בזמנה אירגון הנוער הכל־ארצי היחידיבטרנסילבניה, הצטרף אליה גם הקן במרגרטין. בג׳מבורי הציוני הגדול של "השומר"שהתקיים אחת לשנתיים, השתתף גם הקן מעירנו.במרוצת השנים נתחזקה הציונות בטרנסילבניה ולרגל ביקוריהם של שליחיםמארץ ישראל גברה הפוליטיזציה. "השומר" שהיה ציוני כללי ללא זיקה מפלגתית החללאבד חינו בעיני הצעירים. החברים והסניפים המקומיים נטו יותר ויותר אל תנועותנוער שהיו תחת חסותן של המפלגות השונות. הקן של מרגרטין, בהשפעת החברים:ברגר, פ. קופר, מ. קליין, דוד פוקס הצטרפו אל "הנוער הציוני". ליו״ר הנהגת הסניף:בחר מר דוד פוקס, כעת תושב גבעתיים.במסגרת החדשה, ב״נוער הציוני", תחת הדרכת פעילים ושליחים מן המרכזגברה והלכה התעצמות התנועה בכל המישורים, התחילה תנופה חדשה בחיי התרבות,נערכו מסיבות מוצלחות בחנוכה ופורים. מידי שנה בס בתמוז יום פטירתו של ד״רהרצל, נתקיימה עצרת זכרון בה השתתפו מאות. באולם "מרגיט" העלו חברי החוגהדרמטי הצגות ומחזות. בבתים רבים בעיר ניראו קופסאות ה״קרן הקיימת לישראל".הרעיון הציוני והזיקה לארץ ישראל נעשו כה פופולריים שיותר ממנין יהודים אמידיםרכשו קרקעות בא״י במסגרת מבצע "צור שלום".המבוגרים היו אוהדים נלהבים לרעיון הציוני, תרמו מכספם ביד רחבה, קנושקלים, הופיעו במסיבות, בחגיגות, ובהצגות, אבל בעבודה המעשית, בפעולות ארגוניותלא נטלו חלק. את ההתארגנות הותירו לנוער.כמשקל נגד התנועה הציונית שהלכה והתחזקה, קם בעירנו ב־1932 ארגוןצעירי אגודת ישראל שהרבנות תמכה בו מוסרית. גם פעילי הארגון הזה היו בדרךכלל הצעירים, ראוי לציין כי לא היתד, כל מריבה בין התנועות היריבות וזאת בעיקרמפני שדרכיהם לא נפגשו.[145 ]יהדות מרגרטיןב־1935 התארגנה בעירנו תנועת "ביתר" שמנתה כעשרים חברים, הם התאספובשבתות בביתו של ראש התנועה, מר עמרם וינשטיין, לשמוע הרצאות וסיפוריםעל התנועה ועל היישוב היהודי בארץ ישראל. הם הפיצו קופסאות של "קרן תל חי".מר וינשטיין כיום תושב אשקלון, שהיה בבחרותו חבר הנהלת בית״ר בעירו בבאנפי־הוניאד נשאר נאמן לאידיאלים שלו וגם היום הוא חבר פעיל בתנועת "חרות" בארץ.קבוצה קטנה של הנוער הציוני קצה נפשה בעבודות התרבות וחבריה החליטולתרגם את הרעיון הציוני למעשים. הם יצאו לחוות הכשרה של התנועה ועם תוםשרותם זכו ברשיונות עליה. ביניהם היו מנדל ברגר וי. שטרן.החברים שלא אצה להם הדרך, דחו את מועד ההגשמה והוסיפו לפעול בסניף.בינתיים גדל דור חדש, הגדיים נעשו תיישים וביקשו נציגות בהנהלה, מבוקשם ניתןלהם וחברים חדשים נבחרו לאצי אהרנפלד, קרול רוזנברג, אליעזר וולנר, יואליאילנה וייס.השלטונות המקומיים לא ראו בעין יפה את הפעילות הענפה של הנוער היהודי.חששו מפני הסתננות יסודות מרכסיסטיים, אל השורות על מנת לעשות תעמולהבקרב הנוער למען המפלגה הקומוניסטית שהיתה מחוץ לחוק. אכן הם הסתננו למועדוןאבל לא העזו לעשות נפשות בקרב הנוער; בסך הכל היו מעוניינים במועדון פתוח,כדי לערוך פגישות חפוזות בינם לבין עצמם.כדאי לציין פרט מעניין השופך אור על הגאווה הלאומית שקיננה בלב הציוניםבעירנו. במשך שנים השיטו סירה קטנה על הנהר ברטיו, סירת שדפנותיה היו צבועותתכלת־לבן ועליה התנוסס שמה העברי: ירדן! חיים יוסף וולנר הי״ד קנה את הסירהלבניו אבל כל הסניף התגאה בה כאילו היתד. שלו.ב־1939 הוציאה הדיקטטורה המלוכנית צו שאסר כל פעולות מפלגתיותואירגוניות שאינן במסגרת המשטר הרודני, מפלגות היסטוריות נאלצו להתפרק ולסגוראת שעריהן. כמו כן כל התנועות היהודיות והלא יהודיות. היתד. זו מכה קשה גםלציונות, הגזרה פגעה בערים הגדולות ופחות ביישובים הקטנים כגון מרגרטיו. אמנםהפעילות הגלויה פסקה, אבל לא נותק הקשר בין החברים. נפגשו ברחוב, בבתי כנסת,יצאו אל חיק הטבע, ברכו איש את רעהו בברכת "שלום" והמתיקו סוד בקבוצותקטנות כדי לשוחח בנושאים ציוניים. היומון אוי־קלט המשיך להופיע כעתון בלתיתלוי עד לכניסת ההונגרים לטרנסילבניה בספטמבר 1940.בזאת תם הפרק הראשון בתולדות הציונות במרגרטין. במבט לאחור נוכללקבוע שעל אף הקשיים שנתקלו בהם, מצאו סיפוק רב בעבודתם, כי הצליחו להחדירלתודעת הציבור את אהבת הארץ, אח הכמיהה לגאולתה והשאיפה לשיבת ציון.[146]יהדות מרגרטיןכאן המקום להזכיר מספר פעילים מהתקופה המפוארת הזאת, אשר חלק מהםניספו בשואה ולא זכו לראות את ישראל והם: יוסף רוזנברג, גיורי גולדברג, אייקראום, יוליש וייס, ינצ׳י וולנר, אילנה גולדשטיין, פיישי וייס, לאצי אהרנפלד,ועוד. (מר אליעזר וולנר, שסיפק לנו את השמות, מתנצל על הרשימה אם היאלוקה בחסר).אחרי התבערה הגדולה כשחזרו השרידים התחילו לשקם את החיים על גביההריסות, הקימו משפחות, חידשו את פני הקהילה והשתלבו בחיי הכלכלה. ברם לקחהעבר לא גימחה מזכרונם, אם לא ידעו בוודאות אזי הרגישו מחוך נבואת הלבשהבניה הזאת אינה אלא עראית. כשנשמעו הדי מאבק הישוב למען עליה חופשיתולהקמת מדינה עצמאית, גברו הגעגועים להיות בין אחים ולהיאבק בשורותיהם. וכדילקנות את זכות העליה כמעט בל אחד הצטרף לאחד הארגונים הציוניים. שלוש תנועותעשו חיל בעירנו "האיחוד", הפועל המזרחי, ופועלי אגודת ישראל. "האיחוד" היתההתנועה החזקה בעיר, מספר חבריה היה גדול משל שתי התנועות האחרות ביחד.האחים אליעזר ואברהם וולנר והח׳ קארול רוזנברג, שהתחנכו על ברכי התנועה משחרילדותם, הזניחו את ענייניהם האישיים והקדישו את מרבית זמנם ומרצם לביסוסהתנועה. כמו כן היו פעילים דוד פוקס ואשתו, אברהם סבו, יוסף מזאי, אימריאסטרמכר, מאיר שיין ועוד.משרדי "האיחוד" הוקמו בבית יוסף כ״ץ. התנועה עמדה בקשר הדוק עם המרכזהטרנסליבני של "האיחוד" בעיר טמשוואר, חידשה את פעולות התרבות בתנופהשעלתה אף על זו שהיתה בימים הטובים שלפני המלחמה.קהילות גדולות פי כמה לא יכלו להתפאר בחוות הכשרה כזו שהקימו הבחוריםהאלה בכוחות עצמם. צוות העבודה של התנועה בראשותו של אליעזי־ וולנר שיכנעמספר יהודים אמידים בעיר לתרום מכספם ולדאוג לכל צרכיה של חוות ההכשרה,משפחות מאן ופלדמסר העמידו לרשות החווה החקלאית חלקת אדמה ורבות עזרלה במימון ובמעש גם שאנדור גולדשטיין. חלוצים מסניף מרגרטין וכן רבים שנשלחולכאן מהמרכז הציוני התמחו בחקלאות. הישגיהם ועבודתם החרוצה בחקלאות העלואת קרנו של היהודי בעיני האוכלוסיה הלא יהודית.התנועות הציוניות התחזקו, הכמיהה לעליה הלכה וגברה, ברם דא עקא. סיכוייעליה לא נראו באופק. הבריטים נעלו את שערי ארץ ישראל, אוניות מעפילים שהגיעולחופי הארץ נתפסו והוגלו למחנות מעצר בקפריסין.בחדשי אוגוסט־ספטמבר 1947 הגיע הסוכנות היהודית לידי הסכם עם מגמילות[ 147 ]יהדות מרגרטיןרומניה ובולגריה בדבר יציאת שתי אוניות משא ענקיות מחופי בולגריה שיכילוכחמישה עשר אלף יהודים מרומניה. מועד היציאה נקבע לאמצע חודש דצמבר.בתנועה הציונית המפולגת לסיעות וזרמים צצה בעיה גדולה ומסובכת, איךלחלק את מקומות העליה. הוחלט איפוא לערוך מיפקד ארצי בכל הסניפים, ותוצאותהמפקד תקבענה את גודלה וכוחה של כל סיעה, מיפקד כזה נערך גם בעירנו,בהשתתפות שליחים מן המרכז ונציגיהם של תנועות האיחוד והפועל המזרחי במקום.ההכנות למיפקד העסיקו את הפעילים שבועות מספר, התנועות עשו מאמץ עילאילגייס עד כמה שאפשר יותר חברים במקום ובסביבה כדי להגביר את כוחם והשפעתםבעת חלוקת מספר המקומות באניות.הצלחת המיפקד היתד. מעל למשוער, אנשי המרכז של האיחוד וגם של הפועלהמזרחי הביעו את שביעות רצונם מתוצאותיו. המרכז הציוני באראד אף העניק פרסלסניף מארגרטין, מקום נוסף באניה מעל המכסה. הזוכה המאושרת היתה החברה חנהבש (עתה אשתו של מאיר שיין מחיפה).ראוי לספר גם על פעילות הפועל המזרחי בעירנו. הסניף קם כשנה אחריייסוד סניף "האיחוד" ביוזמת מספר צעירים. הם קיבלו דירת חדר בבית ליכטמן אשרשימשה משרד ומועדון. בסניף היו כארבעים חברים ועל מנהליו נמנו יצחק לרנר ד׳לויבל״א שמואל וינברגר ושלמה פרנק, חברי הסניף היו נפגשים מדי שבת אחה״צלשמוע הרצאות בעניני ארץ ישראל ושיעורי תורה.האניות הפליגו מחופי בולגריה באיחור של כשבועיים דהיינו בסוף דצמבר1947, על סיפוניהן כששים נפש ממרגרטין, מהם שלושים וחמישה חברי ה״איחוד",עשרים חברי פועלי אגודת ישראל וששה מהמזרחי.לאחר גל עליה זה נחלשה מאוד התנועה הציונית ברומניה בכלל ובעירנובפרט, לעליית קאדר גדול של פעילים נתלוותה סיבה נוספת: המפלגה הקומוניסטיתהשלטת אשר עד אז לא התעסקה במיוחד עם הציונים, פתחה בשורה של לחציםעל יהודי המדינה ובעיקר על הציונים.בראשית 1948 זימנה המפלגה הקומוניסטית לאסיפה מיוחדת את כל חבריה,שהיו בעת ובעונה אחת גם חברים באיזה שהוא ארגון ציוני. לאחר שטיפת מוחקטלנית, בה הצטיינו שני יהודים: יוסף בראבאן וטיבי בראון ששפכו אש וגפריתעל הציונות, העמידו הנואמים את חבריהם בפני הברירה: לכאן או לכאן. או ציונותאו חברות במפלגה זו — שני הדברים האלה אינם יכולים לדור בכפיפה אחת.מתוך כששים איש שנוכחו באסיפה, רק שתי נשים העזו להצהיר שהן מעדיפותאת הציונות והן מוכנות לוותר על חברותם במפלגה הקומוניסטית. אחת משתי הנשים[ 148 ]יהדות מרגרטיןהיתה קלרה אסטרייכר עתה תושבת חיפה, האחרים הוסיפו לשלם מם למפלגההקומונסטית ובמחתרת ניסו לקיים קשרים עם הארגונים הציוניים, עליהם נמנו לפניכן. לא חלפה שנה, וכל פעולה ציונית נאסרה.בכד נסתיים פרק מפואר בתולדות הציונות במרגרטין.ממרגרטין למרחביהבסתיו 1974, באחת השבתות, התארחתי בבית ידידים בעפולה. נזכרתי שבמושבמרחביה, הנמצא כדי מהלך חצי שעה מהעיר, מתגורר הדוד פרקש. אמרתי לידידי:ננצל את ההזדמנות ונבקר אצל הדוד פרקש, זקן יהודי מרגרטין ומראשוני העוליםמאזורנו.מכורבל בשמיכה, למרות מזג האויר היפה, ישב לו הזקן בדירתו. בשמחה גדולהקיבל את פנינו. בגאווה הצביע על ארון הספרים שלו, גדוש מהרצפה עד התיקרה:גשו אלי וראו את אוצרותי, בארון הזה תמצאו כל מה שדרוש לתלמיד חכם החלמראשוני הפוסקים ועד האחרון בהם.לשאלתנו, איך עלה בדעתו עוד בראשית שנות העשרים, בתקופת הגאות בחיייהודי רומניה לעלות ארצה, סיפר לנו מה הניעו לעשות כן:"לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה למדתי במרגרטין, בישיבתו של הרבשמואל זלמן ווינברגר. ב־1914 גוייסתי לצבא ואחרי תקופת הטירונות נתמניתילצנזור, כלומר בודק מכתבי חיילים. מלבד השפה ההונגרית הייתי בקיא גם ברומניתוהבנתי גם גרמנית. ידיעת השפות הללו הכשירוני לעבודה. בשליש האחרון שלתקופת המלחמה נתקלתי במכתבים שנימתם האנטישמית הדהימה אותי: "היהודיםאשמים בכל״ — סברו חיילי החזית. "בגללם פרצה מלחמה ארוכה זאת ובאשמתםאנו מפסידים בקרבות". במידה שמצב מדינות המרכז הורע בחזיתות, בה במידההחריף הסימון. תחילה רק מכתבי החיילים עברו תחת ידי, מאוחר יותר הייתי סקרןלדעת מה כתבו במכתבים שנשלחו מן העורף אל החיילים, כלומר, מה דעתו שלציבור האזרחים על היהודים. אכן לא הופתעתי בקוראי את המכתבים: — מי גרםלמצוקה הכללית בעיר ובכפר, מי אחראי לכך שהבגדים והמנעלים עשויים מחומרגרוע? — היהודים כמובן.סמוך לסוף המלחמה, קיבלתי חופשה ונסעתי למרגרטין לבקר אצל רבי. דיווחתילו על מה שנודע לי מקריאת המכתבים. הבעתי לפניו את חששותי שעם סיום המלחמה,יהיה המנצח אשר יהיה, יד צוררי ישראל, תהיה על העליונה ומצבנו יורע ביותר.[149]י ה ז* ו מ מרגרשיןלכן החלטתי שמיד אחר שחרורי אטוש את המדינה ואעלה ארצה. הרב הופתע וניסהלהניאני ממעשה זה. כשנוכח לראות, כי איתן רצוני לעלות — השלים עם תוכניתי.,.סע לשלום — אמר — אבל תקח ממני מכתב המלצה אל אחד הכוללים ותתמסרללמודים ב״ישיבת הכולל״. לא — השבתי לרבי. אמנם אעלה לארץ הקודש, אבל לאכדי ללמוד בישיבה. אפנה לעבודת האדמה כמנהג אבותינו, בזיעת אפי אוכל לחםבארץ ישראל. (אגב גם אבי עבד בחקלאות כמנהל עבודה במשק גדול באיזורמרגרטין).ניחא — ויתר לי הרב — היה עובד אדמה, אם רצונך בכך, אבל שא אשהבטרם תצא לדרך. לזאת נעתרתי, והדשים מספר אחרי כן נשאתי לאשה את בתו שלשלמה קאין מפאצאל ועלינו לארץ.תלאות רבות עברו עלינו. עבדנו קשה, אבל היינו מאושרים. ב־1936 עלתהגב חותנתי. פה נפטרה ונקברה בבית העלמין של המושב. פה אקבר גם אני...חודשים מועטים אחר כך נפטר הדוד פרקש בשיבה טובה ונטמן באדמה אשראת עפרה חנן ואשר אליה התגעגע לפני למעלה מחמישים שנה, בעודו שם, בגולה...אהרון קליינמןאגודת ישראל במרגרטיןרוב הפרטים מתוך המאמר הזה, נרשמו מפיו של מר יוסף אהרון ברנט, אישחיפה, אחד מחברי המערכת של הספר הזה. הוא אסף וליקט בעמל רב חומר דוקומנטרירב על תולדותיה של אגודת ישראל ועל פעולותיה מיום היווסדה. מר ברנט היהממייסדיה ואחד מעמודי התווך של הסתדרות צעירי אגודת ישראל בעירנו עד שנתתרצ״ז, כאשר לרגל נישואיו עבר לגור בעיר באנפי־הוניאד. הוא עבר שבעה מדוריגהינום עד שעלה בידו לעלות ארצה. את כוס התרעלה שתה עד תומה, תחילהכעובד עבודת פרך תחת פיקוד ההונגרים באוקראיינה ואחר כך במחנות הנאצים.בחמלת אלקים עליו יצא חי מהפורענויות ברם בשובו הביתה מהמחנות נוכח לדעתשנותר לבדו ממשפחתו הענפה. סבו, אביו, אשתו, שלושת ילדיו ועשרות שאריו נרצחוע״י הגרמנים, אז החליט להקדיש את חייו לצרכי ציבור ואכן פעל רבות ולא מעטגשמות הציל מהטמיעה. בעיר שימלוי ייסד קיבוץ לאגודת ישראל שקלט 120 מיתומימולדובה שנשלחו שמה ע״י הרבי מסקולן שליט״א.בראשית שנת תש״ח נשא לאשה את מלכה אינהורן שהיתה מורת בית יעקב[150]יהדות מרגרטיןבקבוץ אגודת ישראל בגרוסווארדיין. בדצמבר 1947 עלו יחד ארצה באוניית המעפיליםדרך קפריסין, עם חלק מקבוצת הילדים שהתחנכו בשימלוי.כיום הוא חבר הנהלה בפא״י בחיפה וחבר הועד הפועל במרכז פא״י בארץ.אשתו מלכה היא חברה בהנהלה של נשי פא״י בישראל.*הסתדרות אגודת ישראל העולמית נוסדה רשמית בשנת תרע״ב (1912) בועידתקטוביץ שבפולין. קדמה לה ועידה מכינה בשנת תרס״ט בהמבורג שבגרמניה, בההשתתפו הרבה גאונים וצדיקים של הימים ההם. מייסדי אגודת ישראל היו: הגאוןוההיסטוריון הרב יצחק אייזיק הלוי בעל מחבר הספר הידוע "דורות ראשונים", האדמו״רהזקן מגור הרב ר׳ אברהם מרדכי אלתר, הגאון ר׳ חיים סולובייציק מבריסק, הגאוןר׳ חיים עוזר מוילנה וכן עסקנים, בעלי בתים מכל רחבי העולם, ביניהם ר׳ אברהםפראנקל, נשיא הלשכה של הקהילות האורתודוקסיות בהונגריה.אחרי התייעצות ממושכת שנמשכה כשבועיים הוחלט להקים ארגון עולמי שלכל החרדים, הוקם ועד זמני, אשר מושבו היה בפרנקפורט, עליו הוטל התפקיד לעשותהכנות ולעבד תוכניות לשם זימון הועידה העולמית של החרדים.הועידה העולמית התכנסה כאמור בשנת תרע״ב בקטוביץ בהשתתפות אלפינציגים מכל קצוות העולם. וביניהם הרב קופל רייך הרב הראשי מבודפסט, ר׳ אברהםפרוידיגר מבודפסט, ור׳ ישראל אולמן ראש הקהילה של גרוסוורדיין. הועידה הכריזהעל ייסוד אגודת ישראל עולמית שחרתה על דגלה את הסיסמא "לפתור ברוח התורהוהמצוה את השאלות אשר תעלינה יום יום על הפרק בחיי עם ישראל".הסיבות שהניעו את היהדות החרדית להקים ארגון עולמי ונתנו דחיפהלהתארגנות סניפי אגו״י בכל העולם היו — עד כמה שמוזר הדבר למשמע אוזן —ההחלטות שנתקבלו בקונגרס הציוני העשירי. בקונגרס ההוא הוחלט לפי הצעתושל "אחד העם" ועל אף התנגדותם של נציגי המזרחי, להקים בארץ ישראל מרכזרוחני שיפיץ תרבות חילונית וישפיע על הינוך ילדי ישראל בעולם כולו. ההחלטההזאת ומה שהשתמעה ממנה הגבירה את ההשפעה החילונית בהסתדרות הציונית והרבהרבנים ועסקנים של המזרחי פרשו מהתנועה והצטרפו לועד הזמני החרדי. ועד ההצלהשהתארגן לעזור לנפגעי הפוגרומים ברוסיה ושהיה תחת חסות הציונים — סרבלתמיד במוסדות דתיים ולהפריש כספים לתפילין ולטליתות. על כן החליטו החרדיםלנער מעליהם את האפוטרופסות על האחרים, להקים ארגון עצמאי ולהיות אדוניםלעצמם.הכנסיה הגדולה הראשונה שזומנה לחודש אלול תרע״ד (אוגוסט 1914) לא1151 ]יהדות מרגרטיןהתקיימה עקב פרוץ מלחמת העולם הראשונה. היא התקיימה בוינה בשנת תרפ״גבהשתתפות מאות רבנים ואלפי נציגים, הפותח היה הגאון בעל "חפץ חיים" זצ״ל.מבין ההחלטות של הכנסיה הגדולה הראשונה עלינו להבליט אחדות שעשורושם אדיר על היהדות החרדית מפני שהיו קשורות לחיזוק מוסדות תורה ולהפצתתוית ישראל בקרב עם ישראל:א) חובת לימוד דף יומי החל מראש השנה תרפ״ד. מפעל "דף יומי" הפךלנכס לעם ישראל עד היום הזה בעולם כולו, מפעל המקשר את כל המרכזים היהודייםבעולם ללא הבדל בין חסידים ומתנגדים, ספרדים ואשכנזים.ב) הקמת מוסדות חינוד, תלמודי תורה וישיבות לבנים ו״בית יעקב" לבנות,כמו כן חיזוק המוסדות הקיימים.ג) ייסוד ישיבה עולמית בשם "ישיבת חכמי לובלין" שבה ילמדו העילוייםמכל העולם. התוכנית התגשמה לאחר שש שנים, הודות למאמצים הרבים שהשקיעהגאון הצדיק ר׳ מאיר שפירא זצ״ל. היא פעלה לתפארת כעשר שנים, וגם אחריפטירתו של הרב שפירא, עד ימי השואה.הקריאה של ועידת קטוביץ, להקים ולארגן סניפים של אגודת ישראל, מצאהאיזן קשבת בקרב היהדות החרדית במדינת פולין, גרמניה וגם בארץ ישראל. גאוניםוצדיקי הדור מן השורה הראשונה הצטרפו לתנועה. אגודת ישראל פעלה רבות בארצותהללו בכל שטחי החיים, הרוחניים והחמריים כאחת.מנהיגיה ייסדו את "קרן התורה" לתמיכה בישיבות, הקימו רשתות חינוך:תלמודי תורה, בית יעקב לבנות וסמינרים למורות. כן ייסדו בנק עם כמה מאותסניפים וקופות גמילות חסדים עם כאלף סניפים; הוציאו כתבי עת, עתונים ועוד,דאגתם לארץ ישראל התבטאה בייסוד "קרן היישוב", וחוות הכשרה. האגודה הצליחהלקבל אחוזים מסויימים מרשיונות העליה.בהונגריה רבתי שלפני 1918 נתקלה התארגנותם של סניפי אגו״י בקשיים.העובדה שבממלכה בוצעה והיתה קיימת הפרדה מוחלטת בין הקהילות החרדיותוהגיאולוגיות, הביאה רבנים רבים לידי סברה מוטעית שהתארגנותה הנפרדת שלהאורתודוקסיה יש בה ערובה מספקת לשמירת הדת ולא נשקפת סכנה למוסדותיה,לפיכך אין צורך בארגון נוסף. בפי השוללים היתה טענה נוספת והיא שהתנועותהציוניות בהונגריה הן חלשות למדי ואין בכוחן להשפיע על החינוך ועל הנוערהיהודי.ר׳ יעקב רוזנהיים ז״ל, שהיה יו״ר של אגו״י העולמית סיפר בזכרונותיו, כיהשתתף בועידה ארצית של הקהילות האורתודוקסיות בהונגריה שהתקיימה בבודפסט[152]יהדות מרגרטיןבשנת תרע״ג בניהולו של הרב הראשי ר׳ קופל רייך. בועידה הוחלט בין השארלהשאיר לשיקול דעתן של הקהילות אם רצונן לייסד סניפי אגו״י או לא. ואם כן, אזאד ורק בהסכמת המרא דאתרא. מכיוון שרובם של רבני הונגריה התנגדו לרעיוןהאגודה, רק במעט מקומות הוקמו סניפים לאגו״י.בשנות העשרים חל מפנה, במיוחד בטרסילבניה שהיתה תחת שלטון רומניה.התנועות הציוניות התחזקו והכמיהה לעלות לארץ ישראל גברה. הואיל וסכנתהידרדרות בקרב הנוער הדתי היתה ממשית — שוב לא התנגדו רבני טרנסילבניהלהקמת סניפי אגו״י במקומותיהם. היו גם כאלה שעודדו אותם. ברחבי טרנסילבניההתארגנו עשרות סניפים של אגודת ישראל וגם בעירנו מרגרטין נוסד אירגון צעיריאגודת ישראל בשנת תרצ״ב (1932).האחים בעריש ומנחם פרידלנדר הי״ד, למדו בישיבה בעיר ויז׳ניץ שבבוקובינה,שם ספגו את הרעיון האגודאי. כוחו של בעריש היה בארגון ובתעמולה, ואילו אחיוהצעיר מנחם התפרסם כנואם מעולה. כשנאם בצ׳רנוביץ באסיפות מטעם אגודתישראל, נהרו אלפים לשמוע את דברו.בשובו למרגרטין קיבץ בעריש סביבו כמה בחורים טובים, כגון זלמן קלייןהי״ד ויבל״א אלעזר גרוס, יוסף אהרון ברנט, יודא פרקש, משה יחיאל פקטה ועודוהחל בעבודת האירגון.ראשית צעדיהם היה לימוד תורה שנקראה "ראשית". חברי התנועה והמועמדיםהתאספו כל יום במקומות שונים ולמדו את דף היומי, בשבתות התקיימו השיעוריםבחדר של התלמוד תורה והתקבצו שם כהמישים־שישים בחורים, ביניהם הרבהתלמידי ישיבה של הרב שמואל זלמן וו״ב זצ״ל, הללו הצטרפו ברשות רבם ובעידודו.עד כי הרב שלח לא פעם את בנו מרדכי עזריאל הי״ד — שהיה ברבות הימים למראדאתרא — לתת את השיעור בדף היומי. הודות לתמיכת בית הרב, נתחזקה הסתדרותצאגו״י עד שהפכה לכוח שפעל רבות בעירנו.עוד לפגי שהתארגנה אצלנו צאגו״י הזמין בעריש את היומון "דאס יודישעטאגבלאט" מוארשה, בטאונו הרשמי של מרכזי אגו״י בפולין, העתון הגיע אלינו יוםיום בדואר אויר, שלושה ימים אחרי הופעתו. העתון היה גדוש ספרות כללית, תורתיתוחסידית והרחיב את אופקיהם של הקוראים והביא לידיעתם את ההתרחשויות בעולםהיהודי בכלל ובקרב אגודת ישראל בפרט. מלבד עתון זה הגיע השבועון "קול ישראל"מירושלים בעריכת הרב משה בלוי זצ״ל והבטאון הרשמי של אגודת ישראל העולמית"דרכנו", שבין עורכיו היה יהודה נחשוני, כיום עורך "שערים" ואיש מרגרטין לשעבר.ע״י קריאת העתונים שעברו מיד ליד למדו החברים והבינו את הרעיון האגודאי.[153]יהדות מ ר ג ר ט י וובקיץ תרצ״ב התארגנה וקמה הסתדרות צעירי אגודת ישראל במרגרטין. הודותלהשתדלותו של החבר מתתיהו כ״ץ, כיום תושב גבעת שמואל, צא״י קיבלה דירתחדר מאביו, ר׳ אברהם יוסף כ״ץ, בה התחילה צא״י את פעולותיה.מלבד לימוד דף היומי. נערכו מסיבות בלילי שבת. אחרי לימוד חומש ורש״יבילו עד חצות בשירה ובזמרה" בחורף התקיימו במוצאי שבתות מסיבות מלווה מלכהעם הרבה משתתפים ואורחים קרואים.ראוי לציין, כי החדר הזה היה בזמנו בית מדרשו של הרה״צ ר׳ הלל קאלאמייערששימש כרב בעירנו וע״ז נאמר: התורה מחזרת על האכסניה שלה.מבית יוסף כ״ץ, עברה צא״י לבית שורץ. בשנת תרצ״ה קיבלה צא״י, בהמלצתהרב ובעזרתו של מזכיר הקהילה ר׳ ישראל ברנט את בנין בית הספר היהודי לשעבר,בבנין רחב ידים זה, היתה לה האפשרות לחזק את מעמדה ולהרחיב את פעולותיה.במועדון חדש זה נתקיימו לעתים קרובות, אסיפות עם רבות משתתפים. הנואמים היור־ מנדל פרידלנדר ז״ל, גיסו הדיין מויזניץ ר׳ דוד שנבלג ז״ל ויבלח״א ר׳ שלמהיעקב גרוס (כיום חבר כנסת) ור׳ יהודה נחשוני (ריזמיווש).עם סיום מסכת בלימוד הדף היומי, נערכה מסיבת סיום לחברים ולעתים גםלקהל הרחב. לרגל סיום הש״ס בשנת תרצ״ח נערכה מסיבת סיום עם מאות משתתפיםבחדר התלמוד תורה. הנואם המרכזי היה ר׳ שמעון גומבו.בצעירי אגודת ישראל היו חברים, לא רק בחורי ישיבות אלא גם צעיריםאשר עם תום לימודיהם בישיבות עברו למסחר או עבדו עם ההורים. הצעירים שלאלמדו בישיבות, ולא יכלו להשתתף בלימודי הדף היומי, קיבלו שיעורים בתנ״ד,דינים וספרי מוסר מפי חברים ומרצים שונים.מתוך ילדי התלמוד תורה התארגנה קבוצת נוער בשם "פרחי אגו״י".חברים מבוגרים סיפרו להם על תולדות היהדות ועל יישוב ארץ ישראל, לימדו אותםפירושים של התפילות ושרו אתם שירים שונים.המבוגרים ה״בעלי בתים" שהזדהו עם רעיונות אגו״י, לא בוששו להקים להםארגון נפרד. הם היו שבעי רצון מפעילותם של הצעירים, השתתפו בכל מבצע, נטלוחלק במסיבות בהרצאות ובחגיגות ואף תרמו מכספם ביד רחבה.חברי ההנהלה היו: ר׳ שמעון גומבו, ר׳ שמעון וולבוביץ, ר׳ דוד גרוס ור׳יצחק דב מרטון.כתוצאה מפעילותה הענפה, נהפכה הסתדרות צעירי אגודת ישראל לגורםחשוב בעיר. היא הטביעה את חותמה על ציבור היהדות החרדית, על הקהילה ועלמוסדותיה. בחירתו של ר׳ שמעון וולבוביץ לראש הקהילה התאפשרה הודות לתעמולה[154]יהדות מרגרטיןמטע" הנהלת צאגו״י וחבריה, כמו כן פעלו רבות לטובת בחירתו של ר׳ מרדכיעזריאל לרב העיר.קופת גמילות חסדים, שהיתה קיימת בעירנו, ושהיתד, לעזר רב לסוחרים ובעלימלאכות זעירים נוסדה הודות ליוזמתם של חברי צאגו״י. הם קראו געתון האגודאי"יודישע טאגבלאט" שהופיע בווארשה, על קיומו של גמ״ח בפולניה ומסרו את הרעיוןלר׳ יצחק דב מרטון. תוך זמן קצר, בעזרת כמה פעילים, הותרמו סכומים ניכריםונוסדה קופת גמ״ח.הצעירים האלו נהנו מעידודם ומתמיכתם המוסריים של רבני העיר, ומאהדתםשל רוב היהודים החרדים, כדאי לציין כי הרב שמואל זלמן זצ״ל נתן הוראה לגבאיבית הכנסת, שיתנו ספר תורה לצא״י כדי שיוכלו לפתוח מנין משלהם בשבתות. אמנםהיו גם מתנגדים, חלק מקרב החסידים לחמו נגדם בכל מיני אמצעים, אבל לא יכלולהם. הרעיון האגודאי התפשט והכה שורשים בקרב הציבור החרדי.בחנוכה תרצ״ה, הפיצה צא״י, קופסאות "קרן היישוב" בבתים רבים בעיר, דברשעורר התנגדות חריפה מצד המתנגדים לאגודה. הם פנו לרב העיר, ר׳ מרדכי עזריאלהי״ד ודרשו ממנו שיתן צו לאסוף את קופסאות קרן היישוב, בטענה, שקיים איסורעל חלוקת קופסאות, פרט לאלה של רבי מאיר בעל הנס. מטעם האגודה הופיעו ר׳שמעון גומבו ור׳ דוד גרוס וכמה צעירים. בהסתמך על תשובתו של הרב מאירשפירא בענין קופסאות ש־ל "ישיבת חכמי לובלין", הוכיחו, כי האיסור חל רק להוצאתכספים מקופת רמבעה״ג לצורך מצוה אחרת ואין שום צל של איסור להפיץ קופסאותשל מצוה, מה שנוגע לקופסאות "קרן היישוב" קיים היתר מיוחד מטעם רבני ירושליםוהמלצה מיוחדת של הגאון ר׳ יוסף חיים זוננפלד זצ״ל. הרב ר׳ מרדכי עזריאל נתןאורכה לחברי אגו״י להוכיח את צדקת סענתם עד חג השבועות. אחד מחברי האגודה,יעקב קליין ז״ל, הריץ מכתב בנדון למרכז אגו״י בירושלים.התשובה הגיעה בדיוק ערב תג השבועות, בתוך המכתב היתד, ההמלצהשכתב הרב ר׳ י״ח זוננפלד כמה שנים לפני כן, ובה נאמר, שהאיסור על הפצתקופסאות מלבד קופות רמבעה״נ, אינו חל על קופסאות "קרן היישוב". מכיוון ששניהמפעלים הם למען חיזוק היישוב בארה״ק ושניהם טובים כאחד.חג השבועות, זמן מתן תורתנו הפך גם לזמן שמחתנו, רקדנו ושרנו מתוךשמחה. וכדי שלא יהא חשש של השגת גבול לקופסאות רמבעה״ג הורה הרב לנהוגלפנים משורת הדין ולהדביק תוית על כל קופסא בעברית ובהונגרית בזה הלשון:"קופסא זאת אינה משמשת במקום קופת ר׳ מאיר בעל הנס".הכסף שנאסף בקופסאות, נשלח ישירות לארץ ישראל ונתקבל אישור על כך.[ 155 ]יהדות מרגרטיןגולת הכותרת של פעילותה של צעירי אגודת ישראל בעירנו היתד. היזמה לייסדבית ספר "בית יעקב" לבנות עקב סגירת בית הספר העממי היהודי ע״י השלטונות,חייבים היו הילדים ללמוד בבית הספר הממשלתי. הואיל וכבר היו סימנים של תופעותשליליות החליטו חברי צאגו״י, כי הגיע הזמן לייסד את בית הספר "בית יעקב",כדי שהבנות יקבלו חינוך יהודי ודתי. הם העלו את הרעיון בפני רב העיר אשרנתקבל אצלו ובקרב רוב הציבור באהדה רבה.הוקם ועד פעולה מכמה בעלי בתים חשובים חברי אגו״י, נעשתה תעמולהמבית לבית, ותוך זמן קצר התחיל ביה״ס לפעול. גם בשטח זה היו נאלצים חבריאגו״י לנהל מאבקים עם גורמים מסויימים, שנעזרו ברבנים מחוץ לעיר, ברם לאיכלו להם, רובם של ההורים הדתיים שלחו את בנותיהם ל״בית יעקב" שפעללשביעות רצונם. המורה היתה גב׳ פרידלנדר, נכדתו של הרב וויזל, רבה של טורדא,נשיא לשכת הקהילות האורתודוקסיות בטרנסילבניה.מקרב חברי אגו״י במרגרטין, עלה ארצה בקיץ 1937 החבר אלכסנדר כהן עםאשתו פסיה, בתו של ר׳ יצחק דוד וויינברגר, כיום הם תושבי נתניה, הוא עשההכשרה בקלויזנבורג מטעם פועלי אגודת ישראל וקיבל רשיון עליה בתור חלוץ, לפניעלייתם נערכה לכבודם מסיבת פרידה מפוארת, ורוב חברי הסניף הצטלמו אתםבסיסמה: "להתראות בארץ ישראל".בקיץ תרצ״ו התקיימה בעיר גרוסוורדיין ועידה ארצית של "קרן הישוב"בהשתתפות הרב משה בלוי ומר ערמן. בהזדמנות זאת הצטלמו המנהיגים האלועם חברי המשלחת של סניפנו. הרב בלאו הדגיש במיוחד כי הוא מסכים להצטלם,אך ורק עם הקבוצה של סניף מרגרטין, מפני שנוכח לדעת, כי בסניף הזה עובדיםבמסירות נפש למען יישוב ארץ ישראל, בחלוקת הקופסאות ובהעברת סכומי כסףנכבדים.ההדים על הפעילויות הרבגוניות של סניף מרגרטין הגיעו עד למרכז העולמישל הסתדרות אגודת ישראל. כאות הוקרה ניתנה להם הזכות מטעם המרכז לשלוח צירלכנסיה הגדולה השלישית, שהתקיימה באלול תרצ״ז במארינבד, הסניף בחר לציראת הרב מאיר יוסט מגרוסוורדיין, כיום רב ראשי בהאג.המרכז בגרוסווארדיין הוציא בזמנו שבועון ביידיש בשם "שביל ישראל"השבועון הודפס במרגרטין בבית דפוס של פרידמן את מושקוביץ. המרכז שלח אתהחומר, כתבות ומאמרים לסניף צא״י במרגרטין וחברי הסניף עיבדו את החומרלהדפסה. כן הכניסו בו חומר חדש, מאמרים וידיעות על הפעולות של הסניףוחדשות מהרגע האחרון.[156]יהדות מרגרטיןפעולה חשובה נוספת היתד. הקמת ספריה והפעלתה — דבר נדיר בתקופהההיא ברומניה, הספריה הכילה מלבד ספרי קודש, כל ספרי להמן באידיש וחלקבעברית, סיפורי חסידים, קובץ עתונים וירחונים של אגודת ישראל מכל קצווי תבל.הספרן היה חברנו יהודה פרקש. את הקרן להקמת הספריה השיגו ע״י עריכת הצגותומחזות בפני הקהל הרחב באולם "מרגיט".בסוף 1938 עלו ארבעה חברים מסניף צאגו״י בעירנו לארץ, בספינת מעפילים:ישראל קולקר, אליעזר רוזנפלד והאחים ברוך ומנחם גרוס. אחרי הרבה טלטולים ונסיעהשל כשלושה חדשים הגיעו לחופי הארץ.בחורף תרצ״ט אסרה הדיקטטורה המלוכנית כל פעילות מפלגתית ואירגוניתיהודית ולא יהודית כאחת. כל המפלגות והתנועות, ובתוכן הסתדרות אגודת ישראל,נאלצו להתפרק. אחדים התאספו בבתי מדרשות, למדו את הדף היומי קיבלו את העתוןיודישע טאגבלאט בוארשה, עד שכבשו הגרמנים את פולין בספטמבר 1939.בזאת תמה התקופה המפוארת של הסתדרות צאגו״י בעירנו, שנמשכה כשבעשנים ואשר פעלה למען הרמת קרן התורה ולטובת הישוב בארץ ישראל. הודות לכמהצעירים בעלי אמונה טהורה, שעבדו במלוא המרץ וללא ליאות למען השגת היעדיםשי1 הרעיון המקודש ששמו "אגודת ישראל".אחרי השואה הנוראה, כאשר חזרו השרידים, התארגנה האגודה מחדש, תחתשם "פועלי אגודת ישראל". היא התמקמה בבית המדרש החסידי, שם התאספו החבריםגם כדי ללמוד את הדף היומי. הפעילות נשאה "י״י י*־ונה לגמרי ממה שהיה לפניהשואה. היא התרכזה בעיקר במתן עזרה ושיקום לשרידים וקשירת קשרים הדוקיםעם המרכז שהיה בעיר אראד, לשם השגת רשיונות עליה. עיני רוב החברים היונשואות לארץ ישראל, למדינה שבדרך.פעולה אחת גדולה וחשובה עשו מנהלי פא״י בעירנו בראשותם של יעקב קלייןז״ל ויבל״א יהודה וולקוביץ, שמואל יצחק פישר ויעקב צבי ברנט. הם הקימו ביתיתומים במסגרת פא״י, הילדים שנשלחו ע״י הרבי מסקולן שליט״א, ברובם היו יתומיםשהוריהם נספו בפוגרומים בעיר יאסי ב־ 1941. הילדים והילדות האלו קיבלו בעירנוחינוך יהודי מסורתי והחברים שלנו דאגו לכל מחסורם. בתחילה חולקו למשפחות,אח״כ הוקם בית היתומים שהתקיים בתמיכת הג׳וינט. בשתי אוניות המעפילים שיצאומרומניה בסוף 1947 הוקצו לסניף פא״י במרגרטין כעשרים מקומות, מהם ניתנוחמישה מקומות לילדי בית היתומים.אחר יציאת האוניות ובהן כמה פעילים, הלכה ודעכה העבודה המעשית בסניףפא״י בעירנו עד שפסקה לגמרי.[157]יהדות מרגרשיולסיום ראוי להזכיר את שמות החברים, אודים מוצלים מאש, שזכו לעלותולהשתקע בארץ: יוסף אהרון ברנט, יודא פרקש, שמואל יצחק פישר, יודא ולקוביץ,יצחק שמואל ברנט, מנחם אפשן, יוסף לוי, יעקב צבי ברנט, לוי הללר, יחזקאל וייס,ברוך פישמן, אברהם קליינמן, האחים מנחם יוסף וישראל פרקש, האחים מרדכי ופנחסקליין, ישראל קולקר, משה פקטע, אליעזר רוזנפלד, דב ברגר, ישעיהו ברנט, מתתיהוכ״ץ, אלכסנדר כהן, גדליהו שטיינמץ ואחרים.בחוץ לארץ, בארצות שונות חיים החברים: האחים אלעזר, ברוך ומנחם גרוס,שמואל ברקוביץ, משה גרינהוט, יוסף צבי אנגלמן.אחרי עלייתם ארצה הלכו לעולמם החברים: פסח יודא ברנט, יעקב קלייןמיכאל גרינפלד ושלום פרידמן זכרונם לברכה.בשואה הנראה שפקדה את יהודי הונגריה, ניספו מספר חברים של צאגו״ימעירנו: זלמן קליין יו״ר הסניף שעשה הכשרה חקלאית בקלויזנבורג ולא זכה לנצלאותה. בעריש פרידלנדר, היוזם והמארגן של סניפנו, כמו כן החברים פסח הופטמן,עזרא וברוך אפשן, יהודה אריה הללר, אלתר וידר, מנשה וולבוביץ, מאיר גומבו, משהאהרן ברנט, יצחק לוי. מאיר קולקר ואחרים, יהי זכרם ברוך.חיי החסידות במרגרטיןהזמן: כעשר שנים לפני מלחמת העולם הראשונה. הקהילה מיסודה היתהאורתודוקסית־אשכנזית, ומנתה כ־150 משפחות. רוב אנשי הקהילה היו יראי שמיםושומרי מסורת. בית התפילה היחידי היה בית הכנסת הגדול שנבנה בשנת תרכ״א(1861) והתפללו בו בנוסח אשכנז לפי מנהגי החתם סופר ותלמידיו. אך מעט היהידוע בקהילה על האדמורי״ם החסידיים ומנהגיהם ולא בגלל ההתנגדות לרעיוןהחסידות, אלא מפני שהנושא היה רחוק מהציבור.יום אחד בא לגור בעירנו אברך חסיד, אחד מגדולי חסידי סיגט ר׳ אברהםהיים גליק, נכדו של ר׳ משה אריה פריינד, ותלמידו של הרה״ק חנניה יו״ט ליפאטיטלבוים זצ״ל אב״ד סיגט. הוא קנה בית ופתח חנות לעורות וצרכי סנדלרות.בשבת הראשונה כשבא לבית הכנסת בלבוש חסידי חבוש שטריימל וקפוטה, היתההשתוממות גדולה. אחרי התפילה ניגשו אליו הגבאים ואמרו לו שלא יופיע יותרבביהכ״ג בלבוש כזה. הם חשבו לתומם כי השטריימל והקפוטה הם מעין מדים ההולמיםרק לרבה של העיר, ואין לו ליהודי מן השורה הרשות ללבוש את "בגדי השרד" הללו.לשוא הסביר להם ר׳ אברהם חיים כי כל החסידים לבושים כך. כנראה לא האמינו לו,[158]יהדות מרגרטיןגוטליב משה :יום כפור "בבית הכנסת"[159]יהדות מרגרטיןמכיון שהוא לא שעה לאזהרות והמשיך לבוא לביהכ״ג בלבוש חסידי נמצא אחדשהחליט "לקדש את השם ברבים" וזרק את השטריימל מעל לראשו החוצה. ר׳ אברהםחיים לא וויתר ותבע את האיש לדיו תורה. אח״ב הגיע העניו גם לערכאות בביתהמשפט האזרחי, שפסק "למקדש שם שמים" שלושה חודשי מאסר בפועל על פגיעהבקדושת בית הכנסת וברכוש פרטי (מפי ר׳ מנחם זאב אפשן, בני ברק).זמן קצר אחרי "פריצת הגדר" של ר׳ אברהם חיים גליק, באו לגור בעיר עודאחדים מחסידי סיגט. ר׳ אייזיק לפקוביץ, ר׳ חיים שפיצר, ר׳ טוביה פריינד ועוד.לא עבר זמן רב והזמינו לשבת את הרבי מסיגט ואז התפללו בביהכ״ג חסידים רביםבלבוש חסידי, שטריימלך וקפוטות.כאשר הגיעו החסידים לידי מנין פתחו לעצמם בית מדרש משלהם. תחילה שכרוהדר לבית תפילה בבית שטיינר האופה. אח״כ עלה בידם לקנות מגרש בסימטתהיהודים ובנו בית מדרש מפואר. הבנין נרשם בספרי האחוזה בשם "סינגוגה ספרדית"בפי ההמונים הוא נקרא "דאס ספרדישע בית המדרש" משום שהתפללו בו בנוסחספרד.בית המדרש הזה היה מעין מקדש מעט לכל דבר. באשמורת הבוקר היו מתכנסיםבו ללימוד תורה ולתפילה, במשך היום התקיימו שיעורי תורה עד לשעה מאוחרתשל הלילה. היתה קיימת גם חברה ש״ס. ר׳ זימל ליכטמן הקשיש, יהודי קדוש וטהור,היה יושב בביהמ״ד מעוטר בטלית ותפילין עד שעות הצהריים. בימות חול התקיימובבקרים 3־4 מניינים משך שעות רצופות, הואיל וכל תושבי הסביבה באו לכאןלהתפלל. כמו כן שימש מקום ללימוד תורה לבחורי ישיבות בזמן חופשתם ב״ביןהזמנים".בענייני גמ״ח וצדקה צעדו מתפללי בית המדרש בראש. כל מי שידו היתד.משגת תרם ביד רחבה ואירח עניים ועוברי אורח בביתו. התקיימה קופת צדקה שלמתן בסתר שנוהלה על ידי ר׳ שמואל גרינפלד.חלק גדול מקרב המתפללים לא היו כלל חסידים או חסידי סיגט. קול התורהוהתפילה משן־ לבין כותליו גם הרבה אשכנזים, תלמידי חכמים ואנשי מעשה. לגבאיהראשון נבחר אבי ר׳ ישראל ברנט והמשיך לכהן במשרה הזאת כעשרים שנה. אףכי לא לבש בגדים חסידיים. רוב המתפללים הקבועים חבשו שטריימל ולבשו קפוטהונסעו לעתים קרובות ובמיוחד בחגים לבקר בחצר רבם. תחילה נסעו לסיגט ואחריפטירת בעל "עצי חיים" זצ״ל נסעו להגה״צ רבי יואל טיטלבוים שליט״א לקראליואח״כ לסטמאר.בתקופה מאוחרת יותר הגיעו לעירנו כמה יהודים מחסידי ויזניץ וספינקא[160]יהדות מרגרטיןואף הם התפללו כאן. חסידי ויזניץ נסעו לגרויסורדיין להרה״צ ר׳ ישראל זצ״ל ואח״כלבנו הרה״צ ר׳ חיים מאיר זצ״ל.הרה״צ רבי יחיאל יודא טאוב אדמו״ר מראזלא זצ״ל, אביו של הרה״צ רבימנחם מנדל טאוב שליט״א מיסד קרית קאליב בראשון לציון, התפלל בביהמ״ד בקביעותמשנת תרע״ג ואילך וכן אביו הרה״צ פנחס חיים זצ״ל ששהה בעירנו שמונה שנים(ראה מאמר נפרד).חסידי העיר היו מזמינים צדיקים ורבנים לשבות בעירנו. לעיתים קרובותבאו הרבי מסטמר שליט״א. הרה״צ ר׳ שלום אליעזר בן הדברי חיים זצ״ל, הם התארחואצל ר׳ אייזיק לפקוביץ, כמו כן הרה״צ ר׳ אברהם יהושע מנסויד זצ״ל שהתארחאצל בן אחותו, ר׳ אברהם חיים גליק. לפעמים בא הרה״צ ר׳ ישעיהו מקראקא זצ״לוהרבי מקלויזנבורג שליט״א. שבת כזאת הפכה למאורע חגיגי ליהודי העיר. חסידיםרבים מהעיירות הסמוכות היו באים לשבת והתארחו אצל חסידי המקום. האדמו״ריםהיו מגיעים ביום חמישי בערב. נכבדי העיר וקהל גדול היו ממתינים לבואם בתחנתהרכבת והיו מלווים את הכרכרה בשירה ובזימרה עד למעונו של הרבי. לתפילה,לדרשה ולעריכת השולחנות היו באים כמעט כל תושבי העיר. במוצאי שבת ליוואה הרבי מבית המדרש עד למעונו בלפידים בוערים, בשירים וריקודים. שבת כזאתעברה בהתרוממות הנפש.בחודש אדר תרפ״ט הזדמן לעירנו הרה״צ ר׳ ישראל מויזניץ זצ״ל אחדמחסידיו, ר׳ זלמן שכטר, הזמין אותו להיות סנדק באחד מימות החול. קהל גדולשל חסידים מכל הזרמים באו לקבל את פני קדשו. אף חסידי סטמר הזמינו אותו.לבית מדרשם, שם התפלל תפילת שחרית ושם נערך טקס ברית המילה. תפילת ערביתהתפלל הרבי הקדוש בביהמ״ד של חסידי ויזניץ, למחרת בבוקר התפלל בביתהכנסת הגדול.המרא דאתרא, רב העיר כיבד בנוכחותו את בית המדרש פעם בשנה. מנהגקבוע היה לו לבוא להתפלל שם בכל שבת שירה פרשת בשלח. מתפללי ביהמ״דהיו חולקים כבוד לרב, ובשבת הגדול ובשבת שובה היו מקדימים את זמני התפלהמשעה 9 לשעה 7 כדי שהמתפללים יוכלו אחרי התפילה ללכת לשמוע את דרשתהרב בבית הכנסת הגדול.במשך הזמן התרבו החסידים מכל הזרמים וביהמ״ד היה צר מלהכיל את כלהמתפללים. הוחלט להרחיב את הבנין. לא היתד. אפשרות להרחבה רק מהצד המזרחיומהצד הדרומי, כדי להגדיל את עזרת הנשים היה צורך להעתיק את הכותל המפרידמזרחה על השטח שהיה מקודם עזרת אנשים. התעוררה שאלה הלכתית האם מותר[161]יהדות מרגרטיןלהוריד בקודש, כלומר לעשות עזרת נשים במקום שהיה מקודם עזרת אנשים ? ואםמותר בכלל להרוס מקום קדוש אפילו על מנת לבנות מחדש ולהגדיל ? מתפלל אחדת״ח גדול, ר׳ שמעלקא קליין, פנה בשאלה אל הגאון משימלו. התשובה היתה כיהואיל ובעת שהקימו את הבנין היתנו במפורש כי רשאים לשנות את הבנין ואפילולעשות ממנו מחסן — אין שום עיכוב מצר ההלכה לבניה ולשינוי בביהכ״נ. התשובהבמלואה, השקלא וטריא ההלכתי נדפס בספר שו״ת "לחם שלמה" של הגאון הנ״ל,אורח חיים סימן מ״א. (ראה את השו״ת בסוף המאמר).לאחר קבלת ההיתר ההלכתי הרחיבו והגביהו את הבנין בקיץ שנת תרפ״זבמידה שיכול היה להכיל יותר ממאתיים מתפללים קבועים. נערכה מסיבת חנוכתהבית בה השתתפו רוב נכבדי העיר ובראשם הרב שמואל זלמן ויינברגר זצ״ל.בשנת תרפ״ח החליטו גם חסידי ויזניץ לייסד לעצמם "שטיבל" נפרד, כדישיוכלו להתפלל בנוסח שלהם כאוות נפשם. לא היו להם האמצעים לבנות בנין לכןפנו להנהלת תלמוד תורה וביקשו חדר לצורך מקום תפילה לשבתות וחגים. הם נענולבקשתם. רוב מתפללי ביהמ״ד ויזניץ התפללו קודם בביהמ״ד הגדול של חסידי סטמר׳חלק מהם המשיכו להתפלל כאן בימות החול.ראיס חסידי ויזניץ היה חסיד ותיק ידוע ר׳ יהודה אפשן ז״ל.בעת שהרחיבו את הבנין החליטו למכור מושבים אחדים למתפללים (זיץ)לצמיתות לצורך מימון הוצאות הבנייה. ר׳ מרדכי יואל הורוביץ ג״כ קנה מושב אחד.אחרי כמה שנים החליט מסיבות אישיות לעבור להתפלל בביהמ״ד של חסידי ויזניץ.הנהלת ביהמ״ד הגדול תבעה ממנו בהתאם לתקנות להמשיך לשלם דמי חבר עלאף עזיבתו. ר׳ מרדכי יואל טען כי המושב כבר איננו שלו כי הוא תרם אותו לחברתת״ת וחוץ מזה לא ידע בעת הקניה על התקנה. העניין הגיע לדין תורה אצל הרבר׳ מרדכי עזריאל וו״ב. הוא פנה בשאלה זו לגיסו, הרב מטשנד, בתשובתו שנדפסהבספרו מהר״ם בריסק סימן קי״ב פסק להלכה כי הנתבע או חברת ת״ת חייביםלהמשיך לשלם דמי חבר (ראה את השו״ת להלן).בית המדרש הגדול מוזכר גם בתשובה הלכתית נוספת ג״כ בשו״ת מהר״םבריסק בסימן ב׳ חלק ג׳ לשאלתו של ר׳ אייזיק לפקוביץ בענין השמות הגנוזיםבעלית הגג של ביהמ״ד. הואיל והשלטונות צוו להוריד אותם ולשרוף אותם מחששדליקה. הגאון מטשנד פסק שיש להטמינם בארגזים עד שיתאפשר לגונזם כדין ובשוםפנים ואופן לא לשרוף אותם (ראה את השו״ת בסוף המאמר).לאחר שגברה יד הצורר, והיהודים גורשו לאושוויץ שימש המקום הקדוש,אורוות סוסים לצבא הגרמני.[162]יהדות מרגרטיןאחרי השואה כאשר חזרו השרידים, רובם צעירים, והקהילה התארגנה מחדש,התאספו כעשרים איש וחידשו את התפילות והלימודים בבית המדרש הגדול. אולםי^אחר העליה ההמונית לארץ ישראל בשנות 50־1949, הפסיקו היהודים המעטיםשנותרו מן המנין החסידי את הפעילות בביהמ״ד, ועברו להתפלל בבית הכנסתהגדול אשר בעיר.בתחילת שנת 1952 התקלקלו המכונות של המהוה ולא היתה אפשרות לחמםולהפעיל אותה. אנשי הקהילה שמספרם הצטמצם עקב העליות לארץ לא יכלו לעמודבהוצאות הגדולות של התיקונים. מה גם שהדבר קרה זמן קצר לאחר שהשלטונותהפעילו את הסטביליזציה השניה. (פירושו של המונח הזה בארצות הקומוניסטיות הוא,שהכסף שבידי האזרחים איבד את ערכו וצריך להתחיל את הכל מחדש, מאפס).הנהלת הקהילה, בצר לה, פנתה אל הפדרציה של הקהילות בבוקרסט בבקשה לקבלעזרה כספית ולא נענתה. בינתיים גונבה לאזנם השמועה כי בדעת השלטונות להלאיםאת בנין ביהמ״ד שעמד שומם כבר למעלה משנתיים ולהפוך אותו מועדון לנוער.הנהלת הקהילה קיימה התייעצות סודית והחליטה שכדי לקדם את פני הרעה בעניןביה המדרש שלא יחללו אותו, וכדי למצוא מימון לתיקון המקוה אין ברירה אלא להרוסאת הבנין ולמכור את העצים והאבנים. הבעיה ההלכתית נפתרה על סמך הפסק בשו״ת.,לחם שלמה" הנזכר לעיל. אחד מאנשי הקהילה העיד, כי היה נוכח בעת שירו אתאבן הפינה להרחבת ביהמ״ד וראה במו עיניו כשרוב המתפללים חתמו על מסמךהצהרה שאין למקום שום קדושה מיוחדת ורשאים למכור אותו לכל מטרה שהיא.היו קשיים בהשגת היתר הריסה מצד השלטונות. גוי אחד מחסידי אומות העולםבשם לאיוש בורדאש, שהיה ממונה על עניני הבניה במחוז — בא לעזרת הקהילה.הוא הבין שמדובר במניעת חילול מקום קדוש ובהשגת אמצעים להפעיל את המקוהמחדש. מה עשה י — הוציא צוו להריסת הבנין בנימוק שהוא מט לנפול ומהווהסמנה לעוברים ושבים. כן פקד על הקהילה שתפתח בעבודת ההריסה מיד לאחרהוצאת הצוו, כדי שלא יוכל מוסד ממשלתי אחר לבטל את הוראתו. אכן המין נהרס,המגרש גודר והוא עומד בשממונו עד היום הזה. המקוה תוקן ושופץ והוסיף לשמשאת אנשי הקהילה כחמש עשרה שנה עד שרובם עזבו את העיר. אחרי כן עברלידי המועצה המקומית ונהפך לבית מרחץ כללי.בעת הריסה בנין ביהמ״ד אכן נמצא המסמר הנ״ל חתום ע״י המתפללים בתוךבקבוק מתחת לאבן הפינה...יוסף אהרן ברנט[163]על מקצת אישי הקהילהר׳ משה ג ו לד ברגר, ראש הקהילה הי" דר׳ משה בן שמואל מאיר גולדברגר נולד ב־1897 בצ׳כוסלובקיה. נער היהכשהגיע לעירנו ללמוד בישיבת ר׳ שמואל זלמן וויינברגר זצ״ל, הוא התאבק בעפררגלי רבנו עד יום חתונתו. וזה סיפור נשואיו: אלמנת ר׳ מרדכי שטיינר מכפר סולדובאגפנתה לר׳ שמואל זלמן וביקשה אותו לבחור למען בתה, שהגיעה לפרקה, בחור מבניהישיבה, אשר לא זו בלבד שבקי בתלמודו, אלא מוכשר ומסוגל לנהל את משקה. הרבהמליץ על משה, תלמידו החביב ואכן השידוך יצא לפועל. יותר מאוחר עבר הזוגלגור בכפר ברטפולו שם נולדה בתם, עטל. אשתו מתה עליו בהיותה צעירה ואזנשא גולדברגר את אחותה, רבקה, הקטנה ממנה. היא ילדה לו שני בנים, את לוייצחק ואת מרדכי בנציון ובת בשם רייזל.בשנת 1919 עבר גולדברגר לגור למרגרטין והוא כבר עתיר נכסים, בעל אחוזותוכרמים. מרגע השתקעותו בעירנו התעניין בבעיות הציבור וניאות להטות שכםלעבודה הציבורית. ביתו המרווח ברח׳ מאלום היה פתוח לפני כל דכפין.ב־1932 נבחר לראשונה לראש הקהילה וארבע שנים רצופות כיהן במשרתו.הוא השקיע מרץ, ממון ומחשבה בתיקוני השרותים ובתקנון סדרי הקהילה, היה מכובדעל יהודים ונוצרים כאחד. את קשריו הטובים עם השלטונות ניצל לא פעם לטובתהכלל. ב־1940 נבחר בפעם השניה לראשות הקהילה ונשא בעול עד אביב 1944,עד כיבוש הונגריה ע״י הגרמנים. ידידיו הנוצריים וגם השלטונות היו מוכנים לסייעבידו לברוח עם משפחתו, אבל הוא לא רצה לנטוש את עדתו. הוא עצמו, אשתו ושנינכדיו ניספו במחנה ההשמדה, בנו לוי יצחק ואשתו של זה וכן בתו רייזל חזרו מןהתופת. מרדכי בנציון ואשתו הצליחו לברוח לרומניה מאימת הדפורמציה.[164]יוזדווג מרגרטין־ד" ר גולדברגר אמיל ז "לד״ר גולדברגר הגיע לעירנו בגיל צעיר ונשא אשה ממשפחת גליק הנכבדה.הוא פתח מרפאה פרטית ותוך זמן קצר קנה לו שם טוב בעיר ובסביבה. לא רק עקבבקיאותו בתחומי הרפואה, אלא גם בגלל הטיפול הנאמן והמסור שקיבלו החוליםבמרפאתו.רופא בית היה אצל מאות משפחות, יהודים ולא יהודים כאחד. בעיצומו שלהלילה קם ממשכבו כדי לבקר אצל חוליו בעיר או בכפרי הסביבה, לא חסך מעצמושום טירחה, בשרב הלוהט ובצינה מקפיאה עצמות, נסע במרכבה רתומה לצמד סוסיםכדי למלא את חובתו. מימיו לא בקש שכר טרחה מהמפגרים בתשלום, לא ניהלפנקס ולא רשם לו את החובות שחבו לו חוליו עבור הטיפול. אדרבא, פעמים איןספור נתן מכספו לנזקקים שיוכלו לפדות בבית המרקחת את התרופות.הבריות אהבוהו אהבת נפש; את פחדם של הילדים מפני הטיפול הפיגההעובדה הפשוטה שד״ר גולדברגר, הרופא הטוב והאהוב מטפל בהם.בזכות פופולריותו מינוהו השלטונות לרופא מחוזי, והח״ק לרופאה הקבוע.הוא היה מבאי בית הכנסת, כשרק התפנה לתפילה בציבור. קרה לא פעםשבאמצע התפילה הוזעק אל חולה אנוש.הזוג ד״ר גולדברגר נשארו בחיים אחרי ההשמדה הגדולה וחזרו למרגרטין.ד״ר גולדברגר פתח מחדש את מרפאתו והתמסר כמקודם לעבודתוייעודו. הוא נפטרב־1954 ואילו אלמנתו עלתה ארצה בראשית שנות הששים.כבוד ויקר לזכרו של האיש הדגול!ד״ר משה פרידמן הי״דר׳ משה פרידמן נולד במרגרטין, היה בנו בכורו של ר׳ עזריאל פרידמן ז״ל.בניו היו הראשונים מילדי עירנו שרכשו השכלה גבוהה. ר׳ עזריאל שלח את כלבניו ללמוד באוניברסיטאות; שניים נעשו עורכי דין, אחד רופא ואחד בנקאי. משהלמד משפטים בעיר גרוסוורדיין ובמרושוושרהעלי וקיבל תואר ד״ר למשפטים.במלחמת העולם הראשונה שירת כסגן משנה בצבא ההונגרי בחזית הקרפטים.בחנות גדודו באחת העיירות הכיר את נלי מרקוביץ שלימים נישאה לו.ב־1922 נבחר בגיל צעיר יחסית לראש הקהילה ושימש בתפקיד זה עשר שניםרצופות עד 1932 ; הוא היה עסקן ציבורי מובהק, בעל יוזמה ותושיה, בתקופתכהונתו נשתנו פני הקהילה, הונהגו שיפורים ושינויים בכל מוסדותיה. ד״ר פרידמן[ 165 ]יהדות מר ג ר ט י ןכמשפטן עיבד וניסח תקנות חדשות לקהילה, אשר אושרו ע״י הלשכה האורתודוכסיתהמרכזית ומשרד הדתות. ביוזמתו הוקם המקוה המפואר שזכה לשם ולתהילה בכלרחבי טרנסילבניה, בזמנו הוקם העירוב בעיר (מערכת חוטים מתוחים על רחובותהעיר לצרפם לרשות אחת). ידו של ד״ר פרידמן היתה בכל עניני הציבור גם בזמןשלא נשא משרות בקהילה. הוא חש לעזרה לנזקקים ולמעוטי יכולת ונתן להם עצותמשפטיות חינם אין כסף.בסיון תש״ד הובל עם כל בית ישראל לאושוויץ, שם מצא את מותו בנסיבותכלתי ידועות. אשתו, נלי, נשארה בחיים, עלתה לארץ והשתקעה בראשון לציון.ר׳ חיים יוסף וולנר ומשפחתואבי מורי פתח ב־1910 בית מלאכה לנעליים במרגרטין, מפעל שהלך והתרחבוהיה מהגדולים בערי השדה בטרנסילבניה, אבי שאף להוכיח את עליונות האומןהיהודי במלאכה, ואכן השכיל במשימתו. נעלי הפירמה שלנו קנו להן שם טובבשווקי רומניה. השתתפנו בתערוכות ארציות ומוצרינו זכו בפרסים. בתצוגה הארציתהגדולה שהתקיימה ברומניה זכינו בפרס הראשון. אבי הוצג לפני המלך קארול שהעניקלו את התואר: "ספק מלכותי".ההצלחה לא העבירה את אבי על דעתו. על אף היותו עשיר ואיש מכובדנשאר עניו וחביב על הבריאות. נדבנותו היתד. לשם דבר. סכומים ניכרים תרם להחזקתבתי המדרש בעיר, לכתיבת ספרי תורה לביהכ״ג הגדול ולצרכי צדקה שוטפים —כמובן, הרחוב בו הוקם ביתנו ומפעלנו נקרא "סימטת וולנר" בפי כל.אבינו ר׳ חיים יוסף, נשא לאשה את מרים, בת ר׳ גרשון דויטש. גם סבנומצד אמי היה איש מכובד. ביתנו היה בית יהודי מסורתי שאווירת שלום ושלווהשררה בו. וכשם שאבינו היה מעורב בעניני הקהילה, — העניק ספר תורה לקהילה —כן גם היתה אמנו פעילה באגודת הנשים ובויצו.שבעה ילדים נולדו להורינו: אילנה־פרומה, בנימין, יהודה אריה, אברהם,צבי, אליעזר וגרשון. חונכנו ברוח ישראל סבא, רכשנו השכלה כללית וידענו גםפרק ברזי מקצוע אבינו. מגיל צעיר נטלנו חלק בפעולה הציונית, בית וולנר והציונותנעשו מושגים חופפים.לאחר ההכרעה בווינה ב־1940 — ירדו השלטונות ההונגריים לחיינו ועל אביהוטל מעצר ממושך על לא עוול בכפו. גם מבחינה כלכלית שסבלנו. בית המלאכה[166]יהדות מרגרטיןשלנו — כשאר המפעלים בבעלות יהודית — הופלה לרעה, מחסנינו נשדדו ואנחנו,חמשת הבנים, נלקחנו למחנות עבודה.אחר כך בא היום המר והנמהר, היום בו הועלו בין שאר קהילות ישראלגם יהודי מרגרטין לקרונות שהובילום למחנה ההשמדה. אבי שתה את כוס היסוריםעד תומה. בגיטו עונה קשות ע״י הז׳נדרמים שדרשו ממנו את חפצי הערך שלושהטמינם כביכול.רק שני אחים מתוך שבעה חזרנו מן התופת. עזרנו רבות לארגן מחדש אתהקהילה, אבל לא לשם שהייה במקום אלא לעליה. בגינת חצרי נטעתי עצי אורן ועלגזע העצים התקנתי תוויות הנושאות את שמות יקירינו, מצבות חיות על אדמתארץ ישראל למשפחת וולנר...אליעזר וולנרר׳ חיים אהרן יעקב קליין זצ״לר׳ יענקל (כך כונה בעיר בפי כל) הי׳ בנו של הרב מאיר קליין זצ״ל ונכדושל הגאון ר׳ אליהו קליין אב״ד בהלמין ור׳ יהושע הרץ זי׳ל ממרגרטין שהיה מגדוליתלמידי החכמים בעיר — נכדו של הגאון ר׳ שמלקא בסעליש זצ״ל, נצר לרבניםמפורסמים בהונגריה.ר׳ יענקל למד בצעירותו אצל הרה״ג דושינסקי זצ״ל בחוסט וכן אצל דודו, הרבבהלמין שהעריך אותו ביותר כפי שמעידה על כך פנייתו אליו באחד ממכתביו: "שלוםלך, אהובי, בן אחי היקר החריף והבקי המופלא והמופלג בתורה וביראה, חריף ושנוןענף עץ עבותכבר בגיל עשרים בא בכתבים עם גדולי התורה בדבר בעיות הלכתיות, הוסמךלרבנות אך מיאן לשאת בשררה, בשנת תרצ״ו הוציא לאור את ספר "יריעות שלמה"יצירת אביו זקנו, הצדיק מוה״ר שלמה זלמן אולמן זצ״ל על יו״ד ועל סוגיות.כשם שהיה גדול בתורה כן היה ראשון במעשה, במחנה העבודה עודד את חבריווהזהירם שלא ינסה איש להתחמק מהעבודות הקשות ע״י הטלת המשא על זולתו.פעם, בשוב הפלוגה מהעבודה איים מפקדה המרושע והמטורף על האנשים שיוציאלהורג כל עשירי בשורה. קמה התרוצצות מבוהלת כשכל אחד ביקש להניצל מהמקומותהעשיריים שבשורות. ר׳ יענקל נתן קולו בצעקה אדירה: יהודים, זכרו כי בצלםאלקים נברא האדם! באותו מעמד מסוכן נראתה הלבנה, ר׳ יענקל נזכר במימרא,.המחדש לבנה אינו ניזוק". הוא החל לאמר בקול את מלות קידוש הלבנה ובו[167]יהדות מרגרטיןברגע הגיע רץ למפקדה ובפיו הבשורה, כי הרוסים פרצו את קווי ההגנה של ההונגרים.מיד ניתנה פקודת נסיגה והגזרה בוטלה — כמובן.לאחר השואה התמסר לעניני הציבור והיתד, לו יד בהעברת יתומי יאסילמרגרטין ואיכסונם בבתים פרטיים עד שיוקם המוסד שידאג לעתידם, עם עלייתוארצה התיישב תחילה במושב בני ראם ושיקע עצמו בעבודת כפיים קשה. מאוחריותר עבד בשרות מועצת נחל שורק כתברואן. בעיתות הפנאי שלו הוסיף ללמודוללמד. היה רחוק מלהיות שאפתן. הוא עצמו הסתפק במועט אך לא חסך בהוצאותכדי לתת חינוך טוב לילדיו. לאחר יציאתו לגימלאות חלה במחלה ממארת ומת תוךיסורים קשים. בביהכ״ג של פא״י שם הספידוהו, אמרו כל האבלים שר׳ יענקל היה,ודאי, אחד מהצדיקים הנסתרים.חבל על דאבדין ולא משתכחין.גיסו של המנוח, מ. ר י כ נ ב ר ג, ראשון לציוןצדיק בשרות הציבוראבי הקדוש ר׳ חיים מאיר בן יצחק אשר וידר הי״ד היה שוחט ובודק בקהילתמרגרטין, כמו כן שימש כחזן ובעל קורא כבית הכנסת הגדול כעשרים וארבע שנים;מלבד זה היה מוהל מומחה.במקצועו כשו״ב ומוהל היה בר סמכא שאין למעלה הימנו. קולו הנעים והערבמשך את המתפללים לבית הכנסת. תפילותיו החמות היו מעוררות את שומעיו לחזורבתשובה. כשהיה מתפלל את תפילות ההושענות זלגו דמעות מעיני הקהל. בעבודתוראה יעוד ולא מקצוע.בני הקהילה רחשו לו כבוד, הוקרה וחיבה יתרה. הוא קבל את פני כל אישבסבר פנים יפות ובדרכי נועם השיב את לב הבריות לאבינו שבשמים.אבי ז״ל עסק הרבה בלימודי תורה בלילות וגם ביום בזמנו הפנוי. הוא התעמקגם בחכמת הנסתר, ובספרות הקבלה העיונית. הוא יסד בבית הכנסת הגדול את החברהלמשניות. הנהיג לעשות שלוש סעודות בביהכ״נ הגדול. הוא היה תלמידו של הרה״צמספינקא וחסידו המובהק. כמו כן נסע לעיתים להסתופף בצל קדשו של הרה״צר׳ ישראל מויז׳ניצא זצ״ל.מלבד עבודתו בשרות הקהילה עסק הרבה בעניני צבור; הוא דאג לנזקקים,וממשכורתו הצנועה הפריש מעשר לצדקה. הוא גם אסף תרומות מבעלי יכולתוחילק לעניים.[168]יהדות מרגרטיןכיו״ר אגודת השוחטים בטרנסילבניה עשה רבות למען הבטחת הזכויותהסוציאליות של עמיתיו, כמו פנסיה, חופשה וכר — דבר נדיר בזמנו; כמו כן ערךכתב עת דו־שבועי שהופיע מטעם האיגוד.עבודתו הקדושה נקטעה עם השואה. הוא ואשתו עלו על המוקד עם חלק'־׳!ר- י * י %ןןן1וןןןןןוו״ןן,ןןו11זןןןן*׳יזו,!.״*111 **11111 •)?וו1ןן1<דוו!ן!1*11411 (><<(••• ז71ווי1! ו1ז:זי?111!ייז1? ״***<<< יזי׳ייח •>'וו1הו׳י״חזזזזי'<ן!(״״ווזזו>שןן1)1 0־1) ־־־<■ י! >־! 1*1 !111< 11וזן;1< >|וו1>|( וויו!*: !■!11111 1111111 :וזי״ 11וז<(1ו:*ו <וו*^* חוו 11 ווו! י 11'11111111111111! ו|!ןן||1 |יז!זז(.'11111111 !111 !|{(117> ין*|ןי י^ןו|1ז!וו1ז|1'111111!בעזתי״תספרשומר ישראלדאש א־ז גרדסע שמידות סגולות תפילות* • 7 : • : נ •וברןשות אין דיא ־"שיגע שר ער ע ציימעןצו זאגען פאר _;ע־ען רד אין אויך פארפר׳יען. רעי״בע אייך האש מלקכז ג ער ע ן פוןהייליגע ספרים.־< • ש* ; ד *******״?׳ חיים מאיר ווידערשנת תשי׳ ג לפ״ק.1111111!1*0נדפס בדפוס המשובח והמסואר שלסי״ה יעקב ווידער ג׳יס.־ץוא־יאד,ל ליאס. סאטמאר.)"1\!\!1*!!>'■!1ןי!'י!ון!!!!ה1[ויזי. "זו,,.י*י -[169]יהדות מרגרטיןגדול של בני הקהילה ביום ד׳ בסיון תש״ד. אחד עשרה ילדיו נספו בשואה בנסיבותשונות.אבי ז״ל היה אביהם של חמישה עשר ילדים. אשתו הראשונה ילדה לו חמישהבנים. אחרי שנתאלמן נשא לאשר. את אמי חוה הי״ד. היא ילדה לו שבעה בניםושלוש בנות. הוא חנך את בניו ובנותיו ברוח התורה ובדרך הישרה. בנו הבכוראברהם אליעזר שהיה דומ״ץ בבסרביה נהרג בטרנסניסטרא. השאיר בן ובת. בנוהשני שלמה יעקב היה שוחט בבסרביה; ג״כ נהרג והשאיר שתי בנות.נשארו לפליטה אחי אריה שנפטר בארץ, ואני ושתי בנות שרה בילא ואיטאמלכה.שלום מרדכי וידראבא זצ״ל — רבי חיים יהושע רזמיווש הי״דקשה לי לשרטט בתמצית מוגבלת אישיותו הנפלאה של אבא זצ״ל, שהיהאחד מהמשפיעים והמדריכים הגדולים, ומיהידי הסגולה בת״ח ואנשי המעשה שבסביבתו.אבל אעשה זאת, למען כיבוד אב וכבוד האכסניא, היא העיר מרגרטין בה פעל גדולותבשטח החינוכי, מאז מלחמת העולם הראשונה ועד שנת תרצ״ד, תקופת זמן של קרובלעשרים שנה.מוצאו של אבא זצ״ל מהעיירה סעאיני־וורולי, אך הוא יצא משם בנעוריולישיבות המפורסמות שבהונגריה באותם הימים. הוא התפרסם לעילוי, והיה שקדןשאין כמוהו, ורבות התשובות בספרי שו״ת של גאוני הדור שנכתבו אליו בעודובבחרותו. הוא למד וקיבל סמיכות להוראה מהגאונים רבי יהודה גרינוולד מסטמר,רבי מרדכי לייב ווינקלר ממאדע ורבי שמואל אב״ד אונסדורף. שלושה אריות הללוהיו אבות התורה וההלכה, בימים ההם. הם כתבו בכתבי הסמיכות על אבא תואריםמופלגים. סיפר לי חברו וידידו ר׳ יוסף יהושע פרידמן זצ״ל, שלמד אתו יחדבאונסדורף, שהיה נוכח בעת שהלך רבו הגדול מאונסדורף ללוותו ואמר לו בזה״ל:"חיים יהושע, למד הוראה והתעמק בתורה כי עוד יצטרכו לך".ואמנם היה אבא זצ״ל ממש מארי דכוליה תלמודא. ש״ס ופוסקים היו שגוריםעל פיו. ידע להגיד בע״פ דפים שלמים בש״ס, ובספרי ההוראה, ללא החסר אות.היה חבר נאמן להגאון מהר״ם בדיסק מטשנד זצ״ל, ועסק אתו בדברי הלכה. וכן עםכל גאוני ארץ. הגאון בעל קרן־לדוד מסטמר זצ״ל מסר לו לעיון ולבקורת את ספרוהגדול, טרם הופיע בדפוס. אין מילים בפי לתאר את ידענותו הרבה בספרות התורה[ 170 ]יהדות מרגרטיןלמקצועותיה. כמעט יום יום היה מבלה במרגרטין עם חברו ועמיתו הרב הגדול רבייהושע הרץ זצ״ל בפלפולא דאורייתא, ותמיד היו נערמים בעת הפלפול עשרות ספריםעל השולחן, בכל תחומי דאורייתא.בהיותו בן י״ט לקחו לחתן, זקני הגאון החסיד הגביר רבי מאיר צבי סג״לזצ״ל ממיידאן, שחיבר ג״כ ספרים בכל מקצועות התורה. ובהר לבנותיו רק את טוביהתלמידים, אדירי התורה. נפלו בחבלו דודי הגאוה״ק ר׳ יעקיל גוטליב אב״דמישקולץ זצ״ל בעל מחבר ספרים הידועים "יגל יעקב", וכן דודי הרה״ח המפורסםרבי סנדר ווייס זצ״ל. אבא היה הצעיר בחתניו. הוא חיבבו כנפשו. הוריש לו את כלאוצר ספריו, וגם את ספריו אשר חיבר ושכתב בכתב־יד מהודר שלא נראה כמוהו(לצערנו לקח אבא זצ״ל את ספריו יחד אתו, גווילין נשרפים ואותיות פורחות באויר).אבא זצ״ל היה גם בקיא נפלא בספרות הקבלה. בחצות ערך תיקון חצות ולמדבקול ספרי האריז״ל, הרמ״ק ועוד. וכן למד בהם כל היום בסוכה.אבא ז״ל היה שקדן שאין כמוהו. היה קם באשמורת הבוקר ולמד שעותבעמידה. גמר כל מסכת של חג באותו חג בו עוסקת המסכת. חידש חידושים בכלענפי התורה. כל הספרים שלו היו מעוטרים בהגהותיו. הוא ראה בתורה יסוד חייו,עסק כל ימיו בחינוך לתורה ולתעודה. כל בני מרגרטין, אוהבי התורה ולדמדיה, וכןבגרוסוורדיין, תלמידיו הם שלמדו אצלו דרך הלימוד, והם מספרים נפלאות עלידיעותיו המפליאות, וכשרונו להחדיר תורה ויראה בתלמידיו.סבא הרה״ג רבי מאיר צבי סג״ל היה חסיד אטיניא (אחיו של הס״ק מוויזניץ),אבל חתניו היו כולם חסידי ספינקא, מקודם של הגאוה״ק בעל "אמרי יוסף" זצ״לואחריו של הגאוה״ק בעל "חקל יצחק" הי״ד. דכירנא כי בכל פגישה של אבא זצ״לעם רבו הקדוש, שוחחו אך ורק בדברי תורה, וכן בעת הפרידה. אני ילד הייתי ולאהבנתי עוד את השיחות, אבל הבל פיהם מרומם אותי עד היום הזה.כתום המלחמה העולמית הראשונה התיישב אבא זצ״ל במרגרטין, עיירה נפלאה,מלאה תורה וחסידות. כל בני מרגרטין באותה הימים למדו תורה מפיו, וזכרו לאימוש מהם. הוא האיר עיני חכמים בהלכה. קהלות פנו אליו לקבל משרת רבנות, אךהוא דחה פנייתם על הסף. לא השתמש בתגא, אלא לשם לימוד והרבצת תורה, ובכדילטפח ולגדל דור של תלמידי חכמים. את בניו העיר בשעה ארבע לפנות בוקר, וכיווןאותם להגות בתורה בכל השטחים. שלח אותם לישיבות מובחרות בארץ ובחו״ל,ושימש להם דוגמא בקדושת חייו ובאהבת תורה. אינני זוכר את אבא ז״ל הולך רגעאחד בטל בלא לימוד תורה, ובמקום שלא היו לו ספרים לימד תורה בע״פ. עזרה[171]יהדות מרגרטיןוסייעה לו בדרכיו המופלאים אשתו, היא אמי זצ״ל, בתו של הרה״ג ר׳ מאיר צביסגל זצ״ל, שגדלה באוירה של תורה, היא בת העשירים, נטתה שכמה לסבול עולבחיים של דחקות, ובלבד שבעלה הי״ד יגשים משאת־נפשה, ובניה יבלעו גם הםמלוא חופניים תורה, אם מאשר ספו להם כתורא אביהם, ואם מאשר למדו בעצמם.אני נפרדתי מהבית אחרי ה״בר מצוד,", אז נסעתי ללמוד בישיבתו של מרןהגרי״צ דושינסקי ושל מרן הגאוה״ק ה״חקל יצחק" זצ״ל בסבלוש, כשחזרתי בשנתתרצ״ד כבר העתיק אבא דירתו לגרוסוורדיין, גם שם עסק בלימוד תורה ובעבודתחינוך, אך תמיד התרפק אחרי עיירתו החמודה מרגרטין ש״יחידה היתד, לאומתה"(כן כותב החתם־סופר על פרנקפורט) והיתה עיר מלאה חכמים וסופרים ויהודיםתמימים אמונים בדרכי תורה.אם ארצה לספר עובדות מחיי אבא זצ״ל כל הניירות יכלו והסיפורים לא יתמו.לאלה שהכירו אותו מיותר לספר, ואלה שלא הכירו אותו לא יבינו, במציאותשלפנינו, כי היה בתוכנו אדם כזה, מצוי בכל חדרי תורה, גאון חסיד ומתמיד, שכלהגיגיו ומחשבותיו היו רק תורה ועבודה.בעת שהחלו רדיפות היהודים בהונגריה סבל הוא ככל אחיו מגזירות ונגישותשונות. אז הצטמצם באהלה של תורה, וחי לו חיי אושר במקורות ישראל, בהם היהבקיא, ועליהם חזר ושיננם בעל פה, כמי שמתכונן ללכת לדרך רחוקה.להוותנו, הלך בדרך סופית זו ככל אחיו היהודים הגולים בגרויסוורדיין. הואלא ארז במזוודתו לא חפצים ולא תכשיטים, אלא ספריו הכתובים בכתב־יד של סבאזצ״ל וספרי רמ״ק. סיפרו לי, כי עיין בספר עד ששבטו של מנגלה ימ״ש העירומהתבוננותו, וכיוונו לצד שמאל, לצד תאי־הגאזים, והמדורות שבערו אז בגלוי, בהןנשרפו חיים ומתים יהודי הונגריה.יהא זכרו קדוש וברוך לבני ביתו, משפחתו, ולכל ידידיו ומכריו.ה׳ ינקום דמו.בנו, יהודה נחשוני (רזמיווש)[172]יהדות מרגרטיןאבא זצ״ל(אווישוויץ תש״ה)אראה ו כמחנק, פניו חיוורים, עיניו עמוקזת כתהום,חורק *שיניים בכאב ומתפתל בעוית גסיסוה,צונח ונופל על ערמות מתעלפים,ומפיו שאגת ארי, קריאת שמע מחרידה תבלבהוי מנוולים, לו ידעתם, מה יקר, מה קדוש קרבן זהולעגתם לעג מטורפים, לגודל גקמתכם הארוחה.מעודו לא חטא בשפתיו. קשר גורל נשא בדומיית שהושירת חייו רעפה כטל, לא מתלוננת ולא רוגגתגבדומיית ליל ריחפו רזים בחדרו, סודות קדומים׳זימזם לחש קדוש של חצות, ומעיינות קבלה מפכים,שנות חייו מעטות ורעות, ספוגות מצוקה וענות,אך מנפשו פקעה שמחה ממעמקים, קרנה הבהיקה מחשכיםדוידעתי כי במותו פקדני ברוב רחמיו, בזרועות המוות,!ובלב גדוש !ד אנה לילד ירד לטבול בנהר די נור.זכר ביתו, !וצנח מתעלפים בין יונק עולל ושב,כולם קוראים שמע עם פרפור אחרון עלי אדמות.יהודה נחשוני[173]יהדות מרגרטיןמרדכי דב ברנט הי״דתמיד כשאני נתקל במשנה "יגיע כפיך, כי תאכל אשריך וטוב לך, אשריךבעוה״ז וטוב לך בעולם הבא" (אבות) נזכר אני בסבי ז״ל מרדכי דוב ברנט. הואקיים זאת בגופו ממש, חי חיי דחקות, אך שמח בחלקו. הוא ברח מכל הזדמנותלהתעשר כדי לאפשר לו קיום התורה בקפדנות ומסירתה לדורות הבאים, ומובטחנישהיה מאושר בחייו הרבה יותר מהעשירים הגדולים, שהדאגה לכספים מוציאהאותם מן העולם.בתחילה חי סבי ע״ה בארסיליש שליד מרגרטין, היתה לו מכולת קטנה וממנההתפרנס בצמצום רב. יום אחד כשביקר אצל הרבי מקאסען, אמר לו הרבי: "ר׳מרדכי בר, אני מברך אותך, שתצליח ותהיה לעשיר גדול״. מיד קרא סבא ע״ה בחרדה:"רבי, אני לא רוצה להיות עשיר. הרבי התפלא מאוד ושאל לפשר הדבר. עגה לוסבי ע״ה. כשאהיה עשיר, ילדי לא יגדלו באווירת תורה, ואני רוצה, שכולם ילמדובישיבות ויהיו יראי שמים ומקפידים במצוות. אם אשאר בעניי, אני מקווה, שכולםיהיו תלמידי חכמים ובעלי מצוות טובים". וב״ה חפצו עלה בידו. כל בניו וחתניוהיו יהודים יראים ושלמים, והוא גם זכה לראות נכדים ונינים, שהולכים בדרךאבותיהם.העבודה בחנות היתה מרובה, אולם לסבא ז״ל היה עיסוק נוסף, שתפס אתמרבית זמנו, פעם כשהיו צריכים להכניס תינוק בבריתו של אברהם אבינו ע״ה, לאהגיע המוהל. הקהל התאסף בשעה המיועדת, אולם נאלץ להמתין כמה שעות, עד שהגיעהמוהל. כשראה סבא ז״ל את צערו הרב של אבי הרך הנולד, החליט ללמוד אתהמלאכה ולהיות למוהל. ואמנם הצליח ה׳ בידיו, ומאז נרתם סבא ז״ל למלאכת הקודש.בזמן ההוא לא היו בכל קהילה שוחט ומוהל. היהודים היו מפוזרים בכל קצות הארץ.מספר קטן של משפחות יהודיות היו כמעט בכל כפר, ולכן כאשר נולד תינוק, היוצריכים להזמין מוהל מרחוק. סבא ע״ה החליט, שלא לקבל שכר מאיש. הוא לארצה להתעשר מהמצוה. ברור אם כן, שרבים היו הקופצים עליו. כשנקרא סבא ז״לע״י משפחה עניה, סרב אפילו, שישלחו עגלה לקחתו, וכך מחוסר אמצעי תחבורהמתאים (טלפון, רכבת ושרות אוטובוסים לא היו אז בנמצא), שרך רגליו ברדיוס שלכחמישים ק״מ מהכפר בו היה גר. לעיתים הלך ברגל שלושה ימים אל התינוקובחזרה. דבר זה גזל את רוב זמנו, ולכן עשה סבא הסכם עם הסבתא תמרל בבחינתשותפות זבולון ויששכר. בזמן שהסבא ילך למול תינוקות, היא תנהל את עסקי החנות,והמצוה תתחלק ביניהם שוד. בשוה. סבתא ז״ל הסכימה בחפץ לב, וכך יכול היהלהיענות לכל בקשה.[174]יהדות מרגרטיןלעיתים גבל הדבר במסירות נפש ממש. פעם נודע לו ברגע האחרון, שעליולמול למחרת תינוק. יצא סבא לדרך עוד באותו לילה כדי להגיע במועד. והלילהההוא היה ליל סופה. הקור חדר לעצמות ורוח עזה נשבה מול פניו, עד שמידי מספרצעדים נאלץ להסתובב כדי שיוכל לנשום.ובפעם אחרת הוכיח סבא ז״ל שוב את אהבתו הרבה למצוות. הוא הוזמן למולתינוק בכפר אחד, בו לא היה מוהל. ברית המילה היתה בראש השנה שחל בימיםה׳ ו׳, כלומר סבא ז״ל נאלץ לשהות בכפר שלושה ימים. באותו מקום לא יכול היהסבא ז״ל לאכול אף אצל יהודי אחד מחוסר מזון כשר למהדרין, לכן הצטייד באוכלמביתו. במשך שהותו שם התקלקל הבשר וכך התקיים סבא ז״ל על חלות וביציםבלבד בימי החג והשבת.פעם הגיע סבא ז״ל לביתו לפני שקיעת החמה ומצא גלוית דואר, שהוא צריךלהופיע למחרת ל^רית מילה. הוא אכל ונח קמעה ויצא לדרך עוד באותו לילה. תוךכדי הליכה הרגיש שתעה. הוא לא ידע היכן הוא נמצא, ולכן כשראה מרחוק אור הלךלעומתו, עד שהגיע לחוד. ונכנס אליה. האכר הגוי, בעל החוה, התפלא מאוד: "איךיכילת להיכנס, מבלי שהכלבים יבחינו בך י". כלבי החוות היו פראים מאין כמוהם,ואם חדר מישהו לחוה, התנפלו עליו ונבחו במלוא גרונם. סבא ז״ל האמין כי בזכותהיותו שליח מצוד. לא נטפלו אליו הכלבים. למחרת בבוקר המשיך בדרך והגיע בזמןלברית.גם מעשירים לא נטל מאומה, אך הסכים שישלחו לו עגלה, אירע שאדםאמיד אחד הפציר בו מאוד, שיקבל תשלום עבור שרותו זה, אך סבא ז״ל עמד עלדעתו בעקשנות ש״שונא מתנות יחיה". שם סבא ז״ל פעמיו לביתו וכשהיה בסוףאותו הכפר הכניס ידו לכיס מעילו בלי משים. והנה חש שיש שם משהו. כשבדקאת תוכן כיסו, מצא בו שני דוקטי זהב, מיד פנה סבא לאחוריו וחזר אל העשיר.לא אבה בשום פנים ואופן להיכנס הביתה עם ה״אוצר" ולעמוד בנסיון של שימושבכסף לצורכי הבית. אף כשהעשיר התחנן לפניו, שיתן כסף זה לצדקה, לישיבהאו לתלמוד־תורה — סירב. ״אם ברצונך לתת צדקה — בבקשה, עשה זאת אתה".זכה סבא להכניס כחמש־מאות תינוקות בבריתו של אברהם אבינו ומתוכם אצלשמונה עשר היה גם הסנדק וגם המוהל. מעגין שעקב היותו מוהל כחמישים שנההיו משפחות בהן מל גם את האבות וגם את בניהם. אחת מהן היתד. משפחת אהרןצבי קאיין, בה מל אותו ואת אחיו ובניהם.גם בהיותו דל אמצעים שכר את המלמדים הטובים ביותר עבור בניו וכאשרנ 175]יהדות מרגרטיןגדלו הילדים ונשלחו ללמוד בישיבות עבר לגור בעיר מרגרטין. במרגרטין התפרנסמכרם אותו נטע בארסילייש.בקיץ, בעונה הבוערת, הלך ברגל כל יום ראשון מרחק של כשנים־עשרקילומטרים עד לכרם ושהה שם משך השבוע כדי להשגיח על הטיפול בד. הוא התקייםשם על מים ולחם בלבד מחוסר מזון כשר וביום שישי חזר למרגרטין ברגל.כמו כן בנה סבי ז״ל בית־מרחץ רפואי מחוץ למרגרטין. היה זה מקום נוימלבב, מוקף בעצים מרהיבי־עין ומפיצים ריחות ניחוח. איזור פורח זה היווה נקודתמשיכה ובשבתות נראו הכל מטיילים שם. לבית־מרחץ זה הובאה אדמה מהכרם, אדמהשהכילה מינרלים שונים; וכך הפך המקום לחמי מרפא, שאליהם נהרו מכל הסביבה.סבא ז״ל היה ירא שמים אמיתי והוא האמין בכל לבו בהשגחה פרטית והוכיחזאת לא רק בעת ששון אלא גם בעת אסון. כשאירעו לו נזק או צרה, עצם את עיניוואמר באמת ובתמים: "געלויבט ביסטו דר הייליגר בשעפער". הוא הוקיר רבנן ואהבלהיות בקרבת תלמידי חכמים ולכן עשה את כל המאמצים, שבניו וחתניו יהיו דומיםלהם. למרות שהיה "אשכנזי" מובהק האמין בצדיקים. הוא היה אולי היחיד בזמנובעיירתנו שנסע לרבי. סבא ז״ל היה סמל היושר והתמימות. דמות מוכרת היה בעירה.בפסעו מדוד מדוד ברחובות, ניגשו אליו רבים ושוחחו עמו, תמיד היה בפיו חיוךטוב, מבט מעודד ודברי נחמה לכל נדכא ומיואש. טבעי הדבר שיהודים ולא יהודיםכאחת כיבדו אותו וחיבבוהו.סבי ז״ל ניחן בקול ערב ועז ולכן היה בעל־תפילה בימים הנוראים בבית המדרששל הישיבה במרגרטין, בו התפללו הרבנים. הוא זכה להיות שליח צבור יותר מחמישיםשנה. עוד כשגר בארסילייש היה בעל תפילה של המהריא״ץ תלמידו של החתם־סופר, אח״כ ש״ץ של בנו הרב שמואל זלמן זצ״ל ושל נכדו הרב מרדכי עזריאלהי״ד.כשהיה בן שבעים החליטו הנכדים להתאסף אצלו לחגוג בצוותא את המאורע.הסבא זימר מנגינות שונות וכן חלק מנגינות הבעש״ט להנאת כולם. קולו הלך לפניובעוצמה רבה כזו ששום נכד לא היה מסוגל להתחרות עמו.סבתא תמריל עליה השלום היתד, שותפה נאמנה לבעלה בכל דרכיו. היא נפטרהביום י׳ אדר א׳ ת״ש.אמנם זכה סבא ז״ל לשיבה טובה, לעטרת תפארת, לבנים ובני בנים עוסקיםבתורה, אך לקבורה בקבר ישראל לא זכה. פתיל חייו נקפד בשואה. בהיותו בן שמוניםושמונה הובא לאושוויץ בקרון אחד עם בני משפחתו, אך זכרו וזכר מעשיו המרוביםוהטובים מהדהדים בתוכנו עד היום. ה׳ ינקום דמו.[176]יהדות מרגרטיןלזכר עד — שמותיהם של בני משפחתו, שנספו בשואה:א) בנם, ישראל ברנט מזכיר הקהילה.ב) בנם, עקיבא ברנט ואשתו שינדל בת ר׳ מרדכי גוטליב.ילדיהם: משה אהרון, חיים, אברהם יהושע, חוה רייזיל, דבורה ומרים.ג) בנם, אהרן צבי ברנט ואשתו פרימט בת ר׳ נחום שעער מזשיבוי.ד) בנם, מאיר ואשתו פייגה וילדיהם.ה) בתם, פייגה שרה אלמנת ר׳ מנחם קולקיר שו״ב ובעל תפילה במרגרטיןשנפטר ביום ה׳ אב תר״צ.ילדיהם שלמה ואשתו, וילדיו ר׳ מאיר ואשתו זיסל בת ר׳ משה מנדלוביץשו״ב ובתם.בנם, יצחק אייזיק, אשתו וילדיהם.בתם, יענטה וילדיה, כלתם רחל אשת ר׳ יוסף מרדכי נ״י וילדיה.ו) בתם, מלכה, אלמנת ר׳ חיים יונאס שנפטר ביום י״ג אדר תרפ״ט ובניהםאהרון יוסף, ישראל שלום ובתם פעה.ז) בתם, עלקה ובתה בלומה בת ר׳ שמואל רויזנברג.ה׳ ינקום דמם!זכה ר׳ מרדכי דב שיותר ממאה מצאצאיו חיים בישראל וכולם הולכים בדרכיווהם שומרי תורה ומצוות תלמידי חכמים וחסידים, אברכים ובחורי ישיבה ויוצאי צה״ל.ומהם אנשי מעשה שעוסקים בענף היהלומים, וכן אנשי צבור ידועים.זכותו תגן עלינו ועל כל ישראל אמן!בית אבא(ר׳ ישראל ברנט הי״ד ואשתו שרה לכית זוננוירט)איש אשכולות — איש שהכל בו. כזה היה אבי הי״ד רבי ישראל ברנט. הואהיה תלמיד חכם גדול, שקיים את הכתוב "והגית בו יומם ולילה" פשוטו כמשמעו,עשה צדקה וחסד עם החיים ועם המתים, חינך את ילדיו ע״י דוגמא אישית של תורהומוסר וניהל את עניני הקהילה על כל מוסדותיה באופן יעיל ביותר.עד נשואיו למד אבא ז״ל בשקדנות בישיבות הגדולות שבהונגריה וגם במרגרטיןאצל הגאון רבי שמואל זלמן וינברגר זצ״ל.בקהילת מרגרטין מילא אבי תפקידים חשובים מאוד. הוא היה מזכיר הקהילה[178]יהדות מרגרטיןוניהל את החברה קדישא ואת תלמוד־התורה, הקים קופת גמילות חסדים וכמו כן היהגבאי ביהכ״ג החסידי משך עשרים שנה.סדר יומו של אבי היה קבוע ומתוכנן לפרטי פרטים, כדי שלא יצא ולו רגעאחד לבטלה. הלכה למעשה קיים את הכלל "תורה עם דרך ארץ". את תפקידיו למעןהקהילה מילא במסירות רבה, ויחד עם זאת מצא לו פנאי ללמוד תורה בכל שעותהיממה.זכרונו הפנומנלי עזר לו למלא את המטרות שהציב לעצמו, ידועות לי על כךעובדות מעניינות. המלמד של אבא סיפר לי, שעוד לפני הגיעו לגיל הבר־מצוד. ידעאת כל ספר הספרים בעל־פה. כדי לברר את מדת ידענותו נלקח אבא לרב להבחןבתנ״ך. פעמים כשהעלה אבי זכרונות ילדות אמר: "אני זוכר עדיין אלו שאלות שאלואותי אז. אחת מהן היתד, להסביר את הפסוק: ו״לאסורים פקח קוח" (ישעיה ס״א).דבר נפלא שמעתי מפי חברו של אבא ר׳ מאיר צבי לייטמן: "אינך יודעאיזה ידע עצום יש לאביך. ועוד כשהיה בחור ישיבה ידע את כל המדרשים הידועיםבע״פ. לו היה לי כשרון כזה, בודאי הייתי כבר רב ראשי ברומניה".אבא תיכנן את לימודיו, כך שסיים את הספרים בפרקי זמן קבועים. מדי יוםהשכים אבי קום עוד לפני השעה המש בבוקר כדי שיספיק לעמוד בסדר יומו הגדוש.עד שעה שבע למד "חוק לישראל", גמרא תוספות ושולחן ערוך. יום יום לפני ששפךשיחו לפני קונו, טבל במקווה טהרה. את תפילתו לא עשה קבע, אלא רחמים ותחנוניםלפני המקום. כל מלה ביטא בשפתיו מתוך כוונה, ממש כמונה מטבעות. בערבים היולו שעורי גמרא נוספים. וכל יום למד שמונה עשר פרקי משניות בע״פ. הדבר נודעלי בדרך מענינת. מדי יום לפני השינה טייל בחדרו אנה ואנה, כששפתותיו אומרותרחש לחש לשוכן מרומים. לתומי חשבתי, שאבא אומר קריאת שמע, אך אחי פסחיהודה ז״ל גלה את אזני, שאבא לומד משניות. יום אחד החלטתי לעקוב אחריו. נכנסתילחדרו וצותתי לו. נוכחתי להפתעתי הרבה, שאבא אמר שמונה עשר פרקים מסדרטהרות.ספר תהילים היה חביב מאוד על אבא. לשונו שטפה בפיו, ובמשך שלשת רבעיהשעה היה מסוגל לאמר את ספר תהילים. לאחר כל תפילה אמר מספר פרקים, וכךבמשך השבוע סיים את כל ספר תהילים וכעונג שבת — חזר וקראו שוב.אמנם שינה בשבת תענוג, אך לגבי אבי גם שיגון בשבת תענוג. בכל סעודתשבת למד שמונה פרקי משגיות במסכת שבת. כך סיים בכל שבוע ושבוע את מסכתשבת המונה עשרים וארבעה פרקים וכן קרא בכל שבת בבוקר את פרשת השבוע;שניים מקרא ואחד תרגום.[179]יהדות מרגרטיןמדי חודש בחודשו סיים את כל שישה סדר משנה ונוסף לכד התעמק בראשחודש אלול בתקוני זוהר. מובן מאליו שאבא רכש לו בקיאות עצומה בספרים רבים.הוא הגיע לידע כזה, שיכול היה לדרוש בשטף רב ללא הכנה על כל פסוק אומאמר חז״ל.כשרונו זה היה לו לעזר בשעות קשות. כשעסק בשמירה בהיותו חייל במלחמתהעולם הראשונה, לא השתעמם כלל בשעות הארוכות והחדגוניות, כשעיניו חדרובאפילה התענגו מחשבותיו לאורה של תורה, כשתר וחיפש אחר כל צל חשוד, תרוחיפש ליבו קושיות ותירוצים. הוא, שומר המחנה, כיוון לבו לשומר ישראל ולמדמאה פרקי משגיות בעת השמירה, ולעיתים אמר את ספר תהילים שלש פעמים בזו אחרזו. יכולתו להגות בקדשי ישראל גם בעת המלחמה ללא כל ספק עודדה וחיזקה אותו.לאבא היה ידע בתחום נוסף, הוא היה בקי בפירוש אבן עזרא על התורה,פירוש שגם היום מעטים מתמצאים בו, וזאת למרות שלא היו לו כל פירושיםעליו. במרגרטין עצמה היו עוד שניים בלבד, שידעו אף הם את פירוש אבן־עזראלתורה והם ר׳ בן ציון פיש ור׳ יצחק לרנר.עבודת ה׳ של אבא לא התבטאה רק בלימוד, הוא שפך את צקון לחשו לפגיהבורא בימי צום מיוחדים, אותם הקדיש לתפילה. הוא נהג להתענות לפני ערב יוםהכיפורים ביום שנקרא "שלש עשרה מדות". בערב יום הכיפורים אכל לשובע כפיצווי חז״ל וכך נחשב לו כאלו צם שלשה ימים רצופים. כמו כן קיים את כל צומותשובבי״ם־ת״ת, ז, באדר, ערבי ר״ח וכ׳ בסיון, נוסף לצומות הרגילים.אבא הלך בדרכי חסידות, למרות שלא היה לו אדמו״ר. הוא היה בקי בספרותהחסידות ונימי אהבה רבים קשרו אותו לתורת החסידות. אורח חייו של אבא התנהלעל פי השולחן־עריד לכל פרטיו ודקדוקיו. אירע לא אחת ששאלו אותי שאלות שונותבדינים, ואני השבתי לפי מה שזכרתי מבית אבא. אח״כ עיינתי בשולחן ערוד ונוכחתי•שכך בדיוק נכתבה שם ההלכה. אבי ידע דיני אבלות על בורים, עד כדי כך, שכאשרנישאל הרב בנידון שלח את השואל לאבא שינהג עפ״י דבריו.כשהיתה בעיר תחרות לבחירת מזכירות הקהילה הציע ראש הקהל לבחורבספרא וסיפא, בר׳ ישראל ברנט, באמת שכשרונותיו מתפשטים לכל התחומים; הואמנהל חשבונות מצוין, נואם בחסד עליון, שוחט, מנקר וידו אמונה בכתיבה ובציור.•ואכן לא הצטערו בני העיר כלל וכלל על בחירתו. אבא שיפץ ושיפר את המוסדותהקהילתיים בכל יכולתו ודאג להקל על בני הקהילה בכל השטחים, הוא היה יעיל•מאוד ותכונה זו השתלבה באופן יוצא מן הכלל במקוריותו וברעיונותיו החדשים. אחדהדברים החשובים ביותר, שנזקפו לזכותו הוא התקנה שעובדי החברה קדישא יקבלו[ 180 ]יהדות מרגרטיןמשכורת חודשית קבועה. עד כה קיבלו את שכרם, רק כשאחד מבני המקום נפטרוהם התעסקו בקבורתו. התקון גרם לכך, שבמקום שיחכו חם וחלילה לפטירתם שליהודים, התפללו שלא יפקד איש, שכן משכורתם לא היתה תלויה בעבודתם.אבא היה אחד מיוזמיה ומייסדיה של קופת גמ״ח בעירנו, ידו היתד. בכל עניןציבורי בעיר. תכופות באו יהודים מכל השכבות לשאול עצה ממנו. אם היה צורךלהשכין שלום בין איש לרעהו או בין איש לאשתו ובכל עניו אחר היתה הכתובת— אבי, ר׳ ישראל ברנט, יפה הגדיר זאת אחד מנכבדי העיר ר׳ יצחק אייזיק לפקוביץ:בלי ר׳ ישראל ברנט אין אפשרות בעיר הזאת לחיות אבל גם לא למות...כאמור, הצטיין אבא לא רק בהוויות אביי ורבא אלא גם בהוויות עולם. נוסףלהוגגרית וליידיש היו שגורות בפיו היטב גרמנית ועברית. כישרונו הבלשני איפשרלו לתרגם ספורי חסידים מיידיש לעברית. ספורים אלה יצאו לאור על ידי אחיאברהם נתן. הוא היה מנהל חשבונות ממדרגה ראשונה. תחילה ניהל את חשבונותהסוחרים, ואחר־כך כשהיה מזכיר הקהילה, ערך את פנקסי הקהילה בעברית ובאידיש־דויטש.פיו של אבא הפיק מרגליות. כאשר נעדרו מהעיר המגיד, הרב או הדיין, דרשהוא במקומם, אף כשלא היה סיפק בידו להכין את הדרשות. הוא נאם בהזדמנויותשונות ובמיוחד לא החמיץ מסיבות סיומי הש״ס. גם מספר הספדים נשא ברבים.כשהמרא דאתרא רבי שמואל זלמן וינברגר זצ״ל נקרא לישיבה של מעלה, הספידואבי. גם בתחום זה בלט כשרונו הרב. הוא לא נזקק לשום פתקאות או מראי מקומות.בע״פ ציטט כל פסוק, משנה או מאמר חז״ל ללא כל כתב יד לפניו.את יסודות לוח השנה העברי למדתי מאבי, וזה מה שעזר לי לשמור עלמועדי ישראל בתקופת השואה. פעם בצעירותי יצאנו לחצר במוצאי צום ט׳ באב.עלטה שררה בכל, אך נקודות אור מפזזות היו זרועות ברקיע. אבא הצביע על הכוכביםוהחל לאמר לי דברים בסיסיים באסטרונומיה, הוא הסביר, כיצד ניתן למצוא אתהדרך על פי גרמי השמים, תאר קבוצות כוכבים שונות ואיתרן בשחקים. נוכחתי שישלו ידע רב מאוד בחכמה זו. אך לא רק "במילתא דשמיא" הצטיין אבא, גם ב״מילתאדעלמא" התמצא.גם ידיו רב לו. הוא אחז בעט סופרים שוטף, קישט דבריו בחרוזים ותיבלםבפסוקים ובמאמרי חז״ל בחריפות מיוחדת. את לוחות בית הכנסת כתב אבי, שכןכתב ידו היפה ידוע היה בכל העיר. בגלל שנינותו הוטלו על אבא מספר תפקידיםנוספים. מידי שנה כתב לפני שבת שקלים כתב רבנות (קונסוס) לרב פורים. הואכתב תארים מבדחים על "גדולתו" של הלז, והפלקט מרהיב העין נתלה בבית־הכנסתלשמחת הכל.[181]יהדות מרגרטיןבכל סעודת נשואין היה אבי אהד מהאורחים החשובים, כי תמיד צפו באמתחתודברי בדחנות לכבוד החתן והכלה.למרות עסוקיו הרבים מחוץ לבית ולמרות שעות הלמוד הרבות שלו, לא הזניחאבא את חנוך הילדים. אדרבא, הדאגה לנו ולעתידנו הרוחני עמדה בראש מעיניו.ברחוב בו גרנו רוכזו מוסדות הקהילה. מול ביתנו ניצב בית המדרש, מצדו האחדהלמוד תורה ומצדו השני — המקוה. אנו צמחנו באוירה של תורה וקדושה, וכלנשימה ונשימה שלנו ניזונה ממסירות נפש לקיום התורה והמצוה. למדנו אצל המלמדיםהטובים ביותר. נוסף לשעורים בתלמוד־תורה למדתי בישיבה קטנה אצל הרב ר׳ חייםיהושע רזמיבש, שהיה אחד מתלמידי החכמים והמחנכים הטובים ברומניה כולה. אח״כהפריש אבא רבע ממשכורתו החודשית כדי לממן את לימודי אצל הרב קלינמן שליט״א,שהיה ראש ישיבה בישיבה של הרב שמואל זלמן וינברבר זצ״ל ואחרי השואה היהרבה של מרגרטין. כך צעד אבי בדרכי סבי ז״ל, שאף הוא הפריש סכום גדול מכיסוכדי שבניו ילמדו אצל מלמדים טובים.בכל יום עוררני אבא לפגי חמש בבוקר ויחדיו הלכנו לבית־המדרש ללמוד.ממנו למדתי לאהוב את הגמרא ולהתמסר לה. כל השבוע ציפינו לשבת, כדי להיותשעות רבות במחיצת אבא. הוא נהג לבחון את ידיעותינו בשבת וכן ללמוד אתנו.כלל היה נקוט עמנו: בסעודות שבת אומר כל אחד מהילדים חידושים בפרשת השבוע.אבא אמר דברי תורה מ״נעם אלימלך" מ״ישמח משה" ומספרים נוספים. בראשיחדשים אמר מ״בני יששכר" ובר״ח אלול מה״של״ה הקדוש".בצעירותי זכיתי להשתתף במצות משלוח מנות של אבא ואמא. נשלחתי אלהקרובים ואל הידידים ואל כלי הקודש שבעיירה, כשידי עמוסות במטעמיה הערביםלחיד של אמא ובברכתו משיבת הלב והנפש של אבא. כולם שמחו לקראתי שכן אבאצירף פתק מיוחד ומקורי לכל אחד בכתב ידו הנאה. כך זכיתי גם לדמי פוריםהגונים.ליל הסדר של אבא זכור לי כהווייה מיוחדת במינה. כשהיינו רכים בשניםסיפר לנו אבא על יציאת מצרים בחיות ובהתלהבות כזו, עד שחשנו שממש כרגע אנויוצאים ממצרים. הסדר נמשך אצלנו עד שתיים שלוש בלילה, כשאנו מתבסמים מאוירהמיוחדת במינה שנוצרה על ידי פירושיו של אבא. במשך הסדר הצטרפו אלינו בנימשפחה שגרו בשכנות. משסיימו את הסדר שלהם, באו לחוש את טעמו המיוחד שלהסדר שלנו.מדי חודש בחודשו שלח אבא ז״ל צדקה הגונה לתלמידי חכמים עניים. אנחנוהצטמצמנו מאוד בהוצאות הבית ואני שהייתי השליח במסירת כספי הצדקה, שאלתי[182]יהדות מ ר ג ר ט י ןפעם את אבא לפשר הדבר. הוא הסביר לי שבתלמידי חכמים דלים יש לתמיד ככלהאפשר, אף אם חייבים להצטמצם בגלל זה. דבריו אלה של אבא מאירים לי עדהיום בדרכי.גם עם המתים גמל צדקה. כמזכיר החברה קדישא וכמעורה בחיי הקהילה ידעאבא אם יש לנפטרים קרובים שילמדו משניות לעילוי נשמתם. למען הגלמודים נהגאבא בעצמו ללמוד משניות.ואדם זה שקרא ושנה בימי חייו פעמים כה רבות ש״בידוע הוא שעשיו שונאליעקב", נוכח בכך בדרך טרגית ביותר. יהד עם שאר בגי המשפחה הובל ברכבתלאושוויץ בג׳ בסיון תש״ד, ומשם לא חזר. ברכבת עצמה ביצר את החומה שכל ימיועסק בבניינה. הוא אסף את כל בנות המשפחה והזכיר להן את דיני הטהרה בישראל.היא ביקש מהן להישמר, שלא לעבור על אחת ממצוות התורה, אלא למסור נפשן עלטהרתן, אף אם תראינה שבנות אחרות אינן נוהגות כמוהן.נשמתו הזכה של אבא המשיכה להתקדש ולהתעלות עד רגעיו האחרונים."הרנינו גויים עמו כי דם עבדיו יקום ונקם ישיב לצריו וכפר אדמתו עמו".ברגעיו האחרונים בודאי חשב אבי ז״ל על אשתו המנוחה, על אמי שרה ברנטעליה השלום, אשר זכתה להיקבר בקבר ישראל, זכור לי יפה שבפטירתה ניחמהאותי דודתי מלכה יונאס באומרה: "אמך, צדקת היא שנפטרה עכשיו וזכתה לקבורהמי יודע מה יהא בסופנו!״ — ניבאה ולא ידעה מה ניבאה.*היה זה בתקופת המלחמה, כשאירופה היתד. מכוסה בעבים שחורים. שכולורעב, מהומה ומבוכה סבבו בה ובשורות איוב חדרו מפולין להונגריה.ואכן גם בהייה היתד. אמי ידועה בכל העיירה כיראה וצדקת. מן המפורסמותהיה שהתפללה שלוש פעמים ביום. בכל רגע פנאי עיינה בספר קודש. "צאינה וראינה",, נחלת צבי" ו״קב הישר" היו שגורים על פיה. בגעגועים זוכר אני את הימים בהםאספה אותנו הילדים וסיפרה לנו מכשרון רב מספורי המקרא והאגדה.גם היא כאבי הגתה חבה רבה לתנ״ך. עוד בבית אביה, כשהמלמד הורה לאחיהחומש עם רש״י, ישבה בצד ושתתה דבריו בצמא. היא רכשה לעצמה הבנה ובקיאות,עד שיכלה לעזור להם כשנתקלו בקושי מסויים.״גדולה הכנסת אורחים מקבלת פני השכינה״ — זהו מאמר מפליא מאוד, אולםכל מי שראה איך קיימה אמא מצוד. זו במסירות עצומה, יכול לתפוס משמעות דבריםאלה, מי שנכנס לביתנו רעב, יצא שבע, למרות שאנו עצמנו היינו רחוקים מלהיות[183]יהדות מרגרטיןעשירים. קרה לא אחת, שבבית לא היה לחם די, במקרים אלו חסכה אמא מזונהמפיה ונתנה את מנתה לאביון והיא לא טעמה מאום בארוחת הצהרים.אמא ראתה זכות גדולה לעצמה בשלחה על ידינו יום יום כוס חלב חם ועוגהלצדיק החסיד המפורסם ר׳ זימל זצ״ל, שישב בביהכ״ג יום יום מאשמורת הבוקרעד אחת בצהרים והגה בתורה.מנהג נוסף שהיה בידיה הפך במרוצת הזמן לחזקה שלה. לכל ברית מילהשלחה מביתנו כסא אליהו הנביא, שתי כריות, כסוי ושרפרף.אהבת ארץ ישראל שלה היתה עמוקה, כבר בהיותי בחור שאפתי לעלות לארץהקודש. אמא אמרה תמיד, שהיא מקווה עוד לראות אותי עולה לארץ נחלת אבותינו.בשנת תש״ב בשבת י״ח באדר הגיע אלי מכתב דחוף מאבא ז״ל שאבואתיכף למרגרטין, משום שאמא חולה מאוד (אז גרתי בהוניד). מיד במוצש״ק יצאתילדרך נסעתי כל הלילה כשרצון עז בליבי להגיע במועד. בחמש לפנות בוקר דרכורגלי על סף הבית. אבא הלך אז לביהכ״ג ואני לבדי נשארתי ליד מטת החולה. והנהביקשה אמא תה. הכנתי לה כוס משקה. היא ברכה "שהכל נהיה בדברו" בכונה גדולה.בודאי הרהרה אז בליבה, שהכל נהיה בדברו, מי יחיה ומי ימות, מי בחרב ומי ברעב,מי בחנק ומי בשלוה על מיטתו. היא גמעה מעט מהתה והחלה לגסוס. עוד זכיתילאמר אתה "שמע ישראל" לפני שפרחה נשמתה הטהורה ועלתה למרומים ללמדעלינו סניגוריה. נחמתי הגדולה היתה, שאמא זכתה לצאת מהעוה״ז כצדקת.מובא בספורי חסידים, שהצדיקים אינם רוצים ליהנות בעולם שכולו טובמהלויתן המוכן למענם ללא ברכה. אולם בעוה״ב אין אפשרות לברד, ולכן לפנימותם, הם אומרים ברכת שהכל.הספדים עליה נשאו אבי, אחי אברהם נתן והרב. בין השאר אמר הרב: "טובעין הוא יבורך כי נתן מלחמו לדל״ מדוע נאמר ״מלחמו״ ולא ״כי נתן לחם״? —מי שהכיר את הנפטרת לא יתקשה בהסבר. היא נתנה לחמה ממש לדל, וויתרה עלארוחתה ומסרתה לאביון.מספרים שבגבור הצרות יצאו הנשים הצדקניות להשתטח על קברה. לאחרהמלחמה יום לפני עלייתי ארצה, הקמתי לה מצבה וגם את שמו של אבא ושל שלושתילדי: יעקב שלום, שמעון אלעזר, אברהם נתן שניספו בשואה חרטתי עליה.יהי זכרם ברוך.*זכו הורי ששלושת בניהם ובתם עלו אחרי השואה לישראל.בנם בכורם ר׳ אברהם נתן, שאשתו עלקה בת ר׳ אפרים ויס משאמלוי וחמשת[184]יהדות מרגרטיןילדיו נספו בשואה, בנה את משפחתו מחדש ועלה ארצה בשנת תשכ״א. הוא היהבעל הוצאות ספרים וזכה להוציא לאור בישראל כמה עשרות ספרי מוסר וחסידות.נפטר בבני ברק בחודש מרהשון תשל״ז והוטמן בהר הזיתים בחלקה החסידית שלשומרי אמונים.הניח אחריו שישה ילדים וכן נכדים, כולם הולכים בדרך החסידות.יהי זכרו ברוד!בנם השני, פסח יהודה ברנט, גר בזמן המלחמה בטראנסילוואגיה באיזורשבשליטת רומניה ולכן הוא ובני ביתו נשארו בחיים ועלו ארצה בשנת תש״ח. הואהתיישב בחיפה ואח״כ עבר לגור בבני ברק ונפטר שם בי״ב טבת תשכ״ט, זכהששבעה בניו ובנותיו וכמה עשרות נכדיו חיים בישראל, כולם הולכים בדרכיו בדרךהחסידות.יהי זכרו ברוד!כתבה: שרה ברנט— שפיראמפי אביה, יוסף אהרן ברנטר׳ יוסף קאהן (שא ט ין) ז״לר׳ יוסף הכהן היה בנו של הרב שמעון שאטין זצ״ל, רבה של שארוש־פאטאקוצאצא למאור הגולה, הרב שמואל הכהן שאטין זצ״ל, הידוע על פי חיבורו המפורסםמהרשש״ך.ר׳ יוסף היה גו כארבעים שנה במרגרטין. חנה, אשתו הראשונה, ילדה לוארבעה בנים; אחרי פטירתה נשא אשה שניה, היא ילדה לו שלושה בנים, חמישהמבניו ניספו בשואה ורק אחדים מנכדיו נותרו לפליטה. הוא נפטר במרגרטין בשנתתרצ״ט בשיבה טובה בגיל תשעים ושש.הוא היה אחת הדמויות הפופוליות בעירנו. מראהו היה נהדר, זקן ארוךומטופח ופיאות ארוכות עיטרו את פניו, מבין גבותיו העבות הבהיקו שתי עיניוהפיקחיות ועל שפתיו היה מתוח חיוך נעים ולבבי. בעוברו ברחוב, לבושו היה תמידנקי, נעליו מצוחצחות ומקלונו בידו; הליכתו בשובה ונחת אומרת הדרת כבוד וחן.חיצוניותו התאימה להפליא לתוכו — חכם, מופלג בתורה, דגול במעשים ומוקיררבנן.כאיש שיח — אהבו להקשיב לסיפוריו המתובלים מאמרי חז״ל. דבריו נשמעו[185]יהדות מרגרטיןמתוך הערכה וכבוד על ידי פשוטי העם ולמדנים כאחד; היה רגיל לפקוד ידידיובבתיהם והם החזירו לו ביקורים.בנו הבכור ר׳ מרדכי אריה לייב, היה בר אוריו ותלמיד חכם מפורסם. אחרינשואיו התיישב בוישובילד, כאן דבק בכל ישותו בחסידות. פעם הגיע לביקור אצלהוריו במרגרטין, כשהוא לבוש בלבוש חסידי משטריימל עד גרביים לבנות. אמר לואביו בנימא דבדיחותא: זה מגיע לי אחרי שהרשיתי לך פעם אחת לבקר אצלהרה״צ ממונקאטש זצ״ל. בנו הבכור של ר׳ מרדכי לייב נקרא ר׳ שמעון אליה קאהן.ר׳ שמעון אליה קאהן תושב מרגרטין היה, הוא היה אברך חסידי עם סגולות אישיותומדות נעלות, הצטיין בקולו הנעים והערב, משני בנים וחמש בנות של מרדכי לייבנותרה לפליטה בת אחת.הבן השני ר׳ משה יחיאל היה גר בקובצ׳האזא. היו לו שני בנים ובת וגםנכדים. הבן שמעון והבת חיה חזרו חיים מן התופת. חיה נפטרה בישראל ושמעוןשזכה לשקם את משפחתו ונולדו לו שני בנים ובת — שיכל במלחמת יום הכיפוריםאת בנו השני משה יחיאל, הוא מת מות גיבורים ליד תעלת סואץ. את זכרו הנציחובספר שהוציאה לאור ישיבת שלעבים, עליו ועל שני חבריו מישיבת ההסדר שנפלובמלחמה זו.ר׳ אברהם יצחק שהיה גר באונגבר ניצל משואת אירופה הנאצית, הוא היגרלאמריקה בעוד מועד. משלושה בניו וארבע בנותיו ניצלו בנו משה ובתו רבקהשהצטרפו אל אביהם לארה״ב. ר׳ אברהם יצחק נפטר בירושלים זקן ושבע ימים.יעקב צבי שהיה גר בקירכנדורף, אשר אנשיל מפקש וליפא מנירמדיר ניספובשואה עם משפחותיהם, אחדים מילדיהם ניצלו.ר׳ יחזקאל בן הזקונים שימש עשרות בשנים כשו״ב וחזן בעיר בראילהשברומניה. הם זכו כולם להינצל מהתופת הנאצית; אחרי המלחמה עברו לגור למרגרטין,עיר אבותיהם. בארץ השתקעו בבאר שבע. ר׳ יחזקאל נ״י גידל וחינך את חמשתבנותיו יחד עם אשתו רבקה מבית רוזנברג ע״ה, שנפטרה בישראל, לפי רוח התורהוהמסורת.[186]יהדות מרגרטיןר׳ משה רוזנברג ז״לבגיל צעיר הגיע ר, משה רוזנברג לעירנו מרגרטין בשנת 1910.בהגיעו לעירנו פתח בית ספר פרטי לתלמידים שגמרו ארבע כתות, כדי להכיןאותם ללינזודי גימנסיה. רוב התלמידים היו יהודים, אבל גם לא יהודים נרשמולבית ספרו של רוזנברג שעמד על רמה גבוהה. לאחר פטירתו של קרול ברקוביץ,מנהל בית הספר העממי היהודי, בחרה הקהילה פה אחד את משה רוזנברג למנהלבית הספר בספטמבר 1922. הוא שימש בתפקיד זה עשר שנים עד יום מותו ב־1932.מתוך 48 שנות חייו עסק בהוראה כשלושים שנה, מזה 22 שנה בעירנו. בלילה־10 במאי 1932 נפטר באופן פתאומי מהתקפת לב. אשתו המסורה "דודה מרישקא",שעבדה ביחד אתו כמורה בבית הספר העממי היהודי, ניספתה בשואה. שני בניהםחזרו חיים מן התופת, הבן השני אברהם שהיה עסקן בתנועה הציונית גר עםמשפחתו בפתח תקוה.איש ישר וירא אלקים היה ר׳ משה רוזנברג, היה אהוב על הבריות. כל בניהעיר ללא הבדל דת העריצוהו עד מאוד. הוא עשה את עבודתו באמונה ובמסירות,הוא השריש בלב תלמידיו את אהבת ישראל, את ערכי המוסר ואת יחס הכבודלעבודה. בדברי הספד שנשא רב העיר ר׳ שמואל זלמן וו״ב זצ״ל בהלווייתו ובשעתהקמת המצבה, הרים על נס את הישגיו בחינוך ילדי ישראל ברוח המסורת. ינו ואדסוינו פנט ג״כ נשאו הספדים באותו מעמד והשמיעו דברי הערכה על המנוח. עיניהםשל הנוכחים ובמיוחד של התלמידים זלגו דמעות. בשבועון המקומי בשם "מרגיטא"הופיע עליו מאמר אזכרה מפני עטו של שנדור בלום.משפחת פראנקאבי, אליעזר בן שלמה הלוי נולד בכפר וטיש, במחוז שטמאר ונפטר במרגרטיןבט״ו כסלו תרצ״ט, 1939 לפי מנינם. בן תשע הייתי במותו ואחי בן 18, אחיותיו היונערות צעירות. אבי היה אבטיפוס לאשכנזי אדוק אשר רץ למצוד. קלה כבחמורה.הוא אהב ללמוד, ידע ללמוד אבל פרנסת משפחתנו לא הותירה לו פנאי להתעמקבסוגיות הגמרא. אחרי מותו — קיבל אחי הגדול על עצמו את האחריות לכלכלתהמשפחה. הוא עמד במשימה בנאמנות ובגבורה. חסך מפיו, חס על כל פרוטה ובגדיםמטולאים לבש על מגת להבטיח קיום של כבוד למשפחה, בגדים נאים לאחיותיו וכדילשלחני לישיבות הטובות ביותר. ישא ברכה מאת ה׳ על כל מעשיו הטובים.[187]יהדות מרגרטיןאמי, מנוחתה עדן, שקדה בכל כוחותיה לנהל את הבית בדרך הראויה לזכראבא המנוח ודאגה לחינוכנו ברוח ישראל סבא. היא ושלוש בנותיה: חנה, שרהוסימה הושמדו באושוויץ. יהא זכרן ברוך וקללת עולם תחול על ראש מרצחיהן. אחותיהרביעית זלטה הלכה לעולמה שנתיים לאחר מכן.אחי שלמה ואני יצאנו לאוסטרליה ושם הקימונו מפעל. שנינו התחתנו. אחינשא בחורה ממרגרטין, את ביילה בת יוסף יהודה שטיינר ז״ל. היא אשת חיל אמיתיתומחנכת את ילדיה ברוח המסורת. אני נשאתי לאשר, את ברכה בת ר׳ ישראל ודבורהשטול ז״ל מחוסט. היא מחזקת את ידי באהבה ובחכמה ובזכותה נוכל להתפאר בילדינואותם חינכה להיות אנשים יראי שמים ויהודים גאים. בתי לאה חיה בירושלים עםבעלה חיים פאסוב שהוא דור ששי בארץ. אליעזר בני, יד ימיני בפירמה ובת זוגוהישראלית, הורים לילד חמוד. בני הקטן, ישראל, כבר סוחר עצמאי ועוסק בתכשיטים.אני מבקר תכופות בארצנו הקדושה ועונג רב הוא לי להיפגש עם ידידיממרגרטין.מי יתן ונזכה בהקדם בשלום ונוכל לפתח את ארצנו בחומר וברוח. ברוח בההתחנכנו אנו בקהילת מרגרטין. כנאמר: "ועמך כולם צדיקים לעולם יירשו ארץ,נצר מטעי מעשה ידי להתפאר״...חיים פראנקו׳ חיים יוגש ז״לר׳ חיים בן מנחם יונש נולד ב־1887 בכפר טשנד־סנטוי, בגיל צעיר הגיעלמרגרטין ולמד בישיבתו של הרב ר׳ שמואל זלמן וו״ב זצ״ל. שמונה שנים למדבישיבה ברציפות, לאחר מכן נשא לאשה את מלכה בת ר׳ מרדכי דוב ברנט הי״ד.שמונה עשרה שנה היו ביחד ר׳ חיים ואשתו, הוא נפטר בגיל 42 לאחר מחלה קצרהבי״ג באדר שנת תרפ״ט, השאיר אלמנה ושבעה יתומים.בדברי הספד שנשא הרב בהלווייתו אמר בין השאר, כי ר׳ חיים יונש עשהופעל למען טובת הכלל ולטובת נשמתו במשך שנות חייו הקצרים, יותר מאשראנשים אחרים מסוגלים לפעול במשך שבעים או שמונים שנות חייהם.חנות הבדים שלו ברחוב הראשי היתה מקום מרכזי לאיסוף תרומות לכל מינימטרות ובעיקר לטובת בחורי הישיבה בני העניים. גורלם של הבחורים האלה — שבוהתנסה גם הוא בצעירותו — הטריד אותו עד מאוד. לא היה יכול להשלים עם העובדהשבני הישיבות יסעדו על שולחן אחרים ושיהיו נאלצים לקבל נדבות כדי להחזיק את[188]יהדות מרגרטיןעצמם. הוא התרים ואסף התחייבויות מיהודים בני העיר, מעיירות הסמוכות ומכפריהסביבה, ועלה בידו להקים בית תבשיל לבני הישיבות, בו קיבלו ארוחה תמורתתשלום סמלי ומעוטי היכולת קיבלו חנם.בקיאותו בשפה הרומנית איפשר לו לקיים יחסים טובים עם השלטונות. הואניצל זאת כדי לעזור ליהודים שנקלעו לצרה. יום ולילה באו אליו יהודים ולאיהודים, והוא ניסח וכתב עבורם בקשות ומכתבים ברומנית לשלטונות ולבתי המשפטללא תמורה כספית.פטירתו הסעירה את כל תושבי העיר. בהלווייתו השתתפו יותר מאלף איש, ביניהםנציגי השלטונות והרבה לא יהודים.אלמנתו שני בניו ושתי בנותיו ניספו בשואה, שלוש בנות חזרו חייםמהתופת, שתים מהן — מרים רוזן וחוה אינדיג — גרות עם משפחותיהן בבני ברק,חנה לקס גרה בארצות הברית.ר׳ יוסף ברגר סופר סת״ם ז״לאבי מורי, ר׳ יעקב יוסף ברגר ז״ל ב״ר ישכר דב ואמי מורתי טשארנה זיסלז״ל בת ר׳ מרדכי דוד עברו לגור למרגרטין לפני מלחמת העולם הראשונה. מוצאאבי היה מרקוביץ (ליד סעליש) ואמי נולדה בטרנובה. הוריהם נפטרו לפני הולדתי.מכריהם סיפרו עליהם רבות ולשבחם.כתוב ב״עשרת הדברות" "כבד את אביך ואת אמך" וכתוב בתורה במקוםכי מהאב נוהגים לפחד ואת האם נוהגים לכבד יותר מתוך אהבה מאשר מיראה.בביתנו זה לא היה כך. כיבדנו את הורינו מתוך אהבה, אבינו התייחס אלינובחמימות, דיבר אתנו בנחת ובדברי נועם השפיע עלינו לטובה. ואם בכלל היתד.יראה בבית — היתד, זאת מאמנו היקרה שעולה הכבד של גידול עשרה ילדיםרבץ על שכמה. ברם אינני זוכר מקרה אחד שאבא או אמא היו מרימים קול זהעל זו. אהבה ואחווה שררו בביתנו.אחיותי למדו תפירה והכנסתן היו קודש לחתונתן, הורי לא נגעו בשכרן. אנחנוהאחים רחשנו חיבה עמוקה זה לזה כאילו היינו תאומים.אחר "איש אמו ואביו תיראו", ודרשו חז״ל: הקדים את האב בכבוד, ואת האם ביראה,אבא נהג להשכים קום, ב־4 בבוקר, הוא הקדים את השמש, פתח את ביתהמדרש, השאיר שם את הטלית והתפילין. בחורף הדליק את התנור בטרם ילךלמקווה. כשחזר התיישב ללמוד גמרא עד שעת התפילה. בבית אכל ארוחת בוקר[ 189 ]יהדות מרגרטיןקלה פחות מכשיעור המחייב ברכת המזון. ובטרם ייגש לעבודה עיין תמיד בספרואמר תפילה מיוחדת. באחת אכלנו ארוחת הצהריים. עמדנו ליד השולחן והמתננולבואו של אבא, אחרי הארוחה נתן שינה קלה לעיניו כשבידו ספר של ה״כתב סופר".אחה״צ שוב חזר לעבודה עד שהחשיד, שוב הלך לבית המדרש ובשובו הביתהנטל ספר ולמד עד שאחזתו שינה.כך עברו חייו בעבודת הקודש ובלימוד. חיינו לא היו עתירי מאורעות אבלספר יכולתי למלא על תיאור ביתנו, בית יהודי אמיתי, בציור דיוקן אמא, אשתהחייל. האחים והאחיות...דב ברגראנדרי (באנדי) לורינץ ז״לנולד ב־1917 בכפר טוטי במחוז ביהאר להוריו פראנץ לורינץ ואסתר לוי,ולו אחות — אליזבט. כעשרים משפחות יהודיות התגוררו בכפר, חלקם עומדי אדמה,חלקם חנוונים וסוחרים. פרנץ היה בעל אטליז, מכר בשר כשר ליהודים ובשר טרפהלנוצרים. באנד־ למד ארבע שנים בביה״ס היהודי בכפר ואחר כך נשלח לאורדאה —מארה לגמנסיה, שם עשה בגרות. היה ספורטאי מצטיין ושיהק כדורגל בנבחרת העיר.בגיל 18 התגייס לצבא הרומני ואחרי שנת שרות השתחרר כסגן משנה. חזר הביתהמהצבא וכפקיד המועצה הקדיש את מרצו לטיפול בבעיות פשוטי העם. רבה היתהאכזבתו בראותו שגם אנשי טיפוחו מצטרפים לתנועות הפאשיזם שעלו כפורחת בסוףשנות השלושים.היה בין ראשוני המגוייסים בפלוגות העבודה של הצבא הכובש של הונגריה,חבריו העריצוהו על יושרו ואומץ לבו. על אף הסיכון שבדבר התייצב להגנת הנרדפיםבפלוגה על לא עוול בכפם והתריס כנגד הקצינים, שהתעללו בפקודיהם היהודים.ב־1944 ברח מפלוגת העבודה, אבל עד מהרה נתפס ונשלח למחנה ברגן־בלזן בגרמניה.גם משם הצליח לחמוק והיה בין הראשונים שחזרו הביתה בראשית 1945.אנדרי לא האשים את "עמד", את פשוטי העם מבין הנוצרים שהלכו שוללאחרי המסיתים. ולמרות שהוריו נרצחו ורכושו נשדד ורק אחותו נשארה בחיים —נכנס ראשו ורובו לעבודה הציבורית וכראש המועצה המקומית ביקש להטיב לתושביהכפר העניים. בקושי מצא לו זמן לשאת לאשה את אהובת נעוריו, קלרה רוזנפלדשילדה לו בן (פטר לורנץ),אושר המשפחה לא ארך זמן רב, המשטר הקומוניסטי חשף עד מהרה את[190]יהדות מרגרטיןשיניו והחל לרדת לחיי היהודים באמתלאות שונות. הדבר חרה מאוד לבאנדי, אבלרק כשגיסו, איש תמים וישר ומשפחות, הוגלו ממקום מושבם (גיסו התחתן בפעםשניה לאחר שמשפחתו הראשונה הושמדה ע״י הנאצים), רק אז נפקחו עיניו.יותר מאוחר נעצר גם הוא, באנדי, באשמות שווא והוחזק בכלא כחצי שנה.חוקריו התעללו בו, העמידוהו למשפט, אבל שופטיו זיכוהו מכל אשמה. מעשי העוולשנעשו לרבים וטובים ובעיקר ליהודים — וגם לו, כמובן — שברו את רוחו. כשחלהלא עמד לו כוחו להתגבר על המחלה ובגיל 37 החזיר את נשמתו הטהורה לבוראו.משפחתו עלתה ארצה והשתלבה יפה בחברה הישראלית.אפרים לורינץיאנו "מאיור", האסופי מן השוקאחוזה גדולה היתד. בתחום מרגרטין לנזירי העיירה מולק שבאוסטריה. מולבתי האריסים שהגיעו עד פרוורי העיר, התגורר משה זילברשטיין. יום אחד בצאתומביתו הבחין בקבוצת ילדים ששיחקו ברחוב וצעקו בקולי קולות: יהודי! יהודי!— ודאי אחד משלנו נלכד ע״י הגויים — הבזיק החשש במוחו של זילברשטיין ורץאל הילדים להציל את הנתקף. בהגיעו אליהם נעמד נבוך: לא מצא יהודי בחבורה.כל בני האריסים היו לבושים כותונת ארוכה עשוייה בד קנבוס. יד האריסים לאהשיגה לקנות מלבוש נאות לבניהם.אם כן, במי מתעללים הפרחחים הקטנים האלה ל במעגל עמד ילד חסון,שחור תלתלים שארשת של מרי נסוכה על פניו. ראש הקבוצה, נער מגודל, ניגשאליו, הרים את שיפולי כותנתו לעשותו ללעג ולקלס. אכן מיד נתגלה ברבים שמבניברית הוא.מי אתה ומי הם הוריך? — שאלו זילברשטיין. נתברר שהוריו עזבוהו לנפשוומשרד האפוטרופוס הממשלתי מסר אותו למשפחה נוצרית לגדלו תמורת שכר זעום.זילברשטיין הודיע על המקרה לראש חברה קדישא, ומר ישראל ברנט ניגש מידלפעולה, לפדות את הילד מסביבתו הנוצרית. הוא נסע לגרוסוורדיין אל האפוטרופוסושידל אותו למסור את ינו וידר (זה היה שמו של הילד) להשגחת הקהילה. תחילהאספו את הילד מר יצחק קאין ורעיתו, שהיו חשוכי בנים. אחר זמן מה מסרוהו לידימשפחת ברנט שגידלוהו במסירות ובחיבה. והואיל והאסופי הקטן נמצא באחוזה,הודבק בו הכינוי "מאיור" שפירושו אחוזה בהונגרית. ינו וידר נרשם לחדר ותוךחודשים ספורים הדביק את חבריו בלימודים. הילד גדל ותתחזק אך לא נקלט בחברה.[191]יהדות מרגרטיןתפיסתו היתד. טובה אך לא התמיד בלימודים ועד מהרה נתגלו תכונותיו הרעות. הואהתהלך בלבוש בלוי וקרוע כי את בגדיו הטובים מכר בשוק. פעמים רבות ברח מביתברנט, הצטרף אל הצוענים שבסביבה וכאשר עיף מהרפתקאות היה חוזר אל הוריוהמאמצים.בגיל 16 עזב סופית את בית ברנט והוריו הטבעיים לא גילו אותו אלאשעה שהיה כבר מבוגר ולאחר שיצא לתרבות רעה. מישהו מהעיר נאגי־באניה שלחמכתב למר ברנט ובו הוא מודיע כי הנער, לפי כל הסימנים, בנו הוא; לכן החליטלאספו לביתו ולקחתו תחת חסותו. אולם בעת ההיא, חי לו הנער בעיר נרוסווארדייןוהתפרנס על עסקים מפוקפקים. יום אחד, בברחו מפני השוטרים, נפל לתוך התעלההחרבה שמסביב למבצר הישן, שבר את רגלו ונתפס ע״י המשטרה. לאנשי מרגרטיןנודע הדבר מהעתונות.לאחר המקרה הזה הגיעה אשה למשפחת ברנט, שאלה על אודות הנער ינווהודתה כי היא אמו. היא סיפרה שעקבה כל הזמן אחרי בנה ושמעה כי הח״קבמרגרטין פרשה עליו את חסותה ושהוא נמצא בידים טובות. היא מבקשת, איפוא,להרשות לה להיפגש עמו. אחרי שמר ברנט סיפר לה את השתלשלות העניינים והראהלה את העתון על המקרה עם המשטרה, פרצה בבכי מר ואמרה, שכל תקוותיה לראותקצת נחת מבנה — נגוזו. לאחר שנרגעה קצת הראו לה את המכתב שנתקבלמנאגי־באניה. היא אישרה כי אכן כותב המכתב הוא אביו של הנער ינו.עברו ימנים וינו נעלם מהאופק. לילה אחד, בחורף 1342, התדפק על דלתביתו של מר ברנט עלם שחרחר, נאה וחסון. — ״באתי אליכם — שהייתם לי הוריםבמקום הורי שעזבוני — להיפרד מכם ולבקש את סליחתכם על כל מגינת־הלב שגרמתילכם •בנעורי — אמר בהתרגשות. — דרך ארוכה ומסוכנת מאוד לפני. אנא, ברכונישאצליח בדרכי". עם ימחר חמק מהבית ומאז נעלמו עקבותיו.שמועות שונות ומשונות, אחת דמיונית מחברתה, התהלכו עליו בקהילה, שמועותשלא פסקו גם אחרי המלחמה. נאמר עליו שעבד בשירות הריגול הרוסי וכי רב היהחלקו בשיחרור רומניה מידי הגרמנים. שמועה אחרת סיפרה, שעלה ארצה בדרך בלתיחוקית, התגייס לבריגדה ונפל בקרבות.מי יודע. היוודע אי פעם מה עלה בגורלו של המאיור יחייו הסוערים ותעלומת היעלמו מעסיקים עד היום הזה את דמיונם שלשרידי עירנו.[192]"ועננים אדומים מתזזשריס..."המעפיליםאגדה זדונית מהלכת בקרב הציבור החילוני על התנכרותה, כביכול, של היהדותהחרדית לתנועת העליה ולבניית הארץ בתקופה המודרנית. ולא היא! כדאי לעייןבספרי ההיסטוריה למען היווכח, שהעולים עד 1904 (ראשית "העליה השניה" המפורסמת)כמעט כולם ממחנה החרדים יצאו. הם ולא אחרים היו אלה שהניחו את יסודותההתיישבות החדשה בארץ ישראל. העליה החרדית לא פסקה גם במאה שלנו, בשנותיההשלוות יחסית ובתקופה הסוערת של השתלטות הנאצים על אירופה. כדי להוכיח אתצדקת דברינו נביא כאן את דוגמת עיירתנו — מרגרטין.בסוף 1938, בתקופה שלפני השואה, בטרם יעלה איש על דעתו את זוועותיה,עלו ארצה שבעד, בחורים מצעירי אגודת ישראל במרגרטין. לא בסרטיפיקטים ולאכתיירים שלווים אלא באופן בלתי ליגאלי, מתוך הרפתקנות ותוך סכנת נפשות, כמוהםכשאר המעפילים בימים ההם. המאמר, המתאר את תלאותיהם, חובר לפי הרשימות שלר׳ אליעזר רוזנפלד איש חיפה ור׳ ישראל קולקיר, תושב ראשון לציון, שניים מתוךשבעת מעפילי מרגרטין בשנת 1938. קצר המצע מהשתרע, לכן לא נוכל להביאאת דבריהם במלואם — ואתכם הסליחה.והרי קטע ממאמרו של מר קולקיר:רעיון העליה לא בא לי, כמובן, בפתאומיות. שנים הגיתי בו והמאורעות שלשנות השלושים האחרונות רק חיזקו את החלטתי: להסתלק מאירופה בהקדם האפשרי.בן דודי ואהוב נפשי ר׳ יוסף אהרון ברנט נ״י ידע את אשר עם לבי, כי רבות וארוכותנועצתי עמו בדבר אפשרויות העליה.הואיל ולא היה לנו מושג על אופן ביצועה של התכנית, התעניינו בכל מיני'מקומות עד כי נתחוור לנו המצב: רשיונות עליה ניתנו רק לחלוצים, לסטודנטיםאו לבעלי הון, וגם לסוגים האלה בצימצום. "עמד", כלומר יהודים מן השורה שרצולעלות ארצה, נאלצו לעשות זאת בדרך בלתי חוקית, באניות שאורגנו על ידי הבית״ריםאו ע״י אירגונים רשמיים למחצה של הסוכנות. וגם הדרך הזאת לא היתד, פתוחהבפני כל, כי זכות קדימה ניתנה לפליטים שברחו מארצות ששלטו בהן הנאצים:גרמניה, אוסטריה וצ׳כוסלובקיה. על כל פנים הצעד הראשון היה, לנסוע לנמל[193]יהדות מרגרטיןקונסטנצה ולמצוא דרך לעלות על אנית מעפילים או להגיע ארצה כנוסע סמוי ובלתיחוקי באניה בלתי חוקית. הסוכנות לא מימנה בימים ההם אף לא את עלייתם שלאלה שזכו ברשיונות עליה מטעמה, על אחת כמה וכמה לא את יוזמת המעפילים.בקיץ 1938 גמרתי בלבי לעשות את כל המאמצים האפשריים והבלתי אפשריים,לעלות לארץ ישראל. החלטתי לא להירתע מקשיים ולנסות להתגבר על המכשולים,טוב יהיה — חשבתי — אם יתלווה אלי בן משפחה או חבר; אך אם לא ימצא כזה,אסע לבד. לאחר שכמעט גמרתי את ההכנות לנסיעה, הודיע לי במפתיע אחי הגדוליצחק אייזיק, שהוא מוכן להצטרף אלי במסעי לא״י, כמובן שקיבלתי את הצעתובשמחה רבה.מלבד הקושי בהשגת מקורות המימון לנסיעה, עליו התגברנו איכשהו, נתגלהקושי חדש, בלתי צפוי ולא פחות חמור מהמכשולים האובייקטיביים שחסמו את דרכנולארץ ישראל. אמנו הי״ד, שהתאלמנה בצעירותה ובעמל רב גידלה אותנו — אתילדיה, התנגדה בתוקף לעלייתנו. אנחנו ניסינו לרכך את התנגדותה הנוקשה, ביקשנואה קרובינו שידברו על לבה, אך ללא הועיל. ברם אנחנו כבר החלטנו לעלות ארצהוהמשכנו בהכנות הנסיעה. נפרדנו מידידינו ומקרובינו. זכורה לי בעיקר הפרידה מדודיר׳ ישראל בועט ומרעיתו, הדודה שרה, שאהבונו כאהוב הורים את בניהם. בטרםצאתנו מהבית קראה לי הדודה, שהיתר. צדקנית מופלגת, ובאין רואים נתנה בידימטבע עטופה בנייר ואמרה: "בקשה גדולה לי ממך, בני. כשתגיע לירושלים, גש אלהכותל המערבי ומסור את זה לעניים. ראה, עשיתיך שליח מצווה וכתוב כי ׳שליחימצוד. אינן ניזוקין״׳. — תהיתי על דבריה, על פנייתה אלי, אל הצעיר ולא אלאחי הגדול — ורק שנים אחר כך הבנתי את פשר המעשה שעשתה. — כי אחי לאזכה לעלות ונספה בימי השואה...ביום ה׳ לפרשת ״ויחי״ תרצ״ט (התחלת ינואר 1939) בשעת בוקר מוקדמתיצאנו מן הבית לנסוע לגרו״וד ומשם ברכבת לקונסטנצה. קר היה בחוץ וקר היהבלב פנימה, כי אמנו לא השלימה אף ברגעי פרידתנו עם תכניתנו. התמקמנו באוטובוס,אמרנו ברכת השחר וכמה מזמורי תהילים ובעוברנו ברחובות ראינו מבעד החלון אתיהודי מרגרטין מזדרזים והולכים לבית הכנסת. חלונות ביהכ״נ הגדול כבר היו מוארים.הזריזים שהשכימו קום כבר היו שקועים באמירת תהילים ובלימוד דף גמרא. שלוםלך עיירתנו היקרה, שלום לכם אחינו היקרים. הרי תפילתכם תלוונו בדרכנו לארץהקודש!...כבר בערב הראשון בשבתנו במסעדה הכשרה היחידה בעיר הנמל קונסטנצה,מצאנו קשר עם אנשים שחזותם העידה על מוצאם ממרמורוש. נכנסנו אתם בשיחה[194]יהדות מרגרטיןדכשנודעה להם מטרתנו, הפגישונו עם מלח מהאניה "טרנסילבניה" שהפליגה לפילוח זמנים קבוע בין רומניה והיפה. תמורת 7000 ליי היה מוכן להגניב איש אחדכנוסע סמוי לאניה ולדאוג לו בימי ההפלגה. סוכם בינינו בנוכחות עדים שאם חסושלום, תהיה איזו תקלה — יוחזר כספנו. אשה מרמת־גן, שביקרה את קרוביה ברומניהואתה עשינו היכרות, הבטיחה להציג את אהי בפני השלטונות הבריטיים בארץ ישראלכבעלה.שבוע ימים עברו עלי בתקווה ובציטיה לבשורה הטובה כאשר פתאום, כרעםמשמים בהירים, באה בשורת איוב: אחי נמצא במאסר בקונסטנצה במשטרת הנמל.מיד רצתי לנמל לבקש ראיון ממנהל הנמל, רומני בשם טרויאן, הוא ציווה להביאאת אייזיק, הוריד מידיו ומרגליו את הכבלים והרשה לנו לשוחח באין מפריע. אייזיקסיפר לי את אשר קרה לו בדרך ואת כשלונו לחמוק מעיני המשטרה בנמל תל אביב.כעולה בלתי ליגאלי — הוחזר ב״טרנסילבניה" לרומניה. כל מאמצי לשחררו עלובתוהו. הוא הועבר לבנין המשטרה והואשם בהברחת גבול. יותר מאוחר כשהשתחרר,ניסה פעמים רבות לצאת מהמדינה; פעם קפץ לים והגיע בשחייה אל אניית מעפיליםאך האניה היתד, מלאה עד אפס מקום והפליטים סירבו לאספו. עוד תלאות רבותהיו צפויות לאחי; מרבות מהן יצא בשלום עד כי בסוף נתפס ע״י הגרמנים שהרגוהו.•- ארץ, אל תכסי דמו!כשלון אחי לא הרתיעני מלנסות את מזלי, למרות שאז גם חסרון הכיס היהבעוכרי, המלח, למרות ההסכם שהיה בינינו ולמרות השתדלויות השושבינים לעיסקה— לא החזיר את הכסף שקיבל עבור הברחת אחי. ולמרבה הפלא דווקא במצוקתיהרבה מצאתי לי עוזרים וזכיתי להיות לעזר גם לאחרים. בימי שהותי בקונסטנצהקיבלתי מברק ממרגרטין ונתבקשתי להמתין לקריאה טלפונית בבית הדואר בשעהשבע בערב. ובכן, מה קרה בקהילתנו השקטה? או שנסיעתנו עוררה הדים או שגםאחרים מצעירי אגודת ישראל השתעשעו ברעיון העליה, אך עובדה שידיד נעורי,אליעזר רוזנפלד התעניין בטלפון באפשרויות המעשיות של העליה. כן הודיעו האחיםגרוס, מנדל הרש וברוך (שניהם ירדו לאחר מכן לארה״ב), שהם מצטרפים אל אליעזראם יש סיכויים לבצע את התכנית. אמרתי להם שיבואו מיד ואני בטוח שנמצא דרךלעלות על אחת מאניות המעפילים. אכן השלושה הגיעו לקונסטנצה תוך זמן קצרומלבדם הצטרפו אלינו עוד שלושה ממרגרטין הרי הם: חיים הולד, נכדו של ר׳ דודקיש, מנכבדי הקהילה, יוסף שטרן, ומנדל ברגר, שאחיו עלה זמן מה אחרינו, התגייסלצבא האנגלי ונפל בקרבות באיטליה. היינו כבר שבעה וכקבוצה מגובשת משכנואלינו עוד 13 בחורים מטרנסילבניה. הנמל המה מפליטים, אלפים הגיעו ברכבות[ 195 1יהדות מרגרטיןמצ׳כיה, מאוסטריה ובעיקר מ,,שבע הקהילות" ללא תעודות כשרות וללא דרכונים.הללו לא הורשו להסתובב בעיר, מפני עינא בישא, כלומר מפני עיניהם של הסוכניםהבריטיים שהתחילו במלחמת הורמה נגד המעפילים. רובם הועלו על האגיה שהמתינהלבואם, מיעוטם אוכסנו במרתף הענקי של בית המכס ליד המזח. המהומה, הרעש,ההתרוצצות וחוסר הסדר ששלטו בנמל, יכלו לשגע פיל. אך לא השפיעו במאומה עלהיהודים, שלא היתה להם ברירה, אלא לעבור את שבעה מדורי הגיהינום של ההעפלהכדי להגיע בסוף אל חוף מבטחים...והרי המשך הסיפור על פי דיווחו של מר אליעזר רוזנפלד:...הועד שבחרנו בו כדי לייצגנו ניסה לבוא במו״מ עם מארגני ההעפלהלמיניהם שייאותו לאסוף אותנו לאנייתם — אך ניתקל בקיר אטום. ״אין מקום״ —היתה התשובה השיגרתית — "זכות קדימה לפליטים, חסרי האזרחות התלויים עלבלימה". ואז, למזלנו, נפגשנו עם מוטי גולדברגר, בחור אציל נפש ופיקח, שהיהבן עירנו. — סיפרנו לו על תלאותינו והוא הרגיענו ונסך תקווה בלבנו: "אל ייאוש,חכו יום־יומיים ואנסה לעשות משהו למענכם".ואכן מוטי לא הכזיב אותנו. כעבור יומיים בא למלון, כינס אותנו והודיע לגושהצליח לגמור עיסקה עם מפקד המשטרה המקומית, המוכן — תמורת סכום נכבד —להעלות אותנו על אניית מעפילים על אפם ועל חמתם של מארגניה. כלומר לא רקעלייתנו ארצה תהיה בלתי ליגאלית, כי אם גם צירופינו לעדת המעפילים, הואילוהיינו קרובים לייאוש — נאחזנו בהצעתו, בצפורניגו. מסרנו את הכסף למוטי ותמורתו״נעצרנו״ בנמל ע״י המשטרה שעמדה לגרש אותנו, פליטים יהודים חסרי מולדת —כביכול — ולהעלותנו בכח על אניית מעפילים. נלקחנו לבנין המכס ועם עלות השחרהובלנו בלוויית ארבעה שוטרים ובלש לבוש אזרחית — אל האניה. זו כבר היתהמלאה עד אפס מקום, כי נוסעיה, שהגיעו יום לפני כן ברכבת מיוחדת, כבר הועלועליה לפני כן. ראש המשטרה, שהיה שליט כל יכול בנמל, החליף כמה מילים עםמארגן קבוצת המעפילים וכתוצאה מכך צורפנו גם אנחנו אל נוסעי האניה בשם״אסתור״ ביום 22.2.1939; שהינו באניה הזאת עד אור הבוקר.מכיוון שהאניה הזאת לא היתה מסוגלת להכיל ולהסיע 850 איש, הועברנובאותו יום לאניה אחרת בשם "ג׳יפו". זו היתד. אניית משא אשר הותאמה להסעתאנשים. הפלגנו בה ביום 23.2.39 לפנות ערב.כשבועיים לאחר הפלגתנו, כשהתרגלנו כבר לחיים בצוותא בבטן האניה ואחרישעברנו את הדרדנלים והגענו לים האגאי, קרה האסון. אנייתנו עלתה על שרטוןבמרחק קילומטר מחופי האי כרתים. כל היום היו סערות ורוחות חזקות, ונדמה היה[196]יהדות מרגרטיןכל רגע כי האניה עומדת לטבוע. רב החובל מתוך רצון להציל את האניד. התקרבלעבר החוף וכאן נתקלה האניה בסלעים. לפי גירסה אחרת עשה תמרונים כדי להתרחקמעיני הבולשת הבריטית.הדבר קרה בשעה שתיים אחר חצות, יום לפני פורים. למזלנו גילו אנשי הצוותקור רוח ותושיה. כשעמדו על הנזק וראו שאין תקנה לאניה, הורידו במהירות אתהסירות והחלו מיד בפעולות הצלה. הכל התנהל בסדר מופתי. הנוסעים שמרו עלקור רוחם וללא דוחק וללא מריבות ירדו בסירות וחתרו לכיוון החוף. אבל המטען— המזוודות והבגדים — הלכו לאיבוד. זה היה ב־10.3.39.אף כי האניה שלנו שידרה כל הזמן קריאות ס.או.ס., לא נראתה באופק אףאניה. עמדנו בקור עז על החוף. אספנו עצים והדלקנו מדורות כדי להתתחמם וצלינודגים. למחרת היום הגיעה האניה ״קאטינה״ — גם זו נרכשה ע״ י תנועת בית״ר —ואספה אותנו. לזכותה ייאמר כי למרות שהיו בה כ־800 איש שחלק מהם חולים,והמזון לא היה בשפע — קלטה אותנו. 850 טרופי אניית ג׳יפו ב׳ ונוסעיה דאגו למזוננו.באין ברירה לא נותר לנו אלא להתרגל למצב ולקבל ברוח טובה את תהפוכות הגורל.גם דברי מפקד האניה — אברשא היה שמו ולפי התנהגותו היה יליד ארץ ישראל —עידדונו להירגע. הוא הביע את תקוותו שתוך מספר ימים נגיע לחופי הארץ. ברםיש להתכונן לקשיים ועלינו להתאזר בסבלנות אם ההפלגה תימשך זמן רב יותר.סוף סוף הגיע הרגע המיוחל. בליל ראש חודש ניסן הגענו לחופי נתניה, האניהנעצרה, מנועיה נדמו, הסירות הורדו והחלה הנחיתה. ראשונים יצאו האמהות עםילדיהן הקטנים ואחריהן — כל מי שהשכיל להידחק אל התור. אכן הדוחק לא היהרב, כי למראה השקט, הסדר והקצב המהיר היה כל אחד בטוח שבמוקדם או במאוהריגיע תורו.בינתיים האיר השחר על חופי נתניה ונאלצנו להפסיק את הפעולה. כ־750איש הועלו לחוף, ובעזרת האוכלוסיה הרביזיוניסטית של העיר הקטנה חמקו כולםמצפרני המשטרה הבריטית, שארבה למעפילים.האניה חזרה על עקבותיה לכרתים, הצטיידה במזון ובמים וציפתה להזדמנותלשוב אל נתניה. בליל הסדר הפלגנו שוב ובליל אחרון של פסח הגענו אל החוףושוב הועלו כ־300 איש ליבשה. אנייתנו נשארה מחוץ למים הטריטוריאליים והאנשיםעשו את דרכם לחוף בספינת דיג גדולה. אנחנו, שרידי המעפילים כ־200 איש, כולנוצעירים בשנות העשרים והשלושים, ניסינו את מזלנו שבוע לאחר מכן, צפופים ודחוקיםבספינה קטנטונת, אך הפעם בגד בנו המזל. קמה סערה גדולה שרק בקולנוע, בסרטיהרפתקאות אפשר לראות כמותה. הזרמים והגלים טילטלונו מקפריסין לנמל צור.[197]יהדות מרגרטיןהצרפתים הביאו לנו מים ופירות ועם שוך הגלים יצאנו שוב לדרך. בפעם הרביעיתהייתי כבר בחופי נתניה. ממרחק מאה מטר ראינו את אורותיה. הורדנו ארבע סירותקטנטנות ובכל אחת שישה אנשים. ברם, בטרם תגענה הסירות לחוף הונסו בחזרהע״י הבהוב אותות אזהרה. הפעם הבריטים היו הזריזים. בטרם יספיק הקברניט להתניעאת מנוע הספינה, חסמו שתי סירותיה של משטרת החופים את דרך נסיגתנו.אחד מאנשינו, יעקב וינד שידע אנגלית רהוטה, השיב לשאלות השוטריםושיכנע אותם שאנחנו פליטים מגרמניה ומאוסטריה המבקשים בארץ ישראל מיקלטמפני חמת הנאצים. כן סיפר וינד שזה שלושה חודשים אנו מיטלטלים בים, מזי רעבואכולי כינים. השוטרים קשרו את ספינתנו לספינת משמר החופים, שגררה אותנולנמל חיפה. הגענו לאדמת ארץ ישראל ב*12.4.39.בו ביום באו נציגי ועד הקהילה של הדר הכרמל וסיפקו לנו מזון, לרבותפירות ובעיקר תפוזים בשפע. פקידי משרד הבריאות חיטאו אותנו ואת בגדינו מהכיניםומהחיידקים השונים ואנו התרחצנו, לראשונה אחרי 14 שבועות במים חמים, להנאתנו.ונסיים את הפרשה בדברי מר ישראל קולקיר:... ביום הרביעי לשהותנו בנמל, קמה מהומה גדולה באיזור הגמל. מפי ספקהמזון נודע לנו, שכל היום היו הפגנות סוערות למען שיחרורנו המידי. מזה למדנו,שאנו נידונו לגירוש ע״י האנגלים, אותם הערצנו כל כך, בהיותנו בחו״ל. מצבנוהחמיר בהגיע לחיפה אניית "אסימו" ובה כ־300 מעפילים. (אניד, זו עשתה את דרכהבנוחות ובתנאים אידיאליים. אורגנה ע״י הציונים הכלליים, הפליגה מקונסטנצה ב*1.4.39והגיעה לאביחיל ב־8.4.39 בערב. מחמת הים הסוער הורדו שם 90 מעפילים בלבד.כעבור שני לילות הורדו עוד מאה, ליד קיסריה ושם נתפסה הספינה והובלה לחיפה).אם הבריטים היו מוכנים לשחררנו, עתה, בהתווסף אניד, פורצת גדר, לא יכלו להיכנעללחץ דעת הקהל היהודית. אכן אחרי שמונה ימי שהייה בנמל הוגש לנו כתבהגירוש. אך הואיל ולפי חוקי השיט הבינלאומיים אין משלחים אניד, מהנמל ללא ציודמתאים ובלי מזון מספיק — החלו להעביר לספינתנו כל מה שדרוש להפלגה תקינה.ואילו אנחנו, אשר לפני כמה ימים היינו מוכנים לתת את כל רכושנו עבור פרי אופרוסת לחם טריה, כשעמדנו על כוונת הבריטים, קמנו כאיש אחד וזרקנו הימה אתכל המזון שהובא לאנייתנו. ברם גם הבריטים לא היו מן הוותרנים והודיעונו שבשעה12 אנחנו נגורש יחד עם ה״אסימו" בין אם יש לנו בין אם אין לנו מזון. אכן בשעהעשר בלילה עלו שוטרים אנגלים על ספינתנו להסדיר את הפלגת שתי האניות. נוסעי..אסימו" לא גילו כל התנגדות ואילו אנחנו נקטנו בכל התחבולות כדי לעכב בעדםולסכל את ההפלגה. בחור בשם רובינשטיין, שהיה מומחה בהעמדת פני מתעלף. —[198]יהדות מרגרטין,התעלף" ונראה כמת. הרווחנו שעה עד שהובהל רופא "והחיה" אותו. אחרי כך אניהתכבדתי להתעטף בטלית וקראתי פסוקי תהילים בקולי קולות. המחזה הזה שובריתק את תשומת ליבם של הבריטים ושל הצוות לזמן מה. לבסוף באה מכת הנגדהקשה שלנו: רובינשטיין, שרק לפני שעה קלה נחשב למת, התגנב אל החבל שקשראותנו אל ״אסימו״ — וחתך אותו. המנוע של ספינתנו לא פעל ואילו ה״אסימו"יצאה לדרכה.מפקד אנייתנו, אברשה, (סטבסקי?) חייך לעברנו מתוך סיפוק: — פרקיתהילים עזרו לנו רבות — הפטיר. ברם אני משוכנע, שגם הוא לא ישב בחיבוק ידיים,כדי לחבל בהפלגה. בשעה 12 בלילה נתקבלה הודעה ששר המושבות, מקדונלד, נענהלבקשת הציבור והעניק לנו סרטיפיקטים. כך היינו קבוצת המעפילים הראשונהש״טוהרה" והפכה לליגאלית. למחרת היום הורדנו מהספינה ואחרי ששה שבועותשל קרנטינה, — שהיתה ספק בית מעצר, ספק בית הבראה — צויידנו בתעודות זהותושוחררנו כאזרחי ארץ ישראל.אליעזר רוזנפלד וישראל קולקירגילאי 1921 נקראים אל ה"דקר"ימי הקיץ של 1942 עברו עלינו בעצלתיים. הנצחונות המזהירים של גרמניהברוסיה הדהימו אותנו, היהודים. ואילו החברה הנוצרית צהלה ושמחה. להונגריה,אחרי שהוחזרו לה שטחים נרחבים מידי שכנותיה בעזרת בעלי בריתה הנאצים, לאהיו מטרות מלחמה ברורות. החברה הנוצרית, יותר משהתלהבה ממילוי שאיפותיההלאומיות, חתרה למטרה שהיתר, קרובה ללבה ולכיסה והיא: הניצחון המוחלט עלהיהודים. תשומת לבה היתד, ממוקדת בנושא אחד ויחיד: איך להשפיל את היהודים,לרושש אותם כליל ולרשת את רכושם הרב. אמנם החוק עדיין הגן על היהודים,אבל גזרות חדשות ומשונות נגזרו עליהם לבקרים ומעמדם החברתי ירד פלאים.גם במרגרטין הורע מצבנו, סבלנו מכד בעיקר אנחנו, הצעירים. לא נתקבלנולאוניברסיטאות, שערי הפקידות היו חסומים בפנינו, אי הקצבת חומרי גלם ומצרכיםיסודיים לסוחר היהודי גרמה לאבטלה בקרב המועסקים במסחר ובתעשייה. גם בישיבותפחת מספר התלמידים.אין תימה, שבתנאים כאלה לא היה לנו חשק לפתח חיי חברה ותרבות.האנטישמיים הרימו ראש, ההתגרויות ביהודים במקומות ציבוריים, ברחוב, בקולנוע,וברכבת היו חזון נפרץ. סבלנו קשות מזדון לבם של מדריכי ה״לבנטה", אירגון[ 199]יהדות מרגרטיןטרום־צבאי של הנוער בהונגריה, לפי החוק חייבים היינו גם אנחנו היהודים להשתתףבאימונים השבועיים. המדריכים נהגו בנו בגסות וחברינו הנוצריים לעגו לנו בגללהסרט הצהוב, שנאלצנו לענוד על שרוול מעילנו.אנחנו גילאי ה־ 1921 ציפינו בכליון עינים לקבלת צוו התייצבות, ולא מפניהכבוד שבשרות הצבאי ולא מפני שהערצה יתרה הערצנו את צבא הונגריה. פשוט,רצינו להיפטר מהשרות בהקדם האפשרי. מרוב להיטות התעלמנו מהצרות, שבכלהוודאות היו צפויות לנו בצבא.פתחנו פה לשטן ואכן לא איחר להופיע. ביום בהיר אחד בסוף חודש ספטמברנקראנו להתייצב במשרדו של יושקא סבו, מנהל לשכת הגיוס במקום. בזדון לבמופגן הודיע לנו על גיוסנו והביע את תקוותו שהצבא ההונגרי המהולל לא יהססלהראות את נחת זרועו ליהודונים המפונקים כמונו.בהרגשת אי נחת חזרנו הביתה והרצון להתגייס נמוג והיה כלא היה. בו ברגענפקחו עינינו ועמדנו על משמעות הפרידה הקרובה מההורים, מהאחים, ובכלל מאווירתהבית. אבל, גזרת המלכות היא גזרה, ולא היה בידינו לבטלה.בימים ההם כבר רווחו שמועות ברחוב היהודי על יחסה המעליב של הקצונהכלפי המגוייסים היהודיים. נודע לנו, בין השאר, שהצבא אינו מספק לנו מלבושוציוד. הזקנים, האבות והסבים, ששירתו במלחמת העולם הראשונה ועדיין זכוריםהיו להם הימים הטובים של הקיסר פרנץ יוזף, מחו בתוקף נגד השמועות וההשערותשהיה בהן, לפי דעתם, משום השמצת ״צבא המולדת״: — הצבא ההונגרי סיפקבעבר ויספק גם בהווה את כל צרכי חייליו — טענו. הם, הזקנים, לא נתנו את לבםלכך — ואף לא יכלו לתת, שהזמנים השתנו ואנחנו היהודים, אזרחים שווי זכויותשל אתמול, הפכנו לעדה שנואה ומיותרת, שהשפלתה למעשה פטריוטי תיחשב.גם השמועה על נסיבות מותו של פישטא נויפלד, בעל אחיניתי אילונקה, לאחדרה לתודעתנו. פישטא זה, עורך דין ודוקטור למדעי המדינה, אולץ יחד עם חבריו,עובדי עבודת פרך גם הם, להירתם לעגלה כאילו היו סוסים. מאות קילומטרים משכואת העגלות הטעונות בדרכי אוקריינה. חיילים הונגריים ישבו על הדוכן והצליפו בהםבשוט כבבהמות משא כדי לזרזם. פישטא המסכן לא יכול לעמוד בהשפלה ובקשייהעבודה ...הוויכוח על הציוד הסתיים בכך שלבושים "אלגנטית" ומצויירים כהלכה יצאנולרכבת ב־3 באוקטובר. תחנת הרכבת המתה מקרובים ומידידים, שבאו ללוות את"החברה" שכללה את לאצי פרקש, את בנציון פרידלנדר, את שמעון נוח סולומון,את אדני וולנר, את אימרי קליין ואת האחים וולנר. אביו של לאצי, הדוד פרקש,[ 200 ]יהדות מרגרטיןהצטרף אלינו לראות מה יקרה לנו בקסרקטין. כסמל במילואים מוותיקי המלחמההקודמת, הוא נחשב למומחה בעניינים צבאיים.בבוקר הגענו לנאגי־באניה, ששימשה כמרכז גיוס מחוזי. כיתת טוראיםנשלחה לרכבת לקבל את פנינו ולהוביל אותנו אל הקסרקטין. רצועות עור ניפנפובידם ובפנים זועפות צעקו עלינו: להסתדר בשתי שורות! ביקשנו רשות לשכור לנועגלה להסעת חפצינו המרובים, אבל נתקלנו בסירוב מוחלט. בדרך עקלתון, ביןמצבות של בית הקברות העירוני הובלנו לקסרקטין, עדה עמוסה לעיפה, נתונהלמשיסה. שם פגשנו את המגוייסים מהסביבה, את ארני קאופמן מספלאק, את ארניגרוס מוארויז, את מיקלוש צייגר ויאנצ׳י יעקב מהכפר פיר ואת עדי מאן מבודונוש.בחצר נצטווינו להסתדר בשורה ולהריק את תוכן תרמילינו על שמיכות. בידיםשלובות מעל עורפנו בעמידת דום נאלצנו לעמוד משך שעות. בחריקת שיניים צפינובחיילים שבדקו את חפצינו ו״שיחררונו" מכל מה שמצא חן בעיניהם. שעונים, מציתיםיקרים, עטים נובעים, מכינות גילוח נעלמו בכיסי הבוזזים, חיילי הצבא ההונגריהמפואר. אוי ואבוי היה למי שהעז למחות, אפילו רק לזוז ממקומו. קללות נמרצותהומטרו על ראשו בליווי מכות. כך נהגו גם במחלקת המגוייסים הקשישים שעמדולידינו. ביניהם היו אחדים ממרגרטין: טיבי קליינמן, פאלי ודס, שאגי גליק וג׳וריגולדברגר. גם הם לא נקראו לדגל, אלא לדקר, לכלי החפירה, לעבודה ולסבללא יתואר...צעקות ונביחות מחרישות אוזניים של קצינים וסמלים מילאו את החלל. ומעלכל הצריחות התנשא קול התרועה של הסגן רץ: "עייפים אתם, יהודים? עייפיםאתם!? קדימה! קפצו מהר כקפיץ! כן, כקפיץ!״ — ואנחנו, מה יכולנו לעשות?קרסנו תחתינו וכצפרדעים קיפצנו סביב מגרש האימונים להנאתו של הסגן הסדיסטי.לאחר האימונים באה המנה השניה: גילוח הזקנים והפיאות. לנגד עיני גילחו החייליםבגסות את פיאותיו של יהודה לוי, ראש ישיבה ותלמיד חכם מופלג, ואת זקנו שלד״ר אישטוואן ואידא, רבה הראשי של קהילת הגיאולוגים באורדיה.הסתדרנו בתור לקבל ארוחת צהריים, ליד דודי הבישול עמדו התורנים, עובדיעבודת פרך כמונו, גילאי 1920. המתננו על עומדנו עד שהופיע הסגן אלשו־פתי,הקצין התורן של הגדוד. בטרם יינתן אות לחלוקת המזון גם הוא ביקש להשתעשעקצת על חשבוננו וערך בדיקת ניקיון חפוזה. שני תורנים לא הספיקו לסלק שניבדלי סיגריות. — ״האכילו אותם בסיגריות״! — צרח והוא עצמו עזר לתחוב בקצהמקלו את בדלי הסיגריות לגרון התורנים. זה היה "התבלין" לסעודתנו בנאגי־באניה.אחרי הצהריים נערכנו למיסדר. מול הגדוד שהורכב מעובדי עבודת פרך, ניצב[201]יהדות מרגרטיןהסרן מורדיני רב־פקד וממונה על אחד מבתי הסוהר בחיים האזרחיים, לשאת אתנאום הבכורה שלו לפני גדודו. בנימה ארסית גולל לפנינו את עקרונותיה הפוליטייםשל הממשלה כלפי היהודים.עד היום הזה מהדהד באזני קולו הצרוד:— "היהודים הם בוגדים מטבעם.. אם ניתן נשק בידם, בהזדמנות הראשונהיפנוהו נגד צבאנו. כדי שדבר כזה לא יקרה — המעדר והאת יהיו נשקכם, יהודים.ותעבדו במרץ, כי אין זה בית הבראה. מי שיפר את כללי המשמעת אף במעט שבמעט— דמו בראשו! היהודי דומה לעלוקה, מנצל את הנוצרים ומוצץ את דמם. היהודיאינו מביא כל תועלת לחברה האנושית; אגו הממונים עליכם נדאג לכד שלפחותמותכם לא יהיה שוא. גופותיכם הסרוחות תדשנה את ערבות אוקראינה שתתנינהיבול ברכה לאומה הגרמנית ולבעלת בריתה הנאמנה האומה ההונגרית!".פסוקים כדרבונות מפיו של אדם משכיל, וקצין בצבא המתפאר בשמירת ערכיהנצרות. אחרי המיסדר נשלחנו למטבח לקלף תפודים. מדי פעם פקדונו ה״משגיחים",חיילים שבאו לבדוק אם אולרינו חדים והקילוף נעשה כדת וכדין. מי שהשאיר מבשרהתפוד על הקליפה נענש קשות על ביזבוז מזון בימי מלחמה.רק לאהר חצות תקעו תקיעת אשכבה. מבני עץ רעועים בני קומתיים שימשולנו מיטה. שנים־שנים שכבנו על מצע הקרשים. קש, חציר, שמיכה ? — אסור לפנקאת היהודים. ליל אוקטובר היה והקור חדר לעצמותינו.רעודי איברים וכאובי עצמות התעוררנו בבוקר. אורו של היום השני במחנההפציע דרד העננים. נגמר המעת־לעת הראשון במחנה העבודה ועוד 940 היו עתידיםלבוא אחריו. בגלות... בניכר... בעבדות...אהרון קליינמן[ 202 ]יהדות מרגרטיןהזמר האחרוןהזמן: ינואר 1943. המקום גרודישטה, כפר רוסי גדול, שבתיו מפוזרים עלפני שטה נרחב בסמוך לעיקולו הצפון־מזרחי של הנהר דון. במקום ההוא חנתה פלוגתהעבודה מס׳ 2/210 בפיקודו של הסגן ד״ר אורל דג׳יו. קצין זה היה ממוצא רומניובחייו האזרחיים היה פרקליט.הרוסים, בהתקפה האדירה שלהם, פרצו כבר את הקוים הראשונים, ואילוהגרמנים ובעלי בריתם ניסו בקרבות מאסף נואשים, להאט את התקדמות האויב.אנחנו נצטווינו לבנות חומת שלגים ענקית כדי לחסום את הדרכים בפני חיל הרגליםהרוסי. המטרה, כמובן, לא הושגה, אבל ההונגרים ששנאו את היהודים יותר מששנאואת האויב, הפיקו מהמשימה הבלתי אפשרית הזאת תוצרת לוואי יקרה: השמדתפלוגות העבודה. הוראה חשאית ניתנה למפקדי פלוגות העבודה: "אף יהודי לא יוחזרחי משדות אוקראינה"!יום יום בשעה ארבע לפנות בוקר הוחרדנו ממשכבינו ובספל מים חמים בבטננוגורשנו החוצה לעבודה. הקור הגיע לארבעים מעלות מתחת לאפס. סמרטוטים היותלויים עלינו במקום בגדים, שבלו מזמן בעבודת הפרך. חברינו שנקרעו נעליהם,יצאו לעבודה כשכפות רגליהם מחותלות בכסות של קש או שקים.בשעה שתים אחה״צ פרץ לביקתה העלובה שלנו הרב טוראי אישטוואן שמידט,המדריך היחידי שנשאר אדם בין החיות, והודיע שבצד הכביש מוטל יהודי שנורה ע״יהחיילים ההונגרים הנסוגים. ייתכן שפצעיו לא אנושים ואפשר להציל את חייו. מימכם מוכן לצאת כדי לאספו ולהכניסו לתחום היחידה ? — שאל. אני אינסטינקטיביתקפצתי ממקומי מוכן לפעולה. הדוד פישטא, זה היה כינוי החיבה של החייל הקשיש,השיג מגררת שלג קטנה, ליווה אותי אל קירבת מקום התקרית והסתלק מהר, לבליתפס חס וחלילה בהושטת עזרה להצלת חיי יהודי. כשמצאתי את המקום פניתי כהוכה וכשראיתי ימאין חיילים בסביבה העליתי את הפצוע על המגררה. המשימה לאהיתה קלה, כי הייתי חלוש כזבוב. משכתי את המגררה אל המחנה שלנו, אל בניןבית ספר עזוב שחלונותיו היו שבורים. החברים הוציאו דלת מציריה ועליה השכבנואת הפצוע, שסילון דם דקיק ניגר מרקתו. הזעקנו את הרופא שלנו את ד״ר לאיושאברהם, עובד כפיה כמונו, והוא קבע שכדור חדר למוח ואין כל סיכוי להציל אתחייו של הפצוע. בעוד שעתיים שלוש יוציא את נשמתו.ואז קרה הדבר, שלעולם לא אשכחנו. הפצוע, ששכב על הדלת חסר הכרה,פצח פתאום בזמר והחל לשיר את הלחן ההונגרי העממי ״מי גר פה בצל הצפצפות..."[ 203 ]יהדות מרגרטיןמזועזעים עמדנו סביבו והדיבור ניתק מפינו. לפי תעודת זהותו קבענו ששמו שאנדורלפקוביץ מהעיר קיש־ווארדא.מיד אחר כך ניתנה הפקודה: היכון לתזוזה! בימים ההם כבר שררה אנדרולמוסיהבמחנה. מפקד הפלוגה נעלם, כנראה ברח עם הגייסות הנסוגים מערבה, והפיקוד עברלידי סגן המשנה, אחד בשם קולר. קצין זוטר זה היה טיפוס מפוקפק מהעיר אורדאה,אשר בצריחותיו חסרות הטעם ובפקודותיו הסותרות יצר בילבול ואימה סביבו. הואקיבץ את אנשי הפלוגה ואז החל המסע המפרך שלנו, לאורך מאות קילומטרים,מערבה.בתחנות מסע־מוות זה, בדורושיץ, סומי, רומי, ודוברובקה נספו רוב חברינומחמת הקור, הרעב, מגפת טיפוס הבהרות והתעללות מפקדינו.בטרם צאתנו מן המקום עוד הספקתי להתגנב לחדר, בו שכב חברנו הפצוע.נשימתו נעצרה מדי פעם, נרו דעך והלך מרגע לרגע, אך שפתיו עדיין דובבו את הלחןללא הפסק: "מי גר פה בצל הצפצפות..."החזית נפרצה גם בקטע שלנו והרוסים היו עתידים להיכנס לכפר תוך שעותספורות, אד שאנדור לפקוביץ מהעיר קיש ווארדה, לא זכה לראותם. כשעזבתיו כברגסס.לעולם לא ימוש מראהו מזכרוני. התנסיתי במראות ובמאורעות מחרידיםבאוקראינה אך המחזה המזעזע מכולם, היה הצעיר ההוא המזמזם בגסיסתו, עד כלותנשימתו את הלחן העצוב: "מי גר פה בצל הצפצפות"...?לאחר צרות ותלאות שלא תתוארנה הגענו בחזרה להונגריה. ששה שבועותהייתי במחנה הסגר בעיר רימא־סומבט. בחודש יולי 1943 שוחררתי מהצבא כחולהובלתי כשיר לשרות. בשובי הביתה מהתופת האוקראיני, השתעשעתי בתקווה, כי כברשתיתי דיי מכוס התרעלה. והנה בא היום המר והנמהר ה־19 במרץ, יום כניסת הצבאהגרמני להונגריה. שבוע אחר כך נאסרתי ע״י הז׳נדרמים והחלה פרשת סבל חדשה,גרועה מקודמתה, שבעמודיה רשומים בחרט ברזל שמות המקומות הללו: רחוב איפרבעיר קלוד, מחנה המעצר בבודפשט ובסוף אושוויץ.רק לשם השלמת הסיפור אזכיר כאן כי מיד אחרי ששוחררתי מהצבא, התקשרתיעם הורי לפקוביץ המנוח והודעתי להם על גורל בנם.ומה עלה בגורלם של שאר גיבורי הסיפור? הסגן ד״ר דג׳יו, שעשר מיתותלא היו בהן כפרה על עוונותיו, נעצר אחרי המלחמה והועמד לדין. אולם בית המשפטהמושחת לא מצא לנכון לדונו למוות.רב טוראי אישטוואן שמידט, שהיה אדם בין הזאבים, זכה וחזר לביתו לכפר[ 204 ]יהדות מרגרטיןוארוד־סאלאש ועבד במקצועו, בסנדלרות. ברם לשוא ביקש לשבת בשלווה, שמוהגרמני הפך לו לרועץ והשלטונות הדמוקרטיים, כביכול, עמדו לגרשו לסיביר. בשוביהביתה באוגוסט 1945, התערבתי לטובתו ומאז הונח לו. יתכן שעודנו חי בביתוהקטן ליד אורדאה.הנסיגה הגדולה החלה ב־12 בינואר 1943 והתנהלה באווירת בהלה. במהלכהניספו כ־90 אחוז מחברי הפלוגה שלנו. בין החללים היו רבים מבני מרגרטין והם:יוליוס צייגר, ישראל פליגר, יוסף מאיר אנגל, לאיוש קאין, ארנס פלדמסר, מרדכייואל הורוביץ, שנדור פלדמסר, מיקלוש גולדשטיין, ינו נוילנדר, פרנץ וויס, שנדוררובין, יוסף וויס, מתתיהו וינקלר, אנדור פרקש, שנדור ליכטמן, איגנץ יעקב, אלכסרוזנפלד, דוב פלדהיים, ברנט לורינץ, מיקלוש שטיינר, יוסף רוזנברג, זכרונם לברכה.מקלוש קליין ושלמה קולקיר חזרו הביתה ושנה לאחר מכן גורשו לאושוויץ. ונספושם עם שאר יהודי מרגרטין הי״ד.דוד מנדלבויםבאר שבעכותב המאמר, דוד מנדלבוים, נפטר בחודש אב תשל״ו בבאר שבע בגיל 76, יהי זכרו ברוך!מתוך יומנו של עובד עבודת פרךבמאי 1944, כאשר יהודי מרגרטין הועברו לגטו של אורדאה, הייתי בחופשהבבית. עם תום ימי החופשה נפרדתי מיקירי, מבלי לדעת מה יעלה בגורלם, וחזרתילפלוגתי לבורגו פרונד. כחודשיים עבדנו שם ואחר כך נשלחנו לנפת צ׳יק שבמחוזהסקלים. מחננו הוקם באיזור ההררי היפה ההוא תחת כיפת השמים. קיץ היה והעבודהלא קשתה עלינו.עוד בהיותנו בבורגו הצטרף לפלוגתנו ידידי היקר, יואיליש וויס, שיותר מאוחרהוצא להורג ע״י הז׳נדרמים ההונגרים.רגיעה יחסית זו בחיינו הופרעה עם התקרבות החזית לאזורנו. יום אחד בסוףיוני או בראשית יולי, בשעות הקטנות של הלילה הוחרדנו ממשכבנו. קצין מגדודהפרשים הופיע במחנה והורה למפקדנו להזעיק את הפלוגה, כי הרוסים פרצו אתהחזית.ארזנו את חפצינו, פרקנו את המחנה והתחלנו לסגת לכיוון פנים המדינה.לאחר מסע בהול של יומים הגענו לכפר קטן. פשטנו על בתיו לתפוס מקומות לינה.בבוקר יצאה הפלוגה למסעה ואילו אני וחברי יואיליש נשארנו במקום מחבואנו.[ 205 ]יהדות מרגרטיןנעלית גג של אחד הבתים. המתנו כשעתיים או שלוש וכשהיינו בטוחים שהפלוגההתרחקה כבר מרחק ניכר, ירדנו ממחבואנו. רק בעלת הבית נשארה בבית. הגבריםהסתתרו ביערות הסמוכים מפני אימת הרוסים, שעמדו להיכנס לכפר. האישה הפקחיתעמדה על כוונתנו ליפול אל הרוסים הקרבים. והיא הבטיחה להחביאגו בתנאי, שאנומצידנו נלמד סניגוריה עליה ועל בני ביתה, כשהכפר ייכבש ע״י הרוסים.מצפונם של ההונגרים בטרסילבניה לא היה נקי מכל רבב, כי רובם הזדהו עםהפשיסטים ההונגרים. אחר הצהרים חזר בעל האישה מהיער. נתברר שהשמועה בדברפריצת החזית ע״י הרוסים היתה שמועת שוא.האיכר סקר אותנו במבט זועם, הן מפני ששנא יהודים והן מפני שחשששהחיילים הגרמנים הנסוגים ימצאונו מסתתרים בביתו וגם הוא ייענש. ברור היהשאסור לנו להישאר במקום. כי האיכר עלול להסגירנו לגרמנים בלי נקיפת מצפון.לכן הסתלקנו מהר ויצאנו לדרך לכיוון ממנו אמורים היו הרוסים לבוא. בדרך לאמצאנו נפש חיה. תמרורי הדרכים נעקרו, ואנחנו שרכנו נתיבנו מבלי לדעת לאןיובילונו רגלינו. נזהרנו מלכת בכביש, אך גם לא רצינו לסטות ממנו. לפתע קולמשרוקית חד וממושך פילח את האויר, ממרחק נראו שני ז׳נדרמים מדיאריםמתקרבים אלינו.קול השריקה הלך וחזק ואנחנו קפצנו מרבצנו ומהרנו לקראת הז׳נדרמים.העמדנו פני תמימים, אם כי לבנו פעם בחזקה.— מי אתם ומה מעשיכם? שאלונו הז׳נדרמים.כבשתי את עצבנותי והסברתי להם בקצרה, שאנו עובדי עבודת פרך מחלימיםאחרי מחלה, לכן לא יכולנו ללכת צעד בצעד עם הפלוגה. עתה פנינו למפקדת הגדודשתחזיר אותנו ליחידתנו.— ומדוע סטיתם מן הדרך?— רצינו לפוש קמעא ונעים יותר לשבת בצל העצים מאשר בשולי דרך העפר.— יש אצלכם נשק ? שאל המבוגר בסבר חמור.הורדנו תרמילינו מעל גבינו והצגנום בפניהם.— בסדר — פטר אותנו הז׳נדרם המבוגר מביניהם והוסיף בהערה, כעין צידהלדרך: מוטב לכם להמשיך בשביל וגם לפוש בצידו. דמויות חומקות בקצה היערמעוררות חשד בימינו. ומה צפוי לפרטיזנים, ודאי ידוע לכם. — ובזאת עזבונו לנפשינומבלי להשיב שלום לברכתנו.אבן נגולה מעל לבנו. ההרפתקה הקטנה הזאת עלולה היתד. להסתיים בכירע. חיכינו עד שהז׳נדרמים נעלמו באופק ורק אז המשכנו במסענו אל הבלתי נודע.[ 206 ]יהדות מרגרטיןבינתיים קדרו השמיים וגשם החל לרדת בזעף. ביקשנו מחסה מפני זעמו ורצנוקדימה. מרחוק מבעד למסד המטר נראה לנו בית.— הרשי לנו להישאר במרפסת תחת הסוכך עד שיתייבשו בגדינו — ביקשנואת בעלת הבית.— הכנסו פנימה, למה לכם להישאר בחוץ — אמרה ופתחה את הדלת.שלושה חיילים גרמנים ישבו בחדר ליד השולחן, אחד מהם בדרגת סמל. לרגעעמדנו קפואים ואילולא היינו רגילים לתפניות הגורל, היינו שבים על עקבינו.כהרף עין התגברנו על מבוכתנו. נכנסנו לחדר והתישבנו בפינה, רחוק מןהגרמנים ככל שאפשר היה. הם סעדו בנחת ולא שמו לב אלינו. האשד. הביאה לנולאכול ולאט לאט פגה התרגשותנו. כרבע שעה ישבנו דוממים, כמוני כמוהם, כשהסמלפנה אלינו: — האם אתם מדברים גרמנית? — פניו קרנו כשהשבתי בחיוב. סוף כלסוף מצא אדם שיתרגם את דבריו לאישה הונגריה. הוא התחיל לשוחח אתנו והתעלםמכך, או לא הבחין, שאנחנו יהודים. השיחה נתגלגלה על נושאים אישיים. אנחנוספרנו לו על משפחתנו והוא על בני ביתו. בחיים האזרחיים היה גנן ובתקופהמסויימת עבד במעונו של היטלר. כדי לאמת את דבריו שלף תצלום מארנקו, בו היהנראה במחיצתו של היטלר. כשנפרדנו ממנו העניק לנו קופסאות שימורים וברךאותנו בברכת דרך צלחה.שוב יצאנו לדרך, ובערב ראש השנה הגענו לעיר ביסטריצה. נודע לנו מפיאישה — כי בעיר נשאר רופא יהודי שלא גורש עם שאר בני הקהילה. שמחנו לידיעהואמרנו לעשות אצלו את ימי ראש השנה. שאלנו על מקום מגוריו של הרופא, אךאיש לא ידע עליו.בסוף מצאנו אשה דוברת רומנית שהכירה את הרופא. אכן הלה היה היהודיהאחרון בעיר. אבל בסוף גם הוא נלקח ע״י הדנדרמים. האשד. הזהירה אותנו, כיהעיר שורצת גרמנים וחיילים הונגרים והתפלאה שעדיין לא נתפסנו.הסתלקנו מן העיר כל עוד נפשנו בנו. השמש החלה לשקוע ואנחנו תעינובשדות. אך הגורל שוב האיר לנו פנים.בשוטטגו בשדות נתקלנו במבנה עץ שדלתו היתד. נעולה. עקרנו שני קרשיםבדפנות המבנה, ודחפנו עצמנו פנימה.הסתדרנו איכשהו במקום הצר ואמרנו את תפילות ראש השנה, ככל שזכרנואותן בעל פה. אכלנו משהו מן הצידה שבתרמיליגו ומיד נרדמנו מעייפות.למחרת ביום א׳ דראש השנה, הגענו לכפר מאגיארוש־שאיוש. כאן נתקלנו שובבז׳נדרמים ושוב יצאנו מהפגישה, — לא ייאמן כי יסופר — בשלום.[ 207 ]יהדות מרגרטין— לאן פניכם ? — שאלונו.— למפקדה של הגדוד בנאגי־באניה.— איפה פנקס השרות שלכם יהוצאנו מהכיס את הפנקסים האפורים, עליהם התנוססה בכתב אדום אות גדולהלציון זהותנו, כדי שאיש לא יחשוב אותנו להונגרים־ נוצרים.— ואיפה האישור שמותר לכם ללכת בנפרד מהפלוגה?אמרנו שהמחנה שלנו פורק בחיפזון, והקצין שלנו לא הספיק לתת אישורבכתב. — אם כן בואו אתנו למפקדה שבמקום. אם יתאמתו דבריכם תקבלו אישורשם, כדי שלא יאונה לכם רע בדרככם.— הלואי, הלואי! — התרוננה התקווה בלבנו, עם האישורים ביד נוכל להסתובבבמרחב כאוות נפשנו.נכנסנו למפקדה. סמל צעיר ישב ליד מכתבה ותיקתק במכונת כתיבה. קפצנולדום והצדענו.הסמל שאל על אודותינו והסברנו לו את הנסיבות בהן נקלענו למקום. להפתעתנולא צעק עלינו כמנהג הסמלים, אלא דיבר בנחת: שבו עד שאכין לכם את האישור.כשגמר הקריא את נוסח האישור: "הח״מ מאשר בכד שעובד השרות יוסף צובלקיבל פקודה להוביל את ינו (יואל) ויס למפקדת הגדוד בנאגי־באניה״ — למטה:חותמת המפקדה וחתימת הסמל.פנינו ללכת אבל הסמל החביב עצר בעדנו: — המתינו ותאכלו עם החייליםארוחת ערב. ואם תרצו תוכלו לישון בלילה במשרדי. הצעתו האדיבה נעמה לנומאד. נשארנו ואכן אכלנו לשובע בלילה השני של ראש השנה. ישנו תחת קורתגג ואין מחריד.למחרת שוב יצאנו לדרכנו. נכנסנו לבית בקצה העיר וביקשנו את בעלתהבית כי תרשה לנו להתרחץ, כי במשרד המפקדה לא היו מים. — בתנאי שתקטפולי תפוחים מן העץ — השיבה. אך התחלנו לעבוד בגינה וכרכרה עצרה לפני הגדר,וסגן הונגרי קפץ ממנה וסמוק פנים מרוגז, צעק לעברנו:— היי, אתם יהודים! היכן הסרט הצהוב משרוולכם? ומבלי לחכות לתשובההתנפל עלינו והחל להכותנו במקלו בחמת זעם. כשעייף להניף את המקל בעט בנובמגפיו עד כי צנחנו ארצה והתפתלנו מעוצמת כאבינו. שתי נשים ישבו אתו בכרכרה.אחת קפצה ממקומה מזועזעת מהמראה, ושפכה קיתון של חרפות וגידופים על הקצין.— התבייש לך, ריקא, נבל! כך נוהגים באנשים שלא עשו לד דבר רע? —אני לא אסע אתך, מוטב לי ללכת ברגל, — מרושע, בן שטן שכמוך!נ 208 ]יהדות מרגרטיןהשניה, לעומתה, התיצבה לימין הקצין ועודדה אותו: — שבור את עצמותיהם!בגללם פרצה המלחמה המחורבנת הזאת! — בעלת הבית נמלטה מהמקום והשאירהאותנו לאנחות. עבר זמן מה, עד שהתאוששנו ויכולנו לעמוד על רגלינו.לאחר שנחנו כשעתיים בחצר, שוב יצאנו לדרך. מכונית צבאית דהרה וקרבהאלינו מכיוון הכפר. עצרתי בעדה וביקשתי את הנהג שיאסוף אותנו.— אם פניכם לנאגי־באניה, הסביר, כי אז מוטב לכם לנסוע ברכבת. כשניקילומטר מכאן התחנה. תפנו שמאלה, השביל ההוא מוביל אל התחנה.ברציף התחנה המתנו לרכבת ובינתיים צפינו בקהל הנוסעים. היו ביניהםאזרחים, פליטים שברחו מפני הרוסים וכן גם חיילים. ראינו שני אנשים שלפי מלבושםהיו עובדי עבודת פרך, כמונו. פנינו אליהם ונתברר שלא טעינו. גם הם המתינו לרכבתובריחוק מה, בקצה השני של הרציף נמצאת פלוגתם ובראשה מפקדם.סגן מילואים קשיש זה היה אדם הגון. אנשי הפלוגה גמרו עליו את ההלל.שני ידידינו החדשים הציגו אותנו בפניו וכששמע על התקרית שלנו עם הקציןהיה מקלל חרש תחת שפמו:— גבור גדול! להכות אנשים חסרי מגן! שיוכיח את גבריותו בחזית אלמול פני הרוסים!הוא ניאות לאמץ אותנו כאנשי יחידתו. נסענו אתם ברכבת וכשהגענו לנאגי־באניה נכנסה בנו רוח שטות. במקום להיצמד אל פלוגת הסגן טוב הלב — אמרנולחזור ליחידת האם שלנו.נכנסנו לבנין הקסרקטין והראינו את האישור לתורן. הלה סקר אותנו מכףרגל ועד ראש ואמר בקול לגלגני: "מחלימים, אתם אומרים? חי נפשי, עריקים אתם!ברחתם מיחידתכם כדי ליפול בידי הרוסים!״ — בכל זאת הביא אותנו אל אלוףהמשנה רדצקי. הלה כיוון אותנו לסטמר־נמטי, שם חנתה יחידתנו. ביום כיפור התפללנובנאגי־באניה ולמחרתו יצאנו את העיר להצטרף אל יחידתנו המקורית...יוסף צובל[ 209 ]בחזית הרוסיתיהדות מרגרטין... יסור יסרני ד׳ ולמות לא נועניהסבל והענויים, ההרג והאבדון, שהיו מנת חלקם של רבבות יהודי הונגריהובתוכם כחמישים מבני עירנו במשך עשרים ותשעה חודשים בחזית הרוסית, הםנושאי הסיפור.במבט לאחור על האירועים, שהתרחשו לפני יותר משלושים שנה, טבעיתהנטיה להאמין שלא היה זה אלא חלום בלהות. כי כל אלו אירעו באמת במציאות,קשה להבין איך אנו המעטים שרדנו; כיצד זה בכל זאת נותרנו בחיים חרף המחלות,הרעב, הקור, המכות וההשפלות במשך 870 יממות תופת 1בזמנו גרתי בעיר בנפי־הוניאד במהוז קלויזנבורג. תחנת האיסוף של יהודיהמחוז, אשר גויסו לעבודת כפיה, היתד. בעיר סמוש־אויואר. מתחנה זו יצאנו, כארבעמאות יהודים בשתי פלוגות, לעבר החזית הרוסית.ב־1 ביולי 1942 יצאה רכבת מיוחדת עמוסה יהודים שגוייסו למחנות העבודהלעבר החזית. לא נאמר לנו מראש לאן פנינו מועדות; לכן לא הצטיידנו בבגדי חורףואביזרים הנחוצים לחורף הרוסי. המסלול היה דרך סלובקיה ופולין. כשנעצרה הרכבתבפולין, פגשנו יהודים שעבדו שם. הם היו במצב איום ונורא, קרועים ובלויים, חיווריםוחלשים. ביקשו מאתנו אוכל ואנחנו זרקנו להם ביד רחבה, כי היה לנו עוד מהביתוגם קנינו בתחנות בהונגריה, מכיון שנאמר לנו שאסור להוציא כסף הונגרי מחוץלגבול. בתחנת הרכבת של מזו־יץ׳ הזדמן לי לשוחח עם נערה יהודיה. שאלתי אותהפרטים על החיים תחת המשטר הנאצי. היא סיפרה שגרים בגטו ואין יום שאינו גרועמקודמו. יום יום הורגים ביהודים סתם כך ללא דין וללא משפט. שבוע לפני כןהרגו את הרב ועמו עוד 20 אנשים. שאלתי אותה על חיי יום יום, — האם מתחתנים ?היא ענתה בחיוב.למרות דבריה ניחמנו את עצמנו: הלוא אנחנו תחת חסות הצבא ההונגרי"המהולל" ובמסגרתו ולא נהיה הפקר ביד הגרמנים.אחרי נסיעה של כעשרה ימים הגענו להומיל ברוסיה הלבנה. בתחנה הזאתירדנו מהרכבת.חיכינו ימים אחדים והגיעו עוד שש פלוגות מטרנסילבניה, בתוכן שתי פלוגותממרגרטין, מקום האיסוף של מחוז ביהאר.היינו ביחד 8 פלוגות "חיילים" יהודים שלא קיבלו נשק ולא מדים. הסרטהצהוב על זרוענו העיד על היותנו יהודים מפלוגות עבודה.[210]יהדות מרגרטיןתפקידם של אנשי שירות העבודה בחזית היה ביצוע עבודות טכניות, פריקתקרונות, תיקוני כבישים וכר. כנראה העבודות האלו לא היו כל כד נחוצות ודחופות,כי הורידו אותנו מן הרכבת כאלף ומאתיים ק״מ לפני היעד הסופי. לא די שהיה לנולצעוד מרחק כה רב ברגל, בקיץ הלוהט עם התרמיל על הגב. התווספה לזה מכהאשר לא כתובה בתורה, "מצעד הסוסים".כשהגענו ליעדנו ועבדנו בתיקוני כבישים מעלות השחר ועד לחשיכה, נראתההעבודה הזאת קלה בעינינו לעומת המצעד הקטלני עם הסוסים שנמשך כחודשיים.ב־15 ביולי בבוקר, התייצבנו משני צידי הכביש. טור ארוך של עגלות רתומותלסוסים חלף על פנינו. כשנעצרו כלי הרכב, הציבו ששה יהודים ליד כל עגלה, שנייםשניים מכל צד ושניים מאחור. נאמר לנו כי תפקידנו יהיה בסך הכל לדחוף אתהעגלות כשיגיעו אל מעלה דרך או כשישקעו גלגליהם. את התרמילים לא הרשו לנולשים על העגלות גם לא בעת שדחפנו. עד מהרה התברר שכמעט תמיד היה צורךלדחוף את העגלות כי לא ניתן לנו לעבור בדרך המלך — עליה נסעו הגרמנים עםכלי רכבם — עברנו בשדות וביערות, בעפר תחוח ולפעמים בבוץ עמוק והעגלותשקעו.ביום הראשון עברנו כחמישים ק״מ תחת גשם עז, רטובים עד לשד העצמות.בערב כשהגענו למקום לינה היו צריכים לסחוב את העגלות ליער בין העצים לשםהסוואה. הואיל והסוסים היו עייפים, עשו זאת היהודים. קצינים וחיילים כיוונו אתגרירת העגלות, כשהם מחזיקים פנסים בידיהם ומצליפים בשוטיהם בזעם. פעולתההסוואה של העגלות נמשכה לפעמים עד חצות. אחרי יום עבודה קשה ומפרכת לאהרשו לנו ללון בבתי האזרחים. היינו לנים תחת כיפת השמים, בגשם בקור ולפעמיםבשדות מלאים שלוליות מים או במדרון של הר. בשעות המצעד בחום הלוהט, כשלאמצאנו באר, שתינו מכל אשר בא לידינו: מבור, מנהר, ומביצות עכורות.כעבור ימים אחדים חלה האטה בדהירת העגלות, כי הסוסים התעייפו והאיטואת צעדיהם. זו היתה עבורנו הצלה פורתא. אבל רק לכמה ימים. אח״כ התמוטטוהסוסים והתחילו להתפגר. כתוצאה מכך המציאו סידור חדש. לחוס על בעל החיים,כלומר הסוסים, ולהטיל את העומס על עובדי הפרך היהודים.ראשית הפרידו בין העגלות. את הכבדות העמוסות תחמושת יסחבו היהודים,ואילו את הקלות יסחבו הסוסים בתורנות. מחצית מספר הסוסים יוסעו במשאיות כדישיוכלו למחרת לסחוב את העגלות הקלות. היהודים יסחבו במשמרות ויתחלפו מדישעה. לכל עגלה היקצו 40 עובדי פרך, 20 לכל משמרת. עשרה היו רתומים. אלה מיוסוחבים והשאר דחפו.[ 211 ]יהדות מרגרטיןהטור של הסוסים יצא בשעה 7, ואילו על היהודים היה לצאת בשעה 5 בבוקר.חייל ישב על העגלה והצליף על ימין ועל שמאל, בנוסף לזה הצליפו קצינים ברוכבםעל סוסיהם סביב הטור היהודי. המצעד הזה נתן את אותותיו במהרה. הרבה מאנשינוהתמוטטו ולא יכלו להמשיך. זה הכביד עוד יותר על אלה שהחזיקו מעמד. קרהלעתים קרובות שנשארנו בסוף היום רק מעט אנשים לסחוב ללא אפשרות להחליףכח. ככה זה נמשך שבועות על שבועות. בגדינו בלו, רגלינו בצקו ונעלינו נקרעו.נהפכנו למחנה של קרועים ובלויים ונראינו כמו דחלילים.יום אחד הרגשנו הקלה בדהרה עם העגלות. התברר שעבר קצין גבוה מהפיקוד,ראה מה מתרחש ונתן הוראה למפקד של הטור להתאים את הצעדה לפי כוחותהאנשים. הזהיר אותו שדברים כאלו עושים בבית בחשאי. לא בכבישים לעיני כל.במשך כל הצעדה עברנו ביחד עם הפלוגות שיצאו ממרגרטין. בשעות מנוחהפגשתי לעתים קרובות את בני הדודים שלי, שלמה ומאיר קולקר ועוד הרבה מבניעירנו.כל יום הנחתי תפילין וכאשר רק אפשר היה התפללנו במנין. אם לא, אמרנופרק תהילים ואמרתי קדיש כי הייתי אבל על אמי ז״ל בתוך שנה.סטרי־אוסקול היתה התחנה האחרונה של המצעד שלנו עם הסוסים. בטרםהספקנו לנשום לרווחה, ציפתה לנו הפתעה. המשטרה הצבאית הקיפה אותנו וערכהאצלנו חיפוש קפדני. הם חיפשו זהב כסף ודברי ערך. הואיל ודברים כאלה לא היולנו לקחו מה שמצאו. סיגריות, שימורים סבון וכר. בזעפם על השלל הדל היכו אתהאנשים מכות אכזריות. אני במקרה יצאתי מזה בחסד.לקראת החורף תקענו יתד בקולחוז של הכפר ניקולסקי ע״י בודעני שעל הנהרדון שברוסיה.מקום הלינה היה באורוות סוסים. תפקידנו היה אחזקת כביש באורך שלכחמשה עשר ק״מ, פינוי שלגים ועבודות שונות. עבדנו משעה שש בבוקר ועד רדתהחשיכה בלי הפסקת צהריים. בבוקר קיבלנו תה חם בלי סוכר, בערב מרק חם עםקצת בשר סוס וחצי לחם ליום, לא פעם יצאנו לעבודה בקור של 40 מעלות מתחתלאפס בעת סופת שלג ורוח זלעפות.המזון הדל שקבלנו לא הספיק והרעב התחיל להציק. היינו צריכים לחשובעל תוספת מזון, אחרת המוות בטוח. בעלי מלאכות, כגון סנדלרים, חייטים, ספריםוכו׳ רופאים, נושאי כליהם של הקצינים ועגלונים שנסעו יום יום העירה להביא אספקהלפלוגה, השיגו תוספת מזון בקלות. בני עשירים קיבלו מזון מאנשי הסגל תמורתהתחייבות בהוראה לבני המשפחה לשלם בבית, כמובן מחירים מפולפלים. לי לא[212]יהדות מרגרטיןהיתה אף אחת מהאפשרויות האלו. כשעמדתי על סף היאוש, עלה במחשבתי להוציאאת החוטים מהגרביים שלי ולעשות מהם חוטי תפירה. דבר זה היה בזמנו יקר המציאות.עגלון אחד לקח את הסחורה שלי העירה והביא לי תמורתה טבק וסיגריות. אח״כקניתי גרביים מאחרים, בעד דברי עישון לא היתה בעיה להשיג מזון. ככה הפכתילהיות סוחר טבק.על אף העבודה הקשה והרעב שסבלנו, היו ארבעת החודשים שעשינו בקולחוזניקולסקי התקופה הכי רגועה מתוך עשרים ותשעת החודשים בחזית הרוסית. לקורולעבודה פחות או יותר התרגלנו. קצת תוספת מזון השגנו. ומה שיותר חשוב כיבכל התקופה הזאת לא נפקד מאיתגו איש. לא היו אצלנו הוצאות להורג ללא דיןומשפט, כמו שהיו בפלוגות אחרות. המפקד שלנו שמר על העקרון "רק את נפשושמור". הוא היה אדריכל ידוע מהעיר קלויזנבורג והכיר מהבית הרבה מאנשינו. כנראההזה מראש שיום יבוא ויצטרך לתת את הדין על מעשיו. לכן נמנע מלהכתים אתידיו בדם. סיפרו שקיבל נזיפה מהפיקוד העליון על שהוא מתנהג עם היהודים ביד רכה.במקום זה התפללנו במנין ערב ובוקר. ולכן קמנו חצי שעה לפני הזמן הרשמי.בערב למדנו משניות בעל פה. לאחד מאתנו היה תג״ך קטן, ממנו למדנו כולנובשעות הפנאי. אחרי הלימוד אמרתי קדיש דרבנן.התעוררה בעית לוה השנה. — לא יכולנו לקבוע מתי חל חנוכה, כי לא ידענואם חדשי השון וכסלו מלאים או הסרים. בהסתמך על הכלל "לא אדו ראש ולא בדופסה״ — חישבתי ומצאתי כי שנת תש״ג היא שנה מעוברת. קבעתי את הזמן שלחנוכה וגם הרכבתי את הלוח עד סוף השנה. אחד מאתנו קיבל גלויה מהבית, עליההיה רשום התאריך העברי והנוצרי ונתברר כי הלוח שלי היה נכון.הנסיגה הגדולההתקופה הרגועה שלנו הגיעה לקיצה בינואר 1943. החלה הנסיגה הגדולה שלחילות הגרמנים ובעלי בריתם, אחרי שהרוסים הבקיעו את קוו החזית על הנהר דון.בוקר אחד ראינו המון אנשים עוברים על הכביש שהיה באחזקתנו. מי ברגלומי בעגלות (הגרמנים כמובן רק במכוניות). תחילה לא ידענו מה פשר המנוסהההמונית הזאת. כי הפלוגה שלנו לא קיבלה פקודה לנסיגה. כעבור כמה ימים כברהיו מונחים בצידי הדרכים המון גופות מתים שקפאו בדרך. עגלות עזובות שסוסיהןהתפגרו, מכוניות שאזל מהן הדלק או נעזבו, כי לא היה מי שיתקן תקר. הגיעו אלינו[213]יהדות מרגרטיןפצועים איטלקים, רומנים, סרבים ויהודים. עזרנו להם כפי יכולתנו. מבני עירנו,מרגרטין, הגיעו: אחד מהאחים הולד מסלטוללו ואלטר וידר בן השו״ב.מפקדינו ואנשי הסגל שלנו נמלטו על נפשם והפקירו אותנו לגורלנו. היינואובדי עצות. קיימנו ישיבה מאולתרת כדי להחליט על הצעדים שעלינו לנקוט. היתההצעה לשבת ולחכות לצבא הרוסי וליפול בשבי. הטענה שכנגד היתה כי בזה טמוןסיכון גדול. אם המשטרה הצבאית תגלה אותנו, יהרגו את כולנו ללא היסוס. שניתאם ניפול בשבי מי יודע מתי נתראה עם משפחותינו. בעוד הדיונים מתנהלים עלתוכניותינו, הופיע אחד מהפיקוד שלנו ואמר: חברה! בואו אתי, אני אוליך אתכםעד הבית. — כך גם אנחנו הצטרפנו למנוסה המבוהלת.עם זה התחילה פרשה של צרות חדשות. סכנת מוות ריחפה עלינו מכל צעדושעל. הרבה מאנשינו ומאנשי שירות העבודה היהודיים בכלל ניספו בנסיבות שונות.חלקם הגדול קפאו מקור שהגיע בלילה עד 45 מעלות מתחת לאפס. מי שישב לנוחונרדם, אם חבריו לא הקימו אותו בכוח, אזי נרדם לנצח. למקום לינה כל אחדהיה צריך לדאוג בעצמו. בלילה הראשון קיבלתי בקושי מקום לינה בעמידה. בבוקרהתברר כי חמישה מאנשינו קפאו. היו מקרים שחיילים לקחו מהיהודים את נעליהםובזה דנו אותם למוות בטוח.התוהו ובוהו ששרר בנסיגה הזאת גרם לכך שהיחידות התפזרו ורוב החייליםואנשי פלוגות העבודה צעדו לבד. קראו להם "משוטטים", שחמקו מפלוגתם. זה היהכרוך בסכנה גדולה, כי המשטרה הצבאית ראתה את אלה כעריקים ואנשיה היו יוריםבהם ללא משפט. בדרך זאת מצאו את מותם אלפי יהודים מפלוגות העבודה שניצלומקור. פעמים אין ספור ריחפה עלי הסכנה הזאת וממש ברגע האחרון ניצלתי.בעית האוכל נפתרה בדרך כלל בצורה קלה יותר בעת שהייתי "משוטט". הודותלטוב לבה של האוכלוסיה הרוסית הענייה שחילקה אתנו את מזונה הדל. היו מקריםששהיתי בבית אהד ימים אחדים. קיבלתי אוכל ולינה וגם צידה לדרך.בר״ח אדר ב׳ הגיעה לסיומה הנסיגה. אני אמרתי אז בקול רם ובדביקות אתהפסוקים: "אפפוני חבלי מוות ומצרי שאול מצאוני..." "כי חלצת נפשי ממותאת עיני מן דמעה...׳׳.שארית הפליטה ושרידים של כמה פלוגות התאחדו והתארגנה יחידה של פלוגתהעבודה שיצאה לכפר בונדורובקה שע״י ברדיצ׳ב. כאן נקלעתי לתוך פלוגה אחתעם ארבעה מאנשי עירנו; משה לוי הרץ, אלעזר גרוס, מיקלוש ברודר וארנו כץ.אוכל קיבלנו גם כאן מתושבי הכפר בעין יפה. יום אחד הרגשתי מרירות בפי.[214]יהדות מרגרטיןתחילה חשבתי שהגישו לי אוכל מר. אולם הסיבה לכך היתד. כי כבר הייתי נגועבמחלת הטיפוס בלי שידעתי מזה.זאת התברר לי אחרי כמה ימים. בעת המפקד בחצר התעלפתי ונפלתי כאבןדומם. חשבו אותי למת. המפקד ציווה להוציא את הגוויה מבין השורות. כשהרימואותי וראו שעודני חי, יצא הצו לשלוח אותי לבית החולים דורושיץ שהיה כבר אזידוע לשמצה. אני התנגדתי והמצאתי כל מיני תחבולות שלא ישלחו אותי לדורושיץ.בית חולים זה, כידוע, נשרף כליל על מאות החולים היהודים שבו. הרשעים סגרו אתבית החולים, הציתו אותו בזדון ומי שקפץ דרך חלונות הבית מצא את מותו מצרורכדורים של הצבא ההונגרי "המהולל".הכניסו אותי למרפאה המקומית שלמעשה היה רק מקום בידוד בחורבה בלידלתות וחלונות. החולים לא קיבלו שום טיפול או תרופות ולא אוכל. במקום הזהמתו יום יום אנשים. מי מרעב ומי ממגיפת הטיפוס שהשתוללה ללא רחם. שםנפטרו כמה חברים שלי. גולדברגר מפיר ושכטר משימלוי, וגם פישטא אולמן, ראשהקהילה של גרוסוורדיין. אלה שנפטרו שם זכו לבוא לקבר ישראל. בעת שעזבנוהשארנו בבונדורובקה כחמישים קברים מבני עמנו.ערב אחד הרגשתי כי אני משותק ברוב חלקי גופי ואני לא מסוגל להוציאהגה מפי. לפי סימנים שראיתי אצל אחרים — שיתוק הגוף וכושר הדיבור — הגעתילמסקנה כי קצי קרב. אם אסגור את עפעפי ואישן, ארדם לנצח. עשיתי סיכום שלשלושים שנות חיי. נפרדתי בלבי מאבי, מאשתי ומשלושת ילדי. מלמלתי בכוונה אתהפסוק: "בידו אפקיד רוחי בעת אישן". וקראתי בלבי "שמע ישראל" תוך בכיות.בבוקר התעוררתי, זכרתי את מחשבותי מיששתי את גופי והנה אני חי, אנימסוגל לנוע וגם לדבר. המלים הראשונות שהוצאתי מפי היו "מודה אני לפניך שהחזרתבי נשמתי" אח״כ אמרתי את הברכה "המחזיר גשמות לפגרים מתים". אחרי כמהימים עזבתי את המרפאה וחזרתי ליחידתי.עוד לפני שחליתי הזדמן לי פעם לקנות בכפר מאיש אחד, שלפי מראהו לאהיה מבני הכפר, 33 חבילות טבק בתוספת חפיסת גפרורים בזיל הזול. עד היום אנילא משיג מי היה האיש המסתורי הזה, שנתן לי אוצר יקר־ערך כזה בעד 10צ׳רבונצם — מטבע ממש חסר ערך. אני שמרתי היטב על הסחורה היקרה. לא מכרתיהבעד כסף, רק תמורת אוכל וזה חרץ את גורלי לחיים בשלב זה. הודות לעיסקה זוהחזקתי מעמד בשעת מחלתי, היות והמעשנים הביאו לי אוכל למרפאה בה הייתיתמורת דברי עישון.בהתקרב חג הפסח התעוררה בעית המצות. קמח היה לנו הודות למסירות[215]יהדות מרגרטיןנפשם של האחים רוזנברג שקנו קצת קמח בכפר. תמורת טבעת זהב, שהצליחואיכשהו להחביא בעת החיפושים. אבל איך אופים בלי כלים ובלי שהסגל יבחיןבאפיה? — החלטנו לאפות באמצע המחנה, היות והסגל לא נכנס לשם מפחדמחלת הטיפוס.את בעית הכלים פתרנו על ידי קערת הפח שבה אכלנו. הכשרנו אותה ובהלשנו את הבצק. אח״כ הפכנו אותה וגלגלנו עליה את המצה. עליה גם אפינו אתהמצה על האש בין שתי אבנים. ככה אפינו מצות לפסח בשנת תש״ג ברוסיה. —כל אחד מהמשתתפים קיבל מצה שלמה שגודלה היה בערך ככף היד.את הסדר ניהל משה לוי הרץ בשדה פתוח על הדשא. הבכיות עלו עד לבהשמיים. היה לנו יותר מארבע קושיות ולא הבינונו את התירוץ על הקושיות: עבדים״היינו״... — לא אמרנו ״כהא״ — אלא "הא לחמא עניא", מרור לא אכלנו, בעצםיצאנו ידי חובת אכילת מרור בחיינו המרים כלענה.בתוך חשכת האימים היה גם נצנוץ אור. מלבד להקת ה״זאבים" שסובבואותנו היו גם אנשים בעלי נפש. הם לא החשיבו את היהודי לגזע נחות שדמו הפקר.יום אחד שלחו כעשרים איש מאתנו ליער כדי להביא עצים למטבח. כתוצאה ממחלתהטיפוס היינו חלשים ובקושי זזנו. הטוראי שליווה אותנו הרביץ בנו במקלו והריץאותנו. פתאום אנו שומעים מבית כפרי קטן צעקה "עצור". חשבנו: מי יודע איזהצרה חדשה צפויה לנו. הצועק היה קצין בכיר. הוא קרא לטוראי ונתן לו כמה סטירותלחי מצלצלות. ציווה עליו עשר פעמים "שכב קום" ואמר לו: מה אתה עושה עםהאנשים החולים התשושים האלה! אם אתה גבור תוכיח זאת בחזית ולא על אנשיםהנתונים לשליטתך. הוא קרא לששה מאנשינו ונתן לכל אחד מאתנו קופסת סרדיניםולחם שלם לשני אנשים. אה״כ אמר לחייל; את הדרך הלאה ליער תעשו כמושהולכים לטייל. אחרי שתגיעו ליער, תנוחו כמה שעות בחיק הטבע וכל אחד יקחעצים רק לפי כוחו. המקרה הזה עשה עלינו רושם עצום ונתן לנו כח ועידוד להיאבקעל החיים. אהד מאנשינו שאל אותו לשמו. על זה הוא סירב לענות. הוא גילה כיבחיים האזרחיים הוא מנהל רכבת בעיר קושיצה שהיתה שייכת מקודם לצ׳כוסלובקיה,והוסיף: אני מתלמידיו של מאסאריק ולא של הורטי. כשדיברנו על הקצין האלמוניהזה קראנו לו המלאך המושיע.כתוצאה מתבוסת הגרמנים בסטלינגראד והנסיגה הגדולה שבאה בעקבותיה,החלו נושבים רוחות חדשות במדינה. החוגים המתונים הרימו ראש ותבעו להעמידלמשפט את מציתי בית החולים בדורושיץ ולשים קץ ליחס האכזרי לאנשי שירותהעבודה היהודיים. בתקופה הזאת התמנה לשר המלחמה האציל נאגי וילמוש, איש[216]יהדות מרגרטיןהגון וליבראלי. הוא נתן הוראות חמורות להתייחס לעובדי הכפיה כמו לשאר החיילים.הם צריכים לקבל אותה מנת מזון כמו החיילים וגם דאר מהבית. עם זאת מצאו הסגלשלנו, שהיו רשעים מטבעם, כל מיני דרכים לחבל בהוראות. גם המזון השתפר רקבמקצת. לעומת זאת דואר התחיל להגיע. אז קיבלתי חבילה, שנשלחה מהבית כחצישנה לפני כן. אמנם רק חלק הגיע ממה שנשלח, אבל מה שקיבלתי היה לילתועלת רבה.משרד הבטחון בבודפסט נתן הוראה לשלוח לבית הבראה את הפלוגות שלמהנות עבודה שנפגעו וסבלו ממחלת הטיפוס. מפקדינו חייבים היו לציית להוראה,אבל עשו זאת כפי שאמרו חז״ל "ארורים הרשעים שאין טובתם שלימה". בלי להודיעלנו על כך מראש, העירו אותנו באמצע הלילה ובתוך שעה קלה יצאנו לדרך. לאורךכל הדרך חבטו בנו במקלות. מי שלא היה לו כה ויכולת להמשיך הרביצו בועד צאת נפשו. היה זה לילה איום ונורא. קציר המוות היה כעשרה אנשים ביניהםכייקלוש שטיינר ממרגרטין.בבוקר הגענו לבית הבראה בכפר דוידובקה שע״י קורסטין. לא היתה לנותכנית עבודה. עברנו לפעמים אמונים. המצב היה די נסבל. רק הרעב הציק לנו.הממונים עלינו המציאו גם כאן כל מיני דרכים לעשות לנו צרות. משעה 5 אחה״צאסור היה לצאת מן האורוות בהם היינו גרים. שני חיילים מצאו אותי פעם בחצר.הם היכו אותי עד ששברו עלי מקל עבה. לולי הוציאה אותי בעלת הביתבכה מידיהם, היו מכים אותי עד מוות.אחרי שהייה של שבועות אחדים בבית הבראה עברנו לסביבת מזור ברוסיההלבנה. שם בנינו מבצרים לחיילי הכיבוש, אשר פחדו לגור בכפרים מאימת הפרטיזנים.על המבצרים הקמנו מגדלי פיקוח כדי שיוכלו לסקור את האיזור. כמו כן היה עלינולעבור כל בוקר על הכביש ולבדוק, אם הדרך נקיה ממוקשים. גרנו ביער רחוק מןהכפר ולא היתה לנו אפשרות להשיג תוספת מזון. לקטנו ביער תות שדה ופטריותובשדות תפוחי אדמה וכך השקטנו את רעבוננו.ארנו כץ היה אחד האחראים על הסוסים. פעם ביקש את משה לוי הרץ ואותיללכת אתו לכפר הסמוך ולעזור לו להשקות את הסוסים. ניצלנו את ההזדמנותונכנסנו לבתי האזרחים ואכן קבלנו אוכל וגם צידה לדרך. אך יצאנו מאחד הבתיםוהנה שוד ושבר. המפקד שלנו בא לקראתנו והבחין באוכל שבידינו. לשאלתו איךהגענו לכאן אמרנו שתעינו בדרך. על שאלתו מנין לנו האוכל לא היה לנו מהלענות. למחרת יצאנו לעבודה כרגיל. וכפי שזה היה צפוי הגיע המפקד למקוםהעבודה ברכיבה על סוסו. הוא נתן צו להתאסף ואח״כ צעק בקול שיצאו מן השורה[217]יהדות מרגרטיןשני העבריינים שיצאו אתמול לכפר ללא רשיון. אחרי שתיאר בצורה תיאטרליתאת הפשע החמור שביצענו, השמיע נאום שטני והמטיר אש וגפרית על היהודים בכללועלינו בפרט. הוא אמר לנו שלא יעלה על דעתנו לקוות שמישהו מאתנו יחזור ויזכהלראות את הונגריה, המולדת היקרה שלנו. למזלנו לא נגע בנו לרעה, אלא הסתפקבנתינת הוראה חמורה שכל יהודי שיזוז ממקום עבודתו בלי רשות — לירות בוללא התראה כמו בכלב שוטה. — ידעו היהודים האלה עם מי יש להם עסקי.נדברתי אז עם חברי הטוב, אלעזר גרוס, כי עלינו לעשות הכל כדי להינצלמן התופת הזו.לפני ראש השנה שנת תש״ד נדדנו שוב והגענו לאוברץ, שם עברו עלינו כלהחגים ללא מאורע מיוחד. באותו זמן שיחררו חלק מפלוגות העבודה היהודיים.נשלח גדוד להחליף אותנו. אך הפיקוד הראשי של החזית דיווח לפיקודהעליון שלא יכולים לגלות את מקום המצאנו ונשארנו במקומנו.בהתקרב החורף גברה שוב יד הרוסים עד כדי כך, שגם את דרך הנסיגהחסמו בפנינו. נשאר מוצא אחד, דרך ביצות הפריפט. זו היתה חזרה על צרותהנסיגה מאשתקד עם שינויים קלים. צד חיובי אחד היה, שלא סבלנו מרעב, כיהכפריים עזבו את בתיהם ונמלטו ואנו התקיימנו מביזה.לעומת זאת הצטרכנו לעתים תכופות לסחוב ולדחוף משאיות כבדות שנשארוללא דלק.כתוצאה מהבוץ הגדול והשלגים בלו בגדינו ונקרעו נעלינו. אני כרכתי אתהשמיכה מסביבי וזה שימש לי תחליף למכנסיים. במקום נעליים צעדתי עם סמרטוטיםכרוכים מסביב הרגלים או בנעלי בית שעשו האיכרים מקליפת עץ. התוצאה היתההרת אסון. הרגליים שלי התנפחו והיו כשני בולי עץ. החברים סחבו אותי ועזרו ליללכת. אחרת לא יכולתי להמשיך במצעד הנסיגה. זאת ידענו כולנו: מי שלא יכוללהמשיך יורים בו במקום. על המצב הירוד בו נמצאתי מעידה יותר מכל העובדה,שמכיר שראה אותי אותו זמן, סיפר אחר כך בהגיעו הביתה, כי אני שבקתי חייםלכל חי. כנראה, לא האמין שאוכל להתגבר על מצבי.אחרי כחודש ומעלה נחלצנו מן הביצות של פריפאט ויצאנו דרך מינסק לבריסקדליטא. שם מסרתי את הנעלים לתיקון ונחנו ימים אחדים. בינואר 1944 כבר היינובפולין. כאן נתגלה לפנינו עולם חדש. ערים וכפרים שלימים ושלווים, רק ברחובהיהודי שממון וחורבן. לא ראינו יותר את היהודים שפגשנו בקיץ 1942.הפולנים סיפרו לנו בשמחה לאיד את האמת המרה על ההרג וההשמדה שעשוהגרמנים. הם התקשו להאמין שאנחנו יהודים ובכל זאת נשארנו בחיים.[218]יהדות מרגרטיןבכפר פולני אחד קבלנו מקום ללינת לילה בגית הספר של הכפר. הפולניםהתלוננו אצל המפקד שלנו כי לא שמרנו היטב על הנקיון. בלי לבדוק אם התלונההיא נכונה, יצא מיד גזר דין לתלות בידים שנים עשר איש למשך שעה אחת. בתוכםהיו ארבעה מבני עירנו משה לוי הרץ, אלעזר גרום מיקלוש ברודר ואני. גם עלזה התגברנו.על אף כל הצרות שסבלנו, עודדנו איש את רעהו להחזיק מעמד. העיקרלהישאר בחיים כדי שנזכה לחזור אל היק משפחתנו. מיום ששמענו שהגרמנים נכנסולהונגריה והקימו גיטאות (את משמעות הגיפו הלוא ידענו ממה שעינינו ראובפולין) לא היתה לנו עוד תשוקה לחיים. לא ראינו שום טעם להיאבק עליהם. כיבאותו זמן כבר שמענו על אושוויץ והכבשנים.שהינו בפולין עד הסתיו של שנת 1944 ; לפני ראש השנה תש״ה הגענולאפוטשנא שע״י ודשא. זו היתד, התחנה האחרונה ב״גלות". נאמר לנו כי מכאןנחזור ל״מולדת". ביום הושענא רבה עלינו לרכבת בדרך להונגריה. נפל בגורלילנסוע בקרון פתוח, הקור היה גדול והיו גשמים עזים ורוח זלעפות. מרוב סבל וצערבכינו כמו ילדים קטנים.משלחות של הצלב האדום ההונגרי חיכו בתחנות הרכבת לחיילים שחזרו מןהחזית עם אוכל, משקאות ומתנות למשפחות החיילים. לנו לא נתנו שום דבר. אמרו,שזה מיועד רק לעם ההונגרי.ירדנו בתחנת קישקון־פילג׳־האזא. הרכבת לא יכלה לנסוע הלאה, מפני שחלקגדול משטח הונגריה כבר היה בידי הרוסים.בהונגריה נשרו כמאה איש מאנשינו, רובם הצליחו להשתחרר. ואילו חלקמהם נתפסו ונרצחו ע״י המשטרה הצבאית. היו כאלה שנפלו בשבי הרוסי וכמהמהם ניספו שם.ימים אחדים לאחר שהגענו להונגריה הכריז המושל הורטי מלחמה נגד גרמניה,כפי שעשו זאת הרומנים חודשיים לפני כן. כידוע, .המבצע נכשל, ופלוגות החץבראשותו של סאלאשי תפסו את השלטון. את כל עובדי עבודת הכפייה היהודיים,ואותי ביניהם, הגלו לגרמניה יחד עם אלפי נשים ומבוגרים, רובם מקהילת בודפשט.הגירוש בוצע בסוף 1944, מחוסר אמצעי תחבורה העבירו את כולנו ברגל עד הגבולהאוסטרי. מסע אימים זה נתפרסם אחר כך בשם: "מסע המוות לווינה".ע״י הכפר יודנדרף עברנו את הגבול ושם הועמסנו על הרכבת. ליד העירוינרנישטט ראינו מחנות ובהם מלבד גברים ונשים צעירים גם זקנים וילדים. נאמרלנו כי לכאן הוגלו היהודים מהונגריה. האמת המרה נודעה לנו רק אחרי המלחמה.[219]יהדות מרגרטיןכי למקום הזה העבירו רק כמה מאות משפחות לשם הסוואה כדי שיוכלו להראותלעולם שכך חיים היהודים שהוגלו וכל הסיפורים על מחנות ההשמדה הם רק המצאהמרושעת ותעמולה אנטי־גרמנית. היהודים שהועברו למקומות הללו אכן ניצלו.התחנה האחרונה שלנו היתד, מחנה דכאו הידוע לשמצה. כאן הפסקנו להיותאנשי פלוגות העבודה. נהפכנו ל״הפטלינגים״ — אנשים, נושאי מספרים ללא שמות.(על החיים ועל הסבל במחנה דכאו וכן על השחרור ראה כתבה נפרדת)יוסף אהרון ברנטוהארץ ה י ת ה תוהו ו ב ו הומסכת השואה, היתה הופעתו של שטן עלי אדמות, בצורה מפלצתית, שאיןלה אח ודוגמא בהיסטוריה. הרבה מאוד נכתב כבר על השואה, אך כל זאת מנקודתמבטם והערכותיהם של בני־אדם, בעלי חמשה הדסים. אולם את האמת על אושביץאפשר לתפוס רק בחושיו של האשמדאי. דבר שקרה שם הוא "חידוש" מדהיםבהיסטוריה, שלא ישיגוהו משיגי הגוף .בשנות אלפים עברו על העם היהודי הריגות,שמדות וגזרות, שגם בהם היה לערער כל המוסכמות בעולם הערכים־האנושיים. אולםקורות אלו מוצאות את ביטויין במגילת־איכה, אבל למה שקרה באושביץ, אין ניבוביטוי, לא בלשונות תרבות ולא בלשון הג׳ונגל. עם שלם הובל להשמדה בבתי חרושתמתוחכמים, ומובילם היה העם התרבותי הגדול ביותר עלי אדמות, שהשתמש בכלהטכנולוגיה שנרכשה בשנות אלפים, כדי להאביד שם וזכר, להעם העתיק בהיסטוריהותרבותו. לשלב האחרון של השמדה, קדמו שלבים של עינויים בל יתוארו בעטאנוש. המשמידים הפיקו ראשית כל ממושמדיהם את מרבית התועלת מעבודתם המפרכת,ואף לאחרי השמדתם, עקרו את שיניהם המוזהבות, עשו מזרונים משערותיהם, וסבוןמשומנם. תופעה מדהימה כזו אין לה אחיזה בחוש האנושי, אבל האדם ראה אותהבאלפי ראשיה המפלצתיים. לכן אין מי שיוכל לתאר זאת, אפילו אם הוא גאוןספרותי גדול ביותר. ניסה לעשות זאת בכשרון מדהים הסופר ק. צטניק. במשפטאייכמן גולל מחדש את הפרשה, בבהירות שלו, אך מעוצמת החווייה הנוראה התעלף,כי לא יראה האדם את האדם האשמדאי, ללא ביטול ישותו. מה שהיה באושביץ מסוגללתאר רק מלך השדים. אדם אינו מסוגל לעשותו. ולכן, בגלל שהאדם מוגבל בחמישהחושים, הוא גם שכח מהר את קצה של התרבות והאנושות, והוא ממשיך אורח חייו,כאילו דבר לא קרה. כאשר שהיתי בסהי של מאורת־השדים, חשבתי, כי אחרי השואה[ 220 ]יהדות מרגרטיןיעמדו השרידים בגרזניהם, להכות חרם את העולם הטמא הזה ותרבותו. אך במקוםגרזן, נטלו אנשי המצפון שביניהם, עטים בידם, והם רושמים וכותבים. אך האםתתואר אי־פעם השואה ביד אנוש ? האם יוכל האדם להגיע לפיסגת האשמדאי, כדילצלם נכונה את מראהו האיום?השואה תישאר מחזה מפלצתי חד־פעמי בתולדות אנוש. זה מזמן מדברים אנשיםעל יצורים מהעולם החיצון, שבאים לפקוד נויהם. במקומם הופיע בחרדת־ זוועתו,האשמדאי, בכבודו ובעצמו. וכשגמר מלאכתו נעלם שוב, וחזר למעמקי תהום. אנחנו,אחרי שראינו כי הוא היה ואיננו, יצאנו שוב לאור עולם, כשאנו אוכלים, שותיםוסוחרים כתמול שלשום. עדות בכך, כי אין אנו יכולים לצאת מעורנו, ולהסיק אפילומסקנה אחת ממה שקרה, עת כיסתה אפלה עולם ומלואו. אחת אנו יודעים, כי הארץהיתד. תוהו ובוהו. למה ? מדוע ? לשם מה ? מה זה מחייב ? אף השאלות על פעלו שלהאשמדאי נעלמות יחד אתו.וחושך על פני תהוםגם החושך שהיה אינו זה של חושך ליל, בו זרועים כוכבים. היה חושך דחוס,שאפשר היה למששו ביד, האם בני־אדם שנועדו להיות סבון, והשלימו עם גורלם,יכולים היו בטמטום שלקו אז לראות מה גרם לכך י בני־אדם שכל בני־משפחתםכלו בעשן, והם בוהים בחלל, במבטי־טירוף, מה הם יכולים להעלות עלי ספר?אחדים מהם מספרים, אך סיפוריהם הם מלוא חופן סאדיזם ומאזוכיזם. מי שאינו מודה,כי בשואה נהרס האדם ותרבותו, ללא תקנה, אין ל ו תקנה, התהום בלעה את הכל,ומה שנשאר הוא רק צללי אדם מבעיתים. העולם חזר בימי־אימים אלה לתוהו־ובוהו.וחושך על פני תהום. המשמידים נחרבו עוד יותר מהמושמדים. הם הפכו להיות שדיםורוחות־רעות. האם מסוגל האדם לתאר, שד בן אלפי פנים מפלצתיים ופעליו?תאמינו לי רבותי, כי למרות אלפי הספרים שכבר נכתבו על אושביץ, לא סופרעדיין אחד מני רבבה, או מני מיליונים. א) בגלל חוסר כשרון באדם לתאר בחמשתחושיו, את הבלתי נתפס בהם. ב) אין קוראים קולטים שיוכלו לעכל את הזוועה.ג) בני השואה רחמנים הם ואינם רוצים להרוס את עולמם של התמימים, שלא ראוהולא השיגוה. לשם מה יעשו זאת? סיפור מחייב מסקנא. סיפור זה מרעיל יותר מרעלקטלני חזק ביותר. לשם מה לשפוך מכוס היגונים, לכוסם של אלה השותים ייןלהנאתם? חז״ל מוסרים לנו על דעה, שנולדה בתקופת יאוש לאחרי החורבן: "בדיןהוא שלא נישא נשים ולא נוליד בנים, וזרעו של אברהם כלה ממילא, אלא שאין[221]יהדות מרגרטיןגוזרים גזירה על הציבור שאין רוב הציבור יכול לעמוד בה". ואם הם כך, מה נענהאנו בני־השואה ? לא נענה כלום. לא נהיה סאדיסטים לקרקר יסודות תבל, וכלתרבות האדם. בלבנו לוע האבדון, שאם יתחיל לפלוט רשפיו, אין תקנה לאדם, אלאבטירוף ובחורבן עולם.אלפי ספרים נכתבו כבר על השואה. אני מבין את הסופרים, לחץ עליהם הסיוטהנורא, והם רצו להשתחרר ממנו. האם השתחררו? לא מיניה ולא מקצתיה. שתיקתםהרועמת תימשך עד הקבר. ובינתיים עולם כמנהגו נוהג.ישנם כאלה בסופרים, המעלים אורות מתוך האפלה, אם מעשים, אם דמויותואישים, בשטח הגבורה הפיסית או הנפשית. אשרי לאלה שצילמו להבות יוקדות בודדותהמרצדות בחושך הדחוס. ישנה תועלת במלאכתם של סופרים אלה ליישובו של עולם,והמשך המעש בו. הדורות הבאים יתפעלו מסיפוריהם. יתנחמו בהם. יראו אותם, וישכחואת אפלת התהום. אני בעוונותי הרבים ראיתי מסביבי רק קדרות. מקנא אני באנשים,שראו גם אור. אמנם מעט אור דוחה הרבה מהחושך, אבל גם מהמעט הזה היה רקמעט מאוד. בכל אופן אני לא ראיתיו. מאידך גם לקונן עדי־ עד אין שום תועלת.גם קינה אינה מסוגלת למצות את עומק הפורענות, ואין ברירה אחרת, מאשר "ישבבדד וידום".על המנחמים אין לי תרעומת. כוונתם רצויה. אבל לי לא נותנים תנחומיהםכלום. למה תנחמוני הבל ? אם אספר רק מה שראו עיני, יתנדפו כל התנחומיםהללו כעשן, אבל לשם מה לפתוח סגור פה ? לשם הרס העולם ? הוא לא ייהרס.הוא מתנהל כימי עולם. השמש זרחה והשיטה פרחה, והשוחט שחט. אשרי למישמתנחם בשברי כלים. אין להכחיש. היו גם אלה, אך רק טיפה זעירה בתהום הזוועות.בשבילי ושכמוני נחרב העולם.גבורה? האם היה מקום פנוי לכך בעולם שכולו דם ואש? אלה שנטרפו עלידי האשמדאי כבר ראו גאולה במותם, אחרי העינוי והסבל שלא היו דוגמתם מאזבריאת העולם. האם לא היו להם כבר מה לעשות, אלא לדאוג לנוחיותכם, ולהשאירלכם אגדות, למען תתפנקו.ורוח אלקים מרחפת על פני המיסהאם ריחפה רוח אלוקים על פני המים הזדונים ? — כן. אבל זאת ראה הפרטולא ראה הכלל. בכלל היו אישים, שהקרינו מזיוום על סביבתם. כדאי לקרוא אתהספר "אש־־קודש", מהאדמו״ר מפיאסצנה הי״ד. שנתחבר בימי השואה. ספר זה שרדבדרך נס, ומי יודע כמה ספרים כאלה נכתבו בימים טרופים אלה, ואבד זכרם, ביום[ 222 ]יהדות מרגרטיןהרוס אלוקים עולמו. נשארו כמה סופרים, שהנציחו לדורות את גבורת קדשם שלגדולי ישראל וחסידים ואנשי מעשה. אף אני כתבתי כמה מאמרים על הרב מזווירצ׳ה,על פסיה שרשבסקי, על בנציון בויגן, ועל עוד אישים נפלאים ששמרו לא רק עלצלמם הם אלא על הצלם האלוקי של רבים בקרבתם. עם זאת אין להתעלם מכך, בירב היה ההסתר, וגדול היה הנסיון, מכל הנסיונות שהתנסינו בהם מימות עולם. היורבים שהתערטלו מעדיים בשל נסיבות בלתי ידועות עד אז, וכמאמרם ז״ל: "אילונגדוהו לחנניה, מישאל ועזריה" וכו׳. יש לדעת, כי מרבית שלומי אמוני ישראל נספוכבר בהריגות הראשונות בגיטאות ובמחנות, אם בגלל שהגרמנים ראו בהם סמלהשל היהדות, עליה גזרו כליה. ואם מפני שהיודנראטים, השוטרים, וכל עושי דברםשל הגרמנים מורכבים היו מאלמנטים כאלה, שבבואם לספק את יצר ההשמדה שלהגרמנים לקחו ראשונה כל בחור וטוב בישראל, כדי לרצוח ראשית כל את ה״מצפון",בל יפחדו הם לשרת את הרוצחים.זאת בנוגע לכלל. אך גם בזה לא מיציתי את הנושא. ואף אלף ספרים לאיספיקו לכך.אולם בנוגע לפרטים ששרדו, הללו ראו זרוע אלוקים נטויה עליהם לטובה,על כל צעד ושעל. למה הועידה ההשגחה דווקא את אלה לחיים? גם זו חידה ופליאההיא. אבל אלה שעל מצחם חקוק היה תיו של חיים "כל כלי יוצר לא הצליחולמוחקו". דיברתי עם רבים מהשרידים, ומה שקרה להם קרה לי. אלף פעם הייתיבצפרני המוות, ותמיד נשארתי חי באורח פלאי. לא בחכמה ולא בתבונה, אלא בגזירהמהשמים. ואם אפילו נשבר לא פעם בתוכי חפץ־הקיום, ביקשתי נפשי למות, לאהועילה שום פעולה לשנות את גורלי לחיים, שנקבע לי ממרומים.עם בואי לאושביץ הוכנסתי לפלוגה, שמצבה היה הכי טוב, ודבר לא היה חסרלי עד פינוי אושביץ. כשנבחרתי פעם בסלקציה למוות, אז מתוך שלושת אלפי איששנבחרו, רק אני היחיד ניצלתי. ובאופן פלאי שסיפרתיו כבר פעם. בעת פינוי אושביץירו בכל מי שנשאך אחורנית, ולא היה יכול ללכת עם המחנה. אני גם כן הפלתי עצמיארצה במטרה להיירה, אך השאירו אותי מוטל שם. אח״כ מצאו אותי ג׳נדרמים,גרמנים, שהכניסוני לביקתה שלהם, נתנו לי קפה מהביל, וכאור היום ציוו לי ללכת.שירכתי אחרי כן דרכי יחידי בשבילי גרמניה ונכנסתי לעיירה, שכולם ברחו ממנהמפגי האמריקאים, שעמדו להיכנס. טיילתי לי בין הבורחים בבגדי "הפטלינג"להשתאותם של אנשי ס. ס. וחיילים, אבל לא נגעו בי לרעה, ועוד זרקו לי לחם.נתפסתי לבסוף על ידי פלוגה של ה״קורפוס־השחור", הובלתי על ידה עשרים קילומטריםרגלי, עד שמצאו את הפלוגה שלי, ממנה נמלטתי וגם שם לא אמר לי איש דבר.[ 223 ]יהדות מרגרטיןלפני התמוטטות גרמניה הייתי במחנה קשה מאוד. ראיתי, כי בעבודה אכרע תחתי.לכן עשיתי עצמי חולה, תוך הסתכנות שיובילוני לקרימטוריון. אולם הניחוני לנפשי,שלושה שבועות עד הפינוי משם. בעת הפינוי, אם כי הייתי חלוש ודל־כוח הצלחתילצעוד שבוע שלם שלושים קילומטרים ליום, בנעלי־עץ, עד שבסוף ערקתי ליערסמוך. מטר יריות ירד עלי מכדורי הס. ס., אך לא נפגעתי. בבוקר נקלעתי עם פלוגתרוצחים אוקראינים ניסוגים. שמעתי אחד מהם אומר לחברו: "הנה שם יהודון", אךהם עברו עלי לדרכם ולא נגעו בי לרעה. ועוד מאות סיפורים כאלה עד יום השיחרור,ואף לאחריו. נתקיים בי ממש דברי הכתוב: "יפול מצדך אלף ורבבה מימינך, אליךלא יגש". ולמה זה נתקיים דווקא לגבי או לגבי שרידים אחרים? אלוקים יודע. מישירצה להסביר לי, כי הכל היה רק "מקרה", אז "מקרה" זה, הוא החכם והגיבורהיותר גדול בעולם, וכמוהו כאלוקים. יד השם היתד■ נטויה עלי לטובה. אינני יודעבזכות מה. אבל ראיתי את רוח אלוקים מרחפת על פני המים הזדונים, בצורה מוחשיתביותר. אין לי הסבר לפלא זה, מלבד הסברים של חז״ל: "הן הן נוראותיו, הן הןגבורותיו". ענן האש אשר ליווה אותי במחנות, העיד יותר ממאה עדים, על הימצאהשל אלוקות בתוך מבול הדם.ויהי ערב ויהי בוקר?כן — ויהי בוקר אחרי הליל השהור ביותר בתולדותינו. אמנם הזהרורים לאעצומים. ומה שהיה אין להחזיר. אבל באורח פלא אחרי שטבלנו בים של דם ושכולנעמדנו לפתע בארץ־אבות עתיקה, משוחררת מעול מלכויות. הגענו הנה אחרי שנדמההיה, כי הקיץ הקץ על עם ישראל ותקוותו. מהמשרפות והמחנות נקראו השרידיםלשבת על כסא מלכות. מלכות בכל משמעותה, מלכות מדינית, ומלכות התורה. מאזהיותנו לעם לא היתד, פריחה כזו לתורה, תוך זמן קט כזה, בארץ שהיתר■ נשמהומועטת יושב. זה דורות רבים לא היה כבוד התורה כה רב, ומבצרי התורה כה חזקיםומפוארים כמו לאחר חורבנה של הגולה, ותחייתה של תורה בארץ־ישראל. אף חצרותצדיקים שוקקות והומות, כבתקופות מאושרות ביותר. זה שנים רבות לא היו לנוביי־נוער לאלפים ולרבבות, שתורתם אומנותם, ושקועים כל ימיהם באהלי תורה• אתהמפעל התורני הגדול והרב הזה, בנו והקימו שלדים, שיצאו מהמשרפות וזקפו קומה,נהרגישם אדמת אבות מתחת רגליהם.האם יש בזה נחמה לאבדה הגדולה ? ח״ו. נחמה אין ולא תהיה, אלא עת יקיצושוכני עפר, אבל המשך ורציפות־הדורות ישנו כאן. היטלר ומשטרו נהרסו עד היסוד,[ 224 ]יהדות מרגרשיןואילו שרידי הרוגיו הפכו ל״דור התקומה", הממשיך מעשי אבית, ושוזר הלאה אתהשרשרת, שאמר אותו רשע לנתק. אנו חיים וממשיכים לא רק מעשה אבות בדורקודם, אלא מעשי אבות, מלפני שנות אלפיים, שהשמידם טיטום הרשע, שחיק טמיא.ואם המשך ישנו הרי בטלות ומבוטלות מזימות רשעים, אשר אמרו לעקור מהשורשאת זרע ישראל.ויהי ערב, אך גם ויהי בוקר. בוקר של המשך ורציפות. בוקר של ממלכתיותיהודית. בוקר החייאתה של תורה בארץ התורה. כל מעשה, אם קטן ואם גדול, להחיותמסורת העבר ומנהגיו, יש בו משום להחזיר נשמות לפגרי מתים, וסיכול מזימתם שלרשעים. עובדא ידענא מהנסיון. כמה פעמים כבר רצו בביתנו לבטל מנהג "כפרות"כנהוג, ולהחליפו בצדקה, כמו שהאחרים עושים, כי הטירחות בכפרות בערב הצוםרבות. אך תמיד נעמדה בפנינו העקשנות היהודית וטענה: האם תתנו להיטלר לנצח,לעקור מכם אפילו מנהג קל של אבות? הלא בביטול המנהגים ההם יש בו אישורלמעשהו של הצורר. אילו אבות היו חיים — האם היה עולה על דעתם או על דעתנולשנות מנהגי ישראל מקובלים ומושרשים ?וזאת עלינו לדעת בכל המעש אשר אנו עושים. אנו רק חוליה בשרשרת. עלכתפנו הדל הוטל העול, לא לסטות כקוצו של יו״ד מדרכי־אבות, ולהמשיך את פעלםהמקודש. נחמה על האבדה לא תהיה, אלא עם בוא המשיח, אבל גירא בעיניה דשיטנאיש, בכל מעשה המשך חיותם של דרכי ומנהגי אבותינו. "יתגדל ויתקדש שמיה רבה".זו לא רק תפילה. זו הזכרת חובתנו עלי אדמות. הם מתו למען קדושת שמו הגדול,ואנו ממשיכים לחיות למען אותה קדושה, בעלמא די ברא כרעותיה, וימליך מלכותיה,ויצמח פורקנא ויקרב משיחה.יהודה נחשוניאייזיק ויינברגר(נר לזכרו של אייזיק בן נחמיה, נינו של המהרלא״ץ)אבי אביו של אייזיק היה ר׳ עקיבא יוסף בנו של המהריא״ץ. ואילו אבי אמוהיה ר׳ משה אריה גרוס אשר שנים רבות היה השו״ב במרגרטין. אייזיק היה בנהיחידה של אמו אשר היתה זיווג שני לר׳ נחמיה. היא שמרה עליו כעל בבת עינה.כאשר החלו לגייס יהודים לפלוגות העבודה החביאה אותו בבית אמה. ואמנםהסתתר אייזיק עד שנתגלה והז׳נדרמים הוליכוהו למרכז הגיוס בנאגי־באניה.אהבתי את אייזיק ודאגתי לו. נזכר אני כי בשעות מצוקה וסבל במחנות,אמרתי לחברים כמה טוב הדבר שאין הבחור העדין והמפונק עמנו הנושאים בסבל.[ 225 ]יהדות מרגרטיןהששתי כי לא היה עומד בעבודת הפרך ובתנאים התת אנושיים בהם היינו נתונים.באביב 1944 חנתה פלוגתנו בהרי הקרפטים, באיזור אוקור־מזו. עבדנו בביצורהאיזור בחפירות, תעלות קשר וכיוצא באלה. יום אהד ראינו את המשטרה הצבאיתמביאה לפלוגה שני בחורים. האחד היה אהרון יוסף יונס ממרגרטין והשני... אייזיקויינברגר. לבי בכה על כי בן תפנוקים זה הובא למקום של עבודת פרך, עם זאתשמחתי בשמחת הפגישה עם חבר שאהבתי. מאז היינו ביחד ולא נפרדנו אלא לאחרפציעתו בתאונת דרכים.לקראת הסתיו החלו לסגת גייסות הגרמנים מפני לחצו של הצבא הרוסיהקרב ובא. אנחנו — אייזיק וכותב שורות אלה — החלטנו להסתלק. חשבנו למצואלעצמנו מקום מקלט עד עבור זעם המלחמה. הזדנבנו לקצה הטור. העמדנו פנים כינעלינו הן אשר גורמות לנו לפגר. ובהזדמנות הראשונה ניתקנו מגע. מאז, היינומשוטטים בדרכים.כשנתקלנו פה ושם באנשי מפקדות של פלוגות העבודה, היינו מעמידים פניתועים, המחפשים יחידתם. התירוץ עבד טוב. הייתי אומר, אפילו למעלה מן הצפוי.שבועות הסתובבנו בסביבה ובמפקדות של אונגוואר, ברג־סאס, נאגי־סלש ועוד. הםהיו נותנים לנו לאכול ומתדרכים אותנו כיצד לגלות את פלוגתנו ואנו, היינו ממשיכיםלשוטט כשאנו תרים אחר מקום מקלט עבורנו.אחר ה־15 באוקטובר — עלייתה לשלטון של כנופיית סאלשי — הורעהמצב, כי הוחמר הפיקוח הצבאי על משוטטים. לא העזנו יותר לעלות על הכבישיםוהיינו מהלכים בשבילים צדדיים בלבד.בראד — כפר קטן בסלובקיה, גילינו צדיק, אכר טוב לב, שהחביאנו ודאגלכל מחסורנו. מאוחר יותר התברר לנו שאין אנו יחידים. — בכפר זה הוסתרו עודעשרות עריקים יהודים. ביום היו מחזיקים אותם בבונקרים ובלילות היו מבריחיםאותם בסירות על האגם שליד הכפר, לעבר המקלט — היער.יום יום ציפינו לבואם של הרוסים ברם הללו בוששו לבוא. בינתיים התעוררהכומר הקתולי של הכפר, שונא ישראל מובהק — לתקן את דרכי המאמינים ו״למנועמהם את החטא שבעזרה לרוצחי ישו". אכן לרגל הלשנתו נתפסנו והוכינו קשות,אך עמדנו על טענתנו שאין אנו חלילה עריקים אלא תועים המחפשים יחידתם. האמינולנו ותידרכו אותנו אל יחידתנו.עצובים ומדוכאים יצאנו לדרך בכביש לכיוון הידאש־נימטי. פתאום חלף לידינוטור משוריין, ואחת ממכוניות הטור פגעה באייזיק. הנהג היה די הגון. הוא אסףאותנו והסיענו העירה.[ 226 ]יהדות מרגרטיןנשאתי את אייזיק על זרועותי לבית התרבות שהפך לבית חולים צבאי.השכבתי אותו על מצע של קש על הרצפה. וכהרף עין רצתי כדי להזעיק אליו אחותאו רופא.עוד אני עומד ליד השער ותוהה לאן לפנות, עצר אוטובוס צבאי. נהגו היהמוכר לי, — בחור נוצרי בן עירנו ושמו אולקי יושקה. שמחתי לפגוש אותו שהריהיינו שנינו — כאמור — בני עיר אחת.ספרתי לו את אשר אירע לאייזיק ובקשתי את עזרתו. הוא התבונן בי במבטקר ומתנכר. ובמקום להסיע אותי לרופא, כפי שהבטיח, הסגיר אותי לסיירת שלהמשטרה הצבאית.אייזיק לא חזר אחר המלחמה. עד היום אין אני יודע מה עלה בגורלו. מההיו נסיבות מותו. הקיבל עזרה רפואית? או שמא הלך לעולמו בן יקיר זה, בןהתפנוקים של אמו, מבלי שיהיה אפילו מי שיחבוש פצעיו, מי שיגיש לו כוס מיםומי שיניח יד מלטפת על מצחו הלוהט.אותי צרפו לפלוגת עבודה יהודית, בה העבידו אותי בפרך עד השחרור.אולקי יושקה עלה במעלות העסקנות במפלגה הקומוניסטית. את דבר מסירותולמערכת המלחמה של הנאצים ואת העובדה, שהסגיר אותי לשלטונות שלהם, העליתיעל הנייר ומסרתי לגורמים המוסמכים במפלגה. ככל שידוע לי, זה לא הפריע אתקידומו בהיאררכיה הקומוניסטית.אהרון קליינמן[ 227 ]ימים של שחור היאושכבר באפריל 1944, ימים ספורים לאחר כיבוש המדינה ע״י הנאצים, החלונוחתות עלינו, על יהודי הכפר טוטי, וכמובן על כל יהודי הונגריה, הגזירות. נאלצנולענוד את אות הקלון וימינו עברו עלינו בחרדה מתמדת.סגנו הצעיר של קצין המחוז, אנטישמי מהאסכולה של הפשיסטים ההונגריםבמדינת האם, ראה "חובה מוסרית" לעצמו להרעיל את האווירה הציבורית בכפרנוולהפיץ את האנטישמיות בעיקר בקרב הצעירים. הללו לא בוששו לתרגם את תורתהשנאה לשפת המעשים. לילה אחד ניפצו את כל החלונות בבתי היהודים. איש לאהעז לעצור בעדם ואנחנו גם לא יכולנו, כי בנינו היו כולם מגוייסים במחנות עבודה.בראשית מאי הודיעו לנו השלטונות המקומיים שהוחלט לעקור אותנו מן הכפרולהעבירנו למקום אחר. נאמר לנו כי רשאים אנו לקחת אתנו מזון ליומיים שלושהוכן כמות זעומה ביותר של בגדים. בלילה ההוא כבר היינו נתונים לפיקוח צבאי, כיאנשי משמר, צמד "גדנעים" הונגריים, הועמדו לפני בתינו כדי שאיש מאתנו לאיוכל להימלט.לנו היה זה ליל שימורים. ארזנו את חפצינו אך לא יכולנו להרדם. שנתנו נדדהמעינינו, שקענו בסרעפינו ותהינו מה יהיה גורלנו: ריכוז בגטו או מוות מיידי. למחרתהיום, ב־4 במאי, רוכזנו כולנו ע״י הז׳נדרמים בבנין בית הספר. גם הלילה ההואעבר עלינו ללא שינה. הגברים התפללו בבוקר ובערב — איש לא נעדר מן התפילהבציבור.למחרת בבוקר קרבו אחדים מאנשי הכפר, ההגונים והאמיצים שבהם, אל גדרבית הספר להיפרד מאתנו, לנחמנו במילים או להביא מעט מזון. שומרינו לא הרשולהם להתקרב אלינו. אחת משכנותינו הצליחה להיכנס לחצר והצטדקה בפני עלכי אמה לא באה: היא חששה שלא תוכל להבליג על יגונה ולעצור את דמעותיה.לשמע הדברים האלה גם אני לא יכולתי להבליג ועניתי לה בקול כדי שדברי יישמעוגם בחוץ, מקום שם אנשי השלטון הסתובבו: אמרי לאמך שלא תבכה כי חזור נחזורהנה וידעו זאת גם אלה השמחים עתה לאידנו! וכדי לתת תוקף לדברי שלחתי אצבעמאיימת לעברם. הנשים שעמדו לידי אחזו בידי בבהלה: "הורידי את ח־ד, מטורפת,פן יבולע לו!" ואילו אני חייכתי לעברן: "וכי יכול להיות רע יותר ממה שהנבליםהאלה אומרים לעשות לנו?"[ 228 ]יהדות מרגרטיןבשעות שלפני הצהרים הגיע אחי, שקיבל חופשה ממחנה עבודה. כבר בהגיעולקצה הכפר נודע לו על גורלנו, — לכן הישיר צעדיו לבית הספר. הפגישה היתהמזעזעת. לא רק אמי בכתה. כל הנוכחים הזילו דמעות. הוא לא נלקח למעצר יחדאיתנו, כי עובדי עבודת פרך היו פטורים מהגיטו.בצהרים הועלינו על עגלות שהובילונו לתהנת הרכבת בעיר מרגרטין. ומשםבקרונות משא הוסענו למקום ריכוז של כל האיזור, לאורדאה. אחי לא הורשה לנסועאתנו, הוא הקדים אותנו וכשהגענו לבית הספר לרכיבה, מקום שנועד לשמש כגטו,כבר היה שם ועזר בפריקת המטען מן הקרונות. היתד, זאת פגישתו האחרונה עםהורינו.ימי מגור ולילות חרדה עברו עלינו בגטו הארעי הזה של אורדאה, בו היינוכלואים יחד עם יהודי מרגרטין וסביבתה. בשעות היום הצטופפנו סביב הבאר היחידהשהיתה בחצר מוקפת גדר קרשים גבוהה. שם שתינו, התרחצנו ולשם הבאנו אתהלבנים לכביסה. הגברים אספו שברי לבנים ואבנים, לבנות בהן כירה או תנורפרימיטיבי. הילדים קוששו קש זרדים ולוחות עץ שבורים והנשים בישלו מרקאו אטריות כדי שיהיה אוכל חם לילדים לפחות אחת ליום.בלילה נכנסנו לאולם בית הספר לרכיבה. היה זה מין סככה נשענת על עמודיםללא קירות ושכבת קש דקיקה היתד, זרויה על ריצפת האולם. על ריצפת עפרזאת הצענו את מצעינו לשכב עליהם לנוח קמעה אחרי עמל היום. המקום היה כלכך צר עד כי לא יכול איש להשתטח ולהשתרע מבלי לגעת, בראש חבירו או ברגליו.נתקיים בנו מה שכתוב בספר ירמיהו: "קול ברמה נשמע, נהי בכי תמרורים".דממת הליל הופרעה ע״י אנקת הזקנים ויבבת התינוקות. אך למעשה גם עצביהמבוגרים היו מתוחים יתר על המידה, מחמת אימת המחר, שאיש לא ידע מהטומן בחובו.בסוף חודש מאי פרצה סופת חול איומה. היה זה בעיצומו של הלילה. הברקיםסימאו את העיניים, הרעמים החזקים החרישו את האזניים. הסופה עקרה את דלתותהסככה וחלל האולם נתמלא חול ועפר. קפצנו ממקומנו. ניסינו לנער מבגדינוומשמיכותינו את האבק, כשהאמהות השקיטו את הילדים המייללים והשתדלו להרגיעם.ליל זוועות היה הלילה ההוא. ובכן בתנאים בלתי אנושיים כאלה עברו ימינו. מוכניםהיינו לכל רע. ברם, אשר עוד ציפה לנו בימים הבאים אף הדמיון החולני ביותר לאיכול היה לתאר.ב־23 במאי גרשונו מבית הספר לרכיבה ודחפונו אל פסי הרכבת בקרבתהתחנה של הכפר אושי. כשמונים איש, זקנים, נשים וילדים כולם תשושים ורבים[ 229 ]יהדות מרגרטיןמהם חולים, נדחסו בכל אחד מן הקרונות. בטרם נסגרו הדלתות על בריח, הוזהרנושבל נעז לברוח או להציץ דרך האשנבים הקטנים אשר גם עליהם הותקנה רשתשל תיל דוקרני. שני דליים הוכנסו לקרונות. באחד מי שתיה ואילו האחר נועדלשמש בית כסא לשמונים איש. הרכבת זזה מהתחנה ויצאנו אלי גורלנו.ניסינו להסתדר בתחום הצר של הקרון. החום גבר, המחנק היה ללא נשוא,הילדים יבבו וביקשו מים. למעשה רק הם זכו במנות הזעומות ממעט המים שהכילהדלי הקטן.אחר כך קרה דבר בלתי רגיל. טובי, בתו של חיים שפיצר, סוחר בדים, כרעהללדת. דפקנו על הדלת, צרחנו בקולי קולות: מים! תנו לנו מים! רופא! אישהעומדת ללדת! ברם מלווינו לא שעו לצעקותינו. באין ברירה אמי שימשה כמילדת.אחד הנוסעים שלף בקבוק יי״ש ממנו יצק כמה טיפות על ידי אמי לחיטוי. כך באהלאור עולם ארור זה תינוקת.— במקום שמונים — יגיעו לאושוויץ שמונים ואחד.למחרת היום הגענו לסלובקיה. דרך סדקי הקרשים אפשר היה להבחין בנוףהנהדר. לי זאת היתה נסיעתי הראשונה מחוץ לתחום המדינה... אחר כך בא עודלילה, קשה מקודמו. תשושים, קרובים להתעלפות ישבנו על הרצפה.אלכסנדר גליק, רוקח ממרגרטין הרעיל בקרון את אמו ואת אחיו באגדי ובסוףגם הוא בלע את סם המוות. רק גופותיהם הגיעו למחנה המוות.אמי המסכנה ספק ערה ספק רדומה מילמלה: דוהרים אלי מוות... סלחילי בתי שהוצאתיך לאור העולם. — כך נפרדה ממני ומאבי שנספה עמה בכבשניאושוויץ ביים ג׳ סיון תש״ד ב־25 במאי 1944.אלישבע ל ור נ ץגרום ווארדייזממרגרטין לאושוויץב־1942 לקחו את אבא, אברהם קיש עם יהודים אחרים למחנה עבודה בחזיתהרוסית. אמא סגרה את הבית בעיר שמלוי — מקום מגורינו, ועברה לגור אתיועם אחותי למרגרטין להוריה, משפחת ברגר. גם משפחת אבי גרה שם.החיים נמשכו כרגיל, אמנם המתח היה רב. גם אנחנו דאגנו לאבא, אבלקיווינו שכל זה ייגמר בקרוב ובכי טוב. דיברו רבות על המצב בחזיתות, והציפיההכללית היתה שחילות בנות הברית ישברו את מפרקתו של הצורר לפני שיספיק לנגוע[ 230 ]יהדות מרגרטיןבנו לרעה. אלה שלא גוייסו לשירות העבודה עסקו במלאכתם כרגיל. הילדים למדובבתי הספר ובתלמוד תורה והמבוגרים התכנסו בבתי הכנסת. בשבתות ובחגים לבשההעיר כולה חג והיה שקט ושלוה.החיים השלוים והשקטים התמוטטו בן לילה ב־19 למרץ 1944 עם כיבושהונגריה ע״י הצבא הגרמני, והחלו הגזירות אשר הגיעו לשיאן ב־3 למאי, עת התחילגירוש יהודי מרגרטין לגיטו בעיר גרוסוורדיין והסתיימו ביום 25 למאי כאשר הגענולתחנת השמדה אושוויץ. רוב יהודי עירנו, מבוגרים מבן חמישים ומעלה, ילדים עדגיל 14—15, נכים ואמהות שחבקו ילדים הומתו באותו יום בתאי הגאזים, יתרםנשלחו לעבודות כפיה בתנאים קשים.יום אחד הופיע בבית סבא חייל הונגרי והביא לגו מכתב מאבא, בו הוא כותבשיהודי פולין נלקחו למחנות השמדה וגורל דומה צפוי גם לנו. לכן נברח מידמהונגריה. למחרת היום התקבצה כל המשפחה להתייעצות וההחלטה היתד. —שנשארים. — לאן נברח ילמח י — שאל סבא. — הן אנחנו אזרחים הונגרים,פה ביתנו, זאת מולדתנו, וכל רע לא עשינו לה. הוא סיפר כי במלחמת העולם הראשונהנלחם ונפצע בצבא ההונגרי ואפילו אות הגבורה הוענק לו! "לנו אין ממה לפחד".כשבוע לאחר כניסת הגרמנים נפתח מסע הרדיפות שהיה מתוכנן מראש עד פרטיפרטיו. ואנחנו, אהה, רק בשערי המות ירדנו למשמעות מזימת הנאצים. ובכן, הוחרמומכשירי הרדיו שלנו. נאסר עלינו להשתמש בטלפון, לעזוב את מקום מגורינו, לנסועברכבת ובאוטובוסים, להופיע במקום ציבוריים ועל הילדים — לבקר בבתי ספר. יום אחדאספו כחמישים איש מנכבדי היהודים לטאטא את הרחובות ולנקות את הבוץמהכבישים, כל זאת כדי להשפיל אותם.לאחר שכבר היינו מושפלים ומפוחדים דיינו, בא השלב השני: גירושנומהעיר. הגירוש התחיל ביום 3 למאי ונמשך שבוע ימים. הגרמנים אספו כל יום כמאתייםוחמישים נפש והכניסו אותם בביתן ארוך המכונה "ביתן הסנדלרים". לפני כן שדדואת כל כספינו ותכשיטינו, ערכו חיפוש גופני קשה ומבייש אפילו על ילדות. הירשולגו לקחת רק תרמיל עם כמה דברי לבוש ומזון לכמה ימים. אחרי שנאספו כולםואחרי החיפושים המייגעים העמידו את כולנו בתור לצעוד ברחוב הראשי לכיווןתחנת הרכבת. לפני שזזנו גיסו השלטונות להרגיע אותנו ולטפח בנו אשליותשלוקחים אותנו למחנות עבודה ונהיה במקום בטוח יחד עם משפחותינו, כל זאתכדי שלא נקים רעש־ ושלא נחשוב על מרד.פקודת הצעידה ניתנה, כולנו צעדנו עם עיניים מושפלות, אוחזים יד בידמשפחות משפחות, ומסביבנו הז׳נדרמים עם רובים מכודנים מכוונים לעברנו, כאילו[231 ]יהדות מרגרטיןהיינו פושעים פליליים. לפתע נעצר התור בהגיענו מול בית הכנסת, יהודי עם זקןלבן הרים את ידיו וצעק בקול גדול "שמע ישראל". דממה נפלה לרגע על כולנואפילו על הז׳נדרמים האכזריים, בינתיים ראינו איך התושבים ההונגרים מציציםמבעד לחלונות או יוצאים לרחובות וצוהלים לראות את היהודים מושפלים.בהגיענו לתחנת הרכבת הוכנסנו לקרונות משא. בעיר גרוסוורדיין שיכנואותנו בבית הספר לרכיבה שמחוץ לעיר אשר נועד לגיטו ליהודי הסביבה ממחוזביהאר, בתנאים בלתי אנושיים ובצפיפות רבה. כל היום ישבנו באפס מעשה, מזההסקנו שזו רק תחנת מעבר לתקופה קצרה לפני העברתנו למחנות העבודה.אחרי שהייה של שבועיים בגיטו הארעי הזה, הועלינו על גבי קרונות משאמסורגים 70—80 איש בקרון, ללא אוכל ומים או מקומות ישיבה. אז התחלנו לחשושכי היעד אינו מחנה עבודה, במיוחד כששמענו איך יהודי אחד התחנן לז׳נדרם דרךהסורגים שיתן קצת מים לילדתו והקלגס ענה לו "שתוק יהודי מלוכלך אין לכםצורך יותר במים".לפני שהרכבת המיוחדת יצאה לדרכה קרה מקרה מזעזע. יהודי בשם קלייןשפך מי רגליים דרך הסורגים והתיז בשגגה על מגפיו של הז׳נדרם, בן רגע הפעלהדנדרם את רובהו והיהודי הומת במקום. מלבדו עוד כמה קשישים וחולים שמתובדרך היו סגורים אתנו בקרון עד שהגענו ליעד הסופי, תחנת בירקנאו — אושוויץ.הרכבת עצרה, הדלתות נפתחו, וניתנו פקודות: "לרדת במהירות, לא לקחתאתכם כלום״! — השארנו את החפצים המעטים בקרון וירדנו. אסירים לבושים בבגדיפסים לחשו באידיש לאמהות, תנו את הילדים לזקנים... אמא מסרה את אחותילסבתא וצעדנו ביחד לקראת קצין ס.ס. — שצרח "ימינה", נזרקנו לשורה של נשים.נכנסנו למחנה, מסביבנו גדרות תיל מחושמלים. הסתובבתי וראיתי דרך הגדר בצדשמאל את כל משפחתי, אחותי בת השש, סבתא וסבא, נשים ילדים וזקנים שלמרגרטין צועדים. צעקתי לעברם והם הניפו לי שלום — שלום אחרון.אמא היתד. אתי ביחד כל הזמן. היא נפטרה שבועיים לפני השיחרור ממחלתטיפוס. אבא חזר ממחנה עבודה, עלה ארצה ונפטר בארץ. אני עליתי ארצה ב־1948באניית מעפילים, במחנה קפריסין התחתנתי עם בן עירי יוסף מזאי (מרום), ומאזאנו גרים בחיפה.חדוה מרום(קיש הדי)[ 232 ]יהדות מרגרטיןהרחק מן הלב...מטבעי אינני שייכת לעדה הבלתי סימפטית של הנרגנים. אם אין בידי לשנותה— אני משלימה עם המציאות. רק התבערה הגדולה, השואה שכילתה את עולמי, —הסעירה את לבבי וזמן רב לא יכולתי להצדיק עלי את הדין, את הדין הקשה שלאובדן משפחתי. במשך הזמן עייפתי ממאבקי הסרק נגד אכזריות הגורל ואף כי לאנרגעתי — התאדשתי מכל. רק בדבר אחד עמדתי במריי. עקרתי מלבי את הזכרונות.לא את זכר יקירי, אלא את מראות הנוף בו גדלתי, את הסביבה, בה חייתי חיי אושרבצעירותי. מנהג משוררים דגולים הוא להתרפק על זכר ערי מולדתם ולהתגעגעאליהן כילד עזוב המתגעגע לאמו. אני — מחיתי נושא זה ממפת עולמי...ועתה אני נבוכה במקצת. עורכי ספר זה פנו אלי להעלות זכרונות מימים עברועל מרגרטין, על יהודיה ועל אסונם הגדול. בלב כבד נעניתי לבקשה זו ובכתבישורות אלה לא פעם נעצר העט בידי, כאילו יש לו רצון עצמי לומר: אל תעירו,אל תעוררו......הישיבה של מרגרטין היתה מפורסמת בטרנסילבניה. גם אבי המנוח, אברהםמשה סלומון וכן אחי, שמעון נוח ז״ל, היו בין חובשי ספסליה והתאבקו בעפר רגליהםשל מוריה ורבניה הגדולים....החברות ב״אירגון הנשים" התחרו ביניהן בדאגתן לעניי עירנו. הן היופעילות בעיקר לפני החגים ובחודשי החורף הקשים. אנחנו הבנות פעלנו רבותב״קופת הכנסת כלה", "לאי (חצי ל״י בערך) לשבוע לקופה, מכל מבוגר בקהילה"— היתד. סיסמתנו. בזכות הדודה פריימן, שזירזה אותנו בעבודתנו, עלתה תמידההכנסה השבועית על הסכום המצופה.עתה בזכרי נשכחות עולה מתהום הנשיה דמותה האצילה של מורתי, העלמהגולדמן, שהכירה לי את האוצר הרוחני הגנוז בכ״ב האותיות של האל״ף־בי״ת......וכלום אפשר לשכוח את ערבי השבתות החמימים המשפחתיים? מפני אורנרותיה של השבת נסוגו צללי הדאגה גם בימי החרדה של 1944. ניחשנו שמשהו רע,משהו נורא עומד להתרחש עם כניסת הגרמנים להונגריה אך לא העזנו לעשות, לפעול,לברוח, להסתתר, ליטול את גורלנו בידינו. ביום הגירוש, לפני צאתנו מן הבית,נזכרתי שהחתול שלנו נשאר בדירה. רבונו של עולם, פרצתי בקריאה, מי יאכיל אתהחתול בהעדרנו ? כלוא בדירה עלול המסכן לגווע ברעב! ניגשתי אל השוטר שליווהאותנו וביקשתיו שירשה לי לחזור לבית לשחרר את החתול...[ 233 ]יהדות מרגרטיןעל הורי ועל אחותי ניטה אינני רוצה לכתוב. זכרם שמור בלבי ובלבאחותי םייגה...לאה יעקבמבית־סלומוןהעיר ללא יהודיםב־19 במרץ נכנסו הגרמנים להונגריה.באפריל נקראו גילאי 1923 לעבודת פרך.ב־9 במאי נלקחו אחרוני היהודים ממרגרטיז לגטו..•בראשית יוני הגיעה למרגרטין פלוגת עבודה ובה תמישה ילידי המקום, גילאי 1923,שרק שבועות מספר לפני כן נפרדו מהוריהם...החמישה הם:משה אברהם קליינמו (עתה בטורונטו, קנדה); מיכאל גרינפלד (נפטר בבני ברק);ארני וייס (פתח תקוה); אברהם סבו (חיפה); יוסף מזאי (חיפה).אחד מהחמישה מספר על החווייה המזעזעת של הפגישה עם העיר שנתרוקנה מיהודיה.¥בוקרו של קיץ. הרכבת נעצרה. — לרדת! להסתדר בשורות בארבעותי. —בוקע ועולה קולו הצרחני של הסמל. בקושי נחלצים מירכתי הקרון שעל דפנו מתנוססתהכתובת הידועה לכל מי שהיה אי פעם חייל בצבא ההונגרי: "לארבעים חייל אולשישה סוסים"...יורדים ומסתדרים, אנחנו, חמישה ילידי מרגרטין מתבוננים סביבנו ואיננורוצים להאמין למראה עינינו. היתכן... ך — אכן לא טענו... זאת היא תחנת הרכבתשל מרגרטין שלנו, אבל היכן הנוסעים שרגילים היו לעלות לרכבת־שחר זאת להיכן הדוד שלינגר ? ולאיצ׳י איהו ? מדוע אינו רץ לקראתנו ליטול מידינואת מזוודותינו... ועוד שאלות כאלו שאין להן מענה...אנחנו חמשת החברים, מתבוננים איש בעיני רעהו ואיננו מעיזים לנסח במיליםאת אשר מנחש לבנו: כלום אין יהודים בעיר ל איפה הם ל לאן נלקחו ל אלו הפתעותצפויות לנו עוד להסתדרנו בשורות ויצאנו לדרך. אנחנו חמשתנו בשורה אחת, דבוקים זה בזה.[ 234 ]יהדות מרגרטיןהתרגשותנו הולכת וגוברת ככל שאנו מתקרבים למרכז העיר.הגענו לפינה הראשונה. מעבר לבית המרזח של הדוד יוסף ברקוביץ בוקעיםקולות של שכורים, הלומי יין הפקר מחביות היהודי. בקול צרחני גועים הקוטלרים,הבאידיקים הפורישים, האנטישמיים המקומיים שרים שירים גסים ואנטי יהודיים.רבי יוסף המסכן, שבעים שנה עמל, טרח, שחט, בדק והיה המוהל המפורסם בכלהמרחב... היכן הוא... היכן ?בפינה השניה — ביתו של רבי שמלקא קליין מזדקר לנגד עינינו. רהיטיםשבורים מתגלגלים בקצה הכביש וחביות ריקות... הבט שם ברחוב מאלום! ריק!מביתו של דוד וייס עד ביתו של בצלאל הלר, אין רואים איש! איפה נעלמו דייריהרחוב ההוא ?באמצע רחוב קרטוולש עמוד עשן סמיד עולה מחצר ביתו של אברהם פקטה.הפטריוטים המקומיים, לא מצאו שם, כנראה, כל דבר בעל ערך ובחרון אין־אוניםהעלו באש את הסמרטוטים.שמאלה פנה! מולנו המקווה המודרני, שכמוהו אין בכל רחבי טרנסילבניה.פתחי חלונותיו השבורים ניבטים בנו כחוריהן של עינים שנוקרו, כתובות גנאימרוחות על קירותיו ורמזים גסים על האם היהודיה. ריח של כוכי קברים נודף מהבנין.הכל חשוך בפנים, יד הבוזזים לא חמלה אפילו על מערכת החשמל של המקווה.— איד חוללת! המקוה שלנו, בידי טמאים! — הרי כבר בשחר מוקדם לפניהנץ החמה באו החסידים לטבול במימיו להתחיל בטהרה את יום עבודתם.שעה שבנין המקוה עזוב לנפשו — עליז בבית המדרש. אוי לעינים הרואותאת המחזה הזה!— סוסים צוהלים בו ובמקום ארון הקודש הותקן איבוס. לאורוות סוסים הפךהמקום, שממנו בקע ועלה קול התורה כבר בשעות הבוקר המוקדמות.— היכן אתם, למדנים מופלגים? — היכן אתה רב זימל? אתה שהיית יושבעד הצהריים עטוף בטליתך וראשך עטור תפילין.והיכן הדור הצעיר, הילדים ? בבנין התלמוד תורה, בו היו ששה מלמדיםמשננים את השיעור לתינוקות של בית רבן, חיילים שותים לשכרה ומתהולליםבחברת הפרוצות. מעבר לגדר ניבט פרצופו המרושע של גלגוצי הצעיר המגחך גיחוךזידוני. הוא יודע את אשר בלבנו עתה...ברחוב הראשי כמאה חנויות של אחינו בני ישראל עומדות בשיממונן, תריסיהןמוגפים, היכן בעליהן, החנוונים? הם גורשו לשמחת לבם של השכנים החמדנים. פה[ 235 ]יהדות מרגרטיןושם מזוודה מתגלגלת בכביש, סלים פזורים על המדרכה. מיותר הוא לערוך ספירתמלאי — הכל נשדד, כל מה שניתן להזיז — הוזז.רעדה עוברת בגופו של משה אברהם קליינמן. לפני בית הוריו מהדהדיםפסיעותינו. סבא פלדהיים שלו אינו עומד בפתח הבית, אבא קליינמן לא יזדרז לפתוחאת החנות.עשן מיתמר מהתנור שבאמצע החצר. אנשי הס.ס. מסיקים את התנור ברהיטיהיהודים. מי יתן ויתקע בגרונם האוכל שהתבשל על מדורת רכוש היהודים!ידי נלחצה בחזקה באצבעות חברי גרינפלד. בשולי הכביש הבחין בהוריו. מייודע אלו מחשבות הבזיקו בראשו של גרינפלד הזקן, בראותו את בנו צועד בראשמושפל בפלוגת העבודה. אותות ההצטיינות שזכה בהם בימי המלחמה הקודמת ונכותועמדו לו לזקן; לכן הופלה לטובה בשעה ששאר בני הקהילה הוגלו.מרחוק נראה בנין בית הכנסת הגדול. חרדה מתגנבת בלב: האם גם מקדשמעט זה הפך לאורווה? — לא. — הופתענו לטובה. בית הכנסת של המהריא״ץ לאחולל עד כדי כך. עתה משמש מחסן לאוכפים ולריתמות הסוסים. במקום שמילמולחרישי של תפילת זקנים והמיית ילדים עלו לשמים — סרדיוטות גסי רוח מנבליםפיהם בהשמעת חירופים וגידופים.הגענו לחנותו של וייזר פישטא. חנותו של הנוצרי היחיד ברחוב הראשי. בפתחהחנות ניצב וייזר קטן הקומה ומצחקק לו על תהפוכות הגורל; אך אין הוא יכוללהשלים, שעדיין נותרו לפליטה מספר יהודים... ארס מפעפע מהערתו: "ראה נאראה, היהודים חוזרים למרגרטין!" על דלת חנותו לוחית ועליה כתובה האזהרה:,.לכלבים וליהודים אין כניסה".רעדה עוברת בגופו של אברהם סבו. אגו עוברים עתה ליד בית הסבא והסבתאשלו. ארני וייס, ימינו נתקפצה לאגרוף בעוברנו לפני ביתו. הדודה וייס הולכת אלהבאר. היא משכימה קום, כדי לא לעורר תשומת לב. מדריד "הלבנטה" פושן מבחיןבזקנה ובועט בה בחוזקה: — מה? עוד לא התפגרו כל היהודים?!ברחוב פאזיקאש, לפני חנותו של מרטין צייגר, מאמץ עיניו יוסי מזאי: אולייקרה נם, אולי בכל זאת...רק שתי משפחות נותרו בעיר, משפחת מאיר גרינפלד, הוריו של מיכאל,ומשפחת דוב וייס הוריו של ארני. משפחותיהם של שני נכי מלחמה שהופלו לטובהלפי החוק. הגברים, הנשים, הילדים, הזקנים, העדה כולה — נעלמו ואינם.— אל נקמות ה׳, הופיע!משה אברהם (טיבי) קליינמן[ 236 ]יהדות מרגרטיןהידגשיגהידגשיג — כלומר ״קרירות״ — היה שם הכפר ואכן כשמו כן היה לפחותכלפינו. כי מלבד העובדה ששרר קור כלבים כשהגענו אליו בדצמבר 1944, גם קרירותלבם ויחסם הצונן של התושבים, הצדיקו את שם הכפר. יום יום ראו אותנו נמקיםבעניינו ובלחצנו, אך לא זו בלבד שלא השליכו לעברנו פרוסת לחם יבש, אלא, לויכלו, היו שוללים מאתנו אפילו את האויר לנשימה.צמרמורת אוחזת אותי מדי זכרי את אשר עברו עלינו שם, באיזור הספר המשתרעבין אוסטריה והונגריה.עשרה ימים נסענו בחורף הקשה, כלואים בקרונות המשא מהעיר קושיצהשבמזרח סלובקיה עד הגבול המערבי של הונגריה. אלף וחמש מאות יהודים, חמש אושש פלוגות עבודה, נידונים לכליה ע״י הפשיסטים. הוותיקים שבחבורתנו התנסו כברבחורף 1942/43 בקור האימים של אוקראינה וגליציה המזרחית. אבל גם החדשיםשצורפו אלינו בתאריך מאוחר יותר — אף כי התמזל מזלם ולא הוצאו אל מעברלגבול המדינה — היו למודי סבל במחנות העבודה השונים. שבורים ורצוצים, רעביםוצמאים ירדנו מקרונות הרכבת. מים לא ניתנו לנו ביום האחרון של המסע. לכן בטרםהסתדרנו בשורות נטלנו מהשלג מלוא חופניים הללנו אותו לרוות את צמאונגו. לילחג המולד היה, יום האחווה של הנוצרים ואפילו כלבי השמירה נאספו לבתים המוסקים.רק על היהודים לא נכמרו רחמי הנוצרים הטובים. הפקר היינו, הועמדנו מחוץלמעגל האנושי.הלילה הראשון עשינו במחסן ריק. כששים איש הצטופפנו בשטח הצר. מצעשל קנה סוף היה פרוש על הרצפה במקום קש. הרי קש עלה בכסף והיה שמזרבשביל הבהמות. ואילו אגמון וסוף גדלו פרא בביצות פרטה הסמוכות.כשקמנו בבוקר היו ידינו ורגלינו פצועות מדקירות הסוף החד. החזית היתהרחוקה מאתנו, אך בודפשט היתד, כבר מכותרת והרוסים חצו את הדנובה במקומותאחדים. הגרמנים החלו לסגת לכיוון אוסטריה. כאן באיזור שלנו אמרו לערוך קווהגנה חדש, מתפקידנו היה לחפור שוחות נגד הטנקים של הרוסים. אנשי אירגון "טודט"היו ממונים על העבודה ואילו השמירה עלינו הופקדה בידי פרחחים בני שש עשרה,חברי תנועת הגוער הפשיסטי ההונגרי. הללו צויידו ברובים ישנים ארוכי קנה, שנלקחושלל מצבא הצאר בימי המלחמה הקודמת. הטמפרטורה היתד, עשרים מעלות מתחתלאפס ולחפור חפירות בקרקע הקפואה היתד, משימה בלתי אפשרית. גירדנו את פניהשטח במכושים ובאתים, אבל הספק העבודה היה זעום. כשחלפו השעות נמאסה[ 237 ]יהדות מרגרטיןעל שומרינו הצעירים עבודת ההשגחה המשעממת והם החלו להשתעשע בנשקם ביריותפרא באוויר.כשראו שלא נבהלנו, ירו אל תוך שורותינו וקשה היה לא לפגוע למטרהממרחק של מטרים אחדים. השתטחנו על הקרקע וכשקמנו נדהמנו לראות שאחדיםמבין חברינו נהרגו ע״י החיות הצעירות הללו. שיא הזוועה היה, שהקצינים והממוניםעל העבודה אף לא העירו להם על מעשה הרצח. אכן דמנו הותר וכאילו הוכרז ברבים,שרוצח יהודים פטור מכל עונש. דרכנו בחזרה אל המחנה הפכה ללוויה. הוקצה לברשטח נרחב לקבור את מתינו ואכן כשחלפו השבועות במקום החל השדה הגדורלהתמלא קברים.בינתיים בלו בגדינו ומנעלינו שהיו מרופטים כבר לפני כן. אלה שנותרו בלימכנסיים היו פטורים מלצאת לעבודה, כי לא היה נאה להובילם ערומים לנגד עיניהתושבים המקומיים.ברם שכרם יצא בהפסד: נמנעה מהם המנה הזעומה של מזון שהיה מגיעלעובדים.כדחלילים שרכנו את דרכנו אל השדות המרוחקים, כאשר סמרטוטים משמשיםכמסווה לכפות רגלינו.על הקור התגברנו איכשהו, אבל הרעב הציק לנו בכל שעות היום. יום אחדגילינו, שהאיכרים מוציאים תערובת לביקתות החזירים בשעה שאנו חוזרים מהעבודה.הזדמנות פנטסטית להשיג תוספת מזון, אפילו דליל הוא המזון והשותפים לו —חזירים. אך מזמן חדלנו מלהקפיד על דקדוקי עניות כאלה. הרעיון הוצא מיד מןהכח אל הפועל. התגנבנו בחשאי אל בתי האכרים ושלחנו "יד", כלומר, קופסת פחלעבר דייסת החזירים המגעילה. תמיד מצאנו בבליל ההוא שיירי אוכל ותפוחי אדמהקפואים. ארורים יהיו אלה שהביאו אותנו לידי שפל כזה!ברם, לא ארכו הימים ומעיני ישועה אלה חרבו כמעט כליל. האיכרים שהשגיחובכך ש״החזירים" היהודים סוחבים ממזון חזיריהם הלשינו עלינו אצל מפקדינו. לאנותרה ברירה מאשר לפשוט בכפר לבקש נדבות. אם כי נאמר לנו מפורשות, שהנתפסבעוון קבצנות — אחת דינו להמית. אכן עז כמוות הרעב ונמצאו רבים מהחברהששלחו אצבע למוות והחלו לחזר על הפתחים. הכפריים שלב אבן היה להם, שיסובנו את הכלבים ורק מעטים מאוד חמלו עלינו, שדמינו אז, בסוף החורף, לשלדיםהולכים על שניים. ותיזכר לטוב סוכנת הבית הזקנה של הנוטריון שהכינה מרק סמיךובאין רואים מזגה לפח השימורים שלנו מהמשקה החם המחייה.הרעב והתנאים הסניטריים המזוויעים גרמו שפרצה מגפת טיפוס הבהרות[ 238 ]יהדות מרגרטיןבמחננו. מלבושינו שרצו כיני הבגדים ולא יכולנו להיפטר מהם. לחולה הוקצה צריףריק, ששימש בית חולים למחלות מדבקות, חברינו הרופאים עמדו אין אונים מולהמחלה, כי פרט למדחום אחד ויחיד לא הועמדו לרשותם אמצעים רפואיים. בוקרבוקר התיצבה "כיתת הקברנים" שלנו לפני הצריף, אספה את גופות המתים הקפואותשהושמו בפתח, העמיסתן על עגלה להביאן לבית הקברות. עם התפשט המגפה ניתןלנו גם סיד לכיסוי הגויות ולחיטוי הצריף. אהא, אחינו היקרים, שקבריכם פזורים ברחביאירופה, מי ימנה את מספרכם 7 מי יגאל אתכם מאלמוניותכם י אדמת הנכר האדישהוהעויינת, פצתה את פיה ובלעה את הנקברים ואחר כך גם את הקברנים, את טוביצעירינו. מעטים מאוד נשארו בחיים ממחנה העבודה הזה, כי שבועות ארוכים קצרבנו המוות. בכל זאת, הנשארים בחיים לא שכחו את המתים. עם שחרור הונגריהאספה החברה קדישא של קהילת בודפשט את הגופות, זיהתה את אשר יכלה לזהותוהובילתן כדת וכהלכה לקבר ישראל.באמצע פברואר 1945 הופיע במחננו אחד משומרינו הפשיסטיים שהיה ממונהעל עניני הבריאות והודיע שהוקם בית חולים ראוי לשמו. תמה פרשת ההזנחה —דיקלם נבל זה — ומעתה יזכו החלשים והמחלימים לטיפול נאות. כמה מחברינו נתפתולדבריו. הללו נלקחו בעגלות לחוות "אילנה" הידועה לשמצה. "בית חולים" זה היהמחסן ריק ללא ריהוט כלשהו. שיכבה דקה של קש מעופש נגוע בכינים היתה זרויהעל הרצפה. כשהוכנסו המחלימים והחולים, אטמו החיילים ההונגרים את פתחי המחסןבקרשים, סגרו את דלתותיו והסתלקו. אוכל ושתיה לא ניתנו לאומללים והם הומתוברעב ובצמא. אטמנו את אוזנינו כי צריחותיהם ותחנוניהם העבירו אדם נורמלי עלדעתו ואילו לחיילים, לשומרים הנאצים ולאוכלוסית הכפר היה המחזה המזעזעמקור להנאה ולבידור.עברו יומיים ונשתתק קול הגוססים. כיתת הקברנים שלנו פתחה את הדלת,הוציאה את הגופות וקברו אותן בקבר אחים ליד הקרבנות הקודמים. שם מצאו מותםבין השאר וילי דרוואש, הבחור החייכן והעליז מהעיר סטמר; יאשא שפיצר, הכנרהמוכשר, ד״ר רייך הרופא ועוד רבים, רבים...אנחנו, שנותרנו לפליטה, היינו מנותקים מן העולם וממה שהתרחש בו. תקוותינולשיחרור מהיר נכזבו תחילה ציפינו למיתקפה רוסית יום יום. כשחלפו הימים התיאשנומהגאולה הקרובה. — עשבים יעלו על לחיינו ועדיין הרוסים לא יבואו — "ניחמונו"הליצים שבחבורה. בסוף חודש מרץ פתאום רעשה הארץ, רעם תותחים נשמע מרחוק,"נרות סטאלין" האירו את חשכת הלילה ואחרי כן הופיעו המפציצים. נוגשינו הארוריםאיבדו עשתונותיהם ורועדים מפחד הסתתרו בתעלות המגן ובשוחות. אנחנו, לא מתוך[ 239 ]יהדות מרגרטיןגבורה אלא מחמת העייפות הגופנית והנפשית, כבר לא ידענו פחד מהו. אדרבא,ניצוץ של תקווה ניצת בלבנו. למחרת הוחל בפינוי המחנה וגם אזרחים רבים ברחומי בעגלה, מי ברגל לכיוון הגבול האוסטרי.גם שרידי מחנה העבודה שלנו הובלו במסע מזורז לכיוון מערב. מי שצעדיוכשלו או נעצר אף לשניה — נורה ע״י השומרים. בנציון פרידלנדר המסכן, שצנחארצה מרוב לאות נהרג במסע־מוות זה.אני ועוד כתריסר מהחברה הצלחנו לחמוק מעיני השומרים והסתתרנו בבקתהלא הרחק מהכביש. אחה״צ עברו אנשי המאסף של כנופית הפשיסטים בכביש וירוסתם, לשם שעשוע לעבר הבית שלנו. ואז, ברגע האחרון ממש, ניתק פתיל חייו שלקרובי וידיד נפשי, שמעון נוח סולומון. היה חברי ללימודים בישיבה ואחי ורעי בפלוגה.הוא נפצע קשה ובשעות הערב נפח את נשמתו.למחרת בבוקר, קמו שני חברים, הרב ד״ר לסלו ואחד בשם בלאו מסילאגי־שומלו ואמרו, בתמימותם כי רבה, להיכנס לכפר ולהתלונן אצל השלטונות, אם בכללנותר עוד מישהו מהשלטונות, על הרצח. בשום פנים ואופן לא יכולנו להניא אותםממעשה חסר טעם זה. אחר כך מצאנו את גופותיהם המגואלות בדם מושלכות לפתחהבית. את שלושת הקרבנות האחרונים האלה קברנו בגינת הבית.שעות ספורות אחר כך נכנסה הסיירת הרוסית לכפר. אנחנו, שנותרנו בחיים,יצאנו למסע ברגל הפעם מזרחה לחפש את יקירינו. מי שלא נחטף ע״י הרוסים,שלא תמיד הבחינו בין הנוגשים ההונגרים ובין היהודים הנרדפים, הגיע הביתה...מבין מגוייסי מרגרטין שנלקחו מהידגשיג לגרמניה רק שניים זכו להגיע הביתה:לאיוש שן ובומי פרייזלר...אהרון קליינמןנוגניה[ 240 ]יהדות מרגרשיןתלאות והצלה*הנתפש לסרריוט שמירה נעשה לו (כרכות דף כ״ז ע״א),—בשנת תש״ד והנה אנוכי בעיר הבירה בודאפסט במחנה עבודה, והי׳נהוג שם שמיום ש״ק בצהריים עד ליום שני בבוקר הורשה לנו לצאת העירה. והואילשגיסי הרהגה״צ בנש״ק רבי חיים שמואל שמעלקי גינצבערג זצ״ל האבדק״ק מעדיעש(אראניוש—מעדיעש, מחוז סאטמר) שכב אז בבית הולים אחרי ניתוח... הלכתי לבקרובבוקר יום 19 לח׳ מרץ 1944 למספרם. כאשר יצאתי מביה״ח והלכתי לפי תומי, תפסואותי מלאכי החבלה שלהם, כי הכירו עלי שאני יהודי ממחנה עבודה, הואיל והיה עלזרועי אות הקלון, הסרט הצהוב שכל יהודי ממחנות העבודה הי׳ מחוייב לשאתו,ולקחו אותי לבית סוהר, וקיבלתי שם מכות אכזריות. לשוא התנצלתי שהותר לנולצאת, הם לא הקשיבו לדברי. באותו יום הוכנס לתא שלי איזה לא־יהודי שנתפסעבור איזה חטא. ואני מספר לו את הקורות אותי. — תהיה מרוצה, שאתה נמצאכאן — אמר לי — ואל תשתוקק לעזוב את החדר הזה. כי עם יציאתך לרחוב אינךמובטח בחייך, כי היום נכנסו צבא היטלר לעיר ויהודי הנמצא ברחוב, סכנה לחייו.וככה נודעה לי הבשורה המרה על כניסת הקלגסים להונגרי׳.שנים עשר יום ישבתי בבית הסוהר הצבאי עם לחם צר וכמדומני כוס קפהשחור. בימים הראשונים לתפישתי לא ידעו לא במחנה העבודה ולא אחותי הרבניתשתחי׳ שהיתר. שם לאן נעלמתי. ואלו הימים שלא הנחתי בהם תפילין מכל משךימי הצרות (כי לא הי׳ לי שם תפילין) וחוץ מזה כל ימי נידודי לא נמנע ממני ב״ההנחת תפילין.כל זמן שהותנו בבודאפסט באו המטוסים המפציצים של הרוסים ושל ארה״בלילה לילה, להפציץ את העיר. בהישמע אות האזעקה שומרינו הסתתרו במקלטיםואותנו היהודים הוציאו החוצה לתעלות פתוחות. היה זה נורא בשמענו את הפצצותנופלות לא רחוק מאתנו ואנחנו הפקר ללא כל מחסה, והשי״ת שמר עלינו מכל פגע.בליל ראשון דפסח תש״ד שמו אותנו בקרונות בקרים והובילו אותנו למחוזמרמורש. היינו שם שבועיים־שלוש, ואז העבירו אותנו לבורגו־פרונד. בדרך נסיעתנו* הרב אלעזר קליין זצ״ל, מחבר "משנת אלעזר", אב״ד בקהילת באר־שבע, היה הבה האחרוןשל מרגרטין. בשנתיים האחרונות של מלחמת העולם השניה, שירת, כשאר יהודי המדינה,כעובד כפיה בצבא ההונגרי. אנו מביאים כאן קטעים מהקדמת ספרו הנ״ל המתארים אתתלאותיו ואת הצלתו המופלאה.[241]יהדות מרגרטיןעברנו קרוב למקום מגורינו, סילאדי־טשעה ביום ו׳ עש״ק וקיבלנו רשות לסטות מןהדרך ולהיות בש״ק בביתנו בסילאדי־טשעה.הגעתי, אבל לא לבית משפחתי אלא ...לעמק הבכה, כי עם הגיעי נודע לישביום ראשון יקהו את כל בני הקהילה ובתוכם הורי, אשתי ובני למקום ריכוז, למפעללעיבוד עורות שבקצה העיירה. אבל כבד הי׳ זה ליהודים אם כי אז עוד לא הבנואת מטרת הריכוז. וכי למי יעלה בדעתו שהמטרה היא שפיכות דמים בצורת הוק ךוהיות והרשעים דאגו לזה שלא ידעו במקום אחד מה שמתרחש במשנהו, לאידעו בני קהילתי שזו הוראה ארצית וחשבנו שזו רק הוראה מקומית. ראשי הקהילהניסו להמתיק את הגזירה אצל מושל המחוז אבל הושבו ריקם. ואילו הי' מישהו יודעהכוונה לכינוסם, הלא היה עכ״פ חלק שהיו נמלטים על נפשם ביודעם שבין כה וכהאין להם מה להפסיד. אבל דא עקא, שנסתם כל חזון...קשה לי לכתוב את המילים הבאות ולהעלותם על הנייר, אבל מה לעשות זוהיהאמת המרה שזה הי׳ היום האחרון שראיתי את אבי מורי ואת אמי מורתי, זוגתי,בתי ושני בני הקטנים, את אחותי וששת ילדיה הקטנים, את בני ביתו של אחי (שאלוכולם גרו בעיירה ההיא) ואת רובה של הקהילה הקדושה סילאדי־טשעה, ה׳ ינקוםאת דמם! כי ביום ראשון הוכרחתי לעזוב אותם ולבוא למחנה העבודה, לבורגו־פרונד,ואותם הובילו למחנה הריכוז (גטו) שאמלוי (שהיה האכזרי מכל הגטאות). שם חיו,כפי שנודע לי, יקירינו תחת כיפת השמים או, במקרה הטוב, באהלים והוכו במכותאכזריות אשר לא יאומן כי יסופר. לשם אספו את כל בני מחוז סילאדי באומרםשיקחו אותם למחנות עבודה...בגטו הארור ההוא היו עד לשבוע שחל בו שבועות ושם שמו אותם הרוצחיםהאכזריים בקרונות משא והובילום בשלושה טרנספורטים, כמדומני כל ב׳ או ג׳ ימיםטרנספורט אחד ל־אושוויץ.תסמרנה שערות בשרינו כשאנו שומעים על התנאים שבהם הובלו ברעבובצמא, הקרונות היו סגורים. צורכיהם עשו בפנים הקרונות וכר.על ירידתם מהקרונות, הפרדתם לימין ושמאל, הכנסתם של אלו שהושמו בצדשמאל, ״להתרחץ״ כאילו ומה שבא אח״כ — יסלח לי הקורא — שאין לי הכח הנפשילהמשיך ולהעלות על הנייר. כי אם אני כותב על זה, חיות כנגד עיני רוחי, תמונותיהםהמפרפרות של יקירי ואזני כאילו שומעות שועתם. וכוחי עזבני מלהחזיק עט בידי...[ 242 ]יהדות מרגרטיןחסדי ה׳ אזכיר...כעבור כמה שבועות (באביב תש״ד) עברנו לכפר הסמור, שם חליתי ר״לכמחלת ממושכת ומסוכנת. שכבתי בחום גבוה למעלה מ־40. יכולתי לבקש להישלחלביה״ח בקלויזנבורג, אבל הי׳ דבר ידוע שיהודי אינו יוצא משם חי. אפילו בדרךלבית החולים יכול החייל המלווה את החולה לחסלו ח״ו ומי יאמר לו מה תעשה,הלא בעד "גבורה" כזאת אפשר הי׳ להניח שמקבל עוד ציון לשבח. אבל הי׳ בינינורופא יהודי ששרת כעובד כפיה כמוני הלא הוא ד״ר יוסף שפילמן נ״י שהשתדל לבואלעזרתי כמיטב יכולתו, הגם שתרופות לא עמדו לרשותו... וחסדי ה׳ כי לא תמנו,ששלח לי רפואה מן השמים והחלמתי מיום ליום עד כי יכולתי לעמוד על רגליוהמשכתי בעבודה עם כל אחי ורעי...כל הקייץ של שנת תש״ד עבדנו ביערות הרמים במחוז טשיק. בסוף אוגוסטפנו הרומנים עורף לגרמנים וכל הסביבה היתד, כבר בידי רומניה, אז ערקו כמהמאחינו לצד הרומני... משם הלכנו רגלי יום ולילה בגשם ובכפור. חג הסוכות חגגנובסאטמר, "איפה שלא הי׳ כבר שם אף נפש יהודי. הזזתי לי במחסן אחד כמה רעפיםמהגג ושמתי שם כמה מקלות וקצת ירק שיכולתי להשיג לשם סוכה. בוודאי נתקבלאצל הבורא ב״ה מצות סוכה זו כמצווה הכשירה שבסוכות". משם יצאנו לכפר טשנגרואז היתה הזדמנות שניה לערוק כי נשיא הונגריה הכריז ברדיו על מרידתו בגרמנים.הדבר לא עלה בידו כי תוך כמה שעות תפס את השלטון סלאשי, רשע ושונא ישראלימ״ש וזכרו. אבל אני דחיתי שוב את הצעת אחי שנערוק מן המחנה, נתחבא וניפולאל הרוסים שהיו כבר בסאטמר. אמרתי לו שאינני יכול להאמין שישנם אנשים רשעיםכאלו שיקהו פשוט וסתם אנשים חפים מפשע לרצחם ולהרגם... (באיזו טעות הייתיעוד אז, כי לא ידעתי מהמתרחש באושוויץ ובמידאנק וכר). אני אמרתי בחפזישאם אני אשתדל שלא לעבור על חטא קטן שבקטנים, לא יהי׳ להם כל סיבה להיאחזבי ולא יגעו בי לרעה... אחי נ״י מאוד מאוד רצה לערוק והואיל ואני לא הסכמתי,שינה את דעתו כדי שלא להשאירני לבדי...בלילה ההוא הסתתרו הרבה מאחינו היהודים אבל למחרת היום נתפסו תשעהמהם, ביניהם האחים וינשטוק, אתם התידדתי מאוד. הם הוצאו להורג לנגד עינינו.ארץ אל תכסי דמם!מי בעמך ישראל...המחזה המר הסתיים ואנחנו צועדים הלאה ומפקדנו הצורר ימ״ש מכריז שמעתהאף אם אחד מאתנו יחסר, הוא יהרוג כל עשירי מהנשארים. וייאמר לשבחם של אחינו[ 243 ]יהדות מרגרטיןבני ישראל שמאז שידעו שהם מסכנים את חייהם של הנשארים, לא ערק עוד אףאחד! אנחנו המשכנו לצעוד עשרות קילומטרים יום יום...רצח נוסף בדם קרהיה בעינו אהד למעלה מבן חמישים ותכבד עליו ההליכה עם תרמיל על שכמוויפנה אל הלויטנאבט שירשה לו לשים את תרמילו על אחת העגלות והוא יצעד אחריהעגלה. היות והיהודי הזה היה מלומד גדול בחכמותיהם ובמלחמת העולם הראשונההי׳ קצין אצלם ובהתחשבות בגילו — נעתר הלויטנאנט לבקשתו. פתאום ניגש אליואחד מהקצינים הזוטרים וישאלהו: למה אינך הולך בשורה כשאר היהודים י ויענהוכי הלויטנאנט הרשה לו בהתחשב עם גילן. הרשע לא אמר דבר, נשאר צעד לאחוריושל היהודי וישלוף אקדחו וירה בערפו. היהודי כרע נפל שם ויתבוסס בדמו בבוץהגדול על אם הדרך. כשהגענו לשם כבר הי׳ בלי רוח חיים, הי״ד.ונוסף גם הוא על שונאינו...אחרי נדודים רבים בדרך נסיגת הצבא ההונגרי מפני הרוסים הגענו שבוריםורצוצים לכפר פורוסלוי. שם נודע לקצינים שהרוסים במרחק שבע ק״מ מאתנו. הםציוונו להוריד את כלי העבודה ולהיכנס לבנין של נגריה. מאה ושניים יהודים נסגרנובחדר אחד. החיילים סגרו עלינו את הדלתות ואת החלונות במסמרים, והניחו חומרינפץ מתחת לקירות.והנה אחד משומרינו דיבר אלינו דרך החלון: "יהודים, הלא אתם רואים כברבאיזה מצב אתם נמצאים ואיי תמיד הייתי טוב אליכם, (לאמיתו של דבר הי׳ רשעגדול כל הזמן) למה לכם ששעוניכם וטבעותיכם ילכו לאיבוד ? תנו אותם לי שעכ״םאהנה אני מהם. אף אחד לא שעה אל דברי הרשע ההוא. עמדנו צפופים וחיכינולבאות. היינו שם סגורים יום ומחצית היום חרדים לגורלנו. להפתעתנו כי רבה, באומפקדים, והוציאו אותנו והובילונו הלאה, שלא ניפול לידי הרוסים ויתקיים: "ונוסףגם הוא על שונאינו״......בליל שימורים (ליל ראשון של פסח) עברנו דרך כפר שכנדורף לאסטרייך,הגענו עד לעיר וונדושגראף, שם שמענו כבר על המפלות הגדולות שיש להיטלריסטיםיום יום ופחדנו מיום האחרון, שביום שיראו שאין מנוס — יהרגו אותנו ח״ו. אבל ידה׳ היתר, נטויה עלינו להחיותנו כהיום הזה.כאשר בא השלום לכל העולם ביום 8 לחודש מאי 1945 למספרם (תש״ה) נלקחתי[ 244 ]יהדות מרגרטיןלבית החולים מלא אבעבועות גדולות כאגוז. שם ניתחו אותי, אך גם שם הייתיבסכנת נפשות מחשש רציחה, ואכן אז נהרגו עוד שני יהודים מבינינו מכדורי שונאיישראל, אחד צעיר בשם שכטר, כמדומני מסיגט.כששוחררנו התחלנו לצעוד הביתה בתקוה למצוא את בני משפחתנו, ורקבדרך חזרה בסאמבאטהלי ובבודאפסט נודע לנו על השבר אשר השברנו. ומי יתןראשנו מים ועינינו מקור דמעה ונבכה חללי משפחתנו ובית ישראל ועם ה׳ כי נהרגוונרצחו בתאי הגז ובאופנים חכי אכזריים ע״י קלגסי היטלר ימ״ש וזכרם.... תהי נפשם של כל הקדושים צרורה בצרור החיים וימליצו טוב בעדנו עדביאת גו״צ במהרה בימינו אמן!הרב א לעזר קליין ( ז צ ״ ל)[ 245 ]יהדות מרגרטיןפגישה מזעזעת באושוויץכבר חלפו שלושים ושתיים שנה מאז השואה — ובכל זאת זוועותיה רודפותאותנו כצללי רפאים ואנו רואים אותן בעיני רוחנו כאילו מתחרשות עתה ולנגדעינינו.הזכרונות המרים אינם מרפים מאתנו עד עצם היום הזה.מי יודע אולי גזרה היא מן השמים שאנחנו, עדי הזוועות, לא נשכח ולא ניתןשהמאורעות יישכחו...שבעה שבועות הייתי באושוויץ וכשנים היו השבועות בעיני.יום אחד אחרי המפקד הבחנתי במשגיחה אחת מגייסת פועלות לביצוע עבודהדחופה. לאסוני, גם היא הבחינה בי, ורמזה לי להצטרף אל קבוצת הנשים שלה.המשימה היתד, לעקור שורשי עצים יבשים ולהעבירם אל צריף ב׳ להסקת הכבשנים.העבודה היתה קשה גם לגברים חזקים, על אחת כמה וכמה לנשים, שמימיהן לאהתנסו בעבודה מסוג זה.זוגות, זוגות נשאנו את גדם העץ הכבד על שורשיו. פצועות ושרוטות סחבנואת העצים ואם נעצרנו לשניה, הוכינו בפרגול. מוזר הוא שברגעים ההם נזכרתי בסיפורששמעתי בילדותי: מי שחוטא חטאים גדולים עלי אדמות, לתופת יגיע אחרי מותו,כדי שיישרף על עוונותיו. והעיקר, הנידון לשריפה הוא עצמו חייב לשאת את העציםלהסקת התנור. אכן זוועה דמיונית זו נתגשמה בחיינו. אנחנו עצמנו צריכים היינולסחוב את העצים לכיבשן בו נשרפו יקירינו — בו, יתכן, נישרף גם אנו.בשובנו מהכבשנים עברה לידנו קבוצת נשים, שעדיין, משום מה, לא היומגולחות. הן דיברו ביניהן בלחש הולנדית. ליד השער שהפריד בין שני המחנותעמד ילד כבן עשר או שתים עישרה שתפקידו היה לפתוח את השער ולסגרו כשעברהבו קבוצת עובדים. כבר לפני כן משך מראהו את תשומת לבנו. ילד חי במחנה היהתופעה נדירה באושוויץ. הילד ישב ליד השער ורועד מקור התכרבל בסמרטוטיו.פתאום! זעקת אימים נשמעה מתוך קבוצת ההולנדיות, עצרנו לרגע כי גםהמשגיחה המופתעת נעצרה תחתיה. והנה אשה אחת ניתקה את עצמה מהקבוצה, ורצהכמטורפת אל הילד, הצמידה אותו אל לבה ונשקה אותו. בנשימה עצורה צפינו במחזה.השניים היו צמודים זה לזו כאילו היו גוף אחד ואין להפריד ביניהם אפילו בכוח.לו יכלו היו מוכנים למות ככה בו במקום צמודים זה לזו. אמא, אמא! — בכה הילד.— בני, בני היקר! — יללה האם האומללה. הפגישה לא ארכה יותר מדקה.שומרים מזויינים רצו אל השער ובדחיפות גסות חילצו את האשד, מזרועות בנה. גם[ 246 ]יהדות מרגרטיןהמשגיחה שלנו התאוששה ובניפנוף פרגולה זירזה אותנו להמשיך בדרכנו. וטובשגורשנו מן המקום ההוא. דומני שלא יכולתי לעמוד מנגד ולראות באפס מעש אתהפרידה האיומה.דמעות עמדו בעיני כולנו.אמרנו לבוא בדברים עם הילד בשובנו בפעם הבאה ממיבנה הכבשנים. אךלשוא, חיפשנוהו ולא ראינו אותו עוד ליד השער. והאם ז — מי יודע מה עלהבגורלה י הייפגשו עוד אי פעם ? ואם לא כאן עלי אדמות, אזי שם, במקום המפגשהגדול של מיליוני יהודים שהומתו על לא עוול בכפם...רחל וולנרעפולהיום הולדת במחנהאבי ר׳ נטע עוזר קליין הי״ד היה חתנו של ר׳ יעקב אשר הרמז. גרנו בכפרקטן במחוז סילאדי, ורק שנים אחדות לפני השואה, עברנו לגור לעיר שימלו, משםגורשנו לאושוויץ.בעצם מתוכנן היה שמשפחתנו תעלה ארצה שנים רבות עוד לפני השואה, אלאשלא נסתייע הדבר. כבר ב־1925 נסע אבי לתור את הארץ כהכנה לעלייתנו. תנאיהקליטה בארץ היו אז קשים ביותר. אמנם אבי לא בחל בשום עבודה, תהיה היאקשה כאשר תהיה. הוא נתנסה בסלילת כבישים, בחציבת אבנים ובעבודות בניה. הואגם מצא סיפוק בעבודתו, כי הארץ שבתה את לבו, והוא התכוון להעלות את בניביתו, אלא שאמי אשר נותרה בבית עם שני ילדיה — והיא אז בהריון — חששהמפני קשיי הקליטה. היא ומשפחת הוריה לחצו על אבא שישוב והוא חזר לרומניהאחר ששה חודשי עבודה בארץ. בעודו בארץ, כתב לאמי וביקש שאם תלד בת, תקראלה — הדסה. כך זכיתי בשם ארצישראלי, אף כי נולדתי על אדמת רומניה.לולא חששה כל כך אמי מפני קשיי קליטתנו בארץ, לולא חרדתה לעתידנו,לולא סירובה לעלות ארצה, קרוב לודאי שהייתי זוכה לחוג את יום הולדתי התשעעשרה בנסיבות אחרות והייתי פטורה מהעלאת הזכרונות המרים הללו.חלפו מאז, עשרות בשנים. אולי עדיף היה, לוא שכחתי את אשר אירע, אלאשאינני יכולה. יתר על כן, סבורה אני כי טוב יהיה, אם ידע הדור הצעיר וידעו גםהדורות הבאים מה עבר על דורנו באירופה, בשלוט בגו פראי אדם. טוב יהיה אםידעו להעריך את תרומתה של מדינת ישראל לזקיפות קומתם.[ 247 ]יהדות מרגרטיןהיה זה בפברואר 1945, במחנה הזוועות שליד לייפציג, אליו הועברתי מאושודץ.באותו יום מלאו לי תשע עשרה שנים.כלואה הייתי יחד עם אלפי יהודים מהונגריה. קצב חיינו, כולל כמובן סדרהעבודה, נקבעו על ידי שומרי המחנה, אשר תיכננו הכל בקפידה האופיינית לנוקשותהגרמנית.עם שחר, מיסדר בוקר... המיכלאה היתה מוקפת גדר תיל מחושמל. מגדליצופים התנשאו ומעבר לגדר סיירו שומרים חמושים שנסתייעו בכלבי שמירה. בריחה,היתד. משימה בלתי אפשרית, ואף על פי כן, קויימו פעמיים ליום — מפקדים לספירתהכלואים. היינו לבושי סרבלים, נעולי קבקבי עץ, קופאים עד לשד עצמותינו ומזירעב. כן, תמיד מזי רעב, עמדנו ללא נוע במשך שעות המפקד הארוכות. אבדה לנותחושת הזמן, כנצח דמה לנו.אם רעב הנך, המזון הוא הנושא האחד והיחיד המעסיק אותה בו, במזוןהמיוחל, תהגה יומם ולילה. לא אחת הוזים היינו בהקיץ, וראינו עצמנו — אוכלים,מסובים כביכול ליד שולחן מלכים וזוללים לתיאבון. אך הלום להוד ומציאות המהנהלחוד. במציאות נראתה באופק אך תוספת מזון אחת. הלא היא שארית הבליל שבאבוסהחזירים. אולם, אללי, שוד ושבר! העינים כלות, ואילו אותו מעדן הוא מעבדליכולת ההשגה שלנו. בחינת "נרות חנוכה" שאפשר לנו לראותם בלבד. שכן אותומעדן לחזירים הוא נועד. לא לנו הוא.מפקד המהנה מגדל היה חזירים. האחראי על המטבח היה יוצא את המטבחמדי יום בשעה קבועה כמו בטקס צבאי גרמני ובידיו שני דליים גדושים — שייריהמטבח. בעניים כלות היינו עוקבים אחריו עד שהיה מרוקן את הדליים לאבוסהחזירים. בקנאה עד כדי סחרחורת, רואים היינו את כל העושר הקאלורי הזה — שייריעגבניות, תפודים, סלק, גזר, חצילים, בצלים ושאר ירקות יורד לאבוס החזירים. החזיריםשלא כמונו הכלואים, לא סבלו חרפת רעב, היו מותירים שיריים בתחתית האבוס.לשיריים אלה, נשאתי את נפשי באותו יום — יום הולדתי.אלי במרומים, נאנחתי כשהריר גוזל מפי וניחוח המעדנים מערפל את מוחי.אבי שבשמים, שפכתי לפניו שיחי, מה יכול לקרות אם אסחוב כמלוא הספלמהשיירים האלה? הן לא זו בלבד שאשבור רעבוני, אלא שאוכל לקחת ולהביאממעדנים אלה לחברותי בצריף, לאהיותי הרעבות. ובדמיוני כבר השתעשעתי בארשתההפתעה וההוקרה, הנסוכה על פניהן. ואילו אני מעמידה פנים, שכביכול אין בזהמעשה רב, שהרי חייבת אני כיבוד לציון יום הולדתי.אין זמן לשקוע בהזיות, זירזתי את עצמי. שהרי עמדתי, כאמור, בחוץ בקורכלבים. הרוח הקרה הקפיאה הכל ואף השיריים באבוס החזירים עלולים לקפוא.[ 248 ]יהדות מרגרטיןידוע ידעתי שהמעשה, שאני זוממת לעשות, אסור הוא, גניבה הוא בעיניהגרמנים. והעונש, הצפוי לי, איום ונורא הוא, אלא שלא יכולתי לסלק ממוחי אתהדיבוק שקנה לו שביתה והשתלט על כל ישותי. עתה, לאחר עשרות שנים מאז,סבורה אני, כי למניעת הרעב נתלוותה גם המרדנות. כביכול, להוכיח למעני הנאציםשחרף הכל, עדיין אין אני רובוט הסר רצון משלו, עדיין אין אני גולם נשלט.קפצי למיס! שמעתי עצמי לוחשת לעצמי. ואפיזודה מתקופת ילדותי עלתהחיה בדמיוני. מעשה שהיה כך היה: עמדתי על הגדה של ברטוי — הנחל שלידמרגרטין, צריכה הייתי לקפוץ למים אך היססתי. לא ידעתי לשחות ופחדתי. — קפצילמים! עודדתי את עצמי, הרצון לחיות יעלה אותך על פני המים. וכי כיצד אחרתתלמדי לשחות ל — גס חברותיו וחברי עודדוני. — אל תפחדי, הדסה! לא ניתן לךלטבוע! — אך מי יציל אותי כאן ?מי יצילני מידי הנאצים במחנה ?"שיני הסוס" היתד, עסוקה בספירת הכלואות בצריף הסמוך. מעולם לפני כןובמשך ימי היי בבל שעבר עלי, לא שנאתי מישהו כפי ששנאתי אותה, את מפקחתהאס.אס. הכינוי "שיני הסוס" שהדבקתי לה, מקובל היה על כולנו ולא רק בשלשייני הסום הבולטות שלה. מרושעת היתה, מאין כמוה, הבינוי היה ביטוי לשנאתנו —נקמה על אשר היתד, מעוללת לנו. בחלומותי רואה הייתי את עצמי אחר השיחרורתופסת אות־ ובאבן מן האבנים שהיתר, מיידה ;:נו, מנפצת את שיני הסוס שלה.עובדת היותה עסוקה אותה שעה בצריף הסמוך ושנאתי העמוקה, לבסוף הכריעו.התגנבתי אל האבוס. מלאתי פי בבליל הסמיך, שאבתי מלוא הספל ממנו ובריצהחזרתי אל מקומי במיסדר. השלל היקר עבר מיד אל יד כשחברותי בולעות אתהבליל. לאסוני, הבחין מפקד המחנה במעשה, שעה שהוא בדיוק יצא ממשרדו.כשמגלבו בידו, סמוק פנים, רץ ישר אלי ונעצר מולי. הוא שאג כחיה שוחרת לטרף:איך העזת י — צרה והצליף בכל כוחו וחזר והצליף. עד שמונה עשרה הצלפות ספרתיובעת שאמרתי בלבי: הוא הורג אותי, לא אעמוד בזה, עייף כנראה גם הוא. הואהוסיף בעיטה הגונה, ונרגז כפי שהיה, גרר אותי והשליכני לתוך מרתף הצריף. כאשרהתאוששתי קמעה, זחלתי לאחד מפינותיו כדי להתכרבל בכאבי.בהזדמנות הראשונה, עוד באותו יום, הכניסוני חברותי לצריף שלנו, השכיבוניעל מטתי אבל לא יכולתי למצוא מנוחה לגופי החבול והדואב.אותו לילה, הפציצו בעלות הברית את לייפציג העיר. חרף המרחק, חשנו אתהאדמה הרועדת תחת כפות רגלינו. משמחת הנקמה שכחתי את כאבי. מדי שוך[ 249 ]יהדות מרגרטיןההפצצות, התפללתי בלהט. חזרתי וביקשתי עוד הפצצות. והמפציצים, כאילו נענולתפילתי היוקדת, חזרו ובאו, גל אחר גל...למחרת — מיסדר בוקר כרגיל. ולאחריו מסע רגלי למקום עבודתנו — ביתהחרושת לתחמושת.שנאה לוהטת ניבטה מעיני שומרינו־נוגשינו, משל כאילו ראו בעינינו אתשמחתנו לאידם. כאילו חשו באיזה קשר מיסטי בין סבלנו לבין ההפצצות שהרסובלילה שחלף את מחציתה של לייפציג.ביחוד נעמו לי צריחותיה איומיה של ״שיני הסוס״: — "אל תשמחו בטרם עת,עוד כוחנו במותנינו לחסל אתכם"!כן, שמחנו לאידם.לא חלפו אלא כשלושה חודשים והאמריקאנים שיחררו אותנו.חזרתי למרגרטין. נישאתי לאיש. כעבור שלוש עשרה שנים לאחר שבעליהלך לעולמו, השגתי סוף סוף את אשרת היציאה ועם ילדי, בת ובן, עליתי ארצה,למדינת ישראל.על הדור הזה והדורות הבאים לדעת את אשר סבלנו בארצות הגולה, כדילהוקיר כראוי עצם עובדת קיומה של מדינת היהודים, המגינה עליהם ומונעת מהםאת אשר אירע לנו.בני, נתן את חייו על המדינה הזו, במילוי תפקידו בשורות צה״ל.הדסה קישבמחנה הרכוז הגרמני והשחרור הסופי!אחר כל התלאות והסבל שעבר עלינו בחזית המזרחית במסענו הלוך וחזור.כשנתיים וחצי, הגענו בנובמבר 1944 למחנה הרכוז דכאו, ביחד עם משה לוי הרץואלעזר גרוס. מתחנת הרכבת הובילו אותנו ישר לבית המרחץ לרחיצה. היציאה היתהמהצד השני. שם קיבלנו בגדי אסירים עם נסים, רק את הנעליים השאירו לנו. כלהחפצים ששמרנו עליהם כל הזמן טלית, תפילין, תמונות משפחתיות וכר נשארו ע״יהכניסה וכמובן לא ראינו אותם עוד. משהו חשוב נוסף נלקח מאתנו — השם שלנו.הפכנו להיות מספרים, במסדרים של יום יום לא קראו בשמות כמו בצבא, רקספרו אותנו.כשבועיים שהינו בדכאו, החיים היו די נסבלים, לא עבדנו. רק נחנו כל היוםבצריפים. נדמה היה לנו כי אנו בבית הבראה, בהשוואה לחזית הרוסית. שם לא[ 250 ]יהדות מרגרטיוניתן לנו לחסות תחת קורת גג מפני הגשם, הקור או השמש, ואילו כאן אנו נחים,לבושים בגדים חמים. אמנם האוכל לא היה בשפע אבל לאור העובדה שלא עבדנו— הספיק לשבור את רעבוננו. החיים הטובים האלה כמובן הגיעו לקיצם והועברנולמחנה עבודה במילדורף.הגענו למחנה לא גדול. כשהתבוננתי מסביבי וראיתי את גדר התיל המחושמלהמקיף את המחנה, את מגדלי השמירה ובתוכם אנשי ס.ס. שמכונות יריד. בידיהם,קבעתי מיד, כי הסכנה האורבת לנו כאן. היא העובדה שאנחנו כלואים וסגורים בצורההרמטית, ולא תהיה לנו אפשרות להשיג תוספת מזון הדרוש לעבודה הקשה.עוד אני שקוע במחשבותי, התקרב אלי בחור יהודי נחמד ממוצא הונגרי. הואנראה היה כבן 12. והוא שאל: ר׳ יהודי: מאין אתם ומאין באתם ? — התחלנו לשוחחוראיתי שהוא נראה די טוב. שאלתי אותו: איך אתה מחזיק מעמד במצב כזה שלהוסר תזונה מספקת, ועבודה קשה. הוא ענה לי בשובבות: ר׳ יהודי אל יאוש —,.מסתדרים", אני למשל לא יוצא יום יום לעבודה. כשלא מתחשק לי לצאת, אנימתחבא עוד לפני המסדר. לאהר שכולם יצאו אני יוצא ממחבואי, במחנה. אף אחדלא שואל אותי למה אני מסתובב ואיני יוצא לעבודה. אח״כ אני נכנס לעזור במטבחומצטייד באוכל לימים אחדים. לישאלתי, איך אפשר להתחבא במחנה הקטן הזה, הסבירלי בבת צחוק על שפתיו: פשוט מאוד, אני נכנס לתוך הבור של בית השימוש, וממשיךכמה מטרים הצידה, כי הבור הרבה יותר רחב מבית הישימוש עצמו. שם אני מטפסעל הקורה וממתין עד שהאנשים עוברים את השער.כל זמן שהותי במחנות לא ניצלתי את האפ־שרות הזאת ולא התחבאתי אף פעם.לפני סוף המלחמה במצוקתי הגדולה, נזכרתי בשיחה הזאת. ממנה שאבתי את הרעיוןשלמעשה הציל את חיי ממוות בטוח, כפי שעוד יסופר להלן:אנסה לתאר מה היו ה״חיים" במחנה ריכוז של הגרמנים.ההשכמה בחמש בבוקר. כולם רצים לישירותים והנה שוד ושבר: תור ארוךמזדנב והקור חודר לעצמות. מחכים בתור. אין ברירה. אם הצלחת להיכנס — צועקיםאלו שבחוץ: לצאת מהר. אח״כ התור לרחצה. הצריף פתוח מכל צד. לרשותנו ברזיםומקלחות מעטים והמים קרים. לא היתד, ברירה אלא לקום הצי שעה לפני הזמן כדילגמור הכל עד לחלוקת הקפה.מנות המזון: כמאתיים גרם לחם, 20 גרם מרגרינה ליום, לפעמים גם קצתנקניק, בבוקר חילקו קפה בלי סוכר, בערב נתנו מנת מרק. עם מזון כזה צריכיםהיינו לעבוד עבודה מפרכת. היו כאלה שאכלו את הכל בבוקר וצמו כל היום. אחרים[251]יהדות מרגרטיןחילקו את הלחם לפרוסות אחדות כדי לאכול כמה פעמים ביום, הגניבות היו חזיוןנפרץ, במיוחד רבו הגניבות בימי ראשון בעת שישבנו כולנו בצריף.העבודה היתה קשה מאוד, בנינו מינהרה מבטון וברזל בגובה של כמאתייםמטר. העובי של הבטון היה כחמישה מטר, ע׳׳ז שפכו אדמה בעובי כמה מטרים ושתלועליה עצים.לא היתה אפשרות להבחין שיש שם משהו, המקום הזה היה ביער ונודע לנושהיה מיועד לבית חרושת של מטוסים ללא טייס — הלא הם ה״וי 2״ שהפציצואת לונדון.בטון יצקנו יומם ולילה ללא הפוגה. עבדנו בשתי משמרות, כ״א 12 שעות,להוציא מנוחה במשך חצי שעה בצהריים, או בחצות הלילה. במקום להעלות אתהמלט במכונה — הטילו עלינו להעלותו על הכתף שני שקים כל אחד בגובה שלכמאה מטר. וכל זאת בריצה. לאורך כל הדרך במרחק מטרים אחדים בין האחדלשני עמדו אנשי ס.ס. ופרגול בידם, ומי שלא רץ מהר — קיבל מכות. כל רגעתשתי את משק כנפי מלאך המוות. לבצע עבודה כזו על קיבה ריקה זה סבל בליתואר. לו הייתי ממשיך בעבודה זו זמן ממושך, לא הייתי יכול להחזיק מעמד."החוק היהודי" הל גם על המומרים שעבדו ממש כמונו. בסה״כ היה הבדלדק: הם ענדו על זרועם סרט לבן ולא סרט צהוב כמונו. עשו מהם פלוגות נפרדותוקראו להם "פלוגות הסרט הלבן". היו ביניהם שכבר הוריהם התנצרו והם לאידעו שהם יה־דים. פלוגה כזו היתה אתנו במחנה עבודה בגרמניה. כאן היו בבגדיאסירים כמונו, רק הכינוי שלהם — "בעלי הסרט הלבן" נשאר.התידדתי עם רומא אהד מאנשי "הסרט הלבן" שהיה שם עם בנו. הוא הסבירלי את מצבנו מבחינה רפואית. בעבודה הקשה הזאת ובתנאי מזג האויר הקשים בואנו נמצאים, גופו של אדם זקוק לכה״ס ל ־3500 קלוריות ליום. המזון שאנו מקבליםמכיל כ־ססד—800 קלוריות. בתוך חודשיים או שלושה יאזלו כל הרזרבות הנמצאותבגופנו ואחר כך יבוא• המוות הגואל. — אתם היהודים, שהנכם חזקים ברוח וזריזיםלהתחמק לפעמים מעבודה קשה או להשיג תוספת מזון, תחזיקו מעמד זמן רביותר. מבין בעלי הסרט הלבן שלא מסוגלים לדברים כאלה, לא תראה אף אחד בעודשלושה חודשים. כולנו נידוניו לכליה, — ניבא וידע מה ניבא. עד סוף חודש ינוארמתו כולם, נשאר רק הבן של הרופא.קציר המוות היה בממוצע עשרים איש ליום מתוך אלפיים עובדי כפיה. מדישבועות אחדים הגיע משלוח חדש כדי למלאות את החסר. אלה שבאו מהחזית המזרחיתכמו הפלוגה שלנו, היו מחושלים וההזיקו מעמד מעל למשוער, גופם הסתגל איכשהו[ 252 ]יהדות מרגרטיןלעבודה קשה עם מעט מזון. במחנה הזה היו כל מיני מחלקות, בתי מלאכה וכר. כולםהעדיפו לקחת אנשים לעבודה מאלה שבאו מהחזית המזרחית, כי יצא להם שם שהםעובדים טובים. לא עבר הרבה זמן ואף אחד מאנשינו לא נשאר בעבודת הבניה.מתוך 100 איש שהגענו למחנה נספו שבעה. מי בתאונת עבודה ומי מיד זידונית.כשהייתי על סף היאוש אחרי השיחה עם הרופא, התקיים בי מאמר חז״ל "אפילוחרב חדה מונחת על צוארו של אדם, אל יתיאש מן הרחמים", פגשתי בחור אחדמבני עירנו בשם ארנו פורגאץ׳, בנו של ר׳ בנימין פורגאץ׳. הוא סיפר לי שיש לומשרה טובה, הוא משרת את אחד הקצינים, מנקה לו את החדר ומביא לו מזוןממטבח הקצינים. שם הוא גם כן מקבל אכל מספיק והוא מוכן לוותר ולתת ליאת האוכל שמחלקים במחנה. הודות לטוב לבו של הבחור האציל הזה, זכיתי למנהכפולה של אוכל שפירושה: מנת מחיה.בעבודה הקשה של סבלות בבנין המינהרה לקיתי בפצעים גדולים על היד.הפצעים לא הגלידו עקב הקור הגדול ומחוסר ויטמינים. המלט חדר לפצעים וסבלתייסורי איוב. אך בעת שכבר אמרתי נואש, באה הישועה. היה לנו חבר טוב בשםפייג שעבד במחלקת הייעור כמומחה. הוא לקח את אלעזר ואותי לעבוד אתו ביער.שם לא עמד על גבינו הקאפו. עבדנו לפי שהתחשק לנו, יכולנו גם לשבת ע״י האשולהתחמם, וזו הי תה ההזדמנות היחידה שניתן לנו להתחמם. בצריף השומר ישב לידהתנור ולא נתן לנו לגשת אל האש להתחמם. כל החורף עבדתי ביער וזה עזר לילהישאר בחיים.בעבודת היער היינו בקבוצה אחת כמה יהודים דתיים ביניהם אחד איש יקר,ת״ח, ממש עילוי בשם ר׳ ר׳ חיים אלטר ברקוביץ. תוך כדי נסירת העצים היינומשיחין בדברי תורה. פיו הפיק מרגליות. כל הש״ס ונושאי כליו היו לו כמונחיםבקופסה. היה זה תענוג רוחני לשמוע את מימרותיו השנונות, חידושיו המבריקים.לפעמים שכחת היכן אתה נמצא. בהפסקות הצטרפו אלינו שאר החברים לשמוע תורהמפיו. אחרי המלחמה נודע לי שהיה בוגר ישיבת אונסדורף.פעם יצא לי לעבוד עם יהודי אחד בשם גוטליב, הוא היה נכדו של הגאון ר׳יעקל גוטליב שהיה דיין באויברוישו, אח״כ היה רבה של מישקולץ. בעת שלמדתיבישיבה באויברוישו הגיע הגאון הנ״ל ממישקולץ לשבת. אני ציטטתי לו בעל פהכמעט את כל הדרשה שדרש סבא שלו בוישו. הוא התפעל מאוד מזה. סיפר זאתלאחיו שעבד במטבח. כאות הוקרה, שלח לי בערב ספל מלא אוכל טוב.בימי ראשון התפללנו בתפילין שהיו שייכים ליהודי מפולין שהצליח להחביאאותם. עפ״י רוב התפללנו במניין. יום ראשון היה בדרך כלל יום מנוחה אם לא תפסו[ 253 ]י יה ד ו ת מ ר ג ר ט י ןאת האנשים לעבודות צדדיות. לקראת האביב באו האברים לבקש אנשים ביום ראשוןשיעזרו להם בעבודת האדמה כי הגברים כולם היו מגוייסים. עיקר עבודת האדמה היתההחריש. לא היו להם בהמות או בעלי חיים ולא דלק לטרקטורים. אנהנו נרתמנולמחרשות במקום בהמות עבודה.לשם השלמת התיאור על המצב במחנות הריכוז ראוי לציין, כי חלק גדולמשומרינו ונוגשינו היו אסירים פליליים מן העולם התחתון — רוצחים ושודדיםמ״גזע טהור", לכן היו ראויים להיות ממונים ושומרים על "הגזע הנחות". שומראחד אמר לנו: אני אסיר שנידון למאסר עולם מפני שהרגתי את אבי משום שלארצה לעבוד. איך אתם מצפים שארחם עליכם? חלק מהשומרים היו יהודים, התוארשלהם היה "קאפו" והיו כאלה שעשו את עבודתם "אמונה". הם הציקו לנו בכלהדרכים וגם הרביצו לנו. אחד מהם היה יהודי ממוצא הונגרי, היה יוצא דופן.הוא אמר לנו: אל תעבדו חזק, עבדו רק כאשר הרשעים רואים אתכם. שימרו עלכוחכם — לדאבוננו הוא נהרג בהפצצות.כאמור, החורף עבר קל יחסית בעבודת ייעור, כבר חשבתי שנמשיך בזה עדסוף המלחמה שקיצה הלך וקרב. ואז באופן פתאומי, חלה הרעה חמורה במצבנו, במרץ1945, כחודש וחצי לפני השחרור. תפנית זו במצב, כמעט שחרצה את גורלי, לולאהיה לי ה׳ בעזרי.האמריקאנים הפציצו את תחנת הרכבת של מילדורף בעוצמה כה רבה, שהרסולגמרי את פסי הרכבת באורך של עשרות קילומטרים. זה גרם לכך שהגרמנים היונאלצים להפסיק את העבודה במינהרה, הואיל וחומרי הבניה, הפחם ואספקה אחרתלא היו יכולים להגיע.מיד העבירו את כל האנשים לתקן את פסי הרכבת. המרחק מן המחנה למקוםהעבודה היה 12 ק״מ. קמנו ב־4 והלכנו כשעתיים ברגל כדי לעבוד 12 שעותעבודה מפרכת. ביחד עם הדרך הלוך וחזור — 16 שעות. לשינה נשארו בקושי 5־6שעות. כל יום חלו והתמוטטו כמאה איש. בבית החולים ובמרפאה של המחנה כברלא היה מקום. החולים שאוכסנו בצריפים שבקצה המחנה לא קיבלו שום טיפולבמרפאה, הם שכבו שם עד שנפחו את נשמתם. אנשים שחלו ולא היו מסוגלים לעבודנקראו בשם "מוזלמנר". באושוויץ העבירו את המוזלמנר יום יום לקרמטוריום.אחרי עשרה ימי עבודה בתחנת הרכבת גם אני הפכתי להיות מוזלמן. רגליהתנפחו והיו מלאות פצעים. הכניסו גם• אותי לצריף הקרוי מרפאה.בין המוזלמנים היו גם צרפתים ואיטלקים — לוחמי מחתרות. למרות שהםקיבלו חבילות מזון מן הצלב האדום, לא יכלו לעמוד בקצב העבודה שבתחנת הרכבת.[ 254 ]יהדות מרגרטיןערב אחד לא הביא לי ידידי ארנו פרגאץ׳ את מנת האוכל. לא ידעתי מה קרהלו. בבוקר הבחנתי כי קיימת הפרדה מוחלטת בין המחנה ובין הצריפים של המרפאות.אין יוצא ואין בא. מיד נפלה עלינו אימה גדולה. תארנו לעצמנו כי העובדה הזאתמבשרת רעות. הרדתנו גברה בשעות הצהרים, בעת שנכנס הלאגרפירר וציווה כי כלהאריים שבין המוזלמנר והילדים יעברו לצריפים אחרים. לפנות ערב הקיפו אותנואנשי ס.ס. כשפרגולים בידיהם ומלווים בכלבים. הלאגרפירר נכנס לכל צריף והכריזכי מעבירים אותנו למחנה אחר וכי מי שיתנגד יירה. ברגע זה פרצנו בבכי היסטרי.הלוא ידענו כולנו מה פירוש "מעבירים".במרפאה שכבתי על דרגש אחד עם הצדיק ר׳ חיים אלטר ברקוביץ שהזכרתילעיל. מסביבנו היו עוד כמה תלמידי חכמים. בעת שגירשו אותנו החוצה להתכונןלנסיעה, הסתדרנו ארבעתנו בשורה אחת חבוקים זה בזה. אני הייתי חלש ותשושמאוד וכתוצאה מכך כנראה גם קצת אדיש. לא חדרה לתודעתי הסכנה הכרוכהבהעברה. הלכתי כילד טוב. אפילו לא עלה בדעתי לחשוב על התנגדות. כבר היינועל יד השער והתחילו לקחת מאיתנו את חפצינו, אז אמר לי ר׳ חיים אלטר: ידידיהיקר יוסף אהרון, אל תרפה ממני. כשם שהיינו יחד בחיים נלך גם ביחד למוות.כששמעתי את המילים האלו, רק אז תפסתי מה מתרחש כאן. התחלתי להרהר והתפלאתיעל עצמי. כל השנים בנסיבות חמורות לחמתי על החיים ותמיד הצלחתי. כעת כשקץהמלחמה מתקרב, אני הולך לקראת המוות בלי לעשות כל נסיון להינצל? — לא!בשום אופן לא י. משהו חייב אני לעשות, אבל איך ? הלוא אנו מוקפים מכל הצדדים!בשורה שלפני עמדו שני בחורים צעירים. הם אמרו לאיש הס.ס. שאסף אתהחפצים שיש להם פטור מאת הלאגרפירר שלא חייבים להצטרף לטרנספורט. כנראה,האמין להם ואמר אין לי סמכות לשחרר אתכם, לכו ללאגרפירר שהוא יעשה זאת,ונתן להם רשות לחזור למחנה. אני הצטרפתי אליהם ללא היסוס. כמובן, לא יכולתילהמשיך אתם לגשת למפקד. חפשתי מקום להתחבא עד יעבור זעם. כשהבחנתי באנשיס.ס., שבאו עם הכלבים לחפש מתחמקים, ברחתי בזריזות לכיוון אחר. מתוך אינסטינקטשל החיים קפצתי כארנבת חרף רגליי הנפוחות.בהתחלה היה תוהו ובוהו, לכן יכולתי בקלות להתחמק ממקום למקום. כשהתחילהמחנה להתרוקן מהאנשים, ראיתי שהחגורה מתהדקת סביבי. הייתי אובד עצות וצעקתיבקול, אנא ה׳ הושיעה נא. ברגע זה נזכרתי בסיפורו של הנער שפגשתי בימים הראשוניםשלי במחנה, איך הוא התחבא לפעמים בבור של בית השימוש. רצתי לבית השמושובן רגע הייתי בבור. עמדתי על הקורה שמצד ימין. בינתיים נכנסו הרודפים עם כלבים[ 255 ]יהדות מרגרטיןלבית השימוש. הם האירו בפנסים את הבור ולא הבחינו בי. ישבתי שם כמה שעות,וכאשר שמעתי שהרכבת עם המשלוח נסעה, יצאתי ממחבואי.כך ניצלתי בזכות אותו הצדיק, ר׳ חיים אלטר ברקוביץ זצ״ל, כי הוא עוררנימאדישותי, המריצני לנסות ולעשות למען הצלתי. אחד מהקבוצה שלנו שניצל סיפראחרי המלחמה שברכבת הבחינו בהיעדרי. ור׳ חיים אלטר אמר בסיפוק: ב״ה שלפחותר׳ יוסף אהרון ברח. יעזור לו ה׳ ויצליח. יהי זכר הצדיק ברוך!הצריפים של החולים היו ריקים מאנשים. חיש מהר החלפתי את הבגדיםהמלוכלכים שלי בבגדים שהשאירו שם המגורשים. שכבתי לישון, לאחר שקמתיהתיצבתי לפני הממונה על הבלוק. סיפרתי לו שלא הלכתי עם הטרנספורט וביקשתיממנו שיכניס אותי ברשימה לקבל מזון. הוא אמר שאין לו סמכות לזה. אני צריךלבקש זאת מהלאגרפירר. פחדתי לגשת אליו, אבל לא היתה לי ברירה. התייצבתילפניו וסיפרתי לו את האמת, קיבלתי שתי סטירות לחי ואח״כ בכ״ז הכניס אותילרשימה.בערב כאשר חזרו החברים שלי, אלעזר גרוס ופועאץ׳ מהעבודה וראו אותי לאהיה קץ לשמהתם כי כבר התייאשו ממני. היו בטוחים שהלכתי עם הטרנספורט. אחריכמה ימים העבירו אותי שוב למרפאה. לאחר שהבראתי, לא יצאתי עוד לעבודה.צירפו אותי לצוות העובדים במרפאה.אחרי המלחמה נודע לי מה עלה בגורלם של המגורשים. היעד שלהם היההקרמטוריום. הואיל ותנועות הרכבות היו משובשות ורוב הקרמטוריומים כבר לאפעלו, לא יכלו לבצע את זממם, אחרי כמה ימים הורידו אותם בשדה פתוח ע״יקאופריגג עם כמה שומרים. ישבו שם 16 יום עד שהגיעו האמריקאנים, כתשעים אחוזניספו מרעב ומחלות. זאת סיפר לי אחד הניצולים.החזית התקרבה והגרמנים נסוגו. לקחו גם אתנו אתם ברכבת. אוכל לא קבלנו.כשעצרה הרכבת בתחנה, ירדנו ואכלנו ממש מעשב השדה. באותה התחנה עמדהגם רכבת עם חיילים, פתאום הגיחו אווירונים אמריקאנים, הנמיכו וירו על שתי הרכבות.שכבתי בתוך הקרון על הרצפה והכדורים התעופפו מסביב. כולנו צעקנו "שמעישראל", כי ראינו את המוות לנגד עינינו. בקרון שלנו היה קציר הדמים יותר מעשרההרוגים ופצועים. באותה הפצצה נהרגו גם כמה עשרות מאנשינו.באחד הימים כאשר עצרנו בתחנה של כפר אחד ע״י מינכן, בישר לנו מנהלהתחנה שהמלחמה נגמרה, וכי פרצה מהפכה במינכן. ועוד אמר הוא כי הממשלה פנתהלבנות הברית וביקשה שביתת נשק. הסיפור היה נכון אבל רק למשך שעות אחדות,כי הנאצים התגברו על המורדים. עבורנו היתה זו טרגדיה. חלק מאנשינו בשומעם[ 256 ]יהדות מרגרטיןשסוף המלחמה הגיע, רצו לכפר והתחילו להשתולל. מועצת הכפר הזעיקה את הצבאוהם ירו הרבה אגשים למוות. אלה שלא הרחיקו לכת, חזרו מהם לרכבת וכד ניצלו.אני וידידי ארנו פורגאץ שהיינו יהד בקרון לא נכנסנו לכפר. שקלנו מה נעשהאחרי השיחרור. בינתיים ראינו שאנשים מתנפלים על הקרון של מחסן המזון שהיהמיועד לאנשי הס.ס. עוד הספקנו לתפוס קצת לחם עם גבינה.המשכנו בנסיעה ברכבת עוד ימים אחדים עד שהגענו לתחנה של הכפר טוצינגע״י פלדפינג. שם שמענו כי האמריקאנים נמצאים בקצה הכפר, והיה צפוי שיגיעוכל רגע. השמירה עלינו התרופפה ויצאנו מן הקרון לישון בתחנת הרכבת. אנשי ס.ס.נעלמו אחד אחד בחשאי. כל זמן שהיו אתנו התנהגו באכזריות, על אף שראו כיקיצם מתקרב. בערב לפני השיחרור שמעתי שאחד מהם אומר לחברו: אתה רואהאת הדם על מעילי, זה דמו של יהודי ארור שלא עמד בתור כהוגן בשעת חלוקתהמרק. (בימים האחרונים חילקו קצת אוכל).בבוקר של 1 במאי קמתי מוקדם. פתאום שמעתי טרטור מנועי טנקים וכלירכב אחרים עוברים למטה בכביש. באו ובישרו לנו כי אלה הם טנקים של הצבאהאמריקאני ואנחנו משוחררים.רצנו מיד בשמחה לכביש לקבל את פני משחררינו, גם אוכלוסית הכפר קיבלהבצהלה את הצבא הכובש אולי מפני שזרקו להם שוקולד ומסטיק ביד רחבה.לא האמנתי שזו אמת. לא יכולתי להאמין כי אחרי כל כך הרבה סבל, השפלותוכל התלאות שעברו עלי קרוב לשלש שנים אני שוב בן אדם חופשי, שאינו חייבלציית להוראות. הולך לאן שרוצה, עושה מה שמתחשק לו. הסתובבתי וש־וטטתי סתםברחובות הכפר, יצאתי לשדות וגנים לנשום אוויר חפשי ולהמחיש לעצמי את ההרגשההנפלאה להיות בן חורין.העיסוק הראשון היה כמובן לדאוג לאוכל, נכנסתי לבית כפרי אחד לבקשאוכל. כשראו אותי במדי האסירים חשבו אותי לפושע פלילי שנמלט מבית הסוהר.אחרי שהסברתי להם שאני אסיר מסוג אחר אמרו שלא ידעו ולא שמעו עד כה שיהודיםהיו במחנות. נתנו לי ארוחת בוקר דשנה: לחם לבן טרי, חלב, דבש, חמאה וביצים,מעדנים שלא ראיתי שלוש שנים.נקלעתי בשעות הצהריים למטבח של הצבא האמריקאני נדהמתי לראות אתהשפע ואת הבזבוז. פתחו קופסה גדולה של שימורים טעמו ממנה קצת ואת השארזרקו. הוא הדין ביחס ללחם ולגבינה וכר. כשביקשתי אוכל אמרו לי: מלא פח גדולעם כל טוב! בדרך פגשתי את חברי וידידי שהיה כל הזמן כאח לי, אלעזר גרום,אכלנו ושבענו ביחד.[ 257 ]יהדות מרגרטיןכל זמן שהותנו בגרמניה היינו ביחד ולא נפרדנו, באותו יום עזבנו את הכפרוהגענו לעת ערב לעיירה הסמוכה ויילהיים. קיבלנו חדר אצל זוג גרמנים שחיפשודיירים יהודים מפני שפחדו מהזרים שהסתובבו בעיר והאמינו, כי בזכותנו לא יאונהלהם כל רע.אחרי שבעית המזון באה על פתרונה אכלנו כל יום לשובע. התעוררה בעיתהמזון הרוחני. לא היו לנו תפילין, סידורי תפילה ושום ספר. התחלנו לכתוב סידורתפילה מזכרוננו. בעל הבית שלנו עשה לנו הכרה עם הכומר הקתולי. הלה נתן ליתנ״ך בעברית וממנו העתקנו את המזמורים, אחרי שהשגנו סידור תפילה נוכחנולדעת, שכמעט לא היו שגיאות בסידור שאנו כתבנו.אחרי שנודע לנו כי בפלדפינג התארגן מחנה של המשוחררים עם קבוצה גדולהשל יהודים דתיים ובראשם האדמו״ר מקלוזנבורג, נסענו לשם וקיבלנו זוג תפיליןוכמה סידורי תפילה שמצאו בבית הכנסת העזוב במינכן.בעיירה ויילודים עסקתי בעזרת חברי אלעזר בפעילות ציבורית: אירגנו קהילהובית כנסת. השגנו ספר תורה מוועד הרבנים במינכן כמו כן בשר כשר מהג׳וינט.יום אחד הזמינו אותנו להשתתף בישיבה סודית בבית הכנסת, לא האמנולמראה עינינו, היו שם חמישה חיילים יהודיים במדי הצבא האנגלי מהבריגדה הארצי־ישראלית שנלחמו נגד הנאצים. הם באו לדבר עם שארית הפליטה על עליה לארץישראל. שוחחו אתנו כל הלילה. סיפרו לנו על החיים בארץ ישראל. הבטחנו להםלעשות הכל מצידנו. אכן פעלנו רבות בענייני עלייה. אלעזר שלח דרכם מכתבלחותנו באמריקה. אכן קיבל ממנו אשרת כניסה (אפידביט) והיגר לארצות הברית.וכך נתפרדה החבילה. אני החלטתי לעלות לארץ ישראל, נסעתי קודם לארץ מולדתי,התחתנתי ועליתי ארצה עם אשתי דרך קפריסין.יוסף אהרון ברנט[ 258 ]אחרי השואהמעשה בשליחותזמן קצר לאחר שחזרנו למרגרטין בתחילת שנת 1945, אורגנה קבוצת הצלהבת 20 איש ע״י נציגי הג׳וינט באורדיה, המשתתפים בקבוצה נבחרו מעיירותטרנסילבניה, אשר כל אחד מהם הכיר פחות או יותר את יהודי העיירה שלו. א. סבוואנוכי הסכמנו לייצג את יהודי מרגרטין והסביבה.מטרת השליחות הזאת היתה לחדור ולהגיע אל מאחורי הקווים בחזיתותהרוסיות, לאתר את שארית הפליטה ולעזור להם להגיע לביתם בהקדם האפשרי. כןהוטל על חברי המשלחת לאסוף פרטים על גורל המשפחות, להדריך את הפליטים,לעודד אותם ולעזור להם במעט כסף אשר כל אחד מאתנו קיבל למטרה זאת.אחרי הדרכה והכנה קפדנית, כולל אישורים מתאימים במספר שפות וחתומיםע״י הקומנדטורה הרוסית, יצאנו לדרך, זה היה עדיין בעיצומו של החורף. יש לזכורשרכבות נוסעים לא פעלו עדיין, נסענו ע״ג קרונות משא פתוחים ושבוע ימים חלףעד שהגענו לאונגוואר (אוזר,ורוד) אשר בקרפטו־רוסיה. שם אמורה היתה הקבוצהלהתפצל לכיווני החזיתות השונים. התארחנו בבית המלון שבעיר כדי לנוח לילה אחדבמיטה חמה, אחרי טלטולים של שבוע ללא שינה ולפני הזינוק לקראת התפקידשהוטל עלינו.אולם אז קרה הדבר הבלתי צפוי ביותר: אותם הרוסים, בהם היתד, אז תקוותנו,בהם ראינו את שליחי הגורל להציל חלק משארית עמנו, דווקא הם שהכזיבונו. עודלא באה תנומה על עפעפינו וקצינים וחיילים רוסיים דפקו על הדלתות, הוציאונומהמטות, החרימו את תעודותינו ולקחו אותנו למפקדה. בשעות המוקדמות של הבוקרכבר היינו כלואים שניים שלושה בתא בבית הסוהר המרכזי והידוע לשמצה באונגוואר.וכל זה מבלי לתת הסבר כלשהו לסיבת מעצרנו.במשך שבוע ימים נחקרנו אחד־אחד מספר פעמים ביממה בליווי גידופיםואיומים כשדבר אחד בפי חוקרינו: "אתם מרגלים". הם דרשו מאתנו בתוקף לגלותאת שמות קציני הביון המערביים ששלחו אותנו לחזית הרוסית ואת האובייקטיםהסודיים שנצטווינו לחשוף. כמובן שלא יכולנו להיענות לדרישתם, מאחר ובאמתובתמים יצאנו לדרכנו למטרה קדושה ולא לשם ריגול נגד העם אשר, כאמור, ראינו[ 259 ]יהדות מרגרטיןבו בן ברית. ידענו שאנו בשליחות צודקת ובכל זאת פחדנו מאוד וזה אחרי הסברשל אחדים מהקבוצה אשר הכירו יותר את הרוסים. הם הפחידו אותנו באומרם שאצלהרוסים במקרה של חשד בטחוני יכולה להיות רק תוצאה שלילית. או "שיוכיחובכוח" שכולנו מרגלים ואז ברור שגורלנו מר מאוד. ואם לא יצליחו בזה. גם אז לאישחררו אותנו כי אם יעבירונו לסיביר. מפני שמה שבטוח — בטוח!אחרי חקירות של שבוע שוחררנו בתנאי שנעזוב מיד את אונגוואר ולא נמשיךבשליחותינו.רק אחרי המעשה נודע לנו בבהירות יתר על המצב המסוכן בו היינו נתונים,הודות למתורגמן שיהיה מבין יהודי המקום ואשר הדליף את הידיעה על מעצרנולראשי הקהילה באונגוואר. הם אשר הפכו, כנראה, עולמות בכדי להצילנו.יוסף מרום (מזאי)חיפהפגישה עם מרגרטין החדשהברגשות מעורבים של ציפיה וצער עליתי יחד עם אשתי לאוטובוס שהסיענומאורדאה למרגרטין, אותה עזבתי לפני עשרים ושמונה שנה. בקוצר רוח ציפיתילהתראות עם עיר מולדתי שזכרונות ילדות ונעורים אסרוני אליה בעבותות בליינתקו. עם זאת שקוע בהרהורי עצב וקדרות מפני אימת רוחות הרפאים שהמתינולי — זאת ידעתי בוודאות אכזרית — בכל אשר אפנה במקום ההוא.דומם ישבתי והתבוננתי במראות הנוף שחלפו ביעף ליד חלון האוטובוסהדוהר. לשוא ריכזתי את חושי, כדי לזהות את המקומות, הסביבה כאילו נשתנתהאו אולי. בכוונה התנכרה לי ? פעמים אין ספור עברתי בקו הזה ברכבת אל ביתהספר המרוהק מעירנו ובשובי הביתה בימי הפגרה. ועתה מתקשה אני להכיר אתסקלהיד, אף כי עשיתי שם שלושה חדשים במחנה העבודה. התרגשותי גברה בקרבנואל מרגרטין. כשהגענו לפטרי פניתי אל אשתי: הביטי שם, מעבר לסיבוב, אפשרלראות את קצה העיר.— טעיתי. השדות והמגרשים הריקים שהפרידו בין שני היישובים הסמוכים האלההפכו לשטח בנוי. הכפר פטרי ועיירתי חוברו יחדיו, בית בבית נגעו. התביישתי בפניאשתי, שלא היתה ילידת מרגרטין, על כי לא הכרתי את נוף עיר מולדתי.האוטובוס נעצר במספר תחנות והחל להתרוקן מנוסעיו. כשחלפנו לפני ביתהורי לא נשארנו בו רק אנחנו, אשתי ואני. הנהג האיט, פנה אחורה ובמבט תוהה[ 260 ]יהדות מרגרטיןשאל אותנו: — אמרתם שאתם ילידי מרגרטין, לאן פניכם? תגידו ואסיע אתכם לאןשתרצו, אלווה אתכם ברצון, בין כה וכה אין לי נוסעים אחרים.— תודה — הפטרתי — סע, בבקשה, לתחנה המרכזית, אנחנו נלך ברגל. פעם,לפני כשלושים שנה, הובלתי בדרך הזאת ע״י הדנדרמים, הפעם אינני רוצה בליווי.ליד התחנה התנוסס המלון "מרגיט". שלחתי מבט בוחן סביבי וחשתי כאילונקלעתי לעולם זר ומתנכר. נלך ישר לרחוב רודה־ מקור (שיח ורדים) אל הדוד פרי,אמרתי. שאלנו עוברים ושבים היכן הרחוב, אבל איש לא ידע על מקום הימצאו.שמות הרחובות הוחלפו במרגרטין כבכל הערים בארצות הקומוניסטיות. בסוף הגענוללא הדרכה אל מחוז חפצנו. הדוד פרי והדודה רוזה קיבלו את פנינו בחיבת אמתכשעיניהם ועינינו שטופות דמעות (הדודה ע״ה נפטרה מאז ביקורנו).ערב שבת היה, היום פנה לערוב והנשים הדליקו את הנרות. — נלך לביתהכנסת — הצעתי. — אין מנין, בני — השיב דודי. אין מנין בבית הכנסת שלמרגרטין, אנחנו המעטים שנותרנו מהקהילה. לא מתפללים במנין רק בימים הנוראיםוגם אז לא כאן, אלא באורדאה.עד אחרי חצות שוחחנו עם קרובינו והעלינו זכרונות של ימים עברו. בשבתיצאנו לטייל בעיר. מרגרטין נשתנתה מאז שעזבנוה. הרחובות רוצפו ואילני נוי ניטעובמדשאות המתמשכות לאורך המדרכות, — עיירה נאה — העירה אשתי. — הסידוריםהנאים אינם מכפרים על דם הנקיים שנשפך בה כמים — נהמתי. — מה בצע כישופרו פני העיר אם נשמתה פרחה לה, עם השמדת אוכלוסיתה היהודית התוססת?אלפיים נפשות טהורות גורשו מכאן למוות, בתוכם יקירי, קרובי, וידידי! —בלב נשבר, ברוח נכאה התהלכנו ברחובות. פה ושם נתקלנו במכרים נוצרייםמימים עברו. — הרי אתה אחד ממשפחת וולנר, לא כן ? — שאלוני. — איזה משניהם,פישטא או יאגצ׳י? — ניחושיהם הסקרניים היו עלי לטורח. חיש מהר פטרתי אותם.בתשובה סתמית ונפרדתי מהם.רק רגעים ספורים יכולתי לשהות בבית הורי. כמדקרות חרב נגעו אל לביהזכרונות שאפפוני בין כתלי הבית. בית החרושת שלנו הולאם כמובן, כשאר המפעליםהפרטיים. אחדים מהפועלים הוותיקים הכירוני ושאלו לשלומי. גם מהם נפרדנו מהרויצאנו לראות את הסימטה, שנשאה פעם את שם משפחתנו. שם היו לאבא מלבדביה״ח עוד מספר בתים, שם התגוררו הורי הורי, הן מצד אבי והן מצד אמי. היכןאתם, יקירי? — היכן היהודים ואווירת התורה שייחדה את הסימטה?! ריקנות,שיממון, רוחות רפאים מסביב...שבורים ורצוצים חזרנו אל דודי. כל עצמותי תאמרנה: שא רגליך וברח לך ■[261]יהדות מרגרטיןמיד מעמק הבכא הזה! ובכל זאת המתננו עד הבוקר, כדי לבקר בבית העלמיןולהשתטח על קברי אבותי. הורי היקרים הושמדו באושוויץ, רק הורי הורי ואחי זכולקבר ישראל.צילמתי את מצבותיהם וגם בעיר צילמתי את ביתנו לשעבר. ארזנו אתמזוודותינו, נפרדנו מהדוד ומד,דודה (ממנה לעולמים) ועזבנו את מרגרטין.הפגישה עם עיר המתים הסעירה את כל ישותי. הזכרונות מימי הילדות היפהלא יכלו להשתיק את הכאבים שחשתי בהיפתח הפצע שלא הגליד, ואסור שיגלידבלבנו, בלב דור השכול והשואה...אליעזר וולנריהדות מרגרטין ב ■1968(רשמי ביקור)חודש ימים עשיתי במרגרטין, אותה הכרתי לפני השואה. הקהילה שמנתה פעםכחמש מאות משפחות, נצטמקה לארבעים נפש, כחמש עשרה משפחות.קהילה זו היתה ידועה בתלמידי החכמים שלה ובעמך — יהודים שומרי מצוותאשר הקימו וקיימו בכבוד, מוסדות תורה צדקה והשכלה. היתה שם ישיבה, תלמודתורה וחברה קדישא, בית אולפנא עממי ועוד.בעת הביקור כבר לא היה זכר למוסדות הללו. בקושי התקבץ מנין בשבתותובחגים. בימי חול לא היתה כלל תפילה בציבור.לבי דאב בראותי את דעיכת החיים היהודיים במקום. שלושה היו הגורמיםלמצב זה: מיעוט השרידים שנותרו — אודים מוצלים מאש; קשיי פרנסה; ואחרוןאחרון — הגורם העיקרי: התרחקות היהודים ששרדו במקום ממורשת עברם המפואר,בלחץ המשטר אשר — אם לבטא זאת בעדינות — לא עודד קיום תרבות וחייםיהודיים. אף על פי כן, כפי שנוכחתי, לא כבתה כליל "הגחלת" ועדיין היא לוחשת...ערב ערב, במשך החודש ששהיתי במרגיטה, באו אלי יהודי המקום להתבשםמריחה של ארץ ישראל, לשמוע על מדינת ישראל והנעשה בה. אפילו הצעירים שלאידעו על יהודים ויהדות אלא מה שהיקנה להם המשטר באמצעות מוסדותיו, גילו עניןושתו בצמא את דברי על הארץ ויושביה. הם ביטאו את הזדהותם עם מדינת ישראל,יצירתה ומאבקיה על קיומה. הם היו גאים בהישגיה ונצחונותיה (היתד, זו שנה לאחרמלחמת ששת הימים). הם דיברו בהערכה על רומניה — המדינה הקומוניסטית היחידהאשר לא זו בלבד שלא ניתקה את קשריה עם ישראל, אלא אפילו העמיקה אותם.[ 262 ]יהדות מרגרטיןאוכל לומר ללא יומרות וללא חשש הגזמה, כי לשיחות הללו היו גם תוצאותטובות. השרידים של קהילת מרגרטין החלו לחפש דרכם לעלות ארצה. מאז 1968אף עלו משפחות אחדות ונקלטו יפה. המבוגרים עובדים בחריצות וגאים על בניהםהמשרתים בצה״ל.אישית, מקיים אני קשרים עם משפחת קלינמן שנקלטה בנתניה קליטה למופת.בודדים בלבד נשארו ברומניה.כתבתי שורות אלו כתרומתי הצנועה לזכרה של קהילת מרגרטין המפוארתשהיתה ואיננה עוד.אברהם גבריאל*קיבוץ תל יוסףמקץ יובל שניםשנים התלבטתי בין הכמיהה לבקר בעיר מולדתי ובין הרתיעה מפני צללישואה, האורבים לכל מי שבא לראות את הקהילות החרבות.כשמלאו המשים שנה לעליתי ארצה גמרתי בלבי לנסוע — ויהי מההעיר השתנתה ללא היכר. הרחובות הבלתי סלולים, שבחודשי הקיץ העלו אבקדרכים ובחורף הפכו למלכודת של רפש וטיט — רוצפו ובתים חדשים נבנו מאזעזבתי את המקום.בכל זאת נשארתי אדיש כלפי המראה המשופץ והמשופר של העיר.היכן אתם אחי היהודים ? — נאנחתי בלבי. — היכן הרחובות שוקקי אדם.חנויות היהודים מלאות לקוחות, היכן ילדי ישראל הרצים לבית הספר ולחדרים?משפחות אחדות נשארו לפליטה מתוך ארבע מאות שהיו בזמנו...יצאתי לסיור לפגוש את עברי. משפחה רומנית מתגוררת עתה בבית הורי.ממרחק זמן של חמישים שנה הכל נראה אפור, קר ונטול רוח חיים. בית הדפוסואולם הקולנוע שלנו הפכו לדירות מגורים. קיר אטום מזדקר במקום חלון הראווה* כותב שורות •אלו נולד בטרנסילבניה, לא הרחק ממרגרטין. מיד לאחר השואה עלה ארצהומאז הי בקיבוץ תל־יוסף. ב־1968 השתפרו היחסים בין רומניה לבין מדינות המערבונפתחו השערים לביקורי תיירים• אברהם גבריאל היה הישראלי הראשון שביקר במרגרטיןאחרי מלחמת העולם השניה, לראות את אחיו, המשמש פקיד ממשלתי בכיר.[ 263 ]יהדות מרגרטיןהגדול והנוצץ של חנותנו; גם באר השאיבה המודרני שבחצרנו "התהפכה עליההגלגל", ודלי מרופט תלוי על גלגל הברזל החלוד.בית הכנסת, לפחות מבחוץ, לא פג הדרו. נכנסתי פנימה ונגשתי אל הספסל,שאבי המנוח ישב עליו במשך שלושים שנה. התישבתי על כסאו, עצמתי את עיניונתתי פורקן לרגשותי וזכרונותי. ליטפתי את עמוד התפילה שעל ידו נשא את דרשתוהחריפה הרב ש״ז וינברגר זצ״ל בנסותו להניא אותנו מתכניותינו לעלות ארצה, איןלי ולא היה גם אז שמץ של ספק, כי טובתנו היתה לנגד עיניו. אבל אבא ז״ל לא קיבלאת דעתו ולא הושפע מאזהרתו. עמוד התפילה של הרב, של החזן וכל הריהוט העלושכבה עבה של אבק. ספרי הקודש מונחים כלבנים בפינת האולם, אוצרות יקרים מפזשל רבני הקהילה, בהם מילאו את ארונותיהם מקיר לקיר. איש לא יעלעל עוד בספריםולא יעיין בכרכי התלמוד, תופשי התורה עלו בעשן וצאצאיהם שנשארו בחיים מפוזריםברחבי תבל...דמעותי נגרות על לחיי בלי הפוגות בהעלותי את זכרונות ימים עברו. מה יפיתבית הכנסת שלנו, שנבנית באהבה גדולה ובמסירות רבה על ידי קהילה קטנה, מהיפית בחגים ובמועדים. בימים הנוראים באו אליך גם יהודי הסביבה, כדי שיוכלולהתפלל במנין. אוירה של יראת רוממות שררה בין כתליך. ניחוח של חציר טרי נידףביום כיפור מהמצע שנפרש על הרצפה. מה היה טעם המצווה הזאת ד לא ידעתי ואיננייודע עד היום.הגברים הנשואים היו לבושים "קיטלים" צחורים. הכל הביאו אתם נר עבהוארוך וכשבקעו צלילי הנגינה של ״כל נדרי״ — יער של נרות הפיץ אורו.אכן השכינה היתד, שרויה בקרב עדת המאמינים.ועתה — שממון.כלתה רגל המתפללים מבית הכנסת, דלתו הנעולה לא במהרה תיפתח.בבית העלמין מצבת שיש מרשימה נישאת למרום, כזעקת אימים צורחותאותיותיה של כתובת המצבה באוזני כל החרשים בעולם אטום זה:״זכור את אשר עשה לד עמלק! — לא תשכח!!!"אנקת יגון גתמלטה מפי: כלום יבוא עוד מישהו להעלות את זכר החלליםהקדושים? הינקום אי פעם מישהו את נקמת דמם הטהור...?יוסף גרני (פולאק)[2*4]יהדות מרגרטיןהאם היה כדאי אחא?ב־1952, באחד מימי א׳ — כבר אינני זוכר באיזה תאריך, כינס ועד המפלגההמחוזי את הפעילים לאסיפת חירום. התקבצו ובאו כ־500 איש, וכי העז מישהולהיעדר ? — בין הבאים: חברי הועד, המזכירים המקומיים, חברי ועד הפועל שלמועצת העם, ראש המועצות המקומיות, מנהלי המפעלים הממשלתיים, בקיצור, כלה.,מי ומי" של המחוז.הדבר לא הפתיענו. שבוע או שבועיים לפני כן החל מסע ההשמצה הגדולנגד "הסוטים הימניים ואויבי העם". העתונות "קרעה את המסכה" מעל פני הבוגדיםשבראשם עמדו, כביכול, אלילי האתמול: החברים לוקא, טהארי והחברה אנה פאוקר.לא ידענו בודאות מה יהיה סדר היום, אבל על פי הרמזים שהופיעו בעתונות ניחשנו,שגם המחוז שלנו חייב לטהר את שורותיו ולבחור בשעיר לעזאזל מבין חברי המפלגההמקומיים.פטר לוקס, המזכיר הכללי של האיזור נשא נאום של שלוש שעות וגינהבחריפות בלתי רגילה את הסוטים הימניים שהסתננו בערמומיות שטנית אל תוךשורות ההנהגה. ברם, בל נחשוב — הרעים קולו — שענין לנו עם קבוצה קטנהשל בוגדים שאפתניים, הם לא פעלו בחלל ריק, עוזריהם ומשרתיהם נמצאים בכלשכבות החברה, בכל דרג, בכל מקום, בכל תאי המפלגה.לאחר הנאום המרכזי הוכרז על הפסקה של חצי שעה. היינו שם כ־25 יהודים,פרשתי עם חברי אל פינה שקטה ושקלגו בדעתנו לאן חותר היו״ר, למה רומזיםדבריו ומי יהיה הקרבן ? מישהו העלה את השאלה הניצחת: האם זה טוב ליהודיםאו להיפך ? הוזכרו מספר שמות ונמצא, שאחד בשם פריד מהכפר אלביש, מתאיםמכל הבחינות להיות הקרבן.הישיבה שוב נפתחה ונתברר שלא טעינו. מחפשים את פריד ו...הילד איננו.הוא ניחש כנראה, את אשר צפוי לו באסיפה ו...נעלם. חברי הנשיאות הסמיכוראש אל ראש להתיעצות קצרה, במי לבחור במקום פריד שנמלט. יש למצוא מישהו,אשם או חף מפשע — לא חשוב! העיקר, שיהיה לפחות מועמד אחד לפורענות —ושיהודי יהיה האיש.יוסף שפיץ! — קרא היו״ר לאחר התייעצות — עמוד על רגליך וספר לנואת קורות חייך, בלא להשמיט שום פרט.שפיץ החל לגולל את פרשת חייו מילדותו ועד השואה ומהשואה ועד שובולמרגרטין. בין השאר הזכיר שהוא ושלושת אחיו ירשו מכונת דיש רעועה מהדודשלהם, שניספה באושוויץ.[ 265 ]יהדות מרגרטיןמכונת דיש? — גילגל היו״ר את המלה בפיו, כאילו היתה זאת סוכרית דבש— אם כן האיד היית מגדיר את מוצאך החברתי, מר שפיץ?יוסי איהר להבחין במלכודת שנטמנה לרגליו ותשובותיו היו מגומגמות: "א...זעיר בורגני... לפי עניות דעתי". קם רעש גדול באולם. הפעילים והמזכירים קפצוממקומם והצטעקו עליו במקהלה: "קולאק, איכר בעל גוף! יורש מכונת דיש אינונמנה עם המעמד הזעיר־בורגני!עם שוך הסערה נתחדש הדיון. הרשות ניתנה לגנות את שפיץ המסכן. מזמןנשכחו הבוגדים הגדולים והסוטים למיגיהים. הללו היו רחוקים ממרגרטין ואילו היהודישפיץ היה בהישג ידו של ההמון. בסוף קם שנדור פלורא, איש בור ועם הארץ, סתגלןעד כדי גועל, וסיכם את הדיון בפשטות: — ״חברים! אם השפיץ הזה ממעמד הקולאקיםמוצאו, הרי אין לו מקום במפלגה!"קריאות עידוד התעופפו לעבר בעל ההצעה וקריאות בוז הוטחו בפני היהודי:בוגד! סוטה! אויב העם! ציוני נאלח! ההבר לוקס היסה את הקהל והעמיד להצבעהאת ההצעה. פה אחד נתקבלה החלטה בדבר סילוקו של שפיץ מהמפלגה. כך הושפלהאיש ששירת את המפלגה בנאמנות ובמסירות. כך, בשרירות לב ובניגוד לתקנוןהמפלגה.ואם כבר חרגה האסיפה מסמכויותיה, הוסיפה חטא על פשע מבחינת הנוהלבמפלגה ונדרש מהחבר המודח למסור את פנקס החבר שלו ליו״ר האספה. המשמאות זוגות עינים ליוו את תנועות האיש, שפסע באיטיות לעבר שולחן הנשיאות,פרם את חולצתו והוציא מתיק עור שהיה תלוי על צווארו, את הפינקס. כי יקר היהלו הפינקס האדום מן הקמיע של הרבי לחסיד התם.קריאות הגנאי נדמו. המחזה היה מרגש ונוגע ללב הכל. אך איש לא קם לדרושאת ביטול הגזרה. לאחר שהקרבן יצא מן האולם שוב השתלהבו היצרים. פלורא,אטום הלב והרגש, הוסיף להצעתו הקודמת: "הואיל ושפיץ היה מזכיר התא המקומיובתור שכזה מהזיק בביתו את רשימת החברים ואת דמי החברים שגבה בחודש האחרוןיש לקחת ממנו את הכל פן יסגירם לאויבי העם.הצעתו של פלורא נתקבלה ושני משרתים נאמנים של המשטר יצאו בהוליםאחרי שפיץ. הם הדביקוהו בדרך וליווהו הביתה לבצע את החלטת האספה.קשה להביע את אשר עבר עלינו בשעת חיסולו החברתי של שפיץ היהודי.פחד פתאום ירד עלינו, חברי המפלגה היהודים : — מי יהיה השני בתור ?וכדינדון פעמונים מחריש אוזניים פיעמה בלבנו השאלה הכאובה: זו תורה,תורת מרכס, וזה שכרה...?!אהרון קליינמן[ 266 ]יהדות מרגרטין[ 267 ]יהדות מרגרטיןאיד נפלו הגיבורים!...ועדת החי״ל למען משפחות החיילים שנפלו גקרב.?[ .0 £51112 81 .[ .!ס.ק0 .8116 .£מ1 511י1^\6[ .811 2 00.? .** .€אי שם באיטליה, ט׳ בסיון תש״וז, 21 במאי 1945לכבודמר א. ברגרתל־אביבשלום רב!קבלו נא את רגשי השתתפותנו העמוקים באבלכם ואת תנחומותינולנפילתו במערכה של ידידך החייל נ. יעל,וכי ז״ל שנפל כגיבור בשדההקרב בשעת התקפה, שערכה פלוגתו על האויב.אחינו הקדוש הובא לקבורה בבית הקברות היהודי של החי״לונערך טכס קבורה לפי מנהגי המסורה היהודית והצבאית בנוכחות חייליםמחבריו.גדולה מאד האבידה! אולם מאמצת אותנו ותאמץ נא גם אתכםההכרה שבמות הגיבורים שלו הוא נקם את נקמת דמם של מליוניאחים ואחיות שנשפך באכזריות רבה ע״י הגרמנים הארורים, והחזירליושנה את עטרת הגבורה היהודית. במלחמתו ובמותו הוא קידש אתשם ישראל וארץ ישראל ועשה כל אשד בכוחו של חייל עברי לעשותלמען עתיד העם והארץ.בברכת החי״ל ובניחום אבלים,יו״ר הועדה: ד" ר יעקב ליפשיץבשם הוועדה: מ. ד. ק ספ רמנדל ברגר ז״ל בנו של ר׳ יעקב ברגר זצ״ל,עלה ארצה כמעפיל והתגיס בכינוי: ג. יעקובי.[ 268 ]יהדות מרגרטיןאליהו שטיגליץ ז"לבן כפר גדעוןנפל בקרב על רמת הגולן ב־967נ במלחמת ששת הימיםקשה לעכל את הבשורה שהתפשטה במהירות הבזק בכפר גדעוןבערב התקדש חג השבועות וגרמה תדהמה, כל פנים קבצו פארורומעיני רבים נבעו דמעה.אליהו היה אמנם בחור צנום ודק גב, ומראהו החיצוני לא אמרכלום. נוסף לזה, הרי העובדה שמעודו עסק תמיד בלימודיו, בבתי ספר,לפי מיטב מסורת המקום והמשפחה, מכל מקום, היה ידוע כבחור בעלמעשים, מבחינות רבות, והצטיין במיוחד בכשרונותיו בענף החקלאותדוקא, משימותיו שבלימודיו לא הסיחו את דעתו מעניני המשק שבביתאביו, כי גם ממרחק, ממקום לימודיו התענין תמיד במצב המשק שהיהקשור אל לבו בכל נימי נפשו, ובין כל האחים היה הוא אשר היהנחשב כיד ימינו של אביו וכל כולו היה שקוע בחקלאות, וכל ישותוהעידה עליו כי הוא נועד להיות אחד מבעלי המשק המסוגלים ומפותחיםבדור העתיד של הכפר. ואין תימה, איפוא, שהבשורה הדהימה אתכל הכפר.רק ימים ספורים לפני בא בשורת האיוב כחתף, פגשנוהו לבושבמדים כשהוא נוסע בין יתר חבריו לתפקיד, ברכב צבאי, ובהחלפתשיחה חטופה אתו, הביע נכונותו המלאה ונאמנותו במרץ, לצו השעההקורא גם אותו למלא חובתו הלאומית למען ההגנה על המולדת,שהתברר עתה, שקיימם בשלמות עד טיפת דמו האחרונה, והנה כבראיננו.מהעלון "המועצה האזורית יזרעאל", תמוז תשב״זאליהו שטיגליץ ז״ל היה נכדו של ר׳ יעקב יוסף ברגר זצ״ל, סופר סת״ם.[ 269 ]יהדות מרגרטיןבני הקדוש חיים יהושע הי״ד"הוא היה מתבויו לגמור את השם"עברה שנה מאותו יום מר בו נפל בני הקדוש על שפת התעלה. קשה לי לכתובעליו ולמנות מעלותיו הנעלות והנשגבות, וגם אם אכתוב הרי זו כטפה מן הים.זכורני, ביום הכיפורים תשל״ד, התפללנו בבית מדרשו של האדמו״ר מספינקאשליט״א, נקטעה התפילה ונודע דבר פרוץ המלחמה. הוא ניגש אלי ואמר "אבא אלךלראות אם הגיעה אלי הקריאה", אמר ויצא. בהיותו כבר מחוץ לבית המדרש, שמעכי האדמו״ר שליט״א החל בתפילת הקטע "היה עם פיפיות", חזר על עקבותיו כדישיצליח עוד לשמוע תפילה זו, לפני שיצא אל הקרב. עם סיומה של תפילה זו, עזבאת בית הכנסת ופנה הביתה. חזר ואמר לי "עדין לא הגיע צו הקריאה", סימן שהמצבטוב שהרי אנו־השריונאים תמיד ראשונים במלחמה. במוצאי יום כיפור הגיע אותו צו,שבישר כי בכל זאת המצב רציני. יצא אל הדרך, ובראותו אותנו־הוריו, מודאגיםהרגיע אותנו, באומרו: "אין לכם מה לדאוג, עד שאני אגיע יהיה כבר אחריהמלחמה". נפרדנו ממנו בלב כבד מאוד. רגשות רעות רבות התעוררו בנו. עד להולהמועד סוכות לא שמענו ממנו דבר, אז הגיעה הגלויה הראשונה בה הוא אמר כיאינו חסר דבר, ובקרוב יחזור הביתה. לאחר יומיים — שוב גלויה באותו סגנון ובאותהרוח. רק בהושענא ־רבא השתנו פני הדברים, הגלויה נוסחה בצורה אחרת, וכאילובישרה כבר על הסוף המר, שעות מספר אחרי קבלתנו אותה. ״לא חסר לי דבר״ —כותב הוא, — "רק סוכה אין ובקושי אני יודע מתי נופל החג". בסוף גלויתו כותבהוא: "אל תנסו לשלוח לי דבר, כי אני משוכנע שכבר לא יגיע לידי", מאז משפטזה גדם קולו עד היום המר בו הודיעו לנו את האסון "בנך נעדר", ועד אשר באוקבוצת חברים לנשק, וסיפרו על התאריך המדויק לנפילתו.דודו, זינגר, מפקד הטנק, שניצל ממנו סיפר על הרגעים האחרים. אומר הואבעדותו: ״דבריו האחרונים היו — עכשיו תגידו שמע ישראל, כדי שאם יבוא טילנספיק לפחות זאת. לא גמר את דבריו — והטנק התפוצץ". גם מפקד הטנק הראשוןשלו שהיה עמו בקרב עד שלושה ימים לפני נפילתו סיפר לי: "היינו בקרב קשהביום חמישי א׳ דסוכות ולא היה לנו אוכל בטנק. חזרנו להתארגנות ביום ששי א׳דחוה״מ, כולנו התנפלנו על האוכל, ורק יהושע שאל אם יש יין כדי שיוכל לקדשבערב".היה שקט ועניו, ומטבעו לעולם לא דיבר דברים מיותרים. היה בין המצטייניםבתלמוד תורה בו למד, ובישיבה. כן היה מהמצטיינים ביותר בחוג לרואי־חשבון[ 270 ]יהדות מרגרטיןבאוניברסיטה, תמיד כשהיה שב מהבחינה ושאלנוהו על מידת הצלחתו, ״בסדר״ — הואענה, ורק אחר כך נודע לנו מפי מוריו ומתעודותיו, כי היה תמיד הראשון במבחנים.היה מסור למשפחה במסירות שאין כדוגמתה, אינני זוכר מקרה בו אמרתי לו דברוסירב לי. בפינתו בבית מדרשו של האדמו״ר מספינקא ישב לו, ומשם עזב אל פינהאחרת בגנזיו של בורא העולמים.קשה לנו המכה עד למאד. הוי מי יתן לנו תמורתו, מי יתן והקרבן לא יהיהקרבן שוא, ונזכה כולנו לשלום אמיתי.אביו הסותב בדמע,צבי נחשוני(פורסם ב״שערים" כ״ב תשרי, תשל״ה)לזכר הסגן ישראל שטרן הי״דהיה גיבור ככל חיילי צה״ל, אד ייתכן שהגדיש במקצת את סאת הגבורה_הרגילה. הסגן ישראל שטרן היה מוכשר, חרוץ ומסור, אחד מטובי הקצינים המדריכיםלכן זכה לפקד על יחידת עתודאים. כשפרצה מלחמת ששת הימים הועברה יחידתולחזית ירושלים, מפקדיו השאירו את ישראל במחנה האימונים להדריך טוראים שגוייסובימים ההם.— לא אעזוב את יחידתי — טען ישראל.— הן רגליך כואבות עדיין מאז שצנחת בפעם האחרונה — טען מפקדו.— את הבחורים האלה אני הדרכתי ואימנתי. מקומי לידם. מלחמה זאת לאתסתיים בלי השתתפותי הפעילה — התעקש הסגן הצעיר.הוא הועבר לחזית וביום הראשון לקרבות נפל חלל.והרי קטע ממכתב התנחומים שנשלח להורים השכולים ע״י מפקדו שלישראל: היה זה ביום ה׳ אחה״צ כשקיבלנו פקודה לכבוש בחזרה את ארמוןהנציב שנתפס בצהרים ע״י הלגיון. יחידת ישראל נצטוותה לערוךסריקה בחורשה צפונית מהארמון. ישראל הוליך את קבוצתו בזהירותלעבר החווה החקלאית כשנפגע מכדור. הוא עמד בראש היחידה ממנהלא רצה להינתק. מותו היה מיידי ולא סבל אף רגע"...כלום ביקש המפקד לנחם את ההורים ל היש צרי בגלעד המסוגל לרפא את[271]יהדות מרגרטיןלבם השבור של ההורים י — מהגטו של גרוסוורדיין נלקחו ההורים עם שני ילדיהם,בן ובת למחנה המוות. הילדים ניספו והם חזרו. כשנולד ישראל ראו בו נחמה עלאובדן השניים. הגבר הצעיר היפה היה מאור חייהם וגאוותם. והנה אבדה תקוותםלעד...ואילו אנו, ידידי המשפחה השכולה מוצאים עידוד בכך שילדי הזוג שטרןנרצחו, כי לא היה מי שיילחם למענם, — ואילו ישראל נהרג כי הגן בגופו, בנשקועל הוריו מפני התקפת האויב הערבי...אכן הגורל היהודי השתנה מאז קום המדינה, אם כי כואב הלב שבחוריםכישראל היו צריכים לשלם עבור השינוי בחייהם הרעננים...מתוך היומון ״אוי קלט״, מיום 5.7.67[ 272 ]צורת מרן הגאוה״ק מהריא״ץ זיעוע״כיאבדק״ק מארגרעטין יע״אוויינברגר זצ״ל אבדק״ק מארגארעטעןנפטר י״ד כסלו תרצ״ד311151־£61 1©2־1©¥61013\ 2310130 8011161 ..8©13־131131^ ^בגו של המהריא״ץהגאוה״ק ר׳ יהושע פנהס ודנברגר ד״י״ד אבדק״ק סעפל^קז6§ז6נ¥61111\ 10826£ .¥3!^ ..83.15131־1 1^82601 •61§־61י¥61111\ 111€11382? 108113 ..8בית הכנסת הגדול בשממונו, 197661611 01353ג11ת0ז16 ,1ם10ק1601ץ3£א \מצבת הרב יהודה יחיאל מראזדאלספרי קודש שחוללו6^6:)1ז51 131)822 .1 .1 ..8:)61^ץן61)11ו5261 132011^46887^מצבה של מרת רויזא נעכא, אשת הרה״צ שמואל זלמן©^6^811 ^65606ז\1111 2,3101311 81111161 ..מר׳ חיים יונאש ורעיתו הי״ד11. 013]1111 161135 65 1111^656משפחת ר׳ אליעזר פראנק ז״ל.3[ג>13ג05 ז£11626 .11האחיות פראנק^6־61^110 ^סמגז7! ^שרה פראנק הי״ד611־8261ר׳ יצחק פלדהיים ורעיתו הי״ד656^1111 65 11161111)61? ^1100113011311113 ,1111¥656 65 05[3? 1061 ז6ו¥0111\ .11חתונה במרגרטין1928 6ז\8101© 211:13.1־13.1^1לייבלה רוזגברגר (טיבור) ואולגה שטיינר הי״דשנספו בשואה.3§01 81611161 65 ־01כ711 •£61־61כ11056111בחורי ישיבה61£^161) 611^110 .3^1651גווילי ספרי תורה שחוללו ע״י הנאצים מצבת מרים בת ישיע׳ אשת הר׳ דוב דויטשוסבון .?.1.£ שהוטמנו בבית הקברות0¥6^311 1116)1^03 061118011.7!!..מ 68 05£11־3-1611£1־701 £££¥3132011^[160161613611 1113,1£1113.1 3 .3[־811 ^10ז3קק523המקוה (עתה בית מרחץ עירוני)1976 111616ק6 16)ז£11 111113115 ^בנין התלמוד תורה(צולם ע״י אברהם סאבו 1978וח3113־ד\^ $2360 0210ק6)1ץך£61 ,1616ג1גן6 3־701 13101116בית הספר הפרטי של ר׳ משד. רוזנברג013.13)151 311§01כ[311§013 §ז6כ1ת8.056 056 4\[במלחמת העולם הראשונה. הרביעי נפל חלל... .6165611 £13 ^11)6ץ68מ 3 ית3נ111ז0(31ו11381׳יבית מגורים לשעבר של הרבנים3131311132ז 1ז0^ץ§0קבוצת בחורי ישיבה 1938^6^16)611^110 3ז\651!אחד מהלוחות שהיו תלויים בביה״ב הגדולכתובים בכתב ידו של ר׳ ישראל ברגט31011113311[1ד161ץ§3 א 3 31־6111?חברי תנועת באריסיה במרגרטין 192621[38* 155213־831צעירי אגודת ישראל בהיפרדם מחברם, ^11513)3-811 1^81־31^[ר׳ אלכסנדר כהן, בעלותו ארצה ב־1935•:א.^1119ף19819 ן.310וףן>1 {80^ק2ז$ס11ר׳ עקיבא ברנט ורעיונו הי״ד656ז\1111 65 ;1131־861 1¥3)1\; ..8המורה איטה סבונינתו של המהריא״ץ ר׳ יהודה אביגדור הרץ הי״ד1311116116 3)£1611 52386 .7ז6מ זס^!^ 161111113 .8ילדי תלמוד תורה^6^16)מ0¥6ן1 &ז11(1 X6רת1גזלהקת ילד־ם — שהקנים חובבים (1936)קבוצת -אגרדאים1946 1ז0ק080ב״שירות העבודה״. מימין: •משה קעלער ודוצי פינקלשטייןמשה ברמינקה, זולטן כ״ץ, מרדכי וויסמן: 5 65 4 ,3 ג 61־10661^1080ג5201831^11111מ 1^2111זגומלוח זכרון בישיבת בדיסק בנתניה311[מ3!3א ,מ651¥3[־>821ד81 3 313^6111101 ^0ז11־31רת 1^111^־1^1x1 ^ך ״ *׳׳ ־״•;'<# ׳״^ ׳־*״ *'*"■־<£ 4 ׳ ?*<• ־ י- ^00:0:00:?*'״?*0׳5■ •-.׳.ג;נ . . ;־ ׳ — ' ,׳ י? *§8* ג8 <־־ ן ׳.׳־ * י* * י ^י 1 *$% ,׳ז ^ ׳: * ** <־* •\ז ׳**> ״ •-זי ר•״,' £■? :׳ז/״ ,*:ו •ימ?*}*״?ר' יד־ '״* . ׳, % ׳ .'!ו'׳' %^ל ; יי׳ס׳;״׳ ד ,־ *״5'־, ״״>׳ ״;*^! *־״״ י ■■ ׳ ! ־ ׳!.-■■■; ־י ־ ־י-ר ״■ - ,.׳.''>' .י־'*־* דיי •״) ^1<׳ : ־׳ ,׳'״״״ ״ ־׳־ מ ■:>^$¥$68 ל״־״יה ז״' י ־־.■''£ ׳ ' ׳^דג־^ג^ז^ד־^ }ך-־-*" "׳י ""מ *־<3י**3יג8*מד^} מי־י"׳׳' ״ד17 ׳ ", "!**מ־מיו•*,10[גמוזימממי״״.. ,!י •_.'*^יי^ימיי&יתי *־י"־•* ל* ;.* . ,:ד*;״■* *מד ******לוח זכרון על קיר ביה״ב במרגרטיןשהוקם ע״י שארית הפליטה לזכר הקדושיםשנספו בשואה הי״ד101118311קתז16 3 3[13ג131>1101זז6 :)01ז11ז13זז \ר׳ חיים מאיר מזאי ורעיתו הי״ד686^511 65 46261^ יו01 .11צבי וולנר בגיל 48 בשובו מאושוויץ ובשנת 1971 בהיותו בן 75זס&וזז ,35311־01)1 68^6 48 ז6ח¥011\ 1^0,5611—1971 68 51111)6182353} ¥1125311\11805^ת1113<|*431^ 3530־01^ 68^6 75אליהו שטיגליץ (כפר גדעון) סגן ישראל שטרן:צ*![8!*2 1״ן?[!!?! 10387)113 11־8161 361־118211011ז1)1€ןןד€1^% ־־—14!*1 1 1;י***ז.ו!\גיכ> ^. ^ •25 ^4 ,?/ ^4• 1וו ן / ׳ / / 1111; .<>*}}*1111; .(1*1^ו7;׳>ח־׳>>*י*1<ן!ו;111!<!<)*\ *12*1111.׳:?£/ <.1^111 >4114$/>?/ ז3 4 ., ^ : ן. ./ / . <0<| /.. / ־•׳ ׳ / 010*1 *11.וי ג 0*11׳> 100^1 ׳4101>^1״ ג 14!!£!!$<'11 *11*־ '$??/ .י'/ < ׳ £ / /*> ? 1-11) ^ .>!// ;ז;;,זי:4**י,׳/!ןן38|?|).(*!!!;יי >1:■ *! 111.1)1*< 11*141/11/ , * / 1(1י>'\ 111)־ז 11 ׳*י}[ 011 1! ^ ) 1.♦ 11 1!י נס.'! 1; 11 י>1} 11:1 1111**071X1 \| ד11י> \ 1*1111' 11 1.370! 0>י. .*^::01*0 7׳ 011 ו!!*1*1 *״/ '/,/׳/ ־' / 0/11י// ') ׳./ 111 <//. 1 ׳.׳. 1 11 1 1\> 1ץ<י^מ0ז,.ז */( > !'1>׳׳../1/'. .)*/> ( 1 *׳>, >> <׳./'/ >*^ ״׳}/')> \; ס *>;/ >ל14/>!//ס ■11^ /<׳י ׳ 1 * י * \ י ' •י ׳ • ־ ׳ * י * • • ־ ־ ־ ■   / /*ןמ׳. ••>!/' /}!;). ,< . //.01 */>>/*■. *■ז '׳■ 4□134 *16 י.^""יי* י /••■■'׳$** 4* >/// '*11.1 ו)״ - ־! > *..1^ >/£>(/*(/*□)ן 5) 4^*׳י*:1111תעודת שיחרור ממחנה ריכוז.050102101011)501 111^981•־י ^ ._ י '־■- '־׳>.. ,, • , . י י..6־31( 13£53££31 3 05011וז1011י!0 )1ח31ץ323531ק313 32 ץ§50,0813? 0511031(101 ח0׳\51 3131101011§1ס52 05ץ01ות520 3 1ח11זזק10 131353י01)31ץ].מ3(ק3!משביל אל דל ביום דעה יפלטהו ד: גתהלים מ-א 5)**כי אמרתי עולם "סד יכנהשמים תבי| אמוו^;■״: (תמיהן 6*8 ג*־<!4׳}|ח12111ץ^0 ח0 ח^יו^וח^!*!^ 3-§ >1!־3'^ת31ץ1^נ5291ק19^,190111 ^5€^1026^6>1 3209 מ0 ^10113 161ק3ת ו^וז! ^;!5213111 01>112010301 9 י1מ1301׳\ מ030ז§^523^ 01ן1ז16 ח€10ח1וחן ןיח0וח02׳\1)0>1 03 ^^^)!סחןןזז 6]!1110§0וח 31>1ס138!]10ץ§0 92.*121 131!1§*031ז ^3.^<!י״'ו,;;• •י0^5 .' .לי,ז0מ€11€:;;■י*■:-*י. י<: י.יו ,י&נ!':י05[ג1 >!114*£1.הבוצרים בכרמי מרגרטיןוהעושים במלאכת היין הבשרבאמצע: ר׳ שמעון גומבור׳ יצחק דוד ווינברגר,נכדו של המהריא״ץ*התרת הוראה שניתנה ע״י המהריא״ץ לר׳ יהונתן בנימיו כ״ץ4**ט!וןבוצי כמורים1#<? ■^/ן£־?^היכי תמצא י .ן מד, אויבי&־־־ווישא ;} ׳ סיטן ב*ב י.4״ א> ה״ת מעשה שבעיר א' אסור לעשות ובעיר א׳ טצוד, לעשות•4 ס ד,*ת באם קנה כלי מן העכרם אץ צריך טבילה׳ ואם סכרלישראל אחר צריך טבילה.היק משה אליעזר מאשקאוויטש. .דלתי תשובה., .לרבים■ ששלחו חד*ת להדפיס ולא שלשו עוד משת חתימה ישחרלשלוח חושיי דמי תחשה לכה״ם על ומי שגד! ובל ההורס זכה.■ • ירם לחותטי ד,.קבוצי ׳בתורים*: כל טי שישלח דמי חתימה לשנהתמימה תוט־י בפעם א׳ יקבל בתור פרם ספר חשוב ונכבד •חרש אבך עה־תוכל מי שירכיש לנו עשרה חותמים יקבל בתור פרם ספר •נ גז ייוסף־ חנם אץ כסף. המפר מחזיק שים עמודים. כולל פלפולים בהלכהואנדה והערות בענינים שונים.י ד&חרונים על הזירות וחית שבחוברת א׳ יד&סו אייה בחוברות הבא. מנחם. דבריו הניעני אחרי סדרת העתון, לזאת אתן לו מקום אי״ד.בחובתה הבא ואחו הסליחד"נסי׳ י*מ נרמס במעות וצ״ל שמשץ קליץ סאיקלאד.הגנו שברבים כברבת םז*ט חמה ונלבבה את חברנו ה״ב החתן השוסלגנתוי״ש ימח מר תואר עסקן אגודתינו במר מאיר קאלקיער נ־י, מסד, יהיר שבלישאי*ת־ך תתנשסנה ותזנה לבנות ביתך על דתיי זניון רדושלים ת*ו.בעתירת ידידיך, צאג־י דפהמודעה רבה לאורייתאמכיע *קובץ מפרשי התורה" כשמו כן הוא מאסףחידושי תורה,ילקוטים יקרים ם־גליות טובות פנינים יקרים מפי סופריםוספרים ביאורים ופירושים על מדר פרשיות והתורה, העדות חדשותבמקרא והתרגומים ואגדית הש־ם והמדרשים. וגם לרבות • העדותוביאורים על רבותינו גדולי מפרשי התורה כמו רשיי ז״ל ורשב״ס בעליהתוספות, אבן עזרא" רמבץ בעהיט, מזרחי,יגור ארי/אוהיח זדקוכהנה.יו*ל בהשתתפות מרנן ורבנן גאוני וגדולי דודינו שלינדא"ושפתי ישינים מבתייק גאוני קשישאי זצ*ל. זי־ע.״ מחירו לשנה 100 לעי ובחו־ל 1 דולר.המאסף: ■■צבימאשקאורטשמנתבת לכל עדני המערכת ♦ .(3 !סגודי 0^1) מ*מ!״1©£1סומים מתבקשת בכל הישיבות במדינה וחוץ למרינה דקבלו הנחהלאחר הריסת ביה״ב, לבית הקברותיהדות מרגרטיןהזמנות לטכסי אזכרה לקדושי מרגרסקהתאחדות עולי מרגרסן והסביבהשע י ישיבת בריסק ־ נתניהב״הסדר היוםליום ג׳ סיון "יום תורה ותפילה" לזכר קדושי עירעו הי״דשעה 9.00 בבקר תפילת שחרית, לימוד משניות אותיות נשמהע״י ר׳ יוסף אהרן ברנט נ״י:ארוחת בוקר.״ 10.30 קבלת יפני והמשתתפים ופתיחה:ע״י ר׳ אהרן צבי אילון נ״יבן הרה״ג מסעפלוק, נכד רבנו זי״ע." 11.00 שעור בריבית בבא מציעא פרק חמישי דף ס׳ עמוד ב׳ע״י הרב אלי׳ קלייו שליט״אושעורים שונים ע״י המשתתפים.״ 12.45 פרקי תהילים לזכר קדושינו הי״ד.״ 13.15 :מנחה גדולה.״ 13.45 סעודת צהרים, סיום מסכתע״י ר׳ יצחק שמואל ברנט נ״ימנוחה.״ 15.30 שעור שבת ומתךתורהע״י ר׳ יעקב יוסף ברגר ג״י,נכד ■הסופר ר׳ יעקב יוסף הי״ד.״ 17.00 פגישת רעים ותפילת מנחה.האזכרה״ 18.00 התעוררות והספדע״י הרה״ג ר׳ אלעזר קליין שליט״א,רבא דמרגרטין עד לעליתו לארה״ק.המארגנים[ 273 ]יהדות מרגרטיןהתאחדות עולי מרגרסין והסביבהשע י ישיבת בריסק - נתניהבס״דאח יקר,!המו שמחים להזמין ׳אותך להשתתףביום תורה ותפילה בר בי רב דחד יומא,המוקדש לזכר קדושי עירינו והסביבה !הי״דשתתקיים :אי״ה בבית הכנסת !של ישיבתנו ביום הזברוןיום ג׳ סיון, תשל״ז (1977) בו העלו על מוקד אש, יקירינוטף ונשים בחורים וגם בתולות זקנים עם נערים הי״ד.סדר היוםשעה 9.0010.30//11.309912.309913.009915.009*16.009917.0099בבקר תפילת שחרית, לימוד משניות ■אותיות נשמהע״י ר׳ יהושע לבוביץ שו״ב ני״ו.ארוחת בוקר,שעור בעניו קבלת תורה במסכת שבת דף פו עמוד בע״י הרב חיים דוד יוסף ני״ו.שעור ■בסוכה שחמתה מרובה ■מצלתה, !התחלת מס׳ סוכה,ע״י הרב אשר לוריא ני״יו,פרקי תהלים ותפילה לזכר קדושי עירינו והסביבה הי״יד.מנחה גדולה, סעודת צהריםסיום מסכת ברכות והדרן ע״י ר׳ יוסף אהרן ברנט ני״ו.לרשות :המעוניונים, לעיין בחומר ■וכתב יד בעיברית והונגריתמספר הזב רזן !המוכו להדפסה. פגישת רעים.זכרונות וקבלת פני המשתתפים ע״י ר׳ מתתיהו כץ נ״י.תפילת מנחה.[ 274 ]יהדות מרגרטיןהאזכרההספד ע״י הרה״ג ר׳ יהושע בריסק שליט״אהתעוררות ודברי נעילה לזכר הקדושים הי״׳ד,האי גברא רבא ויקירא יליד מרגרטיןיוזם ומחדש •הרעיון בר בי רב דחד יומא די בכל אתר ואתר,הרה״ג הצדיק מוהר״ר מנחם מנדל טאוב שליט״אכ״ק האדמו״ר מ ק א ל י ב — ראשון לציון יצו״א.בן הה״צ מרן יהודה יחיאל,האדמו״ר הק׳ מראזלא — מרגרטין זצקללה״ה.אח יקר! אנו מבקשים ממך לענות מיד ע״י הגלויה המצורפת ולהביע ■את רצונך בעניןהשתתפותך ביום הזכרון ומתי.נותן התורה לעמו ישראל הבוחר בעמו ישראל באהבה יפרוש את סוכתשלומו עלינו ויגן עלינו וינקום דם עבדיו השפוך וישיב לשכנינו שבעתייםאל חיקם ונזכה כולנו יחד במהרה לגאולה שלמה ע״י משיח צדקנו אכי״ר.המארגניםנ. ב. הדלקת נרות נשמה ואמירת קדיש ביום שני בערב.[ 275 ]¥1;\£01££;\ 2511)08^0^610113611 053136138014 0531361636011314־0131 13611־1944 6^06נשארו בחיים מספר בבי שם אביב־1946 המשפחה ב־1944 המשפחה616113611 083136138014 0531361636011014־0131 13611־1944 6^06נשארו בחיים מספר בני שם אביב־1946 המשפחה ב־1944 המשפחה24121214121111277641425954535244324520131^ ¥6152<100־¥131 ¥3011801300<38213108 18030 ¥6152<831111161 ¥31601300<16\3(1 ¥6152<162861110 ¥6152< .^62.82 1131־861 ¥6152<0115211 ¥6152<8311111 ¥6152<־861־¥610861<311301־61^61ק£1 ¥6152<£11111 ¥6152<031־861 ¥6152<102561 ¥6152<6116*£61 ־¥011061<4011< 18030 ¥6182<£0111 ¥61051610<810100 ¥6152<1435־£31 ¥6182<־101)830 ¥6152<06256 ־¥011061<£014 600־£61 ¥6152<.1 102861 ¥6182<28 1011)\^ 01300־61 רס רח 212 100־¥131! 20136121324111111115346827422363351575336336310310130.>! ¥6152<361!!£ ־861־¥610861<6ך\3(1 ¥610810014<131682<[ ¥101461<05[£3 ¥6152<.£ 18030 ¥6182<031־861 ־861־¥6101361<100־¥131 ¥6182<>¥6152 ¥101x10116>¥6182 131431362^. >¥6182 10256100600־£61 ¥6182<־1161^ ־¥16661<־¥130601 ז6§־¥6101361<18030 ־861־¥610861<10256100 ־861־¥610861<1606 ז86־¥6101361<201130 ¥6182<ז6[¥13 ־¥1014161<־¥161 ¥6152<¥011< ¥6152<361־151 ¥16561<0110־1^ ¥6152<ץ01ז43! ¥6182<101[083 ¥6152<־¥161 ¥61081610<>¥308501300 1)3X063 11169 1)80832111 ! *1מנ31¥1*£11 ,;*¥3111*^! 61*¥61 10111011^1 1311311111*31 1)8201931אבינו מלכנו נקום נקמת דם עבדיך השפוך 1[200]231003^0^053136£6 05313613801(6161660^0531361380 ס053136£6161136013611־1944 6^06)3601131־01311360־1944 6^061)3601131־0131בני שם אבימספרנשארו בחייםמספר בני שם אבינשארו בחייםהמשפחה ב־1944 המשפחהב־1946המשפחה ב־1944 המשפחהב־194616116 112ק81—־830601 0־816131—1606 ־81610613—100־£61 12־31^$010421606 0־8161818101011 ־80111651118612—.¥\ 35)1־£31 81610016124—06־£1 ¥3113\8011418־01361־8161 .׳621־461? 12־31^8011311083006——£0111 12־¥31\80115—¥10156 01111־8114—06־£1 8011601—•8161001612 ¥102654—0ס6ז£6 3113^80114—162561 ־81610616261י[£1 80116016165—8161061 01833—8613 12־31^\801131313)131 ־81010612—418261^ 12־31^80111510316606 ־8161061 .\013—013־11 ־61661־801111—0623 0־81613218030 12־31^80116—168)¥111 ־81610612—¥01£\ 12ז3^\80114—01300־1161 ־816106133ץ01ז3^ '80111108013—^2518 12ז¥3\801161810100 ־76521613112־31^8011 .ע6235)1־£31 76105616118030061—73013 ^102657100־1^ ־801130111613—.¥160661 \־76821614—£13110 ־801130111014—¥160661 ־801130111015—¥01^0x615 8101003—83130100 12־31^80112—111161 618\0ז\¥012—£0111 12ז3^\80113—¥6521 16063—801160 ^.60114261ק£1 115ז\0)¥611416^83 12־¥31\80112—1011־11601 ¥301052—013101 .¥1 ־8011011126162¥36352 160641801160 160661801160 £3]0561־61[3]¥ .011 ז¥1660\1130130־1161 3113^801113—100־131^ '1©8־¥6101361\£0130061 £616סס80114—313131־£617—8011^3112 (800130^1)3—8313010006 ¥6182^ .ע6231ץ¥111131 3112^801114—16256£ ־¥011061<72[199]251068^0^053136£9 05313613801(616113600531361:6 08313613801(6161136013611־1944 06¥601313601131(1360־1944 06¥6)3601131־0131מספר .בני שם אבינשארו בח־יםמספר בני שם אבינשארו בחייםהמשפחה ב־1944 המשפחהב־1946המשפחה ב־1944 המשפחהב־19466111:61606א .א073—02¥. ?0860136181,35216 611£616א3■—^101*063116116 ז61116066א21?6111 ^\601£2—168)111^ 11ס43.5<5—?6111 16065—?056021^618 ?3]0541361־121 115^041?05601616 ^1*01102■—0^115 ?61*6001—?05601616 121601418311601 ־0511610116111?05601616 86061—1)1*. ?056016161606 ־61)11521*1?5—06־30601^11־—■?352161*031( 131(31341?05601:616 1803042)12531 ז6516־1?31?111310 ^111(16531?3116111 161164—?015011116 ?610?112100־131^ )3521611131?72?0630 011642100־131^ )01131?9—־830601 8ז0560136?21זס!^ 86111־6161?63?05601616 ?6160031100־131^1 3116111?2—?3801521(1 031664—?306111 03130131830111 ־61)11521*1?21־161^ 8313010052־161^1 01300־£6161?2—?6¥1061—311301־131^ 68161־1?321152)1־131\1 )8201110152?01131( 830601*22161^1 ק8263—11106־¥11\800060 .*011—ץ01־31? 8*05601361?2—18030 112ק84—־161^ ־111061?81116011011 ז1126ק84—?056011131 2818010066100־1^ 111ז8000601¥12—011ק3כןק3? .02¥8101161*01300 ^13110041)62561061—8111111 ^1. 1661*52—?056011131 8101004—*161^ 51610ז811136114?6111 ?3]056—600*61? ־8108613—?05601616 86134283011161 ¥351־82312—62\^. ?111310 131(313061—־0601^ 112ק83—?111)10 ?3]0551201130 ־8666141[198]^£0§0ם231 ^8.0111^1\05313646 05313613§08616186005313640 05313613£08616186006^6 1944-136113601138־013106^6 1944-86001313601138בני שם אבימספרנשארו בחייםמספר בני שם אבינשארו בחייםב־1944 המשפחההמשפחהב־1946 1המשפחה ב־1944 המשפחהב־19465־1161 .1 £311401300516256(1 1002־61?4—10610 84181652102\\ ?6108101300^1610 43838511)62500631!£310 ^\60144—?0480¥115 830401211£080 ]^41^53.32.0 600־61? 1011101300?72־8461 .3.12.¥3—?108101300 8306013—600־61? 1610.^14—?68 12563283130100 01300ז4£16101ץ01־£31 310>!2—02¥. 84300 ^86014064—62^. ]<4610 4383806ר—1606 8418165 .־1(83—!<.1610 843]565—ץ01־41>1 8462652—־8461 080>[4—06־8401 ־84111161 .^621—]<080 00232—310130^ ־841111611—־1801? 461001300)43184 6265 ?315—]£310 ?3]054—84300 84026531X312 6.1—860106 100־8431 ./י621—0130־1161 31152־1 ^——1606 100־84318—462564 ז65216^22־843631; 8462654—100־8131 0\86ץ30^*84315230ס§4 015\ס648?52־8461 415\80ז8436—!162561 61־6111?7284606610¥115 840265416^• ?0¥608601061■—840265 30^־8401602—־8461 4\6?6—ז12160 30^84016061600־61? 1011101300?2—14]. 840580\415;031־861 1002־61?410130־1461511011־14601 4\6?428430661831101 1)625652210161 0300־101111?3—84 30661831101 138382—30ס§1 61ק301?<־׳—100־8431 46261?4142538 ־061־61?410130־4461 843001—־830601 61ק11ז3?318301116106 100־84311—100־8431 ־61§10^0?2101ק1? 30^840160221011101300? .ז\0201300־4461 115^84058022310100116 5[197]^08£0ם251 ^1^4404X76531364065313613201(;61614)6006^6;)3601131*0131 60(1־1944שם אבימספר בגינשארו בחייםהמשפחההמשפחה ב־1944ב־1946616113611 )413201)65313 143)65313)101131)3*0131 13611־1944 6^םמנשארו בחיים מספר בני שם אביב־1946 המשפחה ב־1944 המשפחה21111121131111111144351222422443314664441393243246£11111 155>[00־1\^ 3111>!.¥ 6256(1 16111>!2011311 16111>[¥014< 1610>[.>[ 302561 16111 >1£35216 ס101>1•011661>[ .^6216106)460<[30^451 ־61קק0>!־61[13\1 •011661 >1100*431<[ ־61ן111:>5ז1>153)111<[ 1611111131111>[06256 16111>[•8311601 312>[12036 3111>[031*61? 312>[16116 312>!8313111011 ־161)£011831311100 16111>!1113ץ0 31152*1>1 .ז016^03 155>[116116611 £310101406)\; קק£03 .02¥83011161 £1610116116611 16111>!15*1^ 155>[8101011 £0410*461<[ £161010300.0 31152*1>[§0[£3 312>[06*61[13\[ 1610>[ .62¥*461^ 31152*£11461*01300 1600811116105^ 01300־14615—62־1461 .^62102564063—4461161* 83130100720110־1^ 4404401302—4404401300 ]>402655—4404401300 431(34)5—*461^ 62ז44652100*431<[ 015\0)51ז44673660כן4431 .ע0242036061—־43361<[ 01300*44618—0130־4461 ־4401626151443110101300 ?615236117•—606*£61 ־4411161414461161* £161(:2—4461161* 420366—־401)830 012\0־4401744431*151610 4)3\0(4113־101)830 151610*4431520סץ1ס*£31 40035 .^6273־401)121 ־40026110—431(34) 420362—42531( 431(34)42431(34) £3]054—121*361 ?11*11 10<412 ]>460(16111<312 40286442£1610 ^441*6(151]<311401300 4025643-[196]281008^0^0831367605313673801(6167136110531367605313673801(6167136116ז\6מ)3607731־11131 13611־1944116^61944-13611 111313607731(שם אבימספר בנינשארו בחייםשם אבימספר בגינשארו בחייםהמשפחההמשפחה ב״1944ב־1946המשפחההמשפחה ב״1944ב־194611112111137166532314334666343241434133727011־131^ )016011,6113 ,313)731 03112)7101131 0311230ח§1 00111101367ק7.1 082־016116־11)£11 )01601 .^62116ץ01־1£31 )01601 .ז\62־8311601 1516111)0011.35216 082־01161\1 ־861־00161361)12831 ־861־00161361־61[13^ 0311216116 052־01831111161 6117616־011ז116ץ1611\[ 611־015־7161 052־011137־861 6117616־018613 082־011011ז£7611 111113311111־018613 ־861־0617361313)131 0311205[1.3 052־0106286 082ז00016816111 .א677116־17361\;168)111^ 0016516111£11111 ־00161361861 .!ס־13161^ 6117616*01.0 ־8311601 01052773116161• 181136 511016 162867 62 ^01־31^7 11131111־71611511111143121177721134432444176516 £15011181136 106־£13113111־131^ 38)1־£31־161^ 16611131111־£1 .־01•61[13^ 616)£6138)1־£31 .א071116־11361.^6017.^ 166־£18613 616)£61115ץ1611^ 16611131111־£1762567 35)1־£318313111011 )31101־£176116 קס £61,08[£3 16611131111־£1©£13־8311601 35)1ז£37011־131^ ־£1501161678116\0)3111־£1 .^624 76816 ־8311601 052־015 ־61[43\7 052־019 66\03 052־013 702867 ־861־06113610111111131111 .ז\022 7025671162 011116־1.^ )01661 .א07'3 762867 )016016 81111011 001111362 3113111־131^ )016615 ־8311601 31131־015 ־82611661 ־0132612 6110116־£61 )01661 .א074 ־1.3231 61111117־01[195]**^801X1^ 251065^0^0531361605313613801( 616113600531361605313613801( 61611)6006^61944-1360 013x3601131(06^61944-1360 013x3601131(שם אבינשארו בחיים מספח בגישם אבינשארו בחיים מספר בניהמשפחהב־1946 המשפחה ב־1944המשפחהב־1946 המשפחה ב־1944121211112411121211615334661225316633135415261462¥. 8x61X0300>13X10006102561 ז16)11311>16ז?8.623 ת1116?165)111< 861611610118030 ^815018016116101 86138x16601300 >111(1658x601(61 8311111618x1501101300 131(3138x601(61 >1.121601 ז1686?86160165561 ./י0206ץ111131<131105 616)861?110115 062560'1^. 861(11X165561•86x600068310< 115ז\0)1זx66113]861(616 ^13x311301161< ז16ז£11^1ז3ז8)12531 165561ז8616183x1(35 0625683x1(35 >1^83x1(35 £3]0583x1(35 1611602\83 .זx1(35 8161(1168X166X113011 £3]0583x1(35 £133ן628 .עx3001(8323106־83x1(35 83]05 03] 1861(616 >161221111111121111061§61 >13X100 6061^ ^00 2061115011 86X031 54 05[03 115^\160ע03061115011 .\.023 6106)01165215 3166(1 31)035213 ^< 0130130516102 83130100 31)035212 ץ16< £086151610£11X601616 83011161 33 ז0323 £080181610£0801 102561 2£11X601616 830111 2£2X1 810100 2£113605011112 1606 3£2X1 £6X600 381501^ >130601 501. 8x166x0300116X0130 4£10x60111318x06 3£61601300 £3x1(35 3£6160165561 83060X 38x166x0300102561 3£x^1^1116x 131(313 7623^ £11168 .עx01^00 1£616116101 18030 1628 .עx611116861313506 1£616116101 £[6X0130 2[194]^מ50ז\6זאנ :!ס&דד&^נ111610' 111£9¥313526066 31131 61כ01631251ק46> 3 ,^100113[ 1161־1,61;36(11563 1£'25166 17131:911631 3׳ 65526311110163 61701 ££26['0'£1771 1־1946-1331 ;>1'6מ1-?013236163116 מ3ץמ113' 65 611(616 1944 ;>(¥0163 מ3ץמ113 ץ1109י £61631166666.3633 115263135 ק 3 £¥¥61 ץ60יצחק לרנר שנבחר לראש קהילת מרגריטין ע״י החוזרים מהמחנות ערךרשיומה זאת על יפי זכרונו בלבד, כי הנאצים הגרמנים ועוזריהם וההונגריםשרפו את ,ארכיון הקהילה. ליד שמות ראשי המשפחות רשומים שנימספרים, אהד של בני המשפחה בראשית 1944 ואחיד של שרידי:החרב שנהאחרי השיחרור.05313(11:6 0531361320]:6101601105313(11:6 08313(113201:01016011600־1944 0^00:3:101131־0131.600־1944 0׳\0ס01313601131:בני שם אבימספרנשארו בחייםבני שם אבימספרנשארו בחייםהמשפחה ב־1944 המשפחהב־1946המשפחה ב־1944 המשפחהב־1946ז6!\[ ז110:\/7453011101 101)11־812—13)111 530ק\2511)25121000 •3601ז86—831-11011 5311ק1/2—811101 ¥1101051—00601^ 8311נן\/.6186601 12531:4—02^. ^.(1101*30601^1 115ז\1:0־861101100110־131^2—ץ01ז3>1 0316־801113301־121 03111־80121•1,01201 ־01§ק801—36301־61^ 01101:3־83151835011 1,3] 0 841121601 ־201־8012—801*§61 1. 1625017401101:3־631 .^62811011811311111 10250£41013006־110162־1111־1^ 113111־80131835011 131:362—81-3011 0110521:013—06ץ130 81110100£0162—סמסזס7! 1131:11־8013—83011101 ז0§ז801—12030 101)11־811—01[13^ 03111־8015—1113ץ0 ־0012014—:12531 011101־819—001261 ^16163280£ס1 118ז\ס:1־801ר׳—001261 160353—[193]ג6ג08ס51 21^27^¥ \;0177מ^X03 7£1?££:?£1 7\. 3 (:0111■ 61-1111311322 7\. 66561: 1111י0י^*0ע5רנ0־52־0י^3 7^2 610156013 1111־4 7\. 6113521(3 6 6£-311 <31355 7 3111111 <3 76136 ^ \4253306)063521 161ץ11113 113237 473 66529731:8 ,,1436113135231: 011111י611־^9 7\. !?083161 7^(331111: 1132310 7^ 63]]33 113231 1 7^ 16323 3661־12 7\ ]6§1¥3 6111616ק13 7^ 31615266 136353114 7\ 33931ס1ק1031ץ15 7\. 611:662569 1 * 3 5 6 331) ס,,8352 066¥33"16 8310111 !1\3)39661ז17 7^ 64121011:6033 3661־18 7^,2 7^9^43 01:1603319 7^2 10611(3 011603320 7\ 610310116033 43361031 י21 7\. 831131363-131363222 86131-0116 0323 7\. 10316101 מקום תפילה בבית שטיינר3 בית הספר !העממי5 תלמוד תורה7 בית מאפייה למצות9 בית האודמו״ר -מרוזאלה12 בנין הישיבה14 בית הכנסת הגדול16 מש ח ט ת ׳ה ע ו פות18 מועדון "האגודה׳,20 מועדון "הנוער הציוני"22 מועדון "ביתר"2 האטליזים הכשרים4 בית המדרש של החסידים6 בית התפילה ישל חסידי ויז׳ניץ8 הכנסת אורחים10 בית !הדיין 11 בית הרב13 דירות השוחטים15 משרדי הקהילה ־וחיברת ש״ס17 מועדון "מזרחי"19 מועדון "האיחזד"21 מקום תפילה בבית ברמינקה23 בית העלמין[1921]^£01X1^ 281008^0*5716072 11מ^ן££16ק6י10'13׳3113 31016£13 2 6161103( ^ .310 !'32( 311 5211161 :3111001 ,¥011 08^1697£א131331103 1'31620932013839 3 65׳ 131111135 3 61|163)16^16)י61' 6161:6׳ 131־7113 .¥011~169 ^'6971 631¥3-91313321313( "0103 161:013/^1,, ^ .11169 05210113 10621-1)616 ¥123961 13011310 133310101:61 3 :)0331 5211161 .¥011 30¥6016106 כ1<01[616'1652165[£6 ^6364/^31656 5211161 3 16/61)1 1)3<5231 1130163/^1 .01־611 ץ163ח001331 3 1062611*61631( 0310631 .¥011 52616131656 1)£61 3 31611 526316116011'1697 13(626161^1 11097 ,520193131 3 10631637 339703 011 1331 6<11)1-621:6'611,5231611162 001011^39352^ •311^9^38'^>932 3 569111105563 11097 ,31102(£3131311^973 65' 1310931011 97 3 3101101162 2 81¥6161116 16' 523161 65 1162'6361)1651¥31131 3101 11323161•. (£11)3113 3 133X911131 861:901: 520£611־¥01 3(103'330 י.)^ £33131 13 ¥011 63כ61<2861 .1131311' 11651 11311 01£09131353331 1390133־16£1113)6, 32 180113 61 ¥311 3631 31617101 ,33(23081061 1015 380 *(321 3י1מ . . .[19112810 0 8^0^06 11097361י01^6'9 ^:>3ז3/'י3397 .\7 ?)5231666 3 3131) 52 ¥193 3169 ^־0׳11י10 מ¥1((66 660( 697 6151333731 65 697 7^3506\¥1(263. 06 11169^16-30631(06, 111190^ 011'^6970 31311 13130111־1 .)31)352ק01 ^0'ךמ:9701 )66 3 19־~52366|03( 1X1695211161:61:1: ]1523361-07331, 5261X1(11(: 1*6376, 6970^06010109 מ'-53936. 1113131 3 3)6133936 3^ ^0^31^9701,0 6333130116 3 31:33 6¥ 1352־.£61331 15 13012313135 6261061: 3 523¥363(.^19352? 1^3, 3 5105131 336120373 מ116970 96121 63325316311[ 3 ,33[קX35010 106337 £09 11311331, 5010 526110223' 3310)1:6116 )641 .61 113392110 526 ק3 523¥36602 65 6633706662? ^3133 32(, 11097 11352031131013 6¥¥61 62-610(1: 3 5(61:3 1132353101 )¥01 3631 )3163 ,1369 36)631 )3261' 01^(10ו1'1י970 31ק113 3 001]03 63(310. 5(633 ]1523361 16 66(01 30 11097 ,)1133001 )3263 119)6ק3 523161(. 7^ 316 9 ¥31(020 (( 251016 5035 ]697^03 97382<152[ 633)5 ^11^כ-3361 113633970( • • .6.1. 30630169)3 32 9] 1^616( 1967. ]31135 5.-1 5233136611]*ס095^1 \<0811ן£1656(( 3 ]0311013633)336053) 1)'):0333-316116)053 3 ,636033633 331ק.]\2 666530603(3052 66663 10׳10637¥33 361030169 )13 31)31 3[ק.£0סז*64£ 0££מ8£32 16665563 019333ק 1093115 9097 .11169311533 ))320[311 1939-663336ק30 633001635503 6097 65 ))0)52636 3337133 )316176 36^0352396(313 £523103131103633 )633001 1633)83193 251016 ^7 .01103 0831^9711)0310'3 ))6)310903651 697 5232363 311603 £616 ¥690 636033 ^7 .3113633)17^0 £523601352038239 )6)08))1ס9 .61 ))656 — 3063313131 66 ))¥6 )31138-0)63 65[61) 61 36)01)633 3633[3306113ק 25160 0366)6316) 0331)63 339016403306631 36¥6 1)63666 ))320[311 11169311533 641¥01 .3635531)616)152) 331-0) 3 ))6626)6103[ 36¥63 36061[ 61306331 ))60170 (£13 071113) 862903.18 81366763 61ק36׳520 36¥ 3 £2 .603238331.))3160 0311660 ן£69701[1901121^££ 207^11 081מX^1:^מ^ן1ג8£081 6¥^זא1ס^מ ££^מ182ן-1מ0¥11 ז^מ872965 ¥06 1X11111 3 161)151, 60 13116510:5061 11109 33373131131 097 1311־).213113 £5 1^06015099־1 1010 ,636501091106 13011־121 63131 3 636113973 31־-10313011569926 8101:3 }1521:301 (07331) 3 61¥316 61606620 1132106 26ק13!313 .11.3 32 ,!0975696 631193166 1׳1מ^'^097 32 33 6121:36 :32011 ,102011״-631. ^311603 611:631: 3 636033 3 523603325310311[ 3 61¥0203701106 35231־£303133, ][152 33־־־ *^6397 3633136 13603633 26ק6160 3 :636339701 01־3)03006 ]61106, 1523301306־1 !33101101 5 .523650936 ¥011 33330530633ק615066 50331050 ¥0)1, 39335-973603131 662603 0310.— £2 10601011020 — 616110501306( 6363397 £113131 3 310360113 — 03־-601 3 £13631 03 603 ,6601 101031 01 6^¥097 30 ,03106־037 32 ,61 1מ0210ק3 31333631 363306 33330530636ק.61031 3633136 010390631, 60 ]1523301 313630560 6011. £21 3 63603313031 £09)36 3016310 1309370331. ^2 15 ¥3131333631 26306ק6160 3311־,31131311 3 63)133536 3 £303103 ¥0302306?!197 6031111 3 £303133 £0152363 0332531031[ 33[ק33 0156 633006 3 05׳-6 {!1^101^ 1^£1:31 3אי1607מ •1ת0מ5>'מ־,23166306§ 0 13׳13'3109 31017603 ,16¥6161 33053063336־3 3ק 5536 ¥3 01¥15523 6336633 60131331 6033 3■ ,03-.5 33135[ .1523301[ 01 05011 מ6097333101701 ,310131יק 60331337261 3 3650309161|6 31־036331[ 3 £0913131 6011011;30521 ¥011 13¥0101603מ636 3 06603 1523301[ .136|52311'3109 60101611 ק3233״663372 3 13׳115211133 6011011 3109 3109׳ 0619ק 3133 £09131353 01 31013ק 3-615 3 31 0(0531( 6097 ,361136 363101(£6 3 321 5236352333 1523301[ .601£010 1560113' 31020932635391 3 5236352 .0523633 161׳31013ק 3' 036610103• 6310331 6097 ,16>21 397 0ץ1<>9 6313105 ^ .1523301101[ 0103 ,631361-5203¥0 3031 ,1(310963 203331^ .0152363631 36331 3031 3616161 ,3111.323313 719352336 73133 .08306 3333ק 3 זג' 197 — . . 6011[1891^0^281005 \;£0117\,4י[-¥3 (1(6161 11111161 011ק13 .16¥ 31611010611 3 ס31י(*801 ¥69011 4186213X138^.¥6331 :))1682 823346108201 6326863מ 3161740 ן1091:311ק 3 ץ1109 ,138201111162010)863 ^63116103166868 973)133 '^8 83413 861£03 681:6.:3(331^09*1 ק 68(161 33310(ק33 .^8^28.^ (13 118(313) !-:1975 £2~ק313 0['1333¥311031330 6163116*61 :611^111 1945-1163 388133133*1 3131911131 ^-*73111 13308־3^3 1602809^111 3 61 636611:6*1 31(ק33 (ג׳ סיון) .3 116 1¥33'82 33(.651¥3833( 31(331:33 33־831)843 3׳ 10־3 [1־* 136913 6¥6316 £21 .33310[כן33 26119.00 536113X11: 11133, 311833)6821: 13331:.143113 ,331:11־861 03*831^ 08261[10.30 ^!6937^6:^83X03 2¥1 .4)3103, 8666 56¥3.3 82613101 ק X3881 £13, 3(330103 10;813כ31ת.11.00 83¥ £11)3113 81613 )681 ¥3 36¥6361610 616301383.12.45 '£8116 3101 3103 013310, 313 6163116106 31310 (6'1יX6.13.15 ^413683 1313.13.45 £806, 821)331:]1611310 531361 86X33111, 143133)3.15.30 £163438 3 '£0X3 3638 (53¥301) )6163168696161:8619 6^ 523) £61 330-103)3.17.00 83X311 1313110026, 31136113 1313.,428^8^18.00 013 61 68264(3821ץx1:83¥ £116261* 81613, £0^ 56¥3, 4431*91113 ¥011 13881)3.£3110103166868973)138 68 83418 61626 6816 (801£6).4. 803462610[1881*08£0ם1§2(2 (5^08X2^מ0¥£8£6¥^.35523\ ?16216' 110111 0^101תי9701 3697 05 £6165690 ,3602.^7 מ390'16£1סס-?£523 ,161 05 3ז\£ :31ץ133 65 53371 ,13? .063¥€52611 6116110■[ 210631333?.?6136 3633?3136211^6)69702^: 02♦ 8101110 831*031, ^3*311)3?4£62^7 1¥6מx7^87^80(1¥68 נ״י !^מ3י61ז\681ז7\.2 3136613?633 ?6261)3? 32 1976, )331115 1 310913213366 (סיון ג׳) 63״7\2£7^£7\. 69(052 333א 3 603^0 3113663 31131 ץ33161 ,31( 31'3!׳91 10יק 1ק-133731 82152? ]651\3^31691321 1652 6617156961603 3׳.9.00 536113 211 1313.31333 311533)6521 13331 ]0110533 ?660\615.10.30 £3\3(5132 1311336' 056£[ 66\03 £63131 ז.11.30 £3\3(5132 6'7311113 6(32? 0562 ז.12.30 626?63116 ?313(3132112 ?0233?11336 65 ?3103633 61 11613 ?^ל.1 3.00 ?413 0113 1313.13.30 ?606.521)313. ]0561 7^63203 802331:?.15.00 7^2 63116??037^ 5263?65216612011539 316 910?1316526 60053)1)332 36619 61?652311 337390! (1^*69־^520 3139732 05 £1ל).16.00 7\. 26521¥6\^6? 3336£611662656 ?6?63116 ,£0936353 161765ק,£312 ?432103 (]301).17.00 ?413063 1313.7^2?323.^ 6432911131 823101653 £3\20660 62ז\£316 ,336^ 163601? ז,£32102 20660 £13 ?6220313?66636\61ז.07352605266: £3¥ ]060533 82152(?.2,326526: 3 £316\^62 20660.נ 187 £281008^0^06231 \^31¥1 105 51)11 3 1111111'^3520193131:13311 ¥632101100 6101300(:. 5410163¥158231:01:1: '05 ¥3131101 3 9^310X5239011 01.,3(ק3 0123 052־01 :0111111:01:1 ,י01כ11מ0ץ62¥69 55'14636' ,8013 £0503£614.:)31:)352ק61 097411 3¥31(9 1:3 500 3(1)093131011010' 1:310103־11131 1:112 3 13373 05 £13 061 ׳8696 £616 ,03¥14 £08011£010102¥. 5011^3X1:2 002630, £09133, 311¥01 £01)0 31131 3139731 03103311651 1131311: 11311:, 31031:05 ¥011: 3 43^3 3031 33(32031 0 .5161 313:) 01ק6־X1:6152303431 3103701:61 05 330031(:61 05 197 043¥65261(:. 88001 53371 :131־50¥33 13010. 80105090, £0503501073 ,015£13 08 543194 9־X1 (03¥14]300¥) 3031 16X160 ¥15523. 0301 (£0108090 £4014 1x03) 397318001 ^'0813ן50¥33 130'10821 £6165696) 54101-54036 .0יX0101101 £1113((053 31(£4 (251־-1)33 01.3031 0113135561ק46 ( £41346~3(053 ) £40103 ,303530[ ¥3112ו505 .02¥1:0X1: ¥15523. £131: £103101 (;0413X03) 53231:011: 0X052 £09339561, 31X33109365311:. £13 ¥31, 13373¥31 08 330031¥31 001331513533 01. £156 £010-5090 65 '001: £13, 7151 05 1311 043¥652160. £136 (]11:2530 0¥1) 35)3201:1:05 11391035 531311 5311 32 01313 £13 :)£0 .8239533־X341. 201133 (510310)010014 ,3333^ 12^505¥ .3(317 £337 097 05 £13 001 ,33(££3133 ¥05י-£139^X30, £31305-03 130011. £01 10337543943¥31 08 1¥01י¥£ ,3¥31(3ס40531311350 3 05 ס1:3113־1סקx561 3031 101¥15523 00:)־.(0111££871) ^¥£\^£^[0511-1סק40 :311001 ,¥011 £0131 6¥63 80 ,0|51353313^ .62¥ ,־£82101 £05031531131130. \*010 31031 13373 543X911, 33330 £61)0 83X311303 510310-]34368 33 ,1125310[ 300¥[ 0530 .¥18523 61:1* 80111 ^£97 ־^6^'97011110 10ק1091468055 £13 0110 131 3 ¥0821. 0831340(: 3138 (8030 03 :)1101קx3053301. £4 31330031 03 ¥33 13373 031־.(1ס011£8£2) ס00£8£28£03031531 121401, £0105090 08 £6373 ^3305^112533 313X34130. £13|0,331-03[ 31(־£11 £13¥31 03 £0108090¥01 .:)3201(311 0201611 6¥¥01 305337 7151.13033011861^0$£0ם2$1 ^£01X1^[14973^£7 3א 3 11105ק1010 613 ,10111311111 1338ק5 3232 ,¥3[136£3מX3 (!<-0 1י3^־1־9ל131תX5239111011. 5232 1132 113 ¥011 11350X11 0161(: 3 £0109 X031330613513 £313533. 5105337 1303(: 313973^ ^32 02106ק60 053136 25166 5־0(:31531 51505550901. ^ 13565539 33971605 50053101101 60 ,5209037 0520־9026 £616313¥05, ¥1350 ¥397 ^011סX05 ¥011. ^ £313 50X31 15 515055 1010-10 05'31קX311 01 05 197 14397150 3££010 3^3^:>3מX31011 66251 10׳1161 03113ק31398!, 0503 66x6x5501, ]09726¥01, 66 05 651351¥3131131קx0X¥03531. 510-5337 £61651x10505, 11521¥15016, 13101301 03150x 6005531663[ 3 0210ק,¥397 813935366 31¥0]3 13101119'03131ס.01 25166 053136 011 3 £313633. 1\413609716306 ¥011 6016 £0[16ס,52610)0, 60 10371092503 51 50x05133)3661, 51 523163 05 011 0661|532101ס3קX352106631 £017131011 662¥01115 50X0560601031661. ^337139 !¥1 ס-52037633 ¥01136 3 6017; 60x0521037 13665539 931, 31017 60053110 6601520X93131360X1 05 03160X509660X1. >\2 3113311 01031160 )3X1336 311 15, 325166 97010'60,6. ^ 3ק 11מx3371 25166 66265509336 139)31 33970,6( 1ז63X31539633 ¥01136 09716552026 6133702136 3031 631 135836זx63105065031, 6152 1051¥^06 6621 15 016£3 ¥397 36^33739 02010110205|3 3 1631ס1005137 .1350601 3 ¥397 ,93660 3 109723 61 6097 ,311311 >י¥06ס6י,1313632336 , 3 662655091 0101 6626060^ 3 52311351 !3601 ,3[1'03קX05 306״111 13331136 32 166506606 15 5203163103 05 3 33160 .3133 313363 1ק)3X136 1313660231 3 520315206 £31305636661 15 3 251666, 60 3113)33 0836.63520 611( 3ס63166^0¥ 6313102381 ¥397 3ס6סק33ק3330 ,52031631060352310136 £01¥01106 097 52031320603 )081¥3661 097 66060X1 08 32 1331-1011 3113601 32 010311 25166 13635X3. X099'21 631 01611 3 0606014)03¥011336, 03333 8 0X3X3 32 15601363 31031336 05 6013133, 100 1560131׳-6036 01¥092050 3133, 09052 05119 3)13 3 06060x603 311336 05 133311336.1)0 251666 15 1011336, )6, 631363105 231666! £5 1310 3 05313606 11513)3,3 631011360, 3 3109611060, 616 3 131370316 1666809 05 3 306337 0101603313X361 30¥0:0x052 1432103 8030103, £0103090 0120113 05 601 £^)020'11 133786 063-¥032'!06. £¥3, 013 2^ 011630, 632310X1 05 31081 1431 £33 13616. ^ £186[1851281005^0^120061660 :111051 65 :¥6521 0 1111 011:0 05216? 05010 .¥15520 6££610( 116111 £1010.13¥01ס409)£ ¥00£2\6ס5 ,696¥61'£6165 615601 560101 .6״6'1010 65 05(3? ,6501001 05606609? 106£ 169מ 10¥6526££סס.106201010 ¥15520 :£61:11010 .¥15520 ס1׳£60£6 0601 0ס£ס1^\ ס1'15£10ס1 65 £6165696 ,19030 ££01000ס1־1.ס616007£31 100000 0169£60¥€ 5260¥6616561£61 616 0*0 0ק16) 0 ^1!0ץ100 £¥0 65״1939 0100 £4610165 .610010 1200611360 6501001051:01 100)500 ,11)800 ,0193.:0201:1(011 136032 ^3^97011110 ק526 0697 65 0ס001| 2*0? £6165696 ,60006? 0ס400£\1.£610'16£ 0ס0100£0161 £02 1:21י0056£1¥/1.ס1׳10¥652£6סס 101065010 001(130 1ס£11060£61 6(¥6 65 0ץ100 ,6 0 1052130010*£״011 0£00 11013000 0 ,615206/*\ 626££(£60 י3'^409\1 ,1007010 65 601? ,1010?.£010 02 ן£13 £ 6־10' 65 £6165696 ,6110611010 3110101* 0097 101065 052£0£61 £11613'00£.££ס02(011 1007010 6£? .¥15520 ס£60£61 0610ס1£61ס0169 **6973 0¥01(1ס65010 69652 1065£־10 06010501ק 1ס0¥1(11 09015101?.006110 0-251 0601050? 65 52£0£6ס .00(80 ,0-2510 3 11097 ,£60601 60111 10611 469)£1105205 3 ^1113 11097 ,80521065690010 .1100201)1100 ס00£01( £052616506 0161.£0100101361 020££ (011 6501001 106£ 1360ס6¥61000100 60606? 4000500)£ 1£601,ס1ס016960 £'1£ 10ס£00£ ס1'6£616556906!>1״£6152060010 0 69652 £'£696£6£(06 6£ס1;65£¥6000|61££ 600001 0101 ,06¥6£ 60166001010610 ,016£526 6:52^\\ ס62£01ס1 ,££סס101 6501001 251016 £666 016060 6? •10519.610610 120061660 ^0^970170 0¥0ס111' 0611*6? ,£116260 £0111[1841^3>08£ס2$1 ^1^8.01X1*:>1'11 ^611116 ץ £ 1131:0111 65 6 [־£61 ׳6|11!6256( £4060 ;6261:1(£61 ,8300113 3111^-96165 3^ 805 1'3¥3ו34[053 133738 83133 .33 ¥65280052388 3 352£31138ק61.61 13611011^׳£970 .138 61633¥ 33־801 53111361 5313111011 6(£60 65 86013 3111^-£616 313 — 31631:0-313383533 6511ק 3 06521¥611 81 ,£6¥1 531311103 ,£13886586 101)80 £6165696 65 :8601 £637? 313? .61 ¥33 8 61:365? 5696¥61.138338 503603633 3(053134 65 £6165696 ,813 .¥15523 1611:68 3631.:¥011 3(306(6161 611:862569 3 6¥6819 £430103 £6261? 6(£61 £430911 £313-6666 £30031-03?) *62561! 8138 .:0861 8'00£3113ק46 ^3ץ69 38831ץ133 301^-5131 36831ץ133 71¥1\ ,36־5101 ,£4641¥61 15? £6165696¥61 (36¥6£ 6511:61:1:6*1.63119316 311^£ץ69 :31051 £66363397 ,:1־1:31 ,־£4611 5101 .61368 £3365 32011(311 1924-563 0536(63 3¥160¥115ס 62611(£60 ,110363 313>!6־523636539631 1203611' 32 £4633556 65 :£116261 ,£136 :61? .1ץ61633 33־80113616 519733011 .61 06116563 01^0:>01ךי1?9701 36ץ133 633! .63101131 6651.3306316631 65 133736631 ,£60630061 803460 6¥61 [£61 £1:256661 313)£3131911131 3 1ז£9701:10 .¥011 68306331 16י1מ131׳ 313¥611 533601 313?-611 ¥31331131 ,15 0 .1914-663 66 ¥03311 52323605 31131 361 ,261661־661-313 ¥112633ץ3506^ 36(053136 69652 05383631 65 025163? 51603 ,¥65613106 0536 .־1601^ 65 36־£1 ,615£13 861 65 1301? ,133736 862138 ,36136־13 !13331 £430911133 65 13533403' 5'0[63 .¥15523 0106 16' £136 05(53 6513106 .61 18¥33י1' 61306? £033¥31 613860960^\\ ,0¥61'5616569 .651¥3803[19011 ♦101^0:^97011110 65 ¥61 6'569־£616 61 06116663 .133311 ¥3603 651[ 15.8626161663 25146 061161 3 ¥652 06521 16¥68637~€53 3397 65' 6003183^\ 15? .£6165690 65 3836{ ,6(£6 053134 3135186323160168 £1318 6256£| 5־6 533400 .6313113600633 3 1־352131ק61 3(134.61368 120361603 318831(053134 65£6165690 .:6183371 80033 , 53133103 ,6(£6 053134 313? 630313418 ^.32138(311 63(616 8'6¥6 635235 3 3169 £113 ,£3083536 133738 65 0126113.61 ¥6521:68 ¥11:2633\3508^ 318(053134 :!¥3133113 34ק0\2 65 011־2.3521311ק61׳ 3(053134 69652 65 30017? 1613?!86 65 £6165696 ,8613 05636609? ,86113 £6165696 65 ,£460 6609 0563?[18312816ג05ס^8030606 3 1942-13611 601£^צX337139 £1313103 63371 61. 861056901.8x166 83X01131, 133731631: £6251631, 7^33351, 1103631 •65 863661, 321116131311: £113 ^ .316901166 ¥112633\3506^ ,61513373¥31 65 6¥61(^׳X0111 83¥1552316X1 3 3133612 1431735 .1101136ק313 1'0531360 65 1661'3[520193׳3׳X361״1363 61, 63X311011 13665; 1416165 14031X631633, 06256 1^139^3X01^03 61.1433661 £61661X10605 053136)3161 3631 5160X311 36310631 526X6231.£8820808 (?^0^8)-11¥313־£ .£152616563 31310311 62569 11097 ,6¥6 10615232 31131 61313105 6010331631331010 3631 313X36136 65 3 5^66¥06 £611X31311361 115 31191363310 ¥3133111, 316X1 3 661631610106 3 63(166 0113135קX161 15 £61631131063x6^ 1062610. 197 0530 32! 33קX6906 616652616561X6 65 3 523)639 70~13337X3 133135210066313310. £61 1313632 65 31131617' ,£3133 3 ¥011 10¥6׳^^3397 1313136 61 3 6152 ,136631136 1366506״X65 313X911131 831361 2313133X3661 65 1651¥6X61 '15 063 )3X136 06666x66.^ 611106256 9 313131 65 05(63 ,06^1051¥ £313 3 1161קX6 ¥01136, 36163 1631¥65260 3 33161761 5 ,63(616 523236 31311 3 1161166ק6 1'10310קX5236״633 3 £636¥3636 16X031601136. 63)05 35 6¥19 ¥01! '3 £313 61X3)3 65 6״316903906 631653906 3 361366 , 316976663 5211397 25166 6150 32 ¥01162 65 133311' 651¥33( 0250371ק ^ .166, 6097 139311331 ¥353X01635503.¥011 13311¥3373 ^820£ £13¥ 3 ,053136633 3 1011 7מ^1ז639701 32133£313 ]6250£ 31131 163716965 631033, 165^ ¥011 3 83X9633. 86526X611,1605666 ♦3169 13׳3366602[3 ^0^1110י9761 112 361 ,201631 10613 61¥61:1:660X3633 143X91113X3 661162611, 3 861666131 632633 1360'11 65 3 313X911131:7013106616ס ״^697 611¥656¥61 1663ק 1631610663£313 06250366 0536 £13X1 1337^ 313X361 0161663.£ 313 83X635, £6165696 £1613 019'3 65 1337316 61^352131136. 8136,53360x 053136)£1 311^¥7011\616 ^6976 3¥31י•£313 1416317 05 £6165696 80X3 970X3106016 ^6231 131x6, 5336005 ז83X1 053136)316631 £33363633 01306.[182]^0ג68ס281״6'69'£6165 630[ 65 611125310311363{ ¥01 13373 661 6251? ,0526£-03[ ^1>£13.13616 63-:)111 :306161^1 ¥6168826 311110113 6^2811*£1 1362־01,£ 11)68 80281317 3(131311 3 ¥3X3 !!ס,!,03£*1-7£££?^ 10¥39 61631 ,105)52323 135)£251) 65352311 1)1£36^ 3151613־11161 ־-316337111031)103 3 ,625163£? ,133731 9716? .¥06 16)251 — 61661:163 15 6־?0£501111<1 63106 69311331051£01:1:36 31:33 636013 .\7 .£61656931 ¥611:6 66'1ץ3 £>1X10601, 3119 '3 63516171 3990^^32333'6 31 313611:01:136׳.8^?0*4£>\?1253666 ¥01136 3 £313 69761:163 251(16 05313<1]3. 12536 }6256£ ^£>33)-5233163 523161611: 1822-663 65 31311 52323(1 £131¥3305 6¥61£>63 6613 311־£31363. ?35203133 7 65 901101)121 :0761316661 .£09131602011 6521165561^'^1ז^/131:05\516 1611-1 3 :31631 662;־£61 313113^ ,16 :)101)6ק£616 3533661703זX3?6X630 932^^^0<^0602, ]635 313־X3(11 3 05313(11 632633. 076X31666166231 06256, 16165, }0256£ 65 £1631^ 3 (^0x1:3135 65 31336352019313131(1023131 1611:06. 5330^ 12X361663 63371 61, 3119 ^1^11 ?301 11 !€11183£]331-1 1366506.?^??^£7/7^ 251(16 13661 3 £6^£3־X13, £16־X2, 0x052 65 ?053133 (3£313 ]69726)0) 05313(106 ¥01136. \74?7/12-63 0x05266, 5£8£5ןט-?7\011-3 £46X266, ^£?1^52£0-63 ?150£^ 65 ?056366X9 05313(106,?02:£??5-63 506^3X12 65 50616513905313(106, 80005-03 3 6433-306. 011126? 3 63-?5.45££££ןטX66 136136.^?£ס^ 06X33-1:313X051 ?.17 £6x652^6376561 3 ?363306 ¥01136. 6416317^6,?0X930506, ?31266 136136 3 £313633 65 0x. 8313)11 £090X^05. X313X05251(16 13661 66231 0536 3 \\^311635161306 65 ?336¥6 01166ק3קקX6 631-16652631.[181]!44.£<31174 2816ג05ס^14. 51:01:11 ?01112633^411506 4313113 12536 .32111' £0108090 05 0110־31333(1136. 01 060103633 01^£0105090 (13)0113[) 1113ץ0 :033106016ץס.£325160 05 £01)0, 3 3140 41333 .¥15523 103106 30111 ,£171-11 153־4 11131'339י-17133131)33, 5206'01053 •3109 :11־113 £03>333^\ ,£301 1055 ,£1116 .01' £33)61ץ-13 (£)3 311)32011 05 £13, £3111, 31131 3 031131 631033)3 11311; 3109♦ 413391£(£001 1ץ£113 0313313633? ,103)533 12536 ,0(£01 .01 ¥052011 313135633סק.41115205 £11110 £01050 00256 .01 0633(5¥3 313 3£ץ133 3119 ,£3¥032011)ס-90¥01, 3 ¥333(11 44^0152 4310¥31 05 1031010 3031 ,£0101301 ,31 10י£11110 1015׳¥15523. 1303 £'03)0¥01, 3 521139116ץ615133 05 4313.31131. £130103 61ץ30311ץ-1031 0111101)0 ¥33(£03011:310. £13<£03 433113 1976-1)33 11311: 1001 1135 .3109׳:901033 ,5330103 151013)001 £1>3׳¥33 3 ,0(£03 ,112633י/435011¥ 03310100¥01ץ)-33633 £11) £0)£ 50£'62[ .03 ,!^1(!ס! 05 :433351 .01 115211111 קx61 03¥051 051001 £131031: 3109011010 3 11313113603633.15. 05 103(5־36[ ,520303 133¥116 1133031 05 ^£010509 ,:)£0303 03 033?י4131¥3¥31(£)05313 ,£331035 ,£1310 .¥112661\435011 ¥5523 1031010 3031 ,13־0901 435133113633 311ץ.16. \\^01£ £10331601, £01050906 3 31339^131 £03605 £13311 ¥115ס4133911 1333109 £311 111 05 32011(311 ,413151 ,£1310 .31311310סק£0) 31031ץ631 ]331633.£0254£¥43311521111136 ק 113135633סק£0> 3 116ץמ^1 £0105090 ,62501[ קק01. 6133(£03, £0313, £106110603 31101031(£)5313ס 00256 05 1303 ,12115? ,61ק013010.433 033106016ץס .10110:10 023131'£)! 3 ¥112\43506 090'£0105 05' 311036[ קק:113105, 41151, £336, £113 (£03)0 3 1611-1 £301603901£1)4 ,(416281 ז —3113(1 06110603 013003023013^4 £031 ,3109 6311 0603|1111ס £003103 .10־-633 01. 4133103 £ 0¥112633ו43806 3¥31ץ133 £0113 08 090¥01'£0105 3)303־31333<£13£. 03109' 6311 11־0 05 136011 00133103163633 103)43 :033106016ץ?130863 4^333(103 01 05313(£)'3¥31. ?311, ?6281, ]036 311)32136. ?311[180]281008^0^1131*11111103.5 6¥66 ■01¥3360 0611666 1011(0־X011: 05 110111 11109' 11311 6963מ.11. 1,0X11102 }6250£ 05 £0105096 52111. 815^86X ?31:3113 3169 3 ^^|60קX-£3135 0161:(: 31698311:36. 11928-633 ^5311€10 .£01 36¥01£06 :)0^1110ז970 :)10־7^316X16363 ¥3360X01(:. 1^16111X69 113352311113 (3121?!) 623? .01 :)ץX03 01(:053136)3¥31 05 £131:13103 11311: 3109• 163X031 133^3 ?0313313833 3 :011׳¥65260X5236633. 80113 7^310X163633 01. ^63X9^'(:. 513103 80133|6, ?6080-¥0103 6311: 3109, 3119 86251, £01)0¥01, \^6136619^110 2011¥31 יX112531031-603 01. 10133, £01)0¥61 8x333 8018013 ,66601^0*9701 3697 65 1¥01ס£0105090^01 05 601: 9701313 3 ׳01^£0105090 00256 ,3106,6¥61יX91^(0152^\\ 31|־86251¥01 05 601: 97011110 ^68861 ^35061¥80 .61 3521:311:36ק 1:2633'1יx1:3£^)1 .:3521:311ק01 :1^6976 6¥61וx63 8£39783x017633 6311: 3169 1938-633.3119 1|0170£ 05 63x031 £13631: 660קx1:311:36 65 3169011:66.80x331:, 313363520193131:03 ¥65201:1: 063. £'01 615£131: 7\11508\¥11:263363231:6 80105090 .01 £0££36'52£1־11קx1:, 3)13 £61)662 31031: 05 31051: ?01:30613373¥31 13616 16¥33?׳.12. 86x1302 80X030 05 £0105090 5231. ?361351:613 £521^ 3 360:)׳X-633 631x3 3103|(:06. 8033736 ?0313313633 61. 8136, 83361 6323£011:816x3)33661 65 ?0313313633 6311: 3169 37 6¥05 60X3633. 86165690 05£13 060103633 01366.13. ?0563£616 ]363636, 52111. ?1613 £30163 65 31350616 £61)0 3 521-139750311761 070 .61 352£311:36ק 2833;¥111\3508\7 12536 16601901ססX310-661: ?625163 £01)60116׳011110'97 65 31^53371 1611? 521139750131761 3 ,0¥01י-661 1938-633 0611060 ¥3360X011:36. ?625163 62¥097011 313X361:, 311)32011:-1253136'7\ 131((063 ׳*9^ 83373 .¥33 3(33063 12"! .61 060103633 313 653¥31(053136 30מ19 .£6165690 3 3336(66633 1מ0970£0 600150¥3-1 3 ,336526601761633 13601-1: 05 1970-863 63371: 61. 64'3371, £^)6¥01 51:6X3 07^1"13¥31 1369)3X1:36 3'5 66 \¥1'1:20'(:, 601 15 661: 61597011110^ 6601: ¥£1£6־032£0י61. 7\ 601236*32(311 1951-663 £136631 121361 :101:0£1׳5211י 31:33 11:3135סק. ^8 3526¥65 12X361. 3 03631 63633973££360 05ק1631:33 ׳X3633 3 16X3-2531631 £0152363611:3536X1: ¥1¥01:1: 63X006633 6651 631311: 6311:. 07313 32-3131 3 ,0(!£0 65 16 .13616 060103633 ׳1־£337? ׳86105690 .01 :!'6337 1663911:1:31 8x3661 ?116165, ¥31331131: ?13X1 65 £<^)6 83065 83161 397311053^060103633 136336.[179]2311)08^0^0131138סק40> 1061ס303^\ 1933001 ,051:1:61 ק3'01 £11 :)5330100 :07603108018!סל!,!* ,^11^97010 £6£ .352£31138ק01 £138 151:3? 05 ♦^'^697 4¥31(1>€53138331 .013010 3901058011^ 805 05 01138'11ק313 :€53130101 ,08:):)6(8323 3ז\£ 0550(843 .01 3ס1ס303^\ 036[ .0521:010^0013 :09731:1 3101031(1301־€53 £025183 053109 :8311 £131:3103 £09133 .301803*121 ,0333[ ££30 31^£13 ,01^£0105090.8ג:)31:)0סק40> 051:1:61? :80131 .31^3(€931301 01 £33 4431 00256 .611833יד3521311ק 112833^ 3508^ 31^£13 8301 65' 01^£0105696 801030 81:333 .308803^0 8303113035 3 6250£ן 80333 .01 352£311ק 33833(11813 £1:36 .013 3109 :31131:1 086375£90ז\'10 803133151:3 :)0ס18יז .310018383^ :330101011 811^:3130911:1 3־ 01^£0105090 01 3030103 :84051 .131:013311:38 :0161:1 3135:)0סק40>.31^£13 :801 05 31^180173 19|0/?\י£05032-310^ 8111 83373 .15523'/ג :1001 3031 01:3135861סק10ס 530011:3 80333 .4.01 0183833-815 :801 05 520003 :8001800901 £0105090 ,140031333 £0100131333 .6-8430 :88^97010 <^<^33970 :£01 .0013 052108ז\ 01:3135833סק10ס 8ג10,81יד9701.01308 3100183833^7 313 8431:1 65 :911033£0101ס 3131352091 32 ,133738 £1:251 05 £0105090 ,0101£^7 £0681108 .731102'8197 .01 352£31138ק 2833)1^3508^7 815970008118 05 £0105090 311\7£036 .33861(81803 15523^ £00£ 3031 13100 .:133738131 ^019 001:0 5005 3.3¥31(€531301 01 33(8131:33 05 31303011 0101:803112833ז*\3508^7 3¥31:)800 860130 01^£0105096 333'140031 07631331 .812538' 1״830031138 3 01־ע0(£00 ,181 .83231001:08' 8337318 .31031:08 83103-ס30׳׳\ 331[ !83 ,01/י13100 51003 5201131161 3 ,01^0 [0־£6 £01118 05 31׳83€1¥.138338 538333031 83238861 — £331 8481100 £0105090 05 5331301 £3133 3 £3 .903383^ 01 052£08ז\ 2833;)1'¥\3508^7 — 5209637 3 802201 3005 81 3103183230 .88801>8159701101 05 01ז\6(£00 80380 31331131/י ,133738831 80380 05,£ 1333835201961310 3 1310110 50801־£1 .6962108^81 33833(0803 £13831830031 05 31ז\£1303 0332 01^£0105090 01 13-3^7 31(£10 05 32011(311.£138831♦3109 8311 3201611 ס1110 £׳£610309 3119 ,38:)0£31סק40> :)193300 £01100 .103 83371 .800311 932833103883 3 01ז\80|10:יד9701 815 :)80 133738 £0251[1781281065^0^♦01 9 09/26509( ,632231 6015232 397^ ^/03133-3139:נ 09/05/£50(£43 ,3(1) 316 6(313 ,^536 £101331333 1360¥ .? י01'^['313111,1■^ 1360111948 ¥011 602603 16)251 9023131031 0152^\\ 05 001651013 ^ .¥115ס£4036013/3X319♦ 1531011068 05313606 ¥01131(: \\^ 0152 £4050, 510130X06, \\^0152.52111 ^£010509 05 901111333 :0510110101101 . 1010110106־05101 32 05 130131)3113' 05 !¥052 3 13101106 11£18*י* £/9 10> ,3103106 63113 6253? ¥3112\808,1963-633 3109 631136 121:301603 8013 1)33£01!ס 0(£01 05 1־£131 :32136(3113'019 ,533/1 :1051¥01:06 10661 ^ .01 6¥33ג7 01306? 30601? 6'3ץ1£3 3119(801330 52366) 601^. 05 1311:0 ,( 0|506¥/31123) £1251 ,(0'113^ 01052 ).136336 £33 31 9 316631(1)053131£8£8?£י111 ¥011 3 3131:911131 £433308 6111063. 7\2 1505 €1־9 813 31131 ,3306ק901*31333, 3113(119 2510166 ¥01136. ^ ?011-133/33 136136 £3163506.£9/16 £136 3109 3 635235 0¥06 010)03 311)32011: 05 6401:063¥)3 £3133136011 66201 631¥33 0¥19♦ 160 0¥05 90 01 633/1 /3¥31יX3633. ^,3/653,£31330, 6x5261165־x61, 05 133/3602 053113602011 605666 0¥¥01 31ק¥0)0602.1ד0ד10521010503 :111 1301/01 ,11136ק83 1151:31 05(101 1366531161 25166 £313:6621336-52031 66265509 615 3 ,8001 £10150 106 ,646205 115 61363310¥\1 .103(010 0¥06 6313113035 3 3109 5361010 11521011 31131 311360361 ,01013-10310 1611-1 .\7 .63־511 3 ¥0110ס6 15 611¥050 605666 601101 *31? ♦3109 63111662509־61 3 3133 631313 3(ק3 361 ,^£40 0£י52ס| ,£136 .3/39052336 10603,¥1331^ .352131136ק01 9701:0868861 815 861 05 61 0¥־£010509 ,¥011 0(13015263 313516 £13, 313 12X301603 01.2. 8x0101 60 6¥65י 82 61 ,31098311 36833־601 ס1110 £0105090 6250£ןX3-633 63x001136 01 3 97*160506.[ 177]£■01X7■^ 281008^0/1.61366 4663־32326^1 61611169־[ .636662[ 6432403 31634 1162 (£61 :1־6164 1131301:11-664 €536 602569663 1615^7 £66¥0 662616663 662¥64163 809705216 ^34044( 5015 391635*41 6366י(6־¥ 1019 £616 0563^1 .:136041 €53136 25166 631:011119'31 ,316216363^7 61¥33602014 6¥06663׳ 6323113€35 3 469^ .05243171652316366((6( ,34(€53136 6246^1 .436־36*3131־ 1503׳16\7 £13 65 13373 664 ,£6165696-1944 .0331(¥15523 6 ¥014 46163ץ663 ,¥033606436 32016 61/''311 66 ,34333-66 ,14044ק313 €5313604 £13 .\7 .431436 1152ק61 31136 ¥64616¥61 61 £13 663׳631 ,3231(311 436044 3631 311¥61 65' ¥363 1־4־601106 £616313¥65 697 644ק16.44 6 ק6־1 313(114 3552113113€16 65(461 3¥3113505 €53136661 52313132044,£4136664463 .¥06 3216436 40€5־523 €5313606336 3636[ 05 :961־861 ^74036263163406 65 31'69 1940 61644 0446397436 3 £3134.7^. 6097082^^ 08 316151 66¥65523313 25166539 3631 4644 61 697 8113)334.-13136 34 4336־31( 3־52313€51 0603ק33ק6 3 3 3 32 65 634 6 5203163403 £2624144 .£31363 04031337 16¥0 16 ־6110316461 3-4 3 136366 ^'111 ¥397 ,60231,341010¥1€5 , 6666 63 8 3 662436 , €53136 15-20 ,014^ 66205569 י1^33970.€5313606 :0213961־01 ,:נ5€61651396-£3136 615 52031526605 3 65 6022336 334( ־536461 36¥3 £060¥105 £97.61 11:33^1 ,436031 397 ,£13 .¥014 613661 163665 4616331 69'^\ .¥39111 63-506 ,£313663 3 14^1 09^973 6097 ,61316632631 61[ 66 ,¥014331 0£ז970 5־10014/\ .343603 4611 61669 ׳5ס£097 3 3169 4644 3104624יס611 4'0'״97 36 *5201-£61316 6:6261 60131664 6097 ,61044 432 3 31316 6611644 6234 097 097^ י397-3113663 ,15 366336 ,15 3061 539־66361 3 06 .03(436 ¥3931 65 6366(1690625166539624 3 6097 ,432404436 6 6 4613165264653 5 6 ¥014 £03405366 361.60231 6611 316023404,€53£0106353461 52406 3 32יק 3 5263¥664336 50634 65 ¥014336 £6¥6563-251665391136 .¥014336 60160936 66 ,4152-631141231353461 3 3 6 0 6340539 3-¥1 ,6263133664 43131436 €513136336633 ,96663 6|5ק6'2 5 .136־6 ק3336 ,633-62־3169' 251665393 52029313135 ,6356905 £3136 615 0 63 י16152 .93523363416336 2516666 65 631662166 313 43133 — £614331363534 122361 ¥0133 6644631133133 6 3169 43253 631313 . . .^6182111333 £4324011 £402600113), !<[12)34 64042613[1761281003^0^€31663 6[ ,6033661 63 ץ11111 ,36(1333511631 1)1ז1:1מ׳ 3616 ,££^697 :¥011 ¥31.1616631663 61 631¥33736 56111 313 £311666 .¥011,¥31 16)251 3139733 169101313 3 52631663 ,316901:6216 3373111 ץ526903-133371)3113 !£637696 35213135ק £6) ,11311331 33115263111:3 ץ09 110111 11097501156 ,£136510331 :101631 13116511201:1 32231 ,66£1¥136 639631 £41603 .3310131!13131)¥15203 £091310-:161 30¥€316636663 1944 65 101902£331> 52323011333 £690 ¥313011 3 £365 10)0101902133 961:101333 11611^101111 3 3111001 11097 ,£31161052631 .11323 1631£ 1:1161 !)!ס!1 :131631 05310 3 10310331031׳ 363161 י3139731 £052109316 3 13111110-61 3101006 0536 — 61:613131301610 32 !¥01 35213103 32' 3169 1101 ,63236633!61־£055391)1 *ץ 9 ק6'3 1133631 ,526 ¥33 03£3016361ק16> 110111 6097 ,3169 161:11110-331663 11313 ,66£י16>1 36662 3 31 ¥6526116 61( ¥152037139 8232301331010611 111 .33110*131161 1^313^3397 £61636 06310 ,053061136336 3333ק 56963-600 6161€י 50105201 101*3 ,16£>603¥6 :8330101 £361 ¥333011 3 316963111163631316^ 696131 66361663 3 ¥011310 63526? .3661136 56911611 632131353¥31-523' £3261035 ¥397 16325033165163 97־0761 £43166 :31131 .15 9326316636105־1־ 46£13>251 ¥316 5203152601539661 3 65 3133911:131 1466337 .6352¥62616.8330103 65 6526£{ :0261961 ,2011:33 312)1 :31131 ,¥6111310 ¥011,13373£ £613 86616513963 ¥611631 £61656931 .3051111631 1945-663 £316) ,615163{ 3 ¥15523 :602011 0601661ק ¥1£21\506'311 32 31011 ,£43391101.13¥652166>0 523161 65 1651¥636 633031806 ¥15203139539 3133, 6097 6 ?63661, £1313153933:631 1(1696366361631(102136, — £333(1133, (16 £616 363163766661 6166211136 6323, 12336166,1970-663.7^. 6097052101 £40'560¥115 £40)56 339703 ¥3113505 631663 ¥011. 80631<10190201£ 65 633 £61<1]6, 60365313)3 65 316523352666 ¥011, 3666263 £33-1:0 ££3 61 3397 05313(1]3£. £970^,03 £13 ]611 0536 ¥15523 11633)33661,.6033633 €¥65 61¥6361 ,£1313103 33337139 ,3169 6311 111 361 ,11)£33-661 333!11'£4339 6¥66663 6333113035 3 3169 3[4>05313 €5 6256£ן 3£2>1£33635 ,52366 0256£ן .£313633 3 66 15 1)05313 131333)£61 61)1 .£021663 £469 .¥15523 £63£ 13373 £33635 0536 352£3135661ק .\7 .¥06 652ק01[1751גס^08ס 231£1*800¥082£6 £8 £00£^¥£10£^ 313X91113-66x37061 £3607 31^3 ,2136 13310 351102־31[ 3 ־3631 ,1¥36־60¥0556 32011 1111 101111106 01, 520105 63 £050131633 ¥01136 032(1353911393 ¥3X05531; 1313 64131 .165393¥31)251 )33331 5261101111109 ,0 131111113) 53י313191113131(, 31(1(631 311 ¥1601(161( 15 310063121111(. 113 06101 5סץ3133סץ-31061131(31, 3 ¥1130 251665393¥31 607306 13(1136 313 033631, 3 50££ס1630011561, 65 607311 ¥31131( 3113(13337'136631 3 520156 25166 ]6¥01.136 ,1531031631' 8007052161 ,52316£3133131 06633(160 0331652010563ד-1331 3 161331( 607 1(110316161 13¥1615^7 16¥0 1330633סx61, 15316X1631 £06-061, 8231305 010313371 65 3135 1(0256061(01, 6201(301( £5160 25166 £0103-1:311. £201(161 526X61301( 3 1(0¥011(026 £3150 ־x633 3169631161(62311.7\2 6156 25166 161616£316 £1:6097052163 32 63 330736115211 ,¥011 331ק813103, '1666 31131 120 6¥¥61 6261611. 643X05¥^5^x6617x61 523X3132011,3110 3397'337330165260 ^£52 6152^\\ ,ךx61. 1061 £116( ¥011 65 607 '13-3731( — 32 63 337331. £136 33076317331 £6105606 £31313 16£13061סס¥011 £3X3135X01. 613 073£331 63X031 07013161(6 65 05313(1]316 011 1616£0(1-161( '16 3 53X05 £3130363633 65 607 1015 52316053216101 ¥626116'](.-131־£ — ,¥01136 06־631661 6605316165 165)363 ¥601616331 613073231613116) — £31352106 3 1136)3103 — £313633 3 ,813103 15211'61 £1£311 6¥10 ¥33.:¥307031 52612611 3631-16> 311603 ,615£13 3 011־^ 05^£ 61607 .1011)632350 66503 £336 6115211£0x131136. 01 313031 3160 3261011 13161331136, 63 3031 10¥6(166, 6433-66163331 06250¥61. ^ 053136336 62 32 303 161)65 600526663 01£352-1311. £3)05 330763173^1, 61 8316131333 01261131 ¥6116 61 1066337661,-11203 05 1'6¥6־£610960 .3661(313363 3160611 326£63 65 ¥011 ^6360905316561 0¥05 615£13¥31 007311 32 33506\¥1121 132 313X131063 1011.^£331, \\^015231333 533(10X 1920-633 661*1111 80070521613, 601 15£61656031 ¥0116 33733131, 6115211 £20231131. 64131 £01101002011) £152366־1942-663 6066¥61662610¥¥61 601 33763131 93111ס1)1ס31606 3110 ,631313110 1־665066 (10£סx1^11^6. 8317^3131, ^3(10X1 6661¥136 313363520103131x3 051945 13¥35233 3 30310106 61 ¥6002!£6 30£203633. 313 668י1׳X911131 £13-[1741^6ג08ס281££?£82X11?^ 0x052 05313(1 136011 3 £31111)311.£^081?^0536 \\^0152 831113 110^0X01 136336.61108££?0113606 05 83)0^10506 13101:310 3 £3131333 05 601 251(16 £01011311:101003:3^016? 05 :01:1ק3קק3מx1. £3״^33:ג? 013? ,052011ז\63ס 101)833 :1י01ק3קק£3X1633 01. ?616^/3x1 ■52316313363 3119 ,36:) 1)3־3131 112633־/*\ 06 5 3 ^7 10־-52019313105 £136, ]33051, 0633)33633 01 3521311ק.52£6-0£? ,06ו6105139£1ס3 0£¥1-633?\£7 ,£101306 03-מ^2^?ידן050360? ,0503£01606מ 8¥££££-03ס?X906 05 ?180601 310523X08 1361:36. 5^?52£1ס063'031010601:)5ס £313633 00££ ,61־80631061 03-ס,^3^^07\]-03 ?x01510x )0972606x61 (:36336.3? 3 03-^£8?ס8סX3113636x61 05 ?0536 60170506603 ,503£016061:61ס30¥36x61 (:36 3 6x63163. £18£7^2-03 01(: £1320X ?013 05 £0105090806\*/3112 ?110563. £4136601103 631x3 1303106 3 (:360x633.¥£?2£,?12536 £301 631610 60 3 66^/016020 50X063(::12536 06011ק1010 3ס-:01231ז\ 66\03 523101011 632355393661 0156 6250£ן10. ?131: 19330, 00256, £1131 §£ :)1־9־6431 ,3636[ ,!6קx0. ]3636 97016^1€מ^66231 643 .01 :)3101101 21136 311? ,3ס36!1ק520 161?׳X911, 001:20930 6413311-63 ^3360x011 61, 3119 131x0 3031x09 6311 3109 06110603.¥£?¥ 120536 3 0x052 05313(1x61 (:3(4336. 7^2 3640 ,3קX010063), £131: 0023 €5£0050360? 3'1337 ,61קקX930, 110363, 053136)36631 09313 132 3 611ץx13-1063 101106. £x36 610\*/ ¥0x6-633, 7^11 031£33, ?01135 ?1133103[ 31(־,]0133, \¥0130X 83360x30 0063 520^01602011 £313633 01306.[1731* 011X4. 2 $10084041,0X1^ ?61013^506 ,י163561תx42 5313111011 65 513)101)05313 6613 ^6105139ס031161(52331(. 6613, £0108690 32111. 503^6־X42 £'1:33; 11031(3 13116¥01י'(£61: ^11ץ65 0201( £411(165 65 — 11113(1 3113<1 13¥052401)ס(.0531( £43X014, \\^ 6152111311110 133X3 <11 11109 32 ^9'^52 <.1661)8313נמ1231ם^ 8.£311113311 3 06603 )61401 )101)05313 01052 65 142קס£<£^0331( 3 \¥0132 05313(1 611*016 )נ3ו0152)1י652^\ 3 111 1־.*10*1מ1׳£?05ז\^3131¥1 01^־1מX3926 111^62569 ^014, £43X91311)801 0¥01י5 16)16 (£0 443־011(614621(6(1'401( 3 £313661. 144 131(044 0¥01(19 3 £4363x130 3מ ,053331ק.£4050 £01013133331. £469 15 40111046 3 14ס09¥מ1 0201644 0¥¥01 ץמ663ימ,1691^691 31166¥01¥01. 10013111333 £32^, 10013 19330, 1082^ 51310368 540130X 6013 083136)3 1310044 3 £3133. 4. ¥0321(0X3231(633 3113(1 01-40 5031 50310 ,)11524111431קX4 11323.¥£ז*8£8£61£4ס¥^ 2 !!)¥3x1 ?0461 520x1(052£0 25166 ז 973 £43 01034(3109 03כ46501יX11(03,31011 04)1*026)¥041 6 6 3 ,3109 031114 5031 04^625690)11141 3307066 0619ק ץx133 £313x61 (575. 016.) ,,£43X91443 12531( 13661 3 31314 52323(1 309¥0305ץ0¥01603 3131(66644 £015636x337633. \^0;0 ¥014 10440601 063)131 3661ת-336 65 520X26)0 3 6652 03¥164< (?025037 1946 ) 05 ,,1)143436311 £0£'סיד"(6363 1849)) 01313 313¥0(1(3 06. * * 0x052 05 53133103 05313(10|6 131(4363 £313633 1944 373x319.[1721^08£0ם281 \[י1׳017.£^ג,1׳13׳301^>! 01082 11)0 ץ 821111 3 ¥0110 £01050931 ¥0^43231! .11ס2ס;>['0831131964-603 311) 3 21310 ]<:0(: ]<:151311711^31 05 !11051: ]01112831011113011 0130105131101 (]6251) 1939-603, 63520¥05 60X3633 11109311533 311)3201:1:. ?010-.01 013253101111303[ 01¥01>[ו31£'9701 05 01״\8090613133 (13110) 31113103520193131661 05 0^0X13135661 113231011. 1947-1303 0100 503ג1:1קץX082131 311)3201(:. £010809:0¥01 3 *!823131326 611-1361י07^31331 £<411101 £31—]3311333 13103310.7^. 8*0x11 *08*¥0010זכ¥001זא1ב821111 011010 3 01052 10'31¥^010 08 0011:11013 ^6x36313, 3!<1 31051 08313(4-)3¥31 !?33131 53X031333 13^1'^. 0x052 £0X331 1131 '1081\^0 30 ¥01 (131313-3301, £13X103, 19*130, ]68103, £5211, !?623) 097311 7\3506\¥112633 382ק-1311310. £0108090, £1810011? 103'33י^7 2*3׳x61 11097 ^05^0101ק£1) 01זג0״,53313, ]31036, ]0133) 39701ז3כ1י]נ113131970' 3 31031 13־13311 ^50:)מ•£x1^^3, 0x052 £0X1131 05 7^X33103 3397£311130 701351013\\ 13373 10|661ס,601 615133 73 ¥31 £<411101 05 25663¥31 — 1197330536 0(43 ¥052106. 7^61506616 1337, £0X30113, 510X3 £31313330 ]0X1125310311)03 01 £0¥01(01י.£!01 133736 ¥33 (£13X13 05 1x152) 05 113X031 33063)116.8261/1^1X67^ 1510 ,112ק5 ,4>101־X3 .4x03 05 53103103 0531^<46סx3 031106821136. 7^,,11055230 >יx052 ¥011 3 105 973101^0201 310156 83610X0 05 0161313(46026)3.£01£\£?¥£3110X1333 £13X10330 05 3097 13373: 0121, £118211 £3)0530;531 0 9 — £101 05 430)£01 01163 5 ,£0113 ;11230קx10:10 0110100:1 09731102¥♦]0133,3 132 313X131063 101106.[171]2:811)08^0^?6619 3££01 3169 3631 56)*6**11£, 11097 32 32 1**0186 53¥30*, 311111׳:09711*1: 33306133£ ק.097 526X6**631 ¥31>3311£01: 3 1113)115 116330111**110)82 351333(3!£[ .*0ק,3 62 £1313X3633 ׳1331 ,316915 05 ^3921*¥11 :)3£3 32 65 90113־01 32 ז311£0... *־3^11:3931111) 311 3 61 6£**¥1 351333(313 11152 ,63601301*652 32 ק11633׳-5261 65■ £3131331102! 613*5 31631:631 1162(01'£ ¥6־61*523'¥15 31331361:)01ק06-62*61)1301 £6501313! .)!'16151337113 *־0■)!' **6*52316 **ס .33£*62*£61 311633*-3163 **0116)1 61 **3113 33£*3131 **16־161113,, 03333 16) ,3־31**1131( ^3X91*05 80103705 ,33£*13£ 91303 6256)151)1 36¥3 6)0561 697 33*7£2 .)31131,)36161 £ 8*0¥1)1 ־861 ,£313633 3 **0)131 6531301 251016 £97 4**626)1־ 73336\£11(1(1(61 1** 121539*31:3(61( 3 *33* 15' 63(3611־.1956-633 £/31:311097 ,*ז 111 6[ 3 £3£ק£3 **0 .£,33*62*£61 613י373111( £66¥625 6113*6205* 376?* 65 ¥691*6 ¥31311313311*6116( 11323 3־(,1213611)6. ^26*3 9701113 ¥33 ,)[6*3163 1162(^£0 ^111^0^'0ןמX031 '00165 330-1(331(, } 61325316311363 131(1131( 65 316)111( '3 76X0111*6*, 3£1 316 96*19€(^10 י11097 136961)31( 05 61¥6223£ 121361 616565696* 65 13016095393* י י י5*0X11 !£313X3336, 82. 0x082 !£0X36113^ 5*0X3-083136613*5 ,)52316131 •1337 031־1131 05' £13 *113 ,¥010£*68'* )331*¥01 163663־£1!-382ק 21333*¥1\ 35611^ 33£־י^¥*65*1־£ 097 105 1337 1131:031 ,11033 €5 £163735[*31*31( 61.£201(: !£13x1 ¥1!£ ׳*31:91!£! ,1313373¥31)1וX3 65 £361.53360X1:, ¥31ג(053136 ,61כ331(33)111 *ז0*'£323 11097 ,33*323' 01**110 31ק6973** 660קX*^1*3£. 0£01136ק 52391־01*36316 3 *31)3169316361 31393 ס].11) X3 6531360* 313305(33 ,(1(6561)1' 6¥¥61 12^ .3£*32(311 63(1959-1 65' **0*1ק,361162 1)6*69569 3*33 1** 12X3611363 11337* 61.£13)831 13373¥31 *6)1 65 ¥61 6'£616369 36׳X65*1)63 ¥01*31( 3 113130X369652 166)6 313**. 1962-1363 £13*32351 63966617* £3£316^ 65 £י3*קX1*1(31333*61616 0£י*66ק.!£313133 6¥6 £19 ¥01* 3135205, 313)6 3169526£6** 65 3 1102;12330£*־31ק[170]^סג08ס281£*1££££1*1 ...-61 6621 0^0ןמז0ץ9 506 3 £6> ,¥011 10608*£614611 932439 מ31ק3973יזאן.631 7 91113161־431\[ 3 :8211161611 611(1875-1 331ק^ .39703>¥ 3 0821011118216116 011ץ1139 3821839*31ק .\7 .מ0^09ץמ523 ,£313633 16¥0 13¥015396333 1311^319^ 616111 140¥ .32431604136־9- 66053101663 3616 ,821116111161382019313113)1־3133 6061¥136 03131*86901 413133\1 .136011 111031333 08־531611631[ 6־1 )61ק11336 ¥397 8203113311:3 )0831 8201)801 ,3313 ¥011331 133 9736.11323;376663־661 68 8233709403 )01^133 68 )£131 28146 )¥0111131 ££6¥6563-£1 .)['611113[65326 31130119 1 63)820311131031 16> ,1611611336 113 3113033*1131♦מ16976 520311331 11097 )1'13״1^ 9^3 ,8353931*131' 6973135 )¥62131621)1 3^ 3397 3 31101 ,¥011 5211¥3806633 3 )11617331 £69664¥6566631ק1616 31011[ 86 393153 £$2336 11097 ,611)1 3631 4034331^1 .3)3631 3 35111*3161 ,£61 )¥611331 56 61*41)£61 3 469^1 .5203163103 5211¥31 6331¥35 697-ק63 36¥61651 11763 .61¥62616 32 11105 1־9261 65 16 65611 ק33 32 63611693111ק61176־861 311 £61 3611336 3131052£613633 ¥3113503 3 66663 ,)1331.166)25133976308113 6363| 03ק33 520136311 697 1943-633 6097 ,£3116652631-9768161 3 66 11־0[ 330636317313 1£31381־631 ׳1601־31 ,¥011336 5211¥353633¥33 41^ — .526136601 336־1 166131011 £6161631 65 66565 6 9 6156 .080566.337313 1133)113 1610 661:016216 — ?1מ05163[£3^66370190 — 66־05630161 3 62306י661 1*3161 ,13131[6169 65866יד —.081[£33 608261166 — 316913131336 31130163311 6152 ,16613636[16 15 0¥3]£—066[ — .5018001 3 1682 0552366׳! 1369 ־36601 65 — 1016566666 92 ¥616 521— .6163166261[ 36631 0 632313697 3 6 1682. . . 131136 3631 10666 5063 .330636317331 32 ¥011 £5^£ 14352033697-82310136 632331631336 ^0^0^6ןממ970 65 3161'631*30¥61 41393 3־53¥301161ז13>901:011*3165161 ^ .£0934011 13638 611182111011 363^070376 .662,618 61106! 6¥056666ל 3169 65 82063631 3 41821101106 3936 6£3'41 6 9 0833.£017136 603376136 6097 ,206637641116*6101 097 .1363833631 £61465[1691^68£0ס281602131011. ^ £811113311 136011 ]65239193293*:6]366 €3 111־0 6$7 יX669. ^2313(13111131 1940-1363 ¥13523£3 3 6*61:61קX017 91131301:3 3 1363821? .6£ז31:33 3 6166 352106ת3קX901166 •3169 11311 :6311361 8269637 :31131 65׳61 135)1101 3-400 097 3169 !!ס^X106, ?31*1(35 661331: 281016631661 13-13)6033. £2 3 903'11151(666 ?3x1(38 32 6961103 1־613101103־ 652־x173213 65 3£01661 \"6931 £6£60¥105 19330 0635216 16X11165 ¥6116 3169• £6£60¥1053361061 61231131 6316616 ¥011: 6135263 331 ^601£ 65 33973^1¥3112\506 1381ז06256. £2610 5010 11111651¥^331061 316313132136 3 611101003. £4097 3111763)6 36¥310 ¥011 3 2510166306 321 32 15 6120376)3, 6097 30310536 3 25166,66 3 3139731: 05 3 £01661 03133יגX1060506 15 521¥6563 66161166 ¥61363216161. 1940-663 ¥1552316X166 3 313 9731:06 65 32 33115263111:3 £3X01719161 3 1־6160053101 61־1־¥156 1'52'1־1 25166 13663'1מ 0£־X106161.7\2 3X31031X3 ¥155231611 313973'10^ 6163261 932<^3539^39 ^0^06 1636-X6 3 25160631, 103661610666 3 3703101931136 661יX656666661, 3 61X10-60506161 3 65 313363520193131 3 611( 2133\7 .3661(£016 61¥61166 6619ק660קx13135. ^ 60X261 35 23160)3661 0536 66163 16x166 ¥15823. ^ 6x6633£136, 53313 !6563 65 }630 3397 '6'3111611 051331136 3 6360X3 3133. £13053106011 16163 63166X66 01160336633. £411506161 £136 66231 650X06 1X6)3 18 (£36 6363[ 3119 ,618¥1¥633יx3603 61.^££1^5-03 3 0x052 65 506^3X12 05313606x3 63116652631. ^2 697*^0x052 £13 3169 £001 56¥33 13616.£136 £61 .3169631111631 6611 £111161313330631 3 0¥-03^0£כ52014053136)36631 £2X361663 61366.¥011 £11 .13613 25166 506 ¥1552037139 11601מ¥313 1-^\£^£דד4£.£1.6£60¥115 313X911131 16X11165366 3 61X1063. £155 03¥16 36¥^6 631166-52631 65 3 0x052 053136x3. ^\2 697^ £111, ££0156 063)0'¥' ¥\£16 131׳x663361, 5209'£37 £11316 גץךנ9313 3 01-01קX3316 '1360x633 ¥6X166 39703♦£60¥61 3113663 25166 616397^3 3 60X26161, 601 313 3131 0836 321605666 3139733 61316662366 06־103133 65׳ 06:גxx^, 6097 0^ 097313X06371 6605316165, )6 631'6'62, 61601 3 9761616! 61¥397 ,352111011ק6166X961611.£41X866161* 8330^, ^£66311681]^£01X1^ 2:811)08^0^.561£620£1 3115113? 321:311 65 733152533 :52019311 2¥19 3697 ,1653'16925 :511:50256921 3 1101:1:35 ק3169313 3־1(3 . £65/5323£61 3 31:33 11־113501 ^-:5261 5 56565' 6¥¥61 31ק 06 .33(3113 ¥011 152616563)1:63 11113532533 3212535 :31:5656261:1 631031135101 3 0535 ־3131 163169־6ין .(3ץ3 3 :31)52616.13503ק526 13515 71518^7¥01^ 281008^0^1900 56131 561£31705 331ק66653 61 35־x3 £4397^3X36x61. 5131*031972365561 613 :161:1)5611165256 3119 ,¥01135 6921|365625 512037 65 :56261:1־)56x372261656. ^ 5317051 )3X35533, 31617562 54397 25 109315131:3 ,135ת65 5201605397 697 65' :611 1)65313 36)251 5352 3131 65501 ,£0201£י131 5יב515 1:6311'31326׳{ ,0503ק33ק1336) 65׳ :52031531 .:1ו:6156261י3)163 15 10313131ק'£¥397 6x11 5/1113 31531133561 131363337133 63526) 6* £281339693533 3 65־.11£ ¥011: 3 502655691 2161: 13516£0 521¥6.?0913150235 8263251665 932639355 65 5269237655 ¥0535 3561(03£קו,£016511^1:050505, 56X6556665 65 365337 1^3X05, 3113663333131 ,05ק526311361 362¥6, 69753393■ 33 £6565 61. ^ 313353, 3 053136 £656££65 5132 '616£ 56X6161. \5)5 093136, 3501 £12 9701,523165 3 £61 36¥61165 656£ןמ.0535 3 97213? 543505 165£6163מלx53965 £0936135; 0X0556 518 £^¥3531.7^2 6156 ¥1:1395350X3 31350 .616161׳ 56265569335 £61501793££3 0533ק-533 56¥033535, 3 ?13:505^ 053136561 53X3133 15. 705563 31695256-1£31017 6¥65 17 ק316? ^£3805־£ 51¥6¥6 ,£65^¥15523£ 13136 66 ,53565£131, 351 56x532533 53371 21 3 £x03103 526X26^ 5656531656 £017133. ^972X6565 '32133 3169361165, £05563 615397^^ 52310-£313)3531, 36533733^136X15353 ¥3360X01135 .^2 1918-533 5650¥615626X1 X625131¥3110235 3 251665 £6169 616161׳932635391 52656 3' 05/'י .56£0173501£3 03£561ק1מx261563 697 53£31313 5131313-93263539, 3^1 0£'91׳X0171 ^415165 51x1053. £2 3631 353X1 33במ0מ3X31031 31311 6131 65 613613 51X10531 697 ?1115352 ]6233701ק5 36¥3 56£י523X1332353 103133 25*16633135352? 0535 562035696823 3511' ,5־335 36¥626£1 3 36£616653 (3,, 32 £2 .קx',1 333733 6110313305060££, 5097697 1*03133 56X069301 ¥611 61 £61696931. £1X10533 1655 251661 15 £09135[167]^ס^08ס251 ^זז.0206 976108 16)251 66(10933970 3 :¥011 13603ק526 61¥111 £433611633561 ,02611ק66 0001|6625י6 111 6113116 16) ,131102066 02 36* 116־10 843 £024618030ק63! 65 3¥31170631ס52 3 61^13661539 1־313301113 3 31¥0160 373311 1934.:662655690601-016 05 6161־53 3 :¥011 .06 ¥165ס£08 .13803ק526 :611 1)€5313 16)251 20-30£0¥65 ,£13 3 3119 ,־51:61301 ,£3111633 3 :¥011 15 633631 £97 .1111346026-13111163 10665090 6י£03£13 3 0¥01603 35213135 ק .\7 .:¥011 53911:6(3 11)83305ץ133'6 697 1316 .01 ¥652106 ¥162803\3506^ 6־131[£) €5313 ,52019613103:11563-6323 £4056 :101>1>1^\\ .13¥652666)0 105131)€5313 35213105 06ק£1 5־63־31■£4503. 360¥[ .£ ,833083 ,£0105690 115211111 ק01 10) ,01 133־613631 313 ,1016¥136331^ 05 0¥1 131'[[063 ,5331 :0701:11106118 631031 05 3ץ133 £401313334623 03006'£01 ,11109 6316 00666833 3 260¥ 363(£11 £33635 .0533[531301 .1309 6316 3ס138ק520 65 6־¥15523101 64013 3119 ,¥112633\4350665 6533[ 031631333 .מ .01 1ץ633 015239833 32 166 £016 [84034006305 £52603 ,36ץ133 02066[־£01 606 6 ¥3133113 ,£01201 86631 .5231 ,£6165090.43¥052106ס 09761:6 8631׳11[053134 ,£0190-£610 33336 ,(840340083 531301 ,£136 .031? £0165000 ,803€103 61012 .£,£116201 03¥140¥165 .£ .¥15523 103606 3031 ;970006016 3100 ,£52603 500005 833063 ,813313 :36ץ133 031־631 ¥31331136 ,031? £681 .5231 £0105000.352631636ק01 £30601:3![3־51'11 6323103606 3 ,305(53 ,¥14066ס£-£40-03¥.14 66231 £131 .6311 3133613-831316 0971161 3¥31[3ץ3 33881 4-80 50¥3 8003 (3103(4 0¥1 313) 5011־£431 ,¥33401016 03036683?׳ 1006156013 31626932435301 30331311 3 13110 ¥3362\506 .103331656010סק 5'0610ץ1,0(£03 1337 £4012 00716 42 .61 33 0303668"! 1ץ533 £33635 .3(523606636600256 ,333403^8 0563[ 2־£401 .33 8 9 03523 32 , 3160 8311 161 ,603 536 £068-060 £3430 ,£46321133 4(533 .32016(311 £13 03113333 666' 4 .61 123361803606 ,£41340 £02311¥05 ,£0105006 68343[ £33£31333 .16 066 4 0 ק1010 103833-813 £3111 .363135861סק40 3 ¥15523 103606 3631 ,£363 05 £52601 ,38ץ133-146063' 32 061ק8010 00256 3110 ,¥33401011 63-ץ51430 £336 ,61 33(633[16611^6261 6(¥63 ״3235[ 31))3201'21 3 ;1:0201:1*131 3165 ק616) 1561313:>! £5 60|62$ס1־1102. £413 (!מ.11 31101 ,53111 311ץ01 )01/£ .1)05313 16)251 6£327'2 611' 1)61111׳.,,(02131)313201 3 10|501031 010ץמ3ז\5202 3 £2610 .)1021'313 >>62560ס1)£1 6ק2'3££133(35 £'3(3510611־231 5111361 .£ ,1934-13611 16) ,1321021:3110 6£6יX131161111362062 £62313131 1131313 111:33, 1601(16561313 £133310, 3 526231313111310 13101ק10621116161162 0531:011:361/־0 216 2307 3 13121:0511:01:1:3 53101:62 12^ .:3201031 10־]32351332 3 100562 ¥30351: 65 32 6061¥602656 16626010 21133115 6£ץ(.01^32 11611ק6 :2512306031 — :):131001 251016 1:61313 33331[2112 31101 ,61062ץ"(61(610. 10£2526116562 ,32^£31 21301ץ0 3 14 ,3ס1310ק526 ,1£33)6י7 ץ.1^01*1111301111 500 251016 161610 1310(3 3 ]3235(. £60(0131363 21620032013״530031 ¥307 1062651066616212161 £61262)13 ץמ26113 )310301 46 ,ס1;3)2סס01311ס2160 2135 5231334 £0013110023511, ¥3132113( 65310 (!3321353310 616 (312134״(2465. £26(103 6*10 3 36¥6( (115 ¥32051333 3 610׳)) 6) 62111 61)6161) 52־.״6211362 100265560610 1015׳ 3 626£ ,£43073202523003 3131333)31 )£413״2132341135 2514610 6( 46 ,2514610 €5310 26 £007 ,610))6) 651)626£6521 1)£6161,5232131023 16)6) 26 163)6)16116 20£16313ק 651)216061116 3 1332 £5 .53231023££33ס1605210 6)16116 3 — 63610[61 61363)10626 1062560)111 330701313 11007610)¥61 )2161321646106 35323)3)10'0 076221610610 ,)62¥627) 3 310)32101)3160"£1¥ £614261 2165526 60611026׳5׳ק3336 0531341 .)6106 610)10314 651¥3,10£3[ ,£611031 3 ס61165501ס622101 65 62622610 £007 ,)0103)£323 65 )2010030103 310)61026ק2336 32 46 ,10233^07 01003)52021133 ..)02353103)32) 1162״1522361ן״262461 10212131ק621) ,52021526405 ¥307 ,323)£432011 610)£62163 21134103103610)616216[ )6231 003 0 25133 60652 2^ .12134100221 1002560610£6)£1 10626££ס307|1602 3 )¥01 32 ,3103310)5262)526 15 530£32)5262)526 3 ,36101:10 650£35214 3 3[)32) £13£3 14621 .1061'¥6261£ 610))16£6 ))6073 £007 ,6262131065 )313'1ס26ס0 "3€£34[ 0321 €£121 3 56¥61,, 3 £016005303310 3307 0173323110 2160¥31651(4531.[165]*44*01114 251008404£12037. 313016 ,3^5261 6521111011 ,05 3)131:911^1 ))ס2ס)3109¥31 0533ק-113251ק )01631)60 ,6166¥02¥0 36)3 0105ק 011י31ץ 11 ,05־331 101011 4 .0־01ץ(05 ¥11:39 <£152111 3 {63(03 ]31631(. 00 311360( 30111 3 13] '0x6060111330111 ,)׳320*1(, 31(11( 31311׳0ץמ0)01:052)1 153101:65 )331)02)31311) ))0-))־1 .)313050301 ־(-1(01. ^4093111(01(31(. — 4 \\^6113010)£1011 3)15? ,051 133 ?)3101711 £0) ,£13 ־?— 1^1031 66: (3 31 01 3 (313193(35311(3( 05 1133131: 011(65263(031 (6131(.4 5231611323311102 01(331(. £0100131031(£3 33^01 £0) ,63033 3 336) ק3״097 42 .632661 3 1136))6[61 3131¥3 0־01ק 11097 ,521¥01360 3 )1131ץ1(01£0115 15 ))1 .16631603 03 32 )3113 ,)31)£01902> 66603) 186633)^97 1־-310160 ,)01) ־x60265666(06, <£0 311 1671610 £09(36 1(( 15 3 60520190(05(.\^'09196060 521¥0 25166 05־¥31 3 ¥31363 3601 ,"01:03)5163,, 3 636)מ0ןמ-90((. 52310131 30¥013101 ,))32016 06)30¥02 336-":01)63?5 ׳011301^״ 61־(1(( ¥01( 3 973(886, 6323136 05 339752310131 15, 3113660( ?0521:51, 1((136(36.£0161109 65520 (6?¥0 01(336 ¥15523 £01*1 6305106602. £09521¥0506 6030131030631(031 ¥0133 3 ¥3105661, 60 3109 60110(( ¥3171336 3 10996^י6097 613103)336 3 (0310(660, 339752810131 51(]3602.051331(331 306337 £0170(01( 0531361 632336x61, 65520050133901(36601311]31363(, 01665263(336 £01:1 63051(61, £6251 3031(61 ((610, 5209^87״(61, 01661:0) 05 0((63973))643191 6'11:ן(.0536 61503(0(;0(051 3 06603 36)313136 6זX313136 \6 י1|נ6(^61976זx3931860311060, 6160( 3031 523636 £01063336, 3119 £1 £2 3 ¥05260X5236-3031-20606 . . .(4£313) מ£11020 ?0מ11ס^\[164]08£0£כנ2513 62611 01:03^69 1331׳3132 63375201 0619ק ,011 .169611)1 13603׳31 ,11135¥0331011 1132311:61 3 ¥313(11 15601363 65 ¥15523, 3 -5211161(1102, 11323.051^615¥ 3 :621 61:1:6111 1513 61[ .101309 £616 13) 11,1־׳׳<61)5201 331:613352 2^צ,11152' 31131: 3133 6352019313105 '113X01331 £5 .111 613־161101:1 01ק6033 13־,15136X631 £61 13)31. ^'6097 6620106336 ?13X91113602 69^X6 1(1690561313ז63373' 3 — ,)3331)62511? 1031)3103 — ,)!'¥39733 6111363? 131? .)1652613133 3131 13152333'!( 3 ¥3X05 526156 113231. — 06 10¥061031. ?61X1 65?13X91113 1(621 31£^ 31365 66 3613 63 ,11611קX63 16X3161. £9970 ^31'1 31(61 116171569. }066 1652 1131193131 — 901313 3631 3)62511? ♦3111^0^ןX91113165 3169 3215316 3031 11097 ,111331 3(13131 1־X613 3169 52310¥^0503131.]\2 1932539, 11097 506 31*13(163 31©9¥31102011. ^2 33106352 1355331(13X311, 653*1( 311 1(61163 31313(11331( 32 31350!!( '1(6231.^ 50£6x 631166' 65 6311^?13־x66 16161316161 ¥61611 £616316. £3X653 520X-261 6261( — 9'015316' 316956 65 6י3־1691־3י166¥ ♦3^'3^0^'מX11( .31393631 1)1׳3)31 6£0¥3 ~־X331( 136331? £!¥152631 313931(31, 397*8 6x65 32 3316. ־־?65263631, — ¥3135201031. — 053*1( ¥19703 3 ¥61^>£970 •693110313519׳31(3X331( 61)3131 661331(1102. £263 3 3103 31^ 3163133156)1' 01'09782■ )!׳x01-161 ,311|60X 60סקx131136 31131(01. ?1051 69706111 35631)3'6 310910331 323131. —^ ¥693110313503 3 ,, ?13X911' * 523116331 52311133*1( 16. ?6x313621331(,11097 31131 )3111313331( '61 £6X1 6365101(1102. — ?105520 ¥33 3 ?6253-6060X 3163? — 60x6021116, — 60 50361 5031 136011 ¥313520131. ^2316330¥©]( 01, 31131 3113603311 3 3^1-6031*06x313 0X523901(633, 3109~¥31102131131(. ?^09X0 93)31 0X031(651 130913131136 32 31631, 31017 6315610915 313£0 .11ס2ס3109¥311 0533קX1 63651 05 ?6251 3031 (32613 0161137'1>373906)06 6060603) 6116x6 6x6313101 £0936136. ?03106 6013133 ¥01*1,32 335203706 9701^7^ 973)101136, 011 11109 52611331 £0X1 6317331336,6097 31033036 103133(3113 ,£1331 ,1031 ק1031 ^31 611365 — .3163ס1ק5136503. 05*36 306337 25166 ¥33 ?13X911133, 61*1 11! £010)1:50 3׳ 011׳X5.1)0 133)6 X09901 31.136031 3109131106. —£)5236363 37311 3 60520190105 05 197 0536 6056 60101611 31031113661, 6097 3¥3 3 02236׳093בX051.[1631^08£0ס28113331136 6016136 52031 61 ,¥31363 3109 £052 .109 101106 €^\0ץ61:11ק31111:31:1:31 1002130 ¥0521 6601 . . . ?1^011110111 05 £11316031 05ק60 8י* 9097 .:1111111 3 01511:0111 10 ^0־019ק1166265509 6105137 3109 113311*3101001 32 0310131 :25111396931 02335ק131 03׳ץ.93976*11*^06x0 3 66x37061 631665206 60661162106 1\4316097 .3י1^^9־3113)33331 13130160263553336. £97 £01 1מ393בת 6010011:0111 111333133ק6110110 051:0 '1031636503 3109631:6 63393131:363. £1155 :52611 11613>3ק52033 111313 3131:331(60 .:1:013101 3 09'31 1611:61:1:0 3־X13(10361 10¥010110 01~602011 ^7^י9701 13:01:01:05 05 61162611 £060160 6316652׳ 103)413^ .01ן6ק:33 :£016339201:1 311601 ,1:01031603 3 :¥011 ^:€1"7£1^1'970 £9052 .393¥31ו1<01 91610 10106661 £363016, 10106602 52616 31016(113)3. 7\ 5006133 131:63-... 11־£010 97610100201 6336330 3 10609011 11־0 0102601603 010׳ 131:1333197^ €11^6976' י£97 .251339693 3 311 33^ס016397 ,233¥3 £363113251016 313X3(11 3 ¥3105633 . . .£01 3.1111011 01ק05210ץ3131¥33 3|1י1סקס05 615 6321310166 1945-603 2\<!1501(£010 90 !313106^ ¥01001 1011 311 ,£31106022,, :£0111313 .1031016603' 360101021031 05 61611 51166¥0 10611¥'1ס6 9־1662-50י1־6 1011׳! 611 3 64093111331? . . . 5010631 3 11^090־31 361 1052 ,01¥3553 361 £052 :3139331633331133(£13 (£30 01136?) 60011 520£ס{28 £¥ 117^9 11!?^ ^?0177^990602 521¥¥01 3111136 £01 ^3X3(103 3 2 331063521:3 , 31017 9131*9^4:3^3-0? 01661|3:נ2'15־ן ס£10 0313101'£010509 611031(01 3133 0¥' 10סץ33ס9352 .¥11131331363, 6097 310913109355331 52310¥31:0503131 05 1060131)36 650131511)313. £)1393 52310131 511)31 397*5 61363 60X053031 32 09!052 ¥113903.?0X31631 520X10520) )01 520X13 3 £35213135 ¥163X3. £010109 1£)360103101310601 310X31306 £01 3 3105520 31311661, (10 39733660מX 5203039¥3903(10106 3XX^, 6097 36661, 3311 520313 3031 ,¥011 קX3(11 5031311, 52131050361 5031 ...1630206 32 3613603, 1970652031 6030031X3131, 6097 £0653^)013 310¥31330 13)31, 32 0976סx 017 15310x65 71(10601, (10 ¥3136097 ***13(103[162]2511)08^0^-10013 31(33133 3 0163336ק 0311115031 *61366 .01106, ¥0x106(-6031 11055211 ^ ♦^¥3970 050131:13311 ק63 15 32613 01116^\ .:)10)05313 111311111X111211513 30 ¥0105 0110110X0 15 251016 0X10606601, 121301 5201010(:0\^01 0x602-106 11109. 1^13X911133 '3119 11131:3(1(: 251016.!>'097211 02 3 50 31קX 32 '03 10520111 61166250 260'66137 25 3^'1'1319^1 3׳-921306 0311060 31096X2050603.^^3113111 63^x101, !(:1630 701 }520£ס3:£ז\£א07¥£ 2^^11)3235031 61¥030616 0¥£סx6^116)3X3 3109¥316511¥3973313 3091 11331ס(:05 0113109311331 521110¥31050311643 ,3כX9'! 11333.^ ¥15203(:13135 1053)1:6 ¥01(:. 7^3336 01103030, 6097 32 09^60X1, 373"303 53 0103■) ,0305קX05 31:036 3105(: 6¥0636 30360201106 05 ¥0201106ס —32 0973711 1ץ131¥33 6:)(1053 301631 32101:0:6 6!) 251 ¥016ס6 1351מ52331031X3. 640X1; 251661 0536 60(: 0531360(: (?3*1311313 3 506 5232661. 61013 £0X931031 23)3, 3 11161016 010(:? 161363 60X051031, 370313(: 50 13136331.■^2 09716 25166 15310x65631 £0105092 £013) 3310(: 13, 6097 21¥152 09760x1523161 63233163, 153^¥0 33336 X03133 13661(:.0(:¥03 0¥ (:3¥'13(:3661 3113603 61051 05 6011210160171529 2^7 .¥06 011ק3 520¥0961 11 3397 ,קX3631131 1363553 10(:(: 313611¥3, 363X0536 3 310213605 3 3760 ;)'3:)73563:))521¥3 ^ •529'316360171סX0605 61613 3136110|1136,310915310X1031 3 60X0603 3 30¥0 631060 0511ק!.803103 (:031 3 52060170 6331(63 331ק3 0116031<! .31113663ס1ק1031 קX0,601 63X31130 0¥19 131366020(:(:. £31011031 602031 3 510360XX0, 331017^2\^0160מX90X 33661 32 113306 1קx353 662603 1311'(:61(:# !5(03031, 54 0¥¥010201011: 16x1031. 1^10963110113, 6097 311)3231 5233606521136 05 3 97^12-60201 01511 £197213102101011 31'13601 31099051136^1 131133ס1:)11סx0.103153 6^097 31ס1קx63633 ¥06 £016313152031 10390129 3 2¥3ס6637¥, 31017 3 X36616 136353336 615206031 6637¥5206x03721601 3109"1666110 60¥0 ¥33^ £61133506 ^ .£3119 £3661 <13£0319ק 3616161קx306, 616[161144^1968-6 614;17׳£01^4*12 :):)615231111320 31701:) 911*131/^1 6156 32 ¥011331 63׳ :)111־1־6־32 11010111350111יד-13611, 3101 3 313506110 ¥113 9113*110111 111311 3 ¥310511311 )3X1, 31693 0619ק52131131 1661061: 60¥616 63763165 6013633־£103 65 ¥112\06 5 3.^ .61*£3 1*9 *1־43^ 3165526 3631 ,523161:1:631 4617603־-01133 3133 697^11^563 6323)011631, £360 110{ 761 15 3261:3 65 523361136־-526£ 101630 1:39)3 ¥3970€11^6970׳ 31111 £1109'91י6ג3 6131321:331 1968-633 .10־1651¥61¥15616:1521^ 3113311 65 13616 1:33 11 431:9^1 3101 ,63161־.521¥£3)41'16 ¥011 13131 3 35-40 £01697 ,10620556961 1015 06011י253901 6־¥113926, 3397 611662569 52031013 313X346631. 6469 33363666263 15 63ק¥3113505539 , 3 '10X3 65 33 61־621 61¥66 3 3601 ,011 33(3113 65526 63("^97 ,36366 662569 526162166 36¥61 1'11״זנ'6973 16163 13603133706 ¥11391״3169 3616 ,15 66¥6566 ^ ,61161166 65 161631161166 76661 131623163 3־61ץ33 011(316963 361 33^\ .6116661161 251016539 3 6113¥01041316 ,313130113625166 ,¥6371־161 ,31־61^4 15 1:301011 63 ,1(£616 65 61611 6161£611616161 1635261016161; ¥33, 361366 3131 31305 3111 6163 1611|661052316 3131 161:1״ י 3!1'״397־25160113353963. 6469 12133111 5 , 5666176566 15 61:61616־1531 ¥316 3011:61־631101136 £61016, 32 06123105 66311110115393. 06 661111, 3 52'1¥6 316176״,311366971^ 25166. 1197 '613 631636563 , 3*0152391 2 3 6352666 ,621631־£431336031 3 69761103 32 ,15 3־03133131.£ £352606 .3133 £43601:3 05ק-31331513 16316 01523931 66231, 31617 36310536 6097 3631 52361110113 31696369766 6י161'65 61־£5161 .320631 31617111 69710 66 ,121361161 050131311ק-3313 6611611 61636350631 ¥31653905 ,31311 10260635031־01131 05קx1330313 66265569 139)31336, 616 6156 662601 363X1:36 6311331 31136321, 311111:603 161163-16. 1^4136 61)01166. ^ 1693169631066 ¥011 3206336 3 £1313-106336 3 11163552031)3, 3616 3131 32 3) 162513166 523161166. ^413463.¥033160216 6ז6(6¥0( 65 616361:6( 5239־01 32 3311 ,6601 61606011032 1־1־0169¥0 605201921:0566366 3 6097 ,31036631031 361631 010566¥6561*663163736. £6161661 663336 ¥313311 05 6610531 6626166 32 311)3 16-66105692661. 1466337 053136 3131 111 ¥33 6623136 65 31136 3169*3136:3-£613 03631 3 316(31־£131 .5239633*01 32 39313131 7 3 65 61־6617 ,6637016163131661, 32 166566666 32 3160116 313363661 ¥65216 61 X6523661. £4323-[160]281008^0^50113 61¥313105 £01*11131133 30111 301136 13011031X3, (£0 3031 15 01¥35133101^0161 31096310313621015 03(013101:) *01 31017306 <:02051:>011^)03י1 33־X3135633^011 30520511031 3 £011X31602011 523166 97033106011. (1.01101, 11097 0261*,3103(: 3206633 32 052131706633, 3101726603 13311011333, 3031 7011^51016,(.331139ק ¥011331 3031 31031 397/י-30 31131 ,60201106 397 0,60601י9701 3 020601 6020170 36161)1 32 £1161506631 3031011301)310903 ^ ״^^׳6ז970 6313606 3 3201611 61^£ 11337¥1259333 £01701011 ¥3133111703 113 05 136ק63 31723101:)052 כ1כ31'313€5037]01031602106 — 6150110136 01 ¥0 ^3(33X033 ¥011 1101¥0. 1005666 11-311011313,11097 3 £611x31602011 523166 96123 :>01^6*0ץx136 32 0972123106161.]61 03110652031 097 29'25203 ^13176 0501X0 15601336633, 097 051X01-<:621 011151:6 :>1'313)15^ 30¥3 331ץx13]3X3. ^2 1310201336 06520 ¥011, 13 109-]066 3131031311635, 311613 1560133'6 10102011, 361 3113 (3 0(3 <319 ]3 (:31031633105205311 3 ¥125031003. 0536 32 031111011 1330¥ ¥0903, 3 ]3131031052161133061 097^ ,3109 31313)13 509011קx10103 £01 £0010216*6 3313 5061031 ]066133310631 05 3206 631333 ^ .31׳36[31) 3 136קX06 3031 526970606 61]0-1031031, 6097 2^2603 60X052(:31 10¥0(3106 31091101050603, 31160׳X 611336052131723106631 1631106 3 £131. ^!'1601 60 363X1 1X3160231 3 1100331 £015605213173163 — 0131351101136. 1005566 1^397^3X30103 131316021331 ¥010,601 32 1335156013633 133311. 00 02 101(; 3 50X53 31130103 ,,£01^31611ס2ס<<9701'3109636011 311301 0521317633 60100116 3 :0306׳6|10זז.64130102 X0903 10X1031 05 3031 663373 1101010(: 310301331, 010 1037,60 9 7 50361 5031 11113'602011 3 31096316366210105 01103, 3206 5031 361613133 31091^601126 ¥0133. 61031 1301031, 6097 212x60111136 ¥0133 ¥313311163 קx63119311336 6097 ,066[ ¥397 ,05131336:)ס.1)0 3063, 63 3206x3 32 10166x0 715523903010106 — 5209721|2311339331 . . .\¥0182 676x97^ ]2X32531031[1591^סג05ס281׳-11169113101 £636,1>£13? — .6637¥605661 5*£110 3 ,"6130561 £1393),, 01201:11311 116216, (16 56361 56111 52611: 32 6X01666663.1^/11111311 0163 97*3 ^ 16111161, 32 0605 ?1013 ,,310X0 )6111 (£3131661'* 11)31)6)3. ¥3510101 1611: ,,?41¥61 532 ¥311 11313 ,¥011 :31)11? 5263¥62011ק313 112ק1X31131:, 32 310156 11165101 *1(652311 )69610? .36(£1>139 3 65 ¥ץ63^26ץ,?097 '1(15201931131)3 320631 32 61163569366. ]3¥351031, 6097 36[61861׳61. 3 136353X3 65 ¥69736 61 £3 3169612631:6 61)1 **..1616־X1139 313331x331001011 3 6123x1 11163x336, 6097 ¥691663)16313 3 536־X023101.616662 616 511בבנ 6097 ,£331)03ןמX621336 36603 311, 3 10661 25'1<£6. 6163113(1136, 6097 61 1652 3 631096 £0) ,10231)31 ¥616026סx101136, 6097 ^1066-31066 3113<£33371336x3 503 60X31 . . .?£31 0X0163165 ¥0117 . . .£(.161331333 ^113X03?£1,8068 08^£*1 ££?£[£7. ..7^2 1957-1961-05 6¥066'03 ?£3X911133 <£019021331, 31131 32 066031016511611 1106331 133163131163 65 £12163 1333X3. 1(011693'131 397 ¥1561-66<£106, 3113163 3631 111x1336, 6097 2:31016 ¥39706. ?139703 15 61£09131-136 6601 32 3£30 '131x1636, 30 3169 3 36312613691 6116316166, 33161766601 1360X33 5236110*1136 3 1333X1 63X1: 3139731' 65 301333 0500קX113.7\. 251<£6 '1333166 523313 )010316616103 ¥06 32 156013633, 136X1 3 1313613 311313633 197 05 0506:10^97 3301 3 65166 £023131)31 066136ז97£.66172611136 3 3109¥31102011 1958-633 203633^7 .1'£30616313 0602136-£63>363) 31111013 £1)3^397¥מ 3 3109 61031( £6165>613-3616 ,£66)251 3 £3206)3113 6097 ,£13)3 £131>13 13617311 61 ¥ 33 (£0 30131, 661 60163 66131 60301631)36 62-, £1161 602<£¥6 3 251<£61(31 601 631096x1363 50X01136:'3206x3, 3616 3613 66x166 61¥33<£0x1351 6396(£617?¥6161163 £017133, 0536 3697 £¥ 3131¥3 <£6X1111 61,05 197 3 631696 £16>1350מx1363 50X01136.061666x663 697569) 66171509'0663,306 5233<£06366331X3373 6^¥0373661£611x3160201136x3 651^61331, ¥31313117036097 £063316021331[1581^0^231008 ^יד1011[^1,,]<:152111:111 . £2, 311097 0110111׳11169161 10111)111 50111 1113 ־־־־* 101091:61> 3 1051111־־,!1097311 0101052611:6 — 109526£611ס.52111161: 111:311 05210¥0110£, !1097 £*166 £130721£. ^ ¥02016369 30111]61:1: 23 ¥3113 3. 1^001 £0111:05 11097 60 13110133|£ £011011 05 101161:616925166. £0¥16 1303<:3£0235 111311 5¥31352 ¥0201:6369 3 :0361:1 3־31:>631{ 112ק-1333. £01526111113£1361ס6סס1ס01 2^ .1'23[01011,3' 32 61 3[16!10מ 11097 ,113£ס!<:1661611, 11097 3 630635 1116603 61011363 11131361 11697 5¥61! 165־ 112ק:831171, !65£3, £11111 65 0193 — 6י^1'697 01ק1696ק650 3)6631 697 110£ס6£ע^ 115611 \¥11213311 013£161[317י03971 ,115211111ק.£5261131 — '1(61:66216 32 611161( 1:3¥352111 — 53 15 1111 ,61¥131:5 112ק01393 1311131:1616 336311111״?!631(3, 11111 15 £61611161611, 11169111011613 32 193231: 1<65ד01931ק.£11:6 321311 £612661111 3 1611169: ^£05063? 1<15ק^169ק656 £1 ?1״01931ק^6161(61, 32 6531( 1(11131( 161161.£97!^ £6152613133 3 01351:£31 £03 31 )£111 0110£ !'[£010 01 69?! .¥6110ס'!'001131:11. 0331( 097 60109 ^0'11 £011105 3 131 112'ק5 :52301313 62611309)1׳-536311111 11311010 05 0231131 מ3ג91מ097£3 11201ק5 .692650'£1¥ 01111£31ק£1113£03£ 011065110110£.1611 531171 £1013 £01-3031£36013 ,£011135203111316 01111601110 3 6901/י]3¥3513101: 3^3^ 3 116170 005^0 01)161(3 ,)11131)1 6 63 ,)1'61¥13153 ,1631״X1"!1]31311116 11ס6ס)1׳80£1113 !05213171609611 !1¥616^1 :1301361 £0126611135 כ1כ!£111-3)16 £35515213! 01001513! — 1(13113501( ס0<10¥0961 3' £6610£ק6ס.3 011001611300 3173¥31כ5231 5201¥02011ק313 1*3ק 3 11097 ,101:1001 197,12313531)1 3 0£ס63£3! 112ק5 3 )30031 523¥3213'109ס 39^911ו31^097 65^י97.820193113 ,961 116509' 11112011 561 , 11115096500 £026¥0 1945-161 31101ק 3 1)310169 )3111011 0610 , 520011300 ¥010 01 )31131[ 82313317611000500 0131 113 £8-1:נ3ק 3 35213113 2 3 16 6976* 11097 ,31)681! 113£ס£01526111 .£123135031 3'׳6¥0113973[ 3111312011539ק 13110013071 3 )6831 021 1331) 607¥61)1׳ 1395391¥011 25166161 097 113 ,0110602 5230111011 0111 0^ .(0169 )101101101 ¥31 53097 65 10961 £19001130110 ,3521311102 6£5691ס01 32 £1111001 0)631! ?326^¥6 £611 0 £02201 16ו1052£6 ¥0116!£ ¥352002365£61361 £15 £11990 ס93!0ק5[157]\^סג08ס281 \17יד£01^1\¥0 01 11־ 60231336 116111 11097 ,32231 06**0*|1|0160501 09109י¥ ,1111 :1111111 *52063:4021? .31336*2סק60 521130213133 0501:13011 066(£09 .6020661 6136*¥3113 3,32131133 11382 01 ¥088203 136366 11097 ,32׳ 01¥0 0208206 32 36*520213-£502131 י£1ס£093397 .66231 602016 6105355203 97311118 ץ69 11097 :31131-£01 3 32231 *311360 06*3)010390 31:33 35*¥3113 08*60' 097 6024833623-0*30)631 6'333)3ס1031 08 :¥31:081 3 ^11[0111397 3203331 11097 ,161:01101.5336261?4131: 1208651) 61(30231*, 050(338 316913030123108331201: 3 281216 *013132:8-3312 126826356*]312, 3121 02*681*0**6 3 5323*02* 50176011 2816053* 8028335--51 *50231(81 20¥03 08015**0**6582056 05 06*ק6626010 3203331 £205 .261.63335661*662 *311350 33135*8236361]0820? ^132031 (?40201)ל££?£¥ד£8ד ,¥01/1 1£8ג£סמ6-*32ק 23703 3 £ל097 **51¥0 *5^^1¥3-97*35 323[ק353233'¥ 15'097 1952,53205*1* 1*5202¥020ק313 32 ,31(39* 539**6120 3 :06**¥0*|052? .5393*'*׳6120"097 31026932638391 3113311 05 1*¥311313 3 ,0136501 5ס333*ק30 5628091 3-520 031602 5232*6 ¥397 .0136501 1¥35*1105ס5 £31351 ,61*93293! 80905•611י1בי6161^'׳68ו^97 3397 3 *׳*20390**32016 31׳קק33 305337 6*[53 3 39731118 ,826 1082 11261מ 5097 ,36**0*(8033602? ,£303 0103 ,"*3(*2סקס05 32316 166(0163 066016311(,, 3 0*102ק1010.32536631*01¥ 006321יד 081£6201 .*¥01 632*1* 0313371*32* 02*0? £36305 ¥02028263053 £5י9761 ^-323166 32 *10ק10 3 3**0*10233 13331*12931313 01636353633 6320316238025239 32 66*313163*3109 61*331093* 3206 6097 ,6339561702¥3 ,261-13 3 ,393633 3113603 0306*010 323115*631 3 169מ 1'33839>932 ,1631'*0111ק.090603*20 3113603 665539*30 823 ^ .¥06 15 28166 20-25 10931366 *662 1ס¥0¥*2052 68'1^97 ^.3*316023 60171 38*093*132* 3 1682 61 6097 ,336*2039קס* 3203 **313-¥313 .6313603(3 *¥01 602605-' ?281666335 3 02 6(,, 311360360213632336 *£13 25166 316181 30¥3 £2106 £97 6097 ,**61821¥3290 60971156]^מן11 2*£7£8<£01£ 1118111/1מ1££0 £6¥,63(616 1945 ,11323׳£3201/6 626621336 5523'¥1 11007 ,323133 616135066319 5262¥62 050001101 113321303 607 10131 11ס9307¥323 3' 6007 ,62165311336-1063' 01*100326 64130163 .31605601165636 251016539 63016171 ¥155231631 3133-106331316 116171׳ 3 1513631610 10110 ,17030691׳ס ,191316316621 £ 61^607 1610-£613013 3 ¥011 2^ .01113161? 643 6163110621:3310[ 63 65 0613 52366 .3761061-3506^ 32 3160 1063655310 31¥3[662652131 ¥03913603-!£203 3 6007 ,1331001־610 10<3[13£033131' ,632363106261:161061 3133 31336313603010661 3 5. 12661־[^337301 65 50253261 602231321026110 33[3130 33730 16¥0 10663'106233 3.2352023161031 3 265265115310 1331003135633-0301 16663761¥3 £61610 3160 3 1062336663 ,3133 61666521165 13005.^31336 ,6301336 603131330131923161 02052 ¥323011 3 316176661 ,31־6־206030106^52631617 016 ,31601301311 7 0 60 600 £02031031 ¥35311 .13019113366631637 3 31321336 6633ס3ס16662¥30 61711011 .662166601166 3631 3160-050 615 011 .30¥0220ס 3160 026621936 3/ו61£307 3133 661 007 .161663.£0130131336336 3061¥003936 6611611 05201¥3 002106231611631 36321336 1'52363[6 607 16031366 1¥3סס56ס£307 65 033301133-110162 31126 ,66 60¥61662611 66602 £5 .307633 316160 65 52060633 £31011251016 3 3616663 ,0205206 32 : ¥0133 00301011336 5631 31313136633 0:65-3160626626 311616661 3616366 65 131136 526¥615600501 6156523313 3600162631661166 ,16' £663011336 110^ .16132102131136 — 1313016021336 56621¥3205 3 6661562166 65 :)-123131363 61¥61166 ,33[13'[3 6 3 3 5206 5201100131¥01101136 662606116 316026013506 65 063700016366 .602103666 6126601152931020 63101031 37110911 3161716 ,66 96[¥011 6007 ,16665262 3300313311 65 6552666116165663 011336 6661־66316 66171 3111769 ,66316601336100201 02 310301136 65 31007320260011336 141060 .0(061 10021 6 0¥616193(-020 32 153162166 06633[ 3616 ,0611313253136 .2336 6011031196 3631 —נ 155]\^0ג08ס281 *7ז01**1*£97 52663 1ץמ53 125310 3(136021 3 1^626 10*316962 321311 03ק33 ק81*31111 1 ^!ס .1כ1!זX1319011 10261ו13533'1׳1132352311' 11097 ,611610[ 43291113261^ ׳'6051006]33310. 61611337 33£0313313 3113311 3113310 ¥033103 *11131 3131¥3 ק£616. 5211113 36¥62631, 101 3101002 3131* £62]361 ¥011, ¥31*1 13111 3 3397^3236131101113503. 5269037 30¥62613, 363150101031 323133, 3 13902663 5262261166169309663 316911311.643291'1'133 5631011 5631 131311331 32 6376131 '106231. 1333€51313331,103633 2611331 3 ¥3205 316311, 3631 131311331 1161703161 561101. 8010109״131335390311333 561163 1(1421 65 071113 103 2011310 £61. ]^13 9 ^'1102 ¥61161065 632 3610110 5631 ¥011 5631311310, 1932 521¥¥61 310361310: 10'1033׳36 ^בת־1652 697 £3131 10637023310, 3 £616 3113619 3 1166. 6131310 1313111331 3]2301111031, 331310 13101:331 ]61 6105262 113231 6161161, 331310 310361331 6165262316351 01733 '106370226, 3161701 3631 631621610 1063370113. 02610 6313¥31׳132102031 311361061)16]3103 610.ת11}[013 £233010[15412811)08^0^£0¥£00£^09 1126337010 6¥65 5631 ¥011331, 61131361^36¥ 33131 7 6016833 ״01^11מ65 3 165131 1X131£1130131 .6661^0'9 341^3397 3 61¥11106 251016¥31 31^^9־-1310 3 5263¥6826 05ק33 31? ,£616 061 13316161:163 33(31 16506סx3711 11132353133 3 10 01001קX33033 13131146 313931031:, 32 311306 3110133303 12-1'¥1ץ . . .£3 3139331 ?65163 63)10311331, 66 6666316611:311310ז0ק66 15 639631 63-,4 ־.1945 3633־8239־16316101^1 531313131־131 £61 323636311331 13.33 1118'1ק.?31 33¥01 610^61^1651 25166 .13601336633 3169 :)6163( 36 :)106 3ז\3131 ק-1310, (:6910100 ,10261031־£402231:31 .331'63139( :)3113 ,966 £3£1113־£ 3169 ק3מ-30103(:, 631310631 661¥3601661\5312 6097 ,£131036136 .331336 65166־)01166 3 3397 0133313 6מ :נ€26*6*1 ¥397 3601 ,6313601661־X361 6161663.1^6x6621631 16136, ¥33336 66261136 313X91113136? — 50633 — ¥313--01131קי66 03101^36¥ 61697 .31036331 136136 3631 36¥6661 66 ,5201136316913131031 6097 ,61,11611631׳16111 ^0993{ 197 65 ¥01136 £1313106 .1366661, 316X1, 13163306 6313, 3631 8166X311 3 3301 6x66906366 31136-3337133631 01526 311ק310101:66166 ק£43333 .1152111331קX621631 63 61x0-6091331 3 161336 ¥397 $232 611031616XX6 £66¥0 1360x63.£16826x £106131333 ^3335331 131316021331, 313)6 50663 !<13x11 13113313169• ^203331 £6113316X136 697097 6097 ,^6 3 661(61161 ^£4331 .331מז313X911131 £13 )011360 3 1־x63 65 31^ '15 60X631 86X69101166 3 ¥3X0803166-, 662136 01306 970 ,696|£6165 0£2י5201יץ9סx. 001666X96X36 65 313506.06 30¥^6131 66231 697^1 5631 131311331.313 011 60119 66337אX361331.^ 1360X 61066 3316X1631, 313)6 £3901£6336316539 313 661311. \^6931 66]6110|6 32 0X05206. ?02663 97313?0"6011 3 313X911131 6016313 ( 366337 66119 32 0970<^611 £62£1 ¥011331). 16666X311 3 661 ?0863£616 £13, }630 65 0361, 51X01106, 3 63 3 05 06קX031510130643963 65׳ £111 ,£6113 :1337 ע.^2 0X08206 3631 161106 63163686901 6621336 65 97^6053136 6621.097 601902131136 3113661, 017^3 161) 6811316371 66¥6161106 161336, 31131X3613X16136, 3 3 613616*6. 526X6305636x0, 3631 506631 665661), £31350313161¥630166 6X6^^^303780 ,63קק66סX903 £0136366 ¥11166 31 663333'661,32 33901 136952311351 0¥626166.[1531^5£6צ)ס2811^0)£1גם6זגX1111X1133.. 0536 321 361X1 (36013, 1X11 ¥01( 3 633336 €5 6x3933161311116. ?11161165 3631 ¥06 65 11097 16X36(36 3 131, 1X13X15 £3)|(0((36 ¥155233 133363 £017131353x3. £97 6763 316310313131 697 313516 36^500קx(1363( 61 136116((336. ^69 1X169 ^06 3 £3)36 65 11011311(1111 13652611:61(6973135 1(021. ^ 1(61: 139616)1' 6¥ 10-12 697 3331ק63 6)61¥31352 :1־x1111615£13 3111:. 80 3 1מ6^^£197 )05063663 .111 ק3י)1 3 1:3)65111 65 11711:01:1:3 ס~¥337> £6265 1(15 61X166x1(61:, 1X16X1 32 6 1(0X0521:3176661 11397011 33970מ66¥65 1X13X3(11: 616(6611 3 526161(1:6165 11(611. ^ 636)1 6261)1 52^69 3331ק-X31(336 32 61X16(6(( 6011311(1111 6652610 306662. £975261:1:£ 0536 ¥610(-x626 51601(6506 £339201(36 3 ^500קx( ^61 6מ036ק63 ^ .6661ץמx169611(65 1111 15 ¥616. £41 ^(63(? £97 '6011311(1 3552037 6139X0(( 3 50x661 653 615 636מ^115'£6 )66261646 3 361 ,)0633ז £162^6״35-97£1קX¥6 397383:>מ^61 (£^( 63XX31 52313(1( 32 3 37)3 £616. ^ 66((6 20609¥3 61616626('( 05526,5213(6 6997^ ^61(36 65 903601031 1 ^9821 ¥6566663 0(( 631(3!6 ¥0133 136969761:(, 697¥3 3 1633|3ו(631 38גמX3(133 (313160235 6016095396633, 360X1113163766 526x3765696663. 0(( 311(336 65 362(36 666( 65 521¥336316946X13646(61)631031(£3 3 )׳.^31 3 ¥15203(13(35 6536 33^^6 6366ק63 ^ .))0)י31') 19)111333ק *3קX313936602 (6113)0 ,65116661)6ק136916 66)יX0633(36 3 66((6£62 65 6X0-5236631 6056396366 £31613663 15 £43 .61)1€66מ9701 )3373 32 36)01:)^£ע3 526X63056(163 3 6 51601731. £3(013, 31313( 3 63662 1'3'(631 0366ק(63^3~63(13 362 206096 61'5£13 £616,£41366( 3203331 (0¥366 63)(0((36. £6£3)(0(( £61(61, 526 361631 1363-(336, 16 397 ^כx62(36, £097 6136)313336 6611 3 £3) (131133361333, 31617313X06x3 £09*3 521¥1136. 06 0536 663376136 113110((36 5 £017(36 ¥69196161320(( 3X033603. £4160X 3 13350(116 523111(31337( 3 63116))'¥1 3602ק,3131 3631 ¥01( 0(( 3 61597£1:€1£♦ ^2 3373X01 5631 £3110((336 (0111)6 5631״311(. £1 (36)3, (3131602(36 6 3169 3 £61603, <3 51X31031 ¥6197'6£011♦ 311^ל0536 6 £01 38£ךמ697 )¥15203 36))13 )׳)סx66 6666 60301, 31617601 31305612^¥3, 56( 6152116176( £09131 61, 61 017 £055233, 017 5063( 5263¥646((3 £01663 — 3 25166.£313^ ,301161^ ז01136^\11521^0^281008ז 01-.8\6}631 10X0011631 111316^✓ .01310313131(£3 3 ־x33010663 316131¥6 5211116 1311311116161 5261116111111161 611635696136 1313)52363 2616016 60 65 3521313531ק-533631.1\43533520315260105 3 3163616165 31333 65 61קק236613 3־1(3 1^1699 ק313316169731:63. 0x6136, £61397216136 526316663 521101:32011 3 97'*1*01־1י:.1\413163 66 15 397 2X62166 ¥0133, 6097 3 60316323506 65 3 311 5263-¥601656136 6621 ¥33 ¥313311 11605, 3115211635 6331'6501ק . . .6131:031 663(363 ¥1552313631631 65 £6152136301311336 665066 31קקX31-361313161 643X91113X3 36633 3 X631;6376^3, 6097 1313160206 ¥31361¥6132 6372131 66231 . . .£188 613013582364£6££26 7£££1,£02£8 ^115061\¥1728£]*64^ 63X31130661 6¥6, 6097 £215236301311336, 016 3 ¥65260X5236 631מ-56921 313 15 6156X16366. 6*1631 1301336, 016 3631 15 5236301 £616)163336.6161 66119 ¥011313 32 33506¥1360 121'1זx633, 016 62 3 10¥101 10165236697 016666¥3165399'31 2־x1 £61. £97 3360 קX3 X69901 3 50X36026 3133697 63313363,, .131311 0536 3611 ,11'6ן163)3113 0552652601611 636קX3", 662-136 639231 15. 64336336 36661 311(:. 6097 £397^66x6661 6611611 6135-33 3 6 65 31523111133 3 6 32 ,,^1392 ״x661 3 ,,8" 1392x66, 3 6x631310X1331-602. ?06011 36662 £613631 ¥0161366 ,1־x1616331 63)5201136 3113661, 97092מ30661, 3616 6350316 3133631 36310536 6097 110111 ¥69221336, 66 3613-£6 06^01:0^'£3976 3397 3 61136ק01 £611656¥61.6161336663 1311336 15X336 £61566266011, 313)6 165236361 3 ¥311336, 66 31693113336 6973 0531109011 01161^66970 ,611336361 £1 .36 5236 ¥011 5613 3^111333ק63133 3 6366160 636קx63053. 69'252 6135263¥6665 63116662161611097 9701,0^31656 6311011 311<1111ס'1סX6: )3) 33336, 361 X0552 £31 1652 3132X6 6263 3 £01603. ^ 131¥113903 3 66 060163קX31, 601 15 313933366611 011392 3 111 ,6105 .116'292'3169 31617663 ,132662 3 £31 3 61316קx663,3169 0263 3 ¥113903 3169¥316531336 ס66"0"9701 3111 ,11י X631316561 192X166.526X611613661 6961166 61 32231 3 1326131¥310¥31, 3161761 311 013 1336'61ק[1511^0*-05.ס251 ^£01X1^!.¥3173661 3 0163111 )011821 :1111־3111׳ 1300136066 :01 ־351 £־01131 5־1 050 32 :10111016160263 31:0031 65־31753¥01ק 1001:133053 1002013011 05 110223111 0013810606632 3100111133: 16007 3101,606?! 16007 3101*05201601 . . . ? !1^62503 13|008355101 .6066(13111511 ¥01ס01 05(601 05 1001:530836 63663 0סX10075201 05 1101X1 10065201. 0375231 01036־X10163111 05 01111010820111, 11007326 1X101161 63111־X13031X153X1: — '105606 1101X1 51113652110 307 0(1 .01 010־,50005[ 3 66 0 7 0 3 0665 5 0 50101111:30066 31016 ,366י01£31 15 1011126111' 3 0¥ס£61663. '131׳־־337 ,6366331 5031 £05116111 60 ,51053 13־531 3 50¥16605 51161111־37113 £3)635 3 ¥0160860 3 635י531 63505 £3 313־X303.^2 0))01 3 526¥ 065000805 3 520X3520605 501£413653 .031532635 5 21006ק0535 03 363516066313 ¥0133 6506, 5007 5053231]35 3100 5203¥0605013506.[1501281008^0^6305 3615 :)?01^3־611( 3 5 ¥317363 3 0106116 :)מס 61^6)¥0 601 0313ק3׳31313006 3113(119 11390101313 ¥313311 ^'3מץX3 <40601 3 ¥3173 31)311. ?313-0105031, 6x33^1160)36, 63נ0י01 310930071 — 310¥0106ו521סק>60103[ £010 600763 3 523001600 011יס !137000113131 ס110׳x06 31091310313 ¥31731 05 65520£31 3 141 .33(523311 3 31ץמX10100 097 ¥36310X0 61101:031(:3313(31:: 31095201:2031 3 !523101:05 116)112036110300 3 091:0^01 ,:)׳ס^^מעממ-035י131,-^3־631 3 310961331031 05 6113606[ .313 >>1031ק0מסס,, 03131ק-3613101: 15. 00 9703509)261 3 6010£397 66163603 ,10031)0501060 6011 311'5:נ3109 3 ^ 3 317363זג.1052 6331:01:05603 335>01ק 05 :5233111 36מ35ק10 001^10 11097 ,!מס^ס!,,1101:1־01 6 6313131363 397 520110310 0110331135 32 ,135)1323 3 30> ,1052031-060560 32 631313 1011' ^ — .3^523¥ 052 0233( 3 331^631193 0031 6097<335, 30 636022 613(135523! — 63X50913 £3103160 3 1323(335 520110310.£5203160 )*31011, 6097 9701'1110660 1£0 31^96*3131 3 031633־X01£3 170־X1)30316331 05 3203 1:635231 31091:333131 •633131 1060130 6097 ,031* 9 מ1:0ק.09013'£ .331־3139 11331־61213 — :3311־31091 :60375201 3 ,60 (לX31:3131 15 6310-01310 63 :601136זX3152, 61632336 3 ¥12661. 00 61 31031: 3109 3 6331:01:05-161, 63 61: 101:30131:0533 :631 ¥31136331 1€11<01 0097 50361 ?36מק63 מ350ק3 60063233109 100)0110 6097 ,301336־3139 6120376133031 :1^0־6011 £0 ?101־-£010011030 05'116מX0 15 3109313X3011: 363 633116 32 521¥031603 3׳X31: '5216-X3)3, 6097 110111 5160X11'6 3 33016336 101061:0103 X060101 05133131 60161031.^ ,,£0£093<< 3 52031520(1 63X36 6 355203 7311 523311363. ^ 109523-6151:366 55 £01397016605י1' .:31131:1 £0931 613116 11397 197 21116 0¥0ס :1יס3ס¥39731111 097^0 ^06, 6097 £61523 63(13135 31:33 097 661¥03031 ¥01ס3397 10£09311:. 00 3660X3 63031 63 ,:3113601 60636 6 33111703301 ,¥01ס(1019021:336 0109 9701*5311•520¥31, 31131: 031111:0111:031, 3 ,,£6£093** 3 52031520(1 63X36601: 5233106305 3031 £19706 ^336. £6109201715523£0) 1 ¥3 0(1350110060(11031 3 ¥3173602,602031603 3 1110X05 63(109050520. 070X533 6063 11397 306337 1331ק313X06631 3 3105166 53X3)0661, 3109310X11011031 3 0505201, 6017031X0 523-13(11331 05 10¥3663(11331 3 (1x393 2536313371.\^316633 (1x3933 £12011031 3 2536313370x1. ^2 1X0(133)16633 3109)0-[149]2:51005^0^52111^11X11*01 01 ]0 1113 01113 05׳X11:61 111¥03166׳52 £311063601 .;1306 110111 1־233¥3 61639031 3133361 011(61611 ,0191? 36330536 ,26111־ . . .£63 ]360¥, 8231 831311103 110116382:11££7,£8^?£60531521:36166[ £1:06 ¥6963 1925 4013>! ־0201 61013 306 ,331ק313201'!, 011603 639־36601 32 6201£׳63313>£ .£131 601 05' £01056961 ¥3ץ3109 ^523331031 31091611 521¥0 5 015239633 05'51¥3139 ,ץ03׳16355209ס-3131 32 016333131 ,1־161! 66¥01 ,1116103ק0 £01902011 .11331 £616 1'1ס39ץ031095201010116 136366 33331 ,313363 3 ¥011 30602066 311301' 05 1׳1101ק£106 ]15233011. 131 6323, 6097 653136)3 '18 )0))03 31333. £0 33331ץ,361 36603 311330602 3 £01106 3(653136 331ץ33 05 ¥01031 ¥011 5׳10'0ק-50966101 05 36619 663101!06 10¥01'01<6603, 3119 360 ,5203103333׳ י331ק¥15523)611 £031331363. £3 36603 5231011031, 311603 6 3109 ¥011 631'מ011603 05 6'1¥33539333 3 331336 3031 63523313105 60 £306603 61¥3105163635523 30¥01 63313 3031 36603 337331 .31096 63 ,£12037 .31 13 ק-636560616, 36603 31051 3031 11763 6050311 523'1010533031 013103730 1ק-10602306 . . .1945 £063333)3633 097 £6!0203 506 ¥011331 13603633 310110111 9!2ק313973^ 25166 60337333311*1! 1י^\ .131׳31311סקx131 3109 ,63616031105 10111011׳-£1970'10^05^מ90 ¥030666 6013311011 ,6366 01,65^£097 ,1033706 ס^^33361, 609 7 50361 3109 3 0 5266605506. £0 3 3,03101 3036 65 3'1*3539'05ק310966¥01-0116, 6097 330206 £5 .01ק30 3 36(31095233101 6015203 0313ק3 2306133 36¥3303 32 31131 6011011 31026313113331 15 311603 ,0106קק05160396 61609603 6336 6055231 — 3055236636 ¥0113, 31131 31393 360375203313363.£0 61609301 15 )06633 61302 32 06509• 33931, 37^611 5*063103 )61 — 3031 13652 313533 9060201 36333 03361 0536 £017103 6מ01^>1ז.£0 61363. ^ 313936 37011103353905 6152366336 3 0536 61¥111 33(3016סק52631 310816601 13106. £0 32 15 0109 , 6097 61602203 506306661.^2 060350633£36303 3131300631 30¥01 3 6037633133360603. 523-[148]2511)0^^0^ל£\<ז\010£ £ ££82 11\16111 11105201■!^^לX161 £09¥3 110111 52061331 239016631. 11:3606 30111 13־¥3110213131 13)13 — 6010161501:563 3 6606־.00 3 3397 113 ¥01131 10313531)13 05ק60 11331|¥0 3031 3133 390613־16x10310601. £6010 3103331363 0103116^ 3 6097 ,13393313131 1310011331־-161666055010. 6409031106031661 1'3ק6110 31136031 ,1031(£010 166311331ק.6£031 3 61393 52310131 05 1051\020101־^3^66 3 633031 ,03110601 01031ז,31017603 £01361|1031 05 011031, 52310¥33050313|1, 1^4 3191:1131. 1661166 05 166־3113603 1666603 063631 20390306 52316¥310536 5203 £3 .50901:61ק662631665509 ^.0161 03110666 32 31 10־31030631 31696 131׳15'3109 ,£0161¥351 05013105 ק63 0311066637¥¥01 32 1331ק310963 £097־£01631315011 י31ק 06** 6097 021331־.1^131:91^3 611:05 ¥011 3 )051¥3)3161. ^409601609311 343150^ ¥1331\7 ,331ק53133103, 313)6 506 0¥¥011 5213103 ,0306^6 513103 .605031 6 60566 1ס13331136. 36097^^ 101605 139)31 097132 631636503 ,¥015039106 ^53'5^1ז3330£31106 5091150306 3 135201:311360 3 6097 ,01611 6031113 101 3 05 06ק-52031 3 5209637 133706 61632351'13531 016509116 ,,£1306335231 ££3133133 >י-6355393X3. *41 133706 £1£97 .1011336(976 1353¥31'3371־11 3031 0113333־101 32 3130523¥336( 3 ¥011 — !13136061161 ,60103 13603|31 336ק.£08 611662509336 , 3113163 )61011 311331 1011 ¥0133, 01733 5201¥0201103¥1110 3 520013115 90♦^3970 60560635מ520 ׳ 11:3מס1ס^0^9701 1¥3'1552390360ז\X0101101 612631 1331163631, 3109"601609311 001631333 6153552037 03110601, 61 3 60136 050635 ¥1139363ן60¥02010'11. 646703 52097^ 3109 311601 ,05106 106׳03׳ק 3' 1136|¥0 06ק^^¥011 32 09052 053136 . 052163520X303 601¥052017 0^^£03709 3 31136־9036013131 05 197 ¥111331 £1631:00 .13135'352ק 3 3113601 !01 356031ק53ס-135336 3'33 6097 ,31011( 052031603 ,33ק63 3 1336ק6110 31101611 ,33(ק313056336 3 13635633 313X361. 15103031, 3 6023X1 13635633 0603 352ק-131 3 010336! £39060171 60x1031 05 6332 61039066055031 6097 ,1331ק36¥3^3.[1471!*1X110111^ 2:5100 5^0^63(0336 60526002(06 32 3) (663(, 36136063( 05 3 1)0231:011 0136^¥)05) :1־3109 010 ,)05360׳631316610 11311331 )¥01 80123111135 .01103 )[''11113)2־115 ק3105066 ¥01( 13(311 3 363 06 €25203 397 131065539 05 1135610ץX0X^611016,3113(1 ¥1970x9353(. 11)601 3109)2163(010 3 63113523111(610 05 (0¥3661(63109311*06 (01(06 3109 . . . 0(( 310501790 31130119 ,5209237 3 01 )31)352ק031¥35 111 523(31311:61, 01. ^0106 01¥05 05 56002013 353| :201)1ק-313¥052 9352(1063)3101023 32 131301 £01501:0131 30133) 61 0(1 .61־(.6431X135 ¥0003 007 2)52363 611,(0103 1016160 ,£616 3 ))602010 030031־-(06 32 30736, 63((09(36 3 00311קק33 736):3113-9721)52 3 05 35636קק£03760 6011(0((36 32 0)52363(. ^2 0105206 6620106(06. 071160531361׳־׳09]^ .603163235 3 ))0)10311 3031 )311360 €536 ,61)£0101031 3 06))05260־€511133( 016((336 3 5236363135 10310370.^4353336))0)(63 ))360) 31020931 0:536 361 05 )£313 3 06))0)1"61111 ק37393(1:3. \^'0136 3103( 5200237 83)36) 3110 ־631 ,15 803€1 ־06123601ת¥03520131 31303(. 6031( 007 3106 5201010 05 0(( 6017603 £660 16((06.641 30633733 060)0)6056 6097 110^ .633י3)(3ק 097 336)36־3131 ))ס((,310306316 37113506 €536 307 ¥36(3633 6010ק63 ))'0 .3613603 32 06))ס((6313105 (31313(0( 33063(05(¥01513103 83133103 ,031)6313 61303 ,031־610306.£00001 32(33 8133 52635216 .־01 331¥ 5200037 3 05 113975031176161ו653006331)63 3 0072306) )33352ק 6007 ,£31363 3 06)603103 13661 1)05ק.6106337 61513103 .36)¥01 )662 36))6310 3 15 66 :3131 605666 3¥31־610366-0( ¥0136 0073(( 3 01 36))0־031) 301¥31:33 3)(3ק.643533336))64060 .01661:501 06)3ק€53 )0(¥ס52 3 06)310910103 001 100 ק33101X0 €536 363?(336. ^61( 3031 631€01(36 0X052 £0053963, 32 01¥06323 60X31(. ^ 37363 3ז)3'9יX001(36 66231 €536 60( 313X01((31 )6(( 6323:50663 83)051 05 £^015101 83311.1(101311131111 ^.63X03[1461281008^0^10:1611 £7 ¥3 61:6^מ3970 :)1:1103> £32 523111011 366021633 6021 61 '11152?161)251*50 697 ,165£¥621136 :):)61656 502 697 ;1695120631מ16 3 0313ק33 51116^.:)3021113111 1ק113 3 ¥011 1)16136097 397 016 ,¥011 111621113635 11132 36602 520^:33971 :)611166261 2 ^102106136 3616 ,01136^ .¥03313336 10611611 61 ׳^169£397מ £6119 ,¥011336-(63 662652131׳ £3133 3 6661 :):)166616 3631 31621616331 197 65 !203973163.33£ 69682 :)10166161(66 32 ,010190231 :)1363 3631 3101 06 .520131.3131( 2ס6->*03) 616231,, :)1666 3116631 6097 £61 21116 16) £6 :£6601¥3203^)3 32 :)31051660 3 £32352106 3 61 66:)01:)63 :)(13 623 8י> £8ין1197316032€2¥ 11265 65 310516623 3 16 153£1336) 63:)1066201>1 .¥3173623 16¥0:)1)363 119)3113 31617663 ,526337¥12601 316169 3 11611336?316 1060206631)-631,, .3.3 31136:)31( 16)1 .52310333602 3236^ 697־׳097 3169 (1166ק62331,06:)65226¥61 331320533 6 £32352106 3 ,305(53 !:)631662666 — **66206197 65 :)6161316 11523316> 6 32 36(16253131)3169 166)251 **115236), 3 60973£03מ 6£(52 £97 .3£131602351:) 6:)61696821 3 :)62 52331613116 6611011 6616¥61651ו39701 32 36:)632131:)60 ,:)666265 32 £0¥366 612¥33 3631 ,33:)32-662336 3 10602336631)-03262¥!>1 .31^^66269 £31363 3 336:)32(61 16) ,15.:)16662>׳6131323:)6 8^) 697 336^66376269 65 321:336( 63223 632261 6633206633 3169 16) ,63173631 3 352110113 2336 6665696:) £3135136361 ,:)£32352 63166256965666 366337 :)1)363 15 166663)1 63166216163 32.66372261 (6326 697 166336)251 ¥65:)16 ,:):)611626 663^20397 3 :)1316661)063 361 ,026(632¥6261636 6269 62 ^6972( 3 ^1111^0^)מ90 6313¥31 0266.633663(653 1־161'63 16¥051 316169 ,13113 5631 56361-£11631 .£0231311)31 33£1 1¥6>526 01¥636¥61 ,'*£1666,, 3 3231011 6663^1.16316951206 3 02001136ק523 ,5023136 136׳״69252569 . 3.3 32 6663 66216133 3 21231(3169 33(13 6626£0 £662332361 ,016316622€6[ — :1־6 6:)161)612 66¥616626661 3 65 1651¥62 371135 ^397-3169 65׳ 36(6116311)£62 ,¥155236 60263263 13־2 715 .133931 6221 6 6 661693״^97 3169£031011׳ 61026 32 63366 161166)66 50633 ,305(53 — ♦^111^97097-11033 11)61266 3 66:)61¥11 65 236136 5266626620 :)£2060 .162¥366 6055391^ .5231313 161¥65 ,1^)20163 0536 ,2335 5631311 ¥06 3031 3601 ,0263(313[ 145]\;8£0צ)<2811׳׳11931 56111 0560563105365 9^ 5152 ׳^0^10ות970 13111311*31 32 ,£61£135.13113105) ¥3 3 135 2 1113!3501*¥61 1305523131:133 5366 36 ,151:63(0101110י!) !נ!!,!, £16131333111411£0866כ^431* 3 £313 36¥0161 1335 £39701£ 3 53131-¥616] 1656. 5431 3313 19ק1301:203935 £09 61. 11-3 0535 13 90360105׳.£3553x61 6x5621335 063, 112 33626 ,311 , 31:33 31:3235 1קX015232 251603135205. 501(33 56231335 3131: 3169]31*£35 01( 1*3]331:, 313501( 0531( 03-1101319 ]3101:1)31(. \^011 31(1 32 0166116 5239־X316163 101316613 ¥6919 3 3133-1(3520193131:01:. ?6970ץ69 , 63(1)16101 65 63(1651:1 ¥6:1:61סץ31099 .£^961מ^313511(331( 521316 1:3113 3611(31, 316169 1353X0 51]33 523111335 16 19441(31*3050356 3 63[6516 )3331ץ״X652163*7 ,,526X0161" 3336¥390305 3 ,63ק-1)61 54131697 ¥6263 7520X3 31|1366351 101135311: 3 51301(16 5 611(6261:6 3-*31)31 33531[52031 (1(1693131 ,)611621:331 61:3 05ק33 *3131 163 .373131 ¥31 3 5.011:331 )1315469 .:52311351 1335ק53 633'13[3ק 697 313933111131 ¥3336 1131- 63 ¥ 01£31¥35 1:1־61161־31 16 6110? ^ .6*£6161 169)6951[ 3 )11131:61:1:61 5631 :52313131-:1:61161 336-313103 3 6263 :31)331)5231[6 6150 65 £0169 33631 16X316136506 .101|56665 0213)01 6 3 3 3 £3 ]35 ¥011335 3 523X05ק0511 0^0990^1 .)1313 3531 1'63ק5053 133 1116691363 535210503 3 )¥03313331 611611)1 1)1 3261:166X01(19 606 116533. ^ 3135231(11 3133531310531 3 061-63156161( ¥6261-161(. ?61397010(:631(61 16-6¥65 371133 531133001(1*3 512131(, 31(111(61561(31 ¥6X0, 0695 0301 31616 5242' 5165337 .61 )131131 1־553553־3 קX65 5052-523539533 50X3502011 £61 3 36152531ק 1'3113ק13 51 ,31י05353337 £1 .ק-93113 3 £39708 £01661, 31617 32 6165 ¥35335 5631 63966011. ^ 3711355617505305 526 35361 61526קx350235 50¥63. 370 3 ¥36352135 335מ-310131135 65 697¥0 0עס^0^״X65 1651'161 535011 £61 365337 63]1^5335. 19732133 651635631 3 5323 ¥335201*90 3163161052101611 316301 5310111 601ק.^ ,,51*3005 * 621 3 ,,]316501" 50053231 316316563 32561165 ¥61335, 316X1[144]^ 80x633 1X1081: 82696117, 3261:3 3169601(109111( 01113^82011 £626 1>£61מ11169 '^626111. 2 3( 326163 63216¥6321 0169 32(1161(:. £11 316116'(: ¥3' 6(691׳£6163X11 01£3 33193 3׳ ׳1־0^131 ,16,1£6663 133651 33£6101לX52313905 3133,^35-8232361 61¥03111 32 11(033 616116, 32 6150 11313013 113(1^0££ 3 3 £]3 610('(?£2 3 11313, 3139731: 11323?!£3136](616313161 ('6£13|(113£ 3 339710'1135531)65316 61163165^1 .616? ןמ<£קמ13(] 116, 11097 32( 3631 973132(36 11ק6! 8־23!)•!׳ח! :)£6 3 :)3113 ,333711:3 69!מ-16(6(:. ^ £1363X130 (63190£0£ז376 68 :)3^1652615233101 "0536,, 1031363ק601(13383611 3 8216)£3113 61631 .)161)1103¥6 3 66 3£׳X1( 1313 6863(168 3101-3109353, 9761) 163 8313682 261[£6 .3(£339 6511139610 ^111!0^0מ1זx63(351(611339]3 116176(( 310651(08823]3 (152(61( 1(3X0311(0(1383( 11311331 £61111x61.1<1363133£ 3 169637569961♦£x^1(16X £10X10 11216(61162 6X33'!(. ^1970x09^3 1333165 2£0'(111£ 1336 31(15 \\76126X. 313 3111(0X 8231368696(1 ¥06)1׳ 111113י1מ6970 )3108 ,)1־X681(6(^6.0216(6 3](3]33 0(( 05339 3 1(15 (31313: 251(1663( 65 1(3(731(3( 3631 8201-3 )13 )3)1611)251 ^ £097 ,1י61¥15613 31)611 3 826 3[11־13 £1631 י ,1)1 )931331¥3X081333. — £13, 131 ¥33, )03366 ¥15523 3 251(161(? — £131(]3 £61631(.0 3131 6קX526 (11 <£]3 32(, 3311( 311 3169 50](631 8631 316X331( . .|.^ £656X ¥63 (!'69161363 15 (162561361(, x61^13£ 8261 1(( '15 32 6366:,,281(16, 251(16, £6] (6 £3(73 251(16, 311( £6X6561 1((, 32 3373<£ 18(631(?/*111X3 X6^369'65 £3( 3( 80X313603. £613 3397826!0133£)61 £323602 10£ז.5x36 15 £6£3^ .£31 3 )3113 61יX3(13331 697 11(03'£337£33(610611£ 31661׳\\^6152 3 631, £626663 3X65 £3333. ^ £0X3 1699^6 0X3633 ]6(( £1 3^1^£ 110 £097 ,0833)6¥3 31697 ))316116 £31 .£02203 *ס2!^ 6097 ,£32661863 £61(3368(. 06 £1363. ?0533, 3 16¥63606(3(6 316913(]3 65 X^0X^11(: —— !?16)281 ))1 ¥33 1:19)13'1מ 1369 )613^ £326635 3(033 02619^ £431 (:03 601() 3602 6X1136. £16261 ]6563]066x3 (0613(. 613(63 3 53X06331 £6163£!£33 ¥31361? 06 61363. £113(16336313, £1631(. 641308 11131 616 281(16 £^91((33. 0536 £6( £1¥6(61626((£3 <£1X06 £33( 68 05313<£]11£ 133X3(1(.£10 331601[ 3 36)31)352קX6906, 3 ]653905 33736, 3 820X9313135, (16X66נ 143]^0^08(2811 ^/דד01*\]^1¥36663336־ 36616? 1131311 3 ,10613 5316166 66? 06066 06631?83 £97. . . 666?60 861:65 *?6*65520 . . . 06?0*63 **0*1(£063 .£61 636633 1132369052611 ,61*3¥16£6(11 6152^\\ .65־01 .€333:)ט 131013^6 3 , 11־3־111*כן 3?066{13661 11103 32 66**16 £0¥3־1 .56361 361101 £6116119־! 561:65 3.>6323£136,, ^ .?6-36¥3*£066 3 £351:6169 63ק6626 31:03 ¥617£5*?6)1 ^.16*696 *32 8055231301 .*'011970103? 0536 ,:111351 36*3131* 6111 3.61*11165?6 0*¥626*52019313 3 *£1)?0 — !3?831 —3613108263161 *?6*1)1 .6(-3116¥6 1161313?16)310 9 16 6617?£ ¥613310 52611166(320^973 :)337313103 ׳708מ*י9 ,310051005 £31313 .63310? £306>6?316 ¥3100315 *66265 63?66 ¥111337 ^ .*6*50 65 3 9 523״ 3* ק1? 10 *316ק6 2 ^ .3806?£611.¥313101 3*931 03? 9 31631*5'690?86 36633?6 69906? 3?60 3 3169 **62610 61**66 306337 119^3 66(6626 31¥3*152*3169 6097 ,66231*1?1369316 £136?£6 25166 3 610**0[.*61631 65 0563665 11763 3631 38?633116 *60 3 862269 .*1313' 11^699?*35201( 6017660 637?1978266?£ *?6*0**66 3 5 ,66336 6366*1?^37 36י£0¥~3169 ?60*6363?1יק ?133 601 ,6323661 63*15 32 36*051331 *3116*15 .66**6*66119 **0 31 3631 ?643 ?311^2 66? ¥33 6£01 !333135* 3 ,1313 32 **6626660?6(36312660 3(1£ 32 ¥33 601 £5 .601¥3?63 3115263* ,63(£6 3 £1113361*316133166 3697 ?360^117 **62610 601 ,663*316ק6 3?6י1' 17313136 ^65 63636 65269^1 ♦69 3ק1331 05?1ק *3108 — *1:090נ80^0י9701 3 3**3* 06,61163601*3 ,316931 65*1?16066 ^ .02336*31313 "133706ק826,, 60176611 3.|. . 903601 6?311 3(36* 0 .£61636 09?¥1970 0ק60 33(63׳ 03196021 3(1£ 3225166 5232 *1313 1066 ♦^מ¥3973 033*£63 3 15?313 08 010ק 097 469)1.1316136 3 66**10 60¥3 6097 ,*60*1* 3 0161336 61 3(?23 3(016? :)3216-52031 637*'652?66 ^113^0^3^3132)9 65 6030506(313* 3 133702336'£־£~*3 32 ¥3?526*820' ?66¥6 636?86 097"697 ,36?6053 **0-**£ .520606. . . 63*65*632336 *3 32 ,526?6? .63169?69ב3 521¥631 65 0¥366* 6מ6976>4)1135מ31י9?520 .3633ק63 3 311 3613 3ק3ק3397 £01660131 .61 :)¥626 **610^ ♦^9^11^ £637 £6161 ?36¥3 1397* ^ .*0*601 3 1'3*61371 *516 3631 331ק332 6׳3(6?60 063 .63ק6026י ?36¥3 32 *66316300 3 31*13 31*652?66׳ 3;3ק63.*31?0*63 *1ס36?£0163 251666 37666611?66 3 6'1690370 .5.5[ 142]251008^0^3^7ט?צ)¥£332-3111363320193 01113633ק^ .30310106 3 61106(60 611-.19 313001113 19441311:3 0030101106 32 1923. 60008213171.^43)113 9.-03 £11X001136 01 32 310156 281016631 £43091113061.}33135 010)03 097 3152. 5232301 011002011 £4309111303, 6621116 610311*010 0238^^9 3 31קק33 30ק 08310 31011001 ,523161101 ¥3108 3 ,0110-.1923:£2010 .11323651 82310110 3*31331035201931311 ¥111010.7000310 ,1131 1001331333.310־£1 (£30 ,.2.1 £41683 3310101־01.110¥3,יד £01306 ,£136 0152.£3 6131 ,(161^) £013 52366.4431£3 ,68103! (£430031) £40201מ^3097 ,16 6431,, 3 3133 313235 31־61 61382033097 . . . 331(63 11^617.016021336 ¥09311031353632 823110013 6 31029 01131011 35531־£0111 **:031601-36,, 01*601 3 10,1ס0803 3' 3109 1*161 — !30036026 3097£50¥01 ,105231131 —¥30133** 000111333.1^160031009336 3 ¥390306661, 520))013'02336 03 3031 363033 6 613-!31101335 1330911131 3 02 י61132 ?£060150905 ?6109733 .52013336306 3 31¥3 610 ?2810166 31326 ¥0331131 3311(63 003015200131 3 ¥33336 601 0(6?6001 0 0803139 3 051(£3 01036 5231301 3031 641001 ?63081 '506113901 1331251016113311011 3 6097 ,3109 36(001 3060203 0836 ,6ו003933קס1 441363?3110136 3 ¥33336 640000 .6021336*00 £430911130339¥3ס0ס821¥82 05 311336 50063 097 313091113136 311 ,£015003602336-12931 .¥3005633 3 010 6 8203133 01(313 13031 ק60 1311703 6097 ,36(¥30.£060260116 0500ק10 03061ק10 31336(4363) £0161 3(60005313 63081 5ס¥1ס£006 .530601 0156 32 36(00י01 6430-00011102 .031ס173-6סק 281016 3 09611706! 3 458236 .6311336 61311350631-1*״ :36((£11 36131 103'41¥3> ^ .£1001806 3 ,011606(£3 3 ,0113006^1 3 336**!36363׳37 3 6610101 668863 — 3(6363 3 337(16)251 3066^66037 3 ,836100086001011 ,011^^96 0719 101¥03־1 .820£(3ן 6^ז £209037?1011 £0¥3 03(3^\ .¥011 3(-31311 8200366ק10930[141]281008^0^311, 3 0500661:66006 05 3 61)0161* 28166 0161)31:66036 £01*0*1011 011-9(060111105509961 *3X1:0211^.£££6££¥£2£51^41060061 0531( 3 523013X3 1(111*311 1132630 05 820636311 131(63*.£61082*6 6 613601:, *3631066 20 6x3601. £6x052*6 08 *3631-066662* 1111116011611106 3 523013X3 61)0161* 520636311 6011 *^*026061113.^ 52063* 0836 3 526680910* 01¥0920801:0 61)0161* 601¥18823 05 19ץ,1111ץ01639 823636 1661:0׳ 0¥16׳.^ 960**66311 11 080116 18 31קק3מX31606)06! ^ 63090560635, 0006-105, 61363138, ¥052060605 *1105! ¥363X066 08 06x032*6 6626** 3960**0 61631* 03 00013 109ס0ץ!^ 963 ס3<61)*0־6־x601 0109)01006 0139731£01 3 *060*82** *00010 8^ י-£136 10¥0** £6 ¥0990^016 116630*61001 ׳x0 668260*306. £16**116 £¥09ס001661 ¥197622-630 311)3036! ^ ¥197^-- ¥09!82063630 3 353*(63ס־10¥066 סx0 15 66*01026.^ *666 083136 097 52063630 ¥316 01601702080 6097 ,011*¥0ס1096ס0x661051 52081396 0109 £0106602206 3001 50061 661*ססק1סx61 '08*361*030*0166¥0 0301060100706 6626*11 61210560( 3 06(6ס26ס*ת/(06 *1 3*6020**, 11060x1*6 ¥363113*06, *1 0139731050066 ׳x66! 163*32 0601 11*6626** 3 )61210560, 6097 76 001600* 2 811 £01 *3*06 097013x63¥390063, £006*3*36 *ת660^ ^0^1 08 ^,0'01 97 ,*3832007 ,*£1ס00616 32 6*03. £97^8 ¥120*, 3 0133163* 3 5211650910*06 01¥0920-30X0. 163X001 ¥390006630 *^2 ,03ק3ס!!?)[ 1401^08£0<2311.3.0נ £0396 50 3201¥03706601 . 1926 3632¥637 .61^ 31*339:11^.0.344-6 501523111 ,099 50102316250£ן 100111-30¥03 £0390 50 6610563661¥037 3703031037 31131111 4%-05 .616 1.3.0 £01195 00 2 015232>! .099 0231־501 ,01^0370/^5201 0¥1 .1944 .1066030023 635216.£0390 25 £09601033 097 ,גתגזץ9 .616 10530(63 63506.636 1 .0¥663331 .636 2 .0563331^63 .61:6 6 •6:>ז3^:9701 .616 2-633163 2 .0360313316 .636 1 .633 031093 02351 .636 097 .3101663331.£0396 600 — 97333603030 51033.£0396 94 — £11160¥316 106מז0ץ9 £33 3ז^^667766 ^ סזא61מ-מ60^7^2 3160201136, 3 0503663 13323521631) £3333 0530 631 3 90^6633 50316397^6 6-0601 31099701631 1051¥030'136306. ?036306 313523) 103310! —-521903 1011;*60970 "303601״ 3 05 6333106336 3 0206306 01523¥116( 3 1־¥01-1033 615' 3 3113136 3203¥06 11)31 ,6601 15 £36060110 ♦10930ז\ 101136(63 331!?9701:06 05 3552037 *6309 0203 506 65520£305011 10130,3603׳33^\ 3 5236352 306337 1310' 101601'101 1536(£010 50650 6097!:33933£3531661 £3 "13603-3036,, 6136011' 10-03 35(313 1944מ60170 1111011 ,091313331( 616^ .63216 050366306 !-"060110,,— 61^9601 3 1מ016397 36(£36631 301631 6150301 05036631 ¥397.1016¥16 050366366 3 1!32,060231־6 663^960 ^ .52330101 0503(101 631¥1139931 3 £3131602051|6110£660 ^ .523636 5031 50313111 3139330506336 61¥1331 ¥3973 ,31305 £03931031 6513? .310931010223 63509 32 13¥020631 0531311 0111 ^£6970 6310331׳ 311360361 960116633 ^ .11105 05 052 5031£ס(13915211116 161)813162311869 ^ .611־[ 52363(6 2011636165 607 69׳1ז1 2133^7.33(116) 3ק ¥3903 3 311336 1¥3>35260'13:31 36׳83133 35־697111 ,111111*10־521110 0-1102 82611 109¥3׳531 ,113119011׳ :)'־11169970161 5261ץ69״י6975261 1ת3ץ1ז^65688>£ . . . 3113601 310961308 61210533 . . . 8313183 3 £0833336 — :23111-60213 3ד113911^ 097^ ,69־31 £003335301 :52611 197' 65 £363011 812¥386 62611(£6 12833'¥1\3308^ 3111 ,6161101 32 ,101631 1136532011 197 . . . 136יי ,3 33-.3 86 821¥33 ,5704-863 ,63-.25 35(313 1944 !!6978 3313131ק3.5262131 523311135 251016"97^97 3132911131 5330102 366^0 097^ ׳3169 ךו697201(3169 84611666563.60086306 65 3336(337 86 301011 3162961 !6161 31696266265336 5262652. . . 662626 36316166 3 31011( 8011165136 3 0836( 301־1^397ן611-8"7) £2286861 8621362ל... 1£<£1?££?££ ?££32££-£032 ,810523 .621666626 52368696 31303 63313336 3 ,631011336 —-36316106 3 6601 36(311301 23161611 ,2510166 3 61366׳ 3119 ,0661 61 831 52368097 06 .0282390533 ,81¥31310533 ,102¥6376563' .61826( 3 ¥011 — 366~ק10 110111 697011 32 '6152 31621 ) 050283 65306 36 8605316163 1מ6976 32-1631 31323011 6161863 ¥616116331 ,£3116662168 ?3970 ,1'01ק10 13 81631 .831£5 .61 ¥01166 3111 81161 6097 ,32261 £01 ¥01106 1'6׳^697206637( (?¥62663 66|1ק16'61 15 £316861 3852037י6010135 3 31621 .¥6962166 3133631 05ק313.3161י£3186¥:26526 7 69 6637¥ט6972( 3 1316 £3£362636 01306 .02¥-8261¥63768 1926-161 .£1 31־31131^\ 1055391מ7113\ 8432911131 .628 30.96396 510 058262166 .861003186 65 136162^\\033262166 .5261¥63768661 6¥1 .1926 632¥637׳2 .!מ .87111 8432911131.96396 170121010236 £16962[1381^6ג08ס281331 313631(קX1111 (163 016611109 31111 9*11)0? .£61665231¥0 1088213 2016616ק¥3X1 13111(, 32 11113(103 66£013131311 2016161ק.6^3)35 23.-33 (10101611 6163)5201136 31131(01: 3 £0¥31(13 101*310 £01*61¥31360¥3 32 051-1 ¥383131103135 1(02610130 3 011 16661״^97 ¥39030663־3165261101(. 61820 1ץ5203101 01€¥33ץיX1101131( 60 697 ¥390363. '1^11016,1,11331( 231*131( 3 ¥3903 3)13)31, £19701180 1)1*803 6097 ,01)31131 ^0**£*02מ316 ,3109826631 03(10631קX1 63 0836 097 15 1113372^6 3 ¥093110313503,3109112060116 3 131:8383901. 11973110831<: 3109111101136, 6097 3 ¥390316376x371 666x0102011 3613633 613022336. 11133¥31631 697 ^0601* ¥12616353 69716 ¥3903 ^ .1336קx63633 697 (10283-£613 ¥011 02 ,3111 0י¥00036. £113(1311 3 526X61¥637 08 697x0 970166 ¥0331 3 *8111יX06613060531109383. 05526קX656166¥6, 6973138 6097^3-63133 397־׳^ 097^3״60170260(11336 3 ¥3903 0 0186 32 .33(116)3קX36161 602(1¥0 61¥1861-60161103 ¥011 3 66809, 3 12¥096^9761:6 ^ •3539(52031 3 68 7 6133-ס^;511*136 65 06 6306633( 3169 3311611 ,¥313131 1611031' 2133^ .¥1261 3 136ק08526 6011011 283£016(13336: 3 ¥3903 69716 5316011011 13)1)82363 631־16331 69 7 82316 35520 3 7 5233131313 3 ,7061 ־11201'ק5 .3־X91**311201ק5 1׳6 .1011)3(¥3 13373 16)5216-6610866סקX31 602(1136 3 ¥3903 3)13)31,63390533 613631¥3, 313)(! 01(11102¥3 0X¥05,1, ¥1261 60X1336, (16 61203783601 £3106x0 131311336. 197 337331 ¥3113113 3 6363 5261661 13־3136^\ .61ק¥011 697 6153¥09 ¥1139 68 602011 16'161;1י£61161163 32231 ,311363קX3 569'1*6'**697 618103371• 1^1^ 3631 £09336 31691120(16131 3 ¥693110313803.64031 37010¥3301602336 66603* ^69970 16) ,33׳.^311601 1^3583331 3 3139731 0503(16x66 601701 30310106 ¥0131 106־,69 782011:0 0536 316937111 3 ¥3903 3)13)3. £97 £3515213 11521 )61631 31693 60)3X31331 65 31696^(16216, 6097 32 3)52111611 £13-6 ¥397 137מ•801790*'* 3 ¥31382 63113133 65 13133 3169 9X3131311 15. £97 251(16 116166661106661 10601 01331*38211ק.£9682 0)52363 6x310108 970301631 316931138 ׳53839931:ג X06090*1 3526X61¥637. 6/1353310 3^ז 3 ^31£ קX809666 0x6621336. ^ ¥39011 (1082-631 6621 3 1050663 31 )61 1311331 3 826109010826 6060563 3 ,3631(13 ק166630661, 3 618 £36323631. £2 ¥011 6161631 0156 631£61(11 3132383 .(1371^£0§6ס281643533101101 01111311 ,3*3110111351 32 3ז131:91113^ 52060106601 601603 ק:-¥390306633 1^1111111 3101 ,:005011101 .603333601 523111101136 113> ¥313 397־111311103520193131:05 30111 ¥011 90^66331[ 36311 ¥0111310 60 ׳0108*ס^״ —01601301305310 05' 1^016397 1־3631 3031 19ס01ק 310156 32 6 31^ .11:06'0 9־63־80¥31 :101101611 ס1'633^90 3 64110 .1'60|13׳31 :3109016261:1 60 ,310101:1 ץ09ל-602 01253 3 ¥3903010661 3 63103163 6013311:3 05 :¥011 :011 3131 6 1336־-1001(133 ¥311:1 6013111031:. ^660183361 05 52310131 31:3(3101 :09731351 1311:310 ׳605631.82637350905 33501 ,:31 0113310 :5231031031(0 52637366 3109 05 0631ק-5331033 ¥31661:3706 3135 05 31^31339 3 80¥3363633 ^)3397¥31:3 3 ¥3־-6011 £31¥3!10 25166 05313631¥31 097611. 1^136052103 3935־31 097 662603ק-100311:05501 '1063312331: 36¥33633 1:010391:3310, 63'163656036¥3303 32 03קק10¥601311 31051:310 05 13056011336 ,111:3310 01:3 .106331 :1031 0970603 ס-]313633 ^ £03636 109166661 631:13352033 13260170601: 3361:36, 63113-606£31 05 52313131: 5206106 65520 132016306, 3119 32 355203706 3 313-936631 602011 6x3 31 3 ^ל109313 6097 ,£62106 105213£0106661 05 6661'ק97£1^^306 0973663553336 ^05^10 310109 63331 097־׳.£]523631310160ק0 031קק360ס6[1313 3 ,6363י£0¥31 3 60632661336 3־,331017 090^ 6097 ,161*36¥31 32 63163662611 33371633 0536 ^'03^0ץ^¥011 £010110. ^ 05 ־!סק 016 606319 3101701 ,¥06 £616 65־9061 36162313ק5231313-101310106 60111011. 111 ¥0101136 3109 £06¥05313603 ,601מי601701ס-6031 0973301631 61 1631136(373 5031 13633631 3601 ,601703 5236 097״,6097 313506 13631 ¥397 £0]0£ 30 01131336.-^2 0)52363 0503 6]!01 5663)135, 51135, 376905 16110 3109♦ ^2 01090605 3 97010^0^ 631310533 61 ¥01136 3101311333519ק 15 306336 60 ,111¥0־[05231106 16090136 3 61203713133539 05 3 £010103101201 31131:1.£43)35 ¥090 £010, 635236163 3133, 097 0)52363 631313135 ¥1631: 60-101602011. ^!0337661:9611, ¥'1113311011, 3 5201 61¥391:3 32 0631313135 11101ק6361311:61 60310601 3 60601613 08 36103ק 3 !■:נסק 3 £0163¥31:13 ,311ק.8066017013601, 09052 105133601 ¥3513903 601015206ק 05 עסק 3 0!ק .. .806011 0)52363 ¥011. 809901 973113^3508 520313101 510111136 3 '6316023105360631. 11703 03160110103 6610111103'97611 01136 6621 706מ0'3131־[1361281008^0^£43)35 3135041633 34136 1340313533613 3 631653906, 11097 3 03611-40X06 01¥152306 3113601 3 £3131361. 0536 601-63X031 3301013101 ¥316 13ק¥1601336 3139336631 05 €536 3 109523650905066 1:336330313^01. £43)3563131341*633 0])01 31313(60 6323136 6150961 3111 ¥0310 10 601-601 ־X31301611, 6097 56361 3109 110 5206605506 63231x61.-£0 3 161:136 662603 ,€503139011336 ,52363(0 09652 3521011336י11:1^\,1136|1313193' .3109 310306316013036 *609731 ,106013036 11מג 6097 ,336(¥397 ,16:*90 :61131313336 ¥3133111 31־51601 3031 63 ,1336 ¥31 1:1מ 6097011336 61106( €50346166 3097041603 35(313 ,4013133 ק£43533 .63131,603333601 65520 161106(976 156013633 ס10¥ 3633(031ק602 £313 3 05523631(0 32 161101136 111 .097311 63173136631 011כ^£9|6017,5 מ0^0970-13134602 £01636 3 ^0990־1 ק313533 05 £510 .31313113331 ,3ז\1ס65520253£.33(3113 3 011^־3109 ,60231¥3 ¥01136 011 64134 .136-631136 ^ .£3136011 306337 1׳10£05260401מ 3101602ק0 156013 32 1ס099מ,1309 03904106 3013 6126136 40 ,602136 15 1־01 010131152 3109 636,10306(6( 6620133660 6097 ,50 321 561 ,320631 36(3134£31¥3, 6097 097^ 5203152043552037336 3 60X1105 13011011 311, 61310-,3103413 321 ־311601^ .¥010 605201605506 6097 ,63־31^34 32 105260410316097 0405337)3 15 520X01011 ¥0133 0163€53231 161336, 40 310950 )611,31011 31161 131116־6 — 313931 13־01511 6097 ,1־x1 60161013 3 631:39 05031011 633903 310341331, 6097 3 601110503 131 15 )61 6311)36! — 6403443109 32 040533734336, 6097 *1¥15523 311 31011 ,3113601 35503־511 6־-)6¥336. 00 31034 4 3109 021 3206336 15, 3616 31051 61¥03402306 ¥052-133663, 6097 ^15523)6¥336 05 13131602336 ¥0136! — 523¥36 310156 2^צ-331 £01031011013 602013 32 156013 10X33033 3050X96 63165391 031601*06£010. 3110136 66231 106603 6022331 39X01136, 10109136 60203101 051)04103 601:106, 6097 6311935536. 6431163 1055236 631 15 10601106 ¥0133¥01336, 31131 33111 10331 605231106,6409 3 401016111 0136633 310901:602011 31336352019313105 6€5031. 64313 £31363 01¥0 310913413, 6097 101:1031 ¥01336 05 197 69701105011 3240 ,337331 €536 31 0]א1 .¥011 1313160235 52031013 1397011^1 .611( 15601363.131133 1313160235 3 £3634136 3־50633 313506 15 633905 51X351[135]]^£0111^ 2811)(!)5^0^,2׳3169 16 '0161161:11 3)£3 3 6661 31¥1£166 52363[6 65 61613136001 606136.61016116 323631 6116361:6 ¥30360235 163)11113 0005206 32 016 ,¥0133 1611' 6[ 6413663-£61 05630161:610 3 '6163165606-[61'£ 1663305ק 3־33115263111 32 ]3119 ,£66'0£[,05526¥60£66 61[ ,61£09£36 15 641366£ .31631636016£ 69252 32 6397611:610)931:336£61קי053 3113£ 197 65 316116££ 31656310 6066611 32 1:0££11310*1011:31׳ 311 60*2^'^11^9^'6975 103371£01£36'¥15523 3135205063£ 61523636£״052 511611 6ק2 9 697 311601 ,10־631139133 3103 ¥62610 £1013536316£166־! ^"50£00 ^ .£12166£ 613£0116 3316 6*697 32 65 316116£1336 61 06090££י1 £39״66¥1£ £121601 .¥310563 3 3113661 66711£ 6097 ,66053161 33371 ¥011 663-613 361003ק 3 £631 10£6£!16£6 ,6נ631130£606311 3£31361£0££ 63223*1001 3 £631.3661 526062266 1156921'569 6097 ,310303 32 6131631631 65 3*526331 £6££5261266 01^ 6097 ,601606¥3ן901 3203 ,30500091331 610££ 3ק63 3 6097^״603 3 50£00 ^ .21611631 3169 3111 331613352 31:65 ,¥051 *01 251016 697£13103011331 .¥06 0563[ 1361[11 1££31'31309 61£6261£ 3^^111מ6970 ¥60166 ,569:112££ 112111 6097 3631 051066£090 3 016 ,661726£ 3־ *1י1 6097 ,366165 :31313011 0££ £1216 .¥3005661 3 21¥1££ 31617 ,366־3161[ 697 3136011.£61016 631101£331 3631 £06663 1611 3(£39 3169660536 65 301133ק 3 6££ק6616 3133 3*63601 3 1361[0.£31530131031336 "1131366,,£.161331333 ^63003££££7£6431 .31[ק33 £66616 2510166 1^6ד 3 3169662606166 111153633ק3 1944״3373 2^ .3136[ק33 161166 £6161631663 65 051113901 53193 3 ¥15663631393 ,£31363 3 66036 69726[6׳5692 £3515213 ,33£1526311£3 697 661 005239£313 3 61י316092¥ !1016-9731612^2 3 0£6172216)2931׳1מ 25 16'161[976 6606״52631 ,¥6006166 63301363 6266 63קק66' 60¥61662310372 £3366 .301 [£1313163236 25166 3 66¥60166 52363[2 697 65 :3113661 660531-606666 £616331¥397 ,66663 0661 316936363170223 361 ¥06 61631 .36311י1'313׳ 055265.¥0636 31336352019313103 3130 £13136 311 ^ .932161111601 3[3169£0001[134]^0ג08ס251.¥397610 1:31:53 3 101' ,6£(£61 3 ,¥33 31^£39!>339701 61111ז\6561^ ,151:611 ,1מ3לנ^ 11169 ג>311^11(1613 £6x1 ¥6x86(631161062611561 613103011310, 16;1001151:1:3311:310 ¥011: 153)1:31531)£1211( £^££1(£££\¥61131131,130^ ^ .:52311113201:1 09313011561 10.111116 £12110 10|10113ן :61:961כ1מ01601330103)3 65 336(^ 40156^1 £615 ,:01161(53 1££31'9^3 :¥011 3 16521:61 31ץ01:052 330 £61¥6 ,63310(337 ¥011 0^0'במ97,01 מ2'£970£1 .:¥011 3ן103סX121665 3111001: 156111¥£310 3 £131 111113103520193131:1:3 6116)£6££6 1105523 116330ק-1003 3£ 3 3397333 ,6ץ153¥01161 :1010161:311 ¥6931 06 . 3153(6165103311:3 3[ץ05630161:610 3169 £31311:310 05 15 6 ¥0331£31: £ 310 1^1397^3117313•1944 100׳X3 £3¥35233 3 32323013310 £3£6311001031: 350££ 0106x31626 '106x-311100מ 063!6יץX 3XX3 16££3310 £197^13165610, 11097 3 0563010X010 10 6£ £13£11023310 156 3 1061161X6. }6335 €5 \\/61315 6 6 9 זX £12110 ¥011310, 311301-1061163 313X911X31310.103305'15,3 3 11097 ^39970־31 32 32231 63(1016 ¥15523¥033135 3397 ^1652310301£ 13153310x61, 16313X30113310 £121101061 65 31131; 106£ 633116 31352050561163 9 £3310 216'3169£21 3 65¥6^1 1053919'33330530ק 3133053010539£01ק3110 31313 £, 11097 £>12105 153¥61161761 13131¥3 10116113150 3 10'33(קX31561.£31 ¥3913310 3 156X69523521 '11301110169652116 10037111¥3^3 3׳X33, '10X113^111113523 1ק053 3 10'3001133קx13101:3373 10037113)33, 1003163010 10׳ £ ץX£ 11310 32339¥311 103 £0331 3קX33 053010539 63 10£3310'13 ¥39030103£ 65 316£61563ק33 975261651 3110313503. 1\4;130163(1£1 32231 1530532£3310, 11097 ^2X6551110 32097^093£0 3 5 •0£^מX31)3 3) 11617 ^3 '101316313310 3 £631610156 3 ,,}152313011^4056" 3 *£611611>3331 X3^5151,10 6563610 5^)31102.1944 010£61561 15 3133 52311351 3X31031X3 )3£353¥31 £010020010££ 32611635x265, 62^£ 136116103131013 163£3310. ^ 5210¥3101<31 520310'^ 31|611|61£1׳£601 101510625691563 £3ק 6161103( 97־X3521 61153)£3£0££ 3113106 £. £(6561515 101-016X311, 11097 .23>61!100£37 3 316361031£610 ^13)6970 32 ^מ¥3973 1:1מ גמ0מ1533106 13£1310(153 £131 3135205 £3031 161515 313521010׳ק ^X6101563, 9011^05״[133]4 0-£ 5 0 5-10 2 \דד01*\16^1331<352019313£08 11113)3 111(1*3)1131} 61?611103131^, 1161162 5230,,3ק11331331'1^\ 6ק£03,(56113 5231135011 253£01£ 3.1311113 £0££(15523£0ז\■,1ס330ו11ז\£61 36113 (£131313151.£61 3539)£313 3־ 09ץ3 5261:13331 1<1(£01 3,361)63־1 330016£>£31 ,־!ס^ס1163)1 63( 05ק33 ^.־61(6131 32 ^3952ץ31693 65 65263>[ ,01£ 3£ק1331,5616£ 3 1652 ¥35£39 523113503 £611 ^:626£>1' 05526£6521 36)251 126(1!15£63£,3(ץ3£ >1'1113 ץ־3333)3113 ,>331ץ1131>1 65 >1׳33ץ£^,3(£־£633£31 ,£1 631־£61 35263£>0511139163 3 1>1,11390£^\ 65 £(6 131 6־1־5261^693 1?,¥133901 65 ;361)63 £65£ 52136536 1>1,33>3£0331>1~35>311131 35(1 ,>3331 16 13£5>£61.¥31311333 11323' ,11323 3£>1'3£33 3)1£5ץ1333,>331>1611 3 3£>610511996 ,>£65£331 33£>1|>1'316930 ,3)35?.>633331(1 61 111£ 3 3133 >0531 333)13521133>1'521,3)£635696 3 >1552111'11 ,113£3131301 3 >1!315523־£•3>696^ ,310863) 3)696?" 363569)13|31 652'69 32,6161 3>0£350>311 ,1152111135ק 3)133390־1.£6165696£ 3 3)3)31 ,6£>1|113>161מ63ץ9 3 3>101^039631 3169 52611£ ץ19 — !331ק3653)6 ,331ק^.63(016311 32 1״ 3119 ,33393> 3 ,>97603161 3!333>3>£13051 16 3622 ,331ק3653)6' ץ 9 ¥3 101־1.3(523 ץ63163>1 11ק3 32 1־11(9031 5133533,3131)3 >1ו£33533133 1£'10' ,£616869631 3 £5.30931)513 קק6 £3133 ,?1!!סס?^(! ,52031033[132]^^^01X7^ 281008^0^-3169006 65 6636603310!ק3169 1010810 €£7 36> ,63033101:61 16¥6331 10'3[036.769156 ££* 111697 311 11097 ,1110[32 3113521ק ^11^697:) 11097 ,003ס331[3 ;)32 :013365061 6313053905׳-1113 1*0173 11305^ .¥3060611:61ס[ 3 61101 10'6033'3ס1631 1111 36> ,3651161)62163י¥3,1103135 36)251 697 1820031:530'0 6110,6136 101 ,05263 1944 01520 <9731.33[ק313-106 3 6 33^ 11097 ,30310>16 3610>:316961' 301062663 65 3310;)'331)113 3610 3פ[110־31€061ס1011 1^ 397'^\ .733 11097 ,1600310[6 5 61[ .7353131103135 63(26115010 .311031351102 1063061,1061' 3 00003340 3 [61 65 65¥63703 697 316303310.3000 03^ 1'73מ339763 3 ¥3י¥31 0303י61ק 3 ;)'311 3163610310.3131000 1013620׳ 251663310 1060 316916003310 ,31103103310[ 161-313 11097^65 52323631101031 3 10יס 0531011097 ,311 :31131 3135208610 11097 ,;)6131 16^1-3ק 3 0637100610 .31323310 31:3 3117 ^1397^1 65 ¥333310 1031'10310ס53ס31,33ק13366[63 13397)£6113 3[65263 ,165)63'! 397011יבנ 697 ,62 65 330530103101102'!110637610165 ¥61310 303203310 00^£97 .697569666 31131060 66¥6331 010^.¥61310 103310>3*3131 3631 16) ,061310 03310ק103 6331¥3160 ,0051633^52631617033,10ק103' 33110 ,11350 32 £611330300310 65 103523137363 3 8631630331016631030010 ק9 £46 — :״¥19701,90 10!33זנ 96070533 61 2\1 .63[05-53י1439731?2516610 16965 ,1932 .0[׳ס30[311 2ס106וס52סי1ס 32 6097 ,1631313631.6216665662 86¥102107 31131060 ¥100610 3־1016311930351 ¥3 3131 ק33 8313'6׳0 65 ¥33 63(1631606'£<!5230313 6מ96^'975^ 6097 ,3169036036 616יד-613032 ק313533 65 061060036 11^3117(8397£ 0־31ק31-101ס[ .66¥033133310 6611. . . 523236336602 0336(331[-830) 0526£[ 20661[131]\;8£0<!>ס281]61 6064091111336. ^ 0503(46366, ¥31653905 1'5161163111:31 3031 ,3־1)050 1־-3132136.^ £2 .09011ק60 03ק0'1369 32 :01111051:61 £13131 697 0530653903 3333ק18, 050(13 3 050(43633, 633315390533 £093(101:1:, 30111 50631 603(4026566-<4611, 6330111 61311110113 32 193201^33^1: ,,193201031, 6097 820601 ]6-2504 3 339131.^ '/0361[ ¥6182\ 61501:1 3*3133053068391ק 31ץ633ץX13 6810€11 4>039£ 3031 633105103 32 £0) ,36331336 40331^1 .11381 32 5010110ס0ק ^— 643936 612036333־^603 3 0306(6403 .18 660806 3109 £3336136 313ץ,3109 31333(11 ¥3'1331'1 0101 060(1361. /^2133 ¥33)3336 08 097^306 3 6310-1136631 £3'1'55 ¥3080331. 111 313(1631336 32 130(43633 05 3099^1 31060130610¥366. —3^017 102)6413 .313520506 03103311^3 ,601103 ,3021336 3533מ1ץ£9.31031 097 31131 ,¥011 ק520-61 4311336)0113 05 £016011336 ,33[ק33 416)31380 £435333 £05 £099013109603136 05 63263 097 6031031336 ¥0903 ¥3305 .¥3305661 3 £010¥011 3031 43633)130 32 31031 ,46355336)31093105 6097 ,4335520371)932 3-4)3103 — £3361 3 311331 16־61 33ק 306013 3133 0306(4)520 מ11973 — .ק053.3552037 32 13^119 1311336 60223 3 313363602, 311603 097 £13603 3111 3109 3 63201611, 60330 097 £663(43397 3109 601 36.281(466, 6022331! 613110113 £01036. — £401 3 53393 0511139, 11 0513-6040966? £5 31101611 097 5261 52616311336 ¥0133, 016632011 3 0512313-311603 ,¥0963 ^ .4601163601)3113 ¥031 £660-63ץ39 05 60101 097 52333661.65520051031 6097 ,339011 601031 ,41)0143333 613110213 4¥3)ס3ס£01636 ^097 32 66231 36 601 316 £136036030316030601 410103>0?\ ?41513)523 10 ,4)93 313 4)^5209701 61031 ־־־ :£010 11521-011036026 קק0 313816 ^ — !4)¥010 10¥366 3132031 61031 !109¥0331ז1 197032031603 !6601 4)¥03 ,4)35 ,0536 — :33011 35(31 32 63103110113 ן)310 ,109!636033 3 ¥33 64131136 .466)281,118336(3[ 331011331(3 21^ .4361)£61 3 41336>ס3526ק£0113 11060203 613973031 £0110631 4)606-261 ^ .33330530653933ק 3 ¥15523 336(3103 6097[1301\;08£0ס281!9(0:1110 ¥31352336x3, 11161:1: ¥313311£ 3^311: 3 63213552037£61, 361 €$ץ5261: 56111 111(101:1: 3 37£1^3663. £61(162£6, 6097 616 ¥3971111^051 31:1£ י-331331(. £103 (!'£3 31, 11097 31336352019313£0536 ¥397331(, (16 397 13'£52'16,3631 611:61:1:6 3169, 11097 116111 '^3971111^ !66?652 £637^6. ^3371X3 05526-1331:311(021331(, 11097 65216 56 ¥6 ££111(, 11097 313111( 32 1(16 621363)1 68׳61316: 32 656. 36316£ 613103613, 11097 3131 61 6¥6 1(31033 65 £1¥116631(61 £652 ¥06. 1¥316 31101 ,6£ק66 697 ¥6££ 15 £16 .6019020££ 15 11£161361־-1333 0££ 316 1£3 11£16€־X5353931333. ^2£33 316961336 311366£ 36114371(03261¥ 60602231. £163€532£336 £016 65 3£336 13(136336.£05 £13533 3 610££ £652£61€6 616¥311097 ,)££31 13110־1 .)61£331 05363ת316911397^^ 697 281(16 01¥05£. £1397011 316961:31£331(, 316€£ 3313 3'631י-£31( £06631 32 33363[ )££331'31693111£0 3£033 2^7 .6£קX01( 6161( 6£, £6169355203 761(3£, 31(11(663 £066 ¥011 32 63166X1 6X265, 6097 ^<10616<1]33632 0X¥05 £6161. ¥6931 697 £03133 3552037 £61¥113905'1£0££, 6097 32£:3161 ,¥310563 3 66 336[3163 116 6097 ,3310££3[^ .£36'01£31ק66 15 01¥05£.63£0336631 ..5.5 ¥33 £616 321^69£63 ¥1552316^(136336 65 1976622£331( 663¥010<131 8652£61:66'£61.£650 <1613£33 ¥06 €5 311 €66313331 6060X06336 3 316203. £13169652 50£6£ 16££, 311601: 3631 3165526 32 0152393££01 3169££336 3־£,11־163ק697 615 £3666 65 13133)01 32 165263£) £־66 £6152361£0££336 .1£31637£ק-13x360(6336. £97 6031631 ¥06 £016 616561€נ 61397 .6323¥31 £163 616 ק-66263 66176£ €51336336 3139336336, 611313<1602£36 £6]601 3 X056353331131363£, 6 ££336 65 16£663<1£336. £13533£13 662£336:נ31696 1613£33) ק-973£05£360 ¥06 £616 £0£616 313^ ^ .6€3[$3״X1 €563(16x06661. £6 ££6 36623136 61636 ]6 £'£66 65 3169661:(162£61(, 6097 1111^ 66165336. £13103(1-£36 3 3103(1063363£ 65 31'397£11:321:36, 6097 6139763373^3 52616£3|636י6£^63£033-6637 3 £10¥6££116 .162£66>661 — ?193201¥337 32 6101 .3£31[61.££׳1152619€) 66£3 25 63£313135 33[ק£013־6031 523166 3 3161736636'3ק63 !)[313 65 ,52631663 ¥33 0££ ,3333€530653933ק 3 66 6366[£163 —697 635£, 6097 ]0936 ¥33 66££6]36366 63163 3£323136 3 23521631]602.^2 1X35531 3 61££0636633 3631 1652 633£0<13536 32 3£03 — 3103(6363 €563(16x66. £1397 6 6 656££ 16 521¥336x61. 633115 31686¥61 6(1(119[129]ג6ג68ס251,013103613 £0105090 3 311600 ,63313169611 0165011 05 £1!€£ 3 *01(23 1133^017 ¥01136 110111 ,1315216 397 ,0005206 2 ^ .0533£ס£0 3 311 1109705׳ 1360002136 £60370603 3 30310106 3 3119 ,611136 :021 131י31 6620131:311 £206 .6323633 3 3113601 310913131336 11097 ,:£011 031600336 1111 3£15201931135503 303521ק 3 3011097 ,31097636 10¥366 113 ,131136 066336(.30310106306 3 3113601,ק3מ £97 .313603 32 10¥01709163£ 19־1101 601' ¥397 05 £31133£>£113.31031336 £010 66־01 32 05 31061 32 101001336 ,31:33 8^09^973 61:31 30ק601 11097 ,131136 05 31:1:33021336]£ .1011336'631 5261ק51 0105 £1010103־!-10 05־ 10 :)331(31 11097 ,115336(3[ 41331)£403 .£01036 41£>£62010 •090366115 10¥36603 6£ס46>503:) 3 00 .£052313036 0331 31131113 ׳397 ^973311097 ,0ס£׳4053>ס0^ .310331 01013310 ¥011336 10׳100371:01030' 05 0113£ק51 5310ס,16״¥3971 3135205010 7 1109 ,¥31352011331 321 ,€110 6ך¥397111 31311333( 311'׳^'0־197 09^973 31051 05 61־5232361 3 1031313613310 :)31131 1301095096310— 61־311 32 10 1011010 £41001 — .303305301£539602ק (23521631 3 52331032011 ,31 32 05־01? — .0503661 3ק16100ס31 097 ,6(166501 32 100160210ס€^£097 33^\ — :0976310 3037010633 6097 ,5201000 0166 32 1970602133£״313135 6097 ,631125363311031 £0¥0113£ .10¥366 ^3^£3993 — 3139310331097^ ׳^0^09702(3109 0536 ,302106 80 6409 .3031311 331336 31305 ,536-3011ק £633703 31001 ,520103 0066 32 901336 053133 031 3 63 1052 066(32 016¥0113£ ,5201000 31 32 £0311336 .31131001 31026013010 2330103010.1316313003 3 01133306 €50366066 3 3119 ,¥301336 05 010316251336310£011ו37ס£6 5235200903 ¥313601 ,£1600311 31131 05 31031336 366^\0יד.306311336(~970! £010 632 097 05¥0ס£0 £060101 641 .056 32 310900061 6203]£.3113601 6013¥11311 05 01036 611( 3552037 6303153905 £97 .£021336£310331 303101 630031 31096666030533600 1093397066 05 133£ק£010״¥15523 ¥011 3031 6430 .£313102136 3397633 3616 ,52063633 3 131311336^ .£0101031161 3 052£01133£ס 60131 630 ,¥391336 01ק£0 £97606¥3 .313061131133£ 05 3300663 097 10311336 641 .606001101106 50 0336 30310106097 ,03101** 6*097 32 311600 ,311336 9!0ס0ק 6352 397^\ .0¥05306 32310960311 6439703 .30310131 0 605201336 6097 ,310960060210 ,3111521[1281281008^0^3 ,1.35216 833337 .01 ,1.35216 £310631333 .׳01 ,׳!סל,!',!1 5032¥/019ס?,6250£[ 8116 ,1.35216 366? ,¥03*05* 6103^ 833031 3 ,£1¥0308 50810238-3^81397 :1:3331 6253? 05 31? 86901 ,001611 333|0305231 ,05(3<! 3833?-3ז\ץ55203^ 533601 05 05[ 83 1013? ,80603051:61 8418165 1011:2־£ .11:61)3*1-533 51:01:3 ,61*661*831 6250£[ 8133 ,310561:51 8013 03'70138039\\ ,53131:61-*843391 5313301 5*¥1ס8038 ,52080174116361 01ק8331 05 £1:36 661? ,601.61*1:313109313336* 83]131*53131338 05 3113603 '1932^6]03 151:03 09'052509^ 30*1311 י|611110?\\251663310. 05 80160953901: 121301 31133133310.£0¥ 1^111^?^52;080^8^05 8^?£0£80£ן1944 3013*¥01:!1:05' *311:1001 ,52383653903 ¥011:331 8431911:1:33 311153833ק-1001: 1002616801 38*31*3סק60 3803333 ,3*361*31^81397 315231111331 610־.523836539031 10*01*0 3*33 ¥155233103*031 523236031802 801*96-1*3. 1330380* 86333801 ,380183* ^051831097 097 *311380 08**¥1*3 805688 31קק523836 09 313** *380302*1138 *688 3113* 80* 86331380*053 801903 .19ק-20** 8022338 3 31098. \\^0152 ]31115, 381* 805688 3 313973מ 380* ז0503661:68 81¥0902*£8.£97 ¥3531:33״׳013 £97 .*311380 08**0*£01083052 33 5238[0 ¥131360 33 ק935X3393 803¥06*152* 0X8020** 1683*03 3 *380x83 05 11*351*0**3 3ק-333053083383*, 8097 3203331 3206]118 65520 801311383* 05 13631]3383739'3* £010, 3103* 32 0X05208 3**63*:08 3 £303*0*. ?33 33097 19־ק^31030*01*031 3 523236631. £97 '£]'52383 310952311*338 097 £313833. ]3]-115 3109 £3 31333631 338*3833 10 *1€1מי ,3109 338*[83 3613503? 097 מ523236*61. 843533018397£3 3105520 3133 39338*052 32 311803 ׳1^3099 ק3 £313*, 103103*338 3 352 2 3 0538 .83283 3 338*803103 05 36135361ק-52037 *33*628060** 3 13835833, 3 £03£138 31136 0130]*62*08 32 -036680332 0305208 0161. 840969702*;638 32 3552033731, 8097 08 811]*3*338311380*, 1X119 80)03308 32 0305208, 311 3109 38803 3 ]3¥3833 *333580-6338, 8097 03180-31 316603 ¥1501806*08 3 330-166803. ?036 6013*33[127]^0^251008 \דד01*\]#-826 €1102!! *31101 11ס3109£397 18 £616 3 '1101^ 38111 0101!52ס£*0^£097-0*11101 3־018391^£3 11397 ,60111613 3' £01 7111331 ^0^961^ס61197'9 9086001-820 60193 :)¥01 097330831 .:):)1180605060 ¥3113111 ,£021131 .111011 6015091190933100 6097 ,1301011 ¥01331 :)63103 311 ,601100331 317^1^ 7^90ימ10970-333308301 ק 3 ¥06331 1מ0ימ 6097 ,:)33[ 01633701 083313223132'1161162י.£¥35330131 :)01013118203 :)1663103 ¥06 166331633״ 197 08 01611 520310 839.-6022313310 0321ק 3 60213 1120608 ¥11217 0^1 .61:)131688393 1633761 3.31131313661 0113¥023831 26131161631381 601301 ^ .[13 3 66611 101ק10 £0603 ,036806611 09710 £397 ^-01¥382101 31661 [63363 08111096 311 08 1131*638031110 ¥01602 033106'9 0 [:)03201 3031 031603 5063 . 310831063833 ,1¥3503 3139331331 ¥1201 1331.03!63¥330 3 11־0 311 31131 ,03 [13 97637633 11703' 6363101 10708 11703-163 3 ¥36382011 £3313833 311 ,5201017 £97 .31361 18 63631 32031 0030ק 3113101 11ס2ס33601[31093 08 3231303[0 3133361 !!33133 ,03!0ץ3€97 :0978261 6097 ,18 32 60 ,330113׳019 3 08011 61| .330113¥31י019 60602.10263113311|131'13 031603301 610113[£97 .13033131161[63 313336011 !103 3 1331ק13 6131 3082 33[3 2133^!053 ,31090¥011 03 633103103301 90633 3 ¥011 ¥01010231 30¥3 £08036009-816 60 ,601323506011 0*01־£099 .10163321 5231 097 ,301131 03703! 3973397 ,36¥160503 08 11־0ק13 3031 1*07697520 .31331333 1110390110 661.633310390203603 31096311 1621 113016/133 .1943 32 ,[3 32 33311632631611 03 603210366 32 0131311 2133^-65¥0 32 603110113 66 63303131010303 31031 ,0131ק1ס 10601011 8031 636101.370103*16 3 6131106131 13501*£3 6097 ,33361 603201¥0 18 3031 ,37011013203¥061331 01103010303* 08 3321011331 66^9 1633|613 32 31קק01-33[[£"3[3*6 135'3109¥31 3 31611״ ,030603ק 310156 321310 ,2133^ .61609161 3050313901 3131 011 .£31363 6313183908366 097 01!31,13 10¥0203701101 08.3139311131 1|65320520613 9 £12113113 05 6311331ק13 15£201 3 *091 03110101 313 15 010¥0303 0130! 6033031, 60 50! 63]13*-8031 36¥01 3131 01 £010]1011031. 1310 3 30¥01, 3310170110 03110152031:£*10631333 00286, 01. £301 £3]05, 00. £633531333, 00. £3363 ^3600,[1261281008^0*¥011 16169031^1 — .103052313901 33193 3 ¥616 £5 111961 32 16 ¥61:611:6 :6261:13 1351-61:6 3 3[¥311 3101000 ,¥311 11161696 93 ־־ .111111131111 ¥6661002011 ־־־~.1305331031(63 116116 6־1011001651 35־106101 65 106|41\1 01110113־01 10305231390116) ,:011111311111 526161108611611 3 511113010 6־11*0^101100( 03ק33 1520 ק435113\1^ .£010161 3 13166116^61 56 13133116976 11097 ,597 ,61161168611^523133131333(1013 11102011)־01 £10311131:005 101153161611 ¥1139115130151333 6185 ,1651681:3*31 2^7 .631022310 97* 311311097 13(131031 39703 610(10' 11097 ,1061:16' 65¥61¥6 1061682161 65 7 131¥33 3 31690636116116 15 61^82610617 5261061620-¥0331 10611611 61 £6101:33110631 6105310א .116171:01 3 6115210011310 533ת970¥011 3631 93 .1333161681 3 13ק63 1001'31 5097 ,1061016231 65 610116 33310.*'133361,, 70910^1 ^ 3119 ,03960513 3010119 10'11160׳8 *3101001 ,¥313820131 6(616-05826 . 1011001011610 3־1(5 1־61־1 313951102 ־3111001 016 ,311(613 '6113375201^13631 5232301 3 ק233^ .10616163 3 169011 11085231 603 3097 ¥397 863.3סס331ס1'0ס1 3 £3131 3 16 ¥0133 13031 80111 331397 016 ,61360161 011ק1033 1010101021310 *3111001 ,¥011 01633ק3113 2313135־601 01131333 5269037״3169 106261 68' 016311661[ 826316 ,011 3'9 013 3169 3(139 413603\1 .10016101061166 ^869017 6156 36101 1011(373 5ס0¥ס 3135205 £10317 .00 . £610616011610606611610} 168161 €8310 01131333310 06 .36101 56911011 8>1! 1126665 7 1210'£6¥13 31030113 — 6(1016 32 18 3311103310'6019 3 £26103610 3169 63(£1 — 3169.1131131313 £510 ^10616116903761-£051138333 .1016 13(55¥0561 3 ¥01510 65 610ק5336 6821 32 011610( 2133^¥311333340 3169 611*811061 301ק1ס311ס[ 83110:> ,¥011 101¥033135 1:630168 :100165 05133113310 131363231 03ק33 697 52136101361 ^ .3133103¥31 1ק13ד¥3531.5261 3 ¥1116 6־31685211 51(6339 13131310 2040096 ,6*811'׳35231710יק ^0^¥697 11¥31ק0331ס1 ,6*561 £111 6182^\\ 1331381-1 031*631 ^-1681¥6 ¥3113805 1310ק100 3113301633 18 031^0970 32 3119 ,£62611 ¥681101£611 ¥12663 ,611063211611 31131 3139310 3 ^0:)^>316961090 15 31051 161310.11¥31ק60331^ .161¥686631)61 0620116310( .33(61 166616869 1182131100013811' 65 33קק8231063710103610 68 1611 61669066 0'6971 31601 ,100266011*£0 €8310 3173!373¥-823103 311 ^ .1031*10303133 3113663 1301331 3139331003 18 523403(6 ¥0113310״?90 ¥111610 303(31סק 169313938366 106037610 3 ,¥3503 801163 :82331031[12511^1^1101X7^ 281008£0,\-66 1£9׳6 633336 031״ 11097 ,663616136630661 3 161:01111,, ¥011 30193>176€£ד901 0536 11097 ,050113 3333ק£469 .2510166631 6ק10ק33 3 1116117611251339693 3631 31631 ,63(0563011 65(161 65 010190231 5236301 168113313563300163 ¥6132\ 63^106 3 10130213 501031 .193131־3133103520 1002630161011' 310636521637' — ^69702(3169 31131 — 32 31611 ,60161 510 311310636 313 ¥333011,10611611 0101902313 15 1361663)1663682ק ^ ♦3169 1112011 33(2511 63610(6311•"0(97ס10£ 110973169610216 1־¥305033 3 3133 66¥033135 ¥316 313310311617361 3' ,£516.161656׳31691333' 10׳31352050 3636611 6163119313833 3 65 5232301503310026 3~3)19׳61631 3 1331011310 2352165 £6313627 397^י £011363397 32611657 9*£113613'3169 1־62 3111003 06 .6331016566661 (1(101561 10!35213 9 16** 36619 ,13513 611630311216 31393 65 ¥630116161 3 113'10׳1(5317051 ,£41106 ¥30131131 31061׳ 31131 66¥08666 ¥011 50115631 £2 .13531׳(¥6936113 6165610*331(1 603׳6970ס1112' 697526336 11266653610 61110010 6097 ׳397 £011 .96256366105 61:353165521 3 6663(65636 52363(6 32 3635316.|6[3( 65׳ 61661¥6 ¥011 31602313.163113152011310 0 £3131019361016 3166'6 32 16661611 3631 '3131 3133 66¥033135 3 31קק6633 £97166^6532016 633353166161 ״0^66970 3 65 6216165161 6 6 2 .1315316131.16161169 ,165111693133 0525393מ90 313506 3169 £111606 311311 32 65 £4166 52361813 ^~36¥62 3631 613631313336( 3 3169 6097 ,611611 3163616661 0173305(521¥63 3 311603 ,1031631 £2 .£616360306011 15 66361169637569 6610.6166161106 011313331 3311603 65 61302136 63131313 112631ק5-3ק61 166666'3ק ^ .136011 5613 3331( 66 ,61¥033131 7 609 3613 11263ק560¥33313 6611611, 33(52031״61163 03ק33 1326 3 65 5231135361 3 333050113636¥3 513103 697 £41603 .ק33 31131 ק33 62 1631״ 197 .¥6901 313363 369633101106׳31 — 3661 602011 6331¥3161 65 3169523313 6975263 336352— 6י639713 66663 6626¥0 31161 633 £5 11810 :>682 9 6316631 32 62631.6132350663 615263¥601011 3010119 32 11'661663 11263ק50631ק£3305210 .3666263 68 0101902011 197£011ס¥ 3 5330103 01131333621 £46913113 .13901 16¥610116 65 ¥011 £46169 .£0520666 66103 66170261168 6052116 526631 6097 ,¥3010113 2231^ .363016116 6163119313533 63 66־£111124]^0$£0ם2$1 ^£0177^[\\^6152 ]6256£. \\^13:8162 1^/118165, ?3x835 ^\110101׳-533 001111113113 ,י60 X, |3838 19330, 1.6 ,£168 £>503£61סמx130 86X331:, 5(:6|136X ^41(8165,?£056386X9 86X630. 10613 ?418165 :8323]61'£ 08x3133861 65 697 0¥¥61.61 3521311ק ¥112833\3508\/ 6:561313:>!(ז ״ל) 06286 311111(611!)33]^1... £*£021 *80 ^ 0^^88^^10ג £0¥^ 110-3 523313 313383552323 601 \^36:! 65 36מx37)6^6 2510611361?43X9111:33 3111101148 05526. £5 311097 £01¥61£38 3 53x93 83X52313 901697526X1136 ]0931831 ¥6521011 8637526X313383508 1611338 3113(! 3 861-5232113X3113033, 160568868, £131:310'^, 696525696508 65 861696568. 8x6-(!11651 313383X3 310156 31135[ 1942 .3113861 ¥11168 83¥350883 05181 3׳¥353X336 33[קx8621338 3169♦ 0116563 65 £3X36133 3 1105523 31161.^ 50X380263 1^6¥6 52323605 32 6X0611651 3133838 156 053083 3133ק-]616316116, 11097 3 0 11263861 313383166 1ק3מX3, 13616901 ]61631631 3631161161, 050313901, 16¥6161: 3631 830>! 3 ,831338קx16161 61113 973631 :>31ג1מ5231336, 3 0!\41 131<05539931 6X133131352 1690508617088 3 65 11105 1106231־-1356X1 113681X0539 016 311113338, 316X1 0¥6261863 8368121035391 8617 3׳£6852(18.8/169608863\31111'^3^397^6 65 >>86526661 86971,, 3 8|3119311:3׳8 6ז^ ^97352 !¥3050 3 61 8 11:3 סx3x3 838017¥316801 011ק:.0x611026 3x835208 65 3135208 ¥61168 31 3 01338^ 3 901 0530853 3133ק6x862611 313X911131 86X6116963 768161 65 61523113501138 3113861, 90X1608311397€^086 186|316ק806 368097 יx31]33:8. 15131168833, 6152306138׳-833, 932^35391 6138861701 1338ק83 36133313ק 3,16168ק.003052 ¥011 3 £093613135, 0363X31 869701103 3 £01713135.?1x8363180x ¥011 32 68x65210 65 331180X 3 5268617 3קX^52108: 81-3163168 3 £01668x6 — 311 11131 X6903 122361338 3 36862 83818053133-83833. ^ 86X61 9701,8 6169 31029011 3631 381 65 1611;80¥6 01ק133831631מ£3X963 , 321 8683390165863 83]101138 3 60318x3, £61£616. ^469 X0552388¥011, 83 3169]01031:68 3 1152168 3 521363. ?4186 0X¥05£08^63^97[123]^0ג08ס251.6033336 60110306 1520373101 15 313 — ¥63ס0ס36ס8 ,£0311 ,52111111¥052011 113131111315011 5261373 3 02011 523231063 ¥03ס61103 52323633610161106 מ0|3י0975201 :)׳1101 ,3521311ק 011011 61 ,£39713311 61 ,£1066603 1:>! .01.¥110206 310306316 973¥33 0161 0005206 32 ,"3£113053136ס6,,11097 ,15601363 32 011331331*01<£ 3109 06603ס00ק 01011:1 13135)13 2^.3119 :3131 1:31:5331(133 5209037 .6316061003 3 ¥05506 111331351ק 31:0156£1״ :31016613 3 63113152011 531109¥3 3109 31:61)1(3 616316 10) ;:10109201:11131:31:3331 £313 3 ־3131 )31:01ק053 052־01 2^ "... 3731£35 3 02 3(1:3373¥115ס£0£6 0¥05 26 3 010 ,:¥011 6006050 0136 )0531 6¥010136(0כ1 ,)11310011:31•3109 0010 3031 *3131 021 101)53363160105 131352031631:1*1 3 311353633( 1943 3133 105)¥0 8203 £03901:09.10520001106 13635531[9711״311609ס5ס 531705 3133 ¥0521092301944 321:33 6097 ,31093103063105031 ¥316 33661(0603 :161:1)¥0926 197^1110 097 6097 5 ,101(3 32 0331 06(160 16066)0503 01((0 33-.26 3130013530ק1 25¥301ס1ס6 ^ :105031306)¥0 5203 63((6( 60052363 6 600231133536.112 35061¥^ 1^¥09 05 530¥30 ,101030632 0811ק6363 3 ,31:0305013163ק63 3203331 31:33 1082000105031 6097 ,03111103031 6011 £409-6313 10391635 £136 30616 11331)013103 05 601 523166 ¥115ס£0£6 3 1031ק10600311 010 839ס610ק30 63365 6360035 31131 13397)£663 03(00 .00 .1313109310310110 0025131 1ק003ס6 3 — ¥0133 :006031011 :631311 5232 630 05-031 32 3130361 013600 361 ,352¥0201:6 5236 151¥33 50631161 .661011:61 3-052-3105100ק01 £01713113 05 303652616500 :6323600311 ,600101035096011,6110¥0 ¥011 23613135336 0 311336 :311311 30¥0 63392353 6103101 .:509011945 63 .36(0131 סק60 5216001363 6097 ,£037090110 ¥052017 3 32 56132 1031ק6626010 3203331 ,£4309111303 ¥15523 006021031 3393521353633110-2 3 6097 ,60316י!£4090 6397136 60603 6026¥0 31161 05 006060603.1943 2^ .03 0311660220306 52000101101 1|3(3130361 0101603 523236 . 13352:01013601 ¥052101106 313091113136 ¥016026ס6 3 ¥15523¥033135331 333301(£3901 ,006026101[ 803600 ,0¥1 635210 ,1520301[ 810900 ,07313 001900-£40 ,3600^ £0163108500 ,533600 £0161305500 ,08(£3 £313 ,£4010 520£ס[001681013 .01306 6116625091 .¥ £00030 £1013 ,001[ (£10060063 107112-533 £3613 ,£00030 £0182\ ,03¥16 £01660113 ,036[ 6103133600 16165']£[122]^^^01X7^ 281008^0^313973!052063־01 32 :)׳111111 ,1011:06^97 066311[ 251661631 ,3113601 0£י(:.1^3]1מ970 3 1611701 63331 97 0 05 0321:6־061 32 ¥011 ־613601 3097 311מ~13¥316<£1131 3 61609663 £0605 03^3697 3 61¥03313336 :):)60110 336633־313363 01¥09205010. ?363231336 1־3131 361 05 161336 :):)1690 039706633־61373116 32 01111031־1:0601 031ק5231313-63 3 ,:)080 63633 :):)6020 61־(:136311:3 3 61609 61163.0613133 60(: 61181¥33 :)5063116 15663663)^ 3 :)׳:)ס11ץ603 66131 3־5236352¥62616, 3 311363013103613 05 63051 3*15? :)600531 631 3 6 33[3ץ,6097 32 61: 31011011 £065216 097 80605311 31336352019313105, 3613 1־15523¥ 60 6097 ,636031 ¥3113160216 1? — .10 161106 3139731,06 16־3 3 ס-60223 5201£01391:011331 05216368031 .60210־601 ־־־־ ?83631י!13[63 030501103־05 31031031. ?1513 63051, 32 697613131|¥3631 01*661 3 ׳031601 32'19 1163י66231, 82012011 09 7 61506 6 5233 661 08 616:13 136931313853 97 60 ,$021־601701. 97^ *3091׳ 6097 .6¥6976־6521 31361־־^ 306097 ,¥1852331631 31393 ס251661 316931631631.0¥310533 661313021031 65 6111352331¥3 3 68523\ 3 6097 ,061־61ק 31ק-¥03316 603¥0606 5013־82331 3 8660531161 3 £611611631 — 11631136־31091 31־65 606321331 3 66110160, 31017 097 3¥011 3101ק0 186013 3016311 136ר1׳.?1631611336 097 3]10'1, 3163133 3 361306 ,£131 5269637 3 £06101136 13־-1063 661 138833 521¥313־1<££ .׳01 ,01¥0533631 1101136־£16601 .־¥61 3 9011־-6331 £3]081, 361 310931130 31ק 05 313105*1 3 6097 ,113ס11קX3 3131¥36666¥6166216 3 ¥69. £5 36601 16x1031 32, 3311X0 0311060231 £0906, 31190536 0106. ^6097 05231610110331 £063011 3 6052633, 61x10103 310937163 ]'63 05 0X1601603, ¥11390533 01602610 03660131 3 ,,10 1'3373]3 02 337^£35 . . . *526 31־661 311136 469163631¥6\[ .11'63ק36 01313 ׳X0308611631681¥0133601. £ 526310171 13¥115 £60 £6 6097 ,1136ו10!1ק31696113 61־31 [ק5336011116165093 1'63^618¥ 65 36¥6 3 ׳.?32 6קX^^61 605666 61]011 32 13631351, 116176501>1¥18523¥0331381 63 כ66 £ .323305קx101603 3397 3 £0]61163569. 06]63 313305306ק3131697 ¥6261651 £ .101־13163131 3 6113331 13113 6336[ 3261611 06631ק33 ־^^6X36X 36¥3, 3397^31:3(^ 523X3132353 661666173, 0x611020 2382165¥6116 31. ^09602666611 3 11313131310(£ :3110313531 31617306 ,5־X08105,[12112811>08£0£— £ 2510166 613X31136 3 113231:, 116111 3169612631036. 101זג£€97 13־*:3(43336 3 6623666, 3€31 113 ,1652 6[ .663333661 133130133336 3<1:1־113־£616)116, 62 3613 523331:611331. 11:1: 6613'63697 61.£ .401902311> £09336 63ץ־)01'13336^£09 1696131616116366631 3 32231 ,61163 £69701031 3 ¥61 15' 11ץ6163331. 1\413 <463 656116 3 60X31337231 3 313936 30111301.1 251(46 '1:6 516 ¥6131031)3 1:1397^2¥61 3101363^1^ ^111 63 ׳197 .611(93011301 33(1013■0 1'מ-520313 3 113523311135533310 11011:3101333 16931366 ,¥011:310 1131:36501610 0ק-9731113233310 ־ / *1,61106511:6 65 1331:0111:6 '523¥36 697 31397^ (611311031:61(3 523230105 1ץ . . .06 313315 66X901106 3 1003711333 6x33^111 £300131. £ 603¥6<466 31133״01633 6116363121:610, 11097 0109 ¥61063 3 11331022310 33ץ3סx903731.¥013 333310, 3101 ,,£323X011" 65 697 90101013011 31(116 ¥3513931313 1331:31ס^>ב3 526316166. \^6936, 6) £61 3133 131031:00161 £3)1310. 1£61163 £61030113310 69752^ 1^52 3697 ¥397 631031 £ .3611031 523131325310 65 13110316 ,0:0:563}"!ק"103661 65526136011 631616165 397^0 17ת^ךת:ן • קX336631 6552601311. £ x6¥1<43035 65 3 605523336 1336 63¥05 061066X1 6)52363 3133 39702¥3^מ,£3)0131031161 53)96 1651161 66x6011336.940 6350316 ,10¥3661 61ץ3161 ,ק33 313500116 3 6626601611'6469. . . ¥61611 66£413X03 1^161331333£2 11X01/80 £>££1943. )'33331 12. 00X0(41513, 3397 0X052 £313 3 003 63373X 65236-1061611 X6526663. 111 3110313502011 3 311 110-2 523313 13 695613 311511651611611 3133 635523236336. ?3׳X330:53010336 , 0x. 06)63 £3X61 X5231 3^|031׳-3132353, 13X1. 3139731: 61X31)3 £66363397 ¥£0193 3 361 ,011־X1 6161663£165663 397105666611)^^י.523236336 321 3 £3X33^5'01 636610 6097 ,13קx135201031 6£11563 323136 6110x135201353X3, £2261 3 331¥ 16663163¥31 363X136 3 3139731:063 2 616x610x6 520¥)61 6310331 9'6£6113 026161קX10213131. 06 £0913160213-135336 19321 661)3 32 ¥011, 6097 3113661 3169563131151156366. 646X1 311201281008^0^366337 10663 76166611 £13¥31. £33£13333 £1*116 526£1116 01052 ,10661׳13ק\/36¥12601, 1333^ 061011051(1 3 11169 ,61(£11:1 161161 31036[ 65 1116165־5^ 9€1־01ס15 3161606 ¥03311310 1)6. £ 163523611 ׳-11113 31111011310 3(5061 301¥3633 3ץ1661: 65 111136163 110113131631: 31393316 616 1661161?(: 63!16333'16 69)' 01666663ק.£62331061 136160316 3169611: 65526103'10501¥3 3111:3316 0631619, 3119 13'130163131362'(:616 65 3131 3169^6152611 36101|10: 063, 1611:61011, 63 973)16, 60601¥3-1665231616 — 61526011616 1013316 3 ,,0166616 106661656!]0."|3) ¥011 333316, 3161 136931026311. £131010116331 1653)1011316 63 36666165211316. £56116113310, 697 1016561)1)6'161)61 3116 0507^ך39731 061131ק1)331316 61. 01£1613 :"666961061,, 1336911131 3 1311316 1־X3333 1611יד,01352 £3111, 013016 5337!(: 65 001016669'66 07361631, 316116 5213163 3161606¥03311310 1)6.£ 1635236373301^36 ¥1552113392011 3 11521616 65 3 11521656'10 060111353101.£302 113013397 1)062313135 11339)3 66056961! 169113390531)1)33. £6ס1¥03ס523¥3)36353 ¥011, 321 •61163050113 523316163: ,,£39622, 251016!" 097311^5׳,,3611097 61135131)3316", 90161316 32 310^61^ ¥69621011010 3£01631^0^3ץ36316. £ 973^'01'1!3{:01<: 10936£666 .¥011 6165 9 3 6163(1 3 3(£06313 ל(526631ק0612011 £302 113013397 06011102353: £39622!£2133 )611 3 371631160235. £569 133 15 52631631 61011 ¥33 , 3131160606. \^3) 013 151¥33 3397^63011 £66361)1, 3169 £0\¥7 ]3013 3397 13131301-130165 ) 651¥3 - ¥62616 5231631131 60601¥311316 16 9063569901|01611י13^1 052'מ•£1)6011162 5063160213316. £ 16030166016 13611611 3111316 32 39 7016165616,1013316 697 0¥¥61 1016561)1) 133316352019613105016. £569)61631 £1503167ק£611301339730131 36330501ק 5161611 £1613 ,6(11521 05:ן0,^70 9 3 (23521631 3 י32 61)601 161052135363. £161)1) 1152135391 ¥1259313 £01 1361011. £66526 697"097 0193661130:531163 15 3163011. £261661 32 397010£0501<: 523)363 0139^3 653 16626663 16¥0 33016156 32 ¥011 £2 .370131600113 1061631663 3 3¥31(3103ק331£׳6611ק3,, ס^052!:נ61¥39790 32 6662(66601 3316ק".£613133 3)63 £615063602011 32 69652 23521631) 65 £50601631 523230105,¥011 66610366-15 16|36336530ק׳X36616116 ¥613316 3 1339731: 3113X3 061)311 313 33163520193131050161631 163£316 15 13051 £569 .0501310533קX3663 ¥3313601¥61 136952697010166 16'1ןX3696 6339)|3:[119]^05£0ס251116111 ^6116ץ11 65 1330£)3)3169812£3 16£>251 3 :5261:1111 )3133723-1113 113231101־111 11097 ,3£))3110^1 .101611116) 6 ¥ 11011 6:5־01^1697 3 0£)161מ33£ק£3 56111 !103 [033 0250135* 097 11169 05 405£001333£מ90 £611 933£33£*61) 3113111 32-6־11301561 65£3[ £61636 10110 ,10'313ק3973'3 65 10־31-3 ק3 61163616 £33610-3133103520193 65310 11מ 6097 ,6161331 3£)3£36 3631 ,310)5201931 96663,1613 ):31031 5631 £311331 331ק3 )3169801010931 ,8269637 .16523310 05010)13£30156669 31^133 \7,, — 31393313136 ¥197££ )£6152666165 6363111616 6097— ":6111י31£15£ 1652 5631 )3105 65 )1׳£366053 3))'6113 31130163361 ,163£06>3113£011:ג£97820 .16־¥6 ))16"6970101 15 331ק33973 )£469801010931 .3))3103010930156)3 32 ¥1139 3 ))׳020)¥31 )33970 1111763* £097 ,631)316966 310)301) 3631,¥6661)־65) 60165337331 016393 .31696 3136 ££06|3 60119? .6301010663)65215 2^ .)0)313310352019313 6£)) 6 )51 6 [61 ) 12663 066) 3136 ,£361 65 £661,6(£66 330£3£39031 1103103 ,3)15? 463£6101^ £097 ,)¥01 301031353)£623010313371)311331 65 397¥641 £097 ,33)323 ,36105£01833)8 )31)352ק61-666)£110316 5232 3)£32 )526£6661 £03¥601569 3 25666663 3 10313¥31ק4136)£1365 3 016 ,6)66 £36 )¥01 3613 — ,)31)352 ק 251016 3 £3 )£466 .£63.))£6116 £1316131 10¥31£^ ,,£61526661651** ¥1(3 32231 66( ¥696'(, £097 363117139 0109^11533£6161(62 ¥6 !*30131(33£ 1942 0£(0866 3.-33 5201383( 65(6 3 ¥033(£02,.)61655691111£6י)£6 **£323£135,, 5310)651(61) £097^ ¥360(66631 3169(61( £1566613|££61. 52316£, (65(¥666£, 8363(0£, 13-37010 3 (3653539801 (01039(3£ £66316((113£. £97£^ 130131(33£, 3 £3-,81036£ 813103 83133103 ,86361 £616011330166 ,£361 £314035 :^36970801ס52521116 1611^£970 .£361 011366/£\ )£6 3 65 1311 £4613 ,£630 011366^\\32 6156 ¥1139'£38063£1566( 863333£6(. £36£35 ]65£3 83651, 3£1 3113(063165(666 ,,523£66(6£63'('* ]6(( ¥6133£.(36(316£05-3110 32 633£ 3£)¥36 016£ 1403¥6 .33£)66£62 3ו:1^3117<^397'81 ^6990?£093431 )526£666 33£)3£36 £41383 .£6211£863 3 31[ [521 £'6י0166 313503-6) 36862 3 65 33£) £6150631002 •69־13 6£)63964 3631 , 52331363 1343111£3 ,136501¥3)83£ 313[)516£33 6)16316 697 ,03)3 £66310 £03 33) £3 £666613169 33£)£02,3131) ))0 .337363)13£ 3 86 33£)06 ¥3)3052093 61)£03¥6016£[118]^\2 ££80^ !>6051 (1011105 111311, 13013113113( 60260 :11139731 3־1(11 :)ץ61!1)י€1^£523 ץ,01101 6503־X11011 3 251(46539 110172010, 3101313 311 01:520ק 01ץX91113136 1531090X021336. 1942 373133 3 6!15¥^05336633 3 £'13131539X131(; 5213103031 ¥011 3111 103310. ^2 097010X306 23111521 25166 ,01611336 ¥01136 3^־-¥150161 3119 ¥01101(. £01 13331131 ¥0506603 60 15 051¥3633( 3 05 311313106/י(;31131 3201611. £5 311361)1׳337390 05 31361־31 131311)1' 631653906161 3 01-^\ 1־251 (£6331(. 3031 3(4131(: 32 '1313363301631 5* 406>465090>6010560 05 05־31ק102039101־(.^ 13153(431311 05 1(31131520313101 )1131653901 3 31011 ,11־3390ק 15 0101־131£610 02¥0^ ,£13131539 0521037־01)1 ^7 .6¥01011(65520 403)3113 )101131־-3¥0 ,01ץX060(4630601 7 .¥033103 3 05 310211133 3 ,31033 32 311)01/י30ק^1(6101026, 11016360331׳6 93־531 10ץ3101 .0213135)£091311 10־10¥03 11־-52313993^ 1(011011 1(1 ¥03313331(, 61352!63¥0(465 ¥011 52313336x3 32 01(1310,,3X36 <431311311 031101035090'52 י')531־131(63,, 3 05[ ¥35393־.1^031 050(43, 6097 13*03כ014כ10311ק520 )301)11)31 ,)52310105301 921-05 1 32 י1(011011 60¥36(ק310963 1ס6061¥ 3 6097 ,)!׳¥3313 3119 ־3131 ,3313336ס,103101¥0, 6097 02201 ¥09032363(4 6|120371313353933|6336. '13(4136, 60973031 3(43131 310973X16, 6097 80^ 310940> ,1052336 1052 1:063113135633ק520113(13 1'1311033 31101666 ¥0133 011336־.6061¥6 3031 15 ¥3331011 50*6319 31393X3. 820097 ¥0903 1031601ק<401313303 60 1011336 1<402¥0 3 61x60(41 82366 ]6563 303711 11מ2931ס31ק-¥3313316 33602. 1311360 106131011ו6 633903 409>31 16335633 41¥313105־'!1003(46136x61 05 901>0111633 3109)09762{:0310915 !)(133 !11108י. 6097 ׳X30X163 3139731<310915 31031 ,6061¥61 3 1136י3^\ ".1510311 6כ X055231 05011, 633XX3 9 011 ^041336, 6097 011 6011 6397x136 05313(433631, 3 13X5353901.06 61363, 310331 6011011. 1\431 3660x 66213(4031353 ¥011, 6097 3 601-[117]256x161601611: ,,>1631 6101:!׳X1. ^ 1651¥^61'31 11111101 >13 9731,0252 3 9 03 61366׳65 111393, 361 0013¥31651 36111 13131602011 ¥611110?."-31351 321 65 :106361:01131׳ :):1065211:61 556992:1^1197 3111¥6521 1631011661׳£01015^ £016 <3׳£ 011^£97 .616161 16390116 16116263< .1132310331 3 101:1:3.1611 310102313 ¥112ץ1150:6^ ,:6523165161ק01]13)1)15^ 311 3 6 31260161011310 3 631 15316X16, 3397361(31656 11311011310 3136161ק.07639661316)11 ¥011 5269637 65 31)1333 16116 0363161, 11097 ^1261 11320113 632136 61^1*361)¥0 65 1031 ¥011 33'301¥316 363)3113 131:911133< .10311361׳£61 136161310 3 ¥1261. >6/3X03 16523111 3 ¥12 52131)6 65 ¥011 39711097' י112316161:65 '106161 6011611, 11097 3 ¥6(361 6161)6 3 1031 52131)61. £3)61569652 333¥3)3 32' קX01031 )3X13 65 113213 3 ¥1261, 3119 611061961.6 .0[י116׳-6396(316 3 ¥0(3x61, £61113213 66336 3 ¥3)£61 3 1016316110 3)(313 ,1261׳x6./\2133 1062(316 6101x61. . .^61 £615261* 11311 1369^2 6561 6X0161065, 3631 32 631>6X, 3101 30X133115, <36X610 251(36 ¥011.^2 £156 >^1139636016 05'61¥3131 ¥6963 1915 ,6633־x1651165 )611 3 3131-9'! 1131 '106256911323X3 3 >^6x6566X6521161, 11097 £6^962 53313, 3 X3¥36352-1031 63X0:06633 11651 1131311 11311 3 6323'611. 523161, ¥3113505 251(36 631136-1610, 5 3 ¥61 311610, 3169973520^3^ £1363'(;.^61 6¥¥61 10656613, 1917101656 31:>£091701 6331'06ז 697 663״X610 310616106X616663 63236X1062611 3 ,,631011" 65 6610£1316 .632363 523161 331קק-50116, 6097 316956X311 3 '63X6010633 65 3 £6)¥65261163 136366310 3139731,63)13X531 0116397136, 32 61¥6, 6097 31696311. ^2 0X05206 136913131136,60x63263 523111101136 3 311301661 1363X3 X066331 31397311131< .6310331 י399169^01ק6!0 311601 ,¥011 6¥65 65 65' ¥311311 133363631 31631311 ׳£6 7מ-131136.^^6,1526X 6311 3169• >^350^1520X 19323633. 7^3566\¥112633.[1161\^0ג08ס2812353 £017133 696¥3 3 ק33 52־X051 ]3113 65 111130163 1132331 521¥6563131:1310. 1^2 69652 ¥3115316 05־X16 3 ^6521 131 £31 31 65216י52-6140קX1 ¥6X561.136116־1 1162יץX1333 100 31 31133116׳1)52363 636106116 65 3161001131 311 3'0ק£3 ¥3970^> 106X631 3 116X1333, 3 X6632 116^ק^X(^1110X01 3X31010, 316X1 3169686 32 310011לX3^69^3X.1^663113111 3 €{?31X31 1313(1631, 13X8313 1611 \^3^38206 3631 13(11331 973 197 8 6323131מX3131136 382ק.03100x10313, 397 61)610, 1963 1011336£3 131311331 £09 316910 63 013610 031!3נx082 6636. (1061:. 11613397 1ץ"106X68106(10 )076X6 1(16 116X3133 — 82613310 3 3610.0310X01 081310 101631 ¥6823610 610.<^3163371 ¥3X1*0(13, 116)3X010 63 0(13,^169116^11011331 3113(163 361.616135 3)103 6x010X6 6136111111(: ^11506¥/112633־ . . .63X601113633(3ק 316116111 3(1513116 5103־6[ 643113 3 ,¥011 523103113 105523־1¥31652133169 ,:)131301100201 361031 131152 641¥61 .6(563101 ¥011 3631 ,11)31316¥0 11115633ק 3' 31130119 ,131301602011 1116311ס1ק1031 3397 .¥011 301163£61 083111331 3-6601 05310 .63360162¥3 113119313563 311 ¥6903 301ק 1105523.ק6313 5010 3׳ ¥011 3(643313 .ס110116,1!169£5>£611 ^'0'^97010 3 113 ,3(11339 3"£97 .63(1616 3135110 3 ^'0•^6971 ,697826316 ¥15611 01ק6313 1066 11973315526X 3 13631 10X16 65 3 0116¥33 1^301153 3 106x63263 ¥116116. ^116110 62(£¥6 3 ^66¥X3 13X10113 61.7366 ¥3סX)6 (511-106^ 61־X03)64131 62 3 36¥6661 15 (101'1113110 161)6563 53661 ¥01! £5 31131 '11703 6169015263¥601611 3 9 7010^0^ 053£0100135316'1. 643313)3 ¥011, 6097 3113x119 '3•1681 ¥6X611 66X6516. 506 313X911131 251(16602 )611060 ^9^01:52<3139731 66:)׳-3316 1310931663. 117031001 6X03 3631 6397*3 6661 60663 661<16861¥61י:,,61631 13131602011 1651¥6161313161?<< 1163116905 ¥3135206x3 506319[115]£4^£0177£1 71611£££\30^£ 36ז0536 6 36¥63 15316116 3[:3111^10 1ג01:1כ113.1]1139^ 6150 2^ .1)16111)3113 16־-116161316 ,:1־X1 61(^61116111 3 £61656961: 36111 <£6£193 6116926165{ .>3,1:}31:},01קX313¥011: '3 666113336. ?6 3169611101:656 3131361 3111, 11097 6563¥0663, 251(1631313153906 31631133661 60964311, ]6 26361 6X2066 65 611336 11311353¥011. ^2 31<:^03 6'1¥3105 ]1(115 6310631 316 ,13413 661[£0 1)3113 61526קX111152, ¥36 16¥63, 1(011:31)61 3631 ]31:521131:01:1:. 143 113233105366 16619 3631¥011: ¥313311 25160 ,,52131060* \ 36601 3 311 6136136 3 10611)0631 66X6516£61 65 31:61:1: 60£1116 6¥61[669663: 011קx61(6x1: 6321:3 3 16963766366 361¥331 3613631:. £439361210533 16113 3 ¥3X05 316311. 6139703 x1163363310 6[ .33352604011קX3 3 16936662666 1(166663 5613 6397^3 06 $201>9313135 1631521016 3 616316536 .¥011 316'109|103113קx111, 46 3 3136620X1 1566'16¥0 111413. ^ ]651¥3-60666X66 3631 69 75201 520X3602136 32231, 609761371101136 3 6037¥61, 3169602(1166 697 3103(13101 32 1313661 65 61361£01713113 ¥691010356919 — 6163 3|016111. 61631 6x16 3169 ^3506\¥11201.3 011 3169 2¥6970ס .¥616 ¥692611 11146973113435 6¥66663 633113635 ^.521139750311763 ,63ק6620 6¥06 66£¥0365110X3133, 32 080X3768006x0603601 523X3132011, 3601 3 61X65 ?15666X 1463X16 633^ 169"]066 21390x11]66031 15316X166. 6360X3633 16937031351 63631 16) ,011ק-1353 65 6339]^ 3169313X3(11. 613 ]6 66(1¥6 ¥011 521¥6563 6366611 66323-331-31010(113631 66110310503 65 521¥602 5261633. £0663315393 £01713331£^ 3031 ¥011 0905203 30X313115, X63465 3133631 3031 63197 65 1ן01ק31131 6365060X 10396116 616161. \30633733 3119 ( £33352) 62016630¥61ז15310X106, 3113(10361 116X3133336 5261110113. £'16¥6¥61 6366 3 65013105ק-¥016026 , ,603103(1353* *: ,,£3 339703 ^לX ¥3970^ 3 6116625091 01366301,316X1 6 0536 £4333 3119 63 ^46XX £4333 (610X3133) ¥3970'^ • ?0913160-[114]]^£01X1^ 2511)05^0^¥61'^ 313936602 65 397 *<>9131^02*36 ¥616, 3113163 6465 970^"^ 10^¥0133. ]\4'1¥61 3 1X13)01 1132311)61 66X311 610, 32 69'052 ¥3X05 0536 1^101ין3׳>336 5261110113.861X31136 3 06046166, 3601 697631X1311333135633 3 :1315311 3101611:6 ׳.]6 £6)6 ¥33, 1315216, 6097 31331261: (£31173) — 3103(£136 3 25146136,3616 0X31166, 6097 51661:311 316931631631 697 101661 121361661. 06 3631506319 1316131 ־633131 66 ,1611)€1656 ,3611 97010,6 .01336־61 32 1011־-662166 131611 ,311( 16366116331 <מ10397053 6413419 .60353931(1313 0552־136311 613(£13. 101 3 9011 61053133 65 63231161 31695266611 6665261י-933706631. 641601 16 6016313 1611 05 /יX0213, 6097 3169661:651 5231611.6/31361646/^\ ,3(ק3 6097 ,63110113 321 1101־x, 64397^)^'117^11 13*616. £9752661631€116(66 361 ,3161ק3 32 11521361 861331 011ק63 16¥6161 03ק33 ק,6097 3 133936336 1513011 61 3 £131. 643)01 32 364397 .615206611 15' 3161(ק"¥3X3403 103 65 011ק X6346x66 31402166. 6403063165 662603 1639^0113 1691 ¥3X3X0663 6116531166 539661(3 32 91113-36־1331 .16־101 13631 3 65׳5013 £013611 6097 ,64051 .61631662611( 15 3(337 32 *1331 £6601 .61־531־97^16 33731 32 66336 £61131334136 ׳^•^0׳X2611366.£¥66 1331136 61 65 3 643)01 611331 3 1316313103. 1942-663 697 2*״1333605 1611 6)523633 6086 09136קX33106331. £97 51X33113, )66016 3ק-9037 60x1 60600531351. — £1)611013 60223106, 616 523166 6617011 52316113¥0113106, 6097 31051, 131601 3397 31X3 3169706, 6005333101 661)6|6 1616-106, 616 33371 526X6161161 901341331' 5613 56313111 6 0 36163 65 £0213106>ןז31696313131 — 3103413. £15136963101133 ¥3135201136 — 31435336 63 [61־3 )6521¥11 86X33166.£43)331633 05031 61 3 632661 65 32133 370133 ¥652611. 506£616 611)3x1 x613. £41116139 0X052 6613 1011 ¥0133, 61 50631 1611 £0313313 £61523-634313536x1. 6435 ¥61631637 526X131, 615266611 £160 ]152X36163, 6631113 6x193463 65 0(£3¥652611 6403160355130 051X0133 331. £1 134)3, 311 321932539? 00 3 1\43)01 63133405 61616 65 16)161765 61133656 313 15 £09131-602131)3 3 133X91113136 £3313213)31.[113]^6ג08ס281£01313 1111 ,3161 01£3133ק66 3 111(101311 ¥01113 £ :101 3(3166 105633£^1 £061ץ1101 25166539 3 ,6 60 ,62050¥01ץ01009ל 1131193£613905 65390£*£3 3.6¥61ק36 ¥31131111 62653690£^1 £3*£0י31* 636£'£0105569 £6 £61051׳61 ,0(¥620£6*¥3133113 ,£01:03036 531311103 ,££01 :ליטץבג^^1! 08 £0103090 ,1036^1 £06)31)631161 מ£6970 .6313111£3£ 161£0£ 33<355011¥/1£21^ 0£0׳1מ?970 *£6 )12531.**3160.0£01661ק 3 11323 )1׳001£6נ6)1׳ 61¥6 £612£11 *¥3133113 ,£0165690 05 )12531-31636 197 68 326£316£ £031331363 6131£)1'51 )[£616569630 65 £'£0333־17131.1369 )£01י31)1★(036( י161)16^\\) "׳01(13^״ ^-־31^ ¥01£ £0£11£*61 3397 26£630136£י5261 ¥3305 61£]^1 131**31152 2^ק6 623)1' 3 0£0£*־611 3 65 £06 61 1¥619'52 ¥3105 3 )056106113231 ^ .311'*£ 1־91360££ 526311363 113231¥31 )01־6165 6 ^ .36¥62£6 )01-331(313 6975261363-3£323( 3£033 32 11097 ,3113 10££ 08ךי£19706 ק113 £97 .6/1050 5£613״511601!25166 !25166 :3£(£13631£ £6133533 :>1י0^01^33352£97ק 666)¥03261 ,60263 *063523136 65 £6231 )3116131 3 *6970 )36£31'3109£331 11097 ,£6׳£ 111 *2^06 .3£**331360*69 13 3 £6231 £6261£ 163£56מ1־£ £097 ,01£1102ק050 13131326-־£63601 ,6?097820 0£0£׳:]נ65-970־601 3 1136^1 ,11£*£626£ £ *0*13 3631 23160£523310533£ק33 3 13־31 11£0££( 1631^1 .02£3£־0111 633 1396663 £03523 £05*526^!0£0?,970 313553( 363633־1 03605? 6097 ,166603' 32 36633-63005 097 316 03ק£626| £61 ?2316633£ 133£ס033£ £1£ 3££01 6£3£3*£016112 65 60223 0££?06339 £13 1665066, £97 .69637! £13 123105 3ק£0£6131310£01£6£ 3 0£?0'97 1£'£1033£0 3 6097 ,63££3*13 £1!113663^1 .1396£■ 32-10166 ,£613 5־311601 662£6־£01 — ?5231016 3 1016 — .216 0*£31 2ס36(320££3839^3^1מ973 3 08 97010£0£ 3 £'£397£3 301:531:3 523161 28166 6097 ,*31?32 6££6*6103( 3203331 5£613׳511601 ,053136602 05־601 697 10103060 3*£136"397א £*663£320 1521:361|| 13£ד861 ,¥626£6130£ 1036153 3*066¥ 3 630£0£־£165261 •^£0|0,י9701 25166 £15 3 61*£3£6539 3 6*761מ196!¥18523 68 3־361־¥31£|£0-13מ80 6(313 ,636£|36¥61 £15£13 3 3*¥31131 9330! 01011^£^9701111 3[1121ג6ג08ס281"901׳1601)1ס6 80ס!׳\[ £06-0506) 023311*£01 823104044 0016600900 00(£13 81111101 13011 £4050 013^18־11011 ,144303!64309 600314 03633ס36(1£ 280390 ,1899-1303 .(613!5210¥3.:308311 111־0־3 09'1מ 3119 ,:)£3331 3633(051¥3( 2313103 531301 1313131£006314 08801*01)1׳ 3 32231 13605 52016063971 £43040330 *5101301 .ז\021016^3109 )103373331 16)633־3 602(1*£ 11097 ,11102(3151־£61 31^3191־31 3-311:38( 3/316 13361533־431 3 1)31 ,¥060601601 6 3 081¥3( 3 ¥31385203 :01(£01£6331561 £ .31094333131 18 ¥02040304 3539^932 097 03ק60 31011044־ 8393.03044 001660090000 £4050 ,43314¥337303 ס606¥03 ¥313324383823104044 63233339661 0 03 )1*030(¥0 1090374 3 3׳364*£09 01 62¥097 2^.3373! 30¥3 £401 0^00166009 06*1~9*1מ £0108090 £13431 3601 ,£304£31363 34661462406 3433 0¥ 106337<[3 63233339661 31330616 ^ .63934 33336 01¥0440 34333 311306 ,6314.£01263 ¥31331134 (£43471) 6430403 05 12336 ,323104044 106םזנ970,06044קמ3י97 3970336^\ .661462644 £4309144303 053136 3 1919-60302333ק131 .03601602406*1 £616611406631 0103465( 03 82616¥01 6016 40663 311044 14¥3׳37 3113603601 31017 ,3003633 6431031 3 1404406ק0 6323464030 £06 ,3433 661462030 ¥316 3*9141:31*6431 .93635303ס60£ 31436*135201-640( 3 03' £36153633 .06 3 3109602640 03750904 40¥06 1'6620104-614662 3109¥31352404436 1932-603 .600040603 03706'1340231 603753913031 1664 05 £433634 .60 46146440 19׳0¥ 097'3 52450904!"ל .01306306 809105044 000(160 £43666050 "**11970 614662509 13612044 3 ¥020440 ,331¥3(83-032ק ¥31331134 ,8200¥62650־4־3 36061¥6405׳ 05 16|:)363113152403 6146623091 33 60¥036044 60053105306 3109 05 06 4132401043 7 9 13<[ .523331353 39706¥3005633 , 31004 311360361 43643, 60 97 612306139 3 66200606 10609 3820310 01644. £43 6 6 6030 160)000 03044 £06 £40060063) £20101 £6036613109¥313524353 03 60164|34353. 16313 )6 65520|6644040301306 3 31136036001634653906631, 31631313 ¥014 506 )64 40331 3 614662509 439)361360060*60603.3 605066 604401 30ק 60 ,¥31352404436 0130660 03(3 1944-603.2516683904 ז313973 3 116¥1631436[111]281008^0^\^(3^382 ]2X10692686^\61 460113)363 0320138391 ^ .1011)*31)010? 1882-13611 1|61י)116}52.662611|461>60*1 206661*61 138391)1062932 11:6110)1 .661162611 911131,3־431^ 3130.83־113)¥3165 9 6־111׳ 3311310 63 ;)4013)900 161:60110 3 ,3611¥1135 32 :)¥01 מ666"61^\,4310101^ 6510601611111*61)1 63 301^ 911131־431^[ £136 32 110113 ק313 1910-6611-1־1601^ 00101316111 61301011 111311 631313 100131 £6165690 6136 321311 :)6ץ161מ-3383*7131ס032¥0? 401011)60^ 010)1 65 311ק! 32 110113ק3|31 1919-6611 .11610-£6 3036[£106 66176011 831110 41>3־61397¥31 3 :)111111 ,1922-6611 0119 ,901006*0331 401011)0560*01)1 3 ¥011 0¥0619 61055211 .61'61613:)¥111307 3 11666.610566101620160761660 52003115 65׳ 662161616600 ¥31:03 3 ¥011 6521*1 £6¥66607׳200630^ .15 6660־661 7569ס16־652'601 3 4611)ס61¥0 15216161006:)62)1 .150111063 15|0131ס52 3 ,¥61:111616 01100160 30036 ,¥011 251016539 3 0'521¥119790001026 ¥3! 3 911131*0131 101־0{ 3 ¥011 £10660 .3611¥1135 01111631ק 3 65-¥3 ^01697-*81631 520¥61869 616012611 23166 3 ¥011 3[39?י .261:6066*661-6)1 65 .£.)£.)£ 3 65201*1 61¥0116 01001513 161665 101'01 65 1352101307303611521:361660 £1:60 £61661 :)01*¥3531 15 64393 .15 0111063661 032001[ 13־1 160.16־61 :)611261101 15 01350631 68£11065 ,:)52610101 £13 0¥11ס 31? 361101 ,11130 631313 £6165690 £136-82610 £13 :6161? 361161 ,[£61656911 ¥0116 :)©;[6106600 120/^\ 3 ,161171^107113506 ,6415601000 ¥011 011106352019313105 361 ,£131 61397013616 .1611"^97 ¥112630\0506^ 1:>6973 £13¥31 6616905 ,61866616 013931 01 .16 :16110632 6022301001 68 6313113601:661 3 1*6323161 £6105696 .03016 3 16 601136-4)0110 4051^ .82602^ז97820ס97 :03601 301616? 2¥697611ס01 ^831:)מ0973.017630*61397631 06־2111■ ^9380^07119 10101 661160£97066001 \^3(4352 ]605 32 0970800 0131*911131, 361006. 06¥6 52010-£6 46)251 י439731\1 605216116*3201 1י¥31[11 32 61 קX1600630.[110]^0ג03ס2815211101:011׳ 01-6503^\ .2.1 0¥7'1|13־1 510010 13011 ע£11020 .^1 ,331ק£6053,611030 1מ393׳31 £11 .1431911133 01 :|ץ111111 1939-603 .011{01)ץ109מ 313131י52331ק^ .133706 31:)'£13 31י01ת¥0ס3 05 6601י3 :)3/01 0¥05 18 510310 1331:73111370X560X101 60X05606011 '05 131203 7 339703 3109 6011011 (301902313, 110975201037^3 011331:53 053136)31. £1050'131|0]11 03111301 ¥011, 520301:011: 05 130101(:׳'033 1 3 10161 161313 11*520310111010 11031 11097 ¥011 1333313 01010 05 13331313133 131313־1 .¥011 25166 35100332 16118ק1־1 ,3113805^ מ613970 .133313533103363633 1־0110201? •^^[^>מ90 £6 053136 3' 3139333 ¥0110 6317331 510310-6133702 50 5031311 0301313010)36¥ 6097 ,33605931011 £1110330 £111011 ,331[337331 03393 .13311131635503 081¥36633[ 066(109 3 31־396^ 6097 05 206.601*3113 03(¥01 30 0316030660 6[ ,16663)251 6[ 6097 ,1011־3109 311301031¥112633\11506^ 21313 05 52333 ,063333 :¥03031ס3 633031 3109 15 0521313 .9711605316 3160201136 05 03110636 1011)31 009703 .01 6!35213113ק.103101136 60566603 0¥¥01 601 30¥0303101831733013[ 0£י52ס[ 01¥0110 0 .¥330103011336 3513311363^ 097311 313131־5101303 31'3'3911131 6316052 801)0 133731 05 601010933 01306 0531301]36631.8317331 1331352031, £010 ,3109365311031 15 £3 .32101603 32 133308301631׳-509031, 31130103603 509115|0906310 05 1מX11631, 632336 *05 08361 6מ13611׳-3397313 813063 3 635211 18 ]1521301 51361 05 ?>¥0X3 2.1. 9701*31060.613X031 ]6 9780' 3 3109 3101011 06601ןמי1סX03116. 803 1337031 ]0X11283-1031603 01. ?0X10 063]]'131 ?3520¥ 6310(116 5236x0 30312060)6. £110201£1331 3 0093*01 50911613X8331. ?0105090 ]0X1123310311 1337♦ 809615066 £1331]152X301 3131 633116 60X0560016.£¥036031 166652613[ 15 ־X66 12X301603, 3 01 311׳x393 632336633, 3113-0119 1313160206 31^91'113106!631.^ ]610x03116 36)03 3113631*6016095390 ,1^52509^09 11136336ץממ.13306? 131[[63ס[ 1091^0ג08ס251697 11169 31617 ,13013131 9 680 1311825 1161 3 5633335 £6165265216116 68,35321' 1611,1|1ץ£63 143 .1312113113 56111 ¥01131 136952697611116 3111135 8320553-503376 31¥3'5 519'521¥33 11097 ,16121111016 16[16511 ,1131:3905 697 ¥05 616931651611 31[20516313ק 361162 6¥6165מץ1633 ^ .82631335501 £35358203 61:*.131301100231 512¥3 151631363 31131061 6913311011^ •3169 01010113 136010303933335(23 ,¥011 35¥62335 5261610 ,13311636 6[ 31131 ¥011 ללס1!,׳* . . . 973־13165 13373¥31 61(63216(162 ,3133103531 11356965 6 10311313 זנ313973 ^.3631261 3139732 "53138,, 3 10310116 ¥11:253ז5:>33^ 697511 3¥31[33053£3111 00101562962 .020831301561 013610 610163165 32 65 0833553־¥31 1061311 3533־£13131501363165310 313933310 2611־5261 36¥61 :053101131331 .31[־1י3ק6161 ¥313521011363156286965 ,00133016 ,1611011513016165 533631 ,¥61 6'£61106521111569 1011336.3¥31[3133103 ¥051 2 06010101,, 512313135 !¥01 6531363310 10626521637 65 251016 5232 805¥011 3(235 5097 ,2613 310(31036 321 53 ,£23215 3265 3031 £5 .3[׳־׳ *53651,51669563 1611 90־651501 65 373203 £0216 ,1'3יקק61-33[[£ .5 51¥3135333.¥135 1'5' 56169562 53 ,33(50651 56110¥35 312356131 ¥011 5652 3113619,5030232133131 613132361 16־561 5055631 65 5637¥61־131י632ק ¥6261611 14613-7[1080^1 .02¥0533923 5269637365 3 1|1'360 313936501 3 1311^9731 66-[61£616 5|5189702656) 3 5097 ,323521011 512313131 01733 16376 66235 ,965.6501 ¥12593113 53 ,£6161313561 16116565 61!52623869ק6מ 3169 ,31(313353 3161133701135 15 531653905.18 02¥033 36183^1 056¥23 3 ¥05 0 .51' 36¥6210:5 £002¥083315 501261153231621 06 .82023738696501 0213616ק66 3 £61 316316116 3631 113662✓^ל* 53371 1954-563 .61(26301610 316937110113 3־2(3 68 5^697 1¥686¥61'51.32011(311 6¥65563 531¥3338 3 2¥6970צ).63116561:6 £62£13 363168 3 10135^[108]^סג08ם281 ^1^1101X1*-6430,, 3 130 :523111011 533600 81331 1431313161 .601902011 6430911,1333׳60ס539[3 ¥16061 3> 5231113633 1-.13 115[1113 1932 ק601113 0111111 3^9111:ת1563ז11א5 £01163076 10110026105 ז\01" ... ?03100 £01666 061010311:16 32 0901. ?397096 13 ¥3521 333105 5ק6011ק3330 1-.10 35[313׳ 3 5 £01011 12031*601 3 1039 11ק£0166-631 56101 01:1ץ63393131: 0901¥0 1ס1051¥0 05 31ק3 ,31^23609353 056 652105 32 36/\1ס€כ1ץ-52116 053136 ^96י¥19701 311:03־61 3109503131153105 3 ,631133¥31[£3 093016311־¥092010¥01, £06010 1023 3139363 31136031 0056ק60 1־13631 01101קx6 3109-503131153165501 . .1933 ]31135 11.-03 3111101136 £01 5■! 0031'16601, 2 3263X33 \\^0136009005331301 £0X3661 13x1011 60520601 05 310113113 32 01633^1 016031011, 3133-36352^6 .1331311ק31 15 1373163;¥! 1331 01^3101 ,311350553931^ ,63553931]036 633619329316 05 ?33016 1036 97697520x052 15601352061 01366310963^6 60520601 31311 633905 51X35 ¥0X10 £01 3 1י0[5036ס 1031016׳.?050360X9 646030, 52. \\^0152 £016 643013 13311636 63520361 0¥05605523 ק13 0313 >>3036^61397,, 3 31631313661 361103313[ 31|1'063969ק66¥016026601 3 0331393061 .1י3[313363 3163505 310113113 0166603:3103613,, . . . 053336053136 0152£016^\\ 3 ,031 053136 ,5231011031 310133ק, X0-603539633 ¥33 32 016337^, 11397 6^3250371 ^05׳ 3¥31[053136 113105׳6/113105 330631051¥03113311 32 ,¥09021031 52090603 156013131 .¥011 013ס£015666 10337156013 631 052131731, 13303 52363663X3 60X311031 32 3113-311 133116366^2660. £156 31135031 3 3397^31"341 ^35156013633 112ק¥011, 3601 3 601609311 6x09 7^35370 63051161 112קx1031 3 063969131ק31313131351. 13303 '643091'11303 600311031, 601 25 0¥ 613 5201931031 363113031.,5200131 ¥01031037031 ,3311 ,1031 017331 13606 3031 193233 £101031061£017609316 !!662 609706 31131 ,33׳017 01010 133116׳ ^ .¥0133 662006063** . . 52363631133 ¥01ס6 3 1601 6621 5216136 3 31017 ,313600563? 5200037:30311 64301563 66526316110 197 ,1135 64333 ,¥3373 13311 ^£971-3106 063969131ק 0976111 1310'52 6097 ,63306 665263631 64051 . . . "601036 30¥011 030020101 .633101011 50650 521310 6031017311 0¥01ס520[107]32£1^££¥18]50£1<:08 £13X1863 110111 0011060X0 ׳£161 9*£080111301^ 1113X91^31 30¥0103397 3 523236 0186 1131097 31'¥3165399 36313311'1מ'60££0801160 :1:1ס11סX9 £162 1:31131131:6 820108 ^ .30¥0¥01 16־3־329'19. 08 ־-60X3, ¥311331 08 ¥11391 1531010£06603 0973X331: 932639 ?£6396938 19103393821:383633 60X36 £13!91££313, 3601 313933 ?0193X1 1860131: 37'60££.-313 60¥05823313 €836 08 ¥06 28166 1:6668090 0316ץ1313 36¥0360606 ^9731£ז0193? ^ .18601363 11¥3£? 31¥05 3 0660 60 :602011?1י3זנ1 06י9701 ז¥09201:1: 08 313938366 £080360 36¥03606060£ ס£6106¥ 0^6ס13¥01סX9£161 608211:011:0 016 £01701:011 ¥12893X3 3 3397^3X361 0x16. §1X8X1812133163.]\2 6 0x60310, 6097 3 82090117066 823166 18 601X31:631:1:36 910601601מ^0ץ:3 6620?156£0 337391׳ £1¥180160£0£103 02 6097 ,3301631 ,1363סx601: 16££¥0133 13)36. 8036£3 3ס¥1סx017 631313 31:33 1922 820£01360קX01:61 6026¥06 10 0££?0יx66060, 3113£ 3 61£662309'1 010311 186013 19'3293£6}3. £0100976££ 633371 3631 6^06:ג970 3 ,61£¥050 ££ס1902סx3 52030£0££ )0108 £3׳-31£030, 61£ 0836 ,,£!3X1863 3031" 30¥03 133^'£06 3 ¥3X08633.^2 3X310 31¥360235 160)03 3 30¥0166306 08 018680x633 32 !93293״166336 x0^333 37£0 3616 ,606'97010 ^ .1033166 60110££ 01¥¥12893£׳X310-820£0803 806631 63313X366 03 6033706603 33)3£,1£0££36 01 32 3) 37'0170£,3063£ 60X3606 193293£6)36 30602603 03 £3X033 X031^3 37£17020£03,-31631 3£383!13£09 6ס£33£01119701 03 3090603ק3330 12€£1מ0מ £6109 310170£313661 6332336. £113£ ¥0x6011 ?06396938 3031 )0££ 23¥3x6^, 633031.01116־7 £^310301790 ££^0971932 313)33 £1206160X0 711X366 0))01 32^06313 ^£0 03 311X0 32 02¥03£3 3109 32016££ 31ק?3מ £97 .06; 3031 ^311 ,1091036020££מX3663£3£1333166032060£ ,0306060£ 32 £331£0££3 ,1060£מ£01-13ס156 32 61321£0££0 ,££ס1902ס!?£ '03 £3336, 6097 60 ס106מx03 03(36 £0£ו X03133 303120£1 (1330?306.68 0¥05 ¥06 08 63X31130 0¥19 30¥060 3 23166 £13£313390£. £6661 22[1061\״0ג8נ>ם281£316 1331615 11613 153901)1313 1633731 63 31ץ1ז38820 16)231 131911113^£5 1'3'\523 6ז\111 16)1 32 )136962161161 11097 ,^3:);)ס11ץ1203ל6ל 61)1)161131-016163369161)1 3352037 16)231 11111111' 1611)3113 )31131)313 31[13)61ק 397096־16מ״.ת .ס .)6311636361[61(5231331 1-.8 38(313 1936 ''110631632״ ^ץ!3)69¥052 .5200 .ז()ו1) .ז2!1. 06x031(1 121*2612. 611x1)21x1 ]625613. 861*1x6111 ^1*111111'ש3046א ש130116? 4*61^ *961*0016661 5031/16 052*01 .6ת53046 01/112*101־1 .78. ((212 ]0256(9• (0610 ?61*61X011ו>0)13 *61קק0)) .10ז16׳^ 1.61/1 .1112. 1.6(140\)11* 1903(213. 166 8)1/<0>031\לX1X1811 *>1.1אזז14. 03!>!!^ 11;116א15• 516x0 ]60616. 5011\1/31*(2 5101011מ4066א ־ז90־ז8<*ת61/ג\ •17*8>11ו* מ101116/*\ .1806286 >05101;6^י\ .19)0ק1_ן 5)071>1/611 ,20?223.£ 6192^\ .21רשימת המועמדים להנהלת "קופת גמילות חסדים"3)11513 313321331^\ :1?1ץ[)£ 1131)0113323 )06131136ס11וס2519 ש666*(0 .11201)3*£61 010011 .2)6286[ 1)1101 .3מ10ס 0*161) .45. )10560(616 06066. 510(16X0130 000)ת13׳.7. \1/6152 013x1008. 16. \\16?$2 06X031(1[10512511>08£02\-111136 7116מ169מ 3 6007 ,160310663 5 11113י3?1131 1510013- 16)251 3 603600י^5113^71מ3169 3 66105632611 !'£637 £1116365 .^110^¥697 16521,13331:36 1631)013 ,63036[ 111131333 ¥611 1:6521 ¥630169 31131 3203 60976097 ,15) 6663131637 3203 ¥3131131 ,6310053 1611065 652316 31006[ 8652 3-6136? 109311)3109601׳ 1^615201366509 6׳63733|16231׳13 0013 52631 62633169,106 2531013519 .¥3113113 533136136 ¥613660960\ •976 62¥0 613666526316116 523¥36631 310169 6130630 1370036^1 £1013 101:631663 3397-11001? :133303631661 [3 6631313113 65 ¥63016961 1631)013 11135211015 32•61535520371 0111 :133016166 65 011313336 3־5261351 631016601611 0110ק6620 £19761£111 652311?33336 י*3 9 53 3־10־£03 3397 156013 3606[ 8652 3 15316616116 1^1052161655699-36 156013 1*020 :1^1מ£197£1 33736 32 1¥33'£616 ,61(666 611631 65 526116311— 0301מ11971 — £6150636021313336 60¥6661 6611 631^1 .61¥3135303' 3165-3136(ק33 631630563 ,3131331352135363 366^523656965569 1316231637 6316¥31135 251016 3 £63769611 ¥652617 6266371 31130163£6161 3311606 ,3631 133332 6097 ,3(€61 156013 36013[ 8652 .3373631 251016 1603016 3 ,61{6¥0("¥197£ 5261163161 251016 61163 1633797£11110666 61660316 1560131361 626331 0033 697 60261 .3663 011603 251016 016 1163ק£616 133936631 36661630135 106111305016 1'3113016361 ,1333560016 £6160523115691:61 3397 ,13016.¥0666 316 616( 3 1׳60601!973 631351 1361701333 32 3] 1333630 ?616011330166 0111 6153552037 1301011 31617611-523310, 90301013106633 932(^39 610301351 3 8652 ]3606 156013 1016010913-]3161 65 333 3 6 0611611326561061. ¥3113505 16166560165161 1226 523¥3'11 36 01131333 151301 01(313 ,603063113 5531ק13 36306 3613 523331 631193165396136166(1611 52613503 65 131X10016116 32 156013 161)65 1333373931, 313363-633 65 606013163766663 932(139 )0¥01 61¥33¥3, 3063 66016 3 ) 616316¥0-661, 6097 32 111 13330361 52631 61¥31353633 6316316533 13310935536.¥6931 003166 51310336 16301316165 523¥36631 66526310 3169 3 52630-606 3397661663 6103(13531.30¥63 120 31131697 ק3233 3169 65 6610313506 3 60201601166 061£03.16106'£61¥0 61631662611( 166)[104]4'3>084פ2$116^1 3 09706} ¥0סx3 05 ¥3113505 66¥010131|03701306 1110§£01016 661010־-201150906 130915130X0801.^ 1101: £0173X333 310913X1011 ]<:629711108011 11109 15 313631 32 ^911<^'360X010603 3 ¥3113505 012011116 1£)36 0531 3סק0905233 32 31101 ,3[:):1סקס:01£03103 36*£091 :01636350631 523636 601036031 :10665261 9131136336ס-60111: 131:1:3111.33331 £0310553931 ¥010106ס(65520 32 53170233116 9 633 616510908?083618 6097 3(60131 25166 ¥3113505 3113603 3131 313 :31011 136366 15117011 310603 10601:50908, 3 6019026 '1£]1153901 3 ¥3113513133 05231033331-13106161 310931031031, 05 603336 3 11361016 5201103101 '10 ¥366x3 15 0101:-603 1331331.£23103 15 115210101101 31096'1¥)36 520301011 6111051¥03013601 — 3113--601715090 3^>911^ 32 033603 8 0510 ק¥353333 — 301631 61¥0101 603611¥3113808 3113603 011 1097011 ,0^017!ק3330 310937116 130913313366 603!25166 03201313<9701 6097׳ ,3333 53171 06 £06105503 52316601 .1 .3 36(£01603 1ז0^£97.1310938536 303652030503 01636350631 0203 3106016-6610 03661051 33153106י1 !¥0306! 105 6019026 25166 03201313 3113505^\105509!306 101)05 52331633 3109)010331.^ 13^״X96113" 1935. )33. 25.-1 823313661]^093716: 3 13^ 186013 "3606[ £082״X9611311]\431*96113 611611 25166 355203 731 3109 3 101 £0173X333 016313302136,6097 10337316 ¥3113505 30¥01050306 612105113531:3 097 £052 ]36063 ¥011 "6110602 650136 , 602 25166539 3 15523^׳\,, .£01 311113336 1560131-¥3 01063103706031 36(313363 26ס63£01316 ,01523¥36 05 52019^1x335(3606| £052 (3 32 761ו1 15 3109 :3131 662611 6010106 01708ק3330 ק33*531156013 643X961133.6/0x6103705 13¥3521 166603 , 601609839161 5393126 3x0031 97'6110665520 3 ¥3X05 355203 731 05 1033 731, 616603 28166 521¥ 60609, — 063-521606 05 356033206 — 0973X331 )0103106 3109 ¥3531333 6013133 ק[1031^ 2511)09611311*נ13ג י0201^"3^3^ $063063191^43X96113X01 ;010-11-1¥3 ,02011^' ^[01־01:01^1• 02335ק113 :^׳1־X3602351 £61111-1X11116 61* (16 !<:16(165 1X161161:1:, 1^43X96113 ¥3113505 251(16 66201611 £^£13!1336)01631616663 23)101:(: 16 32 6111x111(: 66(1(163 6516 3 1161152[ 382^)011^ 1ץX0611 י3979731050מX161^61 3 )61611169 1^43X961133 13X16260(16 £3\¥ 506366319,3 ¥1)3111 )651¥3 X6610X3, 32 7^93<1352 ]152X061 103133'131 526X¥62616 3131-6335 ¥626X6306 1152161016X6 1 162611)63מX169 3 11610ק50^ 1ץX1. 7\. 4161^13011526X^6261 36¥0663 001X166 511X103 11(1^626116 32 11135211:15 ¥63016901.?3^ 566306319 1113935 523X3731353 523¥36633 ¥320113 32 7^93<43-61 1666663>^ 16539)251 ¥3113505 3 33336 ,£0310553931 6261/ג11395261'ז\£6)1611 6X661363765 3133635539^1, 397 3 03131633, 13131 3 52631£61(163.526X(13 6516 32 7\93<43 661713696663 32 1£)3 393(115136 16526X6 13X1011339782363511 6163 (1351 £3\¥ 506366319, 31617603 106606 662611 61 £6)-16116, '6097 32 •^93(^3 110111 526 1׳63|01111קX^6261, 633031 31131 3 313116333 063521(1123135 3169'31360 235216 65 6!116133קx60261336 531705 63X0016611011 3169^1^3106 397 3 )066 , 31131 3 63101(1311 652316^61163 331,13106י,1313(13(1(119, 5166 65(161 36(001 52031 19'3נX61 610X106, — 3 )6163663 327^9363X3 63X31 3 6016165569 , 60 9 7 3 11131 ¥3113513133, 3 70X31 161)6563׳36969310 (!£)353901, 056136 37031(106313 6313(1¥3, 6x6610505, ¥31135050316? 3 11101^0ץ£19 3539(£[ 32 £6161¥13 9111 6־^\ .6556 ¥15523¥62 6116662-632 523¥36633 161665 163)1163) 1353X3. 643)(! 64. 7x16 [ק 3169313 13>93^7י75691:0 16¥6663 353901(£[ 32 6110113,,14015^11382" 1935 )33. 18.-1 8233136617^93^35 18X061 3336617ק7^ ,,643X96113" 313116611 523313633 3131 6652331011 5063,663197^93<1¥626 גX6306 33975236353 6163(1353x61, 31617663 166666 662611£6161¥13 3 66176611 ^500קx1 £1973 161מ1'6־X03, 6097 161051156366 3203,¥3113505 6X261313 '!£)36336, 616 69652 3361 ¥33336 313363¥31 31 03ק-£09131¥3 X63(1526X6511611 6511 65526)6¥61610661 3601 6263 1£)36336 1666-[10211^*0111^ 2511>08£0^1*61:1 £61¥353 1¥03311'6 61011 1כ3131־X3^ 3 66236¥6 ,¥6201:65606 03£ק"26165611 \\^6'1521) 619^^ £3)05 1^0X03 £623^ ־011366111:61 8 ,013060 3*£01 £3־~11331 32 ^030135 }151061 ¥026X6, ?61(1131333 ]036 3 0.^.'}. 602״61 !03ק36106 65 001(131333 £3111 3 0.^.}. 01523005 662£611163 ;)03קX3. ^¥63 <£6061:61 3 313X011 £{;31 60 3(3307 65 3[13ק3 061110־X1351 10160500165501£00361:3. ^ 31606610626110 6 6156 31)3 10X31052010503 32 3)03333 3160¥3-13521:01:1: £0X3661602 ¥6261:61:1:, 101 3 1003397066 6x6310306 301011: 61£0)0"2651: 3£6161:1, 6007 3 36¥020'11 3X310 £3X30153901 3631 611301¥6 '101)011610^43X06113X3 32 ^030135 ]15X061 3160313611:353 ¥6 6 £516 .:6061:1׳x^60X 3253£13 מ5696166"׳<661 156013 ;31601611611 13510סX1:011:36 3160 3 ¥3X3011 1011031״(1611:66 32 ^03(13 3(33131ס0ססקx61, £0¥0603 76001050x61 65 3 3165211331 ק6617261x01 31315316 05קx161:6 016301353631, 316132 31311 631353 6|36ץ055265 )010310¥66 007 521¥¥61 65 607 10106661 3 ,,333520 ¥63151״"3במ6131101(:3|6. 13133 602235201353 130 ¥6261:65001 6116625601 066י £x16^^-!330^ £6X15 5261101365 10X3 0113131306631 316066526316 3 3307^3X3(1136£3X3(1023531 65 3203 X65166 6007 ,02051(61£6 1011)3 106^^1637מX3131 £00643X0611133 '15 3 ¥113061X3 6 611513 31131 1£63506מ366160מX1 ^03(13 526X״¥626161 1360313611331. £23133 ^166^01זX96X 6116625601 61306 ״61306׳1010 13011611 31603136311 607 1<£01010365 5-65 612011530, 316171106 6610״1055000 10101011 3 130 076)105, ¥31331131 00706 0166052310106 3 520X¥62״660165X6. 1^6 ¥1(1 10163 66131 3073110536 3 ¥3X3011 61631610316166011( 106'161ס007 ^31311'5 ¥313521351 £00336 10¥020(:31, 5 32 3)03333 3100¥31352111ס¥02016500 6063526 130'1^\ .[ 32 116ס16ס05קX¥ 0201:60 05 32 65520536133115 303013^X06103136 31000101353602 £00 602(1031. ^2 655265 016-)0106 520X131 5166X36 3 313X061131 6'11662500663 6231131, 32 6X0161710X1:60010X1333 6 607 521'6136X05 13313521 313£¥026>60 £6 0101711 ,1׳1133ק¥01131 0536 3 )0¥0 1301)3 601166010320131 03ק."11^0^1£82^ 1934. ]33. 19.-1 523313661[101]!^£0117^ 251008^0^311]3¥31 61'13¥02011 3 169101313 3811¥1513 65 32 6076511101 31331(3]3 313133-313x3011.11116 3 3 6 ¥5 0X3 3201(338 — 11121361 3160316361(6(1611 115268 — 31(18£86 1521:361133[ 60תX111168: ]05261 7^83X03 86X331, ]3(13 £3x835, 531361]10838 £1501161, ]3(13 \\^61'80¥115, ]10838 531361 861331, ?163308631^\86 0¥1 380¥[ ,£6¥1 05261[ ,533קX331, ?6¥1 1152'6׳^\\ 161)6011621[ ,161161־,831:3011 £1501131333, 7^^311331 ?161331333, ?163308631, ]0526£ '65 ]152X361£3x1(35, ^101(160113] 65 ?1301135 ?1013, ]1521:361 ?0£08010 1050? ,18101־,£11261: ?0563 £61(1, 1)0¥ 8619^01163? ^)33^8\^ ,31:2? 3811[13111? <:ג,06(131]3 516133161:2 65 313501(.?111£61(163 61361(: 01052 1651¥^68, £13231*, 8313011 65 ?1633011631,531361 1[^80¥115, ?1056 0x331131, ]0526£ 0¥1 £396131333.^11]3]38 3133 86 13)3[ 6523011? :)6111337131׳X331, ]380¥ ?1613, ?11-011361 0381011 מ16976 )31)631161 — 131333)£116 531031 ,1)33£61מ.^ ¥65280X5238, 13617863 ?13X91113 2510165393331( 20316 0(13 ¥652 611,3 86¥618626 31(10231011(3' 1 '1(6^616116 3 061X6] ^03(131 ]152X361-161:2313163 ?313133, 3 116171830853 801025¥311 3 1)31 ,6[¥62616 031ק50שX31¥606216, (16 3631 13(113 81835233131 32 311]3 6396(16178 86X15 8x16(1133-(^, 3 86171650£2 ,£10££31333 652308? ,3[16|1ק13'31693 031קX3 '65 83X308^011 1ל1 ,01¥0¥115^\\ 1633556? ,161)1)¥1\ 1161^ ,^161־1 6[^/ 13)3[ ,533ק003186, ?1056 7^83X03 86X331, ]10838 86¥313508 65 8161!01? £611? ,1׳ . . .?1693138311 ?13x981133 32 ^011(1352 ]152x061 8617168(^0x1)3?1319 81'133 111(1 ¥316 ¥0169 3113(16(1(119 0538 697 ^03(13-1£]115391 050״^0x1 ¥011, 7^93(135 ]15X061 86171^500קX1 3203833 3631 16162611. £33688133731 3169 3 8626131311833 6183371 313X981131 £613881 2. 0. 1. 15 31-6X6216 '65 1688 318310313131 316981¥13 3 3397^361י0ז15[ 38^>גו9^ ^3מ8623'!? 8097 ,03101קX981133 15 3169313811538 32 ^911(^35 ]15X0611־. ^8621621)3113 ¥35338!31698 6263 3203833 311311 3!61£091311539 3397 031ק-<£610 113 3883 31011[ ק33^¥35 ,7-63 86 .£ 0538 65 616961 16861611 631־861726186, 8007 3 31608. £0X3881 2. 0. 1. 683]3338 616961 1697611♦ ?1613[100]1^31£0 63931 313) 352£-0£[ :4011? 1כ1כX3661) (461693113 4633)43110363? 3׳£31:£01£ 603£0103013X3.0352,, 3 ,3£[ק60£113 3^י761מ415>1[ £:01ק66171050 3013^^ 41>31:3^397מ ^-40560? 05 116011113311? £31'£!'9־11131 3 6097 11011105310 0£ק13 9/011' 415060)1[1:61010105 05 1001:1:0100161111 £131310 ¥0962106 3016 3¥1 £5-331 370 31 £310,•390£'337 32 ^3^391£0^932 1061|10'01101061 3£[53 11097 ,3203131 15 3£[3133633מ1061050366377£3 ¥011 ££33:43191\1 09700131 £101617603 69652 3133י1>32 7^93(43336. 7^ ¥3113511 '166526 £31 6037¥613 52631 00131,031עX0213632 ,103010601־161 06352101 ,11660131 65 1011531[ £ו3133631 5261:3ק361|6637¥131:05' 3 01 13££3 7311. ]3(43 £3x635מ3ז\101301 05 311 [9 53 [3?0631337^93<43£603(4660£.,:101!ס1י1ס)1 1521:301[ :11109311533 320££[311 3^1 3^י^ 3697 ¥6963 1938-3£ 15203£3953905ז\ .01052 463306631? 65 £31306 ,4>0563£61? ־£110201-6166 32 419? .66 5233101336 0166663 63163 6626536161^31696 65 36161[6106 313 15 1££ 01306 ¥61336. 32 015239633 — 3 01052 £05£¥0106 61¥33-010101136 ^310X16363.7^ 6113171 0116£3£31:3 1939 ¥6963 60£1113031251016 05 251016 403)3113 £1ס69 705316£6£ 05 197 32 7\93<33 '15 101316915 0526ינ 097 £13£3106 .\7 .££ס521ס65526]0££, 6097 097611 13331)3 3 3363233101ק-4>31313י1 1ק.7\■ ¥652601:5236 3133 3 6323161:66 3]]35261:¥62£66 32 7^93<43£. 310513131 ?0316] 7\93013£ ]1521:361 116¥63. 13163 506631 60526ק 6¥666375090י1׳-21¥666 65 97360132 316 05013£633ק63 520105 .320161£ 31131 ¥06 13£166־31:3011 66232 3^32'1מ931'5201 65 31336[£39 £01£[373 5691£5690£ ,03£131ק311]31, 3161131£36 1521361633[ 60־£1 ,010315£36 3 36310536 ,£36 15׳4>3 39 32 £׳3 251(46 661(465 316901<4353£.]360¥ 10613, ]3(43 \\^0160¥1£5, 531361 ]10636 £150661: 05 ]360¥071 £0X361 ¥626105690 313£3173632 32 3[36016 10952066 3^)93^ 3116 £י313523 3616306 ,11'70 ^110מ9701 ¥3־31 85 1316261663 2^7 .¥06 1£353ק-1611 3 1:03133 33016 316524101136 16 ]3557633. 7\2 1316231637 3 ]0131569115*69 0¥61 31366(4611. 7\. 970106526531106 6165663/^36 46)251 1932 6!0^0״65 5631311663 5631 5203¥6<4£66 613371. 7^2 1947. ¥6963 6113(4316 '111093115[99]1^1101X7^ 2311>65£0^^2 .^11^30^01105£0 3 6163106 26352101 9 16־0'^ יX3131)11102 £0x631(36, 11097(11116 ,)?>6019 3 136 33)'1׳X1 ¥33 697 X3661335 6־1־ X636616|(, 1111526x1111: 0536 3?3661 ^46^ 8331 933652 6קX561726 )090531(36 97^1 £01152 €6׳!£ *'1גX361823313X3. ^ 116171 ^911^3 ¥6261:66 16¥616( ^111<£17^11^01:^3397 3 ^76י^?3661 ]0526£ 0113]]1111 803363£616 6X66)152X3611 £0X3661336, 361 3203331¥3135201( 113130 3 9 ^7 מי9 316' 65׳X96 606017266(: 1\413666( 6 קX5 61739731132^ 8 ¥3113505 3 05526926 ^0^1^97 ^ .3(5201961 £'0£1 3יx66 ]152X361061)3111: 5201961)31^. ^ 60605569 666¥0^( 3 £6x36131 32( 663(6, 6097 32^1 36־1־286172ק 3^טx136 33 313973111666 05 111יx31, 6))66172 110111 32 11097׳-51(1 3 1^.313131 £6 4613\גX5617662(.^2 .^911(^3 1662616(1 31601613316 053053 ¥01( 3 ,,86)( ]360¥*<3 316)6605316 053906)63 ^ .33))43391\1 353) 1ק313 3169 13371516013 6163116163616)16637 316)¥01 3 63־'31 3113 32 ^0^01י9701 3 197 65 )1516013' 25166(333131. £2, 16931366 3 133 7016 3652636, 3613 ¥01( 61¥333(05. 7^2 39^-613(36 3 £6x3661 60223)3331£53¥31 360166120((5390<£ 16(651(6 ((616 3 ¥31-13505 156013 3169¥3165'1(35333. £266 632X01 632X3 )33(36, 6097 1369"9702226 3 5231066(. £2 3613 15 3(6626(( 3397066 366625696666, 6333 313X 61311(6(( 61163266 1305( 15 31693 631)90361 )3636317063 )30631ק3169 ¥31651(35 11()'363. ^ (331(6361 31135( ?3166136366336 3723(6 61, 3(0X0131 33661336, 32 6x66171 0X(6. 1X063 613066366 33063)3..^2 3930115(36 66231 6156306 ^^33663 ?0663 65 £0165696 ?652)3,366 ]10636 03¥16 \\^613663923 13373 (133 33(33)31 1366506 ) 311)32(36.^16X33663 3 ?0316) ]152X361 601025¥331 630653X3)33 3763(-ק3336 3397 1136)£97051116 .))320(311 31))1£163)063 063130 65 )6265ק616666))6)66521 )61)£61¥6־׳)03ק050 36(1£ 32 65 5696( 3636620(( (152(616(36x6.0:נ05£)316963661 65613637 321936 3^3X33 3 ,,?6X63 93)153¥4* 0X523905 63(666216(6( (33(0'(( 61397"¥3X30103 ?3661 ?1056 9316¥1 65 166 ^33163 3652¥6(616¥61. 2 :63(6662-17011'6מ 6097 ,)6375696 6¥66) 6665)63 )03ק050 31))313391 3 6)61153166 )166329310313131 976}(2366 3 5263( 061 6X01660663. 050£03( 61X6 61)3(0((-661693 3))13391? ))'0)051)612 )66172 31617 י19)11395263¥626^\ 3 6965263^)313^3397 3 )03ק116171050 ^ .133|¥1139603£63630 353336 3 63X313616)[98]281£>08£0;\.31096 3 )1־13010213 6626 82630606 ^ .1301331 101161-01:1 :61^97111650¥12537101 3 ,50113016319 03¥101 .1110911 3 56901:3 ,100ס33|11ס010 £ 4330101^165 (¥15016 ק6 6 05201'£3) 052־01 510310 — )6301 [01 319)501 — 05 011[3^613065031 13)3 [-130 01~"331[521,, 61708ק11330 0216¥01[60£0 131:115 )1031 131311101 697״£9760263509 397 3 61¥01010503 0210¥01[60£0 5352 3 1938-633 .)1:01:1:1131.:6652011 001366 513103 166366)3611׳ י15 0173306 ¥011:36 60 ,¥06 0600ס1¥3-6־05[ 1:6665096 13906 ^633031 ,:1313130101 3631 £206 .1333135602 3 201150936ק01666 ¥06 3613.33311:36׳;) :160¥0376601 ,:351־11:)5263-1601:6 251016 £206306 .00¥02136 052 6 15 9761060601 1013 13131301 ^02 ,11336'ס1301 :016301350631 52616 01:6061־153101 1520361[ £000 05 361311.63660601 231016 05 30616 13311:01:1:36 ^:31׳2^ז3973במ 13136-130 6620 1£0961ז!3ק 3^)911^ 32 10106601״521¥¥01 630 ,1016506606 2^7-6020 6[ 6097 ,32231 3109 30 ,1:31 £61301 3 02201 06 £>0י31090109 ,1021:36¥011 £2 .£1313153901 10003116 010101 251016 02596ק 3 021 13131 ¥06 536£6521¥01106 .01סקס3ס171־66 3^)ג91^ 31131 1106ס5200¥0260 116111 6097 063 32£11331 .610101§0976 32 13310931136 39^33739 05 1603!102¥637£1ס 00301¥0¥113^\ 513103 006 ,00052 03¥101 006 ,03166 0 513103 006 6023136.£130103 00¥ 10636[ 006 05-60 033703113 3[313363 101605 1336!3{139 6'!£9716 36[£ 1 3'^18^>גן9^ 2^76652636016 ¥011 30616 1300166603 615 64031 .010100 6116625091 3 176901-£20101 [3>1006ס0ס£1 £3661 05 660 0136 6116625091 ¥0¥115\01^\\ 513103 006.313521353^3109 ¥316 £603661¥3 306"^8^'9^5 13397 017 31017 ,635523 ''06352301131 1131־031,, 3130911131 ^0263600'4031037>602 36[£ 3'^ 9 ^7 32 63|52131 ,61503160006306 3 ¥011 90003 0206306 136'01¥35 9633־53[3 3^>נן9^ 1:52391ס1039701 ^ ♦3109 3136311-£130103 00¥ 10636[ .£ 0613 £05201106 .0103165090061 [ 3 03213036336ק1138602׳ק313 32 655205200110 ^0¥6'50911509 1¥1513!361 366337 361 ,331.10661 5236509083931118136 12^ ."63^ ׳־׳005017?,, 3397 3 61 1601 01611 0633363 1934.63231633 11233506'3קןמ521 3 01 601702106 0050170601? "153¥[£43 £0003,,[97]2811>08£0^-1932 15 31**1'31339 3 6'11*662 ,*631|3'31 *03ק66171€50 3^>911^ 111031 1066'.011(131־111^\100).11<1 61305 3 6463366031 05 86315 ¥6306*65* 0101׳ 1311 31601 £ ^4¥33>3 ¥12537161 3 116(33 *:01*113' 6105611 65׳ 36*33111* 051¥33( 101ץ12511ע-¥3 65 05602|5203¥02 3 36**6022313 03¥0* £4323 .3 (31052£033* 3 3*15^3911״*0110* 6*097 — ,־111/61 *100 ^ .*0^5693ץ01063^6* 3*10010332 '511061 1611311״^1^97 10636 3139310 — ,¥06 5263010 3397096 3135110 3 ,5263¥620 50905,*03052 £110263 ,*'10613 2313133 .31096 3 310*1062 ,*31*£13 3611337 610*.*6*0ס1!£6 6101ס0{ 64050 65 *£33635 3013 [ ,*0*86333 63303^ 0526£{*031063*8203163 .*0613333 ק13 1ק33 3 310*33111* 65 010**6(65520 3*03ק613-333135* 3 **36 50-60-33 3133 36603 65 310*31311002* £633633* 313136יד 30*^0|*1'569 15 £633661 2313163 531361 .31696 ^ .523313 6ס¥0¥* 3052 3 63-£2 (6403010063 33661 ,3366132010603 3 *03010656 1005666 ,*£13 *301 ,*6100*8390103(3 3*3930115 6111£61011 86315 .10602|3*15^)393 32 6*103101 15 *3161״¥1139 3 *3* 65013ק63' *3סקס105ץ601 3 53*051*612 15 62261 6097 ,*3630161-3350^\ "**־£396613' 560*101 0082,, 3 3¥31*68ק1'169 **6( 197 .61**626 8263¥^83:)397311 "301י1523[ \0^¥,, 6**6*82626652 8133 64050 15233611(6360 32 ;661,15 613065031 3013[ *12 60ץ3161 ,''0326633,, 3 ,3(ק13 3105*61¥3 3^>ט9^ 32:6(0*£682636652 ק113ק33 "5633113,, 3 313 361313305*31 36310536 53906661(3 11(31¥0 313935 65 11353*5 336*61 £.06*3109133103 633031 ,3163166306*£13 1'3*|*313391 3 06*520302 *660*1531636״£97 ^3י(1£ 3^ו^,, 32 *3109313631 641603 .15 *3(1010016913 3^911^ 32336*6333 2*3^1 3611(*1*643 6097 ,31*3231 **0ק63 *5090*5091 65*0103( "0*16520£ס{ ¥336331^ 306 ,*'3(ק053!ס0 3*33613 (6683׳13 £313 531301 *01¥3 313)61**^ .30301016020533630 *635'13 615 097 600538503 6097 ,*2-0*3)!66*03ק 031 3 63 ,65520 6 33**6( 333135333* 010131 1ק33 3 6׳3031053 0ז\1ס602-6'636 161605 ,1¥11ס660( 33*3 333135* £351 65 06113135 15 603'311 ,15 0*05-3652 ¥630169 506 016603*6131636 *5203163 •3353539* 3 *313631 63333.336*3030102 *6 569ק3330 "643163 016 64013¥0,, ¥61 616*¥6-16 3 **6( 61[ 397011מ 8^ 509ץ601 3 *31ץ61203 6|130'5ס61 3133 33*2^3 *6033**0 32 3^>גז9^ 32 ^3 976^ 6097 ,3*3313(3 £1^33971 33661-ק36 ¥31653903 3133 *02 .130166^6* 3397 56013* 016311 *66233 662603|[961281008^0*16116 3[03!3133 £323663131133 123ק53 1012✓^ 313131^ מ930 ¥11396123 3.106616¥6031636563[ 11) 43013 3(¥15-526339 3397 10'1003£626301333 103110¥/112-1 ^11397 251016539 505*¥311 01:001 32 016 1'303101025239 ,100976101:52391. 332 21310ס5311310ס 561033 106231 3397£3:1 1001 ^ .1062611 16310961.¥011 3[021ק66171080 6261 1066 03'¥1139 69682 32 02013610^5201 ^ .1102•1'1ז697323 16363 91^38'^>932 65 526116311 36169010021 ¥3113505 3 1611 5010312^ .651¥31031[ 1032106016 1031'6010מ90 3 16־1־6־56931 ק313 "6131033 6303>!,, ^65 1־¥ 13־1 .¥011 13162316376 £1333013115 30169610 ¥3113505 3 £3310 3^9^-1616 10355231' 016100375391[ 5232 5010 ,5263¥6261 3 101 36011 31ס1|סק601113£6263,, ^ .1031|13371510013 1011336 65 16136 ¥011 111׳ 01ס261ק6ס1ס11!133 ,911611¥316 520011331131 3 311¥01 05 £633 1331011 11301153331031 ק313 153¥[£63011ק103 66311£1103133101 523313 708 61203 63161310663 0635ק31693113.035239133 32 103101611' 15 011313601031 —3066250966 03 9 73202523 9 13^1 616111 1213303 3 5263¥62056 3'^93^ 2^מ0£0'£399 6563(161 300169010161 3 25166539 ¥3113505 3 11¥61^ .311062611£63313313531 1316231637610 32 612105110113 31617 ,163162311 5262¥0201663£6165169053010 10|23661 3 — 611030663 3552131113016 32 ¥011 3125ק¥066 65.61^63116־3169163 106301 1ק36 05 ¥311351 031110010¥ ¥3661 10' 697 1331011310397 10'23661 3 ,13973202523903^ 011^ 90מ970 15 0103123135 3 311¥61 £5333310 6116353170223 32 6097 '3י93631^ 32 52310569 11305* 11097 ,¥611610.173531ס0£ 626521 31011 ,6136106 1395262¥6261^\ 3^>ט9^ 32 ,£0563116131 3100¥| 313131'£10(053 — 33[013 1003£6163' 69010*10625*1111 .02111 **313973 3 1913-1333 ¥6111003£6263613 ^ .9351ס£01£ 631111011 £631 3 3169¥3110213131 13613 106¥6556-10113'3169313 ס9708616101ס 3'^>ג91^ 32 6110321 031מ 11097 ,6313202011 397י31׳31397 3 £5 .£3990¥6 16521 601069702050161 2366110 116171 3 !'62 66 ,531.10626961 3^>ס9^ 32' 321011310ק 106¥6563 65310 106231 2366110 .0216:£26017603 1031636563' ,6617201 3 ¥31102011 :*כ>3397 6¥610663 635235 ^1233711 ¥11391 ,3109626566611 3132 3 1'61101ס1' 6116353170231 726821 £9.310321310 3231[311' 50633 1100231 £1313106 ¥3113505 3 313526521 ;01031231351[951^0^3(!)ם2:81^יד017^^1ג11055211 663300631 161 16 116*6 3 01 661331 .131613600633ד13161 311901 11151 ק:32 6 "11520361 (0316?., 1521:3611(6160׳X6^311¥3)3336 139)3, 311961 !¥636 32 .^3׳(39|1 ¥626105691 6*6 63*1569©36526¥ 3^1־י.^2 ^93261 3 3169 3136311 1912-1363 71139520¥615696\' 361י1,1521 ^3^>נז-¥6261 ?3110697 16!162'31696 £21 .33(013 603£6063 13691311011 ¥112-633\י6106652116 16£69 3613260166 366001 32 63ץ3161 ,£3316309633־£ 16662101׳ס-61¥31666 3313131)31, 930306 63 03(41606, ¥313311111 01£61 66261011 ^11100־-£136 690:52 5033 ¥611 36321. ^ 31397330352391 281(4653901 3 63110¥112-1ז603 £63630133 ?00061 ?61011, 63(4306511 £63313131, ?. ^¥3311331 £363011-963, 3 06511 6''1'1662569 0136106, 65 ?. }1520361 01131333, 3 33971^>313/ג11111062569 013666 660¥1561166. ^2 >\911<^3 001)31 313 66¥016626 !1ס 11 ק-660063 £093131321310 1369♦ ,.1^090101351 10636531 3 '£633 65 103¥637613130)33 3113013201033 3 0006100113603, 313617'06 330 '31131 330 £6113633136103 251016 360 61616663."^21914 339352135333 160¥6261!1 7113960390655235 3 11313033 311311י05310 1923-633 311 65526 66051363. ^ 66¥62610 523¥31031 3 ¥113961339303, ?3661 }!523361 £4610 £6(526320 "13!1((63ס 066£60,, 3 ,£3100663־31030113. £5 1316 3 ¥113960393655235 366337 £03105 6313302313, 1361766016316 66£0'1735'1 9736030'! 1310 3 ¥3113505 25101653933, '316 9 036 513 1611610ו133 1316213637611 65 6165691101166 3 1333133 61163)6016561 123361 36006621.1. ^ 631330231 3 66161620 3301 697 13? £3113301 6011(61163 1333135361׳3 0413520003 31130163 0352393633 65 31130131319 506 523262363 36526-561 63366 3 32631 '13300131336, 13617 653266611 3 251016539 063133-31311, £13 £01716 511135633 3111763 601 6097 ,31161 1^611^990ג1333135.2. 7^2 3(4-3 '661616210 ¥6201656961, 6097 3. 316910¥0 131623163706133109316533 131 169703 3169 651¥36( 65 £6036 £3131301 (3 3101631'1מ31301138303 05 ,36)1 }360¥" 133715601316 5260¥6265606.3. ^ ,,£361131 £610506 10916661 1139^ 3 3^)ט9^ 32 !•316170 "3[651¥3ן-56905066 131313<415131336 6620936 — 626,11^01׳1 3336(1330013 111(03ק631 6¥¥61 665666 3133331!־!£63313 65173( 3 65 1|1353'011 ♦3169 6311׳[94]281008^0^.1932063 16166866636 ¥1139 139¥66 052ו69 32 111111191 €2£666£ 1319£3313 131602 ,31ק136963 5166236 626'65£ £ 520111133 311־׳.23 5 3 ( 3 13 £11136£ ^.1309£32£¥3 353 6 61526103 £11111 3 1652 662£ 6915656906 £637051מ*€1ץמ69י1מ 166291£'5 5262¥626£306 010315£3 1יץ1161 3 3■£351)011526163 .\7015263137 ]3305 36¥65 3X016311 251016 120£ 65 661'£6£, 3101 3 106263369011526109013503 £536מ0973 .61310301331 £09 :665260161 113£3511ץ339 010££4>1301031־£ 32ג66,, 3 ,06256 3065? 310301331 £09 201090£ק 3^\61ץ3 1031331062663' 111*£11 ^ •1'9^ 103952 1׳523¥313 £09 ¥6256£ 015263137 .6136106.,61301031 61031,, 3 £31׳52623602£3 662635690£ 3 3(£09 636666661 06311102661353. 7^ £1131, 1X1617 32 69652 015239633 3 397 63£35£ 62£ 61, 31130163¥31652139369 526213£ 3 1332961£31 66263569366 610 5־1׳X361:6 £09 3201-93131.^ ,,]^1329663^ 01313 13523313661 1-.5 1 95(133 1936 ק*ן087?¥1080,£1]£ 1*60^ ^801X7^מ1132 7^6110^״ 2^,6(52626652£6 69716 1: 6263 61X11666637¥־1־013£3־9 6370905! 0166 313661 703X30163 £3 £]93 520X9310133131? י52019363££3 £ 3 0526£ 703203 3 6X3{ .?!33336 ,63261'*91^7 32 03526 ££־0^(^97 63£9310£מ60691 65 363£0£ 01733 50686233£ .¥0133 136236 £616016566 3616316 1£353£61 6626¥6, 3X3617׳ק31365 (1322361{ 9363£^7 (00126) 9(1£,, 32 ¥06 3[£6'1ק313 ^697833£163373623 65 136930536 15 131602 ,937-19 1 6905263 3(£39 ¥62£65691666626£:£.^ ¥6526025236 6¥01£ 32 02052 £203 £03 65 36136£0252391 133363-13602633 £61£0££6. 7^ ¥6526025236 633 523161 £, £6165690£ 65 6320X382^9^ 6097 ,£3י1369£0936 61323£62¥6 .33016 3 1369 6666 1666£מי1^97~£6¥06637 £156 .3263£6131 3(£09 36־52019313£33 ^662997 25166 3 616£6£,£651£6££'16 665323-616900£ 63 393615£3 697 50311763 6097 ,¥06 5696^6^976111121 32¥3 52326952 23661 526691631 5263£616£3 3 60¥3^10163¥3661.£(86״ 9363^7 32 ,323603^61397 ,£136023 643163 ,£6165696 6/1350616€5 11169311533 32£36(311 1948-633 .£036׳£331 ¥06 3633(136013 "360¥[[931\1^£01108£0ס281 \;7י;\36601 11169 6145x406 32 11.11. ,,23\^93506<<3׳ 3116־4 6¥19 1131:0111 3 יX3613230135. ?13X0111 6¥63 1061¥311336 3 ׳01^£697 3 16 644[ 116111 6524111־x61,32231 ]3X1:1111110 32 6106 114311, 3 £31116311 65 3 5203152601539633. 073336¥0526313161 36241136 3113663 '106£1]35 3306 346 54^6x4, 316X4 165661 104466X336 65 63431x61 \6654 3 3160231:3663 39436ז.^2433 31693136314 3 2£1<?6 311331 65 6^ 50634 6360X356064336, 6143-931436 3 6343X3136 65 03631 719732 6^2403539336x3. 66664, 609760103606 ¥014336, 1313 4 624 3 313X914431 25166 6 3103 6436 64¥0364 6¥¥61׳6261044, 66 — 6097 15 31036)36 — 32 166 3113664 65 3 6022336 63503166010360634 1932014 .. .00X31 |052(6£ (?01136 1*301, 8^3)331133)^2 01313 £1131 663134346)3 1^13X914433018263137 )3308, 32 0X523908 61X3 28166 1X0 43X4 6682666432 6103638 66X6466 6366171 01031843 526X^6264 610313131ק310963 314מ160׳3 6097 ,616341[ 61־3 1693)366 65 169466616405666, ?316524133633 , 6X66641 £01¥0401666636652314 6339 0 5 £11316196,, 32 ,4־X64 £616]'6<< 013111 614336 33 £2 .1604354־311{1<?63 ]616340663 50 6263 £1131 4133י3^קX06 316 9 ]016365060X 31^3397^331133206 מ46976 433353904 6097 ,33(34 666140 6311?>^ 34^ מx613 6036x64 6X6613637^6x61, 3316176604 3 !<16X63 ??3765206 65 3 1^6X631^3)63164 31136313)19 3169^3168146 3 4 0 44.56361 5631 903<?01]03 02 316310313131 3 31314633 60313434044 9709מ^^65 — ¥311)36 66 — 31316 0X4ק — 663־X0£113106 393363קx6, 316X4 33114 32,,190X64 £616)6'* 0. £1131 373)4, 32 4313163063 33336 16014325526קX356963,01733 61316374 £09 373)4331, 3161704 053169 3 6־X146366 656406663 63ק-634044 3169 3 3625 3 6339¥35233 113'8£1י0־X01.^ £1131 6^526X35690 61663 612030164 1364046 3165241331ק 3 5393ץ-306. ?6526X619?>6ק 5213£3131 י 3539[063130-1£ 3 ,ק36 6?)251 3 31393׳ 6[16ק— 8206044 631158236 6617044 — '3 ¥316 46X3165204 080<?31661 64601366'1ק£61. 0521346 6 35260509901 600534)36 313־X961431 66<?146 34)3X3 3 £113104,[921251003^0^52333!(02¥365׳ )056¥31£31 6£)51(£6 ^'£313 11131913 ^ .£1:3 ׳3 32 6652313 65.1ץ 611 69 52 ,£31£>0103כ1׳3169 :££36> 3103-0313313? (1920-1333 ) 611(161)1 32 3131533 131'£3'3£3 16116£6££ 116111 2£מ6י?-110223 £63>631£61 33[ק313 31617366 ,3¥6361כ611 697 63110££336 16) ,1361׳£^655269 05ץ03י12<1 697 66£126£6££ £0665 ^ .1162)6321131ק 3£113££336(31652313363? £66636663 .1131333)101133־1 1£36כת¥383 £611636£ 31617633¥013 £2 .£63263 66£126£6££ 33ק¥1552363 65)£01 3 65 £336>613 ,£0££36 523111^3970|3 697 66£126£6£3 15 £331^ .0235)¥311311 £616-336£6? .3 .3 32־£61 11 3169 16) ,£66636£ 56 ,£6323 56 15523'¥ 133033 3631 16> ,0552696£-3ק £6366££63>3113 3£331 16) ,£33 £131 ££1136>61316 6719 1697א1 .5631 6£[£666523 697 33033( 136 )[£3133 £978263 .63(1)£01 )6561 32 16331 3633£ 33523331 133) 5232 63£336 3616£6566 ^ .16£651£6366 £3133 (6 097 11097 ,:1111€71 697 6652£632£ 65 311330633 ,15331163 ,63233 ,:)£6>363316£61 1313־1 ק05)52323161 3 523£126£31־¥15 611)1 313££ 6¥ 1131:31136 £62£>13'^1 .316961116£6516-0366*£1 6[ ¥33 )3161361 65 0223־£13335211 £>0£56611? 3' £2£ .316116££ 633133.3616£3165366 5263236165 3' )63361 16663 3652656 32 ,3(610697 613 05663616663 31611633 1££3ו339^£ 11097 ,33033( 6526136 )313331625163? ,13373 3 )!'136)31 ,£>1£16^ £613 £1161315 61^\\ 10¥39 ,363165 £6>25131633 1162(£63 3)£62511 3 £2 .3633(13£ 6 32 113 30¥6113633 65 56663*¥61-376*61)1' 311 3 3י66¥301352331)16£ 75263 69 1)1 ,£131102 £)£0£561111 £031) 103 3¥113911133 16¥63 ,£352033)¥3 6־16£6661 3)3131 15 1101 ,£633>¥636 . 36)1131)1625163336? 3 )!'6336 3^1 ^'3970־3 €97 ^01^)מ90 331ק^ .י£[וו697)1ק163 £033י63 16¥6163 3£331 665666 663361 33? .333533 (63(621)1 36־661 65661313336 197 ♦011ג39701 016313)1 3 193293£65393£61 £ ¥311313 ^10?.£333>^-£ 1¥3זנ) 16¥33663 311 3 £>05313 33636? 3 65 331133-33(£13״׳3169 65 ^3 כ5£ 013 ס:>1׳31 2 93 3 )616£333131131כ1 3119 ,)£331 £>61310 19)£¥616536 £01363 .3666256903 ^111 ^50 1369 65 6113133 3 ,£016163 3 )£31)!52031(1(03 31633331(, 113 9711^3 ¥6331. ^23 01:336, 33113 3613161333665 3311361( 6££63 526203)3 ¥013. £5 32 6¥ ¥69^3 361)1) ¥013 32 3<£65-539331(, 31133 331'1¥61 662<£336 32 3) 652363<£63.£0>36136£-251 3׳ £31£) 316913 03)3111 ,231^£6116169 £3336>662 1936-63306 .5£6113353 0*1 £ 65 313936631 )602331 6323? .£3£3>3.:31 166*£01) 6¥33 6[91]4,1101X7^ 2$11)6$£0,\.3103413 — :1311111351' 3 £01713104 681¥3633( ץ69 4(313 65 60101662 ^1ץ69:111131 165266 £6143111¥65 .¥31352011:3111 — 651¥363( 6^13697 81631 —-323 1632 66337068 15 33331 £2 .:6261011 6¥¥61 י6261ו:01^ 680136 ¥0113613031!"3, 136X1; 361 40171*0 1397* 697 ¥011 33ק15 331קX10603.£0931366 69701{: 1097 3109, 1*3 3131 3631 13' 4136 1£0173301111 6 כ —31030113 3 06337'81 0££'1 §;1 £197 ♦6113697 :3101011** 3169 (8165111 — .3661מ11611:61 10650131) 61¥611'031 3 031^8 .£61686931 133731 531031 £313 031-1 3ק80101031 623133 311)3213310 . 501031 £131041113£, 016 1693131313 60140936¥3 9711310 1^1610113¥)3 526¥01602011 £3131333. 1936-1333 103376503 011{1׳!15. 7\. 31053¥ 1613610)6663 ¥33 3 £1090 .3(811׳X09041031, 1301031 31305 31311131X3 5010 1016 3610613 56. ]6 ¥01! 1111103 5x60 1152X361663 . . .8106337 11633316916 ¥310633 623133 31קקx1 0561662 £3x635 63081, 326156 313X911131 063130.£161331333 ^63X03?011310610 311)323310£4053643 16 £611)6ק1616 1897-663 05(£3 01136? ,331קX911133. ?0¥1410163 66131 370310131 31313010 321 ,11011קX6X0X6 X6346216 66 65 1900-63331691301110113 3 ,,643X91113 65 ¥14060" 01313 6011136382 31017306 ,1סק6¥19 520x60821:6)0 05 613016)3 ¥011.86371 7^0^)33, 1066 61X05 X09037 05 5213013X36 8166X68 526X25)63313 662416 1X01 6^1161)■©!. 7^2 6186 ¥11396360X3 6110X686 46315 ¥3110-2381 602011 31918-633 65 631033336, 66¥03311 1915-663 .6161666 331ק,314<^ 16526X611, 3631 134011 1666 6 6611165266431 61616 1>0931695206011 ,1י66X61066. £10211 371'1011, 46 62 5631 6109'1101131617366 ,0103123135 \7 .61 6־051X311 X69 31393633 60x413, 31081 16¥6161 63)1011 '65 10¥0961 66X1. 7^26¥6 ¥011 32 6150 9*3310£03 36310536 3 ¥3X05833, 46 32 09052 )3X3863365 097 1^3162 321 X6^56910 31615970*06 60X031633: £331, 6331 152ן-1061, 6331 363)31, 13 4613 5066365 £334 '66X613.^331ק X6521¥611 32 6156 01031813 636602 68׳ 011י£01025¥31 63:)66210^1ת616313X0213, 6097 36)3216. £134011 31134631, 63231, 310211, 37031431[901&1^&^^XX;\ 281008^0^3״31[063¥ז6]^1 13391443361^1974 652011 097 5203163404 7\£3133 461^:01X0111 6333431313131. 00111431101504314336 6^103063¥}3 £313056363, 11097 310913409 35536 £33635 63051(:,3101 01563010 311)32044 ¥31*053310661.-5231 0531301661 311035? "62535־1,, :)/153101 32 66337060361 391443 13^ .\7-£101105060 .:)311360 £0936044 6313101־61 63051 0524030165 37010¥33 31326520630374 397מ 097 06:)461404 3109 ¥316633 33101706 ,37¥01¥01ס6' :)604603מ1גמ 19-"£31526 43631331^1,, 3 461׳-"1£^[,, .\7 .13£0319ק 3 3616461ק 3-4333135' 3 10604 52368090 6 33133 06306 3131101^ 097 331130 ,044 14ס3109¥.60203(010 0¥06 635235 3 052060 34044( ^ 6097 ,630904 32 4096030102436^106 31030143 66¥046026604 .\7 .3231(311-¥01 3336(081¥3( 33661 3133914431 013603903^\\ 2313103 531301 £06 ,^7-3031 05 3314331ס60¥ 61463050603 ¥1139636033 0156 2^7 .¥036060ס3 4331-313 6052014031 61( מ^01111^£97 .60 052404436 10¥01-003203336 506333.15 30310404 3 3109034044031 05 30313331 05 9733313 01¥354331 311^^13^973 0*97ס 3097060603 30970616 636033 .\734602044 32 024 61 306633404436 10166*28 3 6097 ,33361 10¥010603 6340336-662 3 ¥052404406 053434 ¥313601 63 ,32034 £01016506 3 66 05 63603343 £060206044 97 3 6017204 6340331 3 0311044* 6097^7 .634313136 0341ק03361׳ ¥01060616 1134^ 6097 ,¥014331 £1¥33051 .25166235 3 10¥0106603306337 6( 343031(60223 51603314 .04460331333604436 32 ,16134031336 3.01¥354331 024מ3973 05 10¥01602 13402044 6340336602 63231361 1170325166 3 311365090034 30552 06ק01 3 05 3363 3 ,15203-61337034(010131 2\7.£010165 3-605233101 05 310540303104 3 £01603054031 4331ק63 52363653904 11603^1266¥0סץ9 ¥39706 £09^[ .01¥354331 10¥0106603 3 33114 ,33361 3061 43311052 30552 251606336 3 636033 3 ¥0926616 15 63331134 6097 ,333611052030105031 97 60 ,£163433024331 .33661336 3< 310364331 — 3633ק£336.152330160[ £300 ^61310970 3433-׳43<0163י 32 8^01 6097 ,13443 311603 60 ,1060520131 02044^1970 33661 ^732 331610¥0104(3 30606 606\7 — .403¥03160 6010373906044 ,30235031[891?3165211113 61¥3131 32 66(1(61 603231 1־1מ^^־1 2^ • • ♦ 111695201:0220 1״<61^96מ3 01010963 116111 £01716 136, 16 9 £61 )66 6 3 ¥1233101 3(1)3 69'1מ . ♦.^ 63X3130116 603313301¥621616¥61 1135ק£. 25. !111162613120115393 15? .52 .!א^6*15563X9 ^6^13111) ?6161 16¥616 ?01131(: 1,3)0860211 05(£3 01136? 061316165 לx336, 1^131911131963 13^£1 521611!1לX5 111!1932 01611111161 ¥61111£ £. 116 20.50 .1113 6611 311״X311. 1^2 32 1226 16166-56(1656, 32 3 11611165 39713329310111, 13617 16^6161361 1031:301, 6X01 301 116-103310 15 3XX3, 11097 16970223310 3113(163 36116256961 65 970261631X6 ¥1-9766 52631 39763661.53)305 3 ^13X91113X3 65 32 03 31131 £6150X01! 60256906x6 ¥03311002630131313101031 1050 61־x633 ¥69626613310, 311316097 05526563 '66116 32616£12610£ 523313.1. \^/61366X96X 193312,1^13X91113, 610£1261656 16)3X1 313X6135 31. 1131־-?3166 )33135 30.161 100 19״.2. 5<6^ 12'¥31\6נx36331, ^16651 3.3(16 £16£126165 .0609337? .קx1 133-)35 15.-63 1131־X31610 )33135 30.-19 50 161.£2663133 3 66¥01!166 626סX61310136 ¥0133336:3. 7\2 111 £6150X011 661 616£126163601 631X3166316 61£1261656X6 65 10-¥3661 615626165X6 61X31 5 21 ¥6560 01 )66.6. 1^4130163 6X6)6601 001363131 3161102135566, 6097 011331 251016 1651-¥6X6136 32 610£1261^6 13633553336 . . .63X3130116 603313301¥621616¥61 1135ק11] ?£££61301661¥31313 ל[8812811)08^0^-93! )31[1>£11 1111 )6531 5 ,)6261 )33331^\ 0563ז\6)1 01733 1105(53 — )2353331)1ן50׳1023>£333 3 )6201 6£>1׳316176 ,6£)01ץ 13163)636 32' £ו3,)3201' 6131)631:61 2311-3133 0103151:3 )1'010315£333 :135)623103)1 697 )331331 33'^\ .)101:1:01102113111097 ,111 £1¥£335 :1521:011:) 19611 ,)31(1>£3 5 — ,31( 3031 ;6526301)1 361£)1397 ק6' 0062^\ :3101761 ,3£)31331 3 :)32 3113133 ,£31)36£101 15 3031 011062 11097' , ^ז3(:);31313521113 3031 01 06 .)1131)361 :31131 ,^3139333 0921ז\-1)010 )501 .)1622331)3 30 )03361 01153101:05501 11(6501(109£61 3 310313131)311,)301 )626£01ז\ 3 5 )£331י01ק650 316)31093131 03333(3 32 )[3333ז\1)1' ^31037. . . 01010 3102931031 3 :31111 :5201:131 0131:353(1 03 6£)11)16261162)1׳ ,:0131301 16)251 103)1313 11097 ,13113£31)0 01^006 103)3113 )31(־61>1)6361[1>£01 310521:133? ־31'\ 11:3)0520 [13־1 6163^£ 3 ... 616£)1(0 32 35503(01{)1^1111מ 3109 98%-3 )['130)61? 3 )63301 11097 ,)31(£301 61( 5 6531:1353^3109,1110£1 £ 5 313 10) 33^1 )1 316־\ 3(31 13'£ 052׳! 3? 3 311\צ 33־\ 1303)0201)1' 10963)1310952030231 10110£ 05£1303־83031 )6531 1017£)01196 316'\ 1£0101:0^1)1' ^6^9 3״196 01096£ £6330 116111 0501109 )3103361 00115103^ 113 ,03(10> ^ )33331 050££331 132 11097 ,113131 )11ג£0911 13)0 61^ג1^626£^1976 163)3113 ,)£6301 302811>68£0,\33ז\)113 סז\0ז\)652^ ^ .:01011121111151 3 66)61)611 109616566663 3 3616 ,1־ל1יז5201011־6[11 6*36 *3552037 )66 ,)£>363 61111501' :3101־15 :)'106' 0536 11)1002 ץ61|1מ-(0((06, 11097 136366 61161052366 3631 £6> ,661)^ק 3)6031313315 3 306ק11(1(16366 3 610312111351102. 7^2 697!'^ 103 :613:6161161)052 :11־0׳עX3, 3101 3131131 £31 131065. ^ (6661010 3169366^0) 06633)1) £6) ,61)|)661726 3 10־3)£>31103־(31(0((36 3 6360 3 665666 £97 .36631)610315 3 )0)65013קX3133766^11(0(!( 31136163 010315(3 697^316(6( 65 (6766637^9^(."6. ?01136 £3] 05 11x336, 64319^1((3.£. 66 12.-6X01 661( 16¥616X6 \£05561>6961690'31 1111־׳\0161 163 3^\3135201ז65 0101113161 \^6552116 (3<£0313531 32( 3 970^70^ 6X60113637(, 136176( 3263 £3X30163(3(133, 3113<£63 <£1656X0(63 £61313110 313363)3, 602569666383 .))1613020)6וX3111763 506 5231 '15 £35503 05526 310293131336 662״)03ק]363, ( 3013(3633 ^397336 16161153101£3 53136^)'133363 65)6־X3010-[86]^0^8(!)ם2811947 3730310)33 3 520011331: 3109311305 1011133 3 601611 6351סק1131931: 6003133706631, 11097 0390601702206 601 60033)31:6 63)661£313531 61661616661. ^ 103133 616616601 61£316 ,,1^1630 0313)04** 053 831931:13661 61136316 ,,^031331'* 5236 31332\^ .£660120103 3 ¥111 :111 ק0166052310106 3031 1015066 129310313131 )311310 31131: 31393 32 343235. ^6011'££ 3109 ¥0201:613010 0103123135 :52310361 £03100161003 05 3010603ק3£360¥05 3 01 310(0521 :131*5201 103105 3111763 6097 ,6621 5^1מ097 063106ק601701 3 5010 350036021010 :6552010351 01031513 001661 £ .1062011'־ 10335ק32 005239633, 6097 3113603 3 601761 63( ק103 5200131 101523313 301ק63)63. ?430911133 15 13235 129310313131 5200¥02106 32 6552010351. 1x1235־301631 310366316, 6097 ^43*'9'1^33 05 660376603 521310 3113603 25166-65520 00523905 2\7 .33(11513 5200¥0201 01031513 ¥31331017£6 011ק52000-3130911 3 010966¥0 0011 3109 333711:3 3(031ק662 3136666 03603^7 1035097 3109101601:13 601761 61 306[ 30636 3 6097 ,00063103766601 13150663 1£31'63 3) 31011( 063¥003336 063333 23506 31017 ,6310616631.(£0105096 4010?£97 .15 01ק52000 41203061? 001? 60171 3 03111103336 111 6011 409?-3133 13'11¥15ו36 306337 3109 3136311 3133 11383ק313 10636 32 0¥¥01-52031 £206 .36(60223 053113602011 131^£1 מ^ג097מ 397^\ .3703133 3(6.33 097611 63¥31ס10 32 31017 ,01160336633 32 65520 61106( 631036031531301 ,£00300 10636[ .4096? .01601702031 7001 3 632633 £106131333.¥020161 01סקס5ס60171 3 ¥01136 £03306 510310 05 :0136009016׳1363113 3^¥09 600031600 ,60505501 60105 601 66(63 031111011 2\צ32 14303113061 .£06012013663 3 ¥011 1131'313091 ¥33097! 3 14 .31336-412? 3 !63 05 1520301602[ 631^9^7 (0310? 3 6352 ,130102011 10636602.030616023133631 1513'3ס01 3 6^:6;9£1ך310997€1 0536מ3׳97 3 32353(36 631¥33097 ^-3031 32 ¥011 00026016 006503 3130 1948-633 311313633 00 .430911133?.3103103*31029 01031513 3 37031353 6031313315136 3 ,301ק 60663616 ,311(139 52061¥13'65 111630539 603131331513 60171 3 03(010 1948.6601 11140113־3 010 ¥3135231 05 01106ק52000 15 3102931031633 01031513 380333 05 803633 520£ס[ ,25166 601 611331 631636503 66231 52630606 ^[851^05£0ס251 ,4דד01*\16£5 111 £011 310903111163336 320631, 3616 £10661166 3 01011151:3 196!,(16 116111 3(!1 31:011׳X169 21610״¥652 ^ .£6113111301351 251016 3 )135531 11097 ,110־1(01£416165 00052 ,131115 6152^,6256£{ 6609 0503? :10(3־115211111 ק1'6 13311)5231־,^011360 }311051, 00101516111 1101113, £111611 £61(1 £301 63 31*69 1113301(.(\\^0£097 ,£1 6216(£6 023531)11311(53 ,£652116116 118131 3 361 ,30 11360׳3631 6(.01011151303 3521311ק61 ¥652£00523£633 3 1111110163 1£'116£52מ3((3 £11£62569 3 60223131136 3203331 16016£'6323 3133 35213135ק ^-6£41600 .10161910365 32 6£י1163יק6 3111 ,13663׳136136,31׳ 61( 1330 ,116561162ק1369'£02(£601611, £617056131363 016316 51301133163 ) 31011 32 £061 65 3 £60£1£3003 32 339010£ 61163, 31'3)01 32 69052 )!53¥ £320161316 32 303606 61163,3 £1'1£62569 05363631 ¥31״010 11703!331'¥31 11־1136020־053 3(139 33163371׳31513 00933123016£02, £097 ^2^61 15 6105691156 311)3)31. ]01 31695260¥6"2601611 3 £41203061, 506 13 901 106002011 3 ?0316) 7\93^3'1 ]1520361, 0163 16910¥6£63765 £116260 ,6£ס1651¥0׳ ¥011360\ .106301 32 ¥011 66ס^¥036331, 3616 97010££״3113 ,652316601 01031513 3 601902136 613 1,3£ס663 5263101705 3 976£01 £6106161166, 05 3113663 166015093601 3 310293״1031336 52|03'10116£. ^2 10636 361£3065 :160663 32 36633 ¥01113£ 31־1־¥15 1־£)3¥16 65 £6165690, 52366 ^(¥036331, £40201 ]6520£, 0521000010600 11306,50663 £4610 65 313504(.520005 1ססקס5ס£0171 ^ .¥01136 £323633 0526£{ 312? 100631 10636 2^/"10¥0£037? 311303115? .131׳031ק£62 56965¥301 3 £633 1301011 05013101ק£36352605090 10636 2\1 .52131306 016111 636003 3 ¥011 £610110 0¥31( 5090״313363 65 011360^ £116260 .¥011 3(63065303 !3162693263539 3 316915-3133 133£3631133 — 533600 001651613 ¥011 569000!'5691 3397 ~ 13053165 £4333 ^ .611( 16106 63065303 3 £097 ,6616 £65263 ¥011 3336(£336310536 65 6 3 063130063 3 0066'£ 36136 £01601 05313606 £01631655603130911131 15 06313006 1033711011^16 3165521001 31131 031ק£62 3 66 1ץ£61.2051ק1£6י£ 31626932635391 13£ק£3 630653033 6 106360 ,¥011 3(311 32 3130 31051 001 £62¥01103 3 ,006506611 0103123135.£082316600 3231(311 32 05316635 6313135(£3 ¥301 16003 3 6203 03קק011109365 32 05 ¥0926501 16(53 ^637? £6600 3 0376110110 3631 3963^.£00311 1360063 131003316 0351ק01 3 6520^ 3397 313831336 66(63[84]2811>08£0^5202¥0201 !<:62611:, 1£010 ^0י01^1' 11973332011 3031 1*11101 ,50111 32017 31311־£03(1311: 116(93373 3ק20ק.1935-5011 31361111 11109 3 80132 501710501 ,3[021קX10171105 0103 ^13-33111 \\^01351:013 311(:. 31051 5202¥0201602 533031 0521:6(103 0250171ק53ץ833££ 01351013/^\ .0ק313 (053 701,, 3 ,15^3097 3 53113502011ס-01502ז\01 3133371 173 .01 560103633^ 13051 05 1339111:333^1 611( 37372613(031ק050 15'5 097 £730031 61032 ^ .3(139 1'¥02016509 050331 3 313 05-£730653 .011ק10' 333(31 31651135^3109 3 05 2051ק6350 01031513 3 31093313-00211£1 51033 0521[ 05 803903 5433701 3133 02050(60£0 52019313135 339011701136 3031 61¥01 16551 052310 2 .32135(311 05 135ק53 53133101.511562509503 3 !037509360 10¥06 0031513 £0502135 70 ,333(311 32033311010310 ¥316533 05 ¥020105503 3 5031 501701 15 303120705 £13131355£05035039 ,£3011 £6203£017 1135ס50¥313521 0 5 ¥02016509 (3 2^ .31(01:>.113331 0152^\ 05 0011[ 0152^\\ ,£502031 011303/^\ ,330511\131031 ,0115031 01031513 3 133101135 520311301 5 53165390 3 30133 ^05 5620 010315135 3 £03562305 0103105 531017311 5097 ,133101135 31161.51¥0501 520302305 331335ק 503131331513 501111011 30¥0519 803011763 3133911131 3 97 50 ,01103126 ( 101505070530 01031513:5050331 50135501 397ת 13(33 ,056335 £051011 505-1050330 ץס0 0135311-2352165 0031513,, 3 70 ,£131335 05133113113 250£ס[ 11303ס¥\ ."33703[,,•£13131539 52^09 32' ¥011 635250 33-"6(53111631|01ק״1ן1335373131 3113703 601111011 705301331 5133171 1939-603-5202 0031513 3 05 £01 052101135 33105ק 311335-30¥3ק £095 .0970551010101031513 3771 3 15 523301011 53 00 .3136670501 50523310110 15 ¥0201-531031 ;31633ס1ק1031 ,13253539633 13131602136 053¥0206 3 <10¥05037509-ס05ק63 3 132101136 051ק60 1060165:09602 ,:351*0973 665263101106 3131,ק113ק33 7£3'£1199£ 31131 ,15 £0101 (11 2^ .€1031 01 101106(£010 3031 ,13101.6¥0101019(60 6<31397310 3 <19|-1940 0905203 0103601011(1309-0ק 0156 0103121335 3132911131 3 0267611(£0 15 60 03קק11360ס¥ £2201366021 32 3623(313363 10601306 6352606 ,6 823106131¥'18^\ .2107333310915 ,01102¥02106 33111 32 1313703603 51602311 15' 3013 £73 .£13131063(311 32׳ 03 1105ק0 025239 32 13731051101136 6097 ,32231 101106 50631.9037013131[8312511>68£0^£05 1:15011 £056363331 1^11^163, 105 56111 10013 1^41^163, 1:05 51151 506\¥316533(501. £0¥610205'1 031: 506\¥316 533(501:, £155161:^ 661 §['61: 1051¥013? 33051[ 65 1151:3? .06־X15633 13331136 32 69^61:63163.011 101106 010315136. £5261 03101ק050 *3539[1£ 697 1926-1333 ¥0ז532310־-¥02106, 316165 531311)13153 62596? .053113602136 1131:31113033 ¥397 1162ץ63113X3115 6161: £0171 32 0116033,6633. £63713X31 5201¥02106, 6163(53-50631 163(5621:66 65 66661 63X2351: 13X1:01:1:36. 52031631: 65 33360603ק33ק6113631:66 3 1613[1£ 32 £2 .131316021:36 6013603 £31¥3113 3 65 1365261:66־-539* 0500561 01031513 1ץ561)61 32 ,602- £3503101־£,, 3 0531:13602011 0£1ק-6052 3102931031602 65 16521¥611 33336 6010 ¥03603331[ 311011־31691 1־-6063[-66ז.^ 631£61'<51 66169313506 1310931351 3010312 3 5611)316901656 03133ץ-3135 £16617663 66 69731131 |0 011116 £11139 15 31690521011. £21 631030563316951371611£6 3 15 * '653503161,, 3 662136 י5201¥626£06 1061¥311^£ק,316x1 3 £13131539 1631 1631'0111ק 8 61169901[-1י31ק 3 5011)¥0326 136366 5־-¥6<5<501 1636616625 31029313136602. ^ 313X911131 05086 1!0קX901 ]33051,£613 61031,, 3 60£01735303 0301 £3065 65 £1116165 £0613 ,1513? !0קקס-01031" 5261¥6261662 053113602011. 7\2 3] 3102931311 6615231 3113163 61־-3731 36011 ¥0133 3 31319*1131 11617105066*£13975 .1336!0קX3 063336365 33132?' .1652£¥6¥5¥61 106016523313 131101136 0661 9 56 ק3336 30131ק20.-33 3169333631526(5213 .31[5310)6¥£01 6313102351 660121 .03 61166 ק661 61036351 163662611 3 6/1319'11 523116 3397^0152316 506 .0663 ךת6323633 3169)01631 3 £6X63 £3703101 £0X5617 65 3311 32 £160 ]152X36111:3311 61261310661 109136366 61203711)3: 3 031 531031 36016 661016663112 6316652 ¥353X011 16166 50566666)1 2^ .63ק1616 161¥62611 3 161661׳-56(5166 32 0106ק313 36312611 3 5136)3 ,¥353101136 566611 ,165611'1:ק52390י-336, 1:652!¥61166 32 !£]3539 163(562¥637013, (56 03313936 3613 526!¥62-60(5106 30(116171050 01031513 161166'161651 3631 65׳X101 £13X911133.^ 01031513 526!¥6266(5651 6116353170233(50 1932-1363 31693136311 30011:6] ^911<^^*: ]1521:361, 31617 3 !3661539 131309313531 15 61¥6216. 8352-663 3103(5631)36, 6097 110111 01163161 65 3613 ¥01-1 £652311569 3 661[8212511)08^0^8x36 397050׳1101ק3׳31]60 .31^3611[603 101:163611111 3 621 616352331136 מ*131(, 31603136'413>3 01ק113ק33 €3 6186961^526 13'010315 1ץ161)£1 32 )2131סק1(1, 32 3) 1([ 6161״3139731 1233611 32 31131 ,616316'[ 9 316 15 313 31617 ,61 ״33[ק113ק18333[ 11^61ץ.£2 3 ¥3110235, 31131113 161]6563 611(613116 ¥0133 £43X911131. £^3X05336^633 3631 ¥01131( 3 826 520X05 61161316663 ¥611 35521311133501(. ^2 61696-1(63 1(1 ¥31, 3*1(111(361( 313973x1(0(1353 61x116X311 36633, 6097 05523¥397י~136 3 ,,1691, ]6 £6X63 0]6256£1 146661", 3 3397 1666569 01733 16X316526״165569901 ¥011 251(16 — 161]6863 £3990^013161)33;39ק10ק 513'01031 3 31מ— 31131 05611( 36312666666661 3261611.}10636 £1216 (£3]05) ?01136, 32 6150 313X911131 37031(1352 ¥011 32 615661031513 ¥3X051136633. 616¥61 316913131]36 32 £x^^617'1 01031913 520¥61-569 313ס ¥33 621136663 ^£ .6021 1161קx. ££7615263X9 31696310 16¥616,31617663 66x1 ?0113601, 6097 3261¥62263 6617|1^500קx101 £431311!:1,1'19י.£97 313516 16¥6161 32 0] £(6161101 63526 6097 ,1'01קx62263 616£'1261066'1,316X1 3 ¥3X05633 0536 661163 ¥65216 3 1301ק.6413(1636561X6 ?01136 60310173X1 ¥15203 7311 32 652316662 65 3631 66״5611 32'! !526316170663 3169^310811331. ^6097 63236x662611 3 0031513820¥61569 313111656 116קX01, 60223662(1611 32 311]3]3 610665211:656662.£4631 639713 1666526131 133 931 ,,]6363x61161" 65 1922-663 3131 320x5239633 ¥011. 813)3311333 161611־16 ¥65.1313)'1'£6 65 3¥31(1)€5313 16 1!1'46>6ק32 691 6323633. 06 3169 13¥02353 61611 3169313£43 110113 קX911133 01.£43¥35 131X6 65 015263137 }3305 5691!1569'6¥61 32 7\.¥1¥383״X1552|13 526X״¥626161. ^2 6106611 133706336:, 32 3106611 — £136336.^\2 3119 3697^03 £6371 €803 366337 0536 021601ק(^X6 6311665|2113665 6266: 520601 146X31333, £(33)£ 12׳X017, £0013 £6X630, £4333 £135,£15^66x 11033 65 3 ^6166x96x 30¥^66. 661 ^500קx1 63163-6310313X10113 65526]6 ¥616161'1 5203163103 3 251(16 616131 661756901663. £2666132 3(1310631 5|16136X £3(1x6 3X161 6366 666 66233 2613^ .136קX311 31926 313X0. 20.- 523313 31617663 383X155213 3]]33136311 8 13993^£(01025¥3X03 3169)61631 ,,£40^ 3]83966¥6166201 01¥39136: 313X96**31[81]א&ידחס^ג) *ג1,0^020^ ^151^10:) *£ 0166 109'! 666 3 ׳0111161^ •£1162€1 1'13'343׳x161 6311 ׳1131501 361 ,136ק01611: 3 313X9111311 1^031* ?1301031 1£)3339'1 52013[ 9 13 ¥020163091 0201/ג־^06, 11119 3 6360X3 31:33 3 ¥3X05336633 31093201^02011 10634-336(^4313 3133 05 11109311333 32011(1|31 1948-633 .013660 32 ,¥011 ([3קX331731093¥31(053134 01 £3133^ .331¥3ז0־131 ¥011 3ס135קץ0 :311ץ.^ 01. £40121 31131 010110 111 ¥011 01031513 3102931031 £100 }18213013109¥31135333? 05 6010103102 .31:3(235213 3210* 9034013£31 06 110503ק-931031 633131 0110x1041, 631636503 £010103״3109 3135161׳3311820311112 3ק6י1־£0x162611 0x523931633. ^ 0 11־10(33 0310,6161'091קX052 25146539 3413 320156 05 0521 ^ .31(311 31350416 3׳X36 313973? 31033X0613 251465393 63-¥6506603 £093413 3 01031231351. 097311:0X02^06 5203¥046 105170-10$6601, 40 02 3 3201143x1135 3031 ¥011 0109 36602, 6097 3203051153631393631 3 23146 3015 03306 £5 .1י102931313¥3מ523634839 30312011 ק3109^01136 3 313913 3־X83431311 05 0631 01111631ק:^2 35521311133306 313973112 ,06336־X301113 ¥311353 3139730 36מ^0זX02-106 05 ¥31101136 31393631. ^ 0103123135331 ¥316 3203033135 63|1103509-306 1331 5203136603 05 3X3135336 3 3139731^9931 52031603.^ ¥3113505 3010901010661־20311§¥1139 ¥3973602353 31331 0103 3 ^6 י66¥01602011, £0110110 3 71139 ״^^0^0^)מ90 3431311מ^ ,0103123135161 1׳53161, )0160097320 32 419^1 .31(€1013164 05^639703133 31393 3 1ס011קx325146 03160X, 3611 097^6 031111011 63109611363 5031 10601011 60501:0231,— 313 0(520311016 35521¥קX341 3 16x10301311 05031037^6306 05 6397*^3139^1 5040X13131 32 3X331.^ 1X133031 6060520X26405 0X101130603 £x40171 £0313313602 093101131605 02201 46316 £0x43131 66701602011 60 3 0103123135 60172010603. ^10313306 0x4060170 ¥01136 32 ^040313 313973? 615066509 976״׳^9מ56603, 020X1 32 04419 31393*1 31397313031 633116 2314653901 ¥3116 ^13ד^'2011 618066509306 15310X106 01. £^. \\^015263X9 063})131 05 ^43X103281063^0^01(13103 073 05 ץ3101^ 11:)331:3^\\ :1531 ,)1'0*י1)0)62101)1־X313*7 }3305 —13111311 0(163 £13 — 501150 3103*01( \^0133 31: 3 313511( 01(13113, 113 0973'^1(01:2621131: (:31( ^01331(.1\43 15 015^0972[3109 3*!13'13)>105$213 697 50113 11097 ,0101:1:0111 1:1101:01:103־3013 113392011: 01 3 520311531:1 31031 )0331 .**>3׳311 01:20235)1 105>313ק:,11097 ^15523031101(02331( 1:3(!]31( 11313¥01 201515§ 097^ ,03539931*1512 105־*02 3 £131:311(01331( 1(01262353 3113(103 £1^109129 3 501515׳0)£01>|01 ,31301־11׳-313531515 £3*15311310(:(:5301. ^3101101:1: 0X0311011:0 251(16 655201:3111|23533ס(13(131:31:.^2*33 ]6*!* 3 £019'01:113131313 3 311011:3^£01 :301:31 520311531:1 3 05 9סX8 . . .^ 1(1:1( ^155231:0X1:01(, 1015150 3031 ]311:31( 3 1(0X261:. ^2 01153 1101:1*352קX31:01(1X331:1 1(097010'^ 1099'313* )1105523331 31* יX1:01:1:3 3 1(0X26 5232 3110*0X0* . . .\\7<5111^ 131x0231008^0^^ £11113311 31^ 313 ^ .)¥01 )00ק3י כ1כ11ןמ326ק:2י1ז169 3 15 36601־x9£1)) 1־31 52 336)3ק083 ¥14661 6[ "#3)01ז6ז"x111:011: 65 ¥3X361 69708416(6666152611113611 15 136931113 3 1161761:. ?61(111611X1 ?301, \\^6152 0623, 001(151:61111^1^165, \\^6152 8613, ^!111311151:61.^1 ,630[ :611161יX1 8613, 3 ?01136 1651:-¥6X66, 11X1X6 65 ?151:3, 3 368 1ד3261קx16(11X131111 £463733 36)¥01 31־£1 8־0536569963)811521 .11106זנ^9 )3קx16632336 3XX3, 11097 (1163056961: 11021363 1X13x911:^31 251(161( 36¥^6.^13346163313 06280^ 1(0x2693 13 31 504( 111111(1611x61 1X169 6111161( 62(336 68663 3 1(0X17^15611, 31X111^/13X911:^3 281(16 '61'6(|61102 1311:020(1, 397 1X1611:31:1311539 163X16 611139731 31(0X261:. £46X1 32 15 61£6]626((63 251(16 ¥01(, 3 1X11631( 65 6531( 3 131631(.11031350)3) ,11350316 10223־X3 526X13(, 36X3 ¥01( 561101 3 66x376663. 7\£1313106 0((181521 3 ,)£396 3 13)^1׳3ר1 ^:1'397ןx3(, 3 931£33093 3 )מX3135-£31(3(, 501(33 ¥1(1¥3 3 £6))6[66 61^61יX0563, 1x097 61¥62266 32 697^0556(3( 3 1(0X263.£1 36 613161(6236 66231336, 1(11( (3161(31( 3 ¥6521, 32 6131('19 (3X1656(311( X3 5201363( 65 113363 3 0603ק33קX13063 65 3 313^1¥ 1133 662(,\/011 39761 3 336)31[ £61-313 18 ¥638261)0 6097 ׳X65 קX03^633603, 31196665(616(16((. ^ 60X26 0x052 03¥16 6011]3(01, 3 281(16 163134¥3 1013קX3¥35X30505 66X1(656366 £6150 83x63(61 3 6351617 5261619 6320(10((. 1((631133120(1 £61 65 313 3 526 361365 ^(61136663 ¥611 3X337 !£]3539336,52686961קX31736136, 662(36 86106(31333 0193, 8x336 826X633 65 8x16(1-13333 ^139(13 3169 13! £1313163166X66, 136933371 £616](66(6(1|63 ]663X31 . . .^ 56(3 163(1] 6 15 ¥313131 61116316965 ¥01(. 93X3133-36976*1 697 801׳־׳633, 63163 3 £136 65 63163 3 133706. £469 ^656 163111)16־X3 66¥6X6416608826 3 363166, 6152 3 60X2626 £136 3663 3169 6652610 ¥152037633 8613¥01(36 3 133706631. 0836 362(66 69 73826 63 ,81 3 ןX366 (3131602136,¥397 66¥6((66 697821¥6 3 63 ׳^8^1מx666 397 602(3 13393¥31. £4633711:628140¥3 ¥31( 32 331397 *8 28146 ]611693 ¥3X08! £4117 5263 62 )¥01 ק326136X3163, 46 8263¥6461765 £61¥033133! ^ 66X632(63766 0836 3 133316178]281003^0^£131911163 506 05316(4361 13131631131 3 52031£637ק520 £1¥111 6£03/ו~1X0 0131311 311136363(: 15. 0531030111 31113(103 1132331 04 ¥3 5103־1111117'313י¥ 36־11)5390(:. ^ ¥3X0563 31393, 1101 3131* 1914 016(:(; 3109)0103(: £01113 ,ק3ו,,£43X91113 03 ¥'.!,(40£0 * * ?01131( 1.3)05 '1(13(13531333 — 1920 11(33 '1(01:)110 :)־-13£0 ^ .)313930331 1 101 01113 3103 :)0קX0521037 01. ?0167 533(101: 31131520105 1'׳>>£43191113,, 37031131011 31131 11301ס^\\ 16)251 3 05 :)052101)1־0521 \\^0152 ]036 131066׳ 0203£1¥111 00 .:)0־׳ '539(0 31:):)׳£43391,, 3 ,:)6(ק5232 ¥313(41 13¥3 3 )¥01101 :)0קX051(31333, 3 251(461( £01025¥311 3 419>0ק,,11) ?0101<10397010 ^ .:)0-יX52391 )1(418 333011337 :):)310( 15 0£661ק113ק£43 4337>01קX91113X3.-5213 ס4¥01)0)3131 10¥0£037 131' 110111 ,5*£ 097 ¥011 15 :):)016 1914 £461431333)10*1? 3£(8263111631 620)1 61:)'1ק313 )31017301 ,1163'1׳£4319 13153131-£0 01131333? 05 £1361 506101601 ,1131051/'י 401631131)£433 ,£4037381103001. ^ 13x5313(: 1(0561313 £160¥1111, ¥011 1(3163 251(46 693, 31017 0156-5011333 251(46 10313)3 (43X31301(31 313131011 130. ?0(433 0116, £433(40163113100256 05 1x03, 125311( £123, 0x052 }62504, ?1013 £0X030, £30115 £431,1£3,?0£ 1313 33 £43X1563 05 50 3153131:)5213 3 )¥01131 0)8651 10901קx63309^1♦^ ,,£431911<461)251 )303105311 05 611:)'3109 9^0135־2531 1110'01:)3397 523116 י(-1(31, (40 1(0X0521037 £6263809901 '15, £0106 ,£03 £103 ,131053'יד 3 1£01'1מ3 1(3£133 31311, 520310135393331( 0301(050 — £0X31101( 0163(435X3.^2 1945 3133 £32310X101( 3)]65201¥0210£ 3 5213)31526 0970831ס*ס£31017306 £30115 £43X11(3 ¥011 32 011016 1011(0. ?31636503 3397 511(010¥011 3 }31135 £3011( ,,£401706 3 97,43) 01313 >>£ס:£01סX31))333*1(, 361 1(0561)1)3 13X35561 5213662633 ¥02037011.^ 3קX1311 £6101026 6x6311162 13x102011 3 ¥3113505 £13131539 61131 016-3(4011 3. 3. 3?״X13^100. £3306 £0X010603, 31131 311313633 32 35£0-332 611£62509^£603, |6250£ 013(43531 313(:3113£ 60, 3119 1939-603 3)1135-6031 097 ,, ?6106352131* * 01313 82311X31.£12 1101ס3109708ק X03(4'02¥0370|13 15 103<482010803 £011046>|1׳28 10£ק1060130906. £97666631 3 5213)31826 9^(43 01733 61130¥10 101(: 820x1,6097 3031 097524)613^£ 310961¥16£ 1סx3 05 3135 ¥3X050663 ¥03(409~5201010810ק.[77]281008^0^61 3 251668 56X613161861 68 13131138 1X1696X165X6 3 86X6521637 ¥6366-968361, 83X31318331. &1180X 32 313X31X^1 £41X03 ¥3893X^11313 ¥62(^ 6513X531 8156x16161 161168 32 31101X135 86x376863 131(6 251(161( 31691331363-53X3 — 281(161( 65 1X13973X01( ¥3'11¥61¥6, 69761! 111611161( 3 ,,1^636X^-6613 ¥666113118x6. £5 3 £38152131( ¥15523¥03111138.5261) 61¥6231 ,0631310931111 ¥011 6[ ,6561^£,, 3 ¥011 קx39*3 ]6 62¥.86X9^ £41831736 '1(1111116 £021)61 65 113,110<£17 !•11,;)־^X337 83011, 31X11111 3,,8612, 1X16111 8161616, 8612" 5201110x6 16 1)£1 3 931,, 3 ¥397 ,1|3,(1113)610מ1331x616" ¥1(131X1 3613)31 1111223.7^2133 )611 3 £6X96109 ^8 6111131 3 "1£6861" ¥6366961¥61 65 11113)60-11097' ,)31381101131 31021¥3 116161)ק6 32 65 08׳3139731 3 )01161(86 .30331¥31׳״136313135338 32 33115263111123135X3 352116 ,,]3(1 8355" £113161 3 80X31337♦ ♦ ♦ ק36 3 65 2316*1011 ז6מ011^\\1 68 80113x6161ז0ק8^ 52x90X333 ¥3113505, 86£616 £0x61116, 81161616 8131617* 16563 520׳X908-80(16 86265569x168 15 3169¥011 3 31393 96X6316, 31617 3 831¥>113993^13131802011, 3161763 31 ^2|6861'16, 13(10313831 ¥6116 31136321, 3311 3 96**0£31313 81¥111 10׳X1631. 7^ 9'32<^38^9^ 16¥68637$69 316980¥616116 3 X636-526X68 3)53901¥38351, 32 23 868113 3 6180213 19'66קX1 ¥1139383 18 3 831-¥1139 81X61'!, 31361768 383X3113331 15 83101138 3 80265569 311366313 9)33ז♦2x66865 316603 83׳x013 831638626 05090x1 ¥03206011 3 8*) ז13973מ81£6)6261163 3631 3 83113 ( 03133תX3802. 7\ 932^3839^39 81¥3115390538,32 38366311838 ¥692611569 3 6 8 65 3 11521¥156168, 3169 60190268 161096,3818 3 5200131X2313503 31 521¥138 31393883 3 83156, 3631251160 ¥113916¥690)61. 90223)38 50X018316 3 010315138 815 05090X1)3 13, 3818613973113169131116 1139!3397¥ 3 ¥111 166010913 697 8'83שX636X6. £8 831 683631 '166963 526101 839311'38, 31131 8200138313 83X31318 — 66 31338631131138 3 251665390^, £61363131 68 )6¥6)61> 31131 80326X¥311¥ 52111618 6533978281618.[76105£0/1ס2$1116111 63166X1 ¥15203713(633 366)-1) ,35)03 ק ^ .)¥01 13 ץ 62111611־1111 1)616[ק^,1:616£0111513, 131501335 355213231393 6 131301 )3)£01363 05^־01 311:31:6 65' 635)ו131:13 61, 01:. 0010115619^^ £3111. ^20361¥31, 11097 '1011:1136 5231001¥01 8׳0י7\ל(3 3160110133 '10(116315626 3931!>33. 06 3133 ק 697 05310 ,:¥011 5631 3[6)^3 69־970160 697 65 10¥3 513153־x66 3139731* 01733 £61 ))'36 61631 .10005153׳251016 97010^ 1^3191^33 65 ]061*3761003 , 31011: 36 1062611: ¥0133. 523311:3-133 66X652(637 053130133110 ¥011: 1132101351533*31[ 3 65 ¥31051533 3 ¥053י.0511001£01 65 611563) 96־X0 373X03, 6]]61-3363 .31קקX31160X 61¥(36, 10656׳-0161631 36110(11 510(6(1: 156(69011162.^£13( ]3X351 106X0X¥05( 311366311(( 183^(66. ^ ק^X352(0|10 (3133 3631(301(310, 11097 '^1 3 3113152(6X613610, 66 £^. ^01666X90X( 31136697^ 15-3163665010,, 32 ))11133720 3661[16ק33 ,61)36361 50113 )^־10 3631 )632? .6)מ"X0¥3(3. 6113619 101556 52697011030 3 61 3)£0936 02¥6^1מX3X13310(. £8'11337 5269637 0 32 6))£126 2561561561 )3[53 3 30163563610קX¥055390(. ^3363169 097 110223 11350316 3160(( 631661 ¥01( 3 316970 0X¥0531 '1062'(, '101(03 15 15316X(631, 62 0x. £1^(03£7 ¥01( 521139780111176x61. £139733 031-156X ¥01( 65 101(336 0X¥05. 03 ^01666X90X 3113619 3(03 ¥01(, 3113360336019020((. 050631602(336 15, 11097 523313 3[053136 6[166. ¥33 601י11מX3.6113( (63133160[ ,336[1031קX 28166 506520X 3 (6136)60 ))6)816 1031661ק-9011162. ^ 100 3135)382קX31533 6קX526 6( 8631 1013161(610 3 66 ,2166666ק316915 ¥18523106X31( 053136]3¥31 697^((• 1954-663 631( 3169• £311666 613113663 313x91 ((31 28160 521¥6663.^ ,,£01*3)) *64319 )¥01 0231637)13 133)'3^ק 110310663 3ס1113 697 "36£ל65 60x376663. 1^0x08313, 103¥6632, 52311063 05 3 697826:11,0 )¥01 10136׳,,^^680X520 65 16036ק 616310536 .״X310026-6017 ¥01(, 66 (33305-1X063,86( 569 617£011^83 3 X3520X31(36 3 36. £xx61 905׳6030[313) 3 ))060׳086^מ,]£1613 63 65 6286£ןX031 £13: £6X630, 6/116165 65 £35216. 25X6610 65 106-X652'(63766 697603( 6x0313161 13(093((36, 316X1 821¥613 68 65ץX1 10X520193~135633 ¥01( X652316. ^ 63¥6632633 1932, 63X3(1 6339313( 313631( '61 3631636626 £6106620(11 ¥0366906 6626((. 0(( 3711(33 '1060(6(( 36^6x68 569617X6, ¥397 010318(3 06106x3, 3631 ¥01( 668396. 06 3 0503-60X569 63103663 5631 23613((3 ¥0133 3 (313]60305063(. 1(( £3333201(36£751^0^281005 4£1101X7/1ג3 133110113 3631(£ ¥6152\ 611(£ 1616111 448)36970 £ .0813113 £615056861016 ,£0171 1011131131 8621 3, £ 13111135 3 861 ¥11398380X11״! 311׳;) 1111 £111831-86 526131 .101113331 1116138׳ 1מ56 1331168 3 י 3^311^32 193231 1X1693651(£ ¥0152\ .526¥6961 1338637¥68 3 138 313973X63׳! 9118696^61 £0x61105631 61¥03'7מ £97 .520¥6901 86861 01133135 3 £016110113 516־1161( 110631311133111138 3169 16861610563 1X31, 66 33331 )08633 313973631 01^3531. £1331168 603133 136353X3 63110*16 6 2¥6 310501709^3 90מ6 11611337 40108>מ-60865 656166. 16:3 32 19329316 36 516£33 061 ¥3X6-101 ¥397 ¥136 176-618363 3618111 40180635>מ0'9 3113663 32 ,83011 866966 86166216 65601קX1332 ,,35X6 )3)5¥6-1, 0521317231:01 6( 561 ,70133\ 138ק83 1-3(63 8097 33-61831־83843 3 £21 .1׳01קX911133 )61 66¥311 310652661 31693397 3 683113זק¥3X361 0618. 9!153ק36* 138ק1383(63 011 66 ,31831313231 15 33211131633:!מי-933. £43313X0533 81 15 313X361 32 158013861.¥15523161¥6 61631|1 1580133863, 1531661 1637 ¥011, 8097 <4138)131 £697^316261168868 ¥0113!8 '65 108861 136138 31131 3 80X37688611 1580135970"16868. £2 15801338 6131617110116 3 28166539 15136X6161, 526X610161 65 ' 33650 1קX586265569 1363131. £208 3 970'16868, 3818 3631 131138 3 25166616161 3 3139'3 161)655690863 3 523161 832833 — 3208 136913316X168,,13135'3י52019 33371!3169' 815613808861 3 81097 .158013833 32 3169133311388605316165 631861 1611, 311X6 £613611, — 32 '15 81203705 316X10819 63368 3815 158013338 8652638016, 310173018 3119 ¥011 133 £61526161'050, 310661-30580605 5031 )31011 61 80223 , 60 33331 1688 520X0101 ¥011 3 133'1161י521¥68863 65 65216365 6 969131 663קX268. 5631311£616 613010ק0 135211831ק3631 8680311083 8*1££053ץ9 6113316131 65קx61 3 !{313-66170901 326X1,8097 63186 811336 17011גX6861 61 35211101138ק.¥6931 526X613631 368337 8156138 36¥61 £616-311010973 38118861 ,6111־^)3X1331 3 815 ?61X1 31031 158013633, 3818x6 310156 61'1|52616161 61061319ק£0908 6311686238 !{312 0103, ¥33105 £111, \¥6152 £3337, ¥['18165 £1101,£0166 £311, \¥ 6152 ]3521, ?056386X9 £^310511, 8461161 £6¥7, \¥61522011, 861901 £301, 14016 843361, £8163£616 2011 65 313508, 8(18368 36-¥6X6 31£^ 3631 63110852631.01. 001686X901 £3111 0£¥051 1636616)6 36310538 83 690525696978׳-[741231003^0^8/08, 381 ,112101/6 :¥011 111 £6) ,138011 652011611־1 11135 ¥31:05 3 1׳X043)3¥303^868 ,£115201112161:6 :461^1 161001300? :)¥01 :)11 .01386176 ץX2 8613£04x352313, \\^41¥31621016 0623 51:61:11 ;)¥313111111 ,00111130 05 08161י1־,86\¥80 ׳101)121 ־961־861 65 461^ ץx86X65864656, 846265 ?3X017 1X3 £18)3 6584604610¥115 130708 83231)3. ^ 5238653901( 862111 11169611111(:)118 861(:-11131111 062560(:, 3811168 0193 13073 131311 52688 ¥011 1111111 3 81X65 5111101180586 52686 65 ,311ק1 508 .116ץ56981131קX6586461011 3183111132011 (£0190-2011 3 ?0111 31638311, 8621118 \^6?52 86X6116, 83)05 65 5^040X, ?011388418165, 5311(£0X 65 1056086? ,8613 61486101? ,¥311 51־X9 ?3X017, \\?0152831151 3? 65׳X017, 516!3^ 843151, 0x30 £01 (£ ]0583, ?3810 8418165 *6508183301 110083.£5 523836 61£616<£8620308 3xx61, 8097 610 111 32 601902138 11־1מ25166 30738? £43 321 1x001, 8097 י68569ק ,81£0246 832 ס60ס11מ ¥^XX06^,0105063 65 81213163 ¥08 — 0601 131021301. 846X1 3 25?46 3073 0110660101393 ¥692011 3 83213x1353830. 80 ¥1261 ,011^86¥35 ,1(£6 686061ידx6011,0קX011, 01050931011 65 508831 108861 601902011, 01101 86X652160735520 0713X531. ?1¥61'16 X65261 3 520013115 0130 83861, 801696861 131093-8097 ,016 8652116116 397 831סק3סק0סס6 32 0169 10831'5200183 3 65 1011X397090^ 3 832 £607 ¥08 3 521¥68860.^ ?01x1 3103038 62 3 X6526 ¥08 3 86178611 25166539 521¥6, 32 69^5280205569 56x86010)6 65 310101310)3. 81601 60111168 0169 1310460811, 016X1017 805523 166 13¥131|3861 0601 )31 65260186 0110460 1651¥^608 06¥6•^ 508 86231 111 0538 83X001 1060111 20831^ .£09131802001 61'162016007י-1601, 30161708068 3 013806656 31635 ¥08 011066081 523013X3. 816¥526-1101 3 861052131705 610011 1580131 601111601, 001466^ .1־X96X 01¥051 X60-4616)61 65 3 056?״X^-1. 1^2 616011 158013 0697 13016X601861 318. ^2680 ¥6116 £017056 0718 65 ¥08 31383 8 3101קX31. ^ 80861 36¥31 31ק6183073908 66קx£3)3 86x31 83063X02138 3 523061860 3 9761^€^♦ ^2£017056x3 831862x61 01104)3x1 32 6150568 653¥6ק8616 652101^ 31631013504180508 052131731 1313838, 3801 001401300 8153552007 1308011.\?010 326018021 ¥08 843X1583 0601 83X01341805 65 0697^41865 05213173.^ £0x4316830, 3 83X013418 16X601860 ?056086X9 8161: 19329316 3£ 3[73]\^0^65ס281 .6£97 03*11 1״נ^? ^097מ^ 1(01־01־013)5 3 6י521*־0* 397 113 ¥397 .130:19ק15ס1 3 61)011)033-5163־60370 615 6369־0קx05 601(]3(01 8105מ3ק .11108 0111? 3 112101:019 191130 61^>11׳52311111 113231 3 ¥31:05 6620*111*1 3 :01^־3־1197311 10) ,06)£0636 3633[)03ק-10610 37*1*36. 0973315 £103 (]■316 3 £63(03X3 302(06, 3119 '6013 6*01 [)׳¥3X0563 52010^9 11112001**-3'10, 3 60(1¥3531523 ,9300113 6סX3735 05 313x113-52363 3 £203 .000110 2 0 :>! ^>39731£01^1 3' **3-13 3))'1'9^£3/^ 3601 ,3־?1303ק-5203 3 63236 0531(: 339703 :))020*¥31 3119 13393 3103 32 ,)60¥050 מ]<0( ¥11391131)0X3 6626((. ?152605, 53X05 05 0קX05 ¥01( 3 ¥31(36026 0¥-523606336 3109 £0101603. 0536 113X031 100X052*037 1132 ¥01( 1)0330, 301309 3 3161101 353 30'1ק5ס£ 3 11323 539)3קx1033; 3 (013131 311301 251016-1132¥01(, 25:016 13106101031. ^2 0156 11323103( (3133 3109 11• !6250£ '100X31)33033(£3131 3 0011105503010ק010)10 25101610 3 11097 ,0**1309039001 3101 ,6י0))0)'1ק.^ 1132310 097£0 56)113 3 6¥3136 3 ,06)31ק0 310110 35ןמx131703 ¥01(.1^1¥0(01( 100013)3 32 310173010 ,1510013 32 ))020קX3 3020(( 1105523 '10031(050.^ 1132310 11350311 (0((310 097011101702050 3613606 05 610)(3 32 05310 ׳3י381ןמ¥01( 1031631)626 , 3109 3 3711353103( 5209017026 01X301310. ^ 109(6131) 1132£x03|(]33 601( 3020(( 32 3(03X3. ^ 3105520 37316 (01100100( 3 £31351 31011010-050 10־310370)׳1קX3 (3x101(0((3. 1^03101716 3397 05313011 1132633 60x13106501015 ¥01(36. 820X9311335, 6005303160 03£016)15 ,331601[ ,05)10־X010 1310(31032 3(03(, £3x30163(133010, 63 3 662 39701603 ] 33113׳קק 33 )[£ .01 36)מ(0¥0 0101902(36, 6097 0531301]36 523650910(01( 016(0x031(506. £01(060370מ6x6601(06 32 0x661051 30X3136 60('33(35^3 05 06603 36)5201931 )01013603ק3 ¥3X0563 09052 136655393336.36)01 .61)0973135 ))631636626 36)0ק3113 ¥3970311 05 £091316023536)3113 ,5261659320136 ;6־62030 171333 )13*13 ,506ס6<0)^£61016 36)6626103£0101 £3521606, 05 £6103£0101 8313310306; 3397^ £^66, 3113(01306 ^6x0306, £10 ,6־050(£3 101'136!^\ץX0^1(2 533010X06 05 £1110101: 19״33006. 7\ 61560105*600166 66231 01311(5316 1001331333 ££1653063(,01306 17131(03063(, 3 £106(1333 05 13^ 32 ,)0531360 101101־x0506 662313 613־X015(013, £15060X 05 523136 0531360(. 6^0521 103606306 6'1013ס10ק-63]36 ¥01( 05 (63051336 1113£016ס 3[3£16יע.17 2]^$£0כ>ס281831£61<4361 15, 1111111 056330¥10:661 65 1051-802261611 1111*016*165611-6 336936¥801 ]0116,8 1611016165610.11161:1 ,10030£011 £35283531651 3 13ק83 8611131 81¥3^7 1611 45263131)£633־1338 31 £¥61063 .86¥6563 111131 ,:)161106261)1611 5231061:161611111161 311ץ01.111833338 18625691־81 1369¥313521101138 1319 ,1523361[ 3613 ,1651¥616 ¥011^300131136 10110118261)61656 £382638016860338־3 3£'1 11097 ,31131061 £611063 38 11115035053 313391111311 1633110־1 ¥1\£6-330 32 3201033 £197613161 1651¥636138'811 £61 38[¥ 81 10636521111 313[1135313£031661ב5263 31133115 — 33[ ק 313׳ ^5^3169£1976 — 316170861 ,313113103356311:6 £35283831 ^ ( 1 .6186¥61368 15 310333113331 , 52313317611636563-56:)1'8 38(8352331 101619 11323130531313 :)10016373106 611:611 313931033 3610-3103 652133310:) 16653390 £6119 01652103361 3 10621363 5631165 65 31 36161163£970508 .16521333 3 ¥15523 10650813 65 4338>13£3 62 10616373168 2531.6 6108 7 103|86 8616163118 15 33631031 1223011 ¥397 ,106231061 1652135 52031-363016 31־310[563116£3 3610 3־ 31311 6[4016 ^113^8^ל1גו97 313608 69705 2^7 (21223011539 ¥397 ,£6131616952110 10£3[373 3 3801 ,38(37031 313 863310' 5638633 36 3 81 83223 117631003 133591368 311335'52039 (3 .363 4>13£3~097 011 9* 697 1־61(33 !!¥696 8183526861656 8413016268 .561/116£31 3 3161-13¥01' 815 61,6 0165283 116־563 3 97 80 311 38861 13617 ,13533)316901 526333^£3339 16336 81 15 563110368 3 6886 65 16)86176263 £0803131! 697 5393332 3133 8433981133 ,8118025690863 33610011153 3 62 ,3׳[13 84131 ♦86170 3336811539 011331 32 6¥863־ £0176 65 £36831¥3 811611 51863361 6¥86 1־61311113631 8168338 .11651)£352835 .13 40170216)6396 316100135531 3 62261 33ק05305 3169 6311 3631 !'38 £1163863 1|862261633 201(33 6 4338833)336 311381 ,£1803 .4)3[ ,843398113 ,8463318862 £0¥/1 03(431)£03 ,33 ¥330:51 81.15 461161)310 5201931 8652569901 — 3(13 31131823013661 1-.29 .01330 1935 "810601682.. ^[71]1^*0 171^ 2 81008^0^?3825383168-11^1 697 ,562869563)51 055)169 3 355031533 ;1111111 ,562569335563)£41״523 25166539 56175611 3 65)61)511 )35253ק 3 £3 1116175 ,¥05 )316ק6 163.535233 *9^337 5631311 65501 )¥01 3631 511562569365 \1 .313333)ק53 11^697 6¥0) )0)3313[3 1690165055 3 65 51 35)13 )0)317323ק615637 ׳\.)090[ 681)35253511ק 3 67563 32 35533 )01ק31030 )151^ 1369)31130156 65 ))6)5161691 )19637 3113663 3539)152) 3 65 50563539 ^"ס:1ס19י1091 3 5097 .)38053)1[3 65 ) 33053)371[ 56 165)¥626 1311^973 6363)))511616! .)5110935 3136652533 31)3133911 3 3131535503) 56 331503[ 235355,1633551502 3 65)711 )3)3113 ,65[6301 16)1152 )32 5097 ,)5323 3 65))6^169ז15 3 מ973״0501360 1333 32 )3163 ,52631 י3■3503'9 3 51 6 ))6313320 631מ 5097.65)0361 133103156365561 ))0)[53 902630¥61 3613 65 ¥121630¥61 0535 .)¥01133101356365656( 515056302(35 3 1633551 ]616316(6563. 546951253(0/6536)53 .0316536 32 31קק33״61[[6 05^3976 (31359165131) 05^^1611197״152)3169 6116¥61)61 630ק 18 31130163 6265 65 £6109705 313591305 533013133¥61616 13130163 65)53 .)526352331053 65 )66637050 32 35)01)1)״5110 400 65 )010190201 36 65 16311 03^51697 .)63)03) 5621133353¥31)36266637 35333)639352 65213) ^ ♦ק33 697 65))5316 )35253ק 933133131617 ¥397 6665ק36 3113663 ¥011 1156381313) 016313 13617365 ,35)53523316)£¥63 .15)5633 16 65[33506 56 3)1632 3101:253371 5097 ,365111 53300138.51 35)335 69135531)״5331011 )3)£361023 65 561363661 3 65))6)1ק36[[3״169מ 5097 ,65562)53 1ק313533 3 561)53 3 ¥1261 3 65))3163116 61616)£551¥316 697 502569335)£41 .50¥6161136376365 ''361333 131[313,, 3 63[£61613)652) 3 £61 )£6016261 )130015263 31 697 £6¥7 113 [[053 365 ,5315652365 50256905365)51 531635626 3 6)6153101 65 3)1613 )£2 .35333) [51373״53 )565263616¥616 505 .16513161701 9751056261335 16)03695116 31)62310565636 3013133 31331)523 3 656116)63 531636563 56231 5^31617 ,))סק.)16¥616^ 31|339'1((31 £35253 565635393 65 311365090 01733 51336 10(1 5263(.509 7 3165521 ¥1016565 51156256901 363661(65 331335. ^ 163316165 535252323016531 ,^£03(31105". ^ ,,31303 513333" 5433911(33 51¥31 ¥3166136353 305 ]3523361 86333(335 3 3103'0£01]3 ¥01(. 25160 0]539'05533[70]281008^0^?050360X9 64056 1131313 31311 3) 1:011133 19329316 )611 ][0361 £09<433526316160' 3 623133 6¥¥61 31? .6663ץX31337 116231:3113 '1^0133'^31 0593( 15601363 3113311 103133 3 1¥6>662 31161 ^013^0ז6ץX136. ^ 61166256932 3165 61152 31^)93^7 32 316161קX361 £1313]5393336 3(113 31.^ 36097101^ 30697161 3 313X911131 13153631031 3113663 1010961361, 1600 05 1^ק-131 631636569 1060 31^61ימX021-3 139)311. 1(6265 05 52631 0161 6970"5116116 32 35520370^31: 56911631 3 X3520X3113603.£5 13520X3106 ¥01136:, 3613 15 66¥6563. ^ 36697^ ¥626105696 61631*66 ]0526£ 1(312 611¥656 311011, 697 3X337521^3 3552037, 361 90״05^)מ!(:06011 3X161, 6097 3 520013115 313363 397 ^0902105566, 6097 151630X122, 3169 110 633106)06 3 97^116 ^0'ןX16610 6X2660375696. 0 3631¥31:13 3119 60X65561 £0x631136 60223. ]61 153161520013115 ¥3105 3 10־16366£6166 33־6601(166 65 01קX6516 3 1:33131136 63231 65 3631 3X65 602-261. £(631 15 313X361 £3161163 632 16163 3 311 66265569 636663 05 363131631 316211136 '15601363 25166 97010^•6111:6566 ¥01136 3 ¥313ק ^^35697 3 05633־X131-36^161. £(66337 3331קק32 333663236 25166 3 16 011ק053 3(33 9701,0666 61011 קx3 05 ¥'111 '3)0521¥3 33736161 1152101, 036x01, 10)351, 0110 3311 31136031 ,01(3־X13602606, 6097 3 5269037^6306 15 )35503 363906 2\1 .£3131 6( ,311311ק610521353x3 510310 5♦£6139701£ 6(56906 6350905 31206)1 ,112קד£16€1011 65 3163505 0116161 131311 61 166 £(10x66063) ?16131333 62-¥6970¥6־605261 311313 2^ .360161 ׳'66163 3113663 697 0536,, 3 ׳-2611 13370£6166 66163 3113663 6־X65166 3 36978232 3131905313601 1ו3ו111ז65 66136355231136 3 £111616661. ?97 0^ 31311 10613161705 055269 )01165520, 31017661 526963750x53 13370631 6323511011 61 3 366971'0£♦£5 06017311 6011 31690311116311 3 \\^120 5261¥62016£ 316171106 3 ?330161651¥^06 £01656906 \^361352 ]63036, ^1661:90^01־X £311130, 01.?110^31333 £^46x30, £3065 0625630 65 £('1013 ]0256£36 ¥01136 3 109״׳16¥060370*66 139)31.[691^05£0ס251 ■^1^1101X1*11-2.1:053 9 1934-1)611 66230136. ^2 61026 60006 *331*61061 1111105611561111111 3(131336. 1922-1)611 86160¥1(:5 ?30017 193293*6-*33116 11313151י5696!מ£972 .62569:>[:! 111 3 6017666 £61 ¥6116 *0563601:92? 1056^1 .^1 111:33¥6261656 3 66*526062 *36¥6 6( 331601:5393[ ,5692*£61605231 ,3*1313)613[6163 :!*611 **6626*6660¥6 1932-663 ,6¥19 12:!' 0536 .156013336< 3116 :!:!3131563|130? ,¥656*61 ¥06 3311636* *61*52606 .:!3(156013 6 :!׳:!¥626 631313193631 3616 י^0^61ץ9 3 206^ ♦6153552037 131333)001 :!¥3133113 3636.? 16539-153161:61:661)251 136ק63 :!63163613 3206 ,663*0660161 333636?!.0661 13)0613 161531[ 361 ,152161'6^\\ 2313163.00 :161663)6¥1126 310156 611602569 3 ¥01136 6130661 1560135266 2\<.61:630? 1013? 65 636ן 33616? ,630[ 6416165-313 32 65 ¥011 ־31ץ3139 61¥0ץ3 13311351 15601336 05ץ052131ץ3691331101136 61¥63ץ3 3 £263 .15 6¥01663 6156 3031031 003133 3 13011.15 601636161* 0313313? 133116136-06 616311 05ץ661052131 60161620 3 00313306 3 66*66¥6201 1924-663-66 1603166661 10¥3661 6326ק ¥011 3631 611602569326 3 41¥61\1 .131351630031 526011569601ץ663 — ¥6331 £61 1331161 1066 5631 ,1560131 32 ¥116316153552037 001631333 .100631663 630031 1־ץ1'03213 661 1*10|331* 13311163631 64301563 .1160506)31350 3 65 6150506 32 31166 697311 3633ץ05213105636609? 3119 ,05213171 416>3697£ 65 116)630313 3 33110113* 1*69763397 60526ק £2 .*16661)30¥6 317*052 £6156 630031 3 6*6-1:331*193293653906*63 3 (1(6561? .313111ץ§£ 1136336) ,133116336 61631611[ *366625696-13־3169 £2 .3721¥ 3311351* 3 169723 1:03133 6097 ,36602 1136)039352605631 *526 00313331 65 *!¥6926 6439731:01:523903 3 6*3169366621161 6366[3 32 36*£09 £61 633130366 60526ק ^6^610ץ9 .31[313363 1331166 16)13-663103,, 003133 £30083 616*1331 12031166) :נ69752£ 3631 65 3761¥01."135313)60¥3 ,156013 3113311 32 31693136311 656¥61*66¥626 3135*06 61026*66 ^311¥61 06 6*1)631 136653 003133 66¥05523313 ¥3005 3 05363 — *523313 333161336* 156013 !3113311 2 3 6*66¥6561 *6003133723 336¥6662 0$21¥6יץ602236199 ,3113311336 6136¥62166 15 31[156013 611602569.390231* 16)251 :2161651[3169 3[68]2811)08^0^׳-1113973 £351,01331351 311כ1161)111350 3 ,01¥3531 ,1231 33<05213171 6156״^^11697 3 ,:061113131 ק3׳1 697 65 £415331 33ג1161)1132313 3 ,2323106631£9705310£ 32 1)65163663 053162166 .70523£01131 13331136 :0611131:31 611<!3131'61113119 61363^ .1313136" 3 61106[ 01301131111111 [6־1)3131,1^ :61011 ;11>! 311:31320631 32 65׳ 0603ק11330 ,3106011*520311 •04^|0^9701:0 £61500521:31705 3:¥011 232¥3 33כ061ק£633 11531 65 315233 :¥313111131 ,0603ק33 1626^11169.:131:6261 32.?1 :15310216׳ :1361313660631 611:336 66¥016026 3 303120606336 13161613 .£ ,£1613 360¥{ .£ ,£1135 62'5^ 826£־10 .£ ,£23352 £63¥63 £4056׳׳:£1061 51313161 .£ 3119 ;1101136׳133 0521:31706633 3156 32 6י361־ ,6152 ^\\-£402 .£ ,03052 0533| .£ ,£13061:61 1162^ .£ ,£33£31333 £213 .^1 ,313330210631ק050 631366 3 £016162 £4612 .£ ,£36 2156 .^£ ,£32635 [66063.061311:36^2 6161111 156013-0613 3113311 60161626 3 ,02523906633 1335 31131 ,1,523903ס׳£4397312^ .6¥6165261מ662 3 06136^5>0^מ90 69763236 32 61611 66¥6261656 135-66265 16)251 3 197 .311136 31311 0:*£61397010 697632 116ק313 32 1560136'36 97620666 3 6097 ,15 32621 161651161166 156013631 633116 15 50906.11ס66¥0166231637 ¥01136 5691לכ61561 ¥6136 6262165566 6 3 65 6262266.61163622651 32 3^01:0^'973 331'311 32 323133 £61611 1560136' 2^^ 3132911131 25166 1560131 3 611662569 43־X10113 £033 65 32 311313¥313521011 1560135266 26¥63 973^01:0^'3 3 £01397010£,04• ^ ¥3113505, <16¥11391 13(135633 15 9'32<^39 '1331'(:6366 5 £6639693506 397 1331101136,6097 3206 3 9701'0^'01^ 3616661 3 5231616 3031 £09131602136 6169^1 —31131 6005310105, ]331602, 251016 31'36366[66231 36[1£ 1016026)203 13635531ק61 32 156013661.£4131 36097 3 611602569 162103016261, 366631 32 156013 662(1016261513050306 (10633163133131136. £46915 ¥31652133, 6097 3631506631 3 611--363126 1<1כ66561 316161ק6 2^7 .3136311 3133 31691626311656 66261 6625091£633363(135 361631 31366(1611, 3119 3 ?0313332 05 06׳6¥11611כ611 16606)167]\,05£0ס251106, 51060¥61 3111101136 £616, 01617 3 ¥6526005236 316023131036 60116-661 1111(161:1.^ ^316!! 1)111מx3 £97^^^ ,,066660", 3 ¥1139 £3130 16965166 131111116261:6, 1113 15 01066616 0113-(160311, 3601 ]3111601: 251(166111661:06 611166. 111 15016066616 0169 3 631:0111-01 ס3ץסס06ץ1ס£ 0169 13031׳ 111 ;601116661 :66601 3 6^:6159701 6¥65ץ69מ-¥3501, 1013(160201, 013](! 61-6310¥05 6013630 0130 ]30135 3 0630135-63065 £351 013976001016013006631 13031 115031^ £65666 .30323131630׳,6097 32130 6110606526 66] 66 3 13(135 00630]303, 3 ^310106 ¥69101011-]006.£15666 66256906660 612007 0109 £613970 0110600 ,100)016 3011230ק"161 001631 13011011 3 61¥313505, ¥397 31631011 01613016(1. 1_19 >^311011060(16261160 ¥011 51313523 15, 0169 3 5260607 £1201656. £0(1617 060(16261161166250901 32 0016060x 100(13 66101735303 731013(1 !^6970561610 סס-661 101651101166, 697^52^ 6097 1096316539 ^^£61397£ 60־31301117־^ מ£ץ.013506521, 60 9 7 5691150901:0 169761101^ 3 5269007066 05313606036, 3-0161706 0601 13(1136 31(11)130 3 1ס169£1201ס.300530 6630 3 52323(1 616] 60 3136311 0169 3 ^310106 7603 £3661£10060063] £01526, 3 13(165 (13] ]30 662(16016076265606. £. £10]30110£430100 0397 £613)301353 65 166666 3(10013073 16116 166610¥6, 60973 251 (16-£62660 697 3103[061 603יד 310106?׳ 3 ס6[31ק0 632 697820635ס.^2 697056101 £39901^611 ^06 3 611662509 !0'1, (16 0¥1 6011ק63 3031351[223ס1016. £97^6 6 6¥016101 3(10130706601, £613]3013506661, ¥31301101 63160360166601 52300132136. ^2 697£53^^ ^0110 £61 3 01613010(10631, 9'03605-60(1011 £12610536061, '1606(1611 32 63 10160 65 6306301301353¥31 3101ק1600106 £61056¥61. ^ 1310 526960706 3 65 ¥011 65521¥:!009ק £120105-[61ס-97052601101 6 52363170ק313 32 610066 1606001)0110 ^£9710 2^7 .13031136 מ3 £603661 ¥011. ^2 016]33521313519? 3 6905260 1920-161 16661)1660 6סי3 0130636601 16301'11 ^ .01 13113 000166 510100 .£ 1060150905 מ3970ס32 3(133(16 65 0310001611 £. ]1520361 £60031 16110116 66.^ 0697 1012^ .3073901 ס169£0101ס 3 1303113 6000521317 0697 ס6כ11ס6ז166]2811)08^0^1652-1)001 .01 1635563)1 1111 3) 31^050ז\01 32' 5'£13)0ק693113^ .^6:):61ז\1׳56־£12616 31:139 671׳ 05ץ1203כ1 11097 (101631:1131131? .01 65 1^'1:1^9י61לX1¥31131)315 3 5269^37501:3 5616965 976971״׳31696976 ^653^097 ♦£353£ו2611: 3 0116^1*3 ¥6261:53696 01305 ?6X636 65 3 ?336111 165176X616 311ק-16350161631, 11097 3 1111631 ¥397 32 6101)3X0 06 (1313)3 6116361363 1613(1 ]3163 6101 31131 01¥05016 32 61692163616לX1 976975261^• ^ 3397¥313(^1 251(10160x1132 ¥3113113, 11097 •2^1 0552696 335316קX1 1662611 65 3056¥33 3 3[01ק0XX6 X3520X316 56169611.^ ^56¥X3 ?3(1153 103)316 631111611 32 1011)313160 6¥19 5232 0310533ק65 3 £61£65161611 61¥65 65 52313317016 526x131 6965263 3 156 13135'352ק-1;0¥6116621619. ^ ¥1552316X016, 3515365 1662(1611363 361162 '1632(1613161 1661-611 £01713131016 3 1613166 £1211631 5213'3קX1, 05316 3 ^56¥X3 1631611662651£613(13133316 161)6511656X6 520X1116021316, 3631 13(11316 ¥3113131 3 520613115£616 ¥011 15 3631 32133 3133 ס^ג' 97? .13101631) 3־X16 52316569 , 316X1 316 6 ¥65 1132316X0 251(10 3 37391139 31696x656(1011. 1197311653^ 116111 ^6'^6^313160(116131 3 ,,?1331 06(1616" 13162316371, 3232 £63313X13311 5201)31 65113161161761 3131326 5269'63765 523313X3.^ 1631611662651 526X131313 3 ¥011316 62616(1631631 5201635016 65 135016־-97310152391 111X16625690161363. 5/131)01 163)3113 £11133)^נx01 23X1 £3160-£0X56533 1631611616 61 3 113101131631. 7^2 6153371335 ^56X613)קX3501 16116163 526316X6 65 697 ^15 2305166 6160 ]'152X3611 £61(161 £6]6 313. 7^2 6156'163(1151 05316 3550X 3103(11316, 31|1160X 31^ 51x1131031 (£031110X311 3 51x11617£616. ^ ^56¥X3 ?3(1153 11153X3335, 16152[ לX361 86X3313316 1662(16316-51X35616 £126165636*16 316(£]31 1116-3762656X6 3] 310(1526X1 ¥62611616 66 3-161 36 — 1113)3103 3(523 36£ 3 31131 — 11097 ,1316ק163 1063. .4113956X1.16131316)0¥6[ (:1<:1<3397€ 197 65' 1ז16976 35(313353 505 11097 ,316(¥33313X911131 1631615563 '1661 ,,0561" ( 3397 63^11'^£6)56£6 31(511 ^ס61353? 3 952116 3 37 31311 ;>11כ1(:339701 ^ .¥33 (1131637קX130 65 £131 561׳?3551 ^51¥3 ]05261 65 ?3551 531361 2313133, 31(10*11 1697611 63116535.1\ 51565515 3 332131 X656335, ?3551 ]3(13 ]605161365, — 31(1011 326311656, — 5331¥311 0X21. 5350X3 3133 3 37113505 65 '3 33015 311313169973^320^ 16X31056X0565 6קX93X561762 056[1)£61 1631610 3 15 011[631מ-[65]231003^0^¥014 34 0¥03 111182 2־961 08113[ £06 .¥0204650904 [3 ¥313324 06602-90 £06 .113131319 6066¥04602044 311<! 311911521:1183 1940 69052611 ,01366:¥01436 3261(0161 60¥23ס ^ .1182403096011■ 3 66¥0440 ־61901כ1מ61׳¥\ 3(060311522301[ 1613 — 764632 .9313 10י113'10־[ 206 68 9135 5211110113 0833[ 613־168 60¥234ס 3 5202¥0240 3[[3 16339)281 406)31323 3 1945-1363 .86233180233404 531361 10636[ 266 326336[0161 ,:813011621 913233 2613 01306306.32436(311 13 6206 3231:33 ,3169 4436־¥313821:03¥323[ 60¥23ס 3' 33133(£613 31:1ס1ק4031 31130163 313[ק33 12602[ 6¥ 2^£611234436 6022311:32402616 33103371603 ,36¥014 436ץ61633 2^ .:4021:631531131 .3433 1313 12602[ 3 1031633ק4631י 3 £610933436 ,1134323 3 0664"^'0^0'9701 3 60¥23ס 3 2630162644 96904ק0 3־113 33[ 3־01011143 ק6 3 3 3 00264^.62631 32 ¥014 3397 — 40631436> 4164> 68 03602634 .36646236 ¥144 602316364663 3 1110446 234^066 3 63[6846 1623׳ 521310634-416)31380 3 ,46234 6186 32 ¥1446 23661 .662644 631668206 3 610824383-ס^,0 614602869 3 416631)632313 ׳ 3169 4182461466 664 6136 066¥23 3 63152090117 3 3 3 82019313436 066¥23 3 3616 ,02¥0806 32 64406[ 043336 .664-736^313-9701׳4>63¥ £03044 066¥23 3 36602מ־3יץ119 .66261406 6646906046 61014 [1!6 ¥62640869 3 61644 432>^ 13[23 .£4'3[439 3169 4060243)33(3 63150¥6¥131,, 3 61 6101466[ ץ3319ץ39) 03ק33 3 3203 6!40>461י[66 3616 ,3206343113063 3 £023661 ^ .(18 461614 [6כ1' 08346246661366 68 604£61306 *344דך¥1139 3 ,31261[4ץ61633 6¥ 32 4324044 164)63116666826 6624 13136 313321¥ 6832 4>[313 ,31261(439 4^61633 60¥23ס 1ץ־661 3י 68 31261'[ץ339 46839)281.61631[ 82^97 3 111466 426)£01 3 62026ק 32ק 460266)1313,¥01436 36 [41>9 43 3 68 606060102031 3 £0223831 401311>6¥0[ 60¥23ס ^.36(41> 03013£08ק63 46316466268861׳ 3 08 6ס33135[3׳£01 1!1031ק4631 3 ¥313311341116366*169 3 4044)3 4ץ01;632369? .8201931436 0610634 820013118 43831)91366103636664 ,66366ץ3269011 34326 662632431 ¥320303 3׳ ,36 3 23820231436-320 3 ^:4 010 ס510 0011040 60¥23ס ^ .346 61632331433323 06ץ133 ץמ32690-631 30638631 1'641¥1343^ .01161י976978201 63 33261^976971 686466 01311316ס433>01ק 01733 310915 ,66469569134623163706261 4623)310 104436¥033460238633 60171 0336 02320ק — 6103134ס2ק 3 3109 404436)01 403)31663633*3133 3 3616 ,3206336 03 ¥3203336 3 ¥314 41056809020> 31017 —[64]^0^28100811108826 6623706 3 32 :):11161 ,ק 113 3113603 ,¥6 ¥6 61' 0601קסת1139763.31161ס[קמ01*3397 3 :)!:)6863 13116*18 63 10111 ק113971031 3 :)161 236132 03(160 111698231138 :)1161116 ^-11323' 1561:) 11111310332019313 63 6661!020(63131-136 ^7 .281339693 011382101-311301 — ¥01136 60¥0503 :31(1 63 ,3113011001161 1309115211101136 1:610־61:)¥011 3631 3132 0¥06603 601¥0303 ^7 .13136602136 63 133311310 100116663-16603 6316339010 3 977-663 1 63 ¥3103633 3 £02£1 ¥316 3323(3113 ץ69.1031113631ק031*3397 ק320 1011!1־ק0 06056569616 63110־61 ״ד 3 101136£36183 3־66¥1ס ^31131 ,3[061 .3136311 1844-663 ¥3203336633 133(01 £3 ¥23 066 \7,¥011 62656ו61¥09 01611( 310156 32 ,0663'66265569 251016 163)3113 ¥1139 3*136ץ61633 32ו ^^>0^08^)9011 6097 ,031662 32 10661 £6166323131336 31131.101603ס3109£ 21111506336 231016 3 3261(£02313 316110 33336 ,1631616562013 162601611 15 6106661 32 611662569663 3139732 1691066 3 311¥61 £8¥316 6610563361 6331313163165 23520231136336 3 6621 106666 ,¥23 066..0635236131 903116״ 3 36¥61 31691010113 066¥23 3 — 3130931353¥31!.0203501(61£0-611 3 011^ 3ס£119906 33739639 05 8202¥02011109 £36153 066¥23 ^731393 3 0105561^6611569 65 263661662011 569901ס¥6261 31(53 ,662569101¥3113303 3113603 10661011 3'(39^ .3109¥3165,1135323 £61363131336 6013115ק5-£01¥0 ,13313(60373 6011011 71 602¥03 £01¥61011 010316026306( .^7 .2516666¥016026 3* <0¥19 697 1־¥01 139 20631663ק 36602 65 £1261316 31(61 161113906336 093( 05(101 £01 ¥61106 03ק33 3 ^2^ ♦19-.7 3632 65216360^ .31311 3166כ201ק 3 61£0935 £01 31021111 3031 01103 3616 ,016110601( 3¥02016809 3 6011011 08110310(101 —0161101( 3 30¥02106 197 — 336- *310130״,01313ק3 !0109060(6 ,¥12238213313 6011011 163101131 .3138113831 3113603"9701 10£1201030¥01 (61 5'0ק0 016( 13906 ^7 . 1031010303 3113603 20521¥0331,310936831106 3113133 ,£206 .3<30231 0161106( 3 01231631136(6 15 310601601.60¥23336ס 3 101106 31(139 3310313116353308 *080^13997 6¥1 3(1321 £6602 .3(ק33 60¥23ס 3 60106160 66 632^7[63]^131*91^3 28111390931 08 11113113231^ 66201 ,60 ))02666(£0 1863-633 080)1^0 310171106 ,10111קמ1^397מ25166539336 31^1113191 3 )¥01 111136323> 611^0970 32 036019)052 ¥03)ס.523236336 6186 0¥(12060603 0521 ))060ק010)3109 086336633־¥31 3 )31ק-9611 063521606 63163 65111161א10 0¥366136) 33133ץ£01 )1661 .131311323 8־101־<:,66 316915 3 33903ק662 51 3113-¥ ,526116311 19321 32׳ :61 3י31־31 1031ק31^ץ'(.166 )01:1 61 3111360361 3109631193(31 3 036616 6x353)3(: 3 65 523011*0ק)0316165ץ61ק6 333 3138 65 661663)66 66 ־3631 ,0603)5203163 111)016 ־31ק316313136601:.166(6623350633 613601 )6 009901 3131 )3 63603)652 69052 0603ק)6((06, 6097 32 15(03(182(610( 616(( 2801(3X063( 31036)3336; 68(6£616 653 8203163(1 3113063 610((, 6097 31696311935536 3 313 916-06 £6) (69 0״׳€)י861(, 6097 0633135( '(3331)3336 1^3 81-¥31 65 3 ¥307 ,0,6631)39731323י1מ¥311351 523631766 313973131 3)' 3306(63 66171 3 313633)£6 .)'31)323י-(0((3'6, ¥397 63663)£5 .313916 56005)666) 3 <£0¥7 131 ((063 3661ז(£3661 ^61¥3 \\^613661,9010 ))!360 יX3( £3 333)3 6(313 ,136661מ31ל,£3661 61606631)3.1910-663 6166¥1 (6((66 3 3397'(01110163133 6611 65 052361 ^1011110ק(0¥3661 32313736631 (0160((36 3160, 3161:( 3131* 3631 610(3 66£093631 331605233 61¥31 3533־31161 )66 063521606 1)52190 ^ .)61¥060 ))ס6ס3סק60066X06 60( 3116x353633 15 13136602(36. £20603 61¥31 ¥01(36 01733)¥01 3ס6סק33ק3330 05 )03603)5203163 0836 3601 ,131363236 3163131111^^0971 2^ .0603)310ק0 603י7 313136^ 3 18 6))60 )¥01 11703 .33(31133560332 11(35 520X13( 13136602(36, 3 313816 3 ¥12537^01 06382160 60 ¥01(.^ 63))33, 03661 }360¥ 0¥1 3113)33-)3 15 0536 5203163(0603 131366020('(360¥{ 006 605666 6¥31{ .1313632633' 10¥5 156013633 010311 1י1ס0976י 323 ,310060223 ,36)13136602 18 ,03633)131031-3׳^ 3 ,6323633 00 013) 5[621231005^0^2. 0. 1. 3 ^43631)30 526X20)6, 3 ¥113961X11 526111: 61 111051 3 3(7)^ .ק3ק-61137( \\^61111>601 016171־61 32 ,ק3ק 11665) .1 .0 .2 23111163 531111161 961ז-(110(10X13 697^ ¥620(6 697^3631 "160631652,, 3 161^36) ׳90^18!1זX690116035235311)610626|11מ31696 633כ:) ♦^ 111(1062569 6151)3165393 3169)0103( 3 162^ י961י1661)001 1310633 1ק3ק61(10625691 613610 ¥626(656 313((, 3101 32 1£)3 £611062569)61 )3113 ,)3661־£6)6(, 526116311 1X3371(6)3( 65 ¥626(0)|6( 116¥6261'(6. £6£60¥1(5 193302 32610)316539 36¥6663 665261( 3 £6x3661 616((. ^^6X656(163, 521¥61705 523-¥31633 101£6)62(6 3 61(602569 3169X63(£31(569 6( 65 £3)0131313( 3 3131(¥652(65696 3113(( 65 16316376( 65 61631'6(, 136176( 3 5266)¥6 6¥066( ק((61( 373)(. '1£0 3 3(316961¥ 61))0)626׳52 65 61))616)152יX3661( 103163ק631) 3׳3 1361>116¥61 3336-631) 3 36)66¥03111 33)23^ .))¥696 36353)3 61765ק£5 3 3)36)3 5313361 £1613! .)¥01 61¥6) 013519י253£ 1331 31617 ,103163ק-13661336 (^(313135 665206 106X6(6663 3 33661-16¥616 )ת1 16)33163)619ק(.^2 3¥3(0 6652066( 7336 ]606161 1-3661 310360((3. 5261163165, 52363¥3-(0(( 605266663 66X¥033102(3 32 1£)3 £6x3661 665696))26ק(, X3(6X316((-5696( 65 61¥316 16161 (313)60353931(•£6601 3 £6x3661 165205266 3 ))6קx6 65 32 3)(3(05 6 6263569 520X03 96¥3X3602353 65 £65231( £19701313935523 61 3))310360 ))316116 16תX37313535206£16161 ק3ק 31)£13 3 65 16316'61׳52 6561 605266663 ^ .)'6652666 91316ס6X6)6 €163163(3X15 6x6¥61 37113(6020(( 3169• ^ (3603133705 (365 1031־3י)ז13)03 96 1616656605 31699702(6 3 61(6625696(, 60 9 7 526X6(0(( £6x31>61)3(61)65 31^(06663 £09)3 (61)651(631 5263 ( 61¥3(353( 36105656905 31336ק0x6617611♦ 5263169 36)36 6633706 65))60 3 )611696( ק3330 6)3)16 ק•3 97^52 €5 32 0X031 6033761. 67♦823313661 1-.12 .33( 1934 "1682מ140€" ^£6111^^11017771 281008^0^£2111311 £0169 3 63*653906 £616 ¥316 66313*3*60235 11*311 366337330* 31קקX71:0111: 11169 3 ¥01*36631617 ,3113563 1־17366 3 35*3*6616 631קק3 ׳*316961¥0 65 61¥06 3 ,6539*3[6161 32 ¥3:1ינ3*169מ :1*16 מ63מ101קבת^ץ39מ*¥63(46906 ]6163161:6663. 7^ 60526(466 65 11<4¥0216566 6163392353 3*33 361*6625691 01366 3*301*3 *66 ^40*0160:63] 7^2*161366 3 1366131135 61£0913~1353161 52616 061*3*0*. 7\2 19׳-0113 66111'51ץ339 3661־£01 **'0*52 ¥313 69 13 ץ53* *31*0**, 13617603 31691 ^01^0׳-3**3*3169 61:3*1 3 £09 660131*6 6097 ׳533 65 3 36¥6165 *0¥3661 £6]1652*6563.£97 661333163* 66*£6166626 637*652*66 3' 6097 ,3**1 *32 539'[3 1יץ*-33 6 3 313*91**31 61*662569*01, 6097 3113* 6611 *152*61316 697 9761^66-26*366 3 161613*0*352ק*.£965263 *0¥101 1016 313** 61¥113910**, 6097 £'3661 ^40*0160:63] ^2*613169¥31352*353 0605, 661705 €561066(46* ¥06. 161* 6111636569'-61631637/'י-631 1313016361366 *0*526** 65 1313016361 3169 01613313 ♦0^0900׳*6115316**6 31393{: 3 61*662569 39708661656556990 65 31633ו4019) 5ס[63־׳^¥626**6 373)3*. 7^2 6 1016)6663 60¥111* 3 66171 ]651¥3 66*6*6 65 611636-6¥65 313'6601056 31*3133 0 5 61153101-65* 526*26** 523313*3.1944 521¥33 66 3.-33 ¥1**66 3 4633*360*63131 2*1־^3566^ 313^^!ח97116053136. 820'3397110 6625690*^6 05 *1060ו9701:1 615 *ס ,*£6165690 ,*ס*♦£31610 36:*6397 3031 — *¥01 31613601*£13 05ק366׳31336 ,6¥65 37 6536 ׳*-663 . . . 7^2* 3103<4]36, 6097 ^4639010, 32 335661¥1*23169 33*53 1י"66*0162*6, 6097 ^ 3 £09131602353 65 3311*60* 32* ¥3135201*3, 609716313163 3 ... 6*611101 602**0ק050 6310101311 3 65 **6*13 *3660 ,3661־ ...7\. 1616*¥6 **0*6103 13331*60552313 3(6397 36 0*631־* . . .383*3*6616 3661*£0 31*961*313 [3[46063>*ס4^ *90*761366\\ 3113563 36**3*6'1 20-33 6 6 6¥652* ,ק33*353^\.*3661*£6 31*3131961 161*£2-4)€5313 331617 — 13336*413352> 3661* *90*61366^\\ 3 3661*£6 3[1£־ 2^3 66־363126016 30116>31*63 — 3־¥1552 1*¥626 19^31*4663^ 31'39*ק 3 *3[£3,¥1י0 03*\/ 05113| *90*01366^\ 3[7^3973^6 .5206663 3661*£6 31*961*313נ 160\<0^03ם231-135 0*261ס36¥ 6*£6511 017־31)£ ץ05ץ־5202111 :1111111111321 110111201:1 3 3**520:9731111 1113 *613530־0501*¥026 097632 3397 0:11^11 3*301 3 :3101 ,011 1*01 1521610366*£6,,:01501* 1397* 9011*1■ :111011011 ¥31:353 51 05[01*£016165569 05 115203) ,**3111101101110535 5115׳ י713*3 65 13ק3973'3 11ץ311ומ0^397ו1 06 .3־31131^ 652ז\*36¥6 3[133*3ק £03705 15 ¥152037131:533 523908*01 60 ,0130165311*1 1ץ5015097 ,5201931335 0531* 051*512 — 3־1*31 66 1521:0103*6? 616550931 35*6397.£010131 £09 3109 353335*¥3 511(62509335 ¥31135 65 10*£0165620 ,30¥05011 31״01931קX3 ¥316 *6513*6*361531, 311663 5323] 6 ¥0*616 31531313561 36¥021631, '1061:631 /\5135331,12535 65 ]3505 15*636*, 36)03 31635* 6263 63235539X3, 5097501609539533 61] 63-05.41,35***0*316953 3161703 ¥31 523 0¥0[ 521¥661 6*£6511 3 *51 ,£61355152631 ,5313631 £09 3703160533 6501 1113663663ד1 5097 ,3*¥3135201 *32-׳1*5 05*0**6552056 ¥316 135655393¥31 11353'135¥3מ 5625-09 3 ¥3*31* **610316171*056*.0016601:901: 5161* 01365 3 61*562509 ¥626*116¥0 30¥0663 05מ5690ס-261*0 3 £6x3661*. 36697^ 36¥6603 3 *3¥0116¥0 1(3*2 01365 6256£30ץ-36 3109612353661 56333 11115, 01*. ?310631333 566330 65 \5/135163 563-]6136135־£09 39931־¥11 050503 ק526 65 *3366130 3 65*36¥0261 36־.^2 3] 0*61521 531 3905*711 ,**6*0156521 6*305261 3 *6652311 33*623 33ק**3097£370313633 ,0313*3 ¥3105 3 *!*320*3 ¥6919 6*613 ^ .663*613 11^'913ס3 10¥3505, 3 663655131 6316563*3 31617 .03169* 397מ׳׳3397 65' 0506*31ק-*0*13: 61]63, 01)63! ^ 3397*03(60 ןז1ס^קומX313331 615253011 ¥332 3*ז6x562056*. ^2 6161]3165 631630613 3131* 602*35 3 33661 616 3 *61*3531.^2 36¥3X03 £613111*0*1 0061113103 106 £1215 £05031631 310360*1 326036¥0210 6052066*. £23*33 13X10**3 3169 3 £61״׳63370)£ .*3[353־61 3 3661־619 3169631¥3 31036*3, 6097 1116337116 3169100*6 '3 £0936*3*35 316656*ת05 33303113603 510956526310 .017055690ק X652*¥0¥6305, 60 5316365033 63*653965 602 ^ .05**6*1652651 31017603 ,50901־152105* 3 ¥150161305ק33303)1 60 0*02(£0 1313 *5090קX017 51x317 36¥010 05 32 0X5239 601-60931353X3.נ 159^0^281008 \;7י£011*6164£633661 03 9 63 6מ761\\ 23161^ [6063ג>3ס^4111-1: 1X131 697 ■623161\^ (16063)6103 1613 ,36 **0 ■:61111111 611־13 6־016633 1020־*1933 6'15216¥ 63¥3633 11169 36*:¥31382£01 31311 1131313 1:61611י1111 3[ק633!)6י111319!'(:1:31 33661336. ^ 010110111 3169 :)3163 ,**0 611*^1׳ *65|33*'£61 615 36111 109־¥01(: 1313131 - 603631 65 :)13331 6323633 5211161 .365 ¥011 3631 65 656*651ק15 901101010*'ק316910 339703 ¥31352135 ^ .1313131 3 1652 0 11097 ,3113 :1־.13 ¥0133 ¥3113113 15 11613 397 ,3(60165337 ¥0133 6*663161 3631 13־1613 013101.^2 6156 1016101363 3 631 10913110020(:(: 3 61*662569 39761¥61, 3113016352313301 166)6(: 3 )'651¥3 ¥626165616 1016110113. !"33111(: 65 10652311 3201-931313533 3 ¥31131(: 361162 1613631 6616116561:6־.*435*61 6¥¥61 31'69 ¥313521333 3133 61¥6116 161656931 ?3661 1611161\\^6'13663961*3610, 3 6333526116539־61 3366131635 65 1613661 63116171־61301063610 13373(:. *46001: 32 6563¥0361 632301:10626(:(:, 0*61*31 *3(33ק3397 33 65 65390,6:)63 3 ,61¥01 10'3:)■6 £093 3¥31ק013ק 569901ק36מ¥3105 31393. ^ 66 31617 08 3397 63662656'31691 £093635 3 ,3ק031ק-3703135(: 10 61(6(: *610 32 69652 13'10135מ697 310*602 100261666 65 3ינ5539ס-602 3 25166 9761^6626*6(: 65 '3 63*65390103*.¥0330:^0ז970 ,6־35520370 ,£63£136 ,610־621 ׳1־133 **616 662656־61 :)׳^:*01039*36 3 ¥353*31103135 610**1 *6156903, 6097 36¥6261)610 32 1£)310¥3506 ,06**16390 *23521663 52133 1*363126 ^0^97010 1560135 .*33ק,£6161£6161 11911133606631ק3ק 333166*-051¥3( ,66*613 65 600516 **0*521־-521*6** 6'03666323 *632350631 31*£13 3 6097 ,501633 36*311 6631ס33ק-61563)66, ?61526 *3201*6 263 0631 15 61¥0331656¥61*¥626 363? 3231? *־.00310133 ?0*0333 5201936136, 031 ?6*33 36366352637 ,3333€5306ק-37057 ?33017, 3 ¥33051 *33305 613066, \^533603 52366 65 630[ 52־363׳*3330530606, 0315633 06003960, 005313 ?)1311*316, ?333 03*193^ ,6*01־-*03 £31663901', 10361 809633 £6*152|*¥156166 666539063*63 3 66*'¥1561ק*.?03*0533 £61 63*603 £11*0** 66 32 3) 52631617 6026 *6*615636 65 *33 ק-¥033*. ^311603 3 33661 61160316906* 3 *£61633533 ¥3903661 3 **0ק6131*353: £1)63 3 311 3366136 '65 3165*03*136! 6113*33 3 2636633 61)3*-[58]11. 81111101 £313103 ^01111)01*9^13 ״X3X961(1:31 1^31)1)1 383:)663¥3^8 !צ׳ ל1620 £01 6 ¥3113 3 433>5201 4-011 1 116 8210¥סX371 163109 )01031010603׳,£011313 !ץ 0111311 ץ3¥31י1 3 0110ק6620 809£6ק3612011-3330( 08ץX961131 £6-13661336 ■3 611662309 31131 0111011: 5330{*31י11'43^1 3 10£ץ5203£09 ^ .¥01ס6ז01101)31 601820008010 3131 3 097*£ ׳1197 113י10!1י66־0<0911397־X031106 3 6017'1~809 662080 809ק0מ33 2^7 .601701 £09131 03קx33 31091131:6 3¥31:6 60820-(40601 3103401136 3 320£0 3138£3131 3 ,1383341 3 ,31319611:31 3 ,1361קX36-616, 1^33£31333 63)03, 3 080631 £0X3661 '08 £. |360¥ 801* \\^013601901.0013133 3 31096. 10161 36^0X0 60£0)02106 3 13311¥33706 6621 1333138׳X382010821011 '£31313401 016313 3973336601 65 סירם הש״סx02136, 6097021 3 13331381 1034320X1 3 )£03313 18 603ס¥סx1)36. £21 097 300 10X1-10608 1210108 6336011 6£01326131136 3101703 יומא דהלולא ¥0110ס531301, 3 1333341 £0X3661 ¥0)0 '03 1001331333, 7^16313113. ^11313303601708103X0 '131311 032820 003166 513103 .מX3 )3¥351313 18, 31017 520X1313 310941036311 £0x3661 101613470x0 )010316803 6160¥1116 63 בית3236306 602603 40) ,11011ק6 0201611 0¥¥01 30 3 01 36(131 30¥¥01 שמואל612037311 131313(4 10׳X31. ^2 3330¥0901 611 63393131633 4011)0310160 617ק.81 .מX1301 £311X1011 30631 313X961131 £0X3661 13311¥33731602!5203101013 £61366'13'6 0136 136x2011)3 31631313661 — 8201433 — 3109׳׳1311011 821)331-633382 3330016313 115210161 08 1'13311¥3373 ¥011 01703׳ק-102136, 6097 3 3109601(409311336 3 *131313<4-10 156013 613יX01060603 61-£0)1011 63201103, £3X3433901 3031 13310X0, 031601£010111 313363)3336 3109~63131383661, 097 3 06040 8032-531301 ¥18016 1י€^£-מX1 016*6 31017 ,11336ק"40x 6x66 1463 31 61x40830 32 0463371336 0 10x03 ¥316 0(101 014332013ק-.11^31131037,1132101611 05 13311¥337311 ¥011 5331301 י1^0136019^\י £01 36(מ60 £23103-3131 431103? ע90!01360^\\ 631^40313373)3 82331 11211168 62611 6097961131 £0X3661 01310X0 821¥03?60(1)0306 '631(4031.7^2 131026 612011539 30¥0663:.6!110^9011 613י1'-4>31313יד ,513103 003166823313661 1-.30 .0¥מ 1934 "440031082״ ^[57]2:811)08^0^013619 0341 32 05 60260404 ¥0440 :613601 11 :00161:1־1> ק¥353133 70310465001644 31096026050 >101>0520ל97352 3 31:65393(610 614662569 ^ .44 1:10■43160¥04010¥01ז£1970101 6ס34סק52031 0531361 612011705 11097 ,243 011131:31:0£134 61506616 9314ס16'ס,31096 3 9017־013601^\\ £21161 (10060063? 3111(111:663 31639661 ,3661־1 1361ק520 6163169( 1'6 ,£13336 1665066 32 19'1מ ,3(¥31352401641 256 0ק60! 3 :01631:31:02351 32 £21 .66120464 69652 614662569 31319611:31:136611 £13431 3 31(1£ 651¥3( .0103404466( 15 60 6624 3136־£01 5'6176׳ק3336.3336^651( 305 1:341:36>!661 32033316052 3 43340443 £13 3 62 5260520664^97 6ל761מ^97 ,310913611:6 0156 2^10533 ,£13 3601 ,3163ס1ק4031 3 :63104431 3 34¥14466 13363 .6335633!■633165 £633661 43533611 (101:60063? 831526 :61(¥6 ,£033661 1361יק526 635 0 13?,£633661 11151^3397 3561^ 0152/\\ 3^5690 ,03(63 4353361 3 3 £313 311?♦01^10)0520<973521 3109136140 31036041:36 £633661 633523311 £10640354013663£016ס5 ,¥33361 33113(803 £3065 631041:361 3 3109 311,6602406'ס9ס1?.£6336616 52060176161 05363? 05 0331:16317£31¥1630532044 6¥0663 3 13063 0341׳ק662 3 £633661 403631 4־1601^ 6201^\\3 30906603 65) ,¥313524313371136 .ק662 3 ¥014 3(439 61 ,63104461 3614662569 3 3109 66526340 30¥0603 34(53 05 (15 612044539336״3366165 1:6146מ 117 663605 33661 3 31017306 6097010£0£ 3 324 ¥020465096306.6436 3 433361203753934 16353¥31'0;9 310 ק520?656 66134331 0336633 03602406 3109 3 6313111 '65 3 3397^ 31:0171 £6-336616 , 346661 3 513331 4334044 61313 93516 65 663370604 £3635246 97382~60520604.-0104 130961056314 ^ ־— .6524 3 ¥044 031603463109 631351 4013046503£09 52331336633 0¥0( 3 6 3 3 0166 52034014 6 3 31014343533 65 6 0 46346304033109)010331.823313661 1-.8 .600 1933 "£0031082!״ ^1561]\1^£0177 ^ 2:81005^0^6966 05 £13 £431 .36616׳! 111105 :>6501ץx031 133^3 1ס526־¥0 3 01 11111'1152ק-5236 633. 643500116 13373, 80)10, 3 113110111 3' 09'1מ 0'£010509 1<1<031 3011בת0161:(: 016313,1£0105090 661'3ת 1001111113113 ,0521? ,3ץמ13 09615066? .11ס2ס?)01-0X01017603 01!(: 3 133ת0תX31031 313(:(; 05 197 0101:11011 313X301(:. 61*063370¥¥01 02016(:(: 113371: 01 ^310X163633.£5 1310 9703116317£31¥31 3 ,0¥(? 360¥[ 3661? : 1'0¥0 3 6,1^110ת80663£0101 x3661 ¥0)0; ?3661 ]0533 ?1306352, 52066 05 136 קx3706013661163.^ 36331תז\\7 3661? ;3־X011 0\7!, ?3661 £3661? ;06363[ £11101־64050; ?3661 640x60063) 7^2X101, 31:663 3 1640 3661? .06603*366152רx60-063) 8x1526 3 1:353361 33661, 3 61X05 )05|1¥3 ¥02016)0 05 3 64363X3318x1526 X05520 6ס1ת323סקX26)0; ?3661 510310 2313133 ?^10631333 33-0661, 313 3 5¥3)01 1119330! 661; ?3661 }360¥ ?33£31333 133X91'(: 1:3163))33 05 )051¥3 ¥02016 1926-^161 09^5203 3 ¥05260X523619, ?3661 64050?016 £6x03X0106, 31361 1313 61 ,101331333? 336331/'י\7 3661? 05 3661י^310X163633 01 — ¥0)01.£1635 3 3397 £6x3661 0311060X0!64096311 ?3661 8131101 2311303 66^01360X961' 133X961131 £6x3661^\2 0x60171 60320X^311^ 25166539336 05 32 0X16060X X366163X3^60971'^ 05210313' 6/0136019££\ 2313103 531301 .? ,3(139 05קX961113113661, 31305 31^ 32 0166 662611. ?0310603 0510 ¥3050X3 3133 35213111313 602603 61X10103 013)311 05 16660 3031 37^x10 ¥15523 05231010101..60 311011 331633(63 5203163103 0160210603'66¥ 01205/ו397 63131 ^7^2 0163371 £6x3661 40 0¥03 31 ¥011 3 313X961131 611662509 10161-0 32 60330 05 3^352קX010171 251016539 30310536 6131393516 339713131301130165 ¥020X01 ¥05210110 01, 633031 097 5203101013 £01£1111 15.61 63)1011 60X3 011030X0 15 £017103 133311 05 3 ¥31135136633 632961-6001011. ^ 313X961131 61 3 ,3(ק3 31131 3661520601מX05 ,,646x130" 30¥03י15310x1 9^03 6x66650 '16116110 60, 361 3 06352331 52£0סX 109)066 13311-¥33731 6620 13X102011 05 3130 91^1:82ס:3139701 3 ¥011 3(110139קX160-010X13336.155]110^7 6X6013163 76563 ¥696220 31013505 11133103131: 11116625|69 0663. £169״63111!16116, 11097 8616623352363(€| ,633^397 16 18631ק 501135013 0603ק15 133311: 65 0 5310 5263016 6135 32קX9031 0390<10'*133316 3 31693336 1׳׳-352131331. ^ £13131 33661 31€9¥3'13521353¥31 835263010 3 650131633ק3169031111:61:1:6, 6097 6663 :6:1531:61:1 :3115203131 ,523¥3 1135 32 662011'¥61ס1133(1)1313 קX1 6097 1031631 3 333[ק33 ק3ק£6 £11 16 :31631 3631 £169 .ק65 3131 £61]61:1: 313521011^3169 03333(3 .2^1 .20£6136ק 5331361 £31 £13 3׳13661 £131:31 31693'5^139709 3(ק1053^6 6097 ,36633 61216 163:61)3113 010 י£09)3 ^113 91 £331 31)31: 1319 33)31 £6370 13690x656(416.^ 50311761 9603, £3661 '£61631:6106, 3 6235233'1 £3661 £31306 863-6183371 32 01(313 ,3661־1 56663£6101 31'1316317£3£ 3 ,£16610351613 0111£311)663 3133 523¥31 33[ [13) 861711 3 £33131333 0¥1 360¥[ £3661 ,0(6/יי3616 ,11166|¥ 13311¥33708 ¥616133 3 02501ק80 .316361 1163161651 3£616 1031016 3 316301 3 641131311 .20603;¥ 3116¥6 3 310931301021310 6102016965 £613661 16116163313' 061[ 1'832017 3 3310¥31 316961:1062611 ¥03311.665261166 511331 3 661163 06 .£31311661־£ £1013 531031 3100¥ [ £36611)9735266526 661 3133 1313 133321¥ 3 6510 31130163 313(ק33 "1¥3'5" \{£3661 ,3(33063 31096010109311 3 0510 £156 .31633ס1ק1031 3 01 833902011£3661 ,20660 ־105161 3 65 6052011 13661 051631 3 , 811526 0¥1 11־6310^1608161 '£336. 830532131136 3169: 3306300056, £3661 6]608631)3 \\^613-66X962, £3661 5316166 £1613, £3661 21133161 £108131333, £66 ]152X36186X331, £06 0113))131 £6¥1, 133'11¥3373, £66 ^¥238331 £161331333 (3133 313X911131 97^6^620£ 23661)3 ^316X163633), £66 083)]131 ££6123101526 05 £06 511303 003166.86x366:13631 52031616111 317)3 05 1051¥626 316116 163161166. .^2 0866״'6£1383 3 3163701!:1קX130 512)33 316933970661101138, 313)01 697 '0^011131313 3133 51266¥01 3111101136 £6x366136336. £2 318310311331 3)23 339756X69 11521610)6 )611 61 32 3283X3X3. 861-31101x35633 521)331 33 36ק-56961 13X101136 65 697 '10X6133161 3169101<40'1136 3 '13ק6 623י1 3131301י-16161, 3161761 3 31696010109311 £6x3661 36¥6201 30 6'33-"531361 861״-¥02166 61.,¥01136 1-13016506)131313 3397 311301 £131 .¥01:1 0^1מ9761 263697[54]2811>05£<3^61111)01*901: £0X3661 163161686^2 1933. ,6516 63166ק (311-.13 615216¥) ,63(6156 :€16061111301 6¥ !1־!^^!סק¥3050 ך:X3 3133 1313131^£61 3 1611 055231־X110 100561313 613¥31 31? .311(613 65׳3 113131 31195111361 313131? 65 !£6161 6161 32 11165,1€6€1011'161)26^97 313ץ23111133 ¥1552330113 363165 1611001 6306(16|631^ד.5203163103 1699^ £3101326631 16x16011 61 3 ¥3X05633 3 1111 65 35203113311 91552313^ 130113 80111 1ר01^^^82^ץX1331 3 111\^0;111097 ,31101 01ס6656X¥6563 5526 3336(:עX61611 1616165216563^61 35210136ק.£516, 520311331 101316361616 3133 69731105 31651 13X1011 3 61166256965 3 0116^X3 ?301153 ¥626105690, 6097 316913X9731)3^ 3 16316165 1'63(1-)61. 69652 5261 ס111€1101ס1 3101€31^3¥י1י £x^1617603 3 6;16628696666, 110971301131 301)3(10 3 697 0516 3203י 09■^ •!973823 9731060261 3,1!11־13191מ111x16163 65526111¥€311 973^0503 3169¥31352101136 X313131-116170,1165361<: X3:6611^0X0160631 ^2X^611, 3 31696010109311 61506616 £131. £2 ¥011 32 62¥6971366136 101 ¥335393 05 320361¥31 61203705 08313011 3169£0310135 151062X6)3152001011 3 6313X0231 316960231313633.־׳3169 6097 ,3116¥063 3 6011165161 3 6־116־¥1 61 6666|30¥6301 651¥3( ^313X1536 65 61¥6902266 3 X1133115 1663016661 3 16316105 61611. ^ 63)33110X3633 6331101 661 3 19!60קx38633 30501136 3 600קX861, 33336 32 352-131336 3 £3)3661, 331617 31611611 3697^03 0¥63 31 1111.1631616563 X6821 ¥611 '32 69682 ¥3X05, 016 320361¥3'1 50633 )011663 '520315260105 66256906 661 65 3 3 9 703 50'^ ^3661 3165526 13)36x61 15.^2 6150 9 7352^0520(^0{: 3 31096010109311 £13, 3 x366)15 39633 316013 13X-10113. 111333 ?3661 ]0533 ?1306352, 3 5201361ק X3661, ?3661 ^560.£03501 \\^0152 3397^31351 25690 .31696 3 ,3661יX3, 313)6. ¥6)6 ?3661£^10X016063) 8x1526, 3 13533011 X3661 665261166. ?3661 8630103 \\^16561,3 10X0131 X3661, 32 6X016171 0X160^10X 1X0013 613666 316113113 32 616337136¥6165 ¥3113505 3 65 ¥60161316663 52611631 5־¥311350 3 61 16¥6663786961056911656663 £101617663.?366!1 ]3013 ?0536x, 526661761013336, 3 £^1319'1116966201666 13602י656 6x1662869 3 3(03661נxx61 6652611, 6097 3 31696010109311 32 6(165-33( 33(31 32 3631130-336^1 3397 3 ,3336(קX1, 361366 6X016316 569110116,[531^ 251005^0^¥033103. £652(¥6(( 32 0X1;11060x13 !<:(12(16111161163 3 16£0131010 6:5 32״697 110223 כ1כ26161ס10 11097 ,)־3261 :1)6) )50103 .611611 3531ק31103) 610)1(3111351102 65 '1011>6101(56 3 ¥12537161 611352160103( 3 3397^3X361 35106332״¥125 3 33כ1|3^113£'¥1139 6156 32 ,65)1511161:6 )מ^ ♦62569901ס1!)!11 11511)11׳־*0169 65 )3163610111 13901' 1^397^3X36x3־1 37101 ,,301111111:", 1313131 ]'152X361״1ק1) 3 6131363 )־01^ 0£י01 ^70 9 65 )66[:61)61 0533)1312 66 135533 6163656¥61(3631 61)026^ 9^10025*) 1111 ^ .01135216123135 3 03ל106205569 35106332 10115362(610 ]6 526313161 3 60190!( 65 197 33^1x63663 ¥01(310 3 53x106350103 ¥31:361 2516610 1062(. £)/^1100X 3 311 331526 )3603135) 10'13לכX26(( 3 60109״161 65 33111100X 13((3, 11097 503101 5631 (652 32 61163(6(610 101103526136165661:(— (6((16 113(3X02(3 61 31393(. 6 913(0 93 ((3 111131333¥3 3 ,)״X361 |0X(11.111(1062569 6136106(, 101 6970^03( 15 (3¥011 X010033 ¥01(, £61106X65(6 32,,36313X(", 3 6 ¥3X31333 — 0X5239X3 52616 526323016 ¥01( 62 310100X11333,316 3( 3 311 136131310 612037 (3¥01 311( 3 0635216 ¥1139(61 — 65 66106(526X26(( 3 '106( (3601 662(, 1116(¥6 612(051(0((3 3 661065 6973((6165(1062(1110.?6x3661310 363165310 6097 £1970^610156 ^10:מ1מx46 3 61(1062569 13(62־3163761366 3133103)3(, 016 0561610¥6169 15 X652( ¥6(( 32010 £6)1652(6561)63.£^31636563 32 010(3(35 ¥01( 521¥3970• £$7 106X652(111 ¥01( 3'1313136 !0יX3 613066 65 3¥^,, 32 )65111)16 6663(1016 6 1\1 .03353ת)3ק"1^13191((33 65 666 6169335 65 10¥6'1)31 02335ק131 32 )111קX630162656. 5010166( 65 6X0( 5263(61( 3 ]65!¥3 £6)1652(656X6, 316176( 3169 1'3661 1111161־£<010313)^ 313¥3392353 331617 65 ))0)1ק( X36613|10 6665313113^1 3 ,3[קx136166)63 61״0'1 97? .))10626)6 33316) 03^3697 33(316323 651¥3( ^ .61 6)י521110, 3 !■3520*31(3'10, 13970מ X6526531(6'10 3 316323 3163531)33. ^ )651¥39036301031 ¥01(310: 531361 1363 ?3x1035, ^/!056 \\^615511335, 06631)3\\^0116116 ^110ג6323970ק 316323 3 65 ¥3 651( ^ .£0013 £611161 65 16561׳x6£^10x6661131 ^2x161 \\^61316כx96x ¥01(, 3 £6x31)1)1 £13.[52]2811)08^0^4ן4881מ£0 174׳01מ4** ,*8££6£1ז*£1^\ ז*14*24£ 111££^8 .א4 1111 £6x388138, £. 81111161 231111311 \\^^1118 619 61 1863-833 52316116111^13X911133 05 011, 5211161 8323833 '116¥6108611, 11119 05'38 £025037831:61:1111: 3 1111:65 ,,56¥61 520£61697 — :1116911651111 133'113^1 .383(651¥3( >>י161116(111 13318652 1311526 1333135338 3' 6538 31 6¥6863 — 61 ¥6116 :31ץX1״1611:6 186)61. 197 0^ 3(1(119. 138 1138|35210׳31זג3169 8617011 3(ק68653 19'1מ-81X138 65 3 86171 ¥311351 8116539 6111686368£97 6^61 68653¥113981 3 ,3338(קX3 ,,41383X136''-338 3 831313 31:33(1892. 815216¥ 86 28. -33) 8317)3, 61611( ¥15523¥0313 0526£ן 481¥3 .מ-569^^ 313521¥3^3169 1011 31198139'1^697 ,01611( 011^6970 1111ימ1 197 05י.1^1697^1! 0^19 10110116 8 6 32 3113531, ¥690216 52631 81¥3(13531 1313197810862616 ¥311351 £6)6.£156 3133 831313 3(ק68653 £616¥¥61 1031633ק1מ^3397 3 31(368183616ק53¥301 6150 33816 .1'523¥3 1168ס0183¥ 8626356901 3 65 113>13110 33[ק-8333880 32 65 3169¥313521¥3 1611 865688 31קק8633 ץX1 (1x35313 017;3מ161856(1651 ¥311011 81, 8097 3 86263569 83390533 813110113 £616: — 131)633 131 ?366138 65 136516X338! — £6311 16521616861 3 411963101110,, 6511ק]11815686 2611339 * 1893. 6¥£01338^|446,5 .(¥61138 523133861 .64 331ץ10¥368 15 010538 .61611 3169¥313521353 31131 ,133311 8329310131331 33ץ3 52631 52013831 6516)63 '31381 397^833. £16186233ץ863 15 61((6 0803ק-¥61 31611611 311 65 197 3169 0X35 31031. 06 X638526X131 ,,51363-¥3105338 197 131138 5085201 .133311 311¥3 י¥0^176ג'81ו9 £016 6(-"^>13861, 83 8656 6)52383 161168 8323 65 613163168 8323 61611. 42 65116X38833, 31161011 8323161(:, 3 861 3118x35833 133311 30¥6386861¥61, ¥397¥1131802011 697 116862 13131381 313313231311 6133י1081ק,^31311 1861 13393338, 8097 3 81¥08 397|05׳'£09131 31^801931 05'(3^'׳802268 .416X6216 3 526963768 83)311 65 90'38058080523856901 8097 ,1י'1־36 5263¥68)6368. 44131 3 X3881381 1835וx6539 £0)0 19325390533 11611.52688 )613831313 1665111386 61686 42 .¥1523170831 3 110113קX316 33739!)011693 6קX68863 86'865 816970^0510 10X6868611. 06 31311703 8686-526X610 ¥011 01733 83X6135 138011 16331, 83 3 1^3 526315696X01 '65 3^¥637 31690 3832 ,8118025690863 831 3 526 ¥08 131:1353161וX523905[51]2511>05£0^30 0¥05 31(13505 10161173511ס10£ 30¥16 1892-603 33!3 635ס36ס!352ק60109529 2¥05 6033633 063311663 4-16 3351 33[קx133 0163160*1־.3133961131 336615206603 310116 111663, £1016337 06633ק3־3 3 ,3־*£3661 531301 2313103 2. 0. 1. 66¥0110.33(1001:31 ^0ןת9701 *3131 ,523101:011 433961133^1 1863-633 10:1 ,531301 .מ£011331: ]6 £01£31311 ¥0201050 520103 50¥01 3 131093113 49\0 3 .9353¥31ס3116 105 1ץ02503ק 3 11097 ,¥311 0־10110150921 £011136 .31•¥ 0511[ 1ץ02503ק-!>0520113, 133311' 097311 ¥010 31 01003ק33 6י)£360363 00¥16 .מ.£97 (1359^320139 336071!121 (1190053 31.) 131313(113(165 1033731 ¥01103631, 1013010 113231)33 317)3 113131319 £0)105210110 13(13531, 3111001: 61 331319111131 6116625|09 310013 3[1£ 433^£ .1313113 3101163310 3166135333 3(ק-1)33 31093201013, 11097 3 6016623331011011 637¥01ס1'133 15 01011 ((0' 6סק1611520 6131019 £011[0 10056 3 ¥31 1־¥3373! 1331 ס1'333[051¥3( 05 £41330¥ .50־-10011 ¥1131100231. 105101 9736031 £53373393113 31131 1040 [0כ831 3 ]3011101111060 60171־01 32 ,3¥31602011 1923 3031 16363־X13 3109"0165110501)03 6105201 310116 0־011 1¥־.£111337131 32 0101610016 25 180901׳מ0970 03113035־1 ק :1031*1 (1(31־1 60171־£)3311)31131610 9735201)36. ^2 '153101101)1)010: £13 3 6163352'010632011 1'6י13ק£6331)1)1, 133516 £13 3'1663 3 331)1)1520101)03; ¥0)01 3 !353361 £6331)1)1, £^33£-31333 331)1)1 05 3 31361 £633661 £13; 5690331 3 3397^31351 £6331)131 05333310 60X50 \\^0152 07313 <3111)1 131005 — 53)!61)1201153 £3310 !39)3 —¥3-133113! 5233105 3135 03!!!. 66201011 £03£13.63(3^\ .101 !361> 3978393מ 6*097 336611033 166106011 3091 3 13¥31!ץ6113'£125 6631136661 !113050! 01 331*0971113811 117 61397131310 610 1013 3109521¥בשביל הרעה 633031 ,111¥0מ ¥0101103 3 33ק253 110111 62 6097 ,60131366.52331333 3031206061136 !50603 611360 10331 3633 0163ק 6!13 נאסף הצדיק0113661* (.£) 603-"1082מ0ס£4,< 3 *£1£11^409^[[50]231005^0^1869-161 2^ .66י663ע1,6**1366197 01523905 32 ¥011 3(13109316 520x9313135.:31:5201:1( 61ק2616'5■ 610111:66637( 65823503ת,136616039251(16539 3113(1611 16(:69^ £6166X6516 61 ¥311351 66101656,1¥61, 3161766-16 3169301011 £61616161 31*617 63523316 1שו״ת מהריא״ץ :מ3'0323111316ק65״633 ¥33336 231 531361 .£ 1!6161137 :31051 3 ,£13 111162'£ י0ז\11^6*16961ת-3163 316 11'301313 01661136 6163( 31617601 ,:6165261 :1*11 זצ״לX11:611116 651110661336 ¥6)6, 6x1526 £^1314<1152 13533(11 £6136111, 361 621: 3 3111¥61 53)1:6313 1:6366216 — £11201:1: 1963 611:6665 )697261:6661:. ^469 5233105 6621131:3¥31 613(13513.£(4131 ¥69'<:616331 520X9313135 631661: 69716 52031631161 3 313516193973[ .:6611111 11631 ^לX135539 9'31 6111: 3 6366313633 '65 050(13'11:61 !6963-(13631: 316561366:— £16523(1 £31(16663 11011112060973 3552037 765266616(3( 697 :311601 ,1׳63131 61(^£ 6097 ,3661 352063 33קx3 11611:66 '65 6 631: 3970 10קX316667613113(163 1331352 361631 311. £(43631)30 3169-6163 31393101 61 1663113ק313 163131133(63 3203633 62 3113133 ,1-331 [■זX3(11, 6663661 ¥31352011 קק:1613 526X131 £61)6(1 3631 ¥036310 0561666(16166X1 £01(111 61X0539 61611£616165569X6. 0536 3 13633761 61X0539 1161662661 £6161116. £3361£0973616613 26166161163366קx1031, 6097 8 £61(11 61X0539 3 6313105 116161 6116366301011 £61166662656(1 (1303X3 3 (413^3¥31 61163161663 31^)63 1932-53901. 097 10 5גx1631. ^ £615066 61X0539 3 £6116666265366 66171 3(10'11,<16 3 (16116¥635 16 ¥3 13111 ק33 33קX136526165 63131131 £6)6261־6161 66 16־.£97 3135 316310311331 10x1631. ^6? 61£0176139 16553931661)3 653קx6666X66601611 697 6037666611 11135399'31. ^ 13X973135 369901|1 8 0X3X3¥011 611112¥6. ^ 632661166 3 !3X973135 33511 33(קX961166, 6097 10533'03ק)6163)66 3169 3 611112611 *1(16x6. 0 3203633 316^^13׳XX6 11970^ 56111 761611.£^69966 1313)3 3133 16311, 6097 13311¥33731336 6103(1351 316913X153.1963 663765 3971'01 16763 526, 66x3762616 13X61316116331 53X9610 ,16־3203633 X6301316116331 10¥366 133311 65 3631 639713 313931 2373X131131.7\119 £6)6216 66 6103(13531, 66)63 69716 63 97 60 ,613165611 65 ¥6 1־6קX65 3X3539 631^)33 6663)1011 3 ¥3X0563, 661011 6323 1:3661 3 קק3203633 £6160X311 60051)3 65 32 3X3539 3 60051 66X6661 6026 66X11176,13631 '10X16 . . .[49]281008^0^197 63 6113113 111016111161*111 653ק3 0320139 .33(6161:111601 ;¥36621:3101:1 56111.6101־61' 52631:611161:1:6 133336' 3 102316139 66111662569 3 126־13 ,236615266 3 :1111־316931 63קק6 366021633 6632961133׳-31691:152161 3 :621 3203633 61 ,111601336 31611:6 61 52631611:6 :301(663632 3161:651: 616311110113 31393161. ^ 611662569 61X6 697 236610616¥61 3161011:697 5262131 66131353 066[ 169 6 6097 •3169 61213 001 3 [י!63 6/13 3 65 61,169316313135366336 11521:56926' 3 6226 0 .31 2363223 52631161726 136.11:6-6010 61265 6656661 3 ,1306163516131 6111161 .^1 ,660662132531 1:נ0^'697.1321:0113 030106601 316319303 661 ^ .23661520661 3132961131 3 13'61£09131' £10616351613 6111161 .מ-£61602 611631205626( £3306 .61׳ :16601:1(£6 ¥152037 1696323153905366 6621-5262-616'3111 1611161 .? ¥06 3(63119316 3113360 30(663632 3 6097 ,236-030631 1611161 .? .1321:011 2682626 1662313013113306 3 :3161701 ,36353133633331 36602 ,131336 011 15 639631 6266 163 :£61611 32231 60235323.131613161661 62601051 ¥6919 6(313 36(6311931 111101מ£197£16 (1כ33970£31126 ,£61 ¥61106 23661336 01025¥3203>£ 111611־16 .? 31111¥3 6¥ 32?61 ,35210236336ק16161 £61 602106 3001(£63632 3 511101! 31329611316 3,1531626165 31131 ,£611161 .? .¥1352331381110113 3313101(3' 32 621 3203633097 3603333 ,01025¥32011>£ :132102606631011 16019 ¥16 26 1963׳ 0536-£63 3 61602\1 .3¥02313! 6011011 323623 61£0170139' 60333013135601313296113136 3 6097 ,£323602011 3203 ,52622011 031351 136 02261 0 3(632366021010536 116963*66266 313296113136 3 31126 , ¥15523 £111611־£ .? ¥09766.¥1382361¥31 61 ¥01136 13 13366,6(63 ,630323*¥397011 97 33 7155233132361 3 5 093ק3 30(6/13632 3 6163371 62603>£626650961 23656 3 30(£63632 ^ .£61052101136 £621 8'13מ97 0 ¥0206:)165 33(321£096ק ,3(63231 6097 ,131¥33 £611101 .? .£6163165210110 097633113265 !^£63296 011639713 52331:3661 63 , 236613113523 3 23520231 1313132-£61 5065202 017 3661 3 30(663632 ^ .:2366153901 52165261 3 61£0913113.61£0913113 663752623569661 3132 :31051 161¥31311ק3ק 331011(3-56269161 20526661 31130163 025239 32 3 36(651¥3( 3397 30(63632>! ^■.¥611 :)1682 ז\21מ116ג1 ז0:>1מ16> 171111 £11נ1>61ץ62119>1 ^7 .;>01ץת3/י:)1'1ז13 3 ^6*נ 48]0¥^ז*^13631*)30 2. 0.1.6026560131 *013601:90^ 71*0 03־631^ 05113[ .? 30¥01 30(־43631^ ^31601)36, 31017 167161161■! 0130¥0205 101)0803 31:1X10111 3 6621363163.-08*1 011331 32 31131 ,0863633*¥31 5210¥36131 9־508052631 1814-6011׳011[ 063¥082 3 1082161 33731 31(083136£3 .¥113901ק33 :131011 £13 6082613-718823 13613 "£61¥19 £3661 3397 1:39311ק,, 3 052131־601 03(820126020136/ו״931*6339733201 0506313105 :6011011 £01133051 011^0^^)10ו97611 *8431(.31 028037?) 8321363 3602[33976317 1'3373 3633*601 6¥05 9 .313¥31-10520 06131:353633 1313136 ¥0916:103 3 31קק3'3״01((0 :)3(33063 61 ,601311,136601701 :)3 10110 3*661*01^ 10602[26־5201 6י1(3י1׳ 5063310 3 13303 .5110-16*097£ 3^303180631 3603333 05 1363531 £060213 311336633 ;)3101101 3613633(186013|£6-1313136 71139611:3 *526£01 06352331 3 025037633? 803-6052311[£0 13603133705 096520603 05(101 61 80313602011 111 .61 66161108 31031 6510 :0836633131 136353336 5201056613 05 0306(£10801310 .5096010376 £206 .50102136 6620 83060113106 536082082 .3 .3 32 16¥160803-60521 :¥33601 16)36 ,01101:6109 60660106161 615066 3 6097 ,311011 3663383136^ 97^697 01¥02106 0619ק6633 561 ,6010619 0206 ,01106 0631ק33.¥0360913135313 12603׳ £97 .0501 ¥016026ס6 3 01103126( 131313613635333 11:)01^61397,133311 016169^6971 161*520£61 823¥? 3 30(43631^ 01'13!6 ,£01ס52 06352331197 665011:0*601 1'11¥3373'¥33 .016363531 52063505 3 3109 10113*131 30311ק33 3131 3 31090162611 3131 (36(־!64363) 506032601:9 81*£601 :¥31382011.310913118331 016363503131 6097 ,¥311 £61651090550 ׳111131מ3373901033731 £61661110608 3169701*61631 ,(1*011?) £01631333 360¥[ 06?-1331361360׳ 3 311336033 16¥0 3113קק33 1(0 6323633 653ק^ .36111 ¥01103133 80661162050 ¥316 611313 9־31 84 66206 3 68 606011־63¥31 3133706633[47]\<03£0כ2811 ^דד01*\1463X0:06633. 511691112: £6)363 ^£31 01010011-1361, 120־5 520£ס{ 360¥{ ל6־ £-£610360 £6161:16 3 3(33063 ׳X3633 ¥05210110 610161. ^419 01032 £301£13 3 0360 1!־111ק101מ1סןx3633 11311 11631 1131311.£69316011 03110636 גז^ץ!£^(116365 601609539 523111336x3, 6097 311703 3201*03 63131339 '661165326 3 ¥31*05111110661 015231111326 313X3606 2316053901. 6311 ׳X131: €¥1126-6010 1116113110 61 32613, 6097 £61601111011 3 611662509! 6613׳97 15 313 ,01־^-1311 1310931)36 6971־097601 32 ¥33336 31539633*0631( 1932 05 ^8^1מ3131913 3133 01633713136 2^ .136!113׳1׳X1011 3263X3603, 310170601 '521¥33116 63X31361633 13X1336 613133)33, 05363031 3113603 1X13X96:13*1 30521¥052. ^2 1313 05 3 1333135 3133 3109 6136313 11^097 19־X36336 3 63X3-106, 01606166366 0973135 61 0^971סX331 05 £01010¥031116 3 X091 520ק05 £3)6, 33970.0311060601 6(£3 מ613 097 €9732€1 011־^\X9-1113 05 097 611662509 9111311!3י1מ ♦ • •£0970020 0660¥0*0311 ^6637 3' 02 מX015232 1051¥011136306, 36160161609¥0XX01 10310523X01136 32 31602011 £35152136 ^35(41 ¥312633, 06x3)-33633, 313363520193131633 05 3 3031010152391 1360X06633 . . . ^206336,616306 3031 )31011 56 05 520160' 1'013163קx613 3 5201 . , .\ד^0 ?501יד£££1? £אארץ, ארץ, אל תכסי דמם!£46]281003^0^113)62011: 61 3 131110) 317 1011061:510661 616311 £100 11321:301 £010. £2010 10621:¥011, 3 520 10¥013 11011 ק3׳611 09 בתX131, 313 111מ523'ץ39מX911131 15.1948-633, 36097 0x6564611 60111101 ,37031353 1־£31 1513|£0313133 3׳-136 13029311 . ,1יס10¥06037809 01031513 111140330316תX1131 05 5201¥02010.1י01031(109״ 108011^97 131:1011 601780966011 ץי133ת11'8120 116113י613סבת0ס ^3 28 3 0306(031037604" 110 6097 ,0101110110(61 05 3*111631 011־2־661• 1־31ק'^666 36633, 6097 311)32631336, ¥397 6097 097363133 016397631)3632 01523 901. ^ 1X3352^0X1, 31017 0113(1311, ¥011 32 310156, 3031 1052603 63163 ,601720160 (3 32 60111052600131 3113010361 06'22ס19706 .1066.311־310960501-601 3(311׳ 1'מ0970 16170210)0390 3י1(3 601:31337 3 605666 0¥¥01 01}!01 31136־611 6001¥02003 3052013397 6!037€־¥״601 ^ .1:3531(60373 ¥0370665 02 3 3397 '31'1)'313 ¥09619 1951 65203־09 6311331״X1011. £6603 3210165236 63 3 66143^ 311132011 0531301 1¥03ס 3160131־X91113x61. £231333)13 6023131136 £0313313 6311313׳0 2^ .31קX30101136 31313 1017011:06 ־3131 ־165203 1958 60131337 3 *311601 ,6601306(61 15 31363־^ 6097 ,61'נ031637־6626110, 6097 3)60131 03ק3מ 3097 021 40 ,6030131 ¥0371־601 10601 3״6011 310910331. 1^43X91113 05 661*37060 2810165393336 63116520 1)03130970־011 3 106016509901. ^31 32 03900101706 0536 3031 )61106 05 097 0¥ 3131101, 3119 135833-138533 3109)61106 32 0390401706. £2 3 £01733131 0¥0-619 131*1011. 1965-603 3131313 0531301 6352 0536 ־X3011, 3119 0 6097 ,51־10״50X0631 *11601-63 0536 ,6י3(־X031 251016 0531301 01 £43X9*1133.^ 6/13X91113X01 61¥3340X011^6 131370316 16665090 111, £x0^ ]152X301-633 10100 £435 .10 04011קX523 9 0 6 6 3 0836 60¥0503 ¥33010X01136. 64131097!6643 .011 ^סX911133, 397 6* 08 31130103311: 3 311 ¥3X05336 25101613101166 313X301136 65016602 05 6005310105 03160X06306, )6 2810166336״31393 01435ק 05 60¥0331336 631033661010506 ^ "0£^,1!0^0י1מ9701 30¥011613x13536631 61¥1¥)36 £01011050116 31090109 0010501. 61097 313X911131 £136311 6651 612 31311־x301 6360x31633: £0־x90x 64030101, x06 ]360¥ £0x9סx£13 3 2181016 8x1934633 5201931'! 05 32 01352 £103*1011 05011 01 3 31380416¥11396360X3633. 510X3 ]152X301, 106 ]343 510X3 0601031 13605 (!,ס!!)£13 3 £43133£4360 05קX3633 636 6651 631311 3 ] 0x328310310x1 £0176[4512811)03^0^£01082131136 — ,03 5236309 ¥011 110111 :11131 311600 ,1953-633 .1^1' 30¥0210.¥020101ס520 3111103011 32 021)11323101:61 3 1611)01:686 ,11133 636353 23'¥09109 :111101־1 ,מ3־31ץ3 1945-¥31 ,3110313303 32 £136ס£0 23166 3 )¥01131 011 ק33 311131 ק3!6 .13־303311332 051003101136 01 )[)0160301)1 05 1)¥3131 )0211)011 1131113 ,¥033101 3 )131-131 £4090036110 .1־16)6¥011 32 136336 3111 11097 ,01)0201101)011 3103333310¥3 ¥397 01(£0 3 10113(1063 303133 01:602011)1 3 :01)3111 ,¥011 ץ¥33-6)1 011011)1 1־1111 1:0552 ס10911666526 305(3׳3 05 1־1111 30332 :01)1*311 ,361)£3112601011 3109 05 3131361 0101603 1)31 ,¥158231011 1)311136031 052119 .261310.0101603 3131:361 61 05 063 ¥052011 61 :310110901 35213135ק 3 €5133131106־101 3031 ,133706 05 £136 £13131 £0109 ,1¥0303יס ¥397 66231 1310166 ^-1823 ¥00161 23160 3 !0101360 11506קי30[(3 6097 ,03 13 !'!^ס £43 ¥15523-310306311 3 313136136 6103101005239633 £206 .03[3113־1 ^313973 3105-311 152030160[ 20׳*£ 6097 ,3163103103 3109£01216 ¥31:136 05 13601066333336(ק3׳6 039660171 603132351 6097 ¥397 ,9311333 1110 3223336[.310016363^7-655206323806 360306(63 3 05 36110306 \7 .6323 61:126־1 מ09782323!663238539 .\7 .313936336 301ק 13131136 15 313336136 62¥09703 32 05 136-60 6097 ,0601(£01 £13131 3 603210110 3003 66101020113090 05 60101060136ק1532363׳¥ 19037166' 2^7 .30220306 3133 35־£011 3109216010511 31017,6000360601031 3 ¥011 523636 602601603 311¥01 05 3210101601 61£052101162 6097 ,611106 321' ¥36 1*33 .\7 .31393631 31095206106 33-133333'55 133113' ׳3131 15136'1131ק0 3397011 3 23 ¥091010350919 3 6(313 31097 1973091 1662309|1)6 3 0311*60171 3131¥3 303120606 601״297 6097 ,903601136-0ק 1946 3101701 ,¥313521350603 6116628091 .\7 .0603(01:0 05 £0370603*031601 180 — 3109£0101603 3236317231336 3' 131:101136 03ק£0111330 523066^099( 523¥32311 103601602011,101106*310921 ,1666809' 3 ¥01136 0206 0־030301*5201 05 ,623336636( .\7-3109 611662809 ¥113926 297 00311037 31305 03(£616 811:31031 3 609731017 ,303(311 32 ¥0260605ס520 397מ 097 6409602666611 .10003110300028166 003133131 15.000 15 311600 ,053083602 001 6000316000603 1947[441281005^0^801106 '521316611605 £1261:569[ 011011613611. 1\2 1310013 65 3 7310106 6?׳x3116111 37111 3169, 11161:1: — 520X376509 161011 15 — 116111 ¥01136 9766ז666ז!^ £03131031513 ?311: '11397 ק10 25161010 3 11097 ,65111311 :131> 3933ק10ק-]0306 136 3 0 6'0'7 9 ¥01136 110111 ¥61 1111 ,31:1:113 קX01 3 60X0521037 1:31:53013-1013633. £1100165)1 1001:61655696106 62 — 523¥311:310 — 3^0X05 1130156־-169961 3261111)611, 111617 11169111631:61:1: £)63361:61061:. \^316633 32 6156 '1666-1)63 32 3165610 65 97616506 169*0^ 16521:¥6¥6]6 3 311 1015 1002055693310-1>61 '1061311: 101. 8/110133 3 613 :1־31קX311000101:1: 32 0X52391)33, 3 313973106י65 3 X03133010 15 31096X1611106, ^097 63 ^313131X6 363X336 ]31:31 323 1106!66¥0 13; 06 197 65 166'10011 10611 90103310 13 311ק 36601 , 63(61611-511־2 3 83135 11'0^ 116111 11097 30010536 311 16X3165261:6563ק ^ .251661031-16 0210166633ק ¥6261:0 3 113ס1ו10¥31 ,3169016566611 311097 016 ,016103310¥01061:, 501: 3201031 15, 310110 3 631 1X3110021310 £61 311]313.06 3 3קx1: 111130163 61*0£63211656 61163616 5631 5160X011 805201¥023!16 31113-(163 2510161. £2611: 61113£3X01(101561' 3 1616511 ¥620101י3201 66160 11097 ,213־)-369 6^3'610, 313973^061136, 36111616103610, 251016103310 511). 65 320103310 356911569^6^61, 3169 '1031131:3115 010063¥31 1031030563 65 ק30 3 16116'09ק50ס32 !£]3539 521¥060 3 3131X15£3-16311313£3 01¥0601. 197 31310311 3169911133 15 3 2:51016 0631010X3111035 81201131337, 65 11350316 3 313973X01065 3 363161610 10621. 06 3119 3 313 9731״^6' £0169 33(¥3161 1201113307(1 ׳30135010 5201¥02056¥01 65 601^-010063¥31 £09131602011, 3 251016, !693-131)1) 15 32 6150 1016101)63, 32231 ¥011 61£09131¥3, 11097 6150 5696171 373]!-503 65 131]) 1631311360 3 3111153 3־X06661 113238/316 .010601)1051¥ 1616־-1)33 31(13505 01331031 ¥692611, 016X1 56911611 £0160X0501 32 01111010111 11סקס-1031 65 0169611161651 13131311 320103310, 3110^103010 011060066 01¥052011.^ 81201131337 6971^ £03105 3133103)3 ¥01! £6110313131 3 11360X35 63-36561061 65 61X6539 616 31613111 01061. £05666, 36097 32 6161 ¥1552316X13 10$1 106X610¥393563, 3 011 612011013373310 15 ¥692611 103113X3115 31331031,]06631, 106601 31131 3135 30312011569666. ^ ¥6201656901 6031010X311163-533, 11105 '523¥323553'1 ¥31352101136 3109♦ £¥0619 16¥06037666011 011313 0169¥31102131136 6(3^8 .^76\ £016ס50ס? .1(1 013060 61201131337 35201¥0201 30¥01 05 3 11163X1 0109 3 ^6201650961 3 £00101031513 ?3X1[431\ 281003397 1331:0111:351: )0103(0(( 32 01805030<10(1( 0X380308308. ]^!13<10381 320״30((0, 8005111(0 680(. 1^2 6(¥0305 0¥08803 31'1] 3 2(38 3 80011380¥-833[ ׳(0101)101)31 מ£697£ .6309509803 8056 523168 3 01 38)8337 ))0 .10 08)1)0ק:01310838:^ 113231:0!31)131 ,£21211 .)0)31)010 508 )1ק30[ [3 11097 ,)31)) 113 )2101 )61 י1(0110((. 1^[0911012111 ,)033183)83 ,)'3)1132311 ¥1552352030231 )113 )31)61331עק-]311(3(, 21101 3^\ .)31)1312 802030 )01)613313[ )32110170 ¥397 ,)31)011:31301 )0ץ-132111 1110901110(05( '15 '1(0110(( 1(313131, 21101( 21109 805523 863330 0819קX301-(01(, 11097 52010((011( ¥ 15523'(01:301(. ^8803 2309 110111 '(**<1(38 3 83131973*'1331(00050101.1945 £083333]3833 83110((38 0165263 ^3508\¥1(2 5263373509611361, 3־׳397*1 £97 .50353361 )02380301 )1)16)31)1 013131:3[ 3 05 133133 3 ,016161)520101697 )30170 ,805233016 8032312335 097 2309 )0103[ 539833(3 ¥333011-£01523 33-.18 33333[ )3803) 3 )3131) 0\01 )381 ,)13 1386 ־3802) 21) 1:¥\33508)£03 303 323802׳19 3017308 ,103353 05)£05210 .150369)£3־£ 6365^\ 6)830113303 103)313 3 05 052 6233[ ^ .63)') 43391\1 ))0)801 )'0)1688030> ׳509)8632 05 ))0)0380)63) 1מ51^117 8097 ,0181331 0)1)0390 303 037'3023 ¥3160905)80 538ס 102)3113 8097 ,))30110 3 8 3) )0)33)81 ^£97050 .15 018801 0¥3 803965508 80)63310 8097 ׳903052539 388(3 097 ׳5231030370 13*32)£33))309038020 1803'3 ,)£)01803¥3 037 303 103)3)13 00 .)'165390)251 108)3333-523 3803861)83131 3 397330338 3818 ,33388011־¥330 )80 333))1'8/1339.38)131)83333)3 ,138653 £003 [830 33 ,8323 )03) 12538 £4033333 £156308.13818 80338-03 [8030 33 10838[ 3301 8 £150803¥0828038238 3(311-)0־8 097 338))0)¥31352 ,))16>5203¥026 33[3 ,38)13 )3113 ׳ 862509)81♦)80>3970 32׳ 970!*¥ 8097 ,050¥01)¥020 1010503' 200¥ ,)5390))6120 393).))10 33)338 03311)83 )630*1 23017 ^10מס1קךו01)3397 3 38))0)38331)1י£-832 23333)£108 3 ,)13)¥39681 3 05 )18¥0'23 3 0)801762 3202380 539))8120-802)0 £03£138 233963705 3 801 ,)8026)0 05 £01 38))0)3111 )803783 833[42]05 ^£01:0111113 011011 05116ו1509'526¥0 011^69 20313306 3 39352138633^♦£610 :!37393 ,01610 631301136 5311מ970 3131 ^^007 010520101031 32 *3101001.03201׳! 097 £>1£61^ י139731מ 3 05 £2016171 9131136ס01£ :3131:1 ק3>663 £01.1־096*£36501־£ 6265^£ 3 62611111101 1011616' £13>£093 110111 01320ק 131068839 ^15 30111 05 523111323 ¥011 0501163569 520203 3631261:1 0מ2011סץ9 £111101076106633 .:5203102353931 ¥316 ¥02050923 303101:010 3 111:10011:3 מ33970:303101 3 05 1000103 3 2631ס3109£ 0503'£) 1)26¥ 6097 ,20316376601611 36633״׳132 02520ק 20361¥31^ .:£2010171 310 [£09131 ¥15523 330110 !133973 3 31091003131331513101031 3' 05 25166101031 3 33111 ,:32021 2133161ס1'3109 3 1011:31052366 .2025131306 3301 3 61520193161 101605 05 6380925 16¥63 ,ס01!1'!0!¥011 3301 61¥31-60131 ,61 36¥62106 6 1932310310230סק 30310106 3 3611 ,13120631025393 ¥06 10931366 06 .01932132531336ק 231016 1011 2055231 306 05.313931 13'6352101|£613 33[ק33 6¥01010(60 0208206 32 0832 310313 ¥3205 3' 310912103106 3133 63013135 £01523 3 31קק33 06337א162600166[26 ^ .313363520193131661 3 6*31093103063116 616 ,2510166 01860206 310323 2 3 106!6131626526601 ¥6926 65 1666017216261[20 136(63 01665 £62331 6152/^׳\ :02131136ק£6> 3031 3111311 61¥01010261186936 3611661 ,18.1|3[1)05313 £1012 0233£610£-0233 ^ .103115216161|15' 32 1611ס£6)09602מ2 — £62£1 112 611[65520 6097^.2^ .£61 01¥35136 36661 65 501ס623-10662י1׳ 697 316931631611 0531301 £6101£01-632031 .£011362 £¥1056 £166 ,3101526 3 ¥011 6621 ¥15523102166 0156£6109 ,10166 251016 50-60 ¥397 ¥011 3132 3133 £6182363013135 3 31קק6633-521¥61 1¥61^1637מ13162 61166250901 3 601101106 616126 [3 3616 .3,6'£02£1£>3113 3616 ,£62£13631 £131131 3 1031633ק1013 231^¥69193 ¥011 131¥337 סק10.51231136' 97 ,¥620661! 165 1־66^£610569 ,82316601-053 0133£6101 3 336(11 5021 !£ק 6097 ,6610165569336 02601051 £5,63231620 3 £136>£093 697 3697 3 03* £616869 ,(£62 ^ .1301261£3236־£ .¥6106 1681׳ 68 523166 131!31 ,£02£113631 313933703 ¥3['82 685201621¥011: 3 ¥1882310266 0156 311031383. £16169 01011 6397697520 ,136קx1 056316601701, 63 6011611. 0133£610166 3631 ¥01136 ]6316<£3 03160206, 618(£063371623016]36 3031 602011 3397 6382301, 316915 !13923 37111 3631083|6321¥36, (£0 028203736 15, 6097 8091155^19י .0306־X13316, 60<£¥08 523¥36[41]281005^0^32231, 11097 097 <02201 3*1132311 :1*0:231ל 251666 3 :>! 521:01:13 93 13 :311131)0־3 526\01 361! ,105205111 81111101056011 ♦3ומ¥3970 ק30 ־3139731 3 £ :1ס099ז-1313]6031£05210931:3513311 3 05609010601 3 1:3*¥31 23 3031 520־01ק £2 !3[:1י05 3 631653906 50111 11970^0^ 3 53]3^ 313936 31131 6136011 1011€10101׳6013X1353X3. ^3331 136366 32 3X337?3 061 101611^ ״3^:>1'131973^10י01 5־-6310־־־־1600 3 11097 ,6601 £197£6302101106 632316601 1013601'31 3 1136ס1944 X0360101 31306520 6017023166 10011 1010160 251606336 33(קX0160132 3113 X^6130513X331.1<02336603 097 6513 3 605201931131011 0X10613X9736061, 3101706 523225160 093136 ¥39701131 601120163135 3 1052101 306337 1310 .02106ק]0972661/י37ס6ס:£10900 ס039ק 50 1¥037ס6 3113311 4%-05 1944-05 :1601;12 עx106603.1)1. ^1660סx9סx £31111: £97 ^9130״^מ ס039ק 4000 052¥037ס 6336״0x106633.£^. £110631333 6461: ■31319!1601 6136011 1926-633 ק¥1113371010 1131י1052¥0370 5200^610 .1¥03706601יx1060 34 ס039ק.£05031631 £x163: £97 3x337 97313ס039ק 25 316£09 30337 £97 ׳0x1060603.£3065 00256: £97 63x6016, 097 605523 05 097 ¥06037 1330 0666-¥06601, 097 6x3, £3160¥310 ס039ק 2500 ,66¥06601 1105ק 6סX106603.\^0,1360x90x 643x103 £6x3661: £97 3397 601 615 02351 97^01313x16,097 523001313x16, 8 615 02351 63 18) 016052101 02351 ,^06קX36) 1661563331, 097 3x33702011 16x611 520313\0 ס039ק 2000 <09זx106603.¥15523101106 10X31052010503 61363 66¥0101106 ¥131 01¥052011 18523׳-9731631. 1^1031 1011 3109 5031311. 80361 5031 '136011 5031311x61.^13X91^3 3 3133 61112080 06,:1397£11מ0סק60 231606 3 31קק6033 1־x131353 3133 1 944 32 33-.20 601ס61ס0X05206 60¥643 331136סX91113X3. 53)305, 0536 '11703 60563, 310X1 6^£06x33x633 3 £313110 136136 3031 60 ,¥01136 3106331קX31 3 303101¥0601311 ¥03313631. £050601310550936 506 5232020X 25166 0101060 601(111.[401\,ס08£<2511 \;ז£011^[3130113 ¥3901106633 11131113 65 3*311010351 32 133)£631 3 5661 ¥62611660013113631ק016 £661)¥1 6306011 £03)303^\ ^ .663:*961 13 6601 6 5231111:0113661161 1061 .6036031031136 611 166 1116 ק6 >>£0¥300£3,, 6¥0׳1 5261611 ¥3005 3¥390306633 :162301 £ 5611611610.6 52606110 3 6$ ^ס^90 3 613011101106 60566665 6661 526166131136 3203331 £46960662¥6 .^1:311:3*301|£6> ¥11263\3566^311:313305 ¥0013301336 £43091113 .¥6962166 61 ק3233 3169 169166661 3•311:01:1:3169ן 3113 £1631>630313 116 1¥33׳52 36631(ק1260033(25166 3 0536 0013135ק£6> ^ .6161:1363 £136>31303 66¥6563 03ץ339 0536313 303005306539ק 1|631033 3 3119 ,¥0331602011 0553903^13 019301ק02111>! 6266 197 .663^96 3 ^•111׳¥ 3631 31006352019313105063£ 62011ץ661005239 32 111610־¥ 3631 361601 ,3206 31636563:>! ,£136)316931303 501033£6¥11267 .¥011 636סס05ס3ס3ק 63166056965 3616006 ¥397 ,13103 1131:3031313971333733^1 3101 — ,6106(69 31600313310 3[ ¥1139 3 — ,316206605 13106•3169 :31631611 251661 506 — ¥011 63סס3:03305ק 001ק662 31352 6060171 32,:£1313163166061061 3<35201931311^3133 3 161¥611 097ב1 ,16116116 397 £213616 3169 116111 ^01136 10310331000633 65 3101103610 511060311: 613163610313(1 39611:6235 61611.3130911131 25166103310 15 5232316103 3130361: 6161663. £97 0652663135205 ¥011, 3135 005206 1316116 3 06016100523911 10637526031331031. £616303136310 36 ¥611, 697 11303136310 £606. 501033 321 6 6 ¥016021011631קק6633 £97 .655696ק311660ס116י6 32 3397066 366366 3 6097 ,666013552037 7 9 523236 13(03 , 663 ¥300533 6513 697 60662011 3133 636003 3.£61 £31136>52363 13600633 697 3616 6¥6מ 1337 65^^6111מ397 ,£6600363131 £66)251 11306011 9611663 £1>¥303 3 63236661 ^0536 ¥390363 .313936631 71601166 61613161 ¥316 03ק33 366337 6515 *62 3169 ¥693110313503 ^ .¥1661166 6010111 5261061765 65 61611 66¥65.16136 £166)61526£09131136 1152166 3139730 65 363161 3 136350631 £62611)063 65 ק526 ^1163161'£)31693102 £63) 3113 3631313¥31 65523¥00013506\ .313936336 16-13 3 321616661 32 65 136350631 6169335 60¥0566 ^ .¥11166 313936631-6316 •3 6097 ,¥011 316313 97005 01733 13135ססק£0) ^ .61£05210113 605539£106>46961696\1 .13965390631 0116397011 32 1|313׳16£091 £13)13 116111 539[3911^801281005^0^-1) 111111 :1611)65520 :31311 66106 16) ,06 ק6633 116111 6097 ,310343311 86661,6331393336 1:61:61111611■ 31 6¥5232340603 165393)251 5239־01 32 :11111 ,3252626116 31[6311323 31617366 ,65526£022011 611761־13 ,15 025239336 32 16).0113ק3 6561־61 1£51¥ 1^16397' 11097 ,26131 ק60 11:3)13 5631 61 16539)251 <1339731 .\7״113 3 1136[3162־4552\ 1097־1 .6020161 ק6׳3 (!)3139732 3 65 :)31:113[ 5313־501,1114136 66¥6563 — 116־6116165696'! 316366111651 1651¥620136 1313163-116376311 £0313313833 3133 2466 1)¥62£ 8116326511 65 35374׳[ 1941.4 32-16 16539)254 203133131 3 6097 ,333711:3 017 ,1366) 33115261311123135 323 1331[373 1156901'569 !¥01 05ק66 561 ,11)31323 6161663 16526 613161765.15 31636631106306 6ק0'311 526263656563 6313117\. 3132911113136 66231 63133 31636631166 £013331363: 001(1662961:6402(16663] 5 £6165696, 3 86£60¥115 1651¥6266, 26 6¥ 65 ]0533, 862331-3ק 03133"! 697 £6165696 65 3ק 81 40140¥33^ .66¥י2 :0133631 65 1166360663333[ 64056 613662962^\\ .:16661)13636 13131136 862666563' ,23521331-3ק 203133 697 2664106י16[26 8361-663 23661 £4056 112ק5 569023 65£136602 3־ק81 1166'31630611 331:63 £6165696 65 £1216 115ת\86£60 .2352133186£60¥115 975201:1:31:3ס97 61306 ,31116115ק £62636 52366 •3י1^3י31^397ז\[16266)6503 3 3611 ,31[632193243 316366310 016316116 [£61 ,012^\ 6323633~€^3697 3169 65 360¥| £156631333 .:62662611 323423^\ 36097 ,61£0913616)1 506 61631 .162664166[26 6863,[1306'ק 6323336 23661 ¥15316-1 3 363.66ק60 37031026 3 316913131136 15 0661 313113316539)25-1 3139731 3 3169 61631[ 313363 5231313133 31319 1)3113 2613^7-662655693216 12393) 021 6 7 69 1׳31 3 31111336 :63116661 15 641 .352131353261ק!)[313 13131 356^01 32 £01733133 10¥388136 ^ .863^6637 3 68863 366-526 ,161235311 521¥8631326016 ,4131331 5263113336 3169316366311 86336.¥6261611 11283'¥\08 115\7 31617 ,3261[31 5263¥646566 3 :61316376601 136176503ק33 5262431 697' 055265264656 251466 66237668611 3 65 3132911131697 £2 .63231341633 35[313 1944 3232 ,33-.3 32[[1 5704 662404011,05123134135213-86,, 3 6138021 2-300 86¥11106 ק£41346333 .1321011 661196'3 [3131׳!3169 6097 ,313 6661 ¥6161166 31010235336 16511 05ק313 360119>¥69 32133 613133(8 .66526201601 61439011 ,01136^ 1197311 63 ,33136[381^0$£0ס251-01352 162106 €1026 63ק526 5־1׳ 3390106 2^ .310631ק2 3 ^6 3 6162106 65-6י€51¥^ 111397320152391 6211111136 :€971111 מ^^911־1131^ 15 1'^ .02523963331602011 32 662610616 ¥696662 3 11097 ,11^ 2631037 3 36633 201366013397 1)31136636 £97526226 .£6152363013135 3 611526663 65 3231031 3361£33 311 130113 5631 321 3261011׳ 3>1 .313931 101 351:16 52360216¥6 103103313 631193113 2630152626563 6097 ,31051 ,512316913 3 65 0923£13^9 3 162631-662 63535231,1 6352311366*9 16 3 1י101׳331 3710 ¥610316371 ,35351 1035031-632 3 6623161136 665166ק26 7 9 3 0536 ,61166(65526 63 ,251566 .56566663063260¥ ,£1-31331613 ,706236 13131 ,30¥06 21(£61523 5ס31!ס05ק63 00663165 6976666.-3132 1944 6097 ,612 3 3113661 621 35ק511331053\ 3 69601 562311 1131^,£660¥611662611 ♦439731:01:52390£\1 316952311136 36316166 3 03-.19 0335׳"53'9701 3231133ק 10216361631663 3 65 50361 1321011 3631 36602 311161631631131637 0ק06513 3׳ 1011*3169563131151 ,31311 ק6633 632031 36'5399-¥111331 £ .1661'25 63152326262 61^097611313666656 631653906 :3139731 3616665211611 5539931'0310ק 31621331 3 1611 526237 36¥626610 36016336366(3 ק33 31131 ק3^1 .16 1011(23 61631 3 0116331135 3113563 ,5262131 102¥062515653923 3 235311 62630 136952021135010 ,5616166 263 6 36(3 65656662266'^ 6097 ,!!'במפגיע 97011^1 6097 ,¥0133 £0100535631011 31126 653 323133 321(31135 05 633ס^'90 3 3132 — 03(20631ק 3103663131 ¥397,¥6261611 136)16£09 £165262 .31(0531£5 65 313931 1313113 ¥390306633-3102 60213102136 323133 ,16310966366 3 1962166 63313113353901 31131311-23201 *¥3970113 ,6101166(3169 31'051111399 53293 32133 ,9355236355393153'6^90 32133 ,16216316 311 3(135 16ז 6097 ,31(23516 6160602136 ,136313)5 ¥39030663 16201166 65 3 631311360263 ¥11166 . . .232136,6¥¥61 £61 56 ,5025161 66265 3169 316366311 251565393 631ק£353 0536-56 3 15 £65163 5611 6166256 ,31011( 323103123 5231351 6097 ,6056666^0250171 32 631636503 ,¥0133 316931636631661166 50633 .0213135ק633115 63 ,31695266306 63 ,63132602 203133 3 ¥01136 66201 3616 ,6623161106 66¥0563 0536 06 .631336(63 150191636563 63 ,520202306 121ק3ק15 03306 £62526 .316313131 32 60205166 66¥0563 11161¥6 ,316310313131 32.0631 13253631311 65 16216301311 31393 3 33336י3109¥[37]251008^0^37363. £66 51116166 £1613 6323633 3 ¥35311 3110111113 111011011 3 66220123661)31 £011:010105 ¥31616¥610(: 123113:6 313 365 03166206601, 1109(7 11330111 10230306 ¥15523 3 1131)013661, 307 £010509€16 30 31323<3)3336 ,,01-63970^ £€10309<< 51:313523633 (39333), 361306 11105 3)13 £01)602 310331.5065031 0520ז 3397 0331136^60 3׳ 6097 ,36601 0113^903 61 615203 4021^60¥0503 0536 15 66231 3206 313236 0101603 361 05 10660 ¥15523 102.5231016601 65 ^^^£^10מי9701 ,6601 £0105093 13131602336.6311331 331351ס60¥ 31350616 3' 432911131^ 01 0210 3393521353633 194231ק £20601 .320>5206017£61 3 ,051663 60190231 01 ¥11106 £02£1 0£¥6332 602136 £3123935206 1602603מ¥0ס61 .61639661166 605666 31קק6633-1909-1918 32׳ ,£02£131 25160 17331ס0¥£ 112 6097 ,3603135323^ 0213101106■16310905 3132 £2 .31336352019313123 33131ס60¥ 661010506 ,523101106 633052101136 5232360663 631636626 ;)£2060 .52616 30¥20 3031 ,¥011 ס6061¥8* 197 00 .3132361 60131 102310103 025239 32 205236 7 9 3 3 05 601!015203¥060 011 32 36(0101ק 6097 י3^9^1:52ס^£0397£ 06:)6316 50631.:)0'09'602¥052105ן03־־־־ 1906 32 ,60 36:)¥ 61 :)6020521:317 632013 10¥3661 3109 03ק6620 194305:)31336352019313 £02£1 25166 3113603 1332 £6602 .:)5231011060 33(19084:)5232,36063 110/2-105 3 9765״ 10/1 1 ^ ♦60219 6¥05 37 0905203 ¥011.6316 32330530ק 02^ץ9 6112101136 0503(101 05363013,01¥350 32 13131 :)01660 01733 1066 603^0311066637 712602 3 £6603-5203¥0605 3׳ 32261 36?)12 632313136 :)3236י1מ3109 £017133 05063 1^33101731011( 05213172052111 6 3 3105063'33635201931 13 5201030801103 3י 13017 ,261ז313973 >*1056|6,, 3 331017 ^ס:נ9^115^^'6097 11)3113 32 32261׳ ¥31313131.0110310210( 636502090113138זסק60 08 6011610231 602^3139 6026011 166539^2 :3139731 3׳ 03(010 44 05 ¥0903 1943-3^11^ 6097 ,1932 ,61206 5262373 6097 ,01103026 33336 203131010601.80253261 3133635201931310506 3 6323 02602166 ,61206 6212601103:)3 8360¥13 311316י91ס01£ ׳3^39;1:52ס^£0397 603703131136 0205206 2^7[361^£0;05ס2811^41313** 3 311'0136 2390166*36 1*313131X1^ 31095613311)1132311 3 08 686*ת111*311(0(16 136809 1131)€8313 25166 82311108 :)*'1111313 08 **11113 3[ 1)1/3 118מ523'6616666** — 11)31313 053£43 30מ130 05 3239*01־31יץ439\1 *131)26 38קX91'** 3281(1653931^3. 165 02 32 6)31313 083?35 — 111113־־־־ )31*1)3103 661050136 *׳£010(1*0**0 3 31393 56136*6061¥ *£1*£01 523211382 .*01626,66 32 31י055393¥ץ1(3*0331 13331(382019313*1*3 — 32 03052 113(18213*0130.7^ 31331(352019313*05 *63¥033 313132353)311 נ£(:£01101*16966970 )01ץ1(3*033539 31*31 70.000 281(16 £03£1 1131313* 61(02*3. £09*666)0 111(33)3311631026111 ¥082*0**0 010*01*. £4319;1**3 1(6320*1 60 ¥03 31351 662?03* ¥01*05 193 ,*0*60260 *333(1)663*13 6*33* 1944-19 61*י-1942 32 )31**63*13 61( ץ0165263 15 3361**643391 397 ,035239661 09652 32 *1413 .*3*333(60 0601ק,0156503633 3 932^;3'8391 ^8 523 ,35?053 6313105 3 0**0*0313 *0*011 1)0110111־3135205 6061¥6. 197 3633*3 32 33*152631/*3 ¥0203633 01*63311 3 3139731'25166539 90^1110^•7\. 60611¥6*¥026 .65520 36**0*3111 653906*63 60171 3 *3(3*115 36**ס52631?03*)36 32 ¥01*, 6097 3 6061¥61106*13 32 68 63166336( 3 36**ס-*33115 £091|3160235336 50331661 60331)6366 61. 5209037503533633 €53632 056*663 60331* 503, 63 3206 3 63101631131 52131 1)021 ¥397 ,36*1231*3ק61**0 30136 3 63*6539♦ 7\. £03*361 036020** 3*381*35 397 1מ0מ63*3X02*3 3169 ?03*0533 3 6061¥0**336*1526311*33 60171 3 66 ,*523313 6׳903605606*3'6 33361 ,609731(39* 662509*6,1 3 *¥313311 *523311 0536 361 ׳66231, 3 65*333 ¥0*05566. }33135 6352361633 3133 ¥113905 ¥01*, 60973 6061¥01*36 523313 )0¥3823313*16 523236 3360*£013111 3 3(310963136 1־*.£4096026666** 3 313520506 052*31702353 65 3 606'1¥6323 *£616 36**ס60(153*0**36. £6603 52010?0* )3*520** 3 6061¥0*601720 520013115 36*|*ס.7^2 6160053*0**36 3397^0520 *53זס61178'8209 ,3ק0531363 08^669701:1110ס,60*09, ¥397 5?6013115 ?1¥01 031661 3(610313ס*.¥6931 15 3 66¥0331381 662?03*633 5261¥626** 60* 52323663 053663*¥03 313X91**31 *05*¥^336 60X31*.*£120360* 33?19 668666131656066** 32 13631381 ?3X3305. ¥0961, )311353135061633 68*6£616 £113631* 3 63163 ¥353*1 526X6!¥037, 60330 60*3133*6352019313*06163 2^369782 ,523236 5־X1 28166, 6010^0, 3 1x03* 1X3-[351116111 633 32 0206661 36!1קX36661 £130 £06010 3 :)161131 93 .13513)613׳X3)310(:(: 03601:, ¥397 '1118211, 397 0131363 0536 3 60X0521037 60X0560(466 16-10601106 6336306. 905, 697 520£66010 31633718693 כ1ל33970 03ק33 ק036x01 131311 3 1:63 (161:869 3 611111)1 526¥6166201661 933973 3 31617 י0 13קX3. ^41¥61 3 1(6 2 ¥611101( 1(621 31(3(11 3611337 11111631¥6133113 ,15 )!׳-3133 61163)6(11 3 1113, 11097 3 251(161( 61613115263(: 11313102331(."מ110ס 12* ¥397 633603 631 169901 5203163103 697 10.63 35(313 19426097' ,61861:61161 1631)€563 01661'31ק6 ¥31056323 3 61 1311)13 :)03ק050 6126-¥6962 3133631 05ק313 611636366 .166331)1)25 3 1331803 63263131381166, £6163131136 3113(163 833601, 3(93X03, 632633 ,(16 86601 5631 13131-£616 061 .£6131 316337186963 3169639601611 3 131152631'66 ¥616ק313 136^13973'6 63ק526' ^ .5613311 56601 65 1611)602616 ¥696662 36016 32 ,331(,,¥03¥3(1" 63(13X001 ¥3'11011. £6603 616313302136, 6097 6055231 31133665 011 3116 3 251(161, 3601 169)06633 £3): 61166256936 ¥6261611 3132-236 3169, 117193305133. 7\2 09716 910361306 052066 ]111011, 6097 333661 6323633 131011 697 11097 66(163 116325131. £2 3613 ¥011 161¥0376116365, 31631 31113(163 251(16 632633 ¥011 6632513. ^ 6636521637063611369 *066 ¥011, 1932, 6097 <4152362513, 13631 66 32231 £62106. ^2 61163-6326 05016)0563 3 031קיx361 697611 ¥1552331631 3 33661602 65 6037526-31161166, 6097 6163119313533 ¥61116 63(3103 65 4631)66 3 662066 970^י.1339736310331 3 3169 ,¥3305633 3 ״6311¥,, ¥06 3631 31311 3331031 ז11331031 1(46)63 16526361106. 197 3 90110520^ 0103166 001)11631 05 6637״52631101166 3 251(466 52611631|1 ¥62616)61, 6097 3719330533 31698269]0 3203^ .¥011 3109£01031111050 466)251 3 3[061 313516 36016 .52031631016111651¥016136 103106633, 316X1ק1631 3 460235)1313' ¥011 3631 5203163103 3.13160231־313 310311 32 3161166 3631^2 69 ¥ 36010׳X663 ]£6161165016366 61631631[ ¥01136 66371010366 161׳,6097 110111 1391136 3 251(466331 ]69710 0521011 6161311526x1 3 1369'61190"(4611361 339701:)1310 כx166663 65 197 110111 10661 6116336 61]31351 !13(4!11331,(46 — 11136 3 ]6163165663 — 316997026(4166 1613, 6097 110111 5203¥0(4306523686901 6161311520x663. £263 32 13605 46)251 3 3169¥03136 03ק 310־-339161 601 601x6 3 ]697^0 '3<4011 6161311526X1.[3412511)08^0^(61*1:8(1: £3)¥6(16) 932<^'38^91 €8 13353<13131!1 697^511161:6]( 313)1( 111135, 1X11211:3 631055 520^61:569 32231 3 1(1!£6]62611: 661131, 11097 3 25'<1(165311 '1(1520-11153 3 9'3 2 <135391 0101561. 526161168666 3 11350X35 16101( £01(02011: §326.3~5391 1661(611786961: 56¥616116)251 3 13111)16111011 10561611 110111 197 65 165־1(62(161116117^26566'1 3 16X1116165 65 3 2 6113135 16X611. 281(16 56211521¥156165י,31(3(1611111(35 £091311(0235331( 56¥6563 ¥01131( ¥3X083X11(5311 — 5 3201(¥01131( 3 (11521(61111'133616 6150 31 <1023131 — 11119 3 56X6856(16 65 32 13605ק66169 31691:313113 3 11169215 616561:. ?6X526 105563 5637^016365 ¥01131(3 166¥637 5313X31 53X016 36)511 5097 ,6131 3130105531ק331ןX31)0331 ¥6526131161( 3 36562 1(161(61. 52631 61051)614 ¥011 0905( 16535)970856ס-£031561 15, 316x1 31393 3 166¥637 ¥011 6X5610816163, 6|61)3 63156X16163.^ 569017X6 520X3165 523313 361163 3611, (16 3973301733 316X1655633611 3 561056365 86911569 136313 15 511562569335563. 169365626551(16563 5631 313X3(11 6565 697 28166 65 16163 £3161163 3 X3520X311355323.^ 3139731:05 56¥0331383 3'133 ¥397 561 5633£19 5310331 3X31031¥011 3 ,,£6152353(111011** 16X31616563. '56171 531033!1 £3X3305305 62313111313(1631 31691611, 5097 '615686X1156 3 2^1(165 61616'!. '105565 5621 61-X63(16116, 5097 3 2511(165 501616565 5203153103 !;3216 1'133133| 3׳3711¥ 5׳-161561. £265 56371616365 ¥01135 6396(161136556(131, <16 0835 3203 39705-56(1165, 5097 110 5611)63 ^351'133105 65 32 321616556 35520370531:¥397 9701656561 31161165. ^ 115216556965 56X682163765 )3¥333 (1X33(16,5097 110111 235131135 251(16 52031526(13|1531 11336£33£)3503 65 561562-333 10331|53 ^ .1383:1531^66¥35 531352101135 33קX31031 316952336563133 '^¥63701 ¥65216116 62 3 £3)6 X63<1656265. 50X3133723! 311131 51-36¥62611 ¥3X051 133305 562(161563 3 1(165 ¥152037139 363(165, 1156-1*3115 63156X61501 1050X26(1011. 1139¥337, 1^03¥315 ?6163, 03. 52356 6513X5315 3631 83373X931135 3 251(165|31. 1\. 1613X1621310113531 135533563152353(103 50083101135. £97 *6¥1(1, 3135£61 6¥65, 3X337139 0863(165 £6-316(135 50¥61562611, 31617 1942 13¥352319 1331011.^13£¥616 6161311526X1, 13131 035x01, 613)31, 582101 815. 0835 56¥686165 321 15 £69720 3(1135 3 5350X38 652163(165563. 251(16 56X6556(165[33]281003^0^£26017 116)662 ¥143 ^ .)662 06*31׳31397 3 05 20313306 3 ,5116ס509)526¥0£010 313816 ,1011133 136038393 £010 31017306 ,)£017 02353261)60¥3432¥36066 01 604 3 :)־01:) 6037520111 )310901638 236163115 ׳1^£1־£ ,3139731,6343202044 397 33(603£0203013 150051 4313136 3ן10390171 ^ .30312011:0:)10320 052361 031337)32) 3 60 ,1)31333 60203 203133 001026017 1109722 15 )¥3205331 311 3 ¥15523 )602111 197 .6336*31097320 3 3631 011)1׳ 34.732025239602 139^1 3433 3231031 203133 0¥1026803 3132 60172040 )251661 0252391*31ץ39<31 3 66603 052403 32 6633^-0213)1' 026503 >>62¥037) 25166,, .3.3 ¥046ס6 354מ0971 £04 .310920363141^02601 32 15'109^[ .40203 6314323115' 08 38391^>932 £6109 )093163( 0243:)-¥323 £052314 ,)166506601 32 £6109 ,)313291443131 ,15 !311 02520? 05 25166539-63 "6323,, 3 02)3111 ,01060 ק3'3 3397 3 )302401 ¥3973602¥3 ,60235531•£26017 01523614044 32׳ 1082 3139731 23(3 05 6143931 4323-61 ^ .323)14'׳6/1329 63650209 ׳3139731 3 60 ¥03314 33-.6 4031602ק520¥093ס82׳ 334152031143 1531024 61( 3׳ 310304014 0060503? 634033539 056-£203463200 ¥040233 ¥1139636023 0156 32 £640203 ^ .34031020 310106136,523631138 806^£97 .25166 8232 ¥397 662436 ,)63403363 3 36)¥32 531,0220605 526371 .05)0)61433 502 520105 310113603 60 ,33160206( 05205(3?-613200)£203 3 13095203110140 3233053063'? 9 09780 6340331 3316ס60¥ 3-50206 3' 6604 3443)1־3233080?01 — )2516663 3־ 43)3־31091 311602 05 )5063)63820360 3616 ,)251661 3 6023 ׳39731־31 3 "0י606101 0)6101<< 197 .661.)1233 839'3139731 3' )60 3 3809 6 6212406 3109 18 )3134 3231013 203133 0¥05-090 05 013703138 32 4)31096026666 33(?313533 "63135 3 £015236,, ^,20360160208 334152031143 ¥313311703 ?33 ¥014 3031 19^313 )02 ?60 3 8203-432 63101636336 ¥397 ,631016311 3 £186306 .301631 082:60635^90 ¥397-1ס£01£ 31344 62¥0 35)3)63263 )3113134 ,10 36) )3) '432402 )01031060 4)4036.1604 ,3206 50223 06)60231 33)23^ .1363534 36)0243404)32)10 3 36)34־931095231138,, 203133 3 36)¥3601 666108501'4313)0976 ¥316 ^011038099406?10 010460 3203331 62¥03706)-28166 ^3139731018239 ^ .052403601603-¥320 60231406 £01821320 1612401030603 .0231040603) ")361404 £015236״ 323¥3205633 3 3616 ,313606 60405 3 310170261 43283631031 3 5336633£020824037 .8203¥060503 281666 3 1|11^)ס39^3109932 08 63138231 3632436[32]*1^1101X1^ 281068^0/163 311־1!06י1 ^׳136^1 ^9 016 *32 ,610109111 116101 :61113119201:1 32 11097 ,161:1:6-ס1051¥0 018203100116 ,131 1301:1:3371 03כ316171 ,1:61־¥313521:35 3' ק¥15523101131X01. £5 311¥61 36111 3630]3 ¥313521351 6326010313101 £016006 3 €80131 3.3¥303[ 60056 32' 61*13131539!3י1 31*11'309'31 3 1631-0301 — 606617060139301131351^61 0521316 313931311333 9135 10¥3 3 1336<£<£ 03 61*13 ק5263 £2 .1062055691363׳ 052*69 32 65' 616316¥610663[ 3' 10611611 11521616161 65-13162316 65 339701313 03[5201931 7 1109 ,10611' 01636631ק 65ק16 10¥39135060113<! 017600 331617101363 ,15 £6166236906306 י1כ1'393^932 63<101ס3713366[63 1י0,1'8 0^!697 13600 6^>01¥0 1061 3 31601 ,61616 106265569 3 ¥31110*/305539661 3139 31600 05310 63960131.0110106 * '£0631652־£ ,, 3 £01619526061610161 61¥61 6663'69*10623 1015' 3131066611 10¥366 33661 13101ק526 ^-033 ¥111610 11263^3506^ 15 3111000 ,35211313319? 3 6965203 100031¥6¥63661י1 3 6097 ,¥666 13631 6633£6316566 .61110625696¥61 65 3¥31[136-1616323 133731 ^1113>0^08^)מ90 :31152601311׳ ,19006161 3130911131136 3 610133 0166 ¥11552316 ׳01ו^15096'5691 616063110[ 3' ,¥316633 133706 ^ .511353061.19600101 32 66130153 361 ¥011 3631 3130 66 ,66231631610[£60 ,13900661״3109 115 3101606־£11 03¥16 65 0¥1 63003^ ,£13 661 03661 3 *11׳0^1י£9701313036136 *65 313 '111 61306 ¥61336 £060 ]1520361633.1316 62 3 00¥!16 100163016 £43091113 65 66037666 251665393336 321848-1161 1948-19 13016 5232 6¥ 31311, 3 60256966 £6376003633. ^ 66--313 3 663־-1940 ,31617 ,73113531 633 66265509 3 6*3[£61¥3201 ¥0166266031940 ׳¥6919 6002313135 3 6965263 602666611 66¥0331353¥31 06ז973. . . 1360063 316950313115116 3 63131¥033106 3 6113631136 311600 ,115319[313^ £6081 663108,1411160 68 1139636003׳¥ 31350616 3 611601 63[6186 1631660 ק526 193933016 3 06 .61103£61011 16976016 31311 16£009353 166 ¥16ס0 ,31602011 32.160106 ¥1139303103103 ,36[136 31131 31601 ,62261 3169 616906166 3631.31ק£306 31311 30313136 32 3630136 031*697051 1'3663[ק613 6150 £3306601 6־973161 *138ז971 6 32 1606311031 6601<£ ¥011 36[16313כ001ק ^£97[3112811)03^0^11^\0אע©ב׳*יב[1ב׳\5# .13010832:1520 €5\.>1א 411?קר$4!;)^100ו11011ץ111ז10, , ס•* *1~י,׳$11607*1 / יי,7*1/\70)\2011:^.7.178 0¥ א >181.1¥\¥0\.110165;1 י • * -0 ו>751116׳;*;¥*'** * ^8169,4*״־ י^^00) * ^1;3ז^715 0_\0110י05ת6^' 0;105 9׳לח1£ח1;ת05ז1;¥3357010׳ל18;'א*י^׳✓ ^א\ י1׳׳'צ׳^•זי 1—0 1;1^״״ץ8ז0^ץ© \ 051ו11.יח0>״1;7 ^^ג1111י05.1ז1;811116; 2א[1111<1\.0׳לת0[10):11 0ץח0(6.*1)ז 1 © ז10סק1חס/65[1;8זג05211ז70 .ן! ס ן! ץ 16111' ^ 8210,26/ © 26א1;ץ¥108©1:16(11ח0 ס/ ן 1; ^ ס ! 05 ח סזס'־8 0 1118701?0?07:1102:11 ^ 0ז0ץ״105ס7152:16011 11כ31^0צס3?114:1161;57!1^ . ^/!:סחס© 0*/./ .;1111101*1 י1101; 11ז1׳לא05'ל08ותז1ילא© ©'*י* 11110816׳לא׳ל ת1;0£11<1 ז 1 ילא־*!;1311)1; 7152^0 0 '01165/7111111111565• \0/ל/¥1070¥11א0!11;7־ל18;אג?810111-11'8;\71>81.\76ז8111 ג!ו;0[סס11 ׳11; ז 0© ׳לוז1;>111;13 © 0 16ז0110'1[0,״ 0) 1106:137ןך*״1ץא *"*א •11 ע״-5.חז6״6<1^״111 _ 2^111)^11 ■11* 0105*0111111:1711*,[;^אס^זרלא © ©א 1)1:1110X1ס 605:6 602?60261:60056? 00מ־0£■3( 06י! ת 607137116010^1113׳11%;0'ל61'ו111וזת 1 1511 110 סז 70'־#8110101113: ז 1; 16; וזז ת 01611■לת1;71116סנן05?ןזזס[ב0׳לי}1; 6111:1111ס011611110703ג1קוח0113131311 3707523£ץ 0 13׳*^-010£ 05׳ ץ61^£7^ס^08<231131096311 3 03309^131 03661. ?13, 3 3201011110 631*52031 0336 ,03661 1361 ק-1101:010 31311 00602011 11109 3 323161 1132133 03 3311600 111091311:1:3 33[ק6011108*161 3 2ס36'3109 608066 003¥31 31ק 601*41\נ .311(013 — 36163ק10111: 01310501106 3061, 11097 3109 32 £]]61 016313X0213 3 611662809, €53״13(51 05 £2 (50063)401^ 11097 .01¥0ס¥020 6661ס31סק82031 0323971ק-0101-11, 32 01113371 3[ק5033)£ 81096010109311 3109 310(¥313321 £131 1013013131-1׳6017660. ^ 1111:1010301303 '05 31091001'(502050 3011031 1102011 11313!33 0231י-9703 £3}1 3 520101*30 3(ק5033)6 11097 ,513) גז 397 311¥01 ,03661336 1361ק523313 3 313X911131 311351. 520X0378090603 05 )331130X53931333 30311*039311 3 11017521303 32 61 0X1 50X01031X0, <50 £010¥¥01 100361313 0366131-1035 0? 513),,) 6539ז0לX3") 010 1(50210 3 313X91113:1 6;1|166250901.^ 1^01028¥3003 37031131011 ,,10 * '10031052־x111. 1101823 29.6.34 3 ק113־-3131333 3 66¥0160266070 513) 3 60 52331011 03קקX3 ¥3X31133 £0)10-3103701X61:,, . . . 3 31361306 133*3 631313 61010103 ,100*03110 5383010)31 ,5110)03 911131ז-616 £13)1 ¥3138210113 310(5)331, 3109 3 '10310105 01611, 3 06916326105^97 1׳.^ 3397066*1(6 £13 63313 3 011ק63 £3131 46 611386031קסX911131 60X201-661. 03366097 3 8200 397 03661 1361קX0210, 6097 3 003(50205 50x1603302¥0 05 310906 ¥1(511*1 )093*1633. £20X1 397 (5631611, 6097 ^3 ^6X3010 0:131)3 313 3׳x9*1*1131 611662309 0161)3x633931.3397^31!3<51 0366131635 61X0539 013660 3 01526*1¥ 3-*1 05 52*1613-1036616631 0976*11 601 33¥333 ,31 03קX33 13 ,601£63 05 קX9731136 3239701 05 3 66¥016026313 סX023101 602136.*^ 31319<1|113)1 036615206 01¥1109 32 1(568066 £13336, ?. ]0533 ?1306352-336, 3 52061203708 ¥0331 6011 £1970103160 3203633 ,30( 03661336 1361ק0831361 32013£20 .631ס31סקX1 3 £01-613 397 6631:, 6097 3109803131131113 613203331 331017 ,01 501)003 31(3 05 3521381'31^ 301011*31091 1סי101035099ס,32 110101 6161x60105 3133 3 601 613 )01031010603 1082 130913601 ^ .1¥3ס)01611: 3 31096. £0X3661 601 £13 3232 3 313X91113*1 08 *3 520036616 1361ק.£6603 3 £0 10106031016 05 סקס31091 000603קx63131 3111 60. £97£0x63131, 31017306 0x101310603 01313X361 3 601 3711¥3305 3 306ס1081¥0׳-539 01611 ¥316 ¥0X8039650 3 036615390X1. ?. ]0833 ?1306382 60)0103[291281008^0^63קק£01060 11 (£0109♦ ^2 63311653901 113X0111מ526ץ69 01733 ¥06 3631 £2׳97^ ¥397 ,061196661 32 61039061 £43291113 6097 י1197 .6161:01׳ 166016116097 11310111 1*313131 117611 1X31173 ¥692051 1102, ¥397 ?0619 3 '1^0X111^1:113116539 '6131036] 3, 11097 3 313X91'(:13(1 23661539 3 01131:111׳ 03ק60 36111׳526133 £61101:61 11320111 £ .:)19611701 ¥311331 106265569 13101קX111617110©(: 151101102 ¥01(: 616X111. ^76931 ^97 01'661'1313113 :)1116901635 697520211 6521663ק<:.1062011369 697!311963וןX1 23661 ]311310 ¥3135210£13 3 31329'1113|1 ?. 51111161231111611 £623661 1113506110 £131. ?. !6533 £11166352-1.7^2 306011 11169 65 3¥323[ £13 3 66265569261 1361'ק520 3 0116011־16111 3ק11661 6352 5262¥337 161615 10¥36623 61¥313105311 65 £13161611169 .31651ק3 1332911101 6/11662569 ¥011 3 5266366,, 361'1קX323", 60 ¥316] 36 33 3520320?36 3397 23661 £13131 ^ .¥011 633116 0563[161 1602569)61 1361קX3-569306 62¥036011. 19^3 10¥06037 ¥06, 166606 6621 3 520066¥23 1361ק£36133 32 6 313£3136 3 603606011מ90 05 11011יק313 031¥31{ .¥06 11333ק23166 9703 £1056-361 62363310¥115^ 352631? .1ס¥016562סמ ^110*01^0מ1ז1611-1 336162331 2636611 3 6622610 52331323 0 £13131 23661. £4131 £03166663111101136, 3 631633906 61¥313'1661 ¥06106 3 2366131635 66220106 ]0-9311, 6097 020631 11101061016306 30 61|10201335536. 610 3132 '13051 321621031, 6097 097 6126316 6^66237 0 6097 ,13613 331617 2ס32[2ס5036ס3 313296131 23661 63133662660 13210216 — 0609011 32 0252393103 69752060201 3109236¥3 1011-633 5316111 136 3031 €50366266 .35263¥31ק-13*6 32261, 6097 166662603 3313296131 23661 1031036011 ]0901261, 197 3352631ק 3 016060213 — 05 662201603 1361ק520 3 15 090261[ 3526353105ק.£126539 010 602311 3 60109, 601 15 £616¥321 00256 606120371'10113, 60973 520197 ,3632 3601 1־01' 53110131 352631ק ¥33 090633[ 33661336 1361ק!"611-633 15. £203 32 31363531 7155233 35263ק 0160602011 32 60210 03ק.3 ¥06106 €50366206 3 311602 ,¥01136 1666' 2397090 3111703 ,15103031397 0x666166031מ 397 2^ !09011[ 16^611662509 05 6313566201 236616-66 €166603 13960135(¥35 ק3!£01111 "£43291110״ 3 05 0^01'13097052 6011011321 05 53131 3526311? ¥33 090633[ 06^6111602569 1!136ק520 ^,, :20110".251666336 1366 6622010603 3 32351133161216163 01[[0 5203163103 14.03 615210¥ (1933) 5694 ,605666 0¥¥61 32?[281251008^0^1:62111, 1101 5201¥020£1 6111662509״:10231)31 **33739 50313111703 — £0171 :1־10*0 1ו161 110111 1136136 ¥15523, 11097 310913X1635536 3 ^0X3 ^¥03 05 ,011ץ11097 97'01010310313 10931366 ^'11^1^0'^יX1*5 25166 136351: 6121051153336.!<0163״X031 053136 655203111:, 1110131110601: 601011:, 361 331116 136011,6097 32 133111:53 9 70152110601 ,01¥09205010 £31605 3115 11:0^1 ^ ^0^1!0׳^10מ¥3 662011 3 603132136 ,0!06ק3330 ,3י61!0ק3תX050663. 609166603 60X05״60606 ¥397 61x1060506 ¥01136, 60 36361 0 ¥16061 251606 6621 523636-£09131602353 55׳:^ 60X37066011 251666 520X05 63313 3 311136 050131633 קX9^1131136631,10¥03 3 ¥3X05 £31 ¥316 60x0560601311 662321011 05׳ 1ס316ס1ק1031 ^ .3[31׳0ק6315310 61! 16¥011 05013106קx106 1^11660^\\ 3 11133 2־X, ?3x635, 0311״31333, 160X2, 1^33£31333 0531360631 52^136x61, 3 631736-1 161X50610X0״601, 0x0520631 5233709^1:61, 510X30601 520113116x61, 3 505313601 112ק^^125'1X״x61, 3 6097082^^ \^015231333663£, 3 £x6611^6, £^33£31333, 5£0X3,?0X130 0531360631 6^011 ״02 ק ¥01136 .161״012>1 0531360£ 030606? ,661״520 3 ]3X35602 3031 £3X1026 £31¥36, 313*01766306 251665393 1197311083׳^9736x33 13£09310£1 ]^63X91! £3X3. !97 15310X136 3 !<3130631 1־6^82616'51נ.^ 0x052 05 50661^136£31¥ו63971! 053136063£ ¥312\י.1606 £01733133 306337 £3031 ¥16061 053136 £01523310113 3210101 0560661162611 ]¥3X91113X3. £20601, 60337666 £0115310x6016509 6011־¥0 06־,3109 605523 0¥06 3131¥3 115 52316£313]36 30¥0¥01 ]0161106. £763 05313״606 ¥01136 3 !<101306 ?01X1661, 3 £0X06051 \¥015206, 3 £6£180 1״x60¥1״0506, 3 1£3 614־x63806, 3 111550*£016310 05 £206ז¥3\506 1״61־X06.520313 3 136קX9111311 ]3X35 520103 £0X31 01. "?1203601 63^0 1610, 60״101x0 £068216 5211397113[ 50311761 3 11^3^397וX35633. 083136 251166 1¥03ס136011 3 £313633. ?03602011 6!11662509 ¥011 3 £313633 08 3 109310156?3661, ?. ^50X ^3801 \¥0152 3 313X911131 X3661336, ?. 531301 2313133^01360X90X306 ¥011 5690X3. ^ 66265809. 6^ 3 £313 3031 ¥011 60X310116628236311731ק313 ,03£ק X036016026, 0118310x1 611662309״311 ,011>02ק0י6 0£י¥01 3109 3 3139731 2811666 611662809 0360201£ת £/£ס01 3[ס1סק0ס0ז^ 638238 0¥06 ¥0903 520016313 662655090 25166 136קX0213, 6097£3990^313 3' 313931 ^מ0־X941*31 611662509161 05 136611 ¥313521 313931136.[27]281005^0/1?10171 11)5390'? '15 05(3,? ?0113? £!סק0£113? 0150 2^ .3 £3 £:1)9־131^ ?£3;01/ד5201?052£0££0 05 360? 0£? ^ .011(010 5232301 3' 3109 3ו|;£׳3י£־1מ0ץבנX3 ?62£?0£ ?0(1113 011^ .017 :)011113 13^1 ,, ^ .33??310533^\ 109מ :)׳01011( ק^10X3110101* 5201? 052£ 0£ £0. £97 1״3'31397 — 01ז\0£010*\1? 010131 3^0111333701־131. ^ 13351? ?0£1130^\ 036{ 0521^7 ?33'׳'>539(11 31נ)91£^4?,, 3 ,?33ק)£3 5203?052£0)0 05 £1552331£3133 03£ק5 ^ .016 ?£0££3'3111 3703163633 03?ס393661 ^43391'£'£3 0 53? 3 £3£?311'£ 153103£0. 1^3163 251016 0533031 3£ק¥01'£3^ 3 3£5201££( £13 251016 5ס0£509?£0 ?50 10> יX05(1 053סי?,,, ^ .33?3£ק-10?\020£?0 ^09752 3031 05 £0££ 523131 ^110^1?09708 5'0ק20ס? ,6( >>05ז:£31091003£0ק5 231016 08 0£509?£0 ^ .?33?ס3£ק053 31\30 03523905 0£05£ק~16?3£ 0973X33£ ?06 ¥011:0? 3 ?03052£0370? 05 3 251016?.1^13x911*3 ?63376?! £0101080!1ק?0£5232 .0223? ££*£33£020 £313 6£¥03 05 £'!¥0 017? ?3335520( £3;£;^339?\1£31'£!31339 3 3£ג8203 037/^£03 ^ .33??3י^\£31 3 03??020 ££י0?13 ?1010 251016?6250930?)1? 3'337 32 05 £61'3סק52031 ¥311351 ?£3׳£33£02 02?1539??33097? ,?0 251016 0¥05? 017 £313633 ??£6'109' ^ .?16'£120£3 £'366 0110££?.?01613? 1? 01£* 5031 (33(31113) £03£1 £0136££ £12 50905?523 1313602 32-053 25-25 3ס??3310170 ,6£11יד 05 ?13ק520 ,1¥0£01£? £'0201£ק0? £313 0£>!-1313 15? 3 05 £'11£0£ק0 ¥0£?1'31 ,£ו£'£33£0 £03£?53 £313 0£? 3 £2 .£־£'0?3\1י 130105 0^7082 £09 ,1337?£ ,?£3170 .? £3)2 0 ? 01 1313 ס:>08'׳309901 33??323?32 05 3£03?31י520 ?053 010 ,32? 1313 15? ?¥0 15 3 3? ?£313 1^5233709?020 05> 33(3113 50905'?523 02?1313 62655091? 65520 ££'6( 3ס?סק33ק3330-711£3!109 251665393661 52331016 0£?101 337?30 £313 105137? ??£6 151!?3 ,?£3!£0£״£31 310£526£ *¥33601 ?31050ק£010'337״^'1ס52 3 ?£20 .?166£33 מ0ו1097 35? ¥39353 ׳6501? £11155 £03£0ס? 097? ,33161 ££׳060?903605.352£3133 ?1¥0?-13^ 31353££ 33££ו311360 3113£ ,?62655090? 337^־5261 3371י31ק 3 ?£20973X03523903, 031?03£0101££11 0X0£05211£05£ £0££0?, ?097 110 01¥36)333? ?03133 3? £3 .?33?25166 6( ?333(6 13.33ם9 1110 097? 05 ^?520315206539 3-61? 63?10313? 3113££ 3031 £3613? 33970^ ¥3X050?ס3ק 0£0511?01 3109 3[261281003^0^31393336, 6097 3109£1¥381 £33££021633 31017 ,15 3י1^י3ר31^16397 011ק£1><1011׳י1'1מ523 31653336? ץ1־0יג.]\ ?11521:11135 111:311 3))35202¥10266611 32 69£43 110115? 31017306 ,5י€^;11ץ-171103 05 12536 £123 ¥01136 32 01101:6 01011101. ]£31636503 3397 5£021'1׳3173101:1: 3 ¥3 310903111103336 10011' 111 .01636353 **131093?'״X05336 523-1611)01, 3 10110150905 5¥3 6135561 3 31011 ,£01211 6201601סX0511 '521363261¥011 3109 £333105101031.^ ¥3113505 !£)3539 ?0X520, 0¥0310 0536 0975201: )01031 3109 3 5213-?3603, 31021 £'152 '3 " ?321315?101" ¥31653905 ¥311351 £610105509. ^13661 601 311(1x35-3633 0^11051 05 6250£ן״X01" 013111 <13X3601 36136 0160¥0310 3397 51602X01, 3119 1939-603 3613365 63X3601, 3 £0!״X0 £352131£03£0x03013-**!, 32 33901 £0x31337 31131 £136011 £0601 1£637¥ 316ק-613)31. ^2 ^991602 3397066 5393גז(11£ 13^)גוX0 3 05 317320111ק52311063 10x310603 3613 016 3397 05 1|01£05 £6263509' 01611 3 £703״£03**-£0 51 61397 .!־X0 ¥06 3 63 01313 "31311 £3£133 3 £0106״X36336 18.£6036331 5031 £011, 6097 3 1161 52020?0£0016 2^ .315201136( £136 15' 1׳-363506 )3231:)'£637¥ 63ז־י9^ 32 3109 £'10113׳1ק313 ¥06011310661ס.3 £156502633 .01¥3913£ 5390631(3 3^1170י3139731 166£]25 3132911131 ^״61397״ 3 ,01?113?33 £01 1!5202£052101 31131 29166£ ,01036(3109 323603/£"3109 £01028¥32011! 3 016 £1201:011 053136 506 .:)0-**ק113|£51"¥3X36* *-0:1 053'393מ1 מ190 539(3 32 £2 .20-"£0101(61" 32 ,23?113?33 01031513 01036(-523 0101026,1 25166539 203133 3 30310536 31017< ,¥011 ?13 ¥03313 213 565 :0101׳172'£0 29166539"¥1139 3 01¥3561¥31 15310210110(3109 60 ,60 310113(?113|£01 £41223061 ^ .1621031 1522301633([ £200 3311 ,136321)31 02520ק-¥313 ,11(£0290 £6260203 15 33£ק610״ 01036(3109 011^3*31^61397 3 ,1501036(3109 1£01025¥32011 013103 **160031052״ 12063336 ^>1£06׳01 32 31131601113?)3.^ 2 ]152X301 339701 ?£01113 3701¥3 1618)[ 3(031?£62 1^3ז31/ץ602011 £1 152[ 0'5¥11״X301" 30¥03, 3101701 3 313X911131 £40860¥112 37031-63633 31111011^6 016. ^ 13? 1091666 520x605216)0 3 31329111131 £13131,63203^ 520£ס[ £02331 ,0202'££393615136 50X31661 £0X311 £1. 0x052£31635 ]06363 016601 1331106 £1.[251^0^281008 \דד1101\4?£091311: 61 5625131011:. £265 02 0110505 0169 3 1691156x065055 1<£5560ס15 3 ^61:6321:6076^ 32011131:0 £60010 01105/דX1¥0. ^ 513!016109 01500ק11169 6611 61111111:601 0 11110' £6016<£6561, 0 52^¥0 65 ^561716)£62 53׳3110ק-1:61:. £970505 05561 611:61:, 11097 '3 106 11600£105ס£'16י520 650501 5500סק65 3<££05 61 0 00976500'ס8ס'31/ו.]9^6078^6ז\16-:1*1סק8 68 6161ז£0111152020<£ 616)60 — 011101: 601111:0£105 — 0160161161:6560 55ס¥!0261¥01ס¥01105 ¥0x05005 2511 61. £161111 51010 02 ,1000105 0 0500[01סקק26ס01101105, 0 630106] 05501 1616<£165 65 0331(: 0 25)1(£6509 50130 61<£656'1166]<61. 56209705 5!0^01£65 0 11111:!<62569 097^3-1101:6 £01931005) 5ס[0כ-26561360. ^11010005 !<0110113, 51ס61¥509 !'109!'¥ ^ .>610£! 011105 £3¥01 £?0ק<113011 61(£61<16(£65 61*011 32 0]50910' 610 05350 .1¥0505500סX0(16065313(£ ]31״¥1109 0 50¥6££65 0700100 £65>!'25 3 197 65 1ס509[0 01011־1!'2053ס¥01£ £05091)62902>! 0 65 65601607611 1160>11׳1סכן.^2 6156 ¥!1096050X0 01:30 6260 3 £613 £6169 .136 3111 ¥060205 60־{■!013539 ^06 32^1:69007 0י£61)ס01 0 65 605!610552 0 £61£)£6516>^ 1617מ ׳0161 5ס^'£6607,5260 0 01300י131^607>1 5י101' 1102 169101313 .0100 01ס£01)סי1נ-1611 01691013111016 3/011 0611007 010¥652 560!5\^ .15 010050 !'^ב^סעגק^עצ'!161161569 ¥06, 02 '!<5210 3010161 !11617 0 100106[60 !010¥652 161116116־-£015013£606660 32 097יע 5001סx500.^ 1105205 6¥65560 010606 0169 6!י£1 10150509 £¥616>10056 £6>!25 3י(£-10000 ^160705 65 56111160160762656)62>! £006 :61 13 !'6 ־X6. £51361 0 050-001017>! 1ס6'6!3־3163101 01617 ׳69731£08 !׳3010^£> 697 !6 0902011 £561מ0ק52!060006¥01106 6261>! 00161705 ,60£ס1700ס £0169 61526ק ,616 1£ס£>0 01>1ס0 28!(£6 662605,69 1611<,1\1£^03 £6150001> 00 ,01£0 £00>ס£ .2ס110935יז,0x052 }6256£ 65 1x60 , 50 £66065>!1 02 0206006 ¥01106 £656¥0 6901!ק52!0820010,, 0 £0־1 .!651110931 !)£)0קX05093006 6065656" 61010 (£0X0601,¥097 60 0 ,,1^161766 0 97066x616^-61 0(£136 0 ,,£40x96^ 520116 0097״£6x016560, 0-6601 1611 502, 231<£66 65 56x652160 765 100097 1106ס5ק697016x165560 0 52'!0|65265065. £0X50101 ¥690! 01700 0526126££ ¥61ס[2416£660373391( £662509'61 3 6'3!£ז3י6׳3 116111 ¥397 ,£36׳£36' 3031 1<36 ,3706306115£3)333 60X3131. ^2 0¥ 60£ 5202011)3633 ¥011: 1101111 31631311 313363,331017602 110111 !66116!£!£ £060 05 523613635. 521130£, 11111^01: 15 3 526165-932636 3 ]<:6501' 60105211:650 :>[ ־X0 0536 25166 11133<63'5£ 3110311X13 263£ £36.6413603 0¥603 )6££ ¥397 5232 5209611'/, 52096 5־1 011161161 !׳גמ 3 109מ-3/066, £05£\643 1110£¥0 ,6161'60'^01? 3 01636זX313X05661. ^ 313516 520-203 3 65 £61£1£ 6352 313363633 3 £6603 .¥06 0(160 3526353£05ק393^33333/1 355203/£ £09131602(£3£0££ 3 ¥311316026 63£ 60£03 603052£111׳.610 £0106)36, 6097 36633 32 166603 — 65 02 0536 3097^03 0¥¥0102016££ ¥06, — 3031 10£020££ 3 3131602 6350316 52001365 612£051£35,662313363, 6x09569'!, 60£09509616£1(,, .3.3 2^ .3166*61( 397^ 509017 1י3113311 * -336 3169 3 9 011 56111 52310£0|£'£ 3109• ^3115 32' ,¥06 1־0536 331336, 251666331 ¥06: '3 5201¥020££ )6£06-60 5209637 3 ,37539סי1£662509'6 3 01/0£־31 ,37539ס6£06( ££'360' £1£06633 ,563£0 3031 £'3310£0ס3 36097^6^973 ^:)■032ק563ס661 63313£3103£05 3 ,6036153 60¥33ס 3 ־"60x0636.16631!3( 9 £3 053136 ¥397 61^)0976 6603ס109£ 631 ,0506־31ק1 25160£01 ¥0££06 031603£ס2516 0536 13 06^ 5236509 63 ,02£36'6019 ££'09765091£56931. £x65 ¥06 !3 5201163X1£35, 60 03306 01103610 '15 0536 £3336,2£36 31631313 £׳635063 3133 5236313:1 ( 105201936 509660¥0160£ 65 1335)3136017 11£6|36052ק1ק £201'50631 3 ס£^16973ק50 533ק^ 32 02 3^1097 10££-31631 069 02׳113ס^\ 3 0536 .£30£632031'336139 3־065313 3^\\ 3 ¥39731320££ 6352 6019020£ 3113360 313363X3. 52663, 000'£ 05 56!9731:3^0536 3 30¥11'6603 ¥1501£|0'6 0 339732031X0 31631313263 £6 61£0)0265'£.0730(:0£'£36, 60 3031 ¥0636 9731♦ 6/397 60 06 053136 £¥03סX313363661.^ 66662509 6 352 031603£ £091316021£3£0££: 33666, 63);331£663£'£33 ,£׳,310133106063£, 310£52660£, £!1£3 65 193£ס3152ס1ק£013 ,£633£יx663105£0X,£. £97£303£ 63 6019020££ 31'13'£ 60X05606650966. 05^0^זנ1^3397 366337 6<0/ץ25166 3 ¥3x056363 66231 ^>1197¥6 63£ ;3־X031 ¥03 31136 65 25166 £:1־3097 03¥05. 606'£0££3(63 ^05211מ90 01733 ¥35233 £3 1944 3£3135£סק¥09X0, 6097 3 ¥3X05 0X¥05 301631 31360 3 6419 .36£מX0560601031 65 3523636 £091|316023506 3 £05£ ¥0X013'6 6020603 ¥01£36 — 097 25166 5031[231^05£0ס281^ 3^9!££31 281(161( £091311(02683.£091316020££ 00101011111101)01:051)1 1:0520 £01705 111)1:01 251666 ££31'391מ1 ^׳׳11397 ,)¥011:31 )01 ץ 011)01 £0¥ 311<! 3 (1113*£01 1011)111111 ,^(3931 11111101011 3336^\13311 05 610:5137603, 31'13£ 339760X05600161(, 13011:0501(, 1(62¥0£11£66 05¥330101313501(. ^ 1(0X056 10109 '103X0506 ¥01131(, 3521310501(,.3936311 11111101011 31ק151)1 3 )¥011:31 £313163£66'3109 0(11 .01005206 ,)523661311)£12111 110602 )66211161 097 3013 ,:621)1 )2510161 3 ¥0636 15 613363506-66200 6316013! י05^0^1^3397 635932639 306337 6/06 .:¥09201:1 :1113363161x1:0605; 3109 60X05 15 3636'£.^ 25'1606336 01520׳ 01031:65! 33ץX0036 ¥011: 3 60X05600101031603 , 60973 601:1¥3531: 330!3£, 63 32 25166 33300X0 050'££, 311:01:1:06 £06 011קx61 313511301ס31366!331100330 05 52031631:03 .3־X 523301:011: 3 ¥3X05633 3 60X05-60(101031. ^ 52326352 101601: 523311316 60X05600101311 63313X3336 0536£3031:371 6 0X052£03 7 £39)3 ^06. £2£ £101331333 ^03 £3335'1£!3, 36130632 06053013 3 63313X3 £1£6360 0¥0603 605523 ¥06 3מX052003166 .£31׳513103 05 £3065 £3¥101 61!££0563313 3 ¥0636 136'0^>¥£וX3 0136601 3X0313'3 3X31031 313££ 05 251016 ¥011: 32 19'3293£6539 109£3'(£39 66ס. ^£3313X3 3397 £6^0375|09£520 633031 ,52363131 30310536 05 61 £0££'!£0 £י-01365 05 6363X365 £0X03 15. ^ 311 60X0560016136306 61X0 ¥06 32015239633, 6097 30310536 6 6 3 3 6 523603160X06, 010 526£33£0, 60053-.06מ3210£03160 101056/"3X05336 6סx£0X316 ¥10106 662003££3 ¥06. 506 251010336 ¥06 52610!005 3 !6 13319'6£3,1 6650X 601 603050£6352 .£16017603 £52'09 ¥06 0166 ££י60x60X056066 05 6£616 3105520 05 66602509336603 ¥06 ס2¥0£6סx61!6££06 6022336 £01 ¥353X0131 3 66336 6017*1 60x6 163X031 6336, 60£י ^1^11337'^¥ 05 3131031 ^3'1€5ז3973 ,60203 25166 ¥06 31021 60£ ,03£1633 ,,1713196<4 52311063 05 3 ,,£650X<, 0££0X031.3031 361306 197 05 ££33־91*613 ¥0636 3031 33976203106 ׳)1'3ז073¥06 5236313!3 ¥397 60X056060131|1 0X2060 32 3060203 612£0560££3 3109"-3 33336, 6097 3 60£ 6360x3 662£1 0X0500י*3'313973132 3 £2 .0160£050£-£3 .6631'0^9011 310901601051 63266££ 336^£05£¥< 506 017 0110301:0 635מ-0'5209 5^52097011 13£0££ 63£ס330 066'! :גס^097 32 ¥06 30602 1636503[22]281068^0^106 0113]|111110ץ01במ. ,61!0>32031 5ס:ג3ץ69ק01 39^932 !130י61/\\ 520£ס{ ן^101601 05 03 :!'.03^11 £01 3 05363031 0ץ011|111:|!1קX31136. 1(05666, 11097 323103633 £0101,06י01'9 01310 30¥03 31:03 4116¥0\1 — 016! £11 11:113115׳! (3 32 1׳31ק.^ 3116;¥0 13 05'1017!6)1 3 ,0163133 052361 31:03 32 111010ק0 5מ023ק1מ.53!633 3 :3111 :1^ 111011 £ .136353 !66310510!£3 3 ¥011 31011011:0 05 311 ק0־111017 ,11323' !11163 1!2509ס1111:10 3 ,:001331 301!152{ £06 05 35263531660ק3 101066637^603 111131: 3 (5110 ¥03 1(36153 61X1063 520!035263? ^ .011ק-531660 32 0¥ 10916116 6633520193113 :3111(001 "00606 13311'£,, 3 3633(ק.£2 ¥011 3 ¥3!05011 3131:326, 60!09011063(63 910305^160 520903706 ס.1(62¥0|11'03 031011011: 3111 3 '1311336 '!'633 0310¥01!10 13935 631 31010 ק.1(0116603 '11336602136 52013631 05 33300 52013603 .61¥06 3 3ס6סק33ק63X031 3397 0331017 ,3(-35!££16 £01 3397 063521606 3 3111 3101101ק30310536 3 5219011 05 5231313!1 063521606336, 60 3 66x3706 0 9 052251665393¥011 3[1'03ק662 1^¥3113-1'52011031 6 33׳. ^ X313136 1*0X3 31011011136011 !. }0 !33160( 3 ,!9:0!80 360¥{ 520£סX3-1335016 ( 52010! 521313).£ !0¥16 101X35661 £5 3723166 3 5233111011 .1!10|3ז 6097 ,¥316 11¥33י¥397 \\^¥3 3 662׳-!1130סX05 25166 136055393 520110311-¥311331 662031ק-)3336. £63103X01 !3)2011 6052013336 031 3 63 ,05(101 10330 3013 ק01? 3 251339693161 ^ .61!-"20!60/, 911131!313 3 5261 !3קX1 3103 ¥09'01910!)06¥3 3 ¥06 315236352 סX05 3113603 !0363 05 !3396 £131315393336606¥011 5013373 520316310603 05 113303 05 3113063 .3ס6סק33ק313 3 !60 111' 166603 66211 1¥זX262011 3 £13131539 ; 63163 3 £1313101360X0605 3 615355203706. 5203101 9131¥337 ס11׳310109 521¥01 ,6661016ז1ס117סץ¥06 3 £13131539 £01¥1139׳¥ 601 3 05 6 0 ¥311351:3133 ,311350536^\ .331353ס6621 ¥30111316 £13!13103160!06 6060503 3109£0!1'06 093103 2\7 .135531תץ13156 0163133, 3113163 097 6311931613905 310909702^5 ^1 ¥0133 602136— 5013636 3 60X052103706.£0605, 3739061, 3109010906011 01010'1 06 3 311 615¥3!05336 25166539'3,3119 3 53133 013x31606011: £3!663131 6360603 ¥052011 05 £61611 3קx3110110 3 311013601, 63|1311111|16 1051¥0!336 662611; 0x090601, 97010^€^0^35520370631, 3x131133, )610163. 25166 03160!0601.£616, £616! £(0 1363x6 6 0 605823131133 61631611 ¥0x3601![21]281008^0^3103 (\¥01111'61 11.), 31131 36¥36 13 15יX1131)3, 119^311 €33׳־׳^116970 16)231 ^־366 5233111011. ^ [6111:03 36¥61 1:6131352613 ¥61 311 6.6 ,2131136 69¥3110 111 ־5201X15260105 ?61:1:1 131363 ¥'6261:61:1:, 3 3661? 16363161:16331 קX1 31:03331036¥62!6. £2 ¥011 3 ¥3105 1106X65106661311 6621691:666 3 ¥011 :111 .3[031ק32161 65 1X063 '65 3 611662569 13162316361? .61ץx1 3103¥31 3111323 ק~310533, 1016 66161x6 63206011 3 1<[631¥6166 3 ,3103 65ץX6521037 3X1 161690563 665, [0X93113'39ץ3 63163161] .1360369¥666 1!23¥3 3631 161־310111־63206136 3 13935 36¥3X06, ¥616136360 65ץX1:06, 61, 3 ¥3X0503 131x3,3 9'36033 05 111^11¥3 3 3631 65 ,111 .616] 30'1־ק3־X05 [016X03, 13X101136 36611 ¥35331. 3397 6111¥^05|1 £'13003 066 3 31106קX6566666 65 3X35063113360 6066]3)1.3631 ¥011 662 3 63236 6621.,€£31166 316116 2^ןת697 63231 63103]?3 ¥01611 66£62611 3 25(166 '156013, 3161761 1063.165 ¥611 60X31. ^ [6310366x63231633 1066, ¥011 33161716663 6-8, 053136 15 136011. ^ 139>356101X6 017 ]61163120 6£:113163766 311313 132610[3 13613X36 65 3 63163¥36. ^3 6¥3X06633 3113603311 3 [313513 531660316306, 3 63X031[:[ 6136,63236 63156 661396360■¥ 661 3 ¥31102011 3119 6קX3 662611. ^ [6315631 ¥011 616 6 ¥02 ¥6, £0X05 ¥011 373X03 05 53X05, 13173605 1611(16663.33X313136, 616 3631X69 1310931136 6/13X91113X3, 31650116, 6097 (3 ¥3X05-616] 3 65 166'61166¥62 31031 1066 .166663 316661 32 1־161)16 [6] 506315213165, [3135135 6£113163706 11617066 1666631610165 13X5356323631 6£1-161166.5203163103 65 3336£'33£0603 32133 6111311931011 3 3133635 601662-33£06 23]3 65 3336£1 633 93131 3116 0369 3 [631031. ^2 11216166 232¥3¥01136, 3 ]^'313^931'031 523301611, 0536 520316311 X36363 61162611]33160X06 50131136 3 ]31633 ¥397 5101166 3 13363263, 1613£6 .103163ק-36] £6X3663 ¥397 ^^3 563X13163 1116 66£, 63393131 65 361131."?1203601 6£3161 ¥011 3 25160-602663, 66 0536 66110663 136136 66-2652103706, 3697 1*32 25(1(16 6621316231037 061]3'11 520193113.161101611 3631 13103)13101 3 16663)1 £565 .¥011 01013103 1'61י1) 3 05366621066631 65 3 66¥6201163 6 005.31 53X363 6010X39361 3 5266^.161 ¥313105 36¥6 3631 ¥011 03366 32 31030563336. ^ 60X6523 103706־[201^0^08(2:811 \;י1ז£017^106313 )3201' 11097 ,1116116 :^,£'^0ו1מ9701 £61 ¥64406 31613316604 :31־ע1זנקX3^465 £0523£01 -04 431131]3336. ^2 197 £611(6821114 £1343106 ¥397 3 ^333|056ז13^ 3335 ¥397 ,3633[1¥3^6[ 33[ [3 6 3 ¥397 !'3366 3 )311111431־X0506 111X65]651¥3]463 1x34602436. 7311113(1 £613 £971'64 :311)3131 1910-603 ^83ס10^1 169מx60(63] 8x1521( 33661 65 013] ]311 '1(62 601303702656X6 65 ?66813]33113 643X403 33739*1 509145696 ¥01.^61 ¥11391 313 ¥014569 30 31(3x4 526X4 *463311, 32 131034 3ר1^)3ת3^397]א4333131, 316X4 643X914433 3631 ¥014 662|0¥3 .13ס156קX3(11 0146.21331331( 65 3 360109 1166331331( 1ז3<£'035239 69652 32 ¥014 30¥0 0619ק.^ 31350(111( 71139113130X34 316961626 0¥06603 6501(1(634 3201(331( 3523313, 3616 ]65'1¥311! 3׳כX341(02431(. £07^0 4611 £)63 !43331431( '5231(3134,1X3 41(02431( £6 9611£02 113434 32433 36526 697 )361)£261 .133163'32מ-(114044 3 ¥3113505 0104£״3^3'^ 11097 ,36602 ¥014 6169 0¥ £12* .13336מ3ס1(31]03 697 3631-¥31|13505, ¥11391 43603. ^ 52093 08 16469 66ס37ס׳31331(3501( 3 £)3101(1311 5203¥020406601 1(6X65461( '1(301ק 3 3119 ,65013404 ק-.)313131(34 £3 ¥0X1231431ו31029 35391[£! 61031543 3 !0^0מ1"9761 )523161 93X1,)161)3126־36 616661 163)3113 65 523161 4*1116 5361197) י431539'£13 ¥3113505 ^3 £0X3 433313133702353633 4313143 6x63104. 0531( 3311603 31693203¥6-26(1644 32 ^91152 34ו^)נוX361, 1(626644 3 ¥3113505 £13431539 0x661(1666544333514331 25166 {1 306163136ק 1־3,)[,01141כX334.^ (63521601(, '1(31636503 3 313363(51 65 3 5234313x1 336611( 61¥01,611635090563 ¥15203731431( 32 !£]35391 31029313136602 65 — 63X3111763-׳010315 3 31134 066336[ 131(533 63392!]( — 32 7^9 3 634 5613 43X4044363' £61 1662644 :3169635031351 61203705 £0935!)£ 52615050965 3 £2 .43634¥3113505 4360X03 66131.^ £64X1 3403 68 3 28166-1(62^ 313X914431! 251606 3613 01466 61611163|14¥6, ¥397 01611163111¥6 366X6524037 13605539461. ^ ¥3X05 3113663 34(3]3633 36364 697^6429160 1366. 646915 109406663 3 ?64x1 114(3633 136436. 2\> 25160^602(3 ?64x1 34(34 3 ?634¥61705 34(3¥31 655266646 632503) 65 3 25166[19]281068^0^662509 310X5261. ¥03313536 111311 £66 0111 [[3־X11 £10111: \\^1<1-(161£09131 :11330161> 16י£1 £1216 £66 65 ׳x36 61 6 61^3661. £11113)£116 :601־X1 <161111691£4056 £66 36601 , 311351:3 11101:5261 3 :161:1 316311331133 65' 1611)^61:69כ£01X361: £09131^3 61 3 £61761. ^ ¥052£€¥63 06387־1* 11169 111:33 523£־1ס31 6 ¥011 3 11161:526 £431016 0£3103 133 3 :)־1־¥0 :5061161 536:>1197311 .38*96־1613 ^3561 £(16151:613. £66 £46330:66X3 £00116161: ¥011: ¥39351 £611197^10( ,,136336661:" 65 ,,31359130:6") 6965263 1930-633 6666¥616626X1 11313-1319 .0X333 £66 £4106361 01:33 131X3 61 3 31359'1306 £613(13X31.-6313 :566161601 513361 £66 ,3[ק66053 61:6£6116 01££^\\ :61־56111:616 £6613¥31 136931:656(36^ ^11'6361 311351 3 61X662569301. £¥1126016£€3 601:652-131, 6965263 1928-633 66£6¥61£62011 63131319, 13X62X0 3 61X6625093 03.131315 2113 616] 31. £06 ]1521:361 £613 31 ¥6962X6 36136536 3 61X662569,016 3 '£3131301 £013 65 3 066¥13 £3(1153 3 6905263 :01611 1603 66361'1׳0^0^X313519. £4^1 1066156965 30£131301033£231 :1ס1311521131׳X3 32 (197¥0-26165'1, 32 3 (166063|13 51 65 3 93^0^3108<15261:1. ^ 6316016 61X6625093X013163113320 56־XX]3, ,,52031 6^^€37^13661 ,£1613 £116261 £66 ¥06 ,׳,11X631: 65 133116 69752613017663. £13 13661 £001 56¥33.£06 £60201: £6196* ¥011 66201 £61 6¥523230103 31 3 61X662509 ,,53-3135"-]3. 636013 3X33 £06 '0¥1 £1056 (11131 ׳61־X3 61 3 1€1365 1031ק3 1316 ¥0 £013970^0^♦^ 36¥6108397^2 3113311 156013103015261 65 3 601:61026 016131 06X3X35 161*¥63700536 1924-603 16610 611קX66 £0133313633. 06 £431911X33 1331 16903¥06 £0166620X1 156013]36 3 631¥1315136336 05 3 63X01163506336. ^ 251-016 016131 156013 3169 3 133!5213 ,3136311 33(13 6ק6026 1)52323 !יX6 697"1(16603 3 61X662569 3136616 616311 3697052131705 ^ .11353¥31קX06621311331 "1)31613316,, 697 3601 ,161)666 3 102011־X0X13 3 61651370661: 01-¥3531, 1313(1602311, £61'3|1 65 £331 313973*323101 1333131 ]10115111. £662313163 \\^0152 ¥06 3 311 1(1636603 3 31613316(1. ^2 1X1: 65 197 5261:261113(135 3631 ¥011 616986905, 6097 3 133316 |051¥363 !!]:3X602266. 50633[1812:81008^0^05 31010ק0 13935 6'3101730 ,3116¥0 (11 32 311ק0 020|8'2'02י6024031037 05-£1404 .!ם .£26017623 09252 ¥011 131:973 605206 60203602050 35קןמ0ק1>31017£6 ,01׳5 10־026052 52 11109 5236317ק313 (3 32 1011101172210)02:>!' 11131111^1^96 £131303 .1ס->>023¥,, 32 £01 11011136(311 01303(10)1 6 2\^ .52611336 011:1]-6316 3' 52066110105011׳5 6 £0111135233113 1^3.1> ,¥236331^ 64033 ¥011 509210.£01311113531 "023¥,, 32 >0220,1ץ121)2392 11097 ,53906331-3113 05 131131521130161)3 6116625091 3 23010331123113 131333)210 £ .0211097 ,£2111016 .101001303)02 662 3 101902011) 135531)133)0 3397 13133312¥060375092 316ו011^י3397 15 133103531 00 .62¥034011 1062520201013010.10020101 21081^6611509 3 113)313)310911 0¥31( 1050־1 ק0'■ 00" 31110 .0100213.£1201310 3111361 !¥01 3031 05 £01 ¥011 ;}563660ס1'33666|6 11111062509 .^731539^¥1139 3397 3 021 05 3123(139 1־¥013 61 10316330161031' ¥011 03712103^111097 ,063 32 11־0^ 22 31652133109^\ .03(010 0¥06 11323113035 3 ,03(1010-3)001 .313931 016110110( 15 3031 05 01611010( 3031 ¥313521330603 .1932 32£02030 10013 ,511303 5|¥0¥11\'01^\\ .013610 ¥011 19זג2 3097 64050 602902-0016 .0136666 13131 52019311310 1036030131 097״297 05(£3 1310102 ^\\ 052309 ¥31052101136 1942-603 .013610 310156 32 ¥011 64050 602922301301010 ^ .¥31352135 ¥011 3031 3132 33(052306ק 1944 00 .0521036620-640£ .£260171-£5236 ¥155230501011 3 05 £',סי1:5239ס6439701 310952311616.1350(060^¥09 102¥52023 >>£36165339״ 32׳ 1002666611.21ו11662509!6 3 05202¥02106((3 602010266 0 3103 ¥0526025206 ^.0136650921 32 ¥31101136 10636׳[ £02302 6(313 ,00¥^2 1010502 £1066-0136 166־5־3522 97 0¥02011 613 31131 6031313315136 3 ׳097 3132 1113336.£01011 25166 13001 32ק 31020606 3 665606611-60 601721 ,01306 131((063 ¥2331^ .^1 3101306 ¥011 0¥0619 £405523^£09 (640240063 6432103 66/0152 05 520£ס[ £0312 ,1403216 6733105 5066¥01136 3¥16(£ 640360163331 05 0¥(£ 0152^66 3133 35213135ק 76 .01 1311:36363[ 3636[ ,£110202 £11613 ,360¥[ £02902 ,10636[ £01460131 .310130606-0¥0-6 31331 636023 .£01060131 30602 (93663 3 31 0¥0603 60 161161106¥31131136 0119^2 66/0152 05 531301 10606[ £150602 ,343[ ¥115ס6>66701 603.£210601:31 '(3ל'ל93 0-611 0 ¥01136 £016102 6403306031 £06 05 02052 0(2^7 640150 £06[17]281008^0^2\2 61851: 1930-633. ^ 523¥3235 '111605 ¥011:. 2^2 0130661 63163 ¥31352-1011:36 3109. ^ ¥3135216 910613 31[£39 מ1111י1מx31130 30¥01 ]0161106 13 61-201:1:539[ 133. ^ 1091:01313 523¥3231:01: 63¥3 (ץ ¥31352£111311) ־01111301 30 011ק-135210113 11109 50X311361 3 1121393 016]3x653901:.^ 1116(10511:0111: 5236317231 60x1310213 3 ¥313521:351 ]0901:. 2^6(1 37*1133111095209^ 3 520111631:01:, ¥397 6621110X3163 111:6626 109131602351: 62611:,״!'090[ ¥313821:351 3 11136ס109¥מ 31161^ 611)662809 60¥010101 6316116626 £0xx3506661 10¥66106 65520. £156-50x6311 3 קx09^1113 3 .366661 6116625091 5821¥^יx63 05 6320111£,1-¥3935111010601661 (9360113) 05 3 1031.6661ס33135[£013 311ס1ק523 110111 35263511105661ק ^X11132011 60¥0101, 1110x1 3 611662509 32011¥011, 6097 3 6!11313306602ו6625201931 3 385011[ 010863 55 ז3011160י. ^3116¥0-1 60x6036136, 60 3 63521131311 61)31 32 0161]^6539 3113110113ק133131 [3 1090105066 3 317323103ק05037 0 ¥ 0901[ 35263561051ק ^ .09מ-10¥6531063) 5096171 61ס0523ק 31131011[ 520963706306 ^ .3109 13ק63 ס6'¥011 12%-3 366 32 £2 .60 10113[63 611662569 3 (152063ק. £x0601165 6313508 3166520x1 316313132136 1^431366£120166 66506013105 3 911133־3109X093132353X3. 0536 32 6366 3 352631ק 631:011קx16161, 361 193201331:602011 3 611662369161, 6097 61 £120110 366631x316631.^ ^60¥X3 1^36133 05 3 1313136 '10X3 633116 131023103706 ¥01:136,3311 32 363111:311521X30101 65 3 6611569¥01631 111011. ^ '1313136 10X3 0¥1613131351 6303213ק 6116625691 3 011קx6 61, 3119 32 010311 156013 (1935-603 310982331) 61363535 3 66110 1809¥01051וx601106. ^ 611662809 1X06313 13 011 .¥01136 31011011 *>806־11סק,, 3 ,31010603ק6 ןן1ס^ק0111^397מx10113632 31680601, 3 662 65 ¥31352135'1 976103'0601. ^2״6^097[ 3 ,616506 ׳6637¥06 05 3 61x6013163706 3701¥0 31397'31 ^011. 0536 3 103133 3X3-1031 313156 0¥01603 10X106 X3 3 ]161506x0.^ 1^4333 053136 139]'3'6 635639 £61661x1060506, 36136 3 6116628091013666601 60 0¥03 1¥03סX052131. £. 1\401¥011 31 0¥03 6382 64333 ס01366 £13, ^¥336331 63520361 0719 311 32 013661 5206603. 1922-603097 7182037619 £1'3131 0316011, 01. £#10631333 64050 397^0<^,61<: ^31352-101136 3109 01366306. 03(6־1)1 £13065090 .0103 66265509 3 3111 0719 12יד[161281003^0^1366 25101663£ 05 3 3366133£115602 £33£020 5263¥337 662655090£ 323113111 66£0102£0 3 33)36 61¥0£0££ 61£662509'1 3016 1309£120£05332? י030י-63£ 3111111 05 32(: £0193101X11)3 £10231, 66503 \5201 1'0563¥5 ,1/090231 :)3933ז:-£"3 !(:35(: 101363311971 .¥06 093[ 013905־£01231 61£662509 3 — 331:)111סץ3ס£0101655099^1 £33£020££, 61 1309503£0££0 3 £03£ 1 ]09063£. 1^031 50£ס 097׳-1״3109 16׳36 ,603060£ן03 251016 :)11:53901^3109 6130539 3 11097 ,£3013310 61־503£0££06 3 £1|1(:1010^3101 ,:))10301011002050100 3 :)£20100 .93£1¥36ס303ק 62509ס3 61£66250931'1397מ 3691 3 3109 ,2£36ס01ס :)£050 310901:651 09106103010( 6ס1׳6׳י81^0972{3109 :1131' ,£66'6¥36397[ 30313306 3 — 602£36 0603 [1010 025131־'31066 — 32 3330636 3031 61£66250906306 303133 1'109 3 ,33ל5239־301ץ3109 0201״׳0ג 7011^ס311'397 £063£ 10^1062509'£ 61 03010171 2^ .090103£[ 3 0£ס9311 601720£360£ 1116310905^ . 1310'33035239'31397 3 3113£ ,ס£01'02/ז01 103£ס5031 6120371 £]3 ]06633, 3113£ 32, 6097 633116 £0£65203¥60 £631633160£-£06, 31017306 520660170 01066 £052£03¥06 101025¥3303>£ 01(313 ,03ס.^ 31339'1££31 61£66210^1 £3100131333 .03 0103 31017306 <020£65090^י 509י-50 397^^ 3110££, ¥06 32 0156, 31017 310930£033131' £3 3 60£¥03 0¥¥0132015'££ 6020££ 05 326£3 013¥36, 61203705 3103£0619 30360165, 666625091523631723£0£ , 1929-603 6020606 32 3971¥163305 6£ 05 1^£33973 61י66297£!£65 3£33, 3101703 3 109£3601 05 3052£¥0££ £39 25091ס61£6 66ס01 ¥0961 — £|3׳¥3602£3£3506 ¥3506 3[ 3' ס£^33973£:);3109 03£33ק 03£301ק-£0930£'£36 32 3] 3130¥3[ 15! 60331337231£ 303133 3 0£'31017 ,5236317£ק-63970^♦£33 31305 3 602336603 32 3130311060 5160336 010 ,ס¥09ס52 5236317ק-20£631£[03£ק £666 33336 1>35£33313ס306 1ס.^ 3001 523631723£ 520313£ 0¥03£0 £33£0££36 03ק£013330 0156 6ס0523ק3 ¥31352£35063£. ^ £1203097 £396 0161)336539 £3360103333531 ¥0636:32 01366, 60170££050, 60£ 9^663), £3330505! 6£ 05 0110363 ,5ס032£33ק. ^523¥3235 £6605 ¥06, 010 3031 0970311 313¥0£0160016 641130103 .£63£03£ 03ק115£3 3097 ]3232 ,£3!15|1311|¥ 633031 3109 6££[ £206602 .££'0 33163£[3 161£0£ס׳3 633031 1090151 32 01660[ 120££539!6 60££3931 3 £2 .120£6!£ס1ס3 66ס3397׳-]3365390£, 310171309 ¥31352£0££ 523¥3235531 3716 5<6*66297£ 3 £ס♦^ 2 3] 316015203 520313£ 60£0¥03603£ £33£0££36 3109 9 ¥31352£35063£.£ 1^12811)03^0^(13102-"3(¥3 081( 08 0'611662509 3^1י1)4319*£"51111 ^113310663. 011 ¥62011 31116371.^3163371X6 ¥18523031106021136, 0536 601 <13]] 321661761103 33661) 3 [״05 13661316118 61X0) ¥011 6116623091136306, 1111'11 <^^0110 ?. 5311164 231-3103-306 ¥6)0. ^\2 0156 ¥01! ?3661 1X401600113] 8x1326, 3 115236363133661 83. 712 0¥19 82019311: '3 32031309603 662309636603, 323133 11109"¥31332101136 73533603 33661336. ^ 313816 ?3661 ?311 £3133 3 }360¥0¥1 ¥011, 3 ,,£1661110 1X4363X106" 820126)0306 113063)3. 1926-161 0905215 13306336(43> 3 05 36י1366163 ^7 .31116601611 3311136 11521:1113819? 3.431911133^ 3'(654¥3[ ^31393 3 :011^31091111662809[ €3 13^023103701^ 313׳X911131 1111662509, 3101,5203163113110 3(139 3113603 52131:0 ^30ץ1310231037011 .:133102011 333311311102 ^600!מ0 32 ,¥011 25166 3113508־¥15 32 651 11397*0111^'3¥020110 0970803[ 31091331:353336 366זס1095219 >01ץ.16¥0)31 3 05 0 3526353166ק 31052335206,3 66503 3 ,633031£1¥39663 ^52011031 3 £2 .15 103701306מ¥01:01ס6 6 3 109¥3113505366 3 09£0101106ו30635236131 03111111 3 05׳ 41531>3? 60¥33ס 3 ,13313102010601 3 0110:310210[£03£136 63201:103 ,193210163 3361(0161 131023103706 £203 .15 0321331ק0361 05 0321ק ,1661 60 ,£1201051 136ק63 110111 6097 3031 3616 ,¥0113631602136, 6097 )6 '36¥01 52030220306 3 ¥020105116 31311 3116 13102310-3706306. 6100169 281666361 0836 3135 61166250906603 631101136. 1X40311X4339'11133 80361306 8031 )111011 082060, 6097 8203¥02203 161'0169^מ,¥397 3633 9011601)03 18 111703 ¥311381 82363 63833. 7^ ¥311381 8211680910--10 1860131 601-052131705 6(3ו1ז1 ׳3097 61¥111 13102310370603 011316 10601.06131136 133116366 08 1331166 61¥310 31017603 ,611662809336 11011)108^0^616097 3 31131 ,611662809603 3 313606106 118 131023103706 820013118.0635236131 0311131 6![373 66105631 6331313103105 3 057^2 311331 33103031131 66105632611 3 611662509306 05 3 161:¥03752190X31 31631313213 3206 01103, 3616 3 6,1166250961¥111 601010603 1׳520 5201931131350631 ¥311351 10631136 קX0231 ¥397 373)1331. ^ ¥3X08633[141231003^0^.111 39011^נ/'י3397 3 1111 ,:116111 403)3113 46££)40616>03 40176503>5203¥0-£3353 ,¥311351 ,4£06)5203¥026 03£06ק€50 626556913611:>[ 65611665 097603 2^732 0973135£61 61 0111:3.16^52 ¥313 >1ס935ס£01£ 261:1 36!1139י¥ ,011£116311 ק ,631111-132 11097 ,46539336)251 131^1331 3 06[¥31 6־6165656961 06 .031603060£״697׳ 32 !0131053 316311:316 15 3031 65׳ 4£36>£3 1מ0מ ^!6'50:9פ161116111 £0££'03111503566265809 3 65 52030£0£0£ 25166539 3 ,:3169666531651 126£1־6׳ :11331 11135166'25 31,13663 61163666 316311569616:>! ¥61631637 65 052£317 .:£3631:31~113\60160$ 61£662509 3 66 ,63331:3633 65 616316663 6־¥61:£651 £!3052£¥0£3631 1£|¥020£6 £021303701306 113 65 09|61£6625 .15' 1£656663ו616569 83336-¥3 :131־5261 636031׳ 65 09|£060£5 1133631 ,:6617261' 052£317 ¥397 £63105ת3ק¥397 6 511 33£3113ק 3631 65 5211650936 £36:1ן3352031 ^ .1352£0££36.569617663 30520531£06 :5263131 3103£060 36 9 80553¥0360606ס3 081¥3| 68 £366160ק620>[ 523236 .18 3 ,60¥020£05603 3 £36:£01'03111 02£ 3113£ ,££33 391 3 64-3631 05ק£010 6186 32 £36336 013מ 36097 £!311603 06 .466>!28 £06'01 6£3,336616361 6156 32 >£36331 3631 36603£ ,3161361'401)632 ,610£6361 .260166״3739 ££׳1,, :10310£6663 3 £36'01¥35 £61133533 6>5131 £97 .3105£03663615613 3136ק3 469^1 ".1820-633 £:£16337 .641360603 03¥3161 £3661 5216£3661 :605233101351 ¥316 3136301'(33661 ^7 .11£'66201066 5631311׳ 3613 >1'£36£3,30¥020££ 03-306|313ס1ס)£ £11101־£ £3661 ק30 3 611£ ,£11101-01־£ 38£013©1011£ £>31017301 ,3352£13!4> 013603903^\\ 3 ££'66¥0£6020 £333]ע .403336)602 £611361 ,£י¥01 ("6/13633136,,) 0¥1 63-303'^ 6533! .£ ¥11396133 3 ,3(1£0ק313,£13 603052£31 ¥63 6 03/ץ97©3 £333'14 •3£[373 ¥020££0 0¥19 63331136(1934) 5694 361 ,0{¥020£6 520110311 662509 3 ¥06 2313103 531301 £3661{£0663>3ס4\1 £3661 ,£13 £131£31366 ¥£££0ס6 0£ .61 6337£ 03-.14 66 618210¥02301¥01 61¥61 05 3¥31[£)65313 6033633' 0¥05 6333113660£ 361£ ,£23101-46)25,1 406)31333 3 3£33 6035236 ¥082 ^ .01 352£1£0££ק £32-0 ¥1£2\3566^¥31352£0££3 ¥336331-0£^ £101331333 .£ ,6£[¥0 2313103 531301 .£ 5390'662509 6097 ,605666 0¥¥01 633031 33661 £101331333 .306©3108£03 3109"£970 32 9©31 03333 ,£33301303523963 40301£)61¥33 , 0££ 4)£01030ק0130[131251008^0^3 65 05010־31ק1י1015 ,103103310 :)165261:61 3 106261 :2510161 ^ .:)¥01 1611165<(-092 331ק ^ .1110(110223 :):)05311310020 2520? 097 31539*£13 5ס3031¥311351־¥6 111 3133 11353־6011 !0־2 3203¥0 .31310601611 3 31153 9 10 ,1924-19 5263-6316 3 06*1972602 65 6¥610037106011610'1 36133 [-8101010 001902610 .3.3 323631 £2 .13631'1,3'03 ־31 01111631ק 65 363:1(061 3211׳9 8 1׳623'1ק16 6101 5390665 ¥01136 36563 03¥06'52' 01613111 ¥6 31 3113 003133 3 3161:1 ,51603311 3397011-632631313 133101136 6333*073 .31360016561 81066 3 133101136 52631316105 6163119313533 6601 633001136 3'1^)3י31/ו61397 .11115136331'3!97 3 5063101652030101101 6316365 303603509 ^ .1101106 6631636331010530 10660601-433^1 ,6250£( 03052 . 313 3 5 1052־101 .*51363'603131331 25166 3 236131113106־¥06 5203 50631 13165 05׳ 8013 ,¥0306*05* 0152^\\ 3 ,16־00¥ 6016331336352^\ .056661 13036011 5031 111 135*520116338 23166 3 00 .¥016031 01631653906631 3 £01 635233113 3333 3[329316ו19 8336 *£972531 32 ,036[-61 05 601720103 ¥0301 1051 6633711503 6097 ,050131311 ק63 3110*61־ ¥3163 310935213 6097 ,66526360110 3061 3*15|60313133 251166 506 20376097 ,¥011 662136031353 036361[ 36352^\ 06 .101051(663163633 53170563 ¥097 ,16|103'3ס* 3133539*1932539 3601 ,*5091 3113603311 25 3113619*'£060201 631653906 3 0¥06603 633113035 ^ .60331 63(63 25166 09705 05(£3 ,1051¥0306 50663 ^ .01103 6031313315136 3 1361101136 5231(63-63 10110 663163603 00£1333-1 3 £336 .663163603 31106 €¥0619 £336¥0160210603ס6 925 £616303 16(53 *£0313313 1940-603 32 3111603 ,13131.*316 ק6' 32 655200311011-3(1£ 010311513 33**1|4339\1 5203¥02606311 6026106 0¥06603 635235 ^-62260 £13131539 ¥3113505 3 0¥06603 6333113035 3 3119 ,13029313136 3391,£206361 .3(31סקס5ס60171 1523301'! *3^93^ 32 313636 9 0־31 31037220503005 06313031361 ,31361(610 0156 66265509 101*313391 3 ,6037510936361'10¥0-£0 016606603 63163 316361(£31336 ,313531361 0156' 66(63 "11^3133,, 3.60523310131 93360156 6 3 3 523236 7 9 60 ,01¥350 32 6011**310901 1ס366*10,13 06619 2^-010 66265509336 615 60 31101136 ¥311023506 3397 11763י31 6333136363332 26*£19721 0360610103509921 05(01* 5211310 160506606 32 419^ .10603303120606 (3 32 ,*33050*10 05 £01 06*520110313333113 ,*(¥01102353 1666[12]*0$£0ס2$166176266616 3263156 3 46665099'^* 166010910)36 664 052101:3111332 13ק-606044: 3 76161436 ¥316 ן1׳1:6136ן611יx0 65 3 £3)40)36602 ¥316 13938260־-<13513.^ 0635216123133x61 65 33336 1313131 ]31X01 66¥6504 436436, 3 82003112-11138 65 0031211138 36111 6614044 6316363056 ¥£35263 3 904 60X36603. ^0x032 4034¥0152[ £61334 ,ז6ץ3]^[ 65 ¥16 03 ,06מX361 68 ^61¥3, 1161161־510310 68 1611161 ¥01436 32 01566 3 )611321361 ¥316 £1343101: 1:6231, 361643¥011 ¥3X0801: 111X65 )681¥313 43331436. ^ £1343106 406135696 0 11611ץ136616 )651 ¥3)33 433314. ^ 1*624152461641363 3116 £116631333 £2X161 £01-¥69 :)404(63 464464 36313111עx6, 33169764631 4^£1 3697 ע160יx6 631646.^206, 61¥3 3 , 3433 316932612656 36(10313קX08533 4616£4086 .16 6־646 ק68 ^63X03 0¥1 1197^^^05 164466, £63)33113 01'¥05> 3119 03¥16 5336311644.^ 5114602869 697^63 63' 1:55690'0:ןמX310313)3 3169¥31402044, 311601 326180 6350X3 3433 3397055 0638216 050¥3 3 16 66644 ק616 4 014קX08633.51631 3113463 63X311 61£43131166,, 3^017 6182 ,6116336 ¥0133 1644 905ס)06306331131* * ¥01436 662436, 31134 £. £6£60¥145 £1216, £. 01106 ^¥10-,36(63£433 ,5206383116 0635216 .131[(063 ע1426ק3 .£ 65 131[(063 603151X33111)36, 63163 *113363236, 52£3X361 114353 13136637¥36 6614644 X08826X2684 3 60326X¥341¥ 61¥66563. ^'4461 43X404436, 6097 62 3 6108137 66161665 0638216 080316940 004קx1 3 614662569 6 9 78^9^• ^ 6350x3 31341465 602¥64163 3433 3 465 5 0638216 083136 6x662644 543X91443X3, 662|4363 £3213-36(60223 053413602044 18 35603321 6813665 5106337 .165566 !׳65 '3311601 £61643 083136£6 64¥63 3130 ,13136323634 1464466קX402044 00635216 9761666264562. 1(65666 32433 6166X314, 6097 £^1^516968 ¥014614 66668869663 1932 6ק36 1313632' 664 ^ ♦^,1^^1^,1^3990 3866332136 323 66265 614662569 66X046503. ^ 063821606 66111652666466 3 662658096104656 65 61¥04406 6163833ק X6523664 3 614662509 820013115 3133 63-^ 6360X3 060243 3703^ 65 5203¥6665 ¥31331134 32 0X0520X5239^£01X3631031 6 082316 603131331843 3 6097 ,060243 3(6163קX0563 61461-)064 £0313313633. ^ 313X914431 66171 ^00 קX4 0X823908 ¥1820371345(311 !8[11]281008£0/1 £ז1017נ£^ן^6 2 9 £611616 3! (3 63(1016 3!0111043411 1ץ31*1011 86¥620461:4 62111311׳ 2\^ .01113-01ק311331 32 ,¥637863!€ 3014!313 630161106265! 697 03310 .6539^)291 36(£6101 101335211035 016קגת1001' 3 £011131113 311¥61 £5 .3(€¥1216! 09( 5391ע93-161061176 32 ,01034־34!!1 52111056965 3' 6314034!61546 430143 116111 3101 — ,:¥011-6110161106! 3 01^י0 097 ׳197 65 :106281¥313101031 65 01141103501034ק 3 621:6!.31ס011'3 539!0193ק3113111 3014!1113 56111 251016 697 ,34311 1011506531:353 2653!834333 5239!6111640^361-1^1 3 6¥803 :1061 616441׳ "01011465 86691״ ^1מ6'5 01617!£ 3161 62 65 141211135'334152631 32 1644ס656!0> 315311ק0!£3 696522511616-6116365 3 ,1044 611035696561515 0מ697 3(113119 46(33 ^ .1¥0401ס1 ¥014-¥316 11617264 3 ¥15203714¥3 1065015616101162 ,3 016 ,3644 523313 13231435010.523311401:4 31153310 16)1! 5399:31,526143310 61!1056ס16(£0 10620556903610 251016 91443!43\1 £03416101503 ^65 534!50 281016539 016171!6 32 31617610 ,01!¥3140235010 14110311!01ק 3 3169.156£01735014310 616346563[ ,15' 1114106256904 914431!313 3 526!6ק3 803134355310 11097 ,1410023310!520 3113 62646101563(£6 026ס6¥041ס1 ^-313 315151131! ,6524630161563 5232 340156 32 616464 3310 9 10626956 1015 31165 930131131!43 ,¥311391 106265509 3 ,10010364(£0 7613610 134623163 ,100016564.0313434!3 15|31!103143מ443!9!£13 61646 28101610״0979011 ,097821113 ׳780905 09 16539)251 914431!133 3 019(616 52323013310-310110 ,¥014310 ס1'0!03180 15403£016 ,8605316465 .311004044 :)64696! 010110001353-3336 ,01003ק164106233־£ .9044!£0 1־3! 6 10 251339693 3397 3 61046 32 3610-1313011002' 697844 11097 ,610־44־6(05526 ^6990! ,6946 ,52031153403 65 61063ק.143534׳433 3110(315151! 355310'3169113119 11097 08 106265569961' 3 2333106ג1!6י1^^־011 ^0^£'0^10תז970 ,4044310!43 3169 023533!190! 05314 33! 3 ק ¥31135״52465569'41 65 01019024310 931313533!0'32 ,4333131 1031014010 691¥310153( 65•3169 834310243 30109> 697 1139£61£093531034^\ .32104011004 ¥62644010 15633 6 6 ( 65 , 463110!40 3311 526316863 3016׳;1¥)003 3 ס 010109 10610505!6,¥324310 523 3!4!3ק31337!100' 3 ¥3138243801003 • 110111 ¥397 2510161033103631 251016 3 83 ,088( 8007 ,1011130131¥3 923311435861 ^6978201 32 38861[10]281008^0^5^3139 3 10625310 65 5־166103־28 3 11097 ,32231׳ 8105 .52011101363 603133010 3633116 ,15 ^165390)251 16171)61 131111165)30970 1010131:6 ^13ד139731מ 119)1)33 :>1'100356550!10'056 103833׳51 3350313 — "016 5655610ק16,, 1568886990יס1; 3631261:1-:161161 3631 3139731,010 8097 ,0619ק 1610)231 ^7 .:31:3375233131 ^0ז313973— :313931031 ¥015310 106371:6163610 ,10331 10365310^ 110111 3169 103133010 ,16103 :31131 ,5610 61¥62 :610371 1:01313 11703010' 4135\[ .10101333131) 16103310)281015239310^337 ,1:31:133'691312113׳31 5263161363 1131:6539010' 3 ,31:133) ׳2113 !^91 316•^97310 313 103681311:6 £616'י׳כ>ז3/ץ3397 3 10111636803 ,653 ¥3 23 3169 :1־3^103100)1׳ :01681^6973 1361068 .\7697010311 32 1927-1363 .15123138'335152631 603133 6־£01561-£61 3 ,50101333-1356)5 31617 , מ0^ 313/י81397 51365055310 6656106216565 8 0 9 06523 113119356103631 £31136661051363 .¥09206655 ¥369380101031 23 16-6116365)251 68 86101061^5<23¥31 3 31695263¥665610 >13396931(28 ,13562316117610 16)281 16) ,1036 68655-6905 05ס561:>66ס63-561ס7 ,131311321310133 32 13611135015310 11310010) \7 .938010351365065 101631031501035. \^3-5610 61, 38131001035 2325310 £6 65 1016313015310 3-833 101523115 1062803 66 ,61310839 5335656 3 3532055 01028¥3663^1 6301661-3^\ 65310־31031 ,663662655 5׳0960310ק 18! ¥3605833 1065 3 65 3 £111337360539־1'6388 1^3'י31^י97 3 3 3 6311610666 £616313533310 25133969310 .\7 .636033 365055׳31695 13-33 116 ¥ 1015216' 6¥6356 3101765 ,61' 6636615 05ק533[86.15 8 33 8151062869,100631337 0093-0323 £3818253 3 61635655[ ¥6266613165 כ1כ31'031017^.10666685' 25166 3 " 3169016331״ 3103653 526116316663 330123135 3 316171938 690501־¥ 660631606 1937) 5365055 16619' 60¥16 3631313 52666308666.15׳566¥6 )66669 51331(¥696663 3[166מ 110111 197' 05 (9'1-.10 £666336697 66 ,2816683905 3 6656 3631 1036050638 5263101765 08 !3739^73111116 065239 32׳ ,31136 1066652531 6501063]£ .1825310^£3 3 61665610 15)1331.0631337>! 3 18מ11973 .8231369315 3533 16350110 ,103535055' 053136£35 3(2816011097 ,01065 1065616256 ,065313535 ק6 6 566¥62055 2516610 3 3'^9320! 11097-0193653ק311331 603133 155310ץ81203 ¥1552331036169 363126661066 1136031931035.,3169 831053553 37031383 8353131310 66310106353 3739351 3 662813165 ^-3336 ס^£637090 65520031135831 1ס383^2^ 06823905 32 106¥6586'3631[9105(2811 * דד31>*^6{-16 306633136 5232310605 75 3616 ,61ץ3י!^ 1)£61 11־0111 65 ;86111311 0152^\\.0313135101ק46> 3 1944-1363 1>1611:61 316316566 11^697 116631 [1)05313 ¥611-6310 31033101113 זנ3י397־0521336-31' 32׳ :65526031101:1 06106636603 19183 616131101136 ,431031)£0113 3 £11031 .:331־69731 01111631139ק 65 331139¥3110113 4161311133>-3016133ק ,6(6561:>! 31קק11633 33ק ,4>[313 01 9 662133535315 מ1113!£4339 ,05633־¥31 463)3113 £4131 .;)45261)163 46310633116115> 3 £61״31011 ¥616133 31113635-3102931031 3 4136610311131> 1ץ661 3 :)31^3169313-£63 10621310 ,15 46)251 306337 ¥611:) 3652 3633(3133103 833610 .¥151311661403)533 2:)¥33\506 ,61ק1'£ £1161351613 ,4)03¥1 461631131>£433 ,53313 1652:)¥696 6331330533 3331133 133305106213353539 3 31^ .:)£43391 £1613 65.15 65136ק43)811 36:) '6¥0331 6 561 ,1ץ461)£3 61£09131136 30133306 ^7 .:)63-333 643973303523903 65 :)6131636631 10665690 ¥626106 60313133,1513 .\7.3629131 44031:67 30360165 3 663311 1031333133 1¥3110238מ113310 2^7[3 32 61313631 23323¥33661 3 3119 ,662016163 11331031¥311023506-053 £0313313602 3׳ 62' 11<>^ 197 .41166)5203¥6 466)251 3 169166661 ,4)36362 61¥6161 ¥011 5631 ¥3305336 615 311 3 63526ק 65 15 4017663)£3 1:0113169 36(¥311 — 063 6*097 ¥152037 £652311 ¥316 631653906631 \7 .31613 611331:61136 6161¥033 5065203 ,466)257 3 6097 ,¥011 32 — 652131:63-333 6310331 ס^31^ 4019)1' 4>1י30¥ 3 ^ 901^ 6097^7 .31611611 ]1:539נ313973-6־6 3 36'41^316937390 ,60313337231 019331ק 3 £61¥3110113 661701 65■ 10314) 5110־0:) 612 ¥1139633 '3139731 3 13691331631136 61166256966 ^7 .461706)43170213)363 66¥6556 0536 !3 5י3'40931)601 69763 32' 65 3631 [310363113 3-05526 633133 633 6161'11521¥15 303133 \7 .475263131133016) ¥313105 £6161 3.406631)251 3 63331602011.37031 51313521 615066509,1 36132011 465393)251 665^1מ~€97 £01333136156 2\7 .60¥61662611 60172616601 46310933£131> £0313313 ¥3110235 3 £2136055494336 035239 4011)33970660 633031520305333 3133 ¥1139636033(.516 611193306 ׳^31397310 ,36310166 ,0305206) 61566656906602 3י״40%¥011 523163 631636563 39'^ 73 9 313 40171)63 63303131111165 ^7 .133102011[8128100840^60201306 €5 110111 30312011 615066509306 1061310110 3 25160631. *!021 0110י320X1 11097 3 ,,3102056113** 010111 351311521:1631 9^5ז313973 3 0(¥01ס3X3375233131 3 523520 ,103131106 ,10106) 3031201150906601 01366קx606)52011113011.4 111139731 291(16539 520X0110 05 60053110 3 053523X1, 3 ]11601:31(15 ¥113-901 )016048-35 3 ,05011(£3 055316>! 521¥0 10> ,6250461[ 01:030? 026ק52363(15396310 6650011 <10609011. 4 313973153 9 901 ^316 3203053135,561 3 3139731:60(135 017 0165 ¥011, 6097 6396360<¥ 01־6 13 9^ךמx3 66211103133 3131031 160)03 15 3139731' 6635011^01־ 53901(3 139731מ 05 01־^37־32 0x6017* 251(16539 05 32 1(1650663109 13331136 3031 630661 31016 06־10313331. 4 25166 30312011509'! 3102931031336 0536 3 6013113035 0¥06-603 91601311 136111051 523¥320 1-513613 י39731'3ג 36619 32 0־370131־09־-¥0X06 521¥00 32 60 601311 197 .1יx60171 25166 523 ¥323106631 3 1031333קx13150601? .01 05 62504[ 150601? .01 *.5־11163'01ק 61¥316 601 3 3103160־:1" 1 ^3633.42 0186 ¥11396360x363342 1914-603 6116x1 ¥11396360x3 6097060 097׳x02011 2516653901 13-1311 643X911133, 31017 110111 '0X0210 13393! 160903306 '32 015239633־.3103105 ¥0163,, ¥3105 61 3:6601 32 1־XX3 6323605539** 1323161, 6031ע0193ק66101059090306 13x10113, 6097 6005111010503 010901 1!33135ס60¥ 3 1097011׳310 011603 42 .05336 3033קX3601136 09906^3 ¥3X136 0 61X0601 0 4x031-161, 05 0 611662509, 5236509 050103 , 509110110 3 60¥311(053136 331136ס.4 30970^05 6360X3 310966¥010110 3160231311 44319'1'113 2516653-93161 15. 16x33 6133601, \^0152 1036, 80193? ,6416317 01־x635 6416165,?3x635 \£13105, \\£)111^ £60, £211 ]62501:, 8x360X ]036 ¥01136 3 611-662509 66511 63101131. \\^ 0152 ]62504, ?X10631333 03¥16 05 3 6317064!41X506101 !<3X017 3 £03103 6333'6!6ס64092 .01 631136 506016603 011ק-136: ?01660131 00256 05 ]036, 643360163331 £., \\^015 80X331, 0x334016643700, 66^0152 .4x03, 80X90X 07313, 1^90? ¥0152\ 05 ,53313 01־X030,3 3139313 669105 136ק63 611133101091 06603?' .311635קx135360x1, 66213617]^0^281003 *ד?63539^13 £61171 8600 3 0203>1036011 01131381ק60 1944-05 32 3119 ,(27%)׳0131 מ09£^\ 1976 ,36(11 5010631 0 01>411^1 .1011(53 :251661 2660 ,31%-31.6201:1:>! 136653 12.000 431911133^ 01 166)25 09י1ס £01111031 0536281668393 3^91*131^ 08 ¥311023806 611011111):נס1 ^״6211103>! 111־131 3 3(1־131 — 11115 13 :11131־111313 305 01 11131311131 13סק1מ703103635 3 £2 .¥0136 ¥31102336 311 05 ¥31102336 1666 32 ,232^7 .635-¥3113 3 ¥033160216 5031 1080110'503131 60 ,1932 3113133055391333 33970503103706 01523905 05 101311׳!¥113916 .\7 .3|ע166539(25 116'ץן1^1ז1139701 ,505^9^8'3^>932 05 513135231 01111631ק ,501531 1136ס1735ס60£ 6י¥31102350 05561 ,101)111 61¥06 3 ,¥113931 520110311' ,101105 0133101106 3031 60 ,1101720101-6431 ¥011 01¥03¥05 10131052010503 1135ק3י3109311 3־ £2 .5031 520635311-ס2ס0101£11 ,>31(511106^^>0^0^>מ90 0310536^1 .18׳ 2516653931:3 1163׳6 91113<10115090'1ק£010 5201¥02011 111166250936 1133631 1091 3 3131361 36(£13-1860 ,13131132316 .03(160 316ק3 ¥011 31131 3133361 ,3113310 3 , 520638316-5201 ^9735211 ,11¥3331353ץ31093 6163136 ,1310231037016 520013115 ,1311031131 ,1152101106 3397^397 31 3110( 61 6' £3 .¥01136 31131 313136136 13313531-ק6330 ¥397 5203163103 61 36361 3031 ¥3305633 09052 2^7 .03־01^097-52031 31033 32 ¥0133 31031 193101132¥3ס ¥397 133'¥0 601902011 03ק33.133103-09( 251665393 611317539 ,3139731 3 60330 05 9 353 053523 0521136 2\7160903306 15 63313931 60 ,33<131306310311 3 ¥011 01031 1331'3109 ,131333397 31091326 ¥113901 3׳ 31^ .31 11ס6ס0¥523236 621>[ 06ק30 3 10101310110-101 3 1867-603 (?503^9סי¥091) 1^,^65׳¥09109 6(313 ,1848-633 ¥311023506\7 .161ס3ק1ס03133 32 251605393336 3103310613 3 >131'2ס31096 ,'1ס>097£2051-103 632352010101101 0¥0( 521¥661 25166539 63135 £09¥3 10131052010301-313 6052011 03ק520 3 ,561 ,^3701 3139731 ^ •91:3^9115ס[ן09701 32 93113 3109 16(53 31397313¥01¥3 3 05 166151( 3 615201:110113 ,61¥ץ3 1^97\7 .131063ק13 * ^כת313973 ¥311353 121301113,, 32 1011 110631031 6031-313 6633ס31ס1ק1031 300169 3 05 131113166011)3552 9701:9311 10109 ¥011 .313-£010 1¥037ס1 3 ,1932 .03661 162611'61 10¥01036363 3 £10616311 31!973[61281068^0^— )6111161 11־110 £61111 :1:1)0131:3 116111 3111617161 ,)01:5231)1■ 3 32 ]109)80118)1 011 3 15 1111 )11.1(311111131 ^£2מ11973 .52י101:1€116 £1:311613 697 11:3)010116256£1[0110־£61 ק526 !69! 3 )0211)¥011311 11161165611)1־ 62 £5 .161)6256911111)1-׳3311) ^£'65631637 016110 631111:6516 )163161־161 36111 )5211^13 097 .1:6)161)1-352ק3י1 :11617111:1)501' 3 3169 65 616166611 25166539 3 ()116396561)1 5263111:3-23 5631 )16561)6)63261^ ^ 9 6 025)11־111 561116 £ ^'9 316 :)61616 )[53־1:31 ״! 0)1 3 ,:1:311.616161 )0196101ק 25166 1:3,1^'1'01319 101316)661[ ,65)61(£ 3 3169 )131־¥31940 ,56311כת¥3 3 523313)16161 )161)251 3 1)1 1׳:161 01)52323161 18 1900-6336231)1 65)131 6000 )¥01131 1600-33 1930-633 .6231)1 65)131 5200 32 16)2512103/<31100# ,0121111[ 61( ן 1.1 01811121 ;1 .1 ז 6 י6ע0 ;1101 1721 ,ד>/7ן/ךו1:21'1112121) 01 216111} 116)0 0161101:161 02 ,:231661 633228 :סx61)0.11, 27 (10 0^62 011] 6(1 €3 ?7(100018820 :11)00111111 3)1)1 ))70\־.?11721 15־¥011161(6<1 .6 3050111311101־.100171100 0311100310 0005111001 (10011111 60111101 010. £31-1*001 £10010116155111111 3110515511111־0161¥0511£311 311000־1 00051111 3115־0311101 1001711 311050111־-601־1110 111 ,1־101101 00615 .־!ק00־01ק 110011111010 0111־3001־1(1101 001־60 0611£31]000 30000106001, 0011113 0010610 1003 615116605־11101, (!11361¥0 5011101^1 ,501063111 0־6100101 106301 311101130 0־-511£3¥01'3111, 11016101 311310011 0() 1301 1'0[)01'1 60£001001111|56 י-6001 0011105 11610 6160 0X15100165 0313661001־¥31 30 01.611101־5050 101011 1511110 ¥31301101001 0101001 06 110[)00 1§[׳ .611־01(00-01־010110101 5161 111 ,111111115 0116־ 000500¥01 1־¥3£31 5015 01605־"0056001 £!£01־6011115515 31130־£1 1110 1110־30101? .6361130013 0111־56110 00011110116305 })01110 00051111 3115־0311101 11ץ6101 0־50¥01־-0111110105 600111 ־511101־01? 615)01ק6,00 ¥05־501 00ף1$815510105ו. }).^131£11136 610 1\1721 18י0¥01061ז..11 .0־6? :10111>!)101?>10¥ 6תנ 01110101102)1 1<ת0250<ן 011(1-.0521 .)61105[ .611^66 .0.110501010! 161>י! 1)$201111 05.44 .12 .*301 .11[5]281£>08£02\1011050,1306. £6603 65231לX1011: 31161, 11097 1011133 3 161)1)25 09־5ץ1161 3י£0160166161 ¥316 £01111106 310366 39763301763^£ 05 3י11)313^ץ39]\1 136603י.£131301 3 1305231110161361 6113316, 11097 196623103 <3139731 3 ¥33 323׳-635336, 31115201:131: 32 09652 ¥1139 097 £^*1 31131: 311097 133(1633־-1333 3 1039701 '€1x1701366 01,103 £011323(11 6023606 0156306 3 ¥310501(:¥0(110103 25101611 3105231:011:310 10, 397311397 3 313973* 31310 01103 1323016.£0101311:310 01103 25101610 3 0156501633 06639706( 1:03133 1ץ01601׳׳£133911 ¥155231:011:010 ♦^82^3^397 ,1610)251 3 31:33 10¥01:050 13230135 ^1091062010661 .11331 ק31093113 101101 3031 01(160' 03105ק 033010 010 ,131:30160171 32 ,1163310 13110 52366 .6313166110 10056661:61 0¥¥01 140 3631.. .,, :5030631 313661 32 16022310 0661>637¥ס1 6353336>63631 ס6250901ס61£1-100 £3661 ׳1091 3 ס1131ס1|3ס106 603'3311 ,(1861) 63ק20©6 523236 31311 332 310913131136 ,6017660 306י1150ק0 3396931'1׳25 (6 6097 ,131363231 523116097 ,3(61203711 321 £2 ".05210366661 .1742 32 06133101 10101011 66ק313-1ק£010 251606 ¥155231031 3! 3133 3103063105 01611 30313306 3 0¥¥01 635232 60 ,3631336 31305 101065233136161 366031 2^7 .13136323631 101106¥02011 ־5201 3131 1840-633 1'15203^\ .0103165( 1׳101'1060 6097 ,61210560¥33ס 3 3109 3136311 0¥603 32 31031 ,433911133\1 1;'1'10!60^1 61166250901'1111־1 .מ 3 ׳611662509 3 £01 ¥011 336611 605666 506631 61031 .36153)1.336611 1611101 £10610351013 1531031 30¥03 03(010313)1-11כ^\\ ,136653 25166 03^0976 13133 3133 313 05 1091665066 £4339111333017)1 31£1? 6022336 3113113(01 05 1031350113 60305113630 ,£03030 30321(33ק30 .1872 32 31017 ,133531 3¥0652323605ס6 €35^ס7מ'מ0'^3097 .3739:66211 36310631,,1872 )33|1353633 621 632 ¥011 3 ¥330563633 05 3900 10106. £20666231 2400 631¥13'1513, 800 631011635 05 700 60603 (03156 — 25166).25166 £433031 .36(156013 31(53 05 ¥33 3136ס1ק1031 ,ק520 6060306306 ^05 63311331\^ 0155י^\\ ,£735'£43 1131333^ £206 .13616 6323633 31(53 331(33133 £35216 31165)1 .£3 310661 2^7) :6030560666 ס!,!©^ 31165^-£1 001651013 .3(£ 032133053^ 01¥356603 2^ ♦(3(ק33973 3¥05'£60 .3739001651013 .03 :£206 .¥3305633 3 31360616 03¥05 25166 01)1 .03¥05 1'6ק. . . 506052 £16310 3110351013^\\ .03 97352ס60197[4]01¥63 86261 ,52688617 31331[ י611י:3169761 :811131 815¥3305 3׳84339111520105 86326161 65 ¥33051 ^ .3(031ק862 15213311¥'13ן43)3 ,8632611 313),33301802^£397י8 £3218 13108ס65ק83 8311333115 €5 01311111 131:53 ,!'3539^932697 ,83863333338 8633768 3 — 5263131 :>01ץ 1311מ0ץ1139 3 — 8433911131ץ19 — ץ183882011^י)91 ^ .61 36¥62168 13373361 3 ^33)0^9 05387¥12£86 £01760583 86361170 862611 3 833313833 526361311 — ק36 3 3(131:1י^3139 0116-8139781310 .652165ץ31163[31 65 41113¥6165>£01 02353^£09131 13865539 ^-¥6916 ^ .¥33051 3 8313301138 9733161650561 ,61(4>8323£01 ,526101 80508^ .31138ץ3 19'1383 3108ק£33 3 65263 9 6 316208 65 36168 1336 163368-¥03 4361)£61 3165526 ¥353308ץ339 1331011 86183¥0313 3 3169 13608ק86111513|80313133 3 ,31311 6¥ 833311136 1110156 2^7 .46861)8636586 3 201138.433911133^ 161651111 15׳ ¥3113131 331ק1 3397088 368337 , 63(46)1 3331031-3169¥3110 8617261 3 £2 :¥33051 3 138138 ^0:|[313973 81¥111 46803)2512613\7 .£0133313802 ¥15523653101138 4617£>ז£ 8097 ,3133 1945 2011.403135) 86¥33 301333 3 4118)63656 4633)3113331693121831353 811802569 3 65 4656)6ק161616 468)251 ^-03ק 38[1361 116111 197 65 4138)31333 3613 £0333508 8116165 0316361131169?*-¥3305 3 16 4168>6ק1616 8621 803313163768 11763'31 65 311803 8097 ,1053330¥631863 1721 697 1631,637י[0816¥61131-973 :3139731 ^ .468)251 3 833-8/133 11165 ק1616 46)1'25 3 8097 ,£6116161628616 33(ק313 13313 431311) 63(6156612611'( 43133131131) £6311 ^ .¥15523 168131861 6¥36 861523261¥63 911133-£6 02503783? 416)831 £611521¥15616 1!1113'339ן3 36¥3 £0365163 697 13351[31^סג08ס 251310x106 3109 3 60136661, 61601 61X3 90 32 0101:36661 36011׳X0523605 113131,113975211101^0!:. 00 109£6363 :321 03קק60־X031, 11097 01¥3553 3 60X0521011 ץ¥1139 65 ■111 (1)3 11109, 616 ^01136 0201( 3 25״11139 61(101:011101 :>1101^1'!>! ,1666י132 111131311 ,6131010 523236 63523616 3 65 31131135539 32 011^31־1 31ץ11.11. 3 113׳ס1611ס0£^£0 520111011110503 05 :)1131193101 4>¥1139 965 50־52105־11״£0101. ^2 03 1*15 611662509031 3 :)10110 0163קx13 — 05010390 3 קקx661 —6097 3111763 ¥0)1, 6097 611, 61603 61:11, 31116031 90ק30 3 32 601606011מ,3101761 3109310x1 05 £010510905306 131311 (13131 313 15?) 3 6131036011 01״103509 '^5 32 397 '30¥02011 63X31 . . :£20X1 15 ]010316 '3109 £0 901 3 3 32 60503'6¥1זx61135. £13306 063]]13101 36^ 6316031 097 ?0163371 1313603 3310111031 0976166637¥113163 3,1ז,6097 32 16 1ימ1'1מ ׳x10301311 £01X35, 303 601602050X0 311)03 363603 6136-336, 36¥11396360 6^3135061 3 1־X3 ?106103131163)31 05 3 £351123135 97^~60X0166 520105 3 3113136 05 6 61360 3 3109 36[36י1 .13331313370223׳ !׳-263509, 6097 61 05 311 ¥011 3 631 311166 3160231, 662136 3 6152320202!3׳3139731:01601020 ¥16060306 05 13'1'1|9^64 .25166 ^5239יX 313X111)3 05360 0163קx30.6409 6011 3 521¥306 523636311 — 0X02236 5065201, 63 61 ¥09 2011 6x3-93136x3 9031097636 3101166 6097 ,313933631 520631 6011 05520 .336■601־031)0636662 — 539)3 097 6310x116, 60156 6339 £3133660 .. •100131113311 £413X03 131X005 01)6 3 3109¥31135 ... (3 \?0103001 639363661, 1609)[2]£5י£2£1/י8£,3113601 :01:1׳31׳:121 כ1 63331336 2051111^3:ג3397 05׳ 520301011 131('(363) £33306,:111^01(£0153 115 6030606 1111393 ^0^011^ .06(310913 6637701 3 021 6097-131 33131311:31 25 1^111975099 61200705 05 321335(311 16113־111 661606500-313933 1ס02(61£0 197 1)52363 63 05 — 515066 1311035301 3' 5097 ,135136־61602 15 601'9761111€ 05^3־1331 61156250925 010310510103066( — ,531-0109731651135 3 :3311501 00 .6139315161 1ץ01633 ,650151:61 03110666077213031 73133 .¥1552311361335 — 63 526 311־501 13^0^9011 3 0535 3353031 097363133 5231 726 9 0 31017 ,655209161 550925 523 6130135602 3 156097 ,1161^ .3101(313353 52035052105 3 6 13536 31131 ,010010610100(¥397336 15 231מ 3109 30 ,16636 523636 506 31305 10¥03 06־013601 9026-0163131:0235 66316 3 7155231331011 15׳ 32 2133 .3166׳1011£019 61¥3135053109 63 ,033ק61352 0131:911131 615' 3 6(313 3(£0936 15 3116031 6097 ,161,3113603361 136 397 ס0קק0 32 ,011 ־36601 61^ .6607701 3 36(־11 153631:336 31 33111 ,36(0131036631 15 520¥31 06 01363 3106"0701 .311 31131?611662509 615 097 0360601 101 ?16090006 .6¥060[ 3 63661103101 60372210110 3031 31(053136 .131((63ס £13306 01031602011( ־£6601-6[ 3 00 .¥316 66231 ¥3115390536 61 ¥011 61001 .131911133^1 5־501 33 56636336 .2525092503׳09 31093133361 ,31093131361 3633313661 03116־101131((063 3306־£1 .¥01 521 3 310960130371121106 166311313506 ק3109 3 526337,6011 5031 31036331 £5 .¥011 31131 1011 25166 31017066 ,066( 09׳31 13133526 3 01031( 15 0316011 33103131163533 ,25166 6097 ,331336 526 3 6097.01:101310603 109303105066-661150 613635 3 715211 6097 ,3103613 321 0536 3031 131((063 £17330622201 7 609 ,05 10601509 £5 .15 31(001 6637¥ 3 310963131:02113 633031 ,9011. . :306336 1313 £21 .15 01101311010 6637¥06-־12601[ 655205 32 13131311-052 £13131 ,6637760 3 36ס1¥35ס6010 63 ,116(3101 3<( 3 6097 ,3633031 321£0336 336(513 503313 3 03306 363201103[ 66265 3 6097 ,1036013601-15 65 6637721 3 01¥35536 0136•9761:11126 6097 ,3633031 21^ .663370601[1]141144147148151153155155156158160161162165167169174177182185189192193  (:01<11ל 106111111131111) 5 £1113 05526141(169509[ (4061331333 £413X011)  .... (3100¥{ £63) ?31ז\0103 3 1632 41*.... (133823)143 10613 ) ק5231616533(£30661 ז01136^\\) 112633^£3506 0235)731311£970<^61 313X341331 (?13116^ 063))131) . . ס605££1£ 8£ן11 £6£7 £2 .10£97 1116911111331(: '1(111(16(:'65 (^43X031 105261)143(: 61*01011165 \7£113 1061331333) ?6־0יX03)£615066 052(:31076 0152^\\) 66£ק16 3631 63ץx97,]^43X911133 1968-633 (03\36331^\£ 3161ז)0 (:¥636\00) £313110026 05 זX31 }05261)0)1/3 ^4319'1'^3£116261 ז01136^\) מ') . . .11. 1^££0177£ \0ס£££ £31533401 506161ז143) 1653913)251 010ץ)£3116100131 (51613 £3131333(6)  £436103\1 615231333^\\) 609703216ז)70*1 68 £02331£6) ץx1302 £2251'106) . .£x526165 ( 1^313 £11626X )  143953 .02) 1131¥3)13חץX031 510310)12. 14051 141א1י££077£־( 13. £4££0177£ 7£84(£?£  14. *4£87180£ 508£/י£א 141(:״616901 ,"1010)52031526 6(,, 3 £614311310 123££3131 10'1ז10625693ו£610 3 36316(: '1031033|10. £ 10637^ 316912333331 05305310 33ק631101061310X6 65 6313(:313'10 13£0X313016)3X3 133135210)1004631133׳.£5 6^ £066 3113£ 5232 053134602 £0x436336 626X1, — 053'10^02 ¥6970 ,0['11(£61 .43101 3 5 6/ו 106 65 10'133ק103 65610£61'\106.603^50637 6 £61 £0462 61337£ ,61631 361 ,166מ^1^970יו1מ1 .£ 10613111333£0¥2£10ן^01 ^77^X771   8£¥£2£70 .33 ... £יד£א0£7£י1 625£0^14 1*2. £ 1^X017747 >1א1^ץ881^£ 0¥^ .37^ 1^43113x130 2.0.1 471^. 51111101 231111311 \\^01111301:901 2.0.1 511?. ^40x400113] ^2x101 \\^01312.0:1 ^019כ 584. ^ 1417X62560 186) ¥£1א4£\7£21אx331 11011310) . . 622811139693^. 111131132310, 3 34133^ 3^\10!ס 627311111101 76x3, 0101111 1510013, 44:697101ס 66?352103 511 £6    70£0¥ £7? £0¥£0אX1 070\ (\^1111 ז0מ11סx0) ... 725X0X7 £5 £11£711?£££7 (1^4334611>3331 00256) . . 76^ ^0X26 (\¥1111 ז0מ11סx0)  785. 7^57^08171? £5 41\[£\7סX^1 1\40207^£1^7^ . . 807\. 0101112111115 ^43X911163 (\\^011361 £11026x)  80?011310010 311)3211310 (00X01 ]0526£) 907^9*1431 ]152X301 (80X331 ]0520£ £113X03) 936. 52£]^££¥^5£0£X  1067. ^47^X0177^1 £101^^  112117  י]£520£0££7¥^[ט^1 .8117  (33 ^101331333 £113X03ץ633ץ39^1120  (00256 31131<£4334611) 431 310156 £2123 (01 131x0־113ס^ץ) 62111^1׳ 5010 3 £97127 (0£>52ס[ 20601) 3[16ק33 3135205 £97^435205 '1313)3 (X1013 £0X030) 132£12110 03110100X0 (X101331333 £113X03) 1339. £ 14££££ £X>^¥£X£8£1 ]א 134£0100*10 33£0) 31310 [קX1302 £x250601)  ^4121361, 19791)6ץ369 1[83111€~60£01'4^ ,611128316111ן ,013מ01ץ{£ 6188^15(¥11 68 ^'1זוד1{)11.^1גx1:251065£0£5¥מ50 >¥1א:£3*£0'0552£3111ז^0מ.^מ¥ 1*ז*^מ*£1£15¥^ס^1>1 (£אמט1£1,80\) ט11ןן£מכ> £ב>ז*טט1?