זא[ ס 1 7 € :1 .1 .1 ס € ^600 1:11 ¥12X011זאנ1;871 ס¥1^ס¥ ^ ^ 6 1 8?11;1.61:^0 1)10 1X^1. ¥11)1)1811 X זא[ £ ¥ £ 7 813704 . ס זא[€[300 11)1ז10ז?6^11)11^8^]\[-1):11ז:3131/11:8:נ:5181?0£01£ ^^600 ¥100180 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£778^¥88צ1א[ ,87^111£א[^ סזא[^. ^מ¥0 ^¥£זאנ ,^^¥0 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז003£1613^1,1ך'6131?11:3 : '1? 3'6£0.ת1 ?3¥3' : 3.ר61§1ך3111.ת1-.ס 3.ר61.ת3כן3?: 61'3?¥13-6כן.ת3-61ץ?11 / ¥.ס31:3' .ר61ץ0.רx16-61:1^61:3' ^¥1113131015) 1ך03£1.ר61ץ).880-03 [66116 663315?]: [1990?] '157 ..רמס 22 ; .031:3ק : .ק601 — ¥3\6ץX131113 — 6131311:,3-613331x6.6131311:, 3-613331x6 (6033133113) — 6163110 3613110313.11010031X36 16\¥136 (1939-1945) — 6033133113 — 613161,3-613331x6.?0מ?11^?1X36??1?650ס?60ן5116?0? 5ס?^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 15מ?.0^011^611 ¥?^?316 0^1^ 06^61^1^1\[?6? ?6?^?.^.11.5 6מ? 1>?! ס6?^11??ב י ס ט ר י ־ךעיר ואם בישראלרבניה ומנהיגיהעבר מפואר והווה עצובמאת:נטע אריה גפני (ווינשטוק)בחסות אירגון יוצאי ביסטריץ נאסוד והסביבהדפוס ליפא פרידמן, בני ברקרחוב ר׳ עקיבא 19, טל. 7955501הרב יחזקאל יוסף אשלג שליט״אבן מוהר״ר מלמה בנימין הלוי זצ״לרח׳ פרל 9 בני ברקטל. 791803הסכמהבס״ד יום ראשון לסדר "והתחזקתם ולקחתםמפרי הארץ", ט״ו בסיון ה׳תשמ״ט.הנה יבורך גבר אשר נפשו אוותה ויעש לזכות את הרבים,ה״ה ידידנו הרה״ח רבי נטע אריה גפני הי״ו שכבר אתמחיגברא אשר יגע ביגיעה רבה וחסד ד׳ בידו ויצליח להוציא לאורהמזכרת ויד־ושם לקהילונ ביטטריץ המפוארה, עיר של חכמיםוסופרים, ישיבות ותלמודי תורה אשר לקו בכפלים בעת בא הצוררימ״ש בזמן השואה האיומה ונהרגו בחורי חמד וישישי הדרהניספו יחד, נפשם השלימו במורא על יחוד שם המיוחד יחדיו.שם בגבורה גבורי כה עושי דברו למהרה, גאוני ארץ ונקיי־דעתקדשו שם המיוחד במורא, ואם כי קדושים הללו הי״ד אין צריךלהזכירם מפני שחקוקים בכסא הכבוד וזכורים הם לפניו ית״שבכל עת, אבל אמינא לפעלא טבא יישר כהו וחילו ופועל ידיוירצה למען ידעו דור אחרון בנים יולדו את הקורות אשר עברובני עמנו בדור ההוא, ועל כן אברך את ידידי הרה״ח רבי נטעאריה גפני הי״ו המתעסק בדבר המצוה החשובה הזאת שיזכהלהוציא לאור לחלקם ביעקב ולהפיצם בישראל.הכ״ד המצפה לישועת דייחזקאל־יוטף הלוי אטלג2הסכמההרב אשר סופר ראש כולל גדרהקהילת ביסטריץ היתה אחת הקהילות היהודיות המפוארותבאירופה. קהילה ששקקה חיים יהודיים תוססים.מחותני הנכבד ר׳ אריה גפני שליט״א, שהנו אחד מחשוביהקהילה, עסקן לשם שמים ובעל חסד, שהקב״ה חננו בעטסופרים, ומאמריו שנדפסו זכו לאהדה רבה, נרתם למלאכתהקודש להנציח את זכרה של קהילת ביסטריץ. והוא מעלהעל הכתב את חיי הקהילה, את מוסדותיה הקדושים, אתגדולי התורה, צדיקים וקדושים, חסידים ואנשי מעשה שחיוופעלו בה, ויהודים של פעם ששמרו על מורשתם בדבקות.את כל זאת הצליח מחברנו להמחיש בכשרון רב, למשמרתלדורות הבאים. יבורך משמים על פעלו ודבקותו במשימה, ויהיה׳ עמו לתרום עוד מפרי עטו כהנה וכהנה בבריות גופא. ובטוחנישהספר הזה יתקבל באהבה ובחיבה כראוי.אשר סופר3לזכר עולםהרה "ג ר׳ מאיר טביץ בן ר׳ טובי׳ אב״ד גיסטריץ ורעיתורחל אסתר בת הרה״ג ר׳ שלמה זלמן אולמן אב״ד ביסטריץאמי היקרה, צירל מלכה ויינטטוק לבית רוזנפלד הי״ד.לאם חמי, פסיה ולהורי חמותי, אלכטנד זימל ואטתר הי״ד.לאחי יעקב צבי, נפטר ו׳ ניסן תשמ״ח.לבן אחי אברהם (ארטור) שנפל במלחמת יום. הכיפוריםהי״ד.לגיסי, אח רעיתי, הנער דוד יוסף זיברמן, ניספה בשואההי״ד.למשה לרנר חתן אחי יעקב צבי נפטר באילת תשמ״ז.לאיזיק רייכרד נפטר א כסלו תשמ״א.למנחם מנדל שמואל רייכרד נפטר ז׳ תמוז תשמ״ח.לוולף רייכרד נפטר בתשמ״ח נטמן בישראל.לכל קרובי מצד אבי ז״ל ומצד אמי הי״ד שניספו בשואתעמנו בשנת תש״ד.5נר תמיד - אש תמידתפילתו של ילדלהעלות נר תמיד במנורהצוותה לנו התורהועוד מצווה נאמרהבאותה פרשה:אש תמיד על המזבח תוקדתבער תמיד, תוקד לעדומאש המזבח הנצחיתאת נר התמיד נציתחרב מזבח האבניםהמנורה גזלו אויביםואיה השלהבת הבוערתלהדליק את המנורה־הזוהרת!ועל המזבח כיצדאש תמיד תוקדזוהיה מזבח — גופנודמנו ובשרנודם ילדינו וזקנינומזבח ענקימירושלים עד רומי!6ומביסטריץעד אושוויץ...והאש יקדהוהאש גערהאלפיים שנה...להבות אדירותעד לב השמים מתמרותלהבות נורא הודעדי כסא הכבודהמזבח — גופנוהקרבן — דמנוהאש — נפשנוהמנורה — לבנונר התמיד — נשמתנואבינו שבשמים!החזר לנו מנורתדהורד אש משמים על מזבחןאור זוהר, אור בהירעל ציוו תאיר!אור תקוהאור נחמהאור בלי עשן כבשניםבלי יסוריםהמצבה לקחשי ביסטריץ8ביסטריץ — תולדותיה של העיר על רבני׳ ואישי ציבורשלה בתפארתה ובחורבנהעיר של מצבותכיום העיר התפתחה לעיר של שמונים אלף תושבים, אמנםמרכז העיר כמו שהיה, אבל נהרו לעיר תושבי הסביבה והקימובלוקים רבי קומה, התושבים הזאקסים כמעט כולם הגרולגרמניה.בביקורנו לאחרונה להשתטח על קברי אבות לא מצאנומנין יהודים בעיר, מלבד יהודי אחד שגם הוא עבר לביסטריץמהסביבה, שנותן רשיון, תמורת תשלום להכנס לבית העלמיןהמקומי.המצבה לקדושי ביסטריץ והסביבהמר אפרים פיסטינר נסע לעיר באיא־מארה והזמין בעלמקצוע למצבות.על המצבה חרות מראה מזעזע — הקורבנות מובלים לתאיהגאזים.המצבה הוקמה בעזרת הג׳וינט. עזר בעיצוב המצבה, הרבר׳ משה שפיטץ.מר אפרים פיסטינר קבל אות הצטיינות מהנהלת הציונותהעולמית בחתימתו של מר א. דולצ׳ין.10אפרים פיסטינר הוא אחד מחשובי הסופרים של ביסטריץ,התפרסם, בעיקר בספרו "הדו של דור" שבו תיאור מזעזע מתקופתהשואה בעירנו כעד ראייה בהיות משפחתו המשפחה היחידהשנשארה בביתה ע״י שהודבק על ביתה פתק מטעם הרופאהמחוזי שיש בבית מחלה מדבקת. אשתו התחפשה לאיכרהרומנית ויצאה לעיר בחירוף נפש וניגשה לאיש חשוב ממכריהמשפחה לשעבר, וביקשה בכל לשון של בקשה להצילם, אךלשוא כל תחנוניה האיש התנצל נואשות, הוא מפחד וחוששלמשרתו וחזרה בידים ריקות.בסופו של דבר הובלה גם משפחתו לגיטו והוא מתאר אתהגיטו ואת החיים בו ושיחות שניהל עם אנשים שונים.בחסדי ה׳ השתחרר ממחנות ההשמדה וחזר לביסטריץוהקים ביחד עם הרב ר׳ משה שפיץ שליט״א מצבה מרשימהבחזית בית הכנסת הגדול לזכרם של קדושי ביסטריץ והסביבההי״ד.11ביסטריצה — עיר בטרנסילבניה, רומניה עד 1918, ובשנים1940—1945 בהונגריה. ב־1969 נותרו בעיר שתי משפחות יהודיות.יהודים מבוקובינה וגליציה התיישבו במקום ב־1848, רובםאדוקים וחסידים. אגודת הנוער הציונית הראשונה בהונגריהנוסדה בביסטריצה ב־1910 על־ידי ניסן כהן, ואחרי מלחמת־העולם הראשונה הוקם בעיר מרכז היהדות החרדית בטרנסילבניה,שהקיף 80 קהילות בראשות רב הקהילה וראש ישיבה גדולהבעיר, שלמה זלמן אולמאן. ב־1900 מנתה הקהילה 1,316 נפשוב־1941 — 2,358 (מתוך 16,282). רובם ככולם גורשו ב־1944.בין 1,300 היהודים שחזרו לעיר ב־1947 היו משוחררי מחנות,תושבי כפרים לשעבר בסביבה ומגורשים מטרנסילבניה; מספרםפחת בהדרגה בשל הגירה לארצות־הברית, לקנדה ולישראל.(מתוך חומר שבבית התפוצות)בית־הספר נוסד ב־1924 ופעל עד 1942. לרשותו עמד בניןובו 4 כיתות מרווחות. בשנים אחדות פעלו גם כיתות המשךה—ו. מספר התלמידים נע בין 160 ל־210. שפת ההוראה היתהרומנית. הוראת העברית היתה מוגבלת ונוסף ללימודי דת, לשוןעברית, לימדו גם תולדות עם ישראל וידיעת הארץ בעברית. שעוריזימרה הוקדשו ללימוד שירים עבריים. לימודי הדת נתנו ברוחהאורתודוכסיה המתונה. מנהל בית־הספר היה א. זוסמןוהמורים: מ. גבירץ, מ. הרשקוביץ, ב. בירנברג, ש. גולדשטיין,א. דאדו, א. שרף.בביסטריצה פעל גן עברי.(מתוך ספר "תולדות יהדות טרנסילבניה")11מספר תולדות יהודי טרנסילבניהביפטריצה (ברומנית: (/7ו^1ד015 בייייגריתבגרמנית: עיר־המחוז של מחוז נאסאודנוסדה על ידי גרמנים (זאקסים) במאה ה־12. בשנת 1222 היהלעיר מושל משלה. הטאטארים החריבוה ב־1241 ושבו והתקיפוהב־1285. ב־1857 (18 באפריל) נשרפה העיר. כאשר שוקמה לאחרהשריפה נבנתה בצורה שיטתית ומודרנית והפכה לאחת העריםהיפות בטרנסילבניה. רוב תושביה גרמנים, אך המיעוט הרומניהולך וגדל בהתמדה מאז תום מלחמת העולם השנייה.אוכלוסייה יהודיתאחוז דוידזודיסככלל האוכלוסייהמספרשגה7.9718189010.91,316190010.91,441191015.92,018192016.22,198193014.52,37019415881945 (ספטמבר)1,300 (בקירוב)194713עד נמר מלחמת העולם הראשונהאין בידנו ידיעות אימתי הגיעו היהודים הראשונים לעיר,ידוע שמבחינה חוקית אסורה היתה ההתיישבות היהודים לפני1850, כמו ברוב ערי טרנסילבניה. בייחוד הקפידו על איסור זהשלטונות הערים הגרמניות. אך ייתכן שיהודים בודדים התיישבובעיר, על פי רשיונות מיוחדים או מתוך עקיפת החוק, בשנותה־20 וה־30 של המאה ה־19.עד סוף שנות ה־70 של המאה ה־19 התפתחה הקהילהבאטיות. יהודי העיר לא מנו אלא כמה עשרות משפחות. בקונגרסהארצי של יהודי הונגריה ב־1868 לא היתה ליהדות ב׳ נציגותמשלה (נציגם של יהודי נאסאוד ייצג את כל יהודי המחוז).ראשוני היהודים ב־ב׳ באו מן הכפרים הסמוכים. הללו היופוקדים את העיר בימי השוק גם בתקופה שישיבתם בה היתהאסורה. משנות ה־70 ואילך התיישבו בעיר עשרות יהודיםמבוקובינה, שהקימו בה מפעלים תעשייתיים ומוסדות כספייםופיתחו את חיי המסחר (ר׳ להלן).ארמן הקהילה. מסתבר שהקהילה נוסדה באמצע שנותה־50 של המאה ה־19, כשהוקמו מוסדותיה הבסיסיים, כגוןהחברה קדישא ומוסדות הלימוד; נבנה מקווה טהרה והוקצהשטח לבית עלמין. מאוחר יותר נבנה בית הכנסת, והקהילההעסיקה שוחט ושאר משמשים בקודש. ב־1888 פרסמה הקהילהמכרז פומבי לשוחט נוסף, שיהיה גם בעל קול ערב. ב־1893פורסם מכרז למשרת חזן. בשנות ה־80 של המאה ה־19 נוסדהחברת "מלביש ערומים", שביחד עם ארגון נשי הקהילה (נוסדב־1897) ציידה את ילדי ה״תלמוד תורה" בביגוד חם. ראשיהקהילה בשנות ה'80 וה־90 של המאה ה־19 היו יצחק בלומנפלדואנטאל גולדשטיין.גית הכנסת הראשון נבנה כפי הנראה בשנות ה־60 של14המאה ה־19. בשל התרבותם המהירה של יהודי העיר הורגשצורך בהקמת בית כנסת חדש. ב־1892 נורתה אבן הפינה וב-1893נחנך בית הכנסת החדש, אחד הגדולים והמפוארים בטרנסילבניה.צורתו הבלתי מקובלת בקרב הקהילות האורתודוכסיות — הבנייןנבנה בשש צלעות בסגנון הבאזיליקות — עוררה פולמוס הלכתיחריף בין רבני המדינה. בראש המתנגדים לצורת בית הכנסתעמד ר׳ משה שמואל גלאזנר (1856—1924), רבה של קהילת קלוז׳^^'׳<ז*910אהרב הורוביץ (ר׳ להלן) פירסם קונטרס "ונתתי שלום"(סיגט תרנ״ה) שבו הוא מגן על צורת בית הכנסת שנבנה ביוזמתוותחת פיקוחו.רבנים. עד 1886 פיקח על חיי הדת בקהילת ב׳ ר׳ דודיצחק קויפטייל, דיין ולאחר מכן ראש בית הדין, שניהל גםישיבה קטנה. אחד מתלמידיו היה ר׳ אברהם יהושע פריינד, צדיקשכיהן כרבה של קהילת נאסאוד (ע״ע). ב־1886 נתקבל רבההרשמי הראשון של הקהילה, ר׳ יהונתן בנימין הלוי הורוביץ.רב צעיר ודינאמי זה היה גם עסקן בעל מעוף, שהתחבב עלהשלטונות ואף על כוהני הדת הנוצרית בעיר. בחנוכת הכנסייההריפורמאטית ב־1887 השתתף גם הרב ומסר את ברכת הקהילההיהודית בשפה ההונגרית — מעשה נדיר לגבי רב אורתודוכסיבטרנסילבניה. בתגובה הטיף ראש הכנסייה הנזכרת להבנהולשיתוף פעולה עם היהודים. ב־1895 עזב ר׳ הורוביץ את ב׳ונתקבל לרב בעיר אלשו־קובין שבהונגריה. בתחילתהמאה ה־20 עלה לארץ ונתמנה לראש כולל הו״ד (=הולנד-דויטשלאנד) ועסקן נמרץ של היהדות הדתית בארץ־ישראל. היהמיודד עם הרב קוק ופרסם את רשמי המסע של הרבנים בראשותהרב קוק במושבות הארץ בשנת תרע״ד (1914). נפטר בירושליםבשנות ה־40 של המאה ה־20.ב־1895 נתקבל לרבנות ר׳ שלמה זלמן אולמאן (1859—1931), צאצא למשפחת רבנים ידועה בהונגריה. הוא ניהל ישיבהשלמדו בה 30—50 תלמידים. לאחר מלה״ע ה־1, כשנוסדה1$הלשכה האורתודוכסית הטרנסילבנית (ע״מ) נבחר הרב אולמאןלראש הלשכה וכיהן בתפקיד זה עד לפטירתו ביום ו׳ אלול תרצ״א(1931). חידושיו התלמודיים נדפסו בספרו של אחיו, ר׳ נח צביאולמאן, "נחלת צבי" (גרויסווארדיין תרצ״ז).במלחמת העולם הראשונה השתתפו 138 מיהודי ב׳, מהםנפלו 12 חללים. ברשימה ביוגראפית חלקית של המגויסים,הכוללת 68 שמות בלבד, נזכרים 11 קצינים ו־9 סמלים.הרב הגאון ר׳ יונתן בנימין תלוי איש הורביץ נולדלאביו הרב ר׳ משה יהודה ז״ל בעיר מיכאלוביץ (הונגריה) בשנתתרכ״ב. נתחנך על ברכי אביו ובישיבות איזנשטאדט ופרשבורגועוד, בתרמ״ו רב בביסטריץ, בתרנ״ח רב באולשקובין. בתרס״חעלה לאה״ק ומאז רב ומנהל ועד הפקוא״מ מאמסטרדם וב״כאגודת היראים מאשכנז. ממיסדי וממנהיגי "אגודת ישראל". חברועד הפועל של "מועצת גדולי התורה" העולמית. מייסד הישיבותהת״ת וביה״ס למלאכה: "דרכי חיים", "ישיבת ציון", "סופריהסת״ם", "אומני בצלאל", "דורש ציון" ועוד. נשיא ועד שכ.בתי מחסה וקרן בנין שכ. יגיע כפים בירושלים. עסקן נלהב ורבפעלים לטובת הישוב בימי המלחמה העולמית תרע״ד—תרע״ט.מח״ס: "יאיר נתיב", "ונתתי שלום", "אבן השתי" ועוד.נפטר י״ט תמוז ת״ש17ביסטריץ — עיירה נחמדה, גבעות מוריקות וחורשותמרשרשות סביב לה ונהר שובבני מתפתל לו בעליזות לירכתיה.היא שוכנת במזרחה של צפון טרנסילבניה, הלא היא זיבנברגן —ארץ ברוכה, יפת נוף; נחלי מים, יערות, שדות בר ומרעה,שמשלושת עבריה מתנשאים הקרפטים והאלפים השגיאים.אלף שנים, עד 1918, שלטו בה ההונגרים, ואל נא נתפלא, אםעדיין אנו שומעים את צלילי ה״איגן־מיגף׳ בחוצות בני־ברקבמיוחד.היא נוסדה כעיר מבוצרת, מוקפת חומה, במאה ה־19לספירה, כאשר הובאו לטרנסילבניה מתיישבים סקסונים ואנשימסדר הטאוטונים. במאה ה־17 נכבשה טרנסילבניה ע״י שושלתההבסבורגים, ומאז שלטה התרבות הגרמנית בכיפה. המימסדהקהילתי התנהל על טהרת השפה הגרמנית, וגם המרא־דאתראבהופעותיו החגיגיות נשא את דרשותיו בגרמנית צחה כמעטולא היה ילד בעירנו, שלא עבר בתלמוד תורה של הקהילה אתהכתה של ר׳ זלקא אדלר, שבה למדו את החומש ב״הוכדייטש"."חוזה טריאנון" ב־1918 מספח את טרנסילבניה לכתרהרומני, והדור שלאחר מלחמת העולם הראשונה עושה הכרהעם דפי הסטוריה שונים לגמרי — ההסטוריה של הדאקו —רומנים, המתחילה עם טריאנוס, בצד התרבות האוסטרו־הונגריתוההובסבורגית. ב־1940, בעקבות "דיקטאט־וינה" חזרה צפוןטרנסילבניה להונגריה, אזי לא שיערו איזו טרגדיה נוראהטמונה במזימת הדיקטאט האומלל הזה. היו גם כאלה, שבסתרליבם התנחמו באשליית שוא, אולי כך טוב יותר ליהודים.אמנם נוקשה ויהיר הוא ההונגרי, פטריוט קנאי וגאה, הגובלבשוביניזם, אך לפחות יש בו יושר אבירי ומסורת של כבוד עצמי,עקרונות הצדק והמשפט וזכויות האזרח, ועדיף הוא על עמיתו18הרומני, חסר התרבות והנימוסים, החלקלק, החנפן הדו־פרצופי,אוהב בצע ושלמונים, ויש תמיד לכבדו במנחה על "רחמנותו"וטוב לבו, כביכול.אך הללו, שסמכו על ה״יושר ההונגרי" טעו טעות מרה.כשהגיעה שעת המבחן היו דוקא הרומנים המחוספסים, שהצילוועזרו לפחות לחלק מהם, נחרץ גורלן של קהילות הקודש בצפוןטרנסילבניה, שבמשך 300 שנה מאז נוסדה הקהילה הראשונהבקרלסבורג ע״י גולי ספרד, שהגרו מטורקיה והבלקן, שהתפתחלשרשרת מעוזים לתורה ולתעודה, והם שקקו חיים יהודייםערים, מקוריים ושורשיים. היא שמה קץ לתקופת ההתבוללותוההתחדשות, שהתחילה בשנת תקפ״ג, לפני מאה וחמישים שנהבדיוק, עם התמנותו של ר׳ יחזקאל פנט בעל "מראה יחזקאל"על פי המלצת החת״ם־סופר, לרב בקרלסבורג, ועמו החלה תקופהחדשה, תקופת הרנסנס (התחיה) של הקהילות בטרנסילבניה,התפתחותן וביסוסן וראשית יסודו של הארגון הארצי שלהקהילות האורטודוקסיות.לימים עברה הלשכה המרכזית לביסטריץ, ורבה שלביסטריץ, ר׳ שלמה זלמן אולמן, מכהן שנים רבות כיו״ר הלשכה,ולעיתים מזומנות זכינו לחזות במראה המרהיב בהתכנסות שמנהוסלתה של יהדות טרנסילבניה בעירנו.ר׳ שלמה זלמן אולמן נתקבל כרבה של ביסטריץ בשנתתרנ״ה (1895). שמו היה כשמו של סבו, הגאון בעל "יריעותשלמה", רבה של מקווה, חתנו של הגאון ר׳ בונים איגר, אחיושל ר׳ עקיבא איגר. על סבו ממקווה אמר הגה״ק ר׳ חיים מצאנז,שהונגריה כלל אינה יודעת על האוצר שיש לה, ועל ספרויריעות שלמה אמר, שמאז שפורסם ה״נודע ביהודה", לא ראהספר דומה לן.פעם הזדמן ר׳ חיים מצאנז לבודפסט הבירה. ר׳ ש״ז אולמןנסע להסתופף בצילו. יצא ר׳ חיים לקבל את פניו, וחבש אתהשטריימל לכבודו.עוד בצעירותו רגיל היה החתם־סופר לכנותו "הגאון הצעיר19שלנו" (עדיין מדובר כאן על היריעות שלמה) כאשר באו רבניטרנסילבניה לתור אהרי מועמד לשים על ראשו את עטרת יו״רהלשכה המרכזית של הקהילות האורטודוקסיות נבהר רש״זאולמן לא רק בזכות אבות אלא גם בזכות עצמו, בזכות אישיותוהדגולה, האומרת כולה כבוד והדר, בזכות אצילותו וחכמתו,זכה רש״ז אולמן לתורה וגדולה על שולחן אחד. בניו בעליבתים אמידים, נדיבי לב, רודפי צדקה וחסד, שתדלנים, מוכניםלעזור בעת צרה ומצוקה ודורשי טוב לנזקקים. ר׳ שלמה זלמןזכה להערכה ולכבוד מצד השלטונות כבעל "מראה יחזקאל"בשעתו, ובעת הכתרתו של המלך קרול הוענק לו אות הצטיינותגבוה ודרגת אלוף כהוקרה על שרותו המסור למען הכלל וכנציגהשל העדה היהודית בטרנסילבניה. נפטר בו׳ אלול תרצ״א.הגה״ק מרן ר׳ שלמה זלמן אולמאן זצוק״ל21הרב הגאון מוה״ר שלמה זלמן אולמאן זצ״ל אב״ד ביסטריץהרב הגאון הגדול המפורסם מוה״ר שלמה זלמן אולמאןזצי׳ל אב״ד ביסטריץ, חותנו של הרב ר׳ מאיר שפיץ הי״ד,נולד בגרויסווארדין בשנת תרכ״ד, לאביו הרב הגאון הגדולהמפורסם, ר׳ שלמה משה אולמאן ע״ה, ונתגדל על ברכיו לתורהולתעודה, ונקרא על שם אבי אביו, הגאון האדיר אב״ד מאקאווא,שנפטר כשנה לפני לידתו.בבחרותו בא לישיבת הגאון בעל שבט סופר זצ״ל והשתלםבישיבתו לכלי מחזיק ברכה רבה.כבן י״ח נשא את אשתו הכבודה הרבנית הצי המושלמתמרת חי׳ שרה ע״ה למשפחת ראטשילד, וחותנו הגביר נתן לומכל הטובה והברכה, ורש״ז ישב על התורה ועל העבודה בהתמדהעצומה בלימוד תורה לשמה בקדושה וטהרה, והרבה ביתר שאתויתר עוז את גדלותו וגאונותו בכל מקצועות התורה וההוראה.כבר כאברך צעיר עמד על הגובה הדרוש במקצוע ההוראהוהרבנות והוא מוזכר בכמה ספרי שו״ת מזמן ההוא, ובפרט בס׳שו״ת מהריא״צ לדודו הגאב״ד מארגארעטען זצ״ל. בסי׳ מ״א שםיש לו תשובה בענין חמץ בפסח, במקרה שקרה בעירו לפני הפסחדשנת תרמ״ז, שמי שהוא השליך אל המקוה בעירו גרעיני חטה,ג׳ ימים לפני הפסח, שהחמיצו את המים, והי׳ ענין של עיכובטבילת הנשים מחשש הנאת חמץ בפסח, אז מיהר הרב רש״זלברר את הדבר בשאלת חכם — חצי תשובה.בשנת תרנ״ה ורש״ז הי׳ כבן שלשים, נתקבל לאב״ד דקהלתביסטריץ, שכנראה היתה אז עדיין קהלה קטנה, והרב בה מקודם,הרב הגאון ר׳ יונתן בנימין הורוביץ ע״ה, נתקבל לרב דכולל הו״דבירושלים ת״ו, ובני הקהלה לא יכלו לבוא לידי הסכם על רבהשוה לכל, עד שנזדמן להם האברך המושלם הזה בכל המעלותוהמדות, בר אבהן וגבר בגוברין, אשר התכונן לגדולות. ואמנם22ד׳ הי׳ עם רש״ז בכל אשר יפנה, והצליח בזמן קצר לרומם אתקרן הקהלה הקטנה ולתת את הדחיפה לשגשוגה.שמו הטוב של הרב החדש נדף מסביב כשמן הטוב, ושימשכח מושך כביר להרבות אוכלסי העיר עם יהודים שהתיישבושם מהגלילות סביב וממקומות שונים. אחרי כמה שנים כברהיתה קהלת ביסטריץ קהלה גדולה ונכבדה, ורבה אחד מגדוליהרבנים אשר קולו נשמע למרחוק ודעתו מכרעת בכל עניני תורהוהוראה.באמת אמרו שהקהלה הנכבדה הזו, היא מעשה תקפווגבורתו של הגרש״ז ז״ל שכיהן בה פאר עד יום פטירתו, ו׳ אלולתרצ״א בבודאפעסט, שנסע שמה להתרפא.מהרש״ז הי׳ מגדולי הרבנים בדורו, גאון וצדיק ונודעבשערים כאדם השלם ועסקן ציבורי אדיר ומפורסם. מלבד עוצםתוקף מפעליו בקהלתו ביסטריץ וגליליה, פירס מצודת מעשיוהכבירים בכל גלילות היהודים, והגיע להשגים טובים ומצוייניםבכל עניני הציבור וכלל ישראל, והתנשא למנהיג יהודי גדולומחובב.בשנת תרפ״א נתחלקה הונגריא לקרעים וקמו תחתיהממלכות חדשות. חלק גדול מהונגריא הנקרא טרנסילבניא, עברלרומניא והקהלות בטרנסילבניא התארגנו ממילא בארגון ארציחדש ולשכה אורטודוקסית עצמאית כבהונגריא הגדולה לפנים.לנשיאו של הארגון הארצי ההוא, נבחר פה אחד האב״ד ביסטריץולבש את המשרה הגבוהה הזו עד יום פטירתו.כדאי להזכיר שברומניא היו אז גדולי וגאוני ארץ ולדוגמא,הגר״י פאנעט אב״ד דעעש, הגרא״ד גרינוואלד, אב״ד סאטמאר,הגרח״צ טייטעלבוים, אב״ד סיגעט, הגר״ב פוקס, אב״דגראסווארדיין, הה״צ מהר״י האגער, האדמו״ר מוויזשניץ, הה״צמהרי״מ ווייס, האדמו״ר מספינקא, הגרב״צ וועזעל, אב״ד טורדא,הגר״ד שפערבער, אב״ד בראשוי, הגאון ר׳ חיים מרדכי ראלער,אב״ד ניאמעץ וכו׳ וכו׳ זצ״ל הגאון הצדיק האדמו״רמסאטמאר מהר״י טייטעלבוים זצ״ל, עמודי ההוראה גאונים23וצדיקים וכולם הסכימו להושיב את הגאב״ד ביסטריץ, להיותהנשיא הראשון של הארגון החדש שהי׳ נחוץ לזה כשרונותעצומים, לסדר ולבצר היצירה החדשה ההיא, וכל הגאונים ההםהבטיחו לו לעמוד לימינו בכל מקצועות עבודת קדשו הזו.מרכז הארצי נקבע אמנם בביסטריץ, במקומו של הנשיא,והוא השגיח על הנהלת כל עסקיו הדתיים, הציבוריים והפוליטיים,בעינא פקיחא ובסגולת כשרון יוצא מן הכלל. לשמחתהאורטודוקסיא התפתחו כל עניני המרכז בהצלחה כבירה, עלאף כל המתנגדים והאויבים החפשים שהרימו אז ראש בגאוהובוז, להשחית ולבלע כל חלקה טובה בתורה וי״ש.בכל זמן ועידן הופיע הגרש״ז ז״ל כלוחם אדיר בכל מסירותנפשו ולבבו לכל קדשי האומה ועסקן נאמן לכל דבר ולכל מעשהשל חיזוק דת קודש, ברוחו הכביר השפיע גם על חבריו ושומעילקחו לעשות כמעשהו.ועוד זאת סגולתו המיוחדת שעלה בה על כל חבריו בשעתו,הוא התנשא בכל כשרונותיו הנעלים והברוכים להיות גביר וגדוללאחיו, ונכבד ונעלה אצל כל בעלי השלטונות והמלכות, שכולםהתיחסו אליו בכל הכבוד ויקר, והוא ניצל את עמדתו המנושאהלעשות טובות וחסדים לכל בני עמו, להרמת קרן התורה ולהטבתמעמדם הפרטי של היהודים.העובדה דלהלן, אחת ממאות בדומה, תשמש הוכחה נאמנהעל אומץ רוחו ודעתו בכל דרכיו ומנהגיו לביצור האמונה. הי׳בביסטריץ גביר תקיף שלא נתן צדקה מעולם. כשנחלה קשה נדבכל רכושו לקהל לדבר שבקדושה, ולא הספיק לתת המעות עדשמת. בתו שדרה בפאריז נחפזה לבוא בשבת ועם שאר הבניםכולם חפשים, השתדלו אצל ראשי העיריה שכל הרכוש ינתן לצרכיהעיר ולא לקהל. וכן נעשה והקהל לא קיבלו כלום.בסידור הלויתו קראו בניו את הגרש״ז להספידו. הרב עשה24כרצונם ובא להספידו בלוית תלמידים ובני הקהל, שהתפלאומאוד על רבם שהולך להספיד רשע מפורסם. הרב פתח ואמר,רבותי, להוי ידוע לכם שהמת הזה הי׳ רשע גמור כל ימי חייו,אולם ברגע האחרון תקפו הרהורי תשובה והקדיש את רכושולקהל, אולם לא אסתייע לו לשוב, כי בתו הרשעה פעלה שיתנוהכל לעיר ומת בלי איזה זכות כלל, ועל כן אני אומר, כן יאבדוכל אויביך ד׳. הרב פנה מיד משם והלך לביתו. בני המת לא יכלולהבליג על העלבון הנורא של אביהם ומסרו על הרב לערכאות. הרבהוזמן להופיע לפני השופטים וכשנשאל מדוע העליב את המתברבים, השיב הרב, בדתנו יש עיקר שצריך להתוודות על חטאיוקודם מותו, ואם אינו יכול להתוודות בעצמו אז אחרים חייביםלהתוודות במקומו. והנה בניו עשו כל האפשר שימות בבדידותולא יתוודה, ועל כן, אני הרב, הייתי מחוייב לומר בפומבי הווידוישלו ובזה תהי׳ לו כפרה. תירוצו של הרב נשא חן בעיני השופטופטרו בשלום.כחו של מהרש״ז הי׳ גם גדול ועצום במעשה הצדקה שלאהי׳ לו ערך וגבול והי׳ נותן וחוזר ונותן, ולוה מאחרים ונותן,ובפטירתו נשארו ממנו כשבע מאות אלף ליי חובות שלוה עלצדקה ולא הספיק להחזיר.כאמור נפטר מהרש״ז ביום ו׳ אלול תרצ״א בבודאפעסט,והובל לקברות לביסטריץ. ההובלה ארכה שני ימים, כי בכלהתחנות הגדולות נתקבצו לאלפים יהודים לבכותו ולהספידו.בהלויתו בביסטריץ ביום עש״ק נתקבצו רבבות יהודים באבלעמוק לשר וגדול שנפל. לרגל עש״ק הספידוהו רק הגה״ק מוהר״יטייטעלבוים זצ״ל מסאטמאר, וחתנו ממלא מקומו, הרבהגאון ר׳ מאיר שפיץ ז״ל, ואחד מבניו, הרב הגאון ר׳ אהרן הירשאולמאן ע״ה, הגם שנקבצו ובאו להלויתו למאות גדולי הרבניםמקרוב ומרחוק. אחר ש״ק נערכו הספדים כל השבוע והספידוהו25גאונים וצדיקים והאבל והדמע הי׳ הלוך וגדול. המספידים העידועל גודל גאונותו, צדקותו ומעשיו הכבירים.נשארו ממנו כתבי יד, אבל לא נדפסו רק כמה חידושיםבס׳ נחלת צבי, לאחיו הבכור הרב הגאון המפורסם מוה״ר נחצבי אולמאן ע״ה, אב״ד דמחזיקי הדת באנטווערפען.מצבוו הרד,׳׳ג ר׳ שלמה זלמן אולמז מ״ל26י\/;ץ/(!"/ו׳ ?)(״1.נ^ ^׳ל9 ו׳?/ ?/''^?׳׳\)1׳'^)1ןן ־א יו׳^-51\ ^!<0'7 ('/י׳ ׳* 0! (׳ ן׳י ^/ ו׳ <1^/1)^ן>//3;^4אק /♦%׳ס ^׳^׳* ^׳'י׳"/ י/!) <ז/^^י,/׳/יי/ |£י)/'א^יו/י3^)^^/י׳וי^׳ר? ץ..?ר\? ן^יז^יןי ^י• >׳ ׳', זרי^-י^דיס ׳■׳</^^■׳ן׳ ^/י1<>:^י ^ר׳ז>׳ ( ׳ • /~1יי/-־׳ .5[יע- /׳'?5}7 }17 "/יגה/ י'^/ / יזיס! 7/7^ ^״>׳/ד ״'■>׳ /"ג׳-)'־;; ״0(ע!)^?'<5 'ג?/ל׳/רי-> /ל־/׳' 'י^ ׳'/?;:ג ־׳."■׳ '•.<^| ו,"^(1^ ^־•׳ל;>ג ־■ ׳' /יי"^ /'/י/י׳״י (1,0ן^/״׳^ ^ 'ל/^ /ע/// ׳7/ ׳י>•׳ ?^ל ^*7■;;')•״/י?■ ^- •?/1^> 17;;^! ^ , ע! י;/^/יה, עי^-/?י׳ב/ ,/>/רןעמ ^י?/ימ י^)^׳ י^י]^ ^י״״)מ׳ 17'\)— י. -^/ , ^ ^ ' ו?׳6 י־% ־'רי=/ה>י?יןי׳ ^4■ן ס * /)>/ ^׳^1יז׳י ?/^1^׳ז7♦[ 7מ 0ל/\״׳>28המצבה של ר׳ מרדכי קמפטייל29על הראשונים ועל האחרונים דבר טובלפני רש״ז אולמן כיהן כמו״צ בביסטריץ ר׳ דוד־יצחלןקופטייל, ואיתו החלה ההסטוריה של החסידות בעירנו. הואהקים דור ישרים של חסידים ות״ח, והם המה היו ממניחיהיסוד של בית המדרש לחסידי צאנז־סיגט. בנו, ר׳ מרדכיקופטייל, הרחיב את גבול החסידות, וביתו היה אכסניהלאדמו״רים מחצרות צאנז־סיגט, שהזדמנו לעירנו. לבית המדרשהחסידי הזה, שכינויו היה, משום מה, "בית המדרש שלהבולשביקים", הגיע לימים הרבי ר׳ מנדל רוזנפלד, נכדו שלהצדיק ר׳ שלום מקמינקא. ר׳ מנדל היה חתנו של ר׳ שלוםאלעזריל מרצפרד, בנו של ר׳ חיים מצאנז. ר׳ שלום קמינקר,סבו של ר׳ מנדלי, שימש צדיקים הרבה, והיה תלמידם שלהשר ר׳ שלום מבלז, ר׳ נפתלי מרופשיץ, ר׳ מנדלי מרימנובוהסתופף גם בצילו של ר׳ ישראל מרוז׳ין זצ״ל. והנה, בר׳ מנדליכאילו התמזגו מזג טוב במידת מה כל התכונות של הצדיקיםהנ״ל: אצילות, ענווה והדרת פנים של רוז׳ין, פקחות של רופשיץ,תמימות של בלז ודבקות של רמינוב. כילד נמשכתי כבחבליקסמים לשולחנותיו של ר׳ מנדלי. ביתנו היה במבואות הצפונייםשל העיר, המרחק לבית החסידים, שעל ידו גר ר׳ מנדלי, היהרחוק, אך אהבתי את ההווי של עריכת השולחנות. בפרט הלהיבהאת דמיוני אוירת המסתורין באפלולית של בין השמשות בסעודהשלישית, בעת רעוא דרעוין. בביהמ״ד הזה הזדמנו האדמו״ריםלבית צאנז, סיגט, בלז ודעז׳. לעתים מזומנות התארח כאן הרביהישיש מנסוד, ר׳ יהושע פריינד זצ״ל. מעשה בשמעון האופה,שהביא לרבי ר׳ מנדלי שק קמח, ואח״כ ביקש את ברכתו, שבניו,העומדים לפני גיוס, יינצלו מידי עשו. הרבי העניק לו את ברכתו,30ואכן בניו פוטרו מעול מלכות. כאשר פנה יהודי שני עם "פדיון"בתנאי, שייוושע גם הוא, לא נענה לו. לשאלתו, האם בני האופהעדיפים עליו, ענה הרבי; "האמונה היא תנאי לישועה, אך איןהישועה תנאי לאמונה".הרבי מנו1סוך ר׳ יהושע פריינד זצ״ל, נולד בשנת תרט״ו(1865) לאביו החסיד ר׳ משה אריה פריינד, שהיה פרנס וראשהקהל של סיגט, ולמד בישיבת מהר״ם שיק בחוסט, בשנתתרכ״ט נהיה לחתן הרב הגאון ר׳ מרדכי־יהודה־לב, אב״דאינטרדם ע״י נאסוד, ואביו רכש עבורו' חנות של קמח. הואהיה נותן קמח בהקפה לכל דכפין, וכששאלוהו היכן הכסף,הצביע על הקבלות, וכאשר העירו לו, שלא זו הדרך, ואם איןכסף אין קמח, ענה: "מי שיש לו מזומנים, יכול לקנות בחנויותהאחרות, אך מהיכן יקנו הללו, שאין להם כסף י" מובן, שהחנותהתחסלה תוך זמן קצר.אמנם רבו בתורה היה המהר״ם שיק, אך רבו בהסידותהיה ר׳ חיים מצאנז, הגה״ק בעל "דברי חיים". הוא השתעשעעמו הרבה ונהנה ממנו מאוד מאוד, והתענג מלימודו שהיהבחריפות גדולה ובעמקות. ר׳ ישעיה׳לי מקרקא אמר עליו לאחרפטירתו, שלא הניח דוגמתו לא במדינה זו ולא במדינה אחרת.כאשר חותנו היה איתו, ועדיין עול ימים אצל ה״ייטב לב",אמר לו, האם הוא מבין את תהלוכותיו של חתנו, הלא הואקדוש מרחם. וכאשר בשנת תרכ״ט ביקר אצל ר׳ דוד מטלנאבקולומיאה כאברך צעיר, ברך אותו, שיהיה פועל ישועות. ואכן,תקצר היריעה לגולל את כל סיפורי הפלאים שחולל לפני רקחמישים שנה, שעדי ראיה ושמיעה מספרים אותם, בהיותו רבבישובים הסמוכים לעירנו: רוגנא, אינטרדם ונאסוד.אזכיר סיפור אחד מני רבים, ששמעתי מפי חותני ר׳ משהשו״ב ז״ל, שבהזדמנות אחת שאלו לפתע: "האם יש לך כתובה זאנא, בדוק היטב", חותני, ברוב מבוכתו, מיהר הביתה והתחילולחפש בקדחתנות את כתובתו, אך לשוא. היא נעלמה כאילובלעתה האדמה, ונאלץ לערוך כתובה מחדש...31הוא פעל באזורנו גדולות ונצורות ובתקיפות למען חיזוקהדת, ובפרט באותה נאסוד העיר, שכשם שהיתה ידועה כעירשל פורעים ומרכז ל״קוזיסטים" האנטישמים הנודעים לשמצה,היתה ידועה גם בעם־ארצות והבורות של יהודיה. אך הודותלצדיק ר׳ אברהם־יהושע הפכה נאסוד לתל תלפיות למאותחסידים, שהשם נאסוד נכנס לשורה של המקומות, שנקשרו להםכתרי אגדות. והנה עובדה על גודל חסידותו:פעם, בהיותו בביסטריץ, התאכסן בבית קרובו ר׳ אברהם־שלום פרידמן, כיבדו בספל חלב חם. שאל: האם חממו בספלזה לחולה בשבתי וכשנודע, שאכן כן היה, לא רצה לשתות.לאחר זאת העיר לו ר׳ שלמה מייזליש, שע״פ שיטת הרשב״א(מובא ב״באר היטב", או״ח שו״ע סימן שי״ח ס״ק א), שבאםחממו לצורך חולה, שיש בו סכנה, מותר הכלי לשימוש אחרימעת לעת. בו במקום עיין במקור, והודה לדבריהם, וביקש ממנו,שיתלווה אליו בחצות הלילה לבית קרובו בסמטה חשוכה, שהיההיהודי היחידי בה בין סקסים רשעים, כדי להודיע, שמותרלשתות מהספל ההוא. (בספר "עדת קודש").גם כשר׳ אברהם־שלום נפטר, היה מבקר בבית אלמנתו,ולא פעם נדחקתי כילד לחזות בנועם זיוו בביתה של "הפרידמניתהשחורה", כך נקראה בפי כל.ומעשה, בעת שהיה רב ברודנא, בחורף קר ובביתו איןעצים להסקה וגם כלתה פרוטה מהכיס, הפצירו בו בני הביתללוות כסף מן השכנים סך עגלת עצים, ובעוד בעל העגלה מכניסאת העצים לחצר, נכנס נכדו, ובראותו מזומנים, תבע מזקנו,שיתן לו עשרים צל, שהבטיחו מהכסף הראשון שיזדמן לו —ונתן לו. ראה בעל העצים, שחסר מהכסף, טען בחזרה את העציםוהסתלק, התמרמרה הרבנית על המעשה. ענה לה הצדיק:הבטחתי לילד, ועלי לקיים, בכדי לא להרגילו לדבר שקר (בספר"עדת קודש")הצדיק מנאסוד התבקש לישביה של מעלה בתרצ״ב, ונטמןבסאטמר, וזכותו תגן עלינו ועל כל ישראל.2גאם "בית המדרש הבולשביקי" היה ביהמ״ד החסידי בה״אהידיעה, היה עוד בית מדרש חסידי, שנקרא "בית המדרש שלהרבי ממוגערוש, ר׳ בנימין זאב ליכטנשטיין, בנו של ר׳ יעקבקופל ליכטנשטיין, רב בוואשרהל, ובטלהן ואחרי מות אביו נתקבלכרב בספינקא, היה אחיו של ר׳ הלל מקולומיא, ר׳ בנימין זאבליכטנשטיין היה חתנו של ר׳ יהושע חיים פרידמן, אב״ד ראחוב,בעל ספר "ליקוטי מהרי״ח".ר׳ בנימין זאב היה עובד ד׳ בהתלהבות ובדבקות, אך חיחיי צער ודחקות. זוכרני, שאמא, הי״ד, היתה משתדלת לסעדוולתמכו, ולא פעם היתה שולחת בשר וחלות לשבת, וגם מזומנים.הרבי ממוג׳ירוש מאד העריך את אמא. ומעשה שבקשני פעםלהלוות אליו לסיור בעיירות וביישובי הסביבה, ואנוכי השתמטתי.אזי פנה לאמא, והיא הפצירה בי, ונעתרתי לה. בהיותי במחיצתונוכחתי את גודל צדקותו ופרישותו, ובעיקר — נועם הליכותיו,לקרב באהבה ובחיבה כל אדם מישראל. בהזדמנות זו מן הראוילהזכיר את פועלו הכביר של האי גברא רבא, מופת הדור והדרו,דודו ר׳ הלל מקולומיא. בטרם שעלה שמשו של הרבי מנאסוד,השפעתו של ר׳ הלל מקולומיא בנאסוד היתה עצומה, בפרטבפעילותו הנמרצת והתקיפה לחזק ולבסס הקהילות האורטו־דוקסיות, והשתתף בכל הכינוסים והקונגרסים, והיה בין עורכיהתקנות. ומפורסמת היתה תשוקתו ושאיפתו לזכות את הרביםולהלהיבם במתק שפתיו ובדרשותיו החוצבות להבות אש. הכניסאלפים תחת כנפי השכינה ופעל להרמת קרן התורה בכלטרנסילבניה. כי בטרם עלה על כסא הרבנות בקולומיא כיהןכרב במרגרטן, בסיקס ובקלויזנבורג. היה נודע בערי ובישוביטרנסילבניה כלוחם בעוז מלחמתה של תורה תמימה כנגדהמקצצים, וגם אחרי הסתלקותו זרח אורו, וספריו "אבקת רוכל","עת לעשות", ו״משכיל לדל", שתורגמו ליידיש, ולא נעדרו מכלבית יהודי, שני גדולי הדור הללו, ר׳ הלל מקולומיא והרבימנאסוד כאילו השלימו זה את זה בפרט בסביבות ביסטריץ,גגהמנבל. 9ל ר׳ יהושוי סנדדהמנבל. של אשת ל׳ יל.ושונ סנדל34אך ר׳ בנימין־זאב, בן אחיו, הפיץ את רוחו של דודו הגדולבביסטריץ עצמה, וזכיתי אני, בחסדי ד׳, להריח מריח ניחוחו.בית מדרש אחר היה במרכז העיר, שהכניסה אליו היתהמרחוב, שנקרא "שוק התבואה". היה זה רחוב עתיק ובנוי בסגנוןבסיליקה, שלארכו שורת עמודים עבותים, ומעליו בתי קומה,שבעבר היו כפרי הסביבה מציעים את יבול התבואה למכירה,ומעבר התנוססה הכנסיה הלותרנית — בנין מרשים ועתיק יומין,שהתגנדר במגדלו, שהתנוסס לגובה 75 מ׳, שתושבי העיר התפארו,שאין כגובהה בכל טרנסילבניה. בית מדרש זה היה של ר׳ מאיר׳מנדל, מייסדו.בית מדרש שלישי, מיוחד במינו, אך בגודלו השתווה לראשון,היה ע״ש ר׳ זושא רורליך, שבו התרכזו בעיקר חסידי ויז׳ניץורוז׳ין, יוצאי בוקובינה ומרמרוש. כאן התפלל אחד מייחוסילוויה, ר׳ פנחס הלוי איש הורביץ, בנו של ר׳ אריה־לייבוש בעלשו״ת "הרי בשמים", אב״ד סטרי וסטניסלאב, ממשפחת הורביץהלוי הענפה, שושלת של גדולים ואדירי תורה, המגיעה עד ר׳פנחס מקוריץ, ששרתו בקודש בעיקר בסטניסלאב. ר׳ פנחסהלוי הגיע לביסטריץ עם תחילת מלחמת העולם הראשונה.5גאמנם הוא לא נשא שום כהונה רבנית, אך רחשו לו כבוד ויקרלא רק בזכות ייחוסו אלא גם בגלל אישיותו, שתורה וגדולההתאחדו על שולחן אחד. הופעה אצילית, אומרת כבוד והדר.ברשותו היתה ספריה עצומה של אלפי ספרים יקרי מציאות.זכיתי להתוודע לספרייתו העשירה והגאונית בזכות ידיד נעוריוחברי היקר אברהם פיקסל הי״ד, שתפקידו היה לערוך קטלוג,וחברי בקשני להיות לו לעזר כנגדו. חברי, ידיד נפשי ורע כאח לי,הי׳ מהבחורים המצויינים בישיבה בעירנו, מעוטר במעלות ובמידות,וראשית כל — ״בראשית חכמה״ — יראת ד׳. הוא בא מסאסריגןכבן למשפחה מיוחסת של תורה ודרך ארץ, לסיים את חוקלימודיו בגימנסיה הגרמנית בעירנו, תוך כדי השתתפות מ^לאהבשיעורים בישיבה, והיה התלמיד היהודי היחידי, שנתקבללגימנסיה זו, בזכות ציוניו הגבוהים, והיה ממש נערץ בקרבהסטודנטים האנטישמים, ששקדו על דלתות אכסניתו לעזורלהם בשיעוריהם. עם סיום לימודיו נדד לפרסבורג, והיה שםבין בכירי ישיבת החתם־סופר, ושם גמרו עליו את ההלל, ופהאחד ניבאו לו גדולות, אך השואה קטפה באיבו פרי הילולים זה.לבי לבי על האי שופרא, רעי הטוב, שנעם לי מאוד. ובזכותחברי זה זכיתי להציץ בעולם בלום זה, עין לא ראתה, בספרייתושל ר׳ פנחס הורביץ. מספרייתו אנו לומדים על האדם בעלאשכולות ובעל שאר רוח זה, שכל עיתותיו קודש לתורה, חכמהודעת.בבית מדרש זה התפלל דיין העיר ר׳ עוזיאל בודנר, בעמח״ס"תורת עוזיאל", דמות מיוחדת במינה, שקויה הבולטים הםצניעות וענוה, שלא יצא מדל״ת אמות ההוראה — הלכהלמעשה, וכל שאלה קשה ומסובכת הופנתה אליו. עזר על ידוחתנו ר׳ אלעזר מייזלס, ת״ח מובהק, שהתפרנס כמלמד בת״ת,בעל מזג טוב, איש צנוע והולך תמים, אהוב על הבריות, שמחבחלקו למרות שדחקות ועוני היו מנת חלקו.אזכור חסד נעורים, כאשר למד1ני אצלו בתלמוד תורה,לא רק על התורה שלמדוני, אלא בעיקר על האהבה, שהעניק36לי. את מקומו של ר׳ עוזיאל מילא חתנו השני ר׳ מנחם ולדמןהי״ד.עוד בית לתורה ולתפילה היה בביסטריץ, בשם "חברה־ש״ס", בו התרכזו יהודים בעלי חזות אשכנזית, מעין נוסחאויברלאנד, ובו הגיד שיעור ר׳ מאיר שפיץ לפני שהתמנה לרב,והמשיך אחריו גיסו, חתנו של רש״ז אולמן, ר׳ מרדכי לבוביץ׳מפרסבורג שליט״א. הוא גם נתן שיעור באו״ח בישיבה, שיעוריוהיו מלוטשים בטוב טעם והגיון, וכל זה שלא על מנת לקבל פרס.פרנסתו היתה על חנות לריקמה ומלאכת יד, שרעייתו — אשתחיל ומשכלת ניהלה, כשהרב לידה בזמנו הפנוי. בחסדי ד׳ ניצלוהוא ובני ביתו מהשואה, ונתקבל לרב הראשי של ציריך. כעתמתגורר הוא בירושלים, ואני תפילה, שד׳ יזכהו לבריות גופאונהורא מעליא לאוי״ט.אי אפשר לפסוח על מקום תורה נוסף, שאמנם התקייםזמן קצר, אך רישומו היה ניכר. באמצע שנות השלושים השתקעבביסטריץ ר׳ אלישע הורביץ, שהגיע מדעז׳. הוא היה בנו שלנפתלי הורביץ, חתנו של ר׳ משה פנט מדעז׳, נכדו של בעל"מראה יחזקאל" מקרלסבורג.אחרון אחרון — בית הכנסת הגדול, המרכז המימסדיוהייצוגי של הקהילה, בסמוך לבית הרב המחוזי של רש״ז אולמן.בחצר בית הכנסת היו חדרי התלמוד תורה, החל מהתשב״רועד לאולם הישיבה. במרכז החצר הגדולה עמד לו עץ אגסיםעתיק, שהכיר דורות רבים של מטפסים ושוחרי צמרתו; ושמעולםלא ראה פרותיו מגיעים לעונתם. מעבר לרחוב משרד הקהילה,המקוה וביתו של ר׳ מאיר שפיץ, רבה האחרון של ביסטריץעד לחורבנה.באותם חדרים התקיימו אסיפות הקהילה, ואמות הסיפיםוקירותיו רעדו ורעשו לעת בחירות לראשות הקהילה ולהנהלתה— שעשוע מעניין ומרתק לילדי הת״ת, שהתגודדו מתחת לחלונות.אך חצר זו ידעה גם ימי זוהר בימי כהונתו של רש״ז אולמן37כראש הלשכה האורתודוקסית, בהתאסף ראשי עם, רבני קהילותטרנסילבניה ומנהיגיה. אשרי עין ראתה זאת!חצר בית הכנסת היתה חלק מהנוף הקהילתי, אך גם חלקבלתי נפרד מחיי הנעורים שלנו. כאן שחקנו והשתובבנו. חלקמנוף חיינו, שם בילינו משעות הבוקר המוקדמות ועד רדתהחשיכה. בימי הקיץ היה הרב נושא שיעוריו בצלע הצפוניהמוצל והמוצנע מעיני עוברים ושבים, וכאן החלו בשעות ביןהערביים לדון בבעיות, שעלו וצפו על פני השטח ברחוב היהודי.בעיני הילדותיות היה בית הכנסת הגדול בניין, שאין יפה כמותו,אולי רק בית המקדש היה יפה יותר, כמובן, ואולי גם ארמוןהמלך בבירה הרחוקה...בית הכנסת הגדול התנוסס בעורפה של רחבה גדולה,בניין מרשים, כולו אומר כבוד, בנוי לתפארת, ולחזיתו חומתאבן מסותתת עם מחיצת ברזל מסורגת מעשה ארמונות פאר.את דמיוני הילדותי הלהיב והקסים סגנונו הארכיטקטוניהגנדרני, תערובת של סגנון גותי וביזנטי, התפעלתי משורתהעמודים המונומנטליים והמרחיבים, שהקיפו את פנים ביתהכנסת. ארון הקודש הבנוי לתלפיות ברוב הדר, מלאכת מחשבתציורית, עם כיפתו התכולה זרועת הכוכבים המוזהבים, העתקכמעט מדוייק של שער ש״ס וילנא המפורסם. אהבתי להקשיבלסלסולים הערבים של החזן השו״ב החסיד ר׳ ישראלקינסטלינגר.בסתר לבי הערצתי את בעל השחרית, השו״ב ר׳ אליעזרגרין, הגם שכמעט לא החלפתי איתו מילה, וזאת בגלל הסיבההפשוטה, שמעולם לא שח שיחת חולין בבית הכנסת, ובשבתדיבר מה שדיבר רק בלשון הקודש.בשעה שעלה רש״ז אולמן הישיש על מעלות ארון הקודשלשאת את דרשתו, כשזקנו הלבן יורד על פי מידותיו, עטוףבטליתו עטורת עטרת הכסף הנוצצת, התפעמתי ודימיתי בנפשילראות את אחד התנאים, כך נראה, בודאי, ר׳ עקיבא, ואוליירמיהו הנביא...ר׳ יהושוע הכהן סנדר ר׳ אלעזר מיתלס מלמד בת״ת בביסטריץהאמצעי הוא מנדל ואלדמן40בבית הכנסת הגדיי" התפללו, כמובן, בני הקהילה הגבירים,האינטליגנציה של העיר, רופאים, עו״ד, סוחרים אמידים, שהיוממלאים את פני המזרח, הדורים בלבושם, מבליטים את שרשרותהזהב העבותות התלויות בחזית חזיותיהם, כאשר הספסליםהאחוריים מלאו בעלי מלאכה, חנוונים וסתם "עמך". מכיוןשבית הכנסת ייצג את המוסד הקהילתי, נשמרה בו בקפדנותהניטראליות הפוליטית. רק לעיתים פרצו ויכוחים סוערים כאשרמאן דהוא נדבה רוחו לתרום תרומה לקק״ל בעת קריאת התורה,ולזכות גם ב״מי שברך". ורק בהתערבותו הסובלנית של הרבנמנעה קטטה, בקבעו, שבית הכנסת איננו מקום להפגנותפוליטיות.זכיתי להיות משורר במקהלתו בימים הנוראים. הרבהימים התעניתי תחת ידו בחזרות בביתו במעונות השוחטים,שעל יד מכבי האש המתנדבים של העיר, שלא במעט התפעלותהיינו חוזים בונרגילי אימוני כבוי עוצרי נשימה, בטיפוס עלסולמות גבוהים בציוד מלא, בכובעי נחושת מבריקים ובהשתלש־לות מסחררת מהמגדל הגבוה, ועוד להטוטים. ואולם כשהגיעוימי אלול היה עלינו להתנזר משעשוע זה, והיינו מסתגריםבמעונו הדל והצנוע, בדל״ת אמות של הרינה והתפילה, להנעיםזמר ולענות לעומתו ברתת ובזיע ״יתגדל!״, שהגיע לשיאו ב״אמן"של הסיום, שהיה צריך להרקיע שחקים. על "סי", השיא בסולםהדדרה־מי. כל שבר של סטיה קלטה אוזנו המוסיקלית הרגישה,והיה רועם כלפינו; "הסו! מזויף כמו נר!" עד היום אינני יודע,׳מהו הקשר בין זיוף לנר... אבל הימים הנוראים הגיעו, והגיעהזמן לעלות על מדרגות רחבת ארון הקודש, ששטיח חגיגיהשתרע על מעלותיו בהדרת קודש. בהתרגשות אזרתי עוז ביודעי— "יהיה מה שיהיה, אבל לפחות נפש אחת תשביע נחת".היתה זו אמא הי״ד, בעזרת נשים, שהרגשתי את מבטה החםמבעד לוילונות.41המצפה של ר׳ ישראל מאיר קיגסטלינגר חזן קהילת ביסטריץ41זנית הקודש של ביהגנ״ס ועדול מיסטריזע ילדים בביססתז, מעתשומברגת שנת תדג״ו44חממת פשת^י קורס לווריגר!4$דברי שלום ואמתבענין בית הכנסת החדש שהוקם בשנת תרנ״ג לפ״ק, מטעםבית דין צדק פה עירנו עם הרב הגדול הצדיק המפורסם אב״דדק״ק ענטרדאם שאושר על פי התורה.פורסם ע״י הקהילה האורטודוקסית בביסטריץ ע״י יצחקבלומנפלד נציג הקהילה.שלום שלום לרחוק ולקרובו(מתורגם מאידיש).בשנת 1893 הוקם בקהילתנו בית כנסת גדול ומהודרומאחר שהובעו מאיזה צדדים בקורת על סגנון הבניה, פנינולהרב הגאון הגדול הצדיק המפורסם מוהר״ר ר׳ מרדכי יהודהאבדק״ק ענטרדאם ובקשנו ממנו שיאשר ע״פ דין תורתנוהקדושה שבית הכנסת הנ״ל נבנה כהלכה.על פנייתנו זו קבלנו את פסק הדין דלהלן:פסק בי״ד צדק פה עירנובעה״י יום א׳ לסדר "וזאת עשו" "להופיע מאורות" לפ״ק.במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא לעיין על פי תורתנוהקדושה בנידון בית הכנסת החדש שבנו פה עיר ביסטריץ תע״אוהסכמנו, כי על הבנין בעצמותו אין דבר המתנגד לדין תורתנוהקדושה והוא נבנה ע״פ מנהגינו הקדושים בלי שום התדמותלהיכליהם. גם על הארון הקודש אשר נבנה בולט מן חומת ביתהכנסת אין שום הקפדה והתנגדות, אך צורת המגן דוד עם46העמודים על הלוחות מבחוץ מחוייבים הקהל להוריד משםומותר לעשות "הבליטצאבלייטער" (קולט הברקים) בלי צורהמאחורי בית הכנסת או בצד אחר ושני החלונות בארון הקודשהנוטים לצד צפון ודרום מצוה לסתום עפ״י תורתנו הקדושה,גם הגג הקטן על הארון הקודש מבחוץ שנראה כמגדל קטן,צריך לשנות שלא יראה בו שום חידוד. אלה הדברים הנוגעיםלענין הבנין מבחוץ. ומה שנוגע לפנים בית הכנסת מחוייביםהקהל לדקדק שתהיה עזרת נשים נעשה כתיקונה, דהיינו מחיצותטובות למעלה מראש הנשים, ואצל ארון הקודש משני הצדדיםלא יהיו שום ציור כמבואר היטב בש״ע ועוד מפני כמה טעמים.ואם כה יעשו יהיה בית הכנסת ישר כשר ומהודר ומצוהלרומם את בית אלוקינו בקדושה וד׳ יקבל שמה תפלות ביתישראל לרצון וחלילה להטיל מום בקדשים ונזכה לראות בניןבית הבחירה במהרה בימינו אמן.מרדכי יהודה במוה״ר דוד יצחק; יונתן בנימין הלויישכר ז״ל; במוה״ר חיים צבי; איש הורוביץ.אבל מיד שהוקרא פסק הדין לפנינו בקשנו מהרבנים —כי אם אין אפשרות לחסוך את המחיר הגדול של העתקתהקולט הברקים (באיזו צורה לחסוך). על זה היתה התשובההרב הגאון מענטרדם נ״י כי זה מספיק כשאנחנו נוריד מהקולטהברקים המגן דוד והפרחים כך שרק העמודים של הקולטהברקים יהיו נראים.הרבנים שהשתתפו בדיון לא היו להם שום הערות.כאשר הקמת בית הכנסת נסתיימה בקשנו שוב אתהרב הגאון הנ״ל לבחון האם פסק הדין בוצע בצורה נכונה.וקבלנו מצד הרבנים הבוחנים את האישור דלהלן.47ב״ה.הננו מאשרים ומקיימים בתוקף ובעוז, כי היום באנולהתבונן בבית הכנסת החדש שבנו פה עיר ביסטריץ תע״א וראינוכי כל התיקונים שגזרנו בפסק הדין שיצא מאתנו בצירוף בד״ץהרבנים דפה ולפי התורה מיום א׳ לסדר "זאת עשר׳ והיו מ״גלמב״י דהאי שתא נעשו בהכשר ויתרון, והרי בית הכנסת בחזקתכשרות כשאר בתי כנסיות האורטודוקסיות שבנו מחדש במדינתנו,והן אמת, כי ק״ק דפה קבלו עליהם ועל זרעם שלא לשנותבבית הכנסת הזה שום מנהג ותיקון, אך הכל נשאר על מקומועל פי התורה ומנהג קדמונינו.ובזכות זו יחולו כל הברכות ותפילות שיתפללו בבית ד׳עליהם ועל צאצאיהם, ותהי צדקת ד׳ ושלום שלוה חופף עליהםכל היום אמן.היום יום א׳ לסדר "כי ה׳ אלוהיך מתהלך בקרב מחנךוהיה מחניך קדוש". תרנ״ג לפ״ק פק״ק ביסטריץ תע״א.מרדכי יודא במו״ה ישכר ז״ל ונתן בנימין הלוי איש הורוביץ.אחרי זה שהבי״ד מובהק עם הרב הגאון הצדיק הנ״לבראש על בית הכנסת הזה אישר ע״פ התורה ומאחר שאחר כךרבנים ת״ח גדולים וצדיקים בלי שום הרהור התפללו בביתהכנסת שלנו לא נשאר להרב מקלוינקבורג אלא לכבד, למרותספקותיו את פסק הדין.הויכוח נמשך והיו עוד חילופי מכתבים ודיונים לרוב עדשבסופו של דבר נרגעו הרוחות.פרטים נוספים על הענין בחוברת "דברי שלום ואמת"שהוצא ע״י הנציגות של הקהילה האורטודוכסית.יצחק בלוסגפלדנציג הקהילה4(הרה״ג ר׳ מאיר שפיז הי״דרבה של ביסטריץ עד השואה49פרקי הצלהכיצד ניצלה משפחת ר׳ משה שפישץ רב העיר ביסטריץ שליט״אהרב ר׳ משה הי׳ במרגרטין אצל חותנו. המשרתת הנכריההחביאה אותו ואת גיסו בביתה ע״י מרגרטין בתוך חורשה.חצי שנה היו בבור ואח״כ בעלית־גג.כשהשתחררו לא היו מסוגלים לדבר זמן מסויים.ברחמי שמים, הרבנית מבית ויינברגר נשארה בחיים וחזרהמהתופת. הם התאחדו מחדש לבנות ביחד את הרבנות בביסטריץולהתברך בבנים ובבני בנים דור ישרים, בתורה וביראת שמים.(מפי ח. א. שפיטץ)משפחת הר׳ ר׳ מאיר שפיטץ מנעירותה: משמאל ניטה, הרבנית אסתר וד.בו1 רנה50הצלת ר׳ חיים ארי׳ (מפי ר׳ חיים ארי׳)הגרמנים נכנסו להונגריה ב־23.3.44. בחזית הרוסיתהתקרבו לקרפטים ונעצרו. עד שבת הגדול היתה נסיגה של הצבאהגרמני ור׳ מאיר נשא דרשה של שבה״ג בבית הכנסת, ניגשאליו ר׳ אברהם חיים פליישמן ומסר שיש גרמנים נסוגים קרועיםובלויים. באותו זמן היתה אזעקה. אמנם ר׳ מאיר היה מכובדאצל הכומר הגרמני, אך כשנכנסו הגרמנים לא רצה לענות לואע״פ שהבטיח לעזור.הגסטפו טפסו את הדירה של ר׳ יעקב אולמן בשדרותפליישר והתחילו להוציא גזירות וגם את ר׳ מאיר הזמינו לגסטפו.הוא חזר חיוור כסיד והכריז שמי שיכול ימלט 1היו כמה ששמעו בקולו ונמלטו כמו; ר׳ רוד קנבל, ר׳ בנימיןפרלשטיין — התחלנו גם אנחנו להתכונן לבריחה.סיכמתי עם גוי שעבד במחסן העצים של ר׳ משה הגרחתן של ר׳ מאיר שיחביא אותי, אך כשהגיע הזמן, פחד ונסוג.ראשית דאגנו להוציא תעודות מזויפות וחשבנו לברוח לגבולהרומני, אולי להגיע לעיר עראד.החלטנו לקנות תעודות אצל נכרי צעיר.נעמדנו אני ואחותי גיטה בשוק הגדול וחיפשנו מישהושיהיה מוכן למכור תעודות, חיפשנו תעודות של "לבנטה"(ארגון צבאי של נוער) מצאנו צעיר והסכים למכור בעד — 50פנגו, כשהגענו הביתה, התברר שהתעודה לא מתאימה לגיל שלי,שהייתי בן שש עשרה והוא היה למעלה מעשרים.$1יצאנו לחפש צעיר אחר והנה הזדמן אחד יותר צעיר.גיטה ניגשה אליו ואני התחבאתי מאחורי שער והוא ביקשלא יותר משבעה פנגו, אך צריך ללכת לביתו, אנחנו התחבאנולראות אם הוא יחזור ובאמת חזר וקיבל את הכסף — שמוהיה — קרויטורו יאנוש.עתה צריך תעודות זהות ותעודות לידה, אבא ניהל אתרישום התושבים היהודים והכל הכינו אצל ציקלו שהיה לועסק של הוצאת ספרים וכל מיני טפסים רשמיים של העיריהושם קניתי כמה טפסים של תעודות זהות ותעודות לידה ופנינולרודנה מקום לידתו של הבחור שישלחו תעודות לידה לפיהכתובת של קרויטרו יאנוש, אך כשקבלנו, נוכחתי שחסרהחותמת רשמית ונדברנו עם שלמה לב שהיה לו מפעל לחותמותשיכין חותמת מזוייפת, אחרי שהכינה התחרט, פחד ולא רצהלמוסרה.יום אחד נכנסתי לביתו ואמרתי לאשתו שבעלה אמר למסורלי את החותמת, והיא מסרה אותה בהבטחה לא למסור אותהלאף אחד, סיכמנו להחתים שלושה תעודות והחזרתי אתהחותמת.כעת היו תעודות לר׳ מאיר ולרבנית, אך היה צריך לעשותתמונה ולא הסכים בשום פנים ואופן להוריד את הזקן, בעיקרשיכניס פחד באנשי הקהילה.ניטה, בינתיים נסעה לגרוסוורדיין. בעיר היו לנו קרובים ונכנסתילר׳ מנדיל גולדרינג, גיסו של ר׳ מאיר וסיכמנו לקחת חדר אצלהונגריה בעיר העתיקה של גרוסוורדיין.המצב החמיר והיתה שמועה שבשבת יכניסו את כלהיהודים לגיטו ואבא ציווה לנסוע בשבת, אך לא יכולתי לעשותזאת. בינתיים התברר שזו היתה שמועת שווא. היתה אי ודאותעל מה שיקרה, כל דפיקה בשער היה חשש שמא מוציאים לגיטו.בינתיים קניתי מדים ירוקים של "לבנטה" ומסרתי אותםלר׳ סנדל וולדמן שהיה גר בסימטה קטנה ששם לא כל כך הכירואותי.52מימיו לשמאל: הגבאי של ר׳ <7׳מ מוישו, ר׳ יוסף דוד הגר המז?ותז שלר׳ מאיר שפיטץ בשנת 1937/8 בחזית ביהמד״ר ר׳ זוסיא רוהרליקיג$ישיבת ביסטריץ משנת תר״צ54יום אחד הגיעה שמועה שאת הורי ר׳ מאיר ר׳ טוביה וסימההוליכו לגיטו, מעיר־ג׳ורמוט למטה סולקו, ור׳ מאיר בכה מרהבקולי קולות, הסתגר ולא יכול היה להירגע — הזקנים הללוהאומללים, האבא היה כבר בן שמונים...ביום שלישי שמענו קול תופים שהכריז; שהיהודים אסוריםלצאת ויארזו את חפציהם — זה היה ב־3.5.44 — לפני זההיה כבר צריך ללכת עם מגן דוד צהוב.באותו בוקר נפרדתי מהורי והלכתי עם תרמיל גב לר׳מנדיל וולדמן, בדרך קבלתי בעיטה מז׳נדרם הונגרי, מה אתהעושה ברחוב ז התריס כלפי, אמרתי שאני הולך הביתה.המטרה שלי היתה להגיע לגרוסוורדיין, אך פחדתי לעלותעל הרכבת בביסטריץ, שמא יכירו אותי.החלטתי ללכת לסרצל — תחנת רכבת גדולה.לא ידעתי את הדרך, היה שם רומני בשם תיאודור שהיהמספק לנו דגים לשבת, סיכמתי אתו שהוא ילך קדימה ואניאחריו.הייתי מוכרח לעבור גשר שנקרא "גשר בודקר" ועל הגשרעמדו שני בני סמולקה הגרמנים ביחד עם שוטרים. פחדתי שמאיכירו אותי, אבל עברתי בשלום ולא שאלו כלום.נהיה חושך והוא הלך על פסי הרכבת בחשכת הליל.לפני סרצל עזב אותי והרכבת המהירה היתה צריכהלהגיע לפנות בוקר.הלכתי לישון ע״י פסי הרכבת, אך הרכבת לא הגיעה.היתה אזעקה ובעקבותיה התקפה אוירית והרעישו אתפסי הרכבת וכולם נכנסו למקלטים ושם אני רואה את קלמןפינקסוביץ מוסווה לרומני, לא רציתי להתוודע אליו באותה שעה.בתחנה היו הרבה יהודים שגוייסו לגדודי עבודה והתרכזושם בדרך למפקדה ב־בניה — הרכבת לא הגיעה, אך היתהרכבת לדז׳ וכולם נכנסו.בדז׳ התפלגו הרכבות, אחת לגרוסוורדיין ואחת למיהאי—פולווא ונאגי—באניו. כשהגעתי לדז׳ ראיתי את כל אותן מודעות55שבביסטריץ ולא ידעתי לאן לפנות ועתה חיפשתי את קלמןפינקסוביץ ושאלתי אותו לאן הוא נוסע ז ענה — למיהאי פולבו.אני החלטתי לנסוע לגרוסוורדיין, חשבתי ששמה אין גיסו.בדרכי מדז׳ לקלוזנבורג, ראיתי המוני פליטים שברחו מפניהרוסים וחשבתי אולי להצטרף אליהם.ברכבת היתה בקורת וכל אותם שרצו להצטרף לפלוגותהעבודה, הורידו.הגעתי לקלוזנבורג — גם שם אותן מודעות, התחלתילהרהר, מה לי לגרוסוורדיין שגם שם אותו דבר, שמא אחזורלביסטריץ, אולי לעבור את הגבול בטורדה לרומניה. בסופו שלדבר החלטתי להמשיך לגרוו״ד. בבקורת ברכבת ניצלתי אתהתעודה שלי וכך הגעתי לגרוו״ד.פתאום אזעקה, כולם נכנסו למקלטים, זה היה לפנותבוקר ולא ידעתי היכן אחותי, כל חמש דקות רצו לזהות אותי.אחרי כמה אזעקות פיזרו את כל האנשים מהתחנה.בהגיעי העירה, שוב אותן מודעות. להיכן הולכים ךהחלטתי ללכת לר׳ בונים אולמן, אך הבית היה ריק והלכתילגולדרינג. הם היו כבר בגיטו, אך שעתיים ביום נתנו לאנשיםלצאת לקנות מצרכים.השומר של בית גולדרינג היה מבריח יהודים לרומניה.חיכיתי והגיע גולדרינג, אך לא רצה בשום אופן לדבר,בסופו של דבר התרצה ומסר לי היכן נמצאת אחותי גיטהוכתובתה.ניגשתי לאותה כתובת, אך היא לא נמצאה שם ובעלתהבית מסרה שהיא נסעה ותחזור בעוד שבועיים, אמרתי להשתשכיר לי בינתיים את החדר והסכימה. שמחתי שיש לי היכןלהניח את הראש.חזרתי לבית גולדרינג והוא ידע שיש משרתת בביתגולדרינג ואני אחיה. היה זה בית גדול שנהפך למרכז הברחה,היות והיה שמה בית שימוש צבורי ולא סגרו את השער והיתהשמה גישה לכל אחד.56במקום נודע לי שהאחראי על הבית ששמו מיקלוש הואהיה ראש המבריחים. היה שם גג גדול ולשמה הופנו האנשיםללינת לילה ואח״ב הבריח אותם ע״י שליחה לאלשד, עיירתגבול, הונגריה—רומניה וכך יצאו גולדרינג ואשתו לגבול רומניהיחד עם ר׳ מוטעל, אח״כ הגיע ר׳ חיים מאיר, שקודם הצטרףלפלוגות העבודה.אחרי ששמע שמפלוגות העבודה לוקחים שוב לגיטו, החליטלעבור את הגבול לרומניה.היו שם פליטים יהודים מפולין מוסווים לפולנים עםתעודות פולניות.אני הייתי נאמן בעיני מיקלוש ואמר לי שעל הגג נמצאיםנשים ואראה מה איתן, אך לא רצו לדבר אתי.בסופו של דבר משהי הסכימה לדבר, היתה זאת הבת שלר׳ מאיר חיים מוויזניץ — בת שבע והבת של ר׳ יהושועאייכנשטיין שרכשתי את אמונם, כי יכולתי ללכת ברחוב ועשיתילהם כמה שירותים וקניות.אני חיפשתי לי איזו עבודה. חיפשתי במודעות ומצאתישהחנות "סנשו סיסטם" שייצרו דברי דפוס לבתי ספר, מחפשיםאורז.הממונה היה סגן של הז׳נדרמריה (לויטיננט) שקיבל אותקהוא היה אנטישמי גדול.החנות היתה שייכת לאחים בלום והוא היה המנהל.57ישיבת ביסטריץ בשנת תרצ״דבגרוסוורדייןבבית גולדרינג מצאתי את ר׳ אהרון שרייבר, עליתי עלהגג ושמה היו ספרים — אני לווצטה ״והוא״ פולני — זה היהביום הראשון של שבועות וזכורני שלמדנו גמרא כתובות עםפירוש מהר״ם שיף.ביו״ט יצאתי לשדה להתפלל בע״פ בדמעות.אני הייתי רגיל להתפלל בבית זקני, ר׳ שלמה זלמן אולמןזצ״ל, ושם היה בעל תפילה ר׳ נטע מוזר חתנו, בנוסח צ׳ורטקובוהתפילות שלו עלו בזכרוני: ״עוד יזכור לנו אהבת איתן —אדוננו".בדירתי לא אכלתי דבר, רק ביצים חיות והסתכלו עליכקצת משוגע... לא יכולתי לאכול בחנות, כי כולם אכלו בגילויראש. ליל שבת הייתי עורך בשדה.בבוקר הייתי הולך לחנות ולעת ערב לגיטו — היו שם שנים,אחד לאנשי גרוסוורדיין ואחד לאנשי הסביבה, שנקרא, הגיטושל העיר העתיקה בשעת חשכה, אולי להבחין בקרובים ממרגרטןואח״כ ראיתי כשהובלו לתחנת הרכבת, אך לא ראיתי אף אחדמהם.בבוקר כשעליתי לעלית הגג של בית גולדרינג, לשם התגנבומהגיטו בכדי לעבור את הגבול לרומניה, אולי אמצא שם מישהוואכן מצאתי את ר׳ חיים מאיר ואת מוטילי והבת של ר׳ חייםמאיר — בת שבע שהיתה שמה הרבה זמן והבת של האדמו״רר׳ יהושוע אייכנשטיין מגסוו״ד.בת שבע, ביקשה כשעברה את הגבול, שאשלח חבילות59לאחותה ,מאניה שהיתה עצורה במשטרה, כעת הרבנית שלהראב״ד.הייתי שולח חבילות והגיעו. איך הגיעו?היתה שמה מוכרת עיתונים, קצת לא נורמלית ומסתובבתבכל העיר, והגיעה גם למשטרה ואני חיכיתי לה באיזו פינהנדחת שתמסור לה למשטרה, היא לא ידעה מאין באו החבילותורק לימים, בירושלים נודע לה מיהו השולח.יום אחד מצאתי בעלית הגג, רבנית זקנה עם שני בחוריםושמעתי למעלה אצל האחראי של הבית, מהומה, כי היו כאלהשיצאו מהבונקר ואשתו לא רצתה לדעת מהם, כי נראו כמויהודים, אבל הוא הסכים שיעלו.יום אחד היא היתה נרגזת, מה יש ? אמרה, תעלה על הגג,תראה שם ישנם אנשים לא מגולחים.עליתי, שמתי לב ששמה נמצאת הרבנית של האדמו״ר, ר׳יהושוע אייכנשטיין עם בנה ועוד בחור, לא מגולחים, אחרישבועיים ששהו בבור בגיטו וכאשר העבירו את הגיטו יצאו משםוהיא בכתה שהגוי לא רצה לעזור להם, מה לעשות להפצרתי בו, לבסוף הסכים בתנאי שאני אמציא בגדיםלבחורים והוא יביא בגדים לרבנית, כי הם נראים כמו יהודיםוא״א לנסוע כך ברכבת.אצלי היתה חליפה ומעיל גשם ואשתו של האחראי נתנהלה נעלים.כשהגעתי אמרה הרבנית שהיא לא יכולה ללכת בנעלים׳הכבדות.בסוף נראו כבני אדם והעבירום את הגבול.כסף לא היה לי, כי נתתי את הכסף לגולדרינג כשעברואת הגבול, בכל זאת סידרתי את הבגדים בצורה כלשהו.כל הזמן חשבתי כיצד להציא את אבא ואמא מהגיטו.מצאתי שני שליחים מא״י, אך לא רצו למסור את הכתובתשלהם.60הצעתי שאני מוכן לעבוד בשבילם, אם יצילו את הורי, הצעתיהיתה להגיש תלונה שהרב מרגל ואז יוציאו אותו מהגיטו בכדילהעבירו לבית משפט צבאי גרמני, אך יותר לא פגשתי אותם,אגב להם היה קשר עם קצין גרמני שהיה מציל יהודים. שרייברמסר לי על בחור יהודי ששמו, יעקב גלנצר ועבד, ממש בסנדלריהשל הגסטפו כפולני, אך יותר לא פגשתיו. סופו היה שנתפסוהובל לאושוויץ.אחרי עשרים שנה, בא לבקש תרומה והציג עצמו כגלצנר,אחרי שאלות רבות, התברר שהוא אותו גלנצר.אחרי שבועיים הגיעה גלויה לדירתי, שגיטה עדיין לאחזרה והיא תחזור רק בעוד שבועיים וביקשה להחזיק בדירה.שמחתי לסימן החיים וציפיתי שבעוד שבועיים תחזור, אךלא חזרה.גיטה עבדה כאחות בבית חולים ואח״כ נתפסה והתפרסםבכל העתונים שבת הרב מביסטריץ נתפסה.אחי ר׳ משה שהיה במחבוא בבונקר, קרא את העתון וכתבגלויה בצורה אנונימית והגיעה לידה, אך אני לא ידעתי ממשה,וגיטה לא ידעה ממנו.גיטה הגיעה לניישטאט שבאוסטריה ובזמן ההוא כבר לאהובילו לאושביץ.כאן הגיע קלמן פינקסוביץ, אך לא ראיתי אותו.יום אחד הגיעה המשטרה הגרמנית עם ההונגרי לחנותבה עבדתי, סגרו את הדלת וערכו בקורת ואני כבר אמרתי ווידוי...הכריזו שהקונים יכולים לצאת, העובדים יעברו לצד אחדוהותיקים לצד שני. חשבתי שזה הסוף...להפתעתי אמרו שהעובדים החדשים יכולים גם כן לצאת...הם מעונינים לחקור את העובדים הותיקים בחשד שהםמסתירים זהב מהבעלים הקודמים, כי בגיטו עינו אותם ומסרולמי נתנו את הזהגג..61פעם הביאו את האחים בלום לחנות שימסרו מי היוהעובדים הותיקים.היה קשה מאוד בעת ההפצצות של האמריקאים והאנגלים.בעת אזעקה היו צריכים הלוונטה להתייצב בחנות שלהם.אני לא הלכתי, כי לא הייתי מוצב לשום יחידה והצלחתילהחבא.על כל צעד ושעל ביקשו להזדהות. הייתי הולך לאסיפותשל נאצים ונאלצתי לשמוע את כל דברי הנאצה על היהודים.פעם אחת, פגשתי יהודי נכה מלחמה, שאותו שיחררומהגיטו, איש מרגרטין ושאלתי אותו עם מישהו ממשפחתשפיטץ או וויינברגר נשארו ולא ידע לענות.החזית התקרבה וגייסו את הלוונטה ולא יכולתי להסתתרכי הגיע גם השנתון שלי להתגייס ואז החלטתי לברוח, היתהלי הכתובת של אחד המבריחים ונדברתי איתו שיבריח אותי,כי אני רומני ואינני רוצה להתגייס.הדוד גולדרינג והדודה שארי היו שולחים מכתבים ע״ימבריחים שחזרו לקבל שכרם. פעם קבלתי מכתב שהם בבוקרשטויש כמה אוניות לא״י וקשה לקבל מקום, אך הם הצליחו לקבלמקום ועוז כמה שבועות הם עולים ובאם אני יכול לעבור אתהגבול לרומניה יש להם מקום עבורי, שאני אנסה להגיעלבוקרסט.יום אחד הגעתי לחנות ואמרתי שאני לא מרגיש טוב,עליתי על הרכבת לפליקס ונגשתי לאחד המבריחים וסיכמתיאיתו שלפנות ערב נעבור את הגבול, שם סיכמתי איתו שהואילך קדימה ואני אחריו ואם ישאלו אותי מה מעשי שאגידשאני הולך לבית מסויים שהיה על הגבול מצד הזה.בדרך הופיעו שני ז׳נדרמים ושאלו אותי, לאן אני הולך זאמרתי לבית ההוא, אחד אמר הוא רוצה לראות אם באמתהולך אני למקום ההוא והמבריח בינתיים נעלם, אך לבסוף שניהז׳נדרמים וויתרו והמבריח שוב הופיע.61לעת השירה עברנו את הגבול והגענו לישוב ששמו הוגישל,הכניסו אותי לבית והכלבים התחילו לנבוח והמבריחים הביאואותי אצל גוי בתוך ערימת חציר, כסף לא היה לי רק סוודרטוב ואמרתי לו שאתן אותו לו אם יוביל אותי ליהודי בכפרג׳ונטו.לפנות בוקר לקח אותי והאיכרים בשדות ראו אותנו ועזרולנו שחשבו אותי לפליט רומני והם הדריכו אותנו לעקוף אתהמשמרות עד שהגענו ע״י ג׳ונטו. כשהגענו לכפר, פתאום אנירואה ילדים עם פאות! זו היתה חוויה מרגשת, פניתי אליהםבאידיש והם הזהירו אותי לא לעבור את הגשר אלא במים,כי בגשר יש ז׳נדרמים. הם הלכו קדימה והגעתי לביתם. היהזה הבית של השו״ב מג׳ונטו.כיצד ממשיכים הלאה ז ליהודים היה אסור לנסוע ברכבת.באראד היה ועד שטיפל בפליטים מהונגריה. התקשרתיעם אנשי הועד ושלחו לי. צו תנועה לצבא ועם צו כזה אפשרהיה לנסוע.הגעתי לאראד ושם עזרו מאוד לפליטים.כעת הייתי צריך תעודות להגיע לבוקרסט לאוניה וזה היהמסובך מאוד, כי באראד היו הרבה פליטים שגם הם רצו להגיעלאותה אוניה.באראד השיגה "ההצלה" מכונית מטעם עם קצין רומני,כמובן בתשלום וסידרו תעודות שמובילים עריקים לבי״ד צבאילבוקרסט.הייתי היחידי שידעתי רומנית והשאר פליטים מפוליןוהוא היה צריך להוביל את המכונית למקום ריכוז של הגיוינטלהעבירם לאוניה שמטרתה היתה, א״י מקום הריכוז היה —"ספנטו יוניה".לפני בראשוב התקלקל האוטו ולא ניתן היה לתיקוןומחר אנחנו צריכים להיות בבוקרסט שיקחו אותנו לקונסטנצהלמועד ההפלגה...63למזלנו, קרה לאיזה קצין רומני פנצ׳ר בגלגל והוא באאלינו ופנה לקצין שלנו לתת לו מישהו לעזור לנפח את הגלגלולא מצא, רק אותי. מכונית אחת לקח את הקצין ואותילבראשוב.ידעתי שיש בבראשוב יהודי מביסטריץ — באלקירשוסיפרתי לו את הענין וסידרו אוטו משא אחר והגענו לבוקרשטואת בוקרסט הפציצו כל לילה ואסור היה להאיר, היה חושךוהקצין טעה והגענו למקום הלא נכון, מוקף גדר תיל, הורידאותנו בחצות והסתלק.התחלנו לגשש בחשיכה ופתאום צעקה — עמודו התבררשנתקלנו בקסרקטין צבאי וכולם ברחו והתפזרו ולא יודעיםהיכן אנחנו! עבר איזה גוי ושאלתי אותו היכן גר יהודי והואהצביע על מקום מסויים.אני דופק ונכנס. אמרו לו תיכף לשכב. זה היה הבית שלהרבי מפילטישן...בבוקר התקשרתי עם הג׳וינט ואמרו לו שהטראנספורטיצא ואת המקום כבר לקחו אחרים. הסוף היה שהאוניה טבעה.וכך הגעתי לביתו של ר׳ משה זיכרמן.קבלתי חדר בביתו. בעת ההיא היה שמה הרבי מוויזניץ,שהגעתי לשמה, אמר לי הרבי: חיים לייב, נדמה לי שבבית לאנראיתה ככה...בכל יום היתה בקורת. ועד ההצלה סידר לפליטיםמהונגריה תעודות כפליטים מבסרביה.הרבי אירגן ישיבה ולמדתי שמה אצל הרבי מבוהוש. ציפינולאוניה הבאה...ישיבת ביסטריץ בשנת תרצ״ה646$הרב הגאון מוה״ר מאיר שפיץ ז״ל אב״ד ביסטריץהרב הגאון המפורסם רב הפועל והמעש, מוה״ר מאיר שפיץ־זצ״ל, אב״ד ביסטריץ, נולד ז׳ דחנוכה בשנת תרמ״ט לאביו הרבהחסיד איש האשכולות מוה״ר טובי׳ שפיץ ע״ה בדיארמאט. אביוגידלו על מבועי התורה והחסידות וירה אבן פינתו בראשית חכמהויראה ודעת את ה׳.בראות ר׳ טובי׳ שבנו הקטן הולך וגדל בקנין שלימותהתורה והחכמה, שלחו לישיבת הגאון בעל ערוגת הבושם, מוה״רמשה גרינוואלד זצ״ל, אב״ד חוסט. רבי מאיר התמסר לתלמודובהתמדה רבה, ועד מהרה שמו הטוב הלך לפניו כאחד ממצויניהלומדים.אחרי כשנתים בא לישיבת רבו המובהק, הגאון ר׳ משההירש פוקס זצ״ל אב״ד גרויסווארדיין. אצל רבו הזה קנה כלשלמותו ועלה בדרגות התורה וההוראה עד להפליא. גם רבוקירבו בשתי ידים כי ראה ברכה רבה בו.הודות לחריפותו וידיעותיו המקיפות בחרו בו חבריו כיו״רחברת חריפות, ובה הראה את אותותיו מפעם לפעם.בכל סוף זמן כשרבי מאיר שב לבית אבותיו לימי החג,היתה זאת הפתעה נעימה לבני העיר שנתפעלו מאוד מלמדנותו,ויש שעמדו ברחובות להביט אחריו בצאתו ובבואו.נסמך להוראה ע״י הגאונים בעל לבושי מרדכי וחברוהביד״צ דגרויסווארדיין ובראשם, ר׳ פנחס צימעטבוים ור׳ ישעי׳פאלאק, זצ״ל.בהגיע רבי מאיר לפרקו, נשא את הרבנית המושלמתוהכבודה מרת רחל אסתר ע״ה, בתו של הגדול בדורו, הרב הגאוןוהמפורסם מוה״ר שלמה זלמן אולמאנן זצ״ל אבד״ק ביסטריץ.66כדאי להזכיר שגיסו של רש״ז אולמאן, הרב הגאון ר׳ ישעי׳פאלאק זצ״ל דומ״צ בבית דינו של רמ״צ פוקס, נתעורר על הבחורמאיר בישיבה ומצא חן רב בעיניו ושידכו מיד לגיסו הנ״ל.בהדרכת חותנו, הרחיב מהר״מ את ידיעותיו בהוראה, בדיןובמשפט, וישיבתו בבית חותנו פעלה ברוחו ובנשמתו לעלותבמעלות הגדולות וההשתלמות.ביתו של הגרש״ז הן הי׳ מרכז גדול לתורה ולהוראה,למעשים טובים וגדולים, ולהדרכת קהלתו המפוארה בכל צרכיההתורניים והחיוניים, אשר היו גדולים ורבים בקהלה הגדולהביסטריץ, בת שמונת אלפים יהודים.רבי מאיר בכשרון סגולת בינתו ורוחב לבו ספג את כלהנאמר והנראה והנעשה על ידי חותנו הגדול, ובזמן קצר הי׳ראוי לאצטלא של מורה ומנהיג גדול בישראל.עוד כאברך צעיר נתקבל לאב״ד דקהל ספערמעזא בזיבענ־בערגען, והתמסר לתקן כל הצריך תיקון ולחזק כל הצריך חיזוק,ברבנותו הראשונה ההיא.בשנת תרצ״א אחרי הסתלקות חותנו הגרשז״א זצ״ל, נתקבלרבי מאיר שפיץ פה אחד לממלא מקום חותנו, לאב״ד ור״מדקהלה המפוארה ביסטריץ. בקהלה הזו מצא מין את מינווניעורו לפעילות נשגבה כל כשרונותיו הברוכים. רוחו הטהורששאף להישגים ברוחניות ובכל מקצועות הרבניים והציבוריים,מצא כאן שדה עבודה פעיל, להשתרע בו לארכה ולרחבה שלהתמסרות נאמנה לתפקידו הנעלה.כמו חותנו הגרש״ז לא ידע רבי מאיר שום פשרנות כשהגיעהדבר לביצור התורה והיראה במלחמה נגד המתבוללים, הואעמד איתן על דעתו עד שיצא בנצחון גמור.הרב מביסטריץ הי׳ אישיות גדולה רבת הגוון, ומלבד עניניההיום יומיים של רבנות אחראית בעיר גדולה, הוראות באו״ה,דינים ומשפטים, השגחה על כל מוסדות הציבור, דרשות ונאומיםבזמנים מסוימים, חילוף מכתבים ושו״ת עם רבני דורו וכתיבתחידושיו, אסיפות והתועדויות עם הכלל ועם הפרט ועם כל אחד67הצריך לעצה ותושיה מפי גדול העיר וכהנה וכהנה עסקים וטרדותשונות, ומה גם עסקנות ציבורית כללית היוצאת לכל קהלותהמדינה, מיסודו של חותנו הגדול, הי׳ כוחו גדול גם כקרובלמלכות ובכל דבר הקשה לישראל, התייצב לפני מלכים ושריםותמיד מצא חן בעיניהם ועשו תמיד כרצון מבוקשיו, מיהו עיקרומיטב כוחותיו שיקע בשגשוג ישיבתו הרמה עם בחורי חמדוהרבצת תורה והוראה במדה הכי רוממה. ישיבתו הזו שהיתהמרכז גדול להרבצת תורה והוראה נהרו אליה תלמידיו הגוניםמרחוק ומקרוב והרב מביסטריץ הי׳ מנהלם ומורם ומדריכםורבם בכל פרטי צרכיהם הרוחניים והגשמיים. מישיבה זו יצאוהרבה ת״ח וגדולי התורה.זכה רבי מאיר ועיר ביסטריץ היתה מהערים הבצורות אשרכל תושביה שומרי תורה ומצות. ותערובת נפלאה של כל מינישומרי תורה והוגי חסידות. השפעת הרב ותלמידיו הרבים היתהגדולה ופועלת בכל העיר מקצה אל הקצה ובכל גלילותיההקרובים והרחוקים. ביסטריץ היתה עיר שכולה בתי כנסיותובתי מדרשות, בתי תלמוד תורה וחברות לומדי ש״ס ולומדי שארספרים ערב ובוקר וצהרים.מנהגיו של הרב מביסטריץ מקורם הי׳ טהור ממנהגי חותנונוסח אשכנז דווקני, אולם בכמה ענינים נטה מדרך חותנו הגדולוהראה פנים למנהגי חסידות. הי׳ גם פעם אצל הרה״ק מהרי״דמבעלז זצ״ל, והתנהגותו מצאה חן רב בעיניו.בגירוש הנורא והכולל של העיר בחודש סיון של השנההמרה תש״ד, הוצאו מן העיר להרג ע״י הנאצים הגרמניםוהרומנים ימש״ו, שמונת אלפים יהודים כולם קדושים וטהוריםאין עולתה בהם, הי״ד. עם קהלתו האדירה הובל להרג גם הגר״משפיץ זצ״ל עם אשתו הרבנית ושתי בנותיו הנערות הנחמדות,רינא לאה ודבורה בילא, הי״ד, ביום י״ז סיון תש״ד.נשארו ממנו כת״י, הגהות על ש״ס וחידושי הלכה ואגדה.בחייו הדפיס תשובות בקובץ לקט שושנה. שם הדפיס גם ביאוררחב על תקופת שמואל וראב״א.כארבע שנים לפני הגירוש הנורא כשהחלו צרות ישראלבביסטריץ ובכל המדינה, עמד מהרמ״ש על גובה מסירות נפשולעזרת ישראל בכל צרה וצוקה ובפרט השתדל הרבה בעדהמגוייסים למחנות העבודה שגורלם הי׳ מר כלענה והרב עמדלימינם בידיעותיו הרבות בחכמת הרפואה, וגם עלתה בידולשחרר הרבה מן המגוייסים. לעומתו אשתו הרבנית עמדה לימיןהאומללים הללו בבישול ובאפי׳ ובכל צרכי הגוף. בעבודתם הזועסקו הרב והרבנית עד רגע שהשלטון עבר לידי הנאצים ימ״ש,שהפסיקו מיד כל ענין של עסקנות צבורית. אולם גם בצרההחשוכה הזו השתדל הרב לתת מועצות ודעת במסתרים לכלאו״א, לעשות תחבולות לברוח ולהיחבא ולעשות כל הפעולותלהינצל. הודות למאמציו הללו ניצלו גם שלשה מבניו.בצרות קושי השעבוד והשמד הנורא ההוא הראה הרבמביסטריץ, שלא רק בעת טובה והרחבת הדעת, אבל גם בימיזעם וסכנת מות, הוא עומד לנס עמו. כקברניט גדול ואיתן ששוםרוח זלעפות לא תמיס את לבבו להבריחו ממקומו, ועד רגעוהאחרון מילא את תעודתו בכל האחריות של מנהיג ישראל.69פרקי הצלההרפתקאותיו של קלמן רוזנר ע״פ ספרו של פינקלשטייןדוד: "קרן אור בנוראות הליל".בהוצאות המחבר, חיפה, 1958, תורגם מהונגריתבשעת כיבוש הגרמנים היה קלמן בן 21.יהודי ביססריץ הוכנסו לגיסו ב־3 למאי 1944. יוצא מןהכלל היתה משפחת רוזנר באשר היא היתה היחידה בכל האזור— שבבעלותה מפעל ליצירת שמן בכדי להבטיח אספקת שמןללא הפרעה.ע״י המפעל היתה גם דירתם של משפחת רוזנר. ברם הבחורקלמן לא כל כך בטח שהמצב ימשך כך והחליט לברוח.עוד באותו יום עשה נסיון בשיתוף כלתו, אך לא הספיקלהרחיק כדי כמה מאות מטרים נתפס ושולח הביתה.למחרת עם שחר בשעה 4, שוב פעם ברח והפעם עם תכנוןמראש. איכר רומני מוכר החביא אותו בעגלה טעונה חציר.בעמדת המכס שמחוץ לעיר עצרו השוטרים ואנשי ס. ס.את העגלה ובדקו במקלות את תכולתה. הבחור קיבל כמהמכות הגונות, אך למזלו החלו לרדת גשמי זעף והפסיקו אתהחיפושים.העגלה הגיעה לבית מרזח של רוסו שהחביא אותו בעליתגג ביתו. הקשר עם ההורים היה באמצעות האיכר שהביאו לכאן.בהתחלה קבעו את מחיר האכסניה ל־200 פנגו ליום, אבלבהמשך העלו כל פעם את המחיר עד ל־500 פנגו ליום.אבל בתו של בעל המרזח ששמרה עליו היתה סוחטתבאמתלאות שונות ומשונות עוד ועוד 500 פנגו.70בשישי למאי בליל שבת עלתה הבת אלי עם מודעה בחנאמר, שהמחביא יהודים או העוזרים בכל צורה שהיא ליהודיםלהימלט, עונשו עונש מות ואמרה שמעתה, רק בעד זהב מוכנהלהחביאו.בלית ברירה הבטיח גם זהב...בערב קיבל הודעה מאביו שיבוא הביתה בהקדם מאחרשסודר סופית שהמשפחה נשארת בבית בכדי שתדאג לאחזקתוהתקינה של המפעל.ובכן הלך הביתה. למזלו הזדמן לו מלוה, קצין גרמנישחיפש כתובת מסויימת ומכל הולכי הרגל בחר בי דוקא לשאולעל הכתובת.כמובן, שהתנדבתי בשמחה להנחותו נכונה. הם הלכו ביחדעד לביתו והסביר לו את הכיוון שבעצם היה יותר רחוק מאשרמהמקום בו נפגשו...בבית היתה השמחה גדולה שהבחור הנודד חזר בריא ושלם,אבל הוא לא וויתר אף לרגע על התוכנית לברוח.ביום שלישי — יום השוק השבועי, באמצעות אחד הפועליםהנאמנים לבש בגדים של איכר, חולצה ומכנסים של צמר,כובע קש וחגורת עור רחבה כבר רכש מקודם ודרך אותו פועלדאג לתעודת לידה על שם, רוסו גלוגור.ביום שלישי בבוקר בא שליח מהעיריה עם הודעה שראשהעיר, ד״ר קואלס, מזמין את אבא באופן דחוף.אבא הלך עם השליח. אבא השתהה זמן רב ובבית גברההדאגה.בשעה שתיים אחה״צ, סוף סוף הגיע הביתה עם בשורהטובה שהכל בסדר, נמשיך להשאר בבית.אחרי הצהרים שכב אביו קצת לנוח, קלמן ואחיו הבוגריצאו לעבוד במפעל. בשעה שלוש הופיע סוכן של השרות החשאיואמר שאותו מינו כאדמיניסטראטור של המפעל וביקש שימסרו71לו את המפתחות. קלמן שאל אותו, האם יש לו משהו בכתבךהוא גער בי בגסות, שאדבר פחות ושאמסור מיד את המפתחות,אך הוא התנגד והתפתח ויכוח קולני.אני התנגדתי.בעוד מתנהל הויכוח הגיעו קבוצה של 4 זנדרמים, 4 שוטריםושני שוטרי חרש בלבוש אזרחי ושאלו אחרי היהודי הזקן —רוזנר, קלמן ענה שאבא ישן וכן לפני זמן מה שכב לישון והואלא יעיר אותו, הם יכולים למסור לו מה רצונם. הללו גערו בובגסות שישתוק ולא יתחצף ומיד יקרא ליהודי הזקן. לקולהרעש התעורר אבא ויצא החוצה.אבא בירך אותם באדיבות והזמין אותם שיכנסו בבקשההביתה, ביקש אותם לשבת וכבד אותם בשתיה ובסיגריות קראלאמא בחדר השני ואמר לה שתכין משהו לאכול לאורחיםהנכבדים ובלבו פנימה שלח אותם לעזאזל. בינתיים ביקש אתסליחתם לכמה רגעים ויצא וקלמן ואשתו אחריו. הבחור שלנומסר להם שהוא בורח מיד ללא שהיות.אמא ואחי התנגדו אבל אבא הסכים.קלמן לבש במהירות את בגדי האיכרים בינתיים הזקניםחזרו לאורחיהם. קלמן נכנס להפרד מהוריו ולקח כסף לדרך.חבורת שוחרי הטרף ראתה אותו בעד הדלת המזוגגת, אך לאהכירוהו.אמא שהיתה עסוקה עם החבורה לא העיזה לצאת שלאלעורר את חשדנותם ולא נפרד ממנה. אביו נתן לו שש מאותפנגו וליוה אותו עד לדלת נשק את ידי אבא ואמר לו בלחש, לךבני היקר, ה׳ בעזרך, דבר אחד אני מבקש ממך: "תשאר יהודי"קלמן יצא לדרך... מבחוץ התאמץ לשמור על קור רוח, אבל בתוךתוכו הרגשת כאב צורב שאין לתאר.את משפחתו שוב לא ראה יותר.קלמן יצא את העיר דרך סמטאות צדדיות, בדרך פגש בגויםמוכרים. היהודים היו כבר כולם בגיטו, את כובע הקש משךעל עיניו. כאשר ראה איזה מכר מתקרב, עבר לצד השני שלהרחוב, הפך את ראשו כאילו מחפש מספר של בית כלשהו או72התכופף כאילו רוצה לקשור את שרוכי נעליו או שהמציא כלמיני טריקים, שלא יכירו בו וככה יצא בשלום את העיר.בשעות המאוחרות של אחה״צ הגיע שוב לבית המרזהשל רוסו — שם התחבא עד יום השישי בבוקר. מעתה שילם רקבהבטחות, פחד לגלות שיש לו כסף וחשב שבדרך יהיה זקוקלכסף לדברים יותר חיוניים.למוזג אמר שאבא ישלם. מוכר היה רוזנר הזקן ככסף טוב.האם גבה את הכסף וכמה לא נודע לו לעולם.בשתים עשרי למאי בשעה חמש לפנות בוקר המשיך ללכת.הלך בדרך המלך ועבר את סערעצעל, הרינה גאלאץ והגיעלבודרלאו — 35 ק״מ מביסטריץ. כאן גר איכר שהכיר אותוטוב ונכנס אליו.האיכר בקושי הכיר אותו בתחפושתו, כאן התחבא עד ליוםשני 15 למאי. בעד שלושת ימי האירוח שילם 500 פנגו.בינתיים סיפר לו שרוצה לברוח לרומניה ושאל אותו האםהוא יודע מישהו המוכן להעבירו את הגבול.האיכר סיפר לו שבבודלקה השייכת לרומניה יש לו משק,שחלק מאדמותיו מגיעות לשטח של הונגריה ובעל המשק איכררומני לפי מיטב ידיעותיו מתעסק עם הברחות אל מעבר לגבול.לפנות ערב יצא את בודרלאו. האיכר ליווה אותו כברת דרךנכבדה, האיכר הלך קדימה במרחק של 100 צעדים כאילו איןקשר ביניהם. כאשר הגיעו לפסגתו של הר הסביר לו האיכר אתכיוון הדרך שעליו להמשיך להגיע למשק ההוא.יצא לדרך לבד והגיע בשלום למשק, בערך בשעה תשע בערב.לאיכר הוא סיפר שכרומני לא רצה להשאר אצל ההונגרים והוארוצה לעבור את הגבול לרומניה.האיכר קיבל עליו להעביר בשכר מאתים פנגו ויצאו לדרךבלי שהיות. אחרי שעתיים הליכה עצר ואמר לו שכאן כבר שטהרומני שהשתפל לתוך יער שלא מזמן עקרו את עציו.האיכר הראה לו את הכיוון במורד ההר שדרכו יגיעלבודטעלקע. האיכר חזר וקלמן המשיך בכיוון שהוסבר לו.73השעה התקרבה לחצות הליל, היה חשוך ועל כל צעד ושעלגתקל בגזרי עצים בולטים, אי אפשר היה להמשיך, שטח אתמעילו על הארץ ושכב לישון. ישן למעלה משלוש שעות,כשהתעורר עלה כבר השחר, המשיך ללכת, אחרי כשעה הגיעלבודאטעלקע בהגיעו לכפר שאל היכן תחנת המשטרה, התיצבוסיפר להם את הסיפור הידוע שהוא פליט רומני מהונגריה,רשמו את דבריו בטופס רשמי. בערב העבירו אותו רגלי למשטרתצאגא ונהיה כבר אחרי חצות ליל. בבוקר העבירו אותולקישארמאש ברכבת. השוטר המקומי אחרי חקירה קצרה מסרולמשמר הגבול. למחרת הועבר למארוש לודוש. כאן הבחין בעדלחלון הרכבת בחצר בה היתה תלויה כביסה וציצית, וידע בלילשאול שכאן גר יהודי, כלומר שהיהודים לא גורשו. שמח מאודשהרי בן דודו, רוזנר אלאדאר גר כאן. רק היה מודאג כיצדיגיע אליו.מיד שהגיע ביקש רשיון אצל המפקד, סרן מילקו וביקשרשות לצאת העירה לקנות קצת מזון וסיגריות. הסרן מבלילחשוד בו הרשה לו ועוד נתן לו 100 לא״י שיהיה לו ממה לקנות.לבית בן דודו הגיע בלי בעיות בלי לעורר סקרנות.אפשר לתאר את שמחתו והפתעתו כאשר נכנסתי אליו.סיפר לו בקיצור את מעשה הבריחה והוסיף שאין לוכל חשק להזור למשמר הגבול. הבן דוד, אמנם מלא רצון טובלעזור, אך מיעץ לו לחזור למשמר הגבול שיעביר אותי לתורדהושמה יקבל אישור של "פליט" ועם האישור הזה ישאר ברומניהבבטהון מלא ויוכול להסתובב כאות נפשו, יתר על כן יקבל עזרהכפליט. הוא קבל איפוא את עצת בן דודו והזר למשמר הגבול,רק ביקש ממנו שיודיע לדודה ובני דודים, כלומר לאמא ואחיושל אלאדאר ואכן עשה כן.עד עתה במשטרה ובמשמר הגבול עבר הכל בלי בעיות.קיבל תעודת לידה. את השפה הרומנית ידע יפה, הודעתו היתהבבטחון עצמי ובכל מקום קבלו את הסיפור שהוא פליט ללאצל שספק, רק בעיר אחת הטרידה אותו בעיית האוכל, בכלמקום כיבדו אותו עם אוכל, בכדי לא לעורר חשד לא סירבוהיה זקוק לתחבולות שונות לשפוך אותו באיזושהו מקום, הואלא היה מוכן לאכול לא כשר למרות כל הסכנות. הוא לא היהמאותם יהודים משכילים נאורים שאינם מתנזרים ממאכליםאסורים, מחללי שבת וכופרים בה׳ ובתורתו ורומסים את מסורתאבות, אבל מכים בחזיהם שהם "יהודים טובים". הוא רצהלהשאר יהודי פשוט וזה, רק זה ביקש ממנו אבא ובקשתו זו רצהלמלאות בכל התנאים ואכן כן עשה עד היום הזה.בתשעה עשר למאי, ביום שישי בבוקר הושיבו את קלמןברכבת והעבירו אותו לתורדה. הוא נסע בחברת שני פליטיםאמיתיים שברחו מאזור מרושואשרהי. בקרון שלו נסעו שניבחורים יהודים משארמאש שהכירם טוב ונראה שגם הם הכירוהוכאשר כל הזמן הביטו עליו בתירוץ כלשהו. הוא עבר קרוןוהבחורים התחמקו אחריו. הוא מסר להם חלק מכספו שימסרולבן דודו בתורדה. ואח״כ הם עברו לקרון אחר. בשעה 9 וחציהגיעו לתורדה. בתחנה חיכה לו חבר של רוזנר עלעק עם אישמס הכנסה בשם ראדו. בדרך מהתחנה העירה התלווה אליהםגם ראדו.מי אתה? פנה אליו, ראדו, אתה מאוד מוכר לי. אנירוסו גליגור מכפר זה וזה ע״י ביסטריץ. נו — אמר ראדו —ידעתי!... הרי גם אני מאותו כפר. אתה בודאי לא מכיר אותיכי היית ילד קטן כאשר עזבתי את הבית.קלמן, כמובן, תפס את הענין ושמחת הפגישה היתה גדולה.!ראדו הזמין את כל החבורה לבית מרזח והזמין שתייה. קלמןחמק החוצה ואמר לבן דודו שהוא רוצה להסתלק. אבל עלעקכמו הדוד אלאדאר בלודיש יעצו לו שילך למשמר הגבול ויהפךלפליט חוקי ובכן חזר לבית המרזח. "המכר" נפרד ממנו אחריזמן מה והם המשיכו למפקדה של משמר הגבול.75כשגמרו את הענינים הפורמליים של המסירה נתבקשוהשלושה לחכות בחוץ עד שיקראו להם.אחרי שעתיים יצא חייל וקרא בשמי — רוסו גליגור! הכנסאחרי למשרד. הוא מצא עצמו לפני קצין בדרגת סרן, כאשרראה אותו, חשך בעדו עולמו, זה היה סרן סטעצקו ששירתבביסטריץ לפני החלפת השלטון.הסרן הסתכל עליו במבט חודר, אח״כ קם מאחורי השולחןוהתקרב ונעצר מולו, התכופף קצת מביט בחומרה לתוך העיניםואמר, אתה הוא רוסו גליגורזכן אני הוא לפקודתך אדוני הסרן! ענה קלמן והשתדללשמור על קור רוח.מדוע אתה משקר! הלם הסרן בקול רציני ויבש — אתהלא רוסו גליגור! אתה, רוזנר יהודי מביסטריצה! אל תנסהלהכחיש כי מיד הכרתיך.קלמן ידע שהכל אבוד, בכל זאת המשיך להחזיק מעמד.אדוני מחליף אותי עם מישהו אחר, אמר בקול בטוח.נו טוב... אמר הסרן, מיד נראה... תתפשט 1...קלמן ניסה עוד למשוך את הזמן, אך בלית ברירה עשהכפקודתו.נו, אתה רואה — צחק הסרן, אבל הבחור עדיין לא רצהלהתמסר.אני בבקשה... ככה נולדתי והוריד את העינים כאילומתבייש.תראה רוזנר — אמר הסרן, שסבלנותו פקעה — נסיים אתהקומדיה, שלא אצטרך לנקוט באמצעים דרסטיים נגדך.קלמן ראה שאין טעם להמשיך ולהתכחש, הודה על האמתומסר את עצמו לגורלו.הסרן התיישב במקומו והניח לו תיק ומסר אותו לחיילוהורה לו שיכניסוהו לחדר המעצר.לקראת הלילה העבירוהו לבית הסוהר האזורי יחד עםכתריסר עריקים, ברובם צוענים.76למשכב משותף ששימש מעין מזרון ארוך מקרשים שרחשמליוני מקקים וכל מיני זוחלים. קלמן לא עצם עין כל הלילה,רק לפנות בוקר נרדם לזמן קצר.בחלומו ראה, שהאדמו״ר מוויז׳ניץ ר׳ ישראל הופיע לפניו,נרגש הוא רץ לקראתו ונשק את ידו, האדמו״ר, כמנהגו צבטבעדינות את לחיו והביט עליו בחיוכו המיוחד כשעיניו מפיקותאהבה ואמר; "אל תפחד אתה תנצח..."בהשפעת החלום הזה התעורר. אביו וגם הוא עצמו ובכללכל המשפחה היו חסידים נאמנים לבית וויזניץ.קלמן למרות המצב חסר הסיכוי הרגיש רגיעה בהשפעתהחלום, האמין באמונה שלמה שיתרחש נס וינצל — והנה הנסאכן התרחש...בבוקר שוב נקרא למשמר הגבול, הפעם הביאו אותו לפניקצין גבוה ששירת בשרות החשאי שחקר אותו חקירה יסודית,על מפה גדולה הוא הסביר את מסלול בריחתו מביסטרץ עדהגבול ומהגבול עד לבודאטעלקס. אח״כ שאל אותו כל מינישאלות על מיקומם של הכוחות ההונגריים בביסטריץ והסביבה.בסוף שאל אותו, האם יכול לתאר בכתב במפורט את קורותבריחתו. הוא ענה בחיוב. הקצין נראה מרוצה מאד מתשובותיווהתנהג אתו בצורה הוגנת ואף ידידותית, לפיכך העיז לבקשרשות לצאת לשוק לקנות מזון. הקצין נענה לבקשתו. האלפייםפנגו שהיו ברשותו, הקצין המירם ונתן לו תמורתם אלפיים לעי— האלפיים הפנגו שוויים למעשה, בערך 60,000 לעי, הקציןעשה עסק לא רע...את קלמן מסרו לחייל מזויין והלכו לשוק, השוק היהכ־200 מ׳ ממשמר הגבול. בן דודו של קלמן, הסתובב כל הזמןמסביב למפקדה של משמר הגבול והתגנב לרחוב שמוביל לשוק.רק מילים ספורות הספיק בן דודו לדבר עם קלמן, כי החיילגירש אותו, אך בינתיים הספיק להסביר לו את הכתובת שלאחיו עלעק והוא רשם לו את הכתובת, היה זה יום השוק, הגםשהיתה כבר שעת צהריים, אך השוק עדיין הומה אנשים.רךקלמן קנה לחם וירקות ובינתיים חיפש הזדמנות לברוח,אך הזדמנות כזו לא התרחשה.ובכן חזרו למשמר הגבול.הסרן סטעצקו סגר אותו בחדר ריק והעמיד לפני הדלתשומר מזויין, נתנו לו נייר ועט שיכתוב את תולדותיו.קלמן קודם אכל לשובע, אח״כ התחיל לכתוב ועד הערבהספיק לכתוב שש עשרי דפים.בלילה שוב העבירו אותו למפקדה של משמר הגבול, הפעםסגרו אותו בחדר נפרד וקיבל גם שמיכה, ככה שבלילה ישן דיטוב.ביום ראשון בבוקר העבירו אותו למשמר הגבול, אבל רקלזמן קצר. בשעה תשע העבירו אותו למשטרה. המפקדה שלמשמר הגבול היתה ב״ככר המלכה" מריה. מכאן במרחק שלבערך 100 פסיעות היה גשר מעל לנהר קטן שמעברו השניהתחיל הרחוב "מיהאי" הגיבור", בעצם הככר הראשי מעבר השנישל הנהר היה במקרה בבנין ע״ש פרינץ.מכאן במרחק של 600 פסיעות היתה המשטרה שהתמשךלאורך הככר הראשית משמאלה, רוזנר ברי הסתובב מעברההשני של הככר וליווה את קלמן. במרכז של הככר הראשית פינהשל רחוב, בפינה הזאת כפי שהסביר לו יום לפני זה ברי, התגוררעלעק. ברי עצר ומכאן ליווהו במבטו עד שנכנס דרך שערהמשטרה. במשטרה קיבל אותו הקצין התורן והכניס אותולתא מעצר. זמן קצר אח״כ העמידוהו לפני מפקד המשטרה.שם מצא את ד״ר מורשנו קורנל עו״ד מביסטריץ וראש העירלשעבר שבן דודו שכר אותו שיטפל בענינו.קלמן בכה מרות והפציר בהם שיעשו בו מה שרוצים, רקלא יסגירוהו להונגרים.הם הרגיעו אותו, רק יעמידו אותו לפני בית משפט צבאיוהחזירו אותו לתאו. בצהרים הכניסו לו ארוחה לתוכה הבריחולו פתק שבו היה כתוב שיעמידו אותו לפני בית משפט צבאי.קלמן היה בלילה ההוא רגוע. עד עתה לא ידע פינקלשטיין כלום7*על כל העוין, מצד רוזנר לא הודיעו לו כלום, רק למחרת ביוםראשון אחה״צ התקשר טודורסקי ומסר לו על המקרה. בכלהעוין מטפל מפקד המשטרה. רק בצהרים מסר לו שיכין אתהעוין הפורמלי בקשר להעברתו לגבול. למחרת בשעה 10 לפוה״צבשעה עשר יעבירו אותו למטרה זו למשמר הגבול, הוא לאיכול לעזור כלום.מיד מסרתי לרוזור עלעק על ההודעה הוא הקשיב והיהמסוייג, שהרי הוא ידע שסודר שיעבירוהו למשפט צבאי.למחרת ב־22 למאי ביום שוי בבוקר העמידו אותו בפוימפקד המשטרה. ד״ר מורשאוו היה שם.מפקד המשטרה מסר לו שהוא מצטער מאוד, אבל הואמוכרח להעבירו את הגבול. החזירו לו את הכסף שלקחו ממוווהחתימו אותו על הצהרה שזכה לטיפול הוגן.קלמן ביקש מד״ר מורישאוו שיודיע לקרוביו שישלחו לובגדים, כי לא רצה שיחזירוהו בבגדים רומויים להווגרים.אחרי השעה עשר העבירוהו שוטר למשמר הגבול.משמר הגבול היה מהצד השני של הככר הראשית. המרחקבין המשטרה למשמר הגבול הי׳ כ־200 פסיעות — לפני המשטרההלכו בני הדודים, ברי ועלעק, בדרך ניגש ברי ואחר שתחב לידושל השוטר כמה מטבעות, הרשה לו להתקרב ולהגיד לו כמהמילים ולתת לו זוג מכנסים וכובע מצחיה. במשטרה שאלוהובאיזו צורה הוא רוצה להגיע לגבול: רגלי, להעבירו מתחנהלתחנה, או עם האוטובוס שיצא בשעה שלוש אחה״צ, ואם הואמחליט באוטובוס, עליו לשלם את הכרטיס לו ולמלווהו.מקודם הוא חשב על האפשרות הראשונה, בחשבו שאולייצליח לברוח מידו של המלווה, אבל אח״כ הוא החליט לבחורבאוטובוס. עד ליציאתו של האוטובוס החזיקוהו במעצר.חדר המעצר היה בבנין קטן בקומת הקרקע שדלתו נפתחתלחדר המדרגות. היה שם חלון ברוחב של כ־60 ס״מ מוגן ע״יברזלים בגובה של שני מטרים, דרכו נכנס אור עמום לחדר. נסמן79על הקיר עמד שם אופנים. הוא פתח את תיק המכשיריםומצא שם רק כמה מפתחות קטנים ללא שימוש.הסתכל מסביב וראה שבגובה החלון בלט ברזל אחד, סמךאת האופנים על הקיר ועלה עליו וכמעט שלא צעק מהפתעה,חתיכת הברזל היתה מנסר קטן שכמעט שלא השתמשו, תפסאת הברזל בחוזקה והוציאו מהקיר ומיד התחיל לנסר, ברזלאחד מסורג החלון, אחרי עבודה מאומצת של שעה הצליח לנסרברזל אחד...היתה שעה שתים עשרה בצהרים ונשארו עוד שלושהברזלים לנסר בכדי שיוכל לצאת, עשה חשבון שגם אם לאיפריעוהו לא יהי׳ מסוגל לגמור את העבודה עד ליציאתו שלהאוטובוס. הוא הפסיק וירד מהאופנים והתחיל להתבונן עלהדלת מקרוב. זו היתה דלת עץ פשוטה שסגורה היתה על מפתח,הכניס את המסור בין הדלת למזוזה ובכל כוחו ניסה להזיזה,אך המסור נשבר לשנים, נו גם זה איננו, חשב בלבו במרירותוהיאוש השתלט עליו, אבל רק לכמה רגעים. שוב התעורר בוחוש הבריחה. שוב בדק בדייקנות את הדלת. הוא ינסה להוציאאת הדלת מציריה — הבריק לפתע במוחו.הוא נשען על הדלת הכניס את אצבעותיו מתחתיה ובכלכוחו ניסה להרימה, הדלת התחילה בלי משים להתרומם...הרגשת הסכנה הכפילה את כוחותיו ולאחר מאמץ של מספררגעים הדלת יצאה מציריה נפלה אחורה וכמעט שנפלה על פניו.החזיר את הדלת במהירות למקומה, אבל בגלל לשונות שלהמנעול שיצאו החוצה לא היתה אפשרות להחזירה כמו שהיתה,ברגע זה עבר חייל אחד ושמע את הרעש, פתח ושאלו, מהאתה עושה? לפתע עלה רעיון במוחו ואמר שמנסה לתקן אתהאופנים ומילמל קללה, כמה קשה התיקון...למזלו לא הבחין החייל בלשונות הבולטות של הדלת.ההסבר התקבל על דעתו והמשיך בדרכו.קלמן לבש את המכנסים שקיבל מברי במהירות, הורידאת משקפיו, את כובע המצחיה שם מתחת לזרועו שאר הדברים,80כובע הקש את החגורה הרחבה, מעיל האיכרים השאיר במקום.הציץ החוצה, בחדר המדרגות לא היה איש, רק מהחצרנשמע הד צעדיו של השומר שהתהלך הלוך וחזור.התחמק בעד הדלת ובכניסה לחדר המדרגות בחן בזהירותאת החדר — השומר עמד עם הגב כלפיו בין החדר המדרגותוהשער.המרחק בין חדר המדרגות לשער, היה בין 20—15 פסיעותוהשומר היה בערך באמצע המרחק הזה.קלמן לא היסס הרבה, יצא את חדר המדרגות והתקדםלכיוון השער, במהירות חלף על פני השומר ותוך שלוש ארבעקפיצות עבר את השער, פנה שמאלה, הטיל את כובע המצחיהעל ראשו והתערב עם העוברים ושבים — היה זה אחרי שעהאחת, במרכז העיר בשעה זו היתה התנועה גדולה, במהירותעבר משם את ה״150 פסיעות עד לפינת הרחוב ששמה היה גרעלעק. הגיע ללא בעיות לפינה מכאן בריצה בתוך כמה רגעיםהגיע לדירת עלעק.השומר כאשר קלמן חלף במהירות על ידו צעק: סטאי 1(עצור!) אך קלמן לא הגיב כלל, השומר הבין מיד שהבורח,כנראה הוא העציר שהופקד על שמירתו, הוריד את הרובהמכתפיו וירה יריית אזעקה באויר, לירות אחריו בכיוון השערהפתוח לא היתה אפשרות בלי לפגוע בהמון העוברים ושביםשזרמו על פני השער.לשמע היריה, רצו השומרים מחדרי השמירה, אבל עדשאחזו בנשק ועד שהשומר הסביר להם במה מדובר ועד שבדקואת חדר המעצר, העריק היה בבית עלעק.לא עזרו השאלות ששאלו את העוברים ושבים אףאחדלא היה יכול להצביע על עקבותיו.אך, העריק בהגיעו לעלעק, שנשאר מופתע למראהו, החליףבגדים במהירות, מכנסים, נעלים החליף חולצה וענד עניבה, לבשז׳קט וחבש כובע, אבל גם בצורה זו לא היה יכול לשהותהרבה זמן בבית עלעק. עלעק בחן את הרחוב, הלך עד הפינה$1ומשמה בדק את הככר הראשית ולא ראה שום דבר חשוד,מיהר חזרה, לקח את קלמן, עשו סיבוב גדול דרך סמטאותקטנות ונידחות הביא אותו לבית אמו ללא תקלות, גם כאןלא היה רצוי להשאר זמן רב.עלעק הגיע אליו מאמו וסיפר לו את כל המאורעות וביקשממנו שיצביע על מקום בטוח עבור העריק, אמרתי לו שבהתאםלנסיבות היה רצוי שיתחבא אצל נכרי כמה ימים.עלעק אמר שיש לו מכר רומני מתאים. הוא הלך ישר אליו.הרומני קיבל עליו להחביאו ועלעק העביר אותו מיד לשם.אחרי הבריחה, משמר הגבול דמה לקן נמלים פגוע,הקולונל קראיובנו השתולל בכעסו, הרעיש את המשטרה וזונקטה בכל האמצעים הדרושים לתפוס את העריק.בדקו את תחנת הרכבת את כל הכבישים שהובילו מחוץלעיר, חיפשו אצל כל קרוביו, גם את עלעק הזמינו וחקרו אותובענין. טודירשקו עדכן אותי על כל הנעשה ולמקומות עדיניםשלח את אנשיו. אחרי יומיים שלושה שקט הרעש. גם אנחנוהפסקנו את פעילות הטרנספורטים.בינתיים הכינונו את התעודות לקלמן, הוא רצה להגיעבכל מחיר לקרוביו בערעד.סדרנו צו קריאה לטירונות במיוחד עבורו, הגיל התאיעוב־24 בערב יצא לדרך.82לעלות בטורדה על הרכבת, כמובן לא יכולנו לסכנו, בשום פניםואופן, תת־אלוף ד״ר ב... ליווה אותנו לתחנת טוויש ושמה עלהעל הרכבת לעאראד, אך כאן עשה שגיאה גדולה מחוסר ידיעהועלה לרכבת המהירה האסורה לחיילים, בעת הביקורת, טעןשלא ידע ויצא מהעסק ע״י ששילם את ההפרש והגיע בשעהטובה לעאראד.אבל, במהרה הצטער שלמרות ההצעה לנסוע לבוקרסט נסעלעאראד.אחר כמה ימים התחיל הקרקע לבעור תחת רגליו. מחברשדמה לו בתמונה, ביקש תעודת הזהות שלו. על שמו של החברסדר צו־קריאה לפלוגת העבודה, ליחידה שנמצאה בפלטיצ׳ןועם זה נסע לבוקרסט. אך, מדוע צו הקריאה היה לפלטיצץולא לבוקרשט או הסביבה ? לא היה בפיו הסבר מניח את הדעת.בבוקרסט כבר בתחנה היו בעיות בקשר לצו הקריאה.שוטר שבדק את תעודותיו, שאל אותו מה הוא מחפשבבוקרסט! וכך תירוץ דחוק שעלה במוחו ובעיקר 500 לעי שתחבלידו, הצליח להסביר לשוטר.כשהיה בבוקרסט, ארעו כמה תקריות, שגרמו לו אי שקטוזה בגלל אי זהירות ויצר ההרפתקנות שלו וגרם לבעיות לאנשיבוקרסט.בסוף יוני יצאה עליה לא״י ולמרות שלא היה בתור שלחואותו.את קלמן לא הכרתי מקודם וגם בטורדה לא ראיתי אותו,רק כאן בישראל נפגשנו לגמרי במקרה ב־1949.אני עבדתי בבנק, יום אחד נכנס צעיר וביקש הלואה,הפקידה שאליה פנה הפנתה אותו אלי.אתה פינקלשטיין? פנה אלי ואם מותר לי לשאול, מאיןאתה מחו״לזכן, אני פינקלשטיין מטורדה שבטרנסילבניה עניתי.אה! התפרץ קלמן בשמחה, עכשיו בטוחני שתעזור לי כיאתה הוא היהודי שאני חייב לו תודה שהציל את חיי...אתה לא זוכר את הפליט מהונגריה שגטורדה ערק ממשמרהגבול ז...כן, אני זוכר, בודאי שאני זוכר, רוזנר 1 נכון ןכן כן... אמר בחיוך רחב — אני הוא "הפויגל" (הציפור).כלתו גם כן חזרה מהגיהנום של אושביץ, התחתנו וישלהם שני ילדים נחמדים, בגמר הספר הגיע בשעה טובה הילדהשלישי...ואני המתרגם יכול להוסיף שגם הילד הרביעי נולד בשעהטובה.וקלמן ב״ה כבר סבא לכמה נכדים נ״י, כמובן שגם עתההוא חסיד של האדמו״ר מוויז׳ניץ.84סיפורים מהצדיק מנאסוד זצ״למהר״ר יהושוע פריינך(בשם ר׳ מתתיהו ויכרמן ז״ל)מעשה מהצדיק מנאסוד עם אפרים שוורץ מטרעפן ור׳הרש זיררמן השו״ב מטרעפן.בהרמנשטאט היה סמינר לכמרים והכומר מטרעפן נפטר— הביאו כומר צעיר להרמנשטאט וביום א׳ הראשון הסיטאת הנוצרים שלא יקנו אצל היהודים.אצל ר׳ אפרים שוורץ היתה מכולת — מרס מכירה שלהכפר.יום אחד נכנס סקסי זקן ואמר לר׳ אפרים, אם תתן ליכוסית יי״ש, אגלה לך מה שאמר הכומר החדש, הלך ר׳ אפריםוסיפר לר׳ הרש מה ששמע והסקסי הזקן, ענה לו ר׳ הרש, שזהסתם דברים. יום אחד סיפר לו שהוחלט להקים קואופרטיב.החליט ר׳ הרש לנסוע לצדיק מנאסוד ולהגיש לו "פתקא".הצדיק היה רגיל לקרוא את הפתקאות וכאילו נרדם עד חצות,בחצות ואמר: לכו לחיים ולשלום, הוא, כלומר הכומר לאיזכה לכך.הם חזרו וכשהגיע לפרשת דרכים לגשר שנקרא "תלתגשר"בא לקראתם רועה העדר של הכפר, אמר לו ר׳ אפרים: האםאתה יודע מה שקרה בכפר ז ענה: הכומר החדש לקה בשיתוקוכל הרופאים מביסטריץ הגיעו אליו והוא זועק כמו שור וכלהכפר התאסף סביבו.החליט ר׳ אפרים לנסוע מסביב ע״י בית הכומר וראההרבה כרכרות וכל אנשי הכפר מסביב והכומר צורח ואחרישלושה ימים הלך לעולמו.8$ושוב היה מעשה עם ר׳ שמואל הרש פרנץ מסיכה־פוטיקע״י טארנה.הצדיק מנאסוד שהה בטארנא, מקום מרפא.ביום ראשון היה ר״ח ובמקום היה גר בךדוד של הצדיקשהיתה לו חנות מכולת הגדולה של היישוב. ר׳ שמואל הרשנסע לטארנה ולקח אתו לחמניות שהיו נראות כעוגות ור׳פנחס פריינד הוסיף גם חלה קלועה וגבינת כבשים, הם רצולהשאר לסעודת ר״ח אך ר׳ שמואל הרש היה השופט של הכפרור׳ פנחס פריינד היה עסוק עם המכולת ולא יכלו לחכות לסעודהשהיתה אמורה להתקיים אחרי חצות ונסעו הביתה, בבית היתהמוכנה סעודה בשרית והגישו את החלה הקלועה, כי הלחמניותהיו נראו כאילו עוגיות חלביות.הצדיק נטל ידיו וזעק: מוציא, מוציא! ולא היו, רקהחלות או הלחמניות, אמרו לו שיש רק לחמניות ונראותכחלביות, הוא הנהן שזה בסדר וגמר את הסעודה עם הלחמניותוהיה הדבר לפלא, הרי זה חלבי.כשסיפרו את הענין לר׳ אפרים שוורץ ולר׳ פנחס פריינדהתברר שאמנם הלחמניות היו נלושות במים והחלה הקלועההיתה ביחד עם הגבינה...96סעסה בר׳ פנחס פריינד מטארנאבשנת 1918 חילקו את טרנא בעת חלוקת הגבולותוהעבירוה לצ׳כיה והכומר הרומני הוכיח שטארנא הגדולה שייכתלרומניה והקטנה שייכת לצ׳כיה וע״י עמדתו זו זכה ליוקרה רבה.בשנת 1930, בנו של הכומר לקח את מעיל החורף שלולסאטמר לניקוי. אוטובוס היה נוסע בין טרנא לסטמר והתחנההיתה ע״י חנותו של ר׳ פנחס פריינד. את המעיל מסרו לר׳פנחס פריינד בטעות הוא הכריז במקוה ובבית הכנסת שנמצאאצלו מעיל.הגיע ערב פסח ושמו לאיוורור את כל הבגדים ובתוכם גםהמעיל הזה, עבר בנו של הכומר, ראה את המעיל שלו, ניגשאליו ואמר לו: אתה גנבת את מעילי ואני קפאתי מקור!התלונן במשטרה ולא עזר שום הסבר שהכריז וכו׳. היה לו לר׳פנחס שכן טוב שהיו לו קשרים טובים עם הז׳נדרמים ושלחאותו ר׳ פנחס להשתדל עבורו כשתגיע התלונה.ר׳ פנחס הגיע עם הכומר ובנו לסיכום שהמעיל יישאר בידיר׳ פנחס ויסעו לסאטמר ויעריכו כמה זה שווה ויקנו מעיל חדשוכך עשו כשהגיעו לסאטמר נכנס הכומר לחנות שבה היה הכומרחייב כסף וביקש מר׳ פנחס שישלם את חובו, אח״כ נכנסלחנות אחרת ושוב ביקש מר׳ פנחס שישלם גם כאן את חובו,התרגז ר׳ פנחס וכי באתי לשלם את חובותיך, הבה נבצע אתההסכם 1 הם באו לידי ריב והכומר התלונן בבית המשפטבהלמין ור׳ פנחס הפסיד. אח "כ ערער ר׳ פנחס לבית משפטהמחוזי בסאטמר.בינתיים שלח פתקא עם פדיון ושטח לפני הצדיק אתכל הענין כשקרא הצדיק את הפתקא, אמר ליהודי מהאלמיןבנוכחות כמה חסידים: "האם אתה מסכים שהכומר יעבורמהעולם ז97היהודי מהאלמין נסע הביתה ועמד לפני חנותו והנה הוארואה שעובר רכב של נפטרים, ששאלו מיהו הנפטר, התבררשזה היה הכומר שחלה פתאום וניתחו אותו ונפטר...כמובן שהמשפט בוטל...מעשה עם ר׳ צבי זיכרמן בביסטריץבכדי להיות בטוח על כשרות החלב שחלבו "כשיהודיעומד על גבו" קנו פרה וחלקו את המחסן לשנים ואכסנו אחהפרה.מדי בוקר הלכה פסיל אשתו עם המשרתת לחלוב אתהפרה.מדלת הרפת החדשה אפשר היה להשקיף על שער הכניסהלחצר מהרחוב שהיה פתוח חציו.בוקר אחד, כמעט בסוף החליבה הבחינה בכרכרה שנעצרהליד השער ולהפתעתה הרבה ירד ממנה הצדיק מנאסוד ורצהבבהלה הביתה.הצדיק היה רגיל לשתות כוס חלב חם. בינתיים הכניסואת החלב ור׳ צבי הגיש את כוס החלב והגישו לצדיק. לקחאת הכפית וטפטף לתוך הכוס כמה טיפות וחזר כמה פעמיםעל המעשה ודחף את הכוס הצידה.הוא פנה אל ר׳ צבי ושאלו מנין החלבן ר׳ צבי סיפרשקנה פרה ועל זה ענה כדרכו, ככה ז ומי חלב ז ענה ר׳ צביאני או זוגתי מתלווים למשרתת. ככה! והיום ן האם היתהאשתך? והאם היתה בשעת החליבה? המשיך לשאול. ענה ר׳צבי, אשאל את אשתי וספרה לו את סיפור המעשה, שרק לרגעבבהלתה עזבה את המשרתת, הרי אין בסביבה שום חשש לדבראיסור.התחילו לדון בדבר, הורידו ספרים ומצאו שאכן צריכיםלהיות עומד ע״ג לכתחילה, מתחילה עד סוף החליבה.פעם היה הצדיק בביתה של אלמנתו של ר׳ אברהם שלום$9פרידמן, שכינוהו "הפרידמנית השחורה". ע״י ביתה היה גרר׳ משה מאיר דייטש שאשתו היתה חולה מסוכנת וכל הרופאיםאמרו נואש. בא ר׳ משה מאיר והתחנן לצדיק שיגש לביתולברכה ברפ״ש, נעתר הצדיק להפצרותיו, עלה על מדרגות העץברח׳ הרייזגאססע, פתח את הדלת הכניס את ראשו ואמרבזה״ל: "אינך חולה רדי מהמיטה!" ופנה מיד לדרכו והיאירדה מהמיטה ועמדה על רגליה...מעשה בר׳ אליהו קרול מבישטנה סבו של ר׳ מתתיהוזיכרמן, אביו של ר׳ מתתיהו היה ר׳ אלכסנדר מיכל, אך נפטרבצעירותו ומתיתיהו היה עדיין תינוק ונתגדל אצל אחות אמו,פסיה אשת ר׳ הרש זיכרמן ומשם שמו זיכרמן.בתקופה ההיא היה נהוג כמו אצל הצר הרוסי לחטוףצעירים לצבא, בפרט, צעירים חסונים ויפים והנה ר׳ אליהוקרול היה בחור כזה.יום אחד הוא נחטף והביאוהו למשמר המלך ונהיה לסמלוהנה קרתה גניבה בחצר המלך והטילו עליו לקחת כיתה שלחיילים לחקור אחר הגניבה ובהזדמנות זו מינוהו לקפטן, אךהוא לא רצה שיקראוהו קפטן, לא ענה וכך כמה פעמים והורידודרגתו שוב לסמל ואז ענה ומסרו לו התפקיד. בדרכו עבר דרךביתו של צדיק מפורסם (לא הוזכר שמו) והיה עש״ק ואמר לושיישאר לשבת אצלו. ומה עם כיתתי ז אל דאגה, ענה לו, הםבכלל לא ירגישו בחסרונך. וכך היה. ובמוש״ק כשחזר, היהזה כאילו היה איתם כל הזמן. הרבי נפרד ממנו, איחל לוהצלחה ואמר לו כשיחזור יסור אליו.ואמנם הוא הצליח במשימתו גילה את הגניבה, אלאשפתאום חלה, ואושפז ומסר את התפקיד לממלא מקום. הואלא שם דבר בפיו ופתאום הופיעה עלמה שהביאה לו אוכל כלהזמן שהיה מאושפז.אחרי שהחלים ממחלתו, עבר שוב דרך הצדיק ואמר לו:עליך להתחתן, אותה עלמה היא הזיווג שלך לך למקום ההוא90ועשה תנאים וכך היה. כשחזר ליחידתו קיבל אות הצטיינותולאות הוקרה נתנו לו אחוזה והתחתן, אך מכיוון שנפשו חשקהבתורה, אחר זמן מה החזיר את האותות לממשלה ובדיוק בזמןההוא היה חסר רב בבישטנו ונתקבל ר׳ אליהו לרב במקום.בן אחיו של ר׳ אליהו היה לרב בפרוינקירכען.המצבה בביסטחץ של אבי ואווי ז״ל91כיצד ניצלתי אנינסענו ברכבת בכיוון ווינה שבאוסטריה, גלי אוכל ומיםוה שבועות. משני צידי הרכבת היו שומרים מזויינים.יום אחד בשעות הבוקר המוקדמות עצרה הרכבת באיזותחנה נדחת. אני מסתכל מסביב ורואה שאין שומרים. מוליהיה כפר קטן. עשיתי חישוב שאם אקפוץ מהרכבת אגיע בזמןקצר לתוך הכפר.בכפר פגשתי להפתעתי בחור מהלבנטה (נוער הונגרישהובאו מהונגריה) פניתי אליו בהונגרית: אולי יש לך חתיכתלחם? הוא הוציא חתיכת לחם והגיש לי.בינתיים התעורר האיכר והוא הבחין בי — למען השם,מה אתה עושה כאן 1 אולי יש לך חתיכת לחם ך שאלתי אותו,אין לי, ענה. אני מבחין בחצר פזורים דלעות. אולי תתן לידלעת אחת ז הוא הסכים וחזרתי לכיוון הרכבת. בקצה הרחובסמוך לפסי הרכבת עמדו כמה ממשמר האזרחי עם נשקםושוחחו עם שלוש נשים. ברגע שהבחינו בי, טען אחד את נשקובכוונה לירות בי ואז התחילו הנשים להפציר בו שלא יפגע בי,אני התקדמתי לעברם ובהגיעי לידם, הפך אחד את נשקו וחבטבגבי ואמר: "מארש אין ואגון". נכנסתי לרכבת והחייתי אתנפשי. מי היו שלוש הנשים?...91זכורני, שהיתה לנו חנות יין, ונזדמנו לשם קצינים שלהצבא הרומני, ביתנו היה סמוך מאוד לקסרקטין של הצבאהרומני. הייתי מזדמן לעיתים קרובות לבית המרזח עם קצינים,שבאו ללגום יי״ש ואגב כך התפתחו שיחות בענייני יהדות. ביןהשאר התריסו כלפי: למה הרגתם את אותו האיש ז עניתילהם: באיזו שנה אנחנו כיום? ענו: ב־1935 (בערך) ומה אתםחושבים, שאדע מה שהיה לפני קרוב לאלפיים שנה? אימינכנסה אז ואמרה לי לחדול מויכוחים ולהכנס. אמרו לההקצינים: עזבי אותו, הוא יהיה עוד ראבינער גדול...ביוונו בביססריץ94יתגדל ויתקדש מתש״ד ועד תשל״וושוב, סבתא מביסטריץ הנני הלוםלספר לך משהו היוםאולי חלוםאולי חזוןביום הכיפורים השתאואנו בתפילה זכהלשנת ישועהולגמר חתימה טובהובחרדת הדממה הקדושהעל שפתנו, יזכור, לקדושי השואהולגיבורי המלחמה שעברהוהנה יללת צופריםובחורים כאריות זונקיםערב ואדום התנפלו עלינולהשמידנו, להכחידנועטים כחיות מטורפותברכבי ברזל יורקי להבותרבבות, רבבות!בשאגות איומותדם ואש מצפון ומדרוםתמרות עשן ממרוםואנו מתי מעטעטופי טליתות, מחזורים בידוהנה, ראיתיך, סבתאמתעופפת ברוח סערה נוראהואתך נשמות קדושותהמוני מחנות דורי דורותשרופי אושביץ טבוחי חברוןאצים לגולן לחרמון!הרוגי ביתר, גבורי מצדה, בסערהלמעוזי התעלההן מתלכדות כחומה בצורהמול הררי הברזל והפלדהמעודדים נערים רכיםמלטפים פצועיםמנשקים נופליםוהנה בין הלוחמיםהשועטים לחלץ פצועים96פנים מוכרות!כל כך אנו דומות!זה אני, סבתא! הוא מחייךאני, נכדך בכורך!רבש״ע י דומה, אתמול ראיתיךתינוק באריסתךפיצפון חמודוןשובבן חייכןגומות חן זעירותועתה, גבור חיל עם דרגות!רגע 1 לאן אתה דוהר!אין זמן, סבתא, בוער, בוער 1האויב בשער, מסתער 1חמודי, רק, שניהרק, נשיקה...ולפתע, עופרת לוהטתמתנפצת, רותחת, בוערת, יוקדתסבתא, הכל תם ונשלםנשקיני, נא, עתה יש זמן ונדם...ובנשיקת נצח שלהבת־יהרשפיה רישפי אש־אהבת־יהוכך חבוקיםעליתם לשמי מרומיםוקול הכרוז מתהדהד במרחבי עדבערב סוכות תשל״דהרקיע!פנו דרך, במעלות קדושים וטהוריםלקדושי תש״דלגבורי תשל״דומלאכים ושרפיםשניכם מנשאיםמעלה מעלהלמנוחה נכונהעל כנפי השכינהולעומתם עונים בקול רעשיתגדל ויתקדש...99ליום האזכרה סיון תשכ״טזכור!זכור אל תשכח ושמורהיום מחר, ולדור דור 1ספר לבנך ולבן בנךאשר עשה עמלק לךאשר עשה הרשעלקהילות ביסטריץ נאסוד והסביבהאשר עשהבמחנות ההשמדהנספר ילדיםעל קרבנות טהוריםזכים ותמימיםילדים!ילדי שארית הפליטהלנו חובהחובה קדושהכולנו משמר כבוד לזכרםמעתה ועד עולם100ועוד נזכור ולא נשכחהרשע לא הצליחלא בחיל ולא בכחאת רוחם לא שברעל אמונתם לא גברדם ותמרות עשןלא כבו אש גבורתםזאת אש הקודש אש תמידאש מסירות נפש וקדו שהשםלא השמידזאת השלהבתיוקדת בוערת!זאת נזכור!היום מחר לדור דורטכס הכנסת ס״ת לזכר אברהם (ארטור) גפני הי״דבהשתתפות הרב רוזן הרב הראשי של רומניה102תמונה מיום חתונתו של אחי יעקב־צבי ז״ל — מימין אמי הי״דמראה מהאזכרה לקדושינו הי״ד תש״ם103מיקירי קרתא דביסטריץר׳ מרדכי קויפטייל מותיקי חסידי צ׳נז סיגט, היה בעלמזנון ובתוך העסק שלו היה מוכר גמרות וכל שבוע היה מופיעהמודעה עם פרשת השבוע ושעות כניסת השבת ויציאתה.בניו היו: ר׳ חיים פנחס, ר׳ יעקב לייב, ר׳ ראובן, ר׳ דודיצחק, ר׳ יחזקאל אברהם הרש, הבת שיינדל אשת אהרן יוסףמרקוביץ׳ חתנו ר׳ יודל וורצברגר בעלה של איטה, פסח אהרוןשנסע לפריס ואח״כ לא״י. לייב וידמן שו״ב ומו״צ שהגיעמגליציה, ר׳ משה הרש ווידמן שהחזיק את המנזה לבחוריהישיבה, ר׳ משה מרלינג היה חזן באמריקה ונפטר שם.פעם ביקר בביסטריץ והתפלל "קבלת שבת" וזוכרני ששראז "רזא דשבת" של פינצ׳יק והרשים בנגינתו את כל שומעיו.ר׳ משה רוזנפלד היה השו״ב הראשון בעיר אחריו היהשו״ב ר׳ פנחס אדלר מסיקס ור׳ מילך ווירצברגר היה חתנו.ר׳ אליעזר גרין שו״ב הגיע מסיגט בהתחלת תר״פ וגם ר׳יוסף לייב וירצברגר.ר׳ מאיר שפיטץ בפתיחה של הישיבה, אמר בשם ר׳ חייםמוולוז׳ין, נאמר בגמרא במגילה: "להני דאמרי לאלפין עייניםולעינין אלפין".בוולוז׳ין היו תלמידים מפולין ומרוסיה שהיו להן שיטותשונות בדרך הלימוד, עמקות ופילפול וצריכים למצוא את השיטהלמזג את שתי השיטות וכן לביסטריץ באו תלמידים מכל הסביבה,חלקם רגילים להוסיף בכמות בלי ראשונים ואחרונים וחלקםמישיבות הונגריה שהיו רגילים לשיטות הסוגיות, איכות עלחשבון הכמות וזה שאומרת הגמ׳ "להני דאמרי אלפיף׳ ללמודבכמות אך שטחי, — ״עיינין״ — צריכים לעיין... ״ולעיינין —אלפין" שצריכים גם ללמוד בכמות... (בשם ר׳ מאיר שפיץ).104על הראשונים ועל האחרונים דבר טובלפני ר׳ שלמה זלמן אולמן, כיהן כמורה צדק בביסטריץר׳ דוד יצחק קויפטייל ממקורביו של ר׳ חיים מצנז זצ״ל ואתוהחלה ההיסטוריה של החסידות בעירנו. הוא הקים דור ישריםשל חסידים ות״ח והם המה ממניחי היסוד של ביהמד״ר לחסידיצנז־סיגט.בנו ר׳ מרדכי קויפטייל הרחיב את גבול החסידות וביתוהיה אכסניה לאדמו״רים מחצרות צנז־סיגט שהזדמנו לעירנו.לביהמד״ר החסידים הזה כשכינויו היה כאמור משום מה,ביהמד״ר של "הבולשביקים" הגיע לימים,הרבי ר׳ מנדלי רוזנפלד,גכדו של הצדיק ר׳ שלום מקמינקא.ר׳ מנדלי היה חתנו של ר׳ שלום אלעזרל מרצפרד בנו שלר׳ חיים מצנז. ר׳ שלום קמינקר סבו של ר׳ מנדלי שימש צדיקיםהרבה והיה תלמידם של השר ר׳ שלום מבלז, ר׳ נפתלי מרופשיץ,ר׳ מנדלי מרימינוב והסתופף גם בצילו של ר׳ ישראל מריז׳יןזצ״ל.בר׳ מנדלי כאילו התמזגו במזג טוב, במידת מה, כל התכונותשל הצדיקים הנ״ל — אצילות והדרת פנים של ריז׳ין, פקחות שלרופשיץ, תמימות של בלז וצדיקות של רימינוב.כילד נמשכתי כבחבלי קסמים לשולחנותיו של ר׳ מנדלי,ביתנו כאמור היה רחוק, אך אהבתי את ההווי של עריכתהשולחנות, בפרט, הלהיב את דמיוני את אוירת המיסתוריןבאפלולית של בין השמשות, של סעודה שלישית בעת רעואדרעוין.בבית המדרש הזה, הזדמנו האמו״רים לבית צנז, סיגט,בלז ודעז׳, לעיתים מזומנות התארח כאן הרבי הישיש מנאסודר׳ יהושוע פריינד זצ״ל, זקן האדמו״רים באזורנו שבצעירותו,יצק מים ע״י הרבי מצנז. ביקור כזה היתה חוויה מיוחדת105אברהם חיים ויבטריגץ לייבש קויפטייל מרדכי מימלס106קוהן שרה חיה, אמא של זעב׳ רויזה קנדלנפטרה בגיטו ביסטריץ ונטמנה בשטח של גן בח הוגלולאה לבית נירנפלד מבורגו—פרונד107מימין: שלמה זלמן פליישמן, ר׳ יעקב לייב קויפטייל, נםתלי וזרצבגראברהם חיים פליישמן, חתן ר׳ יהושוע סנדרר׳ שלמה לייב מרפגר׳ מרדכי קויפטיילר׳ דוד יצחק קויפטייל סבא של ר׳ מרדכי קדפטייל109ר׳ חייסהאבא של ד״ר קלמןבן ר׳ הרש פיש ואשתו מריםלמד רפואה בפרג התיישב בבורגו—פחנד4;'4^.'■ ''^^1־^׳' ־ י''־*.י**■^ י4י*' י,'א ■י % . י '►י ^ .יפיש שנת לימודים בבית הספר של הקהילהנואם מנהל ביה״ם מר גבירץ, ליד השולחן ר׳ רוזנפלד רה״ק ד״ר הלברגר׳ חד קגדל, בנו חיים ואשתו חיזה בבוקרסט — 1945הבן חיים במח צבא רוסיחתונה של שמואל אהחן ציור׳ משה ערך החתונה הר׳ משה שפיטץ הרבי מסקולנו החתן111באהלי רוידניץ ורידיוחסידי וויז׳ניץ וריז׳ין יוצאי בוקובינה ומרמרוש התרכזובביהמד״ר ע״ש ר׳ זושיא רוהליך בבייטלרגאססע בטבורה שלהעיר, מקדש מעט, שלא נדם בו קול תורה ותפילה לא ביוםולא בלילה, מנין יוצא ומנין בא. רצית לפגוש מישהו שם היהסיכוי לפגשו, רצית לפגוש מישהו, בפרט ביום השוק ממכריךאו מיודעיך מיישובי הסביבה, שם תמצאהו לבטח חוטף "קדושה"או "ברכו"... כל הדרכים של יהודי שנקלע לעיר, כל הדרכיםמוליכות ראשית כל, לבייטלר גאססע, שם יקבל את "השלוםעליכם" הראשון וידריכוהו וינחוהו למחוז חפצו, "מגיד מישרים"או שליח מצוה, רגליו מוליכות אותו לביהמד״ר של ר׳ זושיארוהליך... בחצרו שכן דיין העיר, הישיש ר׳ עוזיאל בודנר, בעהמ״חספר "תורת עוזיאל".ר׳ עוזיאל לא יצא מעולם מד׳ אמות ההוראה, של הלכהלמעשה וכל שאלה קשה ומסובכת הופנתה אליו. כל הליכותיואמרו ענוה וצניעות ולא נשמע קולו בבואו אל הקודש, כי כלישותו היתה בבחינת "קול דממה דקה", עזר ע״י חתנו ר׳אלעזר מייזלס, ת״ח מובהק שהתפרנס כמלמד, בת״ת של העיר,בעל מזג טוב אהוב על הבריות, תמים ושמח בחלקו, למרותשדחקות היתה מנת חלקו.אזכיר לר׳ אלעזר חסד נעורים, כאשר למדתי בחדרו, לארק שחינכוני לאהבת תורה, אלא, האיר והסביר לי פנים ^מיד.כאן התפלל אחד מיחוסי לוויה, ר׳ פנחס הלוי אישהורוביץ, בנו של הגאון, ר׳ אוריה ליבוש בעל שו״ת "הרי בשמים"אב״ד, סטרי וסטניסלב ממשפחת בית הורוביץ הלוי העניפהבעלת שושלת של גדולי ואדירי תורה, ששרתו בקודש, בעיקר,בסטניסלב והמגיע עד לר׳ פנחס מקוריץ ומעלה בקודש.ר׳ פנחס הלוי הגיע לביסטריץ עם פליטי מלחמת העולםהראשונה, אמנם לא נשא בשום כהונה רבנית, אך רחשו לו כבודויקר ולא רק יחוסו ועושרו, אלא גם, בזכות אישיותו שתורהוגדולה התאחדו אצלו על שולחן אחד, הופעה אצילה, אומרת112כבוד והדר. ברשותו היתה ספריה עצומה של אלפי ספריםבתוכם יקרי המציאות.זכיתו להתוודעות לספריה העשירה והמגוונת בזכות ידידנעורי, חברי אברהם פיקסל הי״ד שנתבקש לערוך קטלוג והואצרפני להיות לו לעזר כנגדו.חברי זה ידיד נפשי ורע כאח לי הי׳ מהבחורים המצוייניםדמות ססגונית בבהמד״ר זה של ר׳ זושיא רוהליד היהר׳ חיים ולצר, איש פיקח וממולח מן יועץ לכל מן דבעי, שתדלןשהיו לו מהלכים אצל השלטונות היה בקי בנבכי החוקיםהפיסקליים ובסבך מערכת השיפוטית בקיצור, ראש של"אדבוקאט" שרכש לו נסיון באוניברסיטה של החיים והמציאותהגלותית.את חכמת החיים ירש מאביו ר׳ יודל, חסיד אטניה, ששמויצא לתהילה כחכם עתיק ועצותיו קולעות אל המטרה, עדשרצו לתת לו פתקאות...חמשה אחים היו "והצמח צדיק" זצ״ל, אמר לר׳ ברישאביהם השו״ב של גלישצ׳וק — ״חמשת בניך — חמישה חומשיתורה, אביו של ר׳ בריש — ר׳ רפאל פרץ היה "הסופר סתם"של בעל "תורת חיים" ו״הצמח צדיק". ומעשה באחיו של ר׳יודל, ר׳ אליעזר, חסיד ותיק ובעל תפילה בחסד עליון, שכאשרהוא התפלל מוסף בימים הנוראים, התרוקנו כל בתי התפילהשבצליצ׳יק, שנהרו לשמוע אל הרינה והתפילה של ר׳ אליעזר.ר׳ אליעזר זה, כנהוג בימים הם שידך את בנו עם ילדה בגילשמונה. לימים נסע ר׳ אליעזר לראות את הנערה ואת המחותנים.כשהגיע לבית מחותנו לעתיד, פגש בנערה ושאל לשמהוהנה היא המיועדת להיות כלת בנו, אך איש לא היה בביתמלבדה, שאל את הנערה, אפשר יש ספר בבית לעיין בו עדשיגיעו ההורים ? אין לנו ספרים, ענתה הנערה במבוכה...נדהם ר׳ אליעזר ומיד נסע לרבו מאטיניה לבטל אתהשידוך, האם אכניס את בני לבית שאין בו ספר יהודי 1 אימשום האי, הרגיעו הרבי, תנוח דעתך, כבר היו דברים מעולם,מובטחני שגם בבית חותנו של יצחק אבינו ושל יעקב אבינו לאהיו ספרים...111ד״ר הרצגד״ר יגנאץ — חיים יהודה נולד בביסטריץ גשנת 1892.לאביו קולמן שהיה סוחר עשיר וראש הקהילה אך נפטר בגילצעיר מהתקף לב. גם סבו נפטר מקולרה כאשר ד״ר הרצג היהעוד תינוק כך שהוא גדל במשפחת מנדל. הם גידלו אותו כבןמשפחה באהבה ומסירות.התחיל בלימודים בגימנסיה הסקסית שבעיר ובהמשך למדרפואה משנת 1913 בעיר וינה, וסיים לימודיו באוניברסיטתקלוז׳שירת בצבא האוסטררהונגרי והגיע לדרגת סגן. השיג אותהצטיינות בשרותו במלחמה בחזית רוסיה—פולין.ב־1919 נסע לברלין לקבל תואר מומחה לרפואה פנימית.בשנת 1921 התחתן עם בת ברכר הידוע — פאוילה. אביההיה פרקליט ידוע בזמן ההונגרים.נולדו להם שני ילדים, יהודית ב־1922 ואמיל־דוד ב*1924הוא נקרא ע״ש סבו דוד ברכר. אמיל חי כרופא בארץ.ד״ר הרצג היה מטפל במיעוטי יכולת בלי שכר ולאחריהביקור היה מוסיף מכספו לצרכי שבת. הדיאגנוזה שלו היתהנכונה ואושרה ע״י רופאים בבתי חולים.אזכור לד״ר הרצג חסד נעורים שטיפל באבי ז״ל בעתמחלתו בתום מלחמת העולם הראשונה במסירות ונאמנות.לצערינו אבי ז״ל נפטר בדמי ימיו. יהא זכרו ברוך.114תהלוכות נשים בשנת 1945 בעת כריתת שלו׳ בין רומניה לבין מעצמות הבריתבנות פליטי השואה115מראה מאזכרה לקדושינו הי״ד116מראה מהאזכרה לקדושנו הי״דמראה מהאזכרה לקדושנו הי״ד117מראה מהאזכרה לקדושנו הי״דילדים של שרידי השואה משתתפים באזכרה118ר׳ הרש זיכרמז ז״לר׳ זימל אלכסנדר ויינגרגר הי״דהבחור דוד זיכרמז הי״ד בן ר׳ משה ולאה ז״לו119הנני בזה לפרסם הגיונות ורעיונות שהופיעו במשך חצי<ובל ויותר בעתון "שערים", לעלוי נשמותיהם של קרובי וקרובירעייתי שניספו בשואה הי״ד.משפחת פליישר אשר מבודושמשפחת גולדשטיין מנדל ואשתו דבורהמשפחת וינשטוק מסערצלמשפחת וינשטוק מנימיז׳הוויינברגר וימל אלכטנדר ואטתר מנימיו׳הפטיה זיברמן מביטטריץזאב וינברגר וב״ב מטאטרעגעואברהם משה וינברגר וב״ב מג׳ורושארבעת יתומי׳ של חי׳ ווייט לבית וינברגר מנימיז׳הבני ר׳ חיים צבי יהודה ריינר ז״ל:אהרן זאב, דוד מאיר, אלתר מרדבי יעקב, יצחק אייזיקואם הבנים — שיינדל מונדל120תכתב זאת לדור אחרוןמלחמת יום הכיפוריםבמבחן העימותלא רק עימות גורלי יתחולל ומתחולל בחג הסוכות, אלאגם מבחן אימות בין ישראל לאומות העולם וחג הסוכות נועד לזה,שבו אנו מקריבים את פרי החג כנגד האומות ויתקיים בירורנסתר וגלוי, מסביר "האור החיים" הקדוש, אך בשמיני עצרת,מקריבים — פר אחד ואיל אחד, זה היום המיוחד המיועד לבירורוהכרעה עם ענף של ישמעאל ואדום... ומסיים בזה״ל: "והבןסוד הדבר...ואם נזכור שביום הושענא רבה, חצו כוחותינו את התעלהמערבה ובשמיני עצרת השתלטו על הצירים איסמעיליה—סואץוסואץ—קהיר, בעוד שקוסיגין האדומי נמצא בקהיר ולמחרתמזמינים את קיסינג׳ר היהודי למוסקבה, הרי שיש דברים בגו...ועדיין רחשי לבנו נתונים לציפיה שיתחולל החזון למועד,שבאגדת ר׳ חנינא אחרי העימות עם החיה הרעה ועם הפה ממללרברבן, כאשר שופט כל הארץ יבוא לשפוט תבל בצדק ועמיםבמישרים, שוב בחג הסוכות ויניח ס״ת בחיקו ויכריז על גמוללהללו ששמרו על צלמם האנושי בעלמא דשיקרא ולא המירומצפונם בדם שריחו נודף מנפט או שאר מרעין בישין......ותתיצב אומה ואומה וסופריה בצד שליטיה בלי אנדרל-מוסיה, ויטענו מה שיטענו וספרים פתוחים — ספרי הזכרונותוספריהם שלהם ויהיה אימות לבין מה שטוענים, לבין מהשאמרו, עשו וכתבו... והללו שהתיימרו להיות מעצבי דמותעמיהם, להיות המצפון והמצפן של דור ודור יצטרכו לענות, מה121בעצם, כתבו על עם ישראל, על תורתו, יעודו ותפקידו. — "ישבכם מגיד זאת״ ? ואין "זאת", אלא תורה והיא נתנה בשבעיםלשון של התרבות האנושית, שרוממות האידיאלים הנעלים בגרונם.ובכן הבה נראה מה כתבתם ז שנאה וארס, כזבים ובדותותבמסווה של שוחרי אמת, לוחמי חרות, שואפי צדק 1 התחנפותכםלרודנים ומשעבדים, בעטיכם השנון הפכתם עריצות לתהילתגבורה, סילופים וזיופים להיסטוריה, רשע ופשע ספרות עולמית,בעלת יוקרה!והחשבון הוא ארוך על פני כל ההיסטוריה והחשבון הואעם המתוקנים שבהם עם הגדולים והמפורסמים — עמודי התווךאך עטם בידם חרב פיפיות נגד עם ישראל ותורתו.איך פיארתם את תרבותכם, ספרותכם ודתכם באבות ונביאיישראל, ואת עם ישראל השמצתם ורמסתם עד עפר!יצרתם יצירות מופת מפרקי תהילים למוסיקה ליטורגיתבצד מוקדים שעליהם העליתם באש יהודים עם ספרי תורהבידיהם! פרקים מנביאי ישראל בפי אפפיוריכם תוך גילגול עיניםחסודות כלפי מעלה, ולמטה במרתפי הכנסיות משתוללתהאינקביזיציה ומענה באכזריות את עם הנביאים 1והחשבון הוא מטציטוס הענק שבהיסטוריונים בימי נירוןקיסר דרך סנקה גדול הפילוסופים, גאון האתיקה והמוסר ועדלנערץ שבהוגי דעות ציצרו, ממניחי היסוד לפילוסופיה הניאו־פלטונית בימי חורבן בית שני, כולם חוזרים על הבדותות הנלוזותעל מוצא עם ישראל, משמיצים את היהודים ואת תורתם!ואם בארזים, ענקי רוח ועמודי עולם אלה אחזה שלהבתהנשאה והוכו בסנוורים, מה יאמרו ויכתבו אזובי הקיר, שאתמימיהם הבאושים שתו ובעפר רגליהם התאבקו...הספרים פתוחים ואין עצה ואין תבונה נגד ה׳ ובסופו שלדבר הם יוצאים בפחי נפש...122אך, בהמשך הדו־שיח לא יוותרו על סיכויי השכר ויטענו,כלום כפית עלינו הר כגיגית! — הפלייה שכזאת! תרי״ג מצוותשיכפו עליהם; בזמן ששבע מצוות לא הסכינו לקיים...ועוד נסיון אחרון: ״תנו לנו מראש ונעשינה!״ מוכנים כעת,לקבלה בלי תנאים... נתחיל פרק חדש — היסטוריה חדשה, מהשהיה היה...סי שטרח בערב שבתוכאן באה התשובה הנחרצת של כביכול! הקב״ה: "שוטיםשבעולם! מי שטרח בע״ש, יאכל בשבת, מי שלא טרח יבוא ויאכלבשבת... 1״שכר בלי טרחה, בלי מעשה, זו לא תורה שלי! משיב להם,כביכול, אמנם העולם הזה הוא עולם של בחירה חופשית, אך,יש גמול ואחריות למעשים או מחדלים, עולם של — "לפום צעראאגרא".יתירה מזו, שכר אני משלם בעיקר על הטרחה על ההכנהעל ההכנה על הידור וחבוב מצווה.שכר אני משלם ע״י נחת רוח שגורמים לי ע״י, שמחהשל מצווה ע״י סעודה של מצווה — קידוש במקום סעודה! האםאתם מסוגלים לזה?בבקשה! — מצווה קלה יש לי וסוכה שמה, לכו ועשואותה...ראו יהודים עוסקים בהקמת סוכה, כמה קרשים קצתענפים מלמעלה, קצת קישוטים מן הבא ליד. — מצוה קלהופשוטה...ומה עושים בסוכה? שאלו. "אוכלים ושותים".או, את זה אנחנו מיטיבים לעשות.מיד הלכו ועשו. והתחילה הזלילה והסביאה ולהשתכר123כדרכם. והקב״ה מקדיח עליהם חמה להלהיבם, אך ההתלהבותהופכת להשתוללות ובועטים בסוכה ויוצאים...בועטים בעצם מהותה של מצוות סוכה. כי הרי מיד הלכו!בבלי הכנה בלי לנסות להבין את משמעותה. ראו את הירקוהניירות את הזלילה והסביאה...והרי סוכה לה׳ דורשת התורה! שתהא ש״ש חלה עליה,לעורר את אורותיה ע״י שמחה של מצווה! ע״י עשייתה לשםמצווה! את היסוד של מי שטרח בערב שבת, שהוא הסוד שליצירת קדושת השבת של הארות הרזין דלעילא, את הסוד הזהלא היו מסוגלים לגלות......הסוכה היא אבן הבוחן לאימות הגדול שבאגדת ר׳ חנינא.כל זה כאמור, היה מיועד לחג הסוכות והנה, הקדיםהעימות והוא בעיצומו ונכונים לנו עוד מבחנים גורליים, אך עמודנעמוד בהם וגם תקופת האימות לא תאחר לבוא והדבר תלוי,גם בנו ואולי בעיקר בנו."נעימות בימינך נצח".כך יאמרו רואי הישועהנחזור לכותרתנו — ״תכתב זאת לדור אחרון״ — כך יאמרורואי הישועה; תכתב הישועה הזאת, לספר אותה לדור אחרוןומה הסיפור ז ״ועם נברא יהלל קה!״ — שנעשה בריה חדשה,לצאת מעבדות לחרות ומאופל לאור גדול!" (רש״י).לספר את כל מוראותיה של מלחמת יוכ״פ, לדור אחרון —"שהיו נטויים למות, ח״ו". (מדרש רבה).לספר את הסיפור הגדול ואת הסיפורים הקטנים שהם לאפחות גדולים — את סיפורו של דוד וגלית במהדורה חדשה.תכתב זאת, כיצד חייל חניך ישיבה שנמלט חרוך מהטנקהבוער ובעוד נפשו בו מגיע לבי״ח, והדבר הראשון שהוא מבקש124שיניחו לו את התפילין... תכתב זאת.תכתב זאת, על אותו חייל קטוע יד שמאז הבר מצוה שלולא הניח תפילין, מתחנן שיניחו לו תפילין על ידו, שנשארהלו לפליטה. מה יש ? בעת הקרב כשהטנק שלו היה אפוף עשןולהבות, זעק לשמים, הושע נא! ונדר נדר שאם ישאר בחייםיקיים מצוה אחת. "לשם מה נשארה לי ידי השמאלית? הבומהר תפילין...״ תכתב זאת, על שיח פצועים עם עתונאים; ניטיםכאלה עוד לא היו בישראל! העורף עדיין לא מכיר בניסים, תבואשעת הנצחון ואז ידעו כולם מה התרחש באותה מלחמת יוםהדין... תכתב זאת. תכתב זאת, מה שבמו עיני ראיתי, ציודוהאישי של קצין סורי שבוי — שלל מדליות צבעוניות ושנימקלות עם פיתוחים ססגוניים, בדמיונו המזרחי, כנראה, ראהאת עצמו בראש פארדה בחוצותינו כשמקל לתפארת תחת זרועואך לשם מה המקל השני? כנראה, לחנך את חייליו...אך, כולנו ראינו את התמונה כיצד שבויינו ממעוז המזחיוצאים כשספר תורה בידיהם... ועתה כשזכינו לראותם עודתכתב סיפורם.תכתב זאת, ש״הבסט סלר" המבוקש בחזיתות הוא ספרהתהילים, והאותות שיש להם דרישה הולכת וגוברת הם זוגתפילין...תכתב זאת לדור אחרון, מה אומר טייס פנטום, לא מפקדבכיר, ולא מדינאי צמרת, לגאולה כהן (מעריב עש״ק ו׳ חשון):"כי המלחמה הזאת, בהכרח היא כולה סיפור אחד של גבורה,כל לחימה בה ראויה לצל״ש, כל מעשה נשמע כאגדה...בכלל, יכול להיות שאנחנו, עם הנצח לא נהיה! איךיתקיים העולם? מה שווה העולם בלעדינו? תכתב זאת.תכתב זאת: "עכשיו שיבוא מישהו ויגיד לי שאנחנו לאעם סגולה! אני יודע בימי שלום, החברה, מנסים להתמרד נגדהדיבורים של "עם סגולה", חבל, זה לא יעזור לנו, זהו זה...12$כשאני רואה נערים בני עשרים שנלחמים בחרוף נפש כזה,איך טייסי הליקופטר חודרים תחת אש אדירה לחלץ פצוע אוחבר שצנח, את ההשתלבות שבין הדורות — סדיר ומילואים,ותיק ועולה חדש וביחד יוצרים מין אחדות הרמונית כזו עצומה— זו הערבות ההדדית הישנה."" תכתב זאת.תכתב זאת: "מה זה תגידו לי, אם לא עם מיוחד במינואני לא יודע להתפלל, אבל, אילו הייתי יודע הייתי קם כל בוקרומודה לאלוקי ישראל — "שעשני יהודי...!"במלחמה הראשונה שלנו, עוד לא הרגשתי כך בדיוק, אבל,ממלחמה למלחמה מרגיש אני יותר ויותר שאני יהודי... במלחמההזאת גם גרמו לנו להשתלב עם כל הדורות שמתו על קידושהשם ועזרו לנו להיות יותר יהודים... תכתב זאת.כל הכבוד לך, טייס אלמוני• מאין לקחת את כל הדבריםהיפים הללו? אחרים טורחים על זה שנים, לדלות מנבכיאוצרותנו את הפנינים הללו!אין זאת — "כי אם הנח להם לישראל", כי אם לא נביאיםהם, בני נביאים הם..."126תכתב זאת לדור אחרון, כל מה שכתבו חניכי הישיבות,תוך סערת הקרב למחנכיהם על מה שראו והרגישו בתום וחוםלבבם במרומי הגולן והחרמון ועל גדות התעלה, מה שלא ראווהרגישו רבים וטובים שנות דור...ובכלל תכתב זאת, שהמלחמה הזאת היתה שעתם היפהוהנעלה של בחורי הישיבה שיום הכיפורים תפס אותם במעוזיםובמוצבים על קו האש ממש!יש קידוש השם של מסירות נפש של רגע ויש קידוש השםשל כל רגע ורגע במשך ימים ולילות רבים...תכתב זאת שבמלחמה הזאת הם קנו את עולמם ואתעולמם של חבריהם לנשק בעוז רוחם ובאמונתם האיתנהוהמעוזים הפכו למעוזי צור ישועה ובמוצבים ה׳ ניצב עליהםלשמרם.להם דומיה תהילה...לא. לא שכחתי את הנופלים. האם אפשר לשכוח! מישראה באחת מהאזכרות לחללי מלחמת יוה׳׳כ, לא יכול לשכוחלעולמים.ואני הייתי וראיתי ולא אוסיף.ברם, אני מודה ומתוודה, בקוראי את החיזיון המופלא שלדניאל, כשהוא תוהה המום וחרד על פשר התופעה של — "פוםממלל רברבן ומילין לצד אלעה ימלל ולקדושי עליון יבלא״ —״יבלא״ מפרש רש״י — ״יטריח ויציק״ אך, בעל המצודות מפרש!ישחית, ח״ו... פסחתי על זה, רציתי להתעלם מחזות קשה זו.אמרתי בלבי, זה כבר היה! את חוב הדמים כבר שילמנו דיוהותר... ובאה המציאות וטפחה על פני והחיה הרעה, הטריחה,הציקה והשחיתה.ומי אני שאעיז להכנס בקודש פנימה ואהין להכוותבגחלתם, כשדניאל קורא להם — ״קדושי עליון!״127הרי אין כל בריה יכולה לעמוד במחיצתם! קדושי עליון 1״בקרובי אקדש ועל פני כל אכבד״ — אני מתקדש ומתכבד,אומר הקב״ה, בקרובים ביותר, ביקרים ביותר באהובים ביותר. —"בנדבים ואביהומים" הרכים, הנעימים הזכים והתמימים... בהםהקדוש ב״ה מתקדש 1 —אילמלי פסוק מלא, אין הפה יכול להגיד זאת!מלאכים ושרפים אינם יכולים להוסיף קדושה משלהםוכש״כ ליצור ערכים של מסירות נפש, שהם מקורות נובעי קדושה,מפכי קדושה שעדיין לא היתה! מעין, יש מאין!מקור חדש של קידוש השם... וכביכול, הקב״ה מתקדשמזה 1 "...חשבתי, אומר משה רבנו, לאהרן הכהן הגדול, העומדהמום לפני בניו המתים, כשנאמר לי בסיני — "בקרובי אקדש"שהמדובר, בי או בך, עתה יודע אני, אחי, — הם גדולים ממניוממך!בהם, בבניך הצעירים, בחר ד׳, להתקדש! הם, "בקרבתםלפני ה׳ — הקריבו את עצמם, כששלהבת קה, בוערת בקרבםונהיו ללפידים בוערים של קדוש השם, לדורות!— "וידום אהרן"....אהרון, האבא, שתק, ואהרן הכהן הגדול המשיך בתפקידובדומיה....להם דומיה ותהילה.אך, בזכותם — "ועם נברא יהלל קה".ויתגדל ויתקדש שמי רבה!בזכותם עמוד נעמוד במבחן העימות ותאימות.12$אמרה לי אמא...כה אמרה אמא!חלום חלמתי. עשן סמיך מתמר, ברקע גדרות תיל, צריחיםזקיפים עם רובים מכודנים המתנוצצים לאור זרקורים, .עלידם דמויות מזוינות בנשק אוטומטי צופות חיות טרף לטרפם.מתוך ערפלי העשן אני מבחין בדמות אמא ועוד הרבהדמויות, אנשים, נשים, זקנים וצעירים ילדים, המון ילדים. אתפני אמי הכרתי. היא הביטה עלי ברוך, בעינים עצובות, כמובחיים.את אבי ז״ל לא הכרתי. הוא נפל קרבן במלחמת העולםהראשונה. ואני גדלתי בתוך מערבולת הסערה העצורה שביןשתי מלחמות עולם, תחת כנפי׳ החמימות של אמא.הגורל לא פינק אותה. הוא חרש קמטים עמוקים בפני׳.היא לבדה מול הגורל, לבדה במאבק החיים המר.בן זקונים הייתי. הילדים התפזרו בעולם הגדול.זכורני כאשר קבלתי את הגמרא הראשונה, גיל ואושר ניבטובעיני אמא המאופקת ולמודת הסבל.אך בטרם התחלתי ללמוד גמרא כבר הכרתי את גבורי׳.מסיפורי אמא הכרתים. מתוך ספר ה״צאנה וראנה". ידעתיםאהבתים, כשם שאמא אהבה אותם. ידידי הטובים היו לי, כיהיו ידידי אמא.משידעתי לקרוא, בעצמי שקדתי על ספר הצאנה וראנה,ובלעתי בצמא את סיפוריו. דפי הספר היו ספוגים דמעות וכתמינרות שעוה, כי לא תמיד היה לנו חשמל.בפעם האחרונה ראיתי את אמא באביב 1943. מה שקרה129אחרי כן נודעה לי באביב 1945 כשהגעתי בסוף נדודי למחנהמאטהאוזן שבאוסטריה במו עיני ראיתי, מבשרי חזיתי.וכך ראיתיה בחלומי, בקיץ 1963. מטפחת קשורה מתחתלסנטרה, פה ושם מבצבצת שערת שיבה מלבינה.בני "אמרה אמא" את ילדיך שיחי׳ לא זכיתי לראות, לאזכיתי ללטפם, גם אותך ואחיך לא ראיתי זה זמנים. גלמודה הייתיכשבאו הקלגסים לקחת אותי, כמה קנאתי באמהות שהיו יחדעם ילדיהן בגיטו. אחר כך כשדחסו אותנו בקרונות בקר ללאאוכל, ללא מים, וללא אויר חשבתי אם לכם יש טיפת־מים,פירור לחם ושביב אור...וכשהגענו לאושביץ וסחבתי עצמי לבד, לבד, בכיתי הרבהבכיתי עד אשר כלו כל דמעותי. בני איכם ואולי טוב שאינכםכאן ואינכם רואים אותי ביגוני, ואולי רבש״ע אזכה ותגידו אחריקדיש... בעצם אני רואה אתכם. יש לי מכם כמה תמונות, ורקלא יקחו אותן. להתפשט! צרח מישהו, אדוני רק את התמונות,להתפשט, רק תמונה אחת..."קדימה" צרח שוב הקול. נשקתיכם. אני כבר לא זוכרתכמה פעמים.ואחר כך ואחר כך מחנק, מחנק. אוי טפת אויר! חושךערפל...נכדי לומדים כבר גמרא. אני זוכרת את הגמרא הראשונהשקניתי לך אצל ר׳ מרדכי קויפשייל בחנותו הקטנה, מתחתלעמודי הקשת בשוק הדגן מול הכנסיה הסקסית, עם צריחוהגבוהה.לאחרונה התנוססו עליו המון דגלי צלב הקרס.מדוע סחבו אותי בזקנותי מביתי ז מה עשיתי להם, אתספר הצאנה וראנה לא נתנו לי לקחת אותו. הוא היה כבר קרוע.מדוע פחדו ממנו? אחר כך חשבתי טוב לא לקחתיו. מי יודעהיכן הי׳ מתגלגל, וממילא אבדו לי המשקפים בדרך...באושביץ ראיתי איך חטפו את הילדים מזרועות אמותיהם.נורא ואיום, בכיתי צעקתי, רשעים, מה אתם רוצים מהילדים ?130נזכרתי מה שקראתי על מאורעות חורבן בית המקדש איךשנפצו עוללים על הסלע. אבל לראות את כל זה בעיני. זה מחריד.כל כך עייפה, כל כך תשושה.העיקר מה שרציתי להגיד לך בני, שמעתי שאיזה אישחשוב אצלכם אמר, שחוקי הגמרא דומים לחוקים של הנאציםימ״ש.לא בדיוק כך אמא. הוא אמר שעקרונות גזעיים נאצייםנהפכים בגלל כלל תלמודי עתיק לחוק במדינת ישראל...בני, אשה פשוטה אני ואל תדבר אלי בלשון הדוקטורים.מה פירוש עקרונות?עקרונות, אמא, מה שאנו קוראים פרינציפים.בני, וכי יש פרינציפים לשודדים, לגזלנים, לרוצחי ילדים?בכל הצאנה וראנה, לא מצאתי אפילו משהו מהפרינציפיםהללו. אותנו גזלו, שדדו, רדפו, דיכאו ורצחו, אבל ישראל קדושיםוטהורים. אני זוכרת את הסיפור על הגוי שבא להלל הזקן,איך שקבל אותו, ומה אמר לו, "מה דעלך סנוי לחברך אל תעביד".זוהי כל התורה. איזה עקרונות הם אלה ?מה כתוב בגמרא שאתה לומד עם נכדי, האם יש בו משהו,ממה שאמר ההוא?"הנה אמא למשל למדתי אתם מסכת בבא קמא.ר׳ מאיר אומר: מנין שאפילו נכרי ועוסק בתורה שהואככהן גדול. ת״ל אשר יעשה אותם האדם וחי בהם — כהניםלויים ישראלים לא נאמרו, אלא אדם — כל אדם.. ובמסכתברכות למדנו, על אשתו של ר׳ מאיר ברורי׳, שבריונים הציקו לוובקש להתפלל שימותו, אמרה לו, לא כתוב "יתמו חוטאים" אלאיתמו חטאים, ואם לא יהי׳ חטאים יתקיים סוף הפסוק "ורשעיםעוד אינם". עליך להתפלל, אמרה שיעשו תשובה וכך עשה ושבומרשעתם".זה יפה מאד, בני, אתה רואה גם נשים מבינות משהו. ואיךהי׳ עם רות, איך קבלו אותה, וממנה הלא יצא דוד המלך ?1>1ר' סשה הושהו לווה דיל מונח! נסריורסר״ן ארתור (1וברחם) גפנינפל מות גיבורים במלחמת יום הכיסוריס בשנת תשל״ד132וראיתם ושש לבכםיוס ירושליםהנבואה שבכותרת היא הכתובת שנחשפה בימים אלה עלאחת מאבני הכותל המערבי. על התקופה שנחרטה הכתובת ישנןהשערות והנחות שונות אבל דבר אחד ברור שזהו פסוק מנבואתישעי׳ ס״ו על נחמת ירושלים וסמלי הדבר שהאבן נחשפה סמוךליום ירושלים שנת שלוש לשחרורה.יש להניח שבחירת הפסוק הזה, דוקא, מכל אותה נבואתנחמה נפלאה אינה מקרית, ויותר משהתכוונו לחרוט באבניהכותל לזכרון לדורות התכוונו לחורטו בתודעת העם ובלבותיהםואולי בעיקר לתת משמעות ממשית לתוכן הנחמה — "וראיתםושש לבכם״ — כאשר תראו במו עיניכם שירושלים הולכת ונבנית,אזי היו בטוחים שהנבואה הולכת ומתגשמת בשלמותה —ושש לבכם...חידה סתומהכפי שפורסם משערים שהכתובת הנ״ל היא מתקופתהתלמוד בימי יוליאנוס הקיסר הכופר בנצרות (360 לספי)שבאיגרת שמייחסים לו ושחוברה באנטיוכי׳ הוא כותב לעדההיהודית בא״י בין השאר: "ואקומם את העיר הקודש ואחדשפני׳ כמו שקויתם לראותה זה כבר ושם אהלל עמכם לא־ל שדי"...החוקרים חלוקים ביחס לאוטנטיות של המכתב הנ״ל,ובעיקר משום שאין לו זכר בתלמוד.ואם נוסיף שהתקופה הזאת מקבילה בערך לתקופתם של133הלל הנשיא השלישי בא״י ורב אשי וסיעתו בבבל — תקופההמצטייות בפעילות רוחנית עניפה בכתב — חתימת ועריכתהתלמוד הירושלמי והבבלי. — מפליא הדבר שבעתיים שאין דברוחצי דבר מאורע היסטורי כזה בשני התלמודים.וכל ההנחות של ההיסטוריונים למיניהם אין ביכולתםלפתור תעלומה זו.ובירושלים תנוחמואולם, אם אמנם נכונה ההנחה שהכתובת הנ״ל היאמתקופת התלמוד, יותר סביר, אולי, להקדימה בכמה דורותולשער שמקורה באחת התקופות הקשות והמרות בתולדות ישראל— תקופת ר׳ עקיבא. בתקופה הזאת התבלטה דמותו הזוהרתבמלא קומתה, דוקא, על רקע של הרס וחורבן רדיפות ודיכוי,בעיקר כמנחם הגדול של הדור ביאושו ודכאונו.שועל יוצא ממקום בית קדש הקדשים, רבן גמליאל נשיאישראל וסגנו ר׳ אלעזר בן עזרי׳ בוכים מרות אך ר׳ עקיבא צוחקורואה בזה אות וסימן לחזון הנחמה של זכרי׳ הנביא; "עוד ישבוזקנים וזקנות ברחובות ירושלים... ורחובות העיר ימלאו ילדיםוילדות משחקים ברחובות...״ והם עונים לו; "עקיבא נחמתנו..."ואולי אז חרטו גם את הנבואה של ישעי׳ הנביא באבניהכותל לעד ולעידוד — "וראיתם ושש לבכם..."ואבני הכותל נחרטו עמוק עמוק בלבות בני ישראל עד היוםהזה ועינינו הרואות... "כי עבדיך את אבני׳...""...עוד ישבו קנים וקנות וכו׳ וילדים וילדות משחקים...והי׳ ביום ההוא ותראו ותתפלאו — ילדים אלה מבשרי הנחמההמה!משחקים אלה סימני הגאולה המה! פשוטם כמשמעם!״כה אמר ה׳ צבאות: כי יפלא בעיני שארית העם הזה, גםבעיני יפלא! (זכרי׳ ח׳). כן! מכריז כביכול הקב״ה.כל זקן, כל ילד הוא נס! כל משחק בירושלים המשוחררת134והשלימה הוא פלא! "גם בעיני יפלא".על כן — "וראיתם ושש לבכם", גם כאשר הלב פצוע כואבודואב על גבורים שנפלו ונופלים."כאיש אשר אמו תנחמנו"עצם המשמעות של נחמה הוא להפיג את הצער, להתגברעל התוגה, להתאושש ולראות יתרון האורות על הצללים לשכנעשהראשונים בני קיימא והאחרונים בני חלוף.וכך מדבר אלינו הנביא ישעי׳ באותו חזון שפסוק ממנונתגלה חרוט בכותל: — "שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהבי׳שישו אתה משוש כל המתאבלים עלי׳ " גם כאשר ח״ו מתאבליםהוא קורא להם להצטרף לשמחתה של ירושלים, כי נחמתירושלים היא נחמתנו..."כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנוכי אנחמכם..."נחמת אמא... ברוך, בחום, במסירות, באהבה ללא תנאי...ועוד נאמר באותו חזון: ״ובירושלים תנוחמו״ — "עךשהדברים שהתאבלתם עליהם הם עצמם ינחמו אתכם" (מלבי״םשם).ולבן שמחו את ירושלים. לשמוח אתה ולשמח אותה —זאת נשבענו! "אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי".בכל זמן ובכל מקום בכל עת ובכל שעה חלק את שמחתך עםירושלים.מנחם ציון ובונה ירושליםהנחמה ובנין ירושלים ירדו כרוכים זה בזה וכאשר ירושליםנבנית אזי כל אבן ולבנה, כל גרגיר חול, מרעיפים טללי נחמהלנפשותנו."כי רצו עבדיך את אבני׳ ואת עפרה יחוננו" (תהלים קב).135ואזי ידוע תדעו כי "עת לחוננה כי בא מועד" "בזכות אותהאהבה לאבני׳ ועפרה (רש״י שם).תכתב זאת לדור אחרון ועם נברא יהלל יה׳ (שם) בדוראחרון שאין כמוהו לגבורה והוא מרווה בדמו ממש את עפרהארץ — "כי בא מועד".״ועם נברא יהלל יה״׳ — שנעשה ברי׳ חדשה לצאתמעבדות לחרות מאופל לאור גדול (רש׳יי שם).ועל כן חייבים אנו דור אחרון שיצא מאופל לאור גדול"לספר בציון שם ה׳ ותהילתו" (שם).שירה וגאולה"לברכה המשרה ולשלו׳ ^*ין קץ על כסא דוד ועל מלכותו"(ישעי׳ ס״ה).״א״ר תנחום דרש בר קפרא בציפורי — מפני מה כל מםפתוח וזח סתום ביקש הקב״ה לעשות חזקי׳ משיח וסנחריב גוגומגוג — אמרה מדת הדין לפני הקב׳׳ה, ומה דוד מלך ישראלשאמר כמה שירות ותשבחות לא עשיתו משיח, חזקי׳ שעשית לוכל הניסים הללו ולא אמר שירה לפניך תעשהו משיח! לכןנסתם..." (סנהדרין צ״ד).נסתמו מעיינות הגאולה השופעת ממקור השירה והיאהמבקיעה את דרכה — "שירה חדשה שבחו גאולים. ובעקבות זהגאל ישראל...״ כי הגאולה יורדת דרך היכל השירה — "ואיןאומרים שירה למעלה עד שאומרים שירה למטה. — ישירובני תחילה..."חזקי׳ נמנע משירה ומנע את הגאולה.החורבן והשמן״אמר ר׳ יצחק נפחא: חובל עול של סנחריב מפני שמנושל חזקי׳ שהי׳ דולק בבתי כנסת ובבתי מדרש — מה עשה, נעץ136חרב על פתח ביהמ״ד ואמר: כל מי שאינו עוסק בתורה ידקרבחרב זו! (סנהדרין צ״ג).אמנם הצליח חזקי׳ המלך ואולי בפעם הראשונה בהיסטורי׳של עם ישראל להגשים במלואו את חזון מדינת התורה ושלטוןהתורה וסלל את הדרך לחזון אחרית הימים ואכן — "בדקו מדןועד באר שבע ולא מצאו עם הארץ!״ מגבת ועד אנטיפרס ולאמצאו תינוק ותינוקת איש ואשה שלא היו בקיאים בהל׳ טומאהוטהרה..."ובכן מצב אידיאלי אך משהו הי׳ חסר — הניגון...כי נעץ חרב ובה אמנם עקר את הבורות וגדל דור של ת״חמופלגים בקיאים עצומים, אך לשיר לא ידעו, כי את זה פשוטלא למדו.ולכן כשהתחולל הנס הגדול לא זזו מד׳ אמותיה של הלכהחששו מביטול תורה, חששו לצאת בריקוד, לומר הלל ושירה עלנס שהתרחש לעיניהם ממש! כי החרב היתה נעוצה בפתחוהשירה לא חדרה בעדה, סתמה את דרכה ונסתמה הגאולה...ולא עוד, אלא שבא מנשה בנו והוא עדיין נער בן שתיםעשרה במלכו שגדל והתחנך בדור דעה שאין דוגמתו והפך אתהקערה על פיה והרס בין לילה את כל אותם מבצרי התורהועשה מה שעשה ולהכעיס! והיכן היו כל אותם ת״ח אדיריםמדן ועד באר־שבע מגבת ועד אנטיפרס מדוע לא התנגדו לאהתקוממו!?אלא כל מצוה שקבלו עליהם ישראל בשמחה עדיין מחזיקיםבה ונס ששמחים בו ועושים לו זכר בהלל ותודי׳ יש לו המשךומשפיע שפע אורה ושמחה והנס מתנוסס לדורות.137בין מגהג למגהגלא רק מצרה שנעשית בשמחה יש לה קיום אלא גם מנהגשל שמחת מצוה יש לו קיום והמשך.השו״ע או״ח תכ״ב פוסק שאין מברכים על הלל בר״חמכיון שהוא רק מנהג ואין מברכים על מנהג — זוהי שיטתהרמב״ם בניגוד לשיטת הרי״ף ור״ת.אולם הגאון החכם צבי מצא סתירה בפסקי השו״ע שהריבהל׳ חנוכה תרע״ב פוסק הוא שמברכים על נס חנוכה בביתהכנסת משום פרסומא ניסא והרי הדלקה זו היא רק מנהג!ברם נראה שיש למנהג של פרסומא ניסא בציבור משמעות מהותיתמיוחדת, כפי שמסתבר מפרוש רש״י על השוני שבין הלל בר״חלבין הלל בחנוכה. הלל דחנוכה: "מכיון דנביאים תקנוהו שיהי׳אומרים אותו על כל פרק ופרק ועל כל צרה, שלא תבוא,כשנגאלים מצרה ואם ציבור מנהיג לומר הלל ולברך על גאולהונס ולפרסמו הרי מקבל מנהג זה תוקף של תקנת נביאיםוכדאורייתא דמי.שאלו שלו׳ ירושליםלפיכך חייבים אנו להודות ולברך ולהלל על כל פרק ופרקמפרקי הגאולה והניסים בדורנו ובימינו ובפרט על גאולת ירושליםושרידי מחמדי׳ — "עיר שחוברה לה יחדיו..."וירושלים של מעלה מצפה שישירו "בני׳ בוני" תחילה...ולסיום הרי דברי המלבי״ם על הפסוק "שאלו שלו׳ירושלים״ שיש להם משמעות מיוחדת בימינו אלה: "כיצד שלו׳ירושלים?— ישליו אוהביך. רק כשאוהבי׳ יהיו בשלוה פנימית,באם תהי׳ אהבה ביניהם — אף אם לא יהי׳ שלו׳ עם אויבי׳החיצוניים..." ובזכות זו נזכה ה׳ עוז לעמו יתן ה׳ יברך אתעמו בשלו׳.13•ענבי הגפן בענבי הגפןהכותרת הזאת התנוססה בחזית הכותל המזרחי של ביתהמדרש הגדול ״מקור ברוך׳ ברמת וויז׳ניץ — חיפה, בשמחתהאירוסין של בנו של הרה״ג ר׳ משה שפיטץ, רבה של ביסטריץשליט״א, עם בתו של האדמו״ר מסרט וויז׳ניץ שליט״א בי״טאדר א׳.לאור הנראולם בית המדרש היה מלא וגדוש, ליד שולחנות ערוכיםבטוב טעם ישבו אורחים, קרובים ומקורבים, חסידים ותלמידיםמרחבי הארץ. מכוניות עם אורחים הגיעו מבני ברק. משני עבריהשולחנות תפסו עמדו על דוכני המעלות בחורי הישיבה. מימיולאולם עמדה הכן תזמורת החצוצרות של רמת וויז׳ניץ.חזות הבנין היתה מקושטת בשלל נורות צבעוניות, אך,בגלל קצר חשמלי, לא נדלקו, אבל, הודות לתושיה של המארגניםצצו מכל עבר נרות לרוב שהשרו אוירה חגיגית מיוחדת, ואורםקרן בנהירין עילאין של חמימות נעימה ונלבבת. בראש השולחןהסבו פני העיר, הרב הראשי של חיפה — הרב שאר ישוב כהן,חותנו של האדמו״ר שליט״א — הרב שלום עוזר, האדמו״רממזבוז׳, כן נכחו סגני ראשי העיר, חברי העיריה נציגי ציבורונכבדי העיר.לאחר ציפיה דרוכה, לקול תרועות החצוצרות, פילסו להםדרך בקושי, האדמו״ר והחתן, כשלצידם, הרב מאיר שפיטץ —אחיו הבכור של החתן הרב נפתלי חיים אדלר, רבם של חסידיוויז׳ניץ — נתניה. אבי החתן נבצר ממנו להיות נוכח מפאת139חולשתו. האדמו״ר משתדל להתגבר על הצפיפות הרבה, למצואמקום לחתן ולמחותנים ואינו מתיישב עד שהכל בא אל מקומוהנכון.החתן הנחמד אהרן טוביה נ״י, הוא נכדו של מורי ורביר׳ מאיר שפיטץ — רבה של ביסטריץ הי״ד, ונין לר׳ שלמה זלמןאולמן זצ״ל — שהיה נשיא הלשכה המרכזית לקהילות האורטו־דוקסיות בטרנסילבניה, שתורה וגדולה התאחדו אצלו על שולחןאחד.מצד אמו הוא נצר של בעל המהראי״ץ ר׳ יהושוע אהרן צביויינברג — רבה הנערץ של מרגריטין, והיה גיסו של ר׳ משהאולמן מגרוסוורדיין, מפורסם לגדול בתורה ואביו של רש״ז אולמןמביסטריץ — זצ״ל.המהריא״ץ היה אבי חותנו של מורי ורבי המהר״ם בריסקמטושנאד, הי״ד, שסידר והוציא לאור את הספר והוסיף הערותמשלו בשם — "בנון יהושע".מעת לעתזכורני, ולבי הומה עלי על אותם ימים יפים בישיבתטושנאד, ספרי המהריא״ץ היו חביבים על תלמידי הישיבה, מאחרורבנו — היה מרבה להזכירו בשיעוריו באהבה ובהערצה ותלמידשידע מסכת בע״פ היה מקבל כפרס את המהריא״ץ, אני, לאכזבתיהרבה, החמצתי את ההזדמנות, כי באותה שעה אזל המלאי, אך,הובטח לי, אי״ה, לעת מצוא... והנה זיכתני ההשגחה שהעתמצוא הגיעני בשעת עת דודים לראות בשמחת נצר המהריא״ץ —והיה זה שכרי...היא נפלאת בעינינובהביטי בפניו העדינות של החתן כשמבעד לחלונות הגבוהיםשל בית המדרש ומנצנצים אורות רמת וויז׳ניץ, אמצתי את זכרונילזהות בתווי פניו את עקבות אבותיו הגדולים. הכרתי את רש״זאולמן שיכולו אמר כבוד והדר ולא יכולתי שלא להרהר הנה140בתשמ׳׳א בשמחת האירוסין של אהרן טוביה ומרים שבגימט^ —ענבי הגפן בענפי הגפן דבר נאה... נצר מטעי ביסטריץ בשיפוליהקרפטים התקבלו יפה ברמת וויזניץ במרומי הכרמל. וי״רשיפריחו וינובוו פרי הילולים בחצרות בית ה/ דשנים ורעננים.141<רע7>וזר/ ^ 3׳^^/,.^ ^|%ר ^// ״ג;^ןל< , ־לעי-•^/ "(5י"";,ר,£//ר׳<~// ^^/1)1 ס׳; ^/(^7 -)/ר■' /^1 , '/ ^כ;ר7/^4 ^י/י/ ׳/^׳^ ^/<7^/ , י 1?'^גזנ; '>ד=׳/^^/ידר^ז:נ״>׳^י ׳/^6 ^-)/^, ^)?׳/׳ ׳י/?^י//^-, ר >'(^/ ~־|^ו^^ר^ ^׳/על ///^/1^?3ו^- /י׳^ יד0/ /^י׳״ו׳/^ ,/ג0ל ר^/^/,?*ן/יג;/ ־ילי/ ^/׳פ>/, /'׳ג׳^ 3^7^, /?ר->7/^• ?3) 1-^ .4/ר/^,^/ה/_,ג1>'^ל׳י>׳ ^׳׳^׳ל ׳ 'ז/ל׳י׳ל• < ^'>'י י ־>/׳^' ^^2ץז׳ן/■^ ^/׳*ל ^ח״ל׳3^^ו0^' 'לל/?'^,//'ל■ /י/ ?ו//?^ ■ י)!3) ^):)!^7/><• ק׳דיז^ ■<;'׳ י 03<(■^ל׳־יל/ <ל-׳/׳׳/י/<(/מ4 , ^י/-־; ׳♦/י//^/׳<!>/,^/?<7י׳ ין>ר״י/ /לר/^,^,/^•/ר 3'~)^| ")^/ ^י3י)/י0 י^לילל 'י/י/׳ז/מג ׳ ?יסע^/^׳י/י ׳■י? ת ^0;>׳ רל׳ז/ע׳כ^יל, /קר1/~<ל/ יל^•/^ (ר^^~'1<^/,'?-״>/■ ^^/ ^|^■<'^ ׳^// ע;^7ז>? ^3וי1/ד ^/ ע_; רדנל/־/ ^/ו\/]~/׳3׳ ^//,'~/^(:33 ^7.)/וו^ /נ/^✓׳'^, ב;^״>// //ל׳׳^׳/ ילי׳ז׳^׳ן/^-)^/ 0)\/-~/גל■ ל׳-יל/^י/-, ע ^■׳^/ יד' ~3>/?.ד,^/'־/י/^ל^לז,^/״ל׳ע/ל׳ ^•/^■^, 7/ ׳/^ ^ר<ד/9וד , //■דל^ -;^ץ-,^37^-? 1<?37 נ5^׳ ^׳י׳א יד>/5-׳ל-י ^;.)/ו/יד /^^3^ ,־03! ^|^/ר׳ <ן 7ח^' ס/?('7 ^3/2־ /׳?•'*</ "ו/^• ^ןן^וץ^^י׳ ^ד7//,/^-/׳ל '^^'/^<'30הל9_וד, /־//מ ■)1^ ו//>ר י ^/׳?/׳^ <137!)-!ך"^- ^=׳י׳ ^/8ר י?/^/ @׳^3•^^2^? 1^11 ^כ/ <לר^׳ ^כ;/^'^0•• \'X3^^^^142אברהם יצחק גפניעם ישראל חי וקיים לעולםא. רצון הגויים בכל הדורות לכלות את עם ישראלבהגדה של פסח ישנה פיסקה מפורסמת, החושפת את כוונתהגויים כלפי עם ישראל בכל הדורות."שלא אחד בלבד עמד עלינו לכלותנו, אלא שבכל דור ודורעומדים עלינו לכלותנו".גם דוד המלך בתהלים (פרק פ״ג) חושף כוונה זו וכותב;"על עמך יערימו סוד, אמרו לכו ונכידם מגוי, ולא יזכר שםישראל עוד".דוד המלך מדגיש "על עמך יערימו סוד", יתכן שכלפי חוץהגויים אינם מראים כוונות אלו בצורה גלויה, אך בפנים בסודכוונתם "לכו ונכידם".רצון וכוונה זו לא נשארו רק במישור של מחשבות והרהוריםבלבד, אלא יצאו לפועל ותורגמו למעשים במשך כל ההיסטוריההארוכה של עם ישראל, ודי אם נזכיר מקצת מהשמות ההיסטו-ריים והמפורסמים כגון: פרעה, עמלק, אנטיוכוס, נבוכדנצר,והמן.ההגדרה של רצון הגויים בפיסקאות לעיל הינה ברורהוחדה."עומדים עלינו לכלותנו", "לכו ונכידם מגוי", כלומר הגוייםאינם מסתפקים בפגיעה חלקית בעם ישראל. אלא רצונם ומטרתםמתוך דברים שנאמרו באזכרה לקדושי ביסטריץ נאסוד והסביבה. תשמ״ח.143הסופית היא השמדה מוחלטת של כל עם ישראל, עד כדי המצב"שלא יזכר שם ישראל עוד".ב. רצון הגויים בדור האחרוןבדור האחרון ראינו שוב את רצון הגויים לכלותנו, על ידיגרמניה הנאצית וכל העמים למיניהם שעזרו לה. וגם בדור זההם אינם מסתפקים בפגיעה חלקית, אלא רצונם היה השמדהטוטאלית של כל עם ישראל בכל העולם. ותוכנית הגרמנים היתהלכבוש את כל העולם כולו, ומטרתם הסופית כלפי היהודים היתהכהגדרת דוד המלך "ולא יזכר שם ישראל עוד". הם צילמו תמונותשל יהודים, כדי להראות לדורות הבאים כיצד היה נראה פעםיהודי.ג. יעקב אבינו פחד מתאוות הרצח של גרמניאחז״ל לימדו אותנו שליכא מידי דלא רמיזי באורייתא. (איןשום דבר שאין לו רמז בתורה) וכל המאורעות שעם ישראל יעבורבכל הדורות רמוזים בתורה.עיון במקורות חז״ל מגלה דבר מדהים ביותר, והוא שיעקבאבינו פחד מגרמניא הרוצה להחריב העולם כולו, ומתפלל לקב״הלרחם על בניו שהם עם ישראל ושלא תצליח גרמניא זו להגשיםאת רצונה.במדרש מציגו (מדרש רבה ויקרא פרק כ״ט) רבי נחמןפתח — "ואתה אל תירא עבדי יעקב" (ישעיהו פרק מ״ד)מדבר ביעקב. דכתיב "ויחלום והנה סולם מוצב ארצה והנהמלאכי אלוקים עולים ויורדים בו" (בראשית פרק כ״ט) אלושרי אומות העולם, מלמד שהראה הקב״ה ליעקב אבינו שרו שלבבל עולה שבעים שליבות (מדרגות הסולם), ושל מדי חמישיםושנים, ושל יון מאה ושמונים, ושל אדום עולה ולא יודע כמה.144באותה שעה נתיירא יעקב אבינו (משרו של אדום), אמר לוהקב״ה "ואתה אל תירא עבדי יעקב",והגמרא במסכת מגילה (דף ו׳) מביאה: ואמר רבי יצחקמאי דכתיב "אל תתן ה׳ מאוי רשע, זממו אל תפק ירומו סלה".(תהלים פרק ק״מ). אמר יעקב לפני הקב״ה, רבונו של עולם אלתתן לעשר (אדום) הרשע תאות לבו "זממו אל תפק" אל תוציאאת הרסן מלחיו. (עיין ברש״י שם, והכונה כמו שהרסן מרסןאת הסוס, כך כאילו שם ה׳ רסן על עשו, שלא יתפרץ ללא■מעצורים כפי תאות ליבו).וממשיכה הגמרא לבאר ממי פחד כל כך יעקב אבינו."זו גרמניא של אדום, שאלמלא הן יוצאים, מחריביו בלהעולם כולו". (עיין גירסת הגר״א בגמרא שם).כלומר יעקב אבינו חזה שעתיד עשו הוא אדום להוציאאומה ששמה גרמניא, שתאות הכיבוש שלהם יהיו ללא גבול.ופחד יעקב שמא יצליחו לכלות ולהשמיד את עם ישראל, ולכןיתפלל שלא יוציא הקב״ה את הרסן מהם, וישים מעצור בדרכםאחרת יחריבו את העולם כולו.ד. הבטחת הקב״ה לעם ישראלבהגדה של פסח כתוב "והיא שעמדה לאבותינו ולנו, שבכלדור ודור עומדים עלינו לכלותנו והקב״ה מצילנו מידם".״והיא שעמדה״ הכוונה — ההבטחה של הקב״ה להענישאת הגויים ולשמור על עמו ישראל, היא היא שעומדת בכלהדורות נגד רצונם של הגויים לכלות ולהשמיד טוטאלית אתעם ישראל. ועד כמה שהגויים פוגעים בעם ישראל, תמיד לאעולה בידם להשמיד ולכלות, ועם ישראל ממשיך להתקיים.בברית בין הבתרים של אברהם אבינו (בבראשית פרק ט״ו)כתוב ״והנה אימה חשכה גדולה נופלת עליו״. רש״י מפרש —רמז לצרות וחושך של גליות, שעתיד עם ישראל לעבור בכלהדורות.145״ואת הציפור לא בתר״ רש״י מפרש — רמז שיהיו ישראלקיימים לעולם.כלומר ה׳ הבטיח לאברהם אבינו, שלמרות כל הצרותוהגלויות הקשות שיעבור עם ישראל, לעולם לא יצליחו הגוייםלהשמיד ולכלות את עם ישראל אלא הם קיימים לעולם.פרשת בחוקותי בספר ויקרא היא פרשת התוכחה והנבואותהקשות על הצרות שיבאו על עם ישראל בכל הדורות, בסיומםשל נבואות קשות אלו אומרת התורה:"ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם, לא מאסתים ולאגעלתים, לכלותם להפר בריתי אתם".כלומר ברית כרת הקב״ה עם עמו ישראל, שתמיד בכלמצב ולמרות כל הצרות שיעבור, תמיד ישאר עם ישראל קיים.ולעולם לא יצליחו הגויים לכלות לגמרי את עם ישראל.ה. ובהר ציון תהיה פליטה"החפץ חיים" רבי ישראל מאיר הכהן מרדין, גדול הדור שחיבדור שלפני השואה, היה בזמן עלית הנאצים לשלטון בגרמניהבסוף ימיו.באותה שנה שעלה צורר היהודים לשלטון, נשאל החפץחיים — מה יהיה גורל יהדות אירופה לאחר שהרשע הצהירבפומבי, שהוא זומם להשמיד את כל עם ישראל. האם יעלהזממו בידו?חלילה 1 השיב החפץ חיים, טרם עלה ביד מישהו להשמידאת עם ישראל הלא מקרא מפורש הוא — "אם יבוא עשו אלהמחנה האחת והכהו, והיה המחנה הנשאר לפליטה" (בראשיתפרק ל״ב).הבין השואל שהסכנה אומנם גדולה עד מאוד, והוסיףלשאול אם חס ושלום יעלה ביד הצורר להשמיד את יהדותאירופה, היכן יהיה "המחנה הנשאר לפליטה". והשיב על כן146החפץ חיים — אף זה מפורש בדברי הנביאים "ובהר ציון תהיהפליטה והיה קודש".ודברי החפץ חיים התקיימו תוכנית הגרמנים היתה מלבדכיבוש כל אירופה והשמדת היהודים שם, לכבוש את צפוןאפריקה ולהמשיך להגיע דרך מדבר סיני לארץ ישראל, לכבושאותה ולהשמיד את היהודים החיים בה. אך זממם לא עלהבידם, והם הפסידו בקרב ונבלמו ולא הצליחו להגיע לארץישראל.גס בדור האחרון עמדו הגויים עלינו לכלותנו, וגם בדורהאחרון עמדה לנו הברית שכרת הקב״ה עם עמו ישראל, ולמרותכל הצרות שהצליחו הגויים לעולל לעם ישראל, התקיים הפסוק"והיה המחנה הנשאר לפליטה" והמקום בו בחר הקב״ה בדורזה לפליטה הוא ארץ ישראל, ועל זמן זה התנבא הנביא כפידברי החפץ חיים "ובהר ציון תהיה פליטה".147זכרון להולכיםר׳ משה בן צבי זיכרמן ז״ל(ליום השלושיס)עם פטירתו של ר׳ משה זיכרמן נעקרה מנתניה דמותמופלאה, בעלת סגולות ומידות תרומיות שרק מעטים ויחידיסגולה נחונו בהם.מצד אחד יהודי חסיד לבוש הקפוטה, מחמיר עם עצמווזהיר בקלה כבחמורה, משכים לתפילה עם הציבור ולטבילהבמקווה אף בימי חוליו, מקפיד בפירות שמיטה, ותר אחריאתרוג נאה. אולם אותו המחמיר עם עצמו, מתגלה תמיד כמיקלעם זולתו. תמיד ידון את חבירו לכף זכות. מקדים שלום לכלאדם, ותמיד מוכנה עמו מילת עידוד או אימרת חידוד לכל מישנקרה בדרכו. לא נגזים באם נאמר שלא נמצא אדם בנתניהשד־ משה לא לחץ את ידו. וכך נהג עם כל אדם, גדול וטף.בהליכותיו האצילות קידש שם שמים בכל יום ובכל שעה.קירב רחוקים ושימש דוגמא ומופת כאדם ירא שמים. גם הילדיםידעו שעם דוד משה שמחים, כי זה דוד טוב, האוהב אותם. כיהיה האיש משה אוהב האדם באשר הוא אדם הנברא בצלםאלוקי. מעולם לא חס על עצמו ועל כוחותיו כשהמדובר היהבביקור חולים, כפי ששמח תמיד להשתתף בשמחות הזולת בכללבו ונימי נפשו.בשנות ה־30 שימש ר׳ משה זיכרמן כשו״ב אורטודוקסיבבוקרשט, בירת רומניה, ונתפרסם כמוהל מומחה ובעל הרשאתמטעם השלטונות לשמש כמוהל בבתי חולים.14(בזמן המלחמה נלקח למחנה עבודה רומני.בגמר המלחמה שב לביסטריצה שבטרנסילבניה ועמל בארגוןהקהילה היהודית מחדש. עזר ועודד את שארית הפליטה ושימשלהם לפה, אב ומנהיג. היה פעיל במיוחד בעליית שארית הפליטהלישראל, והוא בעצמו עם משפחתו עלו בעליה בלתי ליגאליתבאניה הידועה "עצמאות" שהועברה על נוסעיה על ידי הבריטיםלקפריסין, שם היה מראשי המעודדים, שימש כשו״ב לאסיריהמחנה ובין גדרי התיל סייע בידי רבים שנדמה היה לו כי נפלוברוחם.149בהגיעו לארץ התיישב בכפר הרוא״ה והתקשר עם יושביובכל נימי נפשו. היה גאה ושמח על שנפל בחלקו לשבת במחיצתאנשי תורה ועבודה. גם לאחר שעבר לנתניה לא פסק מלראותעצמו כאיש הכפר, שמח תמיד בשמחותיהם, ועד ליומו האחרוןהתעניין בכל פרט ובשלום כל אחד מתושביו.בנתניה עבד כמשגיח על הכשרות ע״י המועצה הדתיתוהשקיע בעבודה זו הרבה עמל ומאמצים רבים. לא ידע שעותעבודה, ביום ובלילה עמד תמיד על משמרת הכשרות וראהבעבודה זו עבודת קודש למען לא יכשל חלילה יהודי בטריפות.אהב את בני ביתו ואת נכדיו אהבה ללא גבול. מותוהפתאומי היכה בתדהמה את כל שכבות הציבור ורבים באוללוותו בדרכו האחרונה.עם גלוי המצבה, נערך סיום ששת סדרי משנה לעילוינשמתו. הספידוהו חתניו מר יצחק נרי, מזכיר העיר נתניה, ומראריה גפני מעסקניה הבולטים של פאג״י בבני־ברק.רבי משה זיכרמן ז״ל נפטר באופן פתאומי בשנת הס״ולחייו בהניחו אלמנה ושלוש בנות נשואות.תהא נשמתו הגדולה והטהורה צרורה בצרור החיים.150ר׳ משהנתניה בלי ר׳ משה! קשה, קשה מאוד להתרגל לעובדהמרה זו. הרי ר׳ משה ז״ל היה חלק בלתי נפרד של נתניה, חלקמנופה הציבורי, על כל שכבותיו. דמותו הנלבבת והאצילההאומרת כולה כבוד, בחזותו הנעימה והמטופחת, בלבושו החסידיהמסודר בקפידה — כאילו התמזגה עם תושבי נתניה על גווניה.כל אחד הרגיש איזו שייכות לדמות חביבה זו. ר׳ משה ז״ל הצליחלמצוא קשר וגשר ללב כולם, לעורר אצל כל אחד שנקלע בטווחמגעו הרגשה נעימה של קירבה. כאילו איזה כוח מגנטי טמירשפע מאישיותו, שבאמצעותו הזרים גלים של ידידות, רעות ואחוהסביבו, בכל אשר הלך.כך שחו אנשי נתניה וכך ענו לעומתם אנשי כפר הרא״ה,וכך יספרו אלה אשר עודם זוכרים חסד נעורים כאשר שימש שו״בבבוקרסט הביךה הגדולה, אך הקרה והקפואה עד לחרדה, באשרנעדרת היתה שמש יהדות לחממה. והיה במקום ששם הופיער׳ משה ז״ל, שם גם זרחה שמש צדקה ומרפא, והפשיר הקפאוןונמס הקרח. וכך יוסיפו לספר כהנה וכהנה יוצאי ביסטריץשבטרנסילבניה. לשם אץ ר׳ משה ז״ל אחרי השואה שפקדה אתעם ישראל — עיר אבותיו ונעוריו, לשקמה מהריסותיה ולנחמהמחורבנה האיומה. בביתו מצאו מקלט, עידוד ונוחם שרידישארית הפליטה שחזרו שבורים ורצוצים אכולי חולי ויאוש, כאבהי׳ להם ולפליטי טרנסניטרי׳ שנדדו לעיר זו. וככה יספרו מפהומשם ומעבר לים. מהררי ציון ועד לעבר הקרפטים. גדול וקטןוזקן ונער הכירוהו, קטון וגדול אהבוהו, אהבוהו, כי אהב אתהבריות והסביר פנים לכל אדם ללא כל הבדל ואין הדבריםמסופרים רק לתפארת המליצה, אלא במלא משמעותן של המלים.אהבוהו בגלל עדינותו וחביבותו, בגלל נועם הליכותיו, חסידותוענוותנותו וצניעותו. אהבוהו בגלל חכמתו ויראת שמים שלו151שקדמה לחכמתו — חכמת חיים שזורה בחוט של חן וחסד,מחוננת בעצה ותושיה. אהבוהו על כנותו, נקיון כפיו ובר לבבו,על תמימותו וישרו, על פניני אמרותיו משיבי נפש ומשמחי לב.על כל זה אהבוהו, כי כל זה היה ר׳ משה ז״ל. אך לנו,לביתו ומשפחתו הי׳ כל זה, כל זה ועוד כהנה וכהנה. כל זהועוד דבר שאין לו תמורה בעולם, דבר שעט סופר לא ימצהו,לא יערכנו שפת אנוש ומילים לא ישקלנו, יען כי אין תמורהלאב רחום ואהוב, לבעל מסור ונאמן, לסב נערץ, חמדת נכדיו.במדרש רבה נאמר: כל זמן ששרה אמנו היתה חיה היהענן קשור על האוהל, נר דלק משבת לשבת והברכה היתה מצויהבבית. הסתלקה שרה, הסתלקו כל אלה. אמנם כבר אמרו חז״לכי מעלתה של שרה בנבואה עלתה על א״א. ברם בחוץ, ברחובלא ידעו על כך, ההמון היה משוכנע שהפלאים הללו המהבזכותו של א״א, המחולל ניסים, מכניע שליטים עומד בנסיונותנדירים אב המון גויים ונשיא אלוקים, "אכן השכילה השכילהשרה להצניע מעשיה ובמקום שאתה מוצא גדולתה שם את מוצאענותנותה", בבחינת הנה באוהל "כי שרה תמיד באוהל. לכןכאשר הסתלקה שרה, ויבוא אברהם לספוד לשרה ולבכותה.אברהם לבדו בא והיכן היו כל אותם ההמונים באי אשל אברהם !המה לא ידעו את שרה ולא הכירוה. הן כאשר החל א״א לסופדהולספר את גודל מעלותיה ושכל אותם פלאים בביתו היו אךורק בזכותה, אז הבינו והרגישו ההמונים מי ומה היתה שרהאמנו ומה אבד להם, רק אז התעוררו לבכי מר, זהו שכתובלספוד ולבכות ומקדים מספד לבכי, למרות שבכי קודם לא רקמבחינת משמעותו הרגשית, אלא גם מבחינת ההלכה וגם מבחינתמטבעת הלשון. כדברי הנביא: "ויקרא אד׳ אלק׳ ביום ההואלבכי ולמספד וכו׳ (ישעי׳ נב).אכן, עקב, המספד בא הכאב ובעטיו הבכי, על מה שהי׳ואיננו. — כל זמן שראש משפחתנו ותפארתה הי׳ בחיים ענןשל שכינה הי׳ קשור על אהלנו, נר דלק משבת לשבת — נרמצוה ואור תורה, הבית קרן מקרני הוד של הדור. וחיבוב מצוהואור תורה זרח מכל פינה והברכה היתה שרוי׳ במעוננו, ברכתתורת חיים ואהבת חסד.ועתה כבה הנר, עלה הענן והסתלקה הברכה, ועקב מספדבכי כי פנה זיוו פנה הדרו.זכה ר׳ משה ז״ל להיות מוכתר בכתר שם טוב, העולהעל כל הכתרים, עטור בפנינים שאהבת המקום ואהבת הבריות,משובץ באבני חן של אהבת תורה, אהבת שלום ויראת ה׳ טהורה.יה״ר שמנחם ציון וירושלים ינחמנו ויזכנו להשרות עלינומאספקלריא המאירה באור יקרות, מעיטורי כתר זה. וזכותתעמוד לנו למצוא חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם, אנחנו וכלנפשות בני ביתנו, אנחנו כמשאת נפש ושאיפת חייו, ונזכה לעשותלנחת רוח בעולם העליון עד קץ הימין.153רבי אברהם קפל ד׳ל"רוח הבריות נוחה הימנו""כל מי שאהוב למטה, בידוע שהוא אהוב למעלה"(ברטנוראאבות פ״ג).עובדה זו באה לידי ביטוי ע״י מספידיו, ידידיו ומוקיריו,ע״י הקהל הרב והמגוון שבא להתייחד עם זכרו ביום השלושים,בעת הקמת המצבה בבית העלמין בזכרון מאיר, ובעת סיוםהמשניות בבית חסידי דעז״ש.רבני ב״ב ורבני חיפה באו לחלוק לו כבוד. הרה״ג ר׳ משההגר, האדמו״ר מדעז׳— משושלת פאנט, הרב דוברוסקין — מביתחב״ד, הרב גשטטנר — קרית אגו״י הרב שטרנברג — ר״םמ״מחזיקי תורה״, הרב טורצ׳ין — חיפה.בשלל נוסחאות הביעו את רחשי לבבם. החל מנוסח וויז׳ניץודעז׳, ועד נוסח סטמר, חב״ד וליטא. ואחרון אחרון בנוסח ידידנפש מבית אביו, ע״י הרה״ג מזקני הדור רא״ש כץ מריסקבה,רבה של קרית יואל.בית הרב מריסקבה שליט״א ובית ר׳ אברהם קפל ז״ל היוקשורים בקשרי משפחה ובעבותות אהבה וידידות מאז ומקדם.הכירו משחר נעוריו, עוד בבית אביו ר׳ יצחק קפל ז״ל, צדיקתמים היה ר׳ יצחק, מבני העלי׳, הרביץ תורה והקים לגיונותשל ת״ח יראים ושלמים.ראשית עריסתו של ר׳ יצחק בנימיז׳ה. ישוב חבוי על שפתהסומוש, שם שימש ברבנות גיסו ר׳ צבי ברקפלד זצ״ל, חותנו שלהרה״ג מריסקבה, שנימיזה הי׳ ראש פינה לרבנותו. התגורר בביתר׳ אלכסנדר זימל וינברגר ז״ל, חותנו של ר׳ משה זיכרמן ז״ל,154ומשם עלתה שמשו של הרב מריסקבה שליט״א על פני קהילותמרמרוש וזיבנברגן, כמורה הוראה מובהק בדורנו.בבית זה שמכל פינה הידהד קול תורה והיבהב אש תמידשל יראת שמים ואהבת הבריות, עוצבה אישיותו של ר׳ אברהםקפל ז״ל, וחושלה, בשואבו ממעיני החסידות, בישיבתו של הרבימסטמר שליט״א, עוד בימי שבתו באורשבה וקרולי, היה קשורלרבי שליט״א בכל נימי נפשו כל ימי חייו.אך מעל לכל הי׳ ר׳ אברהם חסידו של הרבש״ע, כפישהתבטא ידידו הרב טורצ׳ין. תכונות נפשו: עדינות, נועם הליכותעם כל אדם. אבני פינה לעולמו הפנימי, צדקה וחסד, דאגה לכללואחוה לפרט, עד יומו האחרון עד נשימתו האחרונה, ואשר לפתעכרע נפל הארי שבחבורה במקום קדוש, בר״ח שבט כשטליתוותפיליו בידיו."באר שבע והר המוריה"״ויבא אברהם לספוד לשרה ולבכותה״. — מאין בא ? עונההמדרש — מהר המוריה. רש״י מפרש מבאר שבע. לכאורה סתירהבין רש״י למדרש. אך גם המדרש אומר פרשני, הרי פסוק מפורש:"וישב אברהם בבאר שבע" זאת ועוד, הכיצד לא חזר א״א אחריהעקידה לחברון הסמוכה, ביתה של שרה אמנו, והרחיק דרומהלב״ש ? (רמב״ן פ׳ חיי שרה).ברם רש״י משלים את המדרש ואינו סותרו, יען כי לאבתיאור מקום הכתוב מדבר, אלא בציור מהותו הסגולות. למעשהחזר א״א ע״ה לב״ש, כי אחרי מיבחנו הכביר, חשש לחזורלחברון, קרית ארבע רבתי ומפורסמת בזמנה. פן ינשאוהו עלמעשהו ההירואי וירעיפו עליו תשבחות לרוב, וידבק בו שמץסיפוק ואבק גאוה, ח״ו. מאותו חשש לא חזר יצחק לאביו ולאמו,שמא יהפכוהו לגבור היום ויעטרוהו זרי תהילה. על כן חזרובצנעה לעולמם הפנימי, לב״ש הצעירה והמצערה, לאש״ל אברהם^ללמוד וללמד תורת חיים ואהבת חסד.15$כאשר בא א״א לספוד לשרה, מאין בא? מאיזו נקודהפנימית אופיינית מחיי שרה בא לסופדה (משך חכמה"), עונההמדרש: מהר המוריה. זכה יצחק למידה כזו של מסירות נפשעל טבעית, הודות לשרה, מכוחה וחינוכה. ורש״י משלים, כיהיסוד והבסיס הוא באר שבע, תורה וגמ״ח, צדקה ומשפט.הר המוריה הוא תוצאה של אש״ל אברהם בב״ש, שם שתלהשרה אמנו בנפשו של יצחק את הגבורה שבחסד, בזר תפארהשל צניעות וענוה.כאשר אנו באים לספוד לר׳ אברהם קפל ז״ל, ומנסיםלשרטט קווים לדמותו, ומנסים לשרטט קווים אלה לבחינתבאר שבע והר המוריה, שבסיסה בעיר נעוריו — דזי.דז׳ בלילת יופימה אהבתיך קהילת דז׳, יעלת חן זכרתי לך חסדך מימינעורי, ומדי דברי בך הומה לבי אל דודיך, ודמעתי עלי חורבותחמודותיך, ועתה שכלת פנינה, שרידה מכתרייך.דז׳, עריסת שושלת פנט המפוארת. יסודה מהררי קודש —ה״מראה יחזקאל״ מקרלסבורג, המשכה — ה״מעגלי צדק",ר׳ משה׳לה ובנו ה״כנסת יחזקאל", ועד לבעל "זכרון יעקב"הי״ד, שעלה על המוקד, על קידוש השם עם קהילתו ולא אבהלנטשה, ולא שעה להפצרות להימלט, והשיב ריקם את פני השליחשהגיע לשערי הגיטו להצילו.בעיר זו התבלט ר׳ אברהם ז״ל בתכונת "באר שבע",בפעילותו הברוכה בתוככי אותה יהדות תוססת ושורשית, מלאתחן וחיות, שהצטיינה במוסדות התורה והחסד, לשם ולתפארתבכל טרנסילבניה, ושמעה הגיעה גם מעבר לקרפטים. ר׳ אברהםהיה נערץ ואהוב על הכל, בדיבורו המתון ובמתק שפתיו ביחסוהחביב לכל אחד ואחד, בחכמתו ופקחותו, בצורת המבט ומאורהעיניים והכל בענוות חן והצנע לכת.מידת הר המוריה באה לידי גילוי כאשר בגזירה המרה156הגיע ר׳ אברהם ז״ל ומשפחתו עם הגולה לאושביץ. הוא היההאש בתוככי התופת. כנשר יעיר קנו על גוזליו ירחף. אף שיכלבעמק הבכה שלושה מגוזליו־מחמדיו. וכיצד נשא את נסיוןהעקדה הזה, כיצד הצדיק עליו את הדין באהבה, על אפרםהקדוש של דמו ובשרו. הוי! דלותי ודל עטי וקצרה יריעתימלתאר.הנאהבים והנעימים בחייהם ובמיתס לא נפרדוכאשר עלה ארצה בשנת תש״י כבר פגע בו שוב הר המוריה,בנו אריה, אוד מוצל מאש, עלה עולה תמימה על מזבח הקוממיותוקדושת הארץ בדמי ימיו ר׳ אברהם ז״ל נשא את הר המוריההזה בתוככי לבו, חבוי וחסוי, עין לא ראתו. וידום אברהםבגבורה, באהבה, בצניעות.אחרי הדברים האלה ויטע ר׳ אברהם בצילו של הר המוריהאש״ל בחיפה, כשלצדו רעיתו הנאמנה מזו״ש, עזר כנגדו לסעדולתוכו ולנחמו.ב״ש והר המורי׳ התמזגו והיו לאחדים. חיפה התברכהבו ונהנתה ממנו עצה ותושיה, ראשון לכל קריאה לפעול ולהפעיללחיזוק מוסדות התורה והחסד. ר׳ אברהם היה פארה והדרהשל חיפה ותפארת בניו, נכדיו ומשפחתו.עתה לקינו בכפלים. אחרי שלפני זמן קצר ליוה לעולמואת מחותנו אהוב נפשו, ראש משפחתנו, ר׳ משה זיכרמן ז״ל,ובעוד קברו רענן, בטרם יבשו הדמעות, והנה הסתלק גם ר׳אברהם ז״ל. התיתמנו בכפליים. כמה התרוננה נפשנו כאשרזכינו לראות שני אהובים אלה בקרבנו, כאשר פיארו את שולחננוועודדו את רוחנו. ועתה כבו המאורות בכפליים.יה״ר שבאורם נראה אור, ונחמה בנחמת ציון וירושלים.(3• 3• צ♦ פ* ח*157שלמי תודהראשית כל לרעיתי היקרה והנאמנה, חוה בת ר׳ משהולאה זיכרמן ז״ל, על שעמדה לעזרתי בעצה ובמעש בעריכהוסידור הספר.השם ב״ה ישלם גמולה ונזכה יחד לגדל ילדינו ונכדינולתורה לחופה ולמעשים טובים אכי״ר.לבני הבכור, צבי ורעיתו על עידודו לכתיבת הספר לבניאברהם יצחק נ״י על עזרתו בהכנת הספר, לכלותי היקרות,חנה אשת בני אברהם יצחק, אפרת אשת בני מאיר אלכסנדרהי״ו, על עזרתם בסידור הספר.והנדבנים המכובדים שנדבו רוחם והונם להוצאת הספרובראשם:ר׳ מאיר שפיטץ בנו של הרה״ג ר׳ משה שפיטץ, שתרםסכום נכבד למטרה קדושה זו.ר׳ צבי מאירוביץ מטורונטו ורעיתו שיינדל. לעילוינשמותיהם ר׳ מרדכי ורעיתו הי״ד, ישראל מאיר ורעיתו הי״ד.ר׳ נחום מערינג מארה״ב ז״ל. לעילוי נשמות הוריהם,שלמה ליב, ולאה הי״ד. ועוד נדבנים יקרים שתרמו סכומיםנכבדים למטרה זו.שלמה זלמן וירצברגרישראל דוד פרידמןחיים קנדלנפתלי מייזלספישל (פוגל) רובינשטייןהרשל פינקאטוביץ׳פנחס פינקאסוביץמשה ווייס ז״ליזכו כולם לכל טוב ויזכו במהרה לקבל פני משיח צדקנובב״א.