]א[ 0 1 ^ ^ £ ס ס 0 ^ ^6001 ^[0^1 ¥12ס 1 ¥ ^ ס¥ 11 ^ 11 6 1 £ 11 8 1 ס ס 1 ¥ £^101¥ס 1££6£110?8 ז\8££¥£114240 . ס ^[)1סס8 1ס1זס1ז€7^{ ע1ס:/52/ז^ז¥ס;>[ן¥181 ־56£61• •?1?01£?0 ^600 ¥100150 ?.\/ז\[110\/0 - ¥?\0[16? 0600? ^נ¥0 ז\\1£א[ 111£¥12X0? 600? ??01£018^ז8£ס011\נ,88^\,1\נ,יר^זנפטנ^נ^ םז\נ^\, \1ז:נס¥ ז\\£ז\נ,^זמס׳ז■510101 0^1£1.6£יX^1. ¥11£5נ0¥11^? 1511נ1נ1511נ1נ¥11 זאנ^^^סס^^נ ?ס 5^זאנ111?£^ סזאנ^^ן^ס-זאנססזאנ^ 10^116? ^]נ¥011 £]נזנ^ 3סס2©£11^^נ0£ ^6001 1511נ1נ¥11 ס^^נ10^^^נ 11£^1£]נ^ 011^ סזאנזס^נס^ 1011^^נ:3¥ ס£ס110¥1? 5^¥\ 01£0¥^[? ^]נ600 011^]נ¥12{)¥1171 1ז1)1ז7{)66ז¥ 171)111111)1ז1) /1זז1)}{111071){)¥01171 71ז10{1{3€ז1]¥ .3 1)ז1)(1ז1)3 {)171) {)1(11)(¥111163^^1)1/] 7)ז1)({ז7)3 {)177) {)1(11)01ז10{1){)¥01771 16 ¥[(13}1 ¥(777111X1{¥¥03677 13זז1)¥{^8161716 1)1(11([5 {)177) {)1(11)0171)771({111)¥ ¥{¥11ס)^{) 116671071({11(ן 17161§1ז0.ד[£15>[ס:1ד[5 1)¥1^ס ,ד[>[6י01׳-^ך[ / 0¥>[ך¥151 י:[56£6• • • ׳ • •,6£5י1\צ-^111:5-1ד[-6111¥6'די¥151-56 0¥>[ד[¥15 6'£5סץ ססדו^י[! : ]ס¥] 880-02[1964].דמס 36 ; .£5י1סק,.5דמ651ד£ ,.111 : .ק 351.¥\ס>[:52ץ¥\ — 1)11^01? — ¥5\6ן.ז\\ס>[52ץ^\ — 1)11^0? — (1939-1945) ן¥151\6ן,115£ד6ס1ס11.5ד£101ד61י1 1116^££1 — (1)ד1^1ס?).1)¥1דס ,£152>[ס52£>[סס6 ז\\ס>[ן51ץ¥\£^ד1דדזאנ111?^נ1ד?1ן£501סדס61£;51£^נ^;אנ ^׳סס^£^ד1ד ^׳סס^011? 5ס11^ס^נ^ד5 .5.1.^.^ 5ד1££\נ ^6001 15ן1ד.ס^1ס^נ61 ¥^^1611ס סז\נ\; 0£^£^נ\;1\נן[£?.\;.5.;1 ^סד ^1 ס£ד^111?ויע1ק1בהוצא ע״י אירגוני יוצאי וישק1ב בישראל ובחוץ־לארץארויסגעגעבן דײד די ווישקאווער לאנדסמאנשאפטן אין ישראל און אין אויסלאנדספר ו<שקוב • )8001 ^0)1^$¥^העורך: דוד שטוקפישרעדאקטאר: דוד שטאקפישועד הספר: ירחמיאל וילנסקי, פנחס יחיאלי (שולץ), יעקב מיטלסבך, מנחם כספי; מנחם שטלונגבוך־ק>ןמיטעט: ירחמיאל ווילענסקי, פנחס יחיאלי (שולץ), יעקב מיטלסבאך, מנחם בספי, מנחם שטעלונג?1 480נדפס בישראל, 19644 6 19 ,161?י181 מנ״הדפוס החדש״ בע״מ^ תל־אביב, רח׳ המסגרה ק ד מ ה״ספר וישקוב״ — הפרי הבשל של שמונה שנות כתיבה ועריכה,של מאמץ חברתי והתאזרות כספית — מוגש בזה לבני וישק1ב. ב־356 עמודות הספר מסופרים במלל ובתמונה תולדותיה, התפתחותהוחורבנה של קהילה יהודית בפוליףאנף שארית־הפליטה של עײרה יהודית על גדות נהר בוג, איננויכולים להעריך את הספר הזה כספר־יזכור רגיל, כי אם לראות בומצבת־עד; על הקברות האלמוניים של יהודי וישק1ב הידועיםוהיקרים לנו כל־כך, שניספו על קידוש־השם•לכאורה, לא היתה וישק1ב שונה מעײרות יהודיות אחרות בפוליןהטרום־מלחמתית• אך אנו, שנולדנו ובגרנו בעײרה זו, יודעים, כיוישק1ב הצטיינה בייחודה ובצביונה• וזאת לא בלבד בנופה, מראיהוגודלה, כי אם ביהודיה, יהודי שבת־ויומטוב ויהודי חוליף האדוקיםבדתם והחופשיים בדעותיהם, מאמיני שיבת־ציון והאנטי־ציונים•במיוחד נחרת בלבנו הנוער היהודי הוישק1באי שביקש לגאול תבלומלואה, אך עמו הוא נעלם מעיניו, וכן הנוער היהודי ששאף לגאולהשלמה בהאמינו כי בזכות זו יגאלו עמים אחרים•••אולם כוונתו העיקרית של ספר וישק1ב היא ־ להחיות את כלהדמויות המזהירות ולהעלותם לאור־היום ביגונם וששונם, במאװיהםובמאבקיהם על קיומם העצמי ועל קיום האומה כולה, לספר כיצדהם עיצבו את החײם החברתיים, הדתײם והפוליטיים, ולהנציחלדורי־דורות את כליונם הטראגי בגיטאות ובונקרים, ביערות וב־דרכים בנוטלם את חלקם בגורל יהדות אירופה כולה, עליה גזרוהרוצחים־הנאצים השמדה ומוות•הקורא ישפוט אם תפקידנו זה בוצע לצערנו, חסרים בספר כמהסקירות ותיאורים על פעולתם של מפלגות מסויימות, חברות ואיר־גונים וכן שורה של שמות של עסקני ציבור, שללא ספק צריכים הױלהיות מונצחים מעל דפי ספר־היזכור שלנו• אך האחריות למעװתזה אינה נושאת מערכת הספר, כי אם אלה מבין יוצאי־העיר שלאמצאו לנכון לתאר את אירגוניהם וחבריהם• כמו כן מבקשים אנוסליחת קוראינו על טעויות־הדפוס, ועל השיבושים בשמות, תאריכיםומאורעות שחלו בספר — דבר שאין למנעו בספר כזה•*״ספר וישק1ב״ מחולק למדורים הבאים־א) תולדות העײרה, זכרונות כלליים ותיאורים•ב) מפלגות, חברות, ארגונים ומוסדות•ג) החײם הדתײם•ד) אישים, עסקנים, דמויות וטיפוסים•ה) חורבן וישקוב•ו) בני־וישקוב בישראל ובעולם•ז) יזכור•ח) מילואים•במידה שהחומר המצוי בידינו הניח, נשמר הסדר הכרונולוגי•אך מן הנמנע היה לשמור על שיבוץ החומר לפי מדוריו, לכן ימצאהקורא הרבה תיאורים על אודות מפלגות, חיי הדת ואישים — בתוךתיאורים כוללים וזכרונות• אולם בטוחים אנו, כי העבודות הגדולותוהקטנות כאחד, המונות יותר ממאה, יתארו תמונה מלאה, אםלא מושלמת, של חײ עײרתנו•אשר לחורבנה של וישקוב, אין בספר תיאורים מפורטים עלכליונה של העיירה, כי כבר בימיה הראשונים של המלחמה הופצצההעיירה ועלתה באש• תושביה נפוצו לכל רוח, ורק מתי־מעט שלשארית הפליטה הרגישו את היעוד הקדוש לתאר את דרך הגיהנוםאותה עברו בנכר, בגיטאות זרים, במחנות־המװת או בחבורותהפרטיזנים•קושי מיוחד היתה ״בעית־השפות״• בעוד שיוצאי־העיר בחוץ־לארץ תבעו מרבית הטקסט בײדיש, תבעו לעומתם הוישקובאיםבישראל, ששפה העברית תהיה המכרעת בספר• הפשרה שאפשר היהלנקוט בענין זה היתה: העבודות שנכתבו בעברית — הודפסו בספרבשפתן המקורית, נוסף על־כך תורגמו לעברית מספר עבודות בעלותחשיבות וערך מיוחדים•ולסיום — תודתנו הלבבית והעמוקה נתונה לאירגוני יוצאי־וישק1ב ולפרטים בניו־יורק, לוס־אנז׳לס, ארגנטינה, אורוגװאי, צרפתואחרון־אחרון — בישראל (עם מזכיר האירגון ה׳ ירחמיאלוילנסקי בראש) על עזרתם המוסרית והכספית הנאמנה והמסו־רה, שסייעה להוציא־לאור ספרנו זה•תודה מיוחדת מביעים אנו לעורכו הנכבד של הספר, ה׳ דודשט1קפיש, על עבודתו ללא־לאות באיסוף, מיון ועריכת החומר -מבחינה ספרותית וגראפית — של ״ספר וישק1ב״• רב הוא חלקו של״הבחור הזעצער״ ה׳ ישראל פרידמן, אשר יצק לתוך שורותהעופרת חלק מנשמתו, כדי שהספר יקבל את צורתו הנאה והמשו־פרת• כמו כן מובעת תודתנו הנאמנה לכל עובדי הדפוס ולמנהלת״הדפוס החדש״ אומרים אנו ״יישר כוחכם{״ יהי שכרם — של כלאלה אשר סײעו לנו בעצה ובמעשה להוצאת ״ספר וישק1ב״ - ההכרהשהודות למאמציהם הונצחה קהילה יהודית קטנה אך חשובה בפוליןהטרום־מלחמתית•תל־א׳ביב, ינואר 1964מנחם שסלונגיושב־ראש אירגון יוצאי וישק1ב. בישראלה ק ד מ ה״ספר וישקוב״ — די צייטיקע פרוכט פון 8 יאר שרייבערישע אוןרעדאקטארישע ארבעט, פון געזעלשאפטלעכן אנשטרענג און פינאנ־סיעלער מי — װערט איצט איבערגעגעבן די בני װישקאװ. די 356דאפלט־זייטן דערצײלן אין װארט און אין בילד די געשיכטע,אנטװיקלונג און חורבן פון א ײדישער קהילה אין פוילן•מיר, די שארית־הפליטה פונעם יידישן שטעטל אויפן בוג, טארןנישט באטראכטן דעם ספר װי סתם א יזכור־בוך — נאר זען אין איםדי אײן־און־אײנציקע דויערהאפטע מצבה אויף די^ אומבאקאנטעקברים פון די אונדז טײערע, גוט־באקאנטע װישקאװער ײדן, װאסזענען אומגעקומען אויף קידוש השם•אויסערלעך האט װישקאװ זיך נישט אונטערשײדעט פון אנדערע,ענלעכע ישובים אין פארמלחמהדיקן פוילן• אבער מיר, געבוירן אוןאויסגעװאקסן אין דעם שטעטל, װייסן, אז װישקאװ האט פארטגעהאט אין זיך עפעס ספעציפישס און אײגנארטיקס נישט ^'נאראין דער לאנדשאפט, אויסזען און גרייס, נאר דער עיקר האבן זיךאויסגעטיילט אירע יידן — די שבת־יומטובדיקע און װאכעדיקע,די פרומע און פרײדענקער, די גלויביקע אין שיבת־ציון און״די אנטי־ציוניסטן• באזונדערס איז אונדז אײנגעבאקן אין הארצן די װיש־קאװער ײדישע יוגנט װאס האט געװאלט באפרײען די גאנצע װעלטאון װי פארזען דאס אײגענע פאלק, װי אויך די װאס האבן גע־שטרעבט צו דער גאולה שלימה און דערבײ געטראכט״ אז אין דעםזכות װעלן אויך אנדערע פעלקער דערלײזט װערן•• •די הויפט־כװנה פון דעם ״ספר וישקוב״ איז־ מחײה־מתים זייןדי אלע ליכטיקע געשטאלטן, ארויסברענגען זיי אין זייערע ליידןאון פרײדן, שילדערן זײערע שטרעבונגען און געראנגל פאר דעראײגענער עקזיסטענץ און פארן קיום האומה, דערצײלן װי אזויזײ האבן פארמירט דאס געזעלשאפטלעכע, רעליגיעזע און פאליטישעלעבן אין װישקאװ און איבערגעבן לדור דורות דעם טראגישן אומקוםזײערן אין די געטאס, בונקערס, װעלדער און װעגן, טײלנדיק דעםגורל פון דעם אייראפעישן יידנטום, אויף וועלכן די נאצי־רוצחיםהאבן ארויסגעטראק א טויט־אורטײל•^ דער לייענער וועט משפטן צי די דאזיקע אויפגאבע איז דערפילטגעװארן• לײדער, פעלן אין דעם בוך עטלעכע באשרײבונגען פון דערטעטיקייט פון געװיסע פארטייען, חברהס צי ארגאניזאציעס, װיאויך נעמען פון א ריי געזעלשאפטלעכע טוער װאס האבן זיכערבאדארפט פאראײביקט װערן אין אונדזער בוך־מאנומענט• די שולדדערפאר טראגט נישט די רעדאקציע, נאר יענע לאנדסלײט, װעלכעהאבן נישט^^געפונען פאר נײטיק צו נראשרײבן זײערע באװעגונגעןאון חברים• אויך בעטן מיר פארשטענדעניש און מחילה פאר געוויסעדרוק־פעלערן, טעותים אין נעמען און געשעענישן — א זאך וואס איזאוממעגלעך אויסצומײדן אין אזא בוך•״ספר וישקוב״ איז אײנגעטײלט פאלגנדיק־א) געשיכטע פון שטעטל, אלגעמיינע זכרונות און שילדערונגען•ב) פארטייען, געזעלשאפטן, ארגאניזאציעס און אינסטיטוציעס•ג) דאס רעליגיעזע לעבן•ד) פערזענלעכקײטן, עסקנים, געשטאלטן און טיפן•ה) חורבן װישקאװ•ו) װישקאװער אין ישראל און אין דער װעלט•ז) יזכור־אפטיילונג•ח) דערגענצונגען•אויף וויפל דער פאראנענער מאטעריאל האט דערלויבט, איזאפגעהיטן געװארן די כראנאלאגיע און אויך א געװיסער סדר• דער־פאר איז אבער^'געװען אוממעגלעך אויסצומיידן דאס ״ארײנגנבענעףזיך פון ״פרעמדף חומר א׳ן די באזונדערע אפטיילונגען• אזוי װעטדער לייענער געפינען א סך אינפארמאציע װעגן^די פארטײעף רעליגיעזןלעבן און פערזענלעכקייטן — אין די אלגעמיינע שילדערונגען אוןזכרונות• מיר זענען איבערצייגט, אז די איבער הונדערט גרעסערעאון קלענערע ארבעטן װעלן געבן א גאנץ, הגם נישט פולקאם בילדפון שטעטל•בנוגע דעם חורבן ווישקאוו זענען נישט פאראן אין בוך קיין אויס־פירלעכע שילדערונגען װעװ אומקום פון שטעטל, װייל ס׳איז באלדאין די ערשטע טעג פון דער מלחמה באמבארדירט און פארברענטגעװארן, די אײנװויינער זענען זיך צעלא^פן און בלויז געציילטע פוןדער״שארית־הפליטה האבן געהאלטן פאר זייער הייליקן חוב צושילדערן דעם גהינום־װעג װעלכןזיי האבן אדורכגעמאכט אין דערפרעמד, אין אנדערע געטאס, אין די טויט־לאגערן צי אין די פארטי־זאנער־אפטיילונגען•א באזונדער פראבלעם איז ביי אונדז געווען די א• ג• ״שפראכן־פראגע״• בעת אונדזערע לאנדסלײט אין אויסלאנד האבן פארלאנגטמער יידיש, זענען די ווישקאווער אין ישראל געװען דערפאר, אזעברית זאל דאמינירן אין בוך• די מעגלעכע פשרה װאס האט זיךגעלאזט ^אנװענדף די ארבעטן װאס זענען געשריבן^^געװא^^רן איןהעברעיש — זענען אין אריגינאל אריין אין בוך• דערצו זענען ^עטלעכעװיכטיקע ארבעטן איבערגעזעצט געװארן אויף עברית.צום סוף — אונדזער ברודערלעכער הארציקער דאנק די ווישקאווערלאנדסמאנשאפטן־ארגאניזאציעס און יחידים אין ניו־יארק, לאס־אנזשעלעס, ארגענטינע, אורוגװיי, פראנקרײך און אחרון אחרון _אין ישראל (מיטן סעקרעטאר פון אירגון, ה׳ ירחמיאלווילענסקי בראש), פאר זייער באמת גרויסער, מאראלישער אוןמאטעריעלער הילף צום דערשיינען פון אונדזער בוך• ״א באזונדערן דאנק קומט דעם חשובן רעדאקטאר פון בוך,ה׳ דוד שטאקפיש, פאר זיין מיפולער ארבעט ביים^איינזאמלען,אפקלייבן און אויסרעדאגירן דעם מאטעריאל, ווי אויך בייםצונויפשטעלן — ליטעראריש און גראפיש — דעם ״ספר וישקןב״•גרויס איז אויך דער פארדינסט פון ״הבחור הזעצער״ ה׳ ישראלפרידמאן, וועלכער האט אין די בליי־שורות אויך אריינגעגאסןא שטיק פון זײן הארץ״און נשמה, כדי אונדזער בוך זאל ארו^יס־קומען וואס שענער און בעסער• די דרוקעריי־ארבעטער, ווי דערדירעקציע פון ״הדפוס החדש״, קומט א יישר־כוח פאר זייער הילף•דער שכר פאר די אלע וואס האבן מיט ראט און טאט געהאלפןארויסגעבן דעם ״ספר וישקוב״, דארף זיין דער באוװסטזיין, אזא דאנק זייער מי, איז פאראייביקט געווארן א קליינע, נאר וויכטיקעיידישע קהילה אין פוילן•תל־אביב; יאנואר 1964מנחם שטעלונגפארזיצער פון אירגון יוצאי וישקוב בישראלערשגןער 7\ײלחלק ראשווגעשיכעע פוו ש?\עעל,אלגעמײנע זכרונותאון שילדערונגעןא•קורות העײרה,זכרונות כללײם ותיאוריםדער <חוס־בר<װ פװ װ^שקאװ ד שטאקפישרמת־גן[צו דער געשיכטע פװ שטעטלןװי לאנג עקזיםטירט װישקאװ? װי אזוי האט זיד פאר־מירט די געשיכטע פון שטעטל ינישט שװער צו ענטפערן אויף בײדע פראגן. די פוילישעהיסטארישע ליטעראטור׳ װי אויד ענציקלאפעדיעס און לעק־סיקאנען פון גרויסע אײראפעישע מדינות, האבן דעם קלײנעםשטעטל אויפן בוג געװידמעט זײער א םד ארט, פארשונגעןאון גרעםערע אפהאנדלונגען. די פאראנענע מאטעריאלן איןדער נאציאנאלער ביבליאטעק אין װארשע דערצײלן בפרטױתדי געשיכטע פון װישקאװ. הגם די ײדן פון שטעטל װערטנישט אפגעגעבן צופיל ארט, איז אויד פון די װינציקעאנגאבן צו דרינגען, אויף װי װײט אחינו בני ישראל זענעןדא, פונקט װי אין אנדערע שטעט און שטעטלעד פון פוילן,געװען פארװארצלט אין משד פון יארהונדערטער. אבער נישטאויף אזויפיל, אז די װארצלען זאלן קאנען אויסטראגן דיפארשידענע רדיפות, נגישות און פאגראמען. אזא װידער־שטאנדס־קראפט האבן ײדן אויפן פוילישן באדן נישט באזיצט.און װישקאװ איז נישט געװען קײן אויםנאם.די ערשטע דערמאנונג וועגן ווישקאווצום ערשטן מאל װערט װישקאװ דערמאנט אין קאנראד׳םדאקומענטן פון יאר 1302. צװישן די אויםגערעכנטע דארטביסקופישע גיטער, װי: טוכלין, גורא, בעלינא און טורינא(טוזשין), געפינט זיד אויד — װישקאװ. (בראניסלאװכלעבאװסקי: דאם שטעטל װישקאװ. געאגראפישער װננרטער־בוך פון קרוין־פוילן. 14־טער באנד, װארשע, 1895, ז״ז147—148)ם׳װערט דארט דערצײלט:װישקאװ, א שטאטישע זידלונג, פריער — א שטעטעלעאויפן רעכטן ברעג פון טייד בוג, פולטוסקער פאװיאט, דער־װײטערט פון צפון־מזרח 27 קילאמעטער פון סעראצק און45 קילאמעטער פון יאבלאננע. ליגט עטלעכע קילאמעטערנידעריקער פון קאמיענטשיק, װאם אויפן לינקן ברעג בוג.א באן־םטאציע. פארמאגט א געמויערט קלויסטער פון דערפאראפיע, אן אנפאנג־שול, א גמינע־אמט און א פאסט־אמט.אריבער 150 הײזער און מער װי דרײ טויזנט אײנוװינער,די מערהײט - ײדן. אין יאר 1827 זענען געװען 102 הײזעראון 1283 אײנװוינער, אין יאר 1864 — 108 הײזער, צװישןזײ — 8 געמויערטע. 2354 אײנוװינער, צװישן זײ — 543ײדן. ליגט בײפ שאםײ װאם פירט פון װארשע קײן ביאלי־סטאק. ס׳בויט זיד איצט אן אײזנבאן־ליניע װאם דארףבאהעפטן װארשע מיט אסטראלענקע און װעט אדורכגײןדייד דער װישקאװער סטאציע. איבערן בוג װעט מען אויפ־בויען אן אײזערנע בריק.װישקאװ איז אן אלטערטימלעכע זידלונג און אײביקאײגנטום פון דער פלאצקער קירכע.דער מאזאװשער פירשט טרײדאם האט פארכאפט װיש־קאװ, מיטן קלויםטער אויפן בוג און קאמיאן אויפן װײםל,װי אויד טארגאװע נעבן קאמיאן װאם הינטער װארשע.12ס פ ר ו י ש ק 1 בדי זין פון פירשט טרײדאם — זשעמאװיט און קאזשימיעזש,האבן די אלע גיטער אומגעקערט די ביםקופן.דערפאר האבן די לעצטע צוריק אפגעגעבן די פירשטןדאס דארף װישקאװ אויף 8 יאר (לויטן אקט פח יאר 1347,צונויפגעשטעלט אין טשערװינסק) און זײ פארפליכטן זידנאך דער צײט דאם אומצוקערן דער קירכע (״לאקאטאם עטאינפארמאטאם״), לויטן מאזאװישן קאדעקם 58 און 59.די פלאצקער ביםקופן האבן פון לאנג דא אויסגעבויטזײער פאלאץ און אפט אין אים פארברענגט.אין יאר 1502 האט דער ביסקופ װינצענטי פשערעמבםקיבאשאנקען די זידלונג מיט שטאטישע (א.ג. כעלמינםקע)רעכט, װאס האבן באפרײט די אײנװוינער פון יעטװעדערצװאנג־דינםט.זיגמונט דער ערשטער האט דערלויבט די װישקאװעראויפבויען א בריק איבערן בוג און נעמען אן אפצאל פארןאדורכפארן די בריק. זיגמונט דער דריטער האט אין יאר1599 געגעבן רעכט די ארטיקע צעכן.דער זון פון דאזיקן קעניג, קארל פערדינאנד (ער איזגעװען פלאצקער ביסקופ), האט דא אויפגעבויט א באקװעמעןפאלאץ און זי״ באזעצט אויף שטענדיק. ער איז געשטארבןאין יאר 1655.אין יאר 1657 האבן די שװעדן פארניכטעט דאס שטעטל.די מגיפה װאם איז דאן אויםגעבראכן, האט פארענדיקטדעם חורבן.םטאניסלאװ אוגוםט האט דערפילט די ביטע פון פלאצ־קער ביםקופ מיכאל פאניאטאװסקי און לגמרי אפגעשאפטדי אפהענגיקײט פון װישקאװ פון די ביסקופן און אין יאר1781 אײנגעפירט טארגן און יארידן. די מיעשטשאנעם,שטיצנדיק זיד אויף די באקומענע פריווילעגיעס, האבן זידמערער נישט געװאלט אונטערװארפן די ביסקופן. בײ דיאפטע שטרײקן, װאס זענען צוליב דעם אויסגעבראכן צװישןדי ביםקופן און די מיעשטשאנעם, האבן תמיד פארמיטלטקאמיסארן, באשטימטע דורכן קעניג.דער ״טיגאדניק אילוסטראװאני״ (״אילוסטרירטע װאך״)פון יאר 1876 דערצײלט, אז װישקאװ מיט דער גמינע אוןפאראפיע הא׳ז פארמאגט א שטח פון 16,628 מארג און7,693 אײנוװינער, צװישן זיײ 6 פראװאםלאװנע, 21 פרא־טעסטאנטן און 2,682 ײדן, איבערהויפט אין שטעטל גופא.דער פאלװארק װישקאװ, װאם גײט ארײן אין באשטאנד־טײל פון די רעגירונגס־גיטער, האט אין יאר 1876 פארמאגטא שטח פון 1,280 מארג* װאלד — 20,654 מארג.די גמינע װישקאװ גרעגעצט זיך מיט די גמינעם:גרעמבקאװ, אופאװנא, באזשע און רוכנא. אין באשטאנדטײלפון דער גמינע גײען ארײן: דאמבראװע, גראדזשיסק,מראטשקי, אשטזשעזשע, פיעזשכאלי, פאלקאװ, פרושעװ,פרושעװסקא װולקא, םוכאדאלי, װיטאנקי, װישקאװ, זאלעשעאון זשאמאקי.א דענקמאל װאס מען ווײסט נישטזײן באדייטאין יאר 1886 דערצײלט דער זעלבער ״טיגאדניק אי־לוםטראװאני״ (באנד 13, ז״ז 232) װעגן אן אבעליםק מיטןהערב פון די װאזא׳ם אין װישקאװ.קארל פערדינאנד, דער פערטער זון פון קעניג זיגמונטדעם דריטן (װאזא), פלאצקער ביסקופ, איז אין די לעצטעיארן זײנע געווען א מעלאנכאליקער. (ױליאן בארטאשע־װיטש: פירשטן־ביסקופן. װארשע, 1851) ארומפארנדיק אי־בער זײנע גיטער, איז אים געפעלן געװארן די װאלדיקעגעגנט אויפן טײך בוג, דאס שטעטל װישקאװ װאס איזגעלעגן נישט וײיט פון װארשע. דא האט ער זיך אויסגעבויטא באקװעמע װןינונג אװ זיך באזעצט. דא איז ער געשטארבןאין יאר 1655. זײן טויטער קערפער איז צום ערשט איבער־געפירט געװארןי קײן װארשע און דערנאך — קײן קראקע,אין די קעניגלעכע קברים אויפן װאװעל.װען דער שװעדישער קעניג גוסטאװ אדאלף האט אקו־פירט פוילן, איז װישקאװ, טראץ דעם װאס זי איז געװעןבאפעסטיקט מיט א שח־מויער און װאך־טורעמם, אינגאנצןפארברענט געװארן.נישט װײט פון שטעטל, נעבן דעם אמאליקן טראקטװאם פירט פון װארשע קײן ליטע, שטײט אויף א גענוגפארמיקן פונדאמענט, א נישט־גרויםער אבעליסק פון גראען,הײמישן מארמאר. נישטא אויף אים קײן שום אויפשריפט,אויסער דעם לעניגלעכן הערב פון די װאזא׳ס: א בינטלאויף אלע פיר זײטן פונעם דענקמאל, אויסגעהאקט מיטא גראבער דאלאטע. א צװײטער ענלעכער אבעליםק, אויךמיטן הערב פון די װאזא׳ם, איז געשטאנען אויף דער אנדע־רער זײט װישקאװ. דער שטיינהאקער, אויסקריצנדיק אויףאים דעם הערב פון די װאזא׳ס, האט אויף א מאדנעם אופן,אפשר אומװיסנדיק, פאראייניקט דעם פאמיליע־נאמען װאזאמיט זײער הערב, אז גיכער האט עם די געשטאלט פוןא קריג מיט צװײ אויערן, אײדער פון א בינטל.מיט א 40 יאר צוריק האט דער פראבאשטש אװעק־געשטעלט אויפן פיעדעסטאל בלויז דעם פיראמידאלן שפיץאון אינדערמיט,־ ארײנגעזעצט א קאמפאם מיטן הערב.צוזאמען מיטן שטעטל זענען אויך פארברענט געװארןאלע אקטן און שריפטלעכע באװײזן לזכר די דענקמעלערװאם מ׳האט אויפגעשטעלמ.די אבעליםקן און אויפשריפטן זענען שטום און דערצײלןגארנישט. בלויז פון די הערבן קאן מען זיך אנשטויסן, אזזײ זענען אויפגעשטעלט געװארן דורכן פירשטלעכן ביםקופפון דער פאמיליע װאזא. אן ארטיקע לעגענדע גיט איבער,אז דאס איז אן אנדענק פון א צוזאמענטרעף פון צװײברידער, קעניגלעכע זין, אײנער פון װארשע און דער אנדע־רער פון דער דעמאלטיקער ליטע. מען װײםט אויך צו דער־צײלן װעגן פאנטאסטישע אוצרות װאס געפינען זיך אײנגע־מויערט אין די אבעליםקן און ווערן געהיטן דורך שדים.דאס איז אויך געװען די םיבה פון פונאנדערנעמען אײנעםפון די דענקמעלער. מען האט אבער קײן שום באהאלטענעםאוצר ווי אויך דאקומענטן — נישט געפונען. זעט אוים, אזדי גרויסע רײכטימער װאס דער קעניגלעכער ביסקופ האטפארמאגט און געהאלטן זײ אין אײן פארמערן ביזן םוף פוןזײן לעבן, האבן צעשפילט די פאנטאזיע בײ מענטשן װעגןאײנגעמויערטע אוצרות.דאקעגן פעװערין פון װישקאװ, אין זײן ״היסטארישעסקיצע פון דער שטאט װישקאװ״ (ארויסגעגעבן דורך היפא־ליט סקימבאראװיטש אי[ יאר 1841, 1״! 13—16, 25—32,ס5—52), איז זיך אזױ משער מכוח דעם באדײט פון בײדעאבעליסקן אין שטעטל:״אביםל הינטער דער שטאט, נעבן דעם אמאליקןװארשעװער טראקט, שטײט א דענקמאל אין פארם פוןאן אבעליסק, 18 מעטער די הייך, פון גראען מארמאר,אן שום אויפשריפטן, נאר מיטן הערב פון די װאזא׳ם.דער אױבערשטער טײל איז שוין פארניכטעט דורךדער יחום־בריוו פון ווישקאוו13צער צײט. א צװײטער דענקמאל, נאר מיט אן אנדערןהערב פון די װאזא׳ס, איז געשטאנען פון דער צװיײטער זײט שטאט. ער איז אבער אויף א בארבארישןאופן פארניכטעט געװארן דורך אן אומבאקאנטערהאנט און זײנע רעשטלעד װאלגערן זיד נאד אלץאויפן קלויסטער־בית־־עולם.דורד װעמען און װען די דענקמעלער זענען אויפ־געשטעלט געװארן — װײסט קײנער נישט. קײן שוםאקטן אין די קלויסטערס און שטאטישע אנשטאלטן —זענען נישט געפונען געװארן.נאר די לעגענדע דערצײלט, אז די צװײ דענק־מעלער זענען אויפגעשטעלט געװארן נאד די צװײגרויסע עפידעמיעס, װאס שײנט צו זײן העכסט װאר־שײנלעד, צוליב די דאפלטע צלמים װאס געפונען זידאויף זײער שפיץ.״״ככידרדיקער צופלוס פוןדער באפעלקערונג״דער דערמאנטער סעװערין פון װישקאװ הײבט אן זײןהיסטארישן איבערזיכט מיט א ציטאמע פון א ליד:אונטער מײנע פיס, מיט געזילבערטע פערל / שװימטדער אלטער בוג, / ארום־און־ארום מיט צעשמײכלטןגרינס / איז באװאקסן דער ברעג.״פשעגלאנד װארשאוױ״, סױטער העפט, 1890און װײטער:אין פולטוסקער קרײז, אויף ליטװישער ערד, אויףא הויכקײט, װאס בײ איר צופוסנס קאלערט זײנע ערנסטעשטראמען דער אלטער בוג — דער גאנגעס פון די אוראלטעסלאװן, ליגט דאס שטעטעלע וײשקאװ, װאס מיט אײן ארעםגרײכט עס ביזן סאמע טײד,װינצענטי פשערעמבסקי מיטן הערב ״נאװינא״, דערקרוין־קאנצלער און פלאצקער ביסקופ, האט אין פרײטיקפון דער װאד ״ױדיקא״, דערהויבן אין יאר 1502 דאס דארףװישקאװ, װאס האט באלאנגט צו די ביסקופן, צו דער מדרגהפון א שטאט און זי באשאנקען מיט פאלגנדיקע פרױוי־לעגיעס:1. די שטאט זאל הײסן נישט אנדערש װי װישקאװ.2. באפרײען די מיעשטשאנעס פון אלע צװאנגס־ארבעטןאון פליכטן. זײ דארפן בלויז צאלן שטײערן. *3. דעם מאגיסטראט האט ער געגעבן די רעכט צוקאנטראלירן די מאסן און װאגן, מיט דער מעגלעכקײט צובאשטראפן פאר פעלשונגען, לויט די כעלמינער געזעצן —און די אײנקונפטן דערפון באשטימט פאר עפנטלעכע באדער־פענישן.4. א פרײען צוטריט פאר די מיעשטשאנעס אין דיביסקופישע װעלדער, צו נעמען געהילץ פאר זײערע אוןשטאטישע באדערפענישן.5. צוגעטײלט דער שטאט לאנקעס.6. פון די אײנקונפטן פון באד, פון קלײדער־געשעפטןארום אדער אין דעם ראטהויז, פון שארפע געטראנקען אדערסחורות, האט ער יעדן דריטן גראשן באשטימט פאר דערשטאט,7. דערלויבט די שטאטישע אײנוװינער צו פאנגען מיטקלײנע נעצן פיש אין טײד בוג,8. די שטאט װישקאװ האט ער אויסגעגלײכט מיט דירעכטן םמ דער שטאט פולטוסק, איבערלאזנדיק זיד די רעכטאלײן צו באשטימען דעם בירגערמײסטער און די ראטמענער.די אריגינעלע אקטן פון די פרױוילעגיעס זענען פאר־ברענט געװארן, נאר די קאפיעס האבן זיך געפונען אין דיביסקופישע ארכױון.די פרױוילעגיעס פון קעניג זיגמונט דעם ערשטן, געגעבןדער שטאט װישקאװ אויפן פיאטרקאװער סײם אין יאר 1533,אלס גלײכבארעכטיקטע מיט אלע אנפאנג־שטעט, זענען דעם6־טן יאנואר 1557 באשטעטיקט געװארן אין װאדשע דורכןקעניג זיגמונט אוגוסט,אין יאר 1528, אין דער צײט פון פיאטרקאװער סײם,האט די שטאט װישקאװ באקומען פון קעניג זיגמונט דעםערשטן די דערלויבעניש צו בויען א בריק איבערן בוג, מיטדער רעכט צו נעמען אן אפצאל לטובת די פלאצקער ביס־קופן פארן אדורכפארן די בריק.די צעשפרײטקײט פון אמאליקן װישקאװ, װי אויד אירעגרענעצן, זענען נישט באקאנט.ערשט דער דעקרעט פון א ״קאמיסיע פאר גוטער ארדע־נונג״ האט אין יאר 1775 אויף שטענדיק באשטימט 3 אקער־פעלדער צו 12 װלאד כעלמינסקער מאס׳ װי אויד 73 פלעצערצו 73 מארג.די גרײס פון װישקאװ איז, זעט אויס, א פיל פארנעמיקע,װײל אויף די ארומיקע פעלדער קאן מען נאד הײנט אנטרעפןפונדאמענטן פון מויערן און שח־טורעמס. די לעגענדע זאגטאויד, אז װישקאװ האט געגרײכט ביזן דארף ריביענקא.אין יאר 1841 איז װישקאװ געװען א קלײן שטעטעלעפון 95 הילצערנע און 8 געמויערטע הײזער, אין װעלכעס׳האבן געוװינט 1149 ״קעפ״ — מער װי א העלפט ײדן.דער הערב איז אין דער פארם פון א דארפישער גראביע.אמאל האט די שטאט באזיצט א ראטהויז, געבויט פוןהאלץ, װעלכן מ׳האט פונאנדערגענומען אין יאר 1806, כדיצו שטעלן א בריק פארן אריבערגײן פון מיליטער איבערןבוג. אבער נאד דעם האט מען די בריק פארברענט.דאס שטעטל פארמאגט נישט קײן שום פאבריקן. אינ־דערמיט פון װישקאװ שנײדט דורד א שאסײ, װאס פירטפון װארשע קײן ביאליסטאק. דאס גאנצע שטעטל איזברוקירט, װאס שטערט נישט, אז עס זאלן אויד זײן בלאטעס.אין די פינצטערע נעכט איז עס באלויכטן מיט עטלעכעלאמטערנס.א קלײן טײכל, אויף װעלכן עס געפונען זיד צװײבריקן, טײלט אפ װישקאװ פונעם דארף נאדגוזשע. באלדנאכן בריק, אויפן ארט װו דאס טײכל פאלט ארײן אין בוג,שטייט אויף א בארג אײנער פון די עלטסטע קלויסטערסאין פוילן, װעלכער גרײכט נאד די צײטן פון באלעסלאװכדאברי, אדער זײן נאכפאלגער — און איז שוין צװײ מאלרעסטאװרירט געװארן. דער איצטיקער, געמויערטער קלויס־טער, איז אנגעהויבן געװארן אין יאר ס179 און פארענדיקטאין יאר 1793, פארן געלט פון קרישטאף הילארי שעמבעק,דעם פלאצקער ביסקום.די כאליערע, װאס האט אין די יארן 1581, 1634, 1708און 1710 אויסגעלײדיקט די פוילישע פראװינצן, האט אוידנישט אױסגעמיטן װישקאװ. די לעצטע עפידעמיע אין דיצײטן פון לודװיג זאלוסקי, דעם פלאצקער ביסקופ (1722),האט אינגאנצן אויסגעלײדיקט װישקאװ פון מענטשן אוןבהמות.און דא דערלויבט זיד דער היסטאריקער אויף א מיאוסן,אנטיסעמיטישן אויסברוד, באשולדיקנדיק די ײדן אין דעראױסגעבראכענער מגיפה:14ס פ ר ו ־ ש ק 1 ב״די כאליערע אין יאר 1831 — שרײבט סעווערין פוןװישקאװ — איז געװען א גאנץ ״לײכטע׳/ אבער שוין איןיאר 1837 האט זי ארויסגערופן א פאניק׳ איבערהויפט איןשטעטל פול מיט ײדן, װאס האבן זיך נישט אויסגעצײכנטמיט רײנקייט. װען מען האט די לעצטע ארויסגעטריבן איןדי װעלדער, האט זיד די מגיפה אפגעשטעלט.״די הויפט־פרנסה פון די אײנוװינער איז געװען פוןערד־ארבעט, װאס איז געשטאנען אויף א זײער נידעריקןנױוא. דאקעגן דער טײך בוג, װאס איז פארקער־פעיק, האטגעגעבן גרויסן ריװח די אײנוװינער דורכן בײמער־ספלאװפון די ארומיקע װעלדער — קײן דאנציק. אבער אויך דאסהאט נישט באװיזן צו דערהײבן זייער ארעמען לעבנס־נױוא.דער כאראקטער פװ די אײנװ1ינער צײכנט זיך נישטאויס מיט קײן שום ספעציעלס, צוליבן כסדרדיקן צופלוספון דער באפעלקערונג, װאס איז באשטאנען פון פארשידענעארמײען. דאס אפטע בײטן זיך פון די רעגירונגען אין פאריקןאון אין איצטיקן יארהונדערט, האבן איבערגעלאזט אויףדער שטאט נישט־אפמעקבארע צײכנס.נידעריקער פמ פאלװארק געפינט זיך א גרױסער זאלץ־לאגער, אויפגעבויט דורך דער פרײסישער רעגירונג, פולמיט בערלינקעס, װעלכע ברענגען פון װיעליטשקע אוןטשענסטאכאװ זאלץ, װאס איז איצט אזא לעבנסװיכטיקערפראדוקט פאר אלע.פרילינג זעט דער טײך אויס זײער אנגענעם מיט דיטויזנטער אדורכשװימענדיקע שיפלעך, אנגעפולטע מיט גאל־דענעם װײץ פון װאלין און טראטװעס מיט האלץ, װאסאײלן צום באלטישן ים...ווישקאוו אין אנדערע מקורותאזוי װערט געשילדערט די געשיכטע פון שטעטל איןדער פוילישער היסטארישער ליטעראטור. אבער אויך ערנסטעװיסנשאפטלעכע אויסגאבעס אין פארשידענע לענדער האבןנישט פארזען װישקאװ און פארעפנטלעכט א רײ סטאטיס־טישע אנגאבן פון שטעטל אין פארשידענע צײטן. איןמעיערס לעקסיקאן, דערשינען אין יאר 1930 אין לײפציג(צװעלפטער באנד, ז׳ 1631), װערט געזאגט: װישקאװ,א שטאט אין דער פוילישער װאיעװאדעשאפט װארשע,קרײז פולטוסק אין יאר 1921 — 9,084 אײנוװינער. א העלפטדערפון — ײדן. געפונט זיך אויפן בוג און באן־ליניעטלושטש—אסטראלענקע. גלאז־אינדוסטריע.אין פאריזער ״לארוס״ (1939, באנד 6, ז׳ 1631) װערטדי צאל אײנװוינער פון װישקאװ אנגעגעבן אױף 10,050,מיט פאבריקן פון לאנדװירטשאפטלעכע מכשירים און מאשי־נען. אין ריטטערס געאגראפיש־סטאטיסטישן לעקסיקאן, דער־שינען אין לײפציג מיט הונדערט יאר צוריק (ז׳ 883, פינפטעאויפלאגע), געהערט נאך װישקאװ צו רוסלאנד און ליגטאין דער... פלאצקער גובערניע. די צאל אײנװוינער — 1,290.און אין דעמזעלבן לעקסיקאן, נאר דערשינען אין יאר 1910(נײנטע אויפלאגע, באנד 2, ז׳ 1302), באלאנגט װישקאװצו דער לאמזשער גובערניע.מערער ידיעות װעגן ײדן גיט אן די ״יעװרעיסקאיאענציקלאפעדיא ׳ (פינפטער באנד, ז׳ 865, ס. פעטערבורג):װישקאװ — א ישוב אין דער פולטוסקער גובערניע. ײדןהאבן דא נישט אנגעטראפן אויף װעלכע ס׳איז שװעריקײטןבײם באזעצן זיך. אין יאר 1856 — 23ס,1 ײדן, 512 קריסטן.אין יאר 1897 5,038 אײנװוינער, פון זײ — 3,207 ײדן.אונדזער דענקמאלא נישקשהדיקער יחוס־ברױו פון א שטעטל. לײדער,איז די געשיכטע פון יידישן װישקאװ ברוטאל אוןגרויזאם איבערגעהאקט געװארן אין די ערשטע טעג סעפ־טעמבער 1939, מיטן אױסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה. זינט יענער דאטע, איז עס פאר ײדן נישט מערקײן געשיכטע פון א ישוב, נאר קנאות איבער אן אויס־געהרגעטער יידישער קהילה. דער היסטארישער דענקמאלפון װישקאװ זענען שוין נישט די אבעליסקן פון בײדע זײטןשטעטל, װאס מען װײסט נישט גענוי לזכר װעמען מ׳האטזײ אויפגעשטעלט. איצט אין יאר 1964, אין דער גרעסטערשטאט פון דער ײדישער מדינה, אין תל־אביב, האבן מיראויפגעשטעלט אן אנדערן ״אבעליסק״ — ״ספר וישק1ב״,צום אנדענק פון אן אקטױון שעפערישן ײדישן קיבח׳ װאסהאט זיך אויסגעצײכנט מיט חסידישקײט און װעלטלעכקײט,מיט ציוניזם און סאציאליזם, מיט פאלקסטימלעכקײט אוןגעזעלשאפטלעכע אקטיװיסטן.זאל דאס בוך־מצבה דינען אלס דערמאנונג די לעבנ־געבליבענע, ארויסרופן בײ זײ דערינערונגען און גערירטקײט,טיפן טרויער און א פארבארגענע טרער איבערן גורל פוןא ײדישן ישוב װאס איז מער נישטא...זכרונות< על ו<שקובעײרתי ױשקוב לא היתה יוצאת מגדר הרגיל. לא הת־בלטה בתולדותיה ואף לא הוציאה מתוכה אישים שרישומםניכר. תמיד שקועה היתה בבעיות המײחדות חײ עײרהפרובינציאלית. הציר המרכזי בחײ העײרה היתה דמותו שלהרב, השוחט או ״מחלוקת לשם שמים״. ראש־הקהל התקיףוהנוער המתעורר שאין לו במה להיאחז ונשאר תלוי עלבלימה.כשאני שוקע בהרהורים ובהעלאת דמותה מתהום העברומנסה להיזכר ולהחױת את הכל, נמוג אט־אט ערפלהשיכחה. העיר עצמה מתחילה להופיע כמו שהיתה, עלמנחם כספי (סרברניק)בפר״אונוסימטותיה, אנשיה, בעיותיהם, מלחמתם ומאבקם הקשה למעןהחײם. הנה פלוני, שבכל ימות השבוע אינו מנסה להביעדעה כשםתם יהודים משוחחים בעניני דיומא או מילי דבדי־חותא. הוא רק מרכין את ראשו ומהנהן בזקנו כאות הסכמהלכול. אבל בױם השוק עינױ מתיזות רשפי אש וכל כולוכפקעת חיה, הרגלים בתנועה עצומה והידים סופקות כדילשכנע את זה או אחר, כאביר הלוחם בשדה קרב קשה.עם דמדומי בוקרמתעורר אני עם שחר בבוקר אביבי. העצים בלבלובם,וכל העיר עטופה בדומיה, רק מפעם לפעם מםםיק אותהזכרונותי על וישק1ב15רעש גלגלי הברזל של העגלות הנוסעות על גושי האבןהמרוצפים.אני פוםע לי בניחותא ושואף את האויר הנקי והרענן,גן התפוחים (״הםנטור סאד״) קורץ אלי. אני קופץ לשדרהשל עצים מקוטעים־למחצההלוחות של גדר גן התפוחיםמהודקים אחד לשני. מהפשאני פירצה להתבשם מהריחומהמראות, עד שאני מגיעלדוכן שם מוכרים את הפריומציץ להנאתי. מאחורי אחד״הדײגים״, שקנו את הגן הזה,זקנו הארוך מתפתל על הבג־דים עם האף הבשרי, מתקרבאלי ובקצה אצבעותױ תופסאותי באזני.״ײנגל״, מה אתה מריחפה. לך ללמוד הגמרא שלך.משה הנפח מכה בקורנם,הגיצים מתיזים מרהוק ויחדעם הגיצים — המבט הער־מומי שלו. הפנים מכוםים פיחובריםי עינױ מתחיל לשחקמין ברק כזה, כאילו תנורשחור נפתח ומתוכו ױצאתלהבה. לך מהר לחדרז אחרתתהיה כמוני, מרים את הקורנס ודופק עוד ױתר בכוח. אנימרגיש עצמי מאושר שאלמד ולא אצטרך כל כך קשהלעבוד.עובר אני ביעף את בית הלבנים האדומות, בו שוכנתהמשטרה והדואר. מדי עוברי במקום הזה, תוקף אותי פחדמהול בסקרנות. רוצה אני להציץ בתוך השער העשוי כקשת,ולדעת את הםודות הכמוםים שם. רק פעם אחת הצלחתילהציץ פנימה, כשהביאו גװײת גוי שאיבד את עצמו לדעת.התאספו אז הרבה אנשים וגם אני נדחקתי לשם, אך מידגירשו אותי וכעת פגה סקרנותי. ללמוד אני רוצה!העגלות, עם בשר מבית־המטבחײם, רק הגיעו והאיטליזיםנפתחים ברוב רעש. ״ױם׳ל קצב״ הגבוה, פנױ כחושים וחױו־רים, גידים אדומים מתמתחים על פנױ כעין־שתי־וערב׳ וכלפעם שעובר עם נתח בשר מקבל מכה. צועק לעומתו ״יוטהציביעם זין״, גמיש כאילו על קפיצים ופניו ספק צוחקיםספק כועםים והעינײם תמיד בתנועה. הלו^! לא לשוא איןלך שכל, כל פעם אתה נתקל במשקוף ומק^*בל מכות בראש,עד שאתה מאבד את השכל... אתה צוחק! היום רצו לשחוטבבית־המטבחײם. בהמה׳לה יפה קניתי, באמת א ״גאלדענעמציאה״. הם ביקשו להטריף אותה, מצאו בה משהו בריאה, הםלא רצו לנפח, רק אני, השוחטים והרב רעדנו כמו בשמונה־עשרה. אם היה זה טריף הײתי שוחט אותם. בקושי עשוכשר. והנה רמזו אלי באצבע: ״ישיבח בחור מײנער״, צאצקעשלי, אתה הרי לומד מהגמרא הגדולה. תגיד, מה הם מטמטמיםאת המוח, ״ד־ שײנע ײדן״, נשואי פנים אלה, כשר —גלאט כשר. בחײ, אני לא מבין אותם, אם כשר — אז כשרבשביל כולם, ואם זה טריף, אז מה אני גוי ך בקושימתחמק אני מידם ומתקדם בזריזות לעבר ה״רינעק״. רקהפיאות מתנפנפות לאחור.ה״רינעק״ הומה אנשים, עגלות וסחורות, הכל בערבוביה.הםוםים, שראשיהם בעגלות, מצליפים בזנביהם ומתמידיםבאוכל. הגוײם, עם השוט בידם, מסלסלים את שפמם ומרחרחיםאיזה עסקים אפשר לעשות עם ה״ז׳ידעק״. חיה פוכרת ידיה.פניה המחוספסים מכל מיני בוהקים ושומות נעשים אדומים.הצעיף על ראשה מתנועע מעצמו כשרואה את בעלה הנמוךהשמנמן בא, פנױ הלבנבנים קורנים אור עם הטלית תחתבית השחי. לא יכולת לקצר הױם את התפילה ולשוחחפחותז שכחת שהיום יום שוקל שים עין כבר על ה״לקחע־נער״ הזה. וחוא בא בלי אומר, נדחק בין הקונים והפהממלמל: ״בזיל הזול, זה מהמובחר, זו מציאה״ — כאילוהוא עוד ממשיך בתפילה.ה״ר י נ ע ק״אני מנסה במבט חטוף לםקור את ״הרינעק״, כיכר רחבתידים זו בעלת אבנים מרוצפות בשולײם ומסביב מוקפת חנוױתעל הנויות. בױם רגיל נגרמת לך הנאה מרובה בטײלך בה.במבט אחד אתה מקיף את כל החנוױת הרב־גוניות עםהאנשים העומדים על סף חנותם, פיהם פעור לכל אירוע,לכל מלה, מוכנים להכנס לשיחה, אפילו הגוי קופצ׳יק יכבדאותך בהרחת טבק. היום ב״יריד״ הכול מטלטל כמוץ ברוח.הכיכר מלאה דוכנים ושולחנות, ארגזים, קולבים עם בגדים,מגפים מבריקות, כובעים משונים וכל פעם מגיח מישהו עםמשא על הכתף וכורע תחת כובדו, ובריצתו גורף גם אותך.אתה רק רואה פנים מעװקים, שרירי פנים מנופחים, ידיםמופעלות ורגלים שתמיד מוכנות לקפיצה, קשקושי לשון ושפהמסורסת. בקושי פורץ אני לעצמי דרך אל גשר העץ, כדילשאוף אויר, שם נשארתי נשען על המעקה ונרכן אל נהרבוג הזורם והולך בלי סוף. רוח קלילה מתגנבת מאחוריגבי ומחליקה על פני, לוהטות מקרני השמש המגיחותמתוך העבים הכבדים ומשתזרים עם זרמי המים המבזיקיםכצבע כסף.זרמי מים חדשים רצים, שוצפים וחוזר חלילה. מימיהבוג נישאים ממרחקים עם המיה חרישית של משאלות,זרועות נישאוח והולכות למרחקים, גידים מתמשכים כראיל״ג בעומר מארש פון ״מכבי״ און ״השומר הצעיר״ — אויף דער בריק איבערן בוגמצעד ל״ג בעומר של ;;מכבי׳י ו״השומר הצעיר״ — על הגשר מעל נהר בוג16ס פ ר ו י ש ק 1 בלטוש, ואני, הגשה הכל נסחף, נגרף ונישא בזרם ככיסופילבי. פתאום מתפתל שוט בצוארי ומשאיר בי כאבים צורבים,מלװה בקול צורמני: ״הײ, דידעק עם הפיאות, לך מפה,לך לפלסטינא שלך״. כן, ללכת מפה לפלסטינא שלי׳ לביתהמדרש, ללמוד. חטאתי.״ל ך ל ו״בית־הכנסת הקטן היה כבר ריק מאנשים, השמש הציפהאותו, הכל בפנים נראה באורו הבהיר. השעון התלוי עלהקיר עם לוח המחוגים הכתוב באותױת עברױת, שעליוהיתה גאװת בית־הכנסת, השולחנות הכבדים, הארוכים שהױדבוקים לרצפה. קרני השמש כאלומות אש מאירות את ארוןהקיר הלבן וכזרם אור מכװן לאותױת הכתובות בשחור עלרקע לבן — ״חברת חוק לישראל״. לעת ערב נראית הפינההזאת כפינה האפלולית ביותר. רואים רק אנשים המורכניםעל הספרים העבים ומנענעים בראשם לאות הסכמה לכל מלההיוצאת מפי הרבי בהתלהבות ובמתיקות. לא רואים קיר,לא בית, רק פקעת אנשים מסתופפים והרבי המלהיב. הדבריםמתגלגלים בהללה של פינה זו. הקירות הבהירים מתמזגיםעם חלל בית הכנסת. נורות החשמל, במנורת שבעת הקניםבעמוד התפילה נראים כמקלות חױורים, אפילו עגלת המתיםולוח־הטהרה שעומדים מאחורי בית־הכנסת שתמיד מטיליםעליך אימה. בערב, יחד עם הצל, נדמה כאילו הנשמותהמתות נאחזות עוד בעגלה, הן נמצאות מאחורי ארון־הקודש,מאחורי הקיר, באות לחטוף ״קדושה״, קריאת־שמע לעילוינשמתם. בױם — אור השמש מחליק על דפניה השחורים שלהעגלה המרובעת עם האותױת הגדולות והלבנות: ״צדקלפניו יהלך״ ומחפש אני את עקבות האנשים המתפללים.בית־הכנסת הקטן (״דאס קלײנע בית המדרש״), צורתו ההי־צונית קװים ישירים, פשוטים ונקײם, טבוע כולו בלובן. היהזה בית־הכנסת של בעלי־המלאכה! חיטים, נפחים, נגרים.נשמעים בו צעדים של מגפים כבדות, שנכנםו למלחמת הקױם,מתקרבים בחפזה לבית־הכנסת, מתאבקים עם הױם, עםהתפילה. מסתלקים הם עם זריחת החמה, לױם של עבודותפרך. הבית אפוף מסתורין של בדידות, מחפש אתה אתהצעדים הכבדים של אלה שבתפילותיהם החרישױת הכניסוצער ויגון ורישומם אין.,הגמרא הפתוחה קורצת אלי: ״נא, התחל לשפוך לבך״:אמר אבײ, אמר רבא. קול ערגה, והמײת לב ממלאים את חללבית־הכנסת מקצה אחד עד קצהו השני. ההדים מתגלגליםומתעלים. היצר הרע מסית ומדיח, הנה בית־הכנםת לפניך,שולחנות, םפסלים לדלג ולקפץ באין מפריע, לפזז, לכרכר,החלוץ הצעירמשולחן אחד למשנהו באין מעצור. הנה זליק פישר מופיעביום־שוק — איך זה? צועק לעומתי: מײן ״שמעדרעש״, מײןטיש, מײן זײגער, בית הכנסת שלי, השולחנות שלי, השעוןשלי ואתד. בא לקלקל: צא מפד.! שוב לצאת. נכשלתיוחטאתי.מתחמק אני ל״גרר שטיבל״. רק מעבר, מין מבוא םתוםמפריד בין בית־הכנםת הקטן לבית חםידי גור, קירות מקולפים,חתיכות טיח שזורות עם קורי־עכביש וד.מדרגות הרעועות, שד.ןםפק מדרגות ספק גושי אדמד., ובהול האפל כבר נשמעיםקולות הבוקעים ממנו. המתפללים מתך.לכים הלוך ושוב,מפעם לפעם פורצים בצעקות ואי אפשר להבחין אם זה םױםהתפילה או רק התחלתה. ההמולה היא פד. גדולה. כל אלהשהתפללו ומתפללים עוד, כאילו קולותיהם מד.דד.דים בחלל,אבן מקיר זועק וד.כל מביע אמר.שיחות חוליןמנדל זרומבר יושב, פניו חרושים קמטים, זקנו דליל,ועיניו המבטות נכחן, מפיקות חכמד. וטוב־לב. מלמד הואאת בנו תורד., אך ױדע כי זו ברכד. לבטלה. מוחו הקטןשל יוצא חלציו אינו קולט מאומה. שמואל המנקר,אי־שקט טבוע בו, פעם מפשיל ידיו לאחוריו ובאופן פתאו־מי מפעיל אותן בתנועה עצומה יחד עם הרגלים, הםפיקלהסתובב בכל פינה ולמשש כל םפר, העין נטתד. הצדד. וקראספר בקרן זוית. הוא החזיק את ה״תניא״ שעמד בקצד. הארון,עלעל בו ובםפר ״שפת־אמת״ הכרםתני ובגמרא וסיפורימעשױת, הפך בהם וד.פך בד.ם ולא מצא ענין בשום דבר.פנױ צרות אבל מלאות, הטבע קימץ לו שערות בזקן,אי אפשר לקבוע כױונו וצבע שלו, עינױ מביעות פקחותולא איכפתױת, מרץ ואזלת יד, רוצה להיאחז במשהו, ומרובדברים הוא מתבלבל. התגלגל לשולחן של ר׳ מנדל. ר׳ מנדלנשם לרװחד.. נו, אתד. מקשיב, איך התורד. חודרת לתכשיטשלי, קצת קשה, אמר בקולו הצרוד האופיני לו. מםפרים עלכפרי שד.גיע לפםוק ״שמש בױם לא יככד.״ צעק: פוי, מלהמכוערת כזאת בתפילה לא יכולד. להיות! צריכים להגיד״לא יבבד.״. על המציאה הזאת קפץ שמואל המנקר: אנימכיר ״בעלי עברי״ שבמקום למנצח היו אומרים לצמנח ועודהמון דוגמאות כאלו וםיפורים לאין םפור. הוא נעמד עםהרגל על הספםל וד.יד על הברך, קצה אצבעותױ מונחותבתוך זקנו המדובלל. הבחורים היו תמיד מסתודדים עםהתפילין על זרועותיהם. היתה להם הנאה מרובד. לשוחחכששרװל אחד מופשל וחצי קפוטד. על הכתף וד.תפיליןמבצבצים מעל הזרוע, כאבירים מיוחדים. שפע של מללרבגוני, תמיד מוכנים לקבל עוד השראה. כששמואל ור׳ מנדלנפגשו היו מושכים תשומת לבם של הבחורים האלה, שד.תאסףמסביב, השיחד. התחילה להױת ערד.. שמואל קיבל מתוך הרחבתהדעת משנה מרץ. נדחקתי גם כן להױת בין הנוכחים, שמואלהפעיל את הידים החזקות וחנן אותי בצביטד. כד.לכד., שאףפעם קשה היד. לדעת אם מתוך חיבד. או מתוך שנאה.בית חסידים דגורכמרכז העצבים של העירבית־החסידים דגור בצורתו החיצונית נראה דל, שניחדרים עזובים, החדר השני אפל למחצה. למרות שד.יו בוחלונות, השמש אף פעם לא חדרד. בו כד.לכה ובאמצעוארבעד. עמודי עץ ממקלות פשוטים. בכל זאת היד. בוקסם מיוחד. לא התבלטו בו אישים מױחדים בעלי כוחזכררנותי על וישק1ב17השפעה ומשיכה חברתית. היה בו חתך של םוחרים עירנײם,בעלי ידיעה שטחית בתורה׳ אבל אנשי מעשה, תמיד הרגישובמציאות וערימ להתרחשוױת בעיר. מתוכם יצאו פרנםיהעיר והחלטות חשובות. המעש של בית־החםידים היה קרןאור בשביל הנוער.א ג ו ד ת י ש רא לכשנכנםתי להול האפל הזה תמיד נמשכתי למדרגותהלוליניות המביאות אותך לחדר עליה. בשני החדרים נמוכיהתקרה היו שורות םפרים׳ םפרים היצונײם. כמה אני םקרניומבקש לדעת מה מתרחש בעולם הגדול׳ מעבר לזה המםובבאותי. ושם אפשר להציץ בו. מטפם אני על המדרגות׳ אוליהדלת פתוחה. מתקימת שם אםיפה. יושב הראש מדבר מםעײפים (פאראגרפים בלע״ז), בחורים עם רצון לפרוץ גדר,מדברים על תנועה הדשה, תורה בלבוש אירגון וםדר, לצקתאת התורה לכלים חדשים. בעינים יוקדות ובהתלהבות מדבריםעל זה. הםפריד. פתוחה, טורים ארוכים של םפרים נוצציםלנגד עיני, בולע םפרי ליהמן, שהיא האהבה הטהורה, הטבעהבלתי אמצעי, השדות המוריקים. יש תנועות של חםי־דים המתנגדות לרעױן, פריצת גדרו הנוער יהא למאכלתאש:המחלוקת בין חסידי גור ואלכסנדרחםידי אלכםנדר ענײם, מעוטי יכולת, אבל עתירי תורה.לא היה ביכולתם להחזיק אפילו חדר לתפילה והױ מיטלטליםממקום למקום עד שמצאו מקום מנוחה על יד הבוג. חדרקטן וצר, אבל היתה נםוכה בו נעימות נפשית המתמזגתעם אידיליה, שררה בו האחוה האנושית של אנשים מדוכאיםפיזית אך חופשים ברוחם. בית החםידים היה מקום בריחהמהחײם מלאי הםבל. פה מצאו שלװה נפשית. התפילה התנהלהבשקט ובהתאפקות, ברוך נפשי. התפילות רפרפו בתודה״שטיבל״, ליטפו, הרגיעו, ונמזגה הרמוניה בלבבות. בשבתבבוקר היתה אופפת את השטיבל רוח טובה מהלימוד בגמראשלפני התפילה ובמױחד של בעריש כהן, זה היה מין ניגוןמױחד, חרישי, לא מרקיע שחקים, לא עצבות נפש, אלאאקורדים טבעײם של םם החײם ותענוג רוחני. בעריש כהןשעםק כל השבוע במםחר רישומו של המםחר לא היה ניכרבו, לא דיבור קולני ולא תנועות ידים, מתון, נעים־הליכות,דיבור שקט וטבעי. מראהו עורר נעימות, קמטי פניו השתפכויחד עם הזקן הישר שכל שערותיו מצאו מקומם ולא הםתבכואחד בשני. היה נוהג לבוא כל שבת בבוקר לפני התפילהללמד גמרא. ניגונו העדין התמזג יחד עם שקשוק הנהרשנראה דרך החלון, יצרו מין צרוף נפלא של אדם ויקום.הוא היה אחד מאלה שהגורל הטיל עליהם לעמוד בפרץולתבוע עלבונה של תורה, שהבחורים מתפרקים ממנה.עבירה גוררת עבירה והבחורים ״יציצו ויפגער׳. אם אין גדײםאין תײשים ונישאר בלי תורה ובלי דרך ארץ. מפורםםביניהם ר׳ שמעון. כבר משעה שתים בלילה ואבא מאמץ אתמוחו בלימוד תורה, מםתובב בבית הלוך• ושוב, הידים באבנטו,פנױ עײפים, אבל השפתים עוד מלחשות פםוקים וקטעיאמרות מהזוהר. ״וכולהו עלמין הוחרבו מאי טעמא משוםדאדם לא הותקן״, האדם לא תיקן את עצמו בדמותו כצלםאלוהים. והם עוד מוםיפים להשחית אותו. וי לאותו בןשמושיבים אותו על פתחו של תרבות רעה. מה יעשה הבןשלא יחטא: וכך חחליט לצאת בחרוף נפש כנגד חגיזרה זו.והתגלגלה המחלוקת.הנוער פורץ לרחובקשה לקבוע מה קודם למה: העירנות — למחלוקת אוהמחלוקת — לעירנות. המדרגות הלולנױת השבורות רעדוכל הזמן מהריצות של הבחורים מה״גערער שטיבל״ למעלהל״אגודת ישראל״ וחזרה. הױ אםיפות, ישיבות, בחרו במזכיר,ויכוח על מזכירות ומלוה מלכות. החדרים העלובים נמוכיהתקרה שוקקים, מלאי חײם ותנועה, מרץ ולהט של נוער.פתאום נדם הרעש, התרוקן הגערער שטיבל, שכרגיל היהמלא םפרים קרועים. הנוער הרחיק צעדיו. היכן הם? הנוערנמשך לרחוב. בליל־שבת נהפך הקטע של רחוב קושצ׳ושקועד חגשר לטײלת, לא רואים חנוױת, בתים, רק בחוריםובחורות. פנם החשמל מפיץ אורות קלושים על פניהם הזוהריםשל הנוער. פה ושם פורץ ציחקןק וכעכוע של בחורה אודיבור קולני. נעמדים, ושוב הולכים ומטיילים בלי םוף. לאןהולכיםי ״אין גאם ארײן״, באים עד הגשר, מםתכלים בתהוםהחשוכה וחוזרים לטײל.בשבת מתנועע הגשר לצעדי הנוער כעריםה של תינוק.אחדים נאחזים בםפםלים העשויים בגשר ונהנים מזױו הנהר,אבל בדרך כלל עוברים את הגשר מהר, קםמי היער מושכיםיותר. בשלבי הולם מושך אותי יום׳ל אחי בשרװלי, כמהזמן עוד תםתכל במים האינםופיים המפלםים להם דרךבין עמודי הגשר. מהר, צריכים להגיע לצד השני בגללה״עירוב״ מכלונםאות ששמנו תחת הגשר בערב שבת.נעמדים לפוש קמעא, קרעי עבים מרחפים מעלינו אט אטומתרחבים. אלומות קרני השמש נופלות על לובן הרקיעוחוזרות אלינו. עינים נפקחות לרװחה, המבט מרחיק לראותאת השדות המתמשכים לאורך הנהר. השדות והנהר מתמזגיםלאלפי גונים. היער משכר, מעורר רצונות רדומים. הנה זוגמתחבק, תמיד הײתי רואה אותם. היא, בת הנפח, היתהנראית כצוענית; הוא, נמוך ורחב גרם. הױ צועדים אחדעל יד השני בלי דברים ובאדישות. ביער קיבלו פניהם גוןחי. מתחבקים וממהרים לעבי היער. בכל כױוני היער נערכיםאםיפות... פגישות... ואני שוכב על האדמה התחוחה מתחתלעצי מחט. העצים הזקופים מתרוממים אל על, ענפיהםמםתבכים אחד בשני. רוח חרישית חעוברת ביעף מנענעתאותם, ההד מתגלגל למרחקים. קרן אור מתגנבת ומשאירהרםיםי שמש, ואני מלא כיםופים להתחבר עם החברה שהת־חבאו, בצל העצים. עוד מעט יצאו כולם ממחבואם, יתאםפופה ואני אתם.הספורט מאיץ בנוהתארגנו קבוצות םפורטיביות, הילדים מנםים להוציאמאמהותיהם את הגרושים, כדי להצטרף ולקנות כדור וחוזריםהביתה בלי נעלים ובלי םבלנות, מחכים לשבת אחרי הצהריםלרח ישר למגרש כדורגל על יד בית־הםפר הפולני. בחירוףנפש עברנו הגדר. חיהודים משחקים נגד הפולנים. ליזר״מםינג״ הצבעי כולו מכופף, מםתכל איך בנו מםתבך עם״קרפ״ הגוי, ממצמץ בשפתױ ועושה עם היד כאילו החזיקמברשת לצבוע. אברמ׳ל השוער ידיו על המותנים, פנױמתוחים, כולו דרוך לזינוק ולתפום את הכדור. אברמ׳ל בןיעקב השוחט, שאבױ ניםה בכל מיני דרכים לחכנים בו תורח,אך לשוא. הוא נהפך עד מהרה אליל העײרהו כולו שחור,פנױ הבעה גברית וזריזות, עינױ מרצדות במהירות אחריהכדור, כל המבטים מופנים אלױ, מתפללים שלא הגוײם18ס פ ר ו י ש ק 1 בינצחו ח״ו את היהודים. הוא תפס את הכדור, כולם מודים לובמבטי הערצה. אני מםתכל לענױ, שיפנה מבטו גם אלי׳ םוף־סוףשכן שלו. הוא לא שם לב אלי כאילו אני לא קײם. הלואיויכניםו לו ״גול״ ויתפוצץ, שלא יהיה יהיר כזה. שוב הגוײםבאו בסערה ובהבעת זלזול רוצים לבעוט ב״מושקה״ ואברמ׳ליצא מהשער ואני מלוה אותו בחרדה ומתפלל. אני מוחל לו.אין דבר, העיקר שיצליח...האשליה לרגעבכביש שהוביל לםרוצק אחרי בית־הםפר הפולני על ידגשר הרכבת, עמד בית בודד, הבית הקיצוני של העיר,שהיה תקוע בין שדרות עצים עבותים וגני תפוחים, שםהתאספו להתארגן למצעד, בכביש. הבחורים עמדו בשורהשקועים במחשבות׳ פתאום התמתחו כמקלות, דרוכים להת־מסרות פיזית ונפשית כאחד. דגל כחול־לבן הופיע. הפניםלא הביא רישומים אישײם אלא התלכדות איתנה. הדגל עטףאותם והעבירם למושגי עולם אחרים. ובהמײת לבם שרו את״התקוה״ — לארץ ישראל. ולעיני התגלה ארץ־ישראל אחרת,לא של עולם־הבא של משיח, אלא של תקוה וציפױת, ארץישראל ממש. כנראה התכוננו למצעד השלישי במאי, ױםהחוקה של פולין.תכונה רבה היתה בעיר, לקראת הױם הזה. ד״ר ליכרתרם 100 זל׳ לקישוט בית־המדרש הגדול וגם ״הגמינה״הפרישה תקציב מםוײם. בית־הכנסת הגדול היה בניןרחב־ידים ותפס כל פינת הרחוב. שלוש כניסות הובילולשם. בפנים התרוממו אל על שני ארױת מעשה ידי אמן.בכניםה היה נדמה לד שהם חײם ומסוגלים לבלוע את כולם.החלונות הױ קמורים נוסח גותי. בבית־הכנםת היה מן הנעי־מות וכשנכנםת לשם הרגשת עצמך חפשי. תמיד מצאת בומנין. היה בו מהרגשה הביתית. בית־המדרש הגדול היההעורק המרכזי של העיר וכעת קישטו אותו בדגלים של נײרדק בכל מיני צבעים, ושרשראות חברו לנברשת הגדולההמלאה ציצױת של זכוכית. ידק ונײר קישטו עמודי הבמה,שזורים עם דגלי אדום־לבן. הכניסה הראשית שהיתה מולהמשטרה היתה תמיד סגורה, כנראה מחשש עינא בישהמהשכנים ממול. הפעם קישטו אותה בירק עשוי כעין שערועל ראשה התנוסם הנשר הפולני ומסביב לו מגן־דוד,מנורות חשמל בכל מיני צבעים. דומה כאילו נכנםו להתחרותהנשר היהודי של בית־המדרש — ״החי קל כנשר״ — עםהנשר הפולני החוצפני והדורסני. הםתכל אחד בשני במבטיאימים ומוזרים אט אט התרגלו ופרשו כנפיהם בריפרוףכעין סוכת שלום, כאילו נמצאה הבנה משותפת בינינוובין הגוײם.החגיגה ותוצאותיההכניסה הראשית של בית־הכנסת הגדול היתה פתוחה,הרחוב היה מלא אנשים, ילדי בית־הםפר של ״פװוקוכנאשקולא״ היו מסודרים בשישױת. כולם צהלו, השמש המאיתשלטפה, נסכה בכולם חדװה ורצון חײם. מעולם לא היתהכמיהה כזו לבית־המדרש הגדול, וכשלא נתנו להיכנס,נדחקתי בין תלמידי בית־הםפר הפולני. בתוך בית־הכנסתהיה רעש והמולה, ד״ר ליכר נאם בפולנית, את ידױ הבשרױתהצמיד לגוף כאילו היה חײל. קולו צילצל כממקלט, הואכולו גוץ, סביב עיניו תפיחות. בעצם הופעתו היה מן היהירות.גם הדב שלנו הופיע, גבוה ותמיר וזקנו ױרד על פימידותיו, ששױוה לו הדרת פנים. בדיבורו הרחב והשבלוניעם הוספה ש״לא מן המנין״, שפולין תגדל ותתרחב לאורדולרוחב, כאילו לא היו בה פוגרומים. הוא חרג בנושא הרצאתו,והקהל קיבל את דבריו במורת רוח, וכשנגמר עם ״ײדן, זאללעבן מרשל פילסודסקי״, התפרץ ההימנון הפולני ״יעשצ׳עפאלסקא״ מפי ילדי בית־הספר שהתמזג עם ההללוױת והתפי־לות בתוך בית־המדרש והױו מין צירוף משונה.בחח — המצעד, תזמורת מכבי־האש ניגנה שירי־לכתצבאײם, בראש מכבי־האש הבורמיסטש פבלובסקי, הכומר,הגימנסיה ואחריהם ה״סוקול״ בחולצות אדומות, בשרװל אחדמועבר חבל שזור דרד הזרוע, מבטיהם עזים וחוצפה וגאװהפולנית. אי שקט שורר בנו, היכן הנציגות היהודית? היאהזדנבה בםוף המצעד, השיקסעס צוחקות ״ז׳ידק״, תראו!הדגל שלנו, הכחול־לבן לא עורר בי התלהבות, מבוײש היה,אנו צריכים שײנשא ברמה, בכוחות עצמנו.״ה ב ה נ ת ח כ מ ה ל ו״סיםמות אנטישמיות ולאומניות צצו ככמהים ופטריותעל הגדרות והקירות באותױת גדולות; ״פרעץ׳ ז׳ידאמי״.״אל תקנו אצל יהודים״. הילדים הפולנים מציקים לילדיהיהודים בבית־הספר, חוזרים משם בוכים, גוי שיכור מגרשאת הנוער מהגשר. אנחנו מלאי חרדה ותמהים, מדוע לאהתנגדו. הולכים לטײל קמעה בשדרה, להתבשם מריח הערמוניםשמתמשכים משני צידי השדרה, המתנועעים רכות לפי קצב הרוחהנוגעת בצמרת וזרעו צללים בין פסי אור, שחדרו דרך הענפיםויצרו מין משחק של אור וצל והרגיעו את ערגת נפשםומורת רוחם החבויה בהם. פתאום — מהלומת מקל של ״גוי״על ראשו של אחי צדוק, דם נשפך, גז הטעם לחײם.כאב לי הדבר והצטערתי שאני לא ױדע את שפתו של הגוי,הײתי פונה אלױ ושואלו: למה הוא מכה אדם שאינו מכיראותו ואף לא עשה לו שום דבר רע? לשמע שעטת סוסיםונקישת גלגלים מרחוק הײנו נדחקים הצדה, כדי להתרחקמהטװח שלו, אבל הגוי עמד דרוך עם השוט ״בןזם גו״ (״תןלו שוט״). בלילה חלמתי חלום בלהות — גױים רבים, כל אחדעם שוט בידו, ואני באמצע, והם צעקו: ״בטם גו, בטם גו,בטם גו״.הדרכים התחילו להיות שוממים, אורבים לנו בכל דרך,יש רק הרבה התקהלוױת ב״רינעק״, לחישות עוברות מפהלאוזן. לכל אחד חצי סיפור, מין כאב בלתי מוגמר, שהיהלו איזה שהוא ויכוח עם גוי, מה שאמר לו הגוי ומה שענהלו היהודי ואיך שהצליח ״לדקור״ אותו במלים חריפות.נקמת הנרדפים ברודפיהם. בדמױנם שוזרים הם את ההת־נגדות. הפרנסה מתמעטת. מופיעים ״פיקטים״, יורדים לתוךחײנו. גוי שקונה אצל יהודי דומה כעושה פשע אוטובה. ביהודים פועמת ההרגשה, שהם מנודים ואם נוהגיםבחם אחרת, כאילו עושים אתם חסד. מתהלכים סיפורים איד״ענדעקים״ באו לחנוױת בדלת האחורית, ומספרים על כדבסיפוק ובהרחבה. ה״רינעק״ נהיה דליל, כל פעם יצאו מהשורהבעלי דוכן ונהפכו לעניים ממש. ר׳ איטשה, יהודי גבוה ותמיר,זקנו הארוך והישר כאילו נשזרים מחוטי ברזל, אוסף כלהסחורה במטליח אחת, כדי להעביר אותה לדוכן לױם שוק.תמיד היה זקוק לעזרתם של בנױ כדי להוציא את הסחורהשל השוק ואף הוא עצמו היה שוקע תחת עומס הסחורה,אך כעת אין לו צורך להטות שכמו. ביד קמוצה סוהב צרורועל הכתף ובידו השניה הוא נושא אתו קדרת גחלים לוהטותלחמם את הידים. כי בין כך לא יהיה לו מה לעשות. כשהואזכרונותי על וישקויב19לועס חתיכת־לחמ נופל מבטו על הםחורה וטעם טפל בפיו.נדמה לו שהוא אוכל חתיכת אריג, מכלה אותח. חםחורהמתמעטת ואוזלת. מופיע גימנזיסט, ״פיקטניק״, כובעו בעלחקצװת לחוץ על הראש ושמוט הצדה, הידים בכיםי מעילו,מעילו מהודק לגופו, מעשח אומץ ומרץ. ״תראו״, מראח עםהיד בכיס המעיל ועם חמעיל יחד, ״ה,ז׳ידק׳ הזה, הוא הוציאקצת םחורח כדי לרמות אותנו, שיחשבו שהוא עני, שניתןלקנות אצלו. כל הסחורה מתחת לשולהן, הם מלאים כסף הודותלזה, שרימו את האחים שלנו, מחמם לו את הידים ולא עושהשום דבר. והאחים שלנו צריכים לעבוד בשדות ולהזיע בשבילה,ז׳ידקעם׳ האלה״. בנױ שראו התקהלות כזאת רצו לזנקעליו, אבל אביהם עצר אותם. פנױ החלק־יקים של ה״ענדעק״לא היה בהם בטוי אנושי. עינױ הקטנות והאפורות ריצדומכאן לכאן כחית טרף. הפח נפתח וצחוק התגלגל ממנו.הפרצוף התאדם, על המצחיה המבהיקה התבזקו פתותי שלגוכיםו אותה בלובנם וגון פניו האדמדם נהפך מין לבן־אדום,צבע הדגל הפולני, דגל החירות. אף הגה, מזהיר איצ׳האת בנױ, עוד יעלילו עלינו שאנחנו העלבנו את העם הפולני,כביכול. האנשיכ ױשבים על יד הדוכנים, מחממים ידיהםברמץ הגהלים ומסתכלים על קולבי נעלים, בגדים, כובעיםדוממים, המצפים לקוניהם. השלג יורד לאט לאט ומכםה אתהשוק. הדוכנים, הסוחרים, הגוײם, ״הפיקטניקים״, האוירהעכורה הכל עוצר־נשימה, מפעם לפעם עובר עורב. מוציאמין צװחה — קרא, קרא, קרא, עם טרפו ומטיל צל שחור.תסיםדו רמרדנותהדור הצעיר ממורמר, ומאוכזב. ריקנות, חוסר מעש ואפםתקװה לתמורה כלשהי. מנסים לתלות תקװת בשינוי המשטרובסוציאליזם, יורדים למחתרת, מתארגנים תאים והולכיםלכפרים לנהל תעמולה. חטרור ברחוב היהודי מתגבר, בכלנער יהודי רואים קומוניסט, בלילה מוצאים ממיטותיהם וישרל״קרטוז כרזה״. ביחוד אחזה חחתרגשות כשבטעות לקחואת ינקל בורשטין למאסר. יענקל בורשטין, בן הםנדלר,גאותה של המשפחה, למד הוראה, ״בעל קורא״ בחברה ״חוק״שעל־יד בית־המדרש הגדול. כשהפשיטו אותו וראו את הטליתקטן, הם אמרו שאפיגיו יהודי עם טלית־קטן יכול להױת קומו־נייםט! אנו כמחוםרי מגן מצאנו משענת קנה־רצוץ בקומו־ניסטים, הםתכלנו עליהם כאנשים הלוחמים לױם יותר טוב.תכונה רבת־חרדה היתה לקראת 1 במאי. בבוקר שאלואחד את השני: מי נעצרז ועל כולם נפל הפחד, וב־1 במאיכל העיר נהפכה לזירת קרב. אנשים קמוצי־אגרוף, מקופחיחײם, גלים גליפ זורמים אנשים העירה ובתוך ה״רינק״ נעמדארגז והקולות ״ניעך ז׳יע״, ״פרץ׳״ מתהדדים על כל מרחקיהעיר ומי שהוא ממושקף עולה על הבמה ונואם, והמשטרהמהקצװת ״לוקחת״ אנשים לבית־סוהר.ריח הפוגרום נישא באװירגלי השנאה סחבו את כל העם הפולני ואכלו כל חלקהטובה. יהודי העײרה נמצאים בתוך ים של שנאה עױרת,בודדים במלחמתם הנואשת, מקורות פרנםתם נתדלדלו. יבשמקור רוחם, פסקה מלחמת גור ואלכסנדר או חברת שומרי־שבת ומלחמות המפלגות. כולם יחד הרגישו כי הםכנהמתקרבת לכול, ללא ױצא מן הכלל. התקרב יום השנה של״הנם על הויםלה״, הנצחון על הבולשביקים על־יד הויםלהב־1920 כשכל הקרב היה על־יד העײרה. פשטו שמועות שהםמכינים משהו ״שמח״ בשביל היהודים, ב״רינעק״ צריכהההתאםפות להעלות את המתח עם קצת דם יהודי. ״הורא נאז׳ידוב״. באתי הביתה מוארשה ומצאתי כולם אחוזים בהלהופחד, כאותה ציפור שנקלעה למקום צר ועוף דורס חגעליה, עוד מעט יםתער עליה, ימצוץ דמה, ירסק עצמותיהוהציפור מפרפרת בכנפיה. מה אנו, מה הכוח שלנו בים שלקרדומים וחרמשים ובתאװה לשפוך דם ולא מעט לביזה.ועולה בזכרוני שיר של ביאליק: ״שמים, בקשו רחמ,ים עלי!אם יש בכם אל, ולאל נתיב, אני — לבי מת ואין עוד תפילהבשפתי״. מצאתי את אבי, כולו מורכן ושקזע בספרי חב״ד,פניו חױורים, תש כוחו, מצחו מקומט כים םוער שגלרודף גל, והוא כן מחפש הנתיב לאלהים.נחמה פורתאהײם מאיר לים האופה, המפרנס את עצמו ביגיע כפים,מאצילי הרוח, מאנשי חב״ד, לא פעם ארגן חוג ל״תניא״וכל פעם התפרק, אבל השפעתו לא נשארה בחלל ריק והיונמשכים אחרױ. גבוה, מכופף קמעא, ידים ארוכות לו הובקותעולם ומלואו, מכונם בתוך עצמו, דיבור איטי לו, מין צלילמיתר שפותח לבות אדם. קלסתר פנים לו של הוגה דעות, אינונושא נאומים, אינו מטיף מוםר. הוא משתף אותך ברעױנותשלו, מעלה מנבכי לבו הגות שכלית. לא זעם ולא רגש אלא מיןשטף־דיבור שיש בו הכול. הרעױנות שלו הם באותה אמת־מידה שאין רוח מצויה ושאינה מצויה יכולות להפיל אותם.זריקות עידוד של חומר ורוח, הפועלות בלי משים. בדכדוכינפש אלה התקרבנו אלױ והוא השפיע עלינו כאילו ממקורחדש של אמונה. במוצאי־שבת הײנו מתאספים אצלו לא לזמרהקולנית ולא לטישטוש המציאות המרה, אך היתה לנו הרגשהשל םפוק וארגעה נפשית. במוצאי שבתות היה בית־המדרשהגדול מלא אנשים שדובבו ללבך והרגיעו מצבם ונפשםהשבורה והשםועה באמירת תהלים של נעים זמירות יש־ראל. הרגשת פחד ואי־שקט פועמים כעין תחושה מוקדמתעל מה שעתיד להתרחש.ה ס ו כ ה ה א ח ר ו נ האחרי ראש השנה וױם כפור המתח ירד. התרוממות הנפשוההתכוננות לשיח ושיח ושיג עם ה׳, למה שצפוי עושה אתחגוף לחידודין. פגה המתיחות אחרי התאמצות של תפילותוצום. בשרכם רגליהם מתחמקים אחד מהשני, אחרי שכברנפגשו כל כך הרבה פעמים והחליפו ברכות לשנה טובהויום כפור. אם באקראי נפגשים המבטים במפתן הכניסה שלהבית, נדים ראשיהם אוטומאטית.די קאשטשושקא־גאס רחוב קושצ׳ישקו20ס פ ר ו י ש ק 1 ב^ 1■*■״'־ר׳ יענקל שוהט, בצעדים מהירים, מרוכז תמיד באותהכברת דרך. כשמגיע ליד הבית הוא נדחק מהר כאילו לאשם לב מה שמתרחש מסביב. ארשת פניו מביעה התבדלות:אנא, בבקשה, אני לא מתעסק אתכם ואף אתם אל תתעסקואתי. הפעם בהתקרב סוכות בת צחוקמעושה מרחפת על פנױ, כאילו אומר:סוכות בעולם. אך כתוב: ״שבעת ימיםתשבו בסוכות״ בלשון רבים. איך שלאיהיה לא נימנע מהמגע ומוכרחיםלהשלים עם הגורל. נו, יש לדאוגלסוכה אך לוחות אין ואף אין מקוםוהזמן דוחק. ולעצמו ממלמל, וכשיהיולחם לוחות יש להם שכל להסתדרןהאם יודעים ממה להתחילי כל שנהעושים את הסוכה, אך כל שנה אותןהבעיות. מתרוצצים, מתװכחים. כש־מישהו לוקח איזו קורה או משהו אחרלעשות, מיד מצטופפים כולם במקוםואחד מוציא מהשני ומתחילים להת־כתש. ובאופן פתאומי עחבים כולםושום דבר לא זז עד שאני לא שםיד. עשיתי פעם נסיון להניחם לנפשם,שישברו את הראש לבדם. תמיד הםממורמרים, שיש לי המקום הטובבסוכה ורוטנים: הנה היחסן תפס אתהמקום החשוב ולוקח לו את המפ־ ״מכבי״־ארקעסטערתח של הסוכה ולא נותן להכנסמתי שרוצים, כדי שהבנים שלהם לא ױכלו להכנס ולשבורהכל. ומה, אם אשתי מכניסה לפעמים אװזים בתוךחסוכח בחול־המועד לפני השחיטהי ךותגטע שלא נוקףאפילו אצבע כשגומרים רק לכסות את הסכך וכבר הואקופץ עם פמוטי הנחושת שלו ומציגם דוקא ממולי. כולם כך.אחרי שגומרים הם קמים לתחיה והתנועה חזקה. מה אתםרואים, רבונו של עולם בסוכה הזוי תראו איך שהם הדביקו אתהלוחות עקום, לא ױצלחים כאלה לא ראיתי בחײ. פעם החלטתילא להתערב, למה לי להתװכח אתם, זה ענין שלי י איזו שײכותיש לי להםי זה היה עסק ביש וכמעט שנשארנו בלי סוכה.וכשלא שמרתי עליהם דפקו על קיר ביתו של ױסקה הגנן,החלבן, והפילו את כל קדרות החרס שלו, שהוא תולה אותןבצדו השני של הקיר. ולמי באיםן לר׳ יענקל שוחט, וחייבואותי בתשלום הנזק. הײתי צריך להפשיל השרװלים ולהתהילבעבודה. אברך המשי החותן של האמעריקאנקע, הופר אתהגומות כדי לתקוע את הלוחות ור׳ ישראל וזונדל עוזריםלו וככה במאמץ רב הכנסתי אותם ובזעה רבה גמרו. האםלהתחילי מה אתה אומר, ר׳ שמעון? נתחיל לטפל בסוכה.בנוגע ללוחות, כבר תשיג מהעשיר שלנו, ר׳ דוד גורני, הואמתפלל ב״שטיבל״ שלכם. והמקום בשביל הסוכה ? שובויכוחים, קצת עבודה פה עם ר׳ משה זוזל הנפח שיתן אתהמקום בשביל הסוכה.הבית, שהײנו גרים בו, היה שײך ליצחק אפשטײן, ובנויבהיר גידרו גדר והגדר התחילה לנוע קדימה מהדחיפה שלר׳ יצחק אפשטײן ואחורה מהדהיפה של ר׳ משה זוזל, עדשיצאו בעלי־הבתים — זה דחף הנה וזה הנה ואיש את רעהו,עד שהתחילו לעוף ניצוצות־אש כמו גיצים מהסדנא שלתזמורת של ״מכבי׳הנפח. ומאז היתה הגדר הלכה למשה זוזל, והםוכה איד שלאתחשוב מוכרהה היתה להיות דוקא במגרש שלו.מדי שנה בשנה הױ בוחרים בנציגים, נשואי פנים, לשכנעאת ר׳ משה שירשה להקים את הסוכה בשטח שלו. הנציגיםצריכים היו להצטײד בסבלנות רבה ובכושר מיקוח רב, כיר׳ משה היה מחונן בכוח התמקחות, הן מתוך הרגל שהיהצריך יום־ױם להתמקח עם האכרים על מחיר עגלות ואופניםובםפיקת־כפים לםימן ההסכם, גם בװיכוח בנוגע לעמידתהסוכה לא טמן ידיו בצלחת. הוא היה מלא אגדות וםיפורים,אגדות מהמדרש ועין־יעקב שהיה שומע אותן בערב בבית־המדרש הקטן ובהזדמנות זאת היתה לו פה האפשרות להוכיחידענות בפסוקים וקטעי אמרות, שעת הכושר שר׳ משה ילמדאותם והם יקשיבו לו, די ״שײנע ײדן״. וידו תמיד עלהעלױנה. הװיכוח לא היה נגמר בפעם אחת. היה צריד ללכתושוב לבוא עד שהיה מרגיש שעײף אותם מםפיק או נמאסגם לו וברגע האחרון גתן את האישור המיוחל.בשנה האחרונה שררה מין לא איכפתױת. בכל אחד חלפההמהשבה, הלװאי ויכולנו לדחות את ענין הסוכה לזמן בלתימוגבל. איפה ההתעוררותי הרצון, הדות המצוהי אבל הזמןלוחץ בכל הכובד. אין פנאי לחשוב, ההכרח מחײב, סוכהמוכרהה להױת בחצר ויהי מה. עם ר׳ שמעון, ועם הלוחותהסתדרנו, מוסיף ר׳ יענקל עם קולו הדקיק והערב. כלהמחשבות על מצות הסוכה לפרטיה ודקדוקיה אי אפשררבדי עץ ועומד באורך המגרש הצר, כמו מין נקניק. זה היהמין מגרש־מעבר מרחוב לרחוב, מלא תנועה גם מהילדיםשלמדו בבתי־הספר שהיו בבית הזח. וכשבנותיו של יענקלשוחט מוציאות את כםא הנוה שלהן ומתחילות לצחוקבקולותיהן הרעננים והעורגות־כמהות למשהו, עם רמזי עיניהןהלחות — ממלאות הן הײם ותנועה את כל החצר. פעם היה פהשטח רחב־ידים ולילדים היה מרחב לכל משחקיהם, עד שבױםלקײם כל זמן שהםוכה אינה עומדת, והזמן מאיץ בנו. עםר׳ משה זוזל עוד לא דברנו כרגיל שנה בשנה. הפעםר׳ יענקל שוחט מוותר על שמינית שבשמינית הגאווה שלו,שתמיד היה מקפיד עליה... ר׳ ישראל ישים יד, יש לוקרשים בפנה מראש, ואולי משה יתן את המקום, אידלפעמים מצליהים לגמור. הלוהות הױ כבר מונהים ונשעניםעל גדר העץ של המגרש של ר׳ משה. ר׳ משה עבר בחצר,זכרונותי על וישקדב21כובעו שמוט הצדה וכיםה חלקי פנים. במבט האלכסוניהערמומי פוזל לעבר הלוחות השעונים על הגדר ועשה עצמוכאילו לא ראה והדבר אינו נוגע לו.נציגי תושבי הבית מכװנים צעדיהם לר׳ משה. נג ר׳ משה,בעולם־הבא תשב בגן־עדן יחד עם כל הצדיקים ותלמידיהחכמים. המגרש שלד קדוש כמו ירושלים׳ םופג תורה ומצװת.ר׳ משה עושה עצמו כלא שומע. ר׳ משר״ הלוחות והכל מוכןלעשות הםוכה, רק המקום תן לנו. מה אתם רוצים ממני,אתם משלמים לי שכר־דירהי לכו לר׳ יצחק אפשטײן, הואהבעל הבית שלכם, שידאג הוא לסוכה בשבילכם, עזבו אדתי!אני לא מרשה כל השנים, וגם השנה לא. לא ולא. כמהשלא שידלו והוכיחו, לא עזר במאומה. הדירים נזעקו לשעתחירום, מה נעשה בלי םוכה. הםתודדו והתרוצצו. היראיםוהשלמים שהציעו את המגרש של ר׳ ינקל הנפח, יהודי פשוטולא יומרני ולא יםכםך עצמו עם תלמידי חכמים. במיטבהמקום במגרש שלו תעשו את הסוכה, אבל זה לא פתרון,כי אין יציאה למגרש אלא רק דרך החלונות ויש צורךלהוריד את האוכל עם חבלים כמו אצל רחב הזונה עם חוטהשני. ר׳ יצחק אפשטײן — בעל־הבית — משפשף ידיו, מודדכל אחד מהצד, איך שהדײרים שלו נבוכים ורװה נחת,שיסבלו קצת, שיתרוצצו הלקחנער האלה, שירגישו קצת טעםכמו שאני הזעתי על הבית הזה.במבט חטוף הוא מתבונן בבית הארוך הזה כמו הגלות,ױשבים ולא זזים. עד שױציא כםף מהם תצא הנשמה. יכלתםקצת להתעשר. אין מזל. הוא מדבר אתם על הוצאות ועלשכר־דירה והמ מגלגלים עיניהם לשמים ומעמידים פנים שלרחמנות. מה אפשר לעשות, יש חוקים להגנת הדײר, ועודאני ״פרעזעס״ של ה״גמינע״.ר׳ יצחק — גבוה, תמיר, זקנו שחור ורחב־מידות, תקיףבדעתו, עז מרץ, מהיר החלטה, ױדע לכלכל את מעשיו מבלילהתחשב מה שיגידו אחרים. הודות לתכונות אלו נבחרכױשב ראש ה״גמינע״. הוא היה ױצא־ונכנס במניסטרט כחברהמועצה בו. הדײרים שלו היו ברובם יהודים יראי־שמיםוכמעט כולם התעסקו בדברי קודש. פניהם הביעו רגש וםבל,אך ידעו להתעלות ולא להשבר. הוא היה בז להם בעמידתםהלא איכפתית. הדירה, שהיה גר בה, היתה תמיד מרוחקתמהדיירים שלו. כעת ניגש בםיפוק ובמרץ לםדר את הםוכההקטנה שהיתה קבועה על הגג בשינוי־מה. הוא םידר אתהלװחים בהבלטה יתירה כדי שירגישו בו, וצוחק לעצמו —שיישארו פעם בלי םוכה. אט־אט ירד היום, החושך התחילספארט־קלוב ״מארגנשטערן״מועדון לספורט ״מורגנשטרן״לתת אותותיו. כולם עמדו בפױת פעורים, באפס מעשה. באין דרךאחרת ניםו בכל מיני דרכים לפײם את ר׳ משה, אך העלו חרסבידם. חלק גדול התקרב לסדנה של הנפח. החושך כיסה אתכל הםביבה, את האנשים ואת הסדנה. רק הגיצים עפר לכלעבר ויצרו פס מאיר, מופיע ונעלם וחוזר הלילה.ר׳ שמעון, שקוע במחשבות, מכװן לבו לשמים, מפשפשבמעשיו — מה הם הגורמים שהקשו את לב ר׳ משה יותרמכל שנה אחרת. הוא התקרב לר׳ משה כשהלה מרים אתהקורנם, אבל נשמט מידיו, נבהל מהוד הםתכלותו של רבישמעון. ר׳ משה, הרים ר׳ שמעון את קולו החרד והחודר:ר׳ משה, אתה ױדע ללמוד משנױתי כן, ר׳ שמעון, אניױדע, ענה משה הנפח. יש משנה במםכת ביכורים, אמרר׳ שמעון, יהודי שהביא ביכורים לבית־המקדש, יצאה בת קולוהכריזה שיזכה לשנה הבאה. נשאלת השאלה, מה עושיםכשיהודי צריך למות? נכנסת בו רוח שטות והוא מתעקשלא להביא ביכורים. ר׳ משה, כל שנה אתה מרשה לנו להקיםאת הםוכה ואנו מכריזים שחזכה לשנה הבאה. ר׳ משה מייודע מה עלול להתרחש. מיד אחזו חיל ורעדה בר׳ משה.הוא הפסיק את העבודה וקרא בכל הכוח: ״יהודים, שכניםטובים! בואו! נקים את הסוכה. אולי אתם צריכים עצים,קרשיםז בואו! יחד נקים הםוכה!...ואכן, זו היתה הסוכה האחרונה. גײםות היטלר הרםו,שרכו, הרגו והשמידו.תפילה בציור נוכח האימה הנאציתהיה זה בױם הבחירות לפרלמנט של גרמניה, במאי1933, לפני עלות היטלר לשלטון. לפי החלטת הרבנות, נאמרבאותו ױם תהילים בציבור ותפילות אחרות. בית־המדרשהגדול של וישקוב היה מלא. כולם עזבו את עסקיהם,החנװות ובתי־מלאכה נסגרו. היתה תחושה משותפת לכולם,שבאותו ױם נחרץ גורל לא רק של המדינה הגרמנית, אלאבראש וראשונה — של העם היהודי.הקהל חיפש את מי שיהיה השליח־ציבור, שיתן בטוילמועקה הכבדה ששררה אז בבית־הכנסת. ועיניהם של כולםהופנו לפיינה השמאלית שליד ארון הקודש, שם רגיל היהר׳ שמעון סרבניק ללמוד ולהתפלל יום־יום, משעות המוק־דמות. גם עיניו של הגבאי, שעמד על הדוכן, תרו: את מילכבד בעליה לתורה...אף פעם עיניו לא נתקלו בפינה הזו, איפוה שאבאהתפלל, כי האיש לא ציפה לכיבוד. ענװתן װתרן היה, ודישלא תהינה מזה שום תוצאות ממשױת מכל הבחינות.הפעם לא בכיבודים עםקינן, אלא במי שיזעזע כלהאנשים , שיעורר את הרגש והמצפון האנושי שיזעקו מרה.אבי קם ממקומו ופניו לעבר הצבור, העיף מבט בעיניםנוגות עצובות, כולו השתפכות נפש, ובצעדים אטײם התקרבלעמוד התפילה ובידײם החיורות לפת את לוח העמוד וזעקהחריישית זועמות התגלגלה מתוך לבו: ״למה רגשו גויים״.נרעדו הלבבות, נרעדו הקירות.התרגשו האנשים.והתפרצו בקריאה מרה:״למה, למה, למה רגשו גויים י!.. .״22ס פ ר ו י ש ק 1 בדאס שטעטל איו יארו וס$ו-3ו^ן מאקס טשעכאנאװי י ניו־יארקאיך האב פארלאזן װישקאװ אין יאר 1913, אויפן װעגקײן אמעריקע. די װישקאװער בעלי־חשבון, די סטאטיסטיקערפון יענע צײטן, האבן געשאצט די ײדישע באפעלקערונגאין שטעטל אויף ארום פופצן הונדערט משפחות. זײ האבןגעמאכט דעם חשבון אויף אזא אופן: דער גרויסער בית־המדרש האט געהאט 800 מתפללים* דער נײער בית־המדרש — ארופ 200: דאס גערער חסידים־שטיבל — 200ואלעקסאנדער חסידים — 50; אמשענאװער חסידים —אויד 50: דעמזעלבן עולם מתפללים האבן געהאט די שטיב־לעך פון די אטװאצקער און ראדזימינער חסידים: איןדאךס בית־המדרש (געװען לצים װאס האבן עם אויד גערופן״דער דײטשישער בית־המדרש״, װײל מען האט דארט געזעןאויד אזעלכע װאס האבן געטראגן ״קורצע קלײדער״), האבןגעדאװנט ארום סס1 מתפללים. אחח דעם זענען געװעןעטלעכע פרױואטע מנינים בײ א פאר גבירים און אנדערעפרומע יידן. אזוי האט זיד אין יענע װײטע צײטן איינגע־טײלט דאס גאנצע שטעטל. לאמיר אנעמען, אויס דרד־ארץצו די אומגעקומענע בעלי־חשבון, די קדושים פון אונדזערשטעטל, אז זײער סטאטיסטיק איז געװען א ריכטיקע.יידישע פרנםותאנהײב צװאנציקסטן יארהונדערט האט מען אויד גע־קאנט אײנטײלן די װישקאװער ײדישע באפעלקערונג איןצװײ באזונדערע גרופעס: מתנגדים און חסידים. צו דימתנגדים האבן געהערט צװײ־דריטל פון די באלעבאטים.אײן דריטל זענען געװען חסידים. סײ די מתנגדים, סײ דיחסידים, זענען געװען שטארק פרומע ײדן. מיר װײזט אויס,אז דער חילוק צװישן די װישקאװער מתנגדים און חסידיםאיז באשטאנען אין דעם, װאס די ערשטע האבן געדאװנטנוסח אשכנז און די צװײטע — נוסח ספרד.לויט זײערע פרנסות, האבן װישקאװער ײדן, װי װײטאיך געדענק, זיד אײנגעטײלט אויף קרעמערס, שענקערס,קלײנהענדלערם, א היבשע צאל האלץ־סוחרים מיט זײערעאנגעשטעלטע, קצבים, פישערם, בעלי־עגלות, טרעגערם,שנײדערם, קאמאשנמאכערס, שמידערס, גארבערס, קאפיטע־מאכערם, בלעכערם, גלעזערס, טעפערם, בעקערס, סטאלערס,טאקערס, העפטערם, זײגערמאכערס, שטריקמאכערם, קופער־שמידן, גאלדשמידן, מאלערעם, און אנדערע. איצט קומען דירבנים, שמשים׳ מלמדים, שוחטים, שדכנים, בדחנים, כלי־זמרים. געװעל אויך אין שטעטל אײן ײדישער דאקטער,א ײדישער אפטײקער, א ײדישע דענטיםטין, צװײ פעלדשערס.מיר האבן אויד געהאט דרײ פאבריקן פון סאדע־װאסער,דרײ פאבריקן פון לאדעם (אײז־קרעם), א פאבריק פון װאגןאון א װארשטאט פון געפלאכטענע שטולן. צו דעם דארףמען נאך צורעכענען די ארעמעלײט, בעטלער און גײעראיבער די הײזער• איד גלויב, אז דערמיט האב איד אויס־גערעכנט אלע דעמאלטיקע ײדישע פרנסות אין װישקאװ.דעם אלגעמײנעם עקאנאמישן צושטאנד פון דער דעמאל־טיקער ײדישער באפעלקערונג אין װישקאװ װעט זײן קרובלאמת צו באצײכענען אויף פאלגענדן אופן: 1 פראצענטגבירים: 9 פראצענט נגידים: 40 פראצענט באלעבאטים,װאם האבן געהאט עסן צו דער זעט: ס4 פראצענט באלע־באטים, װאם האבן נ י ש ט געהאט עסן צו דער זעט — אוןס1 פראצענט עוײם און אבױנים.ווען האבן יידן זיד באזעצטאין ווישקאווזפאר דער צײט װאם איד האב געלעבט אין װישקאװ,האב איד די דאזיקע פראגע אפטמאל געשטעלט צו א םדזקנים פון אונדזער שטעטל און האב קײנמאל, לײדער, נישטבאקומען די ריכטיקע תשובדי• איד גײ נישט ארײן אין דינישט־ײדישע מקורות פון דער געשיכטע פון אונדזער שטעטל.װי איד געדענק, איז קײן פנקס פון אונדזער קהילה פוןיענע יארן נישט געווען. אלץ װאם איד װיים װעגן דעםעלטער פונעם ײדישן ישוב אין אונדזער שטעטל, באשטײטאין אט־װאס:װען איד בין אלט געװען 11 יאר, האט מיד מײן פאטערע״ה אײנמאל מיטגענומען אויף קבר־אבות אויפן װישקאװערבית־הקברות. דער טאטע האט מיר דאן אנגעװיזן אויףפיר דורות קברים: דעם קבר פון זײן טאטן, דעם קבר פוןזײן זײדן, דעם קבר פון זײן עלטער־זײדן און דעם קברפון זײן זײדנס זײדע. װעו איד האב געפרעגט מײן פאטערע״ה, צי ליגן נאד אויף דעם בית־עולם װער פון די פריער־דיקע דורות פון אונדזער משפחה, האט ער מיר געענטפערט,אז יא. אבער ער װײסט נישט וװ זײערע קברים גע־פינען זיד.איז נאד געבליבן א זכר פון אײד, טײערע הײליקעקברים ?...װישקאװער רבניםאין מײנע פריע קינדער־יארן זענען אין װישקאװ געװעןא רב און א מורה־הוראה. דעם רב האב איד גוט געקענט,מחמת מיר האבן געוװינט אויף דעמזעלבן הויף (דער ״בית־המדרש הויף״). אלס קינד ביו איד געװען אן ארײנגײעראין רב׳ס הױז און האב זיד געשפילט מיט זײנע אײניקלעד.געדענק איד װאס פארא גוטמוטיקער מענטש דער רב איזגעװען. אן אמתער אוהב־ישראל און נוח לברױת. שטענדיקמיט א שמײכי• אויף זײן אײדעלן פנים. עס פלעגט טרעפן,אז ער האט עמעצן באדארפט ארויסרופן פון בית־מדרש —האט ער זיד געװענדעט צו מיר מיט דער בקשד׳ איד זאלעס טאן. כאטש איד בין געװען א קלײן קינד און ער האטמיד גוט געקענט, פלעגט ער תמיד זיד װענדן צו מיראויף דעם אײדלםטן אופן: ״זײ אזױ גוט״, ״זײ מיר מוחל״,״האב נישט קײן פאדאיבל — איד בעט דיד, רוף ארויסדעם־און־דעם פון בית־המדרש״...דעם מורה־הוראה האב איד נאר געקענט פון אויסזען.װייטער װיים איד פון אים גארנישט. איינמאל — איד געדענקנישט פארװאס — איז אויסגעבדאכן א שארפע מחלוקהצווישן רב און מורה־הוראה. די מחלוקה האט דערגרייכטאזוי װײט, אז ם׳איז געקומען צו געשלעגן צווישן ביידנסאנהענגער. חברה אין שטעטל האבן די באזונדערע צדדיםגעגעבן דאן משונהדיקע צונעמען: דעם רב׳ם אנהענגער האטמען גערופן ״באמבעניצעס״. די פון מורה־הוראה׳ם צד האבןדאס שטעםל איז די יארן 1891 — 191323געהײםן ״טשארעפאכעם״. עם זענען אויך געװען אזעלכע,װאס האבן זיך געהאלטן ״נײטראל״ אין דער מלחמד׳ אוןזײ האט מען וערופן ״טרײלײלוס״. מיט װאס דערקלערן זיראט די מאדנע צונעמען — װײם איך נישט.װעגן יענער מחלוקה געדענק איך אויך. אז הושענה־רבאהאבן א גרופע ״נײטראלע״ ארויסגעגנבעט א ספר־תורה אוןזי אװעקגעפירט צו א באקאנטן ײד אין א דערבײאיק דערפל,װאס האט געהײםן װיגאדע. דארט האבן זײ געפראװעט דיהקפות שמיני־עצרת און שמחת־תורה. דעמזעלבן שמיני־עצרתאין דער פרי זענען פון דער פאװיאטאװער שטאט פולטוסקאראפגעקומען קײן װישקאװ דער נאטשעלניק מיט זשאנדארןאון צחאמען מיט זעלנער־ארטילעריסטן׳ װאם זענען דעמאלטאײנגעשטאנען אין װישקאװ, האבן זײ צעטריבן אלע מתפל־לים פון גרויםן בית־המדרש.דער סוף פון דער מחלוקה איז געװען, אז מען האטדעם מורה־הוראה שפעטער ארעסטירט. צװישן די ײדן איןשטעטל האט די געשיכטע געמאכט א שטארקן רושם אוןא סך פון אונדזערע עלטערע לאנדםלײט געדענקען זי נאךביזן הײנטיקן טאג. װאם ם׳איז װײטער געשען מיטן מורה־הוראה — װײס איך נישט. איך װײם נאר, אז װישקאװערײדן האבן זיך בארויקט נאך דער שטורמישער געשעעניש.מיט יארן שפעטער, װען דער אלטער רב ז״ל איז נפטרגעװארן, האבן װישקאװער ײדן אויסגעקליבן פאר זײערמרא דאתרא א גרויםן יחםן פון א רבי׳שער משפחה. מיטדעם נײעם רב האב איך געהאט א שװערן און גאנץ אומ־אנגענעמען אינצידענט, װעלכן כ׳געדענק ביז איצט.איך האב שוין דעמאלט געהאט אין װישקאװ א בוכ־האנדלונג, וװ כ׳האב פארקויפט װארשעװער ײדישע צײטונ־גען. באלד װי דער נײער רב איז אנגעקומען אין שטעטל,האט ער געשיקט נאך מיר כ׳זאל אים קומען זען. מײןפאטער ע״ה, װעמען כ׳האב שטארק געשעצט און ליב געהאט,איז באשטאנען אויף דעם, אז כ׳זאל דערפילן דעם רב׳ספארלאנג. און נאר צוליב אים האב איך עם געטאן.װען איך בין ארײנגעקומען צום רב, האב איך איםאפגעגעבן שלדם־עליכם און געוװנטשן מזל־טוב. איך האבאים געפרעגט, נאך װאם ער האט מיך גערופן. ער האט מירגלײך גענומען זאגן מוסר, הלמאי איך האב זיך גענומעןצו אזא פרנםה װי האנדלען מיט ביכער און צײטונגען. אויףדעם האב איך געשטעלט דעם רב די קשיה, פארװאס מעגזײנער א ידיד, א פרומער ײד פלוני בן פלוני, יא פארקויפןביכער און איך — נישט. אמת, מיט קײן צײטונגען האטיענער פרומע ײד נישט געהאנדלט. אנשטאט א תשובה אויףדער דאזיקער קשיה מײנער, האט דער דב גענומען שרײעןאויף מיר און א זאג געטאן בזה הלשון; ״יעך הײס דיך,ליבערשט, האנדלען מיט חזיר, װי מיט ביכער״...איך האב געענטפערט דעם רב, אז די דאזיקע עצה זאלער בעסער געבן זײן ידיד װאס האנדלט מיט ביכער — אוןבין גלײך אװעקגעגאנגען. מײן פאטער ע״ה האט מירשפעטער געגעבן גערעכט. אויך ער איז נישט געװען איבעריקצופרידן דערפון װאם איך האב זיך באשעפטיקט מיט ביכער־האנדל און צײטונגען — און האט דאם מיר געזאגט. דאך,האט ער מיר דערקלערט, האט דער רב נישט געהאט קײןרעכט מיר צו הײסן האנדלען מיט חזיר.מיט יארן שפעטער האבן מיר זיך אויםגעגלײכט — דעררב און איך. נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האט דעררב מיך מפײס געװען, אזש קײן אמעריקע. ער חאט מירגעשיקט א גרויםן הארציקן ברױו, אין װעלכן ר׳האט מיראויך שטארק געדאנקט פארן אנטײלנעמען אין דער װישקא־װער הילף־ארבעט אין נױ־יארק.לײדער, האבן יענעם רב, װעלכער איז שפעטער געװארןרבי, די נאצים אומגעבראכט — אים מיט זײן גאנצערמשפחה. חבל על דאבדין ולא משתכחין.ווישקאווער גביריםאויף װיפל איך געדענק, זענען אין מײנע צײטן געװעןאין װישקאװ אן ערך פופצן ײדן, װעלכע מ׳האט געחאלטןפאר גבירים. ם׳װעט נישט זײן איבערטריבן צו זאגן, אזם׳איז א גרױכער ספק צי אײנער פון זײ האט פארמאגטאיבער הונדעיט טויזנט רובל. דאך האט מען זײ אין שטעטלגעהאלטן פאר גבירים.מיט אויםערגעװײנלעכע מעשים לטובת הכלל האבןדי װישקאװער גבירים זיך נישט אויםגעצײכנט. בלויזװעגן אײנעם פון זײ האט מען געקאנט זאגן, אז עראיז א גדויםעד בעל־צדקה. אבער אין דערזעלבער צײטהאט אויך ער זיך אויפגעפירט װי א גרויםער תקיף. ער איזגעװען פארמישט אין דער נישט־שײנער געשיכטע, װאס איןיאר 1912 האט דער בארימטער שריפטשטעלער און פילאזאף,דער קדוש הלל צײטלין ז״ל, נישט געקאנט־ קומען קײןװישקאװ צום ליטערארישן אװנט, װעלכן די יוגנט איןשטעטל האט אײנגעארדנט. דער אװנט איז פארגעקומען אןדער באטײליקונג פון צײטלינען — און דער פארשטארבענערשריפטשטעלער ב. יאושזאן האט דאן אנגעשריבן װעגן דערגעשעעניש א בראשור מיטן נאמען ״מען שלעפט דעם רבאויף א קאנצערט״.װעגן א צװײטן פון די װישקאװער גבירים האט מעןדערצײלט, אז זײן טאכטער האט אין די יארן 6—1905,נאכן אונטערדריקן די רעװאלוציע דורכן צאר מיקאלײ דעםצװײטן, םימפאטיזירט מיט די ארבעטער פון שטעטל אוןא טײל פון זײ געלערנט לײענען און שרײבן. אין שטעטלהאט מען דאן געשמועםט, אז דאס האט זי געטאן דערפאר,װײל איר פאטער איז געװארן א ױרד.ווישקאווער יחסניםא חח גבירים, האבן מיר אויך געהאט אין שטעטליחסנים. געװען ײדן, װאס האבן זיך איבערגענומען מיטפארשידענע יחוסן. אזוי, א שטײגער, האבן אײניקע זיךגעיחוםט מיט דעם, אז זײ זענען קרובים פונעם אמשינאװעררבין. אנדערע האבן שטאלצירט, אז זײ קערן זיך אן מיטןיאבלאנער דבי, דער ערשטער חסידישער מנהיג װאם איזפון פוילן אװעקגעפארן קײן ארץ־ישראל און געבויט דיקאלאניע בני־ברק, בײ װעלכער אויך ער אלײן חאט גע־ארבעט. געװען אויך ײדן װאס האבן זיך געיחוסט דערמיט,אז זײ זענען קרובים פון ר׳ משה־טוביה םטאניםלאװער(די שײנע פערזענלעכקײט, װאם איז באשריבן געװארן אין״טאג־מארגן־זשורנאל״ דודך דעם באוװסטן שריפטשטעלערי. י. טרונק)., אנדערע װידער האבן זיך איבערגענומען מיטן יחום פוןא גאר אנדערער ריכטונג. געװען אזעלכע װאס האבן תמידדערמאנט, אז נחום םאקאלאװ איז פון זײער משפחה. איךהאב אויך געקענט אזעלכע, װאס האבן זיך געיחוסט מיטזײער קרובהשאפט מיט דעם ײדישן ביכער־פארלעגער איןװארשע, ב. שימין. געװען נאך א מין יחםנים, װעלכע מען24ס פ ר ו י ש ק 1 בפלעגט טרעפן אין יעדן יידישן שטעטל, און װאס האבןבאװיזן מיט אלערלײ כתב׳ן, אז זײ שטאמען פון דוד המלהאדער גאר פון רמב״ם. און װער האט זײ געקענט דאסאפלײקענען ?...געװען אויד אזעלכע, װאס האבן זיך איבערגענומען מיטןאײגענעם יחוס, ״יחוס עצמי״. בקיצור — מיר האבן געהאטאלערלײ יחסנים אין װישקאװ...װישקאווער זקנימאיך געדענק נישט, אז אין מיין צייט זאלן האבן געװעןאין װישקאװ א סך זקנים אין גאר טיפן עלטער. דאך האבןעטלעכע פון זײ זיד אײנגעקריצט אין מײן זכרון.װעגן אײנעם אזא זקן האט מען געזאגט אין שטעטל,אז ער איז אלט א יאר נײנציק. אנדערע האבן געהאלטן,אז ער איז שוין באלד אריבער הונדערט. איד אלײן ביןנאד געװען צו ױנג, כ׳זאל ריכטיק אפשאצן זײן עלטער.מיט יענעם זקן האט פאסירט א געשיכטע, אז ר׳איזאויף דער טיפער עלטער געװארן אן אלמן און האט א צװײטמאל חתונה געהאט מיט א ױנג שײן מײדל. אין שטעטלאיז ארומגעגאנגען א מעשד״ אז מען האט דעם אלטיטשקןחתן געטראגן צו דער חופה.א צװײטער זקן, געדענק איד, האט געהערט צו דערחברה משנױת און איז געװען אנגעזען אין שטעטל. דיחברה משנױת פלעגט יעדן יאר מאכן א סעודה. פלעגט אוידטרעפן, אז צװײ מיטגלידער פון דער חברה האבן געבראכטזײערע סכסוכיפ אויסצוגלײכן בײ דער סעודה. דעמאלט האטדי גאנצע חברה אויסגעקליבן יענעם זקן פארן ױשב־ראש,אז ער זאל פסקענען. און כאטש קײן צו גרויסער בךתורהאיז ער נישט געװען, האבן אים אלע געקוקט אין מױל ארײן,און װי אזוי ער האט ארויסגעטראגן דעם פסק־דין, אזוי איזגעבליבן. די חברה משנױת אין אונדזער שטעטל איז בכללגעװען באקאנט מיט דעם, װאס מען האט אפגעגעבן גרויסכבוד די זקנים.ורישקאווער גבוריםאונדזער װישקאװ האט אויד געהאט אירע גבורים, װאסהאבן באװיזן אמתע העלדישקײט װען מ׳האט באדארפטבאשיצן ײדן.פון מײנע פריסטע קינדער־יארן געדענק איד װי צװײװישקאװער ײדן האבן אײנמאל צעטריבן א גאנצן יארידמיט פויערים. די סיבה פארװאס די צװײ ײדן האבן געטאןאזא זאד, געדענק איד נישט. איד װײס נאר, אז בײדעזענען געװען פרומע, ארנטלעכע ײדן. מסתמא האט פון דעםדאזיקן יאריד געדראט א געפאר די שטעטלדיקע ײדן.איד געדענק אויד א געשיכטע װי אונדזער א װישקאװערײדישער יונגערמאן, װאס האט געדינט אלס גװארדיסט איןצאר׳ס ארמײ און איז געקומען אהײם אױף אורלויב, האטזיד אפגערעכנט מיט א פאליציאנט, א ״סטארשי סטראזשניק״.אין א שבת בײטאג האט מען אויפן װישקאװער מארק־פלאץגעבראכט אויף א פערד־און־װאגן אן ארעסטירטן ײד, װאסאיז געהיטן געװארן דורד א פרעמדן פאליציאנט. אנקומענדיקאויפן מארק, האט דער ײד געמאכט א געװאלד, אז מען זאלאים ראטעװען פון חילול־שבת. באלד איז זיד צוזאמענגעקו־מען א גרויסער עולם. אויד דער דעמאלטיקער װישקאװעררב איז געקומען. דערװײל איז דער ארעסטירטער שויןאיבערגעגעבן געװארן צום װישקאװער ״סטארשי סטראזש־ניק״. דער רב האט דעם ״סטראזשניק״ געבעטן, ער זאל איםאויף זײן אחריות אנטרויען דעם ארעסטירטן ײד ביז נאדדער הבדלה. אבער דער ״סטראזשניק״ האט אפגעזאגט דעםרב׳ס בקשה. דעמאלט האט זיד ארײנגעמישט אונדזער גװאר־דיסט און געזאגט, אז ער װיל נעמען דעם ײד צו זיד אױףזײן אחרױת, ביז נאכן אנצינדן א ליכט. אבער אויד איםהאט דער ״סטראזשניק״ אפגעזאגט. אונדזער װישקאװערױנגערמאן איז געװארן שטארק אין כעס און בײדע האבןזיד גענומען קריגן. א װארט פאר א װארט — און אונדזערגװארדיסט האט א כאפ געטאן דעם ״סטארשי סטראזשניק״פאר א פוס, אים אויפגעהויבן און ארומגעדרייט איבערןקאפ דרײ מאל װי ער װאלט געשלאגן כפרות. דער עולםפון שטעטל װאס האט דאס צוגעזען, האט שטארק הנאהגעהאט און געמאכט דעם ײדישן גבור א הילכיקן ״הורא״.נאד דער דאזיקער פאסירונג, איז דער ״סטארשי סטראזש־ניק״ אנטלאפן פון װישקאװ — און דאס שטעטל איז פטורגעװארן פון דעם שונא־ישראל.װײטער געדענק איד, װי אין א נאװעמבער־אװנט זענעןאנגעקומען אין שטעטל נײ־צוגענומענע זעלנער, רעקרוטן,װאס האבן זיד אנגעשיכורט און אנגעהויבן שלאגן ײדן.ס׳איז געװארן א געװאלד. ײדישע קרעמער האבן פארמאכטדי געשעפטן. איד זעלבסט האב אייד פארמאכט מײן פאטערסקראם. (איד בין שוין דעמאלט אלט געװען א יאר עלף).אבער באלד זענען ארויס אין גאס צװײ ײדישע בחורים אוןאנגעהויבן צוריקשלאגן די שיכורע פאליאקן. ס׳האט נישטלאנג געדויערט און די כוליגאנעס האבן זיד אפגעטראגן,װי דער פעפער װאקסט.אײנמאל — אין יאר 1907 איז עס געװען — האט זידאין שטעטל פארשפרײט א קלאנג, אז צום קומענדיקן װיש־קאװער יאריד גרײטן זיד די פאליאקן צו א פאגראם אויףדי ײדן. דאס איז געװען אין דער צײט, װען א בלוטיקעפאגראם־כװאליע האט זיד פארשפרײט איבער א םד ײדישעשטעט און שטעטלעד. אונדזער װישקאװ האט געהאט א גוטעײדישע יוגנט און ארגאניזירט א זעלבסטשח. מיטן דערנענ־טערן זיד פונעם יאריד־טאג, איז געװאקסן די שפאנונג.אבער די װישקאװער ײדישע זעלבסטשח איז גרייט געװעןאויף אלץ. ײדן אין שטעטל האבן עס געוװסט. װי נארעטלעכע שיכורע פאליאקן האבן גענומען טומלען, האט א ייד,גראד א געקומענער פון א צװײט שטעטל׳ זיד א װארףגעטאן אויף די כוליגאנעם און אײנער אלײן זײ צעטריבן.דאס שטעטל איז דאן ניצול געװארן פון א פאגראם. אגב,איז די װישקאװער זעלבםטשח, א גוט־ארגאניזירטע, געבליבןאן א שטאד ארבעט...װישקאווער דעװאלוציאנערןאין דעם שטורעמדיקן יאר 1905, איז אויד אין װישקאװ,װי אין אנדערע שטעט און שטעטלעד אין דעמאלטיקן רוס־לאנד, ארײנגעדרינגען דער גײסט פון רעװאלוציע קעגןצארישן רעזשים. איד געדענק, װי א גרופע יידן האבןצחאמען מיט פאליאקן אדורכגעפירט איבער די גאםן פוןשטעטל א דעמאנסטראציע מיט פלאקאטן און אויפשריפטןקעגן די צארישע רדיפות. שפעטער זענען עטלעכע אנטײל־נעמער פון דער דעמאנםטראציע ארעסטירט און פארשיקטגעװארן., צװישן די װישקאװער פוילישע רעװאלוציאנערן זענען25דאס שטעטל אין די יארן 1891 — 1913אויך געװען אנטיםעמיטן. עטלעכע אזעלכע ױנגע פאליאקן,װאס האבן געהערט (אזוי, אלנפאלס, האבן זײ געמאכט דעםאנשטעל), צו דער אינטעליגענץ פון שטעטל און זיך בארימטמיט זײער ״רעװאלוציאנערן פאטריאטיזם״, זענען אײנמאלאין א זומערדיקן שבת נאכמיטאג שענדלעך באפאלן א גרופעײדישע בחורים און מײדלעך, װאם האבן רואיק שפאצירטאיבער דער הילצערנער בריק אויפן בוג. די פאליאקן האבןזיך באנוצט מיט אזעלכע װערטער און אויסדריקן אויפןאדרעם פון די ײדישע ײנגלעך און מײדלעך און דערבײאפגעטאן אזעלכע מעשים, אז ס׳איז גארנישט נאכצודער־צײלן.געװען אויך אין שטעטל רעװאלוציאנערן־טפשים. א ײד,א בעל־מלאכה, האט עפעס געמאכט א שפאס מיט אנדערעײדישע ארבעטער אויפן חשבון פון די דעמאלטיקע גע־שעענישן, איז זײ נישט געפעלן געװארן זײנם א װארט׳ װאםר׳האט געזאגט. נו, האבן די ״פראלעטאריער״ אזוי צעמזיקטדעם ארעמען ײדישן בעל־מלאכה, אז ער איז קוים א לעבע־דיקער ארוים פון זײערע הענט.נאך א פאל איז מיר פארבליבן אין זכרון, זײער א שװע־רער פאל. געװען אין שטעטל א ײד, א שנײדער פון פרויען־קלײדער. א בעל־מלאכה װי אלע אנדערע פון זײן שניט.איך האב נישט געוװסט, אז ער זאל זיך האבן מיט עפעסװאם אויםגעצײכנט. האט מען דעם דאזיקן שנײדער אײנמאלדערשאסן און די מערדער נישט געכאפט. פאר מײנע צײטןאיז דאם געװען דער אײנציקער ײדישער מארד אין װישקאװ.מען האט געשמועסט, אז ער האט געהאט צו טאן מיט דישטורמישע געשעענישן אין יענער תקופה.ווישקאװער סטראזשגיקעסגעװען םך־הכל עטלעכע געצײלטע םטראזשניקעם איןװישקאװ, אבער מיר האבן זיך פון זײ גענוג אנגעליטן.דאס האט שוין געהאט צו טאן מיטן גאנצן צארישן רעזשים.און אונדזערע װישקאװער םטראזשניקעס זענען נישט געװעןקײן אויםנאם.אײנמאל אין א פראםטן װינטער־אװנט, אין יאר 1908,בין איך, װי געװײנלעך געװען אויפן װישקאװער װאקזאלאון אפגעװארט דאס פעקל ײדישע צײטונגען פון װארשע,װאם איך פלעג יעדן טאג באקומען. מיטאמאל איז צו מירצוגעשפרונגען דער ״םטארשי םטראזשניק״ און געהײסן מיטאים גײן. ער האט מיך אװעקגעפירט אויף א פוםט פעלד.ארומקוקנדיק זיך גוט, צי קײנער זעט אונדז נישט, האט ערדאן צו מיר גערעדט אזעלכע װערטער:״איך װײם, אז דײן בוכהאנדלונג איז כשר. געװען שויןבײ דיר רעװיזארן און קאנטראליארן און זײ האבן זיךאיבערצײגט, אז דו האלטםט צום פארקויפן בלויז צענזו־רירטע ביכער. אבער װיםן זאלסטו, אז ס׳זענען פאראן פרומעײדן װאם פארלאנגען פון מיר כ׳זאל דיר אנטאן צרות. אװנאך זאלםטו װיסן, אז מען קלויבט זיך צו מאכן אן איבער־פאל אויף דײן בוכהאנדלונג און פארניכטן דײנע ביכער.פארלאנג איך פון דיר, אז יעדן ערשטן פון חודש, לויטןרוסישן קאלענדאר, זאלםטו מיך טרעפן אויף דעם פלאץ, וװמיר זענען איצט — און מיר ברענגען דרײ רובל. דאםהײסט, איך װיל פון דיר דרײ רובל א מאנאט, כדי אכטונגגעבן, אז קײנער זאל דיך נישט טשעפען. און נאך א זאךפארלאנג איך פון דיר: דײן פאטער האנדלט מיט ײדישעלאטעריע־צעטלען װאס זענען פארבאטן. פאדער איך פון דיר,אז זאלסט מיר מיטברענגען א ״לאם״ צו יעדער ציאונג, װעלאיך אויך דײן פאטער צורו־לאזן״.אויף א יוײל האב איך זיך פארטראכט, צי ער זאגטאמת מיט דער געשיכטע װעגן געגרײטן איבערפאל אויףדער בוכהאנדלונג. כ׳האב זיך אבער גלײך בארעכנט, אזעס לוינט זיך נישט אפילו צו טראכטן — און כ׳האב אנגע־נומען אלע זײנע באדינגונגען. אזוי האב איך דעם ״סטארשיסטראזשניק״ געצאלט דרײ רובל א חודש — ביז איך ביןאװעק פון װישקאװ.א צװײטע געשיכטע האב איך געהאט אין מײן בוכ־האנדלונג, אײנמאל אין אן אװנט, װען ם׳האט זיך דארטגעפונען א גרופע בחורים און געלערנט העברעישע ליטע־ראטור. מיר פלעגן זיך אזוי פארזאמלען צװײ מאל א װאך.געלערנט האט מיט אונדז אן עלטערער קאלעגע, א װויל־קענער און באלעזענער. מיטאמאל זענען ארײנגעקומען צװײםטראזשניקעם מיטן אויסרײד, אז זײ דארפן בײ מיר אדורכ־פירן א רעװיזיע, װײל מיר האלטן אפ א געהײמע פארזאמלונג״אראפצװוארפן דעם צאר״. איך האב זײ גענומען דערקלערןװאס מיר טוען דא און אין צװישנצײט האבן מײנע חבריםזיך ארויםבאקומען אינדרויםן. אײנער פון די םטראזשניקעסהאט זײ גענומען נאכלויפן. אבער מײנע חברים האבן אינ־דרויםן, פאר דער טיר, אפגעטאן אזא שפיצל, אז אײנער פוןדי םטראזשניקעס איז אין אימפעט פון לויפן ארײנגעפאלןאין א גרוב מיט קאלך, װאס איז געװען פארגרײט פארא נײער געבײדע. עם האט זיך געענדיקט מיט דעם, װאםדער דאזיקער סטראזשניק איז שפעטער געקומען צו מיראון געזאגט, אז עם דארף קאםטן צװײ רובל צו ברענגעןאין ארדענונג זײנע מלבושים, װאם זענען אויםגעשמירטגעװארן מיטן קאלך. ער האט זיך אנטשולדיקט װאס ר׳האטאונדז געשטערט אין אזא אומשולדיקער זאך, װי שטודירןהעברעישע ליטעראטור און צוגעזאגט, אז מער װעט ער אונדזנישט באלעםטיקן. דערבײ אבער האט ער פארלאנגט פארזיך און זײן הבר, דעם צװײטן סטראזשניק, זעקם רובל —װעלן זײ מער נישט טשעפען און אויך נישט מאכן קײןפראטאקאל דעם בעל־הבית פון דער נײער געבײדע, צוליבןאפענעם קאלך־גרוב. נישט לאנג טראכטנדיק, האב איך איםגעגעבן די געפאדערטע םומע און בײדע םטראזשניקעסזענען זינט יענעם פאל געװען גאר פרײנדלעך צו מיר.ךערמאן איך זיך נאך א פאםירונג:אײנמאל, אין א שײנעם װארעמען טאג, בין איך גע־גאנגען שפאצירן מיט א מײדל (אגב — מײן איצטיקע פרױ).מיר זענען אריבער די בריק און זיך אװעקגעלאזט אויפןלאכאװער שאסײ. ױנג זענען מיר געװען, די פים האבן אלײןגעטראגן און די נאטור איז דעמאלט געװען אזא שײנע אוןמחיהדיקע. פון אײן זײט שאםײ איז זיך געפלאסן דער טײךבוג און פון דער אנדערער זײט האט דאס אויג געקװיקטדער נאר װאס צעבליטער װאלד אין פרילינג, דער בארימטערםקיסױוער װאלד אין אונדזער געגנט. אלײן נישט באמערקנ־דיק, זענען מיר ארײן טיפער אין װאלד. פלוצים זענען פוןא באהעלטעניש ארויסגעשפרונגען צװײ פרעמדע, אומבא־קאנטע סטראזשניקעם, מיט בײטשן אין די הענט. זײ זענעןצוגעלאפן צו אונדז און אײנער פון זײ האט מיר דערלאגגטא שמיץ איבערן אקםל. אנשטאט אנטלויפן, בין איך צוגע־גאנגען נענטער צו די םטראזשניקעס און געפרעגט פארװאםקומט מיר צו שלאגן. מיר זענען דאך פרידלעכע שפאצירער.האט מיר אײנער פון זײ געענטפערט, אז מער װעלן זײנישט שלאגן און צוגעגעבן, אז אים געפעלט גלאט די גע־26ס פ ר ו י ש ק 1 בשיכטע. װאם א געשלאגענער ײד אנטלויפט נישט. דאס זעטער צום ערשטן מאל. אבער דערפאר װילן זײ׳ די םטראזש־ניקעס, אז מיר זאלן זײ געבן צו ״גרױועניקעס״ און אויךםיגארעטן צו רויכערן.איך האב ארויםגענומען א פעקל סיגארעטן און זײ האבןפאררויכערט. נאך צװײ סיגארעטן האב איך זײ ארונטער־געלײגט אונטער די אויערן אויף שפעטער. כ׳האב זײ אוידגעגעבן צװײ ״גרױועניקעס׳/ אזוי װי זײ האבן פארלאנגט.זײ האבן אונדז געזאגט ״א דאנק״ און געהײסן זיך אומקערןאין שטאט, ווײל זײ לויערן דא אויף עמעצן און ם׳קאן זײן׳אז ם׳װעט זײ גאר אויםקומען צו שיסן, איז דעריבער גלײכערמיר זאלן אװעקגײן.איד געדענק נאך זאכןאיך געדענק נאך אביסל זאכן פון אונדזער שטעטל,װאם איז שוין מער נישטא.איך געדענק די װישקאװער הברות פון יענע צײטן:א חברה קדישא, א חברה משנױת, א חברה ש״ם, א חברהעין־יעקב, א חברה חײ אדם, א חברה תהילים, א חברההכנסת כלד״ א חברה ביקור חולים, א חברה גמילות חסדים,א חברה לינת הצדק, א חברה מתן בםתר.איך געדענק, װי אין װישקאװ איז צום ערשטן מאלדורכגעפארן א באן און מײנע עלטערן האבן מיך געטראגןאויף די הענט אנצוקוקן דאס וװנדער.איך געדענק, װי װישקאװער זענען נאכגעלאפן דעםערשטן אויטאמאביל, װאס האט זיך באװיזן אין שטעטל.ציוניםטישער אנהײבדער אנהײב פון א קאנקרעטער צױניסטישער ארבעטאין װישקאװ איז פארגעקומען אין יאר 1916, א דאנקדער אקציע פאר די קרן־קימת־פושקעם, אז זײ זאלן זידגעפונען אין יעדער יידישער שטוב. דעם זעלבן יאר גרינדעטזיך אויך אפיציעל די ארטיקע צױניסטישע ארגאניזאציע.אין פרעזידױם זענען דאן געװײלט געװארן: אברהם־משהלעװין, משה איאן, הענעך קאלוםקי. אין דער פארװאלטונג:איטשע שקארלאט, רפאל שקארלאט, משה־לײב קאן, איטשעבהרב, ױםף לאנדא.די ציוניםטישע ארגאניזאציע װערט די דאמינירנדיקסטעאין ווישקאוו! די יוגנט שטראמט אין איר מאסנװייז. מירפארמאגן דאן אפילו אן אײגענעם צױניסטישן בית־המדרש,װאס אונדזער חבר, דער צױניסט אליהו־מאיר גאלדמאן, האטעס אפגעשריבן אויף די נעמען פון הענעך קאלוסקי, חײם־נתןװענגראװ, שמעיה ראפאפארט, איטשע בהרב. איך װעל דאדערמאנען נאד אנדערע פון אונדזערע דעמאלטיקע אקטי־װיםטן. זײער מעגלעך, אז איך האב געװיסע נעמען דודכ־געלאזן, — עס איז שוין א געשיכטע פון העכער 40 יאר, —זאלן זיי דעריבער זיך נישט פילן געטראפן, עס געשעטפשוט בלא כװנה. דאס זענען די הארציקע און טרײע צױנים־טישע טוער: לייביש פשעטיצקי, מאיר אירליכט, משהאיך געדענק, װי מען האט אין ווישקאװ איינגעשטעלטגאז־לאמפן צו באלויכטן די גאסן.איך געדענק, װי מען האט אין װישקאװ אדורכגעצויגןדעם ערשטן טעלעפאן קײן װארשע.איך געדענק, װי װישקאװער ײדן האבן עטלעכע מאלגעװינען דאם גרויסע געװינס אויף די רבי׳שע לאטעריע־צעטלען (גערער און אלעקסאנדער).איך געדענק, װי אין װישקאװ זענען אונטער מײןאנפירונג פארקויפט געװארן טעגלעך 75 קאפיעס פוןיידישע צייטונגען — 60 פון װארשעװער ״מאמענט״ און155 פון װארשעװער ״הײנט״. איך האב אויך געהאט איןמײן בוכהאנדלונג ארום ס12 לײענער פון ײדישע אוןהעברעישע ביכער. אויך זענען געװען אין װישקאװ צװײאבאנענטן פון דער העברעישער צײטשריפט ״הזמן״, צװייפון דער ״הצפירה״ און אײנער פון ״הצופה״.זײ אלע שטײען איצט װי לעבעדיקע פאר מײנע אויגן,אט־א די געטרײע לײענער פונעם ײדישן און העברעישןװארט, די איבערגעגעבענע פרײנד פון די גרויסע נאציאנאלעײדישע און העברעישע זשורנאלן. איך דערמאן זיך װעגןזײ און װעגן די אנדערע פון אונדזער שטעטל, וװ עס זענעןפארבײגעלאפן צװײ־און־צװאנציק יאר פון מײן אײגן לעבן —פון יאר 1891 ביז 1913, וװ מען האט מיך געקענט אלסאברהם מרדכי טשעכאנאװיעצקי (איצט, אביםעלע פאר־קירצט — מאקס טשעכאנאװ)....מײן שטעטעלע װישקאװ — אן איבערגעריםן ליד פוןא פארשוװנדן ײדיש לעבן.יצחק בהרבתל־אביבנאװאמינסקי, שלמה ראזנבערג, אברהם בראדאטש, יחזקאליאגאדא, יצחק נײמאן, יעקב נײמאן, פנחם פײנצײג, דודטשערװאנאגורא, משה סאקאל, מאיר שטשיגעל און אנדערע.מיר זענען געװען פארטראטן אין דער קהילה מיט אײניקעדאזארעם און געהאט א גרויםע פארטרעטערשאפט אין שטאט־ראט. װי די גרעסטע פארטײ, האבן מיר באקומעןי דעםאײנציקן ײדישן לאװניק אין מאגיםטראט, דעם צױניםטחײם־נתן װענגראװ, װאס איז געװען א װירדיקער פארטײ־דיקער פון די אינטערעסן פון דער װישקאװער ײדישערבאפעלקערונג.אין יאר 1926 איז דורך די צױניסטן געשאפן געװארןדער ערשטער דערציאונגם־אנשטאלט, וװ מען האט שויןפון קינדװײז אן געפרװוט דערציען אין גײםט פון ציוניזםאון ארץ־ישראל — דאס איז געװען דער ״גן ילדים״.דערבײ זענען אויך ארגאניזירט געװארן לעקציעס פוןהעברעיש פאר דער ציוניםטישער יוגנט. געלערנט האבןדי לערער יצחק שקארלאט, שאפירא, פעטשעניק, בוקשטײן.דער פארקויף פון שקלים איז ביי אונדז געװען גאר אינטענ־סיוו. עס פלעגט אגב יעדעם יאר צו אונדז קומען דערמזרחי־פירער, דער קדוש הרב יצחק ניםענבוים ז״ל. ערפלעגט יעדעס יאר ארויסטרעטן מיט רעפעראטן אין גרויסןבית־המדרש. גרוים און קלײן, גאנץ װישקאװ, פלעגט קומעןהערן דעם דאזיקן גײסטרײכן רעדנער, זײן רופן צו שטיצן50 געזעלשאפטלעך לעבו(איבערבליק פון <אר 909ו ביזן יארדרייסיק יאר געזעלשאפטלעך לעבן27ארץ־ישראל. נישט געקוקט דערויף װאם מיר האבן פון א טײלײדן׳ אויך פון ״אגודה׳/ געהאט א קעגנערשאפט צו דיצױניםטישע קרנות, פלעגן מיר יעדעם יאר שאפן פארן קרןהיםוד אײניקע טויזנט דאלאר.די איבערגעגעבנקײט איז געװען אין לשער. איד דערמאןזיך: װען אין יאר 1929 איז מיר אויםגעקומען צוזאמעןמיט דעם ח׳ שמעיה ראפאפארט צו באגלײטן דעם הרבאויםגעלײענט און דער עולם האט פארלאנגט נײע ביכער.אבער װו נעמט מען געלט? איז עמעץ געפאלן אויף אןהמצאה צו שאפן א דראמאטישע םעקציע און די הכנםה פוןדי פארשטעלונגען װעט גײן אויף אײנצוקויפן ביכער. א דאנקדעם איז טאקע די ביבליאטעק בארײכערט געװארן מיט דיװערק פון גרויםע שרײבער.אויך איז מיט אײגענע כוחות געפירט געװארן א לעבע־ניםענבוים בעת זײןקרן־היםוד־קאמפײןאין װישקאװ, זענעןמיר צום ערשטן ארײןצום טרײען צױניםטלײביש פשעטיצקי.גערירט ביז טרערן,האט ער זיך אפגע־רופן: הזורעים בדמ־עה ברנה יקצורו —און האט געצײכנטאויף א םך מער װיער האט געקאנט. ערפלעגט יעדעם יארהעכערן זײן בא־שטײערונג. ער איזגעװען דער בײשפילאון די אנדערע מנד־בים האבן אים נאכ־געטאן.איד װעל דא דער־מאנען די צױניסטײ די נאדגוזשע גאסשע פארװאלטונג פוןדי לעצטע צען יאר. דאם זענען געװען: הענעך קאלוםקי,רפאל שקארלאט, שמעיה ראפאפארט, איטשע בהרב, אברהםבראדאטש, חײם־נתן װענגראװ.די ביבליאטעקנאך אין יאר 1909 האט א גרופע אויפגעקלערטע יוגנטאנגעהויבן טראכטן װעגן אויפשטעלן א ביבליאטעק, זעענדיקאין דער דאזיקער אינםטיטוציע א װיכטיקן קולטור־צענטערפאר דער שטאט. מען האט אנגעהויבן קלײבן געלט אוןגלײכצײטיק אראפגעבראכט פון װארשע א ביםל ביכער. עםהאט זיך אבער גלײך געשטעלט די הארבע שאלה: וװנעמט מען א לאקאל פאר דער ביבליאטעק?גראד האט זיך דאן געמאכט א גוטע געלעגנהײט: עםאיז אוןעקגעפארן קײן אמעריקע בערטשע םעגאל, װאם האטגעוװינט אויף דער ״פשעדמיעשטשע״ בײם קריםט פיליפקאװ־םקי. בערטשעם פרוי, חוה, װאם האט ליב געהאט דאם ײדישעבוך, האט מיט דער הםכמה פון דעם קריםט, א ליבעראלערמענטש, מםכים געװען איבערצוגעבן זײער דירה פאר דערביבליאטעק.נישט געקוקט דערויף װאם די ביבליאטעק האט זידגעפונען הינטער דער שטאט, האט די ױגנט דארט געשטראמטרחוב נאדגוז׳הדיקע קולטור־טעטיקײט און מ׳פלעגט אראפברענגען פרעלע־גענטן פון װארשע, װי: דעם שרײבער ח. ד. נאמבערג, דעםהיםטאריקער ד״ר י. שיפערן דעם פירער פון צױניזם יצחקגרינבוים און אנדערע פערזענלעכקײטן.אין יאר 1916 איז פון װישקאװ קײן רוםלאנד אװעק־געפארן יצחק עפשטײן מיט זײן משפחה. געבליבן זענען נארזײן זון משה און זײן שװעםטער העניע — מיטגלידער פון דערצױניםטישער ארגאניזאציע. האבן זײ אפגעגעבן דאם הויזאויף םטאדאלנע גאם פאר דער באװעגונג. ערשט איצט האטדי ביבליאטעק זיך אנגעהויבן אנטװיקלען. עם איז געװארןבאקװעם פאר די ביכער־שענק און פארן םפעציעלן לײען־זאל,וװ די ױגנט האט געהאט א מעגלעכקײט צו פארטיפן זידאין א צײטונג און אין א בוך.אין יענער תקופה האט טאקע געבליט די קולטור־טעטיקײט. א םפעציעלער רעפערענטן־קרײז האט אנגעפירטמיט די קעםטל־אװנטן און צוגעגרײט רעפעראטן איבער ליטע־רארישע און צױניםטישע טעמעם: יצחק שקארלאט, אירליד(א םטודענט), ױנגשטײן, שאפאר, שאפירא.אין דער פארװאלטונג האבן זיד דאן געפונען: רפאלשקארלאט, משה־לײב קאן, יצחק שקארלאט, אירליד, ױםףלאנדא און אנדערע.מאםנװײז און גענאםן פון דער דאזיקער אינםטיטוציע. די פאדטייען, געזעלשאפטן׳ אינסטיטוציעסביכער זענען געטוישט געװארן צװײ מאל אין װאד.גאר גיך האט זיך ארויםגעװיזן, אז די ביבליאטעק קאן איך װיל װײטער דערצײלן װעגן א רײ אנדערע ארגא־נישט אנטקעגנקומען די נאכפראגע פון די לײענער. די צאל ניזאציעם און אינםטיטוציעם, װאם זענען געװען טעטיק איןביכער איז געװען א קלײנע. מען האט זײ שוין אלע געהאט װישקאװ.28ס פ ר ו י ש ק 1 ישױן אין יאר 1916 איז אין װישקאװ געװען א ײדישעארבעטער־באװעגונג אונטער דער אנפירונג פון ״בונד״. בעתדי ערשטע שטאטראט־װאלן האבן זײ באקומען 356 שטימעןאון 3 ראטמענער. בראש פון דער באװעגונג זענען געשטאנעןקולטורעל־אנטװיקלטע יוגנטלעכע. איך װעל דא דערמאנעןדי געמען װאס איך געדענק: דובאנעק, ישראל גאלדװאסער.יחיאל בזשאזע, שמחה־יעקב װענגראװ (א ברודער פון אונ־דזער ציוניסטישן טוער), מאטל רינעק, אברהם יעדװאב. זײהאבן געפירט צװישן די ארבעטער א קולטור־טעטיקײט,געגעבן לעקציעס, אראפגעבראכט רעפערענטן פון דער פרעמד,ארגאניזירט פראפעסיאנעלע פאראײנען. זײ האבן אויך געהאטא קאאפעראטױו.אין די לעצטע יארן איז אין דער אנפירונג פון ״בונד״געװען דער ראטמאן שמחה־יעקב װענגראװ, אברהם יעדװאבאון אברהם יאגאדא.געװעזן בײ אונדז א חברה ״אחיעזר״, װאם פלעגט זידפארנעמען מיט געבן הילף ארעמע קראנקע — מיט א דאק־טאר װי אויך מיט רעצעפטן. אנגעפירט מיט דעם ״אחיעזר״האבן: משה־דוד יאםקאװיטש, משה בהרב, זיסקע־משהשטײנבערג, משה פזשעשטשעלעניעץ. די מערהײט פון זײזענען היינט קדושים.אין דעם זעלביקן יאר האט זיך געגרינדעט א לײ־קאסעאונטערן באקאנטן בײ אונדז נאמען ״טאװאזשיסטװא״.אנגעפירט מיט דער דאזיקער אינםטיטוציע, װאס פלעגטארויםגעבן הלװאות פאר װײניק־באמיטלטע, האבן: חײם־דודגאלדװאסער, קערנער, אברהם־משה לעװין, מענדל שקארלאט,דוד גורני — בראש איז געװען משה איאן. פון דער דאזי־קער קלײנער ״טאװאזשיםטװא״ איז שפעטער אויםגעװאקםןדי גרויסע פאלקסבאנק, װאם האט באקומען די הילף פון״דזשאינט״. בראש פון דער פאלקסבאנק, װאם האט מיט אירעהלװאות אויפגעהאלטן הונדערטער הענדלער און האנטװער־קער, זענען געשטאנען די טרײע טוער: די האנטװערקערמשה־דוד יאםקאװיטש, יצחק כזשאן, פישל בראנשטײן,יעקב האלצמאן. בוכהאלטער איז געװען משה איאן און זײןגעהילף — יעקב פזשעמיראװעד.אין יאר 1919 האב איך חתונה געהאט מיט דער טאכטערפון װאלד־סוחר און טארטאק־באזיצער יהושוע סאקאל ע״ה.איך האב דאן געעפנט א קלײן געשעפט אין רינעק. מיטדער צייט בין איך געװארן איינער פון די הורט־הענדלעראון פון די געצײלטע, װאם האבן געהאט די קאנצעםיע צופארקויפן טאבאק און פאפיראסן. (די לעצטע צײט האט דיפוילישע רעגירונג באגרענעצט די צאל קאנצעסיעם פארײדן צו פארקויפן טאבאק און פאפיראסן. נאר 3 ײדן איןיעדער שטאט האבן געהאט א רעכט אויף אזעלכע קאג־צעסיעס. בין איך געװען אײנער פון די דרײ).אין יענער צײט איז די שטייערן־שרויף געװען א גארדטארקע. דער פינאנס־אמט (אוזשאנד םקארבאװי) איז געװעןאין פולטוסק, וװ עם איז געזעםן די שאצונגס־קאמיםיע,װאם האט די םוחרים געשטעלט די שטײערן װי זײ האבןפארשטאנען. כצד די יידישע סװזרים פון װישקאװ (װאםזענען, אגב, געװען די מערהײט), איז קײנער אין דער קא־מיםיע נישט געזעםן. פארשטײט זיך, אז בײ די דעמאלטיקעבאציאונגען צו די יידן אין פוילן, האט די דאזיקע שאצונגס־קאמיםיע געשטעלט די ײדישע םוחרים אומגעהויערע שטײערן.פלעגט יעדער פרװון לויפן קײן פולטוסק אפצושרייען זייןפערזענלעכע עװלה.דאן האב איך צוזאמען מיט יצחק מאנדרי, ױסףװענגאזש, שמואל עלבוים, יחיאל־מאיר רובין, אליהו־מאירגאלדמאן, זיך דורכגערעדט מיט דעם סעקרעטאר פון אונ־דזער קהילה, משה־יוסף אבראמטשיק, און עס איז גערופןגעװארן אן אלגעמײנע פארזאמלונג פון אלע יידישע סוחריםאין װישקאװ. אויף דער פארזאמלונג איז טאקע געגרינדעטגעװארן דער ערשטער םוחרים־פאראײן, וװ עס איז אויךאויםגעװײלט געװארן א פארװאלטונג פון די װײטערדיקעסוחרים: איטשע בהרב — פארזיצערז ױסף װענגאזש —װיצע־פארזיצער * יצחק מאנדרי — קאסיר) אין דער פאר־װאלטונג: פנחס פיעניק, שלום זיסמאן, יצחק־בער ראזענבערג,יחיאל־מאיר רובין, יעקב־אריה ראבינאװיטש. סעקרעטאר איזגעװארן דער קהילה־סעקרעטאר משה־יוסף אבראמטשיק. מירהאבן גלײך געמאלדן אין פולטוםק צום שטײער־אמט, אזװעגן ענין פון די שטײערן פאר די װישקאװער ײדישעסוחרים, זאל ער זיך װענדן צום סוחרים־פאראײן. מיר האבןאויף דער םטראזשאצקע גאס געדונגען א לאקאל. די סוחריםאון האנטווערקער האבן שוין געהאט אן אדרעס צו װעמעןזיך צו װענדן קעגן עװלות, קעגן נישט־ריכטיקער שטײער־אויסמעסטונג, קעגן דעם װאס די םעקװעםטראטארן פלעגןפאר שטײערן אפשרײבן די שטוביקע זאכן אדער ארבעטם־מכשירים.דער סוחרים־פאראײן האט גלײך דעלעגירט קײן פול־טוסק זײן םעקרעטאר אבראמטשיק און דערלײדיקט פארא םך ײדן די שטײער־ענינים. נאכדעם איז איינגעשטעלטגעװארן, אז װען מען האט געדארפט באשטימען די שטײער־אויםמעםטונג, פלעגט יעדע בראנזשע און פאך שיקן פון זיךא פארשטײער אין דער שאצונגס־קאמיסיע. מיט זײ פלעגטשטענדיק מיטפארן אבראמטשיק, װאס זײענדיק אויך דערםעקרעטאר פון דער קהילד״ האט ער געקענט אלע ײדןאון איז געװען דער, מיט װעמענס מײנונג מען האט זיךטאקע גערעכנט. אין דער הינזיכט איז זײער פיל געטאןגעװארן. נישט אײן ײד איז געראטעװעט געװארן פון פשוטעררואין.איך בין אין משך פון 14 יאר געװען דער פארזיצערפון סוחרים־פאראײן. מיט דער צײט האבן מיר צובאקומעןדעם טײערן ייד (שפעטערדיקן קדוש) ד״ר ב. לייכער, װאסאיז געװען דער יורים־קאנםול פון פאראיין און האט ארוים־געװיזן זײער א סך איניציאטיװ ביים פארטיידיקן די אינ־טערעסן פון יידישן האנטװערקערטום און סוחרטום בכללאון פון יעדן יחיד בפרט.איין פאל וויל איך דערמאנען. אין א סך שטעט פוןפוילן האט זיך אנגעהויבן אן אקציע מצד די שונאי־ישראל,װאס איז געדעקט געװארן אונטער א מאםקע פון ״שענער״און ״ריינער״ מאכן די שטעט — די אזוי גערופענע ״אורבא־ניזאציע״. די זאזיקע אקציע האט פאקטיש געטראפן די יידן.גראד איז זיי נישט געפעלן געװארן די יידישע געגנט,די ײדישע גאסן, די ײדישע הײזער, װעלכע זײ האבן בא־שלאםן אראפצװוארפן. אײנע פון די אקציעס איז אויך געװעןאריבערצוטראגן די האנדלם־מערק פון דער שטאט — װײטהינטער דער שטאט. דאס איז געװען לגבי די ײדן אן אמתעגזירה. שטענדיק פלעגן די מערק פארקומען בײ די פוןפריער אויםגעבויטע מארק־האלעם, וװ יידן האבן געוװינטאון געהאט די געשעפטן. אריבערטראגן די מערק און יארידןהינטער דער שטאט האט באטײט, אז די ײדן װאלטן געבליבןממש אן ברויט. דארטן וואלטן זיך אויפגעשטעלט אין דינײע ערטער די פריש־געבאקענע ״םוחרים״, םובסידירטעמצד די אנטיסעמיטישע ארגאניזאציעס. אויך װישקאװ האטדרײסיק יאר געזעלשאפטלעך לעבן29געזאלט ארומגענומען װערן פון דער דאזיקער גזירה. דערסטאראסטע האט שוין ארויסגעגעבן א טערמין פון אריבער־טראגן דעם מארקפלאץ װײט הינטער דער שטאט. דערסוחרים־פאראײן האט אינטערװענירט בײ דעם בירגערמײסטערװאלסקי, א ליבעראלער פאליאק. מיר האבן אים באװויגן,אז ער זאל צוזאמען מיט א דעלעגאציע פון סוהרים־פאראײןדי ״תרבות״־שול בית־הספר ״תרבות״פארן צום װאיעװאדע אין װארשע, כדי עס זאל בטל װערןדי גזירה. אויך דער מאגיסטראט איז געװען קעגן דערפארארדענונג פון סטאראסטע. בראש פון דער דאזיקערדעלעגאציע איז טאקע געשטאנען ד״ר לײכער. דאס איזגעװען זײן פארדינסט װאס די פארארדענונג איז אפגערופןגעװארן. מיר האבן דעם ד״ר לײכער באשטימט פאר א לעבנס־לעגנלעכן ערן־מיטגליד פון דעם סוחרים־פאראײן איןװישקאװ.דא װיל איד דערמאנען א צװײטן פאל פון דער פינצ־טערער צײט, װען אין פוילן האט זיך פארשפרײט דיאנטיסעמיטישע העצע פון נישט קויפן בײ ײדן, װען פוןדער סײם־טריבונע האט דער אינערן־מיניסטער סקלאד־קאװסקי דערקלערט, אז עס איז דערלויבט א װירטשאפט־לעכער אנטי־ײדישער באיקאט. זײן באקאנט װערטל צודערלויבן די דאזיקע אנטי־ײדישע העצע איז געװען:״אוושעם״ (״אדרבה״). בײ דער מיטהילף פון די אפיציעלעפוילישע אינסטאנצן, האבן זיך אנגעהויבן מערן נײע סוח־רים — פאליאקן, װאס האבן מיט מסחר קײן מאל נישטגעהאט צו טאן. זײער אײנציקער ציל איז געװען: צעברעכןײדישע עקזיסטענצן. צו־הילף די דאזיקע ״סוחרים״ זענעןגעקומען די ״פיקעטן״ באנדעס, אנגעפירט פון כוליגאנישעסטודענטן, װאס פלעגן דעמאנסטרירן איבער די גאסן מיטאנטי־ײדישע לאזונגען און סלאגאנען ״סוװי דא סװעגא״(דאס הײסט: גײט נאר צו אײגענע, נישט צו קײן פרעמדע).פאליצײ האט די דאזיקע דעמאנסטראציעס נישט געשטערט.עס האט געהײסן, אז דאס זענען פרידלעכע דעמאנסטראנטן,װאס פירן אויס דעם מיניסטערס לאזונג ״אװשעם״. פאליצײהאט נאר געהיט, אז די דאזיקע דעמאנסטראציעס זאלן נישטדערפירן צו אװאנטורעס.בײ אײנער אזא ענדעקיש־אנטיסעמיטישער דעמאנסטרא־ציע, װען די אויפגעהעצטע מאסע איז אדורך די שטאט מיטאירע לאזונגען, האבן זײ אפגעהאלטן זײערן א מיטינג איןמארק, נעבן דעם אײזן־געשעפט פון פנחס פײנצײג. דא האטעמעץ פון דער מאסע פראװאצירט א שאס פון א רעװאלװער.עס האבן זיך שוין געפונען עדות, װאס האבן געזען, אזדאס האט מען געשאסן פון פנחס פײנצײגס באלקאן. עס האבןזיך אנגעהויבן װײזן די ערשטע סימנים פון א פאגראם.מען האט אנגעחויבן ראבירן די סחורות בײ די מארק־שטײערס.אבער דער סוחרים־פאראײן מיטן צױניסטישן לאװניקחײם־נתן ווענגראװ, איז געשטאנען אויף ךער װאך. עס איזגלײך ארויס אין גאס דער בירגערמײסטער צוזאמען מיטדער פאליצײ און צוגעפארענע פאליצײ פון פולטוסק,װאס דער בירגערמײסטער האט לויט אונדזער אינטערװענץארויסגערופן. מיר האבן דאן אפגעראטעװעט װישקאװ פוןא זיכעדן פאגראם..דער סוחרים־פאראײן האט געגרינדעט א סוחרים־באנק,פאפולער אונטערן נאמען ״באנק קופיעצקי״. די באנק האטדערלײדיקט אלע מעגלעכע לײ־ און האנדלס־אפעראציעס,געגעבן הלװאות, געבארגט אויף פראכטן פון סחורות, גע־האלפן בעת שטײערן. דאס פרעזידױם פון ״באנק קופיעצקי״איז געװען: ד״ר לײכער, מרדכי־מענדל לעמבערג, איטשעבהרבן אין דער פארװאלטונג: יצחק־בער ראזענבערג,יצחק עפשטײן, שמואל עלבוים, ױסף װענגאזש; קאסיר —יצחק מאנדרי, בוכהאלטער — משה־ױסף אבראמטשיק,געהילף — זונדל עלבוים. די באנק האט געפירט אירקאנםטרוקטױוע טעטיקײט ביז דעם אויסברוך פון דערצװײטער װעלט־מלחמה.עם איז אויך געװען אין װישקאװ א ״גמילות־חסדים־קאסע״. בראש פון דער קאסע זענען געשטאנען: ישראל־משהצעמבאל, משה שטערן, יעקב־דוד פזשעטיצקין םעקרע־טאר — שײקע פאםטאלסקי; בוכהאלטער — יעקב יאקו־באװיטש. די ״גמילות־חסדים־קאסע״ האט װירטשאפטלעךגעראטעװעט א סך ײדן. זײער פיל האנטװערקער אדערקלײנהענדלער האבן געהאט די מעגלעכקײט צו באקומעןביז 300 זלאטעפ הלװאות, מיט דער פרױוילעגיע אויסצוצאלןדי דאזיקע הלװאות צו 15 זלאטעס א װאך.עם איז בײ אונדז אויך געװען אן ״אגודת האורטודוק־סים׳/ דאם מײנט — אן ארגאניזאציע פון ״אגודת ישראל״,א גרופע ״החלוץ״־חברים קבוצת חברים מ^^החלוץ״ארום װעלכער עם האט זיך גרופירט דאס גאנצע פרום־רעליגיעז־טראדיציאנעלע ײדנטום. זײ האבן געהאט זײערעפארשטײער אין דער קהילה און אויך אין מאגיםטראט. זײהאבן געשאפן א ״בית־יעקב״ שול פאר מײדלעך. לערערינסהאבן זײ געהאט פון צענטער. פון די ארטיקע אגודהשעפרויען־טוערינס האבן זײ געהאלפן צירל און הדסה ראזנבערג(הײנט — אין מדינת ישראל). די פירער פון דער ״אגודה״30ס פ ר ו י ש ק 1 בזענען געװען: חײם־בנימין װערניק, מרדכי װינטער׳ ברוךציװיאק, יעקב־משח פלאנטשאק, חײם־מאיר לים.געװען בײ אונדז א רעװיזיאניסטישע ארגאניזאציע מיטא גאר חיפשער װירקונג. אין דער שפיץ זענען געשטאנעןדי פירער פון די רעװיזיאניסטן אין װישקאװ: ליפע קערנער,דענטיסט (הײנט אין ישראל) און מײן קוזין שטעלונגמשה ע״ה.עם איז געװען אן אפטײלונג פון דער צױניסטישערפרויען־ארגאניזאציע ״װיצא״, װאס פלעגט מיטהעלפן אלעצױניסטישע אקציעם. די טוערינס זענען געװען: ברכהקאלוםקי (פרוי פון ד״ר לײכער), רבקה שקארלאט, רחליאניש.עס איז געװען אן ארגאניזאציע פון ״מזרחי״. זײ האבןאפילו געהאט אן אײגן גערער שטיבל. זיי האבן אנטײלגענומען אין אלע צױניסטישע אקציעם. זײער פארװאלטונגאיז באשטאנען פון יעקב לעװין, יצחק־מאיר װיםאצקי,משה אםטרי, לעמל רובין.עס האבן געפירט א טעטיקייט די רעכטע פועלי־צױן.זײ האבן געשאפן אין װישקאװ דעם ״ההלח״ און אנגעפירטמיט די הכשרה־קיבוצים. זײ האבן געשיקט א םך חלוציםאין ישראל. געשיקט אנדערע און אויך אלײן געפארן. זײערעאנפירער: ישראל קאלוםקי, שמעיה גורני, חיים־בנימין ברוק(אלע דרײ — איצט אין ישראל).אונדזער װישקאװער ״השומר הצעיר״ האט פארמאגטא גרויסן לאקאל, אן אײגענע ביבליאטעק מיט א םךהעברעישע ביכער, וװ די יוגנט האט זיך געלערנט העברעישאון זיד געגרײט צו פארן אין ארץ־ישראל. די אנפירערזענען געװען: חײם בהרב, פאלעק גורני, לעװין, חנטשעשאפירא. זײער פיל פון זײ זענען טאקע הײנט אין ישראל.די לינקע פזעלי־ציזן האבן פארמאגט א ״געזעלשאפטאװנט־קזרםן פאר ארבעטער״. זײ האבן געבראכט לערערפון װארשע. זײערע אנפירער זענען געװען: ישראל־משהצעמבאל, יעקב שטעלונג, יעקב װאלמאן. זײ האבן געהאטפארשטײער אין אלע אינסטיטוציעם.עס איז אין װישקאװ אויך געװען א םפארט־ארגאניזאציע״מכבי״, מיט אן אײגענעם ארקעםטער. מיט םפארט־איבונגעןהאט אנגעפירט ד״ר לייכער, דענטיםט לעשטשינסקי, דענ־טיסטין פרוי גוטשטאט. אלע זענען זײ קדושים.אין דער שטאטישער ״תלמוד־תזרה״ האבן געלערנט דיקינדער פון די װײניק־פארמעגלעכע עלטערן, װאס האבןנישט געהאט קיין מעגלעכקייט צו צאלן שכר־לימוד דיפרױואטע מלמדים. די ״תלמוד־תורה״ האט פארנומען 3 שטובןבײ דעם גרױםן בית־המדרש. דער בודזשעט איז צוזאמענ־גרופע ״שבולים״ פון ״השומר הצעיר״קבוצת ״שבולים״ של ״השומר הצעיר״געשטעלט געװארן מיט דער הילף פון דער גאנצער ײדישערבאפעלקערונג. יעדער האט געצאלט װאכן־געלט און דיקהילה האט געגעבן געהעריקע סובסידיעס. די אנפירער־״מכבי״ ווישקאוו, 1931 ״מכבי״ וישקוב, 1931שאפט פון דער ״תלמוד־תורה״ איז געװען: מרדכי־מענדלאלענבערג, יצחק עפשטײן, יצחק־בער ראזנבערג.די קהילהדי הויפט־אינסטיטוציע פון אלע װישקאװער ײדן איזגעװען די ײדישע קהילה. צװישן די דאזארעם — פארשטײערפון אלע פארטײען, װאם זענען אויסגעװײלט געװארן דורךאפיציעלע װאלן, אויפן יסוד פון א פראפארציאנעל םיםטעם.די קהילה האט אנגעפירט מיט אלע רעליגיעזע התטרכותןפון דער ײדישער באפעלקערונג: ראבינאט, שחיטה, מקװד״בתי־מדרשים. אין קהילה־בודזשעט האט אויך פארנומעןא געהעריק ארט די סאציאלע הילף פאר ארעמע. דעובודזשעט האט זיך צוזאמענגעשטעלט פון דעם עטאט, װאסיעדער קהילה־מיטגליד האט בײגעטראגן. פון דעם עטאטאון הכנסה פון דער שחיטה, זענען אויסגעהאלטן געװארןאלע אינסטיטוציעם פון דער קהילה. די קהילה האט אוידגעהאט צו זאגן אויף דער חברה קדישא.אין דעם לעצטן פעריאד איז ראש־הקהל געװען יצחקעפשטיין! ערשטער וויצע־פארזיצער — הענעך קאלוםקי!צווייטער וויצע־פארזיצער — מרדכי־מענדל אלעמבערג,• םעק־רעטאר — משה־יוסף אבראמטשיק. דער בודזשעט פון דערקהילה פלעגט דארפן באשטעטיקט װערן פון דעם סטאראסטעאין פולטוםק. איז אינטערעםאנט דא צוצוגעבן א קליינעםפרט. מיר צױניםטן האבן אין בודזשעט ארײנגעפירט א פא־זיציע פון הילף פאר פיר חלוצים װאם פארן קײן ארץ־ישראל. דער בודזשעט אלם גאנצער איז באשטעטיקט געװארן.דער םטאראסטע האט אבער געשטראכן די פאזיציע פוןהילף פאר די חלוצים. פאר אים איז ארץ־ישראל געװעןא טריפהנער ענין...די ישיבה, בתי־מדרשים׳ שטיבלעךאון מניניםדי װישקאװער ישיבה ״בית־יוסף״ האט געהאט א גוטןשם אויך אויםער דעם שטעטל. והראיה: פון די 250 תלמידיםדרייסיק יאר געזעלשאפטלעך לעבז31װאם האבן דארט געלערנט, איז דער רוב געװען צוגעפארענעפון דער פרעמד. די ישיבה האט זיך געפונען איבערן גרויסןביית־המדרש און איז געפירט געװארן אין גײסט פון דימםורניקעם פון ױ ױםף סאלאנטער ז״ל. ר׳ שמעון חפץ, דערראש־הישיבה, האט פאר זיך גארנישט באדארפט, װײל זײןגאנצע שטרעבונג איז געװען צו דערציען די תלמידים צותורה, זײ זאלן כסדר לערנען, בײטאג און בײנאכט. ער האטגעזאגט די בחורים װי אזױ צו לעבן אויף דער װעלט, כדיצו געניסן פון יענער װעלט.רבי אין ישיבה איז געװען ר׳ אברהם ציטרין, װאס איזדערנאך געװארן אנערקענטער רב אין א גרויסער שטאט.אױםער דעם פלעגן אנדערע בעלי־תורה געבן א שיעור. צום׳ישיבה־קאמיטעט האבן געהערט: דער גערער חםיד ר׳ אברהםלערנער, דער חםיד ר׳ יעקב שמילקעס, ר׳ עלי ראזען,ר׳ בוטשע דער בעקער, זײן אײדעם אלתר און אנדערעטײערע ײדן, װאס האבן גענומען אויף זיך די זארג פארדי בחורים צו זיכערן זײ א נאכטלעגער, עסן, קלארע װעשאון אנדערע הצטרכותן.א ספעציעלער פרױען־קאמיטעט האט מיט התלהבות אוןענערגיע געהאלפן דער ישיבה און אירע תלמידים. בעת פארדי עלטערע בחורים האט עקזיסטירט א קיך, פלעגט מען דיײנגערע אײנארדענען בײ פארשידענע באלעבאטים, וװ זײהאבן ״געגעםן טעג״ און אויך געהאט וװ צו שלאפן. אונדזערעפרומע מאמעם האבן אלץ געטאן, כדי די תלמידים זאלןרואיק לערנען תורה און זײן באזארגט מיטן סאמע נײטיקן.די מיטגלידערינס פון דעם פרויען־קאמיטעט האט מען גערופן״די גבאיטעם פון דער ישיבה״. אײניקע פון זײ װיל איךדא דערמאנען: רױוטשע אםטראװיאק, חוה מארקוםכאמער,ליבע רובין, דבורה די שטריקערמאכערקע, רוזשקע מאלאטעקאון אנדערע.אײנמאל נאך פםח זענען צו מיר אין געשעפט ארײןדי צװײ גבאיטעס חוה מארקוםכאמער און רױוטשע אסטרא־װיאק און געבעטן ארט צום שלאפן פאר צװײ ישיבה־בחורים.איך אלײן, װאם האב אמאל געלערנט אין דער מאקאװערישיבה אין משך פון צװײ יאר, ״געגעםן טעג״ און געשלאפןאויף פרעמדע געלעגערם, פילנדיק דעם טעם פון א ישיבה־בחור — האב באלד מסכים געװען אויף דעד װענדונג.ווי לאנג אין װישקאװ ס׳האט עקזיסטירט די ישיבה, זענעןבײ מיר געשלאפן צװיי תלמידים, פון װעלכע איינער האטבײ מיר געגעםן יעדן שבת און אן אנדערער (נישט פון דיװאס זענען בײ מיר געשלאפן) האט געגעםן יעדן טאג.אויסער דעם פרויען־קאמיטעט, זענען אויד א 20 ײדןגעװען פארנומען אין א ספעציעלן ישיבה־קאמיטעט. אויךזײ האבן אויף זיך פרײװיליק גענומען דעם עול צו באזארגןדי ישיבה מיט אלעם נײטיקן, הגם אליין האט מען נישטגעהאט צו עםן צו דער זעט... בײדע קאמיטעטן האבן אוידגעשאפן פאר די ישיבה־בחורים ״טאשן־געלט״ — און אלײןאיז מען געװען גאר װײט פון צו האבן פרנםה...וױשקאװ האט פארמאגט 9 בתי־תפילות און 2 מנינים.פון די אלע האט זיך אויםגעטײלט דאס גרויסע בית־המדרשאױף דער װארשעװער גאם, װו ם׳האט זיך קאנצענטרירטכמעט דאם גאנצע רעליגיעזע לעבן פון דער שטאט: דיקהילה, די תלמוד־תורה װאם האט פארנומען דרײ גרויםעצימערן, די ישיבה אינדערהײך, די מקװה אויפן הויף, דיהכנםת־אורחים, װו יעדער פרעמדער האט געקאנט איבער־נעכטיקן. אין דעם בית־המדרש האט מען געדאװנט אין דערפרי 8 מאל. עס זענען דארט געװען 14 םפר־תורות.אלע דרײ טישן זענען בין מנחה למעריב געװען באזעצטמיט לערנער. בײם טיש רעכטם האט געלערנט ר׳ חײם־יהושוע פרידמאן מיט דער חברה ״עין־יעקב״. צו דערדאזיקער חברה האבן געהערט שנײדערם, שוםטערס אוןאנדערע בעלי־מלאכות. זײ האבן אװעקגעלײגט שער־און־אײזן,די קאפיטע און אל, דעם זעג און האמער און געקומעןבאפרידיקן זײער גײםטיק באדערפעניש. גבאים פון דערחברה ״עין־יעקב״ זענען געװען: ניסן בזשעזשינסקי, יהודה־ױםף מאלטשיק, הערש־פײװל גערשקאװסקי, יעקב האלצמאן.בײם טיש אין דער מיטן איז געזעסן די חברה ״מסילתישרים״, װו דער רבי איז געװען ר׳ שמעון םרברניק, דיגבאים: פישל בראנשטײן, חײם מארכעװקע, שמואל בראמא.דעם לינקן טיש חאט פארנומען די חברח ״משנױת״.גבאים אין דעם גרויםן בית־חמדרש זענען געװען:יחיאל־מאיר דאמב, הערשל האלצמאן, און אין קאמיטיט פוןבית־המדרש: יעקב אײכענבוים, משה בהרב, שמואל־לײבהאלאנד. געהאט האט דער בית־המדרש צװײ שמשים:אײנעם האט מען גערופן שמולע, מיטן צונאמען ״מװו״. ערהאט געהאט א געהילף הערשל, באקאנט מיטן פאפולערןנאמען הערשענקע און זײן פרוי חינקעלע.שמולעם צונאמען ״מװו׳׳ האט זיך גענומען דערפון,װאס ער איז שטענדיק געװען בײם רב. אײנמאל זענען בא־אמטע געקומעו צום רב עפעם פרעגן, דער רב האט נישטגעקענט קײן פויליש, האט ער דאך אין פויליש געהײםן דעםשמש שמואל). הערשענקעס געהאלט איז געװען פון דעם װאסרעד״). פון דאן איז געבליבן דער צונאמען ״מוװ״. זײןארבעט איז באשטאנען אין אױםקערן דעם בית־המדרש,אנצינדן די ליכט אויף שבת, צוגרײטן װאםער צום דוכענען,ברענגען די חופה מיט די שטאנגען צו א חתונה (דעםבעכער מיט דער פלאש װײן פלעגט טראגן דער הויפט־שמש שמואל. הערשענקעס געהאלט איז געװען פון דעם װאסער פלעגט דאנערשטיק און פרײטיק ארומגײן איבער די ײדי־שע הײזער און נעמען צו 5 אדער ס1 גראשן. פון דעםהאט ער געלעבט א גאנצע װאך און נאך שבת־געמאכט —און הערשענקע פלעגט טאקע מאכן שבת מיט פיש אוןפלײש...הערשענקע האט נאך געהאט א צוגאב־מיסיע. ער פלעגטאלע פרײטיק בײנאכט, 4 אזײגער, זומער און װינטער, אויפ־שטײן און אפילו אין דער סאמע ברענענדיקער קעלט, גײןאיבער די װישקאװער גאםן און מיט א מאנאטאנעם, אבערוװנדערלעך זיסן ניגון אויםרופן: ״ײדעלעך, ײדעלעך, הויבטזיך אויף לעבודת הבורא!״. און די ײדן האבן אים געפאלגט,פלעגן טאקע אויפשטײן און גײן אין בית־המדרש, כדי בצי־בור זאגן תהילים.אזוי האט הערשנקע 25 יאר נאכאנאנד געװעקט דיװישקאװער ײח לעבודת הבורא. געװעקט, נישט שטענדיקא זאטער און אן א װארעמען מלבוש, ביז ער האט זיךאײן מאל שטארק פארקילט און ד״ר לײכער האט אים גע־הײסן זיך לײגן אין בעט און פארזאגט נישט צו גײן מערװעקן צו תהילים... הערשענקע איז א צײט נישט געגאנגעןװעקן. איז געקומען אונדזער א װישקאװער ײד צו אים,א שנײדער, און אים געגעבן 150 זלאטעם פארן אפטרעטןאים די זכות צו גײן װעקן פרײטיק בײנאכט די ײדן צותהילים. הערשענקע האט פארקויפט די דאזיקע ז׳כות, אבערדאס גאנצע שטעטל האט זיך איבערצײגט, אז דאס איזשױן נישט הערשענקעם ״ײדעלעך, ײדעלעך...״.א צײט שפעטער איז הערשענקען בעסער געווארן. ער32ס פ ר ו י ש ק 1 בהאט אנגעהויבן צוריק אײנקאםירן זײן ״פענםיע״ — דאםװאכךגעלט פון 10 און 5 גראשן. ער האט אבער זײערשלעכט אויםגעזען. װען מ׳האט אים געפרעגט װאם אים איז,האט ער געענטפערט, אז יעדער נאכט הערט ער א קול פוןהימל: ״הערשל, הערשל, װאם האםטו געטאןי װאם פאראיטשע שקארלאט — פון די ערשטע ציוניסטן אין שטאטאיצ׳ה שקרלט — מראשוני הציונים בעיראן ענטפער װעםטו געבן אויף יענער װעלט, װען מען װעטדיך פרעגן פארװאם האםטו פארקויפט אזא מצװה... אװעק־געגעבן אזא מצװה פאר געלטי...הערשענקע מיט כינקעלע האבן געװײנט, געװאלדע־װעט — און די ײדן אין װישקאװ האבן אפגעגעבן דעםשנײדער די 150 זלאטעם. הערשענקע האט צוריק באקומעןזײן רעכט צו װעקן די ײדן לעבודת הבורא.אבער אין די פרײטיקדיקע נעכט איז שוין הערשענקעאלײן נישט געגאנגען. מיט אים איז מיטגעגאנגען זײןכינקעלע... זי האט מורא געהאט אים איבערצולאזן אלײן.זײן געזאנג איז געװארן אלץ שװאכער און שװאכער.אײן פרײטיק בײנאכט איז טאקע הערשענקע געפאלןאויף זײן פאזיציע... בעתן װעקן לעבודת הבורא, זינגענדיקזײן לידל: ״ײדעלעך, ײדעלעך, שטײט אויף...״ — איז עראלײן געפאלן, זיך אײנגעבראכן...דאם קלײנע בית־המדרש אויף דער םטראזשאצקע גאםהאט געהערט צו דער הברת תהילים, פארמאגט 6 םפר־תורותאון אויםער דעם דאװענען עטלעכע מאל אין טאג, האט מעןאויד פיל געלערנט. גערופן האט מען עם ״דאם בית־המדרשפון דער הברה קדישא״.אויף דער װארשעװער גאם האט זיך אויך געפונען דאםא. ג. ציוניםטישע בית־המדרש, װאם האט געטראגן דעם נאמעןפון זײן אײגנטימער עלי־מאיר גאלדמאן ז״ל, װעלכער האטדאם איבערגעשריבן בײ זײן לעבן פאר דער ציוניםטישערארגאניזאציע, אויף די נעמען פון הענעך קאלוםקי, איטשעבהרב, שמעיה ראפאפארט.פון די ש ט י ב ל ע ך קומט אומבאדינגט די בכורה דעםגערער שטיבל אויף דער םטראזשאצקע גאם, װאם איז אויפ־געבויט געװארן דורכן גביר און הםיד ר׳ זכריה קאפלאװיטש.דארט האט מען א גאנצן טאג געדאװנט און געלערנט.דורך די פענצטער האט זיך געטראגן דאם שײנע קול פוןדי בחורים, װאם האבן געקנעלט א בלאט גמרא מיט תוםפת.יעדן פארנאכט האבן בײ א ס6 ײדן זיך אויםגעזעצט בײםלאנגן טיש אין ערשטן צימער און געלערנט דעם דף ױמי.אין דער צװײטער שטוב זענען געזעםן עלטערע חםידים אוןםתם שײנע ײדן, געשמועםט װעגן תורה, דערצײלט מעשױתװעגן רבין. אײניקע נעמען פון זײ געדענק איד איצט:ברוך צײטאג, איטשע־מאיר צױויאק, יהושע םאקאל (מײןשװער), מאטל בהרב (מײן פאטער, א שוחט), יעקב שוחטבלומשטײן, אײזיק מלמד, יצחק מאנדרי, חײם־הענעךשטעלונג — דער בעל־מוםף פון ראש־השנה און יום־כפור(איך קאן עד הױם נישט פארגעםן זײן מתיקותדיק אוןהתלהבותדיק דאװענען). יצחק־הערש ביאליםטאק, בערישטשערװאנאגורע, שלום זיםמאן, חײם־חײקל הילער, יצחקעפשטײן — דער פרעזעם פון דער קהילה.אין צװײטן גערער שטיבל אויף דער װארשעװער גאםהאבן געדאװנט די אנהענגער פון ״מזרחי״ און פיל ױנגעלײט,װאם פלעגן פארן צום גערער רבין. זײ האבן שוין דאןפארשטאנען, אז מען קאן פארן קײן גער און גלײכצײטיקליב האבן ארץ־ישראל... די גבאים פון דעם שטיבל זענעןגעװען: ר׳ משה אםטער, חײם קרעמער, יעקב לעװין,יצחק־מאיר װיםאצקי, לעמל רובין.אין אטװאצקער שטיבל האבן געדאװנט די... װארקערחםידים, װאם פלעגן אויך אויםנוצן יעדער פרײע צײט אויףצו לערנען גמרא מיט תוםפות. ר׳ ברוך־מענדל בורשטײןפלעגט דארט זיצן ױם ולילה און לערנען, בעת זײןפרוי קרײנדיל איז געװען די פרנםה־געבערין. ברוך־מענדלאיז זײן גאנץ לעבן געגאנגען בלויז אויף אײן װעג: פוןזײן שטוב אין אטװאצקער שטיבל — און צוריק... ער האטזיך געשלײכט בײ די װענט, כדי קײנעמען נישט אנקוקן,צי אנרירן. ער איז אומגעקומען אויף קידוש־השם, װי אנדערעמתפללים פון אטװאצקער שטיבל: ר׳ יצחק־בער ראזענבערג,ר׳ פיניע פיעניק, משהלע פשעשטשעלעניעץ, יעקב־ױםףפלאנטשיק, ישראל־דוד קרישטאל, יעקב מארקוםכאמער,מרדכי־מענדל האלענבערג, כיל־מאיר רובין און פיל אנדערע.זאל דא אויך דערמאנט װערן דאם אלעקםאנדער שטיבלמיט די טײערע חםידים און שײנע ײדן, װי דער תלמיד־חכםאון למדן שמעון םרעבניק (חאצקלם), די שײנע יידן אוןחםידים: ר׳ יחיאל שולץ, בעריש װאלינםקי, זישע קאלוםקי,מרדכי חנהם׳ פײװל שרון, װאם זענען מיט זײערע פאמיליעםאומגעקומען אויף קידוש־השם.פון די אנגעזעענע חםידים אין ראדזימינער שטיבלגעדענק איך: שמחה שנעק, װאם פלעגט יעדן שבת נאך דעםעםן שפאצירן אויף דער בריק און דערבײ זאגן 10 בלאטגמרא פון אויםנװײניק! דוד־לײב דאמב, בנימין בראדע,ױםף װענגאזש, שעפםיל בארענשטײן און אנד.אין דער ״פשעךמיעשטשע״ האט זיך געפונען דער גרוי־םער מנין בײ ר׳ יאםקע לאכער. דא האבן געדאװנט די ײדןפון דער געגנט. אויך די פארענדזשער שוםטערם האבן געהאטזײערן א מנין, װװ מ׳האט געדאװנט מנחה־מעריב און אויךיעדן אינדערפרי. אויםער דעם האבן דארט די טײערעבעלי־מלאכות געלערנט עין־יעקב. זײ האבן מערער אינזינעןגעהאט דאם דאװענען און לערנען, אײדער די פרנםה...מיין איבערבליק איבער די בתי־תפילה אין װישקאװװיל איך פארענדיקן מיטן אמשינאװער שטיבל און אירעטײערע חםידים: גדליהו שוחט טענטשע, צבי ראזענבערגבלוטיקע ״זאבאװע״ פון פאליאקן איז 192033(איצט אין ישראל), משה־ױםף אבראמטשיק, אברהמטשעהאלאנר (פאר. שטאטן),די לעצטע רבנים אין װישקאװרי לעצטע גרויםע למרנים און רבנים, װאם װישקאװהאט פארמאגט פארן חורבן, זענען געװען:רער אלטער רב ר׳ בן־צױן ראזענבוים) זײן אײרעם —רער מורה־הוראה, למרן און תלמיר־חכם ר׳ מענרעלעברעםלער; רער גרויםער למרן און תלמיר־חכם ר׳ יעקב־אריה מארגענשטערן, רעם קאצקערם אן אײניקל, רעםלאמאזער רבינם זון, רעם אמשינאװער רבינם אײרעם. נאורער פטירה פון רארזימינער רבי ר׳ מענרעלע, איז ערגעװארן רארזימינער רבי ביזן טאג פון רעם מלחמה־אויםברוך.זײן זון, רער למרן און חכם ר׳ רור שלמה, איז געװארן װיש־קאװער רב. רעם נאמען פון לעצטן מורה־הוראה אין װישקאװגערענק איך נישט — אבער אויך ער, װי אלע טהורים אוןקרושים אין שטעטל, זענען אומגעקומען.איך האב געפרװוט ארויםריפן פון מײן זכרון געװיםעגעשטאלטן פון אונרזער פארטיליקטער הײליקער קהילהװישקאװ. איך װײם, אז ראם איז נאר א טייל) ראם זענעןנאר ברעקלעך פון רעם װאם אונרזער שטאט האט געהאטאון פארמאגט. איך האב רערמאנט רי נאענטע, רי יעניקעװאס איך האב געקענט, רי יעניקע װאם עס איז מיר אוים־געקומען צוזאמען מיט זײ בײ פארשירענע געלעגנהײטןמיטצוארבעטן ארער זען זײער טעטיקײט. איך װײם, אזכ׳האב א סך נעמען רורכגעלאזט — זאלן זײ אויף מירקײן פאראיבל נישט האבן. זאלן רי שורות מײנע זײן א בא־שײרענער קריש לזכר רי אלע קרושים וטהורים, װאם זענעןצוזאמען מיט זײערע קריש־זאגער אומגעקומען אויף קירוש־השם.בלוקיקע .זאבאװע״ פח פאליאקו אין 1920מרדכי װ. בערנשטייןגוענאע־אײרעסאין רי באשרײבונגען װעגן רעם נאצי־חורבן אין פוילן)אין רי פארשירענע זכרונות, גבית־ערותן און אנרערע ראקו־מענטן, װערט איבערגעגעבן װעגן דער האלטונג פון דערפוילישער באפעלקערונג בעת די נאצישע רציחות איבערײדן. אין רוב פאלן װערט אונטערגעשטראכן, אז נישט נארהאבן זיך די פאליאקן פארהאלטן פאםױו צו די נאצישעאכזרױתן, נאר זענען אפט געװען אקטױוע מיטבאטײליקעראין די דאזיקע שוידערלעכע אקטן לגבי ײדן. נישט נארװאס זײ האבן זײער אפט געדינט װי דענונציאנטן אין דישטעט און שטעטלעך, װו זײ האבן אנגעװיזן די דײטשןאויף די ײדן און אויך זײער אפט איבערגעגעבן אין דײטשישעהענט אויסבאהאלטענע ײדן — נאר האבן אויך מיטגעארבעטבײם פײניקן די ײדן) זיך באטײליקט אין די רויבערײעןםײ בעת די ״אקציעס״ אץ ״אויםזידלונגען״ און לסוף געװארןדי ״יורשים״ פון דעם הפקר־געװארענעם האב־און־גוטם.פאר די װאם געדענקען, אדער װײםן װאם די פאליאקןהאבן אפגעטאן אין דער ״האניק־צײט״ בײם אויפקומען פוןדער אומאפהענגיקער פוילן, נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה,איז די דאזיקע האלטונג און האנדלונג פון דער פוילישערבאפעלקערונג, יעדנפאלס אין איר מערהײט — קײן איבער־ראשונג. שױן דאן, װען די נײע פוילישע מלוכה האטגעשטעלט אירע ערשטע טריט, בײם געבורט פון דער נײער״זשעטשפאםפאליטא״, האבן די ווייען געהאט די ײדן.זײ זענען עם אפגעגאנגען אין בלוט, װען די פוילישע מלוכהאיז אויפגעשטעלט געװארן.נישט דא את דער פלאץ װעגן דעם גענויער צו דערצײלן.װעגן דער דאזיקער פאגראם־כװאליע אין די יארן 1918—1919זענען אין א רײ װערק פאראן גענויע פרטים, מאטעריאלןאון דאקומענטן. דאם קלאםישסטע איז די ארבעט פון באקאנטןטוער פון פועלי־צױן, לעאן כאזאנאװיטש, װעלכער ברענגטדי פאקטן און דאקומענטן פמ פאגראמען און עקםצעםןאין 105 שטעט און שטעטלעך אין פוילן אין נאװעמבער־דעצעמבער 1918 *.* 6ךתסז^סקמ^^)11( 016 .״1-11^01(1 סרזסג^^ג״ר .1918 ־61כ1רח02£כ1 !)מנז :61י1רח6ז\סא רח!.1918 ,רח1ס11^1סס51 .^!מ^רתצװײ באזונדערעס שוידערלעכע הריגות, דורכגעפירט פוןדעם נײעם פוילישן מיליטער, די שחיטות אין לעמבערגפון יענער צײט און די צעשיםונג אין פינסק אין ניםןתרע״ט (0919, װערן באשריבן אין םפעציעלע ארבעטן.״*אבער מיר רײדן דא װעגן א צװײטער כװאליע פון אנטי־ײדישע ארויםטרעטונגען, װאם זענען געקומען אין דער צײטפון דער באלשעװיםטישער אינװאזיע. אין דער דאזיקערצײט האט זיך איבער פוילן פאנאנדערגעװיגט א װיםטעאנטי־ײדישע העצע. פון די אפיציעלע מיליטערישע אנפירנ־דיקע קרײזן, פון גענעראל־שטאב אין זיינע באפעלן, ביז דערפוילישער אונטערװעלט, איז געלאזן געװארן אין גאנג דערבילבול, אז ײדן האבן מיטגעארבעט מיט די באלשעװיםטישע״רעװקאמען״! אז ײדן האבן שפיאנירט לטובת דער רויטערארמײ) אז ײדן האבן געשאםן צו די פױלישע מיליטער־אפטײלונגען אאז״װ.עם איז שױן דאן אין פוילן געװען א כמו יידישערעפרעזענטאנץ אין דער פארם פון ײדישן נאציאנאל־ראט,וװ עם זענען געזעםן די אויםגעװײלטע ײדישע דעפוטאטןאין פוילישן םײם. דער דאזיקער נאציאנאל־ראט האט אנגע־הױבן זאמלען מאטעריאלן װעגן אלע גרוילטאטן) האטגעשיקט זײנע פארשטײער אין א רײ ערטער, וװ עם זענעןפארגעקומען פאגראמען אדער אנדערע ארויםטרעטונגען קעגןיידן! האט פובליקירט א םעריע מיט מאטעריאלן; אריינ־געטראגן אין םײם אינטערפעלאציעם וכדומה.די מאטעריאלן װעגן דער דאזיקער בלוטיקער צײט האטטאקע די ײדישע םײם־פראקציע פובליקירט דאן אין א רײהעפטן, וװ עם זענען פאראן אויטענטישע פאקטן וועגןשחיטות אין הונדערטער שטעטלעך. ״״••• װעגן לעמבע רג: *1^45,זסכןרח^^! :ו^כן,, ;ז\\יסס1)ת6€ 05€£^.ת16^י ,(1919 ־!גחמג{ — 1918 :!שלרחס^^סא) ״וחסז^סקמס!)!!{װעגן פ י נ ס ק : אברהם־אשד פײנשטײן — ״מנילת פורענױת׳/תל־אביב•. תרפ״ט.••• צװײ העפטן אונטערן נאמען '621ץ1 ^ ג>1ס1ז\׳\1526ס6 21[2גז\\ת1״ארויסגעגעבן פון: ־סרה 561 ז\ץ516ס? 1^51ז\\ס1^ץ^: ג1111^1 ץז\;\ס1^סז£1]ו<.61׳\\ס1)1:0גא 1216ח:? 1£1^51ז\\ס€1ץ:2 61ז\\€2350רז1ץ1 ץ^זק 11סץז\ו\בײדע דערשינען אין װארשע 1921.34ס פ ר ו י ש ק 1 בדעם סענאטארס גארטןהגן של הסינטוראין דער ערשטער זאמלונג איז צװישן די מאטעריאלןפאראן א דרינגענדיקע אינטערפעלאציע, װאס איז דעם24־טן םעפטעמבער 1920 ארײנגעטראגן געװארן אין פוילישןפארלאמענט דורך די ײדישע דעפוטאטן: גרינבוים, פארב־שטײן, הארטגלאם און אנדערע, װעגן דער פאליטיק פוןפארפאלגן די ײדן, װאם װערט געפירט דורך דער פוילישעררעגירונג. אין דער אינטערפעלאציע װערט דערצײלט װעגןצענדליקער שטעטלעד װאם זענען פאגראמירט געװארן אוןװעגן די הונדערטער רויב־ און שענדונג־פאלן, װאם די פוי־לישע מיליטער־אפטײלונגען, בײ דער מיטארבעט פון ארטיקעפוילישע גרופן (אפיציעלע און צױוילע) האבן דורכגעפירט.צװישן די מאטעריאלן, װאס איז בײגעלײגט געװארןװי באװײז־דאקומענטן, געפינען זיד צװײ דאקומענטן פוןווישקאוו. מיר ברענגען דא װײטער די דאזיקע דאקו־מענטן אין דער ײדישער איבערזעצונג, װי זײ שטײען אוןגײען. די דאזיקע פובליקאציעס זענען הײנט ממש א זעלטנהײט,דעריבער איז װיכטיק, אז דאס דאזיקע קאפיטל זאל נישטפעלן אין דעם ״םפר וישקוב״.דער ערשטער דאקומענט איז א פראטאקאל, צוגעשטעלטדייד ױסף גראװיצקי, װעלכער איז געשיקט געװארן פון דערײדישער דעפוטאטן־פראקציע אין פוילישן סײם קײן װישקאװ,כדי דארטן פעסטצושטעלן װאס ס׳איז געשען. דער צװײטערדאקומענט איז א דערקלערונג, װאס עס איז געלונגען דאןארויסצובאקומען פון ײדישע ארעסטירטע.לסוף ברענג איד א דרײ דערקלערונגען צו די דאזיקעדאקומענטן, װאס עס איז מיר געלונגען צו באקומען בײאײנעם פון די דרײ ײדן, װאם זענען געחתמעט אויף דעםדאקומענט נומער 2.דאלןומענט נומער 1צוםדעפנטאטן־קלנב פנן דעם צײטננײליקן ײדישן נאציאנאל־ראטאין שטאט (ונארשע)אין הסכם מיט אייער אויפטראג, האב איד דעם 27־טןהײנטיקן חודש (אויגוסט) באזוכט װישקאװ און איד האבדעם כבוד, מיט דעם, בײצולײגן דעם באריכט פון די גע־שעענישן אין װישקאװ.די אינפארמאציעם זענען פון די ידיעות, װאס איד האבדערהאלטן פון די באשעדיקטע און פון די פאקטן, װאם אירבין דערבײ געװען אן עד־ראיה.דעם 11־טן הײנטיקן חודש, נאד מיטאג, איז אין װישקאװארײן דאס באלשעװיסטישע מיליטער. דאם דאזיקע מיליטערהאט זיד פארהאלטן פארהעלטניסמעםיק רואיק. דער באל־שעװיםטישער קאמיסאר האט געשאפן א מיליץ, מיטן צילאײנצוהאלטן די ארדענונג אין שטאט. די דאזיקע מיליץאיז באשטאנען פון קריסטן און ײדן.דעם 18־טן הײנטיקן חודש, אין אװנט, האבן די באל־שעװיקעס פארלאזן די שטאט אין רעזולטאט פון דער פוי־לישער קאנטר־אפענסױוע. פארן פארלאזן די שטאט, האבןדי באלשעװיסטישע זעלנער, םפעציעל דער אריעגארד (דילעצטע אפטרעטנדיקע גרופע), בארויבט די געװעלבער אוןדי הײזער, בעיקר — ײדישע.דעם זעלביקן אװנט, װען עס איז ארײנגעקומען דאספוילישע מיליטער, זענען שוין געװען אײנצלנע פאלן פוןרויבערײען. אויף מארגן פרי האבן צװישן די זעלנער אנגע־בלוטיקע ״זאבאווע׳׳ פון פאליאקן אין 192035הויבן קורסירן קלאנגען׳ םארשפרייטע דורך דער פוילישערבאפעלקערונג, אז פון די ײדישע הײזער האט מען געשאסןאויפן פוילישן מיליטער. אויפן גרונט פון די דאזיקע קלאנגען׳זאל מען האבן ארויסגענומען צום דערשיסן אלע אײנװןינערפון רײכמאנס הויז (רינעק):חײם־דוד גאלדןואסער, 60 יאר אלט, מיט דער פרױ און3 טעכטער)לײבע זרענטשני, 32 יאר אלט:שװואל־לײב האלאנד, 26 יאר אלט, מיט דער פרוי אוןקינדער!חײקל הילער, 40 יאר אלט, מיט דער פרוי!אברהם רײכמאן, 65 יאר אלט, מיט דער פרוי!משה באראק, 32 יאר אלט, מיט דער פרוי!אײזיק־מאיר קרישטאל, 50 יאר אלט, מיט דער פרוי!משה־מענדל גרינבערג!יצחק־הערש ביאליסטאק (דער בלינדער), 60 יאר אלט,מיט זײן פרוי,און אנדערע ײדישע אײנוװינער פון דעם הויז.אלע אויבנדערמאנטע האט מען אויסגעשטעלט אויפןהויף, דערקלערנדיק זײ, אז זײ װעלן דערשאסן װערן. איןגאנצן הויז האט מען דורכגעפירט רעװיזיעס, בעת װעלכעמען האט צוגענומען געלט, װעש, װערטזאכן און דאס גלײכן.א דאנק די דערקלערונגען פון די פוילישע שכנים, אזדי קלאנגען װעגן שיסן דורך די פענצטער פון דאזיקן הויזזענען נישט קײן באשטעטיקטע — האט מען זײ באפרײט.פארן פארלאזן דורך די באלשעװיקעס די שטאט װיש־קאװ, האבן עטלעכע הונדערט ײדן, מורא האבנדיק פאר דימלחמה־טעטיקײטן, אװעק דעם 17־טן הײנטיקן הודש קײןאסטראװ. צװײ טעג שפעטער נאך זײער אנקומען קײןאסטראװ, זענעי אהין ארײן די פוילישע זעלנער. די װישקא־װער ײדן זענען אװעק צום מיליטערישן קאמענדאנט פוןאסטראװ און צום ארטיקן בירגערמײסטער מיט דער ביטעער זאל זײ געבן רײזע־דערלויבענישן קײן װישקאוו! זײהאבן אויך געבעטן א פאליציאנט, װאס זאל זײ באגלײטן.זײ האבן מורא געהאט אלײן צו גײן, װײל די װעגן זענעןפול געװען מיט מיליטערישע עשאלאנען. דער בירגערמײס־טער האט זײ געגעבן פיר פאליציאנטן; פאר װאס זײ האבןאים אײנגעצאלט 7,300 מארק.דינסטיק, דעם 24־טן, אין דער פרי, זענען זײ אנגעקומעןקײן װישקאװ. אין דארף קאמיסארקע (7 װיארסט פוןװישקאװ) האט שוין אויף זײ געװארט די פאליצײ פוןװישקאװ, װאס האט די ײדן אפגעפירט, צוזאמען מיט דיאסטראװער פאליצײ, אין שטאט ארײן. מען האט ד׳■ ײדןארײנגעפירט אין דער פײערלעשער־שאפע. גלײך איז אהיןגעקומען דער צױוילער פאליאק ליםקעװיטש און זײ דער־קלערט, אז זײ װעלן דערשאסן װערן װי באלשעװיקעס.אין א האלבער שעה שפעטער האט מען זײ פון דער פײער־לעשער־שאפע אפגעפירט אין דעם אזוי גערופענעם ״סענא־טארס גארטן״.אין דאזיקן גארטן האבן זיך שױן געפונען עטלעכעהונדערט צױוילע אײנוװינער פון שטאט (פאליאקן), אגב,דער ערגסטער עלעמענט, בעיקר — ױגנטלעכע. דארטן האטמען אױסגעשטעלט די געבראכטע ײדן, אין דער צאל פון200, צו פיר אין א רײ און דערבײ זײ מערדערלעך געשלאגן.די פאליצײ האט געהײסן דער ױגנט זי זאל צװישן די ײדןגעפינען די באלשעװיקעס. אין דער זעלביקער צײט האט מעןארויסגערופן די שטאטישע בירגער (קריסטן) זײ זאלןארויסברענגען זײערע תביעות צו די ײדן־באלשעװיקעס,צװישן װעלכע עס זענען אויך געװען זקנים,די יעניקע, אויף וועלכע מען האט אנגעװיזן, אז דאסזענען באלשעװיקעס, האט מען ארויסגענומען פון די רײעןאון זײ געשלאגן מיט נאהײקעס, שטעקנס און דראטן, צוװעלכע עס זענען געװען אנגעבונדן שטײנער, װי אויד —מיט ביקסן־קאלבעס.פון מאגיסטראט האט מען געבראכט טישן. בײ אײנעםהאט זיך געזעצט דער סעקרעטאר פון גמינע־געריכט,װאיעוװחקי און צװײ מיליטער־לײט פון העכערן ראנג. פוןדעם ארט, וװ עס זענען געשטאנען די רייען מיט די יידן,ביזן טיש, האט זיך אױסגעשטעלט א צװײ־רײענדיקער שפא־לער פון צױוילע פאליאקן און זעלנער. יעדער ײד, װאסאיז אדורך דורך דעם דאזיקן שפאלער צום טיש, האט אויפןװעג באקומען פון בײדע זײטן גרויזאם געשלאגן מיט שטעקנס,דראטן, נאהײקעס, ביקסן־קאלבעס און אפילו מיט באגנעטן.װער עס איז צוגעקומען צום טיש, איז געװארן רעװי־דירט, אויסגעטאן און מען האט אים געלאזן אין אײן העמד.בײ די דאזיקע רעװיזיעס האט מען בײ די ײדן צוגענומעןאלץ װאס זײ האבן געהאט. נאך דעם האט מען זײ געהײסןארויפגײן אויף א טיש. שטײענדיק דארט, האט מען זײגעהײסן אױסרופן: ״זאל לעבן פױלן! זאל פגרן דער רב!״.אויך האט ער געדארפט פרעגן דעם המון: ״צי האט װערצו מיר א פרעטענסיען צי האב איך עמעצן װען נישט איזגעטאן אן עװלה 1״.דערבײ האט מען זײ געשלאגן אן איבעררײס.פארשטייט זיך, אז עמעצער פון המון פלעגט זיך שטענ־דיק אפרופן, אז ער דערקענט, אז דער דאזיקער איז א באל־שעװיק, אדער אז ער האט װעמען באעװלט.שפעטער האט מען די דאזיקע אראפגעװארפן פון טישאזוי, אז דער טיש האט זיך איבערגעקערט אויף זײ אוןזײ אוממעגלעך געמאכט אויפצושטײן. װען זײ זענען סוף־כל־סוף אויפגעשטאנען, האבן זײ װידער געמוזט דורכגײןדעם שפאלער און דא האט זיך איבערגעחזרט דאס װײטער־דיקע פײניקן. בעת דער עקזעקוציע האבן פיל ײדן פארלארןדעם באװוסטזײן.איך האב אלײן געזען, בעת מײן באזוך, ײדן מיטבלוטנדיקע וװנדן! איך האב אויך געזען פרויען, װעלכעזענען געװארן פארוװנדעט װען זײ האבן, בעת דער עקזע־קוציע, געװאלט זיך צובאקומען צו זײערע ברידער אוןפאטערס.די עקזעקוציע האט געדויערט פון 9 פרי ביז 3—4 נאכ־מיטאג און ארויסגערופן גרויס אויפרעגונג און טומל בײדער ײדישער באפעלקערונג און אויך בײ א טײל פאליאקן,אז די זעלנער און פאליציאנטן זענען געװען געצוװנגען,כדי אפצושרעקו און ״בארואיקן״ דעם עולם, צו שיםן עטלעכעמאל אין דער לופטן. מען האט מיר דערצײלט, אז אײדערעס האט זיך אנגעהויבן די עקזעקוציע, זענען איבער דיהײזער ארומגעגאנגען פאליציאנטן און זעלנער, װעלכע האבןגעדופן די פוילישע באפעלקערונג זי זאל קומען אין גארטןצו א ״פארװײלונג״ (״11׳!ע3נ231״).בעת דער דאזיקער ״פארװײלונג״ זענען געװען אנװעזנד,װי איך האב עס פעםטגעשטעלט:דער בירגערמײםטער פון שטאט סטאניםלאװ פאװלאװםקי;דער שטאטישער דאקטער ריבקא; דער מיליטערישער דאק־טער שארקיעװיטש צװײ גלחים און פיל פון דער ארטיקערפוילישער אינטעליגענץ.36ס פ ר ו י ש ק 1 בנאך דער עקזעקוציע האט מען די פארוװנדעטע אוןצעבלוטיקטע ײדן ארײנגעפירט אין דעם שטאטישן ארעםט־הױז און אויפן װעג זײ װידער געשלאגן. דאס זעלבע האטזיך איבערגעחזרט אין ארעסטהויז גופא.איצט געפינען זיך די ײדן אין ארעסטהויז. בעת מײןזײן אין װישקאװ, האט זיך אנגעהויבן א צײטװײליקע אויס־פארשונג און מען האט שוין באפרײט עטלעכע ײדן. איןדי טעג װעט מען באפרײען א גרעסערן טײל.די ארעםטירטע ײדן פירט מען יעדן טאג צו דער ארבעט,בײם בריק פון טײך בוג. בײ דער ארבעט שלאגט מען זײ.עםן האט מען זײ אנגעהויבן צו געבן א טאג פאר מײןקומען, דאס הײםט — פרײטיק דעם 27־טן היינטיקן חודש.די בירגער־מיליץ, װאם באשטײט פון בלויז קריסטן(צװישן זײ געפינען זיך אויך אזעלכע װאס זענען געװעןפאליציאנטן אין דער צײט פון דער באלשעװיםטישער אינ־װאזיע), היטן די ארעסטירטע. װי איך האב פעסטגעשטעלט,לאזן זײ ארײן צו זײ (אין ארעסטהויז) די דורכגײענדיקעזעלנער, װעלכע שלאגן זײ און לאזן זיך איבער זײ װוילגײן.דער איצטיקער שטאט־קאמענדאנט האט דאם דאזיקעפארװערט און במשך די לעצטע צװײ טעג האבן זיך אזעלכעפאלן נישט איבערגעחזרט.די ײדישע באפעלקערונג אין שטאט לעבט אין זײערשװערע באדינגונגען. דאם שלאגן ײדן און אפשנײדן בײ זײדי בערד דורך פארבײגײענדיקע םאלדאטן איז א דערשײנונגװאס מען באמערקט אויף שריט און טריט.י. גראוויצקיװארשע, דעס 29־טן אויגוםט 1920א|||||||||||||||||||||||||||||1||||||סתו|ס581 ,29 ןו׳ו^ות-?^8 ״תו׳אוסץן^ס ס^ $1$ .3 17 .ןץ^זסו׳אוסיוו^ס ס1> ץזץ^€סץ>1^י ווסץזצזו![ ס1^וץ1קת סזן ץתו8ו11ו1ו0זס1מ1>1סו€ס 1$* ץוס^ו1ז1110,.1 .סו>[18סקס1> ,)וו־אוס-ןן^ס ^ו סןןס'ו1\ס^1>יןס¥\ ז>!ח13?מססזס>1 ס1> ^׳י^ס>1>;5ץ^ו 2,81!ח*[€ו1סק ,ץוס^11|8.סץק * וו!38ותו6ז^0€13ו1ס ץוס^1ו1מ^1 ס€1 ז1׳נ€1תי^ױסץק1)ס ץ3ץת*׳ו!8|ת*ייס^! סמסווו1ז>קיז.?ץק ץ1ץג1 1^סץ€1 *ץ€1^ ,תוס^[.:>ו1סק800(8 ,^ױ3!מוו[:>ו1סק 4 סוסמ 81^ 1 $ן;£ץ,?סקס״זז׳ן ק82ו<ח ממ 1ו^1>ס^2.ו1וח <!39,,7 ססז ץמו8(11סמ1קמ;3►(*מ €1מו1|11€סק ,.מו 23 ,מ1> ^.ס^0;ז881ץ/9 ס1>♦מ׳*ו0}|$8ץ^ו ס1> ץוס^|[88ץ׳נ׳!ק ,♦מז .*1 24 .ח1> ,^ס־ןסו^וס1סץו)11ו>^!0£ (31^ס>881ץ^\\ 3ס 7 ס ס;>ץס18ומס>1 ז;¥ 058080^׳וג 1^ומ!מ8!|1€!סק % מוס^סז ץ8ץ1>1>1 ,ו4?ו!וס11?8ץ^^1 ,/ ?ו\16וס>|11€סק 3 88>מ׳ ס>5וו1ומ מ8|!€0|> מק .ס!1יו!)1ות ס^ ו1ו?3113י8וסץי|'4ו )6ו?)¥סץ081.*160^0 8 ,^31|>^1ג^ץמו ומס 8)2מ ס1> €181€סו1ס!>סק 11וזזסו1וח סחס1ס^)ו.׳נסק .סומ8 ׳1$* 6ס1מז>81סץסק ו81?¥סזו08 ץ31?4!>1 ,ו€1ץ! ס1> ווסס״־ן^יסק )08 ססווו׳!^'!!^ס1> ק*!^ו>סומין0 ץ1ו>׳ו!5 ץקס88 ס1> *מח ו1ו,17>1>׳*יסץק^\ ♦ימןממ'׳-ס188ס<1 ץמז^*>!€8| ,11ומןמס02 1 108?>וס!ו111,.1 >1מ1סג| ץח%41ץ€ 11>8*88זו/ו1צ>ק סו^׳ץוקז;) ס^ .ןחו^^ס-יניז^י^ס־ו ץומס!זנ1>$י1 ץ€ס1 יס81| 1 ומז1118?ו)ו.״ו>|ןסן811*}ס!מח5€ ס1>סץק0^ ס1> ^^מ 11ו:?1>^זו(וס״וק?¥ ץמ8וןמ ס!ן<1 מו^!ץ8>!ק ,|>1^ן4^ו€8 או 98מ 111ז)8¥!5ס ו>4/׳1>סױ^0״ץח ^:מ1חי^!>*ן >1מן ,זװ5ו!ממ|€ו1סק 1 ץ.?€ס1וו1ס^ מ1מו^¥ וממ! ס1ץ0 ,1מ4סן||,1זןס>81!סין 1מס€קס1ר1ס 68818>! 8|€ו1ס^1 .ןו:81ח1מו ¥>1ןסוזמ>881ו>1וזז ן€1ץמ#11י״|¥:וס168ס<1 וומגמ ץ18>$!ומ ^ממ^סקגסז ^^וגו^סז^ס >ו8־ 1|6יו<861 61$ ץ1388ן|0ח6^688?ן)ו86 6!66ן1מ.£ 1$מ8#>8:£נומ1(4$ ^111וו61ק6 מס! 061168^1 1ס 6דאקומענט נומער 2דערקלערונ גמיה אונטו אונטערגעשריבענע: יצחק באראב,29יאר אלט,• ש ל מ ה ר א ז ע נ ב ע ג, 28 יאר אלט, און י צ ח קנוימן, 23 יאר אלט, אײנװוינער פון ווישקאװ,דערקלערן דאם װײטערדיקע:דינםטיק, דעם 17־טן הײנטיקן חודש (אױגוםט), זענעןמיר אװעק קײן אסטראוו. מיר זענען דארטן געװען2 טעג, נאד דעם זענען אין אסטראװ ארײנגעקומען דיפוילישע זעלנער. צוזאמען מיט די אנדערע פליטים פוןװישקאװ, זענען מיר אװעק צום מיליטערישן קאמענדאנטפון אסטראװ, צום בירגערמײסטער פון דער דאזיקער שטאטאון געבעטן, ער זאל אונדז געבן א פאליציאנט, װעלכערזאל אונדז אװעקפירן קײן װישקאװ. מיר האבן מורא געהאטצו גײן אן דער באגלייטונג פון א פאליציאנט, װײל די װעגןזענען געװען איבערפולט מיט זעלגער. דער בירגערמײסטערהאט מסכים געװען אויף אונדזער װענדונג און אונדז געגעבן4 פאליציאנטן, פאר װאס מיר האבן באצאלט 7,300 מארק.מאנטיק, דעם 23־טן הײנטיקן חודש, האבן די פאלי־ציאנטן אונדז אפגעפירט קײן װישקאװ.דינסטיק, דעם 24־טן הײנטיקן חודש, אין דער פרי, זענעןמיר אנגעקומען קײן װישקאװ. שוין אין דארף קאמי־סארקע (7 װיארםט פון װישקאװ) האבן אונדז אפגעװארט5 פאליציאנטן פון װישקאװ, װעלכע האבן אונדז, צחאמעןמיט די אםטראװער פאליציאנטן, ארײנגעפירט אין שטאטארײן. גײענדיק דורך דער שטאט, האט מען קײנעם נישט>■ ¥ו6>521ץע\^^^^^^^!ןןןןןןןן6ו:€12ו>ק .(>% ,1€2ידזץ?ץ2יוק סן^ו^ו^ן^&סק.11 0 <! 1 € 1 1י1 ױ״—    ׳■״** ?/־ס^״?2 .ח1> 1מ€|ו7;>סס2% '>>5זח8^1 .58 ומס1ת*)16€מק % 8וח1)ס2£^ץ8ס81 וזזץ$8|ס1ח1מ. ץ8תק 1ץ8€8^86 זח^מ! 1 ¥:ו4:!|52ץ¥\ ס!165וח .מן .?1. !ן86י1)>1>ץ?¥ % 8ומ¥08116\8*זק61|16€ח־זס1ח1 % €|סךת €1^:ס־!הס811ו^^ ;,װזח1>11>16?55¥ וחץח€8ס6מ וסגןןץ(( ז€1ץ*ז6!>1 1 ן1ס'ץמ^ילעיסןן^^ץי?!^ ס1ז ץ!ץ0€8'ו>¥1ו 10ח111.ו1ס<ן .ומ .<1 11 16ח(1.ס1מ[ס>1סק£ 6ןת!>11$|8?¥ ץ|1?׳>>ץי^1סו86€1 ס! 3>1^|ס¥\ ייח>|1€י^\1680ס5|-844׳זסק 16.מ8וחץ׳ןין!ו1 סנז^ס ?11> $[סן1וומ |ץ8־זס׳>\1ו1 1>1ס1^>\158€סג1 ^'!ס^וומס^ו.ת0 .׳\\־11!>ץ^1 1 וז6ןוס§86*זו€1 8 51$ 1616מ>נ>|5 מ! ס|€ו1נ1^1 <סו5€׳>3ו־וז װ>|״י!!חס>1 >1ס!ס>¥61\ ס1651חו ץ1€?ו?וס168ס<1 ן1ו€*1סקס מוס׳ו?>€€8ו¥> .ומ 13••168€ס<1 2€יזסןת1ס8 6!85וו1ו ותסןמס;58€2!11קס 1>ס:?€ק .|6ז>1י׳1סק ץ1>/וץ8חס1ס״61?ו\€80ק ,ץ>סס1> ! ץקס1>61 ו81?ו\ס<61־ן?1ס ,6!>'61§*וס|יז6 ;>1ח61||58€8€ ,ץ1€€?>\6>61[0^\-\ ץ|ץ0€8'?>|*\\ ץ^סזז! ,8חס7סס|ז\\ סןןסמז56 .ס1>1^׳\\ס11ץ8 ס1מסממז €8!ס[686^, <}11|מו31נ6׳ו ו>631קץ׳\¥ *€80!וץ!>ס|סק ץ1ץ<1 <€ן>151סקסתמווזונסס^^י^וסק^ס׳ז מ1|5ס1§סק סץ^ןן־ז:!!׳ ןומ26זסוח1ס;1 ץ;י.!>$!וזזסק ץ86€8$1■״|ס^\.ו ס1> סוז6|86*ז!5 ן|€ו>נ$׳\1ס!>ץ8 ?>ו6ומס1> 8 ,^?51;סק 05€ח1>>1נ160ס€8!85סז סת16ןזז ?5€1ס!^סק ו€1ץ! >1:61ו11נ5 6^ז .ס^11€|5|סק 5116צ()€1מץ?11 6ס||ס)1011 ^1■!! וווווס!) ^%$>€ח6>1€321וןז 1€11;!!!5.ץ38י\\6<1[$.1 3 1 ^מס!![ ׳ג *60 !16 ,6^!©35$?1€1¥ס6 16>1?6¥ס 16זז81ז011 %חס2 :ג .36 !16 ,6|>ח6||ס|•| ג<1[ס>1 ,32 !16 *690מ6€2ז:2.6ת6וח^1$1ס!1 6חין*ז6^=1 2 .40 !16 ,8ז11111$ 16>1[6ו01 ,וומ^ז&ו^^6זס[46? 6>1ץ8[\( .'00%^ 8 .32 !נ1 .ג!61ז86 $26[ס1\1 .%חס2 2 .65 !ג16>|$ן,נ^זססמוזס 11[>חס4א 380[ס1\1 ,^ח±0 8 .50 !נ! .3!6!6ץז>1?*\4ס65ז581ס1ומ ס£|1ו>1 68€86ס| ! %חס^ ׳1 .60 !נ! ,(ץקס$1) 6>1ס!^ץ!816סמסך\\6!3ס !!סץחסוחסזו^וץי^^ [8€ץ?\\ ז1€1>611ץ¥58\ .ז.ותןס1) ס^ס! (?\\6!1ץ2)ז>חזס1> מוץ^נס .!3:0160> !025! ^נ>דק1€86>6ד\\5ס .ו1>ז6ז¥נ>סק 6מ^מ^ןנ^מ,! ,^,/'1ז$וח6|ק סזז6׳ןל86 65׳ו1€)סק ס\4%01^,זז%)%.1> .! ו 01^.סח>¥ס0$81!1ס 1ו51ס1^סק ,ו1€1>$1!סק ?16¥>516ןז$ 16מ163€86?\\864כאטאקאפיעס פון באריכטן צו דער ״קאלא״ פון די ײדישע סײם־דעפוטאטן װעגן די בלוטיקע געשעענישן איו י♦ 1920העתקים מן הדו״ח לחברי הפרלמנט היהודײם ב״סיים״ הפולני על מאורעות הדמים בשנת 192037בלוטיקע ״זאבאווע״ פון פאליאקן איז 1920דערלויבט צוגײן צו אתדז נאענט׳ אפילו נישט ארױםקוקןדורך די פענצטער. מען האט געשאםן, בדי אפצושרעקן דקװעלכע דזאבן זיך באמיט מיט אונדז צו פארשטענדיקן.ארײנגעפירט האט מען אונדז אין דער שאפע פון די פײער־לעשער, װוהין עם איז ארײן דער צױוילער פאליאק ליסקע־װיטש און דערקלערט, אז מיר זענען באלשעװיקעם און װיאזעלכע װעלן מיר דערשאםן װערן. אין א האלבער שעהשפעטער האט מען אונדז אפגעפירט אין דעם ״םענאטאר־פארק״.אין דעם פארק האט מען אונדז אױםגעשטעלט צו פיראין א רײ, דערבײ האט מען אונדז געשלאגן אן רחמנות.עם זענען דארטן געװען א םד זעלנער און פאליציאנטן,װי אױך צױוילע אײנוװינער פון שטאט. די פאליצײ האטגעהײםן די פוילישע ױגנט װאם האט זיך פארזאמלט איןגארטן, אז זײ זאלן צװישן די פארהאלטענע דערקענען דיבאלשעװיקעם. די ױגנטלעכע האבן דעם דאזיקן באפעלאויםגעפירט. אין דער זעלבער צײט האט מען ארויםגערופןפון שטאט די קריםטן, װעלכע זאלן ארויםהײבן זײערעפרעטענםיעם צו די ײדן.צװישן אונדז זענען אויד געװען זקנים. די, אויף װעמעןדי ױגנטלעכע האבן אנגעװיזן (אז זײ זענען באלשעװיקעם),האט מען ארויםגעפירט פון די רײען און געשלאגן מיטשטעקנם, נאהײקעם, דראטן צו װעלכע עם זענען געװעןצוגעפעםטיקט שטײנער, און דאם גלײכן. די דאזיקע האטמען אװעקגעשטעלט באזונדער. נאכדעם האט מען געבראכטא טיש, בײ װעלכן עם האבן זיד געזעצט: דער םעקרעטארפון גמינה־געריכט, װאיעוװדזקי אװן צװײ עלטםטע מיליטער־לײט. פון דעם פלאץ וװ עם זענען געשטאנען די אפגעטײלטעײדן (די א״ג ״באלשעװיקעם״), ביזן טיש, איז אויםגעשטעלטגעװארן א שפאלער פון צװײ רײען צױויליםטן און זעלנער.יעדער פון אונדז, װעלבער איז דורכגעגאנגען דעם דאזיקןשפאלער, האט באקומען געשלאגן אכזרױתדיק — מיט שטעקנם,נאהײקעם און דראטן. װען מיר זענען צוגעקומען צום טיש,האט מען אונדז רעװידירט, אױםגעטאן און איבערגעלאזן איןבלױזן העמד. מען האט אונדז בארויבט פון דעם אלעמעןװאם מיר האבן געהאט מיט זיד. נאד דעם האט מען אונדזגעהײםן ארויפגײן אויפן טיש, וװ מיר האבן געמוזט שרײען:״זאל לעבן פוילןן זאל פגרן דער רב:״. פארשטײט זיך,אז צו יעדן פון אונדז האט עמעץ פון המון געהאט עפעםא פרעטענםיע און האט זיך דערמאנט אין כלומרשטע עװלותװאם מען האט אים געטאן.נאכדעם האט מען אונדז אראפגעװארפן פון טיש, איבער־דרײענדיק אים אזוי, אז ער זאל פאלן אויף אונדז. מען האטאונדז נישט געלאזט זיד אויפהויבן און אזוי ליגנדיק אויףדער ערד, האט מען אונדז װידער געשלאגן מיט נאהײקעםאון שטעקנם. װען מיר האבן זיך ענדלעך אויפגעהויבן אוןװידער דודכגעגאנגען דעם שפאלער, האט זיך איבערגעחזרטדי פריערדיקע עקזעקוציע.נאד דער דאזיקער עקזעקוציע, פארבלוטיקטע (א םךפון אונדז האבן פארלארן דעם באוװםטזײן), זענען מירגעקומען צו די רײען און דא האט מען אונדז װידערגעשלאגן.די דאזיקע עקזעקוציע האט זיך געצויגן פון 9 פרי ביז3 נאכמיטאג. 4 אזײגער האט מען אונדז אפגעפירט איןשטאטישן ארעםט. אויפן הויף פון ארעםטהויז האט מעןגעהײםן זיך אויםזעצן אויף ״טערקיש״, דאם הײםט — דיפים האלטן אונטער זיך. דער װאם האט עם נישט געקאנטטאן, האט מען געשלאגן מיט די קאלבעם פון די ביקםן.אזוי זענען מיר אויף ״טערקיש״ אפגעזעםן ביז 7 אזײגער.דערנאד האט מען אונדז װידער אװעקגעפירט אין גארטןארײן אויף איבער נאכט.אין דער צײט, װען מען האט דורכגעפירט אין גארטןדי עקזעקוציע, האט זיך איבער דער שטאט געטראגן דאםגעשרײ פון די מאמעם, שװעםטער און אנדערע. כדי אײנ־צושטילן דעם המון, האט מען געשאםן פון ביקםן אויףאפשרעקן.בעת דער עקזעקוציע זענען געװען אנװעזנד: דערבירגערמײםטער פון שטאט סטאניסלאװ פאװלאװסקי דערשטאטישער דאקטאר ריבקא) ד״ר סיארקעװיטש) א מילי־טערישער דאקטאר, דער גלח, די אזוי גערופענע שטאטישעאינטעליגענץ. געשלאגן האט אונדז די שטאטישע פאליצײ,מיטן קאמיםאר סטאזשינסקי בראש.איצט זיצן מיר אין ארעםט. מיר זענען 200 פארשפארטעײדן. כםדר לאזט מען צו אונדז ארײן זעלנער, װעלכעשלאגן אונדז און פײניקן אונדז.דורכגעלײענט:איצעק באראב: שלמה ראזענבערג: איצעק נוימאן.צוגאב־אויפקלערונגעןדער גורל האט געװאלט, אז אײנער פון די דרײ ײדן,װעלכע האבן אונטערגעשריבן די דערמאנטע גבית־עדותװעגן דער ״זאבאװע״ אין װישקאװ, י צ ח ק ב ה ר ב (באראב,אדער װי ער איז געװען באקאנט אין װישקאװ: איטשע־מאטלדעם שוחטם זון), זאל איבערלעבן די מלחמה. גראד דעםדאזיקן יצחק בהרב איז מיר אויםגעקומען צו טרעפן אויףדי נע־ונד־װעגן אין םאמארקאנד און שפעטער — איןבוענאם־אײרעם. אנשטויםנדיק זיך אױף זײן נאמען אױפןדאקומענט, חאב איך טאקע געקענט פעםטשטעלן, אז דאםאיז דער זעלביקער. בײ אים האב איך באקומען די װײטער־דיקע פרטים, װאם דערגאנצן דאם בילד פון יענע בלוטיקעפײן־טעג פאר די װישקאװער ײדן.ראשית װערט אויפגעקלערט די פראגע, װי אזוי זענעןהונדערטער ײדן פון װישקאװ געקומען קײן אםטראװע.נישט נאר פון װישקאװ, נאר ױנגעלײט פמ א םך שטעטאון שטעטלעך אין פוילן, האבן דאן, װען די באלשעװיקעםזענען פארטריבן געװארן, זיך געפונען מחח זײערע שטעט־לעך. געשען איז עם נישט צוליב דעם, װאם ײדן זענעןגעװען באלשעװיקעם און אפגעטראטן צוזאמען מיט דעררויטער ארמײ, (געװען אויך אזעלכע, אבער גאר א קלײנעמינדערהײט), נאר ײדן זענען געװען אנגעשראקן, טאקעפון די דראונגען פון פאליאקן׳ אז װען ״אונדזערע״ (עםמײנט די פאליאקן) װעלן קומען, װעט מען זיך אפרעכענעןמיט די ײדן פאר זײער דינען די באלשעװיקעם. באמת,זענען אין דער צײט פון דער באלשעװיםטישער הערשאפטאין די ״רעװקאמען״ (רעװאלוציאנערע קאמיטעטן), פאליצײ(אדער מיליץ), װי אױך אין אנדערע אמטן, געװען, איןא גרויםער מאם, באטײליקט די פוילישע באפעלקערונג.לגבי די דאזיקע פאליאקן האט מען אבער, אין דער גרעם־טער מערהײט, נישט אנגענומען קײן שום רעפרעםיע־מיטלען.זײער פיל ײדן (יצחק בהרב בתוכם) האבן זיך אוים־באהאלטן בעת דער פוילישער הערשאפט, װײל זײ האבןנישט געװאלט מאביליזירט װערן אין דער פוילישער ארמײ.עם האט דאן בכלל נישט געברענט דער ״פאטריאטיזם״ לגבי38ס פ ר ו י ש ק 1 בדער ארמיי׳ װאס האט זיך אויםגעצײכנט מיט װילדער שנאהאון אנפאלן אויף ײדן. טײל האבן זיך אויסבאהאלטן מחוץזײערע שטעטלעך. װען די פוילישע מאכט האט זיך סטאבײליזירט, האבן א טײל אנגעהויבן צוריקקומען אין זײערעהײמשטעטלעד. אגב, איז לגבי די דאזיקע אױםבאהאלטענעארויםגעגעבן געװארן אן אמנעםטיע, װאם האט זײ באפרײטפון פארוװרף פון דעזערציע, אויב זײ װעלן זיך מעלדן צודי מיליטערישע קאמיםיעם.די הונדערטער יידן פון װישקאװ, װאם האבן זיך געפונעןאין אסטראװ אלס פליטים, זענען בכלל װײט געװען פוןפאליטיק, שוין אפגערעדט פון האבן באלשעװיםטישע םימ־פאטיעס. דאס זענען געװען ױנגעלײט און עלטערע, גע־שטאמט פון סוחרישע קרײזן, װעלכע האבן אממײנםטןגעליטן פון די ״רויטע״ קאנפיסקאטעם פון זײערע סחורות(אדער וועמענס סחורות עס זענען נישט קאנפיםקירט גע־װארן, האט מען סתם ״אויסגעקויפט״ פאר װערטלאזע רובלעם).א גאר גרויםער טײל פון זײ איז געװען באקאנט מיטזײערע ציוניםטישע םימפאטיעם, צװישן זײ — טאקע אקטיװעצױניםטישע טוערס.די גרופע, װאם האט זיך געװאנדן צום אםטראװערבירגערמײסטער, אז ער זאל זײ געבן באגלייטער צוריק־צוקערן זיך קײן װישקאװ, איז באשטאנען פון א הונדערטמאן בערך. געהאלפן צו באקומען די דערלויבעניש האטטאקע דער ארטיקער צױניסטישער טוער שולץ. דאס געלט,7,300 מארק, װאס מען האט איבערגעגעבן דעם בירגער־מײםטער, איז צונויפגעזאמלט געװארן בײ די דאזיקע פליטים.די פערזאנען, װעלכע האבן אנגעשריבן די גבית־עדותפון ארעסטהויז, זענען (חוץ יצחק בהרב, װעלכער איז שויןאונדז באקאנט). אויך געװען:שלמה ראזנבערג, דאן א בחור) זײן פאטער ר׳ יצחק־בער ראזנבערג איז געװען א שארפער װארקער חסיד, געהאטא מאנופאקטור־געװעלב. שלמה אלײן איז געװען א ציוניסט.ער האט שפעטער חתונה געהאט מיט שמואל עלבוימס טאכ־טער מלכה, געװוינט אין װארשע, וװ ער האט געהאטא לעדער־געשעפט. אומגעקומען מיט דער משפחה, צוזאמעןמיט אלע װארשעװער יידן.יצחק נוימאן, זײן פאטער, א גערער חםיד, האט געהאטא הורטאװניע פון זאלץ, הערינג און נאפט. דאן געװעןא בחור. שפעטער חתונה געהאט מיט דער טאכטער פוןר׳ מענדל שקארלאט) נאך דער חתונה געהאט א הורט־סקלאד פון מעל. בעת דעם נאצישן אנגריף, אין יאר 1939,אנטלאפן מיט א סך ײדן קײן ביאליםטאק. יצחק בהרבהאט אים טאקע געטראפן אין ביאליםטאק צוזאמען מיט זייופרוי חנה און 2 קינדער. נוימאן האט, משמעות, גענומעןא סאװיעטישן פאספארט און איז געבליבן אויפן סאװיעטיש־אקופירטן געביט פון פוילן און איז מיט דער משפחה אומ־געבראכט געװארן דורך די דײטשן.און איצט — עטלעכע װערטער װעגן די פערזאנען,װאס װערן דערמאנט אין דעם ראפארט פון יוסף גראװיצקי:חײם־דוד גאלדװאסער, א גערער חסיד, געהאט דעםםפירט־מאנאפאל. משמעות געשטארבן ביז דער צװײטערװעלט־מלחמה.שמואל־לײב האלאנד. געװען א פערדהענדלער. אומ־געקומען מיט דער משפחה בעת דער נאצישער הערשאפט,משמעות אין יאדעװע, וװאהין ער איז אנטלאפן פון װישקאװ.חײקל הילער. געווען דער פארטרעטער פון ווארשעווערײדישע צײטונגען. ער מיט דער פרוי אומגעקומען. א טײלפון זײנע קינדער זאלן זיך געפינען אין ישראל.אברהם רײכמאן, פון פאך — א שניידער. געװען דעראײגנטימער פון הויז, פון װאנען מען האט ארויסגענומעןדי מענטשן. ער איז געװען א שטיקל צײט אין אמעריקע,דארטן ״געמאכט א פאר דאלאר״, צוריקגעקומען און געקויפטדאם הויז אויפן מארק.משה באראק. עם דארף זײן באראב, ברודער פון יצחקבהרב, זון פון מאטל שוחט. געװען א זײגערמאכער. אומ־געקומען מיט דער משפחה אין װארשעװער געטא.אײזיק־מאיר קרישטאל. געהאט א געװעלב פון טאבאק.אומגעקומען.משה־מענדל גרינבערג. געהאט א געשעפט פון אײזנ־װארג. די לעצטע יארן געוװינט אין אסטראלענקע.יצחק־הערש ביאליסטאק, דער בלינדער. אומגעקומען מיטזײן פרוי אין װישקאװ, אײדער מ׳האט אנגעהויבן די אלגע־מײנע אויסראטונגען.אגב דארף צוגעגעבן װערן, אז אין יענער צייט האטװישקאװ געגעבן צװײ קרבנות ממש: אונטערן פארוװרףפון ״דעזערציע״ זענען דערשאםן געװארן צװײ יידישע יונגע־לײט: אברהם־יצחק דער שנײדער, פרידעס א זון. דעםנאמען פון צװײטן װעלן זיך אפשר דערמאנען אנדערע װיש־קאװער לאנדסלײט. דערוװםט האט מען זיך דערפון, װעןאין א געװיסן טאג, א װאך־צװײ נאך דער אויבן־געשילדער־טער ״זאבאװע״, האט דער שטאט־קאמענדאנט ארויםגערופןדעם מורה־הוראה ר׳ מענדל ברעםלער, אז ער זאל מיטדי דאזיקע צװײ צום טויט פאראורטײלטע דורכפירן דיװידוי־צערעמאניע. דערשאםן האט מען זיי הינטערן שטאט.אגב, דעם דאזיקן חטא פון ״דעזערציע״ האבן עוברגעװען א סך פאליאקן, אבער זײ האט מען אזוי נישטבאשטראפט.¥צום םוף: עטלעכע ביאגראפישע פרטים פון ױסף גרא־װיצקי, װעלכער האט אנגעשריבן דעם ראפארט װעגן מעשהװישקאװ, לויט דעם ״לעקסיקאן פון דער נײער ײדישערליטעראטור״, באנד 2, נידיארק 1958.געבוירן געװארן אין װארשע דעם 8־טן נאװעמבערסס19, געשטארבן אין ישראל — דעצעמבער 1955. געהײסןלעצטנס יוםף רגב. באקומען א ײדישע און אלגעמיינעדערציאונג. געענדיקט קרינסקים גימנאזיע אין װארשע אוןשטודירט אין װין מלוכה־װיםנשאפט. פון די ײנגסטע יארןגעװען אין דער צױניסטישער באװעגונג. געװען פון דיגרינדער און גענעראל־סעקרעטאר פון די צעירי־צױן איןפוילן. אין די יארן 1921—1932 — מיטגליד פון צענטראל־קאמיטעט און גענעראל־םעקרעטאר פון דער ציוניסטישערארגאניזאציע אין פוילן. געװען דעלעגאט צו אלע צױניסטישעקאנגרעםן אין די דאזיקע יארן. 1928—1932 געװען מיטגלידפון קהילה־ראט אין װארשע. 1932 עולה געװען קײן ישראל;געװען טעטיק אין דער ײדישער אגענץ. פון 1948 ביז זײןטויט — געװען דירעקטאר פון פרעםע־דינסט פון דערישראל־רעגירונ.39פו<ל<ש־ב^;לשעח<סגו<שער טעראר א<ו 1920י. מיטלסבאךפתח־תקװה1.דאס הויז אויף דער פולטוסקער גאס אין װישקאװ, בא־קאנט אונטערן נאמען ״עפשטײנס האטעל׳/ האט דערפילטא נישט־קלײנע אויפגאבע אין דער געשיכטע פונעם ײדיש־געזעלשאפטלעכן און קולטורעלן לעבן אין שטעטל. דערדאזיקער האטעל איז אבער טרויעריק בארימט געװארן אױיאר 1920, װען די באלשעװיקעס האבן פאר דער קורצערצײט פון זײער הערשן אין װישקאװ, פארװאנדלט דעם בניןאין זײער הויפט־שטאב, וװ ס׳האט זיך אויך געפונען דיקאמענדאטור, די ״טשעקא״ און אנדעוע אמטן זײערע.אבער פאר אלעמען איז עפשטײנס האטעל געװען באקאנטמיט דער ביבליאטעק און לײען־זאל, וװ די ױגנט פלעגט זיךצוזאמענקומען אין די אװנטן. װער עס איז געקומען טוישןא בוך, װער לײענען א צײטונג (נישט יעדער האט דאןגעקאנט אבאנירן א צײטונג און אויך נישט אלע עלטערן האבןדערלויבט זײער קינד לײענען א צײטונג).פון צײט צו צײט פלעגן אין אײנעם פון די לאקאלןפארקומען פארלעזונגען און קעסטל־אװנטן, וװ די רעפערענטןזענען געװען אײגענע חברים: ישראל גאלדװאסער, יחיאלבזשאזע, ױרמאן, איטשע שקארלאט, דער געלער אברהםפערדמאן ז״ל, און אנדערע. די לאנגע װינטערדיקע אװנטןפלעגן מיר זיצן ביי די טישן — װער ס׳האט געלײענטא בוך אדער א צײטונג און װער ס׳האט אויף די קלײנעטישלעך געשפילט א שאך.א שטילקײט האט געהערשט אין דעם זאל, אז מען האטגעקאנט הערן דאס זשומען פון א פליג. יעדער איז געװעןפארטיפט אין דעם ספר אדער צײטונג. דאס צימער איזגעװארעמט געװארן דורך דעם גרויסן, װײסן קאכלאוױון,באפוצט מיט א גזימס פון צװײ לײבן, געפארבטע אויףגאלד...אונטער דעם זעלבן דאך וװ ס׳האט זיך געפונען דיביבליאטעק און דער לייען־זאל, האט א געװיסער טייל פוןדי באזוכער געגלויבט, אז פון מזרח װעט קומען די בא־פרײאונג פאר די אונטערדריקטע, און צװישן זײ — אויךפאר די ײדן.2.פוו צײט צו צײט האט זיך אויך געלאזט הערן דאסזארגלאזע געלעכטער און געזאנג. נאר, װי געזאגט, איז איןא געװיסן טאג דער גאנצער בנין, צוזאמען מיט זײנעקולטורעלע אינסטיטוציעס, פארװאנדלט געװארן אין דערקאמענדאטור פון דער רויטער ארמײ און ״טשעקא״. דארטהאט מען פארמשפט פיל אומשולדיקע מענטשן, װאס זענעןארויסגעפירט געװארן הינטער דער שטאט און מיט ברוטאלעמיטלען איז אויסגעפירט געװארן דער טויט־אורטײל. צװישןדי פארמשפטע האבן זיך געפונען צװײ ײדישע בחורים,װעלכע זענען געבראכט געװרן דורך דער ״טשעקא״ פוןברײנסק: אברהם־ױסף בן אליעזר מישאריק, גזבר פון דערברײנסקער צױניסטישער ארגאניזאציע; ישראל (סרוליק)שאפירא, סעקרעטאר פון דער זעלבער ארגאניזאציע. די צװײבחורים האט מען א פרײטיק נאכמיטאג ארויסגעפירט הינטערדער שטאט, בײ דער אײזערנער בריק, און דארט האט מעןזײ דערמארדעט אויף אן אכזרױתדיקן אופן: דעם גזברהאבן זיי לעבעדיקערהײט דעם קאפ צעשפליטערט און דעםסעקרעטאר האבן זײ אראפגענומען די הויט פון די פינגער,װי מען טוט אויס א הענטשקע. דער פאל איז מיר באקאנטדערפאר,, װײל כ׳בין ארעסטירט געװארן נאכן פארטרײבןדי באלשעװיקעס, װען אונדזער געגנט איז באפרײט געװארן.אין דער שטאט אסטראװע זענען געװען פארזאמלט טויזנטערפליטים, װאס האבן געשטרעבט צו דערגרײכן קײן רוסלאנד.נאכן זיג פון דער פוילישער ארמײ, האבן אלע ײדישעײנגעלײט זיך באדארפט מעלדן אין מאגיסטראט, כדי צוריק־געשיקט װערן אין זײערע שטעט. אויך איך בין געװעןצװישן אונדזערע װישקאװער, װאס האבן דעם באפעל אויס־געפירט און זיך פארשריבן. מ׳האט אונדז מיט א צױוילערװאך געפ־ירט ביז װישקאװ. דא איז באשטימט געװארן דערגורל פון יעדן אײנעם.צענטליקער ײנגעלײט זענען פארהאלטן געװארן ביזא משפט. איך מיט אברהמל רובין (אלתר רובינס זון, דערגראבינקער) זענען געװען נאענטע חברים פון קינדװײזאויס — און איצט באדארפט געמשפט װערן דורך א פעלד־געריכט, אין גימנאזױם אין סענאטארס גארטן. דארט ביןאיך פון אים געװאר געװארן װעגן אורטײל איבער די צװײבריאנסקער ײדן, װײל ער איז געװען אין דער מיליץ. רוביןאיז פארמשפט געװארן אויף ס1 יאר תפיסה. איך בין דאןגעװען מינדעריעריק, האט מען מיך אװעקגעפירט קײןװארשע. דאס זעלבע געריכט האט אויך געפסקנט טויט־שטראף דרײ ױנגעלײט. דעם אורטײל האט מען אויסגעפירטהינטער די פענצטער פון דער גימנאזיע. די דרײ פארמשפטעזענען געװען: יעקב (ישראל שנײדערס זון), װעלכער האטגעטענהט פארן פעלד־געריכט: ״יא ניע כצען סלוזשיטש״(״כ׳װיל נישט דינען״). די אנדערע צװײ זענען געבראכטגעװארן פון דעם שטעטל יאדאװע. אײנעם פון זײ האב איךמצבה פון די צוויי בריאנסקער קדושים, וועלכע זענען אומשולדיקדערשאסן געווארן דורך די באלשעוויקעס אין יאר 1920♦ דערערשטער רעכטס : חיים־נתן ווענגראוו ז״ל/ וואס א דאנק זייןאיניציאטיוו זענען די גופים פון די דערשאסענע איבערגעפירט גע־ווארן פון קריסטלעכן אויפן יידישן בית־הקברות אין ווישקאוו♦מצבת שני קדושי בריאנסק^ שנורו על לא חמס בכפם ע״י הבולשבײקים בשנת 1920♦ מימין: חיים־נתן ונגרוב ז״ל, שלפי יוזמתו הועברוגופות החללים מבית־הקברות הנוצרי לבית־עלמין יהודי בוישקוב♦40ס פ ר ו י ש ק 1 בפערזענלעד גזגקענט: ער האט געהײםן יאנקל זשעלעניץ,דער אײנציקער פון די אלטע רעװאלוציאנערע קעמפער פוןיאר 1905. ער איז נישט איבעראשט געװארן׳ װען ר׳האטבאקומען דעם טױט־אורטײל. די, װעלכע װאם האבן זיד מיטאים געפינען אין דעם זעלבן זאל, האט ער געזאגט, אז ערװעט זיד נישט לאזן פירן צו דער עקדה װי א שעפעלע.װי נאר מ׳האט אים ארויםגענומען פון צימער צום שיסן,האט ער זיד גלײד א קער געגעבן אין דער זײט, װי ערװאלט געװאלט אנטלויפן. און אזוי איז ער מיטן אויםגעשרײ״איד האב איבערגעלאזט מײן אײנציק טעכטערל״ — דער־שאםן געװארן אויפן ארט.3.אײדער די קריג מיט די באלשעװיקעם איז אויםגעבראכן,האט װישקאװ געהאט די ערע צו הערן א פארטראג פוןפרץ מארקיש איבער ישו. צוליב דער באלדיקער מםירה פוןדער פרוי קאזלאװםקא, װעלכע האט רעפרעזענטירט דעם(לזכר מײן פאטער ישראל, מײן מוטערחיה, מײן ברודער יהודה און דעסבאליבטן מענדל מורה־הוראה)די באלשעװיםטישע אינװאזיע אין יאר 1920 האט דער־גרײכט אויד קײן װישקאװ. די ערשטע ״ראזװיעדקע״ (אוים־שפיר־אפטײלונג) פון דער רויטער ארמײ האט זיד באװיזןאויף דער קאשטשושקע־גאם, וװ מיר האבן געוװינט. גארנאענט האט זיד געפונען די פוילישע זשאנדארמעריע, װעלכעהאט באוויזן צו אנטלויפן ממש עטלעכע מינוט פארן אנקוםפון די באלשעװיקעם. כדי צו פארדעקן די חרפה פון אנט־לויפן, האבן די פאליאקן געשלאגן יעדן ײד װעלכן זײ האבןגעטראפן אויפן װעג. האבן ײדן זיד פארשפארט אין דיהײזער. אין אזא צייט האט יעדער געהאלטן פון ״אשריױשבי ביתד...״אין יענע אומרואיקע טעג איז אין אונדזער שטוב גע־בוירן געװארן מײן ברודער יהודה. מײן אפגעשװאכטע מוטעראיז נאד געלעגן אין בעט און דער פאטער איז געװעןבאזארגט: װי אזוי ײדישן דאם קינדז איד און מײן ױנגע־רער ברודער ראובן זענען דערפאר געװען פרײ פון דיעלטערנם אויפזיכט. מיר האבן געװאלט װיםן װאם טוט זידאין דרויםן. דורד דער שפארע פמ דער קוים געעפנטערטיר, האבן מיר געזען װי רוםישע זעלנער, באװאקםענע אוןשלעכט אנגעטוענע, דערנענטערן זיד צו אונדזער שטוב מיטרשימות אין די הענט. מיר האבן שנעל פארמאכט די טיראון באלד געהערט א קלאפן. מײן פאטער האט געעפנט דיטיר און זײ האבן אים געפרעגט אויף רוםיש וװ איז דאםהויז פון דער זשאנדארמעריע. אויף דעם ענטפער, אזא ביםל װײטער איז דאם הויז װאם זײ זוכן, האבן זײפארלאנגט אז עמעץ פון די קינדער זאל זײ באגלײטן אוןװײזן דאם ארט. נאד א פארזיכערונג, אז ם׳װעט מיר גאר־נישט געשען, האט מיין פאטער דערלויבט מיר מיטגיין מיטדי זעלנער.די גאם איז געװען לײדיק און שטיל — װי אויף א בית־הקברות• איד בין בשלום צוריקגעקומען אהײם. דא האטצענזאר, האט מען פארהאלטן אלע מענער, װעלכע האבןבײגעוװינט די פארלעזונג. א טײל פון די אנװעזנדע איזגעװען אקטיװ אין פארשידענע אינםטיטוציעם און בײ זידגעהאט אומלעגאלע שריפטן. װער עם האט נאר געהאט בײזיד רשימות פון פערזאנען, האט די רשימות צעקייט אוןאראפגעשלינגען. איד האב דאן אויד געהאט א רשימה פוןדי לײענער פון דער ױגנט־צײטונג ״פרײע צוקונפט״ — אוןדי ליםטע אויף שנעל צעקייט און אראפגעשלינגען. יחיאלבזשאזען איז אײנגעפאלן אנצוטאן מארקישן א דאמען־מאנטלאון אים ארויםפירן דורד דער הינטער־טיר.די דערמאנטע קאזלאװםקא איז אויד געװען שולדיק איןשװערן אורטײל איבער אברהם רובין. װען מיר האבן אדורכ־געמאכט די קאנטראל, װאם איז פארגעקומען אין גארטןפון די פײערלעשער־רעמיזע, האט זי אנגעװיזן אויף רובינען,אז ער האט אנטײלגענומען אין דערשיםן פאליאקן װאסזענען באגראבן געװארן אויפן פוילישן צמענטאזש.ליבער װיגאדאת^׳אביבמען זיד געגרײט צו דער ברית־מילה פונעם נײ־געבוירענעםקינד. אמת, מײן פאטער האט נאד נישט געוװםט פונװאנעןװעט ער נעמען א מנין ײדן. בײ דער אומזיכערער לאגעאין שטעטל איז געװען קלאר, אז נישט יעדער אײנער װעטאיצט װעלן ארויסגײן אין גאס, אפילו אויף צו טאן אזאמצװה. מײן מוטער האט געעצהט צו װענדן זיד צו מענדלמורה־הוראה, װאם האט געוװינט נישט װײט םון אונדז. ערהאט טאקע גלײד מםכים געװען און באפוילן צוגרײטן אלץװאם ס׳איז נײטיק — און אין זכות פון אברהם אבינו װעטדער אײבערשטער העלפן...צומארגנס האבן די פארבעטענע שכנים און געסט פאר־געסן אין דער געשפאנטער און אומזיכערער לאגע איןשטעטל און געקומען צו אונדזער שמחה. מ׳האט געטרונקען״לחײם״ און זיד געוװנטשן מזל־טוב און — בעםערע צײטן.דער מורה־הוראה (ר׳ מענדל ברעסלער) איז געװען סנדק.אינמיטן דער שמחה האבן זיד דערהערט שטארקע קלעפ איןמיר. פון יענער זייט האט מען געשריגן אויף רוםיש: ״עפנטאויף ו״ אלע זענען געבליבן ווי פארשטיינערט. בלויז ר׳ מענדלאיז געזעסן רואיק אויף זײן ארט און האלטנדיק דאס קינד,האט ער אלעמען בארואיקט. מײן פאטער האט זיד נישטפארלוירן, נאר צוגעגאנגען צו דער טיר און זי געעפנט.צװײ אפיצירן פון דער רויטער ארמײ זענען ארײן אין שטובאון געפרעגט: ״װאס איז דא פאר א ,פראזדניק׳ (ױמטוב) ז״מײן פאטער האט אנגעװיזן אויף דער קימפעטארין איןבעט און זיי דערקלערט׳ אז היינט, אויפן אכטן טאג פוןגעבױרן א בן־זכר, פראװעט מען בײ ײדן דעם ברית־מילה...די אפיצירן האבן רואיק אויםגעהערט די אויפקלערונג,יעדן אײנעם גוט אנגעקוקט — און דערלויבט װײטער אנ־צוגײן מיט דער שמחה• אויד די האלטונג פון די געסט האט,א סברד״ געװירקט בארואיקנדיק אויף די אפיצירן. אלעאנװעזנדיקע האבן פרײ אפגעעטעמט, װען די רויטארמײערהאבן פארלאזט די שטוב און דערנאד געלויבט זײער פײנעהאלטונג און מענטשלעכע באציאונג.א דערמאנונג פון ״יענעם <ארווישקאווער דערינערונגען41װישקאװער דעריגערונגעו ישראל גראנאטתל״אביב0 2 19כ׳בין דאן אלט געװען ס1 יאר. װען די רױטע ארמײאיז אפגעטראטן פון װארשע, זענען צוזאמען מיט איר אנט־לאפן קײן מזרח א 400 ײדישע ױנגעלײט, װעלכע האבןנישט געװאלט ארײנפאלן צו די פאליאקן. בײ אסטראוױמאזאװיעצק האט מען אבער אלע געכאפט און צוריקגעבראכטקײן װישקאװ, װו מ׳האט זײ געפירט איבער דער שטאטמיט א טרױמפאלער מינע, פארשפארט אין םענאטארם גארטןאון דארט זײ געפײניקט.כ׳בין געװען נייגעריק צו זען װאם מ׳טוט מיט זײ.כ׳בין ארויף אין דער װײבער־שול פון קלײנעם בית־המדרשאון פון דארט אבםערװירט אלץ װאם ם׳איז פארגעקומעןאין גארטן:אלע ארעסטירטע זענען געװען אויםגעזעצט אויף דערערד. אינמיטן איז געשטאנען א לאנגער טיש, צו װעלכןמ׳האט, לויט דער רײ, צוגעפירט יעדן באזונדער. די ײדןזענען געשלאגן געװארן פון בײדע זײטן — מיט דרענגעראון שטעקנם, װאס פאליאקן האבן געהאט אנגעגרײט. נאךדרײ טעג אפהאלטן אין ארעסט, האט מען זײ אלע באפרײט.מ׳האט נאר פארהאלטן די דעזערטערן פון פוילישן מיליטער,װעלכע מ׳האט אפגעפירט אין געריכט, וװ מ׳האט זײ געפרעגטצי זײ װילן דינען אין דער ארמײ. אלע האבן געענטפערט״יא״, נאר אײנער האט געענטפערט ״נײן״. דאס איז געװעןפרידער אברהם, יצחק שנײדערם זון. דאס געריכט האט איםפארמשפט צום טויט און מ׳האט אים דערשאםן אין סענאטארםגארטן און דארט באגראבן. ערשט אין אכט טעג ארום האטאים די חברה קדישא געבראכט צו קבר־ישראל.נאר דרײ ײדן זענען דערהרגעט געװארן אויפן װעגפון אםטראװ. די באלשעװיקעם האבן זיי מיטגעגעבן אויפרייס־מאטעריאל, װאס האט אויפן װעג אויפגעריםן און אומגע־בראכט די װישקאװער ײדן:רײכמאן, זון פון אברהם־משה;בראק, זון פון נחום סטאלער)סאנע שוסטער, חיה־נעשעס מאן.1 2 9 1 — 924 1אין די ערשטע יארן פון פוילנם אומאפהענגיקײט זענעןאין שטעטל אנטשטאנען פיל פאליטישע ארגאניזאציעם. דיארבעטער־ױגנט גרופירט זיך בײ לינקע פועלי־צױן, וװ דערפארוואלטונג פון דער פאלקס־שול ציש״אועד בית־הספר עממי של ציש״אאנפירער איז געװען צעמבאל * בײם ״בונד״ — אונטער דעראנפירערשאפט פון שמחה־יעקב װענגראװ! בײ די קאמו־ניסטן — אונטער דער אנפירערשאפט פון דזבאנעק. ס׳זענעןאויך אנטשטאנען די פארטײען פון אלגעמײנע ציוניםטן אוןרעכטע פועלי־צױן.די ארבעטער־ױגנט איז דער עיקר ״געלאפן״ צו לינקעפועלי־צױן און קאמוניםטן. דער פריער דערמאנטער דזבאנעקהאט דערנאך געשפילט אן אנגעזעענע ראל אין דער װאר־פועלי־ציון אין 1919 פועלי־ציון ב־1919שעװער קאמוניסטישער ארגאניזאציע, וװ ער האט פארנומעןא װיכטיקע פאזיציע. אין יאר ס194 װערט ער דורך דיםאװיעטן ארעסטירט אין מאנישעװיטש (אוקראינע). באשול־דיקט אין טראצקיזם — װערט ער פארמשפט צום טויט.װישקאװ האט ארויסגעגעבן נאך אן אנגעזעענעם טוערפון דער קאמוניםטישער באװעגונג: חײם טרעמבלינסקי.אין יאר 1939, בײם אויסברוך פון דער מלחמה, װערט ערבאפרײט. כ׳חאב זיך מיט אים געטראפן אין ביאליםטאק.װארשײנלעך איז ער אין לעמבערג ארעסטירט געװארן אוןמ׳װייסט נישט װעגן אים ביזן הײנטיקן טאג. מיר איזבאקאנט, אז טרעמבלינסקי איז געװען פון םטאלינם פאר־טרויאונגם־מענער אין פוילן און ער האט עס םטאלינען מיט־געהאלפן צו ליקװידירן א גאנצע רײ זײנע קעגנער צװישןדי פוילישע קאמוניםטן.925 1 —930 1אויף דער שקאלנע גאם האט עקזיסטירט א געזעלשאפטאװנט־קורםן פאר ארבעטער, וװ ם׳האבן זיך געלערנט ױגנט־לעכע, אפשטאמיקע פון ארבעטער־משפחות, װעלכע האבןכמעט נישט געחאט קײן עלעמענטארע בילדונג. די קורםןזענען געפירט געװארן אין 3 קלאםן. איך האב געלערנטאין דריטן קלאס (פארגעשריטענע). די קורםן זענען געפירטגעװארן דורך די לערער:ראזענבלאט _.װיםטענעצקי חנה — פויליש,גאלדװאסער ישראל — נאטור־װיםנשאפט.די דאזיקע אינסטיטוציע איז אויסגעהאלטן געװארן דורךלינקע פועלי־צױן און האט עקזיסטירט ביזן יאר 1928.אין דעם זעלבן יאר איז געגרינדעט געװארן א ײדישע42ס פ ר ו י ש ק 1 בשול־ארגאניזאציע׳ אין װעלכער ם׳האבן מיטגעארבעט: לינקעפועלי־צױן. בונד און קאמוניסטן. די פארװאלטונג איז בא־שטאנען פון די חברים:פאסטאלסקי שײקע, רינעק מאטל, רינעק הערשל, פאכטנאטע, צעמבאל אהרון, צעמבאל ישראל־משה און אםטראװיאקבײניש.בײ דער ײדישער שול־ארגאניזאציע האט עקזיםטירטא דראמאטישער קרײז, אין װעלכן ס׳האבן אנטײל גענומען:שקארלאט ישראל, פאםטאלסקי שײקע, יצחק שײגא,םאפירשטײן מאטל, קראזא חנה, מארקוסכאמער משה אוןאנדערע.פון צײט צו צײט האבן זײ געשפילט טעאטער. דעראײנקונפט איז געװען באשטימט פאר דער שול־ארגאניזאציע.דער ײדישער ספארט־קלוב, בײ דער שול־ארגאניזאציע,אונטער דער אנפירערשאפט פון ברוך כוטניצקי, האט געפירטא לעבהאפטע ספארט־טעטיקײט.די שול־ארגאניזאציע אין װישקאװ האט עקזיסטירט בײא 3 יאר. צוליב די אינערלעכע פארטײ־רייםערייען, װעלכעהאבן נישט אײנמאל דערפירט צו דער אינטערװענץ פוןדי ארטיקע מאכט־ארגאנען, און מיט דער הסכמה פון דערציש״א אין װארשע, איז די שול אויפגעלײזט געװארן איןיאר 1930.יענעם יאר איז אנטשטאנען דער ײדישער ארבעטער]1ארבעטער ספארט־קלוב ,;מארגנשטערף/ 1925מועדון ל״ספורט ״מורגנשטרף/ 1925ספארט־קלוב ,.שטערן״, וװ איך בין געװען א מיטגליד.געשפילט און געאיבט האבן מיר נאר אין שבת, װײלדאן זענען מיר געװען פרײ. דערויף האט די ארטיקע שומרי־שבת רעאגירט זײער שארף און אויםגערופן א חרם. איןבית־המדרש איז געמאלדן געװארן, אז יעדן מחלל־שבת׳ניקװעט מען נאכן טויט באגראבן הינטערן פארקן...אין שטעטל האט געארבעט אלס בעקער א געװיםערחנא־ײדל. ער איז געװען א מיטגליד אין ״שטערן״. אײנמאלאין א שבת, בעתן באדן זיך אין טײך, איז ער דערטרונקעןגעװארן. אזוי װי ער איז געװען א מחלל־שבת׳ניק, חאטחברה קדישא באשלאסן אים צו באגראבן הינטערן פלויט.די גאנצע שטעטלדיקע ױגנט, פון רעכטם ביז לינקם, האטזיך ארגאניזיךט און נישט געװאלט דערלאזן צו דער חרפה.ם׳איז אראפגעבראכט געװארן פאליצײ פון פאװיאט און אונ־טער א שטארקער װאך, איז דער באשלום פון דער חברחקדישא יא רעאליזירט געװארן. מ׳חאט אים באגראבן חינטערןפלויט. אבער דאס איז געװען דער ערשטער און לעצטערפאל אין װישקאװ.930 1 — 935 1אין דאזיקן פעריאד האט געהערשט א שטארקע געזעל־שאפטלעכע אויפלעבונג בײ דער ײדישער ױגנט אין פוילן,און במילא — אויך אין אונדזער שטעטל. צו יענער צײטהאב איך געארבעט אלס נאדל־ארבעטער אין װארשע. אידפלעג זיך אפט אראפכאפן קײן װישקאװ, וװ כ׳האב צוזאמעןמיט נאך עטלעכע חברים, ארגאניזירט די ערשטע פארזאמלונגפון די נאדל־ארבעטער, װאס איז פארגעקומען אין װאלד.ם׳זענען געװען אנװעזנד בײ א 150 פערזאן. אויף אט דערפארזאמלונג זענען אויסגעװײלט געװארן צװײ אינסטאנצן:א פאראײנם־פארװאלטונג און א יוגנט־פארװאלטונג. איןדער ערשטער אינםטאנץ זענען אויסגעקליבן געװארן:גראנאט ישראל, טשערװאנאגורא ױאל, פאפאװםקי אלטער׳מארקום םימע, זוזעל שרה, גערשאנאװיטש שמחה און שעראקפנחם.אין דער ױגנט־פארװאלטונג: שיקאר יחיאל, גארנעקחײם, זעלטמאן יוםף, גורשטײן פײװל, קארטאפעל, גרושקא,קאן מנוחה.די ערשטע אויפגאבע איז געװען — רעגולירן דעםארבעטם־טאג. ביז דאן האט מען געארבעט אין די װארשטאטןפון פרי ביז נאכט, אן א חשבון. א דאנק דער אקציע פוןפאראײן, איז דער ארבעטס־טאג אײנגעשטעלט געװארן אויף8 שעה.די צװײטע אויפגאבע איז געװען: קאמף קעגן מיטל־אלטערלעכן צעכן־געזעץ, װעלכער איז אין דער ערשטעררײ געװען געװענדעט קעגן ױגנטלעכן ארבעטער און איםפשוט פארשקלאפט. צוליב דעם איז אויםגעבראכן א שטרײק,װעלכער האט געדויערט 4 װאכן און זיך געענדיקט מיטא פולשטענדיקן זיג. אין רעזולטאט דערפון, איז דער צעכן־געזעץ נישט געװען חל ביי אונדז אין שטעטל.דער פאראײן האט געפירט א ברײטע קולטורעלע טעטי־קײט צװישן דער ארבעטער־יוגנט. אלע שבת זענען פארגע־קומען פארלעזונגען און רעפעראטן. מ׳האט אײנגעארדנטקעסטל־שמועסן, וװ מ׳האט ברײט דיםקוטירט װעגן פאר־שידענע פראבלעמען. ס׳זענען ארויםגעטרעטן חברים מיטפארשידענע מײנונגען.אין װישקאװ האבן עקזיסטירט כמעט אלע פאליטישעפארטייען: לינקע פועלי־ציון — בראש מיט וואלמאן אוןפאפאװסקי; פון בונד — אברהם יעדװאב; פון די קאמו־ניסטן — פרידער. געװען אויך טעטיק דער השומר־הצעיראון הפועל־המזרחי. דער החלוץ האט געפירט זײן הכשרה־טעטיקייט.דער אויםברוך פון צװייטן װעלט־קריגכ׳בין דאן געווען אין װארשע. דעם 5־טן סעפטעמבער1939 בין איך אנגעקומען קײן װישקאװ. די שטאט װערטאומאויפהערלעך באמבארדירט. ס׳זענען שוין דא געהרגעטע.דער ערשטער קרבן איז געפאלן חײם זילבערבערג, װען עראיז געגאנגען פון װאקזאל. ס׳ברעכט דאן אוים א גרויםעפאניק. בײ א ס6 פראצענט פון דער ײדישער באפעלקערונגאנטלויפט קײן יאדאװ און װענגראװ. די אנדערע אײנוװינערהאבן זיך אזוי לאנג אויםבאהאלטן אין די קעלערם, ביז דידייטשישע ארמיי האט פארנומען די שטאט. גלייך נאכןארײנמארש פון די היטלעריסטן קײן װישקאװ, זענען אלעײדן קאנצענטרירט געװארן אויף די פארצעלעס, װו מ׳האטווישקאװ אין ליידן און אין פריידן43אויפן ארט דערשאסן 10 מאן. די פרויען און קינדער װערןצוריקגעשיקט אד.ײם און די ארבעטם־פעיקע מענער —קײן פולטוםק. די אלטע לײט האט מען דערשאםן.בײ א 300 ײדן זענען געטריבן געװארן ביז פאפלױועםהינטער פולטוסק. דארט האט מען זיי געצוװנגען אויסצױגראבן גריבער און זײ שפעטער דערמארדעט. אזוי װי כ׳האבס׳לעצטע יאר פאר דער מלהמה געװ1ינט אין פולטוסק, ביןאיד נאך ראש־השנה אותק אהין. דארט האט מען מירדערצײלט װעגן דער טראגעדיע און לעצטע מינוטן פמ דיװישקאװער ײדן.קדושים און קעמפערדי לעבנגעבליבענע ײדן פון װישקאװ זענען זיך צעלאפןאין אלע זײטן. א טײל — קײן רוסלאנד׳ נאר זײ זענעןדערנאך פארשיקט געװארן אין די םיבירער געגנטן. אנדערעזענען אװעק אין די ארומיקע שטעטלעך, װי װענגראװ,יאדאװ און אנד.איך האב זיך געראטעװעט קײן רוסלאנד׳ געװען איןסיביר, וװ א טײל פון די פארשיקטע װישקאװער איז אויס־געשטארבן:אלטמארק אבע מיט זײן פרוי; צימעט דוד־יוסף < שמעוןאלטמארק מיט זײן פרוין האלאנד בײניש מיט זײן פרוי.נאך דער באפרײאונג פון םיביר זענען עטלעכע װישקא־װער ײדן געשטארבן אין טורקעםטאן פון פארשידענע עפי־דעמיעם;האלאנד פײגע־צירל; קירים שמעוןו דאברעסו האלאנדשרה־רויזען זוזעל אברהם.פיל װישקאװער ײדן האבן אנטײלגענומען אין די פאר־טיזאנער־אטריאדן: פילער פײװל! פילער רהלן נײמאןשמהה־משה ? די פאמיליע יאנאװיטש.ווישקאװ אין ליידן און איו פדײדןמ. ראביןנױ״יארקמײן ארטיקל ״װישקאװ אין לײדן און אין פרײדן״פרעטענדירט נישט צו זײן אן אפהאנדלונג װעגן ײדישןלעבן אין װישקאװ אין דער עפאכע צװישן דער ערשטעראון צװײטער װעלט־מלהמות. דאם װישקאװער ײדנטום׳ אלםא טײל פונעם גאנצן פוילישן ײדנטום, איז אין די אנטװיק־לונגען און ענדערונגען מיטגעגאנגען מיטן ײדישן שטראםפון גאנץ קאנגרעם־פוילן.1.מיט דער דײטשישער אקופאציע פון פוילן אין דערערשטער װעלט־מלהמה. איז אפגעשטארבן געװארן דאם גאנ־צין עקאנאמישע לעבן אין פוילן און שטארק געטראפן אויךװישקאװן דער האנדל האט זיך אפגעשטעלט׳ די פויעריםזענען נישט געקומען אין שטעטל. זײ האבן נישט געהאטװאם צו קויפן און האבן אויך מורא געהאט צו ברענגעןזײערע פראדוקטן צום פארקויפן, אז די דײטשן זאלן עסנישט צונעמען.אלץ איז פארבאטן געװארן ארײנצופירן און ארויםפירן!אלץ איז געװען טריף און האט געהײסן ״שמוגל״! די פרײזןהאבן זיך געהויבן. די, װאם האבן נאך געהאט א ביסל געלט,האבן געקאנט צאלן די הויכע פרײזן און די װאם האבן נישטגעהאט פארװאס — און מיט װאם — צו שמוגלען, האבןדורכגעמאכט א ביטער לעבן. אונטערהונגערן איז געװעןא געװײנלעכע זאך.די דײטשן האבן אנגעהויבן אויםצופלינדערן פוילן. אלץ,װאם האט נאר געהאט א װערט, האבן זײ גענומען ארוים־ציען קײן דייטשלאנד. אפילו זשיוויצע איז פאר זיי אויךגעװען א םחורה... װי הײשעריקן זענען זײ באפאלן דעםװישקאװער װאלד, געמאכט גרויםע װונדן אין א גרויםערצאל בײמער, כדי אפצוציען די זשױויצע. דער װישקאװערװאלד איז געשטאנען א פארװונדעטער, אן אפשטארבנדיקער,אזוי, אז שפעטער האט מען געמוזט אויסהאקן די אפגע־שטארבענע בײמער... נאר דער װאלד האט װי פארשװןירןזײן ױנגן דור, די ױנגע בײמלעך, זײ זאלן שנעל װאקסן,װײל דא מוז זײן א װאלד. און א וװנדער — װעלדער װאקםןגעװײנלעך לאנגזאם, אבער דער װישקאווער װאלד איז צוריקגעװארן װאלד... אין עטלעכע יאר ארום איז אויסגעװאקסןא ױנגער, געדיכטער װאלד.2.דעם םענאטארס גארטן האבן די װישקאװער ײדן גע־קאנט זען דורך די שפאלטן פון דעם פארקן ארום דעם גארטןאון זײ האבן געהאט װעגן אים פארשידענע פאנטאזיעם:װעגן זײנע םארטן בײמער און בלומען, װאס מען האט זײגעװיס געבראכט פון פארשידענע מדינות און זײ אין גארטןפארפלאנצט! װעגן די פארשידענע פײגל װאס מען װײסטגארנישט זײערע נעמען און שפרענגען דארט ארום װיאין גן־עדן התחתון. האבן די דײטשן געעפנט דעם פארקן,אײנגעארדנט דארט זײער קאמענדאנטור און דער גארטןאיז פאר װישקאװער ײדן געװארן א גהינום התחתון: אהיןו־ענען געגאנגען ײדן, מענער און װײבער, פארװײנטע אוןפארקלאגטע, אפבעטן די גזירות װאס פלעגן יעדן טאגארויסגעגעבן װערן פון דער דײטשישער מאכט.אבער אין דערזעלבער צײט װאם זײ האבן באהערשטפוילן און זי עקאנאמיש פארשקלאפט, האבן די דײטדןגעגעבן פװלן אזעלכע פאליטישע פרײהײטן צו װעלכע מעןאיז פארן צאריזם נישט געװען געוװינט: עס האבן זידגענומען גרינדן פארטײען און געזעלשאפטן אויף א לע־גאלן אופן...3.װען די דײטשן האבן זיך אפגעשטעלט מיט זײער פראנטבײ די פינסקער זומפן, האבן זײ פון דארט עװאקואירטא גרעםערע צאל ײדן און זײ געשיקט טיפער קיין פוילן.א טײל פון די עװאקואירטע האבן זײ פארשיקט קײן פולטוםקאון װישקאװ. די דײטשן האבן זײ גערופן ״פליכטלינגע״,אבער די ײדן האבן זײ גלײך באצײכנט מיטן ריכטיקןנאמען: ״הײמלאזע״...איך דערמאן זיך דעם טאג, װען די הײמלאזע זענען44ס פ ר ו י ש ק 1 באומדערװארטעט געבראכט געװארן קײן װישקאװ. ממש איןפארלויף פון מינוטן איז אנגעזאגט געװארן אין שטעטל, אזמען האט געבראכט הײמלאזע ײדן און מען זאל פאר זײברענגען עםן אין בית־המדרש ארײן. האט מען גענומען טראגןעםן פון אלע זײטן. די ארעמםטע האבן אפגעריםן פון זײערעבידנע מאלצײטן און מען האט אנגעבראכט אזויפיל עםן, אזמ׳האט געקאנט זאט מאכן נאכאמאל אזויפיל הײמלאזע.די ווישקאווער יידן האבן די היימלאזע ״אויםגעכאפט״ אויףנאכטלעגער און שפעטער האט מען זײ אײנגעארדנט איןוװינונגעהצװישן די הײמלאזע האבן זיך געפונען עטלעכע אינטע־ליגענטע ױנגעלײט. די הײמלאזע ײדן. װי בכלל פון ליטעאון װײםרוםלאנד, זענען געגאנגען אײראפעיש געקלײדעטאון װישקאװער ײדן האבן דערזען, אז א ליטװאק איז נישטקײן ״צלם־קאפ׳/ אז מען קאן גײן אנגעטאן װי א ״דאאטש״און גוט קאנען א בלאט גמרא...װישקאװער בהורים זענען נאך געגאנגען דאן כמעטאלע לאנג געקלײדעט. די גרופע אינטעליגענטע יונגעלײטהאבן דירעקט און אומדירעקט אנגעהויבן צו האבן א געװיםעהשפעה אויף דער װישקאװער ױגנט. א פאר הײמלאזע האבןגעעפנט א מאדערנעם חדה כמעט װי א שול. עטלעכע האבןגעגעבן לעקציעם אין די הײזער און װישקאװער ױגנט האטביםלעכװײז אנגעהויבן אינערלעך װי אויםערלעך װערןװעלטלעכעה רײפער. מען האט אײנגעארדנט קעםטל־אװנטןפאר פראגן און ענטפערם, מען האט געגרינדעט א ביבליא־טעק, געמאכט פארזאמלונגען פאר דער יוגנט, און װי געװײנ־לעך — ם׳האבן זיד אנגעהויבן צו פארמירן פארטײען אוןגעזעלשאפטן.4.דער ערשטער עפנטלעכער ארויםטריט איז געװען פוןדער םפארט־געזעלשאפט ״מכבי״. מײדלעך אין װײם־בלויעקלײדונג און ײנגלעך אין ״מכבי״־היטעלעך האבן אין א שײ־נעם זוניקן טאג ערגעץ אין א גארטן גענומען מאכן גימנאם־טישע איבונגען און דאם שטעטל איז געלאפן װי אויף א בײז״מכבי״־ספארטלער אין װישקאװער װאלדספורטאי ״מכבי י ביער וישקובוװנדער אנקוקן דעם אוניפארמירטן ײדישן חיל... זיך צוגעקוקטמיט גרוים אינטערעם צו זײער קלײדונג און צו זײערעאיבונגען. נישט אלע ײנגלעך און מײדלעך, װאם האבן זידבאװיזן פאר דער עפנטלעכקײט אין דער ״מכבי״־קלײדונג,האבן ריזיקירט אהײמצוגײן נעכטיקן, װײל זײ האבן געוװםטװאם זײ דערװארט אין דער הײם פון זײערע עלטערן... אבערביםלעכװייז האבן זיך טאטע־מאמע צוגעוװינט צו דעם אוןבאין־ברירה האבן װישקאװער חםידישע ײדן גענומען װערןטאלעראנטער צו דערשײנונגען פון דער נײער צײט.אין װארשע האבן גענומען װערן טעטיק די ביכער־פארלאגן (קײן צענזור איז מער נישט געװען). מען האטגענומען ארויםגעבן א םך ביכער. ם׳האט אויפגעבליטא יידישע פרעסע פון פארשידענע ריכטונגען. עטלעכעװישקאװער בחורים האבן גענומען ברענגען יעדן טאג א גרע־םערע צאל ײדישע צײטונגען. װען אײנער האט געקויפטא צײטונג, האבן זי צען געלײענט, אזוי, אז אויך דערחםידישער עולם איז געװארן א צײטונגם־לײענער און אנ־געהויבן צו װערן פארבונדן מיט דער װעלט און צײט, אוןביםלעכװײז גענומען ארויםקריכן פון זײערע חםידישע װיש־קאװער ד׳ אמות...די ױגנט האט געלײענט א םך פארטײ־ליטעראטור אוןביכער און די דיםקוםיעם איבער פארשידענע פראגן האבןפארנומען דעם גרעםטן פלאץ אין ױגנטלעכן לעבן. עם האבןזיך געשאפן ארגאניזאציעם פון כמעט אלע פארטײען איןפוילן. הגם קײן גרויםן ײדישן פראלעטאריאט האט װישקאװנישט געהאט, האט דאם נישט געשטערט צו גרינדן ארגאני־זאציעם מיט פראגראמען און נעמען פון די ארבעטער־פארטײען אין פוילן.5.מיט דער גרינדונג פון די פארטײען איז מיטאמאל אפ־געװישט געװארן די מחיצה פון שטאנדן, װאם האט יארנלאנגאנגעחאלטן אין ײדישן לעבן בכלל און אין די שטעטלעךבפרט. א באלעבאטיש קינד האט זיך נישט געחברט מיטא קינד פון א בעל־מלאכה (א באלעבאטיש קינד האט געהײםןיעדער, װעמענם טאטע האלט נישט קײן האמער אדער נאדלאין האנט. און אזוױוי דאם זענען געװען די גרעםטע צאלװישקאווער ײדן, זענען במילא די באלעבאטישע קינדערגעװען א רוב). זיך לערנען א מלאכה פאר אזא קינד איזנישט געװען פאםיק, האבן זיך די גרעםטע צאל ױגנטלעכעארומגעדרײט לײדיק. אבער דער איבערברוך איז געקומעןמיטאמאל — הגם די פםיכאלאגיע האט זיך אזוי שנעל נישטגעענדערט. ם׳האט זיך אבער געענדערט די לאגע און צײט.די צױניםטישע עמיגראציע־פראפאגאנדע קײן ארץ־ישראלאון די שטרעבונגען צו עמיגרירן אין אנדערע לענדערבכלל, האבן געכשרט די מלאכה. און אין אנפאנג האט מעןגעקאנט הערן פון טאטע־מאמע װי א פארענטפערונג: מייןזון אדער טאכטער דארף דעם פאך צוליב פאלעםטינע,ארגענטינע, אמעריקע... דאם האט געזאלט הײםן, אז װעןנישט צוליב די לענדער, װאלטן זײערע קינדער קײן מלאכהנישט געדארפט לערנען... הגם די טויערן פון אלע לענדערזענען נאך געווען פארשלאםן, האט מען זיך שוין גענומעןלערנען א מלאכה, אדער ארומגעטראגן זיך מיטן געדאנקצו דעראבערן א פאך.6.נאך דער רעוואלוציע אין דייטשלאנד (1918), ווען דידייטשן האבן גענומען לויפן פון פוילן, האבן אין א געװיםןטאג זיך באװיזן אויף די װישקאװער גאםן פאליאקן מיטיעגער־ביקםן, גענומען זוכן פארבליבענע דײטשן, כדי זײ צואנטוואפענען. און ווי תמיד, האבן יידן דערפילט, אז אןװישקאוו אין לײדן און אין פרײדן45ענדערונג אין דער מאכט, װעט אויסגײן צו זײערע קעפ...איז זיך ספאנטאן צונויפגעקומען א טײל ײדישע ױגנטאין א הויז אויף אויסצוארבעטן א פלאן פאר ײדישערזעלבסטשח אין אן עת־צרה. אבער באלד האבן זיד בא־װיזן מודעות אין די גאסן, אונטערגעשריבן פון דעםקאמענדאנט פון א געגרינדעטער פוילישער מיליץ אין װיש־קאװ, אז פאר יעדער גװאלדטאט װאס װעט באגאנגעןװערן — װעט מען באקומען טויטשטראף. און װישקאװערײדן האבן זיך בארואיקט.מיט דער גרינדונג פון א פוילישער מלוכה, אין אנ־פאנג — א האלב־דעמאקראטישע, האט זיך דאם לעבן איןװישקאװ כמעט גענומען נארמאליזירן. אבער באלד איז פאר־געקומען דער פאגראם אין לעמבערג, װעגן װעלכן די פוילישערעגירונג האט פארבאטן צו שרײבן אין דער פרעסע, מעןהאט זיך אבער פארט דערװוםט אלע פרטים, און די שטימונגאין שטעטל איז געװען א דערדריקטע.שפעטער, װען די פוילישע רעגירונג האט זיך גענומעןפארבינדן מיט די װעלט־מלוכות און אויך אמעריקע האטזיך פאראינטערעםירט מיט דער פאליטישער לאגע אין פוילן,איז געקומען קײן פוילן הענרי מארגענטוי, װאם האט דעראמעריקאנער רעגירונג באדארפט אויך באריכטן װעגן אנטי־ײדישע עקםצעםן. און װײל װישקאװ, הגם א קלײן שטעטל,מיט א קלײנעם ײדישן קיבח, איז געװען נאענט צו װארשעאון געהאט גוטע שאסײען — איז מארגענטוי געקומען קײןװישקאװ. ער איז פארפארן צום רב און דאס גאנצע שטעטלײדן איז זיך צונויפגעלאפן, פול געמאכט דעם רב׳ם הויזאון דער עולם װאם האט נישט געקאנט ארײן, איז געבליבןװארטן אין גאם בלויז אנצוקוקן מארגענטוי׳ען...און ײדן האבן געקוקט אויף אים, װי אויף אן אמע־ריקאנער משה מאנטעפיארע. כאראקטעריסטיש, אז די יוגנטאיז געשטאנען פונװײטן, װי זי װאלט באלד אפגעשאצט,אז נישט מארגענטוי װעט ברענגען די גאולה פאר ײדן איןפוילן (װי עס האט טאקע נאכדעם פאםירט, לויטן באריכט,װעלכן ער האט אפגעגעבן דער אמעריקאנער רעגירונג).7.אין ס192 איז אויםגעבראכן די באלשעװיסטיש־פוילישעמלחמה. און הגם ײדן האבן אין פראפארץ געהאט זײעראנטײל אין פוילישן מיליטער, האט די דעמאלטיקע פוילישערעגירונג געקוקט מיט אומצוטרוי אויף אלע ײדן בכלל אוןאויף די ײדישע סאלדאטן אין דער ארמײ — בפרט. אוןאײדער די באלשעװיםטישע ארמײ האט זיך דערנענטערטצו װארשע, האט מען אויף רעכטם און לינקם ארעםטירטפיל ײדן, אויך א סך ױנגעלײט אין װישקאװ — אן װעלכערעס איז באשולדיקונג.די רוםישע ארמײ האט זיך דערנענטערט צו װארשע,און הגם װישקאװ איז נישט געװען קײן פעסטונג־שטאט,איז זי צוליבן טײך בוג און די שאסײען געװארן א ציל־פונקטפאר בײדע ארמײען. װישקאװ איז דאן איבערגעגאנגען פוןהאנט צו האנט. און כאטש די שטאט האט אויםערלעך נישטגעליטן, װײל די דעמאלטיקע חײלות האבן געקעמפט ארמײקעגן ארמײ און נישט קעגן דער צױוילער באפעלקערונג —איז אבער װישקאװ געװארן אינערלעך צעטרײםלט צוליבןקריג.באלד נאך דער מלחמח חאבן די װישקאװער גענומעןפארנעמען גאר אן אנגעזען ארט אין די לאנגע רײען בײםאמעריקאנער קאנסולאט אין װארשע. ם׳האט אין אנפאנג פוןדי צװאנציקער יארן זיך אנגעהויבן די עמיגראציע קײן צפון־אמעריקע. און אז די קװאטע האט פארצוימט דעם װעגאין די פאראײניקטע שטאטן, האט מען גענומען פארן קײןדרום־אמעריקע. הײנט־צו־טאג איז נישטא קײן אײן דרום־אמעריקאנער לאנד, וװ ס׳זאלן זיך נישט געפונען קײן װיש־קאװער פון יענער עמיגראציע, װאם האט דאן שיטער גע־מאכט די רײען פון דער ױגנט. אבער אינגיכן איז אונטער־געװאקםן א נײע ױגנט, װאס האט שוין געפונען כמעט אלעלענדער פארשלאםן. געבליבן איז נאר א האפענונג אויףארץ־ישראל, צו װעלכער מען קאן צוקומען דורך הכשרה,החלוץ און אנדערע צױניםטישע פארצװײגונגען — און דיױגנטלעכע האבן דאן פול געמאכט די דערמאנטע ארגא־ניזאציעס.8.די ױגנט־ארגאניזאציעס האבן טאקע ארײנגעבראכטא סך לעבן אין װישקאװ — נישט אזוי מיט זײערע פראגרא־מען, װי מיט זײער זינגען און טאנצן. און אנשטאט װי אמאל,װען מען פלעגט הערן א שטיל זינגען פון א פאלקס־לידדורך עטלעכע מײדלעך, בײ פארמאכטע פענצטער און לאדן,איז ■איצט דאם געזאנג ארויס אויפן גאם. כמעט יעדן אװנטהאט מען געקאנט הערן ביז שפעט אין דער נאכט הלוצישעגעזאנגען און טענץ.א סך הײטערקײט פלעגט ארײנברענגען צװישן דערױגנט דער געגרינדעטער מכבי־ארקעםטער. ער פלעגט שפילןבײ פארשידענע אונטערנעמונגען. אויך בײ די רעפעטיציעספלעגט אין דער שטילער װישקאװער נאכט זיך גאנץ אפטאדורכרײםן װי א שופר דאם קול פון אן אינסטרומענט...דער מכבי־ארקעםטער איז א געװיםע צײט געװען אן אינ־סטיטוציע פאר זיך. און אין די האניק־הדשים פון דערפוילישער זעלבשטענדיקײט, װען דער 1־טע מאי איז אנער־קענט געװארן פאר א ױמטוב און אין װישקאװ האט דעמאנ־סטרירט דער פוילישער פראלעטאריאט, האבן די ײדישעארבעטער־ארגאניזאציעם פארנומען אן אנגעזעען ארט איןדער מאי־דעמאנסטראציע און מ׳האט אפילו אויםגעבארגטדעם מכבי־ארקעסטער, הגם מכבי האט צום 1־טן מאי נישטגעהאט קײן שום שיכות.די גרעםטע צאל ױגנט האט געהערט צו דער צױניסטי־שער ארגאניזאציע. ס׳האבן אבער אויך עקזיסטירט אנדערעפארטײען און יעדע פון זײ פלעגט אראפברענגען רעפערענטן.כמעט אלע גרעםערע פארטײ־לידערם פון װארשע האבן גע־האלטן רעפעראטן אין װישקאװ. אויסער די פארטײ־רעדנער,פלעגן די ארגאניזאציעם אויך אראפברענגען ליטערארישערעפערענטן, צו װעמענם פארלעזונגען ס׳פלעגן שוין אלע זײןמחותנים, אויך פון אנדערע פארטײען.א םך ױמטוב פאר דער ױגנט פלעגן ארײנברענגען דידראמאטישע קרײזן. יעדער גרעסערע ארגאניזאציע חאט גע־שטרעבט צו האבן אזא גרופע. אנפאנג האט מען געהאט דיאמביציע אלײן צו רעזשיסירן גאנץ ערנסטע פיעםן, אבערשפעטער האט מען שוין אראפגעבראכט פון װארשע א פרא־פעםיאנעלן אקטיאר אויף אײנרעפעטירן און אײנרעזשיסירן.אז מען פלעגט געבן א פארשטעלונג אין פײערלעשער־זאל, װאם האט געדינט פאר א טעאטער, פלעגן טאקע לאנג־געקלײדעטע ײדן נישט קומען אין ״טריאטער״, אבער דייוגנט פלעגט אויםפילן דעם זאל ביזן לעצטן װינקל. געװען46ס פ ר ו י ש ק 1 באויסנאמען׳ װען אויד חםידישע ײדן זענען געקומען איןטעאטער.אײנמאל, װען חזן םיראטא האט געגעבן א קאנצערטאין טעאטער־זאל, זענען געקומען אויד חסידישע ײדן. נאדחײנט זע איד פאר מײנע אויגן, װי דער בארימטער חזןאיז געשטאנען אױף דער בינע אין װישקאװער טעאטער־זאלאון טרויעריק געקוקט צום נידעריקן סופיט, צוליב װעלכןער האט צום ערשטן מאל זיד געמוזט אפזאגן פון דעראויבערשטער ״צע״...א צװײטער פאל איז געװען, װען הלל צײטלין איז גע־קומען קײן װישקאװ. די פערזענלעכקײט פון הלל צײטליןהאט אויד געבראכט לאנג־געקלײדעטע ײדן אין טעאטער־זאל,וװ ס׳איז פארגעקומען זײן רעפעראט. מיט װאס פארא רעם־פעקט און ליבשאפט די װישקאװער ױגנט פלעגט זיד באציעןצו אן אנגעזענעם ליטעראט, באװײזט דאס בילד, װאס איזאראפגענומען געװארן פינף אזײגער פארטאג, נאכדעם װיא גרופע װישקאװער יוגנט איז כמעט א גאנצע נאכט נישטגעשלאפן, כדי קאנען באגלײטן הלל צײטלין צו דער באןקײן װארשע — און ארײנגעכאפט א בילד צוזאמען מיט אים.אט אזוי האט אונדזער יוגנט געלעבט מיטן ארעמען שפײזפארן גוף, אבער מיט א סד שפײז פארן גײסט.9.אויפן זעלבן אופן האבו אויד געלעבט די חסידישע ײדן:זײ האבן אויד געהאט זײערע פארטײען און חברות. דערױדע םפר האט געפונען זײן גײסטיקע שפײז איף ספר אוןדי װאס זענען נישט געװען אזוי נאענט מיטן םפר, האבןזיד צוגעהערט צו א פרק משנױת. חוץ מזה האבן זײ אוידגעהאט זײערע רעפערענטן — די דורכפארנדיקע מגידים אוןחזנים, מיט װעלכע ם׳פלעגן אויד טרעפן קוריאזן. אײנעראזא פאל איז געװען מיט א ײד, װאס האט זיד באװיזן איןבית־המדרש און געזאלט האלטן א דרשה. פלוצים האט אײ־נער פון עולם א זאג געטאן, אז דער ײד איז גארנישט קײןמגיד, נאר דער מיסיאנער, װעמען ער האט געזען אין יאדעװע.אין שטעטל איז געװארן א טומל און חברה טרעגער האבןזיד שוין מכין געװען מקײם פםק זײן דעם ״מיםיאנער״. ערװאלט שוין קײן גאנצער נישט ארויס פון זײערע הענט.װען מען האט אבער באמערקט, אז א פאליציאנט (דיקאמענדאנטור איז געװען אנטקעגן דעם בית־המדרש) האטזיד פאראינטערעסירט מיטן טומל, איז געװארן שטיל. מעןהאט דעם פאליציאנט פאררעדט די צײן און ם׳איז געבליבן,אז מ׳זאל דעם ײד אװעקפירן צום באן און זען ער זאל באלדאװעקפארן. אלע זײנע טענות, אז ס׳איז א טעות, אז ער איזנישט, חלילה, קײן מיםיאנער, האט נישט געהאלטן און מעןהאט דעם ײד געפירט צום באן װי א חתן צו דער חופה,מיט שומרים ביי דער זייט.אין א פאר װאכן ארום איז דער ײד װידער געקומעןקײן װישקאװ באלאדן מיט פעק ברױו פון רבנים, אז עראיז דער־און־דער מגיד. ער האט געהאלטן א דרשה, אזם׳האט געהאט אלע טעמים. און געלט האט ער באקומען מערװי צען אנדערע מגידים, אויסצוקויפן זיד דעם חטא׳ װאסמ׳האט אים אומזיסט מבײש געװען.א צװײט מאל איז געװען א מעשה מיט א חזן. עם איזגעקומען א ײד אנגעטאן האלב־דײטש האלב־ארטאדאקסיש,מיט א הדרת־פנים און זיד פארגעשטעלט אלם דער־און־דעראבער־קאנטאר פון א בערלינער שול, אן אנטלאפענער פוןדײטשלאנד צוליבן היטלעריזם. מ׳האט אים אויפגענומעןבכבוד גדול, אײנגעארדנט אין בית־המדרש א מעריב אויףבילעטן. דער בית־המדרש איז געװען געפאקט. מבינים האבןגעזאגט, אז אזא נגינה איז נאד אין װישקאװ נישט געהערטגעװארן. מ׳האט פארלאנגט אײנצוארדענען א צװײטן מעריב.איז אבער מיטאמאל דער ״קאנטאר״ נעלם געװארן, װעןא װישקאװער ױנגערמאן האט אים צופעליק דערקאנט אלסשנײדער פון א שטעטל נעבן ביאליםטאק...10.אט אזוי האבן די ײדן אין װישקאװ געלעבט זײעראײגנארטיק לעבן. א גרויםער טײל װישקאװער האבן מיטדי גופים געלעבט אין שטעטל און מיט די געדאנקען —איבער אלע ימים. כמעט יעדער האט געהאט א קינד, א טאטן,א מאן מעבר־לים און דער ברױוטרעגער האט פארנומעןא גאר װיכטיק ארט אינעם װישקאװער ײדישן לעבן. יעדןפרימארגן האט מען געזען בײם בית־המדרש, אנטקעגן דערפאםט, קופקעלעד ײדן און װײבער, װאם װארטן אומגעדולדיקאויפן ברױוטרעגער. דער, װאס פלעגט דערהאלטן א ברױו,פלעגט מיט שמחה לויפן אהײם. און די, װאם האבן קײןברױו נישט באקומען, פלעגן בלײבן שטײן טרויעריקע, פאר־טראכטע...אבער נישט נאר דער יחיד האט געלעבט מיט די גע־דאנקען מעבר לים• אויד די אויגן פונעם װישקאװער כלל־טוער זענען געװען געװענדעט צו אמעריקע און שױן חנוכה־צײט האט מען גענומען חשבונען מיט װיפל די װישקאװעראין אמעריקע װעלן דאס יאר ארויסהעלפן דעם נויטבאדערפ־טיקן שטעטל.און װעמען צו העלפן אין װישקאװ האט קײנמאל נישטגעפעלט. העלפן פלעגט מען דארפן א גאנץ יאר, אמאל דעם,אמאל יענעם. װעגן דעם האבן געוװםט יחידי םגולה, װאםפלעגן ״שפיאנירן״ װו עם שטײט װינטער אן אוױון קאלט,וװ דער דלות איז פארדעקט מיט א פלושענעם טישטעדאון די טעפלעד איו קיד זענען לײדיק. אין װישקאװ זענעןגעװען קלײבער פאר אזא מתן־בםתרדיקער צדקה. מ׳האטדי קלייבער קיינמאל נישט געפרעגט פאר וועמען! מ׳האטגעוװםט, אז מ׳דארף געבן.װישקאװ האט אייד געהאט א םד פראפעסיאנעלע ארע־מעלײט (הײזער־גײער — שטעטלדיקע און דורכגײענדיקע),אפשר צען־פופצן א טאג. און מיטן לײדיקן פלעגט קײנערנישט אװעקגיין, אפילו פון דעם ארעמסטן. צדקה איז געװעןא טײל פװ בודזשעט בײם ארעמסטן.11.די וואלן צום שטאטראט האבן פארנומען א גרויסן פלאץאין װישקאװער יידישן לעבן, װײל דער שטאטראט האטגעדארפט באזארגן די לאקאלע נויטן אין שטעטל, ד.ה. אוידדי יידישע אינטערעסן אין שטעטל. הגם, לויט די וואל־פארשריפטן, האבן ײדן געקאנט האבן זײערם א מערהײט איןשטאטראט — האבן זײ עס אבער נישט אויסגענוצט, צוליבשלום־װעגן... די ײדישע ראטמענער פלעגן זײן צוזאמענ־געשטעלט פון אלע גרעםערע פארטײען. און נאד אלע עמי־גראציע־שטימונגען און דיםקרימינאציעם מצד די פוילישערעכטע פארטײען, האבן ײדן דאד זיד געפילט װי תושביםפון דורות און געפאדערט, געמאנט און דעמאנםטרירט זייעררעכט. כאראקטעריםטיש, אז ווען מ׳האט אין שטאטראטווישקאוו אין ליידן און אין פריידן47ארײנגעטראגן א פארשלאג צו אםיגנירן א געװיםע סומעגעלט פאר צױניםטישע צװעקן, איז דער פארשלאג נישטאנגענומען געװארן, װײל... נישט אלע ראטמענער האבן דעםפארשלאג געשטיצט: אביסל — צוליב פארטײ־פאליטיק,אביסל — מה יאמרו הגוים...װישקאװ איז געװען ײדיש. אמת, ײדן האבן באטראפןנישט מער װי א העלפט פון דער באפעלקערונג, דאד האטזי אויםגעזען װי זי װאלט געהאט 90 פראצענט ײדן. דאםאיז דערפאר, װײל ײדן האבן פארנומען דעם צענטער פוןשטעטל. אן אויסנאם זענען געװען די מארק־טעג, װען איןשטעטל פלעגן זיך צוזאמענקומען א סך מער קריםטן װיײדן. אבער אפילו אין די מארק־טעג האט דער טומל פוןדי פויערים אויפן ״באבםקע בארג״ נישט געקאנט פארשרײעןדעם גמרא־ניגון פון דער ישיבה און די קלינגענדיקע קולעכ־לעך פון די קינדער אין תלמוד־תורה.12.דער פרילינג אין װישקאװ פלעגט אנקלאפן בײנאכט איןדי לאדנם און אנזאגן װעגן זײן אנקום. אמאל — מיטא טראםק פונעם אײז אויפן בוג און מיט אן אפקלאנג פוןדעם װאלד) און אמאל — מיטן קרעכצן פונעם אײז, װאםהאט געקעמפט מיטן װארעמען פרילינג און נישט געװאלטזיך אונטערגעבן. און אז דאם אײז האט גערירט, האט דאסגאנצע שטעטל באלד געוװםט װעגן דער געשעעניש — אוןעס פלעגט װערן א חול־המועד־שטימונג. קרעמער פלעגןפארלאזן זײערע קרעמלעך, בעלי־מלאכות — זײערע װאר־שטאטן און זיד געלאזט צו דער הילצערנער בריק וװ דאםאײז גײט...דער װישקאװער ײד, הגם לויטן אויסזען האט ער זידנישט אונטערשײדעט פון א ײד אין אן אנדער שטעטל, איזער פארט געװען עפעס אנדערש... הגם ער איז געװעןא שטעטלדיקער עלעמענט, און װי אלע שטעטלדיקע —אפגעריסן פון דער נאטור, האט אים די פרעכטיקע װישקא־װער לאנדשאפט װי דערנענטערט צו דער נאטור. קײן בלימלארום א ײדיש הויז האט מען טאקע נישט געזען, א בלומען־טאפ אין א ײדיש פענצטער — זעלטן, װי ער װאלט גע־זאגט: װאס טויג מיר א בלום, אז כ׳האב דעם גאנצן װאלד...נישט נאר די ױגנט האט גענאםן פון װאלד, נאר דערגאנצער כלל. שבת נאכמיטאג, אין די זומער־חדשים, פלעגטזיך אנהײבן א שפאציר אין װאלד ארײן. אנהויבנדיק פוןדער ,גאנצער לענג בריק, האבן אויף דעם ראדזימינער אוןלאכאװער שאםײ װײט־װײט זיד געצויגן רײען מיט שפא־צירנדיקע ײדן: ױנג און אלט, מענער און פרויען.דער װישקאװער װאלד האט זיך אנגעהערט גענוג דים־קוסיעס װעגן צױניזם, סאציאליזם און פארשידענע װעלט־פראבלעמען. דער װאלד האט אויך גענוג זיך אנגעהערט מיטןגעזאנג פון פארשידענע פאלקס־לידער, ליבע־סערענאדעס אוןחםידישע ניגונים, אויך דברי תורה. כמעט יעדן זומעראין די לעצטע יארן פלעגט אן אנדערער רבי אנקומען אויףזומער־וװינונג אין װישקאװער װאלד און חםידים פלעגןמיט א םך געזאנג פראװען בײם רבין שלוש־םעודותן אוןמלוה־מלכה׳ס.13.א באזונדערן פלאץ האט פארנומען די װישקאװער״בנות־יעקב״ מײדלעך. פון פארשידענע שיכטן פון די װיש־קאװער ײדן פלעגן די ײנגערע לערנען אין דער בית־יעקבשול נאך די שעהן פון די פוילישע פאלקם־שולן. און דיעלטערע מײדלעך האבן געהאט א באזונדערע קלאם אין דערבית־יעקב שול. דער פראגראם פון דער בית־יעקב שול איזגעװען אפהענגיק פון דער קװאליפיקאציע פון דער לערערין.גאנץ אפט האט די בית־יעקב שול געהאט לערערינם פון גארא הויכער גײסטיקער קװאליטעט. די בנות־יעקב פלעגן זיךאויםטײלן פון אנדערע מײדלעך מיט זײער םאלידער קלײ־דונג, שטילערן רײדן און שעמעװדיקן בליק.14.אין די לעצטע יארן פאר דער לעצטער מלחמה, איןדער צײט פון דער ״סטראגאן־עפאכע״, װען מען חאט דיוױשקאװער ײדישע סטראגאנעם אראפגענומען פונעם ״מזרח״פון דער בריק און זײ אראפגערוקט װײטער אין מארקארײן, האבן די ענדעקעם קינצלעך געשאפן קריםטלעכעסוחרים מיט םטראגאנעם אויפן מארק. זײ האבן געבראכטפויערים, זײ געגעבן געלט און איבער נאכט זײ פארװאנדלטאין ״סוחרים״. די שטימונג איז געװען א געדריקטע, ײדןהאבן מורא געהאט פארן מארגנדיקן טאג — אבער אוידדעמאלט האבן ײדן נישט פארלוירן זײער הומאר. די קריםט־לעכע און ײדישע םטראגאנעס האבן זיך דאך געגרענעצטאון דער קריםטלעכער נײער ״םוחר״ האט זיך געװאלטעפעם אויםלערנען פונעם ײדישן סוחר... האט אמאל אזאנײער םוחר געפרעגט בײ זײן שכן, דעם ײדישן הענדלער,פארװאם ער, דער פאליאק, לײזט נישט און דער ײד — יא,הגם בײדע באזיצן די זעלבע םחורות. האט אים דער ײדגעענטפערט: ״טאקע דערפאר לײזטו נישט, װײל דו האסטדי זעלבע םחורה װאם איד: װען דו װאלסט געהאט אזאםחורה װאם איך האב נישט, װאלט מען עם בײ דיר צע־כאפט״... פרעגט אים דער נײער םוחר: ״װאם א שטײגערראטסטו מיר צו ברענגעןז״ ענטפערט דער ײד: ״ברענג,למשל, שקארפעטקעם מיט פינגער, װעל איך אלײן עס אפ־קויפן בײ דיר און געבן א גוטן רױוח״... האט דער נײערםוחר צונויפגעלײגט זײן טישל און געפארן קײן װארשעאײנקויפן בײ די נאלעװקער םוחרים שקארפעטקעם מיטפינגער. חאבן די װארשעװער ײדישע סוחרים פון אים נישטגעחחקט, נאר געשיקט אײנער צום אנדערן, ביז דער לעצטערהאט אים געזאגט, אז דאם ארטיקל קאן ער באקומען נאראויף מארשאלקאװםקע, בײ די גרויסע קריסטלעכע םוחרים...■!,גאזעלכע זענען מײנע ערינערונגען װעגן אמאליקןװישקאװ.48ס פ ר ו י ש ק 1■ בבילדלעך פוו דעם שטעטלהלל צייטלין קומט בישט קיין װישקאװאײדער פוילן איז געװארן זעלבשטענדיק, האבן עטלעכעבאלעבאטישע בחורים און מײדלעד אין װישקאװ זיד פאר־קוקט אויף דער גרױסער שטאט װארשע און געװאלט בײאונדז אײנארדענען א ליטערארישן אװנט׳ מיטן אנטײל פוןדעם בארימטן שרײבער אמ דענקער הלל צײטלין. זײ האבןטאקע צו אים געשריבן װעגן דעם.װען דער װישקאװער רב, א קלוגער ײד, נאר פון אלטןשניט, האט זיד דערוװסט, אז די ױגנט פלאנט אײנצוארדענעןא פארזאמלונג מיטן אנטײל פון א װארשעװער שרײבער,האט ער זיד אױף אן אמת דערשראקן: ײדן זענען דאדאין גלות, ״פאניע״ קאן מײנען, אז מ׳בונטעװעט זיד קעגןמלכות. און אן דעם פעלו אויד נישט קײן צרות בײ ײדן!האט ער געלאזט צו זיד רופן די פני פון שטעטל. בײאים אין שטוב האט מען זיד באראטן, װי אזוי נישט דער־לאזן, אז די ױגנט זאל זיד פארנעמען מיט פארזאמלונגעןאון ליטערארישע אװנטן, װעלכע קאנען נאד, חלילה, ברענ־גען אומגליק פארן כלל, און ם׳איז באשלאסן געװארן, אזמ׳זאל דעם נאענטםטן שבת אויםרופן אין די בתי מדרשים,אז די עלטערן זאלן זײן געװארנט און נישט לאזן זײערעקינדער זיד באשעפטיקן מיט אזעלכע ענינים...אז די איניציאטארן פון ליטערארישן אװנט האבן דער־הערט, אז מ׳װיל זײ שטערן אין זײערע פלענער, זענען זײגעװארן נאד אײנגעשפארטער. װאס הײםט — האבן זײגעטענהט — מ׳לעבט שוין נישט אין די אלטע צײטן.פארװאס טארן זײ נישט זען און הערן זײער באליבטןשרײבער ?!אין שטעטל האט זיד אנגעהױבן א שטארקע מחלוקת.די עלטערן האבן זיד באמיט מיט גוטן און בײזן איבערצו־צײגן זײערע קינדער, אז זײ גײען אין שלעכטע װעגן. אבערדי ױגנט האט זיד געהאלטן בײ אירס. זײ האבן זיד געװאנדןצו דער מאכט װעגן א דערלויבעניש אויף דעם אװנט. איןשטעטל האט דאן גראד סטאציאנירט אן אפטײלונג דאנערקאזאקן. האט מען זיד פארשטענדיקט מיט זײערס אן אפיציר,אים געגעבן ״אין האנט־ארײן״, ער זאל אויפן אװנט שיקןעטלעכע קאזאקן צו היטן די ארדענונג, װײל מ׳האט זידגעריכט, אז די פרומע װעלן אװדאי װעלן שטערן.דער רב איז אויד נישט געזעםן מיט פארלײגטע הענט.דערװיםנדיק זיד, אז קאזאקן װעלן זײן בײם זאל און מ׳װעטנישט קענען אויפרײסן דעם געפלאנטן אװנט, האט ער דעפע־שירט צו הלל צײטלין קײן װארשע און אים געבעטן, אזצוליב שלום־בית אין װישקאװ און כדי אויסצומײדן איבעריקעצרות פארן כלל ישראל, זאל ער צום אװנט נישט קומעןאון בלײבן אין װארשע.הלל צײטלין, באקומענדיק די דעפעשע, האט פארשטאנען,אז ס׳איז גלײכער נישט צו קומען. ער האט גלײד געלאזטװיסן דער װישקאװער ױגנט, אז ער רופט אפ זײן באזוד,אפשר װעט ער קומען א צװײט מאל.די ױגנט האט צוריק דעפעשירט, אז ס׳איז נישטא װאסמורא צו האבן, װײל קאזאקן װעלן אים באשיצן.און דאם שטעטל האט זיד געגרייט צום ליטערארישןאװנט מיט דער גאנצער ענערגיע. אלע האבן זיד פארזאמלטבאראנעקניו־יארקאין זאל, װארטנדיק געדולדיק אויפן אנקום פון רעדנער.לײדער, הלל צײטלין אין דאן נישט געקומען. אלע האבןאומזיסט געװארט.הלל צײטלין איז פונדעםטװעגן יא געקומען קײן װיש־קאװ — נאר ערשט אין א צען יאר ארום...אז מ׳װעט נישט דארפן קײן נדן׳איז ער מסכים מיטן פארטײ־פראגראםװען ם׳איז נאד דער ערשטער װעלט־מלחמה באוװםטגעװארן די נײעס, אז די בירגער פון פוילן האבן װאל־רעכט — איז געװארן ששון ושמחה אין שטעטל. אלע האבןזיד געפרײט. א קלײניקײט! פון איצט אן װעט מען קאנעןװיילן אײגענע מענטשן אין דער שטאט־פארװאלטונג!יעדע פארטײ האט גערופן פארזאמלונגען און ארוים־געשטעלט אירע קאנדידאטן.אין װישקאװ איז געװארן לעבעדיק, ם׳האט זיד געטומלט.נאר אײן פארטײ איז עפעס צוגעגאנגען שװערלעד דערענין װאלן.די פרומע האבן ארױסגעשטעלט פאר א קאנדידאט דעםרב — א קלוגער ײד און א גוטער בעל־דרשן. די צױניםטןהאבן ארויסגעשטעלט זײערן א פירער — א מענטש מיטא געשליפענער צונג, א פלאמפײערדיקער רעדנער. די בונ־דיםטן האבן געהאט א ביסל צרות. זײ האבן נישט געקאנטגעפונען קײן פאסיקן קאנדידאט. כמעט אלע זײערע מיט־גלידער זענען נאד געװען צו ױנג אויף צו קאנדידירן אוןדי װאם האבן שױן יא געמעגט — זענען געװען באלעבאטיםפאר זיד. און ארויםשטעלן אויף דער קאנדידאטן־ליםטעא שניידער־, שוםטער־ צי סטאלער־אייגנטימער — דאס האבןדי ארבעטער נישט געוואלט. ס׳טייטש, ארויסשטעלן פארזײערן א קאנדידאט א... בלוטזויגער!!...נאד עטלעכע פארזאמלונגען איז געבליבן, אז אלם זײערפארשטייער זאל קאנדידירן דער פעלדשער. ער איז כשר צורעפרעזענטירן די ארבעטער) ער הײלט אלעמען, פיל ארעמעהײלט ער אפילו אומזיסט. דערצו איז ער א מענטש מיטוויםן. ער לייענט אפילו פױלישע צייטונגען. ס׳איז באשלאסןגעװארן זיד אדורכצושמועסן מיטן פעלדשער.אז דער קאמיטעט, װאס איז באשטאנען פון עטלעכעגעזעלן, איז געקומען צום פעלדשער, איז ער פונקט געזעסןפאר דער שטוב און געלײענט א פױליש בלאט, װאס ערהאט אויםגעשריבן פון װארשע. די געזעלן האבן אים דער־ציילט, אז זײ זענען געשיקט פון דער בונדישער פארטײאון װילן, אז ער זאל מסכים זײן אויף זײערם א קאנדידאטצו די שטאטראט־װאלן.דער פעלדשער האט זיי רואיק אױםגעהערט אװ דערנאדזיד אויסגעפרעגט פאר װאס קעמפט דער בונד, װאם איז זײןפראגראםז די ױנגעלײט האבן אים גענומען אויפקלערן,אז דער בונד קעמפט קעגן די בייזע הערשער, קעגן דיבאלעבאטים — די בלוטזויגער. דער בונד װיל, אז אלע זאלןזײן גלייד. ם׳זאל זיין א וועלט פון יושר און גערעכטיקייט,מ׳זאל אפשאפן דאם געלט.דערהערנדיק אזא געדאנק, פרעגט דער פעלדשער:בילדער פון שטעטל49— אז מ׳װעט אפשאפן דאם געלט, טא װי אזוי װעט מעןקויפן װאס מ׳דארף יענטפערן אים די ױנגעלײט, אז דאס איז גאנץ אײנפאך.דאן װעלן אלע ארבעטן און װאם יעדער אײנער װעטדארפן — װעט ער באקומען פרײ. למשל: אז אײנער װעטדארפן א פאר שיך, װעט ער ארײנגײן צו א שוםטער אוןבײ אים באשטעלן שיך. און אז דער שוםטער װעט דארפןברויט, װעט ער ארײנגײן צום בעקער און ער װעט נעמעןברויט װיפל ער דארף. אזוי ארום װעט איטלעכער באקומעןאלץ װאס ער דארף.— נו, און אז איד װעל דארפן חתונד■ מאכן מײנעטעכטער, וװ װעל איד נעמען נדן, אויב מ׳װעט אפשאפןדאס געלט ? — פרעגט דער פעלדשער.— מײדלעד װעלן דעמאלט נישט דארפן קײן נדן, מ׳װעטחתונה האבן אן נדן — האבן דערקלערט די ױנגעלײט.— אויב אזוי, אז מ׳װעט נישט דארפן געבן קײןנדן — זאגט דער פעלדשער — מעגט איר מיד ארויפשטעלןאויף אײער קאנדידאטױליםטע. אײער פארטײ געפעלט מירזײער...פארדינט זיד א סאמעטן היטעלע...געװען אין װישקאװ א חברד■ תרדלים. זײ האבן געהאטאן אײגן שילעכל, מיט א גבאי, שײנע ײדן און עמד. בײ זײהאט זיד געפירט װי בײ יעדער חברה.אברד״ם־בײד דער שוסטער, אײנער פון דער חברד., האטשטארק געװאלט האבן א םאמעטן היטעלע. אברד.ם־ברודהאט געהאט א קול־נגינה און אפט געדאװנט פארן עמוד.אבער פארדינען זיד א םאמעטן היטעלע איז אים געװעןשװער, װײל װײטער פון דאװענען שבת בײם עמוד פון״פארנט״ — איז ער נישט געגאנגען. בלויז ראש־חודש אוןחול־המועד האט ער געקאנט װײזן זײן קענטעניש. דאן פלעגטער ״אװעקלײגן״ א הלל, אז ס׳איז זיד אזש צעגאנגען איןדי בײנער. אבער צו א שבתדיק אדער ױמטובדיק דאװענעןאיז עם נישט דערגאנגען.אײנמאל א שבת האט אברד.ם־בררד זיד אנגענומען מיטמוט און פארמאסטן צו דאװענען גאנץ שחרית. װאס האט ערגעטאן? װי נאר ר׳ד.אט געענדיקט דאם דאװענען ״פוןפארנט״, איז ער מיט א געהויבענעם ניגון איבערגעגאנגעןצום װײטערדיקן דאװענען און געגעבן א זינג־אויף דעם״שוכן עד״. נאר אין דער זעלבער מינוט איז צו צום עמודא ״שײנער באלעבאס״, װאס האט געהאט א חזקד. צו דאװע־נען שבת בײם עמוד, אים אפגעשטופט פון ארט און זידגעשטעלט אלײן דאװענען.עמד איז געװען געפלעפט פון אזא חוצפד. מצד דעם״שײנעם ײד״. װען ם׳איז געקומען צו קריאת־התורד., האטזיד •אויפגעד.ויבן א טומל. עמד האט גערודערט און נישטגעלאזט לײענען. ס׳האבן זיד באלד געשאפן צװײ צדדים,מ׳ד.אט זיד גענומען קריגן. ס׳איז שפעטער געקומען צוא דין־תורה.אין רעזולטאט פון דעם אלעמען, האט עמד באשלאסןאלײן צו װערן באלעבאם פון שולעכל. אז ס׳איז געקומעןצו שמחת־תורר.. האט מען אברד.ם־ברוד׳ן אויםגעקליבן פארא גבאי פון דער חברה.אזוי איז אברד.ם־ברור דער שוםטער דערד.ויבן געװארן.און אז ם׳איז געקומען שבת בראשית, איז אברד.ם־ברודארײנגעקומען אין שולעכל אין א םאמעטן היטל מיט א ברײ־טער דענקע — און געדאװנט פארן עמוד גאנץ שחרית.אבער א שוסטער איז ערואין װישקאװ איז געװען טעטיק א חברר. שוסטערסאונטערן נאמען ״מסילת ישרים״. זײ האבן געהאט אן אײגןשולעכל מיט אן אײגענעם גבאי און אײגענעם שמש. ם׳ד.אטזיד בײ זײ געפירט װי אין אנדערע חברות אין שטאט.מ׳האט געפראװעט שמחות, מ׳ד.אט זיד געמישט אין פאליטיקאון ס׳זענען פארגעקומען מחלוקתן, דערנאד זיר איבערגע־בעטן — װי ביי לײטן...אײנמאל האט אײנער פון די שוםטערם געלאזט שרײבןא ספר־תורד., פונקט װי ס׳פירט זיד בײ באלעבאטישע ײדן.צום םױם־הספר, אז די ספר־תורד. איז פארטיק געװארן אוןמ׳ד.אט זי באדארפט ברענגען אין שולעכל — האט מעןגעמאכט א גרויסע שמחה.יענעם טאג האבן שוין די שוםטערם נישט געארבעט.זײ אלײן, מיט די װײבער און קינדער, האבן זיד אויסגע־פוצט אין די שבתדיקע מלבושים. די ספר־תורד. האט מעןמיטן גאנצן פאראד געטראגן איבערן מארק. פארויס איזגעגאנגען די שטאטישע קאפעליע. די קלעזמערם האבן גע־שפילט און געצימבלט און חברה שוםטערס האט געמאכטארום זײ א רעדל, מ׳ד.אט געזונגען תד.ילות און תשבחות.שוסטערם האבן געטאנצט מיט אזא אימפעט און כוח, אז דיהײזלעד אין שטעטל האבן געציטערט. װאס װעלן זײ זידזשאלעװעןי זײ האבן דען מורא, אז די פאדעשװעם װעלןזיד אפרײםןי נישקשה — זײ װעלן דערנאד צוקלאפן נײע.און אזוי װי מ׳טאנצט און מ׳איז פרײלעד, שפרינגטארײן אין ראד דער גוישער שוסטער פון שטאט, כאפטארום די אנדערע שוסטערם בײ די הענט — און כאפטא טענצל...די שוסטערם זענען צומערשט מבולבל געװארן: א גויאויף א הײליקער, ײדישער שמחה ז! דער גוי האט דערפילטדי צעמישונג און א געשרײ געגעבן:״לױדי, מענטשן, און אז כ׳בין נישט קײן ײד — אבערא שוסטער בין איד דאד!...״בייניש טרעגער כאפט א דרימל אין מיטו גאס♦♦♦בייניש הסבל נרדם ברחוב♦♦♦50ס פ ר ו י ש ק 1 בראמאנטיעץ, געזעלשאפטלעך,כ׳װײס נישט גענוי װיפל ײדן ם׳האבן געװוינט איןװישקאװ. געװיםע לאנדסלײט שאצן אפ אזוי הויך׳ װי צעןטויזנט נפשות. אן אנדערער אלטער תושב זאגט מיר, אזם׳האבן דארט געלעבט א פופצן הונדערט ײדישע פאמיליעס.אלץ װאם איך װײס, אז ס׳איז דארט געװען א גרויסער אוןקלײנער בית־המדרש, א צױניסטיש שילעכל, דאס גרויסעגערער שטיבל און פינף אדער זעקס אנדערע חםידישעשטיבלעך. דער קלײנער בי׳לע, װי מ׳האט אים גערופן, האטגעהאט א שול בײ זיד, אויסער נאד אײניקע קלויזלעד אוןמנינים, צעװארפענע איבערן שטעטל.דאם שטעטל איז געלעגן בײם סאמע ברעג פון װאסעראון אונדזער טײד בוג האט זיד א צװאנציק װיארסט װײטערפאראײניקט מיטן טײד נארעװ — און צוזאמען זענען זײארײנגעלאפן אין דער װײםל. אין די זומערדיקע חדשיםאידעאל<סנו<ע\ יחיאל בזשאזאלאס־אנזשעלעספלעגט מען מיט װאסער שיקן א סד האלץ קיין דײטשלאנדאון א גרויםע צאל ײדישע פאמיליעס האבן דערבײ געמאכטא שײן לעבן. דער געהילץ־מםחר איז איבערהויפט געװעןבײ אונדז א גרויסער ענין. די דאנעס, יאקובאװיטשעם, דיפאמיליע שקארלאט און סאקאל — מיט זײערע זעג־מילן,די אומצאליקע ״שרײבערלעד״ — װיםטינעצקי מיט די שרי־קעם, דער שװארצער יצחק מיט זײנע בנים און פערד אוןאנדערע, װאס האבן געשלעפט די קלעצער פון טארטאק צוםװאםער * די ײדישע פישער־לײט, װאס האבן געהאלפןצונויפשטעלן די טראטװעם און שפעטער זײ ארויסגעפירטאינמיטן טײד.מײן פאטערס צװײ־שטאקיקע קאמיעניצע איז געשטאנעןאויף א בארג בײם ברעג פון טײד און איז געװען די םאמעערשטע הויז בײ דער הילצערנער בריק. פון קינדװײז אןהלל צייטלין באזוכט װישקאװ♦ ערשטע רײ — פון רעכטס צו לינקס (ששײען): עפשטיין אלתר, עפשטיין צינאמאן דוד/ נאװאמינסקי,האלצמאן משה, ניימאן אי״טשע, עפשטיין הענעך/ סעגאל יחיאל, ליכטענשטיין, הנה מלכה, ארענשטיין שמואל־עלי, עפשטיין משה♦צווײטע רײ : פונט, לעווין שרה, רינעק יעקב, שקארלאט יפאל, ארענשטן פערל, פיינצאג פנחס, טיק, פיצעניק (לערערין), טשיזשעווערוועלוול♦ דריטע רײ: קירזשנער, שקארלאט פעסיע, קאהן בלומע, שקארלאט בלומע/ שקארלאט רבקה, גילבערט שלמה, צייטלין הלל,יונגשטיין (גאלדמאן); אײזענשטאט פײגע, גראסבארד מרים, ארענשטײן פעסיע, בהרב איטשע♦ לעצטע רײ: בזשאזא אלטע, נאוואמינסקיחײה, שקארלאט״ בריינע, מאנדר״י הערשל (די אנדערע נעמען — אומבאקאנט),ביקורו של הלל צייטלין בוישקוב♦ שורח ראשונה (עומדים): אפשטיין אלתר, אפשטײן צינמון דוד, נובומינסקי, הולצמן משה, ניימןאיצ׳ה, אפשטיין חנוך, סגל יחיאל, ליכטנשטיין, הנה מלכה, אורנשטיין שמואל־אליהו, אפשטיין משה♦ שורה שניה: פונט, לוין שרה,רינק יעקב, שקרלט רפאל, אורנשטיין פרל, פיינדג פנחס, טיק פיצניק (מורה)/ צ׳יז׳בר וולף♦ שורה שלישית: קירז׳נר, שקרלט פסיה,קוהן בלומה, שקרלט בלומה, שקרלט רבקה, גילברט שלמה, צייטלין הלל, יונגשטיין (גולדמן), אייזנשטט פייגה, גרוסברד מרים, אורנשטייןפסיה/ בהרב איצ׳ה♦ שורה אחרונה : בז׳וזה אלתה, נובומינסקי חייה, שקרלט בריינה, מונדרי הערשל♦ (יתר השמות — בלתי־ידועים)♦צ ר ו ר ז כ ר ו נ ו ת מ ה י מ י ם ה ה ם♦ * ♦51פלעג איך מיט אינטערעם נאכפאלגן נאך אלץ װאם האטזיך אפגעשפילט אויפן טײך און ארום אים.פון דער אנדערער זײט בריק האבן זיך אנגעפאנגען ציעןפון רעכטם דער ראדזימינער שאםײ און לינקם — דערלאכעװער שאםײ. אבער דער עיקר: דארט האט זיד אוידאנגעפאנגען דער װאלד. אלט און יונג האבן ליב געהאטדעם װאלה אמערםטן — דאם ױנגװארג׳ װײל דארט פלעגטמען זיך שוין טרעפן מיט מײדלעך און שפאצירן צוזאמען.דארט פלעגט מען זינגען אויפן קול העברעישע און ײדישעלידער, דיםקוטירן איבער ײדישע און װעלט־פראבלעמען —ביז אין דער שפעטער נאכט ארײן.נאכן אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה אוןמיטן אנקומען פון די הײמלאזע פון פינםק און בריםק, האטזיך אונדזער געזעלשאפטלעכע ארבעט א שטארקן ריר געטאן.צװישן די פליכטלינגען האבן זיך געפונען א צאל אינטעלי־גענטע מענטשן, העברעישע לערער, דערפארענע געזעלשאפט־לעכע טוער און מיט זײער הילף האבן מיר גלײך ארגאניזירטא ברײט־פארצװײגטע ליטעראריש־קולטורעלע טעטיקײט מיטקאנצערטן, רעפעראטן, קעםטל־שמועםן און אװנט־קורםן פארדערװאקסענע.מיר האבן שוין פון פריער געהאט צװײ ביבליאטעקן.אין דער ״גרויסער״ איז געװען טעטיק פערל קופער. אידפלעג דארט זײן דער ביבליאטעקאר צװײ אװנטן אין װאך.אין דער קלײנער ביבליאטעק האט געארבעט בעלא טעף.נאך דער מלחמה און מיטן אויפקום פון דער פוילישערמלוכה, איז אונדזער ױגנט געװארן אלץ מער באוװסטזיניקאון אין רעזולטאט דערפון זיך צעטײלט אויף פארטײען אוןפארטײעלעך...אין יענער צײט האבן מיר פרובירט גרינדן אן אלגעמײ־נעם פראפעםיאנעלן פאראײן. יצחק מארקוסכאמער און איךהאבן זיך אין דעם אקטױו באטײליקט. מיר האבן אוידארגאניזירט א קאאפעראטױו, װאס האט אין די ערשטע יארןגעהאט צו פארצײכענען א דערפאלג. די דראמאטישע געזעל־שאפט איז אויך געװען געשפאלטן: אן אלגעמײנע און דיארבעטער דראמ.־םעקציע. איך בין דאן געװען שטארק פאר־קאכט אין טעאטער און פלעג דעריבער מיטארבעטן מיטבײדע גרופן. פון צײט צו צײט פלעג איך מיט בײדעאנםאמבלען אויפפירן פיעםן. אינעם אלגעמײנעם דראמאטישןקרײז איז מלכה שקארלאט (מארקוס) געװען א ״קראפט״.איר ברודער איז באמת געװען א טאלאנט. אברהמל מארקום־כאמער איז געװען דער טעטיקסטער מיטגליד אין דערארבעטער דראמאטישער סעקציע און די רעפעטיציעס פלעגטמען אדורכפירן בײ אים אין הויז.װאס איך האב דא געװאלט ארויםברענגען:מיר זענען פון אונדזער פריםטער ױגנט געװען ראמאנ־טיש, געזעלשאפטלעך און אידעאליםטיש...צרור זכרונות מהימים הכל כך הרבה מאורעות וגם שנים עברו עלי מאז שהײתיבװישקוב, שקשה לי לזכור תאריכים ופרטים. אני רק זוכרשחײנו שם היו מלאי תוכן עשיר ותנועה.חײתי בװישקוב בשנים הכי טובות של האדם — בשנותהנעורים, עד הױתי בן 24. מיום הולדתי כמעט שלא עזבתיאת העיר.אנסה להעלות משהו על הגײר מהשנים ההן.בזמן מלחמת העולם הראשונה, הקימה קבוצת הברים(קלוםקי, מיטלםבך, רוזנברג מנדל, שטלונג יעקב ועוד) אתסניף ״ױגנט״ בעיר. זאת היתה הםתדרות נוער צױנית־סוציאליסטית (של מפלגת פועלי־צױן). הרבה כוחות השקענובהסתדרות הזאת. פעולות הםברה ועבודה תרבותית ענפה,שיעורים, הרצאות, נשפים וםפריה. העבודה היתה חצי ליגאלית.אצל השלטון הײנו תמיד חשודים. בכל זאת התחלנו גםלארגן את הנערים העובדים אצל בעלי חמלאכה: חײטים,סנדלרים ונגרים, שלמדו מקצוע. היה נהוג אז, שמתלמד כזההיה עובד 3 שנים מבלי לקבל שכר ועוד ניצלו אותו לעבודותשרות בביתו הפרטי של ״בעל המלאכה״. היתה לנו עבודהקשה מאוד. גם ההורים של הנערים התנגדו לפעולתנו מתוךפחד מפני בעלי המלאכה, שמא יפטרו את הנערים. האםיפותעם הנוער הזה הױ תמיד תחת כפת השמײם, בפינות נידחותשל העיר, כדי להםתתר מעיני בעלי־המלאכה והמשטרה.בכל זאת הצלחנו הרבה פעמים להיטיב מצב נער זה אואחר. הנערים האלה הױ אחר כך החברים בהסתדרות הנוערוהמפלגות.לכל הפעולות האלו התנדבנו מתוך רצון טוב, במטרהלעזור לנוער העובד הזה. לא פעם תרמנו מכספנו להוצאות.ח־ חיים לויו״ ״ ״ גבעת־השלושהבאותו הזמן התקײמדו בעיר גם הסתדרות נוער מה״בונד״ —״צוקונפט׳/ אתם היו לנו תמיד ויכוחים, כי הם התנגדולצױנות. אמנם, הװיכוחים חעיקרײם הױ פומבײם, אחרי נאױמים של מרצים, שכל מפלגה היתה מזמינה מװארשה♦ אולםמלבד זה הײנו ערים מאוד והױ אםיפות בלי םוף בקשרעם כל מאורע חשוב ביהדות ובעולם.היתה בעיר ספריה גדולה בײדיש ומקצת גם בעברית.על הספריה הזאת היתה גאװתנו. כולנו שאפנו ממנה דעת.הרבה ספרי מדע הױ שם. והנה כשקמו מפלגות, כל אחתרצתה להשפיע על הספריה הזאת לפי השקפתה היא, ולהכניםשינוײם לפי רוחה. זה גרם למריבות ולמי שהױ ױתר קוראיםבספריה הוא סחב אותה אלױ. אסיפות הקוראים הכריעו לאפעם לצד אחר, למפלגה אחרת. עד שקמנו קבוצת חבריםששמנו לנו מטרה לקײם ספריה לשמה, בתור נכס תרבותיכללי ועיבדנו תקנון מױחד בשביל אםיפת הקוראים. בתקנוןהיה סעיף, שלכל המפלגות יש ביאות כוח שװה ושאסורלהעביר את הםפריה לרשות מפלגה כלשהי. האםיפה אישרהאת התקנון, ומאז התקײמה הספריה והתפתחה. שום ועדקהילה או מוסד אחר לא תמך בספריה הזאת. התשלום בעדהםפרים היה כמעט סמלי ואת ההוצאות כיםינו מעריכת נשפים,הצגות וכו׳ ובעיקר בהתנדבות. בםוף מלחמת העולם הראשונההיא נהרסה קצת ע״י טילטולים והחרמות מצד השלטוןהפולני, שהכל היה בעינױ ״טרף״ ואםור.באותן השנים התקײם גם מועדון ברח׳ שקולנר״ שקראנולו ״פארײן״ (אגודה מקצועית). למעשה זה היה מקוםלעבודה תרבותית ענפה בײדיש של יחידים, חברי מפלגותםוציאליסטיות, שיכלו לעבוד עבודה משותפת, שקטה, בלי52ס פ ר ו י ש ק 1 בויכוחים פוליטײם. במױחד׳ זוכר אני את חברי הטוב׳ בײנישאוםטרוביאק. אני הײתי צױני וחוא שמאלי, קומוניםט. ובכלזאת עשינו יחד כמעט את כל העבודה האינטנםיבית הזאת.יםדנו םניף ציש״א (צענטראלע ײדישע שול־ארגאניזאציע).הױ לנו קשרים הדוקים עם המרכז בװרשא. אירגננו בית־םפרױם׳ וגם ערב׳ לילדים ענײם. רכשנו םפרים וכלי־כתיבהושכרנו מורים. בית־הםפר הזה התקײם כמה וכמה שניםוהכםפים בשבילו השגנו מתרומות חודשױת של חברים ומדמיכניםה להרצאות שנשאו הכנםה קלה. כל העבודה הארגוניתהיתה בהתנדבות והילדים לא שילמו כלום.צריך לזכור שהשלטון העױין, בעיקר הפולני, לא נתןלנו מנוח. כל מרצה שהבאנו העירה היה חשוד בעיניהם.הצטרכנו להערים עליהם ולהםװת בכל מיני אופנים כדי שלאיפריעו לנו. פעם, בזמן הרצאה באותו ״פארײן״, ב־ס1 בלילה,הקיפה המשטרה את הבית והתחילה בחיפוש מדוקדק. זאתהיתה תוצאה של איזה ״מםירה״. אמנם לא מצאו דבריםחשודים מחח לםפר םוציאליםטי אחד ונײרות, ובהם טױטה־תקנון לםניף ״החלח״ שהיה שמור אצלי. לפני החיפושהםתרתי את המחברת באחד המקומות, אבל אחרי שעזבנו אתהאולם הם הפכו את הכל ומצאו אותה. למחרת, בהשתדלותהנכבדים, קיבלנו בחזרה את התקנון מידי המשטרה, כי הםכבר חשדו שמתקײם איזו ארגון בלתי ליגאלי. התקנון היהכתוב עברית וכשתירגמו להם זאת הרפו מאתנו.אמנם החזיקו אותנו אז בלילה עד אור הבוקר כמעט,אבל זה לא מנע מאתנו להמשיך בימים הבאים את עבודתנו.העײרה היתה כמרקחה בגלל הענין הזה, ולכמה שבועות הײנומוכרחים להעביר את מקום בית־הםפר לבית אחר.בגלל דברים כגון אלו נאלצנו לםדר גם אםיפות אחד־במאי ביער... עם שרשרת םדרנים מםביב. כמובן שהשתתפובאםיפות אלו רק חברי מפלגות םוציאליםטױת.כל המפלגות כמעט התקײמו וניהלו פעולות תחת מםװהאיזה שהוא. רק הציונים הכללליים, ״אגודה״ התקײמו באופןליגאלי, והיה מועדון פתוח. והױת שהמבוגרים ביניהם לאהױ פעילים, אז אנחנו, הנוער החלוצי, השתמשנו הרבהבמועדון הזה. אפילו את הםפריה הגדולה העברנו לשם, כיזה היה המקום הבטוח בױתר.זכורני אםיפה בבית אלי־מאיר גולדמן על ״הכבישהװרשאי״ (רח׳ קושצ׳ושק(), בזמן שהצבא האדום היה בעיר,בםוף מלחמת העולם הראשונה. האםיפה נקראה בױזמת הקו־מוניםטים, בהשתתפות קצין מהצבא שניהל את האםיפה. דרשובשם השלטװ, שכל המפלגות הםוציאליםטיות תתפרקנה.אין מײן זכרון זע איך װישקאװ װי א שטעטעלע פוןגרויםן ײדישן דלות און פרײלעכע ױמטובים. אויף די גאםן —א לױפעניש און געאײל פון די מענטשן, װאם יעדער אײנערפון זײ איז פארנומען מיט זײנע געשעפטן, דאגות, צרותאון האפענונגען.באזונדערם האבן זיך אײנגעקריצט אין זכרון מײנעױגנט־יארן אין שטעטל, פון יאר 1929 ביז 1939. דא האבאיך פארבראכט מיט מיין טאטע־מאמע, שװעםטערם אוןברודער, פעטערם און מומעם, קוזינען און קוזינעם, חבריםה״בונד״ הודיע אז שהוא מתפרק כי ״הםוציאליזם כבר בא״והשאלה היהודית תיפתר. אנו, פועלי צױן, ידענו והרגשנושאין זו אמת. הודענו, אחרי שיקולים װיכוחים, שאנו קשוריםעם המרכז בװרשא וכשהצבא האדום יכנם בקרוב לװרשאניתן תשובה כל ארצית, כי אנו רק םניף. תשובתנו נתקבלהאצלם באי אמון, אבל האםיפה התפזרה. הצבא היה בםביבתנושבוע ימים וכשנםוג נםוגו אתו הרבה קומוניםטים. למחרתשמענו שהצבא הפולני שנכנם העירה ירה והרג 2 פולניםויהודי מהקומוניםטים שנתפםו, בלי שום דין ומשפט.מפלגת פועלי צױן המשיכה כמובן להתקײם, אבלה״בונד״ לא יכול היה הרבה זמן להרים ראש, כי הריהתפרקו...מאז התגברה פעולתנו הצױנית. אםפנו כםפים לקק״לולקפא״י (קופת פועלי ארץ־ישראל) דאז. הרחבנו את ״החלוץ״וכױ. כשהתחולו הנגישות והרדיפות נגד המיעוט היהודיבפולין — החלה העלײה לארץ גם מוישקוב, כמובן מהדורהצעיר.זכורני אמנם עליתו של יחודי מבוגר אחד לפני זה.וזה היה המקרה: יהודי ושמו רוזנצװײג, םנדלר פשוט, באלאבא שלי בשנת 1920, כמדומני, ופנה אלױ הױת שידע אותובתור עםקן ציוני וביקש לעזור לו לעלות ארצה.אבי השתומם מאוד על היהודי הזה ושאל אותו איד הואיםתדר בארץ עם משפחה גדולה ? וגם מאורעות אירעו אז בארץונםעו ארצח רק צעירים, אם בכלל נםעו, ולא מבוגרים.אבל היהודי הזה הודיע שהוא נוםע ירושלימה ולוקח אתונשק — אקדח... הוא יאפה לחם ויכנים את הנשק בתוךככר הלחם... אבא שלי, בראותו את התלחבותו של רוזנצװײגזד״ עזר לו והמליץ עלױ בפני מוםדות ״המזרחי״. והיהודינםע ואחר כך העביר את משפחתו. ועד הױם נמצא חלקממנה בירושלים. זה היה המקרה היחידי בשנים ההן.היהודים ברובם, או שהױ אדישים לצױנות או שהתנגדובגלל אדיקותם הדתית. לאבי הױ הרבה ויכוחים עם היהודיםהאלו, עם החםידים והרב. הרבה פעמים נאם ב״בית המדרש״על נושאים ציונײם, מטעם ״המזרחי״. אצל החםידים והרבאמרו עלױ, שהוא ״אפיקורם״, בגלל הצױנות שלו. וכשאביז״ל נפטר, התנגדו הרב והחברא קדישא להעמיד מצבה עלקברו משום שחרוט היה עליה ״מגן דוד״... והיתה מריבהגדולה בעיר בין הציונים וה״מתנגדים״. זה קרה בשנת 1926.אבל עוד לפני זה, ב־1924, עלו הראשונים מ״החלוץ״ בװיש־קוב וזאת היתה שמחה גדולה אצלנו. הריקודים בתחנתהרכבת נמשכו הרבה זמן. וב־1925 עליתי גם אני.משה סטאליקתל־אביבאון פרײנד. דא זענען פון דור־דורות געזעםן ײדן, דער רובפון זײ — םוחרים, הענדלער און בעלי־מלאכות.דאם שטעטל האט אויך געהאט אירע געזעלשאפטלעכעטוער און עםקנים. עם דערמאנט זיך מיר דער אומבויגזאמעראון ענערגישער קעמפער פאר די יידישע רעכט, דער ראטמאןפון שטאטראט חיים־נתן װענגראוו (געשטארבן מיט א צײטצוריק אין ישראל) דער דאקטאר לייכער און די דרײדענטיםטן: קערנער, לעשטשינםקי, גוטשטאט. דער פעלדשערמאלאוואנטשיק, װאם בייזע צינגער האבן גערעדט, אזדערמאנונגען פון דער אלױער הײםדערמאנונגען ,פון דער :י*לטער היים53נישט תמיד האט ער פארשריבן די ריכטיקע רעצעפט. אוןדי פארשידענע סוחרים: בעריש װילענסקי, ױנה טאוב,טשערװאנאגורא, פשעטיצקי, קרישטאל ברוך און אנדערע.די בעלי־מלאכות זענען געװען פארטראטן דורך כמעט אלעטראדיציאנעלע יידישע פאכן: שניידערס, שוסטערס, בעקערס,פריזירערס, בעל־עגלות, װאסער־טרעגערס, האלץ־העקער,דאראזשקאזשעס און שפיליטערס. עס שװעבן אויף אין זכרוןדי נעמען פון חײם מארכעװקא, פון װארשעװער שנײדערס —שוקרין, שעדלעצקי, זוזעל, דער דאראזשקאזש אסטראװיאק,דוד ליכטמאן מיט זײנע זין, װעלכע זענען צװײ מאל אין װאדגעפארן קײן װארשע ברענגען סחורות. און דער טאקערפשעשטשעליעניעץ מיט זײן פאמיליע, װעלכע האט אויד פאר־קויפט... מילד.און װער קאן פארגעסן די שניט־סוחרים, װאס זענעןיעדן דינסטיק און פרײטיק געשטאנען אויפן מארק און דיאנדערע טעג איו װאד — ארומגעפארן אויף די יארידים.אין שטעטל זענען געװען א שם־דבר די בעקערס בוטשעסטאליק, פשעמיעראװער, עלי־מאיר גאלדמאן, ליס * די בעקעריןדי אלמנד״ װאס האט געבאקן שװארץ ברויט מיט בלעטער,גערופן האט מען זי ״מוישעליכע״. אויד אין רינעק איז געװעןא בעקערין אן אלמנה, װאס האט געבאקן גערשטענע פלעצ־לעד און בײגל.שבת איז געװען א פארגעניגן צו זען װי אונדזערעפרויען און מײדלעד האבן געטראגן די טשאלנטער אהײם(דער טעם פון א װישקאװער טשאלנט ליגט מיר גאד הײנטאין מויל...). מיר דערמאנט זיד אויד דער הרב מארגנשטערן,װעלכער האט געוװינט אין רינעק און דער מורה־הוראה פוןדער אסטראװער גאס. בײ אים האט מײן פאטער צבי־ױסףסטוליק ע״ה געלערנט יעדן אװנט א בלאט גמרא.און איצט — די קהילה בראש מיטן גערער חסיד, פרע־זעס עפשטײן! די דײנים, שוחטים, שמשים, חזנים, מיטןהויפט־חזן פון דער גרויסער שול, מלכיאל שוחט און זײןבארימטער כאר• אמ די פארשידענע עסקנים פון דער הכנסתאורחים, הכנסת כלה, גמילת חסדים, חסד של אמת אמ פילפיל אנדערע, װאס האבן געארבעט מיט דער גרעסטעראיבערגעגעבנקײט,אין די אנדערע שולן און שטיבלעד זענען די בעלי־תפילות געװען: יאנקל שוחט און איטשע־מאיר שוחט, חײם־הענעד שטעלונג (בעל־תפילה אין גערער שטיבל) און דיחזנים בײ די אטװאצקער, קאצקער און ראדזימינער חסידים.אויסער די מנינים, װו עס האבן נישט געפעלט קײן גבאים,שמשים און... קריגערײען, עס דערמאנען זיד מיר די צװײמלמדים, בײ װעלכע כ׳האב געלערנט: דער לאדזשער אוןפארניארזש. דער לעצטער האט געוװינט בײ דער בלינדערפײגע, װאס האט פארקויפט הײװן. דער דאזיקער מלמדפלעגט שלאגן זײנע תלמידים מיט א שטריק, אײנגעוױיקטאין װאסער...די יוגנט אין שטעטל, אין גרעסטן טײל — אן ארבעטס־עלעמענט, האט נאד דער ארבעט אקטױו זיד באטײליקטאין געזעלשאפטלעכן לעבן און געװען טעטיק בײם בונד,קאמוניסטן, אגודת ישראל. דער רוב האט געהערט צו דיפארשידענע צױניסטישע גרופירונגען — אלגעמײנע צױניסטן,לינקע פועלי־צױן, השומר הצעיר, החלח הצעיר, מזרחי, ליגעפארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל. מ׳האט זיד אויד פארנומעןמיט ספארט: ״הפועל״ און ״מכבי״. אין יאר 1934 איז געשאפןגעװארן א הכשרה־קיבוץ, װאס איז געװען אן אפטײלונגפון ״גוש גרוחוב״. דער שטאלץ פון דער צױניסטישער בא־װעגונג אין שטאט איז געװען — די גרויסע ביבליאטעק.דאס צױניסטישע לעבן אין שטעטל האבן פארמירט דיבאקאנטע טוער: קאלוסקי, לײביש פשעטיצקי, יצחק בהרב,מאיר שטיגעל, ראובן לעװין, משה סטוליק, לאה הילער,לאה נודעל, בנימין־חײם ברוק, קװיאטעק, אלתה טשעכאנא־נאװיצקא, ױסף לעװינער און פיל פיל אנדערע.אין יאר 1935 האבן די ײדישע קאמוניסטן פארפירטא קאמף קעגן הכשרה־קיבח אין װישקאװ. זײ האבן נישטנאר געהאקט שויבן, נאר אויד באפאלן און געשלאגן דיקיבח־חברים. דער שחיבער פון די דאזיקע שורות האטאפילו באקומען א דראונגס־ברױו, װײל ער האט געװאגטצו פארטײדיקן די חברים פון קיבוץ. אויף א געװיסע צײטהאט ער צוליב דעם געמוזט פארלאזן די שטאט...דאס זענען מײנע דערמאנונגען פון װישקאװ.א ווישקאווער ניגווא. פאטניױיארקאײדער דער נאצי־חורבן האט זיד אראפגעלאזט איבערדי ײדן אין פוילן, האט װישקאװ פארנומען א גאר השובןארט צװישן די באװוסטע ישובים. דער נאמען װישקאװװערט באגלייט מיט א ניגמ פון ליבשאפט און בענקשאפטנאד ײדיש־קולטורעלן אויפבלי. די אײנגעװארצלטע ליבע איזקאנצענטרירט ארום דעם מארק־פלאץ, וואס פארקערפערטאין זיד א טראדיציע פון קאמף אויפצוהאלטן אן אײגן פנים,פארן קױם האומה. אינעם אלטן און נײעם בית־המדרש האבןײדן זיד אנגעשטרענגט ביז מסירת־נפש, אז דער נר ד׳ זאלקײנמאל נישט אויסגײן.װישקאװ איז נישט אפגעשטאנען פון דעם נייעם קולטור־גײסט פון דער צײט. דער לײען־קרייז, אייגענע טעאטער־אויפפירונגען און װיכטיקע רעפעראטן האבן פארבונדן דעםיוגנטלעכן דור מיט די ײדן פון די תפוצות ישראל. אינעםפײערלעשער־זאל זענען אויפגעטרעטן אײגענע און אײנגע־לאדענע יידישע ארטיסטן, שרייבער און ווארט־קינסטלער.אויפן געביט פון שפיל און פארװײלונג קאן נישט אױס־געלאזן װערן פון זכרון די בריק איבערן טײד בוג אמ דערפראכטפולער װאלד, װאס האט זיד אײנגעהערט צו דערױגנטלעכער פרײד און פײן־איבערלעבענישן, מיט דער אײביקסודותפולן װיגנדיקן גערױש פון בלעטער אין זומער־צײט אממיסטעריעזן פײפן פון װינט אין װינטער־צייט.אין אנהײב פון די צװאנציקער יארן האט װישקאװ זידשוין געהאט פארנומען אױף ברײטערע שליאכן, מיט גארנײע ניגונים. די דערװאכטע ױגנט האט שטאלצירט מיטןאײגענען מכבי־ארקעסטער, מיט א דראמאטישן קלוב אוןדעם ײדישן בוד. עס איז אויסגעװאקסן א נחתדיקע ױגגט,װאם האט מיטן באקאנטן חסידישן ברען געלעכצט גאד װיםןאון דערפילט א נויטװענדיקײט פטור צו װערן פון צוריק־געשטאנענקײט אמ איזאלאציע. עס זענען אויפגעקומען נײעס פ ר ו י ש ק 1 בחברות און פארטײען — א נאטירלעכער המשר פון דערשײנער חםידישער טראדיציע, װאם די װישקאװער ױגנטהאט געירשנט פון פריערדיקע דורות. מיט דער התלהבותאון שבת־קודשדיקן אהבת הכלל האט זיך אין גאם גע־טראגן דאם ליד פון באפרײאינג און נאציאנאלער גאולה.מיטן גײםט פון פאעטישער התפעלות אין הארצן און מיטדער נײער התעוררות פון דער צײט, איז אנטשטאנען א קול־טורעל־חשיבותדיקע באציאונג צו שפראך און פאלק, צו דיאםפיראציעם פון ײנגן דור.אין יענער צײט האט די װישקאװער ױגנט אײנגעלאדןאויף א רעפעראט דעם גרויםן שריפטשטעלער און דענקערהלל צײטלין (פונעם װארשעװער ״מאמענט״). כאטש דערעקםטרעמער טייל חםידים אין שטעטל האט ארויםגעװיזןא שארפע קעגנערשאפט צו דער אײנלאדונג, איז דעררעפעראט כארװאנדלט געװארן אין אן אמתער פאלקם־פארזאמלונג. עם זענען געקומען ײדן פון אלע שאטירונגען:קורץ־געקלײדעטע און ראזירטע, מיט חםידישע מלבושים אוןבערד און פיאות. דאם תנאישע הדרת־פנים און זײנע שװארץ־דורכדרינגענדיקע אויגן האבן געוװנען אלעמענם אויפמערק־זאמקײט און זײנע רײד האבן אריבערגעטראגן צו דערפרעכטיקער פארזאמלונג א זיכערקײט און גלויבן אין דיאײגענע כוחות. דער גרויםער למדן האט גערעדט װעגן װעלט־לעכקײט אין גײםט פון דער אלטער ײדישער טראדיציע. פוןזײנע רײד האט גערעדט דער מאדערנער םאציאלאג — אוןדאם מיט אזא נאענטקײט צום מדרש און משנױת. בײ יענעםרעפעראט האט װישקאװ דערפילט די גרויםע השיבות אוןפאעטישע שעפערישקײט װאם איז פארבארגן אין ײדיש־לשון.הלל צײטלין האט אין זיך פאראײניקט דאן דעם גרויםןבעל־תורה און די פשטות פון פאלקם־מענטש.נאך דעם ױמטובדיקן צוזאמענקום, װאם האט זיד פאר־צויגן ביז אין דער װײטער נאכט, האט דער גאםט פארשפע־טיקט די באן, װאם האט אים באדארפט צוריקפירן קײןװארשע. קײנער האט נישט געטראכט װעגן שפארןצייט, ווייל ביי אלעמען האט געהערשט אזא געהויבענעשבתדיקײט. װען דער גאםט האט אויםגעפונען, אז ער װעטביז פארטאג מוזן װארטן אויף א באן, האט ער ערשטפװדאםנײ זיך פארנומען צו ענטפערן אויף פראגן פונעםפארזאמלטן עולם. װען דאם שטעטל איז שוין געװען פאר־זונקען אין שלאף הינטער די פארמאכטע טירן און פאר־ריגלטע לאדנם, איז א גרופע ױגנט פארבליבן מיטן גאםט.הלל צײטלין, אין באגלײטונג פון דער גרופע, האט אויםגעזעןװי א צדיק מיט חםידים, װאם איז ארוים אין גאם אײנאטעמעןדי פרישע לופט, װאם האט זיך געטראגן פונעם דערפרישנ־דיקן װינטל, אונטער די טאנצנדיקע שטערנדלעך אויפןטיף־בלויען פרוכת. װען זײ זענען צוגעקומען צום װאלד,האט זיך געיאװעט א קלוגער אלטיטשקער און הארציקארומגענומען דעם גאםט. גערעדט האט דער אלטיטשקערמיט התפעלות װעגן צײטלינם למדנות און חריפות. דערװײלהאט חברה צעלײגט א פײער אװ זיך ארומגעזעצט אויףאפגעזעגטע בײמער. דער אלטיטשקער גופא איז געזעםן אויףא קעםטל, נאענט צום שײטער. זײן פנים האט געלויכטן מיטמתיקותדיקער פארטראכטקײט אין דעם פינצטעדן װאלד.ער האט דערצײלט, אז מיט פיל יארן צוריק, אין דער צייטפון רבי שלמהלע אײגער, דער דעמאלט פאפולערערגאון, איז װישקאװ געװען געבענטשט מיט א ײד, װאםכאטש ער איז נישט געװען קיין בן־תורה, איז ער אבערגעװען איבערגעגעבן צו עבודת־הבורא אויף זײן אײגע־נעם שטייגער. ער איז גרייט געווען זיך מוםר־נפש זיין פארקהל יעדע מינוט אין מעת־לעת. אזא ייד איז געװען הערשעלעװאםערטרעגער. דעם שורש פון די היינטיקע לידער אוןניגונים קאן מען געפינען, אויב מ׳װעט זוכן — אין הערשעלעםניגמ. ״עורו־נא, קומױנא, התעוררו!״ — חאט זיך געטראגןמיט קרישטאלענער קלארקײט און נחתדיקן ציטער איבערײדישע הײזער אין דער גאטםפארכטיקער שטילקײט פונעםערב שבת־קודש. ם׳איז געװען זײן מזמור, זײן שירהצום באשעפער. מען דערציילט, אז מיט די פאלעם,פארשטעקטע הינטערן גארטל, פלעגט ער מיט דער לײכט־קײט פון א הירש זיך פארבײטראגן די פארמאכטע לאדנםאון מיט גרוים ליבשאפט געװעקט די װישקאװער ײדעלעךזײ זאלן אויפשטײן צו תהילים און זינגען שירה צום בורא־עולם. פאר אים איז דאם געװען דאם שענםטע געזאנג, ם׳איזגעװען א מין באהעפטן זיך מיט דער אײביקײט. ״עורױנא,קומו־נא״, האט ארײנגעדרינגען דורך די לאדנם און ם׳האטא צי געטאן נאך נעגל־װאםער. הערשעלעם ניגון איז פולגעװען מיט רחמים, װאם דער יצר־הרע פון שלאף האט נישטגעקאנט גובר זײן. און דער ניגון האט געפרעגט: ״למהרגשו גויים״י — און טירן האבן זיך געעפנט, ײדן זענעןאויפגעשטאנען צו תהילים. דאם איז געװען זיין חלק איןעולם־הבא. ער איז געװען ארומגעגארטלט מיט קדושה, װעןר׳האט געהערט אויף די גאםן טריט פון ײדן װאם האבןקוים די ערד בארירט.אין דער חדכות פון דער גאר שפעטער נאכט, האבן זידפון בית־המדרש געצויגן לאנגע פאםמעם ליכט. באלד איזדאם בית־חתפילה פול געװארן מיט געזאנג און דער למנצחבנגינות האט זיך װי הימלישע שירח געטראגן אין דערפרימארגן־לופט. די מזמורים האבן זיך אויםגעמישט מיטןבלעטער־גערויש פון װאלד און אין ערשטן בליאםק פוןפרימארגן־ליכט האבן די פײגל פארגעזעצט דעם מזמור,גלײך די גאנצע װעלט װאלט געזונגען א שבח דעם בוראאון דעם שבת־קודש. אלץ האט זיך חארמאניש צונויפגעגאםןאין אײן וװנדערלעכן ניגון.װען ם׳האבן זיך באװיזן די ערשטע שטראלן פון זון־אויפגאנג, איז הערשעלע שוין געשטאנען איבער דער בריקבײם טײך בוג. ער האט געלויכטן, װי גאטם שכינה װאלטגעװען זײן בגד. עם האט אויםגעזען װי דער טײך, הימלאון זון װאלטן זיך ארומגענומען, געהאלדזט און געקושט.ער איז מיט יראת־הכבוד געשטאנען װי פארן כביכול. דערפרימארגן איז פול געװען מיט םודותדיקן גערויש, גלײך דערטייך װאלט געדאװנט שחרית. אינמיטן טײך האט זיד אויפ־געהויבן א װאלקךזײל, װאם האט זיך קאלירט אין רעגנבויגן־פארבן, אין פראכט פון זון־אויפגאנג. די פארבן האבן זידגעביטן רגעװײז, זיך געצויגן צום הימל און אויפגעלײזט איןזוניקן ליכט־שטראם. דער װאלקן־זײל איז ענלעך געװען צוםענן־האש װאם האט זיך פאר משהן באװיזן אין מדבר, װים׳איז באשריבו אין חומש. עם האט אויםגעזען גלייד דאםקדמון־פײער װאלט דא געשװעבט איבערן טײך. אין דיפײערדיקע װאלקן־זײלן האט הערשעלע געזען מלאכים פוןדער פמליא של מעלה און געהערט געזאנג. באלד איז דימתיקות איבערגעגאנגען אין מעכטיק־שאלנדיקע נגינות צוםשבתדיקן אור־דבוקר.מיט חדװה אין הארצן און יראת הכבװ איז ער געשטא־נען, ווי מען שטייט אין די ימים־נוראים און בקול דממהדקה, אויםגעזונגען ״מזמור שיר ליום השבת״ אויף זײןאײגענעם, אויםטערלישן שטײגער. הערשעלע איז גארנישטא ווישקואווער ניגון55געװען קײן בקי אין לשון־קודשדיקער עברי׳ האט ער אנגע־הויבן זינגען מיט א באנומעגער התפעלות אויף פראסטמאמע־לשון און ס׳האט זיך באקומען ספאנטאנע פרעכטיקעײדישע פאעזיע. און אזוי װי ער צעגײט זיך אין זײן געזאנגאון ריקודל, האט ער דערפילט א האנט אויף זײן פלײצע.הערשעלע האט א ציטער געגעבן, זיך אויסגעדרײט אוןדערזען פאר זיך אן אימה: נישט קײן אנדערן׳ װי דעםפויזנער גאור אלײן רבי שלמהלע אײגער. ער האט געוװסט,אז דער גאון, פארנדיק פון װארשע, האט זיך אפגעשטעלטאין װישקאװ. אבער אז ער, הערשעלע, זאל שטײן פאר איםפנים־אל־פנים, דאס האט אים זיכער א היפש ביסל צעטומלטאון דערשראקן.רבי שלמהלע אײגער האט פארשטאנען װאס הערשעלעפילט, האט ער אים ארומגענומען און בארואיקט מיט רײדאון װי צו זײנס גלײכן דערצײלט װאס ער האט געזען איןװארשע, די רחבות און גדלות פון די דארטיקע רבנים. נארהערשעלע האט, װײזט אויס, זיך נישט אײנגעהערט אין תוךפון זײנע רײד. װײל מיטאמאל האט ער זיך א קער געטאןצו רבי שלמהלען און אים געפרעגט מיט א ציטערדיק קול:— רבי, מעג מען רעדן צו גאט אויף פראסט ײדיש ךרבי שלמהלע האט א װײלע געשמײכלט און נאכדעם איםזייער ערנסט געענטפערט:— דאס לשון, װאס קומט פון הארצן, פארשטײט גאטאמבעסטן. דײן לשון, הערשעלע, איז נישט פראסט. און אױבד< װישקאווער קאפעליע:מײן הײם איז שוין לאנג אפגעברענט,נאר דער װינט בלאזט דאס אש מיר אין די אויגן.א חלום נישט געשטויגן און נישט געפלויגן,פירט מיד דורד שפינװעבס־בריק צו מײן הײם צוריק.(נ ח ו ם ב א מ ז ע)...אן אסיפה פון װישקאװער לאנדסלײט, אז די צװײװישקאװער ״היסטאריקער״, ר׳ הערי און ר׳ חײם — איזװי א חתונה אן כלי־זמרים...זיצן זײ און שמועסן װעגן די ײדן אין אמאליקןװישקאװ. צװישן אײן קרעכץ און א צװײטן דערמאנען זײדעם און יענעם, די און יענע חברות און ארגאניזאציעס,די בילד־רײכע נאטור־לאנדשאפטן ארום אונדזער שייןשטעטל: דער סאסנאװער װאלד, די גרינע לאנקעס, דערברײטער און טיפער טײך בוג, די גרויסע פרוכט־סעדערמיט די באטעמטע פלוימען, עפל, בארן. הײנט די װײסעאון רויטע קארשן, װעלכע זענען געװען בארימט װײט־װײטאיבער די גרענעצן פון אונדזער שטעטל.— הײנט אונדזער ױגנט — כאפט אונטער ר׳ יצחק,אײנער פון די לאנדסלײט, װאס האט זיך צוגעהערט צו דעםגעשפרעך. — ״די ברויזנדיקע ױגנט״, װי אהרן אײנהארןהאט אנגערופן די װישקאװער ױגנט, װען ער האט זיך בא־קאנט מיט זײערע אקטױויסטן, זײענדיק אװף דאטשע איןאװדזער שמעקעדיקן סאסנאװער װאלד.— די ברויזנדיקע יוגנט — זאגט ר׳ היים — איז געװעןברויזנדיק, װײל זײ האבן געלעבט אין ארעמקײט. אוי,די ארעמקייט!— אבער דערפאר, — זאגט הערי, — װען ס׳איז געקו־אפילו יא פראסט, איז פאראן קדושה אין דער פראסטקײט.װען אײנער הײבט אויף די אדיגן, קוקט און באוװנדערטגאטס באשאף און איז זיך מתדבק מיט דער יצירה דורכןגעזאנג פון װינט, דעם װאלד און פון פעלד) װען א ײדקאן אזוי זינגען און מיט אזא אהבת הכלל װעקן צו עבודתהבורא, װערט זײן לשון נישט נאר קודש — ער װערטא מליץ־ױשר אויף דער זינדיקער ערד פאר גאולה אוןביאת המשיח.װען הערשעלע האט דערהערט אזעלכע דיבורים פון דעםגאון אלײן, האט זײן פנים אויסטערליש אויפגעלויכטן. איןיענעם שבתדיקן פרימארגן האט מען געהערט און געזעןװי דער מתנגדישער גאון־הדור האט געלערנט אין װיש־קאװ װעגן דער קרובהשאפט צװישן מתנגדות און חסידות.אין יענעם פרימארגן פאר דעם שחריתדיקן דאװענען, האטרבי שלמהלע אײגער פארבראכט מיט הערשעלע װאסער־טרעגער און גערעדט תורה אױף פראסט ײדיש. ס׳איז געװארןדאס לשון פוי דער נשמה־יתירה און פון נאציאנאלערהשיבות.¥אזוי האט די ױגנט אין װישקאװ פארבראכט מיט הללצײטלין ביז כעלות השחר און אויסגעהערט װי הערשעלעסניגון ״עורו־נא, קומו־נא, התעוררו״ איז אױסגעװאקםן צוםגעזאנג פאר נאציאנאלער באפרײאונג...ד א ל ע ק ע ס יצחק מארקוסכאמערלאס״אנזשעלעסמען שבת אדער יום־טוב, געדענקסטו, הײם, די דערהויבענעגעזאנגען, װאס האבן זיך געטראגן פון כמעט יעדער הויז.און אויף שמחות, געדענקםטו ן מעטש מיטן פידל און נאםעלעאויפן קלארנעט ? אמתע טאלאנטן!— און װײםטו כאטש, הערי, װי אזוי און װען עס האטזיך געשאפן די קאפעליע אין װישקאװ? געדענקםטו דיגראבע דאנטשיכע? אויף איר חתונה איז דאס געשען. דיגראבע לאה־איטע, די כלה, האט זיך אײנגעעקשנט, אז זיװעט בשום־אופן נישט גײן צו דער חופה, ביז מען װעט אירנישט ברענגען די גאנצע פולטוםקער קאפעליע מיטן בדחן.— װאס ? — האט זיך צעשריגן איר פאטער — אונדזערמעטש מיט נאםעלען זענען דיר װײניק? זײ דארפן נישטמאכן קיין פרנםה? װאס עפעם כלי־זמרים פון אן אנדערערשטאט?עם האט גארנישט געהאלפן. די כלה איז באשטאנעןאױף אירם. געזען אז ס׳איז שלעכט, איז איר פאטער אװעקצו מעטשן און אים דערצײלט װאס די כלה װיל: א קאפעליעמיט א בדחן.— וואם הייסט זי װיל? — שרייט מעטש. — ם׳איזעפעם הפקר א װעלט? פונדעסטװעגן האט ער זיך באלדבארואיקט און מבטיח געווען, אז עס וועט זיין א קאפעליעמיט א בדחן — ״װי איר זעט מיך א לעבעדיקן״.אז דער מחותן איז אװעק, רופט זיך אן נאסעלע:— טאטע, וװ װעסטו נעמען א באס, א פויק און א פי־דעלע ? איך מײן טאקע א פידעלע װאם זאל ״רעדן״,ארײנקריכן טיף אין הארצן. אײ, װען דו קענםט קריגן56ס פ ר ד י ש ק 1 באיסערן. אז ער פאנגט אן שפילן׳ באקומען דאך אלע װײבערדי כאלעריע.— װאס ? — כאפט זיד מעטש — איסערל ? ער װעטנישט װעלן שפילן אין דער קאפעליע ? פון די פאר שטיקלעדפעטרעשקע און פארפוילטע עפל, װאס זײן װײב פארקויפטאויפן סטראגאן, גיט זי אים יא פרנסה ? פאר א פאר קערבלעדװעט ער שפילן! ער װעט ? — גיט ער א פרעג שטילערהײט.— און א באס, א פויק און טאקע א בדחן ? — פרעגטנאסעלע.— א באס — זאגט מעטש — האב איד: פאלוכל.— פאלוכל ? טאטע, ער האט דאד נישט קײן אויער!— מאכט נישט אויס — זאגט מעטש. — איד װעל זידנעמען צו אים. און א פויקער האב איד אויד — ײדל! יא,ײדל האט א פויק.— װאס? — שרײט נאסעלע — ײדל װאס װאשט דיפלאקעס? װײ איז מירז װעט דאס זײן א קאפעליע: ײדלמיטן פויק און פאלוכל מיטן באס!— און א בדחן האב איד אויד — זאגט מעטש. —אונדזער ײנגל חײם־הענעכל. איכ׳ל אים גלײד שיקן קײןװארשע צום גרויסן יאסעלען, און אין אײן טאג מאכט ערפון אים א בדחן.כד הוה. אויף דער חתונה פון דער גראבער דאנטשיכעהאט געשפילט די װישקאװער קאפעליע. אײ, איז דאס געװעןא חתונה. מען איז געשטאנען קעפ אויף קעפ, ממש דער־שטיקט צו װערן. יונג און אלט, ײדן און גוײם. מען איזגעקומען נישט אזוי זען די חתן־כלה, װי הערן די נײ־געשאפענע קאפעליע.מעטש, א ברײט־פלײציקער הויכער ײד, איז געשטאנעןא בלאסער און גערעדט צו נאסעלען:— הער, מײן קינד, װען דו שפילסט, זאלסטו שפילן!דו װײסט דאד װאם איד מײן. צימבל זײ ארײן אן עפקימיט א בי. הערסט, דערלאנג זײ, אז דער רוח זאל זײ נעמען!און צו פאלוכן זאגט ער:— ס׳װעט א רוח אין דײן טאטנס טאטן ארײן, אויבװעסט אנהײבן מאכן קונצן מיט דײן באס. קום ארײן גלײדמיט אלעמען און ענדיק מיט אלעמען, אנישט װעט מען דידענדיקן באלד נאד דער חתונה...און צו ײדל פאלקער זאגט ער:— דארטן, וװ דו װאשסט די פלאקעס און װען דו זופסטפון דער פלאש — ארט מיד נישט. אבער אז דו וועסט נעמעןדא זופן פון דער פלאש׳ װעל איד מאכן פון דיר א פלאק.דו הערםט? איד מײן עס׳ װי איד בין א קלעזמער!און צו איסערן זאגט ער:— נישט געזארגט, איסערל, עס װעט גײן. נאסעלע װעטהאלטן אן אויג אױף זײ. חײם־הענעכל, מײן ײנגל (דאאמאטארן־קרײז חוג חובבי הבמהצעװײנט ער זיד), גײ װײז זײ װאס דו קאנסט. פאנג אןדבר׳ן.חיים־הענעכל טוט אן זײן קאפל, שטעלט זיד אויף דערבאנק און הײבט אן זאגן תורה, שארפע װערטער אין גראמען.די װײבער װישן זיד די אויגן, די כלה קוקט דעם בדחןגלײד אין די אויגן, איר מויל — אפן, זי לאכט. חײם־הענעכלפארענדיקט זײן ״זאגעכץ״ מיט די פאלגענדיקע גראמען:״אוי, כלהשי, כלהשי, װײן, וױין,בײ דײן מאמען האסטו א סך חן,און װען דײן חתן װעט דיר אנקוקן,װעט ער אויך אויסברעכן אין א גרויס געװײן —ונאמר: אמןו״אצינד גיט ער א געשרײ:— טאטע, נאסעלע, שפילט אויף א פרײלעכס! שפילטאויף פאר דער כלה א פרײלעכס! אונטערפירערס! אונטער־פירערינס!עס װערט א טומל, מעטש מיט נאסעלען פאנגען אן צושפילן און בעת מעשה טאנצן זײ זיד אונטער. איסערלשפילט אויפן פידעלע, אבער די טענער זענען אזוי דין, אזויליריש, װי זײ װאלטן זיד בעטן: לאזט מיד אפ. פאלוכלשלעפט דעם באס און גרילצט אונטער. ײדל קלאפט אויפןפויק און מיט יעדער קײלעכל שניי װאס ער קריגט פוןדי װײסע חברהניקעס, גיט ער פאר כעס אן עקסטרא זעץאין פויק, שרײענדיק צו זײ:— ס׳װעט אײד טרעפן א, נאגלע כאלערע, װען מיר װעלןפארטיק װערן...עס איז שטארק פינצטער, ס׳בלאזט א װינטל, א דריבנערשנײ פאלט, די חופה־ליכטלעד, װאס די מחותנים טראגןצװישן די פינגער, לעשן זיד. אין מיטן־דערינען הערט זידא געשרײ: ״עס ברענט, עס ברענט!״ די פאטשיילע ברענטבײ דער משוגענער לאהלען. פון א ליכטל, װאס זי האטגעטראגן, האט זיד אנגעצונדן די פאטשײלע. עס װערטא סומאטאכע, ײדל און פאלוכל נוצן דערװײל אויס דיגעלעגנהײט, כאפן זיד ארײן אין קיד און מאכן א ״לחײם״.— אײ, ײדל, ײדל, — זאגט פאלוכל, — װען גאט שיקטאונדז צו כאטש יעדע װאד אזא פעטע חתונה!— יא, — פאנפעט יידל, — די בולקעס, די פיש, דיטייערע ױיד מיט די מאנדלען. איי, א רוח זאל עס נעמען!— װײסטו װאס? — זאגט פאלוכל, — לאמיר זיד צע־טײלן: דיר א פאר בולקעס, מיר א פאר בולקעס. מײנעקינדער האבן שוין לאנג אפילו נישט געזען אזעלכע בולקעס.— לאמיר לויפן, פאלוכל! — שרײט ײדל. — מען האטשוין צעבראכן דאס קידוש־גלעזל, באלד װעלן מיר דארפןאויפשפילן דעם חופה־מארש.פאלוכל לויפט, שלעפנדיק דעם גרויסן באס, װאס איזצװײ מאל אזוי גרויס װי ער. ײדל, אנגעטאן אין זײן פויק,קאן אים קוים נאכלויפן. באלד דערהערט זיד דער חופה־מארש און דער עולם לאזט זיד הוליען.— ײדן, װאס האבן בײגעװוינט די חתונה, װעלן דאסקײנמאל נישט פארגעסן — פארענדיקט ר׳ חיים זײנע זכרו־נות. — אט אזא איז געװען די װישקאװער קאפעליע, װעלכעהאט אן שום מוזיקאלישע ידיעות — פארט ארײנגעבראכטפרײד אויף די שמחות...ד א ל ע ק ע ספאר דעם װאס איז נישט געװען אין װישקאװ בעת דערדײטשישער אקופאציע אין דער ערשטער װעלט־מלחמה,א טאג אין דעם שטעטל57װעט דאם װארט ״דאלעקעס״ קלינגען װי א נאמען פון דערהפטורה. װײל אין יענער צײט איז דאלעקעם אפילו קײןבאן־סטאציע נישט געװען. עס פלעגט זײער זעלטן טרעפן,אז אײנער אין דלוגאשאדלע האט זיד געקאנט דערלויבןדעם לוקסוס צו פארן מיט דער באן דורד דאלעקעס. אוןװען דאס האט שוין יא פאםירט, פלעגט מען דעםפאםאזשיר אין אײלעניש אראפלאזן, און — אין עטלעכעסעקונדן איז שוין די באן װײטער געלאפן אין דער ריכטונגפון אסטראלענקע.װען דער דײטשישער מיליטערישער קנאפל האט זידארויפגעשטעלט אויף דער געגנט, האבן זײ פון דאלעקעסגעמאכט א שליםל־באזע, וװאהין זײ האבן צוזאמענגעפירטדאס אנגערויבטע רייכטום אין די שטעטלעד און דערפער.און פון דאנען האט מען דאס געלאדן אין װאגאנעם אוןגעשיקט קײן דײטשלאנד. פון דאלעקעס זענען אפגעפארןטױזנטער װאגאנעס מיט אלדאם גוטם: האלץ, קארן, װײץ,יאגאדעם, לעבעדיקער אינװענטאר און בכלל אלץ אויף װאסדער דײטש האט געקאנט לײגן זײנע הענט.די עטלעכע ײדישע פאמיליעם, װאם זענען געװארן קאנ־צעסיאנערן בײ די דײטשן, האבן אראפגעבראכט א שפארביםל ײדישע ארבעטער קײן דאלעקעס. און אזוי איז דאםפארװארפענע דאלעקעס אויפגעריכט געװארן, זיד פאר־װאנדלט אין א גרויםער באן־סטאציע אין דער געגנט אוןײדישע ױנגעלײט האבן געהאט וװ צו פארדינען אויףא שטיקל ברויטדאם קאפיטל דאלעקעס איז פון אנפאנג געװען גענוגטרויעריק. דאס עסן און שלאפן — אומדערטרעגלעד, אבעראויםער די פיזישע באקװעמלעכקײטן, האט אונדז דער עיקראינטערעםירט דאס קולטורעלע אויםלעבן זיד. בײ אונדז,א טאג אין דעם שטעװען איד דערמאן זיד אין װישקאװ, וװ ם׳האבן דורות־לאנג געלעבט אונדזערע נאענטע און טײערע, שװעבן דורדפאר מײנע אויגן פארשידענע טיפן און געשטאלטן, װאםהאבן געבילדעט דאם ײדישע, נאציאנאלע, פאליטיש־געזעל־שאפטלעכע און קולטורעלע לעבן* ײדן פון אלע שיכטן,װאס האבן געפירט דעם געראנגל פארן טאג־טעגלעכן קױם.דער קאמף פאר חױנה — װער בײ ארבעט, װער בײמםחר און װער בײ... ארבעטלאזיקײט, איז געװען א שװערער,בפרט פאר ײדן. דער ײד אין דעם האלב־פאשיםטישן אוןאנטיסעמיטישן פוילן איז נישט צוגעלאזט געװארן אויףמלוכהשע צי מוניציפאלע אמטן, אין קײן פאבריקן, נאר זידגעמװט צונויפדרענגען אין די ספעציפיש־ײדישע פאכן אוןבראנזשעם. אין די לעצטע יארן פארן צװײטן װעלט־קריגהאט דער בויקאט רואינירט אויד דעם יידישן מםחר.פארטאג, װען עם איז נאד געװען האלב פינצטער, פלעגןװישקאװער ײדן אויפשטײן צו עבודת הבורא, אויפן רוף פוןהערשינקע דעם באהעלפער. א פשוטער, טײערער ײד איזדאם געװען, װאס ״האט נישט געהאט קײן גאל״ אין זיד,נאר תמיד שמח בחלקו. װער צום גרויסן, װער צום קלײ־נעם בית־המדרש, האבן ײדן אהין געאײלט, אויף שנעל אפ־געדאװנט, צי מיט מנין, צי ביחידות. און עמעץ פלעגט נאר״ארײנכאפן״ דעם יום־תהילים. עטװאם פארשפעטיקטע האבןױגנטלעכע, איז דעמאלט געװען א הײסער דראנג נאדא קולטור־לעבן, װאם מיר האבן געהאט אין אונדזערעשטעטלעד. שפעטער האט זיד די לאגע א םד פארבעסערט:עס זענען אויפגעבויט געװארן עטלעכע הײזער. עס איזצוגעקומען א געװעלבל, װאס האט פארקויפט עסנװארג אוןגאנץ אפט — אויף בארג. אבער הויפטזעכלעד, װאם עסהאט דערפרײט אונדזערע הערצער, איז געװען: דאס קומעןאין דאלעקעס פון דעם הארציקן קולטור־מענטש ױנגשטיין,װאם האט באקומען א שטעלע אלם שרײבער בײם געהילץ.עם האט זיד פאר אונדז אנגעהויבן א נײ און אינטערע־םאנט לעבן. א דאנק ױנגשטײנם איניציאטױו האבן מיר אנגע־הויבן ארגאניזירן קולטור־אװנטן מיט געזאנג און פארלע־זונגען װעגן י. ל. פרץ, שלום־עליכם, אברהם רײזען. דייאטן האבן שוין געװארט אויף די צוזאמענקונפטן. נאד דערארבעט, אפגעגעסן דאס ארעמע מאלצײט, קומט מען זידצוזאמען. אינדרויםן װערט צעלײגט א פײער, מען זעצט זידאויס אויף די אנגעלײגטע קלעצער. פריער קומען רעדעםאון דיםקוסיעס, שפעטער — פארלעזונגען. און עם פארענ־דיקט זיד געװײנלעד מיט געזאנג. טאלאנטירטע ױנגען, װאסקאנען גאנצע שטיקער ״קאלדוניע״ און ״שולמית״ פון גאלד־פאדן, ״דערלאנגען״ פארשטעלונגען, מיטן הימל און שטערןאלס דעם םופיט פון טעאטערן מיט דעם װאלד ארום —אלס דעקאראציע און די טויזנטער פײגל — אלס ארקעםטערװאס באגלײט אונדזערע לידער.די קולטור־אװנטן און פארװיילונגען אין דער פרעכטי־קער אומגעבונג פון דער נאטור, האבן געגעבן מוט אוןכוחות אויסצוהאלטן די שװערע ארבעט, װאם אונדז איזאויםגעקומען צו טאן, כדי צו פארדינען פאר זיד און אונ־דזערע פאמיליעס, זײ זאלן נישט לײדן קײן הונגער.קן ^ משה פארבשטייולאס־אנזשעלעסשוין געדאװנט מיטן צװײטן מנין — און געאײלט אהײם,צו דער טאג־טעגלעכער ארבעט.דער טאג האט זיד געשטעלט מיטן שעפן װאסערפון שטאטישן פלומפ. דאס קלאפן פון די עמערם מיט דיהאלאביעס פון ײדן־װאםערטרעגער, פלעגט אויפװעקן דיארומיקע אײנוװינער. זומער פאר א גראשן און װינטער פארצװיי (א פאר עמערם), פלעגט ער טראגן דאס װאסער איןדי רײכערע הײזער, װאם האבן זיד געקאנט דערלױבן דעםלוקסום. די מערהײט אײנוװינער האט אבער אלײן געשלעפטדאס װאסער צו זיד אהײם.פון בוג קערן זיד אום ײדן, װאם פלעגן אלע פרימארגןזיד טובלען אין טײד — םײ זומער, סײ װינטער. אט פארטשוין דער שװארצער יצחק מיט זײנע זין אין ניעגראװערװאלד׳ נאד קלעצער פאר שקארלאטם טארטאק. זײ אײלןזיד שטארק, כדי באװײזן צװײ ״יאזדעס״ א טאג, צו פאר־דינען אויף חױנח פאר זיד און... פאר די פערד.ם׳אײלן זיד מענטשן צו הערשל האלצמאן, װאם האטדי קאנצעסיע צו פירן פאסאזשירן מיטן פולטוסקער שאםײאין פאװיאט, װו מען מח דערליידיקן פארשידענע אמטלעכעענינים אין סטאראםטע אדער שטײער־אמט — פערזענלעדצי דורד דעם שטאט־לאװניק חײם־נתן װענגראװ. אויףדודטשעס װאגן מיטן װײסן פערד פירן קצבים פון שעכטהויז58ס פ ר ו י ש ק 1 בזײטלעך פלײש אין די יאטקעס׳ כדי זײ דארט פערטלען אוןטרײבערן און צוגרײטן צום פארקויף.װער אין שול׳ װער אין גימנאזיע׳ װער אין די חדרים —ײנגלעך און מײדלעך אײלן זיך. װער צום געלן הערשל אוןװער צו שמעון מלמה דעם עילוי און יראת־שמים. יידיש־געקלײדעטע בהורים גײען אין בית־המדרש לערנען א בלאטגמרא.די סוחרים עפענען די געשעפטן, די שפיליטערס װידעראײלן זיך צו די בריטשקעס פון די דאנעס, װאס האבן דיהויפט־קאנצעסיע צו פירן פאסאזשירן צום באן װאס פארטקײן װארשע, כדי דארט אײנקויפן פארשידענע סחורות פארןשטעטל און זײ ברענגען פאר די הורט־סוחרים.צװישן די קלײנהענדלער און סוחרים באמערקט זיךא באזארגעװדיקײט פון שלעפן דעם עול־פרנסה. זײ מוזןאפט אנקומען צו א גמילות־חסד און זארגן דאס אפגעבןצו דער צײט. פאראן בעלי־יכולת װאס העלפן זײ און זענעןמקײם די מצװה עזור תעזור.אין די פארמיטאג־שעהן זעט מען שוין יידישע יינגעלייטפוסט־און־פאסט שפאצירן איבער די װישקאװער גאסן, אןשום אויסזיכט אויף װעלכער ס׳איז עקזיסטענץ אין דערצוקונפט. מען רעדט װעגן עמיגראציע אלס די אײנציקעלײזונג — אבער וװהין? אבי אװעק פונדאנען, וװ די אויגןװעלן טראגן. חלוצים טרוימען צו פארן אויף הכשרה אוןדערנאך — קײן ארץ־ישראל, אנדערע װידער — קײן צפון־אדער דרום־אמעריקע. אזוי זענען װישקאװער געװארן צעזײטאון צעשפרײט איבער דער גאנצער װעלט. נאר דאס איזגעזאגט געװארן כלפי די גליקלעכע, װאס האבן פארמאגטדי נײטיקע פאפירן און געלט. די איבעריקע פלעגן װײטערמעסטן די װישקאװער גאסן — פון בוג ביז פשעדמיעשטשע.און דערנאך פלעגט מען מידע און שעמעװדיקע זיך אומקערןאהײם, צו טאטע־מאמע, כדי אפעסן דאס מאלצײט.אזוי האט געלעבט א טײל װישקאװער ײדישע ױגנט.אמת, עס זענען געװען אין װישקאװ פיל בתי־מדרשים,שטיבלעך און קלויסטערס, נאר דאס האט נישטגעשטערט צו א פריי לעבן. װער געדענקט נישט די חסידים־שטיבלעך (ראדזימינער, אטװאצקעה אלעקסאנדעה אמשינא־װער און איבעדהויפט די גערער חסידים — און נאך אוןנאך) ? די געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס, פאראײנען, פאר־טײען פון אלע ריכטונגען און שאטירונגען און אויבנאן —די צױניסטישע באװעגונג, די גרעסטע, רײכסטע און אקטױו־סטע פארטײ ?װער געדענקט נישט די בתי־מדרשים מיט די אלטע,פארגעלטע ספרים, פון װעלכע מען האט ױם ולילה געלערנט?װישקאװ האט אויך פארמאגט אײגענע דראמאטישעסעקציעס צי אמאטארן־טרופעס, װאס האבן געשטעלט פאר־שידענע פיעסן און גראד זײער ערנסטע.דאס שטעטל האט אויך פארמאגט אנטיסעמיטישע פאר־טײען, װאס האבן שטענדיק געװאלט אונדז שלעכטס טאן.אין מײנסטע פאלן איז עס זײ נישט געלונגען, צוליבןאנטשלאסענעם װידערשטאנד מצד די יידן, דער עיקר —פון דער ארבעטער־באװעגונג, װאס האט באקעמפט דידמאװסקיס, סקלאדקאװסקיס און אנדערע שונאי־ישראל.װישקאװ האט אויך אדורכגעלעבט פארשידענע אינ־װאזיעס אין משך פון בײדע װעלט־מלחמות — רוסן, דײטשן,באלשעװיקעס און צום לעצט — די נאצי־רוצחים. די אלעאינװאזיעס האבן תמיד גורם געװען פאר ײדן צרות, ביז דילעצטע היטלעריסטישע מגיפה האט אלץ פארניכטעט.אויך די פאליאקן פון שטעטל האבן באװיזן, אז אין דערמלאכה פון פארגיסן יידיש בלוט, שטייען זיי נישט אפ פוןדי דײטשע מערדער. עס געדענקט זיך נאך א פאקט פוןיאר 1920, װען מען האט געבראכט קײן װישקאװ די אנט־לאפענע ײדן און אויך פון די ארומיקע שטעטלעך. מען האטזײ צונויפגענומען אין סענאטארס גארטן, נעבן דעם פײער־לעשער־זאל. צװײ לאנגע שורות פון צענדליקער פאליאקן,באװאפנטע מיט שטעקנס, האבן זיך אויסגעשטעלט — אוןײדן האבן געמוזט אדורכגײן דורך דער ״בראנד״. מיטסאדיסטישער הנאה האבן די כוליגאנעס געשלאגן די אומ־גליקלעכע ײדן. טײל זענען געװארן אינװאלידן און בײאנדערע האט עס גענומען טעג און װאכן ביז זײ זענעןגעקומען צו זיך...דראמאטישער קרייז חוג חובבי הבמהזכרונות פון די יוגנט־יארן59זכרוגות פױ די ױגנט־יארןד ז ש י ג א ן א ו ן ש ו מ א כ ע ר ״ד ר י י ע ן״ א פ י ל םא י ן ו ו י ש ק א ו ואיך האב געװ1ינט אין פישער־געםל, בײ זעליק פישער —מײן פרוים זײדע.אײנמאל, געדענק איך, איז געװארן א טומל אין געםל.צו מײן פענצטער קומט צו יאםל בינדוםקים פרוי, רחל, אוןשרייט אוים:— שמואל, איר זיצט אין שטוב ז אויפן מארק איזלעבעדיק. דאם גאנצע שטעטל איז דארט. מען מאכט א פילםמיט ײדישע ארטיםטן...איד בין שנעל אװעק אויפן מארק און דארט געזען װיפון חײהטשע שליזאנערם רעםטאראן גײען ארוים שיכורדזשיגאן און שומאכער. דער פאטאגראף האלט אין אײןדרײען דעם אפאראט און יעדע באװעגונג פון די צװײײדישע קאמיקער װערט פאראײביקט אויף דער פילם־טאשמע.בײ דער בריק איז געשטאנען אםתר־זעליקם מיט אברהמלפארעניאזש, עלע שטויב, חיים דער פישער, עליע־מאיר בעקערמיט זײט פרוי, עלקע־שאשע די באלעגאלעטע, קנאםטערדער שפיליטער און דער אלטער, שטומער בעקער, װעלכערחאט א צופרידענער געשמײכלט, אז ״זײן״ װישקאװ חאטמען אויםגעקליבן צו דרײען א ײדישן פילם...דער פאליאק װאלערעק שפילטיידישע מעלאדיעסאײדער די צװײטע װעלט־מלחמה האט זיד אנגעחויבן,חאט מען שוין געפילט זארג און אומרו בײ דער ײדישערבאפעלקערונג, אן אנזאג פון אנקומענדיקן שטורעם. די ײדןאין װישקאװ, װי אין אנדערע שטעט און שטעטלעך פוןפוילן, האבן געליטן פון אנטיםעמיטיזם, עקאנאמישן בויקאטאון רדיפות.עטלעכע טעג פארן 1־טן םעפטעמבער 1939, האט מעןמאביליזירט די רעזערװיםטן פון פוילישן מיליטער. אויד מידהאט מען אויפגעפאדערט זיד צוצושטעלן צום 13־טן פאלקאין פולטוםק. צוזאמען מיט פיל װישקאװער, בין איך אנגע־קומען אין דער שכנותדיקער שטאט, וװ מען האט אונדזגלײד געשיקט גראבן אנטי־טאנקן גריבער און אקאפעם. מירזענען געװען באשעפטיקט פון 5 פארטאג ביז 11 בײנאכט.דעם 23־טן אויגוםט האבן מיר באקומען נײע מונדירן אוןגעװער. אויפן גרויםן הויף פון די קאשארן פארמירן זיך דיאײנהײטן. ארום דעם פארקאן, אויף דער טשענםטאכאװערגאם, האבן זיד פארזאמלט פיל פולטוםקער איינוװינער, כדיגעזעגענען די זעלנער װאם דארפן אפמארשירן אויפן פראנט.דער ערשטער באטאליאן, צו װעלכן איד האב געהערט, האטאונטער די קלאנגען פון א מיליטערישן ארקעסטער ארויס־מארשירט פון טויער אין דער ריכטונג פון װאקזאל. די גאסןזענען פול געװען מיט מענטשן. קיין שמײכל, קײן פרײד —נאר טרויער און טרערן אויף אלעמענם פנימער. אן אלטעפװ-לישע פרו-י גײט צ-ו פװ־ צו אדן זאגט:— שלאג די היטלעריםטן, אויב איר לאזט זײ אדורך,װעלן זײ אלעמען אויסקוילן...װישקאװער ײדישע ױנגעלײט האבן זיד גוט געשלאגן.שמואל ניעסטענפאװערמאנטעװידעאזײ זענען געפאלן אויף די מלאװער פעלדער, בײם שטעלןא װידערשטאנד דער היטלעריםטישער ארמײ. באזונדערסגעדענק איך שלמה בורשטין, פעפקע דעם שוםטערם זון.פון די װישקאװער פאליאקן איז מיט אונדז געװען איןערשטן באטאליאן דער מוזיקער װאלערעק. די דאזיקעמשפחה איז גוט געװען באקאנט אין שטעטל, װײל זײ חאבןגעשפילט אין ארטיקן קינא, ביז ס׳איז אויפגעקומען דערקלאנג־פילם. איצט, זײענדיק אויפן פראנט, האט װאלערעקגעהאט מיט זיך זײן פידל.אײנמאל, זיצנדיק אין די אקאפעם, האט ער ארויסגענו־מען די פידל און אנגעהויבן שפילן... ײדישע מעלאדיעם.עס איז אזוי גוט געװארן אויפן הארץ, הערנדיק די הײ־מישע ײדישע ניגונים. די ײדישע און פוילישע זעלנער,װאם האבן זיך צוגעהערט צו די שײנע קלאנגען, האבן איןיענעם מאמענט פארגעםן, אז יעדע רגע דראט דער טויט.און באמת: אין סאמע עקסטאז פון דעם דאזיקן אריגינעלןקאנצערט אין די אקאפעס, איז אנגעפלויגן אן עסקאדרעדײטשישע עראפלאנען און באמבארדירט אונדזערע פאזיציעס.פיל זענען דאן געפאלן אין שלאכט.אז עס האט זיך בארואיקט, האט װאלערעק װידערגענומען שפילן. דאםמאל — שאפענם טרויער־מארש...אן אנדערש מאל האט װאלערעק גענומען שפילן ספע־ציעלע מעלאדיעס פאר... די װישקאװער. ״װער װײסט —האט ער געזאגט, — קאן זײן, אז אונדזער שטאט איז חרובאון אירע אײנוװינער ליגן אונטער די חורבות״. בײ יעדןפון אונדז איז פארגלױוערט געװארן דאס בלוט. מיר האבןדי ביקסן שטארקער געדריקט אין די הענט...אין אװנט האט מען גערופן די זעלנער צו רעגיםטרירןזיד אין ״טויטן־בוד״. אין פאל פון אן אומגליק, זאל מעןקאנען צװויסן געבן דער משפחה. איד האב אנגעגעבן דעםנאמען פון נעכע זילבערמאן־ניעםטענפאװער...זינט איד געפין זיך אויף דער אורוגװײער ערד (נאכןפארענדיקן די מלחמה), באגלײטן מיד װאלערעקם קלאנגעןאון דערמאנען אין געפאלענע חברים און אין דער אומגע־בראכטער ײדישער באפעלקערונג און אין דעם שטעטל, וװכ׳בין געבוירן און דערצויגן געװארן.די ביאלאסטאצקע גאס רחוב ביאלוסטוצקה60ס פ ר ו י ש ק 1 באונדזער חאקזאל; דער <ע\וב פאיעמבא יעקבפאלוךי יי בוענאס־אײרעסא.װישקאװ האט נישט פארמאגט קײן סד פארװײלונגס*ערטער, וװ די ארטיקע באפעלקערונג זאל זיד קאנעןאױםלעבן און פארברענגען נאד א טאג ארבעט. די ײדישעיוגנט, װעלכע האט זיד געריסן צו א נײ לעבן, האט פארא שפאציר־גאנג אויסגענוצט די בריק איבערן בוג. דארטאיז געװען דער זאמל־פונקט, פון דארט האבן זיד געהערטפארשידענע דיסקוםיעם, סתם געשפרעכן און געזאנג.געװען אבער אין װישקאװ נאד אן ארט, װו מ׳האטגעקאנט זיד אנזעטיקן מיט דער פרישער לופט און געניםןפון דער שײנער לאנדשאפט: דער װאקזאל.די שײנע און זיםע זכרונות פון אונדזער שטעטל קאנ־צענטרירן זיד ארום דעם װאקזאל. דארט זענען פארגעקומעןדי צוזאמענטרעפן (״ראנדקעס״) צװישן ײנגלעד און מײדלעד.בײ דער בריק האט זיד יעדער אײנער געפילט עמד׳דיק,װי בײ זיד אין דער הײם. דאקעגן האט דער שפאציר צוםװאקזאל געטראגן א מער אינטעליגענטערן כאראקטער אוןגעפאדערט א קארעקטע האלטונג. בײם װאקזאל האבן אונ־דזערע יוגנט־טרוימען געהאט א מעגלעכקייט זיד ארויםצױרײםן פון דער טאג־טעגלעכער װאכעדיקײט, זיד אויפהײבןאויף א װײלע אויף א העכערער שטופע פון חלומות װעגןא שײנער צוקונפט.מ׳קאן נישט זאגן, אז אונדזער שטעטל האט געהאטפאר איר אונטערװאקסנדיקער ױגנט אויםזיכטן אויף בעסערעצײטן. דער אלטער דור איז געװען װי צוגעשמידט צום פלאץ,נישט געהאט קײן מעגלעכקײט צו רירן זיד פון ארט. אבערדי יוגנט, װאם איז שוין ארויס פון חדר און בית־המדרשאון געהאט א ברײטערן קוק אויפן לעבן, חאט אין די ראמעןפונעם קלײנעם שטעטל זיד געפילט װי אין א קלעם. דעריבערהאט זײ געצויגן װאס מער זיד ארויסצורײםן פון דערקלײנשטעטלדיקער אטמאםפער. האבן טאקע די שפאצירן צוםװאקזאל זיד פארװאנדלט אין א מין דערװײטערן זיד, זאלזײן אויף עטלעכע שעה, פון רער טאגטעגלעכער שטעטל־דיקער מרה־שחורה. דארט, אויף דער פרײער לופט, האטמען דערזען א פענצטער צו דער גרויסער װעלט.ב.די סטאציע װישקאװ האט זיד געפונען נישט װײט פוןדער הויפט־גאס פון שטעטל, דעם פולטוסקער שאסײ. דערװעג צום װאקזאל האט געפירט דויד א שמאלן און לאנגןגארטן מיט צװײ אספאלטירטע װעגן, צום ארײנפאר אוןארויספאר. בײ די זײטן פון װעג זענען געשטאנען, אײנ־געגראבן אין דער ערד, הילצערנע בענק מיט אנלענס. דיבענק, געפארבט אויף גרין, האבן געדינט אלס אפרױארטפאר די באן־באאמטע אין זײער פרײער צײט. אויר פאראנדערע אײנוװינער איז נישט געװען קײן פארבאט צוגעניםן פון דער פרישער לופט און פון די בענק אויף דעראלײע. נישט זעלטן פלעגט מען טרעפן מענטשן, װי זײ כאפןא דרימל אויף די װאקזאל־בענק.אין אלגעמײן האט די װאקזאל־געבײדע געמאכט אוי־סערלעד א גוטן אײנדרוק. זי האט אויסגעזען װי א קירכע,נאר אן דעם קלויסטער־טורעם מיטן גלאק. שטיינערנע טרעפהאבן געפירט צו די ברײטע אײנגאנגס־טירן מיט גרויםעשויבן. דאם האט געשאפן דעם אײנדרוק, װי מ׳װאלט גע־שטאנען פאר א פריצישן פאלאץ.דער װעג צום װאקזאל, נישט קײן צו לאנגער, איזגעװען א שײנער שפאציר־גאנג. דאד האבן בײ א צעןפאמיליעס פון דאראזשקאזשעס געצויגן דערפון פרנםה. דיאויסגעדארטע פערד, שטענדיק אײנגעשפאנט און גרײט צופארן אויף יעטװעדן רוף, זענען געשטאנען אינמיטן מארק.דער נעבעכדיקער אויסזען פון די פערד האט מיט טויזנטערמײלער געשריגן װעגן דער נויט פון זײערע אײגנטימער...די דאראזשקאזשעס פלעגן אפט גאנצע טעג אפשטײן אןא פארדינסט. די פערד האבן געהירזשעט, זיר געבעטן אביםלהאבער. זײערע באלעבאטים האבן זיד ארומגעדרײט איבערןשטעטל און אױסגעקוקט א פארדינסטל. זײ זענען געװעןגרײט אויף יעטװעדער ״יאזדע״, װי װײט. פון גארנישט טאןהאבן זיד די דאראזשקאזשעס געהאלטן אין אײן װיצלען.װי נאר ם׳האט זיד באװיזן א פאסאזשיר, האט זיד פון אלעזײטן אנגעהויבן א רופערײ, פון װעלכער דער פאםאזשירזעלבםט איז צעמישט געװארן. דערפאר איז יעדע דאראזשקעגעװען פול, װען ם׳זענען צוריקגעקומען פון װארשע און פוןדי דערבייאיקע שטעט און שטעטלעד םוחרים און שפילי־טערס. יעדער האט מיטגעבראכט זיינע פעק מיט םחורח,קאםטנס ארומגעװיקלטע מיט אײזערנע רײפן.ג.אנדערש האט דער װאקזאל אױםגעזען פארטאג. דילאקאלע מאכט־ארגאנען האבן אויסגעפועלט, אז דער צוגזאל װארטן אויף די פאסאזשירן א גאנצע נאכט. אנקומענדיקאין אװנט, האט דער לאקאמאטױו אויפגעהערט צו לאזן רוידפון זײן קוימען, איבער נאכט זיד אפגערוט, אננעמענדיקכוחות צום מארגנדיקן טאג. באגינען האבן זיד אנגעהױבןזאמלען די פאםאזשירן קײן װארשע, אדער ערגעץ אנדערש.די פוילישע פאםאזשירן פלעגן זיד אויסצייכענען מיט זייערגעמיטלעכקײט, רואיק װארטן אױפן מאמענט, װען זײ װעלןאײנשטײגן אין צוג. דאקעגן די ײדישע פאםאזשירן זענעןשטענדיק אנגעקומען אין גרוים יאגעניש. זײ האט תמידאויסגעפעלט א מינוט צו דער שעה. ײדן און ײדענעם זענעןאין אײלעניש, ממש מיט די לעצטע כוחות און געפילדער,ארײנגעפאלן אויפן װאקזאל און שװער סאפנדיק, קוים באװיזןזיד אדורכצושטופן צו דער קאםע און קױפן דעם נײטיקןבילעט.אין דער זעלבער צײט פלעגט דער קאםיר, אן אױסגע־פוצטער און אויסגערוטער, געלאסן און פלעגמאטיש זיד נעמעןצו דער ארבעט הינטערן פארקראטעװעטן פענצטערל, גלײדדער צוג װאלט נאד געשטאנען ערגעץ װײט. צו דער בא־שטימטער מינוט איז דאם פענצטערל געװארן אויפגעעפנט,און ערשט דאן האט זיד אנגעהויבן א שטופעניש און גע־דראנג בײם קויפן די בילעטן. דערנאד פלעגן ײדן כאפןדי פעק און זעק און הענדום־פענדום זיד געלאזט לױפןצום צוג, װאס האט שוין אנגעהויבן צו שפײען מיט פײעראון רויד.אוגדזער וואקזאל; דער ישוב פארעמבא61איו די נאכמיטאג־שעהן איז דער װישקאװער װאקזאלפול געװען מיט ײדישער ױגנט. יעדער האט דערװארט׳ אזצו אים זאל עמעץ קומען מיטן צוג פון װארשע. אײניקעשעה פארן אנקומען פון צוג, האט ױנגװארג זיד פארזאמלטארום דעם װאקזאל און זיד געװײלט אװף א פארשידנ־ארטיקן אופן.איד געדענק אויד צײטן, װען דער שפאציר צום װאקזאלאיז געװען פארבונדן מיט געפארן. איבער פװלן האט זידפונאנדערגעגאסן די אנטיסעמיטישע כװאליע. אונדזערעבחורים האבן אבער נישט אפגעטראטן, נאר גוט אנגעבויקערטדי בײנער פון די אנפאלער. און געטאן איז עס געװארןאזוי, אז די פאליצײ זאל אונדז נישט כאפן. הגם נישט מיר,נאר די ענדעקישע ״העלדן״ זענען געװען די אנפאלער אױףאונדזערע מײדלעד און ײנגלעד אדער סתם ײדן, איז שטענ־דיק געװען א געפאר, אז די פאליצײ זאל ארעסטירן נארדי באפאלענע. האבן מיר אנגענומען א טאקטיק: שנעלאון גוט זײ אנגעשלאגן און — באלד זיד אפגעטראגן.די צײטן זענען געװארן אלץ ערגערע• אויד איד האבנאד לאנגע װאקלענישן באשלאסן צו פארלאזן מײן געבורט־שטעטל (פארעמבע). נאד סוכות האב איד זיד געלאזט צופוסאיבער די צװײ נישט־ברוקירטע, בלאטיקע געסלעד׳ צוםאײנציקן שאסײ פון אונדזער ישוב, כדי אנקומען צוםאויטאבוס, װאס האט קורסירט אויף דער ליניע ביאליסטאק—װארשע.אויפן שאסײ ביז איד אזוי אפגעשטאנען א צװײ שעה.פון אויבן האט דער הימל געפינקלט מיט זײנע שטערן.ס׳האט געבלאזן א קיל הארבסט־װינטל, װאס האט זיד אײנ־געגעסן אין די בײנער״ מײן װארטן אויפן אויטאבוס איזאבער געװען אומזיסט. ער איז נישט געקומען. איד האבװאס שנעלער זיד באדארפט דערשלאגן צום װישקאװערװאקזאל. כ׳בין גלײד אװעק צו א באקאנטן פויער, לאיעק,װעלכער פלעגט מאכן ״יאזדעס״ פאר עטלעכע זלאטעס,א ציגאר, א הערינג מיט א פרישער בולקע. כ׳האב איםגעבעטן שפאנען די פערד און מיד צופירן צו דער באן־סטאציע פון װישקאװ.דער װעג פונעם שאסײ ביזן װאקזאל האט געדויערטא היפש שטיקל צייט, װײל מ׳האט באדארפט פארן בײא 20 קילאמעטער. איד און לאיעק זענען דורכגעפרוירןגעװארן. מיר האבן געהאפט צו דערװארעמען זיד אויפןװאקזאל. גרויס איז אבער געװען אונדזער אנטוישונג. װעןמיר זענען אנגעקומען אויפן װאקזאל, איז נאד געװען האלבפינצטער. אין א װינקל אויף א באנק איז געלעגן א פויעראון געשמאק געשלאפן. אין זאל איז געװען קאלט. מיר האבןזיד געמוזט דערװארעמען מיט א שנעל לויפן איבערן זאלהין און צוריק און קלאפן מיט די הענט. לאיעק האט גע־שאלטן אויף װאס די װעלט שטײט.ביסלעכװײז האט דער װארטע־זאל זיד אנגעהויבן אנפילןמיט מענטשן, ס׳איז טאקע געװארן װארעמער. צום לעצטןמאל ביו איד געװען אן עדות פון ײדישער אײלעניש בײםאנקומען צום צוג. האלב־פארשלאפענע מענטשן מיט גרויסעפעק זענען אין געיעג ארײנגעפאלן אין דער װאקזאל־ליכטיקײט. צום לעצטן מאל האב איד זיד געזעגנט מיטדי ליבע און באקאנטע ערטער און אװעק אין דער װײטעראומבאקאנטקײט...כ׳האב פארלאזט פוילן!דער ישוב פארעמבאנישט נאר אין די גרעסערע ײדישע ישובים אין פוילן,נאר אויד אין די קלענערע און גאר קלײנע ערטער, האטגעשפרודלט מיט א פולבלוטיק געזעלשאפטלעד ײדיש לעבן,כמעט אויף אלע געביטן.זײן חותם אויפן שטעטל האט דער עיקר געלײגט דעררעליגיעזער טײל. די גײסטיקע שליטה האבן געהאט דיקלײנע און גרעסערע רבײם, יעדער אין זײן שטיבל, װאסהאט געטראגן דעם נאמען פון דער שטאט, וװ דער הײליקערצדיק האט געפירט זײן טיש. גענוג צו דערמאנען דעםשבת קודש, װען ײדן האבן זיד אויסגעטאן פון דעם װאכע־דיקן און זיד איבערגעגעבן דער רוחנױת, באגלײט מיטהתלהבותדיקע טענץ און געזאנג, װאס האט אפגעהילכטװײט־װײט. ערשט די שלוש־סעודותן מיט די מלװה־מלכות...ס׳האט זיד אלץ נישט געװאלט שײדן מיט דער שבת־מלכהאון צוריקגײן צו דער װאכעדיקער גראקײט מיט אירעצרות און דאגות.ײדן זענען געװען באשעפטיקט — װער אויף דעםשוסטער־בענקעלע, בײ דער שנײדער־מאשין, אין קוזשניעאון װער בײם קלײנהאנדל. יעדער האט שװער געהארעװעט,כדי ארויסציען חױנה, אבער נישט תמיד מיט דערפאלג.יעדער האט אויף זײן אופן געפײערט די ױם־טובים אוןשבתים.אאין אונדזער שטעטעלע האט אויד נישט געפעלט דערױנגער, אויפגעקלערטער דור, מיט זײנע ארגאניזאציעס,פארטײען און פארטײעלעד, װאס האבן געװאלט ראטעװעןפוילן, די װעלט, ארץ־ישראל, אויד מיר האבן געהאט פעריאדן,װען מ׳האט פארגעסן אין די טאג־טעגלעכע דאגות, זײענדיקפארטאן אין כלל ענינים. דאס זענען געװען צײטן פוןקהילה־װאלן, אדער סײם־װאלן, מחלוקתן װעגן א גבאי איןשול, אדער אין שטיבל, צי ס׳האט זיד געהאנדלט װעגןאראפברענגען א נײעם שוחט און רב.האט מען װעגן אזעלכע שטעטעלעד געהערטז האטזיד עמעצער פאראינטערעסירט מיט אזעלכע קלײנע ישוביםארום װישקאװ, װי: פארעמבא, דלוגאשאדלע און אנדערע,מיט זײערע תושבים און דעם שפרודלדיקן ײדישן לעבןןאדער אפילו אזעלכע ײדיש־פוילישע דערפער, װי:קאמיענטשיק, בראנשטשיק, שטשאנקא און פיל־פיל אנדערע,וװ ס׳האבן געװוינט צו עטלעכע ײדישע פאמיליעסזאון װער האט געהערט פון אזעלכע ערטער, װי באצקאון אסטראװיעצק, וװ ס׳האט געפלאסן א ײדיש לעבן —אן אפשפיגלונג פונעם אלגעמײן־ײדישן לעבן אין פױלןזגענוג געװען צו אבסערװירן די ארטיקע ױגנט אין א שבת־דיקן טאג, װען מ׳איז געװען פרײ פון די טאג־טעגלעכעבאשעפטיקונגען און געהאט דעריבער א מעגלעכקייט זידאפצוגעבן דעם ארגאניזאציאנעלן לעבן אין די פיר װענטפונעם פארטײ־לאקאל, װאס איז געװען אײגן פארצװײ פאליטישע ריכטונגען... אונטער א געמײנזאמען דאדהאבן זײ געפירט דיסקוסיעס ארום די זעלבע פראבלעמען,װאס זענען געשטאנען אויפן טאג־ארדענונג. דיסקוסיעס —שטורמישע, װאס נישט אײנמאל פלעגן זײ זיד ענדיקן מיטברוגזן.װילט זיד איצט דערמאנען מײן געבורט־שטעטעלע פא־רעמבא און ארויסברענגען אײניקע אינטערעסאנטע פרטים:ס׳האבן דארט געלעבט בײ א זעכציק ײדישע פאמיליעס.די אײנציקע ײדישע הויפט־גאס, נישט ברוקירט, איז אינמיטן62ס פ ר ו י ש ק 1 בגעװען איבערגעשניטן דורך א האלב־שטײנערנעם׳ האלב־אייזערנעם צלם׳ וואם איז געשטאנען אויפן שייד־וועג׳ וועל־כער האט געפירט צו עטלעכע דערפער (אויד מיטן זעלבןנאמען), װו ם׳האבן געוװינט א קלײנע צאל ײדישע משפחות.דאם שטעטעלע האט פארמאגט א שיין און גרוים בית־המדרש׳װאם איז אויד געװען א מקום פאר פארשידענע רײםערײעןצוליב פריוואטע אדער קהלישע ענינים׳ ם׳זענען אויך געװעןצוויי באזונדערע שטיבלעך׳ וואם האבן נישט געהאט קייןבאשטימטע רביים. פון די צװיי חדרים האבן די מלמדיםנישט געהאט קיין פרנםה. פארעמבא האט געהאט איר רב׳א שוחט און א מקװה. ארום דעם ארטיקן שוחט׳ אן אלטערײד׳ װעלכן מ׳האט געװאלט אפזאגן פון פאםטן און אויף זײןארט אראפברענגען א ײנגן שוחט׳ װאם זאל אויד זײן א בעל־תפילה׳ זענען פארגעקומען שארפע מחלוקתן.ב.דאם שטעטל האט אויך פארמאגט א גרויםן קלויםטערמיט׳ אמאל א גוטן׳ אמאל א שלעכטן גלח. אין פאםט־אמטהאט מען פון די אמעריקאנער ברױו׳ װאם ײדן פלעגןבאקומען פון זײערע קרובים׳ נישט אײנמאל ארויםגענומען דיעטלעכע דאלארן׳ װאם מ׳פלעגט פון צײט צו צײט שיקןאלם א רעטונג אין זײער שלעכטער מאטעריעלער לאגע.געװען א טעלעפאן־פארבינדונג < אן אפטײקער׳ װאם פלעגטארויםגעבן רעצעפטן אן א דאקטאר ן צוויי פעלדשערם׳ וואםהאבן צװישן זיך נישט געלעבט בשלום. בײדע האבן געמחטזיך צוהעלפן מיט פריזירערײ. געװען א פוילישער גמינע־אמט׳ אן ארטיקער ארעםט׳ וװ צחאמען מיט שיכורים׳ זענעןדארט אפגעקומען זײערע שטראפן אויך ארנטלעכע באלע־באטים פאר נישט האלטן ריין בײ זיך אין הויףו געװעןא פאליציי־קאמיםאריאט מיט א קאמענדאנט׳ וועמען מ׳האטגעקאנט אונטערקויפן. דער דאזיקער קאמענדאנט איז געװעןמיט אלעמען אזוי באפרײנדעט׳ אז ער פלעגט ביי פארבײ־גײענדיקע ײדן ארויםנעמען די פעדערן פון זײערע בערד.געװען א ״פאזשארנע קאמאנדע״׳ װאם האט נישט ארײנ־גענומען אין אירע רײען קײן ײדן׳ נאר אפט ארויםגערופןאן אליארם׳ כדי איבערצושרעקן די ארטיקע ײדן... געװעןאויך אײנמאל אין חודש א יאריד׳ א שם־דבר אין דערגאנצער געגנט. דא׳ װי אין אנדערע ײדישע ישובים איןפוילן׳ זענען פארגעקומען אנטי־ײדישע עקםצעםן און פיקעטןפאר די ײדישע געשעפטן. פארשטענדלעך׳ אז דער ״גוטער״פאליצײ־קאמענדאנט האט זיך דאן אויםבאהאלטן. געװעןאויך א פוילישע ״םפולקע״׳ װאם האט גערופן די ארטיקעפויערים נישט צו קויפן ביי יידן.און טראץ אלעמען — האט מען װי ם׳איז געלעבט׳דערצויגן קינדער׳ זײ חתונה געמאכט און דערלעבט א ביםלנחת. געװען אויך צײטן פון טרויער בײ ײדן: אן אבל איןא ײדישער שטוב׳ אדער םתם אן אומגליק. געװען א ײדישע׳פולבלוטיקע ױגנט מיט א םך א םך האפענונגען אויף א װעלטא שענערע׳ א בעםערע און א מער פרײנדלעכע פאר ײדן.ג.מײן קלײנער ישוב האט פארמאגט די זעלבע גוטע אוןשלעכטע מעלות פון יעדער ײדישן ישוב אין פוילן. מיר האבןזיך אקטױו באטײליקט אין אלע געשעענישן — גרויםעװי קלײנע׳ װיכטיקע און אומװיכטיקע׳ װאם האבן פון צײטצו צייט אויפגעשטורעמט די אלגעמיינע און יידישע עפנט־לעכע מײנונג. מיר האבן מיט שפאנונג נאכגעפאלגט נאדאלע וויכטיקע געשעענישן׳ געלייענט מיט אינטערעם די בא־ריכטן פון די םײם־זיצונגען׳ וװ מ׳האט באהאנדלט ײדישעענינים.בעת דעם בײלים־פראצעם׳ אין יאר 1911׳ זענען מיראלע געװען אונטערן שטארקן רושם פון די ארויםטרעטונגעןפון בײדע צדדים. אין בית־המדרש׳ אין גאם׳ אין מרחץ׳אין די הײמען — אומעטום וװ ײדן האבן זיד געטראפן׳איז דער דאזיקער פראצעם געװען די טעמע פון טאג. שפע־טער׳ אין יאר 1913׳ װען בײלים איז באפרײט געװארן׳ איזדי פרײד בײ ײדן געװען אין לשער. מיר האבן באקומעןא װאגיק געװער קעגן אונדזערע שונאים.אין דער זעלבער צײט איז געשען דער פאל מיטן גלחמאטשױש׳ װאם איז דורכן געריכט פארמשפט געװארן פארןארויםגנבענען די בריליאנטענע אויגן פון די הײליקע פיגורןאין קלױםטער. אז קריםטלעכע ײנגלעך פלעגן אונדז נאכ־שרײען ״בײלים״ — פלעגן מיר ענטפערן: ״בײלים זשיע —מאטשױש גנלזג!...״ (״בײלים לעבט׳ מאטשױש פוילט״).ד.גרוים איז געװען אונדזער פרײד אין דער צײט פוןדער באלפור־דעקלאראציע. ײדן זענען גרײט געװען אלץאיבערלאזן און פארן קײן ארץ־ישראל. די ױגנט איז גרײטגעװען צו רעזיגנירן פון די װארעמע הײמען׳ כדי צוריקדעראבערן די אלט־נייע הײם.אין פארעמבא איז געװען א ביבליאטעק פון עטלעכעהונדערט ביכער׳ װאם האט באדינט די יוגנט פון אלעריכטונגען אין שטעטל און ארומיקע דערפער. זײער אפטזענען אײנגעארדנט געװארן פארשידענע ליטערארישע אװנטן׳קעםטל־שמועםן׳ קאנצערטן׳ דיםקוםיעם און װיםנשאפטלעכעלעקציעם. אויך דער שרײבער פון די שורות איז געװעןאײנער פון די רעפערענטן. די דאזיקע נוצלעכע אינםטיטוציעאיז שפעטער געשפאלטן געװארן דורך די אנהענגער פוןדער א. ג. לינקער ריכטונג.מיטן אנטשטײן פון השומר־הצעיר׳ איז אונדזער ױגנטפארכאפט געװארן מיט דעם נײעם געדאנק. אלע אװנטןהאבן מיר פארבראכט אין געזאנג׳ הארא־טענץ׳ בײם אוים־הערן רעפעראטן. דער לאקאל איז געװען באצירט מיט בלוי־וויים׳ אויף די ווענט זענען געהאנגען בילדער פון די פרא־מינענטע ציוניםטישע פירער.ה.ם׳זענען שוין ארויםגעגעבן געווארן פיל ביכער געוויד־מעט אונדזער לעצטן חורבן. אבער בדרך כלל זענען אזעלכעקליינע ישובים׳ ווי אונדזער שטעטעלע פארעמבא׳ באעוולטגעװארן. אין דער אמתן האט דאך אױך אין די קליינעשטעטעלעך געשפראצט א יידיש־נאציאנאל לעבן׳ א דאנקװעלכן מיר האבן געקאנט אויםהאלטן אזא לאנגן גלות־װעג.דארט׳ אין די קלײנע ישובים׳ האט זיך קאנצענטרירטא באדייטנדיקער טייל פון דעם יידישן קיבוץ אין פוילן.נישטא די געהעריקע כוחות׳ װאם זאלן איבערװײזן דערגעשיכטע די העראישקײט פון דער ײדשער ױגנט אין דיקליינע ישובים אין זייער קאמף מיט די היטלעריםטישעמערדער. וויפל קאלעקטיווע העלדישקייט האט זיך אנטפלעקטאין די צייטן פון חורבן בית שלישי — און גראד אין דידאזיקע קלײנע ישוביםיחבל על דאבדין׳ איר קלײנע ישובים׳ מיט די טויזנטעראון טויזנטער יידן. דערמאנט אייך ווער? וועט אייד דיגעשיכטע פאראײביקןזמוישקוב עד קיבוץ דפנה63מוישקוב עד קיבוץ דפנה יהודהאילוי קיגוץ דפנהשנות נעורי עברו עלי בין כותלי ה״חדר״ והמשכםבישיבה של הרבי ברדזימין. מוצאי ממשפחה חסידיתענפה של הרבי מגור וחינוכי היה יהודי מםורתי. משפחתי —משפחת אולשקר — התבלטה בפעילות בחײם הציבורײם שלהקהילות היהודױת ופעלה רבות בענינים השוטפים שלהיהודים בװישקוב.לדאבוני וצערי הרב לא זכיתי להכיר את האמא היקרהשלי, שײנה־פרומה־מלכה — אשה צדקנית, פקחית וטובתלב׳ כפי שסיפרו לי עליה. היה בה משילוב הכל: לפיהשם שלה היתה יפה (שינה), אדוקה (פרומה) ומלכה ממש.כולם חיבבוה והעריכו אותה מאד מאד. היא היתה בכלהמקומות ונתנה ידה לעזרת חולים ונדכאים, והכנםת כלה.תמיד עזרה במתן בסתר לנצרכים — ופעם לפני פםח יצאהלאסוף תרומות ל״מעות חטים״ ליהודים שאין להם לסדר אתהפםח ואז התקררה. בױם א׳ דחול־המועד פםח נפטרה ואניאז רק בן 2, והיא היתה רק בת 32. חבל דאבדין ולאמשתכחין.כאמור, מוצאי ממשפחה חםידית ואבי, יצחק יוסף, לאחםך עמל וטרח כדי לחנכני בדרך ה״ישר״, דרך בה הואואבות אבותױ הלכו בה. בישיבה למדתי בדבקות רבהושקעתי בים של םוגױת תורה שבעל־פה. מנגד עיני לא משהש״ם, הגמרא, בה אני הײתי שקוע ױם ולילה. שנות בגרותיעברו בישיבה. אבל בױם בהיר אחד בקע זיק ניצוץ שלחײם אחרים — חײם של דור הרואה את הנולד, דור הרואהאת עתידו בארץ־ישראל, בארץ שירגיש את עצמו חופשיכמו עמים אחרים שחײם בארצות שלהם.בעירנו, וישקוב, נוםדה אז הסתדרות ״החלוץ״. על אףחינוכי בישיבה ראיתי בעין חדה ב״החלוץ״ את הדרך בהאני צריך ללכת, אבל זה לא היה פשוט כל כך בשבילי להגיעל״החלוץ״ משום שההורים שלי התנגדו בכל תוקף לדרך זו,ששם התאםפו יחדיו בנים ובנות ולפי השקפתו של אבינקרא דבר זה בפױ אפיקורסות־להכעים. השקפתו של אביהיתה: ללכת בדרך של הדורות הקודמים, להױת יהודי אדוקבבית ואדם ברחוב ולא לצאת לתרבות־רעה. אמנם, אבי היהאדוק וחםיד גדול ויום־יום לפנות בוקר למד את הדף היומי,דף גמרא וגם למד פוסקים בין מנחה למעריב והיה מקובלבין היהודים החרדים, שמקומו ב״שטיבל״ היה במזרח ומםרהרבה מזמנו להײם ציבורײם. אבל יחד עם זה היה גם מקובלא גרופע פון החלוץ הצעיר קבוצה של החלוץ הצעירכלפי הח, אצל הגוײם, כיהודי גאה ומסודר למופת,מפאת עםקו בסחר־עצים, חלקות יערות ושותף במנסרה,שעבדו שם עשרות רבות של פועלים והוא גם ניהל אתהפנקםנות עם ,.פריצים״ פולנײם אצילים בעניני עםק, קניתחלקות יערות עבור המנםרה. אבא שלי (לא כמו שהיה בזמנועם יהודים אחרים, חנפנים ומלחכי־פינכה של פריץ).בביקורױ אצל הפריצים, לא התחנף להם וידע להױת גאהולהבליט את יהדותו וגם בלבושו האצילי היה יהודי במלואמובן המלה. ב״שטיבל״ היה בין המארגנים וגם גבאי. היהחבר במוםדות יהודײם רבים ופעל בהם רבות. בכל שבתהיה מקובל על כל חםיד להזמין חםידים לביתו ל״קידוש״.הנוער הצױני אין 1918, צוזאמען מיט ד״ר גאטליבהנוער הציוני בשנת 1918, יחד עם ד״ר גוט״ליבקידשו על כוםית י״ש עם עוגױת ושמחו את לבם בשבת־אחים לפני שהתפזרו כל אחד לביתו לםעודה. וכך באו גםאלינו החםידים ושתו ״לחײם״. בין כוסית לכוםית שרו ניגוןחסידי נרגש ובהמשכו השתלבו כתף על שכם בריקוד חםידינלהב. החײם היו מלאי התלהבות ומדי שנה בשנה נסע אבאלרבי מגור לביקור ימים מםפר. וכך רצה אבי לתת לי חינוך בוהוא התחנך, אבל, כפי שאמרתי כבר, התחילה התמרדותפנימית ודחפה אותי לצאת למרחב, לאװיר צח יותר ולאלשהות רוב שעות היום והלילה בין כותלי הישיבה.בשקט ״במחתרת״ התחלתי לפעול ב״ההלח״. שם מצאתיפורקן למאװײ וגם פגישות עליזות עם חברים ובעיקר עםחברות, שעד אז הײתי רחוק מהן. אמנם, גם בהיותי בישיבההצצתי מעבר לחלון, לעבר הבנות שרבות מהן מצאו חן בעיני,אבל זה היה רק במחשבד״ לא להראות את זה בגלװ והסמלהזכיר על פגישה עם בת — דבר שהיה אםור בתכליתהאיםור. ב״החלוץ״ התחלתי לפעול במלוא התלהבות. הפגי־שות שלי קײמתי, כמובן, בלי שההורים שלי ידעו, אךהמשכתי יום־ױם במשנה מרץ בלימודים בישיבד״ כדי שלאלעורר חשד בלב ראשי־הישיבה או תלמידי ישיבה אחרים,שלבי כבר נמצא במקום אחר, ובחײם של הכנה לעתיד,להגיע סוף־םוף לארץ המקװה — ארץ־ישראל.להםתדרות התמםרתי בעבודת ה״מחתרת״ למען ארץ־ישראל ולא הגיע שמץ דבר לאזנױ של ראש הישיבה וגם64ס פ ר ו י ש ק 1 בלאבא שלי לא נודע דבר על החײם הכפולים שלי. בשנת1923, בין פורים לפסח, נבחרתי עם מםפר תלמידים מצטייניםבישיבה לנסוע לװרשה, לרבי מרדזימין, להבחן בםוגױת אותןלמדנו במשך השנה• אבי היה מלא שמחה על שנבחרתי לנסועלרבי לבחינות. הייתי אצל הרבי שבוע ימים והשמש שמר עליכבבת עינו ואחר קיבל אותי הרבי סוף־םוף לבחינות ונבחנתיב־20 עמוד ממסכת פםחים. ידעתי את 20 העמוד על־פה עםכל המפורשים מהרש״א, תוםפות וכו׳ ויצאתי מהבחינותשארכו מםפר שעות בהצלחה ממלאה. הרבי נתן לי צביטה בלחיואמר לי שאהיה מתמיד ותלמיד טוב. אבל באותו זמן חשבתיבלבי כבר אחרת, רעױנותי כבר הױ רחוקים ױתר מהדרךהזאת בה הלכתי עד אז. חזרתי הביתה וראש הישיבה מםרלאבא שלי על התוצאות של הבחינות הטובות ביותר ורװההרבה ״נחת״ ממני. אבל אני התײצבתי אצל אבי והודעתי לובאופן םופי ומוחלט, שאינני יכול להמשיך הלאה בלימודיבישיבה בלי להודיע לו על מחשבותי בנוגע לדרך החדשהשלי. לא הועילו לו בקשותיו שאמשיך אחרי הצױנים הטובים.אמרתי לו שברצוני לעזור לו במנםרה במדידות וכו׳. אחריויכוחים רבים הםכים לדעותי, אבל ביקש ממני, כדי שלאאשכח את התלמוד, ללמוד ערב־ערב ב״שטיבל״ דף גמרא.וכמובן עשיתי את זה זמן לא רב.אז נפל הפור. ידידים טובים של אבא מםרו לו עליציאתי ל״תרבות־רעה״ ומםרו לו פרטים על פגישותי ב״החלוץ״.בשבת אחרי הסעודה הולך אני עם החברה ליער מעבר הגשרשל הבוג. והרי דבר זה כשלעצמו הוא עבירה על ״תחוםשבת״, וגם דברים אחרים שאסור לבטא אותם. פעם אחתהחליט אבא שלי לא לישון ביום והלך אל הגשר כדי לפגושאותי ולהחזיר אותי ל״מוטב״, והכדור התפוצץ והענין יצאלאװיר העולם. אמנם, באותו יום הלכתי חזרה הביתה אתו,אבל מאז בא שינוי: במקום לעבוד ב״מחתרת״, הלכתי בגלוי.אחרי ויכוחים סוערים הסכים לדרכי, ברור — לא בלב שקט.המעבר מחײ ישיבה להתעסקות בעםק של אבי לא עלהלי בקשײם ואותו דבר בפעילות הציבורית.בכ״ה בתמוז תרפ״ה (1925) נפטר אבי אחרי מחלהכתוצאה מהתקררות, כי לעיתים קרובות היה מופיע אצלפריצים במזג־אויר רע ולא שם לב להתקררות עד שנכנסלמצב שקשה היה אז לרופאים לעזור לו. האםון הזה פגעבנו קשה מאוד אחי יעקב היה כבר בעל משפחה עם שניילדים והשתקע באוםטרוב מזוב. בבית נשארנו אני ואחיבוצ׳ה (ברוך). שמואל אחי יצא לארגנטינה בשנת 1921 ולאיכולתי להמשיך עם השותפים במנסרה שהמצב בשנים ההןבמםחר העץ היה בכי רע והממשלה הפולנית גבתה מםיםרבים מעל ליכולת העסק לעמוד בהם, ובסופו של דברהחרימה הממשלה את המנםרה בעד המםים שהעםק היהחײב ובקושי יכולנו לחםל את העצים ולמוכרם. כך אניהתחלתי לנדוד לװרשה, שם פתח לו הרש ױםף םוקול, בנושל שותף מהמנסרה, בית־מםחר של עצים בװרשה והוא הזמיןאותי שאעבוד אצלו בתור פקיד. ובוצ׳ה אחי, שהוא צעירממני בחמש שנים, נשאר בװישקוב עם אמי ודודתי מלכה.הוא המשיך ללמוד שם בישיבהבװרשה שהיתי 5 שנים, 1926—1931, והשנים ההן הױשנים סוערות. בהתחלה עוד המשכתי בפעולות ב״החלוץ״, עדהפלוג ב״החלוץ״, שחלק ממנו פנה שמאלה ױתר, ואני ביניהם,עד שבאתי במגע עם המפלגה הקומוניםטית. הײתי מאודמקובל אצלם, העריכו אותי, עד שהחליטו למסור לי מכונת־דפוס, להוציא חוברות תעמולה קומוניםטיות בשביל בתי־חרושתלנשק ותחמושת בװרשה. עבודה מחתרתית זאת ביצעתי בלי־לות הקיץ כשגרתי במשרד בית־המסחר בו עבדתי. בױם באואלי םטודנטים עם תיקים לבקרני על מנת למסור לי םפריאמנות לקריאה ובהזדמנות זאת מםרתי להם לתיקיהם אתחבילות החוברות שהדפסתי בלילה. החבאתי את חוברותהתעמולה נגד המשטר מתחת ערימות עצים שהיו בשטח.כשנתײם בערך עבדתי ככה ולא הגיעה לבעל־הבית שלי שוםידיעה על פעולותי. במשך הזמן הײתי פטור מלהיפגש עםחברי המפלגה וגם פטור מביקורים בתאים של המחלקותהשמאליות. כדי שלא יפול עלי חשד, ביקרתי באגודה שלפקידים מהמקצוע שלי, שהיתה תחת השפעה קומוניסטית,אגודה עשירה ושם גם התקײמו שעורים ונאומים מחבריהמפלגה הקומוניםטית, עד שפעם הקיפו את הבנין, חקרואת כולם שהיו באםיפה זאת ורשמו אותם בשמותיהם, כךשגם אצל בעל־הבית שלי, ביקרו חיפשו וחיטטו בין מטלטלי,אבל לא מצאו שום דבר, גם לא אמרו לו םיבת החיפושיםאצלי, אך בעל הבית התחיל לעקוב אחרי, עד שהגיע הדברלאזנױ מעובד שעבד אתי ורצה להגיע לדרגתי (אכל קורצא).הוא לפעמים עזר לי בלילות בהדפסה ולא עלה על דעתישיעשה זאת. ואז בלי אומר ודברים לקחתי את המכונהשהיתה חבויה במקום נסתר, ומסרתי אותה לידי מי שקי־בלתי אותו ממנו. באותו מעמד הגעתי למסקנה אחרי כלמיני מחשבות נוגות שהױ לי בענין זה, שגם ההנהלהועבודתה לא מצאו חן בעיני ולא יכולתי להשלים עםדעותיהם. אחר־כך הודעתי באופן סופי ומוחלט שמפסיקאני את חברותי במפלגה והבטחתי להם ששום דבר ממהשידוע לי לא ייצא לאויר העולם, ושהכול ישאר טמוןבלבי. התיחסו אלי באופן ױצא מן הכלל והבינו אותי, אמנםרצו מאד לעזור לי להםתדר ולתת לי אמצעים לכך, אבלדחיתי את זה וכך שוב באתי חזרה לביתי, ״החלח״.הרבה זמן כבר לא המשכתי בװרשה ועברתי לעירתםוקולי, שם חיתה משפחתי מצד אמי — ובלהיטות רבההתמםרתי לפעולות צױנױת ואיסוף כסף לקרנות ויחד עםזה התחלתי לחשוב על הגשמה עצמית שזאת היתהשאיפתי התמידית. בשנת 1933 החלטתי לצאת להכשרהולהתכונן באופן סופי לעלות לארץ־ישראל. 5 שנים חײתיבהכשרה בקיבוץ בורוכוב בלודז׳ ובשנים ההן כמעט שלאנתקבלו םרטיפיקטים לעולים. בשביל למעלה מ־סס3 חבריםנתקבלו 5 סרטיפיקטים, כך שלא היה סיכוי לעלות.בשנים ההן התחילה ההעפלה, עליה ב׳, וזה היה כרוךבסכנות לא מעטות, אבל החלטתי היתה נחושה לעלות ויהימה, אפילו שזה יעלה בסכנות רבות. אבל גם לעליה בלתיליגלית היה תור. באחד הלילות בשנת 1938 הגיעה, באמצעהשינה, לאזני לחישה מהמזכיר לצאת בבוקר מוקדם הביתהולהתכונן לעליה בלתי ליגלית ולא להיפרד מהחברים והידידיםשחײתי עמם מספר שנים. מה לא עושים כדי שהכל ״ידפוק״בסדר? נסעתי הביתה לסוקולי וגם שם לא םיפרתי לאףידיד חח מהקרובים ביותר. כשיצאתי לדרך באו ללװת אותירק בני המשפחה. ברכבת נםענו מװרשה דרך גרמניה הנאצית,שם בדקו אותנו וחיפשו אצלנו אם אין לנו כםף או דברחשוד אחר. עברנו את הארץ הטמאה לאיטליה. ברכבתנםענו קרוב ל־3 ימים עד שהגענו לנמל באיטליה, שם עמדהכבר הספינה, ספינה בלי שם, עלינו עליה כשאנו מצטופפיםכמו דגים מלוחים. הםפינה היתה ל־40—50 איש, אך היינושם 302 אנשים. קיצוב המים היה חמור, בלי להתרחץ וגםלשתות מעט. האוכל היה בכי רע, אבל מחשבותי היו רקלהגיע לארץ היעודה וכל הקשיים והמכשולים היו קליםבעיני.מוישקוב עד קיבוץ דפנה65אחרי 5 ימים של שהײה בים ראינו מרחוק את חופי הארץ,אבל אסור היה לנו להגיע לפני הזמן המױעד לכן שטנובלב ים עד שהאניה קיבלה (באניה עבדו גם מספרישראלים) איתות שיכולים להתקדם ובמהירות הבזק התקדמההאניה לעבר המולדת ונעמדה במרחק־מה משפת הים, מולחופי נתניה. בחשכת הלילה באו סירות עם חברי ״הפועל״קאמיטעט פון פועלײצױן (צ♦ ס♦) אין ווישקאװ (עס שטייען פוןרעכטס אויף לינקס): חיים־שלמה לעווין, טשעכאנאוויעצקי^לייבל ברעסלער♦ (עס זיצן): שלמה ניימארק, משה פערלע,ישראל קאלוסקי, חנא אפעלבוים♦ועד פועלײציון (צ♦ ס♦) בוישקוב (עומדים — מימין לשמאל) :חיים־שלמה לוין^ צ׳כנובייצקי, לייב ברסלר♦ (יושבים): שלמהניימרק, משה פרלה, ישראל קאלוסקי, חנא אפלבוים♦ואנו קפצנו לתוכן. כשהגענו קרוב לחוף הורידו אותנו במים,המים הגיעו עד חצי הגוף ולמעלה, עם החבילות המעטותשהױ ברשותנו. הלכנו במים עד החוף ושם קיבלו אותנוותיקי הישוב מה״הגנה״ בסבר פנים יפות והאיצו בנו שנתקדםאל ההר וללכת מהר, ונוטרים יהודים בנשק ביד הלכו סביבנו.הלכנו שעות מספר ברגל עד קיבוץ מעברות ושם עשינומנוחה בלי מורא ופחד, כי באנו לחוף מבטחים. סודרה לנומסיבה יפה סביב שולחנות ערוכים. למרות שהיינו עייפים,רטובים, שבורים ורצוצים הײנו שמהים שהגענו לחוף.הױ אלה שנות המאורעות של 1936—1939. הנהגים נסעובתא משורין וגם האוטובוסים הױ משורינים, כדי שלא יחדרוכדורי ערבים שירו ממארבים. יום יום שמענו על התנפלױותערבים על יהודים. באתי לקיבוץ נס צױנה (גבעת מיכאל),עבדתי בפרדס וגם בתורנות לילה בשמירה בעמדות נגדהתנפלוױת ערבים. העבודה בפרדסים היתה מפרכת, עבודותטוריה ועבודות אחרות הױ ללא נשוא. הקיבוץ התקײםמעבודה שכירה בתקציב ױמי של 28 מילימים (1000 מילימיםללירה). בדוחק קײמנו את עצמנו. אז, בלי דרישותמופרזות, מספיהים הױ מיטד״ מזרון ושמיכה, באוהל, בליכסא ושולחן, שלא לדבר על ארון שגם לא היה צורך בו,מכיװן שלא היה לנו מה להכניס בו. אבל הױ חײם טובים,חײם שמחים ורעננים, תמיד בשירה, בזמרה ובריקוד, עדשנת 1939. במשך השנים ההן חיפשה מחלקת ההתישבותשל הסוכנות מקום לײשוב קבע עבור גבעת מיכאל והציעואת רוחמה (נולדה אז בת וקראו לה רוחמה) ואח״כ הציעוקדש־נפתלי וגם מזה לא יצא כלום, עד שהגענו להתישבותבאדמות דפנה שע״י נחל הדן. בתאריך 1.5.1939 עלינו למקוםהזה בהכנות מוקדמות של חדשים מספר. בלילה גויסו אלףאיש ממקומות שונים בארץ עם הרבה מכוניות ובמשך לילההעמידו את ישוב החדש — ישוב ״חומה ומגדל״, מספר צריפיםומרפאה, חדר אוכל, מקלחת. בבוקר עמד הישוב על תלו,כך שהבריטים לא יכלו להורידו, מפני שהיה חוק שאם מכסיםבית עם גג, אסור להורידו. שטחים אלו היו אסורים להתײש־בות עבור יהודים והתחלנו בהתלהבות להכשיר את הקרקעשהיה שומם. השטחים היו מפוצלים ובכוחות משותפים בנינומשק למופת ולתפארת, ומי שמבקר בו כױם אינו יכוללהאמין שבתקופה כה קצרה הגענו למה שהגענו.בשנת 1.9.1939 פרצה מלחמת עולם השניה ואז כברהײתי בדפנד״ עבדנו במלוא המרץ להקים את הישוב החדש.באותו זמן יצאתי מטעם הקיבוץ לעבוד בסדום, שםהיתה פלוגה מקובצת מהקיבוץ המאוחד. בשנת 1941 נוסדהפלמ״ח (פלוגת המחץ של ״ההגנה״). בהתחלת שנת 1942התנדבתי'לפלמ״ח — באותו זמן התגײסו רבים לבריגדההעברית וגם ממשקנו התנדבו לבריגדה. אני עם עוד מספרחברים יצאנו למחנות הפלמ״ח שהיו מפוזרים במשקי ההת־ישבות העובדת.פלמ״ח, צבא בלי מדים חיילים־חלוצים, שהיו משלביםעבודה ואימונים בבסיסים של הקיבוצים, החײם במחנותאוהלים ומעבירים אותם לפי פקודה מקצה הארץ לקצה השני.פעולתנו ועבודתנו היו במחתרת. הײנו צבא עברי שהיהמושתת על עבודה ואימונים במשקים, אך לא קיבלנו שכרבעד העבודה — קיבלנו מזון, לבוש דל ושיכון באוהליםודמי־כיס. כולם הױ מתנדבים מרצונם הטוב והחופשי. התאמנובכל הכלים שהשגנו. בידינו הױ רק כלים מעטים לפעולתנו.עברנו כמעט כל המקצועות, לא רק בנשק, גם עזרה ראשונד״חבלה, חתירה בים וכו׳. ועיקר העיקרים — להכיר את שביליהארץ. מפעם לפעם יצאנו למסעות לשבועײם: הליכה ברגלקאמיטעט פון ״החלוץ״ (פון רעכטס) : גראסבארט ישראל, גורנישייקע., קאלוסקי ישראל, עפשטיין מלכה, מיטלסבאך יעקב,ברעסלער לייבל, לעווין חיים־שלמה♦ועד של ,,החלוץ״ (מימין): גרוסברט ישראל^ גורני שייקה,קאלוסקי ישראל, אפשטיין מלכה, מיטלסבך יעקב, ברסלר לייב.;לוין חיים־שלמה♦בדרך־לא־דרך ועברנו על פני מישורים װאדױת, עמקים,והרים. פעם הלכנו ברגל לירושלים, צפון ים המלח, יריחו,לאורכו של ים המלח, עין גדי, מצדד״ סדום, מכתשים, מעלהעקרבים, דרך ערבה עד רביבים. ובפעם אחרת — לגלילהמערבי, הרי אפרים ועוד.לרכוש הכללי, נוסף לרכושי הפרטי — אשה ושלושהילדים חמודים — ״צברים״...פארטײען, געזעלשאפטו,ארגאמזאציעקזאון אינלזגזיגװציעלזמפלגות, חברות, אירגוניםומוסרותדי ערשטע חלוצים איו שטעטל69<<סוד אגודה צ<ונ<ת בוישקיב מרדכיקרוננברגתל־אביבבשנת 1910• התר״ע, בתשעה־באב אחרי־הצהרים, נקראוכל הנוער, חובשי בית־המדרש, לאסיפה ביער (בדרךלרדזימין), למטרות התארגנות למען ישוב ארץ־ישראל. בראשהמארגנים עמדו ר׳ איצ׳ה שקרלט וישראל אסמאן.ראשוני הפעילים היו:ר׳ איצ׳ה שקרלט, ישראל אסמאן, רפאל שקרלט, אברהםמרדכי אסתרזון, לײבל רוזנברג (לײבל יהושע חײמ׳ם), חײםביאליםטןק (בנו של ר׳ יצחק הירש ה״םגי נהור״, כעת:חײם ביאלאם, בלןם־אנג׳לס), יחיאל מאיר אלטמאן (בעלחנות ברזל ואח״כ מגדולי חםיטונאים בעיר), יעקב ױדלקאשע־מאכער׳ס, שמואל אלי׳ ארענשטײן (ממיםדי כפר חסי־דים) וכותב שורות אלה — מרדכי קרןננברג (מרדכי, יהושעװײנמאכער׳ס), ועוד אנשים, שאיני זוכר את שמותיהם.באםיפת יםוד זו קרא לפנינו ר׳ איצ׳ה שקרלט את ״בעירההרגה״ של המשורר ח. נ. ביאליק ואת הכרזת הד״ר צ׳לנובקורס פאר העברעיש, 1919 קורס לעברית, 1919ציוניסטישער קאמיטעט איו 1918 הװעד הציוני ב־1918למען ה״קרן הקימת לישראל״. ישראל אםמאן הרצה לפנינועל חשיבות ההתארגנות לאגודות צױנױת ולשם הגשמהמעשית של הצױנות בישוב ארץ־ישראל, אשר רק הנוערמוכשר לבנות שפ עם חדש וחײם חדשים.אםיפה זו השאירה עלינו רושם הזק בױתר. מיד החילונובתעמולה בעיר, למען הצטרפות לאגודה זו. והתוצאה —הרבה מהנוער, בחורות ובחורים, הצטרפו אלינו בהתלהבותגדולה.בעזרת ישראל אםמאן נוסדו חוגים, למען הקרן הקימת,למען לימוד השפה העברית, יםוד בי״ם ״תרבות״ בװישק1בומכירת שקלים לקונגרסים ציונײם, וגם להגשמה מעשית,לעליה מידית לארץ־ישראל, לבנית מושבות ועבודה מעשיתבארץ־ישראל.ואני, כותב שורות אלה, זכיתי להיות הראשון, שנשלחלארץ־ישראל מטעם אגודת הנוער, בשנת 1910.ד< ערשסע חלוצים א<ו שסעטל ישראלקאלוסקיא.די ערשטע יארן פון פוילנס אומאפהענגיקײט זענען איןװישקאװ, גענוי װי אין גאנצן לאנד, געשטאנען אונטערןצײכן פון א שטורעמדיקן בארג־ארויף אין דער פאליטיש־געזעלשאפטלעכער און קולטורעלער אנטװיקלונג פון די ײדן.אלע פארטײען, ארגאניזאציעס און פאראײנען, װאם זענעןװי שװאמען נאד א רעגן אויםגעװאקסן אין די קלײנע אוןגרויםע ײדישע ישובים אין פוילן, האבן אויך נישט אויס־געמיטן אונדזער װישקאװ. די ײדישע באפעלקערונג איןשטעטל האט מיט טעמפעראמענט זיך אריינגעװארפן אינעםצעברויזטן לעבן, זוכנדיק פאר זיד א אידעישן װעג.די פארטײען האבן זיד געטאן ס׳זײעריקע: פארזאמ־לונגען, עפנטלעכע פארלעזונגען, קרײזן, פראפאגאנדע־ארבעט,ארגאניזירונג אדג״ל. גרויס איז געװען דער אויסװאל פוןפאליטישע צי געזעלשאפטלעכע אדרעסן פאר דער װישקא־ווער יידישער יוגנט. דער אידעישער געראנגל האט אנגע־האלטן נישט נאר בײ די שוין ארגאניזירטע, נאר דערעיקר בײ די װעלכע האבן נאך נישט געהאט פארזוכט דעםטעם פון פארטײאישקײט, הויפטזעכלעך בײ די בית־המדרשאון ישיבה־בחורים, ארבעטער־ױגנט און בײם עלטערן דור.דער עיקר־פארמעסט איז אנגעגאנגען צװישן די צױניםטישעאון אנטי־צױניםטישע גרופירונגען. הגם די עצם ציוניסטישעבאװעגונג איז געװען גענוג פארביק און צאלרײד אין אירעפארשידנארטיקע פארמאציעס, האט פונדעסטװעגן געפעלטדי ארגאניזאציאנעלע ראם פאר פראקטישער טעטיקײט איןצוגרײטן די ױגנט צו עליה קײן ארץ־ישראל.די צױניסטישע ױגנט אין װישקאװ האט דעריבער גע־פילט א באדערפעניש אין א פיאנערישער, חלוצישערארגאניזאציע, װאם זאל אין שטעטל גופא זיד פארנעמעןמיט פראדוקטױויזירן די ױנגעלײט, װאם זענען געװען זײער70ס פ ר ו י ש ק ןי בװײט פון פיזישער ארבעט, אדער בכלל נישט באזיצט קײןפאך. אין יאר 1922 זענען זיך צוזאמענגעקומען עטלעכעױגנטלעכע׳ כדי גרינדן די ערשטע חלוצישע ארגאניזאציע:ישעיהו גורנער (איצט אין תל־מונד), ישראל גראםבארד(תל־אביב), שלמה לעװין (קיבח גבעת־השלושה), אריהברעסלער (עינת), יעקב מיטלסבאך (פתח־תקוה) און דערשרײבער פון די שורות. אונדזער ציל איז געװען א קלארער:אנהײבן ארבעטן אין װישקאװ, כדי אין ארץ־ישראל זײןפראדוקטױוע מענטשן.ב.איך בין דעמאלט אלט געװען 18 יאר. מײן דערציאונג,װי די גאנצע אטמאספער אין אונדזער שטוב, איז געװעןא דורכאויס צױניםטישע. מײנע עלטערן האבן נאר געטרוימטװעגן צױן און פלעגן זיך איבערשרײבן און באקומען ברױופון ארטור רופין, מ. מ. אוסישקין און אנדערע ציוניםטישעמנהיגים. א דאנק דער דאזיקער ציוניםטישער אטמאספעראין דער הײם, איז מיר לײכט געװען דער װעג צו דערבאװעגונג, א װעג װעלכן פיל ױגנטלעכע אין שטעטל האבןגעמוזט דורכמאכן מיט פיל מכשולים.זײענדיק אײנגעשטעלט אויף עליה און פארשטײענדיקדי װיכטיקײט פון ארבעט דארט, אין ארץ־ישראל, האבאיך צוזאמען מיט שלמה לעװין און ישראל גראםבארד זידאנגעהויבן לערנען שלאסערײ אין די רעמאנט־װארשטאטןפאר לאנדװירטשאפטלעכע מאשינען פון משה־דוד יאסקאװיטש(איצט אין אמעריקע). יאםקאװיטשן האבן אלע געקענט איןשטעטל סײ צוליב זײן מאדערנער קלײדונג און לאנגעװאנצעס, און כײ צוליב זײנע ציוניםטישע אײנשטעלונגען.צו די אכט ארבעטער, װעלכע ר׳האט סטאביל באשעפטיקטאין זײן װארשטאט, איז ער גרײט געװען צוצונעמען נאדױגנטלעכע, װאס זענען געװען אײנגעשטעלט אויף עליה.די באװעגונג האט אויך געזארגט פאר אײגענע הכשרה־פונקטן, םפעציעל פאר מײדלעך, װעמענס טרוימען אוןהאפענונגען אויף עליה און פראקטישע שטרעבונג צו פרא־דוקטױויזאציע, זענען נישט געװען קלענער װי בײ דיײנגלעך. דערפאר זענען גרויס געװען די אויפגאבן פונעםערשטן ההלח־קאמיטעט אין װישקאװ, צו װעלכן ס׳האבןגעהערט: חײם־שלמה לעװין, אריה ברעסלער, יעקב מיטלס־באך, ישראל קאלוםקי, ישעיהו גורנער, ישראל גראםבארדאון מלכה עפשטײן.אונדזער לאקאל איז געװען א בשותפותדיקער מיט דערפארטײ פועלי־צױן (צ.ם.) און האט זיך געפונען אויף דערצענטראלער שקאלנע גאס, אין הויז פון עלי־מאיר גאלד־מאן. די ברײט־פארצװײגטע קולטור־טעטיקײט פון ״החלוץ״האט ארומגענומען קודם־כל לעקציעם פאר דערלערנען עבריתאויף ספעציעלע אװנט־קורםן, ידיעת הארץ (״פאלעסטינא־גראפיע״) און אקטועלע לעקציעם צי רעפעראטן אויף פאר־שידענע טעמעס, נישט אויסמײדנדיק דערבײ ײדישע גע־שיכטע. אין אנהײב איז נישט געװען צו מערקן א גרויסערוװקס פון דער ארגאניזאציע, װײל מיר זענען געקומעןאביםל צו שפעט, װען אין שטעטל האט ממש געװימלטפון פארשידנארטיקע ױגנט־באװעגונגען פון יעדער פארטײ.אויך האט דערצו גורם געװען דער פאקט, װאם אין ״החלוץ״האט מען אנגענומען ױגנטלעכע אין עלטער פון 18 יאר אן,בעת די איבעריקע ארגאניזאציעם האבן 15־יאריקע קינדערגעגעבן די מעגלעכקײט צו װערן זײערע מיטגלידער. אוידאיז דעמאלט די פערעםפעקטױו אויף עליה געװען זײערא שװאכע, בפרט פאר אזא ארט װי װישקאװ.ג.אין דער ערשטער תקופה פון ההלח אין װישקאװ, האטזיך געלאזט פילן א שטארקע פליסיקײט צװישן דער מיט־גלידערשאפט. דער ארײנגעקומענער עלעמענט, דער רובחסידישע ײנגעלײט, װאס האבן קײנמאל נישט געהאט קײןטראדיציע פון ארגאניזאציע־אנגעהעריקײט, איז נישט נוטהגעװען צו פארבלײבן אין א באװעגונג, װאס האט געפאדערטפון יעדן אנהענגער אירן סיי פיזישע ארבעט און סיי געדולדאון אויסדויער מיטן װארטן אויפן םערטיפיקאט. װאס שייךדי ײנגעלײט פון בית־המדרש צי ישיבר״ איז זײער באלאנגעןצום החלוץ אין מײנסטע פאלן געװען אומלעגאל, אנעםװיסן פון די עלטערן. דאם שיקן אזא בחור צו ארבעט, װאלטאים אינגאנצן דעקאנםפירירט פאר טאטע־מאמע און דיארגאניזאציע װאלט צוליב דעם געחאט קאלאסאלן שאדן.אט־א די אלע מאמענטן חאבן גורם געװען דערצו, אז איןסאמע אנהויב פון זײן קױם, האט דער החלח נישט געהאטקײן שטארקן דערפאלג.אין יאר 1924 האט דער װישקאװער החלוץ באקומעןדעם ערשטן םערטיפיקאט. דער גורל האט געװאלט, אז דאסדאזיקע װערטפולע פאפירל, װעלכן טויזנטער חלוצים איןפוילן חאבן אזױ באלאנגט, איז גראד ארײנגעפאלן צו מיר.א דאנק דעם בין איך געװען דער ערשטער עולה פון החלחאין שטעטל און דער ערשטער, װאס האט זוכה געװען צופארן לעגאל קײן ארץ־ישראל זינט דעם פארענדיקן דיװעלט־מלחמה פון 1914—1918. מיט גערירטקײט דערמאן אידזיך איצט, װיאזוי כ׳האב זוכה געװען צו דעם סערטיפיקאט:אין נאװעמבער 1923 האט דער מרכז פון החלוץ איןפוילן באקומען צוגעטײלט 35 סערטיפיקאטן. דערװיסנדיקזיך דערפון, בין איך אװעקגעפארן קײן װארשע צו אליהודאבקין און אים שטארק געבעטן ער זאל מיר דערמעגלעכןעולה צו זיין. מיין מיטשמועםער האט אבער נישט ארוים־געװיזן קײן איבעריקן חשק אנטקעגנצוקומען מײן בקשה,אנװײזנדיק דערבײ אויף מײנע נישט אויסגעארבעטע חענטאון ײנגן עלטער, װאם קװאליפיצירן מיך נישט אלס קאנ־דידאט אויף עליה. אינמיטן אונדזער געשפרעך איז אריינ־געקומען אין צימער אליהו גאלאמב, שפעטערדיקער הויפט־קאמענדאנט פון דער הגנה, װעלכער האט דאן געװײלט איןא גרופע חלוצים פון ווישקאװ אין יפו, 1927קבוצת חלוצים מוישקוב ביפו, 1927די ערשטע חלוצים אין שטעטל71פוילן אלם שליח פון ארץ־ישראלדיקן ישוב. גאלאמב האטמיט מיר פארפירט א געשפרעך אין עברית און נאך העכערא שעה פון אויסטענהן זיך׳ האט ער מיך געזעגנט מיטפאלגענדע ווערטער:— פאר אהײם קײן װישקאװ און ארבעט זיד אויםא פאספארט...ס׳האט נאך גענומען א שטיקל צײט ביז כ׳בין געװארןפוליעריק אויף ארויםצובאקומען אן אויםלענדישן פאספארט.אבער דער גליקלעכער מאמענט איז געקומען — און כ׳האבעולה געװען קײן ארץ־ישראל.ד.צוליב פערזענלעכע סיבות און דער עיקר — צוליבגעזונטהײטם־טעמים, בין איך נאך פיר יאר זײן אין לאנהצוריקגעקומען קײן פוילן. אין װישקאװ האב איך געטראפןא ברײט־פונאנדערגעװאקסענע ארגאניזאציע פון ההלח. װאסהאט געצײלט פיל מיטגלידער און א גרעםערן אקטױו טרײעאיבערגעגעבענע חברים. צענטליקער חלוצים פון שטעטלהאבן צו יענער צײט זיך געפונען אויף די װיכטיקסטעהכשרה־פונקטן אין טשענסטאכאװ, קלאסאװ, װלאצלאװעק,מלאװע און אין א רײ ערטער אין דער װארשעװער געגנט.די באװעגונג האט באזיצט אן אײגענעם לאקאל׳ װעלכעראיז פארװאנדלט געװארן אין א װיכטיקן צענטער פאר אלעצױניםטישע ױגנט־ארגאניזאציעס אין װישקאװ. דער החלוץאיז געװארן דער אלגעמײנער קאנאל, דורך װעלכן די מיט־גלידער פון די צױניםטישע ױגנט־גרופירונגען האבן באקומעןםערטיפיקאטן.אין די יארן 1936—1935 האט אין װישקאװ זיך געפונעןא הכשרה־פונקט פון דער החלוץ־צענטראלע אין פוילן. קײןסטאבילע ארבעטס־פלעצער האט די הכשרה נישט באזיצטאון זיך געמוזט צופרידנשטעלן מיט ספאראדישע ארבעטןבײ אײנצלנע ײדן, װי: װאשן װעש, האקן האלץ, טראגןװאסער אדג״ל. גרוים איז געװען די העצע פון די ארטיקעײדישע קאמוניסטן קעגן די װאס האבן מיט זײער שװערערפראצע און ארעמען לעבן זיך געגרײט צו עליה. און נאדגרעםער איז געװען דער טעראר: כםדרדיקע איבערפאלןאויפן לאקאל, אויף באזונדערע חברים און אויף די ארבעטס־ערטער. אײנמאל האט מען אונדזערן א חלח אזוי צעשלאגן,אז מ׳האט אים געמוזט אװעקפירן אין שפיטאל קײן װארשע.די אטמאםפער אין שטעטל איז געװען א געשפאנטע.די באװעגונג האט געפילט, אז מיט אײגענע כוחות װעלןמיר נישט זײן אימשטאנד זיך קעגנצושטעלן דעם יעװםעקישןטעראר און דערפאר איז מען געװען געצװינגען אראפצו־ברענגען צװײ ״באױװקאזשעס״ פון װארשע — די באוװסטעײדל פראגער און אריה טרעגער. מיר האבן אפילו פאראוים־געזען די עװענטואליטעט פון באנוצן זיך מיט געװער —און צו דעם צװעק זענען בײ מיר אין שטוב געװען אויס־באהאלטן עטלעכע רעװאלװערן.אויך די ײדישע קאמוניםטן זענען נישט געשלאפן. זײהאבן געוװםט, אז מיט אײגענע כוחות װעט זײ נישטגעלונגען צו צעברעכן דעם החלח און ליקװידירן דעםהכשרה־פונקט. דערפאר האבן זײ פון נאענטן דערפל בראנש־טשיק אראפגעבראכט א גרופע פוילישע שוסטער־כאלופניקעם,װעלכע האבן געארבעט פאר די גרויסע שיד־געשעפטן איןװארשע. די דאזיקע שוסטערם זענען געװען קאמוניסטן אוןזײ האבן געהאלטן פאר א מצװה צו העלפן זײערע ײדישעחברים אין שטעטל אין קאמף מיט דער ״ציוניםטישער גע־פאר״. א געװיםן זונטיקדיקן אװנט איז דער החלוץ־לאקאלאויפן רינעק ארומגעשטעלט געװארן מיט בראנשטשיקערכאלופניקעס און ארטיקע ײדישע קאמוניםטן. אין שטעטלהאט זיך געפילט א פאגראם־שטימונג. די שלעגער האבןקײנעמען נישט ארויפגעלאזט צי אראפגעלאזט פון לאקאל•אין אזא פאל האט פאליצײ זיך נישט ארײנגעמישט. אדרבה,זײ װאלטן שטארק הנאה געהאט, װען ס׳װערט פארגאםןא ביםל ײדיש און קאמוניסטיש בלוט.אבער אונדזערע חברים האבן זיך נישט געלאזט פראװא־צירן. אונדזער האלטונג איז געװען א װירדיקע, אן פהד,אן פאניק, אבער אויך נישט קײן ארויסרופערישע, כדי מעןזאל אויף די החלוץ־חברים נישט קאנען אנװײזן װי אויףדי שולדיקע אין עװענטועלע געשעענישן. אונדזער טאקטיקהאט זיך דערנאך ארויסגעװיזן פאר א ריכטיקע. מאנטיק גאנץפרי האבן די שוסטערם פון בראנשטשיק געמוזט אפפארןאהײם, צו זײער ארבעט. די באלאגערונג האבן שפעטעראדורכגעפירט די ארטיקע יעװסעקן, אבער שוין נישט מיטדעם אימפעט און חוצפד״ װען זײערע פוילישע חברים האבןזיך געפינען אין װישקאװ. די איבעריקע צױניםטישע גרו־פירונגען האבן דערזען די געפאר װאם דראט מצד די ײדישעקאמוניסטן — און געאײניקט ארױסגעטרעטן קעגן דעם רויטןכוליגאניזם און טעראר.ה.מיט א צײט שפעטער איז װידער נײטיק געװען צופאראײניקן אלע ײדישע כוחות, ארײנגערעכנט אויך די יעװ־םעקציע, ארטיקע פוילישע קאמוניםטן און פ.פ.ס. — קעגןדער געפאר פון די כוליגאניש־ענדעקישע און ״נארא״־באנדעסמיט זײערע פיקעטן בײ ײדישע געשעפטן, איבערפאלן אויףײדן־דורכגײער און װיםטער אנטיםעמיטישער העצע, װאסהאט פארסמט די לופט אין שטעטל. עס איז געשאפן געװארןאן אלגעמײנער קאמיטעט צום קאמף קעגן פאשיזם אוןאנטיםעמיטיזם, װעלכער האט געפירט זײן פרוכטבארע טע־טיקײט אין משך פון א יאר צײט. דער קאמיטעט האטאפגעהאלטן זײנע זיצונגען אין געהײם, װעלכע זענען איןרוב פארגעקומען בײ מיר אין שטוב, אלס פארזיצער פוןאויבנדערמאנטן קאמיטעט. איך האב דעמאלט רעפרעזענטירטדי פארטײ פועלי־צױן (צ.ם.) אין װישקאװ און סײ דיפוילישע פארשטײער (קאמוניםטן און פ.פ.ס.), װי די ײדישעפארטײען, זענען געװען אײניק אין איבערגעבן די פרעזעםורפונעם קאמיטעט דעם פארשטײער פון פועלי־צױן (צ.ם.). מירהאבן געזאמלט געלט, דער עיקר בײ רײכע ײדן, געגרײטגעװער און אײנגעשטעלט ספעציעלע קאמפם־גרופן אויףאפצושלאגן עװענטועלע אנגריפן. געמײנזאמע פאטרולן פוןײדישע און פוילישע ארבעטער פלעגן אין די אװנטן ארומ־שפאצירן איבערן שטעטל, כדי געבן פילן די אנטיסעמיטןװעגן קױם פון א שטארקן, געמײנזאמען, ײדיש־פוילישןװידערשטאנד. אויםער דעם איז געפירט געװארן אן אויפ־קלערונגס־ארבעט אין די ארומיקע דערפער און אין שטעטלגופא. צװײ קאמוניםטן זענען דערפאר אפילו פארמשפטגעװארן אויף תפיסה. אין דער דאזיקער וװנדערבארערסאלידאריטעט־אקציע האבן זיך באזונדערס אויםגעצײכנט דיצװײ פוילישע ארבעטער־טוער: ציטרינעק (פון די פוילישעקאמוניםטן) און דראזדאװסקי (פון פ.פ.ס. — פוילישעםאציאליםטישע פארטײ).72ס פ ר ו י ש ק 1 בו.צום םוף — עטלעכע דערינערונגען װעגן דער פועלי־צױן־פארטײ און איר ױגנט־ארגאניזאציע ״פרײהײט״, װוס׳איז מיר אויסגעקומען צו זײן טעטיק אין משך פוןא קורצער צײט.די פועלי־צױן־באװעגונג אין פוילן האט געהאט געשלאגןטיפע װארצלעי צװישן ײדישן ישוב און אויד נישט אויס־געמיטן אונדזער שטעטל. איך געדענק, אז שוין אין יאר1917 (כ׳בין דעמאלט אלט געװען 12 יאר), איז פון זידזעלבםט אויסגעװאקסן א שטארקע ױגנט־ארגאניזאציע בײדער פארטײ און די עלטערע הברים זענען ממש איבעראשטגעװארן פון אזא אנטװיקלונג. מיר האבן צו יענער צײטזיך געקאנט דערלויבן אראפברענגען פון װארשע א ספעציעלןמדריד׳ דעם לערער פרײנט. ביז דער שפאלטונג (אין יאר1920) האט די ארגאניזאציע געהאט צו פארצײכענען א כםדר־דיקן בארג־ארויף. דער לאקאל אויף קאשטשושקע־גאס, איןהויז פון אברהם־יאסל יאסקאװיטש, האט געשפרודלט מיטלעבנס־פרײד און אומאויפהערלעכן ױגנטלעכן געזאנג. דיאקטױוסטע טוער פון דער באװעגונג זענען געװען: יעקבשטעלונג, לאה מאלטשעק (זײן שפעטערדיקע פרוי), מענדלראזענבערג, בזשעזשינסקי, חײם־שלמה לעװין, יעקב מיטלסבאדאון איד.אויף אװנט־יקורסן זענען װישקאװער ײדישע ױנגעלײטגעזעםן און געלערנט עברית, אלגעמײנע בילדונג, גרעצ׳םגעשיכטע פון ײדישן פאלק. א בכבודיק ארט אין דער קולטור־ארבעט האבן פארנומען די רעפעראטן פון די םאמע אנגע־זעענםטע פרעלעגענטן פון ווארשע — שרייבער, זשורנאליםטן,פארטײ־טוער. דער שײנער װישקאװער װאלד און די ארומיקעגעגנט, זענען געװען א פײן דאטשע־ארט פאר װארשעװערײדן, באזונדערס פאר עסקנים, װעלכע פלעגן די הײםע זומער־חדשים פארברענגען אין שטעטל. האט מען דעריבער אוים־גענוצט זײער װײלן אין װישקאװ און אונדזער יוגנט האטזיד געקװיקט מיט די פארלעזונגען פון א פרץ מארקיש,אלתר קאציזנע, דער טונקעלער, גאטליב און פיל אנדערע.ז.אין יאר 1921 זענען די באלשעװיקעם ארײן קײן װיש־קאװ און דארט געהערשט גאנצע אכט טעג. דאם איז געװעןדי תקופה פונעם ״האניק־חודש פון דער װעלט־רעװאלוציע״,װי מיר פלעגן עם באצײכענען. ײדישע קאמוניסטן זענעןדעמאלט געװען ״אויפן פערד״. דער רוב ײדישע פארטײעןהאבן דעמאלט מיט זיי םימפאטיזירט — אביסל אוים מורא,אביםל אויס דרך־ארץ... כמעט אלע ארבעטער־פארטײען האבןצו יענער צײט באקומען רחבותדיקע לאקאלן מיט א םדצימערן. אין משד פון דער װאד רוסישער הערשאפט איןװישקאװ, זענען די לאקאלן געװען איבערפולט, םפעציעלדער קלוב פון פועלי־צױן, װײל דאס האט באדארפט שאפןא געװיםע לעגאליטעט פאר אנגעהעריקײט צו דער ארבעטער־באװעגונג. יעדן אװנט פלעגן פארקומען לײדנשאפטלעכעדיסקוםיעס מיטן אנטײל פון ״פאליטרוקן״ פון דער רויטערארמיי און קאמוניםטישער יוגנט, װעלכע האבן פארגעלײגטזיד אנצושליסן אין זײער לאגער. דער רוב ײדישע ױגנטהאט אבער באשלאםן נישט אידענטיפיצירן זיך מיט דיקאמוניםטן, נאר בלײבן טרײ דער צױניםטישער אידעאלאגיע.נאכן פארטרײבן די באלשעװיקעס פון װישקאװ, איז דיקאמוניסטישע יוגנט אראפ אין אונטערגרונט און די רעאקציעהאט געהערשט מיט א שטארקער האנט. פיל אקטיװיסטןזענען פארשפארט געװארן אין תפיםה. די באװעגונג איזגעװארן אפגעשװאכט. א גרויםער טײל איז גלײד נאד דערשפאלטונג פון פועלי־צױן אין װישקאװ (פארגעקומען סוף1921) אװעק צו די לינקע פועלי־ציון, דער קלענערער טײלאיז געבליבן בײ די רעכטע. די איבעריקע — נישט אהער,נישט אהין.ערשט מיט 2 יאר שפעטער האט די ארגאניזאציע באקו־מען דעם נאמען ״פרײהײט״ און אײנגעשריבן א הערלעדבלעטל אין דער געשיכטע פון צױניסטישער טעטיקײט איןװישקאװ. די ״פרײהײט״ האט אדורכגעמאכט פארשידענעירידות און עלױת. באזונדערס שװאד איז געװארן די באװע־גונג, װען דער רוב טוער האבן זיד געלאזט אויף עמיגראציעקײן אמעריקע און אין די לאטײן־אמעריקאנער לענדער.די טעטיקײט פון ״פרייהייט״ איז סיי ארגאניזאציאנעלװי אידעאלאגיש געװען ענג פארבונדן מיט דער ארבעטפונעם ״החלוץ״. פיל טוער, צװישן זיי אויד איך, האבן נישטגעזען קײן שום סתירה אין דער אקטױוער ארבעט צװישןבײדע באװעגונגען, נאר גראד א הארמאנישע גאנצקײט.אין יאר 1936 בין איך צוזאמען מיט מײן פרוי און זוןעולה געװען (צום צװײטן מאל) קײן ארץ־ישראל.דאס זײן אפגעריסן פון דער באװעגונג אין משך פוןיארן צוליב דער עליה צװײ מאל, דערמעגלעכט מיר נישטארױסצוברענגען דאם גאנצע בילד פונעם העראישן קאפיטלײדישע געשיכטע אין װישקאװ, װאס טראגט דעם נאמען״חלוצישע באװעגונג״. מיט די געצײלטע פראגמענטן פוןדי אויבנדערמאנטע זכרונות האב איד געװאלט פארצײכענעןדעם בראשית און שפעטערדיקע אנטװיקלונג פון אן אידעא־ליםטישער און שעפערישער ײדישער יוגנט אין א קלײנעםײדישן ישוב אין פוילן, װאם האט אבער געגעבן איר װאגיקןצושטייער צו חלוצישער װיזיע און טאט סײ אין פוילן,סײ אין ארץ־ישראל.א גרופע ספארטלער פון ,,מארגנשטערן״קבוצת ספורטאים מ,;מורגנשטרן״לינקע פועלי-ציון און איר ױגנט73לינקע פועלײציח אח א<1.1917. העכער דרײ יאר װי אויף די אײראפעישע שלאכט־פעלדער גײט אן א בלוטיקער קריג. מיליאנען טויטע אוןפארװונדעטע. אינעם א.ג. הינטערלאנד׳ אין די שטעט אוןשטעטלעך אין פוילן — הונגער און נויט, טיפום אוןכװאליעם פליטים. די מאכט טוישט זיך אלעמאל. פונדעםט־װעגן האפט מען׳ אז צו דער שהיטה װעט נעמען א םוף.װיפל איז דער שיעור צו לײדן ךאון װי אזוי אויםדריקן די דאזיקע בענקשאפט׳ אויבנישט דורד אידעאלן און ארגאניזאציעם י װו געפינעןא טרײםט און בארואיקונג, אויב נישט אין דעם פארטײ־קלוב׳ אין א געזעלשאפט מיט א געמײנזאמען צילי דאםיאר 1917 איז טאקע געװען דער פארגײער פונעם שפעטער־דיקן ״שטורעם־און־דראנג־פעריאד״ אין די גרויםע שטעט,און אויד אין די קלענערע ישובים.דעריבער איז זיד נישט צו װונדערן׳ װאם שוין אין יאר1917 איז אין װישקאװ געשאפן געװארן אן ארבעטער־הײם,װעלכע די חברים ױרמאן, צעמבאל׳ דערגיטש׳ רהל מאלינעאון אנדערע האבן געװאלט נישט נאר שײן באפוצד נאראויד אים אויםפילן מיט אידעישן אינהאלט. און לויט זײערטיפםטער איבערצײגונג, האט נאר דער באראכאװיםטישעראידעאל געקאנט זײן דער םאמע פאםיקםטער פארן װישקא־װער ארבעטער און פאלקם־מענטש. װי דער שטײגעה האטי 1 ג נ ק יעקב שטעלונגבוענאס־איירעסמען אױפגעשטעלט קרײזן פאר זעלבםטבילדונג, מען האטפארשפרײט ליטעראטור און געטרוימט װעגן א בעםער לעבןאין א באפרײטער װעלט און אין אן אויםגעלײזטער ארץ־ישראל...באגלײד מיט די פארטײען, װאם האבן קאנצענטרירטארום זיד אויד עלטערע מענטשן, האט די שטעטלדיקע ױגנטאנגעהויבן זוכן אירע אידעאלן. צו יענער צײט האט דיבונדישע ױגנט־ארגאניזאציע ״צוקונפט״ שוין געהאט א שטאר־קע השפעה אין װישקאװ. זײער לאקאל איז געװען דערזאמלפונקט פאר די יונגעלײט אין שטעטל. א םברה, אז די״צוקונפט״ װאלט פארבליבן די אײנציקע ארגאניזאציע איןװישקאװ אויף לאנגע יארן, װען נישט זײער קעגנערשאפטצום צױניזם און צו ארץ־ישראל. דאם נעגירן דויד זײ דעםנאציאנאל־באפרײערישן געדאנק, האט גורם געװען דערצו,אז א טײל יוגנט, ארײנגערעכנט זײערע אײגענע מיטגלידער,האבי אנגעהויבן זיד בונטעװען קעגן אזא אײנשטעלונג.דעריבער האב איד צוזאמען מיט בנימין טיק, צונויפגערופןא באראטונג פון די אומצופרידענע מיטן בונדישן פראגראם.אויב דער זכרון פארפירט מיד נישט, האבן אין יענעם ערשטןצוזאמענטרעף זיד באטײליקט: קאלוםקי, ח. ש. לעװין,י. מיטלםבאד, מ. בזשאזע. איף האב דאן ארויםגעברענגטמײנע םפקות בנוגע דעם פראגראם פון ״צוקונפט״, װאםגעפעלן געפעלט ער מיר יא, נאר פארװאם אן דעם װארטפועלי־צױן ױגנט אין װישקאװנוער של פועלי־צױן בוישקוב74ס פ ר ו י ש ק ו בפאלעסטינע... אזויװי אין װישקאװ געפינט זיך אן עלטערערחבר (געמײנט — ױרמאנען), זאלן מיר זיך צו אים װענדן,אפשר װעט ער אונדז דערקלערן די אלע פראגן װאס מאטערןדי יונגע מוחות.אויף דער דאזיקער אסיפח האט זיד ארויסגעװיזן, אזאויד די חברים קאלוסקי און לעװין האבן געהאט די זעלבעמײנונגען, אבער נישט פארמאגט גענוג איניציאטיוו. איצטהאבן זײ זיך אנגעכאפט אינעם געדאנק װעגן אויפשטעלןאין װישקאװ א יוגנט־ארגאניזאציע װאס זאל אין אירפראגראם אויד האבן א פונקט װאס הײסט ארץ־ישראל... זײהאבן אבער פארגעלײגט, אז בנוגע ״אויפקלערונג״ דארףמען זיד װענדן צום חבר סעגאל. (איר דארפט װיסן זײן,אז בעת ױרמאן האט געהערט צו פועלי־צױן, האט סעגאלזיך געהאלטן אידעאלאגיש נאענט צו די צעירי־צױן). פאר־שטײט זיך, אז נישט אײנמאל האט מען זיד געטראפן מיטדי צװיי ײדן, טעג און נעכט דיסקוטירט און זיד אויפגע־קלערט — ביז די אנטשײדונג איז געקומען: בעת קאלוסקי,לעװין און מיטלסבאד האבן זיד ארויסגעזאגט פאר צעירי־צױן, האט בזשאזא, טיק און איד באשלאסן צו גײן מיטןחבר ױרמאן (ד.ה. — מיט פועלי־צױן).אבער בײדע גרופעס זענען געװען ארגאניזאציאנעלשװאך און געהאט װײניק מענטשן. טוען האט זיך געװאלטא סך, דער עיקר — נישט דערלאזן, אז די אנטי־צױניסטישע״צוקונפט״ זאל פארכאפן דאס שטעטל. איז מען געקומעןצו א הסכם, אז בײדע גרופעס, הגם אידעיש נישט אײנשטי־מיקע, זאלן אנהײבן פירן א געמײנזאמע ארבעט, קודם־כל —די װערביר־אקציע און דערנאד — זאלן פארקומען געהײמעװאלן, װאס װעלן אנטשײדן מיט װעמען צו גײן. דערװײלאיז יעדע גרופע געשטאנען אין ענגן קאנטאקט מיט אירעלטערן חבר, װאס האט זײ מדריד געװען. בײדע צדדיםהאבן זיד געגרײט צום קאמף.אין ליידנשאפטלעכע דיסקוסיעס זענען אויסגעארבעטגעװארן די כללים פון די װאלן, װיאזוי פירן די אגיטאציע,װען און וװ אפגעבן די שטימצעטלען אאז״װ. מיר האבןדעמאלט געוװינט אין כעלענאװסקיס הויז, װאס האט געשמטמיטן ברײטן טויער. אזוױוי אין טאג פון די װאלן זענעןקײנער פון מײנע משפחה־מיטגלידער נישט געװען אין דערהײם, האט מען דאס אױסגענוצט און דעם גרויסן ברײטןטויער פארקלעפט מיט װאל־ליטעראטור פון בײדע גרופעס.דער אפמאך האט געלויטעט, אז די װאלן װעלן זײן אנשטענ־דיקע, קיינער טאר נישט אראפרײסן קײן אויפרוף, אדערשטערן דער שריפטלעכער און מינדלעכער אגיטאציע. פונ־דעסטװעגן האט אײנער פון די צעירי־ציון חברים נישט גע־רעפערענטן־קרייז פון פועלי־ציון חוג מרצים של פועלי־ציוןקאנט זיד אײנהאלטן און אראפגעריסן א פלאקאט פון צדשכנגד. אזא עװלה האב איד נישט געקאנט פארטראגן אוןדעם, װאס האט געבראכן אונדזער אפמאך, האב איד דער־לאנגט א פאטש. מען דארף נישט פארגעסן, אז מיר זענעןדעמאלט אלט געװען א 15 יאר און די אלע ענינים האט מעןגענומען שטארק ערנסט — און די נטיה צו דערלאנגען פעטשהאט געשטאמט פון דער חסידישער סביבה, וװ מיר זענעןאויסגעװאקסן.און דער רעזולטאט פון די װאלןי א מערהײט האטבאקומען פועלי־צױן! דאס האט אונדז געגעבן מוט און מיטבאנײטן שוװנג זענען מיר צוגעטרעטן צו דער ארבעט.זעלבסטבילדונגס״קרייז פון פועלי־ציװחוג להשתלמות עצמית של פועלי־ציון2.בײ דערגיטשן אין הויז האט מען אפגעדונגען א קלײןצימערל, פארלויפיק — אויף א סעקרעטאריאט. די ארבעטאון די צאל מיטגלידער זענען זיך פונאנדערגעװאקסן. דאסצימערל איז געװארן צו ענג אויף צו באדינען די גרויסעבאדערפענישן. א פריוואטע שטוב האט שוין נישט געטויגט.מען דארף דינגען א לאקאל. א פאסיקע דירה פאר דעםצװעק האבן מיר באקומען אויף קאשטשושקע 5. באלד דער־נאד איז דארט געבוירן געװארן א ביבליאטעק מיט סאציא־ליסטישע ביכער און בראשורן. עס זענען אויך געפירט געװארןקורסן פאר לייענען און שרייבן, שמועסן אויף פאליטישעאון ליטערארישע טעמעס. דערביי האבן מיר אויד געזארגטפאר א בופעט, װו מען האט געקאנט טרינקען א גלעזל טייאון עפעס צובײסן.װישקאװער ױגנט האט אנגעהויבן שטראמען אין לאקאלצוליבן דורשט נאך אלגעמײנעם וױסן און דעם אינטערעסנאכצופאלגן די אקטועלע פאליטישע געשעענישן אין דערװעלט און אויף דער ײדישער גאס. יעדער אװנט איז דערלאקאל געװען פול. אין שטעטל האט מען געװוסט, אז דיױגנט פון קאשטשושקע 5 איז שװער בײצוקומען אין א דיס־קוסיע. קײן סך עלטערע חברים האבן מיר נישט געהאט,װײל פיל האבן געמוזט גײן דינען אין פוילישן מיליטער,בעת אנדערע האבן זיד באמיט ארויסצודרײען פון דערדאזיקער דינסט — צוליבן אומװילן צו קעמפן קעגן די באל־שעװיקעס און אויד צוליב אנדערע מאטױון.די גאנצע לאסט פון דער פארטײאישער ארבעט איזדעריבער געפאלן אויף די הברים יורמאן און צעמבאל (דערלעצטער איז געהאט צוריקגעקומען פון דער רוסישער גע־פאנגענשאפט, נאכן פארענדיקן די ערשטע װעלט־מלחמה)און אויף עטלעכע יוגנטלעכע.עס איז אײנגעשטעלט געװארן א קאנטאקט מיט דערלינקע פועלי-ציון און איר יוגנט75ױגנט־צענטראלע אין װארשע, װאם איז צו יענער צײטאנגעפירט געװארן דורד דעם לערער אברהם פרײנט. אירדערמאן זיך מיט א װאםער ציטער מיר האבן גענומען איןהאנט די ערשטע אויםגאבע פון דער ״ױגנט״ — ״דער ײנגערקעמפער׳/ װאם איז געװען העקטאגראפירט. די באװעגונגהאט זיך געגרײט צום ערשטן ״ױגנט״־צוזאמענפאר.3.אין יאר 1919 איז אין װארשע פארגעקומען דער ערשטערלאנד־צוזאמענפאר פון דער פועלי־ציוניםטישער יוגנט. װיש־קאװ האט שוין דעמאלט געהאט די רעכט צו שיקן אירםא דעלעגאט. אזויװי דער צוזאמענפאר איז געװען האלב־לעגאל, האט דער שרײבער פון די שורות געמוזט זיך באנוצןמיט א פםעװדאנים, כדי קאנען רעפרעזענטירן זײן ארגאני־זאציע אין װארשע. פון שטעלונג איז געװארן... חײט.דערװײל האט זיר אנגעהויבן א נײע מלחמה — צװישןפוילן און םאװיעט־רוםלאנד. מיטן דערנענטערן זיר פוןדי באלשעװיקעם, האבן זיך אנגעהויבן רדיפות קעגן דיארבעטער־ארגאניזאציעם, באזונדערם קעגן די ײדישע. אונ־דזער לאקאל איז געשלאםן געװארן און דערמיט איז אױךאפגעשטעלט געװארן יעטװעדע ארגאניזאציאנעלע און קול־טורעלע טעטיקײט. אבער דאם האט אונדז נישט אפגעהאלטןפון ארויםגעבן אן אומלעגאלן אויפרוף, וװ עם איז באלויכטןגעװארן די אלגעמײנע םיטואציע און די ױגנט איז גערופןגעװארן צו װאכזאמקײט.אין זײער מארש אויף װארשע, האבן די באלשעװיקעםפארנומען װישקאװ. זײ האבן דערלויבט באנײען אונדזערארבעט און דער רעװקאם האט אונדז אפילו אויםגעטײלטא לאקאל — א געװעזענע אנפאנגם־שול אויף דער קאש־טשושקע גאם.די דאזיקע גוטע באציאונג האט אבער לאנג נישט גע־דויערט. אויף דער ערשטער פארזאמלונג איז דערשינעןא דעלעגאציע פון רעװקאם און געפאדערט... זיד אויפלײזןאון ארײנטרעטן אין דער קאמוניםטישער פארטײ. אין יענערדעלעגאציע האט זיך באטײליקט די חברטע דזבאנעק פון״בונד״, װאם האט זיך שוין געהאט אויפגעלײזט און דעררוב זײנע מיטגלידער זענען טאקע אריבער צו די קאמוניםטן.מיר אבער האבן נישט ארויםגעװיזן אזא אײלעניש. דערענטפער איז געװען: מיר װארטן אויף אנװײזונגען פוןצענטראל־קאמיטעט אין װארשע. דערבײ האבן מיר זײ דער־מאנט, אז אויך אין ראטנפארבאנד איז פועלי־צױן א לעגאלעפארטײ. אינטערעםאנט, דער םאװיעטישער קאמיםאר האטמםכים געװען מיט אונדזער שטאנדפונקט, בעת די חברטעדזבאנעק האט געפאדערט שוין זיך אויפלײזן. מען האט אירנישט צוליב געטאן...אין משך פון די אכט טעג, װאם די באלשעװיקעם האבןזיך געפונען אין װישקאװ, האבן מיר מיט זײ מיטגעארבעטאון אפילו געהאלפן שאפן די בירגער־מיליץ.4.װי נאר די פאליאקן זענען צוריק געװארן די באלעבאטיםאין שטאט, האבן זיך אנגעהויבן רעפרעםיעם קעגן די, װאםהאבן מיטגעארבעט אדער םימפאטיזירט מיט די באלשעװיקעם.באזונדערם האבן זײ גערודפט די ײדן. אין םענאטארם גארטןהאט פונקציאנירט א שטאנד־געריכט. די פוילישע פרעםעהאט דאן באצײכנט אונדזער שטעטל ״די רויטע װישקאװ״.דאם שטאנד־געריכט האט זיך אפילו נישט אפגעהאלטן פוןארויםטראגן א טויט־אורטײל איבערן ױגנטלעכן רובין —און נאר א דאנק זײן ױנגיטשקן עלטער, איז דער פםק־דיןפארביטן געװארן אויףצען יאר תפיםה.די פאליאקן האבןאויך מיך פארשפארטאין תפיםה. נאכן אפ־זיצן א זעקם חדשיםאינעם בארימטן ״10־טןפאװילאן״, אין דערװארשעװער טורמעאויף דזשיקע, אין מלא־װע און אין פולטוםק —האט מען מיך ארוים־געלאזט קעגן קויצעביז א נײעם פראצעם.אומקערנדיק זיך איןשטעטל, האב איך שויןגעטראפן א באנײטעטעטיקײט און א שטארקאויםגעװאקםענע ױגנט־ארגאניזאציע, װאם האטזיך גרופירט אויף קאשטשושקע 5. מיר זענען געװארן דערגרעםטער ארגאניזירטער כוח אין שטעטל — ביז דער שפאל־טונג אין יאר 1921.5.דער רים אין דער פועלי־צױן באװעגונג אין װעלט־מאםשטאב, האט אויך נישט אויםגעמיטן װישקאװ. נאך לאנגעאון שטורמישע דיםקוםיעם האבן מיר אויף א שבת צונויפ־גערופן א מאםװוקע אין װאלד, מיטן אנטײל פון צ.ק.־פארשטײער ח׳ קאראל. נאך א לענגערן מײנונגם־אויםטוישאון אן אפשטימונג, האט בלויז א קלײנע גרופע (קאלוםקי,לעװין, מיטלםבאך און ראזענבערג) פארלאזט די פארזאמלונג.אינטערעםאנט, אז דאם זענען געװען די זעלבע חברים, װאם״באראכאוױגרופע׳׳ ביי פועלי׳צױן; צו דער באפרייונג פון ח׳ צעמבאל (11^7*16,),,חוג ע״ש בורוכוב״ בפועלי־ציון — לשחרורו של הח׳ צמבאל (1911*7^16}76ס פ ר ו י ש ק 1 בנאך אין יאר 1917 האבן זײ זיד אריענטירט אויף צעירײצױן.איצט זענען זײ אװעק צו די רעכטע פועלײצױן.בײ לינקע פועלײציון איז אויסגעקליבן געװארן א נײערקאמיטעט (ױסף צעמבאל, בזשעשינסקי, מ. בזשאזא׳ משהסאקאל און איד). די גרויסע צאל מיטגלידער איז אײנגע־טײלט געװארן אין קרײזן, װאס האבן געהאט זײערעצוזאמענקונפטן אין די וװינונגען פון באזונדערע חברים, װײלדי נייע מאכט האט אונדז שיקאנירט. אין לאקאל איזשװער געװען צו פירן די פאליטיש־אויפקלערערישע ארבעט.אמײנסטן איז אויסגענוצט געװארן די וװינונג פון דער מוטערפון חבר צעמבאל — און דערפאר האט מען די פועלי־צױניסטןאין שטאט גערופן ״צעמבאליסטן״...סוף 1921 האבן עטלעכע חברים זיד צוריקגעקערט פוןמיליטער־דינסט, װאס האט ארײנגעברענגט גרויס אויפלעבונגאין דער פארטײ. דער נײ־דערװײלטער קאמיטעט האט גע־זארגט צו פארשפרײטן די װארשעװער ״ארבעטער־צײטונג״,אקטױו מיטגעארבעט אין דער אלגעמײנער שטאטישערביבליאטעק און דערבײ נישט פארנאכלעסיקט די טעטיקײטפון דער ״ױגנט״־ארגאניזאציע.6.אין יאר 1923 האט אונדז באזוכט ד״ר אײזענשטאט פוןװארשע, כדי העלפן אויפשטעלן אן אפטײלונג פון דער״געזעלשאפט אװנט־קורסן פאר ארבעטער״. אמת, דער דאזי־קער נאמען האט אין א געװיסער מאס געדינט אלס שילדפאר פועלי־צױן צו פירן איר פארטײאישע און פאליטישעטעטיקײט, אבער נישט װײניקער האט דער דאזיקער נאמעןאויד פארפליכטעט צו פירן ממשותדיקע קורסן פאר יוגנט־לעכע ארבעטער, װאס האבן נישט געקאנט אנשרײבן אן אות.באזונדערס אין װישקאװ איז גרויס געװען די צאל אנאלפא־בעטן. װי נאר מיר האבן געעפנט די קורסן, האבן זיד פאר־שריבן א הונדערט פופציק יוגנטלעכע. די ערשטע לערערזענען געװען: פאר פויליש — די פרײלינס װיסטיניעצקאאון מאלאװאנטשיק! פאר ײדיש — ח׳ זאר, געשיקט פוןדער צענטדאלע. אויף די קורסן האט מען געלערנט לײענען,שרײבן, רעכענען, ײדישע גע־שיכטע, ליטעראטור, פאליטישעעקאנאמיע און ארץ־ישראל־קענטעניש. אין דער ערשטערפארװאלטונג זענען אויסגע־װײלט געװארן: ישראל אוןאהרון צעמבאל, אברהם פא־פאװסקי. נאד דעם װי די אינ־סטיטוציע איז זיד פונאנדער־געװאקסן און זי האט שויןגעצײלט פופציק דערװאקסענע,אקטױוע מיטגלידער, זענעןפארגעקומען װאלן צו א נײערפארװאלטונג, אין װעלכער עסזענען אויסגעקליבן געװארן:א. צעמבאל — פארזיצער, װיס־טיניעצקא—סעקרעטארין, משהסאקאל— קאסיר, ישראל צעמ־באל, חנה שקארלאט, חמה־נעשע כילעס, א. פאפאװסקיאון װעלװל פאפאװסקי. דערנאדהאבן געלערנט אויף די קורסןדי לערערס: זאר, ליסמאן, פלוסקאלאװסקי און צוקער (אלעגעשיקט פון דער צענטראלע).א דאנק דער געזעלשאפט אװנט־קורסן, האבן מיר אוידאנגעהויבן פירן א ברײטע קולטור־טעטיקײט. די ביבליאטעקאון לײען־זאל האבן דערגענצט די ארבעט פון די קורסןגופא. אלס ביבליאטעקארן האבן אמטירט: װעלװל רוזשע,א. צעמבאל, יאנקל שטעלונג, מ.יאזשעמסקי, װעלװל פאפאװ־סקי, װעלװל נאװאגראדזקי. צוליב דער פארגרעסערטערטעטיקײט האט מען געמוזט דינגען א נײעם לאקאל, װוס׳איז אויד געװען א גרויסער זאל מיט א בינע. דאס איזגעװען דער גרעסטער פארטײ־לאקאל אין שטאט, װו יעדןפרײטיק־צו־נאכטס האט מען אדורכגעפירט פאליטישע אוןליטערארישע אונטערנעמונגען, קעסטל־שמועסן און רעפע־ראטן מיטן אנטײל פון ארטיקע רעדנער און פון װארשע:ד״ר אייזענשטאט, י. זרובבל, נ. בוקסבוים, י. פעטערזייל,װאל, ױסף ראזען, יצחק לעװ, ד״ר רפאל מאהלער, ד״רעמנואל רינגעלבלום, דער לערער בראטמאכער, ח. גלאט,לויפער, ז. סעגאלאװיטש, ד״ר י. קרוק, ױאל מאסטבוים,לעא פינקעלשטײן, שלמה מענדעלסאן, ד״ר װײנרייד, ד״רקראסוצקי, מינע אבעלמאן און אנד.אונדזער געזעלשאפט איז געװען די ערשטע, װאס האטפארבעטן גאנצע טרופעס צו שפילן אין װישקאװ טעאטער,און גראד פרײטיק־צו־נאכטס, הגם עס איז צוליב דעם אויס־געקומען צו פירן א ביטערע מלחמה מיט די שומרי־שבת.מיר האבן אויד פון צײט צו צײט אראפגעבראכט רעציטא־טארן פון װארשע.אויפן חשבון פון פועלי־צױן און פון דער געזעלשאפטאװנט־קורסן דארף אויד פארשריבן װערן דאס גרינדן דעםארבעטער ספארט־קלוב ״גװיאזדא — שטערן״, װאס האט גע־צײלט עטלעכע הונדערט מיטגלידער און פארמאגט סעקציעספאר גימנאסטיק, פוטבאל און פינג־פאנג און ארגאניזירטאויספלוגן אין די ארומיקע שטעטלעף, װי: רוזשאן, פולטוסק,יאדאװ, באצק. מיט די גימנאסטישע איבונגען האט אנגעפירטאהרון צעמבאלא טייל פועלי־צױן חברים אין װישקאװחלק ממפלגת פועלי־ציון בוישקובלינקע פועלי-ציון און איר יוגנט77אויף אונדזער איני־ציאטױו איז אין װיש־קאװ געגרינדעט גע־װארן א פאלקם־שולאין פארשטענדיקונג מיטדער צענטראלער ײדי־שער שול־ארגאניזאציע(צװיש״א) אין װארשע.די פארװאלטונג איז גע־װען א צװישנפארטײאי־שע—און פועלי־צױן איזדארט געװען רעפרע־זענטירט דורך די חב־רים: ישראל־משה צעמ־באל, אהרון צעמבאל׳יאנקל בראנשטײן אוןװעלװל רוזשע און אנ־רערע..7אין לאקאל פון דער ״ױגנט״־קרײז מיט זײנע אינסטרוקטארןגעזעלשאפט אװנט־קורםןהאט זיך אויך גרופירט די פועלי־צױן פארטײ און איר ״יוגנט״.די צװײ באװעגונגען האבן געפירט א אינטענםױוע פאליטישעאװפקלערונג׳ באזונדערם צװישן דער ױגנט. די ױגנט־קרײזןהאבן געטראגן די נעמען פון באראכאװ, שורעק און מארקם.געלערנט האט מען: פאליטישע עקאנאמיע, היםטארישערמאטעריאליזם, ערפורטער פראגראם, באראכאװם ״קלאםן־אינטערעםן און די נאציאנאלע פראגע״, װי אויך אקטועלעבאליטישע און געזעלשאפטלעכע פראבלעמען. אויף די אינער־לעכע קרײזן דאט מען זיך ארויםגעהאלפן מיט אײגענערעפערענטן, די חברים: יוםף צעמבאל (ביז זײן אפפארןאין די פאר. שטאטן), משה םאקאל, ישראל־משה צעמבאל,ייאנקל שטעלונג, אהרון צעמבאל, יאנקל װאלמאן, משהיאזשעמםקי און פײװל ערנשטײן. א באזונדערן ארט האבןפארנומען די באראכאװ־אקאדעמיעם, װאם פלעגן יעדעם יאראײנגעארדנט װערן אין חודש דעצעמבער, מיטן אנטײל פוןא רעדנער פון װארשע. די צענטראלע פלעגט אויך צושיקןרעפערענטן צו עפנטלעכע פארזאמלונגען. אונדזער אװפגאבעאיז אויך געװען צו פארשפרײטן די פרעםע און אויםגאבן,װאם זענען דערשינען אין װארשע.דער אײנציקער פראפעםיאנעלער פאראײן אין װיש־קאװ — פון די נאדל־ארבעטער — איז געװען צוזאמענ־געשטעלט פון אלע פאליטישע ריכטונגען. די פועלי־צױן־חברים אין דער פארװאלטונג פון פאראײן: ב. ישמח,װ. רוזשע, װ. נאװאגראדזקי און פײװל ערנשטײן, װעלכעהאבן דארט אקטױו מיטגעארבעט.מיט גרוים מי איז געלונגען צו ארגאניזירן די טרעגער־ארבעטער. דאם איז געװען א דורכאוים רעליגיעזער עלעמענטאון דערבײ זיך באצויגן מיט אומצוטרוי צו די פארטײען,װאם האבן זײ געװאלט צונויפברענגען אין א פראפעםיאנעלןפאראײן. נאך דעם װי דער טראנםפארט־פאראײן איז שויןיא געשאפן געװארן, האט דארט געארבעט אלם טעכנישערםעקרעטאר — אן באלוינונג! — דער חבר שטעלונג.באזונדערם אקטױו איז פועלי־צױן געװען בײ די װאל־קאמפאניעם צום פוילישן פארלאמענט (םײם). א דאנק דערהויז־אגיטאציע, װאם מיר האבן געפירט אין די שטיבן,חוג של ״ױגנט״ עם מדריבױהאבן מיר שטענדיק באקומען עטלעכע הונדערט שטימען.די עפנטלעכע מיטינגען האבן אויך צוגעצויגן פיל מענטשן.בײ די לעצטע םײם־װאלן האט דער צ.ק. באשטימט, אזמיר זאלן ארײנטראגן די ראיאן־ליםטע פון פועלי־ציון —און מיר האבן די דאזיקע אנװייזונג אויםגעפירט מיטכבוד.א באזונדערן דערפאלג האבן מיר געהאט בײ די װאלןצום װישקאװער שטאטראט. די 226 באקומענע שטימען אויףדער ליםטע נומער 2 (לינקע פועלי־צױן) האט געגעבן עפעםמער װי אײן ראטמאן (ישראל־משה צעמבאל). פארטרוױנגם־מאן פון דער ליםטע איז געװען אהרון צעמבאל.בײ די שפעטערדיקע װאלן איז װידער דער זעלבער חברגעװײלט געװארן אלם ראטמאן. אויפן צװײטן ארט האטקאנדידירט דער שרײבער פון די שורות. פארטרויאונגם־מאן — משה קנאםטער. פאר די אכט יאר צײט װאם פועלי־ציון איז געװען פארטראטן אין שטאטראט און זיך באטײליקטאין די ארבעטן פון עטלעכע שטאטישע קאמיםיעם (װי פארארבעטלאזע און אנד.), האבן מיר שטענדיק פארטיידיקט אוןאין זינען געהאט די אינטערעםן פונעם ײדישן ארבעטעראון פאלקםמענטש, נישט שרעקנדיק זיך פאר די שיקאנעםמצד דער םאנאציע און אנדערע אנטיםעמיטן.8.צום ערשטן פרא־פאלעםטינער ארבעטער־קאנגרעם האטדי װישקאװער פועלי־צױן ארגאניזאציע אדורכגעפירט א גרוי־םע אויפקלערונגם־ארבעט. און דער רעזולטאטי העכערסס6 שטימען און צען דעלעגאטן: צעמבאל אהרון, צעמבאלישראל־משה, שטעלונג יאנקל, קנאםטער משה, יאזשעמםקימשה, פאפאווםקי װעלװל, ישמח ברוך, בראנשטיין יאנקל,םטאראװיעצקי משה און רוזשע װעלװל. כדאי אונטערצו־שטרײכן, אז דער אויבנדערמאנטער קאנגרעם איז פארגעקומעןאין זיצונגם־זאל פון װארשעװער שטאטראט. דאם איז געװעןצום ערשטן מאל, אז א ײדישער צוזאמענפאר זאל אפהאלטןזײנע זיצונגען אין דעם זאל.די װאלן צום װעלט־קאנגרעם פונעם ארבעטנדיקן ארץ־78ס פ ר ו י ש ק ו בישראל׳ װאס איז אין יאר 1927 פארגעקומען אין בערלין׳האבן דערפירט צו אן אינצידענט מיט דער פאליצײ׳ װעלנעהאט פארקתמעט די אורנע אינמיטן צײלן די שטימען.ערשט נאך אן אינטערװענץ בײם סטאראסטע אין פולטוסק,האט מען דערלויבט צוריק עפענען די אורנע און דאן פאר־ענדיקט דא5 צײלן די שטימען. װי געזאגט, האבן מיר דאןפארנומען דאס ערשטע ארט.די פארטײ האט אויך ארויסגעשטעלט אירע קאנדידאטןצו די קהילה־װאלן׳ מיט די חברים י. מ. צעמבאל און דודשרעדני בראש. פארטרויאונגס־מאן — י. שטעלונג. אינטערע־סאנט, אז גראד אויף דעם דאזיקן געביט האבן מיר געהאטאױסצושטיין פארשידענע רעפרעסיעס און אפילו מאכינאציעסמצד דער אגודה, װאס האט אמײנסטן מורא געהאט פארןדערפאלג פון אונדזער ליסטע. צוליב זײערע האנדלונגען,האט מען אפילו אײנמאל אפגעלײגט די קהילה־װאלן אויףעטלעכע חדשיפ שפעטער, ביז זײ האבן באװיזן צוצוגרײטןהיה זה באחת השבתות של חודש מאי 1927. שתי בנותבאו בריצה והודיעו בשמחה שהוזמנו להשתתף באסיפת־קן,אשר מתקײמת ביער הסמוך מאחורי הגשר. למען האמת,לא התפעלתי מן הרעױן וכמובן — לא הצטרפתי. חשבתיאת עצמי לילדה רצינית למדי, והעיקר בפעולות הקן היה —ריקודים ושירה שלא נמשכתי אחריהם. אבל מאום לא עזרלי. הבנות לא הרפו ממני וערב אחד הצליחו לקחת אותילפגישה הראשונה של הקבוצה שנועדה להתקײם בקן.התאספנו כ־14 בנות, כולן תלמידות בית־ספר עממי,חלקן בכיתה ז׳ וחלק גדול ױתר — בכיתה ח׳. הפגישההשאירה עלינו רושם רב. כראש קבוצה קיבלנו את חנהדויטשר ז״ל. כבר לאחר פגישה זו נוכחתי לדעת שבפעולותאלו יש תוכן רב. התחלנו לעבוד במרץ, נבחרו ועדות שינות.במלים אחרות — ניתן בנו האומץ ללמוד להױת עצמאײם.התחלנו להכין פעולות בעצמנו, כי חנה היתה עסוקה מאוד.היא למדה בביה״ס התיכון ושם התנגדו כמובן שתלמידיםישתײכו לתנועות נוער, ובעיקר — תנועת־נוער ציונית. כדילבוא לקן, היה עליהם להסתתר ולהתחפש, שלא יכירו אותם,אחרת צפוייה היתה להם הרחקה מבית־הספר. בית־ספר זהדי גרופע ,^שלהבת״ פון השומר הצעיס 1927קבוצה ״שלהבת״ של השומר הצעיר, 1927װײלער־ליסטעס מיט פיל נעמען פון... פארשטארבענע. א דאנקדעם איז זײ געלונגען צו זיכערן א װײטערדיקע ממשלהאין דער קהילה. טראץ דעם אלעמען, האט אונדזער ליסטעבאקומען מערער שטימען װי די האנטווערקער און דיאלגעמײנע צױניסטן.עטלעכע יאר פארן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה האבן זיך אנגעהויבן רדיפות און נגישות מצד דיפוילישע מאכט־ארגאנען קעגן דער ײדישער באפעלקערונגאון באזונדערס קעגן פועלי־צױן. דאס איז געװען א בײזעראנזאג פון װײטגײענדיקע געענדערטע באציאונגען כלפי דערגרעסטער נאציאנאלער מינדערהײט אין פוילן, אין גײסט פוןדער היטלעריסטישער פאליטיק• דער עקאנאמישער באיקאטהאט זיך געדעקט פולשטענדיק מיט דער פאליטישער עקס־טערמינאצע — ביז ס׳איז געקומען דאס בלוטיקע מלחמה־יאר 1939 און חרוב געמאכט דעם ײדישן ישוב אין אונדזערשטעטל.לאה גולדשטייןרמת־גןהיה פולני ותלמידים יהודים היו בו מעטים. ממילא לא היומעונײנים לקבל אותם וכן שכר־הלימוד היה כל כך גבוהשמעטים יכלו להרשות לעצמם להמשיך בלימודים.באין ברירד״ היה רוב הנוער מוכרח להסתפק בלימודיםעממײם ולהמשיד באופן עצמאי להשתלם. ואני יכולה להגידבסיפוק רב, שרק תנועת השומר הצעיר האירה לנו אתהדרך לכך. ומן השירים והריקודים למראית עין, נטלנו עלעצמנו עול כבד. הקן עבר משבר, הבוגרים מסײמי התיכוןהחליטו להמשיך בלימודים, חלק אחר לא חשב על הגשמהחלוצית, כי שערי הארץ היו סגורים. ובאין סיכוי לעליה —עזבו את התנועה. בהגה הקן נשארו אלד״ שרק לפני שנהומחצה הױ הצעירים. האחרױת היתה גדולד״ נשארו כמהקבוצות צעירות. ונשאלה השאלה: האם נוכל להמשיךןהתלבטנו הרבד״ חיפשנו פתרון, כי חבל היה להרוס מפעלנהדר כזה.זוכרת אני שהוזמנתי לישיבת הנהגת הקן והודיעו לישעלי לקבל את ניהול הגזברות. לא ידעתי אז במה הדבריםאמורים, אד חיש מהר התברר לי הכול. החבורה המבוגרתהחליטה להתפרק ולאט־לאט לצרף את הכוחות הצעירים, דברשבזמנים רגילים לא היו עושים.בױם בהיר אחד התבשרנו בתפקידים חדשים: כמה בנותצורפו למועצה פדגוגית וכמובן קיבלו קבוצות להדרכה. כלזה התקדם במהירות מסחררת. תוך 3 חודשים נשארנו הגדודהאחראי לכל הנעשח בקן. בתחילה היח מצב־רוח קשה.הרגשנו את עצמנו מױתמים, כל המדריכים והבוגרים עזבואותנו, נשארנו כאילו בלי מצפן. כנראה שהמקרד, הזה היהידוע בד^נרוגד, הראשית בווארשר, ודויא החישה עזרה לקןבװישקוב. שליחיח התחילו להגיע אלינו. הראשון היד, ױדקס,אחרױ — יעקב פ., יהיאל ה. ועוד רבים. הביקורים האלר,חיו בשבילנו גורליים. אחרי שיחות ממושכות הגענו למסקנה,שיחד עם הקומץ המקומי יש לנו זכות קיום. וזה נתן לנוהרבד, אומץ. ההנהגד, הראשית הבטיחה לנו עזרד, מכסימלית,חיות שד,מרחק מווארשה לווישקוב היד, בסך־הכול כ־50קילומטר. העידוד הזה הוסיף לנו כנפיים והחלטנו־. אנונמשיד!בשורות השומר הצעיר בו<שקוב^ ^ י 1 ^ 11^■•'נאבקנו קשות עם התקציב, לא הױ לנו הכנסות קבועות.הכול היה בנוי על מס חודשי, שכל קבוצה ופרט הױ צריכיםלתת מדי חודש בחודשו, יש להודות, שעמדנו בנסיון. הילדיםויתרו על הממתקים, חסכו כל פרוטה על־מנת ל־סלם אתהמס הדרוש.ומילדים נעשינו למבוגרים. המבצע הראשון היה —לצאת למושבת־קיץ, למרות שלא היה לרשותנו הסכום הדרוש•לכך. ההורים בעלי־האמצעים לא הסכימו שילדיהם ײצאו —והזמן היה קצר. עשינו קופה משותפת, קיבלנו על עצמנוביצ־וע כל מיני עבודות, כגון: תיקון גרבײם, עשײת שקױתמנײר והעיקר — אריזת סוכריות. סחבנו לקן שקים מלאיםושם התישיבנו כל ערב ובמשך כמה שבועות עבדנו במרץ רב.הצלחנו לצבור םכום די הגון ויחד עם החםכונות הפרטײםאורגנה בדלוגושודלה מושבת צופים מעשרים וכמה בנות.המושבה הזאת נתנה לנו הרבה חװיות ועוד יותר — עידוד.למדנו שהתנועה היא חזקה ויש טעם להיאבק למען קױמהגם בװישקוב. לאחר המושבה חזרנו לעבודה וללימודים יותרמבוגרים, ױתר חזקים ויותר בטוחים בצדקת דרכנו.התגברנו על הקשײם הראשונים, התאמנו ראשי קבוצותלכל קבוצ־ה וגדוד, נכנסנו לעבודה סדירה. הבאנו אפילו מורהללימוד השפה העברית (בעירנו לא היה קײם בית־ספר עברי).עלינו שלבים־שלבים, אבל בדרך נכונה ובטוחה. אחרי זמןקצר בא נציג ההנהגה הראשית לביקור כדי להעניק לחלקגדול מן הגדוד סמלי צופים בוגרים. הײנו גאים מאוד על־כך...ואמנם הגיע לנו הדבר, אם אמנם הצלחנו לצאת מן המשבר.במשך הזמן התעוררו בעיות חדשות. בעלת־הדירה לארצתה להחזיק אותנו ױתר. הניעו אותה תלונות השכנים ואףהיא עצ־מה היתה אנטישמית. נוסף לכך: השכן הקרוב היהפרופסור לתיאולוגיה בתיכון. השכנים (כולם פולנים) עשו כלהמאמצים לנשל אותנו — ולבסוף הצליחו במזימתם. נשיארנובחח ללא כל אפשרות להשיג מקום כה יפה ונוח כמו הקןברחוב קושצ׳ושקו, אצל קופצ׳יקובה.במשך הקיץ המשכנו את עבודתנו בחיק הטבע. הרכושחדל אוחסן בכל מיני בתים פרטײם. ביתנו, למרות התנגדותםשל ההורים, היה לבםוף הבית היחידי אלױ העברתי אתארכױן הקן. לא בנקל השלמנו עם אבדן הקן. לבםוף מצאנובית אחר שנמצ־א בקצה הרחוב ומםביבו גינה קטנה. היו לנו3 חדרים. אחד מהם — אולם גדול ובו יכלו לנהל 3—4 קבוצ־ותאת פעולותיהן — ואחת לא הפריעה לש־ניה. נוםף לזה היו הגינהוהמרפסת. בגינה היה עץ גדול — עץ לילך שהצל לנו בימיחום. אהבתי את הקן הזה ש־היה בית אמיתי לכל אחד מאתנו,בו מצ־אנו תוכן בחיים והרגשנו טוב מאוד. פה למדנו להכ־ראת האדם ולגלות את היפה והטוב שבו.לבית הזה חקדשנו דאגח ומסירות. כל חודש היינו עושיםנקיון יםודי. הױ בו רצ־פות מעץ וכדי שלא יהיה אבק בזמןהריקודים, הײנו מורהים אותם בינזמן עם תוספת שיל נפט.הברקנו את החלונות, הדלהות והקירות קישטנו בכל מיניתמונות װיטראז׳ים. ה־תה התחרות בין הקבוצות. אחרי נקױןכזה הײנו מבלים שעות בקן ולהזין בו את ענינינו. היה זהחלק בלתי־נפרד ולא הרגשנו אפילו עד כמה התקשרנו לרעױןולחײם חחדש־ים.והזמן עשה את שלו — מדאגות קטנות ״עברנו״ לדאגוהגדולות. הקבוצה הבוגרת צ־ריכה לצ־את להכשרה. הכיחותמעטים והתפקידים מרובים. אני החלטתי הרא־שונה לצ־אתלהכשרה. בבית לא ידעו כלום. ברור לי מראש, ש־לא אשיגאת הסכמת ההורים. לאט־לאט ובשקט התכוננתי — ובױםבהיר קיבלתי ידיעה לצ־את להכש־רה עונתית לחינצ־׳יני. אחריד, צ ע ־ ר ב ו ־ ש־ ק 1 ב 79ויכוחים רבים ש־יחררו אותי מעבודת הקן. צעד זה צ־רידלשמש כדוגמה לרבים אחרים. אני עזבתי את הקן לשלושהחודש־י קיץ.אני יצ־אתי יחידה מגדודנו והגעתי למקום נידח וקטן, בונמצאו 10 בחורים ו־2 בנות. הפגישה הראשונה עם המצ־יאותהיתה קשה. התברר, שתפקיד הבנות הוא רק — השרותים:בישול, כביסה, םידור הבית וכו׳. ואני תיארתי לי אחרת אתההכשרה לקראת חחײם.,. אבל חיש מהר קיבלתי את תפקידיבלי היסוסים ומצ־אתי גם תוכן באורח־חיים זה.תקופת ההכש־רה עברה. חזרתי הביתה ביתר מרץ ונכנםתימהדש לתפקידים בקן. במשך הזמן השגנו איזה שהוא חדרש־קשיה היה לנו להגדיר אותו כקן. אחר כך החלפנו אתהמקום לדירה אחרת, עם שני חדרים, מחוץ לעיר. פה התחלנולעצ־ב אופי למקום, אבל את ההש־ראה שהיתה לנו ברחובקושצ־׳ושקו לא יכולנו להחזיר לנו בשום מקום ואופן. השיתדלנולהקים את הקן מחדש. עשינו תוכנית עבודה, צ־ירפנו כוחותחדש־ים והתקדמנו.כל שנה הײנו יוצאים למושיבות־קיץ מכל השכבות ונעשיינולקן נורמלי. הרגשנו בחוש שעלינו לעשות מאמצ־ים כדילהגשים ולעלות לארץ־ישראל. כמובן, שלא מעט לעגו לנו,אבל הוכחנו שיש לנו השקפה נכונה על החיים. עבדנורבות בשביל התנועה הצ־ױנית. הפצנו שקלים, אספנו כל חודשאת התרומות למען הקרן הקימת לישראל. הײנו מבקרים 3־4פעמים בית אחד, עד שילא יכלו לסרב ותרמו את התרומהשבעצ־מם קבעו. וכך המש־כנו ש־נים. את פעילי הקן הכירו בכלהעיר. קודם כל השתדלנו ללבוש את המדים שילנו, ש־עליהםהיתה גאװתנו: החולצ־ה האפורה עם העניבה השחורה —ולטײל בחוצ־ות העיר.היינו ל״שים־דבר״. מיטב הנוער התרכז ב־שורותינו ובכוחותמשיותפים יצקנו תוכן צ־ױני ומתקדם לרבים מאתנו.האנטישמיות התחילה להתפשט. הױ מקרים רבים שנועריהודי פחד ללכת ברחובות ש־קטים וצ־דדײם. וכשהײנו מתאונ־נים במ־שטרה, היו אומרים לנו: ״מי אמר לכם לטייל שם י!״זכורות לי היטב כמה עובדות ש־חזיתי בעצמי: פעם לבשתיסװדר חד־ש, ורוד, ש־קיבלתי אותו מאחותי רחל׳ה ז״ל. במצברוח מרומם לב־שתי אותו והלכתי לרבצ־׳ה אלטמן ז״ל להכין־שעורים. ביתה היה באיזור ־של פולנים. דומני ־שהם היוהמש־פחה היהודית היחידה שגרה ־שם. פתאום הגיח איזהבחור צ־עיר, החזיק בידו קומקום מלא פיח ובמהירות נג־שאלי - — — וכל הפיח השאיר על הסװדר החדש ש־לי.נשארתי המומה. כל חײ אזכור את המקרה הזה. הנער היהברױן ידוע ש־לא יכול היה לראות יהודי בדרכו... המקרהה־שני ־שנחרת נזכרוני היה ערב לפני עליתו ישל ש־מחה פ.ארצ־ה. התאספנו במועדון ש־ל החלוץ, כדי להיפרד ולהגידדער גדוד ״חביבי״גדוד ״חביבי״80ס פ יר־נז ק ו בכמה מלים אהד לשני. המועדון היה בקצה רחוב סטודולנה.אחרי הברכות והאיחולים וכל הכרוך בזה. נפרדנו כל אחדלדרכו הביתה. כ־20 צעדים לפני ביתי הופיע אותו ״שייגץ׳/נתן לי סטירה כל כך חזקה בעין, שהרגשתיה חודש ימיםלאחר מכן. כמובן, שלמחרת לא יכולתי ללכת לתחנת הרכבת.נשארתי בבית זמן רב, כי התביישתי לצאת לרחוב. העיןקיבלה כל מיני צבעים...ואז נולדה אצלי תחושה חדשה: לנוער היהודי אין עתידבפולין. הזמנים באמת השתנו, כל האוכלוסיה היהודית התחילהלהרגיש בזה ױתר ויותר.יצאתי בפעפ השניה להכשרה לןלוצלבק והתחלתי באופןרציני להגשים את חלומותי. מהבית קיבלתי מכהבים וידיעותעל כל סוגי פרעות: שליהודים אםור להעמיד דוכנים בחלקמסויים של העיר, אסור ליהודים למכור מיצרך מםויים,אסור להם לטײל בפארק הגדול. הגבלות על כל צעד ושעל.חזרתי מההכשרה הביתה. העליה היתה אפסית. הײתיצריכה לחכות לתורי. לא יכולתי למצוא לי מקום בעײרתנו.לעבודת הקן לא יכולתי שוב לחזור, לא מצאתי כבר את הקשר.חוץ מזה — הױ ממשיכים אחרים. במשך השנים החדרנומסירות והכרה בלב החניכים שהמשיכו במסורת.אחרי שנה עליתי ארצה. זה היה בשנת 1934. לאט־לאטהופיעו יתר הפעילות. היה זה רק חלק קטן יחסית מכל אלהשצריכים הױ להגיע. רבים מאתנו לא תיארו לעצמם יסהקיץהקץ על יהדות פולין בפרט ועל יהדות אירופה — בכלל...א<ו דער <וגנ7\*באװעגונג השומר הצע<ר בינע יאקובאװיטש טאבאק. * י ׳• רמת־גןנאך הײנט קלינגט אין מײנע אויערן דאס געזאנג, װאסהאט זיך געטראגן איבער דער קאשטשושקע־גאם און דיטענץ אין אונדזער קן אין װישיקאװ. ס׳זענען שוין אריבערפיל יארן, אװעל די ױגנט, אבער מיר דוכט זיך, אז כ׳ביןנאך אלץ דאם ײנגע װישקאװער מיידל פון ״השומר הצעיר״,װאם טרוימט װעגן עליה קײן ארץ־ישראל. און ס׳איז נישטקײן וװנדער: מײנע בעסטע און שענםטע יארן געהערן צויענער תקופה. װען כ׳בין געװען אין דער באװעגונג.ראט פון קן השומר־הצעיר. מועצת קן השומר הצעירקײן װישקאװ בין איך געקומען מיט מײנע עלטערן איןיאר 1922. מיין פאטער איז געװען א ווישקאװער.נאך די עטלעכע גרויסע שטעט, וװ מיר האבן געװוינטאין רוםלאנד, האט דאס קלײנע שטעטל מיר אויסגעזעןפרעמד און אפשטויסנדיק. אבער נאך א קורצער צײט, װעןאיך האב אנגעהויבן צו באזוכן די גימנאזיע און זיך באפרײנ־דעט מיט די שילער און שילערינס, בין איך מיט דער גאנצערנשמה געװארן א װישקאװערין. שפעטער, אז מען פלעגטמיך פרעגן פונװאנען איך שטאם, האב איך מיט שטאלץגעענטפעדט: פון װישקאװ!...אויף דער הויפט־גאס (די קאשטשושקע־גאס), אין א סאד,איז געשטאנען א ווייםער גרויסער בנין, ארומגענומען מיטא מויער. דאס איז געװען די גימנאזיע. דער עיקר האבן דאגעלערנט יידישע מיידלעך. ווישקאוו .איז געווען א חסידיששטעטל און אין גימנאזיע האט מען געמוזט לערנען איןשבת. דערפאר האבן װײניק ײדישע עלטערן (בםך־הכל — 3)געשיקט אהין זײערע קינדער.די װישקאווער יוגנט האט אבער געזוכט װעגן, װיאזויזיך אויסצולעבן קולטורעל, פאליטיש און געזעלשאפטלעך.דערפאר זענען אנטשטאנען פארשידענע ױגנט־ארגאניזאציעס.א גרופע ש־ילערינס פון 6־טן קלאם גימנאזיע: חנהיאקובאװיטש (היינט אין תל־מונד), פײגע און אסתר ראסנער(הײנט אין חיפה), רפאל גורני און חײם באראב (בײדע איןתל־מונד), אסתר בזשאזע און חנה דײטשער (בײדע אומ־געקומ,ען בײ די דײטשן), בערל בזשאזע (הײנט אין אמע־ריקע), װי אויך די שרײבערין פון די שורות — שאפן דיערשטע קבוצה פון השומר־הצ־עיר אונטערן נאמער ״עבודה״,װאס ארגאניזירט דעם קן. אלס ראש־הקן װערט אויםגע־װײלט רפאל גורני. אויך אנדערע מיטגלידער פון ״עבודה״װערן מיט דער צײט ראשי־קנים. איך פיר אן מיטן קן״פרחים״, צו וועלכע ם׳געהערן: חנה יאקובאװיטש, חנהשפירא, בינע האלצמאן, חיה נײמארק און חנה קאװע. זײאלע זענען געווען גימנאזיע־־שילערינס, נאר מיט איין קלאםנידעריקער פון מיר.מיר זענען געשטאנען אין ענגן קאנטאקט מיט דערההנהגה הראשית אין װארשע און פון דארט באקומען אינ־םטרוקציעם בנוגע אונדזער װײטערדיקער ארבעט. ם׳פלעגןאונדז אויך באזוכן חברים פון דער צענטראלע. דער װישקא־װער קן האט זיך אויסגעצײכנט מיט זײן שײנער קולטורעלערדי קבוצה ,,גיבורים״קבוצת ״גיבורים״ר ן ה פ ע י ל ו ת ש ל•^1^11־ ד ת ־81ארבעט׳ מיט די עברית־קורסן און מיט דער צ־ונויפלעבונג פוןאיינעם מיטן צװייטן. די גימנאזיםטינם האבן זיד אנגעהויבןחברן מיט די ״שומרים״ — פשוטע ארבעטער־ײנגלעו.עס איז אויך געװען א קבוצ־ה פון בלויז ײנגלעך אויפןנאמען ״הגיבורים״ (דער ראש־הקבוצה איז געװען רפאלגורני). כ׳געדענק נאך אײניקע קבוצות, װי ״שיבולים״ (ראש־קבוצ־ה — פײגע ראסנער): ״חילות״ (ראש־קבוצה — בערלבזשאזע).אין װאס איז באשטאנען אונדזער טעטיקײט ?די קבוצ־ה ״עבודה״ פלעגט אויף אירע ״זבױרקעס״ אוים־ארבעטן א פלאן פון ארבעט, צוגעפאסט צ־ו יעדער קבוצ־ה.אײנמאל אין װאך זענען פארגעקומען צ־וזאמענטרעפן פוןיעדער קבוצ־ה. מען פלעגט לערנען ײדישע געשיכטע, סאצ־יא־לאגיע, ליטערארישע שמועסן איבער פארשידענע ביכער,איבערהויפט פון פרצ־עס און פרישמאנס נאװעלן. צ־ו אזא״זבױרקע״ פלעג איך זיד גרײטן װי א לערער אין קלאס,אויסארבעטן טעזן. אויך די מײדלעך פלעגן זיך צ־וגרײטן —און מיר האבן הײס און געשמאק דיםקוטירט די באהאנדלטעטעמע.מיר האבן אויך איינגעארדנט משפטים פאר א גרעסערןפארום, פון עטלעכע גרופן צוזאמען. כ׳געדענק אזא עפנטלעכןמשפט איבער שילערס ״רויבער״, וואם מיר האבן אדורכ־געפירט צוזאמען מיטן עלטערן גדוד. א דאנק דער קולטור־טעטיקײט, האבן מיר אײנגעפלאנצט אין דער ױגנט אזאװיסן, װאס די גימנאזיע האט זײ נישט געגעבן.מיר פלעגן אפט אײנארדענען אויספלוגן אין דעםנאענטםטן װאלד• װאס האט זיך געפונען אויף יענער זײטטײך. דער װעג אהין האט געפירט איבער א לאנגער היל־צ־ערנער בריק. אנקומענדיק אין װאלד, האבן מיר מיט געזאנגאויפגעשטעלט פאלאטקעם. אנגעצונדן פײערן און געטאנצטא ״הארא״.אין מײן זכרון איז פארבליבן דער ערשטער ל״ג בעומרפון ארגאניזירל אונדזער קן. מיר האבן אדורכגעמארשירטאיבער די װישקאװער גאסן. פארויס האט מארשירט דערראש־הקבוצ־ה מיטן בלוי־װײסן פאן, דאן די אנדערע קבוצות,אנגעטאן װי סקויטן מיט די פארשידנקאליריקע קראװאטן,װאם האבן באצ־ייכנט די גרופן מיט די ראשי־קבוצות איןשפיץ, דאן די פייקלער און טרומייטלער. מיר האבן ישײןמארשירט צ־ום טאקט און אונדזער געזאנג האט פארהילכטדי גאסן. דאם גאנצ־ע שטעטל האט באװונדערט אונדזער״פאראד״ און אפילו די עלטערן, װאס האבן צ־וליב פרומקײטגעשטערט זייערע קינדער צו באזוכן דעם קן, האבן געהאטטרערן אין די אויגן פון פרײד און שטאלץ, װאם ײדישעױגנט מארשירט אזוי שײן און דיסציפלינירט.טייערע, שיינע אומפארגעםענע יארן! כ׳זע אייך ווידער,מײנע ליבע און טײערע חברים און כ׳טאנץ מיט אײך װיךערדעם ״הארא״ און זינג מיט אײך ראמאנטישע לידער.אזוי האט געלעבט און געאטעמט דאם שטעטעלע װיש־קאװ מיט איר ױגנט, פול מיט אידעאלן און שטרעבונגען,פאר א טרײערן און בעםערן מארגן, פאר א פרײער עליה,באגייםטערט און דערצויגן דורצן ״השומר־הצעיר״.מן הפעולות ע\ל העץומר הדת<מנחם נאגלבני־ברקכחבר התנועה של אחד הזרמים בתוך הצ־ױנות הדתית,בתקופה הטרום מלחמתית, הנני רואה חובה לעצמי להזכיראת התנועה וחבריה אתם צעדתי שכם אחד במשך כל שנותנעורי במקום מגורי וישקוב.הסתדרות הנוער הצ־ופית היהודית ״השומר הדחי״, אשראחת מסיסמותיה היה הרעױן הנעלה של שיבת העם למולדתואשר חרתה על דגלה את הסיסמה ״עם ישראל ברוח תורתישראל וארץ ישראל״ — היתה אחת התנועות שלא הסתפקהבסיסמאות ריקות, אלא הטילה חובת הגשמה אישית על כלחבריה כפי שדרשה מכל הנוער היהודי המסורתי.הםתדרות ״השומר הדתי״ נוסדה ע״י קומץ של בני נוערבעירנו. בין הױזמים הראשײם יש להזכיר במױחד את שמעוןפאזור (מזכיר הסניף של צ־עירי מזרהי והחלוץ המזרחי),שמואל חיים װאנסװר, משה שדלצקי, שלום קופלוביץ׳, יוס־•קופלוביץ׳ (כולם ניםפו), וייבדלו לחיים — שמואל זאטורסקי׳מנחם ברונשטײן וכותב הטורים האלה.בראש פעולתנו, תוך כדי מאבק רעױני טהור, באנו במגעעם חוגי נוער שונים בעיר. לא פסחנו על חברי תנועותשונות, כגון: בית״ר, השומר הצ־עיר, בנות אגודת ישראלוצעירי אגודת ישראל. תוך תקופה קצרה השפעתנו גדלהוהלכה — מחצי מנײן בני נוער בתקופת היסוד הגענו במשךחדשים מועטים ל־40 אחים ואחױת, אשר הצהירו אמוניםלתנועה הציונית־דתית. יחד עם גידולנו המםפרי נתרחבותחומי הפעילות שלנו, היינו פעילים בוועדות שונות בעיר,קרן קײמת לישראל, קרן היסוד ובכל הקרנות הצ־ױנײם.ניהלנו פעולה תרבותית ענפה וכתוצ־אה ממנה הצ־טרפו אלינובני נוער מזרמי הימין והשמאל גם יחד. מספר חברינו הוכפלבמשך זמן קצ־ר, רכשנו אהדה בכל החוגים. הױ הרבה מקריםשל עזיבות בקני בית״ר והשומר הצעיר. גם חברות מבנותאגודת ישראל עזבו את תנועת אגודת ישראל והצטרפו אלינו.סוד הצלחתנו היה: האװירה הצ־ױנית הדתית, משולבת עםאװירה מרוממת בדבר הגשמת הרעױן של שיבת צ־ױן בדורנודי אנפירונג פון השומר הדתי. פון לינקס אויף רעכטס :משה שעדלעצקי, מענדל נאגעל, שמעון פאזור, שמואלזאטארסקי, שלום קאפלאוויטש, חיים יאגאדע.ההנהגה של הקן השומר הדתי, משמאל לימין: משהשדלצקי, מנדל נאגל, שמעון פזור, שמואל זטורסקי, שלוםקופאביץ׳, חיים יאגודה♦82פ ר ו י ש ק 1 באנו. נוסף לפעולה התרבותית, התנהלו כ״כ פעולות ספור־טיבױת, שילוב של ספרא וסייפא.בגלל הצפיפות בקן, שלא יכול היה להכיל את כל חבריהתנועה של ״תורה ועבודה״, חילקנו את כל הקן לקבוצות.כל קבוצה ניהלה את פעולת התרבות שלה בקנה־מידהמוגבל, פרט לזאת התקיימו אסיפות כללױת ושיחות חופשױתשל כל הקן בהדרכת המדריך שמואל חײם װאנסװר ושמעוןפאזור. האמצעים הדלים לא הירשו בהתחלה רכישת אולםעצמאי ונדדנו ממקום למקום. בתקופה הראשונה התאספנובאולם המזרחי, בבית ויסטניצקי ז״ל, ברחוב קושצ׳ושקו,ומשם עברנו יחר עם התנועה המבוגרת למקום בית־הכנסתשל אלי־מאיר גולדמן ז״ל. לעתים תכופות ניהלנו את אסיפו־תינו בחצר של זלמן פלנר ז״ל, עד שבסופו של הדבר הגענובכוחות עצמנו ובעזרת תרומות החברים לאולם שלנו.הפעולה הבאה היתה להלביש את חברי הקן בתילבושתאחידה בגװני הצופים ובפסי תכלת־לבן על הכובעים. במשרזמן קצר הצלחנו בפעולת התלבושת ובל״ג בעומר וכ׳ תמוז(ױם הזכרון של תיאודור הרצל) הופענו באקדמױת בתל־בושתנו.עם הלבשת חברי הקן נערכה מסיבה חגיגית לכבוד המאורע.עד אור הבוקר שרנו ורקדנו שירים וריקודים ארצישראלײם.לרגל החגיגה ביקרו נציגי ההנהגה הראשית של השומרהדתי בפולין. כמה מאושרים היינו כ־סשמענו שבחים רביםלזכות הקן שלנו. סניפי הסביבה הביטו עלינו ב״קנאה״ בגללהצלחתנו האירגונית והמשמעת המופתית. כי רק שנתײם בערדאחרי יסוד הקן- בשלהי 5—1934, ערכנו כנס איזורי מכלקני השומר הדתי בסביבה, שהתקײם באולם שלנו המקושטבדגלי תכלת־לבן ותמונות של מנהיגי הצױנות העולמיתוהמזרחי. בקיר הראשי בלטו במױחד התמונות של מײסדהמזרחי העולמי — הרב רײנס זצ״ל, ורבי צבי הירש קלישר,אליהו גוטמכר. מצד ימין ניראו תמונות של הרצל- ביאליק,סוקולוב ואוסישקין ודיאגרמות של ההתישבות היהודית החדשהבארץ ישראל.כעבור זמן קצר אחרי הכינוס, נסענו לכינוס איזוריבמאקוב־מאזוביצקי. שלחנו את צירינו שנבחרו באסיפה הכל־לית. מה מאושר הײתי, כשנודע לי על בהירתי כנציג הקןלמחנה קײץ באחד היערות בסביבה, יחד עם מנהם רוזנברג.ערב ד< קה<לה־וואלו א<ביי אונדו אין שטאט רידערט זיך היינט מיט די דאזאר־װאלן. אונדזער שטאט ציילט ביז 800 פאמיליעס. עס האבןזיך געשאפן זעקס ליסטעס:1) א האנטװערקער ליסטע (נומער 1), מיט ה׳ משה דודיאסקאװיטש אין דער שפיץ.2) ראדזימינער חסידים — מיט חיים־יהושע פרישמאן(מלמד) אין דער שפיץ.3) האנטװערקער ליסטע (נומער 2) מיט ישעיהו פאס־טאלסקין אין דער שפיץ.4) ציונים — מיט די ה״ה חײם נתן װענגראװ, יאניש,שמעי׳ ראפאפארט.5) פועלי־ציון — מיט ה׳ ישראל משה צעמבאל איןדער שפיץ.כבוד היה לנו לקבל מההנהגה הראשית מװארשה את הכרטי־סים כחברי המחנה.בשובנו מהכינוסים וממחנות קיץ, נגשנו בייתר מרץלפעולה התנועתית, כי בכינוסים רכשנו הדרכה מעולה איךלנהל את פעולות הקן.הנהגת הקן אירגנח חוגים חינוכיים לנושאים שונים:דברי ימי עולם- דברי ימי עם ישראל, תולדות הצױנות,שיחות על נושאי טבע, צופױת ותנ״ך. פעם בשבוע נערדעיתון בעל־פה — חכניסח חיתח חופשית. כ״כ ערכנו ״תיבתנח״ וטיולים שונים בסביבה של הנהר בוג. לפעמים באובאורח אישי אלינו שליחי הארץ אשר תיארו בכבוד אתצורת החײם בקיבוצי הפועל המזרחי. כל אחד מאתנו שאףבכל כוחותיו להגשים את האידיאל של תנועת ״תורה ועבודה״,והנה התקרבה הסערה שהמיטה שואה על ישראל ולדאבוננולא זכו בהגשמת הרעױן.זוכר אני מאורע ידוע אחד, בעת הלװײת המרשאלפילסודסקי, שעברה מװארשה בדרכה לװילנה. אפילו אז קינאובנו הצופים הפולנײם. הם לא יכלו להאמין למראה עיניהם,כי נוער יהודי צועד בצעידה משמעתית ובתלבושת מסודרתלמופת, כמו צופים אמיתיים. כמובן שזה הרה לצופיםהפולנײם. ברם אנחנו התגאינו בהתנהגותנו ובצורת הופעתנו.לבי רק דואב שכל אלה שצעדו בשורותינו לא זכו לצעודעל אדמתנו בחגי העצמאות במדינת ישראל. המלחמה הפושעתהקיצה את הקץ המר על חלק הארי יסל היהדות באירופהובתוכם על בני עירנו. לא ידוע לי כיצד ואיפה נהרגו ונשרפוהאחים היקרים והאחיות היקרות. רק שרידים נשארו, מפוזריםבכל קצות תבל...ידוע לי שמזכיר הקן של השומר הדתי בווישקוב, מנחםברונשטיין, חי בארה״ב. והייתר חיים בישראל: מנחם רוזנברג,שמואל זאטורסקי, פײװל אוסטרי׳ סימה מארחװקה, שרההולנד, ברכהצ׳ה אוסטרוביק. פײה ברמד״ מוטל פארבשטײן.ובסוף ױרשה נא לי להזכיר את חברי שניספו: שמעוןכאזור - מזכיר המזרהי, שמואל חײם װאנסװר — חברהמזכירות של צעירי מזרחי והחלוץ המזרהי ומדריך הקן,משה שדלצקי, שלום קופלוביץ׳, ױסף קופלוביץ׳, חיים יאגודה,משה מאיר נובגרוצקי.יהי זכרם ברוך!1 יאר ו?9י6) אגודה — מיט ה׳ חיים מאיר ליס.די אלע זעקס ליסטעס האבן אײנגעארדנט די װאל־מיטינגען פונקט װי אין אלע גרויסע שטעט. קײן רעדנערב״ה פעלן הײנט בײ אונדז אויך נישט. דער עולם האט זיךאויסגעלערנט רעדן און דעם זונטיק בייטאג האבן די גערערחסידים איינגעארדנט ביי זיך אין שטיבל א ״וויעץ״. האבןגענימען עטלעכע פארטײען זיך װײלן, ביז מ׳האט אײנעםא בחור אריינגעשטאכן א מעסער אין האנט...וועגן רעזולטאט פון ךי װאלן װעל איך שרייבן בא־זונדער.(לויט א קארעספאנדענץ פארעפוטלעכט אין דערװאכנשריפט ״דאס נײע בלאט״ — צײטונג פארפראגע און אומגעגענט, נומער 4, ה׳ סױן תרצ״א,׳2 מאי 1931, — געחתמעט דורך א װישקאװער.)גמילות-חסד קאסע בײם סאציאליסט־שן האנטװערקער-פאראײן83ווישקאווער לײ־קאסע איו יאר ו<19:פונעם ארטילןל ״פאראײניקטער '"שער רעליעף״,רערשױען אין ״רער לאורסמאן״ און ארויסגעגעבןלכבור דעס 40־יאר־קן ױבל פון װישקאװער אװטער־;סטיצװג־פאראײן — 1936—1896, נױ־יארק, 1956 ■פאר מיר ליגט א פולשטענדיקער באריכט פון דערװישקאװער לײ־קאסע פון יאר 36־35. לויט דעם באריכט,האט די לײ־קאסע ארויסגעגעבן אין יאר 1935 הלװאות צופאלגנדע פאכלײט:41 שנײדערס, 50 שוסטערס, 12 סטאלערס, 6 קצבים,102 — פון פארשידענע פאכן.און צו די פאלגנדיקע סוחרים:9 פון מאנופאקטור און גאלאנטעריע, 24 — לעדער־אויסארבײטונגען, 16 — שפײז־קרעמער, 79 — מארק־פארקויפער און גאסן־הענדלער, 6 — דארפס־גײער און צואנדערע פארשידענע קלײנהענדלער — 170 הלװאות.צוזאמען האבן פינף הונדערט מיט צװיי און דרײסיקפערזאן זיך באנוצט מיט הלװאות פון דער װישקאװערלײ־קאסע אין יאר 1935.אין דעם זעלבן יאר זענען ארויסגעגעבן געװארן פוןדער װישקאװער לײ־קאסע פאלגנדיקע הלװאות:פאול א. קרעמערנױ״יארק25 זלאטעסצר40 הלװאות30992040^99995099991726099998759999701009999316200 ״9999215099991320999914סך־הכל זענען דורכן יאר צעטײלט געװארן הלװאות צויחידים — פופציק טויזנט פינף הונדערט מיט נײן און צװאנ־ציק זלאטעס.נעמענדיק אין אכט די נישט גאנץ גרויסע ײדישעבאפעלקערונג אין װישקאװ, גיבן די ציפערן א גענויעםבאגריף פון דער צרהדיקער ײדישער לאגע, און דער עיקר —װי װיכטיק עס איז די לײ־קאסע פאר דער ארעמער ײדישערבאפעלקערונג אין װישקאװ.פארוואלשונג פון דער גמילות־חסדים קאסע, 1935. עס ששײען פון רעכשס: ברוך הוטניצקי, בעריש האלדאק׳ יעקב גמרא, זלמן פעלנער,בראמא. זיצן: יהודה יאסל מאלששיק, משה-זעליק אוסשרי, שייקע פאסשאלסקי, יעקב־דוד פשעשיצקי^' ברוך ציוויאק, יצחק באבעק,ועד קופת גמילות־חסד, 1935. עומדים מימין: ברוך הושניצקי, בריש הולדק, יעקב גמרא׳ זלמן פלנר, בראמא. יושבים: יהודה־יוסלמאלצ׳יק, משה־זליג אוסשרי, שייקה פוסשולסקי, יעקב־דוד פששיצקי, ברוך ציביאק, יצחק באבק.84ו בס פ ר ר^־יערונג צום 5־יאריקו יובילײ פון דער גמילות־חסדים קאסע, 1935. עס זיצן פון רעכטס : יאסל פאלאצקער, יאנקל יאקובאװיטש,ד״ר גוטשטאט, ד״ר לייכער, דירעקטאר גיטערמאן (פון דער ״דזשאינט״־צענטראלע), ישראל מ״שה צעמבאל, מ, ז. אסטרי, ״ שייקעפאסטאלסקי, יעקל־דוד פשעטיצקי," זונדל עלבוים, חיים יאנאסאוויטש.חגיגה לרגל 5 שנות קיומה של קופת גמילת־חסד/ 1935. יושבים מימין: יוסל פולוצקר, ינקל יאקובוביץ׳, ד״ר גוטשטט, ד״ר לייכר,מנהל גיטרמן (ממרכז ״דז׳וינט״), ישראל־משה צמבל, מ. ז. אוסטרי, שייקה פוסטולסקי, יאקל־דוד פשטיצקי, זונדל אלבוים, חיים יונאסוביץ׳.גמ<לות־חסד קאסע ב<<ם סאצ<אל<סט<שן י. מ. צעמבאלי** בוענאס־איירעסהאנסװערקער פארא<<ואין די ערשטע יארן פון פוילנס אומאפהענגיקײט, װעןדי פארארעמונג פון די יידישע מאסן איז געװען גרוים אוןפאר די געזעלשאפטלעכע קיכן. װאס האבן אומזיסט געטיילטזופן, זענען געשטאנען לאנגע רײען פון מענטשן, װאס האבןזיך גענײטיקט אין הילף — האט דער ״דזשאינט״, דיװיכטיקסטע הילפס־אינסטיטוציע פון אמעריקאנער יידנטוםפאר די אײראפעישע ײדן, באשלאסן איבערצוגיין אויף מערקאנסטרוקטיװע װעגן פון שטיצן די יידישע באפעלקערונגאין פוילן. אנשטאט אײנמאליקע, אדער צייטװײליקע הילףאין דער פארכ פון פאלקס־קיכן, פראדוקטן־פארטײלונג,פעקלעך מיט קלײדונג אדג״ל — איז באשלאסן געװארן צועפענען אנפראצענטיקע לײ־קאסעס, פאלקס־בענק צי גמילת־חסדים קאסעס צו ערטײלן הלװאות אויף גינסטיקע באדינ־גונגען פאר נויטבאדערפטיקע און זײ שטעלן אויף די פיס.די כװנה איז געװען, אז די אומפראדוקטױוע עלעמענטן,װאס זענען אויםגעשטעלט אויף צו נעמען שטיצע, זאלן זידארײנפלעכטן אין קאנסטרוקטױון לעבן — אין מסחר, האנט־װערקערײ און קלײנהאנדל. דאס איז געװען אײנער פון דישענסטע און בעסטע אויפטוען אין דער געשיכטע פון״דזשאינט״: געצוװנגענע םאציאלע פאלן פארװאנדלען איןפראדוקטױוע מענטשן.צו יענער צײט האבן אין גאנץ פױלן, בתוכם אויך איןװישקאװ, זיך געשאפן פארשידענע אינסטיטוציעם, ארגאני־זאציעס און געזעלשאפטן מיטן ציל צו באדינען נישט נארפארטייאיש־פאליטיש, נאר אויך םאציאל און מאטעריעל —די פארשידענע שיכטן פון דער ײדישער באפעלקערונג.לײדער, האב איך נישט איצט די נייטיקע מאטעריאלן װעגןדעם אלעמען, װײל דער עצם־פאקט פון ארויסגעבן א יזכור־בוך, רעדט גענוג װעגן גורל פון װישקאװ. װעל איך דעריבערלויטן זכרון דערציילן די אנטשטייאונג און אויפטוען פוןדער גמילת־חסד־קאסע בײם סאציאליסטישן האנטװערקער־פאראײן אין אונדזער שטעטל. אויסער דעם האב איד פאר־לאזט װישקאװ אין יאר 1936 און דער איינציקער זכר, װאסהאט זיך דערהאלטן בײ מיר ביז הײנט: א קלײנער ליחפון דער קאסע, ארויסגעגעבן אין יאר 1933...בײם סוף פון די צװאנציקער יארן איז אין װישקאװאנטשטאנען א האנטװערקער־פאראײן, אלס לאקאלע אפטײ־לונג פון דער בירגערלעכער האנטװערקער־צענטראלע איןװארשע. בראש פון דער נײ־געגרינדעטער ארגאניזאציע זענעןגעשטאנען: אליהו־מאיר גאלדבערג, א בעקער־אונטערנעמער.װאס איז אלײן נישט געשטאנען בײם אוױון, נאר באשעפ־טיקט ארבעטער; משה־דוד יאסקאוויטש, א טעכניקער;א געוויסער כזשאן, פישל בראנשטיין א. א. זיי האבן געדונגעןא צימער בײ גאלדמאנען אין הויף, זיך אײנגעשאפטגט־לוה-חסד קאסע ב־ים סאצ־אל־טט־שן האנטױעיקער־פאיאײן85א םטעמפל און באקומענדיק פון ״דזשאינט״ עטלעכע הונדערטדאלאר — האט מען געעפנט א קאסע.לײדער מוז געזאגט װערן, אז די דאזיקע נײע אינסטי־טוצ־יע האט זיר נײסט אויסגעצײכנט מיט גרױסער אקטיװײטעט און ברײב־־פארמאסטענע ארבעטן. נאכן ארויםגעבןעטלעכע קלענערע הלװאות אן אומבאדײטנדיקן טײל האנט־װערקער — האט זיך כמעט אפגעשטעלט די טעטיקײט פוןדער קאסע. דאם האט דערפירט, אז אויך דער ״דזשאינט״האט אפגעישטעלט די שטיצע. עס האט געדראט א געפאר,אז װישקאװ זאל בלײבן אן א מקור פון עפעקטױוער אוןקאנסטרוקטױוער הילף פאר האנטװערקער, קלײנהענדלעראון סחם נויטבאדערפטיקע ײדן.בײ אזעלכע באדינגונגען איז נישט קײן װונדער, װאסדי װענדונגען צו אונדזערע לאנדםלײט אין נױ־יארק זענעןגעװען אלץ אפטערע און שטארקערע. פון א צװײ טויזנטנפשות אין שטעטל, האבן א העלפט געמוזט אנקומען נאךפסח־שטיצע פױ זײערע לאנדסלײט אויף יענער זײט אקעאן.אונדזערע ברידער אין נױ־יארק האבן נישט געקארגט קײןהילף. אויף יעדן פסח פלעגן זײ שיקן טויזנט דאלאר צוםפארטײלן. דער װישקאװער הילפס־פאראײן אין די פאר.־שטאטן האט אבער אויך געװוםט, אז דער ״דזשאינט״ שטיצטאנפראצענטיקע לײ־קאסעס אין פוילן און האט דעריבער זיךגעװענדעט מיט אן אנפראגע, פארװאס עקזיסטירט נישט איןװישקאוו אזא קאסע. איז געקומען אן ענטפער פון ״דזשאינט״,אז זײ האבן קײן װישקאװ יא געש־יקט דאלארן און אזאזא קאסע איז דערעפנט געװארן, נאר זי פירט נישט קײןטעטיקײט. די פאליטיק פון ״דזשאינט״ איז אויך געװען, אזדי שטאט גופא דארף שאפן געלט פאר א ליי־קאסע. נאךדעם װי די נײטיקע סומע איז צונויפגעשטעלט געװארן אויפןארט׳ האט דער ״דזשאינט״ צוגעלײגט דעם זעלבן סכום —און אזא קאסע איז געשאפן געװארן. אבער װישקאװ האטדאם ניש־ט געטאן. האבן די לאנדםלײט אין נױ־יארק אדורכ־געפירט א קאמפײן פאר קאנסטרוקטיװע הילף און אזוי ארוםגעזיכערט, אז דער ״דזשאינט״ זאל אויך געבן זײנעם א גרע־סערן צושטייער.װען א גרופע האנטװערקער אין װישקאװ פון פארשי־דענע ריכטונגען האט זיך דערוװסט װעגן דעם, האבן זײאױף א צוזאמענטרעף באשלאסן ארויםצושיקן א דעלעגאציעצום ״דזשאינט״ אין װארשע. אבער דא האט מען דערקלערטדער דעלעגאציע• אז כל־זמן די עקזיסטירנדיקע קאםע װעטנישט װערן רעארגאניזירט — װעלן זײ גארנישט טאן.צוריקקומענדיק קיין װישקאװ, האבן סיי די שליחים, סיידי באזונדערע האנטװערקער, געבעטן די פארװאלטונג פוןדערי קאםע צו באנײען די טעטיקײט! רופן אן אלגעמײנעפארזאמלונג, אויסװײלן אן אנדערע פארװאלטונג — אבעראן דערפאלג. מען האט די דאזיקע טוער געגעבן צו פארשטיין,אז אקטױויזירן די קאסע מײנט אויך — באקומען פאר־גרעםערטע שטיצע פון אונדזערע לאנדסלײט אין אמעריקעאון פון ״דזשאינט״.לײדער, ס׳איז נישט געלונגען צו קומען צו װעלכערס׳איז פארשטענדיקונג. איצט האבן אלע געפילט, אז ס׳איזנישטא קײן אנדער אויסװעג, װי גרינדן א צװײטן האנט־ווערקער־פאראיין. א ווענדונג צו דער װארשעווער צענטראלעפון סאציאליסטישן האנטװערקער־פאראײן האט שנעל געגעבןרעזולטאטן: אין װישקאװ איז אנט־שטאנען אן אפטיילונגפון דאזיקן פאראײן.אין דער ערשטער פארװאלטונג זענען אויסגעקליבןגעװארן: סאםטאלסקי, צעמבאל, װענגראװ, אסטרי, מאלטשיק,בראמע און אנדדי קאסע איז געפנט געװארן אין יאר 1930. ביזן לעצטןמאמענט זענען געמאכט געװארן באמיאונגען צו אקטיװיזירןדעם אלטן פאראײן — אבער אן דערפאלג.מיר האבן אין װישקאװ גופא צונויפגעשטעלט א קליינעםקאפיטאל און אנגעהױבן ארויסגעבן די ערשטע הלװאות.די שפעטערדיקע פארװאלטונג האט זיך קאנסטיטואירט אויףאזא אופן: יצחק רײטשיק — פארזיצער, א פשוטער ײד,פון פאך א שמיד! װיצ־ע־פארזיצ־ער — ישראל־משה צעמבאל!סעקרעטאר — שײקע פאםטאלםקי! קאםיר — משה־זעליקאסטרי; פארװאלטונגס־מיטגלידער: חײם יאנאסאװיטש,יהודה־יאסל מאלטשיק, שמואל בראמע און אנדערע, װעמענםנעמען כ׳קאן זיך נישט איצט דערמאנען. יעדער מיטגלידפון דער קאסע האט באדארפט צאלן א מינימום־אפצאל פון10 גראשן א װאך.מיט א צײט שפעטער האבן מיר באקומען געלט פוןאונדזערע לאנדסלײט אין אמעריקע און אויך פון ״דזשאינט״אין װארשע. פון טאג צ־ו טאג האט זיך פארגרעםערט די צ־אלהלװאות־נעמער, צ־ו װעלכע ם׳האבן געהערט נישט נארהאנטװערקער, נאר אויך קלײנהענדלער. שטענדיק האט אויס־געפעלט געלט צו באפרידיקן אלעמען — און מען האט גע־מוזכז װארטן אין דער רײ צו באקומען די הלװאה.די ערגסטע צײט פאר דער קאםע איז געװען ערב דיױמטובים. די שנײדערס, שוסטערס, קאמאשנמאכערם אוןקלײנהענדלער, װאם האבן געפירט זײער מסחר אויף סטרא־גאנעס, פלעגן ערב פסח און ערב ראש־ה־סנה פארן קײןװארשע זיך אײנקויפן דעם רוישטאח און צודאטן אויף אויס־צ־וארבעטן זײערע ארטיקלען און פארקויפן אין די מערק־טעג — דינםטיק און פרייטיק.איך װעל נישט פארגעסן די דינםטיקדיקע אװנטן, נאךא מארק־טאג, אדער נאך דעם יאריד־טאג (יעדן דינסטיקנאכן ערשטן פון חודש פלעגט פארקומען א יאריד־טאג),װען אונדזערע ײדישע האנטװעיקער אין קלײנהענדלצרהאבן אויסגעציילט און אויסגערעכנט דעם פדיון פון טאגאון באלאגערט די קאסע מען זאל זײ ארויסגעבן א דרינ־גענדיקע הלװאה. כדי צומארגנס, מיטװאך, ארײנפארן קייןװארשע און װידער זיך אײנשאפן די נײטיקע םחורות אויףצ־ו פירן דעם מסחר און מלאכה. אבער נישט איינער פלעגטפארלאזן דעם לאקאל פון דער גמילת־חסד־קאסע מיט אנטוי־שונג און פארביטערונג, װײל די פאראנענע קאפיטאלן זענעןנישט געווען אימשטאנד צו באדינען אלע נויטבאדערפטיקע.נישט בײ אײן ײד האבן זיך באװיזן טרערן אין די אויגן,װײל פון אזא קלײנער הלװאה איז געװען אפהענגיק זײןעקזיסטענץ...די פארװאלטונג האט זיך טאקע געראנגלט מיט דעםדאזיקן פראבלעמ — װיאזוי פארגרעסערן דעם קאפיטאל־פאנד פון דער קאםע ? עס איז באשילאסן געװארן צו װענדןזיד צו די מער פארמעגלעכע ײדן אין װישקאװ זײ זאלןאויף עטלעכע חדש־ים אויםבארגן דער קאסע געװיסע סומעןגעלט, אן פראצדנט, כדי לינדערן די נויט פון די װאס ווילןא הלװאה. טײלװײז איז דער דאזיקער פלאן געלונגען. מירשרײבן טײלווייז, ווייל די מערהייט רייכע יידן האבן נישטגעװאלט אנפארסרויען זײער געלט דער קאסע.מיט א צײט שפעטער בין איד אויסגעקליבן געװארןאלס פארזיצער פון דער פארװאלטונג. די שטרעבונג איזגעווען, אז אונדזער קאסע זאל באדינען אלע שיכטן פון דער86ם פ ר ו י ש ק 1 בבאפעלקערונג, באזונדערס די ײדן אין שטעטל, װאם א קלײנעהלװאה, אויף גינסטיקע באדינגונגען, איז עלול זײ צו שטעלןאויף די פים. צו דעם צװעק איז צונויפגערופן געװארןא ברײטע באראטונג מיט פארשטײער פון אלע שיכטן. אוידדער רב און דעלעגירטע פון די רעליגיעזע פארטײען האבןזיך באטײליקט, הגם דער רוב פארװאלטונגס־מיטגלידער פוןדער גמילת־חסד קאסע בײם םאציאליםטישן האנטװערקער־פאראײן זענען געװען װעלטלעכע ײדן. מיר האבן אויף דערבאראטונג אינפארמירט װעגן דער טעטיקײט פון דער אינ־םטיטוציע און מיט ציפערן און פאקטן באװיזן װער עס װערטבאדינט פון דער קאםע, דערצײלט װעגן די שװעריקײטן אוןװעגן דער באציאונג פון די רײכע ײדן.דער באריכט, װי אויד דער פאקט װאם אין דער פאר־װאלטונג זענען געװען פארטראטן מענטשן פון אנדערע שיכטןאון גרופן, האט באװןיגן די באראטונג צו באציען זיו מיטמער ערנםטקײט צו אונדזער אינסטיטוציע. עס איז דאןגעגרינדעט געװארן א ״געזעלשאפט פרײנט פון דער גמילות־חסדים קאסע״. אלס פארזיצער פון דער געזעלשאפט איזאויסגעקליבן געװארן דער שטאט־דאקטאר ד״ר לײכער, װעל־כער איז צו יענער צײט געװען אויך פארזיצער פון דערקאםע בײם סוחרים־פאראײן; ד״ר גוטשטאט — דענטיםט,יעקב יאקובאװיטש, יאסל פלאצקער, יצחק עפשטײן —פרעזעם פון דער קהילה אאנ״ד. (ד״ר לײכער איז דערנארגעװען קאמענדאנט פון אויפשטאנד אין טויטן־לאגער טרעב־לינקע. יאנקל װיערניק, באשרײבנדיק אין זײן בוך װעגןאויפשטאנד אין טרעבלינקע, גיט אן על־פי־טעות, אז ד״רלײכער איז געקומען פון װענגראװ. קײן טרעבלינקע איז ערטאקע געקומען פון װענגראװ, װײל װישקאװ איז באלד איןדי ערשטע מלחמה־טעג פארניכטעט געװארן — אבער ד״רלײכער איז א װישקאװער).דאם גרינדן אזא קאמיטעט האט אונדזער אינםטיטוציעצוגעגעבן פיל חשיבות. אויך די רײכע ײדן האבן אנגעהויבןארויםװײזן מער אינטערעס און שטיצע דער קאסע. עס זענעןאדורכגעפירט געװארן נאך אקציעס אויף צו פארגרעסערןדי פאנדן פון דער קאםע. במילא האט אויך דער ״דזשאינט״פארגרעסערט זײנע סובװענצן.אין יאר 1935 האבן מיר אין שיכות מיט דער פינף־יאריקער עקזיםטענץ פון דער קאסע אדורכגעפירט א גרויסעױבל־פײערונג, צו װעלכער עס איז אפילו געקומען דערגענעראל־דירעקטאר פון ״דזשאינט״ אין פוילן, ד״ר גיטערמאן.דאם האט אויך באװיזן דעם גוטן נאמען, װעלכן מיר האבןי^האיז אין ״דזשאינט״ און די באציאונג פון דער דאזיקעראינרטיפד יע צו אונדזער קאםע. (בײ דער געלעגנהײט װילאיד דערצײלן פאלגנדיקן פאקט: איך בין געפארן קײןװארשע ברענגען דעם ד״ר גיטערמאן צו אונדזער פײערונג.צוריקפארנדיק קײן װישקאװ, אין דעם זעלבן צוג, האט ערגעהאט א פלאץ אין ערשטן קלאם, בעת איך בין געפארןמיטן דריטן קלאם. אבער װי נאר דער צוג האט גערירט,איז ער געקומען צו מיר אין דריטן קלאם און מיר האבןשוין אזוי א גאנצן װעג געשמועסט װעגן אונדזערע ענינים).די פייערונג איז פארגעקומען אין גרויסן סאלאן־זאל פוןדי פײערלעשער. נאכן באריכט פונעם שרײבער פון די שורותאון באגריםונג פון ד״ר לײכער, פרײנט פון דער געזעלשאפטגמילת־חסד קאסע, האט דירעקטאר גיטערמאן רעפערירט װעגןדי הילפס־קאםעם אין פוילן. נאד דער פײערונג האבן מירצוגעגרײט א שײנעם אװנט־ברויט פאר בײדע פארװאלטונגעןאון פאר די דעלעגאטן פון יאדאװ, סעראצק, דלוגאשאדלע,גאװאראװע א,א. נאכן מאלצײט האבן אלע באגלײט דעםדיר׳ גיטערמאן צום באן.אויף צו גרינדן גמילת־חסדים־קאסעם אין די ארומיקעשטעטלעך, האט דער ״דזשאינט״ אין װארשע באפולמעכטיקטאונדזער פארװאלטונג. די חברים פאסטאלסקי, עלבוים אוןצעמבאל חאבן באזוכט די ארומיקע יידישע ישובים, ארוים־געטרעטן אויף עפנטלעכע פארזאמלונגען און פראקטיש גע־האלפן אײנשטעלן זײער ארבעט.מײן באריכט װעט נישט זײן קײן פולקאמער, ביזןטרויעריקן סוף פון יאר 1939׳ װײל איד האב פארלאזטװישקאװ דעם 26־טן יאנואר 1936, עמיגרירנדיק קײן ארגענ־טינע. אויפן געזעגענונגם־באנקעט לכבוד מײן אפפאר, האטדער פארזיצער, ד״ר לײכער, װי פארגעפילט דאס קומענדיקעאון אין זײן באגריסונגס־װארט דערקלערט צװ.אנד.:״איד ביז אײד מקנא װאס איר פארלאזט פוילן. װעןאיד װאלט געקאנט, װאלט איד דאס זעלבע געטאן...״נאכן אונטערטראגן מיר א מתנה און אפשאצן מײןטעטיקײט, איז געקומען א פארשלאג כ׳זאל בלײבן בײ דערארבעט און אז די קאסע איז גרײט מיר צו צאלן א געהאלט(די ביזאיצטיקע ארבעט איז געטאן געװארן פרײװיליק).פארשטײט זיך, אז כ׳האב דעם פארשלאג נישט אנגענומען.אװף װיפל איד געדענק, האבן אין אנהײב פון יאר 1936באקומען הלװאות בײ א סס8 פאמיליעס. צו דער פארװאלטונגהאבן דאן געהערט: פארזיצער — י. מ. צעמבאלן םעקרע־טאר — שײקע פאםטאלםקי) קאםיר — יעקב־דוד פשעטיצקי)חײם יאנאםאװיטש, בינם בורשטין, יהודה־יאסל מאלטשיק,בעריש אלדאק, יאנקל װאלמאן א.א. בוכהאלטער איז געװעןזינדל עלבוים און יעקב יאקובאװיטש — פרײװיליקער בוכ־האלטער.צום געזעלשאפטלעכן קאמיטעט ״פרײנט פון דער קאםע״האבן געהערט: פארזיצער — ד״ר לײכער, ד״ר גוטשטאט,יוםף פלאצקער, דוד שרעדני, משה שטערן, יצחק עפשטײןא.א. אויב עס איז װער נישט דערמאנט געװארן, זאל ערדערין נישט זעו קײן בײזװיליקײט, נאר פשוט — א נישט־געדענקען, און דארף זיד נישט פילן דערפון געטראפן.שוין זײענריק אין ארגענטינע, בין איך ביזן יאר 1939געשטאנען אין א שטענדיקן ברױולעכן קאנטאקט מיט ד״,״לייכער און מיט פאסטאלסקין, װעלכע האבן מיד אינפארמירטװעגן דער לויפנדיקער ארבעט פון דער קאםע.נאד מײן אפפאר איז אלם פארזיצער פון דער פארװאל־טונג דערװײלט געװארן ה׳ זשעפקא•דעם 1־טן סעפטעמבער 1939 איז אױף אײביק אפגע־שטעלט געװארן דאס ברויזנדיקע געזעלשאפטלעכע לעבןפונעם װישקאװער יידנטום. דערמיט איז אויד פארענדיקטגעװארן די קורצע, אבער פרוכטבארע טעטיקײט פון דערװישקאװער אנפראצענטיקער לײ־קאםע בײם םאציאליםטישןהאנטװערקער־פאראײן.ס פ א ר ט ־ ק ל ו ב ן א י ן ז ע ל ב ס ט ש ו ץ87ספארט־קלובו און זעלבסטשוץ ברוךישמח^ ■ • • י בוענאס־איירעסאין יאר 1925 איז אין שטעטל געבוירן געװארן דערגעדאנק צו גרינדן א ספארט־קלוב. פארשטענדלעך, אז דינויטװענדיקײט צו שאפן אזא קלוב איז געװען נאךא רינגעלע אין דער קײט געזעלשאפטלעכע אקטױויטעטן,װי: פרימארגן־שולן, אװנט־קורסן, פראפעסיאנעלע פאראײנען.די ערשטע איז געװען — די האלץ־סעקציע, נאכדעם האטעס זיך אויסנעברײטערט אויף פיל אנדערע פאכן. ס׳איזאויך ארײן אין דער אמביציע צו שאפן ביבליאטעקן. כמעטיעדע פארטײ צי ארגאניזאציע האט אויף זיך גענומען דיאיניציאטיװ אויפצושטעלן אן אייגענע ביבליאטעק. פאר־שטענדלעך, אז דער אויסװאל פון ביכער איז נישט געװעןקײן גאר גרויסער, אבער מען האט געלײענט. יעדע ביבליא־טעק האט אװעקגעשטעלט אלס ביבליאטעקאר איר בעסטןמענטש. ס׳איז אויך באשטימט געװארן, אז א לײענער טארנישט מער װי 15 טעג האלטן א בוך. װען א לײענער האטגעבראכט א בוך צום טוישן — האט דער ביבליאטעקארגעהאט א רעכט אים צו עקזאמינירן צי ער האט דאס בוךגעלײענט, און אויב יא — צי ער האט עס פארשטאנע־.ס׳פלעגן אפטמאל זיך פארפירן שטארקע און לײדנשאפטלעכעדיסקוסיעס איבער די העלדן פון דעם אדער יענעם בוך.די געפאדערטע ביכער זענען דער עיקר געװען: פון שלום־עליכם, שלום אש, י. ל. פרץ, אברהם רײזען, פרץ הירשבײן,נאמבערג. מיר, די ײנגע לײענער, נאר װאס ארויס פון חדר,האבן ליב געהאט דעם יידישן שרייבער.אין צװײטן עטאפ זענען געפאדערט געװארן די װערקפון טאלסטאי, דאסטאיעװסקי און אנדערע. פארשטענדלעך,ספארט־קלוב ״מארגנשטערן״ מועדון הספורט ״מורגנשטרן״אז די װערק זענען נישט געװען אין צופיל עקזעמפלארן.איז אויסגעקומען אין געװיסע פאלן צו װארטן לאנגע װאכןאויף צו קענען באקומען דאס געפאדערטע בוך. דערבײהאט דער ביבליאטעקאר געהאט אויסצושטיין פון אלעמען,װײל ער איז געװען דער שולדיקער...איך האב זיך אפגעשטעלט אויף ביבליאטעקן, װייל איןדי סטאטוטן פון די דרײ ספארט־קלובן, װאס האבן זיד איןיענער צײט ארגאניזירט, איז די ערשטע ארבעט געװען —שאפן א ביבליאטעק.אנגעפאנגען האט זיך די ספארט־באװעגונג מיט צװײקלובן: ״מכביי׳, פון דעם בירגערלעכן עלעמענט פון שטאט.מיט דער אקטױוער מיטבאטײליקונג פון ״הח־יוע״ און״השומר הצעיר״: און דער פאראײניקטער ארבעטער ספארט־קלוב ״סקאלא״. אבער די פאראײניקונג האט לאנג נישטגעדויערט. בלויז געצײלטע װאכן. די הויפט־סיבה איז גע־װען — דער אידעאלאגישער מאמענט. פון ״סקאלא״ איזארויסגעטרעטן די גאנצע ארגאניזירטע באװעגונג פון לינקעפועלי־צױן און האבן גלײך געשאפן דעם דריטן ספארט־קלוב — ״גװיאזדא״ (״שטערן״). דאן האט זיך צעפלאקערטדי אמביציע צו װעלן איבערשטײגן אײנער דעם צװײטן.יעדער קלוב האט געשאפן א פוטבאל־מאנשאפט און איןדטעטל איז געװארן לעבעדיק צוליב די פארמעסטן. דיערשטע צײטן זענען די מעטשן געװען בלויז פון לאקאלןכאראקטער, די זיגן — פארשידענע. איבעריק צו זאגן, אזדי אטמאספער אין שטאט איז געװען אנגעשטרענגט. װײלא זיג אויף א מעטש — האט אויך געמיינט ״באזיגן דיאידעע״ פון דעם אדער יענעם קלוב...איך האב שוין פריער באמערקט די פאליטישע אנגעהע־ריקײט פון ד־ קלובן ״מכבי״ און ״גװיאזדא״. דער קלוב״סקאלא״ האט געהערט צו די קאמוניסטן, באקאנט אלסיעװסעקציע. זײ האבן אויך ארײנגעצויגן א געװיסן עלעמענט,פאליטיש נישט דעצידירטע, אונטער דער לאזונג ״ביסשואן ארבעטער, דאן מוזטו געהערן צו דעם קלוב״. אזײיןגרנ^איז כמעט יעדער קלוב פארוואנדלט געװארן אין פארטײ־־פעסטונג. הגם דער קאמ־' צװישן די ײדישע קלובן איזגעװען א פארביטערטער, זענען דאך געװען געװיסע מענטשןמיט פארשטענדעניש. װען אײנעם פון די קלובן איז אויס־געקומען ארויסצופארן שפילן א מעטשי אין אן אנדערערשטאט, האבן זײ זיד אויסגעבארגט שפילער. עס זענען אוידגעװען מאמענטן פון פאראט. װען, צום בײשפיל, ״גװיאזדא״האט געדארפט שפילן מיט א בירגערלעכן קלוב פון א צװײ־טער ישטאט און זיך געבארגט א שפילער אדער צװיי, האבןדי לעצטע ספעציעל געשפילט שװאך, כדי זײער ״אידעען־קלוב״ זאל זיגן. אנדערש אבער איז געװען, װען א פוילישערקלוב האט ארויכגערופן צו א פארמעסט. דאן זענען ״מכבי״און ״גװיאזדא״ געװען אין פולער פארשטענדעניש צו שפילןמיט דער גאנצער ערנסטקייט און זיגן. ס׳איז אויך געװעןא צײט, װען צװײ קלובן האבן געמאכט אן אפמאד װעגן88ס פ ר ו י ש ק ו בגעמײנזאם אדורכפירן גימנאסטישע איבונגען. דער אײנציקערקלוב׳ װאס האט גוט ארגאניזירט א גאנצע רײ ספארט־סעקציעס, איז געװען ״גװיאזדא״. זײ האבן אפילו געהאטאוניפארמען פאר יעדער סעקציע. אימפאזאנט איז געװען,װען דער קלוב פלעגט דורכמארשירן פון זײן לאקאל דורךדער שטאט, צי די פלעצער פון גימנאסטיק. אונדזערעעלטערן זענען נישט געװען צופרידן. ס׳האבן זיך שוין געפװנען אזעלכע װאס האבן זיך באמיט צו פארשפרייטן אלערלײרכילות. אבער װען מיר האבן זײ אויפגעקלערט די באדײטונגפון אן ארגאניזירטער זעלבסטשוץ און אז גימנאסטיק מאכטשטארק די מוסקולן׳ האבן זײ טרויעריק געשװיגן.צװײ מאמענטן זענען געבליבן אין זכרון פון יענערשײנער עפאכע. אײנער: װען דער ספארט־קלוב ״גװיאזדא״(כמעט דער גאנצער), אין באשטאנד פון דער מענער־סעקציע,פרויען־סעקציע און ױגנט־סעקציע, אלע אין זייערע רעפרע־זענטאטױוע אוניפארמען און ספארט־מכשירים, האבן מארשירטפון צענטער שטאט צום באן און פון דארט געפארן ביזדער סטאציע פאפלאװעס און דערנאך אין פולער אויסשטא־טונג ארײן אין שטעטל רוזשאן. אונדזער ארײנקומען איןרוזשאן האט דארט געמאכט א גאנצע רעװאלוציע. א פרוםשטעטל, װאס איז נישט געװוינט געװען צו זען אזא מחנהױנגען, מײדן און קינדער, אנגעטוענע װי סאלדאטן — אוןזענען דאך נישט קײן סאלדאטן. די ײדן זענען געלאפן צוזײער רב פרעגן װאס טאן מיט אונדז. דער רב האט געפסקנט,אזויװי ס׳איז ערב שבת, דארף אונדז די שטאט שײן אויפ־נעמען. מיר האבן זיך גוט געפילט יענעם שבת אוןזונטיק. מאנטיק אװנט, װען מיר זענען צוריקגעקומען, האטאונדז אפגעװארט א גרויסע מאסע מענטשן און דאס אריינ־מארשירן אין שטאט איז געװען א שײנע דעמאנסטראציע פוןײדישן כוח און ארגאניזאציע.דער צװײטער מאמענט איז געװען: דער 13־טערפולק זעלנער, װאס איז אזוי בארימט געװען אין פולטוסקמיט זײער פוטבאל־סעקציע, צוזאמענגעשטעלט פון אפיצירן,האבן ארויסגערופן דעם קלוב ״גװיאזדא״ אויף א מעטשקײן פולטוסק. די עלטערן פון אונדזערע שפילערס האבן זײנישט געלאזט פארן. דער פולק איז געװען באקאנט אלסאנטיסעמיטישער פון ערגסטן מין. װיסנדיק, אז אונדזערחברה װעט זײ נישט לאזן לײכט געװינען, איז פשוט געװעןא מורא פארן לעבן פון אונדזערע שפילער. און דעם ארויס־רוף האט מען געמוזט אנעמען. נאך א רײ באראטונגען, איןװעלכע עס האט אנטײלגענומען דער גרעסטער טײל ײדן פוןשטאט, איז באשלאסן געװארן צו פארן און זײ לאזן געװינען,נאר אויף א בכבודיקן אופן.געװען אויך מאמענטן, װען די ײדישע קלובן האבן געהאטגעמײנזאמע אויפגאבן.געװען אין װישקאװ א מאדע (שװער פעסטצושטעלן פוןװעלכע צײטן זי איז אײנגעפירט געװארן), אז פרײטיק־צו־נאכטס, נאכן מאלצײט, פלעגט כמעט דאס גאנצע שטעטלײדישע יוגנט ארויסגײן אויפן מארק און שפאצירן אהין־און־צוריק אין פארלעך און אין גרופעס. מ׳האט געשמועסט,דיסקוטירט, בארעדט דעם אדער יענעם. געװען גענוג צײטאויף דעם. דער שפאציר האט געדויערט פון א זײגער 9 ביז11 בײנאכט. די גאס פלעגט זײן פול מיט מענטשן. דיגעלעכטערס און פרײדיקע שטימען האבן געמאכט אנגענעםדעם שפאציר. װײזט אויס, אז דאס האבן אונדזערעפוילישע שכנים נישט געקאנט פארנעמען, און זיי האבןגעדינגען גאסן־ױנגען, זײ אנגעטרינקען און געשיקט אראפ־טרײבן די ײדן פון גאס. װען אזא גוי האט זיך באװיזןצװישן די •שפאצירנדיקע און גענומען שרייען ״זשידידא פאלעסטיני״, איז אין גאס געװארן א טומל, א געלויף,אויספלוג פון ווישקאווער ספארט־קלוב ״שטערן״ אין שטעטל רוזשאןטיול של מועדון הספורט הוישקובאי ״שטרן״ בעיירה רוז׳אןד ע ר ס פ א ר ט - ק ל ו ב ״ ני כ ב ־ ׳׳ 89מענטשן זענען געפאלן. אײנער האט געטרעטן אויפן צ־װײטן...אין אײן עק שטאט איז מען געלאפן און אין צ־װײטן עקשטאט האט מען געשריגן, אז מען שעכט יידן. נאד אזאפאניק, איז דער מארק געװארן פוסט און לײדיק. ס׳איזגעװארן א מורא ארויסצוגײן פון שטוב. די־א דערשײנונגעןזענען געװארן אלץ אפטער. צו די געדונגענע כוליגאנעסזענען צוגעקומען פיל פרײװיליקע. זײ איז געפעלן געװארןדער שפיל. און די חוצפה איז געװארן יעדעס מאל גרעסער.פאר אײן גוי אנטלויפן טויזנט ײדן. זענען זיד צונויפגעקומעןדי אנפירער פון די ײדישע ספארט־קלובן און באשלאסן צושאפן א זעלבסטשח. מען האט אויסגעקליבן געזונטע אוןגעװאגטע בחורים, אײנגעטײלט אין פארלעד צו צװײ. דיערשטע אויפגאבע איז געװען א סוף מאכן צו דער פאניק,אפשטעלן דאם אנטלויפן פאר אײנעם, פארטײדיקן דעם ײדישןכבוד און פארהיטן קעגן מעגלעכע ערנסטע אנפאלן. אוןצװײטנס — נישט לאזן אפשאפן דעם שײנעם מנהג פוןשבתדיקע שפאצירן. נישט קײן לײכטע אויפגאבע איז עסגעװען איבערצוצ־ײגן די פארשטײער פון קלוב ״סקאלא״, אזדי ערשטע ארבעט מוז זײן דאס אראפנעמען פון גאס דיגעדונגענע שלעגער, מערסטנס — האלץ־ארבעטער, װאס האבןגעהערט צום זעלבן פראפעםיאנעלן פאראײן און זײ אויפ־קלערן, אז פאר א ביםל בראנפן דארפן זײ נישט פארקויפןדי אידעע. אויף דעם געביט האבן מיר זײער װײניק אויפ־געטאן, אבער די שפאצ־ירנדיקע ײדן האבן געוװםט, אז צװישןזײ זענען דא געזונטע הענט און מען איז גרײט אפצ־ושלאגןיעטװעדן אנגריף. ס׳זענען געװען פאלן, װען מיר האבן גע־לאזט אונדזערע פויסטן אויף יענעם כוליגאן, װאס האט זידנישט געװאלט בארויקן און גײן אהײם. אונדזער טאקטיקאיז געװען: אין אנהײב אים ארײננעמען אין אונדזער קלעםאון בעטן ער זאל אויפהערן, װײל הײנט װעט אים די ארבעטנישט געלונגען. אין געװיסע פאלן איז אונדז געלונגען אויס־צ־ומײדן א קאמף׳ אין אנדערע פאלן האבן מיר אים געמוזטמקײם־פסק זײן און געבן צ־ו פארזוכן דעם טעם פון רינשטאק־װאסער, װו מיר האבן אים געלאזט ליגן ער זאל זיד אוים־ניכטערן.די אנטיםעמיטישע קליקע האט אויד נישט גערוט. אויבס׳זענען זײ װײניק געװען זײערע כוחות, האבן זײ גענומעןצוהילף פאליצ־ײ. הינטער זײ זענען שטענדיק געגאנגעןפאליציאנטן. אזוי ארום זענען זײ געװען די גערעכטע אוןמיר — די שולדיקע. זײ האבן אויף א גוט ארגאניזירטןאופן אנגעהויבן א קאמף קעגן אײנצלנע מענטשן פון דערפארטײדיקונג, אויף װעלכע ם׳איז זיי אנגעװיזן געװארן. אוןם׳איז געקומען א װארענונג: אדער פארלאזן די שטאט,אדער א מעסער אין רוקן. פיל פון די ױנגע זענען זידצ־עפארן, דער עיקר אין די לאטײן־אמעריקאנער לענדער —דאם אײנציקע ארט וװהין מען האט געקאנט אויסװאנדערןאין די יארן 1929—1930.די ײדישע לאגע איז געװארן ערגער: די זעלבסטשוץהאט זיד געמוזט אויפלײזן. קעגן כוליגאנעם האבן מיר זידגעקאנט פארטײדיקן, אבער קעגן דער פאליצ־ײ זענען מירשוין געװען צ־ו שװאד. אחוץ דעם האט מען אונדז געדראט,אז יעדער מין פארטײדיקונג קאן דערפירן צו א פאגראם.דער ספארט־קלוב ״מנביש. ש.נױ־יארקדי נאציאנאל־געשטימטע ױגנט אין װישקאװ חאט פאר־שטאנען, אז אויםער די אלגעמײן־פאליטישע, דערציערישעאון צױניםטישע ארבעט, איז אויד נייטיק ארײנצוצ־יען דעםײנגערן דור אין אן אײגענער ספארט־געזעלשאפט. צו דעםצ־װעק איז אין פרילינג 1927 געגרינדעט געװארן דערספארט־קלוב ״מכבי״, װו ס׳זענען ארײנגעטרעטן די ױגנט־לעכע, װאם דער צױן־אידעאל איז זײ געװען נאענט צוםהארצן.אונטערן פארזיץ פון שאול שטײנבערג, איז אין הויז פוןמענדל שטעלונג פארגעקומען די גרינדונגס־פארזאמלונג. דעםפראטאקאל האט געפירט דער סעקרעטאר בנימין בראק. אויףװיפל איד געדענק, חאבן זיד דאן באטײליקט: יצ־חק נאדעל,אסתר קארנעט, מענדל ראזענבערג, יהודה אלשאקער, פײגעבראנשטײן, גיטעלע הילער, בלומע זוזעל, חוה עדעלמאן,שאול גראסבארד (אלע איצט אין ישראל): דינע ראזענשטײן(אין קאסטעריקא): ישראל טענענבוים (ארגענטינע): שרהטשעבזשאזא (אין קובא): און די קדושים שמשון אירליכט,ישראל מאלינא. מיכאל האלאנד, זונדל עלבוים, אברהםבאנאד, מײטשע פאניאטשיק, נחמה בלומשטײן, ישראלשקארלאט (דער זון) און גיטעלע נײמארק. פון די פאר־שטארבענע — חנה יאקובאװיטש, פײװל גרינבערג, חוהקרישטאל. זאלן מיר מוחל זײן די, װעלכע כ׳דערמאן נישטצוליבן שװאכן זכרון.דער רוף פון דער גרינדונגס־פארזאמלונג איז אויפ־געכאפט געװארן מיט באגײסטערונג דורד פיל פון דערװישקאװער יידישער יוגנט. עס האט נישט גענומען קיין םדצ־ײט און ״מכבי״ איז זיד צעװאקסן אין א גרויסן ספארט־פון רעכטס (מימיו): ישראל טעגענבוים, גאלדמאן, מרנער,זעלטמאן, מעסינג, ראטענבערג, לעווינער, בלומשטיין, דאמב,יאגאדע, פראגער, מיארע, טאנדעטשאש, בזשאזע. עס 'זיצן(ױשבים) : אלענבערג, ראטענבערג, זעלטמאן.קלוב׳ װאס האט גענאסן פון מאראלישער און פינאנסיעלערשטיצע פון דעם רוב ציוניסטישע גרופירונגען אין שטאט.די חברים שמשון אירליכט און ישראל מאלינא זענעןבאשטימט געװארן אלס אינסטרוקטארן און האבן זייער ארבעטאויסגעפירט מיט פיל ענטוזיאזם און איבערגעגעבנקײט. דעםחבר אירליכט געלונגט אויך אויפצושטעלן אן אייגענעם כאה90ס פ ר ו י ש ק 1 בװאס איז מיט גרויס דערפאלג אויפגעטרעטן אױף כמעט אלעאונטערנעמונגען פון ״מכבי׳/די פוטבאל־סעקציע האט געפירט א נארמאלע טעטיקײטאון די לײכט־אטלעטישע גרופן האבן זיך דערװארבן א נאמעןאין ראיאן און אנערקענט געװארן דורכן פוילישן פארבאנדפון ספארט־קלובן אין װישקאװער קרײז.דער קרײז־פארבאנה באקאנט אונטער די ראשי־תיבות..2.1 .ס (״װישקאװסקי אקדענגאװי זװיאנזעק לעקקא־אטלעטיטשני״), װעלכער האט אויסער װישקאװ, אויך ארומ־גענומען פולטוסק, מאקאװ, סעראצק און טשעכאנאװ, װענדעטזיך צו ״מכבי״ װעגן אנשליסן אין פארבאנד. די אײנלאדונגװערט אנגענומען און דער װישקאװער ײדישער ספארט־קלובלייכטאטלעטיקער פון ״מכבי׳׳קבוצה לאתלטיקה קלה של ;,מכבי״ערשטע ריי (שורה ראשונה): מיכאל בדאמא, חנה יאקובװויטש״נחמה בלומשטיין; בלומה זוזעל׳ ישראל מאלינא♦ צװיישע ריי(שורה שנייה): אברהם בהרב; שמשון אירליכט; זונדל עלבוים,יאן וויערניצקי (א פאליאק, פארזיצער פון והא^ז^ל^א♦)/ טענענ־בוים; דינה ראזענשטיין, אסתר קארנעט^ מירטשע פאניאטשיק,פייוול גרינברג♦נעמט אן אקטױון אנטײל אין אלע ראיאן־פארמעסטונגען.די לעבנגעבליבענע װישקאװער ײדן געדענקען נאך הײנטיענעם ל״ג־בעומר, װען ״מכבי״ האט מיט דער בלוי־װײסערפאן זיך באװיזן אויף די גאסן פון שטעטל און מארשירטאונטער די קלאנגען פון ארקעסטער, װאס האט געשפילטצױן־לידער. דער ענטוזיאזם בײ די ײדן איז געװען אין לשער.אויד די קריסטלעכע באפעלקערונג האט נישט געקארגט קײןקאמפלימענטן פאר דעם שיינעם אויפטריט.די טעטיקײט פון ״מכבי״ האט זיך נישט באגרענעצטבלויז צו ספארט־איבונגען און פארמעסטונגען. זײער אפטװערן אײנגעארדנט פארלעזונגען, קאנצערטן, אקאדעמיעס,בעלער, פארװײלונגען. אויף אינערלעכע קרײזן און גרופןהאט מען געלערנט ײדישע געשיכטע און ערטײלט לעקציעסװעגן אנאטאמיע.טיף אײנגעקריצט אין מײן זכרון איז די דערפאלגרײכעהרצל־אקאדעמיע אין כ׳ תמוז, װאס איז פארגעקומען איןגרעסטן זאל פון שטאט — אין זאל פון די פײערלעשער.כמעט אלע שיכטן פון דער ײדישער באפעלקערונג האבן זיךבאטײליקט אין דעם געלונגענעם אװנט, מיטן אנטײל פוןארטיקע און פרעמדע כוחות. פיל ײדן זענען געבליבן איןדרויסן, צוליבן מאנגל אין פלאץ.אייד די פארשידענע פײערונגען, טאנץ־אװנטן און בעלער,אין פארבינדונג מיט געװיסע ײדישע ױמטובים, האבן תמידגעהאט גרויס דערפאלג און אדורכגעגאנגען אין א ױמטוב־דיקער שטימונג.בכלל האט ״מכבי״ נישט אדורכגעלאזט די געלעגנהײטצו פײערן די ײדישע ױמטובים. קלאר, אז אלע הכנסות זענעןגעװען באשטימט פארן קרן קימת לישראל.א דאנק דער ספארט־ און אלגעמיינער טעטיקייט, אנט־װיקלט זיד דער קלוב זײער אינטענסױו. עס שאפן זיד נײעסעקציעס. דאס לעבן פון דער ײדישער ױגנט באקומט א גאראנדערן אויסזען.אונדזער ספארט־קלוב איז אויך אײנגעלאדן געװארן אויףפארשידענע אונטערנעמונגען אין די ארומיקע שטעטלעך. ■₪^81^^1811וווווווווו11^?1111י8^1!^^8^81^^^11פוטבאליסטן פון ״מבבי״ בילת זייער א מעטש מיט אסטראלענקעכדורגלני ״מכבי״ בעת משחק עם אוסטר1לנקהאײנמאל א חול־המועד סוכות איז די פוטבאל־סעקציע פון״מכבי״, צוזאמען מיטן ארקעסטער, ארויסגעפארן קײן פול־טוסק. נאכן מעטש איז פארגעקומען א גרויסער באל מיטפארשידענע אטראקציעס. 'די הכנסה פון דער אונטערנעמונגאיז איבערגעגעבן געװארן דעם קרן קימת.בכלל איז נישט געװען קײן צױניסטישע אונטערנעמונגאין װישקאװ, אז ״מכבי״ זאל ניישט זײן דארט אקטױומיטבאטייליקט.לײדער, בין איך נישט אימשטאנד פון בלויזן זכרון צושילדערן די אלזײטיקע און ברײט־פארצװײגטע טעטיקײטפון ״מכבי״־קלוב, בפרט, אז איך האב פארלאזט פוילן נאדאין יאר 1932.״הפועל״ וױשקאײ, 1936 ״הפועל״ וישק1ב, 1936ארבעטער ספארט-קלוב ״סקאלא״91ארבעסער ספארס־קלוב ״סקאלא״ מאיר-לײבהאלצמאןיי בוענאס־איירעסאומגעפער אין יאר 1925 איז געגרינדעט געװארן דערארבעטער םפארט־קלוב ״סקאלא״. צו יענער צײט זענעןאויד אנטשטאנען פארשידענע געזעלשאפטלעכע, קולטורעלעאון םפארט־ארגאניזאציעס.דריי מיטגלידער פון דער ציקליסטן־סעקציע (פוןרעכטס): חיים איאן, שיינע איאן, מענדל שטעלונג.שלושת חברי סקציית אופניים (מימיו):חיים אױן, שיינה אױן, מנדל שטלונג•״סקאלא״ איז געװען דער ערשטער ארבעטער ספארט־קלוב אין װישקאװ און ארומגענומען די מער באוװםטזיניקעױגנט, װעלכע האט אקטױו זיך באטײליקט אין די איבונגען,פארמעסטונגען און אויפטריטן פון קלוב.פארנאכט, נאד א שװערן טאג ארבעט, זענען מיר זידצונויפגעקומען אין װאלד׳ אויף פארשידענע םפארט־איבונגען.מארשירט עטלעכע קילאמעטער אויפן ראדזימינער װעג,ביז קאמענטשיק, זינגענדיק דערבײ פארשידענע לידער.אונדזערע אינםטרוקטארן האבן געקענט די מלאכה, זײ האבןגעדינט אין פוילישן מיליטער.מיר האבן געפירט פארשידע?ע קורסן אויף קולטורעלעאון פאליטישע טעמעס. זומער 1926, װען א צאל חברים,געבוירענע אין יאר 1905, האבן זיד באדארפט צושטעלןצום מיליטער־דינםט, האבן מיר אויף ראװערן אײנגעארדנטאן אויספלוג קײן פולטוםק, אין די םפארט־קלײדער פון קלוב.מיר זענען גוט אויפגענומען געװארן דויד דער פולטוםקערױגנט.בײם קלוב איז געװען טעםיק א ציקליסטן־םעקציע,געגרינדעט און אנגעפירט דורכן וז׳ מענדל שטעלונג. אנגע־טאן אין װײסע היטלען מיט א גרינעם פאם און א שװארץ־לאקירטן דאשעק, זענען מיר אויף א דיםציפלינירטן אוןרעפרעזענטאטױון אופן געפארן איבן זיד אויפן םעראצקערשאסײ. נאכן פארענדיקן די איבונגען, האבן מיר שפאציר־מעסיק זיד אומגעקערט אין שטאט ארײן דויד דער הילצער־נער בריק. בעת די ײדן האבן אויף אונדז געקוקט מיטשטאלץ און פרײד, האבן די פוילישע ױגנטלעכע אפן ארױס־געװיזן זײער קנאה און אומצופרידנהײט מיט די ײדישעציקליםטן.דאם אלץ האט עקזיסטירט בי.ז די היטלער־בעסטיע איזבאפאלן פיילו און אויד פארניכטעט אונדזער הײם־שטאטװישקאװ.ז •1מיטגלידס־קארטע פון ״סקאלא״ פנקס־חבר של ״סקאלה״^ןרבעטער״יוגנט אויף א פארזאמלונג אין װאלד; 1929נוער עובד — באסיפה ביעס 1929דאקז רעליג<עזע לעבןהחײם הדתײםר ע ל ־ ג ־ ע ז ע א ־ נ ס ט ־ ט ו צ ־ ע ס א י ן ״ש ט ־ ב ל ע ד״95רעליגיעזע אינסטיטוציעס און,.שטיבלעד״ מאטל װענגערמאנטעײידעאװישקאװ האט געשמט אלס ײדישע און חסידישע שטאט.דער דאזיקער שם איז געװען פולקאם בארעכטיקט. גענוגגעװען צו כאפן א בליק אויפן שטעטל׳ באזונדערס אויפןרינעק און די הויפט־גאסן, בעת די שבתים און ױמטוב־טעג.כדי יעדער ײדיש הארץ זאל זיך אנפילן מיט שטאלץ. אלץאיז געשלאסן, די ײדן, אנגעטאן אין די שענסטע און בעסטעבגדים, מיט די טלית־זעקלעך אונטערן ארעם, שטראמען איןגרויסן בית־המדרש, אין די חםידים־שטיבלעך און מנינים.דאקעגן די שױן פארגעשריטענע יוגנט האט זיך געמיטלעדשפאצירט און געכאפט א שמועם װעגן װעלטלעכע, פוילישעאון לאקאלע געשעענישן. אז מ׳איז מיט דער באן אנגעקומעןקײן װישקאװ, האבן דיך גלײך באגעגנט ײדישע דאראזש־קאזשעם און פארגעלײגט זײער הילף.דאם שטעטל איז רײך געװען אין רעליגיעזע אינסטי־טוציעס. דעם אויבנאן האט פארנומען דאס גרויסע בית־המדרש, װאס האט זיך געפונען אין א גרעסערן בנין מיטא הויף. דא איז אױך געװען די ײדישע קהילה (פרעזעס —יצחק עפשטײן), װו צװישן אירע פילצאליקע פונקציעס, האטזי אויך דערלעדיקט דאס ארויסגעבן קװיטלעך צו שעכטןבהמות... אין דעם זעלבן הויז האט זיך געפונען די תלמוד־תורה, אנגעפירט דורך ר׳ ברוך צױויאק. די ארעמע קינדערפון שטעטל האבן דא געלערנט אין 4 גרופן. אין בית־המדרשאיז א גאנצן טאג און אין אװנט געװען א באװענונג. דימיטגלידער פון די פארשידענע חברות — עין־יעקב, חברהמדרש, חברה משנױת און אנדערע האבן געלערנט פאר זיך,אדער מיט מלמדים.גבאי פון גרויסן בית־המדרש איז געװען יחיאל־מאירדאמב. די שמשים: ר׳ טוביה, ר׳ שמואל און אנד. געהילפם־שמש — ר׳ הערשינקע, װאם פלעגט אויך װעקן צו סליחות.אין בית־המדרשי איז געװען א גרויסע שאנק מיט ספרים,פון װעלכע ס׳האבן גענאםן די לערנערם — פון יראי־תורהביז פשוטע בעל־מלאכות. די טישן זענען געװען פארטריפטפון די חלב־ליכט. לינקס, איז מען אויף טרעפ ארויף איןדער .װײבער־שול, װאס פלעגט יעדן שיבת און יומטובזײן פול.א שטאק העכער איז געװען די ישיבה בית ױםף. פוןדי אפענע פענצטער אין זומער האט זיך געטראגן דאםגעשמאקע לערנען פון די ישיבה־בחורים. זײער שפראך איזגעװען א ליטװישע און מ׳האט דארט געלערנט פון א םךמוםר־ספרים. מנהל הישיבה איז געװען ר׳ שמעון חפץ,א שטרענג פרומער ײד, א הדרת־פנים, װעלכער האט כםדרגערופן צו התעוררות, צו תשובה טאן, באזונדערס אין אלול,דעם חודש פאר ראש־השנה. ראש־הישיבה איז א שטיק צײטגעװען ר׳ שמעון סרעברניק. ער האט חתונה געהאט איןװישקאװ און געװארן אונדזער א תושב.מיט דעם איז נאך נישט געענדיקט די רשימה פוןרעליגיעזע אינסטיטוציעס, װאס האבן זיך געפונען אין דערבית־המדרש־געבײדע. אויפן הויף איז נאך געװען די מקװה.די בעדערין האט געהאט די קאנטראל איבער אלע יידישעװײבער, צי זײ היטן אפ טהרת המשפחה. די בעדער װידערהאבן צוגעשטעלט בעזעמלעך זיך אויסצושמײסן און געזארגט,אז דאס װאםער אין מקװה זאל שטענדיק זײן קאכעדיק.דער לעצטער בעדער איז געװען יחיאל־מאיר ראמפע, װעל־כער איז אין די ערשטע טעג פון דער צװײטער װעלט־מלחמהדערשאםן געװארן דורך די דײטשן נעבן דער מקװה.אנטקעגן דער מקװה האט זיך געפונען דאס שחיטה־שטיבל פאר עופות. יעדן ערב שבת און ױמטוב, באזונדערסערב ױם־כפור, איז דער הויף פול געװען מיט װײבער, װאסזענען געקומען מיט אן עוף צום שעכטן. נישט איינמאל האטפאסירט, אז א געשאכטענער האן האט מיט די לעצטע כוחותזיך אויפגעשטעלט און אפילו אנגעהויבן ארומשפאצירן,פלאטערנדיק מיט די פליגל...אויף דעם זעלבן הויף האט זיך אויך געפונען די הכנםת־אורחים, װאס איז באשטאנען פון צװײ צימערן — אײנערפאר מענער און אײנער פאר פרויען. דער אויפזעער איזגעװען א קלײן, געל ײךל, װאס האט געהאט נאך א באשעפ־טיקונג: שוסטערײ. ער מיט זײן פאמיליע האבן געוװינטאויפן ארט. אנטקעגן אים האט געװוינט דער שטאט־שמששמואל מיטן צונאמען ״מװו״ (״רעד״), װײל דער רבי, נישטקענענדיק קײן פויליש, האט אים אמאל געהײסן רעדן פארזיך, בעת א באזוך פון א רעגירונגס־באאמטן. שמואל שמשהאט געהאט נאך א פרנםה: בײם ארײנגאנג אין בית־המדרש־הויף האט ער געהאט א געשטעל, וװ ר׳האט פארקויפטגעקאכטע באבו, באניקערן, געפעפערטע ארבעס, צוקערװארגאון עפל — אויפן מעסטל, אויפן קװערטל און אויפן שטיק...דער רוב קונים זײנע זענען געװען די ישיבה־בחורים אוןדי ײנגלעך פון תלמוד־תורה.אין שכנות פון בית־המדרש־הויף איז געשטאנען דאסהויז פון װישקאװער רב ר׳ יעקב־אריה מארגענשטערן. איןדעם לאנגן הויף האט מען יעדעם יאר אין סוכות אויפגע־שטעלט א לאנגע סוכה. װישקאװ האט זוכה געװען, אזאונדזער רב זאל װערן דער ממלא מקום פון לאמאזער רביןאון פון ראדזימינער. אויף די ױמטובים פלעגט קומעןצו אים א גרויסער עולם חסידים און מ׳האט זיך גענייטיקטאין א גרויםער סוכח. עס װערט דערצײלט, אז װען דיװישקאװער חםידים חאבן געװאלט אויפשטעלן א געמויערטעפארוואלטונג פון דער ווישקאווער תלמוד־תורה. פון רעבטס:מרדכי־מענדל דאמב, יצחק עפשטיין, יצחק־בער ראזענבערג,מרדכי־מענדל אלענבערג♦ועד תלמוד־תורה בוישקוב. מימין: מרדכי־מנדל דומב,יצחק ^זפשטײן, יצחק־בר רוזנברג, מרדכי־מנדל אולנברג•96ס פ רו י ש ק 1 בםוכד״ האט א רײכער ײד מנדר געװען דעם דאך, א צװיײטער — די פענצטער, אן אנדערער װידער — די װענט, אוןנאך אײנער — די פאדלאגע. אזוי װי ס׳האט זיך נישטגעפונען עמעצער, װאס זאל שפענדן דעם פונדאמענט —האט מען די סוכה נישט אויפגעבויט...אויף דער סטראזשאצקע גאם האט זיך געפינען דאםא.ג. קלײנע בית־המדרש, בשכנות מיט די שטאטישע פײער־לעשער. דא האט געהערשט א מנהג, װאס איז איינגעשטעלטא שיעור אין דער תלמוד־תורהגעװארן דורך דער חברת תהילים, אז פאר יעדן דאװענען,האט מען בציבור געזאגט תהילים און ערשט דערנאד זידגעשטעלט מתפלל זײן. א גאנצן טאג האט דארט געלערנטאברהמקע מלמד מיט זײנע דרדקי־קינדער. צװישן מנחה אוןמעריב האט מיט דער חברת תהילים געלערנט ר׳ זישעקאלוסקי, װאס האט שטענדיק צוגעצויגן א גרויסן עולם.אלע ערב ראש־חודש האט די חברה קדישא געזאגטױם־כיפור קטן. אין קלײנעם בית־המדרש איז געװעןא װײבער־שול. דער גבאי איז געװען דער באגרעבער אוןדער שמש — דער קברן, װאס פלעגט יעדן טאג קלאפןמיט דער פושקע און געבעטן דארט ארײנװארפן עטלעכעגראשנס... ער האט די שװארצע עגלה געהאלטן אויפןבית־המדרש־הויף.די מער פארמעגלעכע ײדן האבן געדאװנט אין עלי־מאירסבית־המדרש, אויף קאשטשושקע־גאס — אבער נאר שבתאון יומטוב.. פריער איז דארט געװען א הדר מתוקן, וװמ׳האט אויך געלערנט העברעיש.2.א באזונדער קאפיטל זענען די חםידים־שטיבלעך איןװישקאװ, װאם א גרויסער טײל פון די חסידים פלעגן אויףיומ־טוב ארויספארן צו זײערע רבײם. פארשטײט זיך, אזעס פלעגן אפט פארקומען מחלוקתן צװישן די אלעקסאנדעראון גערער חסידים. דאס גערער שטיבל, א שכן פון קלײנעםבית־המדרש, האט געהאט אן אײגענע געבײדע מיט צװײגרויסע צימערן און א היפ־שע צאל אנהענגער. יעדן טאגהאבן דא געדאװנט עטלעכע מנינים. א גאנצן טאג האט מעןגעלערנט, קײן ספרים האבן נישט אויסגעפעלט. דארט האטאויך געלערנט דער ראדזאלאװער מלמד מיט זײן חדר.דאקעגן אין די אוונטן האט דער לובאוויטשער חסיד ר׳ חייםליס געלערנט א שיעור, בעת אן אנדערע גרופע האט געלערנטדעם דף יומי, װאס איז אײנגעפירט געװארן דורכן ראש־הישיבה פון ישיבת חכמי לובלין, הרב ר׳ מאיר שאפירא.דאס גערער שטיבל האט אויך געשמט מיט די שיינע ניגונים,װאס פלעגן זיך דארט הערן, באזונדערס װען מ׳האט גע־פראװעט שלוש־סעודות.איבערן גערער שטיבל האבן זיך געפונען די ארגאני־זאציעס אגודת ישראל, פועלי אגודת ישראל און פרחי אגודתישראל. יעדע ארגאניזאציע האט געהאט איר צימער. אלעהאבן פארמאגט א גרויסע ביבליאטעק און יעדן טאג האטמען דארט געלײענט די טעגלעכע ארטאדאקסישע צייטונג,װאס איז דערשינען אין ווארשע (״טאגבלאט״). פועלי אגודתישראל האט אויך געשיקט אירע בחורים אויף הכשרה אוןדערנאך — קײן ארץ־ישראל.נאך א גערער שטיבל האט זיך געפונען אויף קאשטשושקעגאס, בײ שלום זיסמאן אויפן הויף. איך מײן, אז די שפאלטונגצװישן די גערער איז פארגעקומען צוליב ערנסטע חילוקי־דעות. די פון קאשטשיוש־קע גאס זענען געװען מער פארגע־שריטן.ביי ר׳ פייװעלע שראן אין הויז, אויף סענאטארסקע גאס,איז געװען אן אלעקסאנדער שטיבל מיט א קלײנער צאלחםידים, נאר זײ האבן זיך געהאלטן װי א משפחה. געלערנטהאט מען א גאנצן טאג, אלע זענען געװען אנערקענטעלומדים.פון די אנדערע שטיבלעך איז כדאי נאך אויםצורעכענען:דאם װארקער, אדער אטװאצקער שטיבל אין פישער־געסל,אפן כמעט א גאנצן טאג, וװ מ׳האט כסדר געלערנט פוןדי ספרים, װאס האבן זיך דארט געפונען אין א גרויסערצאל. דאס אמשינאװער שטיבל אויפן רינעק, בײ פעפקעשוסטער. דא האבן געלערנט און געדאװנט שיינע באלעבאטים,טייערע יידן און לומדים. דאס ראדזימינער שטיבל, בשכנותמיטן רב אין דעם זעלבן הויז, האט געהאט א גרעסערע צאלחסידים, מיט וועלכע עס האט געלערנט ר׳ 'שמחה שנעק —אומגעקומען אין די ערשטע טעג פון דער מלחמח.בײ גדליה שוחט אויפן הויף האט זיך געפינען א בית־יעקב שול פאר מיידלעך פון פרומע עלטערן. פיל עסקנים,װי: יעקב יוסף פלאנטשאק, בערטשע אלדאק, ברוך ציװיאק.חיים־בנימין וויערניק (געשטארבן אין ישראל אין יאר 1961)און אנדערע, חאבן זיך מוסר־נפש געװען פאר דער אנט־װיקלונג פון דער דאזיקער שול.3.פון די געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם דארף מען דער־מאנען דעם סוחרים־פארבאנד אויף דער םטראזשאצקע גאם.אנטקעגן די פײערלעשער, וװ מ׳חאט דיסקאנטירט װעקסלען.סעקרעטאר איז געװען משה־יוםף אבראמטשיק. פרעזעס —זעלקע ראזענבערג. אויף אים פלעגט מען זאגן, אז דאס איזגעווען א העכסמ ארנטלעכער מענטש, א גרויסער בעל־צדקה.די גמילות־חסדים קאסע. די ביקור־חולים און אנדערע פילאנ־טראפישע אינסטיטוציעם, האבן פיל געהאלפן לינדערן דינויט פון דער ארעמער באפעלקערונג און גלײכצײטיק ארײנ־געצויגן א גרויםע צאל אקטיוויםטן, באזונדערס צווישן דיפרויען, צו ארבעטן לטובת הכלל.די אלעקסאנדער חסידים האבן זיך קונה־שם געװען איןשטאט נישט נאר אלס לומדים, נאר אויך װי מענטשן מיטאנטוויקלטע משפחה־געפילן, וועלכע האבן זיך מקריב געוועןאיינער פארן צווייטן און אויף אלע געביטן זיך געהאלפןבלב ובנפש. לײדער, כ׳געדענק נישט אלעמען, אבער יעדערפון זײ איז װערט פארשריבן צו װערן אין יזכור־בוך.ר ע ל י ג י ע ז ע א י נ ס ט י ט ו צ י ע ס א ו ן ״ ש ט י ב ל ע ך ״97כ׳װעל זיך באמיען צו דערמאנען װיפל איך געדענק.דעם ערשטן װעל איך פאראײביקן מײן פאטער יהושעע״ה, ״כי כבוד אב״. מײן פאטער איז געװען פון דור־דורותא װישקאװער. זײן פאטער, יצחק־הערש װענגער, א חסידפון ראדזימינער רבין, האט געהאט א גרויסן חלק אין אויפבויפון א סך רעליגיעזע אינסטיטוציעס. בײ זיך אין הויז איזגעװען א הכנסת־אורחים פאר ױרדים. אין דער סביבה האטזיך מײן פאטער דערצויגן. ער האט חתונה געהאט מיטןסטערדינער רבס טאכטער, מיין מוטער ריוועלע ע״ה.ר׳ אליעזר הלוי אײבעשיץ איז געװען א רבי פון לעצטןאלעקסאנדער רבי ר׳ מנחם מענדל. ער האט מיטגענומען מײןפאטער קײן אלעקסאנדער צו לערנען חסידות. װיפל איךגעדענק, זענען זײ אלע שבת, סײ זומער און סײ װינטעראין דער פרי, נאך די מקוה, זיך צונויפגעקומען כמעט דערגרעסטער טייל אלעקסאנדער חסידים ביי אונדז אין שטוב,געטרונקען טײ פון דעם שבתדיקן קעסל, װעלכער איז צו־געגרײט געװארן פרייטיק פארנאכט. מען האט זיך פארצײלטחסידישע מעשױת װעגן העלפן אײנער דעם צװײטן. פון דיערשטע װאס זענען געקומען, איז געװען ר׳ בנימין בשבש.(אזוי האט מען אים גערופן, װײל ער איז געװען א ״כבד־פה״). ר׳ בנימין האט געװוינט אנטקעגן דעם גרויסן בית־המדרש. ער איז געװען דער גבאי פון דער חברה משנױתאון דער ערשטער אויפצומאכן דעם גרויסן בית־המדרש.ר׳ בנימין האט אװעקגעגעבן זײן לעצט געלט במתנות בסתראון דערצו געװען א גרויסער בעל הכנסת־אורחים. (זײן װײבהאט מען גערופן באשע).דער צװײטער איז געקומען ר׳ שמעון סרעבניק (שמעוןמלמד). דער ײד האט באמת געלערנט ױם ולילה, אוןאלץ — אויסנװײניק. דאס איז געװען א גרויסער ײד.פאר זײן פטירה האב איך אים געטראפן אין ביאליסטאק,אנטלויפנדיק פון די דײטשישע מערדערס. אײן באק איזגעװען פארבונדן. ער האט מיר דערצײלט, אז די רוצחיםהאבן אים אױסגעריסן א האלבע בארד.דערנאך איז אנגעקומען ר׳ מרדכי קויפמאן (ר׳ מרדכיחנהס). ער איז שטענדיק געװען א רבי פון חברה מדרשאון ראש־ישיבה פון דער חסידישער ישיבה. כמעט אלעשאלות ותשובות האט מען אים געפרעגט. װען ר׳ מרדכיאיז נפטר געווארן אין ווארשע, האט מען אים געמאכטא הספד אין גרויסן בית־המדרש. װי גרויס ארעמאן ער איזגעװען, האט ער אלץ געזארגט פאר יענעם. איך װיל אויךדערמאנען זיין זון ישראל, וועלכער איז באמת געװען אן אײסתמים,' אויך א גרויסער למדן. ער האט נאר געװוסט דעםװעג פון זײן שטוב ביז דעם אלעקסאנדער שטיבל. ער איזגעװען א גרויסער ױרא שמים.שפעטער איז אנגעקומען דער כוהן פון די אלעקסאנדערחסידים, ר׳ בעריש װילענסקי ע״ה. ער איז געװען א גרויסערתלמיד־חכם, זײער באליבט בײ דער גאנצער באפעלקערונג.מיט זײן אויסערלעכן אויסזען, פאטריארכאלישער בארד,געלאסענע טריט און מיט זיין באנעמונג בכלל — האט ערגעמאכט דעם אײנדרוק פון א כוהן־גדול, װאס זארגט פארןכלל ישראל. זײן שטענדיק געשפרעך איז געװען: מען דארףהעלפן דעם אדער יענעם. זײן פרוי בײלע, אן אשת־חיל,האט אים צוגעהאלפן אין זײער שניט־קראם. זי האט אויךגעהאט א גרויסן חלק אין זײן מתן־בסתר צו העלפן ײדן.אזוי זענען דערצויגן געװארן זײערע זין און טעכטער, איןװעלכע די גאנצע שטאט האט זיך געשפיגלט. זיי זענעןארויסגעװאקסן לומדים און געזעלשאפטלעכע טוערס — ביזןהײנטיקן טאג.דערנאך זענען געקומען זישע קאלוסקי, מאטל קאװאלס,װאס האט מיט דער מתיקות פון זײן לערנען צוגעצויגןפיל ײדן. ער האט געלערנט אין א קלײנעם בית־המדרש מיטדי חברה תהילים. בשכינות איז געװען דאס גערער שטיבל.צו זײן לערנען זענען אנגעקומען פיל חסידים. איך װילצוגעבן, אז דער װישקאװער נגיד, דוד גורנער, האט אויףדי עלטערע יארן זיך גענומען ר׳ זישען צו לערנען אוןגעװארן אן ארײנגײער אין אלעקסאנדער שטיבל, געטאןפיל צדקה פאר ײדן.ס׳איז אויך אנגעקומען ר׳ פײװעלע שראן, אונדזער שכן,אויך א בן־בית, ר׳ שמעון סרעברעניקס א שװאגער. ר׳ פײ־װעלעס פרוי האט געהאט צו אים טענות, הלמאי ער גיטזיך נאר אפ מיט באזארגן אלע ײדן, אויסער זײן שטוב.ער האט ארײנגענומען צו זיך אין הויז די אלעקסאנדערחסידים און עס איז געװארן אן אלעקסאנדער שטיבל. ערהאט אויך געזארגט פאר אלץ. דער גורל האט געװאלט, אזדער ײד ר׳ פײװל זאל זיך אויסלעבן אלס א חסידישער ײדאפילו אין רוסלאנד. זײן זון איז געװען א הויכער באאמטערדארט, האט איפ באזארגט מיט כשר עסן. ער האט אויךגעהאט די זכיה צו קומען קײן ישראל און נפטר געװארןאין טיפן עלטער.שפעטער איז אנגעקומען דער פארעמבער רב, װעלכעראיז געװען מורה־הוראה אין װישקאװ. ער פלעגט זאגן, אזדי אויפגאבע פון חסידות איז — העלפן אײנער דעם צװײטן,װעט דער אײבערשטער אויך העלפן. דער רבונו של עולםװיל נאר דאס גוטע הארץ.עס איז אויך אנגעקומען דער לאנגער לײבל (כ׳געדענקנישט זײן פאמיליע־נאמען). מען האט אים גערופן ךערװארשעװער עילוי. ער איז געװען א חסיד, א בטלן, נישטגעטראכט װעגן פרנסה. זײן פרוי פלעגט פארן קײן װארשעצו פארקויפן געשאכטענע עופות, בעת ער איז שטענדיקא גרופע ״צעירי אגודת ישראל״/ 1934קבוצת ״צעירי אגודת ישראל״/ 193498ס פ ר י י ש ל ו בגעזעסן אין שטובל און געלערנט, געפארן צום רבין אוןגעשמעקט א סך טאבאק.דערנאך איז אנגעקומען ר׳ לײזער סאפירשטיין. ער האטגעוװינט נעבן דער באן־סטאציע, א שכן פון זלמן גראסבארד.אים פלעגט מען רופן דער רבי פון די ווישקאווער אלעק־סאנדער חסידים. װען עס איז געווען א ױמא דפגרה —א יום־טוב פון די חסידים, צי א יארצייט פון א רבין, א ראש־חודש, שושן־פורים, פלעגט מען גיין צו ר׳ לייזערן. געוועןא גרויסער בעל־צדקה. מײן פאטער ע״ה האט מיר דערצײלט,אז פאר זײן פטירה האט ער צונויפגערופן זײנע נאענטסטעחסידים און געבעטן מײן פאטער, װעלכער איז געװען שוחט,אז ער זאל שעכטן פאר אים אן עוף, כדי ער זאל האבןדי מצוה פון כסי דם, דאס הײסט, אז מען טוט א מצוהפארן טויט, איז גלײך װי ער װאלט מקײם געװען די גאנצעתורה. דערנאך האט ער זיך געהײסן מאכן תשע קבים װאםערצום טובלען זיך, באפוילן צו זאגן מיט אים די גרויסע װידוימיט א פרק משנױת — און באלד נפטר געװארן. א מערק־װירדיקע זאך: זײן פרוי, די רביצין װי מען האט אירגערופן, איז געגאנגען אין זעלבן דרך.מ׳דארף דא צוגעבן ר׳ יצחק־הירש ראטבארד, ר׳ שלמהפרידמאן, ר׳ הענעך בזשאזא, ר׳ יחיאל קאלוסקי (א זון פוןזישע קאלוסקי, געשטארבן אין עכו), ר׳ זלמן פעלנער,ר׳ יחיאל שולץ און הערשל שולץ (דערנאך זענען די שולצ׳סאװעק אין גערער שטיבל, װען די אלעקסאנדער חסידים האבןאין משך פון עטלעכע חדשים נישט געהאט זייער שטיבל)און ר׳ בערל־ךוד קװיאטעק.אלע אלעקסאנדער חסידים זענען געװען לומדים מופלגים,געלערנט מיט חברות, געװען געזעלשאפטלעכע עסקניפ,גבאים, רבײם א. א. װ.װען דער מורה־הוראה (געװעזענער רב אין פארעמבא)האט געלעבט, פלעגט מען צו שלוש־סעודות זינגען זמירותבײ זײן טיש און הערן תורה. נאך זײן טויט האט מעןגעפראװעט שלוש־סעודות אין שטיבל.איך האב פארצײכנט בלויז די חסידים, װעלכע כ׳געדענק.ווישקאוו - א פרום שטעטלוועלוול אלענבערגחיפהװישקאװ איז געװען א רעליגיעז־חםידישע שטאט, װאסאיז אין פארלויף פון הונדערטער יארן באהערשט געװארןפון פארשידענע ״גוטע ײדן״, ״חםידישע הײף״ און זײערעמקורבים. װי אין הונדערטער פוילישע שטעטלעך, זענען אוידדא פארשפרײט געװען וװנדער־מעשױת, אין װעלכע דאםפאלק האט געזוכט טרײםט, האפענונג און אן אדרעם פארזײערע לײדן און פרײדן. כ׳װעל זיך דא נישט אפשטעלןאויף די פארשידענע לעגענדעס, וואס זענען געווען פאר־שפרײט בײ יעדער גרופע חםידים, װעגן דער גרויסקײטפון זײער רבין. אין יעדן חסידים־שטיבל פלעגט מען וועגןזײ דערצײלן בײ די ״שלוש סעודותן״. ״מלװה־מלכהם״אדער יארצײטן פון רבין.פון די אנגעזעענסטע חסידים־שטיבלעך זענען געװען:די גערער, אלעקםאנדער, אטװאצקער, אמשינאװער אוןראדזימינער. אויך האט װישקאװ געהאט אן אײגענעם ו־בין(אויף דעם פולטוסקער שיאםײ), וואס פלעגט נעמען ״קוויט־לעך״ און ״פדױנות״. בײ אים פלעגן דאװענען בײ א צוױימנינים ײדן. עד איז געװען א רבי א װאנדערער. די מערסטעצײט אין יאר איז ער ארומגעפארן.די ״חברא קדישא״ האט געטראגן א שטאטישן כאראק־טער און זיך נישט געמישט אין פאליטישע פראגן. די גבאיםזענען געווען: בוטשע בעקער (סטאליק) און משה־אהרןאלשאקער. זײ האבן געהאט גרוים אנזען און אלעמענסאנערקענונג.פון די הויפט ״חברות״ זענען געװען: חברה ש״ס, חברהמשנױת, חברה תורה, חברה חוק לישראל, חברה מדרש.חברה מםילת ישרים, װאס פלעגן דאװענען אין גרויםן בית־המדרש. צו דער חברה תהילים האט געהערט דער קלײנערבית־המדרש. די דאזיקע חברות פלעגן זיך ״קויפן א רבין״ער זאל מיט זײ לערנען און זײן זײער גײסטיקער מנהיג.יעדעס שטיבל און חברד, פלעגן װײלן גבאים, וועלכע האבןגעזארגט פארן בודזשעט. איינקאסירט דעם חודש־אפצאל,פארקויפט עליות לתורד״ אויפגעשטעלט גמילות־חסד קאםעס.זײ פלעגן העלפן א ״געפאלענעם״, א ױרד מנכסױ, מיטאן אײנמאליקער אקציע, כדי אים ״שטעלן אויף די פיס״.א גרויסע ענדערונג איז אנטשטאנען מיט דער שאפונגפון ״צױניסטישן בית־המדרש״ (געשאנקען פון עלי־מאירגאלדמאן), אונטער דער אנפירערשאפט פון הענעך קאלוםקי,יעקב יאקובאוװטש, דוד גורני, לײביש פשעטיצקי, איטשעבהרב, יעקב נײמאן און אנדערע. זײ האבן אנגעפירט מיטדי אקציעס פארן ״קרן קימת״ און ״קרן היסוד״, מיטגעהאלפןשאפן די ארגאניזאציעס און קלובן: ״החלוץ״, ״השומרהצעיר״• ״מכבי״, ״גוויאזדא״, בית״ר — און דערביי געהאטגרויס אונטערשטיצונג פון דער באפעלקערונג.די יידישע קהילה איז באשטאנען פון פארשטייער פוןאלע קרײזן: פרעזעם — יצחק עפשטײן; װיצע־פרעזעם —מרדכי־מענדל אלענבערג; םעקרעטאר - משה־ױסף אבראמ־טשיק. פארװאלטונגס־מיטגלידער: יצחק־בער ראזענבערג,יצחק מאנדרי, שמואל עלבוים, בערטשע אלדאק, הענעךקאלוסקי, דוד גורני און חײם־נתן װענגואװ. די קהילה האטנישט געזארגט פאר א ײדיש שול־וועזן. אלע קינדער האבןבאקומען רעליגיעזע דערציאונג אין די חדרים, בײ פריוואטעמלמדים (אויך מײדלעך פלעגן לערנען בײ מלמדים). מיטדער גרינדונג פון דער ״תרבות״־שול דורך די ציוניסטן, האטדי ״אגודה״ געגרינדעט א ״בית יעקב״־שול. די רעגירונגפלעגט אויםהאלטן די פאלקס־שולן (״פאװשעכנע״) מיט ײדי־שע לערער.די ארעמע פאמיליעס, װאס האבן געװאלט דערציעןזײערע קינדער אין רעליגיעזן גײסט, האט די ישטאט פאר זייגעגרינדעט א תלמוד־תורה. דארט האבן געלערנט בײ א 120קינדער, און אויך באקומען יעדן אינדערפרי ברויט מיטקאקאא, אויף מיטאג — געקעכטם און אויף יומטוב —באקלײדונג און געלט. דער תלמוד־תורה־קאמיטעט איז באשטאנען פון: מרדכי־מענדל אלענבערג (פרעזעס), יצחק־בערראזענבערג, יצחק עפשטײן, מרדכי־מענדל דאמב. די ערשטעגרינדער פון דער תלמוד־תורה: שלמה פרידמאן (אלעקםאנ־װישקאוו — א פרום שטעטל99דער הסיה הײנט אין קאנאדע) און מענדל עפשטײן (הײנטאין אמעריקע). אױף אויסצוהאלטן די לערער און מלמדיםהאט דער קאמיטעט אײנקאסירט אן אפצאל בײ דער ײדישערבאפעלקערונג. פאר דער קיך בײ דער תלמוד־תורה אוןהלבשה פאר די ארעמע קינדער האבן געזארגט דער״דזשאינט״ און די װישקאװער קאמיטעטן אין אמעריקע.פון די װיכטיקסטע אינסטיטוציעס איז געװען די אלגע־מײנע גמילות־חסד־קאסע (פרעזעס — שײקע פאסטאלסקי.געקומען אין ארץ־ישראל אין יאר 1943, נאד לאנגע װאנדע־רונגען אין רוסלאנד מיט זײן פאמיליע׳ און געשטארבן א־ןא צײט ארום. ער האט זיד באטײליקט אין דער גרינדונגפון ״אירגון ױצאי וישקוב בישראל״). פארװאלטונגס־מיטגלידער: בריד דאברעס, װ. גראבינא, הענעד קאלוסקי,יעקב־דוד פשעטיצקי (פון די גרינדער פון ״אירגון ױצאיוישקוב בישראל״ און קאסירער ביזן יאר 1957), מרדכי־מענדלאלענבערג און אנד.געװען אויד אין װישקאװ א ישיבה ״בית ױסף״, א נאװא־ראדקער ישיבה. מנהל איז געװען ר׳ שמעון חפץ. איבער50 תלמידים פון װישקאװ און אומגעגנט האבן געלערנטאין דער דאזיקער ישיבה. די פרעמדע תלמידים פלעגן עסן״טעג״ בײ די רײכע באלעבאטים. אבער די הויפט־שטיצעפאר דער ישיבה, תלמוד־תורה און די שטאטישע גמ״ח־קאסעאיז געקומען פון אמעריקע. אויד פלעגט דער װישקאװערקאמיטעט אין נױ־יארק, אונטער דער לײטונג פון פרוי רחלראדזימינסקי, ארײנשיקן יעדעס יאר ססס,1 דאלאר אויף פסח.פון דעם — 100 דאלאר פאר דער תלמוד־תורה, 100 — פארדער ישיבה און 100 פאר דער גמ״ח־קאסע. די איבעריקע700 דאלאר האט מען פארטײלט דער ארעמער באפעלקערונגאויף יומטוב. צום קאמיטעט צו פארטיילן די שטיצע פוןנױ־יארק האבן געהערט: איצל ראדזימינסקי, מרדכי־מענדלאלענבערג, יצחק־בער ראזענבערג און הענעד קאלוסקי. דידאזיקע פסח־שטיצע חאט געחאט א גרויסע באדײטונג פארדער ארעמער באפעלקערונג.די צױניסטישע ארגאניזאציע חאט ארײנגעברענגט פילאויפלעבונג אין שטאט. די ױגנט איז על פי רוב געװעןצױניסטיש. אבער אויד די חסידישע ײדן האבן זיד גענומעןגרײטן עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל, ספעציעל מיטן שטראםפןו דער דריטער עליה (ישראל־יצחק טיק מיט זײן פאמיליע,די שענבערגס און אנד.). טיק איז געװען אן אטװאצקערחסיד און די אטװאצקער חסידים האבן מיט אים מיטגעשיקטבײװלעד צום װארקער רבין, צום קבר פון אלטן אטװאצקעררבי ר׳ מרדכי־מנחם קאליש זצ״ל אין טבריח, װאס פלעגןאים רופן דער רבי פון ארץ־ישראל, אײנער פון די גרינדערפון אלגעמײנעם ״כולל״ אין יאר 1863.די גרויםע צױניםטישע אויפלעבונג, די חלוצישע באװע־גונג און די דריטע עליה, האבן ארויסגענומען די הויפט־איניציאטױו פון דער ״אגודה״• אײד דער ״בונד״ איז צויענער צײט געװען א גרויםער כוח און זײן ױגנט פלעגטאויסװאנדערן אין די אמעריקאנער לענדער- אנשטאט קייןארץ־ישראל.נאד דער פטירה פון װישקאװער מורח חוראח, װאס איזגעװען א חסיד פון אלעקסאנדער רבין, האבן די גערערחסידים געװאלט אויפנעמען זײערס א חסיד אלס מורה־הוראה.האט זיד אנגעהױבן א שװערער קאמף בײם אויסװײלן דיפארשידענע קאנדידאטן, װאס האבן באדארפט האלטן דרשות.די אטװאצקער חסידים האבן ארויסגעשטעלט זײערם א קאנ־דידאט. די אלעקםאנדער חאבן אונטערשטיצט דעם קאנדידאטפון די אטװאצקער, און זייער מײנונג האט דעצידירט אוידאין אלע פראגן. די גערער האבן געפירט א פארביטערטןקאמף קעגן דאזיקן קאנדידאט. חאבן די אטװאצקער חםידיםאויסגענוצט די אפװעזנהײט פון גמינע־פרעזעם יצחק עפשטײן(גערער חםיד), װען ער איז געפארן אויף קוראציע קײןטשעכאטשינעק, און דער װיצע־פרעזעס, מרדכי־מענדל אלענ־בערג (אטװאצקער חסיד), האט אדורכגעפירט די אפשטימונגפאר דעם אטװאצקער חסיד אלס מורה־חוראח — און באקומעןדי באשטעטיקונג פון דער מאכט.אין דער זעלבער צײט האבן די אלעקסאנדער חסידיםארױםגעשטעלט זײערס א קאנדידאט אלם שוחט, ר׳ יהושעװענגערזש — א באליבטער מענטש, װאם האט אויך געהאטדי אונטערשטיצונג פון צױניסטישן בית־המדרש. האבן דערפארדי גערער חסידים באשלאסן נישט צו דערלאזן ער זאלגעװײלט װערן. דער דאזיקער קאמף פון די אלעקסאנדערחםידים, װאס האט זיך געצויגן א לענגערע צײט, איז געװארןאונטערשטיצט פון די אטװאצקער חסידים און פון מורד,־הוראה. די אלע חםידישע מחלוקתן האבן געהאט טיפעאפקלאנגען...מײנע קינדער זענעו נ<ע\7\ קײו אפימירס^ם... פרײדע קאפלאװיטש• י * בוענאס־אײרעסגעח־דמעט דעם אנ־ענק פון מײנע עלטערןאון שװעםטער, אומגעבדאכט דודך די נאצישערוצחיס■, דעס אודענק פון מײן פעטער מעודל,דער מורה־הוראה, געשטארבן אין יאי 922י1.דאם האט פאםירט אין יאר 1916. איך געדענק װי איצט:די ױגנט אין װישקאװ האט אנגעהויבן װערן פרײער, ארױס־געקראכן פון די ענגע ד׳ אמות, באפרײט זיד פון פאנאטיזם.עס אנטשטײען קלובן, ביבליאטעקן, פארשידענע ארגאני־זאציעס און פארטײען. צװישן די טוער — אויך מיין שװעס־טער הינדע (אומגעבראכט דורך די נאצישע רוצחים).א געװיסן טאג האט אײנע פון די ױגנט־ארגאניזאציעםבאשלאסן אראפצוברענגען אויף א קאנצערט דעם װעלט־בארימטן חזן גרשון סיראטא. מען האט אפגעדונגען א זאלאויף דער סטראזשאצקע גאס, פונקט אנטקעגן דעם גערערשטיבל, וװ מײן פאטער האט געדאװנט. אין שטעטל איזגעװארן א בהלר,: םטייטש, אזא אפיקורםות! אין יענע צײטןהאט עס אין די אויגן פון אונדזערע פרומע עלטערן אויס־געזען ערגער װי שמד.יענעם אװנט פון קאנצערט חאבן אלע גערער חסידיםזיד אויסגעשטעלט פון בײדע זײטן געסל, װאס האטגעפירט אין זאל. זײ האבן געװאלט זען די קינדער װאסגרײטן זיך אפטאן די אפיקורסות, כדי די עלטערן זאלן זײשפעטער מקיים פםק זיין. מיין פאטער איז נישט געווען פון100ס פ רו י ש ק ו בדי צופיל פאנאטישע. ער האט אבער געוװסט, אז אויב מיר,קינדער, װעלן גײן הערן סיראטאן, װעלן אים די גערעיחסידים ארויסטרײבן פון יסטיבל און אפשר אויך — לייגןאין חרם... ער איז שנעל אװעק אהיים, װו ר׳האט געטראפןדי קינדער זיך גרײטן צום קאנצערט. נאך זיינע בקשותאון רואיקע אויפקלערונגען, האבן מיר באשלאסן נישט אנטאןקיין צרות און עגמת־נפש דעם טאטן. צו סיראטאן זענען מירנישט געגאנגען... גרויס איז געװען די פרײד פון אונדזערפאטער. ער האט געזאגט:— איצט וועל איך דערציילן אין שטיבל, אז מיינעקינדער זענען נישט קיין אפיקורסים, מיט וועלכע דאס שטעטלאיז לעצטנס פארפלײצט געװארן.״2 .עס דערמאנט זיך מיר דער יום״כפור פון יאר 1919.דאס שטעטל האט צו יענער צייט שוין פארמאגט פארשידענעקולטור־אינסטיטוציעס און יוגנט־ארגאניזאציעס, צװישן זײ —די בונדישע ״צוקונפט״, פאר מוסף, װען פרומע און אפילופרײדענקערישע יידן האבן פארפולט די שולן און אלע בתי־מדרשים און שטיבלעך פון װישקאװ, האט זיך פארשפרײטא קלאנג, אז אין דעם ״צוקונפט״־לאקאל אויף רינעק האטמען געזען א רויך פון קוימען. נישט אנדערש, מען קאכטדארט אין ױם־כפור.דאס שטעטל האט אויפגעשטורעמט. מײן פעטער מענדלאון נאך עטלעכע ײדן זענען גלײך אװעק אין בונדישן קלוב,כדי זיך איבערצײגן צי האבן טאקע ײךישע ױנגעלײט געװאגטצו פארשװעכן דעם הײליקסטן טאג. זײ האבן דארט געטראפןעטלעכע יוגנטלעכע און זיי שטרענג אויסגעמוסרט פאר אזאהאנדלונג. באזונדערס האט ער גערעדט צום געװיסן פון דעםעלטערן חבר שמיעטאנקע (איצ־ט — אין אמעריקע). ער האטפון זײ געפאדערט נישט טאן מער אזעלכע זאכן.צומארגנס, װען כ׳בין געקומען צו מײן פעטער, האט ער,דער שטענדיק צוריקגעהאלטענער און שװײגער, זיך געװענ־רעט צו מיר בזה הלשון:— גײענדיק נעכטן אין ״צוקונפט״־לאקאל זען צי מעןקאכט דארט אין ױם־כפור, האב איך געהאט א שװער געמיטאון א ביטער הארץ, קוים, חלילה, טרעף איך דארט מיינעפלימעניצעס. גרויס איז אבער געװען מײן פרײד ארײנ־קומענדיק אין לאקאל, װען איך האב דארט קײנעמען פוןאײך נישט געזען. איך בין שטאלץ דערמיט װאס מײנעפלימעניצעס האבן מיך נישט פארשעמט...דער ערשטער חדר מתוקןװען ס׳איז אין װישקאװ געשאפן געװארן דער נייערדערציאונגס־אנשטאלט, דער א. ג. חדר־מתוקן, איז דערבייגעװען די כװנה פון אונדזערע עלטערן נישט נאר צו געבןדי ײדישע קינדער א רעליגיעזע דערצױנג, נאר אויך אנצינדןא פײערל אין זײערע הערצער צו זײן שטאלצע ײדן, דורכ־געדרונגען מיט אהבת ישראל.דער חדר־מתוקן האט זיך געפונען אין קלײנעם בניןאויף דער װאנסקע גאס (בײ רעטקען), װו ס׳האט איןפרילינג געשמעקט דאס ביימער־בליעכץ און זומער האבן דיעפל מיט די רויטע פלעקן גערײצט אונדזער אפעטיט.דער ליבער לערער און אומפארגעסענער תושב, יצחקשקארלאט ז״ל, האט מיט אונדז געלערנט תנ״ך, דערװעקטליבשאפט צו ארץ־ישראל און עם ישראל. ער פלעגט אונדזשטענדיק ארײנפירן עפעס אין א צויבערלאנד, מיר האבןגעשװעבט ערגעץ אין די בלויע הימלען... מיט אפענעמײלער האבן מיר אויפגעכאפט זײן אויסטײטש װעגן לערנעןאון פראקטיצירן שיינע מידות, וואס מיר האבן באקומעןאויפן בארג סיני, װעגן די העלדישע קעמפער פון תנ״ך אוןפון די אלע װאס האבן אונדזער געשיכטע באשײנט אוןבארײכערט.2.װער קאן פארגעסן אונדזער טײערן לערער ױסף פעטשע־ניק, מיט זײן יידיש־אריסטאקראטישער געשטאלט, ווען זייןפעך־שווארצע טשופרינע פלעגט זיך באוועגן אין ריטם פוןדי העברעישע לידער, װאס ער האט געלערנט. יעדער װארטזײנס האט געקלונגען מיט ליבשאפט און איבערצײגונג.איך געדענק נישט קיין אומעטיקן טאג אין פארלויף פ־ןדי עטלעכע יאר לערנען אין חדר־מתוקן, אויסער אײנעם,װאס האט אונדז דערמאנט אין חרוב געװארענעם בית־המקדש.יענעם טאג זענען טרערן כסדר גערונען פון מײנע קינדערישעאויגן, באזונדערס דאן, װען אונדזער טײערער לערער שא־פירא, מיט זײן בנעימותדיק געשטאלט, האט זיך געזעגנטצוליבן אומקערן זיך צו זײן פאמיליע קײן פינסק. מײןקינדייש הארץ האט געפילט, אז דאס איז א געזעגענונג אויףשטענדיק... אין א צײט ארום איז ער טאקע געשטארבן.א דאנק אזעלכע עלטערן און דערצייער, איז אונדזערשטעטל געװען א גינסטיק פעלד פאר צױניסטישע טעטיקײטן.ס׳איז אנטשטאנען דער ספארט־קלוב ״מכבי״, א דאנק וועלכןמיר האבן אין ל״ג בעומר מארשירט מיט דער בלוי־װייסערפאן איבער די גאסן סטאדאלנע, װאנסקע, קאשטשושקע,רינעק און די בריק — ביז סקושעװ. אין אונדזערע אויגןאיז דאס געװען... א מארש קײן ארץ־ישראל. אזוי װי כ׳ביןגעגאנגען בראש פון די קינדער, האט מײן מוטער מיך אויס־געפוציט אין א ווייס קליידעלע, א בלויע באנד און בלוי־װײסע קרעלן.די װעלטלעכע און נאציאנאל־ײדישע דערצױנג אין חדר־מתוקן האט געלאזט קענטיקע שפורן אויף דער גייסטיקעראנטװיקלונג פון א טײל װישקאװער קינדער.פרויען״קאמיטעט פון ווישקאווער ביקור*חולים : עלקע גאלדמאן,נחמה שטערן, די רביצין מארגנשטערן, פייגע־מאלע אבראמטשיק.זכרונות של תלמיד ישיבת ״דרכי ניעם״101זכדונות של תלמיד ישיבת ״דיכי געם״ חײם אומיאל1.כשנה לפני פרח מלחמת עולם הראשונה׳ יצא קול־קוראשל האדמו״ר מראדזימיך נשיא ״כולל פוליך/ על פתיחתישיבת ״דרכי נעם״ בוישקוב• לחניכיה הובטח: א) ״הםכון־נדוניה״ במשך זמן הלימודיםו ב) אם יעלו לארץ־ישראל,מובטחת להם משרה בירושלים, ב״כולל־פולין״. שליחים יצאולעײרות פולניה לבשר את הבשורה המושכת — וילדי ישראלנהרו לישיבה בוישקוב.באותה תקופה גרתי בדירארדוב. פעם הופיע אצלנו הרבמקלימנטוב, שמחה גילרנטר, בנאום לוהט בעײרתנו הידועהממפעלי בדים שלה. הרב פנה לקהל השומעים במלים אלה:״הקול קול יעקב — והידים ידי עשו... בזמן שיגבר קולושל יעקב בתורה, תהלש ידו של עשו״. מי עוד כמונו, ילדיז׳ירארדזב, ידעו והרגישו את ״ידו״ של עשו י! ונאחזו הורינובהבטחות של הרב — ורשמו אותנו לישיבה.בליל אביב אחד אנו ױצאים ב״א1מניבוס״ רתום לסוסים,ההולך בקו ראדזימין—ױשק1ב. מגיעים לפנות בוקר על גשרהעץ מעל הנהר בוג. כאן התחלת עיר יהודית — ותיקףפתרנו את החידה שבשאלה: למה קראו לגוי ״קליפה״ימפני שהם ױשבים מםביב לעײרה — אז הם הקליפה, והיהו־דים שבתוכה — הגרעין...הישיבה שלנו היתה ברחוב פשדמישצ׳ה, בתוך גן פרישהשומר שלו היה פולני שהקפיד מאד שלא ידבק בנומאומה. לכן קראנו לעצי הגן ״נרות הנוכה״... אפשר היהלראותם ולא להשתמש בהם — שעור מצױין לכבוש אתהײצר. אבל חוץ מהגוי הזה וידי עשו שלו, לא ראינו מןהמין הזה בוישק1ב. וחזרנו על דברױ של האדמו״ר מראדזי־מין: ע״י קול יעקב שלנו ײעלמו ידי עשו...הפנימיה שלנו בישיבה היתה על טהרת הצנע. הילדיםאכלו ״ימים״, כלומר: כל ױם אצל בעל־בית אחר. אני זוכרטוב את ױם ג׳ בשבוע, שאכלנו כעשרה תלמידים אצלמר ױסף יעקובוביץ׳, סוחר יערות. אחרי םעודת ערב היהנותן לכל אחד ואחד ״דידקה״ (3 קופײקות) כדמי־כיס.בראש־חודש אלול נוםעים שוב ב״א1מניבוס״ לבחינותאצל האדמו״ר מראדזימין. אחרי הבחינות — סעודת צהרײםחגיגית עם חלוקת התעודות. בתום חלוקת התעודות ביקשהאדמר׳ר שאנחנו נברך אותו בבן זכר, ױרש כסאו. והואיברך אותנו: שלא נהיה חײלים בצבא הצאר הרוסי. כאןהתפרצו הרבי והתלמידים, ואני בתוכם: יהי רצון שנהיההײלים בצבא המשיח... ולא פעם, בעמדי ב״הגנה״, עם נשקביד, מול הפורעים, חשבתי, שאולי נתקבלה אז תפילתנו.רק לאדמו״ר לא קם ױרש...2.נזכרתי במעשה שהיה בימים ההם: בוישק1ב היה יהװיאמיד והבית הכי גדול בשוק, שהרב מורגנשטרן היה גר בו,היה שלו. הבית הקיף שנײם או שלושה רחובות. לימים חלההאיש שהיה חשוך בנים. השאיר צװאה להוריש את הביתלאדמר׳ר מראדזימין. לבםוף החלים האיש ואשתו ילדה לובן־זכר. האשה והילד הגישו תביעה לאדמו״ר להחזיר להםאת הבית בנימוק, שהתנאי שבצװאה בוטל. התביעה נתגלגלהמערכאח אחת לשנײה — ודי בזױן וקצף...3.בשבת חזון לפני תפילת מנחה ישבנו אצל יעקב־דודזאטורסקי, לא רחוק מבית־הכנםת, אכלנו חומוס ושתינובירה. והנה — צעקות ופעמון־אזעקה של מכבי־אש, שבראשםהיהודי היחיד במוסד זה — ״פישקה עם הקישקה״ (עם צנור־גומי). הם רצו לעבר בית־הכנסת להציל נשים ממפולתבעזרת־הנשים. נפצעו אז קשה שלוש נשים — ואנחנו אחר־כךהתלוצצנו ״שלוש אמהות ניזוקות״, כי למדנו אז על ״ארבעהאבות נזיקין״...להציל את הפצועות הוזעק חובש העיירה המוכר לי מזהשעקר לי שן... מר ברל קרנר, אשר על דלתו היו תלוױתשלוש צלחות נחושת באמצע השוק, עסק ב״מדיצינה״: היהעוקר שינײם, מגלח זקנים, מרכיב אבעבועות, חובש שברים,מרכך פצעים וכר. מרפאה פרטים בזעיר אנפין...ד < < ש < ב ה ״ ב < ת < ו ס ף ״פאול א. קרעמערנױ־יארק(פונעם זאמלבוך ״דער לאנדסמאן״, ארויס־געגעבן צוס ס^־יאריקן ױבילײ פון װישקאװעראונטערשטיצונג-פאראײן, נױ־יארק — 1936)אין דער ישיבה ״בית־יוםף״ לערנען ארום 84 בחורים.דער גרעסטער פראצענט זענען װישקאװער, די איבעריקע —אנגעפארענע פון שטעט און שטעטלעך ארום װישקאװ.הרב ר׳ שמעון ארי׳ חפץ, אלם מנהל און ראש־ישיבה,פירט אן מיט די לימוךים מיט נאך פיר רביים. זיי אלעדארפן דאך לעבן. די שכירות זײערע דורכן יאר באטרעפןצוזאמען זיבן טויזנט זעקם הונדערט און אכציק זלאטעס.דאס מאכט אויס פאר יעדן מלמד באזונדער פופצן הונדערטמיט זעקם און דרײסיק זלאטעם יערלעך. א קײמא־לן פוןדרײ הונדערט אץ זיבן דאלאר א יאר אויף אמעריקאנערגעלטן אן ערך זעקס דאלאר א װאך. דערבײ קאן מעןזיכער באהויפטן, אז די מורים װאלטן געװען די גליקלעכסטע,װען זיי קריגן כאטש די מאגערע שכירות רעגלמעסיקאלע װאך.חח אױסצוהאלטן די ארעמע בהורים מיט קלײדער אוןשפײז, קאסט אױך דירה, באהײצונג, באלײכטונג און אנדערעקלײנע הוצאות.פון שטאט װישקאװ קומט ארײן אין דער ישיבה דיקײלעכדיקע סומע פון טויזנט זיבן הונדערט און צװאנציקזלאטעס * פון שכר־לימוד דורכן יאר — הונדערט און פופציקזלאטעס. מאנכע צאלן 10 גראשן, מאנכע 5 גראשן װעכנט־102ס פ ר ז י ש ק 1 בלעך. פאראן אױך אזעלכע, װאס וענען קױם בכוח צו צאלואײן זלאטע׳ אדער גאר פופציק גראשן א חודש.דער װישקאװער פרויעךפאראיין פון דער ישיבה שאפטיעדן יאר אומגעפער פופצן הונדערט ולאטעם.אלץ צוזאמען האט די ישיבה ״בית ױםף״ א יערלעכעהכנםה פון 3370 זלאטעס.לויט דעם חשבון סטייעט נישט פאר די ארעמע מלמדיםנישט נאר זײער מאגערע, זעקס־דאלארדיקע שכירות, נאראפילו האלב פון די קלאגנדיקע שכירות — אויד נישט.טא פארט: װי קומט מען אוים ?איז דער תירוץ: ״כד היא דרכד, של תורד,. פת במלחתאכל ומים במשורד, תשתד, ועל הארץ תישן״. דאס הײםט:״אזוי איז דער װעג צו לערנען תורה: עסן ברויט מיט זאלץ,טרונקען װאםער מיט א מאס און שלאפן אויף דער הוילערערד״...אבער ברויט מיט זאלץ דארף מען אויך האבן פאר װאםצו קויפן און אפילו אויף דער ערד צו שלאפן מת אויך זײןאין א דירד״ נישט אויף דער גאס.ליגט טאקע א חוב קדוש אויף די װישקאװער לאנדםלײטצו שטיצן דעם װישקאװער אוד,ל תורד, ״בית יוסף״ און זײבאזארגן לכל הפחות מיט דעם נײטיקסטן, זײ זאלן נישטדארפן לעבן א חײ צער בײם לערנען תורד,.<<ד<שע קײטו׳אין גאלדענעם לאנד —די װישקאװעד א דאנק;פאר אײערע נאבעלע הננדצער פול ליבע,צו שטיצן די קינדערװאם לערנען מיט פלײסאין װישקאװער ״בית־ױסף״ ישיבה.דער אײנציקער שטראלאין פינצטערע צײטן,איז שטענדיק געװען אונרזער תורה.מיט אמונה געפאנצערט,מיט בטחון פאראנקערט,געװאנדערט אין גלות אן מורא.צײטן געװעזןגעמײנט שוין אן עק,* א דאנק־בריװ (אין פערזן) די װישקאװער איז ניױיארק פארזײער הילף דער ישיבה ״בית־ױסף״. פונעס זאמלבוד ״דער לאנדס־מאן״, ארויסגעגעבן צוס פערציק־יאריקז ױבילעןס פון װישקאװעראונטערשטיצונגס־פאראיין (1956—1896). נױ־יארק, 1956.הרב שמעון ארי׳ חפץמנהל פון דער ישיבה ״בית יוסף״ אין ײישקאװמיט יאוש און צװײפל געבליבן,נאר פלוצים ערשינען▼פון נױ־יארק איז הילף,רי נויט פון ישיבה פארטריבן.איר באשוכט און באקלײדט,באזארגט און באנײט,איר שארפט ײדישע מזחות,כדי אין אויסברוך פון שטזרעםאונדזערע שונאיס באזיגןמיט גייסטיקע כוחות.טא העלפט אונדו אויך װײטער,נױ־יארקער לאנדסלײט,צו שמידן די ײדישע קײטן —די קײטן פון דורותװאס לערנען אונדז שטרענגרחמנות און ױשר פארשפרײטן.װישקאװ׳ 5 מאי 1936♦מ<<נע זכרוגות פװ דער <ש<בהשמעון זכריה מאלאװאנטשיקתל־אביבאונדזער ישיבד״ הגם זי האט זיך געפינען אין װישקאװאון אויסגעהאלטן געװארן דורך דער שטאט, האט געטראגןדעם נאמען נעװארדיקער ישיבה אץ איז געפירט געװארןאין גײסט פון ר׳ ישראל סאלאנטער, על־פי דרך המוסר.אין דער ישיבה האבן געלערנט .איבער 200 בחורים, אין6 כיתות.פון 5 פרי ביז 9 אװנט זענען די תלמידים געװעןבאשעפטיקט. פון גאר באגינען האט מען אנגעהויבן לערנעןביז ס7.3 פרי. דערנאך האט מען געדאװנט שחרית מיט גרויםהתלהבות. א טײל בחורים זענען א גאנצע האלבע שעהגעשטאנען שמונה־עשרה. נאכן דאװענען איז מען אװעק עסןפרישטיק אין דער קיך, װאם איז אויסגעהאלטן געװארןדורך א ריי ווישקאווער באלעבאטים און איז געפירט געװארןדורך א ספעציעלן פרויען־קאמיטעט, וואם איז געווען זייעראקטיוו אויף דעם געביט. צום ועד פון די באלעבאטים האבןגער,ערט: ר׳ עלי ראזען, װאס האט טאג און נאכט זיך מוםרגעווען פאר דער ישיבה* ר׳ אברר,ם לערמאן, ר׳ ברוך םטאליק,ר׳ אלתר םוקענניק. אין פרויען־קאמיטעט זענען געװעןטעטיק: חור, מארקוסכאמער, לאה אסטראוויאק און דבורר,די שטריקער־מאכערקע. זײער זארג איז געװען, אז דיישיבד,־בחורים זאלן האבן אפצועםן צו דער זעט און אוידהאבן וװ דעם קאפ אװעקצולײגן. זײ פלעגן באשטימען בײוועלכע װישקאװער יידן די בחורים זאלן גיין ״עםן טעג״.די ;גו 1 ^״\ /ג׳.1 ^/■ין י״פאטערס און מוטערם״ פון די ישיבח־בחורים.פון 9.30 ביז 2.30 האט מען מיט גרויס התמדר, געלערנט.מיינע זכרונות פון דער ישיבה103די װענט פון דער ישיבה און פון בית־המדרש, וװ די ישיבההאט זיך געפונען, האבן אן אויפהער אײנגעזאפט אין זיךרברי תורה. עם האט אויך פאםירט, אז א טײל ישיבה־בחוריםפלעגן אין משך פון די לאנגע װינטער־נעכט לערנען. פארזײ איז די װעלט געװען נישט מער װי א פרוזדור׳ דאקעגןדאם ישיבה־לעבן — בלויזע רוחנױת. אויב א װישקאװערײד חאט געװאלט דערפילן דעם טעם פון רוחנױת׳ איז ערגעקומען אין דער ישיבה און געהאט די פולםטע באפרי־דיקונג.1.30 האט מען פאר די כיתות געזאגט שעורים. פון מרכזאין ביאליםטאק זענען דורכן רבי ר׳ אברהם יפה שליט״אגעשיקט געװארן קײן װישקאװ םפעציעלע מדריכים־גאונים,װי ר׳ נחמן־דוד לאנדינםקי, ר׳ לײזער לעװינםקי, ר׳ אהרוןםטאלנער, ר׳ נח םטאלנער, ר׳ ױםף לאמזשער, ר׳ אברהםציטרין. זײ זענען געװען גוטע רעדנערם און דאם לערנעןהאבן זײ געפירט מיט גרוים פארנעם.דער גײםטיקער אנפירער פון דער ישיבה איז געװעןר׳ שמעון חפץ, דער מנהל, און אויך ר׳ אברהם ציטרין.ר׳ שמעון איז ממש געװען א צדיק. די ארומיקע װעלט איזאים נישט אנגעגאנגען, ער האט געקאנט לעבן אויף ברויטמיט װאםער. דער עיקר זענען בײ אים געװען — מידותטובות. ר׳ שמעון האט צװײ מאל אין װאך געפירט שמועםן.דערנאך האט יעדער בחור גענומען נאך צװײ בחורים אוןזאלבעדריט האט מען שפאצירט אהין־און־צוריק און גערעדטװי אזוי צו זײן א ײד, אז מען דארף זײן אםור מרע ועשיטוב. אזעלכע שפאצירן האט מען גערופן ״בירזשעם״.יעדן טאג האט מען אײן שעה געלערנט מוםר. און יעדןערב ראש חודש האט מען אײנגעארדנט אײן ועד פון מוםר,די מדריכים האבן געפירט אינטערעםאנטע,שמועםן. דערנאדהאט מען געדאװנט מנחה, מיט חתפעלות און גרוים דבקותגעזאגט אבינו מלכנו.אין די ערשטע יארן האט די ישיבח זיך געפינען איןבית־המדרש. דערנאך האט מען איבערן בית־המדרש צוגע־בויט א םפעציעלן בנין פאר דער ישיבה. די גאנצע געבײדעאיז פאר אונדז, װישקאװער, געװען װי א בית־המקדש...פארשטײט זיך, אז אויף דעם אלעמען האבן געשיקט געלטאונדזערע בני־העיר אין אמעריקע.אויך ר׳ אברהם ציטרין פלעגט האלטן זײער שײנעדרשות מיט טרעפלעכע משלים און פיל משפיע געװען אויףדי בעלי־הבתים, װאם פלעגן קומען הערן אים רעדן. אײןבעל־הבית האט שטארק געװאלט אים האבן פאר אן אײדעם —און מצליח געװען. ער האט אים אײנגעארדנט און געהאלטןװי אן אײגן קינד. ר׳ אברהם איז דערמארדעט געװארן דורךדי דײטשן. מען גיט איבער, אז אײדער די מערדער האבןאים דערשאםן, האט ער צו זײ געהאלטן א שװערע באשול־דיקונגם־רעדע און זײ פאראויםגעזאגט א שלעכן םוף, װײלזײ האבן אנגעהויבן מיט ײדן. ער איז אומגעקומען אויףקידוש השם. יהיה זכרו מבורך!שבועות בײנאכט איז די גאנצע ישיבה געװען אויף דערװאך, א גאנצע נאכט האט מען געלערנט מיט התמדה אוןגעזאגט תיקון שבועות. 4 פארטאג איז מען געגאנגען איןמקוה ארײן און דערנאך האט מען געדאװנט מיט גרויםהתפעלות. נאכן דאװענען האט מען געמאכט א קידוש אוןעם זענען אװעק ריקודים מיט אזא ברען, אז יעדן אײנעםהאט זיך אויםגעװיזן, אז אין דעם מאמענט רעדט מיט איםדער בורא עולם אלײן... פון 12 בײטאג ביז 5 פארנאכט האטמען גערוט, דערנאך איז מען געקומען אין ישיבה, געדאװנטמנחה און װידער פארברענגט בײם לערנען. מיט די שבועות־פײערונגען אין דער ישיבח האבן אנגעפירט: ר׳ אברהםציטרין, ר׳ נח םטאלנער און ר׳ שמעון חפץ.אז ם׳איז אונטערגעקומען דער חודש אלול, איז אין ישיבהשטארקער געװארן דער רוח המוםר. מען האט מערער גע־לערנט שערי התשובה, מםילת ישירים- אורחת צדיקים אוןחובת הלבבות. מ׳האט געזאגט התעוררות און דערבײ פאר־לאשן די ליכט, כדי יעדער זאל קאנען מאכן מיט זיד״בית־יעקב״ שול פון אגודת ישראלביה״ס ;,בית יעקב״ של אגודת ישראלא חשבון־הנפש און זיך אויםװײנען פארן בורא עולם... מעןהאט ממש געפילט דעם זיך דערנענטערנדיקן ױם־הדין אוןאז דער ניצוץ הקדושח צעפלאקערט זיך מיט מער קראפט.מיט א באזונדערער טרײקײט צו דער ישיבה האבן זידאויםגעצײכנט א רײ עםקנים, בראש מיט אברהם לערמאןז״ל. ער האט געזארגט פאר די משפחות פון די ראשי־הישיבה און פון די רבנים װאם האבן דארט געלערנט. א.לערמאן האט אײנגעשטעלט עטלעכע גרופן פון רעליגיעזעײדן, װעלכע פלעגן זאמלען װאכן־געלט פאר דער ישיבה,בײ פארשידענע שיכטן פון דער באפעלקערונג. און אזעמעץ האט נישט געקאנט גײן אויף דער זאמל־אקציע,פלעגט אברהם לערמאן אים פארטרעטן נישט נאר מיטןבאזוכן די הײמען, נאר אויך — מיטן צולײגן פון זײןקעשענע גאנץ באדײטנדיקע םומען, װען זײ האבן צוגע־פעלט. און געפעלט האט שטענדיק...דאם אײנגעזאמלטע געלט פלעגט ער אװעקטראגן צודי פרויען פון די ראשי־הישיבה, זײ זאלן צוגרײטן שבת.נישט אײנמאל האט דער ראש־הישיבה, ר׳ שמעון חפץ,געזאגט:▼— ר׳ אברהם, גאט זאל אײך שטארקן פאר דעם װאםאיר טוט פאר אונדז. װען נישט אײער איבערגעגעבנקײט,װער װײםט, װי מיר װאלטן, חלילד״ אויםגעזען. אין אלעשװערע מאמענטן קומט איר צו חילף. מיר װעלן דאםשטענדיק געדענקען!א דאנק דער טעטיקײט פון אזעלכע ײדן, איז מעגלעךגעװען אומגעשטערט צו דערהאלטן די ישיבה אין װישקאװאון זיכערן די בחורים לימוד תורה.אויף צו פארחערן און עקזאמינירן די ישיבה־בחוריםזענען געקומען קײן װישקאװ: ר׳ דוד באדניק, ר׳ חײםםטעטשינער, ר׳ הלל װיטקינד. צו די בהינות האט מען זידגעגרײט ױם ולילד״ יעדנם אמביציע איז געװען צו באקומעןא גוטע תעודה.אזא איז געװען די װישקאװער ישיבה.104ס פ ר ו י ש ק ו בד< שומר< שבת א<ו שטעטל אריהשטעלונגי בוענאס״אײרעסאין יאר 1922 איז אין װישקאװ געגרינדעט געװארן דיחברה שומרי־שבת, אין װעלכער מײן פאטער׳ חײם־הענעךז״ל, איז געװען אײנער פון די אקטיװסטע מיטגלידער. זייעראויפגאבע איז געװען: אכטונג געבן מ׳זאל נישט מחלל־שבתזיין אין שטעטל•איך האב דאן געארבעט און געװוינט אין װארשע.פון צייט־צו־צייט פלעג איך באזוכן מיינע עלטערן אוןמשפחה. צו קומען קײן װישקאװ איז מיר אמבאקװעמםטןגעװען מיט דער באן, װײל זי פלעגט קורסירן צװײ מאלאין טאג: אינדערפרי און פארנאכט.אײנמאל בין איך אנגעקומען פרײטיק פארנאכט איןשטעטל. ס׳איז שוין געװען א 5 מינוט נאך ליכט־צינדן. מײןפאטער האט געװוסט, אז כ׳װעל אנקומען מיט ״א שטאך איןשבת״, האט ער אנגעזאגט דער מוטער, זי זאל מיטן עסןנישט װארטן אויף אים, נאר גלײך װי כ׳װעל אנקומען. זאלזי מיר געבן אפצועםן, אז װען ער קומט פון דאװענען,זאל ער מיט מיר, דעם מחלל־שבתניק, נישט דארפן זיצןבײ אײן טיש...אזוי איז טאקע געשען. מײן מוטער האט זיך מיט מירשטארק דערפרײט, װײל מיר האבן זיך נישט געזען א לענ־גערע צײט. זי האט מיר געװאלט געבן אפצועסן, דער־צײלנדיק דערבײ די גאנצע געשיכטע. איך האב בשום אופןנישט געװאלט מסכים זיין: ס׳טײטש, א זון קומט צו עלטערןאויף שבת און זאל נישט עסן מיט אלע ביי אײן טישיזעענדיק מיין איינגעשפארטקייט, האט מיר די מוטער געגעבןאן עצה, כ׳זאל זיך שוין אװעקשטעלן דאװענען און ענדיקןאקוראט, װען דער טאטע װעט קומען פון שול — און דאןאים געבן ״שלום״. מעגלעך, אז אזױ װעל איך אים מפײסזײן. מיין טאטע איז אבער געװען צו אײנגעשפארט אוןדערצו נאך — אן איבערגעגעבענער מיטגליד פון דער חברהשומרי־שבת, און האט נישט געקאנט זיך דערלויבן אפצװוײכןפון דעם באשלוס נישט צו געבן קײן ״שלום״ און נישט עםןשבת בײ אײן טיש מיט מחלל־שבהניקעס• אויסרוקנדיק זיךשמונה־עשרה, בין איך צוגעגאנגען צום טאטן און אים דער־לאנגט די האנט, האט ער זי געלאזט הענגען אין דער לופטןאון דערביי צוגעגעבן, אז לויטן דין טאר ער נישט געבן קיין״שלום״ א מחלל־שבתניק. מײן מוטער האט ער באפוילן, זיזאל מיר געבן באזונדער עסן.דאס האט מיך שטארק אויפגערעגט און כ׳האב פארלאזטדי שטוב. אבער װוהין גײן ?אין שטעטל האבן אויך געוװינט מיינע צװיי עלטערעברידער, בײדע פארהײראטע: משה (דער עלטערער) אוןיעקב. כ׳האב באשלאסן אויך צו זיי נישט ארײנצוגײן. כ׳האבזיך א שטיקל צײט ארומגעדרײט אויף דער גאס און דערנאךאװעק צו אברהמל מארקוםכאמער, וועלכער האט געהאטא רעסטאראן. צו אים פלעגן קומען מיטגלידער פון פארשידענעארגאניזאציעס, דער עיקר — בונדיסטן, װײל ער אלײן איזגעװען א בונדיםט.ארײנקומענדיק צו אברהמלען אין א צײט, װען אין אלעשטובן איז מען געזעסן בײ דער פרײטיקצונאכטם־סעודה,האט ער זיך שטארק פארװונדערט. כ׳האב אים באלד אויפ־געקלערט די סיבה פון מײן װיזיט. ער מיט זײן פרוי האבןמיך אויפגענומען מיט גרויס פרײד און מיך אװעקגעזעצטעסן מיט זײ צוזאמען. כ׳האב זײ דערנאך געװאלט באצאלן(דאס איז דאך געװען זײער פרנסה), אבער זײ האבן בײמיט נישט געװאלט קײן געלט. (ער וװינט הײנט איןמעקסיקע און איך שיק אים איבער מײן דאנק).דערנאך בין איך ארויס אין גאס אפזוכן מײנע חברים:זינדל עלבוים, אברהמקע בורשטיין, איטשע שײקע און אנד.(זײ זענען אלע אומגעקומען אין די יארן 45—1939).א שפאציר אויף דער װישקאװער בריק אין א זומער־נאכט, האט אין זיך געהאט א םך פארגעניגנם. ם׳האבן אבערגעשטערט די שומרי־שבתניקעס, װעלכע זענען יעדן אײנעםפון אונדז נאכגעגאנגען װי א שאטן, קאנטראלירט צי מעןרויכערט נישט קײן סיגארעטן. און מיך האבן זיי געכאפטרויכערן. צומארגנס שבת, בײ שחרית אין גערער שטיבל, וװמײן פאטער האט געדאװנט, האבן זײ אים איבערגעגעבן, אזאיך, זײן זון, האב גערויכערט פרײטיק־צױנאכטס. מיין פא־טער האט עס אפגעלײקנט, װײל ער האט געדענקט, אז איךרויכער נישט...מוצאי־שבת האט אין װישקאװ געשפילט טעאטער. דוכטזיך, אז יעקב װײסליץ מיט זײן טרופע. די פארשטעלונגעןפלעגן פארקומען אין פײערלעשער־זאל און דער פארפארקויףפון בילעטן — אין ״םאלאן״ פון די פײערלעשער, װאם האטזיך געפינען קעגנאיבער דעם גערער שטיבל.שבת אינדערפרי האב איך זיך געטראפן מיט מײן חברטעשרהטשע בזשאזא (כיל בזשאזעס שװעסטער). בײדע זענעןמיר אװעק אין ״סאלאן״ קויפן בילעטן. דארט איז שויןגעשטאנען א שומר־שבתניק — מײנער א געװעזענער מלמד.ער שטעלט מיך אפ מיט א פראגע:— וװהין גײסטו, אריה ?— כ׳גיי זיך דערװיסן װעגן הײנטיקן טעאטער.ער לאזט מיך אבער נישט ארײנגײן, כאפט מיך אן פארביידע לאצן און האלט פעסט. מיר איז אויסגעקומען לאנג זיךצו אמפערן אויף ארויםרײסן זיך פון זײנע הענט.פארשטענדלעך, אז די געשעעניש איז באלד איבערגעגעבןגעװארן אין גערער שטיבל, װװ מיין פאטער האט זידגעפינען.אזוי איז אדורך דער שבת. אויף טריט און שריט איזמיר אויסגעקומען זיך צו אמפערן מיט די שימרי־שבתניקעס.אויך די צװײטע נאכט בין איך נישט געשלאפן אין דערהיים, נאר ביי מיין ברודער. זונטיק גאנץ פרי איז מייןפאטער געקומען אהין און געװארט ביז כ׳װעל זיך אויפכאפןפון שלאף. דערנאך איז ער צו מיר צוגעגאנגען און מירדערלאנגט די האנט אויף ״שלום״. כ׳האב זיך דאן געװיצלט,אז אייגנטלעך טאר איך אים די האנט נישט געבן, וויילס׳איז... זונטיק. מיר זענען אװעק אהײם. ער האט מיר געגעבןצו פארשטײן, אז ער האט אנדערש נישט געקאנט האנדלען.מיין פאטער האט געהערט צו די לומדים, געווען א קלו־גער מאן און געהאט פיל סענטימענטן פאר זײן פאמיליע.נישט אײן עװלה האט ער פארשװיגן. ם׳האט אים זײערװײ־געטאן דער גאנצער אינצידענט. אויך מײן מוטער האטגעהאט פיל עגמת־נפש, וואס איר זון, קומענדיק אלם גאםטפון װארשע, האט געמוזט עסן בײ פרעמדע טישן. מײןפאטער האט מיך געבעטן, כ׳זאל אים צוליב טאן און איןשבת מער נישט קומען קיין ווישקאוו...105ד ע רד ע ר ח ר םאין א הארבסטיקן אװנט אין יאר 1925 (אדער 1926)איז אין גרויםן בית־המדרש, בײ אנגעצונדענע שװארצע ליכט,דערקלערט געװארן א חרם קעגן א חשובן באלעבאטישן יידאין שטאט. די דאזיקע געשעעניש האט ארויםגערופן גרויסאויפרודערונג. איז עס דאד געװען דער ערשטער פאל פוןא חרם אין דער געשיכטע פון װישקאװ: צװײטנס, האט דערײד געהאט גרויסע פארדינסטן אויפן געזעלשאפטלעכן געביט:ער איז געװען פארזיצער פון קאמיטעט אויםצוהאלטן דיישיבה פון די ליטװישע ױנגעלײט, װאס זענען אין די מלחמה־״צעיר־ מזרחי״יארן 1914—1918 פארטריבן געװארן פון זײערע הײמשטעט.זײ זענען שוין געבליבן אין װישקאװ. דער אויבנדערמאנטערײד האט עס געזארגט פאר די ישיבה־בחורים זײ זאלן האבןאלץ אין װאס זײ האבן זיך גענײטיקט.אין שטעטל האט מען ברײט און פארשידנארטיק קאמענ־טירט די געשעעניש. שװער געווען צו גלויבן, אז הרבמארגענשטערן װעט אנװענדן אזא הארבן פסק־דין.די געשיכטע האט זיך אנגעהויבן מיט א... שידוך. א זוןפון דערמאנטן ײד האט חתונה געהאט מיט א מײדל פון דעםשכנותדיקן שטעטל מאלקין. די כלה איז געװען זייער א שיינע.אין די ערשטע צייט האט דאס יונגע פארל געלעבט גליקלעך.אבער דערנאך איז דער שלום־בית צעשטערט געװארן. דיקריגערייען זענען געװארן אפטערע און שארפערע. ביז דערױנגערמאן איז אװעק פון דער הײם. ממש אלץ איבערגעלאזט.די פרוי, פארשטײענדיק אז דער מאן איז פון איר אנטלאפן,האט ■אלארמירט אירע קרובים אין שטאט, װעלכע זענעןגעװען נאענט צום רב. דער רב האט באשלאסן צו רופן צוא דין־תורה דעם פאטער פון אנטלאפענעם מאן. זײ האבןפון אים געפאדערט ער זאל צוריקברענגען זיין זון. טראץזײנע טענות, אז ער װײםט נישט וװ דער זון געפינט זידאון אז ער איז שוין א פוליאריקער און דערצו נאדא חתונה־געהאטער, אויף װעמען דער טאטע האט נישט קײןהשפעה — איז דאך געפאלן דער פסק־דין: אין פארלויף פון8 טעג מוז דער פאטער צוריקברענגען דעם זון און גלײכ־צײטיק צאלן דער שנור א גרויסע סומע געלט. און אויב דעראורטייל װעט נישט אויסגעפירט ווערן מיט אלע איינצלהייטן,װעט מען קעגן פאטער אננעמען די שטרענגסטע מיטלען.אויםפירן דעם אורטײל איז געװען אוממעגלעך בלויזדערפאר, װאם דער זון האט זיך שוין געפונען אין אויםלאנד.ח ר םברוך ישמחבוענאס־אײרעסאז עס זענען פאריבער די 8 טעג, איז בײם רב פאר־געקומען אן אסיפה, אויף װעלכער עס איז באשלאםן געװארןאנצװוענדן די הארבסטע שטראף קעגן א ײד, װאס האטגעװאגט נישט אויםפירן א רבנישן פסק־דין. אויב אין פאר־לויף פון נאך 3 טעג ער װעט נישט אויםפירן דעם פסק־דין —װערט ער ארײנגעלײגט אין חרם...דער פארמשפטער ײד, פונקט װי דער רוב יידן איןשטעטל האבן נישט געגלויבט, אז דער הארבער פסק װעטאנגעװענדעט װערן מיט דער פולער קראפט. דערפאר איזער פרײטיק־צױנאכטם, װי דער שטײגער, געגאנגען איןגרויסן בית־המדרש מקבל־שבת זײן. װי נאר ער האט זיךדערנענטערט אויף זיין שטענדיק ארט (די ״שטאט״), האטער מיטאמאל דערהערט דרײ קלעפ אין בעלעמער. א סימן,אז מען װיל אויםרופן עפעס װיכטיקס. און ס׳האט זיך גלײךדערהערט די שטים פון שמש:— הײנט װעט מען נישט מקבל־שבת זײן, װײל דערבעל־חרם געפינט זיך אין בית־המדרש. מ׳טאר נישט שטײןאין זײנע ד׳ אמות!...דער צעשראקענער עולם איז זיך צעלאפן אהײם. דערײד, א צעבראכענער און דערשלאגענער, איז אלײן אהײמ־געגאנגען. דער שבת אין שטעטל איז געװען א פארשטערטערנישט נאר פארן פארמשפטן, נאר פאר פיל פיל ײדן. עס האבןזיך געשאפן צװײ צדדים: אײנער װאס האט געהאלטן מיטןרב און א צװײטער װאס האט פראטעםטירט קעגן דעםאומגערעכטן אורטײל. עס האבן זיך אויך געפינען מענטשן,װאס האבן געזוכט א װעג בטל צו מאכן דעם חרם אוןאויסגלײכן די צדדים. זײ האבן אפילו געװאגט אײנארדענעןבײ דעם ײד א מנין אין זײן שטוב, און נאכן דאװענעןדארט דעם ערשטן שבת און אויסטרינקען א ״לחײם״ —איז דער חרם בטל געװארן...גרשוו־ברוך, דער מילך־ און עופות־הענדלער אויפן סארקגרשון־ברוך, המוכר בשוק חלב ועופות106ס פ ר ו ־ ש ק ו בבאגר^ובן הינטערו פלויט...י. מ. צעמבאלבוענאס־איירעס1.אין יאר 1926 האבן די שומרײשבת, מיטן ארטיקן רבבראש, זיך דערמאנט, אז מ׳דארף ארויס אין קאמף מיט דיאפיקורסים. װײל אויב אזויפיל ײדן שטארבן, אדער אז א סךקלײנע קינדער גײען אװעק פרי פון דער װעלט, איז עסאװדאי צוליב די זינד פון די דאזיקע אפיקורסים...ס׳איז גערופן געװארן אן אסיפה בײם רב אין שטוב.דארט איז באשלאסן געװארן, אז דעם ערשטן שבת חזון זאלדער רב האלטן א דרשה קעגן די אפיקורסים. און אזוי איזטאקע געשען. אײדער מ׳האט ארויסגענומען די ספר־תורהצום לײענען, איז דער רב ארויף אויפן בעלעמער, געגעבןא קלאפ אין טיש און אויסגערופן:— ײדן, ס׳ברענט!אויפן דאזיקן רוף איז אנטשטאנען א גרויס גערודער.ײדן האבן אױף שנעל אנגעהויבן אײנצולייגן זײערע טליתיםאון זיך שטופן צום ארויסגאנג. די טירן זענען אבער געװעןפארמאכט. דער ערשטער גבאי פון שטעטל, יחיאל־מאיר, האטבארואיקט די דערשראקענע ײדן:— לויפט נישט! עס ברענט טאקע, אבער נישט אויףדער ערד, נאר אין די הימלען. הערט זיך צו צום רבס רײד.וװ לויפט איר יאון דער רב? שטײענדיק אויפן בעלעמער, האלט עראין אײן איבערחזרן די װערטער:— ײדן, ס׳ברענט! עס דראט מיט א מגיפה. זי האטזיך שוין ארײנגעכאפט אין כשרע ײדישע שטובן. װאס טוטמען? די אפיקורסים לעבן א גוטן טאג און פארשפרײטן דימגיפה אויף טריט און שריט. איך װיל נישט ליגן אױפןבית־עולם נעבן אזעלכע אפיקורסים. מיר דארפן נישט האבןאזעלכע שכנים אויפן עולם־האמת. מ׳טאר זיי אויפן ײדישןבית־עולם נישט ארויפלאזן. דעריבער דארף מען אויפן בית־עולם אפצוימען א שטיקל פלאץ פאר די דאזיקע ימח־שמו־ניקעס — און דארט זאלן זײ באגראבן װערן. מארגן, זונטיקאינדערפרי, דארפט איר גלײך נאכן דאװענען קומ.ען אויפןבית־הקברות, וװ מיר װעלן אדורכפירן די אפצוימונג.אין דעם זכות װעלן מיר אלע געהאלפן װערן און דערלעבןביז ימות המשיח, במהרה בימינו ונאמר אמן. איצט לאמירארויסנעמען די הײליקע תורה פון ארון־קודש און לײענעןדי פרשת השבוע.צומארגנס, נאכן דאװענען, איז דער רב, צוזאמען מיטנאך א מנין ײדן און אײניקע גבאים פון דער חברה קדישא,אװעק צום בית־עולם. זיי האבן דארט אנגעצייכנט א קרײז,נישט װײט פון פלויט, אויסגעגראבן קלײנע גריבלעך אוןארײנגעהאקט דרענגער. דעם פלאץ האבן זײ ארומגעצוימטמיט א דראט און ארײנגעשטעלט א קליין ברעטל מיטאן אויפשריפט:זה המקום בשביל מחללי שבחנאכן אפזאגן עטלעכע קאפיטלעך תהילים און קדיש —זענען זיך אלע פונאנדערגעגאנגען מיט דער איבערצײגונג,אז מ׳האט אפגעטאן א הײליקע ארבעט און ארנטלעכע ײדן,װאס זענען שױן געװען שוכני עפר, װי אויך די װאס װעלןשטארבן — װעלן נישט דארפן ליגן בשכנות מיט די אפי־קורסים...ס׳איז איצ־ט געװען א רעאלע געפאר, אז די װעלטלעכעיידן זאל טאקע אויסקומען צו ליגן אױסערן פלויט. האבןזײ באשלאסן נישט צו שטארבן. די צייט איז זידרואיק געפלאסן, דאס גראז פונעם אפגעזונדערטן פלאץ איזגעװארן אלץ העכער און אינגאנצן פארשטעלט דאס אנגע־קלאפטע ברעטל מיטן אויפשריפט. די חברה קדישא איז,נעבעך, געבליבן אן ארבעט...2.צו מיר אין שטוב פלעגט קומען א גרופע חברים, טוערפון דער ״געזעלשאפט אװנט־קורסן״ און פון ספארט־קלוב״שטערן״. איך בין דאן געװען פארזיצער פון דער דערמאנטערגעזעלשאפט, פארװאלטער פון ספארט־קלוב און אינסטרוקטארפון גימנאסטישע איבונגען. צװישן דער גרופע האט זיד אויךגעפונען א מיטגליד פון רוזשאנער ספארט־קלוב, װעלכערהאט געארבעט אלס בעקער בײ א װישקאװער ײד.אויף אזעלכע צוזאמענטרעפן פלעגן מיר באטראכטן פאר־שידענע געזעלשאפטלעכע ענינים. אײנמאל איז מען געקומעןאויך צום ענין פון אפגעצוימטן פלאץ אויפן בית־עולם. רופטזיך אן דער רוזשאנער חבר:— אױב ס׳װעט אויסקומען צו פירן א קאמף, װו דיך,חבר צעמבאל, צו לײגן — װעל איך מײן קאפ געבן אוןנישט לאזן דיך קובר זיין אויפן אפגעצוימטן פלאץ. (דעררוזשאנער חבר איז געװען א הויכער און פיזיש שטארקערמאן).איך האב געענטפערט אין שפאס, אז אויב ער װעטשטארבן, װעל איך, אלס פארזיצער פון דער געזעלשאפט, איםאײנארדענען א פײנע לװיה און נישט דערלאזן אים באגראבןהינטערן פלויט.3.עס זענען װידער אפגעלאפן װאכן און חדשים. די אפי־קורסים האבן בכלל פארגעסן, אז אויפן בית־עולם געפינטזיך אן אפגעזונדערטער פלאץ. די טעטיקײט פון אונדזער״געזעלשאפט אװנט־קורסן״ האט זיך געהאלטן אין אײן אויס־ברײטערן. יעדן שבת אינדערפרי, ווען פרומע יידן זענעןגעווען אין די בתי־מדרשים און געדאוונט, זענען מיר ארויסאין װאלד, געפירט שמועסן און גימנאסטישע איבונגען. נאכןעסן איז מען אװעק אין לאקאל פון דער געזעלשאפט, װומ׳האט אפגעהאלטן זיצונגען און באהאנדלט פארשידענעפראגן פון קולטורעלן, געזעלשאפטלעכן און עקאנאמישןכאראקטער. ס׳זענען אויך פארגעקומען פארלעזונגען. דערנאדזענען מיר אװעק אין װעלדל, אפגעהאלטן שמועסן. צום סוףהאט מען זיך פארמירט אין רײען און ארײנמארשירט איןשטעטל.אײנמאל, אין א פרײטיקדיקן טאג, ווען די היץ איז געװעןיטטארק, האט דער דערמאנטער בעקער, נאכן אפארבעטןדאנערשטיק א גאנצע נאכט, באשלאסן זיך אויסצובאדן איןבוג נעבן דער בריק, װו דער װעג צעשײדט זיד אין צװײריכטונגען: אײנער קיין װארשע, דורך ראדזימין, און דערצװײטער — קײן לאכאװ—ביאליסטאק.אין דער זעלבער צייט בין איך אוועק צו מײן מוטער.• • •107באגראבן הינטערן פלויטװעלכע האט זיך דאן געפינען אויף זומער־װוינונג איןא דארף נישט ווײט פון װישקאװ. זי איז געװען א פרומעיידענע׳ נאר אלס ארבעטער־פרוי האט זי זיך אקטױו באטיי־ליקט אין אלע שמועסן. װאס מיר האבן געפירט אין אונדזערשטוב. דערפאר האט מען זי גערופן ״די מוטער פון דיצעמבאליםטך. דער רב פלעגט זי נישט אײנמאל אויםשטראפןצוליב איר אנטײל אין אונדזער טעטיקײט — אבער זי האטאים נישט געפאלגט.כ׳האב זיך דאן פארזוימט בײ מײן מוטער אין דארף.ערשט פארנאכט בין איך צוריקגעקומען אין שטעטל. צוקו־מענדיק צו דער בריק, האב איך באמערקט א גרויסע צאלמענטשן, װעלכע קוקן אראפ אויפן װאסער. מיר איז באלדבאװוסט געװארן, אז אונדזער חבר, דער בעקער, איז דער־טרונקען געװארן. ײדישע פישער האבן געזוכט זײן טויטןקערפער. דערװײל איז אנגעקומען א שליח פון רב, װעלכערהאט באפוילן די ײדישע פישער אויפצוהערן זוכן, וױילס׳לוינט נישט מחלל־שבת זײן צוליב אן אפיקורס...כ׳האב גלייך צוזאמענגערופן א געמײנזאמע זיצונג פוןדי פארװאלטונגען פון דער געזעלשאפט אװנט־קורסן און פוןםפארט־קלוב. מ׳האט באשלאסן װאם שנעלער אויפצוזוכן דעםטויטן קערפער, װי אויך זיך װענדן צו די פראפעסיאנעלעפאראײנען וועגן דערקלערן א שטרײק אין דער צייט פוןדער לװיה, װעלכע װעט דורכגײן איבעד דער שטאט. מ׳האטזיך אויך באדארפט פארשטענדיקן מיטן חברס פאמיליע,װעלכע האט געװוינט אין אונדזער שטעטל — זײנסא שװעםטער און שװאגער. די לװיה האבן מיר באשלאםןאליין אדורכצופירן און נישט דערלאזן, אז חברה־קדישא זאלזיך דערמיט פארנעמען. ס׳איז געװען קלאר, אז דער רבװארט אויפן ערשטן אפיקורס, װעלכער זאל ארײנפאלן איןזײנע הענט, כדי אים קובר זײן אויפן אפגעצוימטן פלאץ,הינטערן פלויט...שבת אינדערפרי האבן מיר זיך פארשטענדיקט מיט דיפוילישע פישער פון דארף ריבניקי, זײ זאלן פארלײגן נעצן,כדי דער טויטער קערפער זאל נישט אװעקשװימען צו װײט.מיר האבן זײ דערפאר צוגעזאגט א באלוינונג. דעם טויטןקערפער האט מען טאקע געפינען נישט װײט פון יענעםפישער־דארף.מוצאי־שבת האט דער רב צונויפגערופן אן אסיפה. ערהאט זיך געטראכט, אז אזוױוי דער אומגעקומענער האט נישטאין שטעטל קײן קרובים, װעט זיך קײנער נישט קעגנשטעלןדער קבורה הינטערן פלויט. ער האט אבער פארגעסן, אזמיר, דעם בעקערס חברים, װעלן נישט לאזן דעם רב אדורכ־פירן זײנע פלענער.זונטיק אינדערפרי האבן מיר באצאלט דעם דאקטארװײכערט און אים אװעקגעשיקט מיט א בריטשקע, צוזאמעןמיטן פאליצײ־קאמיסאר, ער זאל ארויםגעבן א טויטן־שײן.מיט דער שװעסטער פון דערטרונקענעם האבן מיר אפ־גערעדט, זי זאל אונדז דערלויבן אדורכפירן די באערדיקונג.מיר האבן איר געגעבן צו פארשטײן, אז אויב דער טויטערקערפער װעט איבערגעגעבן װערן דער חברה־קדישא, װעטזי אים קובר זײן אויפן אפגעצוימטן ארט, בעת מיר װעלןאיינארדענען א שײנע לװיה און אים לייגן דארט וװ אלעײדן. זי האט געגעבן איר הסכמה.מיר האבן זיך אויך געװענדעט צום פאליצײ־קאמיסארװעגן דערלויבן אדורכפירן די לװיה. דער סטאראסטװע־אמטהאט זיך געפינען אין פולטוסק — און זונטיק ארבעט מעןנישט דארט.דער רב פון זיין זײט האט גערופן די שװעסטער פוןפארשטארבענעם און איר צוגעזאגט א געלט־שטיצע, װי אוידא םך... עולם הבא. גערופן אויך דעם פאליצײ־קאמיסאר,אים ארײנגעשטעקט אין יד ארײן און געבעטן נישט דערלויבןדעם לװיה־צוג אדורכגײן איבער דער שטאט, װײל דאס קאןארויסרופן א מגיפה צוליבן טראגן דעם טויטן קערפער אויףא מיטה: צוליב היגיענישע טעמים דארף דער קערפער זידגעפינען אין דער פארמאכטער עגלה פון דער חברה קדישא(און אז זי װעט אונדז נישט געבן איר װאגן, איז ער דאדגעװען זיכער).דער קאמיסאר האט צוליבן געטאן דעם רב. װען דערלװיה־צוג איז צוגעקומען צו דער שטאט, האט דער קאמיסארדערקלערט, אז ער דערלויבט נישט דורכצוגײן דורך דערשטאט, װײל דאס באדראט דער באפעלקערונג, םײדן מירװעלן דעם טויטן קערפער פירן אין א פארמאכטן װאגן.די לװיה האט זיך אפגעשטעלט און א דעלעגאציע איזאװעק צו דער חברה־קדישא, פאדערנדיק ארויסצוגעבן דיעגלה. זײ האבן אפגעזאגט און פון אונדז פארלאנגט זײארויםצוגעבן דעם בר־מינן — זײ װעלן אים שוין קובר זײן.האבן מיר פון קאמיסאר געפאדערט אײנס פון די בײדע:אדער ער צװינגט די חברה־קדישא אונדז געבן דעם װאגן,אדער ער דערלויבן אדורכצוגײן איבער דער שטאט. דערקאמיסאר האט זיך א ביסל דערשראקן, װײל ס׳ערשטע מאלהאט ער געזען אין װישקאװ אזא ריזיקע לװיה, מיטן אנטײלפון מאסן מענטשן. ער האט דעריבער באפוילן דער חברה־קדישא ארויסצוגעבן די עגלה.דערװײל איז צום רב דערגאנגען די ידיעה װעגן דערגרויםער לװיה. ער איז ארויס אויפן באלקאן צו זען זי מיטדי אײגענע אויגן. מיר זענען מיט דער עגלה פארבײ זײןװוינונג — מיט אויפגעהויבענע און געבײלטע פויסטן...בײם בית־עולם האבן מיר די טויערן געטראפן פארמאכט.צװײ מענטשן פון דער חברה־קדישא זענען געװען אין טהרה־שטיבל. מיר האבן פון זײ פארלאנגט די שליםלען פון טויעד.זײ האבן זיך אפגעזאגט דאם צו טאן. מיר זענען װידערגעװען געצוװנגען צו אינטערװענירן בײם קאמיםאר און אויףזײן באפעל האט מען געעפנט דעם טויער. עטלעכע חבריםפון לװיה־קאמיטעט זענען ארויף אויפן בית־עלמין, אפגעקליבןאן ארט און גענומען גראבן דעם קבר. מיר האבן געוװסט,אז אן אויםגעגראבן קבר טאר מען נישט צוריק פארשיטן,ביז מ׳איז נישט עמעצן אין אים קובר.דער קאמיםאר האט דערװייל פארארדנט דער אנװעזנ־דער פאליצײ אפצוהאלטן די קבורה און איז צוזאמען מיטדער חברה־קדישא אװעק צום רב. מ׳האט נאכאמאל גערופןדי שװעסטער פון דערטרונקענעם און איר פארשפראכן, אזזיי װעלן איר ברודער מאכן די טהרה, הגם א דערטרונקענעםטוט מען דאס נישט — און אין דעם זכות וועט ער גלייךפליען אין הימל ארײן... זי דארף נאר מסכים זײן, זײ זאלןאים קובר זײן דארט וװ זײ װילן, װײל אויב נישט —פארלירט זי מיט איר מאן און קינדער די עולם־הבא.זי האט זיך סוף־כל־סוף אײנגעבראכן און אונטער־געשריבן.ביים אויסגעגראבענעם קבר האט מען געװארט אויפןפאליצײ־קאמיסאר. דער רב האט געפםקנט, אז אזוי װי ימח־שמוניקעם האבן געגראבן דעם קבר — איז דער קבר קײןקבר נישט, נאר א גרוב — און א גרוב מעג מען פארשיטן.108ס פ ר ו י ש ק ו בדער קאמיסאר איז צוריקגעקומען פון רב און אונדזאיבערגעגעבן, אז די שװעסטער פון פארשטארבענעם האטבאפולמעכטיקט די חברה־קדישא קובר צו זײן דעם ברו־דער. ער װײסט נישט װאס צו טאן. דעריבער פארארדנטער צו פארחתמענען דעם טויטן קערפער ביז מאנטיק אינ־דערפרי, כדי זיך אנפרעגן אין דער סטאראסטװע װי אזויהאנדלען...װישקאװער חזנות אזןאין יאר 1921, אויף דער איניציאטױו פון דרײ װישקאװערהויפט־דאזארעס — פרעזעס ישראל־יצחק װיסטיניעצקי, װיצע־פרעזעס שלמה באמאש און עלי־מאיר גאלדמאן, איז מײןפאטער ר׳ חײם מלכיאל ז״ל, װעלכער האט דאן געװוינטאין זאקראטשים, אראפגעבראכט געװארן קײן װישקאװ אלסחזן, שוחט און מוהל.א טאג נאר סוכות איז קײן זאקראטשים געקומעןעלי־מאיר גאלדמאן ז״ל אץ פארענדיקט מיט מײן פאטערדי פארהאנדלונגען װעגן אננעמען די שטעלע. די פארהאנד־לונגען האבן לאנג נישט געדויערט. עלי־מאיר האט איבער־געלאזט מײן פאטער א גרעסערע סומע געלט אויף רײזע־הוצאות פארן כאר, װעלכן ער האט באדארפט מיטברענגעןקײן װישקאװ. ס׳איז אפגערעדט געװארן, אז שבת פרשתלך־לך װעט ער קומען איבערנעמען די נײע שטעלע. ביזןבאשטימטן טערמין דארף מײן פאטער צוגרײטן דעם כאר פוןזאקראטשים, א 12—15 פערזאן יוגנטלעכע און דערװאקםענע.צום באשטימטן טערמין זענען נישט אלע מיטגעפארן.אבער די װיכטיקסטע מיטגלידער פון כאר האבן זיד יאצוגעשטעלט. צװישן אנדערע איז געװען: מײן פעטער(פאטערס ברודער) ר׳ מנחם ברוכאנסקי ז״ל, װעלכער איזדאן געװען חזן אין םעראצק. ער האט פארמאגט א שײנעבאריטאן־שטימע * מײן צװײטער פעטער פון לאמזשע.ר׳ משה ברוכאנםקי ז״ל, װעלכער איז געװען א גוטער זינגער.מײן פעטער משה פלעגט אין די שפעטערדיקע יארן קומעןאױף די ימים־נוראים אנטײלנעמען אין כאר פון מײן פאטער.דעם ערשטן שבת איז דער כאר באשטאנען פון 13פערזאן. מיר האבן געוװינט בײ ר׳ שלמה באמאש אין שטוב.דער ערשטער ארויםטריט פון מײן פאטערם כאר האטגעמאכט א באצויבערנדיקן אײנדרוק אויף די װישקאװערײדן, װעלכע זענען נישט געוװינט געװען צו אזא סארטזינגען. זײ זענען װי פארכישופט געװארן. ױנג און אלט האטגעהאלטן אין אײן זינגען און איבערחזרן די ניגונים, װעלכעמ׳האט געהערט דעם ערשטן שבת. כדאי צו באמערקן, אזנישט אנדערש איז אויך געװען אין שטעטעלע זאקראטשים.קינדער פון רײכע באלעבאטישע עלטערן האבן זיך געמאלדןאין כאר און מיטגעזונגען לאנגע יארן. דאם חזנות האט זיךפארװאנדלט אין א מאדע־זאך. צװישן אנדערע האט זיך בײםכאר געהאלטן א לאנגע צײט ר׳ אברהם בזשאזע פון מאקאװ.דאס איז געװען א ײד מיט א שײנער טענאר־שטימע, א גוטערסאליםט. ער האט דעם כאר נישט פארלאזט אזוי לאנג, ביזם׳האבן זיך נישט אויםגעבילדעט נײע זינגער.נאכן ערשטן שבת איז באשטימט געװארן אײנצוארדענעןא חנוכה־קאנצערט אין דער װישקאװער שול. דער כאר איזאײנשטודירט געװארן צוזאמען מיטן ארקעסטער, אין װעלכןדי דעציזיע פון סטאראסטע איז געװען: איבערגעבןדער חברה־קדישא דעם טויטן קערפער׳ אין אײנקלאנג מיטןװילן פון דער שװעסטער.אונטער א שטארקער פאליצײ־שמירה, מיט באגנעטן אויףדי ביקםן, איז דער בעקער באערדיקט געװארן הינטערןפלויט.דאם איז געווען א נצחון פון די שומרי שבת.כ א 11 אליהו י. ברוכאנסקיי * תל־אביבם׳האבן געשפילט הענעך אירליכט און יעקב יאקובאװיטש.בײדע זענען זײ געװען באגאבטע פידלער. הענעך אירליכטהאט געענדיקט א קאנסערװאטאריע און אויך זיך געלערנטבײ אנגעזעענע פידל־מײסטער.אינעם חנוכה־קאנצערט האבן אויך מיטגעזונגען װישקא־װער זינגער: שמשון אירליכט, פארמאגט א שײנע באריטאן־שטימע און געזונגען מיט הארץ. דער עולם פלעגט זייןאנטציקט פון זײנע םאלא־געזאנגען * בערעלע בזשאזע, מיטזײן אלט־שטימע, האט זיך אױםגעצייכנט מיטן זינגען נאךפון די קינדער־יארן. שפעטער האט ער שוין געזונגען אלסטענאר: ישעיהו גורני׳ וועלכער איז געװען פון די ערשטעזינגער (טענאר).פון די זאקראטשימער זענען אין כאר פארבליבן צװײקינדער: נחמן דארעמבום און יהודה אסתרזאן. די עלטערעזינגער פון זאקראטשים פלעגן קומען קײן װישקאװ און פוןצייט־צו־צייט אנטײלנעמען אין כאר׳ ווען דאם איז געװעןנײטיק. אין כאר פלעגט אויך מיטארבעטן א נאשעלסקערײנגערמאן, מײן פאטערם א תלמיד, ר׳ משה בנימין זשעפקא.געהאט האט ער א באריטאן־שטימע און געװען א גוטערסאליסט (ביים הײנטיקן טאג איז ער חזן אין ארגענטינע).די דערמאנטע צװײ קינדער פון כאר זענען געבליבן איןװישקאװ. זײ זענען אײנגעארדנט געװארן אין דער װישקא־װער ״תרבות״־שול און געגעסן בײ אנגעזעענע באלעבאטים.די דאזיקע צוויי קינדער זענען מיט אלעמען געווארןבאזארגט, אפילו מיט טאשן־געלט. זײ האבן געזונגען עטלעכעיאר אין כאר, ביז זײערע שטימעלעך האבן זיך איבער־געאנדערשט — און דאן געמוזט אויפהערן זינגען. דאם זענעןגעװען צוויי באגאבטע, מוזיקאלישע קינדער.דער ערשטער חנוכה־קאנצערט האט נישט געקענטפארקומען אין באשטימטן טערמין. ער האט זיך טאקעאנגעפאנגען צו דער באשטימטער צײט, אבער ם׳איזנישט געװען מעגלעך פארצוזעצן, צוליב דער גרויסער ענג־שאפט. די נײגעריקײט פון דער שטאט מיטן קאנצערט איזגעװען אזוי גרוים, אז ײנג און אלט איז געקומען אין שולזיך צוהערן. די שול איז געװען צו קלײן אויף ארײנצונעמעןאזא גרויםן עולם. אין דרויסן איז געווען א שטארקער פראסט,אבער אינעװייניק איז געװען אזוי הייס, אז די פידלען האבןזיך ממש געװייקט אין וואםער. צוליב דער שטופעניש אוןגערעדערײ, איז געװען אוממעגלעך פארצוזעצן דעם קאנ־צערט. נאך ערגער איז געװען אין דער עזרת־נשים. אלעווייבער האבן געוואלט שטיין ביי די פענצטער און אריינקוקןאין דער מענער־שול. שייטלעך זענען געפלויגן פון פילװײבערישע קעפ, ם׳האבן אויך נישט פארפעלט קיין פעטש,קריגערײען און פרויען־קולות. נישט געװען קײן אנדערעיו־שקאייער חזנות אין כארן109ברירה, װי איבעררײסן דעם קאנצערט און פארזעצן איםאויפן צװייטן טאג• ס׳איז באשלאסן געװארן צו מאכן גערוי־מער די שול. מ׳הא ארויסגעטראגן אלע בענק און טישן׳ כדיס׳זאל זיין מער ארט פארן עולם׳ שטײענדיק. די װייבער־שול האט מען צוגעשלאסן, װײל די גרעסטע שטערונגעןזענען געקומען פון דארטן.דער קאנצערט איז טאקע פארגעקומען אויפן צװײטןטאג, בײ א פול־געפאקטן זאל. אלע זענען געשטאנען, אבערגעװען באצויבערט פון די שײנע און הארציקע ניגוניםפון כאר.דער דאזיקער קאנצערט איז געװען די אתחלה פון מײןפאטערס חזנישער טעטיקײט אין װישקאװ. פון דעמאלט אןהאט עקזיסטירט אין שטעטל א שטענדיקער כאר, װאס איזבאשטאנען פון װישקאװער און זאקראטשימער יוגנטלעכע.צװישן אנדערע זענען געװען: איטשע האלאנד, פארמאגטא שײנע טענאר־שטימע און געװען א גוטער זינגער; אברהםמארקוסכאמער, טענאר, געזונגען מיט הארץ און געפיל;ישראל בהרב, טענאר; קרישטאל חיים, סאפראן; אברהמלבהרב, סאפראן.אין די שפעטערדיקע יארן זענען צוגעקומען: ישראלגראסבארד, באריטאן; ישראלקע בראנשטײן, טענאר; שמחהנאװעמינסקי, טענאר; מאשקע טויב, טענאר; דער קליינערמאטעלע אורליכט, דער ײנגערער ברודער פון הענעך אוןשמשון, האט שוין דאן אויד געזונגען אין כאר. ער האטפארמאגט אן אלט־שטימע און געװען זײער מוזיקאליש. איןיענע צײטן האט אויך אנטײלגענומען אין כאר א פינסקערײנגערמאן, קאהאנאװיטש (פון די הײמלאזע, ביז זײן אפפארקײן אמעריקע); מײן שװאגער מיכאל בראמע האט אויךמיטגעזונגען אין כאר; יצחק נאדעל, טענאר; ישראלקעראטבארד, באריטאן; יצחק־אהרון האלאנד, טענאר.פון די ערשטע זינגער דארף מען נאך אויסרעכענען:מענדל שטעלונג — אלט, שולץ פנחס — אלט און יספע־טער — באריטאן.אין פארשידענע צײטן האבן אין כאר מיטגעארבעט דירזןץי^ פ•? ׳\/3יר,/ נל7ננ׳>י>עסל/יי ^ ^ה׳/-׳כי׳-ע 7־ ׳ע -7״ ל׳-770 ^ **ס״״£7 .7/ עי ־/ג -די •7־ד/ ד/^נאטן צום קאפיטל תהילים ,,מזמור לשיר״, פארפאסט פון אליהו ברוכאנסקי•תוים לפרק תה־לים ,,מזמור לשיר״• המלחין : אליהו ברוכנסקי•110ס פ ר ו י ש ק 1 בברידער מאלטשיק. זײ האבן אנגעהויבן זינגען אלם קינדער־םאפראנען און שפעטער — טענאר.לײבטשזג שטײנבארג האט אלם קינד געזונגען םאפראןאון דערנאך טענאר? מאםקאװיטש — םאפראן; די ברידערמאנדרי — אלטן* דעם םופרם זון יעקב־ױםף — אלט;װעלװל יאקובאװיטש — םאפראן! דניאל יאקובאװיטש —אלט.װען ם׳האט אין װישקאװ ארגאניזירט א ״החלח״־ארגאניזאציע, האב איך אויפגעשטעלט א יוגנטלעכן כאר,װעלכער פלעגט בײ פיל געלעגנהײטן געבן פארשידענעקאנצערטן. אינעם כאר האבן שױן אויך אנטײלגענומען מײד־לעך. מיר זענען אויפגעטרעטן אויף הערצל־אקאדעמיעם,חנוכה־אװנםן, ל״ג בעומר־פײערונגען — און אנדערע צױנים־טישע אונטערנעמונגען.אין דאזיקן כאר האבן צװישן אנדערע אנטײלגענומען:די שװעםטערם ױכבד און גאלדע פרוימאװיטש, םאפראנען!די דרײ שװעםטערם בזשאזא (אםתר און רבקה — םאפראנען,ױכבד — אלט), אלע דרײ מוזיקאליש־געשטימטע מײדלעך!חוה בלום — םאפראן, פארמאגט א שײנע שטימע און גוטגעזונגען! ישראל קאלוםקי — באריטאן! נישט זעלטן האבןאויך מיטגעזונגען, אויף די קאנצערטן׳ אײניקע מענער, מיט־גלידער פון מײן פאטערם כאר. צװישן אנדערע — אוידהענעך אורליכט.אין די צײטן, װען כ׳האב אין דער ,׳תרבות״־שול גע־ארבעט אלם געזאנג־לערער, פלעג איך מיט די שילער פוןדי העכערע קלאםן אײנארדענען הערצל־אקאדעמיעם, ל״גבעומר־אװנטן. די הכנםות פון אזעלכע אװנטן זענען געװעןבאשטימט פאר דער ״תרבות״־שול.ד< שומר< שבת א<ז נ<ש17 געלונגעןיאסל פאפאװסקיבוענאס־אײרעסאויף דעם רינעק, בײ דער קאשטשושקא־גאם, איז גע־שטאנען דאם אײנשטאקיקע הויז, וװ ם׳האט געוװינט הרבמארגנשטערן. אין דעם הויז האט זיך אויך געפינען דערפריזיר־אנשטאלט פון חײם בורשטין — א קלײן שמאל אוןלאנג געשעפט, מיט 3 פאטעלן פאר די קליענטן און א שמאלעלאנגע באנק פאר די װאם האבן באדארפט װארטן.נאך חיים בורשטינם טויט, האט דעם אנשטאלט איבער־גענומען זײן זון משה־אברהם. די אלמנה מינדל האט אבעראײנגעזען, אז איר זון קאן נישט פירן דאם געשעפט, האטזי צוגענומען פאר א שותף מארקוס שװארץ, װאס האטגעארבעט בײם פעלדשער מאלאװאנטשיק.אײנמאל, פרײטיק אינדערפרי, קומט שמולע שמש צוםפריזירער און בעט אים ארויפגײן צום רב, כדי אים אפ־צושערן. איך האב דאן געארבעט אלס לערן־ײנגל. שװארץהאט מיר באפוילן אײנצופאקן די כלים און א לײלעכל אוןארויפגײן. איך האב זיך געפילט זײער שטאלץ: כ׳װעללכבוד שבת אפשערן דעם רב אליין, ר׳ חיים אויספיץי.ארויפקומענדיק אין דער הײך, איז מיר אנטקעגן גע־גאנגען שמולע שמש און מיך ארײנגעפירט אין א צימערנעבן דער קיך. דורך דער אפענער קיך־טיר האב איך געזעןווי מען גרייט פארשידענע מאכלים׳ פון װעלכע ס׳האבן זידגעטראגן גוטע ריחות. כ׳האב אין מײן לעבן נישט געפילטאזא געשמאק. כ׳בין געבליבן שטײן פארשיכורט פון דיריחות. מיטאמאל דערהער איד:— װאס שטײסטו? נעם זיך צו דער ארבעט.דאס האט מיך אויפגעװעקט פון חלום. איך האב געזען,װי מײן קליענט, דעם רבס זון׳ זיצט און װארט איד זאלאים באדינען.כ׳האב אנגעהויבן שערן מיט דער מאשינקע און נישטבאמערקט, אז די פאות פארנעמען זיך פונדערהײך, פוןהאלבן קאפ. אז כ׳האב דערזען אויפן לײלעכל לאנגע, פאר־דרײטע האר, האב איך זיך געכאפט, אז דאס זענען דיפאות. מיינע הענט האבן אנגעהויבן ציטערן, דער קליענטהאט שוין פארשטאנען װאס דא איז געשען, און אוים־געשריגן:— מײנע פ א ו ת!אויף דעם געשרײ איז געקומען צו לויפן די רביצין.דערזעענדיק די פאות אין דעם זונס הענט, האט זי זידפארשטעלט דאם פנים און אויםגעקרעכצט:— מײנע אויגן זאלן דאס נישט זען, מײן קינדס פאות!װאס האםטוגעטאןןכ׳האב געציטערט װי א פיש, נישט געקאנט ענטפערן.נאכן ענדיקן שערן, האט מיר די רביצין געזאגט:— נאך שבת קום ארויף, װעל איך דיר באצאלן.צוריקקומענדיק אין פריזיר־אנשטאלט האט מײן באלע־באס געפאדערט כ׳זאל אים געבן די עטלעכע גראשן, װאםכ׳האב פארדינט. איך זאג אים, אז די רביצין האט מיר נישטבאצאלט. רופט זיך אן א קליענט, װאס איז געזעסן איןראזורע:— דער חוב איז א פארפאלענער, אוגדזער רביצין האטא שװער העגטעלע...ב.אין שטעטל האט צו יעגער צייט זיך געגרינדעט די חברהשומרי־שבת. א געװיםן פרייטיק פארנאכט, ס׳איז שױן געװעןס1 מינוט נאך ליכט־בענטשן, קומט א ײד אין דער ראזורעאון באפעלט זי צו שליסן — ם׳איז שבת. האט אים שװארץגעענטפערט:— מיר װעלן נאר ענדיקן די ארבעט, װעלן מיר שליסןדי ראזורע.דער שומר־שבתניק איז אװעק. איך האב צוגעמאכט דידרויסנדיקע טיר. באלד האט זיך באװיזן א צװײטער ײדאון זיך צעשריגן:— גױים װאם איר זענט, איר האט נישט קײן בושה,איר זעגט מחלל שבת.ער האט א זעץ געגעבן אין דער טיר און איז אװעק.אביסל שפעטער האט זיך באװיזן א גרופע ײדן׳ בראשמיטן רב מארגנשטערן. אײניקע זענען געבליבן שטײן בײםארײנגאנג, אנדערע װידער, מיטן רב, זענען ארײן אינע־ווייניק. אלע צחאמען האבן גערעדט, געשריגן און אפיליגעדראט מיט די פויסטן. ס׳האט זיך דערהערט א שטארקעשטימע פון א ײד:ד י ש ו מ ד י - ש ב ת א י ז נ י ש ט ג ע ל ו נ ג ע ן— אין אונדזער רבינס הויז װאגט איר מחלל שבת זײן י!אין דעם קלײנעם פריזיר־אנשטאלט איז געװארן א גע־פילדער. מארקום שװארץ האט געפרװוט בארואיקן מיט גוטן,נאר אן דערפאלג. זײ האבן גישט געלאזט ענדיקן די ארבעט.שוין אן אויפגערעגטער האט שװארץ באפוילן. איך זאל רופןא פאליציאנט. כ׳האב זיך קוים דורכגעשטופט דורד אלע,ארוים אין גאם און גערופן דעם הויכן םאבאלעװסקי, װאםאיז גראד געשטאנען נעבן מאנדריס שענק.מיט א שװארץ רעמל, װו ם׳װערט געמאלדן, אז די ברידערטענענבוים זענען מחלל־שבתניקעם און דערפאר דארף מעןזײ בויקאטירן...אז די ױגנט אין שטעטל האט זיד דערװוםט פון דעםצעטל, זענען זײ אװעק אין בית־המדרש און עם אראפ־געריםןא גאנצע װאד האט מען גערעדט פון די טענענבוימסאון דעם באיקאט. אײניקע ײדן האבן יא אויסגעפאלגט דעםװען סאבאלעװסקי איז צוגע־קומען, האט ער געהײםן זידפונאנדערגײן. שװארץ האט איםגעפרעגט, װי שפעט מעג זײן אפןדי ראזורע י פארװאם זענען זײגעקומען שטערן אין דער ארבעט ?ס׳איז װידער געװארן א טומל.דעך פאליציאנט האט אײנגעזען,אז מיט גוטן װעט ער די ײדןנישט בארויקן, האט ער זיד גע־נומען צום ביכעלע, כדי פארישרײבן א שטראף. ער האט זידאויד געפרעגט: ״ראבינא טעזש ?״(דעם רבין אויד) - און שװארץהאט געענטפערט ״יא״.אין דעם מאמענט האט זידגעעפנט די טיר און ס׳האט ארײנ־געקוקט א ײד. אז שװארץ האטאים דערזען, האט ער אים אריינ־גערופן און זיד געװענדעט צוסאבאלעװםקין:— פארשרייבט אימ אויד!דערהערנדיק דאם, האט דערדאס גרויסע בית־המדרש אין ווישקאװ, וואס אױ דורך די דײטשן אונטערגעצונדן געװארןצוזאמען מיט עטלעכע הונדערט יידן, װעלכע זענען פארברענט געווארן לעבעדיקערהייט,ייד אנגעהויבן ציטערן אול זיד בית־המדרש הגדול בוישקוב שהוצת ע״י הגרמנים, יחד עם כמה מאות יהודים שניספו חיים,געבעטן:— פאניע שװארץ׳ איד בין נישט געקומען שטערן, נארגעבן א קוק!— א קוק קאסט געלט — ענטפערט שװארץ.סאבאלעװסקי האט אויד אים פארשריבן און באפוילן זידפונאנדערגײן. מיר האבן בשלום פארענדיקט די ארבעט.אין עטלעכע טעג ארום האט יעדער שומר־שבתניק בא־דארפט באצאלן די שטראף: 11 זלאטעם.דעם אנדערן פרײטיק פארנאכט האבן די שומרי־שבתאונדז נישט באלעםטיקט, נאר זענען אװעק צו די ברידערטענענבוים, װאס האבן געפירט א פריזיר־אנשטאלט אויףדער יאטקע־גאס. אויד דארט האבן זײ געשטערט אין דערארבעט. דעם דריטן פרײטיק האט די חברה שומרי־שבתאויפגעהאנגען אין בית־המדרש, נעבן ארון־קודש, א צעטלרוף פון די שומרי־שבת, בעת אנדערע זענען געגאנגען זידשערן צו די טענענבוימם — נאר דויד דער הינטער־טיר.שבת נאכן עסן האבן די שומרי־שבת זיד פארזאמלטאויפן רינעק, בײ דער בריק, און געשטערט דער ױגנט צושפאצירן. זיי האבן זיד אויד דערוװסט, אז יידישע ײנגעלײטשפילן אין פוטבאל אויפן פערד־מארק. זענען זײ אהין אװעקמיטן רב און געװאלט שטערן. װען די שפילער האבן זײגעזען אנקומען, איז געװארן פרײלעד. עטלעכע ױנגעלײטהאבן זײ אפילו אײנגעלאדן צו שפילן...די שומרי־שבת האבן זיד פארנומען אויף א פארברײ־טערטער ארבעט, נאר קײן דערפאלג נישט געהאט. ם׳איזשוין דאן געװען אין װישקאװ א פארגעשריטענע ױגנט.פערזענלעכקײטו, ע7זקניםגעשקאלטן אװ טיפןאישים. עקקנים,דמוױת וקיפוקים115מרדכ< אנ<לב<ץ/ מפקד המרד בג<טו וארשה - <ל<ד וישקוב(קטעיס מן הספר של ישראל גוטמן ״מו־דהנצורים״ — מרדכי אנילביץ׳ ומלחמת גיטווארשה. ״ספרית פועליס״, מרחביה, 1963),(מ ת ו ד ה פ ר ק ״י ל ד ו ת ב פ 1 ב י ש ל ה״)...משפחת אנילביץ׳ לא היתה ותיקה ומעורה בוארשההעיר. הורױ של מרדכי הגיעו לבירתה של פולין בשלהימלחמת העולם הראשונה׳ מעירה קטנה וישקוב — שנתקשרהמוזרות בגורל חײו של מרדכי. בעירה זו נולד, ובבוא הזמןהחרוץ נמצאה העירה בין הקרבנות הראשונים. ובתום המרדהגדול בגיטו וארשה התרכזו שרידי הלוחמים ביערות וישקוב,ואף נוצרה כאן יחידה פארטיזאנית יהודית נושאת את שמושל מרדכי אנילביץ׳.בעצם, רק אמו של מרדכי, צירל לבית זלטמן, בת וישקובהיתה. אביו, אברהם אנילביץ׳ נזדמן לכאן באקראי. הוריושל אברהם, בית הםבים של מרדכי, מוצאם מגליציה. בתהפו־כות מלחמת העולם חראשונה נעקרו ממקומם, כרבים אחריםמבית ישראל בגליציה. אך שלא כזרם הפליטים חראשי אשרנע מגליציה לוינה ומעבר לים, עגנו האנילביצ׳ים אצל קרוביםבוישקוב הםמוכה לוארשה — עד יעבור זעם. כאן פגשאברהם בצירל זלטמן, ריבה אשר לחײה םמוקות וגוה מוצקוכול כולה כבת־כפר. היכרותם היתה קצרה, אך צירל לאהיםםה הרבה. אמנם אברהם רחוק מדמות אביר־חלומות שלנערה, ואם לצד שני — גם לא היה אברך־משי בן תורה.כנגד זה היטיבה צירל לדעת כי בית אביה החורג שקועבעוני, ושלוש חאחױת חבוגרות נצרכות גם לחתנים ולנדוניה.ואלו משפחת פליטים זו אנילביץ׳ נודעה באמידותה, וחשמועהאומרת שאין הם מקמצים ידם בכל חנוגע לבנם.זמן מועט אחר החתונח חלו תמורות חשובות בעולםהרחב ובעולמם הפרטי של האנילביצ׳ים. נגמרה המלחמחבאירופה וחדל מצעד הצבאות על אדמת פולין. עם פרחהמלחמח חנו כאן חײלי הצאר, ״פוניה״ המוכר והמאוםבתכלית.* ברחו קלגםי הצאר ובעקבותם באו הגרמנים,מגודלי הקומח, אדיבים ולבושי חדר. יחודים שמצפים תמידלישועות ונחמות קיבלו את הכובשים החדשים בתקוה ובםברפנים. החײלים הבאים מאשכנז מםמלים בהופעתם את ארצותהקידמה והםובלנות, מקום שהוענקו ליהודי שוױן זכוױתורװחה כלכלית. ונוםף על כך דברו הגרמנים בלשון שקרובהלאידית העממית וכל יהודי יכול איכשהו לדבר עם השליטיםהחדשים. אולם עד מהרה נםתבר שבעלי הלשון הקרובהקרובים לשנאת ישראל. בגנים ושאר מקומות ציבור הופיעושלטים — להודיע שכלבים ויהודים אינם רצויים. לבםוףהםתלקו אף הגרמנים ובקול תרועה הוכרזה פולין העצמאית.לאחר מאה וחמישים שנה שיעבוד, מרידות־נפל וטיפוחיחלומות, קמח פולין לתחײה. הפולנים הױ שיכורים משמחהושיכורים ממשתאות ײ״ש לכבוד המאורע. היחודים קבעושהכל חולף — צבאות, משטרים, ערב לשונות — התמידהרק שנאת־יהודים.הורי אברהם לא חזרו לגאליציה שבדרום. הם עברולוארשה ופתחו חנות מכולת ומעדנים ברחוב טאמקי בתחוםשכונת פובישלה. בניגוד למקובל היה הזוג הצעיר םמוך עלשולחן הורױ של החתן ולא של הכלה, וכתום שנה תרמובית האנילביצ׳ים םכום נכבד כיםוד לפרנםתם של הצעירים.אף הזוג הצעיר השתקע בוארשה. אלא שעד מהרה גוײםאברהם לצבא הפולני המתיםד, וצירל נאםפה לבית חמיה.האנילביצ׳ים בוארשח, לאחר ישיבתם מאונם בוישקוב, חזרולאורח החײם הטבעי והרגיל. הכל המח מעםקים, מעשי םוח־רות ואף שיחות חולין שלהם נםובו על אותו הציר המרכזי.ואלו צירל לא הםתגלה לקצב המםחרר של הכרך. עד מהרהחלתה, בהױתח בחודשי הרױנה הראשונים. הרופא מצא עלריאותיה כתמים זעירים ראשונים המבשרים רעות. ציוה עלמזונות משובחים ואויר כפרי צח. כך הוצרכה צירל לנםועלזמן מה אל קרוביה בוישקוב. זה כבר נכםפה אל העירההמוקפת חורשות, אל בתי העץ העקומים והיהודים המתוניםוישרי הלב. בוישקוב נחלצה מן תוגה ועכירות הרוח. צירלטײלה במשעולי היער, לקטה אוכמנױת ודומדמנױת ואכלהמזונות חלבײם. אחױתיח וביחוד פײגה הבכירה, טפלו בהבמםירות ובחיבה. בבית העץ הישן, המוקף שיחים, אשרלמשפחת הוריה, ילדה צירל את בנה הבכור ושמו נקראמרדכי, לזכר אביה המנוח. התינוק פקח עינײם תכולות זעי־רות וערנױת, מביטות כאילו בריכוז ובתבונה, ועור גופו היהבהיר וצח. צירל חזרה ואמרה, כי בנה שנולד בעתות המלחמה(חפולנית־רוםית) וחזה במצוקתה — עתיד להיות אדם מאושרבחיױ.״פוניה״ — כינוי לגלגני לרוסים, מקובל בקרב היהודים.116ס פ ר ו י ש ק 1 ב¥(מ ת ו ך ה פ ר ק ״ע ת ו נ ו ת ו מ ב צ ע י ם״)״ױנאם טורקוב, שחקן ותיק ובן למשפחת אמגים דגולה,היה בימי הגיטו פעיל בעזרח םוציאלית׳ ובזכרונותױ םיפרעל פגישותױ עם מרדכי.״הכרתי את מרדכי אנילביץ׳ בעת הכיבוש הגרמני, ברא־שית שנת 1940. הײתי אז ראש מחלקת הפליטים ונפגעיהשרפות בעזרה םוציאלית העצמית (רימארםקה 20). בא אלימרדכי אנילביץ׳ (יחד עם לאה שפירשטײן), בדבר המעוןבלשנו 6, שהיה תפום ע״י קיבוץ השומר־הצעיר. כױן שהמעוןהיה מצוי בקומה החמישית, רצינו להעבירו למקום אחר.מרדכי תבע שישאירו את הקיבח במקומו, משום שםודרמטבח והדבר היה כרוך בהוצאות גדולות.״דרך משרד העזרה םוציאלית הױ עוברים אלפי אנשיםוקשה היה לזכור את כל המבקרים בו. אך עד כמה שהדברלא יהיה מוזר, מרדכי אנילביץ׳, מיד, מהרגע הראשון, כאשראך התחיל לדבר עמי — הטביע עלי רושם ױצא מגדרהרגיל. הוא היה אדם צעיר גבה קומה,,מבנהו חזק והתנהגותועדינה. פנױ הױ נבונים, רוחשי טוב, ועם זאת הפיקו מרץרב. עינױ המחײכות פלטו גיצים בעלי כוח םוגםטיבי.״הוא פתח לדבר אלי בפולנית. לשאלתי, האם אינו ױדעײדיש, השיב שקל לו להתבטא בשפה הפולגית. כל מלהשאמר היתה שקולה ומדודה. הוא נימק דבריו בהגױן ברזל.לכל נימוק שמנגד מצדי הוא התרים בשקט ובהרגעה אולםבבטחון רב כל כך, שגיתן להבין, כי בםופו של דבר יקוםויהיה כרצונו. הוא באמת נתן לי להבין, כי הם את הדירהברחוב לשנו לא יעזבו.״אני הרגשתי כי הבחור הצעיר צובר בקרבו כוח שאיןלעמוד כנגדו. בלי־משים חלפה במוחי המחשבה, שאותו צעירעוד ימלא בקרבנו תפקיד חשוב. כאשר שוחחתי מאוחר ױתרעם ד״ר ריגגלבלום ומםרתי לו איזה רושם הוא עשה עלי,העיר הלה: ,כן, הבחור הזה יגרום לנו עוד נחת מרובה׳.״1(מתוך הפרק ״מילא 18״. מכתב שלמ. אנילביץ׳ ליצחק ןאנטק צוקרמן])שלום יצחק,איני יודע על מה לכתוב לך. ותר נא הפעם על פרטיםאישײם. אין בפי אלא ביטוי אחד לציין את הרגשת חברי:נפל דבר שהוא למעלה מחלומותינו הנועזים בױתר. הגרמניםברחו פעמײם מן הגיטו. פלוגה אחת שלנו החזיקה מעמד40 דקה, והשניה — למעלה משש שעות. המוקש שהוטמןבשטח המברשתנים התפוצץ. מצדנו לא נפל עד עתה אלאקרבן אחד בלבד: יחיאל. נפל כחייל גיבור על יד מכונת־היריה.משהגיעונו אתמול ידיעות, כי חברי פ.פ.ר. התקיפו אתהגרמנים וכי תחנת השידור ״שויט״ שידרה ידיעה נפלאהעל ההגנה העצמית שלנו — היתה לי הרגשת שלימות. עודרבה אמנם לפגינו העבודד״ אך כל מה שנעשה עד עתה,נעשה בשלימות•המצב הכללי: כל הםדנאות בגיטו ומחוצה לו נםגרו,פרט ל״ורטרפאםונג״, ״טרנםאװיא״ ו״דיהרינג״. על המצבאצל שולץ וטבנם אין בידי ידיעות. הקשר נותק. סדנת המב־רשתנים אחוזה להבות מזה שלושה ימים. אין לי קשר עםהפלוגות. שריפות רבות בגיטו. אתמול בער בית־החולים.גושי בנינים אחוזים להבות. המשטרה פורקה, פרט ל״ורטר־פאסונג״. שמרלינג צף ועלה שנית• ליכטנבוים שוחרר מןהאומשלאג. מן הגיטו לא הוצא מספר רב של אנשים. מהשאין כן בשופים. פרטים אין בידי. בױם ױשבים במחבואים.מהערב אנו עוברים לשיטת פעולה פארטיזאנית. בלילהױצאות שלוש פלוגות שלנו, שני תפקידים לפניהן: םױרמזוין והשגת נשק.ודע, האקדח — אין לו כל ערך, כמעט שלא השתמשנובו. נחוצים לנו: רימונים, רובים, מכונות־יריה וחומר־נפץ.לא אוכל לתאר לפניך את התנאים בהם חײם היהודים.רק יחידי םגולה יחזיקו מעמד, כל השאר ײםפו, במוקדם אובמאוחר. הגורל נחרץ. בכל הבונקרים, בהם מסתתרים חברינו,אי־אפשר להדליק נר בלילה מפאת חוםר אויר. מכל הפלוגות שבגיטו נעדר רק איש אחד: יחיאל. אףזה נצחון הוא. איני ױדע מה אוסיף ואכתוב לך• מתאר אנילעצמי ששאלה רודפת שאלה, אולם הפעם הסתפק־נא בכך.היה שלום, יקירי. אולי עוד נתראה. העיקר: חלום חײ קםוהיה. זכיתי לראות הגנה יהודית בגיטו בכל גדולתהותפארתה.מרדכי¥(מתוך הפרק ״עד תום״ — על מוהו של אנילביץ׳בבונקר ברחוב מילא 18 .בגיטו וארשה).״וזאת אשר הצלנו מפי השרידים על הקורות:״בצהרי ױם אתמול, בעודם שוכבים ערומים למחצה עליצועיהם, הודיע פתאום המשמר שגרמנים מצװים בקרבתהבוגקר וצעדיהם נשמעים. במקרים אלה נקטו הלוחמים היהו־דים בשתי שיטות. כױון שהגרמנים נוהגים לקרוא תחילהליהודים לצאת החוצר״ תצא לראשונה פלוגה שלנו, נשקהחבויה עמר״ ולאחר רגעי־מםפר עליה להמם את הגרמניםבירױת פתאום ובשעת המהומה להתפזר לכל עבר. חלק ימלטאת נפשו. שיטה שניה אמרה לבלי להיענות לתביעת הגרמ־נים, להשאר בפנים, ואם ינסו לחדור — לקדם את פגיהםבאש. במשך הױם עוד אפשר יהיה להחזיק מעמד — הגר־מנים לא יהיגו להיכנס פנימה — ובלילה יש לחוש מפלט.ידענו אמנם שהגרמגים נוהגים להשתמש גם בגאזים, אבלעל כך לא נתנו דעתנו בױתר. מישהו מסר, שאם הפניםשרװים במים, אין להם לגאזים שליטה.״בקרוא הגרמנים את האנשים החוצה, יצאו האזרחיםועמהם מנהיגי הטומפים (בעלי הבונקר) והםגירו עצמם, ואלומהלוחמים לא יצא איש. הוסיפו הגרמנים והכריזו שכל הױצאײלקח לעבודה, והמסרב — ײרה במקום. חברינו התבצרוליד המבואות וחיכו עם נשק ביד לכניסת הגרמנים. הגרמניםחזרו והבטיחו שכל רע לא יאונה לױצאים, אבל איש לאנואל לצאת. לבםוף התחילו להכניס גאזים, והרעח כלתח אלפני מאה ועשרים הלוחמים.״הגרמנים לא דנום למיתה מהירה. הכניםו כמות גאזיםקטנה והפסיקו כדי לדכא את הרוח בחנק אטי וממושך. אריהוילנר ראשון היה שקרא לכל הלוחמים: בואו, נתאבד ואלניפול חײם בידי הגרמנים• החלה פרשה של התאבדויות.קולות יריה בקעו כאן בפנים — לוחמים יחודים שלחו ידבנפשם. קרה שאקדח לא פעל ובעליו, אומלל ונבוך, ביקשמרדבי אנילעביץ׳ מסקד המרד בגיטו וארשז־ליד וישקוב11/רחמימ מחברו להמיתג אבל איש לא חהין לשלוח יד בחברגלוטק ר1סבלאט, אשר היה כאן עמ אמו ובת־דודתו — ירחארבעה בדורים באמו ועדײן פרפרה פצועה וזבת דם. ברלברודא, אשר ידו נפצעה לפגי כמה ימים ולא יכול היה לאחוזבאקדח׳ ביקש מחברױ שישימו קץ לחײו. מרדכי אנילביץ׳בטח שהמים מפיגים את סכנת הגאזימ והציע לנםות בדרךזו. פתאום בא מישהו והודיע שנתגלה מוצא סמוי מעיניהגרמנים. אבל רק מועטים יצאו מבעד לפתח זה, והנותריםנחנקו לאט.״כך גװעה תפארת הגבורה של וארשה היהודית הלוחמת,הנאבקת, מאה לוחמים יהודים מצאו פה את מותם׳ ובתוכםמרדכי אנילביץ׳, האהוב על הלוחמימ, המפקד אמיץ הלב,יפה התואר, שגם בשעות האימה רחפה בת שחוק עלשפתיו...״^אסט״קארטל ארויטגעשיקט דורך מ. אװעלעוויטש פון װארשעווער געטאגלוית־דואר ששלח אנילביץ׳ מגיטו וארשהמרדכי אניעלעװיטש, ק^ומענדאגט פון געט^ו אויפשטאנדאיו ווארשע - א געבוירענער אק ווישקאװ(אויסצוגן פון ישראל גוטמאנס בוך ״דער סנ.טפןן די באלאגערטע״ -- מרדכי אניעלעװיטש אחדי מלחמה פון די ײדן אין װארשעװער געטא-״ספרית פועליס/ מרחביװ 1963)(פ ו נ ע ם ק א נו י ט ל ״ד י ק י נ ד ה י י טא י ן ם א װ י ש ל ע״)...די פאמיליע אניעלעוװטש איז נישט געװען קײן אײנ־געזעםענע אין דער שטאט װארשע. מרדכיס עלטערן זענעןאנגעקומען אין דער חויפטשטאט פון פוילן צום סוף פון דערערשטער װעלט־מלחמח פון קלײנעם שטעטל װישקאװ —װאם האט אויף א מאדנעם אופן זיד פארבונדן מיטן גורלפון מרדכין. אין דעם שטעטל איז ער געבוירן געװארן אוןמיט דער צײט איז דאס שטעטל געװען פון די ערשטעמלחמה־קרבגות. מיטן פארענדיקן דעם גרויםן אויפשטאנדאין ווארשעװער געטא, האבן די רעשטלעך פארבליבענעקעמפער זיך צונויפגעזאמלט אין די וועלדער פון װישקאװאון דא איז אפילו געשאפן געווארן א ײדישע פארטיזאגער־אפטײלונג, װאם האט געטדאגן דעם נאמען פון מרדכיאגיעלעװיטש.בעצם איז נאר מרדכיס מוטער, צירל (פון דער חײם:זלאטמאן) געװען א װישקאװערין. זײן פאטער, אברהםאניעלעװיטש, איז דא אהערגעקומען צופעליק. אברהמם על־טערן, מרדכיס זײדע־באבע, שטאמען פון גאליציע. בעת דיגעשעענישן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, האבן זײ פאר־לאזט דאם ארט װי פיל אגדערע ײדן פון גאליציע. אבערנישט װי דער הויפט־שטראם פון די פליטים, װאס האבןפון גאליציע געװאנדערט קײן װין און אויף יענער זײטאקעאן, האבן די אניעלעװיטשעס פאראגקערט בײ זײערעקרובים אין װישקאװ װאם איז געלעגן נאענט פון װארשע —ביז דער צארן װעט אריבער. דא האט אברהם זיך געטראפןמיט צירל זלאטמאן, א ױנג מײדל, װאם האט מיט אירערויטע בעקעלעך און פעםטן געבוי, אינגאנצן דערמאנטא דארפישע. זײער קאנטשאפט איז געװען א קורצע, אבערצירל האט נישט געטראכט לאנג. אברהם איז טאקע געװעןװײט פון יענער ריטערלעכער געשטאלט װי דאס מײדל האטגעחלומט, און פון דער צװײטער זײט — איז ער אויךנישט געװען קײן זײדענער װנגערמאנטשיק, א בן־תורד,.אנטקעגן דעם אבער האט צירל געוװסט, אז די שטוב פוןאיר שטיף־טאטן זינקט אין ארעמקײט און די דרײ דערװאק־118ס פ ר ו י ש ק 1 בסענע פון איר שװעםטערס נײטיקן זיך אין חתנים און איןנדן. בעת די פאמיליע אניעלעװיטש איז באקאנט מיט אירפארמעגלעכקײט׳ און קלאנגען גײען ארום, אז װאס שײךזײער זון — זשאלעװען זײ גארנישט.א קורצע צײט נאך זײער חתונה זענען פארגעקומעןװיכטיקע ענדערונגען אין דער גרויסער װעלט און אין פער*זענלעכן װעלטעלע פון די אניעלעװיטשעס. די מלחמה איןאײראפע האט זיך פארענדיקט און ם׳האט אויפגעהערט דערדורכמארש פון ארמײען איבער פוילנס ערד. מיטן אויםברוךפון דער מלחמה, האבן דא םטאציאנירט די צארישע חײלות,די באוװסטע און פארהאסטע ״פאניעס״. װי נאר ס׳זענעןאנטלאפן די צארישע זעלנער, זענען געקומען די דײטשן —הויכגעװוקסיקע, העפלעכע און שײן־געקלײדעטע. ײדן, װאםװארטן שטענדיק אויף ישועות און נחמות, האבן די נײעדעראבערער אויפגענומען מיט האפענונג און גערנװיליק.די זעלנער װאס קומען פון דײטשלאנד, םימבאליזירן מיטזײער דערשײנען די לענדער פון פראגרעם און טאלעראנץ,א לאנד וװ ײדן האבן גלײכע רעכט און עקאנאמישן וװילזײן.אויסער דעם האבן די דײטשן גערעדט א שפראך װאס איזגעװען נאענט צום פאלקסטימלעכן ײדיש, און יעדער ײדהאט זיך געקענט פארשטענדיקן מיט די נײע הערשער. נארזײער שנעל איז קלאר געװארן, אז די װאס באנוצן זיךמיטן נאענטן לשח, זענען אויך זײער נאענט צו ײדן־האס.אויף די מערק און אנדערע עפנטלעכע ערטער זענען באלדדערשינען אויפשריפטן, אז ״הינט און ײדן זענען אומ־געװינטשן״. צום םוף האבן אויך די דײטשן זיך אפגעטראגןאון מיט געשאל איז פראקלאמירט געװארן די אומאפהענגיקעפוילן. נאך הונדערט פופציק יאר קנעכטשאפט, טרוימען אוןדורכגעפאלענע אויפשטאנדן — איז פוילן צוריק אויפגע־שטאנען צום לעבן. די פאליאקן זענען געװען שיכור פוןפרײד און פון בראנפן לכבוד דער געשעעניש. די ײדן האבןפעסטגעשטעלט, אז אלץ גײט פאריבער — ארמײען, רעזשי־מען, שפראכן — עם בלײבט בלויז די שנאה צום ײד.אברהמס עלטערן האבן זיך נישט אומגעקערט קײןגאליציע, אין דרום פון לאנד. זײ זענען אריבערגעפארן קײןװארשע און געעפנט א שפײז־ און קאלאניאל־געשעפט אויףדער טאמקי גאם, אין פאװישליע. אין קעגנזאץ צו דעםאנגענומענעם כלל, איז דאם ױנגע פארל געװען אויף קעסטבײ די עלטערן פון חתן — און נישט פון דער כלה. איןא יאר ארום האבן די אניעלעװיטשעס געשאנקען א בא־דײטנדיקע םומע אלס פונדאמענט פאר דער פרנסה פון דיױנגע. אויך דאם ױנגע פארל האט זיך באזעצט אין װארשע.נאר גאר שנעל איז אברהם מאביליזירט געװארן אין דערזיך שאפנדיקער פוילישער ארמײ און צירל איז איבערגע־גאנגען װוינען צו דער שװיגער. די אניעלעװיטשעם אין װאר־שע, נאך א געצוװנגענעם אויפהאלט אין װישקאװ, האבן זידאומגעקערט צו א נאטירלעך און נארמאל לעבן. אלץ האטדא געברויזט מיט געשעפט, מםחר און אפילו די געװײנלעכעגעשפרעכן האבן זיך געדרײט ארום דער דאזיקער צענטרא־לער אקם. אבער צירל האט זיך נישט צוגעפאסט צו דעםקאפשװינדלערישן טעמפא פון דער גרויםער שטאט. זי איזשנעל קראנק געװארן, זײענדיק אין די ערשטע חדשים פוןדער שװאנגערשאפט. דער דאקטאר האט אויף אירע לונגעןאויסגעפינען פלעקן װאם זאגן אן שלעכטס. ער האטרעקאמענדירט ספעציעל עםן און פרישע דארפישעלופט. אזוי איז צירל געצוװנגען געװען צו פארן אויףא געװיםער צייט צו אירע קרובים קיין ווישקאוו. זי האטשוין פון לאנג געבענקט נאכן שטעטל, ארומגערינגלט מיטװאלד, נאך די קרומע הילצערנע הײזקעס און נאך די שטילעאון גאטספארכטיקע ײדן. אין װישקאװ האט זי זיך באפרײטפון דער בענקשאפט און שלעכטער שטימונג. צירל האטשפאצירט בײ די ראנדן פון װאלד, געקליבן יאגעדעס אוןבערעלעך און געגעסן מילך־פראדוקטן. אירע שװעםטערס, אוןבאזונדערם די עלטםטע פײגע, האבן זיך מיט איר מטפלגעװען מיט איבערגעגעבנקײט און ליבע. אין דעם אלטןהילצערנעם הויז, ארומגערינגלט מיט קוםטעס, װאם האטגעהערט צו דער משפחה פון אירע עלטערן, האט צירל גע־בוירן איר עלטםטן זון, װאס איז אנגערופן געװארן מרדכי,אויפן נאמען פון איר פארשטארבענעם פאטער. דאם נײ־געבוירענע האט געעפנט א פאר קלײנע בלאע לעבעדיקעאויגן װאם האבן געקוקט װי קאנצענטרירט און מיט פאר־שטאנד און די קאליר פון דער הויט איז געװען העל אוןפריש. צירל פלעגט אפט איבערחזרן, אז איר זון, װעלכעראיז געבוירן געװארן אין מלחמה־צייט (צװישן די פאליאקןאון די רוסן) און אדורכגעמאכט נויט — װעט זײן א גליק־לעכער מענטש אין זײן לעבן.(פ ו נ ע ם ק א פ י ט ל ״פ ר ע ס ע א ו ן א ק צ י ע ם״)...יאנאם טורקאװ, אן אלטער אקטיאר און א זון פוןא גרויסער קינםטלער־משפחה, איז אין געטא געװען טעטיקאין דער סאציאלער הילף און אין זײנע זכרונות האט ערדערצײלט װעגן זײנע באגעגענישן מיט מרדכין.״איך האב באקאנט מרדכי אניעלעװיטשן בעת דער דײ־טשישער אקופאציע, אנהײב 1940. איך בין דאן געװעןפארזיצער פון דער פליטים־אפטײלונג און פון געליטענע פוןשריפות בײ דער זעלבשטענדיקער םאציאלער הילף (רימאר־םקע 20). ס׳איז געקומען צו מיר מרדכי אנילעװיטש (צוזאמעןמיט לאה שאפירשטײן) װעגן דער דירה אויף לעשנא 6,װאם איז געװען פארנומען דורכן קיבח פון השומר הצעיר.צוליב דעם װאס די דירה האט זיך געפונען אויפן פינפטןשטאק, האבן מיר זי געװאלט איבערפירן אויף אן אנדערארט. מרדכי האט געפאדערט איבערלאזן דעם קיבוץ, װײלמ׳האט דארט איינגעארדנט א קוך און די זאך איז געװעןפארבונדן מיט גרויסע אויםגאבן.״דורכן אמט פאר סאציאלער הילף פלעגן דורכגײןטויזנטער מענטשן און ס׳איז שװער געװען צו געדענקעןדי אלע באזוכער. נאר װי מאדנע עס זאל נישט זײן, האטמרדכי אניעלעװיטש, פון ערשטן מאמענט װי ר׳האט נאראנגעהויבן מיט מיר רעדן, איבערגעלאזט אויף מיר אןאויסערגעװײנלעכן אײנדרוק. ער איז געװען א ױנגער מאן,הויך געוװקסיק, פעסט געבויט און אײדעלער האלטונג. זײןפנים האט אויסגעדריקט פארשטאנד, גוטםקײט און א םךענערגיע. זיינע שמייכלענדיקע אויגן האבן געפינקלט מיטא םוגעסטױון כוח.״ער האט אנגעהויבן רײדן צו מיר פויליש. אויף מײןפראגע צי ער קען נישט קיין יידיש, האט ער געענטפערט,אז ם׳איז אים לייכטער זיך אויםצודריקן אין דער פוילישערשפראך. יעדעס װארט זײן איז געװען געוװיגן און געמאסטן.זײנע רײד האט ער באגרינדעט מיט אן אײזערנער לאגיק.אויף יעדן קעגן־ארגומענט מיינעם האט ער רעאגירט שטילאון רואיק, נאר מיט אזויפיל זיכערקײט, אז אין דער אונ־מדדכי אניעלעװיטש, קאמעגדאנט פון געטא־אויפשטאנד אין װארשע — א געבוירענער אין װישקאװ119טערשטער שורה האםטו פארשטאנען, אז עס װעט זײן װיער װיל. ער האט מיר באמת געגעבן צו פארשטײן, אז דידירה אויף לעשנא װעלן זײ נישט פארלאזן.״איך האב געפילט, אז דער ױנגער בחור פארמאגט איןזיך א כוח װאס ס׳איז אוממעגלעך זיך קעגנצושטעלן. איןמײן מוח איז פון זיד אדורכגעפלויגן א געדאנק, אז דערדאזיקער ױנגערמאן װעט בײ אונדז דערפילן א װיכטיקעאויפגאבע. װען איך האב אין א צײט ארום געשמועסט מיטד״ר רינגעלבלום און אים איבערגעגעבן א װאסער אײנדרוקער האט אויף מיר איבערגעלאזט, האט ער באמערקט: ״יא,דער דאזיקער בחור װעט אונדז נאך ברענגען פיל נחת.״(פונעם קאפיטל ״מילא 18״. בריוו פוןמ. אניעלעוויטש צו יצחקן ןאנטעק צוקערמאן])שלום יצחק,איך װײם נישט װעגן װאס דיר שרײבן. דאס מאל זײמװתר אויף פערזענלעכע פרטים. איך האב נישט אין מײןמויל קײן אנדערן אויםדרוק ארױסצוברענגען מײן געפילאון דאס געפיל פון מײנע חברים: עם האט פאסירט א זאדװאס איז העכער פון אונדזערע םאמע געװאגםטע חלומות.די דײטשן זענען צװײ מאל אנטלאפן פון געטא. אײן גרופעאונדזערע האט אויסגעהאלטן 40 מינוט און די צװײטע —העכער זעקס שעה. די מינע װאס איז אונטערגעלײגט געװארןאין ראיאן פון די בערשטערס — האט אויפגעריסן. אויףאונדזער זײט איז ביז איצט נישט געפאלן װי נאר אײןקרבן: יחיאל. ער איז געפאלן װי א זעלנער־העלד נעבןמאשינגעװער.אז עס זענען צו אונדז נעכטן דערגאנגען ידיעות, אזדי פ.פ.ר.־חברים האבן אטאקירט די דײטשן און אז די ראדיא־םטאציע ״שװיט״ האט טראנסמיטירט א וװנדערבארע ידיעהװעגן אונדזער זעלבסטשוץ — האב איך געהאט א געפיל פוןשלימותדיקײט. אונדז דערװארט נאד א סך ארבעט, נאר אלץװאם איז געטאן געװארן ביז איצט, איז געטאן געװארן מיטפולקאמקײט.די אלגעמײנע לאגע: אלע שאפן אין געטא און אויסעראים, זענען געשלאסן, חוץ דער ״װארטערפאסונג״, ״טראנסא־װיא״ און ״דיהרינג״. װעגן דער לאגע בײ שולץ־טעבענם האבאיד נישט קײן ידיעות. די פארבינדונג איז איבערגעריסן.דער בערשטער־שאפ איז זינט דרײ טעג ארומגעכאפט פוןפלאמען. כ׳האב נישט קיין קאנטאקט מיט די קאמפס־גרופן.פיל שריפות אין געטא. נעכטן האט געברענט דאס שפיטאל.בלאקן הײזער שטײען אין פלאמען. די פאליצײ איז פונאנ־דערגעלאזט, אויםער דער ״װערטערפאסונג״. שמערלינג האט▼ — ▼זיד װידער באװיזן. ליכטענבוים איז באפרײט געװארן פוןאומשלאג. פון געטא האט מען נישט ארויםגענומען קײן סדמענטשן — דאס װאס ס׳איז נישט געשען אין די שאפן.קײן פרטים האב איד נישט. בײטאג זיצט מען אין די בא־העלטענישן.פון פארנאכט גײען מיר איבער צו פארטיזאנישער טע־טיקײט. בײנאכט גײען ארוים דרײ אונדזערע גרופן, װעלכעהאבן צװײ אויפגאבן: באװאפנטער אויםשפיר און דעראבערןגעװער.און װיםן זאלסטו, אז דער רעװאלװער האט נישט קײןשום װערטו מיר האבן אים כמעט נישט באנוצט. מירנײטיקן זיך אין גראנאטן, ביקסן, מאשינגעװער און אויפרײם־מאטעריאל.איך קאן דיר נישט שילדערן די באדינגונגען, אין װעלכעעס לעבן די ײדן. בלויז אויםדערװײלטע װעלן אויםהאלטן,אלע אנדערע װעלן פריער צי שפעטער אומקומען. דער גורלאיז א געחתמעטער. אין אלע בונקערס, וװ אונדזערע חבריםבאהאלטן זיך, איז אומעגלעך אנצוצינדן אין די נעכט א ליכטצוליבן מאנגל פון לופט. פון אלע גרופן אין געטא איז פארשוװנדן נאר אײןמענטש: יחיאל. אויד דאם איז א נצחון. איך װײם נישטװאס נאד צוצוגעבן און דיר שרײבן. איד שטעל זיך פאר,אז אײן פראגע יאגט די אנדערע, נאר דאם מאל װעל אידזיד באגנוגענען מיט דעם. זײ געזונט, טײערער. אפשר װעלןמיר זיך נאד זען. דער עיקר: דער חלום איז פארװירקלעכטגעװארן. איד האב זוכה געװען צו זען ײדישע פארטײדיקונגאין געטא אין איר גאנצער גרויםקײט און פראכט.מ ר ד כ י.(פונעם קאפיטל ״ביזן סוף״ — װעגן טויט פוןאניעלעוויטשן אין בונקער׳ אין געטא װארשע)...און דאס האבן מיר ארױסבאקומען פון די איבערגע־בליפענע װעגן די געשעענישן:״נעכטן אינמיטן טאג, װען זײ ליגן נאד האלב־נאקעטעאויף זײערע געלעגערם, האט פלוצים מודיע געװען די װאד,אז דײטשן געפינען זיד נאענט פון בונקער און מען הערטזײערע טריט. אין אזעלכע פאלן האבן די יידישע קעמפערםאנגעװענדעט צװײ שיטות. אזוי װי די דײטשן זענען זידנוהג פריער צו רופן די ײדן זײ זאלן ארויסגײן אינדרויםן,װעט צום ערשט פארלאזן דעם בונקער אונדזער גרופע מיטפארבארגן געװער און נאד עטלעכע סעקונדן אנהײבן מיטאמאל שיסן אויף די דײטשן און בעת דער מהומה זיךפונאנדערלויפן אומעטום. א טײל װעט זיד ראטעװען. דיצװײטע שיטה האט געזאגט, אז נישט ענטפערן אויף דערפאדערונג פון די דײטשן, בלײבן אינעװײניק און אויב זײװעלן פרװון ארײנדרינגען — זײ אויפנעמען מיט פײער.אין משך פון טאג קאן מען נאד װי ם׳איז אויסהאלטן —די דײטשן װעלן נישט װאגן ארײנגײן אינעװײניק — אוןבײנאכט דארף מען זוכן א באהעלטעניש. מיר האבן געוװסט,אז די דײטשן באנוצן זיר אויד מיט גאזן, אבער דאס האטאונדז נישט אזוי אינטערעסירט. עמעץ האט איבערגעגעבן,אז אויב דאס פנים איז אין װאסער, האבן נישט די גאזןקײן װירקונג.״אז די דײטשן האבן גערופן די מענטשן ארויסצוגײן,האבן פארלאזט די צױוילע און די בונקער־אײגנטימער אוןזיד איבערגעגעבן, דאקעגן פון די קעמפער איז קײנער נישטארויסגעגאנגען. די דײטשן האבן װידער אויםגערופן, אז דערװאם גײט ארויס װערט גענומען צו דער ארבעט און דערװאס זאגט אפ — װעט אויפן ארט דערשאסן װערן. אונדזערעחברים האבן זיד פארפעםטיקט בײ די ארײנגענג און מיטגעװער אין האנט געװארט אויפן ארײנגײן פון די דײטשן.די דײטשן האבן װידער איבערגעחזרט, אז די װאס װעלןארויםגײן, װעט גארנישט געשען, נאר קײנעם האט נישטגעלאקט ארויסצוגײן. צום סוף האבן זײ אנגעהויבן ארײנ־לאזן גאזן און אלע ס12 קעמפער זענען אומגעקומען.״די דײטשן האבן נישט פארמשפט אויף א שנעלן טויט.זײ האבן ארײנגעלאזט א קלײנע צאל גאז און אויפגעהערט,כדי אונטערדריקן דעם גײסט מיט א פאמעלעכער און לאנג־דויערנדיקער שטיקעניש. אריה װילנער האט דער ערשטער120ם פ ר ו י ש ק 1 בגערופן צו אלע קעמפערס: קומט׳ לאמיר באגײן זעלבסט־מארד און נישט ארײנפאלן לעבעדיקערהײט צו די דײטשן.ס׳האט זיך אנגעהויבן די פרשה פון זעלבסטמארדן. ס׳האבןזיך געהערט שאסן פון אינעװײניק — ײדישע קעמפערסהאבן זיך גענומען דאס לעבן. עס האט פאסירט, אז דעררעװאלװער האט נישט געשאסן און זײן אײגנטימעה אומ־גליקלעך און פארלוירן׳ האט געבעטן רחמים בײ זײן הברער זאל אים טויטן. אבער קײנער האט נישט געװאגטאומצוברענגען זײן חבר. לױטעק ראטבלאט, װעלכער איז דאגעװען מיט זײן מוטער און קוזינע — האט אױסגעשאסן פירקוילן אין זײן מאמען װאס האט נאך אלץ געפלאטערטא פארוװנדעטע און אפגײענדיקע אין בלוט. בערל בראדא,װעלכער איז מיט עטלעכע טעג פריער פארוװנדעט געװארןאין האנט און נישט געקאנט האלטן דעם רעװאלװער, האטגעבעטן זײנע חברים זײ זאלן א סוף מאכן צו זײן לעבן.מרדכי אניעלעװיטש איז געװען זיכער, אז װאסער איז גוברדי געפאר פון גאזן און פארגעלײגט צו פרװון דעם װעג.פלוצים איז עמעץ געקומען און מודיע געװען, אז מ׳האטאנטדעקט אן ארויסגאנג װעלכן די דײטשן זעען נישט. אבערבלויז װינציקע זענען ארויס דורך דער עפענונג און דיאנדערע זענען לאנגזאם דערשטיקט געװארן.״אזוי איז אויסגעגאנגען די פראכט פון דער גבורה פוןדער ײדישער קעמפנךיקער און זיך ראנגלענדיקער װארשע,הונדערט ײדישע קעמפערס האבן דא געפונען זייער טויטאון צוױשן זײ — מרדכי אניעלעװיטש, באליבט פון די קעמ־פערס, דער מוטיקער קאמענדאנט, דער שײנער, װאס אויךאין די שעהן פון שרעק האט אויף זײנע ליפן געשװעבטא שמײכל...״האדמו״ר רב< <עקב אריה מױשקוב־ראדזימיןמתוך הספר ״הרבי מקוצק וששיס גבוריס סביבלו״. גל־עד לתולרותס, תורתס ופעלם שלהרבי, גדולי תלמידױ וצאצאױ עד הדור האחרוןערוך בידי יחזקאל רוטנברג — משה שנפלדהוצאת ״נצח״, תל־אביב, 1959 כרך שנימלכות קוצק, המסועפת בבנים ותלמידים, המשיכה לשזוראת חוט־השני של מייסדה ״האדמו״ר הזקן״, רבי מנחם מנדיל,שנים רבות אחרי פטירתו של הצדיק. ברם, בעוד ששושלתהתלמידים מוסיפה עדײן להתקײם ולהפיץ מזוהר־קדושתהבכל פינות תבל, הרי שושלת הצאצאים נכחדה כמעט כלילולא נשאר לה נצר.בעת השואה האױמה, שניתכה על עם ישראל על־ידיקלגסי הצורר הנאצי ימ״ש, נקטף הנצר האחרון לבית קוצק —רבי יעקב אריה מורגנשטרן מרדזימין ושמונת בנױ, אשרמסרו את נפשם על קדושת השם.בױשקוב, עײרה קטנה בפולין, החל רבי יעקב אריהלכהן ברבנות, ומאז הױ חײו שרשרת אחת של פעילות למעןחסידױ־בנױ. במשך מספר שנים שכיהן כרב בוישקוב, קנה לושם שהיה הולך לפנױ בכל ערי המדינה. מוניטין יצאו לו למר־הקים בזכות צדקתו המופלגת, ךאגתו לכל באי ביתו ומסירתושאינה ױדעת ליאות ומעצורים, וכבר בחײ אבױ הגדול זכהלהערצתם הגלויה של אלפי החסידים אשר באו מכל קצויפולין כדי להסתופ־' בצל קדושת אביו האדמו״ר מלאמאזזצ״ל.בשנת תרפ״ו, ג׳ באלול, נתבקש האדמו״ר מלאמאזלישיבה של מעלה. מיד לאחר ההלװיה הכתירו החסידים אתבנו בכורו רבי יעקב אריה לרבם ומנהיגם. מפה לאוזן עברההשמוער״ כי כבר בשבת הראשונה לכהונתו, יערוך רבייעקב אריה שולחן, אם כי עדײן לא תמו ימי השבעה, ואלפיםמחסידי אבױ נתקבצו ובאו לוישקוב כדי להסתופף אצלובשבת. אמירת התורה שלו היתה מלװה התלהבות גדולה.ואכן, עוד באותה שבת הצטרפו אלױ עוד חסידים רבים,אשר נוכחו לראות כי לפניהם אישױת נעלה ומרוממד״ שאיןלסור מדבריה ימין או שמאל.חסידױ הנלהבים ראו בו לא רק אדמו״ר, אלא גם כעיןאב רחום, הדואג לבניו והמתמסר באהבה לכל יחיד ויחידמהם. הוא נתן דעתו לכל אחד, דאג לו בכל להט נשמתווהתענין במצבו הכללי והחומרי, בסײעו תמיד בעצותױ.אהבתו לזולת היתה ױצאת מהכלל. מספרים עלױ, שכהרבה היתה דאגתו לכל פרט, עד שכאשר חלה אחד מחסידױ,היה שרױ בדאגה עמוקה, שנתנה אותותיה בכל ישותו, והיהעושה הכל למען רפואתו השלמה.חצרו וביתו הױ שוקקים תדיר מהמוני חסידים שנהרואליו מכל קצוי פולין, לשאול בעצתו ולהשװע בישועהורחמים. ומכולם היה הוא משכמו ומעלה גבוה. מקטרתגדולה היתה נתונה תדיר בין שפתותױ והופעתו האציליתעם מבטו הפיקח הטילו אימה ױראת־כבוד על כל רואיו.בביתו של רבי יעקב אריה שררה מזיגה נפלאה שלװרקי—קוצק, שכן היה נכדו של הרבי מקוצק מחד גיסאוחותנו של האדמר׳ר רבי מנחם קאליש מאמשינוב מאידךגיסא. אהבת־ישראל הזכה, שזכה בה בית װרקי, היתה נטועהבו וטבועה באופױ.חלק הארי של חסידױ ומעריצױ היה מרוכז בלודז׳,ומנהג היה בידי הרבי יעקב אריה שהיה נוטש אחת לשנהאת משכנו בוישקוב וױצא ללודז׳.בהגיעו ללודז׳ היה זוכה תמיד לקבלת פנים נלהבתבױתר מצד חסידױ. כאן היה מתארח אצל הרה״ח ר׳ זישאהנדליס. ר׳ זישא זה הוציא־לאור את הספר ״תורת הכהן״להרבי זושא מפלוצק, ורבי יעקב אריה נתן לו מכתב הסכמהעל הדפסת הספר.בלודז׳ היה מהזק את חסידיו ומעוררם לעבודת השם,וזמן רב היתה השפעתו ניכרת בעיר. כך היה נוהג מדי שנהבשנד״ ונסיעות אלו תרמו הרבה לקירוב הלבבות והליכודבין החסידים.כך חלפו שנים בױשקוב. החסידים הלכו והתרבו ומדישבת בשבת היתה החצר הומה מקהל חחסידים. רבייעקב אריה היה עורך את התפילה הזכה בצוותא חדא עםהקהל ואחר היו הכל סועדים על שולחנו. השולחן היהמשאיר רושם עז בלב החסידים, כי היה מתובל בדברי־תורהרבים ומעמיקים, החודרים לנבכי הלב והנפש.בשנת תרצ״ב נפטר האדמר׳ר הזקן מרדזימין, וחסידיונותרו מיותמים ללא מורה ומנהיג. שבעתיים היה גדול הכאב,האדמו״ר רבי יעקב אריה מוישק1ב-ראדזימיז121על כי רבם לא השאיר אחרױ ױרש וממלא־מקום, שיקבלאת עול האדמו״רות ברדזימין.כױון שרבי יעקב אריה היה נכדו של האדמו״ר מרדזימין,נתנו בו עיניהם והפצירו בה כי יאות לקבל עלױ אתהאדמו״רות ברדזימין. אבל מאידך הױ אנשי וישקוב מפציריםבו לבל ינטוש אותם. קשה היה עליהם לװתר על רבםהנערץ, אולם לבסוף גברו הפצרותיהם של חסידי רדזימין,וקיבל עליו את האדמו״רות של רדזימין. הוא עזב את וישקובכשכל אנשי העיר מלװים אותו ברוב כבוד.משנשארה װשקוב ללא רב, פנו אל בנו של רבי יעקב,רבי דוד שלמה, שנתפרסם כגדול בתורה, והציעו לו למלאאת מקום אבױ. רבי דוד שלמה נענה לבקשתם והוא נתמנהלרבה של װשקוב..כפרוס מלחמת־העולם השניה הרגיש רבי יעקב אריהבסכנה החמורה המאײמת על יהדות אירופה והוציא מאמרמױחד לחסידױ, בו פנה אליהם בקריאה הױצאת מעומק הלבשיתחזקו בעבודת השם ולא יפלו באמונתם. מאמרו זה הופץבכל רחבי פולין ועורר הד חזק בין כל חסידי פולין.בנױ שניספו ג״כ על קה״ש (הי״ד): ר׳ ישראל יצחקאב״ד מרוצק, ר׳ אלימלך יהודה, חתנו של האדמר׳ר ר׳ יוסףמאמשינוב, ר׳ מרדכי, רב בסקרז׳יסק, ר׳ בריש חותנו שלהאדמו״ר מגרוכוב.הרבנית איטה טובה קאליש, אשת הצדיק האדמו״ר רבימאיר מאמשינוב שליט״א, היא הבת היחידה שנשארהלאוי״ט.ד־ חײם הענעך דער בעל־תפ<להגעװידמעט דעם ליכטיקן אנדענק פון מײןפאטער, מוטער, שװעסטער און ברידער)װער האט נישט געקאנט אין װישקאװ ר׳ חײם־הענעך —דער טשערװינער בעל־מוסף און בעל־תפילה פון גערערשטיבלי האט ער דאך מיט זײנע פינף זין, די משוררים,מחײה־נפשות געװען די װאס פלעגן הערן זײנעם א כל־נדרי,א מוסף אין ראש־השנה און ױם־כפור, אדער גאר א נעילה.זײן ״יי הוא האלהים״ — האט מען געזאגט — שפאלט דיהימלען...אז ס׳איז געקומען צו נעילד״ האט מען פון די אנדערעשולן, בתי־מדרשים און מנינים זיך א לאז געגעבן צום גערערשטיבל, כדי זיך קװיקן מיט חײם־הענעכס זיסע שטים. אפילואונדזער שכן, דער שוחט צױויאק ז״ל, װעלכער איז אלײןגעװען חזן אין דער גרויסער שול (ביזן אנקומען פון חזןמלכיאל ברוכאנםקי ז״ל), פלעגט זיך אויך אראפכאפן צונעילד״ כדי הערן חײם הענעכס תפילה...די מאמע דערציילט...דער חזנישער דערפאלג פון מײן פאטער און דאס אפטעאנװײזן אויף מיר אין שטעטל װי אויף אײנעם פון זײנעזין און מיטהעלפער, האט מיך פאראינטריגירט צו װיסןװיאזוי האט ער דערגרײכט די דאזיקע קאריערע. איך האבזיך אנגענומען מיט מוט און אײנמאל א פרעג געטאן װעגןדעם מײן מאמע, אםתר־מינדל ע״ה. צו מײן גרויס איבער־ראשונג האט די מאמע זיך מיט מיר אװעקגעזעצט און גערןאנגעהויבן דערצײלן די גאנצע געשיכטע:— חײם־הענעך איז אלם 15־יעריק ײנגל געקומען פוןטשערװין קײן װישקאװ לערנען אין דער היגער ישיבה. יעדןפרײטיק־צו־נאכטם פלעגט ער דארט דאװענען פארן עמודאון זײן נגינה איז באלד בארימט געװארן אין שטעטל.פיל ױנגע מײדלעך פלעגן זיך שטעלן הינטערן פענצטעראון מיט באגײסטערונג זיך צוהערן צום שײנעם געזאנג.אויך איך פלעג זײן פון די אפטע געםט הינטערן פענצטערפון דער װישקאװער ישיבה, פונװאנען עם האט זיך געטראגןדער קבלת־שבת פונעם טשערװינער ױנגערמאנטשיק. אידפלעג צוזאמען מיט אנדערע מײדלעך װארטן לאנג נאכןדאװענען, כדי אים זען ארויםגײן פון דארט. נישטא איצטמנחם שטעלונגתל־אביבװאס אויםצובאהאלטן — דער דאזיקער ײנגער חזן איז מירזײער געפעלן געװארן און מײנע עלטערן האבן עס טאקעדערפילט. און װי ם׳האט זיך געפירט אין יענע צײטן, איזמײן מוטער אװעק צו איר פאטער, ר׳ משה םאקאל, א ײדר׳ חיים־הענעך שטעלונג ר׳ חיים־הנוך שטלונגא גביר. א װארט צו א װארט — מײן פאטער האט אונטער־געשיקט א שדכן און מיר האבן אין א מזלדיקער שעהחתונה געהאט. אזוױוי ר׳ חײם־הענעך האט געשטאמט פוןגערער חםידים, האט ער אנגעהויבן דאװענען אין גערערשטיבל. האט מען אים אײנמאל פארבעטן צו דאװענען פארןעמוד אין א פרײטיק־צו־נאכטם — און די גערער האבן אים122ס פ ר ו י ש ק 1 בגארנישט געקאנט אפלויבן. פון דעמאלט איז ער געװארןדארט דער שטענדיקער בעל־תפילה...פארוואם נישט קיין שוחטזאיך געדענק עם װי הײנט, הגם כ׳בין דאן אלט געװעןנישט מער װי א 5—6 יאר: אין א שופלאד פון דער שאנקהאב איך צופעליק געפונען א חלף, פארװיקלט אין א טיכל.איך בין מיט דער מציאה אװעק צו מײן פאטער און איםגעפרעגט פארװאם איז ער נישט קײן שוחט, טראץ דעםװאם אין שטוב איז דא א חלף? ער האט אונטערגעמורמלטעטלעכע װערטער, פון װעלכע כ׳האב גארנישט פארשטאנען,נאר געפילט, אז ער װיל פאר מיר אויםבאהאלטן דעם םוד.מײן נײגיר איז אבער געװען גרוים און װען כ׳האב די זעלבעפראגע, נאר מיט יארן שפעטער, געשטעלט מײן מוטעראםתר־מינדל ע״ה, האט זי אויך דאםמאל נישט פארהוילט,און דערצײלט;— חײם־הענעך האט נאך דער חתונד״ װי דער שטײגעראין יענע יארן, געװען בײם שװער ״אויף קעםט״ אין משךפון עטלעכע יאר. ער האט אבער געשאפן עטלעכע קאמפא־זיציעם צו ״לכה דודי״ און פארפאםט אנדערע הזנישעמעלאדיעם. גלײכצײטיק האט ער זיך אנגעהויבן לערנען אויףשוחט — און אויך מיט דערפאלג. אלעמאל פלעגט עראװעקטראגן די אנגעשארפטע חלפים צום רב און נאכדעם,װען יענער האט זײ מיטן אויג בודק געװען, איז געפאלןדער פםק: ער באקומט היתר־שחיטה. פונדעםטװעגן איז ערקײן שוחט נישט געװארן... ער איז פשוט געװען צו אײדל,געהאט א שװאכע נאטור, נישט געקאנט קוקן אויף פארגאםןבלוט און אויף געשאכטענע עופות, װאם װילן לעבן... דעראיבערברוך זײנער איז פארגעקומען אין שעכטהויז, וװ מ׳האטגעטויט בהמות. ער איז דארטן געקומען מיט א גוט אנגע־שארפטן חלף און איז גרײט געװען צום ערשטן מאל אנהײבןזײן מלאכה. אלץ איז געװען פארטיק, נאר — מיטאמאלהאט די קו אויפגעהויבן איר קאפ און געגעבן אזא טרויעריקןבליק אויפן פאטער, אז אים האט זיך אויםגעװיזן װי זיפרעגט: ״פארװאם קומט מיך צו שעכטן?״ — — —ער האט צוריק פארמאכט דעם חלף, אים ארײנגעלײגט איןשיידל און — אװעק אהײם מיט א פעםטן באשלום נישטצו זײן קײן שוחט...נייע קאמפאזיציעסנאכן מװתר זײן אויף דער שחיטר״ האט מײן פאטעראינגאנצן זיך געװידמעט חזנות. ער פלעגט פארפאםן נײעמעלאדיעם, װאם זענען שנעל פאפולער געװארן אין שטעטלאון דערנאך זיך איבערטראגן װײט־װײט איבער די גרענעצןפון װישקאװ. אז די קינדער זענען אונטערגעװאקםן, פלעגטער אונדז אויםלערנען די נײע ניגונים. שבת, בײ די זמירות,איז געװען פרײלעך אין שטוב. מיר האבן נישט נארגעזונגען, נאר אויך איינגעזונגען, געלערנט זיך דינײע קאמפאזיציעם. שלוש־םעודות פלעגן מיר פראװען בײםמורה־הוראה. מײן פאטער פלעגט מיך אהין מיטנעמען, וװכ׳האב אים געהאלפן אויםפירן די נײע ניגונים. מירדערמאנט זיך, אז אײנמאל בײ אזא שלוש־הםעודות האטר׳ חײם־הענעד ״דערלאנגט״ א נײע נגינה, אז דער עולםאיז געבליבן זיצן געפלעפט. דערנאך האט מען לאנג גערעדטװעגן דעם, און איך בין באזונדערם געװען שטאלץ מיטמײן טאטנם אויפטו. דער מורה־הוראה אליין האט אויפןהױכן קול אויםגערופן: א ײשר־כוח!...עטלעכע װאכן פאר די ימים־נוראים איז בײ אונדז איןשטוב געװען לעבעדיק. א גאנצע קאפעליע משוררים, מיטװעלכע עם האט דיריגירט אונדזער ברודער אברהם־משה ז״ל,האט אין משך פון שעהן, טאג־אײן טאג־אוים, זיך געגרײטצו יענע טעג. מײן טאטנם ״ונתנה תוקף״ אדער דער ״הנניעני ממעש״ זענען נאך ביזן הײנטיקן טאג טיף אײנגעקריצטאין מײן זכרון. גײענדיק הײנט הערן א חזן, פרװו איךשטענדיק מאכן דעם פארגלײך מיט מײן פאטערם נײעקאמפאזיציעם אדער זײנע אינטערפרעטאציעם פון אנגע־נומענע ניגונים. און שטענדיק װײזט זיך מיר אוים, אז דערוױשקאװער בעל־תפילה ר׳ חיים־הענעך פארנעמט אלץ דעםאויבנאן...נאך אונדזער אפדאװענען די ימים־נוראים — איז גלײדגעקומען דער שכר. גערער חםידים האבן ממש געפירט צװישןזיך א מלחמה איבערן כבוד אונדז אײנצולאדן צו זײערטיש אויף קידוש. זײ איז געגאנגען אין לעבן כאטש אויףאזא אופן אױםדריקן זײער אנערקענונג און דאנקבארקײטפאר דעם פארגעניגן און הנאד״ װאם זײ האבן געהאט פוןאװדזער דאװענען פארן עמוד.און אזוי האט אונדזער משפחה — צוזאמען מיטן גאנצןשטעטל — געלעבט ביזן אױםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה.אין װארשעװי נאר די דײטשן זענען ארײן קײן פוילן, האבן מירבאשלאםן צו פארלאזן װישקאװ און זיך איבערטראגן קײןװארשע, וװ ם׳האבן געװוינט אונדזערע שװעםטערם חיה אוןברכהטשע. עטלעכע טעג האבן מיר זיך געשלעפט מיט פערדאץ װאגן צו דער הויפטשטאט פון פוילן. דער װעג איזגעװען זײער א שװערער און פארמאטערנדיקער. באנדיטןזענען אונדז באפאלן און איך געדענק נישט גענוי צי מײןפאטער האט זײ געגעבן געלט, כדי זיך אויםצוקויפן דאםלעבן. אײנם געדענק איך יא; די רויבער האבן מיך איבער־געשראקן און אין זײער אנװעזנהײט האב איך שטארקגעװײנט און געשריגן. דאך זענען מיר בשלום אנגעקומעןצו אונדזערע שװעםטערם.מיט דער דערלויבעניש פון גערער רבין, איז מיין פאטערגעװארן דער בעל־מוםף אין גערער שטיבל אין װארשע,אױף גענשע 19. אויך דא האט דער טאטע מיט זײנע זיןדי משוררים געהאט גרוים דערפאלג, אבער ר׳ חײם־הענעךהאט זיך זײער געבענקט אהײם, צו די גערער אין װישקאװ.ער האט אויך געוװםט, אז פון א חזקה טאר מען נישט אזוישנעל רעזיגנירן. ער האט געבעטן אויף א שנעלן פארענדיקןדי מלחמה, כדי צוריק זײן אין דער הײם.א געלעגנהײט דערצו איז געקומען — אבער פון א גאראנדערער, אומגעריכטער און טראגישער זײט. אונדזערשװעםטער ױכבד, א מײדל פון 15 יאר, שטײענדיק אײנמאלאין דער רײ נאך ברויט א גאנצע נאכט, האט פון א דײטשבאקומען א זעץ אין קאפ מיטן פריקלאד פון דער ביקם.זי איז דערפון געשטארבן אויף א מוח־אנצינדונג. אין גרויםפארצווייפלונג צוליבן אומגליק, האט מיין פאטער געזאגט,אז מן־הםתמא איז דאם א שטראף פון גאט, װאם ער האטאיבערגעריםן די חזקה — הגם דער רבי האט אים דערלויבט.ער איז דאן צוריקגעפארן קײן װישקאװ אויף די ימים־נוראיםר׳ חיים-הענעך דער בעל-תפילה123און געדאװנט פארן עמוה און פון יענער צײט, וװ נארער האט זיך נישט געפינען׳ פלעגט ער אויף יעדן ראש־השנהאון ױם־כפור קומען קײן װישקאװ׳ אפילו װען ער האטגעװוינט אין אסטראלענקע צי אין אנדערע ערטער.א סדר־נאכטבײם סוף פון דער ערשטער װעלט־קריג זענען מירצוריק געװען אין װישקאװ. געוװינט האבן מיר אויף סטא־דאלנע גאס׳ אינעם גרויסן הילצערנעם הויז פון יאקובאװיטשן׳וװ ס׳האט זיך אויך געפונען די דירה פונעם שוחט יאנקלבורשטין. אונדזער וװינונג איז געװען א גרויסע׳ באזונדערסהאט זיך מיר אײנגעקריצט אין זכרון דער ריזיקער עס־זאל,װאס איז געװען געגרײט און סערװירט צו דער סדר־נאכט.עס איז אבער אזוי געשען, אז גראד ערב פסח זענען די רוסןארײן אין שטעטל און א טײל אפיצירן האבן זיך ארויס־געלאזט איבער די הײזער, כדי רעקװירירן דירות פאר דערארמײ. אין יענער סדר־נאכט, װען מײן פאטער האט מיט זײןשטארקער מעלאדישער שטים געמאכט קידוש, עפנט זיד דיטיר און עס קומט ארײן א רוסישער אפיציר. ער האטגעװאלט אנהײבן רעדן און אװדאי פאדערן די דירה פאר זידצי פאר אנדערע מיליטער־לײט. מײן פאטער האט אבערנישט איבערגעריסן דעם קידוש און דער אפיציר, א געפלעפ־טער און איבעראשטער, האט אנשטאט זײן פאדערונג, גארצוגעלײגט די האנט צום היטל, סאלוטירט און שטיל ארויס־געגאנגען. מיר אלע האבן אין דעם געזען א באשײנפערלעכןנס. אין יענער סדר־נאכט האט מיין פאטער מיט זיינע זיןדי משוררים זיך אלײן איבערגעשטיגן. ביז אין די קלײנענאכט־שעהן האבן מיר געזונגען און זיך משמח געװען. בא־זונדערס ױמטובדיק איז אויסגעפאלן דער ענטפער פון אונדזערפאטער אויף דער ״מה נשחנא״...מען דארף נישט פארגעסן, אז אזעלכע ״װיזיטן״ פוןצארישע אפיצירן אין ײדישע הײמען, פלעגן בדרך־כלל זיךענדיקן זײער טרויעריק. לויט דער שטימונג דאן אין שטאט,האט געדראט א געפאר נישט נאר צוצונעמען די דירה, נאראויך באשטראפן, צי איזדעקעװען זיך, איבער אירע אײגנ־טימער. אן אפיציר פון ניקאלײס ארמײ האט זיך נישטאויסגעצייכנט מיט איבעדיקער העפלעכקײט כלפי א ײד,בפרט אין מלחמה־צײט, װען װישקאװ איז געװען נישט װײטפון פראנט. איך געדענק, װי מײן קינדיש הארץ האט דאןגעפלאטערט אין שרעק און מײן גאנצע משפחה האט מיטציטער געװארט אויף דער אנטשײדונג. און װײל ס׳איז אונדזאין יענער נאכט גארנישט געשען — איז זי אונדז געבליבןאײנגעקריצט אין זכרון. אונדזער גרױסע דירה איז דאןגעװען פון די אײנציקע, װאס איז נישט רעקװירירט געװארןדורך דער צארישער ארמײ. צום אנדענק פון יענער נאכט,פלעגן מיר דערנאך יעדן סדר אײנארדענען און אדורכפירןמיט באזונדערע ניגונים און צערעמאניעס. הינטער אונדזערעפענצטער זענען געשטאנען פיל אײנוװינער פון שטעטל אוןזיך צוגעהערט צו די פארפאסונגען פון אונדזער פאטער.װען איך בין אין אנהײב פון די דרײסיקער יארן עולהגעװען קײן ארץ־ישראל, האט מײן פאטער אין זײנע ברױומיך אנגעפרעגט צי איך געדענק נאך דעם פסח פון װישקאװאון דעם טאטנס סדרים. אין יאר 1935 האב איך אנשטאטאן ענטפער אויף זײן ברױו, אים איבערגעשיקט די װײטער־דיקע שורות:מיין טאטנס סדרזיצט מײן טאטע הײנט בײם סדראון די מאמע בײ ןײן ןײטטראכטן בײדע. װי דער שטײגער,װעגן קינדער אין דער װײט.געװען אמאל דער פסח פרײלעך,דאס גאנצע הוין פול מיט געלעכטער.דער טאטע — אן אמתדיקער מלהצװישן זײנע זין און טעכטער.יעדעס קינד א צװײטע קשיאפלעגט דעם ליבן טאטן פרעגן.און איצט — אלע זיך צעפלויגןאיבער װײטע װאנדער־װעגן.זיצט מײן טאטע הײנט בײם סדרפונקט װי איך דא — מיט געװײן.ער איז דארט און איך — דא,בײדע עלנט װי א שטײן...אזוי האב איך אין אומבאהאלפענע שורות אויסגעדריקטמײן בענקשאפט און צוגעבונדנקײט צו טאטע־מאמע, װעלכעכ׳האב געװאלט אהערנעמען קײן ארץ־ישראל, אבער נישטמצליח געװען, צוליב דער סערטיפיקאטן־פאליטיק פון דערמאנדאטן־רעגירונג און אויך צוליב דעם פאקט, װאס איךגופא בין אויך ארײנגעקומען קײן ארץ־ישראל אומלעגאל(מיט עליה ב׳).דער טויט אין װארשעווער געטאזײנע לעצטע ימים־נוראים, אין יאר 1940, האט ר׳ חײם־הענעך געדאװנט פארן עמוד אין גערער שטיבל, אין געטאװארשע. דאס מאל האט ער שוין נישט געהאט זײנע משורריםאון אויך נישט די מתפללים. די צװײ מנינים ײדן האבןנישט אלע געהערט צו די גערער חסידים. די אײנצלנעװעמען עס איז געלונגען זיך ארויסצוראטעװען פון היטלערסנעגל, דערצײלן װי הארצרײסנדיק און דערשיטערנדיק עסזענען דאן געװען די תפילות פון ר׳ חײם־הענעכן. אױך ער,אויפן מוסטער פון רבי לױ יצחק מבערדיטשעװ, האט הויךזיך אױסגעטענהט מיטן רבונרשל־עולם און געפרעגט: ״װאסװילסטו פון דײן פאלק ישראל ז״ער האט זוכה געװען צו שטארבן מיט א נאטירלעכןטויט און געהאט א גרויסע לװיה אין געטא װארשע. ער איזבאערדיקט געװארן אויפן גענשער בית־עולם, ,וװ אונדזערעטײערע מאמע איז געבראכט געװארן צו קבורה נאך איןיאר 1935.כבוד זײער ליכטיקן אנדענק!124ס פ ר ו י ש ק ו בר׳ ח<<ם מלכ<אל דער חזןמיין פאטער, ר׳ חײם מלכיאל ברוכאנסקי ע״ה, ד׳אטגעשטאמט פון לאמזשע. דער זײדע, מײן פאטערם פאטער,ר׳ אליחו ברוכאנסקי ז״ל, איז אויך געװען א חזן, שוחט,א גוטער מנגן און א פרומער ײד. אין זײנע ײנגע יארןגעזונגען בײ ניסן בעלזער. דער באװוסטער צדיק ר׳ זלמעלעחםיד, דער ערשטער לאמזשער רב, איז געװען זײער עלטער־זײדע.אלם קינד חאט מײן פאטער ארויםגעװיזן גרויסע געזאנג־קענטענישן און פלעגט שוין דאן מיטזינגען אין די גרעסטעשולן. ער חאט געזונגען בײ פיניע מינקאװםקי אין אדעם,װי אויך אין כערסאן, װו ר׳חאט אויך געלערנט מוזיק.זײענדיק א פרומער ײד, חאט ער אויסגעקליבן צו זײן חזן,שוחט און מוחל.זײן ערשטע שטעלע איז געװען דאס שטעטעלע סעראצק.דארט חאט ער געוװינט נישט מער װי אײן יאר. זעט אוים,אז קײן גרױםע פרנםח חאט ער דארט נישט געחאט אוןזיך אריבערגעצויגן קײן נאװידװאר. דארט אפגעװען צװײיאר, דא איז אויך נישט געװען צו פרײלעך מיט פרנסה,און דעריבער האט ער אויך די שטעלע פארלאזט.געװען נאך א םיבה: דאס איז געשען אין יאר 1905,ווען די ײדישע סאציאליםטן האבן אים געווארנט, אז אויבער װעט װײטער מאכן ״מי שברך׳ס פארן צאר — זענעןזײ נישט פאראנטװארטלעך פאר זיין לעבן...פון נאװידװאר איז ער אװעק קײן מאקאװ. אויך דאאיז די פרנםה נישט געװען קײן פולע. מײן פאטערהאט תמיד אפגעחיטן, אז דער נױוא פון דאװענען צי פוןשופר־בלאזן זאל זײן אויף דער געחעריקער הײך. אויףדעם געביט איז ער געװען אן אויסערגעװײנלעכער קפדן.אנערקענענדיק, אז דער מאקאװער רב, ר׳ ישראל־ניםןקופערשטאק, איז אויסער זײן פרומקײט, געװען אויך אןאויםערגעװיינלעכער בעל־תפילה, האט אים מיין פאטערצוגעהאלפן. באזונדערס — בײ נעילה, װען ךער רב האטגעדאװנט אין דער באװוםטער מאקאװער שול. מײן פאטערפלעגט זיך אויך קװיקן מיט די רײנע תקיעות פון אויבנ־דערמאנטן רב.מיט מאקאװ האבן די װאנדערונגען זיך נישט גע־ענדיקט. דאס װײטערדיקע שטעטל — גאװאראװע, װאס איזאין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה גענצלעך חרובגעװארן. פון דער ײדישער באפעלקערונג איז געבליבןא העלפט. אויך דא האט ער אנגעטראפן אויף דעם באװוםטןבעל־קורא יענקל קלעפפיש. ער איז םפעציעל געגאנגען איםחערן לײענען, װען ער חאט נאר געהאט צײט. אין גאװאראװעהאט אויך געלעבט א מױחסדיקע און לומדנישע פארצװײגטעמשפחה גרודקע. אײנער פון דער משפחה — ר׳ חײם־בערגרודקע מיט זײן פרוי ברײנע, זענען דערנאך געװארן מײנעשװיגער־עלטערן. ר׳ חײם־בער איז געװען א גוטער בעל־תוקע און מײן פאטער האט אים שטענדיק אויםגעקליבן צובלאזן שופר דארט, װו ער חאט געדארפט דאװענען.נאך גאװאראװע זענען מיר אריבערגעפארן קײן זאקרא־טשים. דא איז שוין די שחיטה געװען צו שװער פאר מײןפאטער, װײל ער האט נאך באדארפט באדיגען מיט שחיטהדי ארטיקע פעסטונג. האט ער זיך אריבערגעקליבן קײןװישקאװ, װו ער איז שוין געבליבן ביזן סוף פון דערצװײטער װעלט־מלחמה.דאס דאװענען, די תקיעות און דאס לײענען איז בײמײן פאטער געװען אן עבודת הקודש. אז די תקיעות איןראש־השנה זענען נישט אויסגעפירט געװארן װי געהעריק,פלעגט מײן פאטער נישט פארזעצן די שמונח־עשרה, נארגעבן מיט דער האנט א צײכן נאכאמאל צו בלאזן.ר׳ חײם מלכיאל איז געשטארבן אין לאמזשע אלםפליט, אין יאר 1940.ערע זײן אנדענק!י. ברוכאנסקי<שראל אסמאןער האט געשטאמט פון װישקאװ. בערך אין יאר 1906איז ער געקומען קײן לאמזשע און זיך פארנומען מיטפרװואטע לעקציעס. ער איז געװען אנגעזען אין די אינטע־ליגענטע צױניסטישע קרייזן, ווײל ער איז געווען א ליטע־ראט. ער האט געשריבן דערצײלונגען פון חסידישן לעבןאין צײטלינם ״ײדישע װאכנבלאט״. ער פלעגט זיך באטײליקןאין אומלעגאלע פארזאמלונגען * רעדן אין שול פאר צױניזם <לערנען מיט דער ױגנט ״עין יעקב״ און דערקלערן די״אגדות״ פון ״תלמוד״ לויט װיסנשאפט און לאגישן דענקען.אין 1909 האט ער עמיגרירט קיין אמעריקע (לאם־אנזשעלעם).דארטן האט ער פארגעזעצט זיין פעדאגאגישע און ליטערא־רישע ארבעטן אין די ״צוקונפט״ און ״הדואר״. ער האטאיבערגעזעצט אין ײדיש קארלײלס ״העלדן און זײער דינסט״,אויך געדרוקט דערצײלונגען אין העברעיש מיט אן אויס־געצײכנטן סטיל.אין זײן הויז, װאם האט געדינט װי א קלוב פארגעלערנטע און שרײבער, פלעגט ער שטענדיק דערמאנעןלאמזשע, װו ער האט אלײן פיל געלערנט און געלערנטמיט אנדערע. ער האט זיך געגרײט עולה צו זײן קײןישראל — אבער נישט זוכה געװען. ער איז געשטארבן פוןא לאנגער קרענק אין יאר תשי״א. אין לאמזשע האט ערגעהאט פיל פרײנד און פארערער.יוסף זיידענשט1אט(פון בוך לאמזשע — איר אויפקום אוןאונטערגאנג נױ־יארק, 1957, ד 80)*שראל אסמאנס פאלקס־לעגענדעס און פאלקלאדדער יידישער פאלקסיאוצר איז אין פארלויף פון דורותגעווען ווי א פארחתמעטער קװאל♦ אינעווײניק האט געשלאגדגעברויזט און געשטורעמט — אבער צום פארשן איז עסנישט דערגאנגעהווער האט זיך אמאל אומגעקוקט אויף אלטע ״באבעמעשיות״? פון דור צו דור האבן זיך אנגעקליבן ביים פאלקגאנצע אוצרות פון אמתן פאלקלאריסטישן רײכטום; שאפונ״ישראל אסמאנס פאלקס-לעגענדעס און פאלקלאר125גען׳ װאם די פאלקם־מאםן שפינען און װעבן ״בלא ױדעים׳/אן קינםטלערישער אינםפיראציע׳ נאר אינעם גײםט פון דערפאלקם־נשמד,. ביז ם׳איז געקומען דער אויפשטײג און אויפ־שפראץ פון דער ײדישער פאלקם־מעשד,. י. ל. פרץ ד,אטאין זיינע ״פאלקםטימלעכע געשיכטן״ פונאנדערגעװיקלטפראכטפולע פאנאראמעם און בילדעה װאם שילדערן דעם״אמאל״ מיט רײכע דראמאטישע עלעמענטן און געװעקטדעם אינטערעם בײ אנדערע שרײבער און קינםטלער.נאך אים איז געקומען מיכר,־ױםף בערדיטשעװםקי, װאםהאט אויםגעד,אקט א פענצטער אין דער געטא־מויער פוןמיטלאלטער. אין זײנע װערק ״צפונות ואגדות״ און ״מאוצרהאגדה״ האט ער אונדז געגעבן א װיכטיקן פאלקלאריםטישןמאטעריאל.אין זײערע טריט — האט באצײכנט ד״ר חײם זשיט־לאװםקי — איז געגאנגען ישראל אםמאן׳ בעת ער פלעגטאין דער נױ־יארקער צײטונג ״טאג״ דרוקן רעגלמעםיק,יעדער װאך, זײנע ״מעשױת פון קעלער — אלטע שמות(שײמעם)״. אםמאן האט, נאך מער װי בערדיטשעװםקי, געזען״ל״ו צדיקים״, נישט נאר אין ״בעלי מלאכות״, נאר אויך אין״ארחי פרחי׳ניקעם״ און ״מענטשן פון דעק״. זשיטלאװםקישרײבט, אז אין ישראל אםמאנם דערצײלונגען און מעשהלעךהאט באקומען א ״תיקון״ אויך דער פשוטער ײד פוןא גאנץ יאר.יידישע פאלקס־פאנטאזיע אין מיטלאלטער —א טייל פון אסמאגס שאפונגעןי. אםמאנם ״םפר הנםױנות״, װאם איז דערשינען איןײדיש און אין העברעיש, איז נאר א קלײנער אפקלײב פוןזײן גרויםן געזאמלטן אוצר פון פאלקם־מעשהלעך, װאם ערהאט אין פארלויף פון יארן פארעפנטלעכט אין נױ־יארקער״טאג״, און אין דאזיקן בוך זײנעם האט ער געגעבן נארמוםטערן פון פארשידענע םארטן מעשהלעך, װאם א טײלפון זײ האט ער געד,אט צוגעגרײט אין שריפט און האבןנישט זוכה געװען צו דערשײנען אין בוד־פארם.אין זײנע װעכנטלעכע פאלקם־לעגענדעם אין ״טאג״קומען צום אויםדרוק ״מיםטישע פאלקם־פאנטאזיעם״. ״רביױםף דילה רײנה״ איז נישט געװען קײן אויםנאם, א זעלטנ־הייט, נאר אן אויםדרוק פון פאלקם־לעבן און שטורמישאינערלעכן געדראנג אין פארלויף פון דורות. ער שילדערטטאקע דעם דאזיקן מאמענט אין פארשידענע װאריאציעם.די ״משיח־אידעע״ אין דער פאלקס־לעגענדעדי ״משיח־אידײע״ האט געטליעט אין דער פאלקם־נשמהאון די בענקשאפט צו ״גאולה״ האט אויפגעברויזט פון צײטצו צײט און מיט אירע געשעענישן באשעפטיקט די פאלקם־לעגענדע. די פאלשע משיחים, שבתי צבי און יעקב פראנק,האבן געהאט א רײכן אפקלאנג אין דער פאלקם־פאנטאזיע —און ישראל אםמאן שילדערט אײניקע אינטערעםאנטע פאלקם־לעגענדעם װעגן שבתי־צבי, אז ער פלעגט האבן התבודדותבײם ים און אז ר׳ר,אט מיטן ״שם המפורש״ דערטרונקעןא שיף מיט ים־רויבער...אויך װעגן װיכוח װאם יעקב פראנק האט געפירט איןיאר תקי״ט (1759) מיט ר׳ חײם כהן ראפאפארט און רביר׳ בער פון יאזלאװיטש, האט אםמאן א מעשהלע, װי:זײ לאזן זיך אין װעג ארײן און אין מיטן װעג װיל דאםפערד נישט גײן. בלײבן זײ שבת אונטערװעגם און פאר־שפעטיקן מיט זײער רײזע קײן לעמבערג. שפעטער האט זידארויםגעװיזן, אז אין דער דאזיקער צײט האבן די פראנקיםטןאיינגעארדנט א ״שריפה״ פון תלמוד־םפרים אויף דערגוישער גאם אין לעמבערג, װאם איז געװען צוגעגרײט צוזײער אנקומען. זײ האבן געהאט א גרויםע זכיה נישט צוישראל אסמאן אין לאס־אנזשעלעסישראל אסמן בלוס־אנז׳לסזען מיט זײערע אויגן דעם גרויסן חלול השם, װײל דאספערדל האט זיך פארעקשנט און נישט געװאלט גײן.וועגן יעקב פראנק און זײנע אנהענגערדער רוב לעגענדעם פון ישראל אםמאן זענען באזירטאויף היםטארישע פאקטן. זײן שילדערונג, װי יעקב פראנק,דער פאלשער משיח, האט געשריבן זײן הײליקע שריפט״ביבליא באלאמוטנא״ מיט רויטן טינט, איז באזירט אויפןבארימטן בוך פון אלעקםאנדער קראויזהאר אין פויליש״פראנק אי פראנקישטשי״ און אויף זלמן שזרם ״עקבותאחים עובדים״, אײנדרוקן פון אפענבאך און אנד.אזוי אויך זײן דערצײלונג װעגן יעקב פראנקם אנהענגער,באראן װאלף פאן אײבעשיץ, דער זון פון פראגער גאון רבייר,ונתן אײבעשיץ, װיאזוי ער װערט צוריק א בעל־תשובר,נאכן טויט פון זײן פאטער ר׳ יהונתל פראגער, װאם פלעגטאים מיט פארשידענע חלומות נישט לאזן צורו אין די נעכט.פאלקסטימלעכע פאנטאזיעםזענען איינהײטלעדלײענענדיק י. אםמאנם ״דאם בוך פון נםױנות״, דוכטזיך, אז דאם איז עכטע ײדישע פאלקם־שאפונג, לויט דיײדישע מיםטישע נײגונגען אין מיטלאלטער. קומט אבערש. פיעטרושקא אין זײנם אן ארטיקל אין װארשעװער״הײנט״ און שרײבט װעגן י. אםמאנם בוך, אז זײנע דער־צײלונגען זענען װאנדערנדיקע מאטױון פױ פאלקלאר, װײלדער ײדישער געטא אין מיטלאלטער איז לגמדי נישט געװעןאיזאלירט פון אײנפלום פון די ארומיקע פעלקער. אויך126ס פ ר ו י ש ק ו בש. פראגער װײזט אן, אז דער סיפור ״דוד מלך ישראל״ פוןאסמאן, איז ענלעך צו דער געשיכטע פון פליגאן און טראלעם,װאס האט געלעבט אין צװײטן יארהונדערט און אויד צו״האריבארדא״, לויט יאהאן הערטעלם אינדישע מעשהלעד.י. אסמאן האט אמאל אלײן געשריבן װעגן זײן פאלקלא־ריםטישער ארבעט: ״איך נעם גערן א מעשה, וואם װייזטמיר דעם םענסיטיװן יידישן גײםט, װאם זויגט פון װאנ־דערנדיקן פאלקלאר. ײדישער פאלקלאר איז ענלעד צוםויעלטלעכן פאלקלאר. מיט די פאלקסטימלעכע מאטיװן, האבנ־דיק גלייכצײטיק אייגנארטיקע שאפונג פון אינערלעכן לעבנם־קװאל. אלט־ײדיש האט געהאט אלס ערשטלינג דעם ״ארטורראמאן״ און א ביד װעגן פרינץ בבא, װאם איז דערנאדגעװארן די באקאנטע ״בבא מעשה״. אזוי אויך — ״אולענ־שפיגל״ אין די ״שפילמאן־דיכטונג״ — אלץ װארצלען איןאלװעלטלעכן פאלקלאר״.״אין איר אײגנארטיקער םביבה — שרײבט דער בא־וװסטער עסײאיסט חיים ליבערמאן — האט די ײדישעליטעראטור נישט געקאנט מיטגיין יענעם װעג, װאם דיאײראפעישע ליטעראטורן האבן דורכגעמאכט. דערפאר טאקעהאט זיך אנטװיקלט דער אײגנארטיקער ײדישער פאלקם־גײםט, װאס װײזט אונדז אין דער פאלקס־מעשה די אײביקעמענטשלעכע פראגן און די שײכות פון גאט, ורעלט אוןמענטש״.א נײעם צוגאנג צום ײדישן פאלקלאר געפונען מיר בײישראל אםמאן. אין דער צײט װאס אין פאלקס־םפרל ״עושהפלא״, אדער ״מעשים פלאים״, ״נפלאות צדיקים״ און אנד.געפינען מיר שטענדיק א מאראלישן אדער רעליגיעזן געדאנק,האבן י. אסמאנם מעשהלעך א װעלטלעכן תוכן. אויב בײאנדערע פאלקס־מעשהלעך קאנען מיר זײ נישט אפטײלן פוןגעדאנקענגאנג פון די װאם האבן זײ געשאפן, איז בײ אםמאןדי פאנטאזיע פרײ, נישט ענג צוגעבונדן צו קײן ראם, היטנ־דיק גלייכצייטיק קינםטלעריש די אויטענטישע פאלקסטימ־לעכע אײגנארטיקײט.רעפעראטן און געשפרעכן װעגןזיינע שאפונגעןבעת ישראל אם׳מאן איז געװען אין ישראל, בין אידמיט זײן בן־עיר מאטל װענגער געגאנגען צו אסמאנס רעפע־ראט װעגן זײנע שאפונגען:״איך האב שטענדיק געזוכט אין דער פאלקס־נשמה —האט ער געזאגט — דעם םטעמפל פון פאלקם־גײסט און זידדערװײטערט פון יעדער מעשר״ וװ כ׳האב באמערקט דרוק־פינגער פון אינדױוידואליסטישן חותם, אן פינגערדרוק פוןא יחיד — דאס איז דער םימן מובהק פון אן עכטער פאלקס־מעשה.״כ׳האב די ל״ו צדיקים גראד געזוכט אין די פאלקס־מעשיות װעגן כל־בוניקעם. א להכעיםניק, א בעל־תאוהניק,אן שום דרך־ארץ פאר רבנים, דוכט זיך, ער איז אן אוים־וװרף — און בײ אים אין הארצן טליעט א טיפע ליבשאפטצום בורא עולם. שנארער, װאס גײען איבער דער מדינד״נע־ונדניקעם — און זײ זענען געװען אין דער פאלקם־פאנטאזיע פון די ל״ו צדיקים, װאס אויף זיי שטײטדי װעלט.״אז כ׳האב געזוכט װאס איז עכט ײדיש און װעלכעמעשה שטאמט פון פרעמדע פעלקער, האב איך געהאט דעםסימן, װאס ש. אנסקי האט געגעבן: ״אײביקײטם־באגריף״.נישט דאם פארבײגײענדיקע, נאר דאס בלײבנדע, דאסדויערהאפטע, װאם איז א שטיק נצחױת — דאס איז עכטײדיש.״אין דער ײדישער פאלקס־מעשה איז דער קרײז־לויף —אין בטחון צום בורא עולם. דער מאטיװ פון ״בטחון״ איזבײ קײן שום פאלק נישט אזוי גרוים װי בײם ײד.״אז חוני המעגל זעט װי א ײד פלאנצט א באקםער־בוים,װאס װעט ערשט אין 70 יאר ארום געבן פרוכט, איז עםאויך דער מאטױו פון ״בטחון״, װאס דער ײד, װאם לעבטאין שטענדיקן פחד צו דארפן טוישן זײן װוין־ארט, פאר־זארגט זײנע אײניקלעך, האבנדיק בטחון, אז זײ װעלן געניסןפון זײן שאפונג.״דער גרויער הײנט איז שטענדיק געװען בײם ײדא פרוזדור צום ליכטיקן מארגן.״דוד המלך, דער ױנגער פאסטוך, איז מנצח גליתן, װאסאיז באװאפנט פון קאפ ביז פיס — איז װידער א נצחון־מאטױו, אז ײדישער גײסט װעט דאד קאנען באזיגן דעםפיזישן כוח װאס איז צו אים פײנטלעך.״אין ״הצופה״, האט דער שרײבער פון די שורות געשריבןװעגן י. אסמאנס רעפעראט, אז ער האט אפגעשפיגלט דעםגאנצן ראמאנטישן חן פון ײדישן װעלט־באנעם מיט דערגאנצער פאנטאםטיק, װאס איז אײגן דער ײדישער מענטא־ליטעט. דער ײד האט אן ״עולם האגדה״, לעבט מיט דיזכרונות פון די פריערדיקע דורות און איז אויד איבער־געטראגן געװארן אין די ״לעתיד לבוא״ צײטן. דער יידישערגײםט האט אין זײן לויף זיד דערװייטערט פון זיין צייט־קרײז.די אסאציאציע פון צייט און שטח האט פאר דעריידישער מעשה נישט עקזיםטירט. מ׳האט איינגעשלעפערט דיצוהערער מיט מעשהלעך פון װײטן אמאל. די טעאריע פוןרעלאטױוקײט האט בײ אונדז ײדן עקזיסטירט א סך יארןפאר אײנשטײן, אויף א גאנץ ראמאנטישן אופן.כ׳װיל דא נאך ציטירן ש. ניגערם אפשאצונג װעגןי. אםמאנם מעשיות:״ישראל אםמאן איז דער מײסטער פון דער ײדישערלעגענדע פון אמאל. ער זוכט נישט די אידעען־װעלט, װיי. ל. פרץ, נאר ער װיל אונדז װײזן װי דער אפגעריםענער,אפגעשליסענער ײדישער אביון האט זיך טובל געווען איןגרויסן פאלקם־קװאל. נישט אלעמאל האט בײ אים א מעשהא ראמאנטישן כאראקטער, אמאל פונקט קאפויער: מגושמדיק,גראב־ײנגיש, אדער גאר — אן אומבאהאלפענע בריאה.אבער אויך אזא באשעפעניש איז גאטס באשאף, א טײל פוןדי הויכע רעגיאנען פון קאסמאס.״ישראל אםמאן איז געװען דער מײםטער פון דער ײדי־שער פאלקם־מעשה. ער האט באנוצט זיין אייגענע פאנטאזיע,כדי צו באקלײדן יעדע לעגענדע מיט א ליטערארישן לבוש.זײן קינסטלעריש שילדערן איז נישט בלויז דערציילעריש,נאר ברענגט ארײן דעם לײענער אין דעם פאנטאםטישןכשוף־רײץ, װאם די גערודפטע ײדישע פאלקם־מאסע האטזיד ארומגערינגלט װי א געפאנצערטער קרײז קעגן די פאר־שידענע שטנם, װאם זענען אויפגעשטאנען קעגן זײער קױם.די פאלקס־נשמה האט שטענדיק געזוכט גאטם חםד איןבאגאזש פון דורות און צוקונפט־חלומות. זײן אינטעלעק־טועלער באגאזש האט א םך בײגעטראגן צו זײן קינםטלערישןכוח. און עם איז צו באדויערן, װאם ער האט מיטגענומעןמיט זיד אין דער טיפער אייביקייט דעם גרעםטן טייל פוןזײנע אומשעצבארע שאפונגען.ישראל אסמאן אין ל א ס - 5! נ ז ש ע ל ע ס127ער האט אלײן אמאל אין א מעשה געשילדערט דעםמאגישן טונקעלן טויער פון בית הקברות׳ װאס ער איזשפעטער אלײן דורכגעגאנגען׳ שטארבנדיק פאר דער צײט,נישט באװײזנדיק ארויסצוגעבן זײנע װערק אין בוך־פארם.טא זאלן אט די שורות זײן א מצבת־זכרון פאר זײןװירדיקן אנדענק!ש• ערנסטישראל אסמאןא<ו לאס־אנזשעלעסמיה די װישקאװער אין לאס־אנזשעלעס׳ האבן זיך זײערגעגרײסט מיט אונדזער לאנדסמאן ישראל אסמאן׳ װען ערהאט דא געוװינט אין שטאט אין משך פון עטלעכע יאר׳זײענדיק געאכטעט און געליבט בײ דער גאנצער ײדישערבאפעלקערונ.ער האט געפירט א באלעבאטישע שטוב און איז געװעןבאקאנט אלס גרױסער מכניס־אורח. פארשטײט זיך, אז װעןא װישקאװער איז אהערגעקומען, איז אסמאנס הויז געװעןדער אדרעס, וװ מ׳האט זיך געטראפן, אדער זיך נאכגעפרעגטאויף אנדערע לאנדסלײט. זײן הויז איז אויך געװען דעראדרעס פאר אלע ײדישע שרײבער און געזעלשאפטלעכעטוער, װאס פלעגן קומען קײן לאס־אנזשעלעס. װי נארא נויטבאדערפטיקער ײדישער שרײבער האט באדארפט פאר־קויפן זײנע ביכער, האט ישראל גלײך זיך א נעם געטאן צודער ארבעט, אים ארומגעפירט מיט זײן אויטא פון אינדערפריביז שפעט אין אװנט, נישט נאר צו העלפן דעם שרײבער,נאר דער עיקר — פארשפרײטן װאס מער ײדישע ביכעראין ײדישע הײזער.ישראל אסמאן איז געװען דער בעל־הספר ״פאר עקסע־לאנס״. דערצויגן בײ א טאטן א למדן און גרויסן לערנער,האט ישראל אין משך פון זיין גאנצן לעבן נישט אויפגעהערטצו גריבלען און פארשן אין אלטע ײדישע ספרים. ער איזגעװען פארליבט אינעם ײדישן ספר און אין ײדישן פאלק —דעם עם־הספר.מיט יארן צוריק איז ער געװען לערער אין א ײדישערתלמוד־תורה. ר׳האט קײנמאל נישט אויפגעהערט צו אינטע־רעסירן זיך מיט ײדישן חינוך. ער איז געװען אײנער פוןדי איניציאטארן צו שאפן דא די ״בױרא פאר ײדישערדערציאונג״ בײ דער קהילה און דערנאך — אײנער פוןאירע פירער.ער האט אויך געהערט צו די גרינדער פון היגן ״ײדישערקולטור־קלוב״, װעלכער טוט װיכטיקע קולטור־ארבעט אויףדער ײדישער גאס.אין משך פון עטלעכע יאר איז ישראל געװען א מיט־ארבעטער אין דער ניו־יארקער צײטונג ״דער טאג״, וװ ערהאט געשריבן אינטערעסאנטע חסידישע מעשהלעך. ער איזאויך געװען דער פארטרעטער פון דער זעלבער צײטונג פארדי װײטע מערבדיקע שטאטן. יעדעס יאר פלעגט ער מאכןא רײזע פון עטלעכע װאכן איבער די ײדישע שטעט אוןשטעטלעך, אין די אינטערעסן פון דער צײטונג. ער איזאומעטום אויפגענומען געװארן מיט כבוד און ליבשאפט.אויסער די געשעפטלעכע אנגעלעגנהײטן, האט ער זיך אפ־געגעבן מיט פארלעזונגען אויף ליטערארישע טעמעס. באזונ־דערס האט ער ליב געהאט צו רעדן װעגן י. ל. פרץ.ישראל איז אויך דער מחבר פון א װיכטיק בוך, געבויטאויף חסידישע לעגענדעס און קבלה. דאס בוך איז אויךדערשינען אין עברית, אין זײן אײגענער איבערזעצונג (״ספרהנסױנות״).א צװײטער כאראקטעריסטישער שטריך צו ישראלספערזענלעכקײט איז געװען זײן צוגעבונדנקײט צו אונדזערטראדיציע און זײן אפהיטן דעם שבת און די ױמטובים.יעדן פרײטיק איז ער געװען שטארק פארנומען מיטן גרײטןזיך אויף שבת. ער פלעגט טאקע אלײן צוגרײטן די גע־פילטע פיש.פרײטיק־צו־נאכטס, צו דער סעודה, זענען אלעמאל געװעןבײ אים געסט. מ׳האט געמאכט קידוש, געזונגען זמירות,גערעדט תורה און זיך איבערדערצײלט חסידישע מעשױתביז שפעט אין דער נאכט.זײנע פסחדיקע סדרים זענען געװען א שם־דבר. מעןחאט עס געחאלטן פאר א סימן פון אנערקענונג צו װערןאײנגעלאדן אפצוריכטן דעם סדר בײ אסמאנען אין הויז.יעדן ערב פסח פלעגט ער אלײן צוגרײטן די חרוסת פאראלע פרײנט און שכנים.ישראל אסמאן איז געװען א טיפער דענקער און פאר־שער, אבער אין דער זעלבער צײט — א שטילער, רואיקעראון גאר באשײדענער מענטש.אין יאר 1949 איז אסמאן געפארן אויף א באזוך קײןישראל מיטן געדאנק זיך צו באזעצן. ער װערט אבער דארטקראנק און מוז זיך אומקערן אהײם.נאך א לאנגער און שװערער קראנקײט, איז ער נפטרגעװארן דעם 8־טן ױני 1951. ער האט איבערגעלאזט זײןפרוי פנינה, א זון שלמה און זײן שװעסטער לאה.ערע זײן אנדענק!יחיאל בזשאזא^ ■י•העוסקים בצרכי ציבור(פון די װישקאװער געשטאלטו)דוד גורני. ער האט געהאלפן פיל נויטבאדערפטיקעײדן, זײ געצאלט װאכן־געלט. אײניקע פון זײ האט ער אלײןאװעקגעטראגן דאס געלט אויף שבת. געװען אזעלכע, װאסהאבן זיך געשעמט עמעצן צו דערציילן װעגן זייער נויט —אבער פאר דוד גורני האט מען זיך יא פארטרויט און ערהאט אלעמען געשטיצט, אפילו איבער זיינע כוחות... זאלןדי דאזיקע עטלעכע שורות זײן א באשײדענער קדיש פארדעם קדוש.עלי־מאיר גאלדמאן. ער און זײן פרוי עלקעהאבן געגעבן א סך צדקה בםתר. נישט יעדער האט געװוסט,אז ער האלט אוים עטלעכע פאמיליעס מיט שטיצע אוןגמילות חםדים. אלס פרעזעם פון דער ״באנק קופיעצקי״ פלעגאיך אים אפטמאל רופן צו זיך, װײל ער האט געזשירעטדי װעקסלען פון פיל ײדן, װאם האבן דערנאך נישט געהאטצו באצאלן. ער האט אויפן ארט ארײנגעטראגן דעם באמרעףאון גלײך צעריסן דאס װעקסל. אזעלכע פאלן האבן איםנישט אפגעהאלטן נאכאמאל צו זשירירן...128ס פ ר ו י ש ק ו במשה־יוםף אבראמטשיק. אן אמשינאװער חםיד,בעל־מוםף אין ראש־השנח און ױם־כיפוה םעקרעטאר פוןדער קהילה און םעקרעטאר פון םוהרים־פאראײן, בוכהאלטעראין ״באנק קופיעצקי״. אזוױוי ער האט אין קהילה געפירטדעם רעגיםטער פון די װאם האבן זיך גענײטיקט אין םאציא־לער הילף, האט ער געװוםט אלעמענם לאגע. אים איז געװעןבאקאנט דער מצב פמ יעדער קלײנהענדלער, בעל־מלאכה,מארק־פארער — אויף א פארטרוילעכן און דיםקרעטן אופןפלעגט ער פון קהילה און פון די באנק ארויםבאקומען פארדי נויטבאדערפטיקע שטיצע צי הלװאות, װאם האט זײצוריקגעשטעלט אויף די פים. אײנמאל א פרײטיק־צו־נאכטם,גענוג שפעט, האב איך געטראפן ר׳ משה ױםפן, ער האטגעטראגן א שװערן קויש. אויף מײן פראגע, האט ער מירדערצײלט, אז ממש פאר ליכט־בענטשן, װען ער האט שויןגעװאלט פארמאכן די גמינע, איז צו אים געקומען א ײד(װעמענם נאמען ער װיל נישט דערמאנען), זיד פארטרויטאז ער האט נישט אויף שבת און געבעטן מען זאל אים בארגן10 זלאטעם, אבראמטשיק האט אים גלײד געגעבן די געפא־דערטע םומע, אבער עם איז שוין געװען שפעט, די געשעפטןהאט מען געהאט געשלאםן. דער ײד האט קוים באװיזן צוקויפן ליכט, ברויט און הערינג. האט ר׳ משה־ױםף מוראגעהאט, קוים חלילד״ װעט א ײד מיט זײנע קינדער הונגערןאין שבת — האט ער פון זײנע צוגעגרײטע מאכלים אראפ־גענומען א העלפט, עם ארײנגעלײגט אין קויש — און איצטטראגט ער עם צו אים אהײם...דוד־לייב האלדאק. ער איז מער געװען באקאנטאלם דער בראנשטשיקער בעקער, געװוינט און געהאט דיבעקערײ אויפן רינעק, בײם פעלדשער מאלאװאנטשיק איןהויז. ער איז געװען א גרויםער בעל־צדקה. אלײן שװערגעהארעװעט, פלעגט ער אבער יעדן נאכט, נאכן פארענדיקןדאם באקן, אראפנעמען פיר ברײטלעד און זײ צעטײלן צװישןארעמע. דאקעגן יעדן פרײטיק פלעגט ער פון 12 בײטאגארומגײן אין די געשעפטן און הײמען און גערופן: ״גיטײדעלעד א פאר גראשן פאר ארעמע ײדעלעד!״. ער איזגעװען א קראנקער מענטש, א דיקער, אים איז זײער שװערגעװען דאם גײן, פונדעםטװעגן האט ער נישט מװתר געװעןקיין שום פרייטיק צו טאן די מצווה. אין שטאט איז געוועןבאקאנט זײן װערטל, װען ער האט געבעטן בײ עמעצןשטיצע: ״יאק פאםמארויעש — טא פאיעדזשעש...״ (״אזװעםט אונטערשמירן, װעםטו פארן״).וועלוועלע קראנענבערג. מערער באקאנט אלםװעלוועלע יהושע װײנמאכערם, א גערער חםיד. געלעבט האטער פון דעם װאם זײנע קינדער האבן אים געשיקט פוןאמעריקע. ער איז שטענדיק געװען א צופרידענער, פלעגטכםדר זיצן אין גערער שטיבל און נאר געטראכטװי אזוי און װעמען א טובה טאן... צוליב דעם װאם איןדער תלמוד־תורה האבן געלערנט קינדער פון ארעמע עלטערן,װאם האבן אפילו נישט געהאט צו באצאלן דעם שכר־לימוד,האט ר׳ װעלװעלע (אן װערן דערפאר באלוינט!) אײנקאםירטביי ווישקאווער באלעבאטים וואכן־געלט פאר דער תלמוד־תורה. יעדער האט געגעבן — ארעם און רייד, וויפל איינערהאט געקענט. ער האט דאם געהאלטן פאר א גרויםע מצװה,אז ארעמע יידישע קינדער זאלן לערנען תורה און אוידקאנען אמאל עפעם נעמען אין מויל אריין. דריי טעג איןװאד פון מיטװאד ביז פרייטיק, פלעגט ער זומען און ווינטער,אויף די טרעפן און אין קעלערם, גײן אײנקאםירן דאםװאכן־געלט.אט אזעלכע ײדן האט פארמאגט װישקאוו.יצחק בהרבהעגעך קאלזסקיאײנער פון די פאפולערםטע געשטאלטן אין שטעטל,אן אנגעזעענער צױניםטישער טוער, פאר װעמען די אידעאלןפון הערצל, העם און פינםקער זענען געװען נאענט אוןבאליבט. ער האט געגלויבט, אז מיר דערנענטערן זיד צודער פארװירקלעכונג פון שיבת־צױן.הענעד קאלוםקי האט פארמאגט א גװאלטיקע איבער־צײגונגם־קראפט און אים איז לײכט אנגעקומען ארײנצוציעןנײע מענטשן אין דער באװעגונג און זײ אקטױויזירן איןדי זאמלונגען פארן קרן־היםוד, קרן־קימת און פארן ארבעטנ־דיקן ארץ־ישראל.אין שטעטל האט מען אויד געװוםט, אז הענעד קאלוםקיאיז תמיד גרײט צו העלפן א הבר מיט ראט און טאט אוןברידערלעד זיד באציען צו יעדן אײנעם.זיינע אויפטוען אויפן קולטורעלן געביט זענען געװעןגאר באדײטנדיק. דאם שאפן א ביבליאטעק, אװנט־קורםן צולערנען עברית און דאם גרינדן די ״תרבות״־שולן — איז פוןדי אומאפפרעגלעכע פארדינםטן פון הענעד קאלוםקי.געװען א צײט, װען די צױניםטישע באװעגונג האטגעפידט אן אגיטאציע צו קויפן זיד א שטיקל נחלה איןארץ־ישראל. קאלוםקי האט זיד שטארק איבערגענומען מיטדעם דאזיקן געדאנק. ער האט געטרוימט צו שיקן קײן א״יזײנע קינדער, כדי דערנאד זיד באזעצן מיט דער גאנצערפאמיליע. אין יאר 1924 האט ער אהערגעשיקט זײן זוןישראל מיט דער שנור. טראץ די שװעריקײטן מצד דערמאנדאטן־מאכט און די קעגנערשאפט פון די אראבער, האטער געגלויבט באמונה שלימד״ אז דער צױניםטישער אידעאלװעט פארװירקלעכט װערן.אלם םעקרעטאר פון דעם פאראײניקטן צױניםטישןקאמיטעט אין װישקאװ, געדענק איד די אפפערװיליקײט,אומדערמידלעכע אקטיװיטעט און איניציאטיװ פון הענעדקאלוםקי.ליידער, דער דאזיקער אידעאליםט און קעמפער האטנישט זוכה געווען צו זען מדינת ישראל. ער האט געטיילטדעם טראגישן גורל פון דער ײדישער באפעלקערונג בעתדער היטלעריםטישער אקופאציע און אומגעקומען אויףקידוש־השם.כבוד זײן אנדענק!אביגדור מאנדריד ר לײכערער איז געווען אן אינטעליגענטעה פעיקער און זײעראנגעזעענער מאן אין שטאט. געשטאנען אין נאענטן קאנטאקט מיט דער ארטיקער פוילישער אינטעליגענץ׳ נאר תמידזיד געהאלטן פאר א נאציאנאלן ײד. נישט אײנמאל האטפאםירט, אז ביי אן ארעמען קראנקן האט ער נישט גענומעןבאצאלט פאר דער װיזיט. אלם פארװאלטונגם־מיטגליד פוןר׳ מאטל בראדער129דער שטאטישער קאסע׳ האט ד״ר לײכער זיך אינטערעסירטמיט דער ײדישער ארעמקײט און געטראגן הילף דארט וװזי איז באמת געװען נײטיק.װען די דײטשן האבן אקופירט פוילן, איז ד״ר לײכער,מיט נאך װישקאװער ײדן, אויסגעװיזן געװארן קײן װענגראװאין געטא. דא האט ער אנטװיקלט א ברײט־פארצװײגטעמעדיצינישע און געזעלשאפטלעכע טעטיקײט צװישן דערדערשלאגענער ײדישער באפעלקערונג. אלע זײנע כוהות האטער געשאנקען אויף צו העלפן די לײדנדיקע און זיך מוסר־נפש געװען פאר די קראנקע.אין װענגראװער געטא איז ד״ר לײכער געשטאנען בראשפון אן אונטערגרונט־באװעגונג.א באזונדער קאפיטל איז זײן אקטױוער אנטײל איןארגאניזירן דעם אויפשטאנד אין טויטן־לאגער טרעבלינקי,װעגן װעלכן עס שרײבט יאנקל װיערניק, װעמען ס׳איזגעלונגען פון דארט צו אנטלויפן. א שאד װאס מיר האבןאזוי װײניק ידיעות װעגן ד״ר לײכערס טעטיקײט אין דיאקופאציע־יארן.שמעון מאלאװאנטשיקר׳ בראדערא גרויסער יראי שמים, מקבל געװען באהבה אלע צרותאון לײדן, נישט געהאט צו קײנעמען קײן טענות, און צוםרבונו־של־עולם — אװדאי און אװדאי נישט. מיטן ספרתהילים האט ער זיך קײנמאל נישט געשײדט. פון זײן מוילהאט מען נישט געקאנט הערן א װארט שלעכטס אויף עמעצן.אויף יעדן אײנעם מלמד זכות געװען. שטארק אפגעהיטןאין זײנע רײד און איבערגערעכנט.ר׳ מאטל בראדער איז געװען גבאי אין דער חברהקדישא און אלע האבן געזאגט, אז דאס איז דער ריכטיקערמאן אויפן ריכטיקן פלאץ.זײן פרוי רײצע, די טאכטער פון ר׳ שלמה שוחט פוןנאשעלסק, איז געװען די אמתע צדקית, שטענדיק מיט שמחהאון מיט מידות טובות. בײדע האבן דערגרײכט צו דערציעןזײערע קינדער אין זײער גײסט. אײן אײדעם איז געװעןר׳ מענדל קאלנער, א שוחט און גרויסער בן־תורה אוןירא שמים.װען די דײטשן זענען ארײן קײן װישקאװ און ארויס־געפירט א סך ײדן הינטער דער שטאט, כדי זײ צו דערשיסן,האט זיך צװישן זײ געפונען ר׳ מאטל בראדער. אין א צײטארום זענען אויך די אנדערע משפחה־מיטגלידער זײנע אומ־געקומען אויף קידוש־השם, אויסער די צװײ זין, װעלכעזענען נאך פאר דער מלחמה אװעק קײן אויסלאנד.שמעון מאלאװאנטשיקר׳ <עקב־דוד פע\עטיצ17<ער האט זיך שטענדיק מוסר־נפש געװען צו חעלפןנויטבאדערפטיקע און געהאט די זעלטענע מעלה פון אויס־הערן יענעמס צרות און זארג. זײן אויער און הארץ זענעןאזוי געװען אפן פאר א צװײטן — װי זײן קעשענע.יעדן װאס האט זיך צו אים געװענדעט נאך הילף און נאךאן עצה, האט ער געװאלט צוטראכטן מיט װעלכע מיטלעןאיז אמבעסטן אנטקעגנצוטראגן די הילף. דערבײ האט ערקײנמאל נישט אפגעלײגט אויף שפעטער דאס מטפל זײן זידמיט דעם װאס איז שוין צו אים געקומען. ער האט אין אזאפאל איבערגעלאזט אלע זײנע געשעפטן און באשעפטיקונגען,נישט אין זין געהאט די אײגענע פאמיליע און געבראכטדי נײטיקע הילף — נאר מיט כבוד און אויף א דיסקרעטןאופן, אי יענער זאל זיך נישט זשענירן אדער בלײבן פאר־שעמט.יעקב־דוד פשעטיצקי האט װי א פאטער ארויסגעװיזןזײן אינטערעס און זארג פאר די װאס האבן באדארפטאן הלװאה, אן אײנמאליקע שטיצע, צי אנגרײטן זיד אויףשבת צי יום־טוב, אדער באזארגן מיט א מלבוש צי מיטא ביסל קוילן אויף װינטער.ער איז געװען ראטמאן אין דער קהילה און פארזיצערפון דער גמילות־חסדים קאסע אין װישקאװ. אויף די צװײגעביטן האט ער געקאנט אנטװיקלען זײן פילאנטראפישע אוןסאציאלע טעטיקײט און די װאס האבן גענאסן פון זײן הילף,װעלן אים שטענדיק געדענקען.מיטן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, האטזיך אנגעהויבן זײן נע־ונד לעבן. נאך פיל יארן לײדןאון װאנדערונגען, האט ער ענדלעך זוכה געװען צורעאליזירן זײן טרוים: עולה זײן קײן ישראל. אויד דאהאט ער זיך גענומען צו זײן געזעלשאפטלעכער הילפס־טעטיקײט און װידער געװארן אן אדרעס פאר דער װיש־קאװער שארית־הפליטה, װאס האט אנגעהויבן קומען איןדער ײדישער מדינה. ער האט זיך באלד געשטעלט איןפארבינדונג מיט די װישקאװער אין אמעריקע, געװען אקטױואין דער היגער הילפס־קאסע בײם אירגון ױצאי וישקוב.ער איז געװען פון די גרינדער און קאסירער — ביז דערטויט האט אים צוגענומען אין יאר 1956 אין תל־אביב.יהי זכרו ברוךושמעון מאלאוואנטשיקכורדכי טשעכאנאװמרדכי טשעכאנאװ איז געװען א װארעמער מענטש אוןא טײערער ײד. א שטילער, רואיקער, גערעדט געלאסן —נאר יעדעס װארט איז ארויסגעזאגט געװארן מיט שכל.אזוי שטילערהײט, אן איבעריקן רעש, האט ער אפגעטאןא װעלט מיט ארבעט. זײן הויז איז געװען אן אינסטיטוציעאן און פאר זיך. נישטא קײןװיכטיקע קערפערשאפט אויף דערײדישער גאס, װאס איז נישטגעװען פארבונדן מיט אים אוןמיט זײן לעבנס־באגלײטערין, דיטרײע פרוי מאלי, װעלכע האבןמיט א ברײטער האנט געשטיצטדי װאס האבן זיך צו זײ געװענ־דעט נאד הילף.מרדכי איז געװען א קולטורעלער מענטש, מיט פײנערבאנעמונג, געאכטעט און געליבט דורך יעדן. ער האט גע־גרינדעט און געבויט די לאנדסלײט־ארגאניזאציע אין אמע־ריקע, יעדער איז צו אים געקומען נאך אן עצה, בײ דערגאנצער משפחה האט ער געהאט פיל אויטאריטעט און אנזען.130ס פ ר ו י ש ק ו במיט זײן טויט איז נישט נאר די נאענטע פאמיליע פארית מטגעװארן׳ נאר אויך די װישקאװער לאנדםלײט אומעטום.זײן הויפט־אויפטו איז געװען — צדקה. יארן־לאנג האטער אנגעפירט מיט דער װישקאװער רעליעף־ארבעט, געשיקטצענטליקער טויזנטער דאלאר קײן װישקאװ אויף אויפצו־האלטן דארט קיכן, אינםטיטוציעס, הדרים אאז״װ. ער אלײןהאט געגעבן א סך צדקה, אפילו דאן װען ר׳האט נישטגעהאט פאר זיך צופיל. אן איבערגעגעבענער צױניסט אלעיארן, א גרויםער שטיצער און אנהענגער פון מדינת ישראל.ער האט נאך זוכה געװען צו באזוכן די ײדישע מדינה אוןזען די פארװירקלעכונג פון זײן טרוים. דער דאזיקער באזוךהאט אים נאך מער אקטױויזירט אויפן נאציאנאלן פראנט,מער צו זײן טעטיק לטובת ישראל.געשטארבן איז מרדכי מיט א שמײכל, װאם ער װעטמער נישט לײדן קײן פיזישע יסורים און מיט דער זיכער־קײט, אז זײן טרײע פרוי און קינדער װאס זענען דערצויגןגעװארן אין נאציאנאלן גײםט, װעלן פארזעצן זײן נאבעלעטעטיקײט.ערע זײן אנדענק!טש. (כאנע) אפעלבויםר׳ שמעון ב י <חזקאל סרברסקברטט וביראת־כבוד מעלה אני את דמותו האצילה שלמורי ורבי ר׳ שמעון ז״ל. הוא היה אחד מ״בני העליה״המועטים של דורנו. נערץ ואהוב על חוגים נרחבים בױתרבעירנו ובערי הםביבה, בהן יצאו לו מוניטין כתלמיד חכםאשר רבנים ברחבי פולין שמעו תורה מפױ.בדחילו ורחימו עולה לפני דמותו המאירה במסיבותוהזדמנוױת שונות. כאחי מן השרפים ואופנים הקדומים, זױפנױ ולהט דברױ, אמרותױוהגיגױ חוצבים שלהבת־יה׳וכל כולו כאילו עוטר מר־כבה לשכינה. בהױתו עומדבתפילה בצקון־לחש, בפינ־תו הקבועד״ עינױ פקחות,כאלו חודרזת בחרדת תפ־ארת ״בההױת״ לא מעלמאדין. בלא ניע וניד נשאתפילתו למרום, רק שפתו־תױ לוחשות כאילו חזרהנשמתו מעליותיה למרומיהמחשבה. אכן, הצופה בונוכח לדעת, כי ״עבודה —זו תפילה״.מוכר היה בעירנו בשם ר׳שמעון חצקיל׳ס — ר׳ שמעוןמלמד. הוא היה ״מלמד תורה לעמו ישראל״ במלא מובןהמלה. מחנך ומורה לגדולים ולקטנים. ב״הדר״ שלו למדובחורים למודי גפ״ת, ופוסקים ראשונים ואחרונים, כמו־כןהקדיש מיםפר שעות בשבוע לדקדוק עברי ותנ״ך. כ־40תלמידים לערך למדו אצלו תמיד, בבית המדרש הקטן של״חברה תהילים״. מעולם לא הרים ידו על תלמידױ, או גערבהם על התנהגות בלתי נאותה. די היה כי יתן מבטו באחדהתלמידים והלה היה נכלם ומשפיל עינױ. ללב תלמידױר׳ שמעױ סרברציק ז״להחדיר גם את הדאגה לצרכי הזולת. מדי שבוע היה אוסףתרומות על־ידי זוג תלמידים בשביל תלמיד שירד מנכסיו.ר׳ שמעון ז״ל היה נוהג להטיל על טובי תלמידױ להױתערים בכל ליל חמישי בשבוע כדי שישננו את פרקם שלמדובמשך כל השבדע.םדר יומו של ר׳ שמעון היה גדוש בלימודים תורנײםבציבור. בערב בין מנחה למעריב היה לומד בבית המדרשהגדול, עם בעלי־בתים, אנשי חברה ״מסילת־ישרים״. מםביבלשולחן הלומדים הקבועים היו מתקבצים אנשים רבים, כדילהאזין לדברױ הכובשים כל לב. בהױתו במשך עשרותשנים גבאי קבוע של חסידי אלכםנדר, היה מעת לעת עורךבמוצאי שבתות סעודת מלוה מלכה לחםידי אלכסנדר. אז היהמםפר זכרונות רבי־ענײן מעולם החסידות, דברים שאירעובחדרו של הרבי בזמן שהותו שם או סיפורי חסידים מימיהבעש״ט. הוא היה גם ממיםדי חוג ללמוד ״לקוטי תורה״ של״הרבי מלאדי״. עד שעה מאוחרת בלילה היה שקוע בלימודיח״ן (חכמה נסתרת). עם שחר, אחרי טבילה במקור״ היה הואואנשױ םרים לבית המדרש הגדול וקוראים תהילים. בחגיםובשמחות או בימי אבל, עמד ר׳ שמעון במרכז החײם והיהמראשי דבריד״ זכורני, בליל ״כל נדרי״ היה מוציא את םפר־התורה מארון הקודש, מקיף את הבמה ואומר בקול נרגש:״אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה״. וכשהצצת בעינױהתכולות והנוצצות ראית את האור הפרוש והזרוע לצדיק,ואת שמחת הלב, באומרו את הפסוק ״ולישרי לב שמחה״.כזה היה גם בשמחת תורד״ בקוראו את ״אתה הראית״ ובשעתריקודױ עם םפר־תורה ב״הקפות״ קרנו פנױ מחדװה ואמונה.נעלים במױחד היו הרגעים בליל התקדש חג ראש־השנד״עת כל ישותו רחשה אהבה וחסד לנערי ישראל שבאו אלױשיברכם בשנה טובה. הוא היה מחזיק את ידו של הנערהמתברך ואט־אט הרפה ממנה עם תום ברכתו. דומה היה לך,כי אין זה ר׳ שמעון המלמד, כי אם אביו מולידו הדואגלעתיד בנו. כולו היה לוהט מהתרגשות ומדביק את הקהלבקדושת חג.פ ר ש ת ח י י ור׳ שמעון, עוד בהױתו נער, בשנות ה־ס9 של המאההקודמת, שלח אותו אבױ ללמוד תורה בישיבות פולין. עיקרלימודו, בקיאותו וחריפותו הרבה, רכש בהױתו תלמידו שלר׳ אברהמ׳לה מסוכצ׳וב ז״ל. ועל־ידו גם הוםמך להוראה.כתבי־יד רבים הוא ירש ממנו, בחדושי תורה ובדרוש רבני,מסוגם של דרשות ״הנודע ביהודה״, אבױ ז״ל היה אחדמחםידיו הנלהבים של הרבי מאלכםנדר מחבר ״ישמח ישראל״,ולחגים היה נוסע לרבי ולוקח אתו את בנו שמע׳לד״ הרביהיה מקרבו מאד. בהױתו עוד צעיר לימים נשאר ״בחצרר״כדי שבני משפחתו יתחנכו על ידו וילמדו תורה מפיו.וכשנשא לאשה את בתו של אחד מחםידי אלכסנדר המהוללים,וחזר להקים ביתו בעירנו וישקוב, אשר לו הרבי, כי עד שיקבלמשרה כל שהיא, הוא צריך לקבל עלױ שתהיה ״תורתואומנותו״. מפעם לפעם הוזמן ע״י הרבי מאלכםנדר להלוותלכמה חודשים לרבנים שנתמנו באחת מקהילות בפולין,להדריכם בהלכה ובהנהגה דתית. כשנתײם שימש גם ראשהישיבה בישיבת הרבי באלכסנדר. אך כיוון שהיה מטופלבמשפחה גדולה, וחייב היה לךאוג לפרנםה ולחנך את בניולתורה ולתעודד״ חזר לקן משפחתו. על־אף דאגותױ וטרדותהחיים הרבות, לא הטביעו אלה את חותמתם על אופױ. תמידשמח בחלקו. חיונױתו ועירנותו היה משפיעים על כל מי שבאמאטל און שרה בהרב131עמו במגע או נמצא בחוגו. גם בשעת מחלוקת בין חסידיגור ואלכסנדר, היה אומה כי לא לשררה על חײ הקהילההוא נושא עיניו אלא לגורל הדור הצעיר, שהתחנך על ספרותמודרנית, שהתחילה לחדור לחוגי ״צעירי אגודת ישראל״.השפעתו הרוחנית היתה גדולה מאד. איש לא יכול היהלהתנגד לו. הכול כבדוהו והעריצוהו.דרכו האחרונהבימי הזועה שירדו על קהילת וישקוב, כשהעיר עולהבאש, ברח עם משפחתו לעבר הנהר בוג לעירה קמנצ׳וק.שם השיגוהו הגרמנים, התעללו בו, גלחו חלק מזקנו יחדעם הבשר. משם המשיך לביאליסטוק. שם הוא עודד אתשארית הפליטה ויעץ להם לבל לחזור לפולין הכבושה, כיאם להמשיך במסעם לסיביר. הרוסים הגלוהו יחד עם קבוצהגדולה לארכנגלםק. הוא נלקח למחנה עבודה ביער. ואף־ביהיתה זו עבודת־כפײה היה הוא היחיד שה־נ.ק.װ.ד. שחרוהומעבודה זו בהכירם בו כי רב גדול הוא. אך המצוקה לאהניחה לו, ואז אשתו׳ ״אשת החיל״, מצאה מקור פרנסה.גם בנױ המבוגרים עבדו ותמכו בו במעט. הוא היה מעודדאת אנשי המחנה בצערם הגדול. אנשים שהיו עמו במחנההעבודה מספרים עלױ, כי אנשי הנ.ק.ו.ד. עקבו אחרױ ױמםוליל, אך הוא הצליח להתחמק מעינם הפקוחה במצאו מקוםמסתור בצריף כל שהוא. הוא ארגן פעולות תרבותױת רבותוערך תפילות בצבור ולכן רצו לתפסו. ר׳ שמעון יחד עםהחזן גריניצקי מקילץ אירגנו את תפילת כל נדרי באחדההדרים. הם קמו ב־5.30 לפנות בוקר לתפילה וב־6.30 הױכבר במקום עבודתם. כאן הױ מאיצים בהם תחת צליפותהמגלבים. פעם באמצע התפילה הוכיעו הנוגשים ומיד נגשואל ר׳ שמעון ולקחוהו לצינוק. הוא שכב שם 10 ימים בקורעז. כשהוציאוהו ללא הכרה הזעיקו רופא כדי שיגיש לו עזרהרפואית, אולם נוגשיו לא הםכימו. הרופא ד״ר טשרקין הביאאליו בסתר תרופות להצילו מדלקת הראות. הרופא עצמונספה במחלת הטיפום. ובױם ראשון, י״ג בניםן 1941, בשעה9 בבוקר, כשתלמידו חנא נכנס להדר כדי לבקרו, הוא פקחאת עינױ, קרא חנא והוציא את נשמתו. מיד קנו דרי המחנהתכריכים והשיגו רשױן לקברו על הגבעה. מנײן אנשים,ביניהם החזן גריניצקי, העלו את ארונו אל הגבעה. הוא נקברתחת עץ רענן ונםתם עלױ הגולל.לבנו דאב על אובדן נפש יקרה זו. מבלי משים עולההזעקה: ״זו תורה וזו שכרהז״ עוד מהדהדים באזני הדיקינת ״עשרי הרוגי המלכות״ שאמרה ר׳ שמעון, כולו שכולויתמות בליל ט׳ באב.גורל אכזרי זה ציפה גם לו. 10 ימים, בהױתו מוטלבצינוק מכוסה שלג, מפרפר בין החײם והמװת, ניזון מפחלחם יבשה ומים לחץ. בכל זאת לא חלשה דעתו, וכשהוציאוהומהבור כמעט ללא הכרה היה לוחש תפילה. אולי היתה זותפילת נעים זמירות ישראל: ״באו גוײם בנחלתך... נחנובשרם למים...״ רוחו החזקה ואמונתו העמוקה נםכו בו הכוחלעמוד במחלת דלקת הראות, עוד כששה חדשים, עד שהוציאאת נשמתו הטהורה בליל ערב פםח תשי״א — חבל דאבדיןולא משתכהין.משרידי משפהתו: אשתו פיגה, בנױ: הרב צדוק םילבר —נױ־ױרק, מנחם וישראל כספי — ישראל.ירחמיאל וילנסקימאטל אוו עורה בהרבר׳ מאטל בהרב האט געהערט צו די באקאנטע פערזענ־לעכקײטן אין װישקאװ. גאנצע ס5 יאר איז ער געװען שוחטאין שטעטל (צוליב דעם — זײן נאמען מאטל שוחט), אןאנגעזעענער גערער חסיד. זײן פאטער ר׳ פײװל בהרב איזאין משך פון 15 יאר געװען רב אין װישקאװ, דערנאך האער׳ .מאטל בהרב (שוחט)ער דעם כסא״הרבנות פארנומען אין א גרעסערער שטאט —נאװידװאה אין משך פון 25 יאהשרה בהרב, די פרוי פון ר׳ מאטל, איז געװען באוװסטאין װישקאװ מיט איר ערלעכקייט, באשיידנקײט און פרומ־שרה בהרב132ס פ ר ו י ש ק ו בקײט. איר פאטעה דער למדן און תלמיד־חכם, איז איןװארשע געװען באקאנט אונטערן נאמען ר׳ יאסעלע קאפטאל.א פארצווײגטע משפחהבײ מאטל און שרה בהרב זענען געבוירן געװארן צעןקינדער — 9 זין און 1 טאכטער גיטעלע׳ װעלכע האטחתונה געהאט מיט חײם־לײב קליגער פון פולטוםק. ער איזדארט געװען שוחט ביזן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־קריג. די זין פון שרה און מאטל בהרב האבן געהײסן;לײבל, ױסף, משה, פײװל, ברוך, װעלװל, איטשע, הערשל,ישראליק. לײבל און ױסף זענען געשטארבן פאר דער מלחמה.אומגעקומען מיט אלע קדושים און טהורים — װער איןטרעבלינקע, װער אין געטא — זענען:יוםף בהרב — א גערער חסיד, פרעזעס פון פיל אינסטי־טוציעס אין סעראצק (ער, זײן פרוי, צװײ זין און צװײטעכטער זענען אומגעקומען. אײן טאכטער געפינט זיד איצטאין ישראל).פײװל בהרב איז אומגעקומען מיט אײן זון ו נאך אײנערהאט זיך געראטעװעט און געפינט זיך הײנט אין ישראל אוןאײנער — אין ארגענטינע.הערשל בהרב איז אומגעקומען מיט זײן פרוי, צװײ זין,אײן טאכטער.ישראליק בהרב אומגעקומען מיט זײן פרוי און א זון.גיטעלע בהרב איז אומגעקומען אין טרעבלינקע מיט אירמאן ר׳ חײם־לײב און צװײ זין און א טאכטער. אײן זוןגעפינט זיך הײנט אין ישראל.אין יאר 1930 איז נפטר געװארן מאטל שוחט. בעתןאדורכגײן פון לװיה־צוג האט מען אלע געשעפטן פארמאכטאין שטעטל. דעם ארון האט מען געטראגן א גאנצן װעג.אינמיטן גאס האט צום ערשטן מאל מםפיד געװען דעם נפטרדער רב ר׳ יעקב־יהודה מארגענשטערן און דעם צװײטן הספד,בײם אפענעם קבר, האט געמאכט דעם נפטרם איידעם —ר׳ חײם־לײב קליגער.נאענט בײם ארון זענען נאכגעגאנגען די קינדער אוןדי מאמע שרה, װעלכע האט א גאנצן װעג אײנגעטענהט.״מאטל, מאטל, איך בין דיך מקנא... הלװאי זאל איך האבןאזא לװיה און מײנע 9 זין מיט דער טאכטער און זײערעמשפחות זאלן מיך קאנען באגלײטן...״לײדער, שרה בהרב איז נישט באשערט געװען געבראכטצו װערן צו קבר־ישראל. אין עלטער פון 83 יאר איז זיצוזאמען מיט אירע קינדער און אײניקלעך (צוזאמען —27 פערזאן) אומגעקומען אויף קידוש השם...די געראטעװעטעפון דער פארצװייגטער משפחה האבן זיך אפגעראטע־װעט: װעלװל בהרב מיט זײן פאמיליע (אין ישראל)(איטשע בהרב מיט זײן פרױ פײגע (ישראל),• רבקה בהרבמיט איר פאמיליע (ארגענטינע)( יהושע בהרב ז״ל, װעלכעראיז אין יאר 1961, אין עלטער פון 39 יאר, געשטארבן איןבוענאם־אײרעם פון א הארץ־שלאג און פאריתומט זײנע צװײזין, די פרוי און טאטע־מאמע( פון ברוך בהרב — א זוןאין ישראל( פון לײבל בהרב — א זון אין ארגענטינע.יצחק בהרבר׳ חנוך ןהינוךן לןורנעטהײתי בן חדשײם כשאבי ז״ל נפטר. הרבה ספרו ליעל אישיותו וגם הוריש לי ספר שהוא חיברו — ״האזרחבישראל״ ובו חידושי תורה, פרושים על גמרא, תהילים וכד׳.הםפר יצא לאור בשנת תרפ״ח בבית הדפוס של ר׳ יצחק מאיראלטר בװארשה, בהסכמת הרבנים המפורסמים: מוהר״ר הרבר׳ יוסף לוינשטין מםר1צק ז״ל( מוהר״ר הרב ר׳ אשר גרשוןמריפין ז״ל, ומוהר״ר הרב ר׳ מנחם מנדיל אלבק מז׳ירר־ד1ב ז״ל.הוא כתב גם פירושים מפרשת בראשית עד פרשת ויחימענײן לצײן את שם הספר ״האזרח בישראל״ — וזה לאבמקרה, למרות שהיתה לו םמיכה לרבנות זהיה מחםידי גורהמפורםמים בעירנו. איש שומר מצװת, קנאי — ובכל זאתחשב אז לעלות לישראל, הױת ובזמנו, מי שהיה צױני —היה בעיניהם כאפיקורס. אמר אבא: ״אולי הבחורים הצױנײםשליחי הקב״ה הם... למשל, שישנה חתונד״ רצים הראשוניםהצעירים, קלי־הרגלײם ואחר־כך באים המחותנים והנכבדים...יכול להיות שעל הצעירים להכין את הקרקע לעלותלישראל.״אמי היקרה הצדקנית, מרת מרים בת מנדל מיזלוץ׳ ז״ל,מא1םטר1לנקה, התאלמנה בגיל 40 ונשארה עם ששה ילדים —והמבוגרת היתה בת 17 ושמה חנה׳לה ז״ל. ואני — בןחודשײם. בכל זאת הקדישה את חײה לטובת הילדים. למרותשהײתה אשה צנועה ובעלת־השכלד״ שידעה שש שפות בדבורובכתב, לא נישאה שנית, ונטלה על עצמה את עול הפרנסהבשביל ילדיה שהתמםרה להם וחנכה אותם ברוח היהדות.לא זכתה לרװת נחת מהם. היא נרצחה בגיטו װרשה ע״יהקלגסים הנאצײם.בנם: משה קוראנטסבא ר׳ ישראל־יצחקוסבתא פריידה־פרלהר׳ ישראל־יצחק פרלד״ זקוף הקומה והתמיר, כל הופעתואמרה כבוד. ואמנם מקובל ונערץ היה על כל שכבות העם,אפילו שלא מבני ברית, כי על כן נבחר היה למועצת העיריהשל וישק1ב.עםקנותו הציבורית היתה שלא על מנת לקבל פרם,וגזלה את רוב זמנו הפנוי, מנעה ממנו תכופות להימצאולבלות בחיק המשפחה. ככה התרגלו, כביכול, בני הבית,לראותו כאורח בבית. למרות זאת, רחשו לו כבוד וחיבה.כי ידענו, שדאגתו נתונה לכל אחד מהמשפחה (לא רק לילדױהוא), הרגשנו שבתוך תוכו פנימה פועם לב חם של אברחום, לב שבו יוקדת אהבה עזה לכולם. וביקוד אהבה זולבו נשרף ללא עת.את סבתא פרידה (פרידה ר׳ שלומ׳ס קראו לה אנשיױשק1ב) עודני זוכר כשהיא במיטב שנותיה. השנים טרםהםפיקו למחות כליל את החן והױפי שקרנו מפניה. אנוהנכדים אהבנוה אהבת נפש והײנו נמשכים אליה.סבתא פרײדה היתה דמות של אם בעלת סגולות נדירות,אצילת נפש ובעלת לב טוב ורגיש, אף כי הגורל לא פינקצום אנדענק פון מײן פאטער שמחה מושקאט133אותה וידעה צער וסבל בחײם. פעמײם נתאלמנה. ברובימיה רבץ עליה גם עול הפרנסה. בבל זאת מםירותה ודאגתהלבני משפחתה היו ללא גבול, היא היתה להם גם אםוגם אב.לםבתא פריידה היתה נודעת חיבה מיוחדת לארץ ישראלולרעיון הציוני בכלל. אף שהיתה אדוקה בדת ושומרת מצװת(לא תמיד דת וצױנות גרו בכפיפה אחת) עזרה ככלשהיה לאל ידה לילדיה, שהתכוננו אז לעליה לארץ־ישראל.ומה גדולה היתה אז שמחתה, כשקבלה מכתבים מארץ הקודש.אין לתאר את אושרה בקראה את המכתבים בדמעות גילמאה פעמים ואחת. התגאתה בילדים שלה בישראל ועל חלקהבישוב ארץ ישראל.ערגה נפשה מאד להצטרף לילדיה בא״י. אבל, לצערנולא זכתה לכף. אולם זכות גדולה נתגלגלה לה, על שזכתהעוד בחײה (ובעזרתה הפעילה מאוד) שחלק ממשפחתה התישבבישראל. ויש לזקוף לזכותה גם את עליתם של שאר משפחתנושעלה ארצה אחרי פטירתה ונצלו מהגיהנדם הנאצי.אין םפק לכן, שסבא ישראל־יצחק וסבתא פרײדה ז״לראױים שנאמר עליהם דברי חז״ל: ״כל המוריד דמעות עלאדם כשר הקב״ה םופרן ומניחן בבית גנזיו״. דמעותינו שאנומזילין לזכרם לא תהיינה לשוא. זכרונם ישמש לנו לדוגמאולמופת, לאהבת הזולת, לאהבת אדם.יצחק בן נחום וייסמן (פרלה)צום זןונדענק פװ מײו פאסערשמחה מושקאטגעװידמעט מײנע עלטערן, שװעסטער אוןברידער, אומגעקומענע אין װארשעװער געטא•בײם םוף פון סענאטארם גארטן, מערב־זײט, איז געװעןא װעג, װאם האט געפירט בארג אראפ צום בוג. דערנעבןאיז געשטאנען א הויז, וװ עם האבן געװ1יגט צװײ פאמיליעס:מיר און אונדזער שכן װעלװל פישער, װאם האט געהאטגרויםע זין און צװײ שײנע טעכטער.די בית־המדרש בחורים פלעגן זומער אפט קומען אהער,כאפן א שװים און אפשר אויך װארפן א בליק אויפן פישערסטעבטער.אײנמאל האט מײן ײנגערער ברודער זיך ארײגגעזעצטאין א שיפל, אפגעשטופט עם פון ברעג מיט די רודערעראון זיך אװעקגעלאזט אינמיטן טײד. צום גליק זענען גראדאנגעקומען עטלעבע בחורים זיך באדן. דערזעענדיק דאם שיפל,האבן זײ זיד אװעקגעלאזט מיטן שטראם — און אפגע־ראטעװעט מײן ברודער.א צװײט מאל האט מײן פאטער, שמחה מושקאט, גע־ראטעװעט א שיפל, הגם ער איז נישט געװען קײן שװימער,און... דערבײ קוים אלײן ארויס א לעבעדיקער.דאס איז געשען מיט עטלעכע זעכציק יאר צוריק, ערבפסח. ס׳האבן שוין געבלאזן װארעמע פרילינגס־װיגטן. א גע־װיםן אװנט האט בײ אונדז אין שטוב אױסגעפעלט װאסעראון, װי געװײנלעך אין אזעלכע פאלן, האט מײן פאטערגענומען דעם עמער אץ אװעק צום נאד פארפרוירענעםטײך, אױסהאקן דארט א לאד אין אײז אץ אהײמברענגעןװאםער.נאד א שטיקל צײט, אז דער טאטע איז נישט צוריק־געקומען, איז די מאמע אװעק אים זוכן. איר קול האטדורכגעריםן די נאכט־שטילקײט: — שמחד.! שמחד.! נארקײן ענטפער איז נישט געװען. זי האט דאן אלארמירטװעלװל פישער מיט די זין, װאס זענען אױד אראפ צום טײדאון גערופן דעם טאטן. נאר אין קול ואין עונה. צום גרויםןאומגליק האבן מיר דערזען, װי דאם אײז האט גערירט.פון פארצוױיפלונג האט די מאמע אנגעהויבן גאך העכערשרײען: שמחד.! שמחד.! — און זיד שטארק צעװײנט. בײיעדן געשרײ פלעגט דער עכא זיד דערקײקלען ביזן װאלד,אויף יענעם ברעג טײך, נאר דאסמאל, צוליבן גרויםן רעשפונעם זיך ברעכנדיקן אײז, האט מען נישט געהערט קײןצוריקענטפער פונעם װידערקול. אלע האבן געמײנט, אז מײןפאטער איז שוין נישטא צװישן די לעבעדיקע.אן אגטוישטע האט די מאמע אנגעצונדן ליכט און זײארײנגעשטעלט אין די פענצטער, כדי מ׳זאל פונדערװײטגסזען דאס באלויכטענע הויז. מיר, קינדער, זעגען א גאנצענאכט ארומגעגאנגען בײם ברעג און געװײנט.אז ם׳איז געװארן טאג, האבן מיר דערזען — דער טאטעאיז דא. מיט פרײד און שרעק זענען מיר אים באפאלןמיט פראגן: — וװ ביסטו געװעןז װאס האט מיט דירפאםירט ?און אט־װאס דער טאטע האט דערצײלט:װען ער האט זיד אנגעבויגן אנצושעפן די עמער, האטדאם אײז אנגעהויבן זיך ברעכן און רירן פון ארט, מיט־שלעפנדיק א שיפל װאס איז דארט געשטאנען. דער טאטע,זעענדיק אז ם׳איז שױן צו שפעט ארויסצושפרינגען אויפןברעג, איז ארײן אין שיפל און דאס אײז האט עס געשלעפטמיטן שטראם.ם׳האט געדראט א געפאר, אז דאס שיפל זאל צעקװעטשטװערן פתעם אײז, װאם האט געשפארט און געדריקט פוןאלע זײטן. דער טאטע האט געזוכט א געלעגנהײט זידאנצוכאפן אין א ״גלװוקע״ (װאםער־ברעכער). דאם איז איםגעלוגגען װען ער איז שוין געװען װײט, נאכן פריצס פאלאץ.מיט די לעצטע כוחות האט ער זיך דערשלאגן צום שטײנער־נעם ברעג און אויד ארויםגעשלעפט דאם שיפל. דאס איזגעװען א גרויסער פיזישער אנשטרענג, װײל ם׳אײז האטגעריסן דאס שיפל. נאכן ארויםשלעפן עם אויף א הויד ארטאון פארזיכערן, אז ס׳זאל נישט אװעקגעשלעפט װערן, האטזיד דער טאטע אװעקגעזעצט א ביםל אפרוען.דאס אלץ האט פאסירט אין א פינצעטער נאכט.ה• מושקאט134ס פ ר ו י ש ק 1 במגיני המולדת / פאדטײדיקער פװ פאטערלאנדצב<קה מוסברגהױ ימים ולא רהוקים הם עדײן׳ כשבחור בן 25 היד״״אדם בלי בױגרפיה״•מםילת־חײו היחה סלולה וקבועה, ישרה וכמעט בליחתחתים. רוב שנותױ, שנות הנוער והבגרות׳ היה םמוך עלשולחן הורױ, אחר־כך שלח ידױ בעבודד״ במלאכד״ בפקידות,וגם התמסר לתורה ולמדע. ורק אז, בהגיעו לגיל ״מבן עשריםשנה ומעלה״ יצא לרשות עצמו, עשה לביתו, מצא לו משעןצוויקא מוסבערג אין ישראל־מיליטערצביקה מוסברג בעת שירותו בצה״למובטח על שולחן חותנו והקים לו לעצמו מעמד בחײם.ומאז ואילך שוב שטפו־זרמו להם חײ אדם זה, נושא בעולהבית הפרטי שלו, באפקים שונים, בשבילים ישרים אועקלקלים, הכול לפי המזל. כל מעשיו וכל סוד הצלחתו ממנובאו ואלױ שבו.בשנת ה־25 לחײו השתתף בםיור אװירי לגילוי עקבותמרצחים לרגלי ״המצדה״ לאחר תקרית. כסייר מעולה הכיראת כל שבילי הנגב והמרחב אשר כה אהבם, שם מצא גםאת מותו הטראגי בהתרםק מטוםו בצוק הסלע.כך ע״י מעשים תכופים ופעולות אינטנסיבױת ױם־ױמױת,רשם הוא עצמו את הביוגרפיה שלו, אשר מן הראוי להעלותהעל הנײר ולזכרה.צביקה נולד ב־25.5.1934 בװישקוב, אשר בפולין. מױםלידתו היה מרהיב עין, קומתו הבינונית מתפתהת והולכתכלפי מעלה, בהתאם לגילו, כפעם בפעם שמנמן ומוצק, צוחקומצחיק, אוהב שירים וחובב סיפורים, גם בשבתו בביתו וגםבלכתו לטױל.כבר מראשית ילדותו נתבלטו בו כמה נקודות־משיכר״כמו כשרון דרמטי מובהק ובכל הזדמנות היה מדקלם ומציג.כאמור, תחילתו מוכיחה על המשכו.בשנתו החמישית והשישית התחיל לגלות אורח מחשבהעצמאית ודברי הגיון. במשחקיו היה תמיד המנהיג והיהצועד בראש, ואז פרצח מלחמת העולם השניה. קמהמהומה גדולח וכמובן שכולם ברחו ואנחנו בתוכם. חתחנחהראשונה שהתחבאנו בה היתה בבית הקברות הפולני ברא־דזימין. שם שכבנו ללא כל תנועה בין הקברות. צביקה צעקאז: ״אמא, אבא! אל תרימו את ראשיכם, פן הגרמניםיהרגו אתכם״.כשוך הסערה הספקנו להיות עוד בראדזימין שלושהשבועות, אך המצב היה ללא־נשוא.באישון־לילה חחלטנו לברוח עם עוד משפחה אחת.שכרנו את הגוי קורצדקי עם עגלתו והוא העביר אותנו עדלגבול.בדרך תפסו אותנו הגרמנים ולקחו מאתנו את כל רכושנושהיה עמנו. צביקה בכה מאוד, הױת והגרמנים רצו לערוךהיפוש בבגדױ, אך בסוף עזבוהו לנפשו.צביקה היה מציג כל הזמן שאלות, כגון: ״למה בורחיםזמתי נחזור הביתהז״ הילד לא ידע על המתרחש סביבו ובכלהעולם כולו. צביקה היה מקשיב בכל נימי נפשו לװיכוחיםפוליטײם ואף אהב להביע את דעתו בכל מיני דברים.לצערנו הרב היינו מוכרחים לחוש על בשרנו מה זאת מלחמה.אך לא כן להבין את משמעות המלה: מלחמה. לרעוב לפתלחם טהור, וכשהיינו אוכלים את פרוסת הלחם לא היה גבוללשמחתנו.לנגד עיני עולה תמונה: ישבתי עם צביקה ושיחקנו עםהלחם וכל פעם נגסנו חתיכר״ כי היה חבל לאכלו. מי יזכורכמה פעמים שכבנו לישון רעבים וצמאים, כדי לשכוח אתחרפת הרעב. אמא היתה מסתכלת בנו בעינײם מלאות דמעוהיתח מנחמת אותנו, כי חנה מחר תיגמר המלחמה והכליבוא על מקומו בשלום ולא נהיה עוד רעבים.1945. נגמרה מלחמת העולם ואז היה צביקה בן 11 שנים.באנו לפולין, לעיר שצ׳צ׳ין ונכנסנו לקיבח ״אחוד״. הײנוכשבועײם בלי ההורים. לפי הבטחת הקיבוץ צריכים הײנולהיפגש עם ההורים בברלין.בהגיענו לברלין חשבנו כי ההורים מחכים לנו, אךלצערנו הרב התאכזבנו קשות. את ההורים לא פגשנו, וכךהײנו 6 חדשים בלעדיהם.בברלין היה מצבנו מבחינה כלכלית טוב. הקיבח סיפקאת כל מחסורנו. חסרה היתה לנו אהבת הורינו, אחרי הסבלהרב שסבלנו במלחמה. היינו שומרים אחד על השני, כיצוויקא האט צוזאמען מיט א דזשיפ זיך אראפגעלאזט פון עראפלאן♦♦♦יחד עם דז׳יפ צנח צביקה מאוירון♦♦♦צ ב י לן המ ו ס ב ר ג135אכן אהבנו מאד זה את זה. מברלין עבר הקיבוץ לבאװאריהשבגרמניה והײנו במושבה מולדןרף, שם למדנג שרנו ורקדנו.צביקה היה משתתף בכל ההצגות ותמיד בתפקיד ראשי,כשחקן מובהק. ערב אחד בא אלי המדריך ואמר לי שצביקהחולה. רצתי מיד אלױ, צביקה שכב והתפתל מכאבי בטן.רצתי להשיג לו בקבוק חם, אך טוב שלמזלו לא הױ מיםחמים. היתה לו התקפת המעי העױור, ובלילה העבירוהו לבית־החולים וניתחוהו, מבלי שאני אדע על כך. לא פסקתי לבכותולמרר בבכי, עד שהמדריך לקח אותי אלױ לבית־החוליםלביקור. מצאתױ שוכב במיטה חױור כסיד. פרצתי בבכי, אךהוא הרגיעני, כי זה שום דבר, ״תראי, זה באמת שום דבר,מחר אוכל כבר ללכת. יש לי רק פצע קטן ברגל״.עד מהרה הוא חזר לאיתנו. הײנו ױצאים ברשות, כמובן,מהמחנח ומסתכלים בחלונות ראװה ורוכשים לנו דבריםקטנים מדמי־הכיס שהײנו מקבלים מהמדריך. קנינו כמהמתנות להורים בתקװה שבױם מהימים ימצאו אותנו ונפתיעאותם במתנותינו.זכורה לי עדײן ההרגשה המרה, בראותנו זוג הורים באיםולוקחים את ילדיהם בשמחה ומנשקים אותם. הײנו עומדיםשנינו מרחוק ומקנאים בשמחתם. אך צביקה תמיד חיח מנחםאותי: תראי, שגם הם יבואו.בשנת 1946 מצאנו את עצמנו חבוקים ושמחים בחיקהורינו. נסענו אתם למינכן, שם גרנו בבלוק גדול כשבועײם,יחד עם אלפי אנשים.בסוף שנת 1946 נפתח מחנה חדש בחסות האמריקנים.המחנה היה: ״טראונשטײן״ שבבװריה ושם חײנו עד תחילת1949. שם היה בית־ספר עברי, בו למדנו קרוא וכתוב. בילינושם תקופה יפה, כעין התפרקות מכל הסבל והטרדות שהוטרדנובמשך כל זמן המלחמה.סופר לנו שם על מנחגי חיהדות, חגי ישראל ועל ארץהפלאות שהיא ארץ־ישראל, על קיבוץ ומושבה ועל זכותנולהילחם בעד מולדתנו. החלה העליה לארץ־ישראל, צביקההחליט שמספיק לו להױת בגלות. אחרי תגרות ומכות שהױלו עם אחד ה״שקצים״ בעיר התבטא ה״שגץ״ באהד הבטוײםשכה נפוצים הױ לגבינו: ״פרפלוכטה ױדח״, ואז בא אליצביקה בחצעח: מחר אנחנו עושים שביתה, נישאר במיטותונבכה, כי רצוננו לעלות לארץ־ישראל (ההורים לא רצו עדײןלעלות ארצה). וכך היה. ישבנו חצי ױם ובכינו עד שההוריםנכנעו וחבטיחו לנו, שאכן יתחילו לטפל בדבר.במאי 1949 באנו ארצה עם האניה ״עצמאות״. צביקההתאקלם מיד יפה. עברית ידע מבית־הספר בגרמניה וכולםחשבוהו ל״צבר״. הו״ התחיל ללמוד בשעורי־ערב תיכונײם,מטעם ״הנוער העובד״ קיבל מקום־עבודה כפקיד במחלקת־ההנדסה של עירית נתניה. עד מהרה הצטײן בעבודתובמחלקה. לאמיתו של דבר, הוא לא מצא סיפוק רב בעבודתוכפקיד, כי תמיד היה אומר, שהוא לא נועד להױת פקיד.״אני לא יכול לשבת ולחמם את הכסא״. כך התבטא, וחיכהבכליון־עינײם לרגע שױכל להתגײס לצה״ל.אכן, הױם המאושר בחיױ לא איחר לבוא, וצביקההתגײס ואף ערך מסיבת־פרידה יחד עם חברו הטוב נפתלי,שאף חוא יצא לשרות־חובד״ ואף הדפיסו כרטיסי הזמנותלמסיבת־הפרידה. כאמור, לא היה גבול לאושרו בהתגײסולצח״ל. לאחר תקופת הטירונות בא צביקה הביתח לחופשהקצרה. פנױ קרנו מרוב אושר, והתרגש מאוד בסיפורױ עלהאימונים שעבר ואף הביע את דעתו שהצבא זה בית־ספרמאוד חשוב לכל אדם, המלמדו את תורת־ההײם.לאחר זאת הועבר צביקה ל״חטיבת גבעתי״, לחיל־רגלים,על קברו של צביקה אויף צװיקאס קב.רשם מצא שטח נרחב לכל שאיפותיו הרבות. הוא יצא כמהפעמים לפעולת־תגמול שונות שאירעו ואף נפצע כמה פעמים,בלי שאנחנו נדע על כך• תמיד היה אומר לאמא: ״אמא, אלתדאגי לי, את ױדעת מה זה צבאי איני ױדע מתי אבואשנית״. לא היה גבול לאושרו כשחזר לחופשה והוא טוראיראשון.כל פעם בבואו הביתה היה מספר לנו על הצטײנו בקורסזה או אחר, מראה את תעודותױ בתור הניך מצטײן וקורןמרוב אושר. זוכרת אני עדײן איך הײתי מגהצת את מדױ,בעומדו לידי ומלמדני בדײקנות איך כל קפל צריך להױת,באומרו שהוא צריך לשמש דוגמה להײלױ. אכן, תמיד היהמצוחצח ונקי וארשת פנױ תמיד שמחה.שרותו בצבא סדיר עבר חיש מהר וצביקה עמד להשתחררמהצבא כסמל ראשון. הוא בא הביתה והביע את רצונולהישאר בצבא־קבע. אמא לא רצתה להסכים בשום אופן וכךהוא השתחרר מהצבא.גם הפעם ערך מסיבה יחד עם הברו הטוב נפתלי לרגלשיחרורם מהצבא.לאחר שיהרורו מהצבא חזר צביקה למקום־עבודתו הקודםבעירית נחניה. ואם לפני לכתו לצבא השתעמם בעבודתוהמשרדית, הרי שעכשױ גבר השיעמום פי שבעה, והיה מוכיחאת אמא מדי פעם בפעם שבהײו האזרחיים הוא אף פעםלא יתקדם, ואלו בצבא הוא יכול לעשות קרײרה צבאית.מדי פעם בפעם חיח ױצא לקורסים שונים על חשבון המילו־אים שהיה חײב לצבא, ושמח לקראתם וממלאם בנאמנות.בסוף שנת 1957 נכנעה לו אמא, וצביקה התגײס לצבא־קבע. מיד עבר קורס קצינים שאף אותו גמר בהצטײנות.בהיותו קצין־קבע לא היה עוד אדם מאושר כמוהו. הואהשתתף אף במבצע סיני, למרות היותו בתקופה ההיא בקורסקצינים. בערב אחד מימי מבצע סיני נפתחה פתאום דלתביתנו ונכנס אורח בלתי צפוי ובלתי מוכר לנו ברגע חראשון.136ס פ ר ו י ש ק 1 בלפנינו עמד איש לבוש סגין של קצין. ״שלום״, פתח ואמרהאורח בקול מוצק, וגילח שני טורים של שינײם צוחקות.מיד הכרנו את הקול וראינו כי הנה זה צביקח. לשאלתנואם הוא לא בקורם ענה ואמר: ״כשיש כל כך הרבה עבודהאתם רוצים שאשב בחיבוק ידײם ואלמד. אולי תחכו שהערביםײכנסו לביתכם וישחטו אתכם״. בבית ישן כשעתײם ומתוךשנתו יכולנו לשמוע מערכה שלמה במלחמה, במתן פקודותיוכמו: ״אש, אש, בחוריםד בדמותו שהוא נמצא בשדה־הקרב.לאחר קורם הקצינים הגיש צביקה בקשה שברצונו לצאתלערבה. למרחב, שלדעתו זקוקים לו שם, בױדעו ובהכירו אתכל שבילי הנגב. ואכן, מבוקשו ניתן לו. שם לא הפריעו לופקודות וחוקים. שליט יחיד היה שם, עם קבוצת בחורים אשרדמותו נבטה מהם. לבדם שוטטו באדמת הנגב הצחיחה ימיםושבועות, והם דאגו לבטחון הנוםעים בדרך הקשה. כן נזכרתאני בסיפורױ על מה כינוהו ״פופסקי״. כאשר ימים לא הצליחולאתר את מקומו במדבר הנורא הזה ואז אמר לו מפקדו,״מה אתה חושב שזה צבאך הפרטי״, ומני אז נקרא ״פופסקי״ובשם זה הכירוהו כולם בערבה.כן, ״פופ״ יצרת דמות מיוחדת במינה בין חבריך, דמותשל בחור עליז, פיקח ועירני לכל חמתרחש.באותה תקופה הרגיש צביקח מיחושים ברגלו, והיה צורךלנתחו. צביקה סבל מ״דיסקום״ ברגלו, בהױתו פצוע כמהפעמים באותה הרגל. הוא הבריא במהרה, ואף יצא לבית־הבראה לשבועײם בערך, שם קיבל טיפול והבריא. כושרוהגופני היה מוגבל לשנד״ אך צביקה צחק למישמע הוראהזאת והתעקש להמשיך בתפקידו. ױם אחד חזר הביתה ובפױבשורה משמחת: ״אמא אני מתחתןן״ את חברתו מירה,שאותה הכיר באילת, הכרנו כשנה, אך החלטתו היתה כל כךפתאומית שבעוצר־נשימה אמרה אמא: ״מזל טוב״.צביקה החליט להשתקע בבאר־שבע, שם קיבל דירה נאהובמו ידױ סידר, קישט ותיקן את דירתו עד שהיתה דומהלמוזיאון יפה. את הקירות קישט בתמונותױ היפות שצײר במוידױ ובכל מיני דברים מקורײם. 5 הודשים שרר האושרבביתם של הזוג הצעיר. באחד הימים התרחש האםון הגדול,שגם עתה בכתבי שורות אלו, קשה מנשוא היא מחשבה זו,שצביקה איננו...פנינה מוסברג¥יאאיר ביברמן (ג׳רי), מפקדו של צביקד״ כתב עלױ:עז רוח, בעל איפי סוער, השואף להתפרץ תמיד קדימה...לאחר תקופת שרות קצרה באחת הפינות השקטות במרחב,שהיה לגביו תקופת נסיון, בה הוא עמד יפה, נשלח צבילניצנה — הפינה הפרובלמטית במרחב. עד מהרה הואחשליט םדר במקום ובמרחב, שמש דוגמא ומופת לחײלױבמסירותו, בחריצותו, באומץ לבו ובתבונתו... פעילותו המוג־ברת והנמרצת הרחיקה את הבדוײם מאגי הגבול או מעברלגבול סיני...גם בתור איש המטה לא יכול היה אדם זה לתכנןסיורים, להטיל על אחרים משימות, מבלי ליטול בהן חלקפעיל. וכך הוא יצא לחלק מהסױרים בתור משקיף אומפקד... אך את מותו מצא צבי בסױר אליו יצא מתוךדחף של אחריות פנימית...♦מר שלום באוכמן מנתניה כתב על צביקה בעתון ״חירות״,במלאת שנה למותו:...שירת חײך באמצע נפסקה, ועוד כל החײם לפניך.עברו רק חדשים ספורים מאז נשאת את בחירת לבך ובניתאת ביתך בישראל. נתיתם ביתך אשר אלױ הײת כה קשור.נתיתמנו כולנו מצביקה החביב, נעים ההליכות, העליז והפציןלמופת. מכריך — מוקיריך ופקודיך יחסו לך כבוד והערצהלגבורתך ואומץ לבך אשר גילית בכל עת.הסתלקותך הפתאומית השרתה אבל כבד על כל ױדעיך.ובמה אנחם את הוריך? אין תמורה ואין מלים..ינעמו לך רגבי המילדת אשר בדמך הצעיר הרוית אותם.יהי זכרך ברוך.הודעת ראש־הממשלה ושר־הבטחון על מותו של צבימוםברג:מדינת ישראלאנו מעלים בצער את זכרו של 236198 סגן צ ב י מ ו ס ב ר ג ז״לשנפל בשעת מילוי תפקידו בױם י״ט ניסן תשי״ט (1959 27.4).ממשלת ישראל, צבא ההגנה לישראל והאומה העברית'ישאו תמיד בגאון ובאהבה אתי זכר צ ב י אשר ק־יםתפקידו בנאמנות בהגנת המולדת•ד. ב ן ־ ג ו ר י ו ןראש הממשלהזאב הולנדזאב הולאנד נולד בוישקוב בשנת 1928 להורױ רבקהומשה הולאנד. מימי ילדותו שאף לעלות לארץ ולבנותה.למד ב״חדר״ ובבית הםפר הכללי, הצטײן בלימודױ. היהנער פיקח וחרח, כולם אהבוהו וחבבוהו. בהױתו בן 11,פרצה המלחמה והוכרח להפםיק את לימודיו. ברח עם הוריולרוסיה. גם שם, בםיביר, בלטה ערנותו לכל הנזקקים לעזרהבצרה. כשחזר מםיביר בשנת 1941, הצטרף זאב לתנועת־נוערשהתכוננה לעלות לארץ. בשנת 1942 התכונן לנסוע עם עליתהנוער. כל הפצרות הוריו שלא יםע לבדו וימתין לעלײתםלא הועילו, בהוכיחו את הוריו, כי האמהות אינן רוצותלהיפרד מבניהן, ומי יבנה את ארצנוי ״עד שאתם תחליטולעלות, כבר תהיה לנו ארץ משלנו ועל הנוער לסלול אתהדרך לדור המבוגר, כי די נדדנו על פני תבל...״ וכךנפרדנו ממנו, אך היתה זו פרידה לנצח. בעלותו לארץ הצטרףלקיבח ושם התנדב לפלמ״ח. בן 18 נשא אשה ונולדהלו בת.במבצע צבאי בתל־אביב בשנת 1948 בױם ג׳ באדר תש״חנפל זאב, והוא רק בשנת העשרים לחײו.יהי זכרו צרור בזכר מגיני המולדת.אברהם טנגבױםבנינו אברהם־חײם נולד בראש חודש אלול תרפ״ה (1925)בוישקוב. בפרח מלחמת העולם השניה הוא נמלט יחד עםכל משפחתנו לרוםיה. לאחר טלאות וטלטולים הגענו לסיביר.שם היה מצבנו קשה מנשוא, אך בננו אברהם־חײם הוא אשרהצילנו — התמסר, עבד ופרנם את כל המשפחה. בשנת1942 התנדב לצבא הפולני שקם ברוסיה ועלה לדרגת םרג׳נט.לרגל לחימתו המסורר״ הוענקו לו אותות הצטײנות. בגמרהמלחמה עבר עמנו לגרמניה, כשמטרתנו היא — ארגנטינה.בננו אברהם סירב לחמשיך עמנו והוא עלה לארץ בשנת1948. עם הגיעו ארצה נלקח לעתלית ושם הושבע לצה״ל.לאחר תקופת אימונים קצרד״ השתתף בכיבוש באר־שבע,הגיע לתפקיד מפקד־כתה והשתתף במבצע ״חורב״. בכיבושזיי דארפן פאראייביקט װערז137משלט אברעגילה ע״י גדוד פלמ״ח 7, חטיבה 12׳ בתאריך28.12.48 — נהרג כעבור מםפר דקות להתחלת הקרב.ברגעיו האחרונים מלמל לחבריו: ״אני מת בשדה־הקרבולא זכיתי ליהנות מהאושר שהוא שיחרור המולדת. אזכוראת הורי״. הוא נקבר ברביבים. ב־14.8.50 הועבר למנוחת־עולמים בבית הקברות שבנחלת־יצחק.ההורים: חנה וברוך־דוד טננבויםיצחק זמ<ר(מתוד ספרו ״דברי ימי יצחק״ ~ שנהלמות גבורים של יצחק זמיר ז״ל.קיבוץ עברון — תש״י — תל־אביב)•יצחק זמיה בנם של רחלואברחם זמיר מוישקוב נולד ב״וארשה בשנת תרפ״ה בא ארצה:ניסן תרצ״ג (1933), ממײסדי קײבוץ עברון ליד נהריר״ איש פלמ״חבשנות תש״ח—תש״ט, קצין הסיײרים בחטיבת הנגב.בכ״ו כסלו תש״ט (28,12,48),בסױרו האוירי בחזית הנגב, הות״קף על^ידי האויב ואוירונו הת״רסק,״בהודעת המטה הקרבי של חטיבה 12 על מותו שליצחק — נאמר:מבצע ״חורב״ מטה קרבי, חטיבה 12ױ מ ן ק ר ב י מ ס׳ 5ױם ד׳ כ״ז כסלו תש״טג׳ דחנוכה, 29.12,48החטיבה תזכור את חבריה שנפלו במלחמת השחרור שלהנגב, לא אלמונים הױ, יחד עמנו צמחו ויחד עמיו לחמושכם אל שכם, ונתנו כמיטב יכולתם להאדרת החטיבהולהגברת כשרה הקרבי, תוך ידיעת היעוד הגדול והמשימההכבדה.ביגון אנו נפרדים מהטוב בסײדנו י צ ח ק ז מ י ר, שמצאאת מותו תוך מילוי תפקידו אשר לו כה התמסר. כבודלנופלים על במתי הנגב.גם ראש״הממשלה ד, בן״גורױן פרסם הודעה מױחדתלמותו של יצחק:מדינת ישראלהננו מודיעים בצער עמדק כיי צ ח ק ז מ י ר ז ״ לנפל בשעת מילוי תפקידו בױם כ״ו כסלו תש״ט (28.12.48)בקרב אוירי בנגב. ממשלת ישראל׳ צבא ההגבה לישראלוהאומה העברית ישאו תמיד את זכר יצחק אשר נפלבהגנת המולדת ובמערכה על חרותה ועצמאיתה.ד. ב ן ״ ג ו ר י ו ןראשיהממשלהאלה מבני וישקוב אשר נפלו בהגנת המדינה העברית,דארפו פארא<<ב<קט װערוװען מיר רעדן אמאל װעגן װישקאװ׳ דערמאנען מירשטענדיק די פראכטפולע נאטור ארום דעם שטעטל: דערגרויםער װאלד׳ דער שנעל־לויפנדיקער טײד׳ דאס אײזערנעבריקל׳ די לאנקעס ארום אירע ברעגן א׳אז׳װ.אװדאי זענען די נאטירלעכע שײנקײטן אײנע פון דיהערלעכע דערינערונגען׳ װאס מיר האבן מיטגענומען פוןאונדזער שטעטל׳ עס פארדריםט אבער׳ פארװאם מיר װידמעןנישט מערער צײט אויף צו דערמאנען די מענטשן׳ מיטװעמען מיר האבן געלעבט און פארבראכט אונדזער יוגנט(די באװעגונגען װאס זענען געשאפן געװארן און װאם האבןאזויפיל צוגעטראגן אין דער עקאנאמישער׳ פאליטישער אוןבכלל קולטורעלער אנטװיקלונג פון אונדזער דור.עס ליגט א װעלט מיט מאטעריאל און בעט זיך מעןזאל צולײגן א האנט און עפעס שאפן דערפון — להכעיסאונדזערע שונאים׳ װאס האבן זײ געװאלט אפװישן׳ נישטנאר פון דער ערד׳ נאר אפילו פון אונדזער באוװםטזײן.א גאנצע ליטעראטור װאלט מען דאך געקענט שאפן פוןדי פישקעם׳ פאלוכלעך׳ דזשובאגס׳ מעטש מיט זײן קאפעליע׳דאס גראז־גענזעלע׳ ערשינקע װאםערטרעגער (דער תהילים־רופער)׳ שיע קאלאץ׳ אורקע מיט דער קלאניצע און אנדערע׳דאם איז דאך א גאר קלײנער פראצענט פון דעם הארע־פאשנעם ביז דעם גאר ארעמען טיפ פון אונדזער שטעטל׳און איצט די אזוי גערופענע באלעבאטים׳ די שײנע ײדן׳די דנס׳ יאקובאװיטשעס׳ שקארלאטם און עלי־מאירם.און פארװאס טאקע נישט דערמאנען אונדזערע פירער׳קולטור־טוער׳ װי הענעך קאלוסקי — מזרהי ו ישראל אסמאן׳איטשע שקארלאט — אלגעמײנע צױניסטן( ױרמאן —פועלי־צױן( ישראל גאלדװאסער — פאלקם־פארטײ( שמעוןמאלאװאנטשיק׳ שולם שידלעצקי׳ מרדכי פרידמאן פון ״בונד״(דזבאנעק און מאטל רינעק פונעם ארבעטער־קאאפעראטױו ןדאם אלץ װאלט באדארפט אויף װעלכן ם׳איז אופן פאר־אײביקט װערן!אײניקע טיפן און געשטאלטן פון זײ װיל איך ארוים־ברענגען:יחיאל״מאיר דזבאנעקװער עס האט אין װישקאװ יא געקאנט םרולקע קא־מאשנמאכערס זון און װער נישט — האט ממש זײנע אויגןנישט געגלויבט׳ זעענדיק אים אין א שײנעם פרימארגן זידארומדרײען אין מארק׳ אנגעטאן אין א רוסישן סאלדאטםטעשינעל׳ פארפוצט אין שײנענדיקע לאקירטע שטױועלעך אוןאויף זײן קאפ מיטן שװאךצן טשוב — א סאלדאטסקע היטל.יחיאל־מאיר דזבאנעק איז געװען נישט צום דערקענען.ער איז װי אויםגעװאקםן׳ הויך און מיט לאנגע הארטע הענט(אן אפגעברענט פנים מיט גרויסע ברוינע אויגן און א ברײטעדרײקאנטיקע גאמבע׳ דאס איז נישט געװען דער זעלבערדזבאנעק׳ װאס איז אװעק אין דער צארישער ארמײ בײםאויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה׳ מיט אן אפענעגעהאקטע קאפאטע׳ פונװאנען עם האט ארויםגעקוקט דערארבע־כנפות׳ נאר דאם יא: אנשטאט א גמרא הינטערןארעם׳ האט ער ערגעץ באהאלטענערהײט געװים געטראגןדעם קאמוניםטישן מאניפעםט׳ דאם איז איצט געװען א מענטש138ס פ ר ו י ש ק 1 במיט א זיכערן גאנג און א קול, װאס האט געקאנט געבןבאפעלן׳ אנשטאט זײ צו נעמען.פון די ערשטע עטלעכע באגעגענישן מיט דער װישקא־װער ױגנט און ארבעטער, האט דזבאנעק באלד געוװנען זײערצוטרוי. דאס זענען געװען די ױגנטלעכע, װאס זײערע נעמעןװיל איך דא אויסרעכענען לזכר עולם: מאטל רינעק דערמאליאזש * בנימין, ישראל־מענדל בעקערס זון ו מרדכילאקעטש* אורקע בעל־־עגלהן לײזער שטריקמאכערס זון,און נאך עטלעכע יידישע ארבעטער, פון װעמען עס איזבאשטאנען דאס ערשטע אונטערערדישע קרײזל, װאס ערהאט געגרינדעט אין װישקאװ.אין שטעטל האט זיך גענומען רודערן. אין א שיינעםפרימארגן זענען צעטײלט געװארן פראקלאמאציעס, װאסהאבן גערופן די יידישע ארבעטער צו א פארזאמלונג, וװעס װעט ארגאניזירט װערן אן ארבעטער־קאאפעראטױו. אוןאז דזבאנעק װעט אפגעבן א באריכט פון א קאמיטעט, װאסװעט העלפן אין דער ארבעט. די פארזאמלונג איז געװעןא גרויסער דערפאלג. נאך לאנגע דיסקוסיעס איז אויסגעקליבןגעװארן א פארװאלטונג, אין װעלכער עס זענען ארײן מיט־גלידער פון ״בונד״, ״צוקונפט״, פועלי־צױן און פון דערײדישער סעקציע פון דער קאמוניסטישער פארטײ.די אויפגאבן, װאס דער קאאפעראטױו האט זיך געשטעלט,זענען געװען: צו קומען צו הילף דער לײדנדיקער ארבעט־לאזער באפעלקערונג דורך אײנקויפן שפײז־פראדוקטן צוביליקע פרײזן, אין װעלכע די ארעמקײט האט זיך גענײטיקט,װי: ברויט, הערינג, קארטאפל, צוקער אדג״ל, אויף װאסעס איז געװען א שרעקלעכער יקרות.די פראגע איז געװען: וװ נעמט מען די ערשטע עטלעכעזישע טעפהענדלער זישה מוכר סיריםטויזנט זלאטעס אויף דעם ערשטן אײנקויףן דזבאנעק האטא באשטימטן פלאן: מען זאל אויסשטעלן א ליסטע פוןפארמעגלעכע באלעבאטים אין שטאט, װאס װעלן מוזן צו־טראגן א געװיסע סומע אלע װאך, ביז דער קאאפעראטױוװעט קאנען שטײן אויף זײנע אײגענע פיס, ד.ה. — ביזער װעט האבן גענוג פראדוקטן צום פארקויפן און װעט זידמער נישט נײטיקן אין זײער הילף. אײ, זײ װעלן זיך קעגנ־שטעלןי װעט מען זײ שבת, צו קריאת־התורה, אפשפילןאזא חתונה׳קע, אז זײ װעלן דאס האבן צו געדענקען.און כך־הװא. עס איז געקומען א שבת, װאס גאנץװישקאװ האט לאנג, לאנג נישט געקאנט פארגעסן. עטלעכעגרופעס פון קאאפעראטױו זענען ארײן אין גרויסן בית־המדרש. אורקע מיט מאטלען האבן זיך געשטעלט בײ דיטירן. עטלעכע ױגנטלעכע זענען ארויף אויפן בעלעמער.די אנדערע האבן זיך צעשאטן אין די דורכגענג, און מעןהאט נישט געלאזט אנגײן מיטן דאװענען, ביז דער רבהאט צוגעזאגט, אז נאך הײנט, שבת־צו־נאכטס, װעלן עטלעכעאנגעזעענע באלעבאטים זיך צונויפקומען מיט די פארשטײערפונעם קאאפעראטױו און אדורכרײדן װעגן דעם ענין.פון דער ערשטער באגעגעניש מיט די באלעבאטים זענעןקײן פראקטישע רעזולטאטן נישט געװען, דאך איז דער זיגפון דעם קאאפעראטױו געװען געזיכערט. די באלעבאטים האבןזיך פארפליכטעט צו רופן א קאנפערענץ פון אלע פאר־מעגלעכע ײדן אין שטאט. בײ דער קאנפערענץ, װאס איזפארגעקומען בײ די יאקובאװיטשעס אין הויז, איז שיערנישט געקומען צו פעטש, אבער א צאל באלעבאטים האבןמיט געבראכענע הערצער, נעבעך, געמוזט צוטראגן עטלעכעהונדערט זלאטעס, פאר װעלכע מען האט באלד געקויפטא װאגאן קארטאפל.דאס איז געװען װינטער, ארום פעברואר 1918. איןא פראסטיקן טאג איז אנגעקומען דער ערשטער װאגאןקארטאפל. נאר ס׳איז געװען א װײטיק צו זען, אז די קאר־טאפל זענען... שטיקער פארפרוירענע אײז. צוליב דערשוידערלעכער הונגער־נויט, װאס די באפעלקערונג האט דע־מאלט געליטן, איז נישט קײן וװנדער, װאס די פארפרוירענעקארטאפל זענען גיך צעכאפט געװארן.דער װאגאן קארטאפל האט באװיזן די פראקטישקײטאון מעגלעכקײט פון אזא אונכערנעמונג און געגעבן א שטויסדי ארבעט ארום דעם קאאפעראטױו, אזוי, אז זי איז געװארןדי אײנציקע גרויסע הילף פאר דער ארעמער, פארהונגערטערײדישער באפעלקערונג. און זאל דא גלײך געזאגט װערן:די װישקאװער דערמאנען מיט כבוד דעם נאמען יחיאל־מאירדזבאנעק, װאס א דאנק זײן אומדערמידלעכער ארבעט, דיאיבערגעגעבנקײט פון דעם ערלעכן ארבעטער־קעמפער צודער ארעמקײט און צו לינדערן זײער נויט, א דאנק זײןקלוגער אנפירונג אין דער גרינדונג און אין דעם װײטערדיקןפירונג פון דער אונטערנעמונג, איז מעגלעך געװארן דערגרויסער דערפאלג פון דעם קאאפעראטױו.דזבאנעק איז נישט געבליבן שטײן בלויז ארום דערארבעט פון קאאפעראטױו. ער איז דורך זײן אײפער אוןאיבערגעגעבנקײט געװארן אײנער פון די אנגעזעענסטע פי־רער פון דער אלגעמײנער פוילישער קאמוניסטישער פארטײ,וװ קײן ארבעט איז אים נישט געװען צו שװער אדער צונידעריק. מען פלעגט אים זען אין װארשע זיך חברן מיטדי ברוקירער, װאס פארריכטן די גאסן. ער פלעגט זיךאראפזעצן אויף א שטײן צי אויף דער ערד נעבן אײנעם,שפעטער נעבן אן אנדערן, זיך פונאנדערפרעגן װעגן זײער139זיי דארפן פאראייביקט ווערזלעבן, זײער פארדינםט, זײער הײם; געװינען זײער צוטרויאון זײ פרובירן צו ארגאניזירן.די לעצטע גרוםן װעגן דזבאנעקן זענען פאר זײנע חבריםאון מיטארבעטער געװען שוידערלעכע. עם איז פאר אונדזגעװען א שרעקלעכער קלאפ זיך צו דערװיםן, אז א מערדער־האנט האט זײן העלדיש לעבן פארלאשן, און גראד איןםאװיעטן־פארבאנד.כבוד זײן אנדענק!הענדע די קצבטעאנגעטאן אין א װאטאװקע, ארומגעבונדן מיט א גרויםןלײװנטענעם פארטוך, לויפט הענדע די קצבטע אין אירעמענער־שטױול, פארםאפעט, און רעדט צו זיך:— װאם מײנען זײי — און אז זײ זענען מיר שולדיקעטלעכע גילדן, װעל איך זײ לאזן גיין שבת צום טיש אןא ביםל ױיד, אן א שטיקל פלײשי נײן, מענטשן, װײאיז מיר!ם׳איז שפעט, און הענדע לויפט מיט א פעקעלע פלײשאײנגעװיקלט אין װײם פאפיר. דא — צו אײן ארעמערמשפחה פון אײן גאם, און באלד דערמאנט זי זיך פוןאן אנדערער באלעבאםטע, װאם איז נישט געקומען הײנטקויפן קײן פלײש. זיך געשעמט צו בארגן.— װאם איז זיך דא צו שעמען ? — פלעגט זי אײנטענהןמיט די פרויען, אװעקלײגנדיק אויפן טיש דאם פעקעלעװאם זי האט געבראכט. — אז איר װעט האבן, װעט אירמיר געװים באצאלן. דערװײלע, װאם זענען די קינדער שול־דיק? איך אײל מיך — פלעגט זי זאגן, שטײענדיק איןטיר. — נעמט נישט פאר אומגוט. האט אײך א גוטןשבת! — און איז װײטער געלאפן, איר שײטל צעבלאזןפון װינט, און מיט א בלאם, מיד פנים.בעריש טשארנעם, איר שכן, פלעגט זיך מיט איר רײצן:— װאם לױפםטו, הענדע, פארלירםט דאך ם׳פארטעך!...— פארליר נישט קײן רײד, בעריש, גײ בעםער ארײןאון העלף דײן ײדענע מאכן שבת... — פלעגט הינדע איםצװוארפן, לויפנדיק װײטער.און בעריש האט ארײנגערעדט אין זײן רויטער בארד:״זאל מיר שוין זײן אזא יאר, װאם פארא טײער מענטשדאם איז״. און דאם שטעטל פון אײן ברעג ביזן אנדערןהאט גוט געוװםט דעם טײערן, בריליאנטענעם מענטש, װאםלעבט צװישן זײ.עם איז שוין באלד צײט געװען צו פארמאכן די קראמען,װען הענדע האט זיך צוריקגעקערט א מידע און א שמײכל־דיקע. פון װײטן האט זיך שוין געהערט יצחק־יעקבם געשרײ:״ײדן, פארמאכט די געװעלבער! ײדן, פארמאכט די גע־װעלבער!״ זי האט זיך צוגעזעצט אביםל אפצוכאפן דעםאטעם. חנה, איר טאכטער, איז געשטאנען איבער איר אוןאומגעדולדיק געמרוקעט: ״מאמע, לאמיר שוין פארמאכן״.נאר הענדע איז שטארק פארנומען מיטן איבערצײלן נאכאמאלדעם מםחר און אירע קונדן, צי זי האט װעמען נישט פאר־געםן. ״װארט, יאג נישט!״ — ענטפערט זי חנהען און צײלטװײטער אויף די פינגער: — כיענקע־רחלען; ײדל פאלקער!עזריעלקען; פאלוכלען; כאצקל דעם מלמד; דוד װאלװי־שעם און אזוי צײלנדיק װערט איר פנים אלץליכטיקער און רואיקער.— דוכט זיך, קײנעם נישט פארגעםן, גאט־צױדאנקען.נו, איצטער, חנה, קאן מען שוין פארמאכן די יאטקע אוןמאכן שבת.חענדע מיט חנהען זענען אװעק אהײם, זיך ארומגעװאשן,אנגעטאן אין שבתדיקע קלײדער און זיך געלאזס אין שול.אויפן װעג האבן מענטשן אפגעגעבן הענדען דעם שײנעם״גוט־שבת״, װי עם פאםט א געאכטעטן מענטש אין שטעטל.אויף די טרעפ צו דער וױיבער־שול האט זי באגעגנט חוהן.מען האט זיך באגריםט, נאר בײ הענדען אין הארצן האטחוהם ״גוט־שבת״ א מאדנעם קלאפ געטאן. זי האט חוהןאפגעשטעלט.— זאג מיר, חוהטשע־לעבן, פארװאם האםטו נישט גע־קויפט בײ מיר קײן פלײש אויף שבת ?חוה האט זיך אביםל פארויטלט.— װאם אן אמת, הענדע טײערע, איז מיר נאך פארבליבןא שטיקל עוף פון נעכטן, און מען װעט שוין װי עם איזדורכקומען...אין שול האט הענדע זיך געשטעלט אויף איר ארט,געעפנט דעם םדור צו קבלת שבת, און װען דער חזן האטאנגעהויבן ״לכו נרננה״, האט זיך בײ הענדען אין קאפ עמעץא פרעג געטאן: ״וװ האט חוהלע גענומען אן עוף?״ זי האטגעװאלט צוגײן צו חוהן, נאר דער אין קאפ האט װײטערגערעדט: ״דא קאן מען נישט רעדן. און װאם װעט העלפן?די ליבהארציקע חוהלע האט גאר נישט געקאכט אויף שבת״.— א װײטיק איז מיר! — האט זיך בײ הענדען ארוים־געריםן• — װאם װעלן זײ הײנט עםן, איר קראנקערמאן און אירע טײערע קינדערלעך? — האט זי צו זיךגעמורמלט.— װאם איז דיר ? — האט שטילערהײט געפרעגט דעםשמשם װײב.— ם׳איז מיר זײער הײם און ם׳דרײט זיך מיר דערקאפ. איך מוז ארויםגײן כאפן אביםל פרישע לופט. כ׳װעלבאלד זײן צוריק — האט זי שטיל געענטפערט.הענדע האט זיך ארויםגעשלײכט פון שול, אװע?; צו זיךאהײם, ארויםגענומען דעם הייםן טאפ מיט דער שבתדיקערװעטשערע, ארומגעװיקלט מיט א שמאטע און אן אטעםגעלאפן צו חוהם שטוב. געקומען, האט זי אפילו נישטאנגעקלאפט, ארײן אין קיך און אװעקגעשטעלט דעם הײםן,פארװיקלטן טאפ אויף חוהם קאלטן אוױון.— קינדערלעך, — האט הענדע געזאגט, — איד האבגעבראכט דער מאמעם װעטשערע, װאם זי האט הײנט גע־קאכט בײ מיר אין אוױון. זאגט איר, אז ם׳איז בײ מיראביםל צו ענג אין אוױון, האב איך עם איר אפגעטראגן. —און נישט װארטנדיק אויף אן ענטפער, האט זי זיך געלאזטגײן צוריק אין שול.װען הינדע איז געקומען, איז שוין געװען נאכן דאװענעןאון דער עולם האט אנגעהויבן גײן אהײם. זי האט אוידחוהן נישט געטראפן.די קינדער אין אמעריקע האבן נישט אײנמאל געשריבןהענדען זי זאל צו זײ קומען. געשיקט איר א שיפם־קארטע און די נײטיקע פאפירן. די קינדער האבן װידעראמאלזיך געבעטן בײ דער מאמען, זי זאל שוין פארלאזן די יאטקע,דערפרײען זײער הארץ און קומען צו זײ אין אמעריקע.הענדע האט געלײענט דעם ברױו פון די קינדער, געקוקטאויף דער שיפם־קארטע און געװײנט. ״װי קאן זי פארלאזןדאם שטעטל, אירע ליבהארציקע מענטשן? אזוי פיל יארןצוזאמען, אין פרײד און אין לײד! װי נעמט עם א מענטש140ס פ ר ו י ש ק 1 באון פארט אװעק. שױן קײנמאל מער זיך גישט אומצוקערןד׳אין אװנט איז הענדע אװעק צו מענדל דײן זיך אן עצההאלטן. ער האט גוט געקאנט הענדען, װאם האט גע־װוינט נישט װײט, זי פלעגט אפט צו אים קומען מיט אירביטער הארץ. ער האט געוװסט, װי שװער ס׳איז פארהינדען זיך ארויסצורײסן פון דאנען און איר בענקשאפטנאך די קינדער. מענדל דײן האט צו איר גערעדט װיאן אײגענער ברודער.— װי לאנג, הענדע, קאנםטו אויםהאלטן דא אלײן, איןדײן יאטקע? די פאנעם אין פוילן ראטן אוים דעם יידישןהאנדל און דו טראגסט אלץ מער פעקלעך פלײש אויף בארג.די ארעמקײט דא שרייט צום הימל! אמת, דו האסט א הארץפון א צרקת, אבער דו האסט קינדער, זאלן געזונט זײן.זײ א מאמע צו דײנע קינדער! ם׳איז א גרויסע מצוה. פאר,הענדע, פאר קײן אמעריקע געזװטערהײט און זײ מצליח.ס׳איז געקומען די צײט פון הענדעס אװעקפאר. דאסשטעטל איז געװען פאראומערט װי אין די נײן טעג. מעןאיז געקומען אין יאטקע און צו הענדען אין שטוב זיך געזע־גענען. עס זענען אין די טעג גענוג טרערן פארגאםן געװארןפון די פרױען, שכנים אץ פרײנד, און פון די װאס זענעןהענדען שולדיק געװען פאר פלײש און נישט געהאט מיטװאס צו באצאלן. הענדע האט מיט אלעמען מיטגעװײנט,אלעמען געטרײםט, געבענטשט און געדאנקט.בײנאכט אױפן געלעגער האט הענדע נישט געקאנטשלאפן. זי האט אלץ געטראכט, װי אזוי קאן זי פועלן בײםרבװדשל־עולם, ער זאל שפײזן זײן פאלק ישראל. זי האטשוין אויסגעלײענט אלע תחינות, אבער עס האט איר נישטבאפרידיקט. זי מוז זיך אלײן אויסטענהן מיט גאט, מיטאיר אײגן לשון.זי איז אװעק אין גרויסן בית־המדרש, ארײנגעפאלן מיטפארמאכטע אויגן אין ארון־קודש, און ראם זענען געװעןהענדעם װערטער, איר אײגענע תחינה!״א דאנק דיר גאטענױ, ליבהארציקער טאטע, פארן חסדװאס דו טוסט צו מיר און מײנע קינדער. פארגיב א זינדיקעאשה, װאס טוט קומען צו דיר, נישט פאר זיך, נאר פארכלל־ישראל. רבונו־של־עולם, דו װײםט דאך דעם אמת, אזאיך האב נישט געװאלט אװעקפארן פון אונדזער שטעטל.דאם זענען דאך דײנע פלענער, װאס דו האםט צעזײט אוןצעשפרײט מײנע קעלבעלעך, מײנע קינדערלעך איבער דיימען. איצטער פאדער איך אץ פארלאנג פון דיר: דו זאלםט,טאטע געטרײער, שפײזן דײנע קינדער אין שטעטל. זײ זאלןכאטש האבן א שטיקעלע פלײש אויף שבת!״הענדע איז צוגעפאלן מיטן פנים צו אירע הענט, װאםהאבן אנגעהאלטן דעם ארון־קורש, און האט לאנג און ביטערגעװײנט און געכליפעט.אזוי איז הענדע א צעװײטיקטע אװעקגעפארן פון אירשטעטל.מיר װעלן שטענדיק דערמאנען איר נאמען מיט גרויםליבע און אכטונג.נויקע (נח׳קע)װי אזוי דער תמעװאטער נויקע האט זוכה געװען צוצוױי מלאכות — צו װערן מיטאמאל א באהעלפער אוןא װאםערטרעגער — איז טאקע א וװנדער. מילא, א װאסער־טרעגער קאן זײן יעדער אײנער, אבער א באהעלפער װאםקאן נישט קײן שײטל עברי — איז אויך אין װישקאװ געװעןטשיקאװע.די מעשה איז אבער גאנץ אײנפאך פאר די װאס האבןגעקענט יעקב־ישראל דעם מלמד מיט זײן טאכטער, װאסאיז געװען שטום, טויב און אין די יארן...נויקע פלעגט שבת קומען אין דעם אטװאצקער שטיבל,צו קריגן װו אפצועסן כאטש אײנמאל אין װאך, און יעקב־ישראל דער מלמד, אליין א גרויםער ארעמאן, פלעגט אויםכאפןנויקען, טראכטנדיק: אפשר האט גאט אלײן צוגעשיקט נויקעןפאר זײן טאכטערס זױוג? ס׳האט טאקע לאנג נישט גענומעןאון נויקע האט חתונה געהאט מיט דער טויב־שטומער. איזװאס האט ער געטאן, כדי צו האבן חױנה? האט דאס דערטאטע, דער מלמד, געגעבן נויקען די צװײ מלאכות: םײצו זײן א באהעלפער בײ אים אין חדר און אױך צו טראגןװאסער צו די באלעבאטים.דאם טראגן װאסער איז נאך געװען װי עס איז. אמאלהאט ער אין אײנעם פארגעםן, האט ער דערפאר אן אנדערןגעבראכט װאסער — צװײ מאל. נאר מ׳איז אויסגעקומען.דערפאר איז דער מין באהעלפער געװען א פולשטענדיקערדורכפאל. בײ יעקב־ישראלן אין חדר זענען געװען עטלעכעדערװאקסענע, דרײצן־פערצן יאריקע ײנגלעך, װאס האבן גוטגעקענט דעם תמעװאטן נויקען. איז װען דער רבי האט מיטדרך־ארץ פארגעשטעלט נח׳ן װי זײנעם א באהעלפער, האבןדי גרעסערע ײנגלעך אויסגעשאםן א געלעכטער. נאד זײאיז דער גאנצער חדר אװעק אין א טומלדיק כיכיקען, אזאפילו נויקע האט מיטגעלאכט מיט די קינדער. דאס איזגעװען דער אנהײב. און לאנג װארטן אויפן סוף פון דערבאהעלפער־קאריערע האט מען נישט באדארפט.די ײנגלעך האבן זיך צוזאמענגערעדט, אז מען דארףמיט דעם באהעלפער לערנען א פרשה בלק. אבע, פײװל־משהס און קודאק, אורקע פארכם זינדל, האבן אויםגעארבעטדעם פלאן. און עס איז געשען. אײנמאל, װען דער רבי איזאװעק דאװענען מנחה אין שטיבל און נויקע איז געזעםןאין װינקל און זיך געשאקלט איבער די לײדיקע עמער,זענען אים די חברה פלוצים באפאלן, אים אויםגעצויגן אויפןבאנק, זיך פארפלאכטן איבער אים װי מיט שטריק און איםריכטיק ארײנגעצײלט, דערבײ האבן זײ אים געװארנט, אזאויב ער װעט זיך דערװעגן דערצײלן דעם רבין, װעלן זײזיך מיט אים אפרעכענען אויף נאך א שענערן אופן.װען יעקב־ישראל איז צוריקגעקומען און געטראפן נויקעןמיט א צעגראטשטן פנים און צעריסן כאלאטל, איז ער גלײךארײנגעפאלן אין דער מלמדישער רציחה, ארויםגעקראגן פוןערגעץ דעם קאנטשיק און מיט א הײזעריק קול זיך גענומעןפונאנדערפרעגן װער ם׳האט אפגעטאן די נבלה. ער האטגעטרײסלט נויקען פאר די אקסלען און געשריען: ״זאג,זאג מיר, װער האט דיך געשלאגן?״ נויקע האט זיך שטארקדערשראקן פאר זײן שװער און גענומען פלאנטערן: ״זאג,זאג, װי זאגן? זײ מיר אנגעזאגט, נישט זאגן! זײ װעלןדערלאנגען מער פאר זאגןד יעקב־ישראל האט זיד פאר־מאםטן אויף די דערװאקםענע מזיקים. ער האט פארשטאנען,אז דאס איז געװען זײער שטיקל ארבעט. נאר דער קאנטשיקהאט גאר געפונען מײן פלײצע, אויף װעלכער ער האטאויםגעלאזט זײן גאנצן כעם... די סיבה פון דעם איז געװען,װאם יענע באלעבאטים האבן געצאלט — און מײן טאטעהאט נישט געקאנט צאלן קײן שכר־לימוד.אז נויקע האט דערזען װי דער קאנטשיק פאםעװעט מיך,הערשעלע װאסערטרעגער141איז ער א פארציטערטער צו מיר צוגעלאפן, מיך ארומגע־כאפט צו באשיצן פון די שמיץ און גערופן:— שװער! שװער; אים נישט שלאגן, שװער! א י םנישט שלאגן! — און דערבײ האט ער געדרײט מיטןקאפ און איבער מיר געכליפעט. איך האב געװיינט צוליבדי אומזיםטע שמיץ און אויף אונדז קוקנדיק, האט זיד דערגאנצער חדר צעװײנט.אין חדר איז שוין געװען טונקל, אויםער דעם גראבןיארצײט־ליכט, װאם האט געברענט אויף דער פאליצע, בא־לײכטנדיק א שטיקל פון דעם לאנגן טיש. די קינדער זענעןשטומע געזעםן איבער זײערע םפרים. א מוראדיקע שטילקײטחאט געחערשט אין חדר. עם האבן זיך נאר געהערט דישארכנדיקע טריט פון רבין, װאם איז ארומגעגאנגען א צע־חושטער, מיט די הענט פארלײגט אויפן הינטן און א קאנ־טשיק, װאם חאט זיך נאכגעשלעפט איבערן דיל.פון דעמאלט אן האט מען אין חדר מער קײן האנטנישט אױפגעהויבן אויף נויקען, אבער קײן באהעלפער איזער שוין מער נישט געװען.געדאװנט האט נויקע נעבן זײן שװער אין אטװאצקערשטיבל. עם רעדט זיך אזוי: געדאװנט. װי קאן מען דאםאנרופן דאװענען, אז דער מענטש האט נישט געקאנט קײןתמונת־אות? ער פלעגט זיך אבער שאקלען, מיט גרויםכװנה נאכזאגן דעם שװער, אדער זיך צוקלעבן צו א פארװערטער, װאם דער חזן האט אויםגעזונגען און זײ מיטגרוים התמדה אויף גיך איבערזאגן נאכאמאל און נאכאמאל,ביז די װערטער פלעגן זיך פארלירן אין א מאדנעם פלאנטער.אמאל פלעגט ער ארויםברומען אזעלכע אויםטערלישע קלאנ־גען, װאם אפשר נאר ער און גאט אלײן האבן געקאנטפארשטײן.יצחק־בער דער חםיד, א ייד א למדן, פאר וועמען אלעהאבן געחאט גרוים אכטונג פאר זײן ענױות און ברײט־הארציקײט, פלעגט ארומגײן שבת און ױמטוב נאכן דאװענעןצװישן עמך, כאפן א שמועם, מאכן א לחײם. אזוי פלעגט ערזיך אפט נאכפרעגן בײ יעקב־ישראלן װעגן זײן חדר אוןבאלד צוגײן צו נױקען און זאגן מיט גרוים דרך־ארץ:״א גוט־שבת (צי: א גוט־ױם־טוב) אײך ר׳ נח״. פון אנפאנגפלעגט נ1יקע שעמעװדיק געבן יצחק־בערן די האנט, זי גידצוריקכאפן, נישט אויפהײבנדיק די אויגן פון דיל. נארשפעטער, ווען ער האט דערפילט, אז יצהק־בער וויל איםטאקע מקרב־זײן, פלעגט נויקעם פנים באלויכטן װערן מיטא שמײכל, װאם יצהק־בער אלײן גיט אים אזא ברײטןשלום־עליכם.איינמאל, דאם איז געװען שמחת־תורה צו הקפות, וועןיודל קאשעמאכער חאט שוין אויםגערופן אלע שײנע באלע־באטים און םתם יידן צו די הקפות — שטייט נ1יקע א צעטרא־גענער, זעט אז עם ענדיקן זיך די הקפות און אים רופט מעןנישט. ביי יעדער הקפה איז ער נאכגעגאנגען, זינגענדיק אוןטאנצנדיק מיט גרוים התלהבות. און אט, עם האלט שויןדערבײ, מען זאל די םפר־תורות ארײנלײגן צוריק אין ארמ־קודש. איך בין גראד געשטאנען נעבן אים און געזען ווי זייןפנים בייט זיך אין אלע קאלירן; אט איז עם רויט און באלדװערט עם בלאם און זײנע אויגן זענען פול מיט טרערן.פלוצים הערן מיר א קלאפ אין טיש און יצהק־בערם העלערקול זינגט אוים: ״יעמוד, נח בן צבי הלוי, צו דער הקפד.!״אלע אין שטיבל זענען געבליבן פארגאפט. נ1יקע האט זידא רים געטאן פון ארט, צוגעלאפן, ארומגעכאפט א םפר־תורהמיט בײדע הענט, צוגעדריקט זי שטארק צום הארץ אוןגענומען ארומטאנצן ארום טיש, זינגענדיק מיט א װילד קול:״אנא הושיעה — הושיעה נא! און איבער די באקןהאבן גערונען גרויםע טרערן. באלד האט יצחק־בער ארומ־געכאפט נ1יקען און בײדע זענען אװעק אין א פלאמענדיקןטאנץ. דער גאנצער עולם איז מיטגעריםן געװארן און אלעזענען אװעק אין א קארעהאד, זינגענדיק און טאנצנדיק,אזוי אז דאם גאנצע שטיבל האט זיך געװיגט אין אויפגע־ברויזטן עקםטאז פון שמחת־תורה.*עם װערט דערצײלט, אז װען די נאצים, ימח־שמם,זענען באפאלן דאם שטעטל מיט שיםערײען און צינד־באמבעם און װען װישקאװ האט אנגעחויבן ברענען אוןמערדערישע עראפלאנען זענען געפלויגן נידעריק און בא־שאםן די מענטשן, איז נ1יקע געלאפן איבער די גאםן אוןגעשריען: ״ײדן, ראטעװעט זיך! ײדן, ײדן, ראטעװעט זיד!״און עם איז געשען, װען דאם שטעטל איז שוין געשטאנעןאין פלאמען און די מענטשן האבן זיך א לאז געטאן לויפןצו דער אםטראװער גאם, איז נ1יקע מיטגעלאפן. נאר אטשטעלט ער זיך אפ, װי ער װאלט זיך אן עפעם דערמאנט,און נעמט באלד לויפן צוריק אין שטעטל. ער לויפט קעגןדעם מענטשן־שטראם. מען שרייט צו אים פון אלע זייטן:נ1יקע, צוריקו ראטעװע זיך, נױקעו נאר ער הערט קײנעםנישט. ער לויפט צוריק אין דעם ברענענדיקן שטעטל. קומטצו צום אטװאצקער שטיבל, רײםט זיך ארײן צװישן דיפלאמענדיקע װענט און צעװארפענע ברענענדיקע םפרים.כאפט ארוים צװײ ברענענדיקע םפר־תורות פון ארון־קודשאון לױפט מיט דעם, שוין אלײן אן אײנגעװיקלטער איןפלאמען. שטיקלעך פון די מענטעלעך און פון זיינע קליידער,ווי ברענענדיקע טויבן, פליען איבער אים. אזוי איז ערדערלאפן ביז דער אםטראװער גאם. און װען ער איז געפאלן,האט זיך אײן םפר־תורה אלײן צעעפנט און, זיך קײקלענדיק,אינגאנצן אים איבערגעדעקט מיט די יריעות.אזױ האט נ1יקע אפגעגעבן זײן לעבן, װי א העלד — עלקידוש־השם.הערשעלע װאסערטרעגערװער שטערט עם דעם שלאף פון שטילע פרײטיק־צדנאכטםן מיט זײן װעקנדיקן געזאנג? װאם פארא קול ציטזיך עם פון ווייטקייטן, עפנט טיר און לאדן, עגבערט דורךפארטויבטע אויערן, רײםט אויף פארקלעפטע אויגן, דרינגטארײן אין מידע הערצער און פילט זײ אן מיט כוח אוןפרישקײט? פונװאנען נעמט זיך דער ברען, מיט װעלכןײדן, דערשלאגענע פון א װאך שװערע ארבעט און זארג,כאפן זיך אויף שבת פרי־פארטאג און פרישע און מונטערע,אין פראםטיקע װינטער־פארטאגן און אין מחיהדיקע אײנ־שלעפערנדיקע ווינטעלעך פון די לעצטע מינוטן פון קורצעזומער־נעכט — לויפן מיט התלהבות אין אלטן בית־המדרשצו תהילים? נישט דער האן און נישט דער װעקזײגער האבןזיי אויפגעוועקט, און נישט ווי אױפגעריםענע פון שלאףהאבן זיי זיך אויפגעכאפט פאראומערט און פארדריםיק, נארמיט א הייליקער ציטזגרניש, לעבעדיק, פריש און פול מיטפרייד, ווי צו א מצווה־טאנץ, גרייט צו זינגען און לויבן142ס פ ר ו י ש ק 1 בגאט און זײן ליבן שבת־קודש. עס איז דאס קול פון הערשעלעװאסערטרעגער, װאס שנײדט דורך די טויטע שטילקײט פוןדער נאכט, װעקט און רופט:״עורו נא, התעוררו נא, קומו נאן ײדעלעה שטײט אויףצו עבודת־הבורא׳ הײבט זיך אויף צו ת—ה—י—ל—י—ם!״יארנלאנג האט הערשעלע געװעקט צו תהילים׳ יעדןפרייטיק־צו־נאכטס * עס איז געווען ביי אים א הזקה זייןגאנץ לאנג לעבן. ױנג איז ער געװען, װען ער האט אנגעהויבןצו װעקן די שטאט, ױנג און קלײן איז געװען די שטאט,װען זי האט אנגעהויבן אויפצושטײן פונעם קול פון זײןװעקן. אװעק איז הערשעלע װאסערטרעגער און זײן דור,פון דער אלטער שטאט איז שוין באלד נישטא קײן זכר —און אויך הײנטיקן טאג הערט זיך יעדן שבת פארטאג דאסװעקנדיקע קול פון מיטן אלטן מארק, דארט וװ די ראד־ברונעם איז געשטאנען, כאפט זיך אויף און רײסט איבערדעם שלאף — און עלטערן דערצײלן זײערע אויפגעװאכטעקינדער די מעשה פון הערשעלע װאסערטרעגער.ױנג און קלײן איז געװען דאס שטעטל און עס האטערשט אנגעהויבן צו װאקסן. עס איז אנגעקומען דער ערשטעררב, ר׳ אבאלע, אויף א שכירות פון פיר גילדן א װאך אוןצװײ בינטלעך האלץ. ער האט גענומען בויען די קהילה,מאכן זי פאר א יידישע שטאט. ער האט אלץ באזארגט,נאר פאר די מתים האט ער קײן ארט נישט געקאנט געפונען.עס האבן די פעלדער און לאנקעס ארום שטאט באלאנגטצו א גלה א רשע און ער האט פאר קײן געלט נישט געװאלטפארקויפן קײן לאנד אויף א ײדישן בית־עלמין. האט מעןגעמװט פירן א מת אין א דערבײאיק שטעטעלע, װאס ײדןהאבן געהאלטן אין פארלאזןאיז געקומען א גרויסע מגיפה, באהיט זאל מען װערן,און מענטשן זענען געפאלן װי פליגן. האבן אנדערע שטעטאון שטעטלעך נישט אריינגעלאזט קיין מתים און די אייגענעשטאט האט נישט געלאזט מאכן קײן שהױת. עטלעכע ײדןזענען אװעקגעקומען און מ׳האט זיך נישט געקאנט קייןעצה געבן. האט ר׳ אבאלע גענומען די שענסטע באלעבאטיםאון געגאנגען צום גלח בעטן ער זאל זײ דאך פארקויפןא שטיקל פעלד. דער גלח איז נישט געװען אין שטאט אוןזײן פארװאלטער האט זײ געענטפערט, אז ער װעט זײ פאר־קויפן א שטיק פעלד מיט איין תנאי: אויב דער גלח װעטקומען און נישט באשטיין, זאל זייער געלט זיין פארפאלן,די מתים זאלן זײ מוזן אױסגראבן און צוריקקערן דאס פעלד.קײן ברירה איז נישט געװען — און מ׳איז באשטאנען.װען דער גלח איז צוריקגעקומען, האט ער אנדערשנישט געװאלט, נאר מ׳זאל האלטן װארט. עס האט קײן זאךנישט געהאלפן, ער האט נישט געלאזט רעדן צו זיך, כלביםארויסגעשיקט. ר׳ אבאלע האט זיך אײנגעשטעלט און אײנעראלײן אװעק צום רשע, גערעדט מיט אים מיט גוטן און מיטבײזן — און ער האט גארנישט געפועלט. דער רשע האטגעזאגט, אז אויב זײ װעלן אלײן נישט אויסגראבן די מתים,וועט ער זיי הײסן אויסגראבן און װארפן פאר די הינט.איז ר׳ אבאלע אהײמגעגאנגען און געװײנט. איז אים אנגע־קומען אנטקעגן א פרעמדער בחור מיט א קלײן זעקעלעאויף די פלײצעס. ער האט אפגעשטעלט דעם רב אוןגעפרעגט װאס ער װײנט. ר׳ אבאלע האט פאר אים אויס־געגאסן דאס גאנצע ביטערע הארץ, דערצײלט אלץ. דערבחור איז געװארן אן אנגעצונדענער און האט אויסגעשריען:— איך װעל אים שוין װײזן דעם רשע! עס װעט ארײןא דונער אין זײנע טריפהנע קישקעס נאך הײנטיקן טאג!דער רב האט אנגעקוקט דעם משונהדיקן בחור, פאר־שעמט פאר זיך אלײן װאס ער האט זיך אפגעשטעלטאויסגיסן דאס הארץ פאר אזא גראבן נפש.שפעטער, װען רב און קהל זענען געשטאנען אין שול,אין זײער גרויסער נויט געװײנט און געבעטן צו גאט, האבןזיך פלוצים פארזאמלט שװערע װאלקנס, עס איז געװארןא שטורעם, דונערן און בליצן, און װי מיטן בליץ איזאנגעקומען די בשורה, אז א דונער האט דערהרגעטדעם גלח.װען דער רב האט עס דערהערט, האט ער אויסגערופןמיט גרויס התפעלות:— אװא \ אוי, אוי, אוי!...ער האט אבער קײנעם גארנישט געזאגט. בײנאכט האטער אויפגעזוכט דעם פרעמדן בחור, מיט אים ארומשפאצירטאונטער דער שטאט כמעט ביז טאג, זיך געסודעט מיט אים.גלײך אויפצומארגנס האט מען חתונה געמאכט דעם בחורהערשעלע מיט דער שטאט־יתומה כינקע־רחלע. אױף דעםבית־עולם איז געװען די חתונה, רב און קהל זענען געװעןדי מחותנים. נדן האט מען אים געגעבן אלע ײדישע הײזערפון שטאט, דרשה־געשאנק — ״בידעס״ און ״עמערס״. דעררב אליין האט אים ארײנגענומען אין חברת תהילים, געמאכטאים פאר דעם װעקער.און די מגפה האט זיך אײנגעשטילט.פון דעמאלט אן האט זיך הערשעלעס קול געהערט יעדןפרײטיק־צו־נאכטס. אן אומרואיק קול, װאס װעקט, רײסטשטיקער, צעברעכט דאס הארץ, דערנענטערט צום פאטעראין הימל.און דאך — אזא װילדער עם־הארץ, אזא פראסט נפש.דער גאון רבי שלמהלע אײגער זכרונו לברכה איז געפארןפון װארשע אהײם קײן פויזןן פון זיין זונס תנאים איז ערגעפארן. דער װעג איז געװען זײער א שלעכטער, אן אקסהאט זיך צעבראכן, אנדערע סיבות. קוים דערפארן ביזװישקאװ. דארט געמוזט בלײבן איבער שבת. דער גבירר׳ אליעזר קארפעל האט אפגעגעבן זײן גאנץ הויז. איןשטעטל האט זיך געטאן. עס האבן זיך דערוװסט די ארומיקעשטעטלעך און דארטיקע ײדן זענען זיך אנגעקומען אויףשבת. דער עולם איז געװען זײער א גרויסער און דער טישהאט זיך פארצויגן ביז זײער שפעט.כמעט נאר װאס געהאט אײנגעשלאפן און דאס קול פוןדעם תהילים־װעקער האט זיך דערהערט. ר׳ שלמהלע אײגערהאט געהערט און זיך שטארק פארוװנדערט. עס האט איםנישט געלאזט ליגן אויף זײן געלעגער און ער האט זיךאויפגעהויבן און געגאנגען אין בית־המדרש ארײן, מיטגעזאגטתהילים מיטן גאנצן עולם, מיט גרויס התלהבות און דבקות.דער ניגון פון תהילים־װעקער האט געקלונגען אין בית־המדרש, יעדער אײנער האט אים אויסגעברומט אױף זײןשטײגער. ער האט נאך אזא הארציקן תהילים נישט געהערט.עס האט זיך אים געדוכט, אז דוד המלך מיט זײן גאנצערקאפעליע, די בני־קורח, אסף, ידותון, איתן האזרחי און אלעאיבעריקע, זענען מיט זײ אין בית־המדרש און זאגן דימזמורים.האט ער פארשטאנען, אז נישט אומזיסט האט מעןצוגעטראכט פון הימל, אז ער זאל בלײבן שבת אין דעםפרעמדן שטעטל און ער האט זיך גענומען אין דער שטילאױספארשן דעם ענין. און ער האט אױסגעפונען װער דערתהילים־װעקער איז. פון רב האט ער אבער קיין װארט נישטה ע ר ש ע ל עק ו ר ל א פ143ארויסגעקראגן. ער איז אבער דערמיט נישט פארטיק געװארן.עס איז אדורך א שטיקל צײט און ס׳האט זיך געהערטאין שטעטל זײער א גוטע בשורה: רבי שלמהלע פארלאנגטפון מהותן׳ אז די התונה זאל זײן אין װישקאװ — װארשעאיז צו גרויס און צו פארשײט. דער מחותן איז דערויףבאשטאנען און מ׳האט אראפגעשיקט מענטשן צוצוגרײטןדארט א חתונה װי עס פאסט פאר אזעלכע לײט.ר׳ שלמהלע אײגער איז געקומען צו פארן אין שטעטלארײן און װײטער אײנגעשטאנען בײ אליעזר קארפעל. עסהאבן זיך געיאגט לומדים, שײנע ײדן׳ געװאלט האבן די זכיהאים משמש צו זײן. ער האט אבער נישט צוגעלאזט: נישטרעכט זיך משמש צו זײן מיט א תלמיד־חכם אדער א בן־תורה. א פראסטן ײד, אן ערלעכן עם־הארץ װיל ער. איזדער גורל געפאלן אויף הערשעלע װאסערטרעגער.א געלעגער האט ער געהײסן מאכן פאר הערשעלען איןא װינקל אין זײן חדר.. אזוי ארום האט רבי שלמהלע אײגערזיד צוגעקוקט צו זײן הנהגה. ער האט אבער גארנישט געזען.ער האט אים געהיט בײטאג — און גארנישטו בײנאכטאיז אנגעפאלן אויף אים א שטארקער שלאף. פרײטיק־צו־נאכטם, נאד די ערשטע שבע־ברכות, האט ער זיד פארנומען:ער מוז דערגײן דעם םוד. האט ער זיד געמאכט װי ער װאלטגעװען אביםל מבוםימדיק, אװעקגעפאלן אויף זײן געלעגערטױט־שלעפעריק. פון צװישן די שפארעם פון די פארמאכטעאויגן האט ער אבער ארויסגעקוקט און געזען אלץ װאםס׳טוט זיד אין חדר. ער איז דאםמאל נישט אײנגעשלאפן.אינמיטן נאכט האט ער דערהערט װי הערשעלע קרעכצטאויף זײן געלעגער און װארפט זיד אויף אלע זײטן. איןדער פינצטערניש פון חדר האט אויפגעשײנט א ליכט —עס איז הערשעלעס פנים, עס פינקלען זײנע אויגן• װי א לײבהאט ער א שפרונג געטאן, זיר געשטארקט צו עבודת הבורא,ער איז שוין ארוים פון הויז, א געװאשענער, און זײן קולהערט זיד שוין אינדרויסן. א שטארקע התעוררות כאפט זידאויף אין אלע װעלטן.אויפצומארגנם האט רבי שלמהלע אײגער גוזר געװעןאויף אים און ער האט זיד געמוזט פאר אים אויםגעבן.און אײדער רבי שלמהלע אײגער איז אװעקגעפארן, זענעןגעקומען די ראשי־הקהל ער זאל בענטשן די שטאט זי זאלנישט לײדן אזויפיל פון שרפות, װײל עס פלעגט קײן יארנישט אדורכגײן אן עטלעכע פײערן. האט ער צו זײגעזאגט:— צו פײער האט דער רבונו־של־עולם באשאפן א סגו־לה — װאםער. דער בוג גײט בײ אײדו א װאםערטרעגערהאט איר זײער א גוטן. קויפט אים א פעסל מיט א פערד־און־װעגעלע און דער װאס איבער אונדז װעט טאן דאסזײניקע. אז מ׳איז נזהר אין װאסער, שאדט נישט קײן פײער.זעכציק יאר זענען אריבער, דער גאנצער דור איז אװעק,אײנער פון זײ איז געבליבן — הערשעלע װאםערטרעגער.אײנער אלײן האט ער געוװינט אין זײן האלב־אײנגעפאלןהײזל הינטער דער שטאט. אלט איז געװען די שטאט אוןאירע הײזער — אײנגעבויגן פון עלטער. קײן פײער האטאיר נישט געשאדט און קײן פארפלײצונג האט אירע הײזערנישט אװעקגעטראגן. קײנער האט שוין כמעט ריכטיק נישטגעדענקט רבי שלמהלע אײגערס װערטער ו מ׳האט נאר געוװםט,אז ער האט געבענטשט די שטאט און אז דער אלטערהערשעלע איז געװען דערבײ.דער אלטער הערשעלע האט נאד אלץ געפירט װאםערפאר דער שטאט. פאר זײן הײזל איז שטענדיק געשטאנעןגרײט א פעסל װאםער. פרײטיק־צו־נאכטם האט ער מיטזײן ניגון געװעקט דעם עולם צו תהילים. ױנג און פרישאיז געװען זײן קול און דער ניגון איז געזונגען געװארןמיט א ברען. די גאנצע שטאט האט זיד געפלעגט אויפהייבןאון אנפולן דאם אלטע בית־המדרש.די חזקה האט ער בשום נישט געװאלט אפטרעטן:מ׳האט נישט געקאנט בײ אים פועלן ער זאל אויפהערןצו פירן װאסעד אויף דער עלטער.אין א טרויעריקן װינטער־טאג איז הערשעלע פלוציםגעשטארבן. אין שטאט האט מען כמעט נישט געוװםט דערפון.געװאר געװארן איז מען ערשט, װען עטלעכע צדיקים פוןדער סביבה זענען מיטאמאל געקומען צו דער לװיה. זײ האבןאים מםפיד געװען און באגראבן מיט גרויס כבוד.אין א קורצער צײט שפעטער איז דאס שטעטל אפגע־ברענט געװארן.ישראל אסמאןהערשעל^ע קורלאפקורצגעװיקסיק, דיקלעד, מיט א קורצן האלדז: דאסברײטע טוכענע היטל מיט דער צעקנײטשטער דענקע —פאריקט אויפן שפיץ קאפ ו פון פארנט שטארן ארויסמאט־בלאנדע, קורץ־געשוירענע האר און פון אונטן — א זויםפון א פארפעדערטער און פארשמאלצענער יארמלקע. א הוי־כער שטערן מיט אײניקע טיף־אײנגעקריצטע קנײטשן, פוןװעלכע ם׳קוקן ארויס א פאד פארגלײזטע גרויע אויגן, רויטעבאקן, א רויט פאריסן נעזל מיט א פאר דיקלעכע ליפן,פון װעלכע ס׳הענגט אראפ א לױלקע מיט א קורץ ציבוקל.דינע װאנצעס מיט א קלײן צװײ־שפיציק בערדל, מאט־בלאנדאון דא און דארט פארגרינט פון שמעק־טאבאק און לױלקע־זאפט. אנגעטאן אין א פארשמאלצענער װאטענער קאפאטע,א צוגעגארטלטע מיט א גרינעם גארטל.ער האט ריכטיק קײן עברי נישט געקענט. שבת פלעגטזײן װײב לײענען מיט אים דעם טײטש־חומש, און דאדפלעגט ער שיטן מיט פסוקים און תורות, מיט װעלכעדי גאנצע שטאט האט זיד ארומגעטראגן. לצים פלעגן איםגאנץ אפט אנציען און זיד פארװעטן מיט אים אין א טרונקבראנפן, ער זאל געפינען וװ זײנע פסוקים שטײעןו זײפלעגן לויערן אויף זײנע גרײזן, װען ער האט געהאט יאר־צײטן פםח צום ״סדר״ פלעגן זײ שטײן הינטערן פענצטער,הערן זײן הגדה און אויפכאפן די עברי. ױם־כיפור פלעגןזײ אים דערגײן די יארן און שרעקן, אז זײן ליכט איזאויסגעגאנגען. האט מען אים אמאל געגעבן אן עליה, האטמען אים געזאגט, אז ם׳איז די ״תוכחה״ און אױפן גבאיאנגערײצט. עד פלעגט שרײען, שילטן און ענלעד זיד צעלאכן.ער פלעגט גאר הארציק מיטלאכן, װען מ׳האט זיד פון זײנערא תורה געקאטשעט פון געלעכטער. ״איד, הערשל קורלאפ״ —פלעגט ער אפט א זאג געבן, ארויפציענדיק דעם שטערןאון פארמאכנדיק דאס רעכטע אויג און דערבײ צושאקלעןמיטן בערדל, — ״קאן נאד זאגן בעסערע תורה פון אלעאײערע לאמדזשוכעס״.קײן גרוים דרד־ארץ האט הערשל נישט געהאט פארקײן לומדים. גבירים און יחסנרם האבן פון אים קײן גרויסכבוד נישט דערלעבט. נישט אײנמאל פלעגט פון אים הערןא שײנער ײד: ״איד בין הערשל קורלאפ, כ׳האב דיד גאנץטיף אין דר׳ערד״. ער האט ליב געהאט ארעמעלײט און144ס פ ר ו י ש ק 1 באויף זײן שטייגער האט ער זיי באהאנדלט מיט ליבע אוןדרד־ארץ.געװען איז ער א פישער — און אין שילטן — דער רביפון גאנצן פישער־מארק. זײנע קללות האבן געשמט אין דערגאנצער געגנט. כרײטיק האט זיך זײן קול געהערט איבערןגאנצן פישער־מארק, זידלענדיק און שילטנדיק די װײבער.װאם האבן זיך אלײן צוגעכאפט קלײבן און צוריקװארפן דילעבעדיקע פיש אין די צעבערם. גאנץ אפט פלעגט מען איםזען מקײם זײן די מצװה פון פאטשן מיט א פיש איבערןפנים פון א באלעבאםטע, װאם ער האט זי געבאפט בײדער האנט פון גנבענען פיש. מיט קללות פלעגט ער אוים־רעכענען דעם גאנצן יחום פון אזא ײדענע. ער האט קײנעמעןנישט געשוינט. אפילו די רביצין איז נישט זיכער געװעןמיט אים זיך אנצוהײבן. דערפאר פלעגט ער אבער שטענדיקגעבן א גרויםן איבערװאג.אלע האבן געוװםט, אז הערשל װעט פאר אן ארעמאןאװעקגעבן דאם לעצטע. אין שטעטל פלעגט מען אויף איםזאגן: א מויל האט ער װי בלעם׳ דערפאר אבער א הארץ —א ײדיש, נישט אפצושאצן. קײנער האט זיך פון אים נישטבאלײדיקט. מען האט געוװםט, אז ער מוז שילטן און זידלען.אויך האט מען געװוםט, אז ער נעמט אמאל אן איבעריקביםל בראנפן.טיף אין הארץ האט אים יעדער אײנער ליב געהאט.זײנע תורות פלעגן גוטמוטיק נאכגעזאגט װערן אין בית־המדרש און אין די חםידים־שטיבלעך. ײדן לומדים און חםידיםפלעגן לאכן פון זײנע עם־הארצישע אײנפאלן, װאם האבןשטענדיק געהאט אין זיך א פונק פון א געזונטן הומאר.זײנע אריגינעלע קולות און זידל־װערטער פלעגן אויך גאנץאפט איבערגעזאגט װערן מיט א גוטמוטיקן שמײכל.גערופן האט מען אים ר׳ הירשל, און גאנץ אפט פלעגטמען זען גײן די שענםטע באלעבאטים מיט אים שפאצירןאיבערן שטעטל. שבת פלעגט ער שטיין אין שול, ביי דער״שטאט״ פון גביר עלי דאנם, קעגנאיבער דעם רב. אין דיהײםע זומער־אװנטן, פרײטיק־צו־נאכטם נאכן עםן׳ װען דישענםטע ײדן זענען געזעםן אויפן טראטואר פון בריק,געקוקט אױף די זילבערנע רונצלען פונעם בוג און פאר־טיפט זיך איינגעהערט אין די צארט־טרויעריקע מעשױת,װאם בונם־לײב מלמד האט דערצײלט, — פלעגט הירשלצוקומען, אנהויבן שרײען און פילדערן און... שיטן מיט תורה.אלע האבן זיך פון בונם־לײבן אפגעריםן און זיך צוגעהערטצו הירשלם רײד א געלעכטער האט זיך געטראגן איבערדער גאנצער בריק. דערנאך פלעגן זײ מיט אים מיטגײןאהײם און טרינקען קאלטע וואםער מיט זאפט.מען האט געוװםט, אז בײ הערשלען ליגט קײנמאל נישטאן איבעריקער רובל אין שטוב. װאם ער דארף צום האנדל,טראגט ער אװעק א געדריקטן ײד אויף א גמילת־חםד.ער װארט נישט מ׳זאל צו אים קומען בעטן. שילטנדיק אוןזידלענדיק, טראגט ער אײנעם ארײן א צענער רובל, אזויאויך א צװײטן. ער װײם, אז מארגן איז דער מארק־טאגאון זײ דארפן האבן מיט װאם ארויםצוגײן אין מארק. אטדוכט זיך, אז ער האט זיך געקריגט מיט װעלװעלע שיעםאון אים געשאלטן מיט טויטע קללות — און אט זעט מעןאים שױן גײן צו אים אין הויז ארײן און זאגן צו דערװעלװעליכע: ״נא, רביצין, האב דיר א שװארץ יאר... גיבדײן מאן דעם לאמדזשוק, זאל ער האבן צום מארק״. אוןנישט װארטנדיק אויף קײן דאנק, גײט ער אװעק, צומאלאן א ״גוטן טאג״.הערשעלע האט געמעגט טאן זאכן װאם קײן אנדערערהאט נישט געטארט. מיט אים האט מען זיך נישט גערעכנטאויף א האר. ער האט אינמיטן דאװענען און לײענען געמעגטשמועםן, טראגן די תפילין פאריקט אן א זײט. אפילו זכריהקאפלאװיטש און מענדל קאלב, װאם פלעגן זיך דעריבערמיט דער גאנצער שטאט ארומרײםן (דערפאר האט מען זײגערופן ״גאטם רעװיזארן״), פלעגן אים אויך נישט זאגן קײןװארט. ם׳האט אים קײנער נישט אויםגערעדט א װארט,בעת ער פלעגט אפילו צוקומען צום גרויםן טיש אינדערפרי,װען צוזאמען מיט די קולות פון דאװענען, האבן זיך פוןדארט געטראגן זים־פארבענקטע גמרא־ניגונים — און צו־װארפן זײנע פםוקים און טײטשן, נישט לאזנדיק די בחוריםלערנען. קײנער פון די בחורים האט אים קײן שלעכט װארטנישט געענטפערט, װען ער פלעגט אים רופן לאמדזשוקאדער באנק־קװעטשער. אלע האבן געלאכט און הערשעלעפלעגט מיטלאכן. גאנץ אפט פלעגט ער צוקומען און זידפארהערן מיט זײ אין לשון־קודש װערטער. זײ פרעגן: ״װיהייםן ציבעלעם מיט שמאלץ אויף לשון־קודש?״ און אלייןענטפערן: ״כאפיקים בנגב״. װען זײ פלעגן זיך צעלאכן, האטער זיך שטארק צעשרײען: ״װאם לאכט איר, לאמדזשוקעם,באנק־קװעטשער ? ג האט אייך א שווארץ יאר: אדרבא, זאגטאיר, פרעםער, זולל וםובאם, װאם זיצן גאנצע טעג איבערןילקוט הקודש, זאגט — לאמען, װאם איז דער טײטש, כאפי־קים בנגב? הא, נאר לאכן פון הערשל קורלאפ? שקצים,עכברושים, יונגאטשעם! כי כמוך כפרעה — כ׳האב אײךאין דר׳ערד מיט פרעהן צוזאמען..,״.דערבײ פלעגן זיך אלע שטארק צעלאכן און ער פלעגטענדלעך מיט זיי מיטלאכן. דערפאר אבער האבן זײ געװוםט,אז װען זײ גײען פאר א ײד קלויבן א נדבה, גיט הערשעלעמיט א ברײטער האנט און מיטן גאנצן הארצן.הערשל איז קײנמאל נישט געגאנגען שבת צום טישאן אן אורח. אויף זײן שפראך האט דאם געהײםן ״א ײד״.גאנץ אפט פלעגט ער נעמען צװײ אורחים. ארעמעלײט פלעגןאויף זײן הויז זאגן: ״אברהם אבינום הויז בײ דעם ײדן,זאל אים גאט בענטשן — און אלע זײנע קללות זאלן װערןברכות״.צו האבן א ״ײד״ אױף שבת, פלעג ער שטארק אינזינעןהאלטן. פרײטיק אין דער פרי האט ער דער שמשטע צוגעגעבןא פישל אװ איר אנגעזאגט: ״נאט, זאגט יצחק־יעקבן ערזאל מיר אױםקלײבן א גוטן ײד. ער זאל קאנען עםן, אירהערט,• א העכט — נישט קײן שלײען...״װען ער פלעגט קומען אין שול ארײן אן אויםגעצװא־גענער און אן אנגעטוענער אין דער אטלאםענער קאפאטע,מיטן ברײטן םאמעטענעם היטל אויפן קאפ, איז ער גלײדצוגעלאפן צו יצחק־יעקבן און צונעמען דעם אורח, נישטאװעקלאזנדיק אים שוין דעם גאנצן שבת. װען ם׳האט זידגעטראפן, אז אין גרױםן בית־חמדרש איז קײן אודח נישטגעװען, פלעגט ער לויפן אין די אנדערע בתי־מדרשים אוןגעפינען עמעצן. פון די חםידים־שטיבלעד חאט ער נישטגעהאט קײן איבעריקן חשק צו נעמען אן אורח, ״זײ טויגןצו גארנישט, — פלעגט ער זאגן. — שלײען... א ײד פוןא חםידים־שטיבל — נאר תורה און תורה. אפילו די פישבלײבן גאנץ...״אײנמאל איז אין שטאט נישט געװען קײן אורח. הער־שעלע האט שױן אויםגעזוכט אלע בתי־מדרשים און מניניםאון קײנעם נישט געטראפן• א צײט איז ער ארומגעלאפןאון געשאלטן. אלע זענען שוין געהאט אװעק פון שול און145מ י י נ עער איז נאד אלץ ארומגעלאפן, שילטנדיק אין דער װעלטארײן. ער האט שוין געהאט געפועלט בײ זיך צו נעמעןא ״שלײען׳/ א ײד פון א הםידים־שטיבל. ער האט זיךגעלאזט גײן צום גערער שטיבל׳ אבער דארט געטראפןעטלעכע היימישע הסידים. זיי האבן אים געזאגט, אז׳ דוכטזיך, ם׳איז עפעם געװען אן אורה, נאר זײ װײסן נישט װעמעןמאיר־בײניש האט אים אװעקגעגעבן.פול מיט האפענונג, איז הערשל אװעק צו מאיר־בײנישן.א פארסאפעטער איז ער צוגעקומען צו זײן אפענעם פענצטער.מאיר־בײניש איז ברײט געזעםן ביים טיש, זײענדיק פארטאןאין די פיש. הערשעלע האט אים דורכן פענצטער אריינ־געװארפן א פארשלונגענעם ״גוט־שבת״ און אײדער מאיר־בײניש האט נאך באװיזן צו פרעגן נאך װאס ער איז געקומעןאזוי פלוצים, האט שוין הערשעלע, אויף זײן שטײגער, נארדאםמאל מיט א בעטנדיקער שטימע, זיך אנגערופן: ״ר׳ מאיר־בײניש קרוין, זאגט מיר; וװ האט איר אהינגעטאן דעם ײדישוין די גאנצע שטאט אויםגעלאפן און קײן ײד אויף שבתנישט געקאנט באקומען, גלײך װי אלע װאלטן אײנגעזונקעןאין דער ערד...״ מאיר־בײניש האט א דערשטוינטער איםאנגעקוקט. ער האט נאך קײנמאל נישט געזען הערשעלעןאזא גערירטן. פארקנײטשנדיק דעם הויכן שטערן און גלעטנ־דיק די לאנגע זילבערנע בארד, האט ער צו אים געזאגט:״יא, ר׳ הערשל, געװען, און בײ שלום מיכאלקעס זיך אײנ־געבעטן ער זאל אים צונעמען״.הערשעלע איז װי לעבעדיק געװארן. ער האט צוגעװארפןמאיר־בײנישן א ״גוטן שבת״ און זיך געלאזט לויפן צושלומען. אויפן װעג האט אים באגעגנט זײן װײב און אויףאיר שטײגער אים דערלאנגט א ״מי שברך״. הערשעלע האטנישט רעאגירט, נאר זיך אנגערופן צום װײב: ״קום, רחל, —האט ער גערעדט מיט א בעטנדיק קול, — לאמיר בײדעגײן צו שלומען און בעטן, אפשר װעט ער אויף אונדזרחמנות האבן און דעם ײד אפטרעטן, אז מיר זאלן נישטהאבן קײן פינצטערן שבת... אפשר װעט ער דאם טאן. אמאלא גוטער שכן געװען...״רחל איז אנטשװיגן געװארן — און נאכגעגאנגען נאדאיר מאן.ברײט איז שלום מיכאלקעס געזעסן בײם טיש מיטזיינע זין און איידעמס און געזונגען זמירות מיט זייןקװיטשענדיקער שטים. די בני־בית האבן אים אונטערגעהאלפן.די ברענענדיקע ליכט אין די זילבערנע לײכטער האבן בא־לויכטן די שטרײמלעך און אטלאםענע קאפאטעם פון דיטיש־זיצער. אינעם װינקל פון טיש איז א פארשעמטערגעזעםן דער אורח און איז אפילו נישט דרײסט געװען מיט־זינגען די זמירות. דער גאסט איז געװען פארזארגט, א םברא,אז ר׳האט זיך דערמאנט יענע גוטע יארן, אײדער ער איזגעװארן א ױרד — און פון זײן הארץ האט בלוט געטריפט.ביים צווייטן טיש איז געזעסן קײלע שלומם מיט אירעטעכטער און שנירן, אלע שבתדיק אנגעטאן. די פערל אוןדימענטן פון די אויערינגלעך האבן געבליצט און געפינקלטאין דער ליכט. שטיל האבן זײ אנגעקװאלן פון די זמירות,װאם האבן זיך געטראגן פונעם מענער־טיש.פלוצים האט זיך געעפנט די טיר און ס׳האט זיך באװיזןהערשעלע מיט זיין האלב־פארשעמטן ״גוט־שבת״. נאך איםהאט שטיל װי א גנבטע זיך ארײנגעשלײכט אין שטוב רחלדי הערשעליכע. אלע האבן מיטאמאל איבערגעהאקט דיזמירות און דערשטוינטע אנגעקוקט די אומגעריכטע געסט.א בלאסער, האלב־דערשראקענער, מיט א ציטערנדיקערמ ל מ ד י םשטים, האט הערשל אויסגעבראכן: ״ר׳ שלום, כ׳האב געװאלטבעטן אײער כבוד, כ׳מײן — כ׳בין געבליבן אן א ײד. דיגאנצע שטאט אויםגעלאפן, כ׳װעל נאך א פינצטערן שבתהאבן...״הערשעלע האט מער נישט געקאנט רײדן. דאס קול איזאים אין האלדז געבליבן שטעקן. ער האט געװארפן אויףשלומען א בעטנדיקן בליק און זײנע פארגלײזטע אויגן האבןזיך אנגעפילט מיט טרערן. שלום האט אויך אויף איםאנגעשטעלט א פאר אויגן און דאם גאנצע הויזגעזונד האטפארגאפט נאכגעקוקט דער םצענע. קײנמאל האבן זײ הער־שעלען נישט געזען אין אזא מצב. זײ האבן זיך עס גארנישטגעקאנט פארשטעלן. עטלעכע מינוט האט אין שטוב געהערשטא פײנלעכע, נאר פײערדיקע שטילקײט. ענדלעך האט ר׳ שלוםזיך א גלעט געגעבן דאם בערדל און זיך אנגערופן:— נו, בכן, װאס־זשע װילט איר, ר׳ הערשל יהערשעלע האט קוים ארויסגעמורמלט:— דעם ײד, ר׳ שלום, אפטרעטן מיר דעם ײד...שלום האט מיט א ברײטן שמייכל אים אפגעענטפערט:— לאמיר פרעגן דעם ײד — אויב ער װעט נישט האבןקײן פאראיבל — נעמט!— קומט ר׳ ײד מיט מיר, איר װעט האבן א מצװה, —האט הערשעלע זיך געבעטן בײם אורח. — איר׳ט בײ מירעסן ״בגדי מלכות״ און ״דאני מלאכים״. קומט, ר׳ שלום װעטאײך מוחל זײן...א גערירטער האט דער ײר א ברײטן שאקל געגעבןמיטן קאפ אויף ״יא״ און זיך אויפגעהויבן פון טיש.הערשל און די הערשעליכע האבן ר׳ שלומען אנגעװינטשןאלדאס גוטס, אפגעדאנקט, געזאגט ״א גוטן שבת״ — אוןגליקלעכע אװעק מיטן ײד צו זיך...ישראל אסמאןמיינע מלמדיםװען איך בין אלט געװארן דרײ יאר, האט מײן פאטערמיך געפירט לערנען צו דעם בראקער מלמד. געוװינט האטער אױף די װאנםקע גאס. איך געדענק נישט זײן פאמיליע־נאמען. ער איז געװען אן אלמן, געוװינט אין אײן גרויסןצימער מיט א פאדערהויז. דעם אויבנאן האט פארנומען דערלאנגער טיש מיטן גרויסן טאטל. װינטער איז מען געזעםןאין שטוב בײם גרויסן אויװן און זיך געשפילט, זומער —אין קארידאר אויף די ברעטער און מ׳האט ארומגערודערט.דער מלמד האט יעדן אײנעם ארויסגערופן און אנגעװיזןאויפן טאװל מיט די גרויסע אותיות. אזוי האבן מיר זידאויםגעלערנט דעם אלף־בית ביזן ענדע זמן, װײל אין דיחדרים איז מען ״געגאנגען״ אויף זמנים. אויפן צװײטן זמןהאט מען שוין אנגעהויבן לערנען עברי. מײנע עלטערן האבןדעם בראקער מלמד זייער געשעצט.דערנאך בין איך אנגעקומען צו דעם עברי־מלמד ״דערהיטלמאכער״. װײםט אויס, אז זײן פריערדיקער בארוף איזגעװען — א היטלמאכער. ער האלז געװוינט בײ איטע מאטעסאויפן הויף װאם אויפן רינעק און געלעבט אין אײן גרויםןצימער. אין דער זעלבער וװינונג האט אויך געלעבט זײןעלטערע טאכטער און זײן זון מענדעלע. דער לעצטער איזגעװען אן עלטער ײנגל, נאר זײער קלײן־געװיקסיק — אוןער האט געהאלפן דעם פאטער אלס באהעלפער. אלע קינדער146ס פ ר ו ־ ש ק 1 בזענען געזעסן אויף דער פאדלאגע. צוגערופן יעדן ײנגל האטמען מיטן גרויסן טאטל. די ײגגלעך, אװעקגײענדיק פון רבין,האבן כמעט שטענדיק געװײנט. דער מלמד איז געװעןא גרויסער בעל־כעסן, בעת מענדעלע, זײן זון׳ האט זידגעשפילט מיט די קינדער. די פרײד ביי די קינדער איזגעװען זײער גרויס, װען דער רבי האט אונדז אפגעלאזטאויף מיטאג, אדער בײנאכט. עס האט געמאכט דעם אײנדרוק,װי מען לויפט ארויס פון א טורמע. אבער דערפאר האט ערגוט אויסגעלערנט עברי.דערנאד האט מען מיך אנגעדונגען צו דעם דאדזשילא־װער מלמד (אזוי האט מען אים גערופן)■ איד געדענק, אזער איז געקומען צו אונדז אין שטוב חול־המועד, כדיאדורכרײדן זיד װעגן מיר. דער דאדזשילאװער מלמד האטגעהאט זײן חדר אין גערער שטובל. דער מלמד, מיטאויסגעדרײטע פיס, ר״ל, איז געװען א כעסן און א סד גע־רעדט צו זיד אלײן, מיט די פינגער... דער דאזיקער מלמדהאט שוין מיט אונדז געלערנט אויד חומש. (אין חדר זענעןגעװען צװײ גרופעס ײנגלעד: אײנע האט זיד געלערנטנאר עברי, און די צװײטע האט שוין געלערנט חומש. אוןצװישן אײן לימוד צום צװײטן, האט מען דערװײל געשפילטאין קװיטלעד״.).דערגאד ביו איד אנגעקומען צום מלמד מענדל טראנעס,א גערער חסיד, געוװינט אויפן רינעק, בײ שלמה דלוגא־שאדלער אויפן הויף. מענדל טראנעס איז געװען א קלײןײדעלע מיט א גרויסע לאנגע בארד און פארמאגט א גרויסןטאטל. ער האט געוװינט אין א צימער מיט א קיד. זײןװײב טראנע האט א גאנצע טאג געהאט פרעטענסיעס צודי ײנגלעד פאר דעם ארומרודערן. צום גליק איז דארטגעװען א גרויסער פלאץ װו זיד צו שפילן. די גרעסטעשטראף פאר דעם ײנגל איז געװען, אז מען האט אים נישטארױסגעלאזט אויפן הויף צו שפילן זיד. בײ ר׳ מענדעלעןהאט מען שוין געלערגט תנ״ד מיט א שטיקל גמרא. אלעפרײטיק האט מען מעבר סדרה געװען צוזאמען ״מנפח פשטאזקף גודל״, מיט א זיסן ניגון, אז די גאנצע גאס האטגעקלונגען. שבת פארנאכט האט מען אויד געלערנט אין חדרפרק אבות.אױף דעם זעלבן הויף האט אויד געוװינט נאד א דרדקי־מלמד, ר׳ אהרן מיטן קאזע־בערדל. עס איז ארומגעגאנגעןא לעגענדע, אז די תלמידים האבן אים מיט סמאלע צוגע־קלעפט די בארד, װען ער האט געדרימלט בײם טיש, אוןדערנאד האט מען אונטערגעצונדן פאפירן אונטערן טיש אוןמ׳האט געשריגן: ״רבי, ס׳ברענט!...״ ער האט געמוזט אפרײסןא שטיק בארד פון אײן זײט — און אזוי איז ער פארבליבן.אין א צײט ארום האט מען מיד אנגעדונגען צו א העכערןמלמד, װעלכן מ׳האט גערופן דער לאדזשער מלמד. ער האטמיט זײנע טעכטער געװוינט בײם בוג, אין צװײ צימערןמיט א קיד. געװען א הויכער ײד מיט ברילן, א גערערחסיד, נאר א ביסל מאדערן. ער האט מיט אונדז געלערנטגמרא מיט רש״י און תנ״ד. אין מיטן טאג האט די טאכטערראצע געגעבן א לעקציע אין שרײבן ײדיש און א ביסלפויליש. עס איז אויד אלע װאד געקומען ר׳ ברוד צױויאק,איטשע־מאיר שוחטס זון, צו פארהערן אונדז און שטעלןאױסצײכענונגען. אין א געװיסער מאס האט עס די חדר־ײנגלעד געגעבן קוראזש צום לערנען.שפעטער בין איך אנגעקומען אין א חדר אין קלײנעםבית־המדרש, וװ ס׳האבן שוין געלערנט גרעסערע בחוריםגמרא מיט תוספות. געװען פאלן, אז אונטערן טיש בײםלערנען האט מען געשפילט אין ״21״ מיט קװיטלעד. ר׳ שמעוןפלעגט לערנען אויף אויסנװייניק. אז ער האט באמערקטװי מען שפילט אונטערו טיש אין קװיטלעד, פלעגט ער פרעגןא ײנגל: ״װי האלט מען אין לערנעןז״ דאס ײנגל, זײענדיקצעטומלט, פלעגט ארויפלײגן די גאנצע האנט אויף דערגמרא, צו װײזן מיט אלע פינגער וװ מען האלט... צותערשטן מאל פלעגט דער רבי מוחל זײן, צום צװײטן מאל -געהײסן ארױסגײן פון חדר. דער גרעסטער טײל האבן געהאטגרויס דרד־ארץ פאר ר׳ שמעונען.אזױ געדענק איד אײניקע מלמדים פון אונדזער געבורט־שטעטל.א הויז און זיינע איינוװינעראויפן עק סטראזשאצקע און סענאטארסקע, אנטקעגןדעם סענאטארס גארטן בײם בוג, איז געשטאנען אויפן בארגדאס גרויסע װינקל־הויז פון יצחק־הערש װענגער, װאסא טײל דערפון האט געהערט צו יעקב־אריה קצב. דאס הויזהאט געשמט מיט זײנע אײנוװינער פון אלע שיכטן: דערגרויסער הורט־סוחר יחיאל־מאיר רובין, װעלכער האט בא־שפײזט די שטאט און אומגעגנט. טאג און נאכט זענעןגעקומען פורן אפצולאדן און אויפלאדן סחורות. ער האטפארמאגט גרויסע סקלאדן פון שפײז. טרעגערס האבן דארטגעהאט פרנסה. ר׳ יחיאל־מאיר מיט זײן פרוי זענען געװעןקינדערלאז און געלעבט זײער באשײדן. כאראקטעריסטיש,אז א קינד איז ארײנגעפאלן קויפן פאר א גראשן — האבןזײ אים באדינט. זײ פלעגן זאגן, אז פון גראשנס שאפטזיד א געשעפט.אין ערשטן פאדערהויז האט אין דער רעכטער זײט גע־װוינט דער שטאט־מילנער איטשע־מאיר װיסאצקי מיט זײןפאמיליע. פארזארגט די שטאט מיט מעל, געפירט א באלע־באטישע שטוב, געדאװנט אין צװײטן גערער שטיבל אוןגעהאלפן א ייד מיט דער פולער האנט. דער נאענטסטערשכן זײערער איז געװען זילקע ראזנבערג מיט זײן פא־מיליע, א שטיקל באנקיר (דיסקאנטירט װעקסלען פון סוח־רים), געװען רעפרעזענטאנט פון דער לעדער־בראנזשע איןװארשע. א גוטער מענטש, בלב ובנפש געטאן א טובה.דערנאד איז אין זײן וװינונג אנגעקומען דער דאמען־שנײדער ױניש פון װארשע, װעלכער האט חתונה געהאטמיט שײנדלען, חיה די בעקערינס שװעסטער. אין דעםזעלבן פאדערהױז אויפן ערשטן שטאק האט געוװינט מײןמשפחה, די פאמיליע װענגער. א װערטל זאגט: יחללד זרולא פיד — דאס הײסט, אז א צװײטער זאל זאגן װעגןדיר... אזוי װי אבער מײן טײערע משפחה איז אומגעקומעןעל קידוש השם — װילט זיד עפעס זאגן פון דער שטוב,װאס אירע װענט האבן אײנגעזאפט אין זיד תורה און זמירותפון חסידים און גוטע ײדן. אונדזער שטוב איז געװעןא רחבותדיקע, אפן פאר יעדן אײנעם. אין דער שטוב האטזיד געפונען א סוכה. אויף סוכות האט מען אראפגענומעןדעם סופיט און געלײגט סכד — און אלע שכנים האבןגעגעסן בײ אונדז אין סוכה. דארט האט מען כמעט א גאנצענאכט געפײערט מיט געזאנג דעם צװײטן טאג ױמטוב, דישמחת בית השואבה.אין דעם צװײטן פאדערהויז האט געװוינט די פאמיליעבראדאטש, א פרוכטן־סוחר. זײן פרוי האט אים אין די לעצטעיארן געהאלפן מיט פרנסה, געפירט א שניידעריי אין זייערוװינונג. זײ האבן דערצויגן װוילע קינדער.דער בלינדער רב147נעבן זײ האט געװ1ינט איטשע־מאיר זוזעל מיט זײןפאמיליע, חסיד פון שטיבל נומער 2. געארבעט אין דערהאלץ־בראנזשע אלס בראקאזש און געקענט שײן לערנען.אין זעלבן פאדערהויז האט אויפן ערשטן שטאק געוװינטאברהמ׳לע, יעקב־אריה קצבס אײדעם, מיט זײן פאמיליע. ערהאט געלערנט יום ולילה, געשטרעבט צו זיין רב און טאקעבאקומען אין א שטעטל דעם כסא הרבנות.אויף דער צװײטער זײט הויז איז מען אראפגעגאנגעןמיט שטײנערנע טרעפלעך, דארט וװ די פענצטער זענעןגעװען נידעריק. אין דריטן פאדערהויז פון דער געבײדעהאט געוװינט דער סטאלער הערשל בראק מיט זײן פאמיליע.געהאט דעם װארשטאט אין דער װוינונג. געלעבט באשײדן,געװען אן ארנטלעכער מענטש, געהערט צו דער חברהתהיליםו דערצויגן גוטע קינדער, געזעלשאפטלעכע טוער.זײן אײניקל, בנימין־חײם בראק, איז געװען דער פירער פון״החלח הצעיר״ אין װישקאװ. בשכנות האט געוװינט חנהדי אלמנה, דערנאך האט זיך דארט ארײנגעצויגן א ײד פוןװישקאװער אומגעגנט, א פשוטער מענטש. זײן האלטונג האטארױסגערופן אלעמענס רעספעקט צו אים. כאראקטעריסטיש:ער איז געשטארבן אין קלײנעם בית־המדרש, װען ר׳האטארויסגענומען די ספר־תורה צום לערנען — אװעקגעפאלןמיט דער ספר־תורה און געשטארבן...אביסל װײטער איז מען ארײן אין טויער פון הויז, װאסהאט געפירט אין הויף. דארט האט מען גלײך באמערקטא בריטשקע און א דאראשקע מיט גומענע רעדער, װאס האבןגעהערט צו שמואלקע אסטראװיאק, װעלכער האט געוװינטאין דעם הויז מיט זײן פאמיליע. ער האט געהאט אײןגרױסן צימער, װי אויך שטאלן פאר די פערד. געװעןא וװילער ײד, א פאלקס־מענטש, געהאט גוט־דערצויגענעקינדער. אין די עלטערע יארן האט ר׳ שמואל געהאט א בן־זקנים. דער װישקאװער רב איז געװען סנדק. די געשעענישגעדענקט זיך גוט. ר׳ שמואלקע דער פאלקס־מענטש האטארויסגערופן צו זיך רעספעקט פאר זײן ארנטלעכקײט.דער הויף האט געהאט צו דערצײלן געשיכטע; ר׳האטאויסגעהערט דאס פרײדיקע געלעכטער פון די קלײנע קינ־דער, װאס האבן זיך דארט געשפילט. א האלבער הויף איזגעװען בלאקירט מיט שטײנער. אין די פריערדיקע יארן האטדער זײדע יצחק־הערש געװאלט בויען א קור־ארט אויפןהױף, װײל דאקטוירים האבן פעסטגעשטעלט, אז דאס װאסערנעבן הויף האט מינעראלן. ס׳איז שוין געװען אויפגעשטעלטא װאנט פאר דער געבײדע. ביז ס׳איז געקומען א פאר־פלײצונג און אלץ אפגעשװענקט.אריבערגייענדיק דעם טויער, איז מען צוגעקומען צו דעםפאדערהויז נומער 4. פון דער רעכטער זײט פון פאדערהויזהאט געוװינט די פאמיליע בראמע, די בײטלמאכערס. זײהאבן אויסגעארבעט פאפירענע בײטלען און זײ צוגעשטעלטאין פיל געשעפטן פון שטאט. די בראמעס זענען געװעןארנטלעכע מענטשן, די שטאט האט זיך אין זײ געשפיגלט.אנטקעגן האט געוװינט דער געלער הערשעלע װאס האטגעהאנדלט מיט לאטעריע־צעטלען און אנדערע זאכן, װילולבים און אתרוגים. די פרוי איז געװען זײער א וװילע אוןגעהאט צװײ קינדערלעך. זײ האבן געלעבט בצימצום. דישטוב האט אויך איבערגעלעבט טראגישע צײטן.אויפן ערשטן שטאק האבן געװוינט צװײ שכנים:משה רינעק מיט דער פאמיליע, װעלכע האט געהאט אןאײגענע פראדוקציע פון הײמישע פאפיראסן און פארקויפטדרײ שטיק פאר 5 גראשן. טראץ דעם װאס ער מיט זײןפאמיליע האבן געלעבט באשײדן פון זײנע פארדינםטן, איז ערשטענדיק געװען א פרײלעכער. דער צװײטער שכן, דערלאדזשער מלמד מיט זײנע טעכטער, האט געפירט דאסמלמדות אויף א מאדערנעם אופן. די טעכטער האבן צוגע־האלפן צו דער פרנסה — זײ האבן געגעבן לעקציעס דיתלמידים אין פויליש און אין ײדיש, שרײבן און לײענען.ער איז געװען א גערער חסיד. אין דער פרײער צײט האטער זיך פארטיפט אין זײנע חסידישע ספרים און געלערנטאויפן קול.דאס הויז, װאס האט געשפרודלט מיט יידיש לעבןאון אײנגעזאפט אין זיך די פרײדן און לײדן פון אירעאײנװוינער, איז אפגעמעקט געװארן דורך די בעסטיאלענאציס.מאטל װענגערדער בלינדער רב<דאס איז געשען אין סאמע אנהײב פון הײנטיקן יאר־הונדערט. איך האב שוין געארבעט אין װארשע, נאר אויףדי ױמטובים בין איך געקומען אהײם קײן װישקאװ. כ׳ביןדאן געװען אן אפטער אײנגײער אין מאטל שוחטס שטוב,װעלכער האט געוװינט אין אפעלבוימס הויז. אנטקעגן איזגעשטאנען װענגערס הויז, וװ ס׳האט געוװינט אן אלטעררבי, באקאנט אלס בלינדער רבי. צי ער האט אינגאנצן נישטגעזען, אדער טיילװײז — איז שװער געװען פעסטצושטעלן.בײם רבין האט זיך אויך געפינען זײנער אן אײדעם (אדערזון) מיט א פרוי און קינדער. קײנער האט נישט געװוסטפונװאנען דער רבי איז געקומען, דערפאר איז אבער געװעןבאװוסט אין שטעטל, אז ער איז א גרויסער ארעמאן אוןא נאך גרעסערער באדערפער.האבן יידישע פדויען אין שטעטל נישט פארגעסן איןדעם הונגעריקן רבין. ספעציעל מיטװאך און דאנערשטיק,בײם אײנקויפן אויף שבת, האט מען דעם רבין ארײנגעטראגןאין שטוב א חלה, װאס מ׳האט אלײן אפגעבאקן, א שטיקפלײש, א פישל, פראדוקטן. קײן חסידים האט מען נישטגעזען קומען צום רבין, בלויז װײבער.אין א צײט ארום האבן אין שטעטל זיך אנגעהויבןפארשפרײטן קלאנגען, אז דער בלינדער רבי העלפט עקרותצו האבן קינדער און אז פיל פרויען זענען אין זײן זכותגעהאלפן געװארן. פארשטײט זיך, אז זײן צאל אנהענגערצװישן פרויען איז שטארק געװאקסן — און דערמיט אויךזײן פרנסה. עס איז שוין נישט נײטיק געװען צו זאמלעןאויף שבת פארן רבין. דעם רבינס בני־בית זענען איצטגעװען בעסער אנגעטאן.מען האט דערצײלט, אז/ דער רבי האט געשטעלטא באזונדערן פרײז פאר געבוירן א ײנגל און א באזונדערןפרײז — פאר א מײדל... זײן בני־בית האט געפירט א גאנצעבוכהאלטעריע, װײל דעם פדױן האט דער רבי מסכים געװעןמ׳זאל אים אויסצאלן אין ראטעס.אין אפעלבוימס הויז האט געוװינט א מיטליאריק פאר־פאלק, װעלכע האבן נישט געהאט קײן קינדער. ער, א פאר־ביסענער ליטװאק, האט נישט געהאלטן פון קײן רבײם אוןזיך אויסגעלאכט פון די כלומרשטע וװנדער, װעלכע עסבאװײזט דער בלינדער רבי. דאס פארפאלק האט זײערגעװאלט האבן א קינד — אבער גלײכצײטיק האט דער מאן148ס פ ר ו י ש ק 1 בנישט געגלויבט אין רבינס גםים. מיטאמאל האט אין שטאטזיך פארשפרײט א םענסאציע: דעם ליטװאקם פרוי איזפארגאנגען אין טראגן. מען האט געשמועםט, אז אין געהײםהאט זי באזוכט דעם בלינדן רבין און, װי דער שטײגער,זיך אונטערגעשריבן אין ראטעס צו באצאלן דעם פדױן.מךהסתמא האט די פרוי דערצײלט איר מאן װעגן דעםהסכם מיטן רבין — און ער האט איר שטרענג פארבאטןצו צאלן די װײטערדיקע ראטעם.אז די פרוי איז געלעגן געװארן — האט זי געבוידןא טויט קינד.דאס שטעטל האט דערנאך געהאט צו רײדן װעגן דערגעשעעניש אין משך פון לאנגע װאכן. די אויטאריטעט פוןבלינדן רבין איז נאך מער געװאקםן...ה. מושקאטאײזיקל מלמדאײזיקלען מלמד האבן אלע געקאנט אין װישקאװ, אבערנאר אויף אזויפיל, װי די אויגן האבן אים געזען. דעם אמתןאײזיקל, דעם אינערלעכן, דעם פארהוילענעם פון מענטשלעכןחוש־הראיה, האט קײנער, א חח דעם באשאפער, נישטגעקאנט. צו די ארומיקע האט ער זיך אזוי אויסגעװיזן:א ײד פון מיטעלער וװקס, מיט נישט קײן גרויסער בארד,מער גרוי װי שװארץ, שטענדיק רײן און פארקעמט. כאטשארעם אנגעטאן, איז ער אבער געװען אזוי ציכטיק, אז ערהאט שטענדיק אויסגעזען א שבתדיקער. איך פלעג איםזען עטלעכע מאל אין טאג פארבײגיין צום און פון דאװענען,אויך אמאל געשעפטלעך — צום און פון מארק — און גאפן,װאם ער האט קײן אײנמאל נישט פארפעלט צו זאגן ״גוט־מארגן״. ער איז געװען אזא מין מומחה אין זאגן ״גוט־מארגן״,אז ם׳איז גענוג געװען, אז יענער זאל א קוק טאן אין זײנעאויגן, דאם ער זאל אים דערלאנגען א ״גוט־מארגן״ מיטא ״גוט־יאר״ פאר א צולאג...װען איך האב אים געקאנט, איז ער שוין קײן מלמדנישט געװען. צי ער איז אמאל יא געװען — װײם איך נישט.אײן זאך איז זיכער: מען האט אים גערופן אײזיקל מלמד.ער האט געהאט א קלײן קרעמל און געוױינט איןשכנות פון קריסטן. בײ זײ האט ער געהײםן ״פאניע אײזיק״.װען איך פלעג אמאל ארײנקומען צו אים עפעם קויפן, כאטשקײן גרויסן אויסװאל האט ער נישט געהאט, פלעג איך איםשטענדיק טרעפן זיצן בײ א ספר. הגם ר׳איז נישט געװעןקײן גרויסער למדן, האט ער אלץ געוװסט װאס ער דארףטאן בין אדם למקום. און װאם שײך בין אדם לחברו —פלעגט אים שוין דאם דיקטירן זײן ױשרדיקע פשטות. כ׳האבאים קיינמאל נישט געזען קײן ברוגזן. א ליבער שמייכל האטשטענדיק געשװעבט אויף זײנע ליפן, אפילו דעמאלט, װעןם׳איז מיר אױסגעקומען ארײנצופאלן צו אים אין קרעמל,װען זײן װײב האט זיך געהאט צעלאזט מיט איר װילדןמענה־לשון. אבער ער, אײזיקל, האט צו איר נישט געהאטדערפאר קײן תרעומות. אדרבה, ער פלעגט טענה׳ן, אז זיאיז די אמתדיקע צדקנית, מיט א גאלדן הארץ. אז זי שרײטגארנישט אױף אים װי זי װאלט באדארפט, װײל בײ איםאיז איר נעבעך זײער, זײער נישט גוט. איז זי דען נישטגערעכט י גײ לײז עפעס בײ קונים, אז די קראם איז לײדיק.נו, שרייט זי טאקע: ״געלט צו בארגן באקומםטו דאך, טאפארװאס זאל איך שטײן בײ פוסטע פאליצעםי״אײזיקל מלמד פלעגט טאקע זײער אפט דארפן א גמילות־חסד — און פלעגט זי אויך באקומען. בײם בארגן פלעגטער אנרופן א גענויע דאטע, װען ער װעט בעזרת השם יתברךאפגעבן. ער פלעגט זיך אויסנעמען בדױק: מאנטיק פרשתמקץ, אדער גאר דינםטיק פרשת ויגש — און זײן פינקטלעךמיטן אפגעבן. ער פלעגט אבער נישט נוצן די גמילות־חסדיםפאר אײנקויפן םחורד״ נאר — אװעקבארגן אנדערע.אײזיקלען האט צומאל דעם בורא עולמם דרכים אוים־געזען מאדנע: רשע וטוב לו — א רשע זאל גאר זײן גוט!צדיק ורע לו — א צדיק זאל גאר זײן שלעכטי! נארװי איז שײך צו פרעגן קשױת. זײנע טעכטער, א שטײגער,װעלכע מען האט גערופן ״אויפגעקלערטע״, האבן טאקע יאגעפרװוט אנװײזן װיפל נישט־ױשר ס׳איז דא אויף דערװעלט. און װי מען האט געשמועסט, האבן זײ אפילו געהאטעצות װיאזוי ױשר זאל זיך צעבליען אויף דער גאנצערערד. אים אבער, אײזיקלען, איז שװער געװען דערין איבער־צוצײגן. ער פלעגט זײ גוטמוטיק אויסהערן און אײגשטימען,אז מען דארף אפשר מערער ױשר אויף דער װעלט, נאראויף זײערע עצות האט ער געזאגט:— קינדערלעך, לא זו הדרך! גלויבט מיר, אז דעררבונו־של־עולם האט גאך פאר אײך געװוסט די דאזיקעפלענער. אויב ער פאלגט נישט אוים אײערע, האט ער מסתמאאנדערע און בעסערע פלענער.איך האב אמאל געװאלט בײ אים פארזיכטיק אויםפארשןא װאסער חםיד ער איז — א גערער, ראדזימינער, צי גארפון אן אנדערן רבין. ער איז מיר פארלאפן דעם װעג אוןשנעל אפגעענטפערט, אז ר׳איז דעם רבונו־של־עולמס א חםיד.אײנמאל אין א שמועס האט ער זיך פאר מיר כמעט ארוים־געכאפט, אז די מצװה פון צדקה װאלט געקאנט זײן, אפילוװען ס׳װאלטן געװען װײניקער ארעמעלײט, און אפשר, װערװײסט, אינגאנצן נישט קײן ארעמע. אז מען װאלט געקאנטשאפן א צװײטע, א װאגיקע מצװד״ װאם זאל זײן ״במקום״צדקה. ער האט זיך אבער גלײך געכאפט, אז ער איז צוװײט אװעק מיט זיין מחשבה און אז דעם בורא־עולם טארמען נישט געבן קײן עצות.אײזיקל מלמד איז בטבע געװען א רך־לב. ער פלעגטנישט קאנען פארטראגן עמעצנם װײטיק. און נישט נאר דעםװײטיק פון א מענטשן, נאר פון יעדן בעל־חי. אז ער פלעגטאמאל זען בײ א קריסטלעכן שכן װי א הון האט אונטער־געהינקעט אויף א פיסל, פלעגט ער זיך צעיאמערן:— ס׳איז דאך ממש א רחמנות. םטײטש — צער בעלי־חײם!...און װער שמועסט נאך, װען ער פלעגט זען װי זײנםא שכן װארפט א שטײן אויף א בהמד״ כדי איר אװעקטרײבןפון גארטן, פלעגט ער שוין אװדאי װערן אויםער זיך אוןשרײען צו זיך אלײן: ״גזלנישע הערצער״. זומער, װען עראיז געזעסן בײ א ספר און א פליג האט אים אנגעהויבןדערקוטשען, האט ער זי נישט אפגעטריבן פון זיך מיט רוגזה,נאר מיט א קוים־באמערקבארן ריר פון זיין אײדעלער האנט.אזוי האט געלעבט אײזיקל מלמד, ביז די מערדערישענאצים זענען ארײן אין װישקאװ. דעמאלט איז אײזיקלגעװארן גאר אן אנדערער. מען האט מער נישט געזען בײאים א שמײכל. ער איז ארומגעלאפן אן ערנסטער אוןפארטראכטער און פלעגט צו זיך שטיל עפעס שעפטשען. פהצײט צו צײט האט ער א מאך געטאן מיט דער האנט, גלײדער װאלט מיטן רבונו־של־עולם געפירט א װיכוח הלמאי ערווישקאווער געשטאלטן149דערלאזט צו די נאצישע רציהות. ער האט געפילט װי הילפ־לאז ער איז אלײן עפעס צו טאן. װאס קאן ער טאן מיטלײדיקע הענט אנטקעגן א געלאדענער דײטשישער ביקסישטײענדיק אײנמאל אזוי א פארטראכטער און פראגלי־װערטער נעבן זײן הויז, האט ער דערזען װי א דײטששטעלט אן זײן ביקס אויף א קלײן ײדיש ײנגל׳ װאס איזגעלאפן פון אײן בוים צום צװײטן׳ זוכנדיק שוץ פארןנאצישן מערדער. די קולות און מוראדיקע יללות פונעם ײנגלהאבן זיך געטראגן עד לב השמים. דער דײטש האט אבערגלײכגילטיק געקירעװעט נאך אים די לופע פון ביקס. אט׳ אט׳דוכט זיך׳ גיט ער א דריק אויפן צינגל. אײזיקל האט פאר־שטאנען׳ אז ער טאר נישט פארלירן קײן צײט. ער האטזיך געגעבן א בײג אן׳ אויפגעהויבן א שװערן שטײן אוןמיט א שפרונג זיד א װארף געטאן אויפן דײטש און איםצעפלעט דעם שארבן. װי אן אונטערגעזעצטער דעמב איזדער דײטש אװעקגעפאלן צוזאמען מיט זײן ביקס און נישט־אויסגעשאסענער קויל. אנגעקומענע דײטשן האבן דעם נאציאװעקגעטראגן א טויטן און אײזיקלען׳ א געשמידטן אין קײטן׳אריינגעװארפן אין א פינצטערן תפיסה־קעלער.ער איז געלעגן אין געפענקעניש און זיך געמאכטא חשבון־הנפש:״א לעבן אפגעלעבט און אויף קײנעמען קײן האנט נישטגעהויבן — און איצט געהרגעט א מענטשן. הא ? א מענטשן יקאנען דען אזעלכע גזלנים אנגערופן װערן מיטן נאמעןמענטש י...״ער האט זיך דערמאנט׳ אז משה רבינו האט אויד גע־הרגעט א מצרי. איז ער דאד געװען משה׳ גאטס שליח —װאס ער קאן דאס אויף זיך נישט זאגן. װײל װאלט דאםגעװען גאטס שליחות׳ װאלט ער דאך נישט דערהרגעט נאראײנעם. טויזנטער און טויזנטער נאצישע קעפ װאלט ער דאךבאדארפט אזוי צעשמעטערן. הײסט עס׳ אז ר׳האט דאסגעטאן פון אײגענעם װילן און אז ער װעט דערפאר דארפןאפגעבן דין־וחשבון פארן רבונו־של־עולם יבאגינען׳ װען מען האט נאך קוים דערקאנט בין זאבלכלב׳ האט זיך מיטאמאל אויפגעעפנט די טיר פון תפיסהאון עטלעכע באװאפנטע הענקערס זענען ארײן. זײ האבןזיך אויף אים א װארף געטאן װי צעױשעטע חױת און איםארװסגעשלעפט אויף א ברײטן פלאץ. דא האט שוין אויףאים געװארט אן אפטײלונג דײטשישע סאלדאטן. צװײ זענעןצוגעלאפן צו אײזיקלען׳ אים צוגעשלעפט צו א סלופ׳ ארונ־טערגעדרײט זײנע הענט און אים שטײף צוגעבונדן מיטפעסטע שטריק. אן אפיציר האט געגעבן א באפעל און דימערדער האבן זיך שטײף אויסגעצויגן. נאד א באפעל׳ און...זײ האבן אויפגעהויבן די ביקסן׳ צילנדיק אויף אים.אײזיקל מלמד האט די גאנצע צײט באװעגט מיט דילעפצן און שטיל געמורמלט: ״בידך אפקיד רוחי״. פאר זײנעאויגן איז אדורכגעלאפן זײן גאנץ לעבן׳ כמעט פון דערערשטער רגע װאס ער האט אנגעהויבן צו באגרײפן דיװעלט׳ ביזן מאמענט װען ר׳האט אויפגעהויבן דעם שטײןאון דערהרגעט דעם דײטש — און דעם ספק װאס האט אזויגעעגבערט זײן מוח: ״צי איז ער יא אדער נישט בארעכטיקטמיט דעם װאס ער האט געהרגעט א מענטשןן״דער אפיציר האט אויפגעהויבן זײן שװערד און געעפנטדאס מויל צו געבן דעם דריטן און לעצטן באפעל. אײזיקלהאט דערזען אנטקעגן זיך א שורה ביקסן. ער האט דער־הערט אן אויסגעשרײ׳ דערנאך א פײער און רויד מיטפלאטערנדיקע אותױת אין דער לופט׳ װאס האט זיו צע־פלאמט װי בלוטיקע זונען:״טוב שבנחשים רצוץ את מוחו!...״מ. ראביןקצבים כאפן א שמועס אין מארק שיחת קצבים בשוקןױשקאװער געשטאלטןאיטשע מעטש — דער קלעזימעראײנער פון די פאפולערסטע געשטאלטן אין װישקאװ.קינד־און־קײט איז געװען באקאנט זײן רונדיק פארשוירןבערדל פון ברוינלעכן קאליר׳ דאס האלב־פארקײלעכדיקטעבײכל׳ װאס האט אנשטענדיק קאנסומירט אויף אלע חתונותאון שמחות׳ וװ ער האט געשפילט מיט זײן קאפעליע. בײדעװעסטל־קעשענעס זענען געװען פאראײניקט מיט דער זיל־בערנער קײט פונעם טאשן־זײגער — זײן חתונה־מתנה׳ אויףאײן ארט האט זיך נאכגעבאמבלט דאס שליסעלע אויףאנצוציען דעם זײגער. און ער האט שטארק געהיטן׳ אז דיװײזערס זאלן זיך קײנמאל נישט אפשטעלן.גערעדט האט ער מיט א ל/יטװישער אױסשפראך. אבערדאס מערקװירדיקסטע בײ אים — א שפע פון פאכן אוןפארשײדענע קענטענישן. נאר דער גרעסטער מומחה איז ערגעװען אין מוזיק. א באזונדערע שװאכקײט האט ער געהאטצו האדעװען און פארנעמען זיך מיט ציגן. אויך האט ערזיך פארנומען מיט שערערײ׳ אבער קײנעמס בארד װאלטער נישט געגאלט׳ מחמת זײן פרומקײט.איטשע מעטש איז נישט געװען סתם א קלעזמער. ערהאט געפירט אן אײגענע ״מוזיקאלישע שול״ אין שטעטל.זײן אויסגעארבעטע שמיעה האט גלײך אויפגעכאפט א פאלשןקלאנג פון זײנעם א שילער. נישט־ריכטיקע טענער האבן איםפארשאפט עגמת־נפש.דער שטאלץ פון אונדזער העלד זענען געװען — זיינעגעראטענע זין. און דער סאמע באליבסטער דורך אים —150ס פ ר ו י ש ק 1 בחײם־הענעה דער עלטסטער און געראטנםטער קינסטלער אוןבדחן. א הויכער ױנגערמאנטשיק, א פול, קײלעכדיק געזיכט,א שװארץ גלות־היטעלע מיט א ברײטער טאשמע, פאר־ענדיקט מיט צװײ זײדענע קנעפלעך. קאן זײן, אז נישטשטענדיק איז אים געלונגען דער פזמון. נאר מבינים פלעגןזאגן, אז בײ די װײבער האט ער ארויסגערופן טרערן...דער צװײטער זון, ניסעלע, איז געװען א ספעציאליסטאויפן קארנעט. זײנע טענער האבן זיך געהערט אין די װײטעמרחקים. אויד די אנדערע דרײ זין זענען געװען מוזיקאנטן.אזוי האט די גאנצע משפחה משמח געװען װישקאװ אוןדי ארומיקע שטעטלעך.פארשטײט זיך, אז אויסער די פינף זין, איז ער נאדגעווען געבענטשט מיט עטלעכע טעכטער. נאר ווער געדענקטאיצט זײערע נעמעןידערפאר איז נישט שװער צו פארשטײן, אז ער האטבאדארפט זוכן נאך באשעפטיקונגען, כדי מפרנם זײן דיגרויםע פאמיליע. איז דען א וװנדער, װאם איטשע־מאירמעטש האט זיך געכאפט אויך צו... װעטערינעריין אלעקראנק־געװארענע ציגן אין װישקאװ האט ער געהײלט מיטאײגענע רעצעפטן און קרײטעכצער. און אויב א באבערדלטעציג איז נישט געהאלפן געװארן — איז דאס געװעןא גאט־זאך.אז ם׳איז געקומען דער ליבער פרילינג, האט אונדזערמוזיקאנט אויםגענוצט זײנע אגריקולטור־פעיקייטן. ער האטזיך אװעקגעזעצט אויפן מארק און פארקויפט כלערלײ זריעות.ער האט שטארק אויםגעלויבט זײנע ״נאשיעניעס״ און געגעבןעצות די פויערים.געוװינט האט ער בסך־הכל אין אײן צימער. אין װינקלהאט זיך געפינען די קיך מיטן גרויסן דעכל ארײנצונעמעןדעם רויך. הגם קײן מאנגל אין האלץ איז נישט געװען איןשטעטל, פלעגט ער זומער קאכן אויף א דרײפום. געװײנלעךאיז די שטוב, װי דער מינהג בײ ײדן, געקאלכט געװארןיעדן ערב פסח. דערפאר האט דאס דעכל נישט געקאנטארײננעמען דעם רויך און סאזשע אין משך פון א גאנץ יאר.האט די טונקלקײט אין שטוב זיך צעלײגט, װי בײם טאטןאין װײנגארטן.און װי אין רוב קיכן אין די שטעטלעך און דערפער,איז אויך בײ איטשע מעטש געװען א ״קיטשע״ — די עפע־נונג, וװ ער האט געהאלטן אײניקע הינער. ער האט יעדןטאג געװאלט האבן א פריש אײ. זיכער איז עם אים אויךאויםגעקומען ביליקער, װײל די שירײם פון עםן האט ערנישט ארויסגעװארפן, נאר בעתן בענטשן, פלעגט ער גלײדפון טיש צוװארפו די עופות די קרישקעס...און דא קומען מיר צו א נײער ספעציאליטעט זײנע:אן אויגן־דאקטאר. ״אז כ׳װיש זיך אוים די אויגן מיט אןאקערשט געלײגט װארעם פריש אײ — װערן זײ קלארעראון מער זעעװדיקער״.צו זײן ארקעסטער האט ער צוגענומען דעם באװוסטןװיאלאנטשעליסט חײם פאלױך. דער אינסטרומענט איז געװעןצװײ מאל גרעסער פונעם מוזיקאנט, װײל חײם פאלױך איזגעװען א קלײן ײדל מיט א בערדל, װאס זײן אײגנטלעכעבאשעפטיקונג איז געװען — טרעגער. א גאנצן טאג האטער מיטן איבערגעבונדענעם שטריק געװארט אויף א פאר־דינסטל און בײנאכט, אויב נאר א שמחה — אװעק מיטאיטשע מעטשם קאפעליע שפילן. אגב, פלעגט זײן װײבאים צוהעלפן אין דער פרנסה אלם... אם. אזוױוי זי פלעגטאפט געבוירן קינדער, איז א טײל פון איר מילך פארקויפטגעװארן...רייזעלע די זאגעריןװישקאװ איז געלעגן צװישן די הויכע, שלאנקע סאםנע־װעלדער, װאם האבן אין משך פון יארהונדערטער געגעבןשאטן און קילקײט דעם שטעטל און געװען עדות װיאזויצענדליקער דורות גײען אװעק און קומען, אפלעבנדיק װעראין נחת און פרײד, װער גאר אין צרות און פײן. אוןדאס טוזשינער בערגל, דארט וװ ס׳האט זיך געפינען דערשטעטלדיקער בית־עולם, האט באזאמען מיט די פארשטאר־בענע ארײנגענומען אין זײנע קברים די סודות פון די, װאםזענען אװעק אויפן עולם האמת...צום טוזשינער בערגל האבן זיך געצויגן אויך לעבע־ריקע. װער עס פלעגט סתם אװעק אויף א שפאציר מיטא פרײנד צי פרײנדין, כדי זיך אינטים אנפארטרויען אײנערדעם צװײטן, װער עס פלעגט צופאלן צו א גראער מצבהזיך אויסװײנען בײ א יארצייט אדער גאר פארבעטן דעםטויטן קרוב אויף א שמחה, צי פאדערן זײן אינטערװענץפאר א חולה־מםוכן אין דער משפחה, צי מיען זיך פארא קימפעטארין װאס האט שװערע געבורט־װײען.הײנט איז דאם װישקאװער הײליקע ארט פארשעמטאון פארשטומט. די קאלטע שטײנער, װאס האבן אין זיךאײנגעזאפט אזויפיל הײםע טרערן, זענען ארויםגעריסן גע־װארן דורך װאנדאלישע הענט, װאם האבן דערמיט געפלאס־טערט טראטוארן. די בערגלעך זאמד זענען אויסגעגלייכטגעװארן און די הײליקע אוהל׳ס פון די רבײם האט מעןפארניכטעט.עס קומען איצט אויף אין זכרון די פארהײליקטע קבריםאויפן טוזשינער בערגל, וװ עם זענען באערדיקט געװארןרבנים און צדיקים, גדולי הדור, מיט די אומצאליקע קװיט־לעך, שטיקלעך האלץ צי שטײן, דורכגעװײקטע מיט טרערןאון בקשות — פאר געזונט, פרנםה, א שידוך פאר דערטאכטער, א הײלונג דעם קראנקן קינד...די דײטשישע רוצחים האבן אויך פון דעם נישט געלאזןקײן שפור. די הײליקע בײנער, װאס האבן געפונען זײעראײביקע רו אין די קברים, זענען אויםגעמישט געװארן מיטדער צעאקערטער ערד, וװ מ׳האט פארפלאנצט פרוכטן־בײמער, װאס גיבן שוין איצט אװדאי פירות און זעטיקןבבית־הקברות בוישקוב ־ אזכרהאויפן װישקאווער בית־הקברות: אן אזכרהװ־שקאװער געשטאלטן151דערמיט די װאס האבן דעם פארברעכן געטאן, אדער געהאלפןצי גלײכגילטיק זיד צו אים צוגעקוקט.בײם ארײנגאנג אויפן בית־הקברות׳ װאס האט זיד גע־פונען אין אנהײב בערגל, איז געװען אדורכצוגײן א פאר־הײזל, װאס האט זיד געעפנט מיט צװײ הױכע, האלבע טירן,צונויפגעשטיקעװעטע פון פארשידענע ברעטלעד און אנדערןהאלץ־אפפאל. דאס דאזיקע טירל האט זיכער געטראגן אויףזיד אן עלטער פון צענדליקער יארן. אױף דער מזרח־װאנטהאבן געהאנגען צװײ גרויסע שװארצע ראמען מיט געגילדעטעאותױת, געשריבענע אויף פארמעט, מיט די פארשידענעגעלעגנהײטלעכע תפילות. אויף די אלע תפילות און תחינותהאבן די פרויען־װײנערינס אנגעװיזן׳ װען און פארװאס זידארף געזאגט װערן...אײנע פון די סאמע באקאנטסטע געשטאלטן צװישן דיפרויען־קלאגערינס איז געװען — רײזעלע די זאגערין.א קלײן אויסגעדארט װײבעלע, מיט אן אײנגעשרומפן פנים,גלײד זי װאלט איז זיד אײנגעזאפט אלע קלאגן און געװײנעןפון די װאס זענען געקומען אויפן טוזשינער בערגל. דידאזיקע רײזל האט אפילו נישט געװוסט קײן צורת אות,דער אלף־בית איז איר געװען אינגאנצן פרעמד. דערפארהאט זי אבער געדענקט װו יעדער ליגט אין זײן אײבי־קער רו.װי נאר א קרוב פון פארשטארבענעם האט זיד באװיזןבײם בית־עולם, האט זי מיט איר אויסגעדארט הענטלדערלאנגט עטלעכע קלעפ אין טויער. דאס האט אויף אלעמעןאנגעװארפן א פחד׳ גלײד זי װאלט מיט די קלעפ געהאטבדעה מחיה־מתים זײן דעם פארשטארבענעם. אבער שטאר־קער פון אירע קלעפ זענען געװען — די רײד. האט דאדיעדער פון די באזוכער געװאלט זיד אראפרעדן פון הארץ.נאר אויב רײזעלע די זאגערין האט גענומען א װארט איןמויל, האט מען זיד געמעגט אויף איר פארלאזן. יעדער איזמיטגעריסן געװארן מיט אירע רײד און תחינות. מען האטגעפילט, אז אויף דער נשמה איז גרינגער געװארן און אזדאס הארץ בארואיקט זיד•רײזעלע האט איר בית־הקברות־לשון געקאנט פון אויסנ־װײניק. זי האט געװוסט פון יעדן פסוק װאס דארף געזאגטװערן בײ פארשידענע געלעגנהײטן; צי בײ א קראנקײטפון א קינד, צי ערב דעם פריזױו פון א זון און װי דערשטײגער — פרנסה.זי האט געבעטן אויף פרנסה פאר אלע אירע קונדן.אבער זי אלײן האט געפירט אן ארעם לעבן...הערשל מלמדמער באקאנט איז ער געװען אונטערן נאמען ״דערשװארצער הערשל״. א נידעריקער, עטװאס א נערװעזער —נאר דערפאר שטענדיק א ציכטיקער און רײנער. װײזט אויס,אז די רײנקײט האט געהערט צו אײנעם פון זײנע פילפרינציפן. די שװארצע בארד איז תמיד געװען צעקעמט אוןדי גומי־קאמאשן אין זומער, פונקט װי די שטױול איןװינטער, האבן קײן אײנמאל נישט פארפעלט צו זײן אפ־געפוצט.געוװינט האט ער אין א גרויס צימער, צעטײלט אויףצװײען. אײן העלפט האט געדינט אלס שלאפצימער, אוןדי צװײטע העלפט — אלס חדר, װו ס׳האבן געלערנט בײא פופצן תלמידים. אין דעם דאזיקן חדר האט זיד אוידגעפינען א קלײנע בעקערײ, אנגעפירט דורד זײן װײבאסתר — א הויכע, מאגערע און אויסגעהארעװעטע פרויצוליב איר שװערער ארבעט און פון דערציען א םד קינדער.אינעם גרויסן אוױון האט זי געבאקן לאבנס ראזעװע ברויט,כדי העלפן איר מאן אין דער פרנסה. נאר סײ די בעקערײ,סײ דאס ״חדר״, האט נישט גענוגנט. האט ר׳ הערשל נאדפארקויפט שנאפס אויף שבת און אסתר האט צוגעהאנדלטמיט ברוינע קאשע... צװײ מאל אין יאר האט זי געהאטאויף דעם ארטיקל א ״פראספעריטי״: זומער, אין די נײןטעג, װען דער עולם עסט א םד קאשע מיט מילד; אוןװינטער, חנוכה־צײט, װען מ׳האט געבאקן די ״גריטשקעלעד״(פון גרעטשענע מעל).דער האנדל מיטן ״ביטערן טראפן״ איז אנגעגאנגען איןא װינקל פון צימער, וװ עס איז געשטאנען א שענקל מיטפארשידענע פלעשער משקה און מעםטלעד: א קרוטשיקאון א פערטעלע. א װישקאװער ײד, ארעם צי רײד, האט ליבגעהאט צו טרינקען א לחײם נאד די שבתדיקע פיש, װאסזענען בשפע געפאנגען געװארן אין טײד בוג.קלאר, אז דער חדר, װי די בעקערײ, קאשע־האנדל אוןפארקויף פון בראנפן, איז געפירט געװארן אן די נײטיקעדערלויבענישן. דעריבער איז ר׳ הערשל שטענדיק געװעןאין שפאנונג, אויפגערעגט און אין דערװארטונג אויפן באזודפון אומגעבעטענע געסט.אז אונדזער מלמד איז געגאנגען עםן, האבן מיר אלעגעמוזט ארויסגײן. ער האט נישט פארטראגן די אנװעזנהײטפון די תלמידים בעתן עסן און ער איז אויד געװען אפגעהיטן,אז עפעם א טראפן זאל נישט פארפלעקן צי פארנעצן דאםגראבע, װײםע טישטעד. מיר האבן זײער געװאלט, אזדער רבי זאל װאס לענגער זיד באשעפטיקן מיט דעראכילה, כדי קאנען פארברענגען אין דרויםן. אנטקעגן דעםחדר איז געװען א הויף, װאם האט באלאנגט צו ױסף פאכט,דעם אײגנטימער פון אן אלעיארניע, װאס האט צו יענערצײט שוין באזיצט כלומרשט מאדערנע אײנריכטונגען צומאלן די פארשידענע קערנער און אויםצופרעסן דעם אײל.די מאשין איז באװעגט געװארן מיט דער הילף פון א פערד,אײנגעשפאנט אין א קיעראט, מיט פארבונדענע אױגן, כדידער קאפ זאל זיד אים נישט פארדרײען. אונדזער פארגעניגןאיז געװען, בעת די איבעררײםן אין לערנען, זיד אװעקזעצןאויפן דרענגל, מיט װעלכן דאס פערד איז געװען געשפאנטצום קיעראט און זיד דרײען אין א ראד, כל־זמן די פרײעצײט און יוםף פאכט האבן דערלױבט. נאר בדרד־כלל פלעגטאיבעררײםן דעם שפיל ר׳ הערשעלע מלמד גופא. ער האטאונדז א רוף געטאן, און דאן איז געװארן קאלעמוטנעאויפן הארץ, באזונדערס א דאנערשטיק, װען ער האט פאר־הערט די סדרה פון דער װאד און רש״י. װײ איז געװעןצו דעם קינד, װאס האט נישט געענטפערט אויף אלץ פליסיק.א מבול פון קללות האבן א פלײץ געגעבן פון רבינם מויל.צום גליק, פלעגט דאם אפט איבערגעריםן װערן, װײל בא־זונדערס אין א דאנערשטיקדיקן טאג פלעגן זיד אפט באװײזןקונים אויף צו קויפן שנאפם אויף שבת. אין דעם זכותזענען אײנגעשפארט געװארן פיל קללות און אפילו — קלעפ.ר׳ הערשל האט געהאט נאד א װיכטיקע סיבה צו זײןבאומרואיקט. עס איז דאן נײטיק געװען צו באזיצן א קאנ־צעםיע אויף צו פירן א חדר. קלאר, אז אזא דערלויבענישהאט אונדזער רבי נישט געהאט. אײגנטלעד, האט זיד נישטגעהאנדלט אזוי אין דער עצם דערלויבעניש, װי אין דערנויטװענדיקײט צו לערנען אין אזא קאנצעסיאנירט חדר152ס פ ר ו י ש ק 1 בדי בייגל-פארקויפעריו מוכרת כעכיםאויך װעלטלעכע לימודים. און דערפאר האבן אונדזערע פרומעעלטערן זײער מורא געהאט און נישט געװאלט פארװאנדלעןדי לימודי קודש אויף לימודי חול. רעגירונגם־באאמטע פלעגןאפט קומען אויף באזוכן׳ נאר ר׳ הערשל האט דערפון זידבאצײטנם דערוװסט — און מיר זענען זיך צעלאפן צו אונ־דזערע שפילערײען ביז די באאמטע זענען אװעק.און נאך עפעס האט געהאלטן ר׳ הערשלען אין כםדר־דיקער געשפאנטקײט: די גרויםע צאל טעכטעה װעלכעמ׳האט באדארפט גרײטן א נדן און קלערן װעגן חתנים.דערפאר האט ער געהאט אזויפיל באשעפטיקונגען און...ערגערניש. און דעם כעם האט ער אויסגעלאזט צו אונדז.זענען מיר געװען איבערגליקלעך, װי נאר דער רבי האטאונדז געגעבן א מעגלעכקײט אװעקצוגײן פון חדר און נישטאויסשטײן זײנע קאפריזן. װי נאר א מלוכהשע קאמיםיעאיז געקומען אויף קאנטראל — זענען מיר זיד צעלאפן פילשנעלער װי ר׳ הערשל האט געמײנט אונדז אװעקצושיקן.בעת אזעלכע איבעררײםן האט מען געשפילט אין באהעל־טענישן און אין קנעפ, באזונדערם מיט די מעטאלענע קנעפ,װאם האבן ארויםגעגעבן א ספעציפישן קלאנג, װען מ׳האטזײ אפגעקלאפט אין די װענט און דערנאד געמאםטן מיטןשפאן... אזא שפיל איז מעגלעך געװען נאר אין זומער.װינטער דאקעגן, איז מען אװעק זיך שליטלען אויפן טײכלםטדיגע, װאס איז פון די װײטע פעלדער געפלאסן פארבײדעם רבינם הויף. מיט גליטשערם און שליטעלעך פון אייגע־נער אויםארבעטונג, האבן מיר זיך געלאזט בארג אראפ מיטןפארפרוירענעם טײכל, אדער ארויפגעקראכן צום קלויסטערמיטן גרין־קופערנעם דאך, אויף װעלכן דער געגילדעטערצלם האט זיד געזען גאר װײט, — און פון די הויכקײט זידלאזן בארג־אראפ, אז דער שנײ האט געשפריצט אונטערדי שליטעלעך. די פארװײלונג האט אנגעהאלטן אזוי לאנג,ביז די קאמיםיע האט פארלאזט דעם מלמדס וװינונג.צוליב די קורצע װינטער־טעג, האט מען געלערנט ביזאין דער נאכט אריין. אהײם פלעגט מען גײן גרופנװײז.כמעט יעדעס קינד האט געהאט א לאמטערן פון קאלירטפאפיר, אויך אײגענע אויםארבעטונג, דורך װעלכן עס האטדורכגעלויכטן אן אנגעצונדן ליכטל... דאם קאלירטע פאפירהאבן מיר געקויפט בײ בערטשע האלדאק, װעלכער האטגעװוינט אויפן אסטראװער שאםײ.מאטעס־פײװל דער קרעמעראפילו דאם ארעמסטע חדר־ײנגל פלעגט פון זײן טאטע־מאמע באקומען פון צײט צו צײט א קאפיקע. מיר, פונקטװי אונדזערע עלטערן, האבן גענױ געוװסט צו װעמען דאסגעלט װעט ארײנקומען: צו מאטעם־פײװל דער קרעמער.בײ אים האבן מיר געקויפט דעם ״נאש״. פרײטיק פארנאכטזענען פאר זײן קראם געשטאנען באלעבאטישע ײדן אוןגעקויפט א ביםל ריצנאײל אויף אויםצושמירן די שטױול.זומער האט מען בײ מאטעס־פײװלען זיד געקאנט דערקװיקןדאס הארץ מיט א ביםל זויערן ראםל פון אײנגעלײגטעאוגערקעס, בעת יעדן ערב ראש־חודש פלעגן די באבעם אוןדי מאמעס קויפן בײ אים װערעם־קרויט קעגן... די װערעםאין מאגן.מאטעס־פײװל האט זײנעם א קונה, פון קלײן אוןגרוים, אויפגענומען מיט א שמײכל. א קלײנגעװיקסיקער,מיט א פארשמאלצענער קאפאטע, האט ער פאר יעדן אײנעםגעהאט א גוט װארט.הערש־לייב שינדלמאכערװינטער זענען די חדר־קינדער געװען באשעפטיקט בײםאױסארבעטן פאר זיך דרײדלעך אויף חנוכה. דעם צין האטמען זיך אײנגעשאפט אויף דער באן־םטאציע, וװ ס׳האבןזיך געװאלגערט די פלאמבעם פון די אויפגעחתמעטע װאגא־נען. ערגער איז געװען מיטן צעלאזן דעם צין און איםארײנגיסן אין דער פארעם. נישט אײנמאל איז אונדז דערבײאויסגעברענט געװארן א לאך אין די חײזלעך און אפגעבריטדאס פלײש. און אויב אזוי מיט דרײדלעך — טא פארװאםנישט דאם זעלבע טאן מיט גרעגערם אויף פוריםן אוידדעם ארטיקל דארף מען זיד אלײן אויםארבעטן. אין דעםזעלבן הויז, וװ ם׳האט געװוינט ר׳ הערשל מלמד, האט זירגעפינען ר׳ משה דער טאנדײט־שנײדער. בײ אים האט מעןגענומען די לײדיקע קלעצלעך פון פאדעם און זײ פארנוצטצום גרעגער. אבער דאם װיכטיקםטע איז געװען — דיצינגלעך פאר די גרעגערם. די םחורה האט מען זיד געקאנטאײנשאפן בײ הערשט־לײב דער גאנצאזש (שינדלמאכער).ער האט געוװינט אויפן קאלעיאװע געםל, אויפן װעג צודער באן־םטאציע. ער איז נישט געװען קײן גרויםער גביר,אבער אין שטעטל האט מען אים באטראכט פאר א בעל־מופונצו זײנע זיבעציק יאר, מיט דער צװײטער װײב, איז בײאים געבוירן געװארן א בן־זכר... הערש־לײב איז געװעןא הויכער, געזונטער ײד, מיט א געלער, פארפלאנטערטערבארד. ער האט נישט פיינט געהאט א גלעזל עכטן פינף־און־נײנציקער. זײן באשעפטיקונג איז געװען צו לײגןשינדלען אויף די דעכער. ער האט אויך צוגעגרײט שפענער(שװאבעם) פון די םאםנע־בײמער, װאס זענען געװאקסן ארוםד ע רש פ ת א מ ת ״153דער שטאט. ער האט אויך געליפערט ״טילקעס״ צו שטיװלפאר די געגרױועטע שוסטערם.די צינגלעך צו די גרעגערם׳ װעלכע מיר האבן זידאײנגעשאפט בײ הערש־לײבן, האבן געטומלט און געליא־רעמט מיטן דערמאנען המן הרשע׳ װען מ׳האט געלײענט דימגילה. אהײמקומענדיק פון שול׳ האבן מיר באקומען אונ־דזער שכר: א גוטן׳ פרישן, דרײעקיקן המן־טאש, אנגעפולטמיט מאן׳ פון דרויםן באשמירט מיט פרישן און ראיעלןהאניק, װאס מ׳האט געקויפט בײ פיניע־מאטעסן אין קראם.די פישערסאויף דעם קאשטשעלנע געסל װאם אויף יענער זײטהילצערנער בריק איבערן טײד בוג, אין א הײזקע װעמענסװענט און דאד זענען געװען באדעקט מיט גרינעם מאד,האט געװ1נט און געלערנט מיט די חדר־ײנגלעד דעם״קאמעץ אלעף — או״ — דער מלמד יעקב־ישראל. מיט זײןלאנגן טײטל פלעגט ער אנװײזן אויף די אותיות אויפןאפגעריבענעם טאװל, שוין אנגעמעקטע פון אלטקײט און דיפלעקן...דארט, אין די הילצערנע הײזלעד, האבן אויד געװ1ינטעטלעכע פישער־משפחות• צװישן זײ — די צװײ באװוםטעפישערס: זעליק — א הויד־געװוקםיקער ײד מיט א שװארץגעשוירן בערדל און א האלב־רונדיק בײכל, באצירט מיטדער דיקער זילבערנער קײט, צוגעטשעפעט צום זילבערנעםזײגער, װעלכן ער האט אלם חתן באקומען.די צװײטע משפחה פישערס מיטן נאמען ראזענבערג,האט מען גערופן אויפן נאמען פון דער פרוי און מוטערנעכטשע די פישע־  רין. זײ זענען גע־בענטשטגעװעןמיטא סד טעכטער און ^^||||■^^^|||מיט אן אײנציקןזון■ערב שבת און איןדי ערב ױמטובדי־ ^^||||^■|■||!^^!^^קע טעג זענען איןדעם שמאלן געסל ^^^^^^^|^■||||||געװען אויסגע־ 11||||011^8||||1|^■שטעלט בענק מיטא סד הילצערנעבאליעס■ אין װעל־כע ם׳זענען ארומ־געשװומען אלערלײצאפלדיקע פיש. עסהאבן זיד געהערט דארט פארשידענע קללות און צונעמען,װײל יעדן פון זײ האט זיד אויםגעװיזן, אז אײנער לײזטמער פון צװײטן... פרומע באלעבאטישע ײדן, מיט זײערעלאנגע כאלאטלעד, װילנדיק מקײם זײן די מצוה פון כבודשבת, פלעגן פאר זײער אהײמגײן אײנקויפן פיש, ארײנלײגןזיי אין איינער פון די פאלעם און אזוי אויד אנגעטאן כבודזײערע װײבער, ברענגענדיק די פיש אין שטוב ארײן...חיים און פייגע ראזענבערגחיים ופייגה רוזרברגנעכטשע די פישערין איז געװען דער אמתער טיפ איןדער בראנזשע. פון װײטע דורות פישערס האט זי געשטאמט.איר אײנציקן זון האט מען גערופן חײם, װאם האט פון זײןקינדהײט אן זיד דערצויגן אויף דעם טײד בוג. בײ דיברעגעם פון טײד זענען געװען צוגעבונדן פארשידענע שיפ־לעד און טשולנעס — און דארט איז ער אױסגעװאקסן.אנטקעגן דענ1 קאשטשעלנע געםל איז געװען א געםלװאס האט געהײסן סענאטארםקע, וװ ס׳האט זיד געפונעןדאם גערער שטיבל, א קלײן בית־מדרשל, וװ ם׳האבן גע־דאװנט די צװײ באוװסטע טויב־שטומע, דער שנײדער אוןבעקער. זײ פלעגן יעדן פארנאכט, צװישן מנחה און מעריב,זיד טרעפן אין שטיבל און ״כאפן א שמועם״ אויף זײערשטום־לשון און האנט־מימיק.אין דעם זעלבן געסל האט געװוינט דער מפלג האלצמאז,א פארבער, נישט קײן קלײנער קבצן, אבער דערפאר באגאבטמיט געראטענע טעכטער און זין. די עלטםטע טאכטערזײערע, װעלכע האט זיד אויםגעצײכנט מיט שײנקײט אוןפעיקײטן, האט מען פארשדכנט מיט חײמען, דעם אײנציקןזון פון נעכע די פישערין. אזוי האבן זײ לאנגע יארן געפירטזײער פאמיליע־לעבן, ביז ס׳איז געקומען די צװײטע װעלט־קריג. חײם ראזענבערג מיט זײן משפחה זענען אויף אײנערפון די שיפלעד אװעק אין דער צװײטער זײט בוג, אין דארףבזשיזא, צו זײערס א באקאנטן, א קריםט. אויפגענומען האטער זײ מיט פרײנדשאפט און דערמארדעט האט ער זײ װיא צורר, אז מען װײםט נישט וװ זײער געבײן איז אהינ־געקומען.די ארויםגעבראכטע געשטאלטן זענען געװען װי ארײנ־געװאקסן אין דער לאנדשאפט און אינעם שטײגער פונעםײדישן װישקאװ. און דאם אלץ איז אװעק מיטן רויד׳ פאר־ברענט און פארלענדט געװארן דויד די היטלעריסטישערוצחים, בײ דער אקטױוער מיטהילף פון דער ארטיקערפוילישער באפעלקערונג, און באזונדערם פון די םקוסעװערזאבוזשניאקעם, װעלכע זענען געװען באקאנט אלם רוצחיםאון אנטיסעמיטן.יעקב מיטלסבאךדעד .שפת אמת״אז ער פארדינט כשר דעם נאמען ״שפת אמת״ — װעטאיר אלײן מודה זײן, װען איר װעט אויםהערן כאטש א טײלפון זײנע גוזמאדיקע מעשױת.געפארן בין איד בײנאכט פון װארשע קײן װישקאװמיט דער לעצטער באן. די װאגאנעם — לײדיקלעד, כמעטפוםטע. ײדן פארן דאד װײניק — די הײנטיקע געשעפטןמ׳שטײנסגעזאגט...און אז מ׳פארט שוין יא, זוכט מען א באקאנט פניםמיט װעמען א װארט אויםצורײדן, דעם אומעט צו פאר־טרײבן.שפרײז איד פון אײן װאגאן אין צװײטן און זודא באקאנטן װי מיט ליכט.צו מײן גרויםער שמחה איז קײן שיעור נישט געװען,װען אין אײן װאגאן האב איד געפתען דעם װישקאװער״שפת אמת״, אײנגענורעט אין א װינקל און א דרעמלדיקן.מיט גיכע טריט זיד צוגעשארט און גלײד אװעקגעזעצטזיד נאענט צו אים און װי אומגערן דערלאנגט אים א שטורכע,מחמת עם האט זיד געדוכט, אז מײן ״שפת אמת״ מאכט זידבלויז שלאפן.אז מײן חשד איז געװען א באגרינדעטער, האט דער״שפת אמת״ אלײן מיר איבערצײגט, װײל ער איז מיט154ס פ ר ו י ש ק 1 באײנמאל רעדעװדיק געװארן און פלוצים אויסגעשאםן מיטדער פראגע:— איר קערט זיד אװדאי װונדערן, װאס אזוי פרי אוןעס װילט זיך שוין שלאפןי איר הערט דאך, — זאגט ער, —לעצטע נאכט האב איך קײן אויג נישט צוגעמאכט.— װאם איז די מעשהז — מאד איד זיד תמעװאטע.— א: — זאגט ער, — אלץ געשעפטן, געשעפטן אוןגעשעפטן. נישטא קײן צײט זיד אויסצושלאפן אפילו. אײןנאכט דא, אײן נאכט דארטן; מ׳האלט אין אײן ארומלויפן.אט איז לעצטע נאכט אראפגעקומען צו מײן זון א גרויםערפראפעסאר פון װארשעװער קאנסערװאטארױם. און נישטאפגעלאזט מײן זון אויף קײן מינוט אפילו. נאר ער זאלשפילן, מײן זון הײםטעס — פארן פראפעסאר.ער איז שטארק באגײס־ %טערט פון מײן זונם פידלשפילן, אזוי שפילן, האט ■ער, זאגט ער, נישט גע־הערט זינט ער לעבט. און,מאלט אײך, אז דערפראפעסאר איז נישט אבי־ .װער. ער האט שוין גענוגפידלער איבערגעלעבט איןזײן לעבן.— אזוי, — שפיל אידװײטער מײן תמעװאטעראל, — כ׳האט גארנישטגעוװםט, זאג איד, אזאײער זון איז אזא װונ־ , ■ ^זו-ןן■ ■דערבארער פידל־קינסט־לער. אויב אזוי, טא פארװאס, איך בעט אײך, איז אײערזון נישט מער װי א פשוטער פײקלער אין װישקאװער״מכבי״־ארקעסטער, אנשטאט אן ערשטקלאסיקער בידל־שפילער ?— א שײנער אײנפאל, כ׳לעבן — האט זיך דער ״שפתאמת״ געפינען באלײדיקט• — װאס האט איר געװאלט?מײן זון, דער באגאבטער פידל־שפילער, װאם אט־אט אוןדי גאנצע מוזיקאלישע װעלט װעט מיט אים קלינגען, זאלפאר זײ דארט אין װישקאװ שפילן פידל? זײ זענען דעןמבינים אויף זײן שפילן, זענען זײ, די װישקאװער קור־פיעס?!... א פײקלער, זעט איר, איז עפעס אנדערש: אויףא גוטן פײקלער פארשטײען זיד אלע, אפילו א םאלדאטסקערפערד אויך...כדי אנצוהאלטן װײטער דעם שמועס, רוף איך זיך אןצום ״שפת אמת״:— זענט איר עס געפארן באגלײטן אײער גאםט, דעםפראפעםאר ?— יא און נײן. געטראפן, אבער נישט אינגאנצן. געפארןטאקע צוזאמען מיטן פראפעסאר קײן װארשע, אבער נישטדורכאויס צוליב אים. מהמת נאד אין דער לעצטער װאדהאב איד געקראגן א טעלעגראמע פון א װארשעװער באנק,אז פאר מיר איז אנגעקומען א סומע פון פופצן טויזנט פונט.איז מען דאך א פארנומענער מענטש. װעל איך הענדום־פענדום לויפן צוליב דעם קײן װארשע?... נאר אזוױוי אידבין שוין יא געפארן באגלײטן דעם פראפעסאר פון װארשע־װער קאנסערװאטאריום, האב איך זיך שוין פאר איין װעגארײנגעכאפט אין באנק געװויר װערן פון װעמען דאם געלטאיז געשיקט. לאזט זיך אוים, אז די פופצן טויזנט פונט האטמיר געשיקט מיינער א קוזין, דער עלעקטרי־אינזשיניעראין פאלעסטינע. שוין כמה יארן מיט אים ברוגז, פלאגט דאסאים שטארק: הלמאי ברוגז זײן? כאפט ער און שיקט מירפלוצים ארײן פופצן טויזנט פונט און שרײבט מיר: ״ליבערקוזין, איך שיק דיר פופצן טויזנט פונט און זײ נישט ברוגז״.— אזוי, — רוף איך אוים מיט געמאכטער איבערראשונגאון קלאפ מײן ״שפת אמת״ איבער דער פלײצע, מעשה גוטערברודער. — װערט איר דאד מיטאמאל אן עושר׳ א גביר.אײן קלײניקײט — פופצן טויזנט פונט, מײן פרײנד, װאלגערןזיך נישט הײנטיקע צײטן אין די גאםן.— עט, — גיט ער א מאך מיט ביטול. — איר מײנטדאד אװדאי, אז כ׳האב דאם געלט אפגענומען? װײסיד־װאס!װער װיל זײן געלט, װער? כ׳האב זיך נאר דערוװםט, אזדי געלט איז פון מײן ברוגזן קוזין, האב איך געהײסן דערבאנק זי זאל עם גלײד צוריקשיקן.כ׳זע עס גײט װי א מזמור, נעם איך מײן ״שפת אמת״פריש אויפן צימבל:— דוכט זיך, — זאג איך, — אז אין רוסלאנד האט אירנאענטע משפחה?— אלץ הײסט נאענטע משפחה. מענטש אײנער — קאכטער זיך, — כ׳האב דאד אין רוםלאנד א לײבלעכן ברודער;ער איז דארטן, הערט איר, דער גלאװנע אינזשעניער פוןאלע באנען איבער גאנץ רוםלאנד.— אזוי, — זאג איך — אויב אײער ברודער פארנעמטאין רוסלאנד אזא גרויסן פאסטן, מוז ער אײך אװדאי מיטגאלד אפשיטן?— דאם איז דאד די מעשה, הערט איר, װאס מ׳לאזטנישט ארויסשיקן קײן געלט פון רוסלאנד. אנישט װאלט ערמיר זיכער געשיקט א פאר מיליאן רובל. נאר גײ שיק, אזמ׳לאזט נישט.▼— אמת, מ׳לאזט טאקע נישט, — דריק איך צו דעםװישקאװער ״באראן פאן מינכהאוזען״ צום װאנט• — אבעראזא אנגעזעענער פערזאן װי אײער ברודער אין רוםלאנדקאן זיך גאר קײן עצה נישט געבן ?— יא, — פרװוט זיך דער ״שפת אמת״ דרײען אויףאלע זייטן. — טאקע געשיקט אויך. אט ערשט נישט לאנגד יצ ו ו^ •ש ט ו מ ע155דערהאלטן פון אים א ״פאםילקע׳/ אין װעלכער איך האבגעפונען אן אלטן פאלטא, כלומרשט מיט א קאראקולענעםקאלנער. ער שרײבט מיה אז װעו איד װעל דעם פאלטאדערהאלטן, זאל איך פארזיכטיק אויפטרענען דעם קאלנער,װעל איד אונטערן קאלנער געפינען אײנגענײט א מאםעװערטפולע בריליאנטן.— נו, — רוף איך זיד שוין אן גלײכגילטיק. — א קאל־נער מיט װערטפולע בריליאנטן קאנען אויך װערט זײןא היבשע מטבע.װערט ער אן אויפגעקאכטער און שרײט אויף הויכעטענער:— װאם בריליאנטן, װער בריליאנטן! פאניע גנב האטזיך באצײטנם געכאפט און אויף דער ״טאמאזשנע״ ארוים־גענומען אלע בריליאנטן — ביז אײנעם.— נאך גוט, — טרײםט איך אים, — װאם בײ אײךאיז כאטש דער װינטער־מאנטל געבליבן. הײנטיקע צײטןא װארעמער װינטער־מאנטל, אפילו אן אלטער, קומט אװךצונוץ.מיט מײן אױפריכטיקער אבער אומבארעכנטער באמער־קונג, האב איך געטראפן גלײך אין שטאלצן פינטל. מײן״שפת אמת״ האט זיך גלײך אנגעברוגזט און באלײדיקט,װאם כ׳האב אים נישט גענומען ערנםט און אים מיט אמאלארונטערגעװארפן פון זײנע רײכע אילוזיעם אין תחום פוןוױרקלעכן פינצטערן לעבן. דערפאר האט ער אויפגעהאנגעןא שלאם אויף זײנע שפת אמתדיקע ליפן און מער קײןװארט נישט אויםגערעדט.דעם רעשט װעג, ביז װישקאװ, בין איך שוין געזעםןאײנער אלײן, פארזונקען אין אײגענע מחשבות. אזעלכעמחשבות װאם חאבן געעגבערט, געלעכערט און געמאטערטמײן ארעמע נשמה.בילדער נאך בילדער, אײנער שרעקלעכער פונעם אנדערן,האבן אין דעם שװאך־באלװכטענעם װאגאן פארבײגעשװעבטמײנע האלב־צוגעמאכטע אויגן. ״ער האט דאך רעכט״ —האב איך געטראכט, — ״אט דער װישקאװער ,שפת אמת׳אונדזערער. מיט זײנע גוזמאדיקע איבערטריבענע ליגנם דריקטער אװם, נישט פילנדיק אלײן, דאם הײנטיקע דערשלאגענעלעבן אין װישקאװ, וװ עם שארן זיך ארום הילפלאזע שאטנם,אנשטאט מענטשן. געשטאלטן פון אמאליקע םוחרים אוןדערפאלגרײכע באלמעלאכעם דרײען זיך ארום צװעקלאזע,דערשלאגענע, צעטראגענע, דערנידעריקטע און באלײדיקטע,פון דער געזעלשאפט אויםגעשפיגענע, אן א טראפן בטחון,אן דער מינדעםטער אויםזיכט אויף בעםערע צײטן. נארחלומען, פאנטאזירן, בילדן מיראזשן אין זײערע שװארצע,פינצטערע געדאנקעך, אז נאר דורך נםים קאנען זײ אויפ־געריכט װערן, אנדערש נישט. אײנער חלומט: זײן זון׳ דערפײקלער אין װישקאװער ״מכבי״־ארקעםטער, זאל דורך א נםפארװאנדלט װערן איבער נאכט אין א בארימטן פידל־װירטואז און די װעלט װעט מיט אים קלינגען. אן אנדערערפאנטאזירט: ער זאל כאטש קאנען זײן זון אװעקשיקן קײןפאלעםטינע, װאלט ער מיט זײנע פעאיקײטן זיכער געװארןדער גרעםטער אינזשיניער אין רוטענבערגם עלעקטרישערםטאנציע. דער דריטער שטעלט זיך פאר: װי גוט װאלטגעװען, װען זײן ברודער אין רוםלאנד װערט א גאנצערמאכער איבער רוםישע באנען י...טרײםט מען זיך מיט אזעלכע פאלשע חאפענונגען, צאנקטמען און מ׳כאפט זיך אן אין א שפינװעבם. און מיט אזעלכעפאלשע האפענונגןגן טראגט זיך ארום די מערהײט פון דערבאפעלקערונג אין דער הײנטיקער װישקאװ.— םטאציא ווישקאוו! — האט דעם קאנדוקטארםגעשרײ איבערגעריםן מײנע געדאנקען.מ. ראביוד< צוױ< שטומעװען א פרעמדער װאלט אמאל אפגעשטעלט א װישקא־װער ײד און אים א פרעג געטאן ״וװ וװינט דא מענדלבראדאטש״? — װאלט דער שטעטלדיקער תושב א פאר־וװנדערטער א קוק געגעבן אויפן פרעמדן און א הײב טוענדיקמיט די אקםלען, געענטפערט: ״קײנמאל נישט געהערט אזאנאמען״. װאלט אבער דער פרעגער נאר צוגעגעבן: ״כ׳גלויב,אז מען רופט אים דא דער שטומער בעקער״ — דאן װאלטזיך דער הײמישער ײד צעשמײכלט און גוטמוטיק א זאגגעטאן: ״קומט, ר׳ ײד, כ׳װעל אײך צופירן צום שטומעןבעקערם הויז״.איר דארפט װיםן, אז דער שטומער בעקער איז געװעןא שם־דבר אין װישקאװ. ײנג און אלט האבן אים געקענט.ער איז געװען באליבט בײ אלעמען, אפילו ביי די גוים.פון מיטעלן וװקם, נישט קײן דיקער, אבער גלײך װיא םטרונע און שטארק װי אן אקם. ער פלעגט גאנצע נעכטאפשטײן בײם קנעטן טײג און כאפן א דרימל, ערשט װעןדאם ברויט אדער די זעמל זענען געװען אין אװװן.. אײדערדי זון איז נאך אויפגעגאנגען, איז ער יעדן פרימארגןגעלאפן אין קלײנעם בית־המדרש, צום ערשטן מנין, מיטדי באלעגאלעם און באלמעלאכעם. דאװענען האט ער נישטגעקענט (ער איז דאך געבוירן געװארן טויב־שטום), פלעגטער פונדעםטװעגן יעדן טאג אנטאן טלית און תפילין, זידשאקלען בײם דאװענען און ״אויםגײן״ בײ שמונה־עשרהגלײך מיט אלעמען.ער פלעגט אויך זיצן מיט דער חברה צװישן מנחה אוןמעריב, װען דער רבי האט פארטײטשט א פרק משנױת,אדער די םדרה פון דער װאך.ער חאט באלאנגט צו דער חברה תהילים און חברה־א גרופע פון יוגנט־בונד ;,צוקונפט״קבוצת חברים מהנוער הבונדאי ;,צוקונפט״156ם פ ר ו י ש ק 1 בקדישא און בײ יעדער לװיה פלעגט ער ארומלויפן אוןשאקלען מיט דער גרויםער פושקע מיטן אויפשריפט ״צדקהתציל ממות״.יעדן אינדערפרי פלעגט ער אין קלײנעם בית־המדרשזיך טרעפן מיטן שטומען שנײדער און נאכן דאװענען האבןזײ זיך ״דורכגערעדט״ אויף שטום־לשון װעגן די נײעסן אוןפאסירונגען אין שטעטל.אט האבן זײ זיד דערוװםט װעגן אן ארעמען שוםטער,װעמענס װײב איז קראנק און קײן גראשן אויף שבת איזנישטא. זײ רעדן זיך אפ וװ שפעטער צו טרעפן. דערשטומער בעקער ברענגט א פאר חלות און דער שטומערשנײדער ברענגט װײן אויף קידוש. צוערשט גײען זײ איןפישער־געסל צו נחום פישער. זײן װײב, נעכע די פישערקע,ברומט עפעס אונטער דער נאז װי נאר זי דערזעט די צװײשטומע — אבער זײ הערן זי דאך נישט. דער שטומערבעקער פארשארצט אן ארבל און ציט ארוים פון דער באליעא צאפלדיקן שלײען (דאם לעצטע מאל האבן זײ גענומעןא קארפ בײ זעליק פישער). נהום פישער קראצט זיך אונטערןקורצן שיטערן בערדל און מאכט צו זיי מיט ביידע הענט,כלומרשט אויף שטום־לשון: ״גײט אײך געזונטערהײט״.פון דארט גײען זײ אין מארק, אין עטלעכע רײכערעשפײז־געװעלבן. פרײדע שלום־מעכלם פרװוט פראטעס־טירן, זי שלעפט זײ מיט אלע כוהות צו דער טיר, װילנדיקזײ איבערצײגן, אז אויסער איר זענען נאך פאראן אנדערעשפײז־קראמען אװפן מארק. אבער די צװײ שטומע האבןזײערע אײגענע חשבונות. לויט זײער רעכענונג קומט אויס,אז ס׳איז איצט איר רײ צו העלפן אן ארעמער משפחה.נאכן אפדינגען זיך אביםל, באקומען זײ ענדלעך דינײטיקע שפײז. דאן פארנעמען זײ זיך צו דער יאטקע־גאם,צו ױנה דעם קצב. ער נעמט זײ אויף מיט א וװיל־ײנגלערישן״ם׳קאצל־קומט״. ער װערט אבער װײכער און גיט זײ א שײןשטיקל פלײש.זײ קאנטראלירן נאכאמאל צי זײ האבן שוין אלץ, װאםמ׳דארף אויף שבת — און לאזן זיך אװעק צום ארעמעןשוםטער אין זײן קעלער, וװ עס ליגט אין בעט די קראנקעפרוי. דער שוםטער פארלאטעט א פאר אלטע פויערישעשטױול.דערזעענדיק די צװײ שטומע מיטן עסנװארג, פארלירטער זיך, װיל זײ באדאנקען, נאר טרערן שטיקן אים איןהאלדז.דער שטומער שוסטער לאזט ארוים משונהדיקע קולות.ער פרובירט עפעם זאגן... דער שטומער בעקער װײזט איםמיטן פינגער אויף דער קראנקער פרוי, װאס דארף באדײטן:״דו, ברודער, גיב בעסער אכטונג אויף דײן װײב, זי זאלאינגיכן געזונט װערן!״ און אײדער דער שוסטער קומטצו זיך, פארלאזן די צװײ שטומע די ארעמע קעלער־שטוב.אמאל פאסירט, אז אן אלט, אויסגעמאטערט פערדל פוןאן ארעמען באלעגאלע פאלט אװעק, און קײן געלט צוקויפן א צװײט פערד איז נישטא. טא װאס טוט מעןידאן נעמען אונדזערע צװײ שטומע א רויטע פאטשײלעאון לאזן זיך ארוים אין די הײזער צונויפקלײבן א ביסלגעלט. זײ דינגען זיך מיט יעדן אײנעם, אויב מ׳גיט זײנישט גענוג. נאכן איבערצײלן דאס געזאמלטע געלט, װײזטזיך ארױס, אז ם׳איז נאך אלץ װינציק אויף צו קויפןא פערדל. זענען זיך בײדע עםקנים מטריח, גײען ארײן איןדער גמילות־חםדים־קאסע, וװ זײ טרעפן עטלעכע שײנעבאלעבאטים, װאם זופן הײםע טײ. דער שטומער בעקערהאט אלם ״אויםטײטשער״ מיטגעבראכט זײן זון אברהמל.ער דערצײלט טאקע װיפל געלט זײ האבן געזאמלט אוןאז זײ װילן אין דער קאסע אויםבארגן ם׳איבעריקע געלט,כדי קױפן א פערד.דער קאםירער, א ױםטער באלעבאס, מיט א שײן צע־קעמטער בארד, דערקלערט אברהמלען: ״גיב זײ איבער, אזמיר װעלן דאם באטראכטן אויף דער נאענטסטער פארװאל־טונגס־זיצונג אץ אז דער באלעגאלע דארף זיך אויסזוכןא זשיראנט״.די צװײ שטומע קאנען דאס נישט פארשטײן און װילןגארנישט װיסן... זײ מוזן דאם געלט האבן שוין איצט, כדידער באלעגאלע זאל קאנען פארדינען אויף ברויט פאר זײןװײב און קינדער.נאכדעם װי יעדער פון די אנװעזנדיקע פארװאלטונגס־מיטגלידער האט באװיזן אױפצוקלערן זײן באלערנטקײט איןענין הלװאות, װי אויך נאך לאנגע דינגענישן, פארזיכערטזײ דער שטומער בעקער, אז ער װעט זשירען די הלואה —דאן באקומען זײ די געפאדערטע םומע.דער שטומער בעקער איז אויך געװען א זעלטענערשװימער. ער פלעגט ליגן אונטערן װאסער לענגער װי יעדעראײנער פון אונדז. זײן בעקערײ האט זיך געפינען בײ דערהילצערנער בריק. האט זיך עמעצער געטרונקען אין טײך,איז מען גלײך געלאפן רופן דעם שטומען בעקער —און ער טאקע האט אפגעראטעװעט פון טויט צענדליקערמענטשן.יחיאל בזשאזא—דער פעלדשערמאלארואנששזקדער פעלדשער מאלאװאנטשיק האט נישט געענדיקט דעםמעדיצינישן פאקולטעט — דאך האט ער געהײלט קראנקעאון געװען באליבט ביי זיינע פאציענטן. מען פלעגט װעגןאים דערצײלן וװנדער. אפילו װען דאקטוירים האבן שויןגעהאט אפגעזאגט דאם לעבן — איז געקומען מאלאװאנטשיק,געגעבן א רפואה און די קראנקײט איז אװעקגענומען געװארןװי מיט דער האנט...מאלאוואנטשיק האט געוװםט װאס פאר א צוטרוי זיינעפאציענטן האבן צו אים, דאך האט ער פײנט געהאט זײןבאשעפטיקונג. דערפאר אבער האט ער ליב געהאט די מעדי־צין אלם װיםנשאפט, אבער נישט אלם פראפעםיע, צו ציעןדערפון פרנםה. דעריבער האט ער זיך אײנגעארדנט א פריזיר־אנשטאלט. אלם געהילף אין געשעפט האט ער זיך געבראכטדעם הער מארקוס שװארץ פון װארשע.מאלאװאנטשיקס א גוטער פרײנד האט זיך אמאל פאר־טרויט, אז ער װיל דורכמאכן א פעלדשער־עקזאמען. האטער אים געװארנט, אז ר׳זאל נישט טאן די נארישקײט, װײלער װעט עס באדויערן א גאנץ לעבן. ער אלײן האט מיטלײב־און־לעבן געקעמפט פאר די פעלדשער־אינטערעסן, הגםאין פרױואטן לעבן איז ער געװען א שונא דעם פעלדשער־פאך. דאקטוירים אן דאקטאראטן, האט ער געזאגט, דארפןנישט עקזיםטירן... פארלאנגען, פארלאנגט מען פון אונדז װיפון דאקטוירים) אפשר נאך מער — נאר די באציאונג צוםר׳ שלום רפאלקעס157פעלדשער איז א קלאגעדיקע. מיר האבן נישט קײן פרײעהענט. מעגן מיר זײן גוט אריענטירט אין דער קראנקײט —טארן מיר נישט זײן זעלבשטענדיק. די דאקטוירים האסןאונדז צוליב דער קאנקורענץ װאס מיר פארשאפן זײ.מאלאװאנטשיק איז אין זײן פאך געשטאנען אויף דערגעהעריקער הײך. ער פלעגט אפט ליב האבן צו פארהערןזיך מיטן ײדישן דאקטאר לײכער, װאס פלעגט אים זאגן,אז דאקטוירים קאנען נישט פארטראגן קײן אינטעליגענטןפעלדשער...מאלאװאנטשיק איז אויד געװען א גוטער פריזירער אוןאן אויסגעצײכנטער צײךארויסנעמער. ער פלעגט שטענדיקדערצײלן װיצן פון זײנע דארפישע פאציענטן און דערבײגעשילדערט װי אזוי ער האט זײ ארױסגעריסן די צײן.אײנמאל האט פון הויז אויפן רינעק, וװ ס׳האט געוװינטמאלאװאנטשיק, זיך דערטראגן א געשרײ. עס גײט פארבײחיה סורקעלעס און פרעגט זיך ״װאס װײנט מען אזויז״ענטפערט מען איר; ״מאלאװאנטשיק איז געפערלעך קראנק״.״אוי, װײ ז אלעמען הײלט ער, נאר זיך קאן ער נישט העלפן.װאס פאר א פעלדשער איז ערי■״אין א קורצער ארום איז ער געזונט געװארן — אוןװײטער געהײלט די קראנקע אין שטעטל און אין די ארומיקעדערפער.יאסל פאפאווסקידי שלום דפאלקעספון בוך נאװעלן ״די מיל אויפן בארג״ פון מ. פעדערגרין(װעמענס אמתער נאמען איז מ. גרינפעדער), ךאם בוךאיז דערשינען אין פארלאג ״כוחות׳/ װארשע 1939 —און איז אונדז צוגעשיקט געװארן דורכן פרײנד ביאלעםפון לאס־אנזשעלעס. אין דערמאנטן בוך טראגט די דער־צײלונג דעם נאמען ״פארטאג״ און איז באזירט אויף אןאמתער געשעעניש אין װישקאװ מיט ר׳ שלום מיכאלקעס,דורך די פארמאכטע לאדנס האט זיך ארײנגעריסןא דינער פאס ליכט.דער אלטער שלום רפאלקעס האט זיך א רודער געטאןאויפן געלעגער. ער האט ארויסגעשלעפט א דארע, צעפארעטעהאנט פון אונטערן פוכענעם איבערבעט, זיך הויך צעגענעצטאון גענומען רײבן די נאך פון שלאף האלב־פארמאכטע אויגן.ער האט זיך נאך געװאלט געבן א דרײ אויס צו דערװאנט און װײטער זיך לאזן ארומשפינען פון דעם פארטאגיקןזיסן האלב־שלאף, האלב־דרימל, אבער פלוצים האט ער זירדערמאנט דאס זעלבע װאס נעכטן, װאס אײערנעכטן, װאסאלע טאג שוין זינט פופציק יאר; אז לייזער אברהמס האטשוין אװדאי געעפנט די קראם און ער שטײט שוין אװדאיאון ״זשאבט״ פולע קעשענעס געלט פאר קלײען און האבערבײ די אנגעפארענע פויערים.שנעל, מיט אימפעט, האט ער זיך א שטעל געטאן אויףדער פאדלאגע. די קאץ אױפן קוימען האט זיך אזש דער־שראקן און זיך בהלהדיק א לאז געטאן אונטערן בעטארונטער.שלום רפאלקעס האט געשװינד אפגעגאסן נעגל־װאסער,אויף דער גיך ארויפגעצויגן אויף זיך די װײסע אויסגעריבענעהויזן און דאס פארמעליקטע כאלאטל און שטיל, אין זיך,גענומען ״שלינגען״ א פאר װערטער פון ״פארנט״...אין שטוב איז געװען אזוי מנוחהדיק שטיל. דער טאגהאט זיך מיט אלע כוחות געריםן דורך די לאדן־שפארעסאין דעם פארטאגעדיקן האלב־טונקל ארײן, װאס האט זיךצעלײגט איבער אלע שטוב־װינקעלעך. שלומם װײב, קײלע,איז נאך פעםט געשלאפן און ריטמיש, באזאכט, געאטעמט.אויף איר פנים איז געװען צעגאסן עפעס אזא שלװהדיקערואיקײט, װי עס װאלט זי גארנישט אנגעגאנגען, װי זיװאלט אינגאנצן פארגעסן, אז מען דארף עפענען א געװעלב,אז מען דארף לײזן א פאר גראשן.אויף דעם פענצטער האט געזשומעט א פליג און זידגעריםן אין העלן דרויסן ארײן דורכן גאלדיק־ליכטיקן פלעקאויף דער שויב.שלום האט שנעל א נעם געטאן פון טיש־קעםטל דילאנגע, פארקאפטשעטע לױלקע, ארײנגעפאקט אין קעשענעדעם פענכער מיט טיטון און שטיל, מיט דראבנע טריטעלעך,ארוים אויף דער גאם.א שמעקעדיק פרימארגן־װינטל, אויסגעמישט מיט ריחותפון דערנעבנדיקן טײך און די גרינע לאנקעם ארום, האטאים מקבל־פנים געװען.אויפן גרויסן פירעקיקן מארק איז געװען שטיל אוןלײדיק. די קלײנע הילצערנע הײזלעך האבן געדרימלט אוןזיך געטוליעט צום גרויםן צװײשטאקיקן הויז פון משהלבעקער. בלויז דער שטעטלשער באק איז שוין געװען װאדאון האט זאכט און מיט גאװה שפאצירט איבערן מארק,צושאקלענדיק מיט זײן לאנגער בארד.שלום איז צו צו זײן געװעלב, ארויסגענומען די שליסלעןאון א דרײ געטאן אין שלאס. א קלונג פון אן אראפגע־פאלענעם פרענט האט זיך א טראג געטאן איבערן לײדיקןמארק. דער שטאטישער באק האט אויפגעהויבן דעם קאפאון א קוק געטאן תמעװאטע, װי ער װאלט זיך עפעסגעוװנדערט.שלום האט געעפנט בײדע געװעלב־טירן און זיך אװעק־געזעצט אויפן בריקל.— או־װא, — האט ער זיך געטראכט, — אזא טעות צוהאבן. געמײנט, אז ם׳איז שוין גרויםער טאג אינדרויםן, אוןדא איז ערשט םאמע באגינען. גאט אלײן שלאפט נאך,כע, כע, אזא טעות צו האבן... ם׳ערשטע מאל אין מײן לעבן...ער האט פויל ארויסגעשלעפט פון קעשענע די פארקאפ־טשעטע, מיט טאבאק־זאפט פארשמאלצענע לױלקע און דאספענכערל טיטון און פארײכערט.פון דער לױלקע האבן זיך גענומען קנוילן געדיכטערויך־װאלקגם. ער האט געפרװוט כאפן א בליק װײט, װײטאיבער דער בריק אריבער,-פונװאנען עס קומען שטענדיק אןדי פויערים אויף זײערע פורלעך אין שטאט ארײן, אבערם׳איז גארנישט געװען צו זען. דער גאנצער לאנגער װעגאיבער דער בריק, װאם האט זיך געצויגן װי א לאנגע,זילבערנע םטענגע טיף אין װאלד ארײן, איז געװען לײדיק.קײן שאטן פון קײן פורל אדער פון א מענטש.שלום האט א לאך געטאן צו זיך אלײן. זײנע גרויע,האלב־פארגעלטע װאנסעס האבן זיך נערװעז א הײב געטאן.דאס ערשטע מאל אין לעבן טרעפט זיך אים אזא טעות.אזוי פרי אויפצושטײןן ער קוקט דאך קײנמאל נישט אויףקײן זײגער. אזױ — די גאנצע פופציק יאר. עס װעקט איםעפעם אלײן אויף, און שטענדיק — צו דער ריכטיקער צײט.זײן חוש איז דער בעםטער זײגער. פופציק יאר: דאס איזנישט קײן קלײניקײט... און דא פלוצים אזא זאך... נו, יא,ער איז שוין נישט קײן ײנגעלע. א שטיק איבער די שבעים...158ס פ ר ו י ש ק 1 בשוין מיט א סמיטשיק אריבער. כמעט קײנמאל קײן צײטנישט געװען א טראכט צו טאן װעגן דעם... שטענדיק פאר־יאגט מיט דער קראם. צוױי שטיקלעך מענטשן — בײדעאלײן. זי און ער, ער און זי. ר.ארעװען צוליבן ביםל פרנםד.,װי די אײזלען... די קינדער — צעשפרײט איבער אלע ימים...נישטא קײן צייט א טראכט צו טאן וועגן מארגנדיקן טאג...אזוי פרי אויפצושטיין, אזא טעות צו ד,אבן...פלוצים ר,אט ער אויפגעד,ארכט. פונדערװײטנס, אויף דעראנטקעגנאיבערדיקער זײט, האבן זיך געלאזט הערן טריט.ער האט א פעםטן צי געטאן פון דער לױלקע און אויםגעדרײטדעם קאפ צו זען װער עס גײט.ס׳איז געװען יצהק־יעקב שמש. ער איז געגאנגען פאמע־לעך און זאכט מיט א שטיל גענגעלע, אונטערגעשפארטאויף זײן גראבן שטעקן מיטן װייסן ביינערנעם הענטל. עראיז געגאנגען, װי אלע טאג באגינען, עפענען די שול.שלום האט זיך דערפרײט, אבי מען זעט שוין א מענטשפאר די אויגן. אבער װאם איז עפעס יצחק־יעקב פלוציםשטײן געבליבן?... ער שטײט און קוקט אויף אים מיט אזאמאדנעם בליק, עפעם מיט אזעלכע אויפגעריםענע אויגן אוןרירט זיך נישט פון ארט... אפשר איז אים שלעכט געװארןןשוין אן אלטער ײד, דער יצחק־יעקב שמש, א סך עלטערפון אים און א חלוש דערצו. ער געדענקט גענוי דאם יאר,װען... אבער װאם גײט יצחק־יעקב עפעס צוריק? װאם איזדא געשען? זאגט אים נישט קײן גוט־מארגן — און גײטגאר צוריק? טא װער װעט עפענען דאם בית־ד,מדרש?א מאדנער ײד, דער אלטער.ניין, ער האט זיך שוין מיישב געווען, ער גייט שויןװידער צו אים... װאס פאר א קונצן מאכט ער עס פלוציםדא? װאם קוקט ער אויף אים אזוי דערשראקן? פארװאסזאגט ער אים נישט קײן ״גוט־מארגן״ ?...פלוצים האט זיך שלום אויפגעשטעלט פון בריקל. ערהאט זײנע אײגענע אויגן נישט געגלײבט. דער אלטעריצחק־יעקב גײט נישט. ער לויפט צו אים. לויפט שנעל, מיטאלע כוחות און מאכט פארצװייפלט מיט די הענט, װי עסװאלט דא עפעס אן אומגליק געשען...װאם זאל דאם באדײטן?... אט האט זיך שוין באװיזןנאך א ײד פון דער אנדערער זײט מארקן נאך צװײ ײדן...אלע לויפן צו אים... זײ מאכן עפעס מיט די הענט. װאסקומט דא פאר? יצחק־יעקב סאפעט, קוים װאס ער קאןדעם אטעם כאפן... ער שרײט... װאס טוט זיך דא?...שלום האט נערװעז א צי געטאן פון דער לױלקע אוןדערשראקן געקוקט אויפן לויפנדיקן שמש. װאם קומט דאמיט אים פאר?... ם׳איז דאך נישט מעגלעךו... ס׳איז דאדנישט מ—ע—ג—ל—ע—ך!...יצחק־יעקב שמש איז געלאפן מיט די לעצטע כוחות.ער האט פארצװײפלט געמאכט מיט די הענט.— ר׳ שלום, — האט ער געשריגן, — גאט איז מיטאײך >... װאס איז דא געשען ? אן אומגליק, נעבעך. ר׳ שלום!...ס׳איז דאך הײנט שבת!... געװאלט! װאם טוט איר הײנטאין געװעלב? א ליולקע?... יידן, געװאלט! זעט נאר, וואסדא איז געשען!...שלומען האט באגאסן א קאלטער שװײס.פון אלע זייטן לויפן יידן. פונװאנען האבן זיך פלוציםאלע גענומען ? צו אים לויפט מען. װאם ? היינט איז שבת ? —געװאלט! אזא פינצטער אומגליק אויף זײן קאפ. אויף זײגעאלטע יארן. אזא טעות!... טא װאס פיפקעט ער נאד דילױלקע?... װאס װארפט ער זי נישט אװעק?...און אט זענען שוין אלע ארום אים. ײדן אין שבתדיקעקאפאטעם) זײ קוקן אים אזוי מאדנע אן, זײ רײדן און מאכןמיט די הענט. װאם זאל ער טאן? שרײען? װײנען? פאר־ענטפערן זיד? װאאאס?...דער רויך פארשטעלט אים די אויגן. ער זעט קוים עמעצן.װי אויף צו להכעים האט זיך די לױלקע צערויכערט... גאגצעװאלקנס רויך... ער װיל דאך עפעם זאגן, אבער ער זעטקײנעם נישט. וװ זענען די מענטשן ?שלום האט זיך מיט אלע כוחות א רים געטאן פוןבענקל, א הײב געטאן די האנט, אבער די צײן האבן זידאים עפעס אזוי עקשנותדיק צונויפגעקלאפט, אז ער קאן דאםמויל נישט עפענען.פלוצים האט ער זיך א װאקל געטאן. ער האט פארלוירןדאס גלײכגעװיכט, זיך אנגעכאפט בײם הארץ און א פאלגעטאן אין זײן גאנצער לענג.אין זיין באוװסטלאזיקייט האט ער נאך דערד,ערט א טויבגעשרײ װי פון א סך העלדזער און דאן איז אלץ שרעקלעךשטיל געװארן.װען די אנגעלאפענע דערשטוינטע ײדן זענען צו צוםצוזאמענגעבראכענעם ר׳ שלום רפאלקעס, האט שוין איבערזײן פנים געשוועבט די שלווד,דיקע רואיקייט פון טויט.מ. פעדערגריןצוױיגוער טײלחלק שנ<חורבן װ<שקאװמצבה אויפן קבר פון די ביינער פון 12 יידישע העלדן, װעלכע זענען געפאלן אין שלאכט מיטן היטלעריסטישן אקופאנט אין דלווישקאווער וועלדער♦ די מצבה איז אויפגעשטעלט געווארן אין יאר 1946 אויפן גענשער בית־עולם אין ווארשע; נאכן אדורכפירןדי עקסהומאציע״פון די ביינער♦מצבה על קברם של עצמות של 12 גיבורים יהודים^ שנפלו בקרב עם הכובש ההיטלראי ביערות וישקוב״ המצבה הוקמה ב־1946בבית־העלמין הוורשאי ברחוב גנשה, אחרי ה^^ןכסהומציה של העצמות^בינם העלעראיו װישקאװער וואלדקײן ביאליםטאק צינז זיך דער װעגדורך זוניקן דארך און דורך װאל־אין אזיטא, אינמיטן געיעגדעירפילט האב איך — עמעץ פארהאלט.צי האב איך דערהערט א געשרײ?צי איז דאם געװען א באפעל?אינמיטן פון אםפאלט־שאםײדער אויטא האט ראש זיך געשטעלט.װיברירט האט די ליכטיםע לופט,די זון האט אויך שטאמען געברענט.אין לויטערע שטילקײט װעיר רופט?װער האט אויך דעם װעג מיך דערקענט?א רגע, א צװײטע, איך הער:דער װאלד האט אין כישוך דערװאכט.אין יהילכן פון װײטן געװערװאקםט אן דאם גערויש פון א שלאכט.דאם הארץ װערט פון װארטן פארקראמפט,א פרײד און אן אנגםט מיך באפאלט.דעם עכא פון געטא אין קאמךדערהער איך אין װישקאװער װאלד.דאם זענען די העלדן.פון מאיארוים פון פארשרפעטע טעג.זײ גײען פון געטא אויפםנײאװעק קעגן פײנט אין געישלעג.דאם פײער האט זײ נישט דערשטיקט,דער װידערשטאנד איז נישט צעשטערט:מען האט זײ פון געטא געשיקטפארטרײבן דעם פײנט פון דער ערד.די לעצטע און שיטערע רײפון קעמפער װערט איבערגעצײלט -א טײל פון דער גרויםער אהמײ,פון ״גװארדיא לו-דאװא״ א טײל.דער װעג צו דעם זזארןז װערט פארמאכט —עם־עם נעמט די גרופע אין קלעם.זי פאלט ביז דעם לעצטן אין שלאכט —און דאם איז דער קלאנג װאם כ׳פארנעם.א װײל — און די זעונג פארשװינדט,דעם װאלד נעמט א שטילקײט ארום.און פײערלעך הײבט אן אין װינטצו רעמ דער אײביקער רום.162ס פ ר ו י ש ק 1 בלהזסר ולזכורחובה מוםרית ואנושית מוטלת עלינו, על אלה שנשארובחײם, לזכור ולהזכיר את ימי השואה.צו החײם דורש וזועק — אל תעצמו עיניכם ואל תאטמואזניכם ואל תבקשו להימלט מן הכאב שעודנו זועק!עדײן מרחף עלינו צלה של העײרה וישקןב השסועד״הדװיה והשרופה. עדײן הם תועים, על־פני שדות ההריגה.מבטי עיניהם עוד חודרים ללבנו. קולות הזעם, ובקשת הרחמיםשל הרגע האחרון לפני דממת המות עודנו מהדהד בחללעולמנו. צװחתם החרישית של תינוקות המתרפקים על אמו־תיהם ובכיתם, המתמזג עם ירי מטר הכדורים, הניתך עלראש הפעוטות עודנו מלװה אותנו בכל אשר נפנה. זעמם,כאבם, יגונם, חרונם, מוצת כאש שלהבת, אש־נקמה, מצװהעלינו לעולם לא לשכוחז ואם נשכחך ױם אחד מימי חײנו,כפי שראינו אותך, וישק1ב, בימי האימים, פרוצה ומופקרתלהשמדה — תשכח ימיננו!״דבר לא לשכוח — עד דור עשירי, עד שוך עלבוני —עד כולם עד כלהם. קונם אם לריק יעבור ליל זעם, קונםאם לבוקר אחזור לסורי ומאום לא אלמד גם הפעם \״ עײרתנווישק1ב, השלװה והנעימה, חן מױחד היה משוך עליה. יערותלה מסביב, והוד קדומים נטוי עליה. מימי הבוג הזורמיםוהרגועים בפאתי העיר, המביאים מפעם לפעם, משב־רוחמחיה, מרענן, והיהודים הױשבים בה דורות על דורות בחרי־צותם, שקדנותם ועמלם, במלחמת־ההײם הקשה. יהודים חרדים,למדנים לובשי הקפוטות השחורות, שכל חײהם הם ״אמר אבײאמר רבא״ ונפשם ומאודם קודש לעבודת הבורא. סוחריםממולחים, בעלי־יחמה ומרץ המוכנים לעיסקה בכל עת,ופרנסתם היא מיריד אחד למשנהו. ופשוטי העם — הנפחים,הנגרים, החייטים, הסנדלרים בעלי הידיים המיובלות והפניםהמױאשות. רק הברק בעיניהם מביע אמונה ותקװה לעתידטוב יותר.עײרה זו, היא הראשונה אשר נדרסה תחת הצורר הארור.זה קרה בימים הראשונים של חדש אלול תרצ״ט — ספטמבר1939. כבר בראשית פלישת הצבא הגרמני לפולין נפוצושמועות, שהחיה הנאצית בהגיעה למקום כלשהו זורעת הרסומװת. וטרם הספקנו לתהות על המתרחש, התעוררה העײרהלקול רעש ההתפוצצות שהרגו עשרות אנשים, נשים וילדים,הרסו חלק גדול של העיר, והמשיכו לזרוע מות בכבישיםעל אלה שברחו על נפשם מהעיירה. בבית־הכנסת הגדולפרצה דליקה. כל אנשי העײרה ח־ונוער בתוכם נזעקו לכבותהשריפה הגדולה. חודש אלול הרי זה חודש ההתעוררותהגדולה, קול השופר הבוקע מבית־המדרש הגדול קורא להת־קדש לקראת הימים הנוראים. הכול לבשו ארשת־פנים רצינית,כולם עומדים בפני הדין. בבית־המדרש התקבצו מניניםעל מנינים, להודות, להלל ולשבח, לבקש סליחה, מחילה,וכפרה מבורא עולם ו שבורים, רצוצים, מױאשים, מוסרים נפשםלכבות הדליקה של הבית־המדרש! שישאר לכל הפחות המקוםהקדוש הזה לשפוך לבם, זעמם, כאבם לפני רבון העולמים!וכבר כעבור שמונה ימים מהכנם הצבא הנאצי צמא־דם וטורפי־אדם. לא ציפינו לגורל רע הצפוי לנו, לימי האימה ושואההױרדים עלינו. הרי אנחנו עם שבע־סבל ותלאות, ההיםטוריהשלנו מלאה רדיפות ונגישות והשפלה ופ1גר1מים ושחיטות,והקדוש ברוך הוא מצילנו. שוב נרגעים הרוחות וממשיכיםלהתקײם. גם הפעם הױ יהודים שדימו בנפשם, כי עם תוםמנחם כספי (סרברניק)כפר־אונוהמערכה נוכל שוב להמשיך בחײם הנורמאלײם ויעצו לאלברוח. ״ײרן ל1יפט נישט״ — ומי יכול היה להעלות עלדעתו השמדה כזו. אפילו השטן משאול־תחתױת אינו מסוגללהשמדה כזו שהיתה צפױיה לנו.בערב שבת בשעת הדלקת הנרות, החלו הגרמנים להציתבתי יהודים והבתים הבוערים היו כנרות שבת. הגרמנים הרגוורצחו את מי שפגשו בדרכם. והיהודים פוסעים לעבר בית־הכנםת לקדש את השבת, לקדש את בית־המדרש ואת ה׳.אך הגרמנים מקיפים את בית־הכנםת ויורים לתוכו. מאותיהודים מוצאים את מותם בלילה זה ומי שהצליח להימלט,הובל לטבח למהרת הױם, בשבת, ב־9 לםפטמבר במצעדהמװת. יכולת לחוש בכל רמ״ח אבריך כיצד צועדת העײרהלקראת כלױנה. עולים בזכרוני צערך, שמחתך, עײרתי!כל העיר השתתפה בחגיגת הכנסת ספר־תורה חדש לבית־המדרש הגדול. כל העיר צהלה, צעדה בשמחת לב, בעליזותהתקדשת וצעדת עם התורה.עוד שמורים בזכרוני תמונות מימים הנוראים עת העײרהכולר״ פניה לעבר בתי הכנסת. עקב בצד הגדול, מכונם בתוךעצמך, נתון להרהורים, למהשבות, להתעלות, להתרוממותהנפש. כך צעדו חאמהות שלנו בצעדים חפוזים, שמא נאחראת ״ונתנה תוקף״, כך נחפזו חםידי הרבי מגור ״אין גערערשטיבל ארײן״ וחסידי אלכםנדר המישנײם וחסידי ראדזימין,הולכים ״די ײדן פון גרויסן און פון קלײנעם בית־המדרש״!כולם התקבצו על שפת הנהר ל״תשליך״, לטהר עצמם ולהינקותמכל חטא ופשע. צעד הנוער עם הדגל הכחול־לבן בל״גבעומר בעליצות וחדװה היערד״ צעדו בדגל האדום בהאמינםבשװיון ובאחװת־עמים. ועתה, ברגע אױם מחריד זה, צועדתהעײרה כולד,! חסידי גור, חסידי אלכסנדר, גרויסע ײדן,קליינע יידן, אגודיםטים, ציוניםטים, רװיזיוניסטים, בונדיםטים,קומוניםטים — אנשים, נשים וטףן עזוב, בודד, מנודד״ מוכהומושפל, מבוזה במצעד המװת, מובל בידי מפלצות וחית־טרף.אין אדם שיזיל דמעה, שיםפוד לך, כי לא נותר יתום ואלמנה.כולם מוצאים להורג — אתד״ אשתך ובנך וכל משפחתך.קרני השמש מלטפים בנעימות ובאדישות את הרוצחים ואתהנרצחים. למי האומץ להצדיק הדין, למלמל ״ברוך דין אמת״ יחובה עלינו לזכור ולא לשכוח, עד דור עשירי לא לשכוח.נזכור בכאב ובחרון את נשמות אחינו ואחױתינו, הקדושיםוהטהורים שנפלו בידי מרצחים טמאים, נטולי צלם האלוהים 1נזכור את אבדן אוצרות התורה והחכמה אצילי בני ישראל,בחירי התרבות העתיקה והחדשד״ תפארת האדם. נזכור אתבנינו המומתים, קרבנות ממלכת הרשע שעונו בעינױים קשיםבגיטאות ובמחנות השמד. נזכור את יקירנו שגורשו לארץגזירה ולא נודעו עקבותיהם. נזכור את אחינו ואחיותנושנרצחו בשוקים וברחובות, שהובלו לטבח בקרונות מות,שנקברו חיים, שנשרפו יחד עם גווילי התורד״ ודגל החופשבידם.זכור אלה שנשחטו, שנטבעו ושנחנקו, שחולל כבודםושופך דמם בידײם טמאות ורצחנױת.זכור ישראל את ילדי מחמדינו שנגזלו מחיק הוריהםוהובלו כצאן לטבח, שנשרפו והומתו במיתות משונות, ונערמוערמות בראש חוצות.זכור את העוללים וױנקים שנופצו אל אבני קיר והושלכוחײם למצולות הנהרות וחײהם נקטפו ע״י ידײם אכזרױת.ה ה פ צ צ ה ה ר א ש ו נ ה ב ו ■ ש ק ו ב163זכור ישראל את אנקת ילדיד׳ מתוך אש להבות של כבשניהגאזים.זכור את אנקת שכול של אב ^ם׳ דם לבם הקרוע עתמחמדיהם לעיניהם רוטשו לעפר. לזכור ולא לשכוח:י ז כ ו ר ...פאר דעם װאס מיר האבן מורא געהאט — איז געקומעןאון געברענגט מיט זיר דאס גרויסע אומגליק. דאס אומגליקהאט אויך אונדז נישט אויסגעמיטן׳ נאר דערגרײכט באלדאין אנהײב. װישקאװ איז געװען פון די ערשטע קרבנות.אין אויגנבליק איז אלץ צעטרעטן געװארן דורכן נאצישןשטױול. די מי פון דורות איז צעשטערט געװארן און דיײדישע באפעלקערונג איז פארפײניקט געװארן מיט אלעמיתה־משונהס.אפילו איצט, נאר דעם גרויסן בראך, איז דעם מוח נאדשװער צו באנעמען, אז אזעלכעס האט געקאנט פאסירן. אידפרעג דעם קלײנעם משהלע׳ װאס איז אנטלאפן פון װישקאװקײן װארשע: ״איז אמת׳ אז מיטן שטעטל האט פאסירטאזא אומגליקד׳ און ער ענטפערט מיר זײער טרויעריק:״יא, ס׳איז אמת... אלץ פארברענט, דער רויך שלענגלט זידנאך און פארדעקט דאס שטעטל...״אט זיצט ער דער קלײנער משהלע — א שאטן פוןא מענטש. ס׳איז אים נישט צו דערקענען. ער איז געװעןא טיף־פארװארצלטער בוים אין שטעטל, געהאט א פרוי,קינדער, א געשעפט. מען האט געגלייבט, אז קיין שום װינטװעט אים נישט ארויסרײסן. אבער איצט ? דער בוים אונטער־געהאקט, די װארצלען איבערגעריסן.פארלענדעט אלע משהלעך...מײן װישקאװ! מיך האט באהערשט א גלוסטעניש דידצו זען, איינאטעמען דײן לופט, װידער באוװנדערן דיין שיינענאטור, אנזעטיקן זיך מיטן ריח פון סענאטארס גארטן, קוקןאויפן בריק װי דער בוג פליסט, שפאציףן אויף די אלײעןװאס זענען פון בײדע זײטן באשטעלט מיט קאשטאן־בײמער,קילן זיך אין דער גרינס־געדיכטעניש פון די װישקאװערװעלדער, נאכאמאל באװעגן זיך איבער די גאסן פון שטעטל.איך האב נאך נישט משלים געװען מיטן ביטערן גורל פוןא גאנצער יידישער קהילה. נישט אמת, מײן שטעטעלע,ביסט נישט פארניכטעט. דו לעבסט, עקזיסטירסט! איד זעדיך דורך און דורך׳ אטעמסט מיט באװעגונג, מיט פארמעסט.די קראמען, שטעלעס און בײדלעך אויפן מארק, די יאריד־טעג, דער געשרײ _און געפילדער, די פערד און װעגענער,די ארומיקע פויערים און אונדזערע טײערע הײמישע ײדן —אלץ לעבט אויף אין מײן זכרון. דײנע שבתים אין זײערגאטספארכטיקער געמיטלעבקײט, די הדרת־פנימדיקע ײדן,װאס גײען מיט אזא פײערלעכקײט דאװענען אין די בתי־מדרשים׳ שטיבלעך, מנינים.אט זע איך װי דאס גאנצע שטעטל, ױנג און אלט,שטראמט צו כל־נדרי, כדי ברענגען צום אויסדרוק די חרטהאויף די באגאנגענע און נישט־באגאנגענע חטאים און גרײטןזיך צום ױם־הדין מיט ציטער און שרעק...איך זע די מוטערס מיט טרויער און פארצװײפלונג איןדי אויגן צוליב די לײדיקע קײשלעך אין די הענט. איך זעדעם הארעפאשניק, װאס יאגט זיך נאך זײן טאג פרנסה אוןפארלירט קײנמאל נישט דעם בטחון: ס׳װעט נאך זײןגוט. איך זע די װישקאװער גאסן און געסלעך, די הײזעראון — די מענטשן. אבער נישט װי אן אומבאקאנטע מאםע,נאר יעדעס געזיכט איז מיר אזוי נאענט און טײער. איך װילזיך מיט אלעמען באגריסן׳ יעדערן דריקן די האנט, זאגן״שלום״, ארײנקוקן אין די אױגן װאס פארמאגן אין זידאזויפיל ליבע, געמיטלעכקײט און דריקן אויך אויס שטורעםאון צארן...נײן, מען טאר נישט פארגעםן! דאס זענען שוין נישטקײן לעבעדיקע אויגן. איצט זענען זײ בלויז פארגלױוערטערטויט, אויסגעלאשן, פארשטארט פונעם צופיל װײנען, פוןטרויער. דאם זענען מיט בלוט־פארלאפענע אויגן צוליב דיאײגענע יםורים און פײן און צוליב דעם װאם זײ האבןצוגעזען װאס מען טוט מיט א גאנצער עדה ײדן...איך דרײ זיך ארום דיר, מײן שטעטל — און קאן נישטארײנגײן אינעװײניק. פאר מיר ביסטו איצט אײן גרויסבית־הקברות. איך מאך נאך עטלעכע הקפות — און דער־װײטער זיך אלץ מערער פון דיר. דאם איז נישט נארא פיזישע דערװײטערונג, נאר אויך א גײםטיקע. נישטאמער די ײדישע װישקאװ.יזכור...ההפצצה הראשונה בו<ע\ק1ב גורני ױסףרמת־גןױשקוב — עײרה יהודית. עולם שלם, עולם העבר, שנהרםולא הותיר מאומה משלו להװה. לרבים, אשר שרדו מתוךהלהבות, הוא הרבה — מסכת ארוגה מזכרונות על בית־אבא׳הװי, חברה, לשון, נוף, זכרונות־נעורים וכל יתר הערכיםהקושרים את האדם למקום הולדתו, אפילו נעקר ממנו ונשתלבנוף אחר ושונה לגמרי. לאחרים, ביחוד לצעירים, אינו יותרמאשר כמה זכרונות מטושטשים ומעורפלים מימי הילדותהמוקדמות, םפק דמױן, םפק מציאות.אולם, ישנם מאורעות הנחרתים עמוק־עמוק בזכרוננו,למרות ריחוק הזמן. עצמתם היא אשר אינה נותנת להשכיחם,עד כדי כך, שהם הופכים לחלק מאישױתנו. אולי רק עכשױ,לנוכח הפרספקטיבה של הזמן, אפשר להעריך את מלואמשמעותם וחרדתם. כזאת היתה לגבי ״ההפצצה הראשונה״.הםימן הראשון למלחמה, באותו קיץ של שנת 1939,היה לי כילד בן שש, בחילוף מצב־רוחו של העולם. עולםהרוך, הפינוק, העליצות, הפך בן־ױם לקודר, עצבני ומלאדאגה לאבא הנמצא בחזית.בלי לתפוס את מלוא משמעותה של המלחמה׳ חײתי אתימיה הראשונים באװירה של לחישות מלאות יאוש וחרדה,אשר היװ ניגוד משווע לשירי הלכת והנאומים הפטריוטיים,אותם השמיע הרדיו במשך כל היום ושאני, הילד, כל כדהאמנתי בהם.החזית היתה רחוקה עדײן, ואני האמנתי, כי אין כוחאשר יעמוד בפני ה״אולנים״ הפולנײם המפוארים. אלא164ס פ ר ו י ש ק 1 בשהמבוגרים חשבו אחרת. הם עסקו באריזת חבילות והכגותליציאה לוארשה. אולי אף חם קױו כי בשנת 39 יתרחששוב ״נס וארשה״ כמלפני עשרים שנה.וכך הגענו לאותו בוקר סתוי בהיר׳ בו חשתי לראשונהמלחמה מהי. קשה לומר מה הניע את הטײס הגרמני להטילפצצה דװקא ברחוב השקט שלנו. אולם לפתע התעוררתילקול נפץ מחריש־אוזנײם, צלצול זכוכית מתנפצת, חריקתקורות הבית. אבק סמיך מעורב בעשן חדר לחדר מבעדלחלונות הפרוצים. התגובה הראשונה היתה להתחבא מתחתלשמיכה, ליצור מחיצת־הגנה ביני ובין העולם המתגעשומזדעזע. אמא, אשר אותו בוקר הקדימה לקום, כדי לםײםאת אריזת החבילות, פרצה מן החצר לחדר חװרת־פנים,פרועת־שער וקרועת־עינײם, דומה ױתר לנמרה משתוללתמאשר לתרנגולת נפחדת. רצה וכםתה אותי בגופה. אחרישהות קצרה, בעוד את האװיר מנםר קולו הצורמני שלהאװירון הצולל, אספה אותי בין זרועותיה ושנינו התחבאנומאחורי הארון הישן והכבד, שעמד בפינת החדר. ושוב נשמעההשריקה החדה של פצצה נופלת, ונפץ אדיר, אבק מחניק,טיח נופל מהקירות — ושתי נפשות חבוקות מאחורי הארון,לנוכח עולם מתמוטט...אח״כ באה דממה, כבדה ומכאיבהז דממה של אי־אמון,כי אמנם נשארנו בחײם, של חוםר־ודאות, אם זהו הסוףאו רק ההתחלה של ההפצצה. אולם כאשר ארכה הדממה,מופרעת מזמזום האװירון המתרחק, התעוררו האנשים שובלחײם. קולות הקוראים בשמות ילדים או קרובים, בכיוזעקת־שבר עלו מכל עבר. האינסטינקט הראשוני, הרצוןלחױת — צױוה עלינו לברוח מיד ממקום הפורענות הזה.לבוש מכל הבא ליד יצאתי מן הבית, אוחז בידו החמהוהרכה של סבא, מבלי להסב ראש ובלי לדעת, כי לא אשובלראותו עוד. ושאר בני המשפחה צריכים היו להשיג אותנועם החפצים מעבר לגשר שעל הנהר בוג.מפוחד ומםוקרן נצמדתי לםבי. לא רק קירות הבתים,כמו מכשפות לבושות שחורים, חרושות פנים, עקומות־גװוחוטם, זחלנו מתחת התמרות־עשן. ריח אבק־שריפה ומטלטלי־אדם שרופים עמד באװיר. מכיכר העיר הגיעו קולות המולהוצעקה. שום דבר לא הפליאני ולא זיעזעני ױתר, לא הפצועיםהזועקים אשר התגוללו פה ושם, לא המתים, שכבר הםפיקולכסותם, אף לא העגלון היהודי, אשר התקוטט עם גוי לבוש־מדים של מכבי־אש. הוא עמד על עגלתו, בידו האחת מותחהרסן על סוסו המשתולל, ובשניה — היכה בשוטו בגוי, אשרתפם בכנף בגדו וניסה למושכו למטה (כנראה ניסה להחריםאת עגלתו). יהודי מכה גויו — פלחה כברק מחשבה אתמוחין לרגע אפילו התמלאתי גאװה. בתוך השבר, מצאהגאװתי הילדותית הפצועה, םיפוק על רדיפתם המתמדת שלה״שקצים״.מעבר לגשר היה עולם אחר. הבוג גילגל את מימױהתכולים בשלװה נצחית. השדות הױ ירוקים והשמים כחולים.העשן טרם הםפיק לצבוע אותם בצבעו השחור. שכבנו בצידיהדרך וחיכינו לעגלה.לוארשה הגענו לפנות ערב. זו קדמה אותנו ביללת צופריהאזעקה, טרטור מכונות־יריה ותותחים אנטי־אװירײם.פולין המוכית והפצועה עדײן התגוננה...אין ד< ערשטע טעג פון חדי באמבאדדירונגעןפרײטיק, דעם 1־טן סעפטעמבער 1939, בין איך אנגע־קומען קײן װישקאװ, כדי זײן צוזאמען מיט מײן פאמיליעאין די שווערע מאמענטן. אינדערפרי האט דער ראדיאגעמאלדן, אז די דײטשן זענען באפאלן פוילן. פיל װישקאװערזענען געלאפן צו חײקל הילער, דער צושטעלער פון צײטונגעןאין שטאט, צו דערװיםן זיך די לעצטע נייעם. דעם זעלבןטאג זענען שוין אנגעקומען פליטים פון כאזשעל און פוןאנדערע שטעט בײ דער גרענעץ און דערצײלט די שוידער־לעכע אכזרױת פון די דײטשישע מערדער לגבי ײדן.אין װישקאװ האט מען באמערקט, װי די פוילישע מאכט־ארגאנען גרײטן זיך צו אנטלויפן פון שטאט. מיר זענעןגעבליבן װי שאף אן א פאסטעך. שבת האט מען באמבארדירטדי אײזערנע בריק און אנדערע אביעקטן. זונטיק און מאנטיקאיז געװען דואיק. דינםטיק, דעם 5־טן, האבן די דײטשישעעראפלאנען באמבארדירט װישקאװ און מען האט שוין גע־הערט פון א גרעםערע צאל קרבנות.בײ אונדז אין שטוב איז אונדזער שװעסטער כעלטשעקראנק געװען אויף לעטארגיע, װאס האט שוין געדויערטאכט חדשים. דעריבער האב איך און מײן ברודער משהגעמאכט א טראג־ברעט אויף איבערצופירן אונדזער שװעס־טער אויפן רינעק, אין משהל בעקערס הויז. אויפן זעלבן פלאץהאבן זיך פארזאמלט פיל פאמיליעס. מען האט געמײנט,ד ד ן מאטל װענגערי 1 מאנטעװידעאאז דארט איז מען באװארנט. די עראפלאנען האבן די גאנצעצייט באווארפן די שטאט מיט צינד־באמבעם און אלע מענטשןזענען דורך דער הילצערנער בריק אנטלאפן אין די װעלדער.נאר אונדזער פאמיליע (מיין מוטער ריװעלע, דער ברודערמשה, די קלײנע שרהלע און איך) האט באשלאסן צו בלײבןצוליב דער קראנקער שװעםטער. שפעטער האט די קראנקעזיך אויפגעכאפט פון די באמבארדירונגען, זיך צעקושט מיטאלעמען און געבעטן:— נעמט מיך אונטער די ארעמם, לאמיר לויפן זיךראטעװען.מיר זענען אדורך די בריק און זיך פארנומען אין דיװעלדער מיט נאך װישקאװער פאמיליעם: פון מלכיאל שוחט,לייביש פשעטיצקי און אנדערע. די עראפלאנען האבן באשאםןדי אנטלויפנדיקע און געזייט טויט. מלכיאל שוחט האטגעהײםן זאגן װידוי. אלע פאר מינוט האבן מיר זיך אויס־געצויגן אויף דזנר ערד. אויפהײבנדיק זיך, האב איך באמערקטװי מײן מאנטל איז אדורכגעלעכערט פון קוילן. װאנדערנדיקדורכן װאלד, האבן מיר זיך געלאזט קײן יאדעװע.דער װאנדער־װעגאויף דעם װעג קײן יאדעװע, גײענדיק אין װאלד, האטמען באגעגנט נאך פארוװנדעטע פון דער באמבארדירװג.אויב איך האב נישט קיין טעות, איז צװישן זיי געווען רחלעאין די ערשטע טעג פון חורבן165שקארלאט. מען האט איר אויף א װאגן געפירט צו א דאקטאר.אזוי האט מען ארומגעװאנדערט צװײ מעת־לעת. די גאנצעצײט האט מען געגעםן ״אין קאמונע׳/ װײל לײביש פשעטיצקיהאט מיטגענומען פראדוקטן פון זײן צוקערניע.פארטאג איז מען אנגעקומען קײן יאדאװע. אויד דאהאבן די עראפלאנען אונדז באשאםן. מען האט זיך באהאלטןאין שטאט, אין עמעצנם א שפײז־געװעלב. לײדער׳ געדענקאיך נישט זײן נאמען. א װוילעה טײערער ײד. ער האטאונדז אלעמען ארײנגענומען, געגעבן עםן׳ טרינקען אוןגעלעגערם. אין דער צײט איז יאדאװע געבליבן אן א מאכט.דאם פוילישע מיליטער איז אנטלאפן און די דײטשן האבןבאדארפט ארײנקומען. מיר זענען אװעק פון דער שטאטאויםצובאהאלטן זיך אין די אקאפעם, צוליב די הארמאטן־באשיםונגען. ר׳ מלכיאל האט, װי זײן שטײגער, אלע מאלגעזאגט װידוי און געבעטן: ״זאלן שוין די דײטשן קומען״ —װײל די שרעק איז געװען גרוים.צומארגנם זענען די דײטשן ארײן אין שטאט און גע־טראפן פארקלאפטע טיר־און־טויער. נאך א האלבן טאג האבןזײ באפוילן אויפמאכן אלע געשעפטן און אנגעהויבן צורעקװירירן די םחורות.פיל װישקאװער פאמיליעם האבן זיך אויפגעהאלטן איןדער צײט אין יאדאװע און אומגעגענט. לײביש פשעטיצקיאיז אװעק קײן װישקאװ א קוק געבן צו זײן שטוב — אוןמער נישט ןיוריקגעקומען. די דײטשן האבן אים אויפן װעגגעהרגעט.אין יענע טעג האבן די דײטשן און פאליאקן אין װישקאװאויםגעהרגעט אלע ײדן, װאם זײ האבן דארט געטראפן אוןאונטערגעצונדן די הײזער. מען האט געזאגט, אז די דײטשןהאבן נקמה גענומען אין װישקאװ, װײל מען האט דארטאויםגעשאםן 15 פון זײערע שפיאנען.אין יאדאװע האבן מיר געזען פיל ײדן־פליטים פון פאר־שידענע שטעט. די ײדן האבן מיר איבערגעגעבן דעם טרויע־ריקן גרום, אז מײן מוטערם שװעםטער און די גאנצע משפחהױנגשטײן האט מען אויםגעשאםן אין קארלעשין.בײ די סאװיעטןם׳האבן זיך פארשפרײט קלאנגען, אז די רוםן דערנענטערןזיך צו אונדזערע מקומות. די שמהה איז געװען גרוים.איך און מײן ברודער משה האבן ממש געטאנצט פאר פרײד.מ׳האט זיך געגרײט זײ אנטקעגן צו פארן דורך קאםאװע.קומענדיק קײן װענגראװ, האבן מיר דארט גענעכטיקט בײדער פאמיליע רײזמאן און אויך באזוכט עטלעכע װישקא־װער: די משפחה רובין און אויך פײװעלע שראנם פרוי׳איטע, װעלכע איז געװען אין א געפערלעכן צושטאנד(א שפליטער פון א באמבע האט איר געטראפן אין פום).איר מחותן, פײװל בהרב, דער טײערער ײד, האט נישטאפגעטרעטן און איר געהאלפן, ביז זי איז געשטארבן. בײנאכטזענען מיר אנגעקומען קײן קאםאװע און זענען פארהאלטןגעווארן דורך דער רויטער ארמיי. אין דער קאמענדאנטורהאבן מיר זיי געגעבן צו פארשטיין (מיט די הענט און מיטדי פים), אז מיר זענען אנטלאפן פון די דײטשן! אז מירהאבן דא פאמיליעם און אויך ארבעט. שפעטער האט מעןאונדז באפרײט.די ערשטע טעג איז אין קאםאװע געװען זײער פרײ.די רויטע ארמיי האט געװיזן אין די גאםן קינא־בילדער׳געפירט א פראפאגאנדע צװישן מיליטער װי צו האלטן זידאין א פרעמד לאנד. אבער קאםאװע איז נישט באשערטגעװען צו האבן בײ זיך די רויטע ארמײ, װײל לויט דעםאפמאך, האבן זײ באדארפט זיך צוריקציען ביז צום טײךםאן. זײ האבן געגעבן די מעגלעכקײט מיטצופארן מיטןמיליטער, צוגעשטעלט לאםט־אויטאם און געלאזט אפן דיגרענעץ אין משך פון קארגע צװיי װאכן. אבער זייערא קלײנער עולם איז מיטגעפארן, װײל מ׳איז געװען מידפון ארומװאנדערן אין דער פרעמד און מען האט געגלויבט,אז עם װעט זיך פארבעםערן.אין יענע טעג האט מײן שװעםטער באלטשע זיך געגרײטצו פארן קײן װישקאװ. זי איז אין די װאנדער־װאכן געזונטגעװארן און געדונגען א פור ביז לאכאװ און פון דארט —מיט דער באן קײן װישקאװ. איר שפראך און אויםזען —ווי א נישט־יידישע. די רייזע האט געדויערט ס1 טעג —און זי איז צוריקגעקומען מיט שלעכטע נײעם: װישקאװאיז רואינירט, אונדזער שטוב — צעשטערט. מען האט געמוזטטראכטן פון אײנארדענען זיך. דערװײל איז דער דײטש ארײןאין קאםאװע, געכאפט צו דער ארבעט, פונװאנען פיל זענעןמער נישט צוריקגעקומען. אונדזער פאמיליע האט געהאטא באראטונג און באשלאםן, אז איך און מײן ברודער זאלןאריבער די גרענעץ, אויםזוכן עפעם א באשעפטיקונג אוןדערנאך װעט די גאנצע משפחה איבערװאנדערן. מיר האבןצוזאמען מיט נאך פאמיליעם געדונגען א געשפאנטן װאגןביז דער גרענעץ, געפארן דורך װעלדער, כדי אויםצומײדןדי רויבעו—באנדעם. ענדלעך זענען מיר אנגעקומען צו דערדײטשישער גרענעץ־װאך. מען האט אונדז באזוכט, אלץצוגענומען, יעדן איינעם געגעבן צו ס1 זלאטעם און צוגעפירטצום טײך אדורכצושיפן די גרענעץ דורך אן ארטיקן פויער,פאר 2 זלאטעם א פערזאן. װען מיר זענען אריבער אויפןצװײטן ברעג, זענען אונדז אנטקעגן געקומען עטלעכע םא־װיעטישע זעלנער מיט אנגעצילטע ביקםן און קלאר אוןדײטלעך באפוילן, אז מיר זאלן צוריקגײן. מײן ברודער משההאט געקענט עטלעכע ווערטער רוםיש און דערקלערט, אזמיר װעלן נישט צוריקגײן, װײל דארט װעט מען אונדזדערשיםן. האבן די םאלדאטן געהײםן אונדז גײן צו דערקאמענדאנטור, דארט האט מען אונדז נאכאמאל רעװידירטאון געהײםן װארטן אין הויף. בײנאכט האט מען אונדזאװעקגעפירט. אויפן װעג האט מען באגעגנט נאך גרופעםײדן, קאנוױיאירט דורך םאלדאטן. מ׳איז אנגעקומען אויפןא.ג. נײטראלן פאם, בײ מאלקין. דארט איז געװען דעראמתער עמק־הבכה: בײ דער מאלקינער םטאציע האבןדי םאוויעטישע זעלנער אריינגעטריבן ביי א 6000 מענטשן —אלטע לײט, שװאנגער־פרויען, קינדער, מענער און פרויעןפון פארשידענע עלטער, אן לעבנםמיטל, אויפן פרײען פעלד,אין רעגן און קעלט. שפעקולאנטן האבן דארט פארקויפטברויט פאר הויכע פרײזן. געװען פיל פאלן פון טויט, א םךקראנקע, אן מעדיצינישע הילף.מיר האבן געשיקט דעלעגאטן אונדז צו באפרייען —אבער עם האט גארנישט געהאלפן. דאן האבן מיר באשלאםןאויפצורײםן דעם שלאבאן פון א.ג. נײטראלן פאם און ארויםאויף דער פרײ. מען האט אויםגעקוקט װען די װאך טוישטזיך, דאן זענען דא װײניקער זעלנער. פון פארנט האט מעןאויםגעשטעלט מאמעם מיט קליינע קינדער, דערנאך —עלטערע מענטשן, צו דער באשטימטער שעה האט מען אויפ־געריםן דעם שלאבאן און די מענטשן־מאםע האט זיך ארוים־געשטופט. די יונגע מײדלעך האבן זיך אנגעהויבן קושן מיטדי זעלנער, װעלכע זענען געװארן צעטומלט פון דער166ס פ ר ו י ש לן 1 בגעשעעניש. דער גאנצער עולם האט געזונגען דעם ״אינטער־נאציאנאל״ און די םאלדאטן אין די אקאפעם נעבן דערגרענעץ האבן אונדז באגריםט מיט אויפנעהויבענע פויםטן.מיר זענען אנגעקומען צו דער םטאנציע זארעמבי קאשטשעלנעארום צװײ ביינאכט, אין װאלד. געװען דארט עטלעכע טויזנטאנטלאפענע פון פוילן. זענען מיר געגאנגען װײטער ביזטשעכאנאװצע, וװ מ׳האט געװארט א מעת־לעת׳ ביז מ׳האטאונדז צוגעשטעלט א פראכט־צוג קיין ביאליםטאק.אין ביאליסטאקמיר זענען אנגעקומען קײן ביאליםטאק צום קאמיטעטפאר די הײמלאזע. מען האט אונדז געטײלט צו א האלבשװארץ ברײטל און געהײםן גײן אין פאלװארק, 15 קילא־מעטער פון ביאליםטאק. בלית ברירה האבן מיר אנגענומעןדעם פארשלאג און אװעק צו דעם פאלװארק, װעלכער האטנישט עקזיםטירט. מיר האבן זיך אומגעקערט אין א גאם־רעגן, קײנער האט אונדו נישט ארײנגעלאזט — מען האטמורא געהאט פאר די ״ביעזשענצעם״ (פליטים). דאן האבןמיר באשלאםן ארײנצוגײן מיט געװאלט צו א יידישן בעקער.מען האט אים געדראט צו ראבירן די בעקערײ, אויב ערװעט אונדז נישט ארײנלאזן. איך קאן נישט באנעמען דישלעכטקײט פון א טײל מענטשן אין ביאליםטאק. מיר האבןזיך אויםגעטריקנט די מלבושים מיט די שיך, געקויפט ברויטצום עםן. מיר האבן דערנאך אדורכגעמאכט קאשמארע טעג.נישט געװען קײן פלאץ וװ זיך אפצורוען — נאר אין גאם.אפילו אין די בתי־מדרשים איז געװען פול מיט מענטשן.מיר האבן דארט געטראפן די פאמיליע פארבער. זײ האבןגעװאלט פאר אונדז מאכן ארט נעבן זיך, אבער מיר האבןרעזיגנירט, װײל א ים פלײ און לײז האט פארפלײצטדאם בית־המדרש. איז מען געלאפן צום װאקזאל — אבעראויך דארט איז נישט בעםער געװען. אזוי האבן מיר זיךארומגעװאלגערט, ביז מ׳האט באקומען ארבעט בײם אויפ־שטעלן בעדער צום װאשן זיך. מײן ברודער משה האטגעקענט די מלאכה נאך פון ארץ־ישראל. האבן מיר שויןגעהאט װו צו נעכטיקן אויף דעם ארבעטם־פלאץ.אין ביאליםטאק האבן מיר זיך אנגעטראפן אויף פילװישקאװער: אםטרא מיט זײן פאמיליע (װי איך האבגעהערט, איז ער מיט זײן משפחה געשטארבן פון הונגעראין רוםלאנד); טשערװאנאגורע מיט דער פאמיליע, דימשפחה שולץ, םרעברניק מיט דער פאמיליע, שראן מיטדי זין און טאכטער, איטשע בהרב, ניימאן מיט זײנע זין,פריימאן און אויך די פאמיליע םעגאל, וועלכע האבן געהאטא וװינונג און פיל װישקאװער האבן געפונען בײ זײאן אפרו. אויך מיר האבן זײ געגעבן אן ארט צום שלאפן,צוזאמען מיט משה םטאליק. עם איז אויך פארגעקומען איןביאליםטאק א חתונה פון א װישקאװער פארל — און אלעהאבן זיך געפרײט.אונדזערע װישקאװער האבן געארבעט און אויך זיך פאר־נומען מיט האנדלו מען האט געקויפט אויף די באזארןאלטע זאכן און זײ פארקויפט. מען איז געשטאנען אין דירײען צו באקומען פראדוקטן און מאנופאקטור, דערנאך דאםפארקויפט. פון די װישקאװער האט אײנער דעם צװײטןגעהאלפן ארײנלאזן אין די רײען. מײן ברודער משה האטנישט געקאנט מער זײן אין ביאליםטאק. פילנדיה זידאנטוישט, האט ער זיך באמיט מיט אלע מעגלעכקײטן צוריק־צופארן קײן קאםאװע, צו דער מוטער מיט די שװעםטער.אין א צײט ארום האב איך באקומען א קארטל פון מײןפאמיליע, כ׳זאל זען צוריק קומען. אין דער זעלבער תקופהאיז אונטערגעקומען די רעגיםטראציע פון דער םאװיעטישערמאכט: װער עם װיל נעמען א פאםפארט, מוז בלײבן איןפםם״ר און פארן װײטער, װײל אין ביאליםטאק האט מעןנישט דערלויבט צו זײן קײן הײמלאזע. אדער — פארן צוריקצום דײטש. אין מערםטן טײל האט מען זיך פארשריבןצוריקצופארן צו די פאמיליעם, װעלכע מען האט איבער־געלאזט אין פוילן. געװען אויך פיל פאמיליעם, װעלכע זענעןדי ערשטע אװעק מיט עשאלאנען אין טיף רוםלאנד, נישטגעקאנט זיך אײנלעבן און צוריקגעקומען קײן ביאליםטאק.אויך די דאזיקע פאמיליעם האבן זיך פארשריבן צוריק צוםדײטש. מען האט געטראכט, אז אין פוילן װעט זיך םוף־כל־םוף בעםערן. דער םוף איז אבער געװען, אז מען האטאונדז נישט צוריקגעשיקט. דער עולם האט זיך אנגעהויבןצוגעוװינען צו די באדינגונגען, יעדער האט געלעבט ווי ערהאט נאר געקאנט. ביז צו יענער טרויעריקער נאכט, ארום12 א זײגער, װען די אלע הײמלאזע, װעלכע האבן נישטגעהאט קײן םאװיעטישע פאםפארטן, האט מען ארעםטירטאון גלייך אפגעשיקט מיט עשאלאנען אין די טייגעם, אויףםיביר, אין טורמעם און לאגערן.ההפצצה בספטמבר ^3(זכרונות של חיל מהדיביזיה הפולנית)חילי הדיביזיה שלנו, צעירים מאומנים מתרברבים כגיבו־רים על השבון הגרמנים העתידים לפוגשם בברלין הכבושה,בזים ולועגים ליהודים־האזרחים הנתקלים בהם בתחנות. אולםכבר במלקיניה חזינו מבשרנו את ההפצצות של הגרמנים;החײלים הרצינו, רבים נפגעו, פםקו הלעג וההתרברבות,התקרבנו לחזית.טבילת האש ראשונההגענו לוישקוב בלילה, חשכה ברחובותיה וםימטאותיה,בכל מורגשת תנועת צבא גדולה. האזרחים מעמיםים בחיפזוןס ן נפתלי קרצ׳מר׳ תל־אביבאת מטלטליהם על עגלות כדי לנטוש את העיר. רק יהודיםמעטים נשארו בבתיהם תחת תריםים מוגפים, דרכם הםמציצים בפחד ובדאגה. רק ארגונים צבאײם מזוײנים עודםפעילים בהגנת העיר. ליל םפטמבר פולני, עננים מכםים אתהירח, המגיח מדי פעם מבעד למעטה השחור ומאיר אתרחובותיה של העײרה הנראת רגועה ונקיה. צינה וקור מםביב.אגלי הטל של ליל הםתױ מצטײרים כדמעות שכיםו אתהאדמה כולה. דומד״ כי השמות על שלטי חנוױת היהודיםאף הם מזילים דמעות. מה נושא בחובו יום המחרת לבעליהשמות היהודיים?דער ״שווארצער פרייטיק״167אחרי שעות של טלטולים נקבעה לבסוף עמדתנו בקצההרחוב המוביל לפולטוםק. השתכנו באחד הבתים הנאים המוקףגינה מטופחת בעצים ופרחים. הבית הוא, כנראה, של אחדהפקידים הפולנים שברח עם משפחתו. הגינות םביב הבתיםנהפכו תוך שעה קלה לתעלות־קשר ועמדות של מכונות־ירײה ואנטי־טאנקים. ױם ולילה הפציצו הגרמנים את כלחלקי העיר, אולם נמנעו מלפגוע בגשר. הײנו ױצאים להבטחתמםילת־הברזל וכל אורך הכביש. הצבא הגרמני התקדם מכױוןפולטוםק לאט ובזהירות. במשך ימים רעדה העיר מההתפוצ־צוױת, רעש האוירונים והאש האנטי־אוירית הפולנית. לבסוףקבלנו פקודה: ״לסגת״...את הנסיגה יש לבצע במהירות. אחרי נסיגתנו יפוצצוהפולנים את הגשר שמעל לנהר בוג. נמנתי על כיתת מכונות־יריה כבדות ולפני עזיבת העיר פשטו חחײלים בבתים וחנויותהיהודים. בחנוױת נותרו קופםאות ריקות, גפרורים, מסרקותומראות. בשמחה התפארו החײלים על הביזה. גם אני נכנסתילאחד הבתים שבפנת הרחוב והככר המובילה לגשר, שמאאפגוש פני יהודי. םרקתי את החנות בה הכל היה מפוזר;מהחנות נכנסתי לדירה. באחד החדרים עמדו מיטות ומיטתילדים, בשני התגוללו תמונות משפחתױת על הרצפה, רקעל הקיר הױ עוד תלויות תמונותיהם של סבא בעל הדרת־פנים המשקיפה לעבר תמונות הסבתא. על השולהן היתהפרושה מפה לבנה ועליה מלח, חמאה ושארױת של ככר לחם.זה עתה, כנראד״ עזבה המשפחה את הבית. בית הורי עלהבזכרוני. החדר בו שהיתי רגע קט נהפך למקדש־מעט. ביראתכבוד יצאתי את הבית ובכאב הסתכלתי לעבר החדר שהופםקובו החײם לפתע, הזועק בדממתו, המבשרת רעות מחרידות.כתתנו על צױדה מיהרה לעבר הגשר, אולם לאחר־מכןכױונו אותנו לחוף הנהר ושם עלינו על סירות. חצינו אתהנהר תחת אש תותחים, וכ־50 מטר לפני הגדה קפצנו לתוךהמים ובשחיה הנענו לחוף. מטוסי ה״טסרשמידט״ הגרמנײםהמטירו עלינו אש והכדורים נפלו בקרבחנו לתוך המים.בהגענו לחוף התאוששנו קמעה ועם הנשק שוב זחלנו לעברהכביש הגבוה. זחלנו בין עגלות הפוכות על מטענן, בין גופותבני אדם וםוסים פצועים ובזניקה עברנו את הכביש לתוךהיער.זריעת מות על האוכלוסיה הבורחתאחרי שהתחפרנו ותפםנו עמדות חדשות בתוך היער,היתה לי שהות־מה להױוכח מה עוללו הגרמנים לאוכלוסיה,עוד טרם דרכו מגפיהם בוישקוב והסביבה. רוב יהודי וישקובהספיקו כנראה לברוח לפני ױמײם. חלק קטן מהם פגשתיביער בצידי הכביש רעבים, רצוצים ועיפים. פשטו שמועותשהגרמנים חצו את הנהר ומקיפים אותנו. לקראת הערב גברהלחץ הגרמני והחלה הפגזה בלתי־פוסקת על האוכלוסיההאזרחית הנמלטת על נפשה ועל הצבא. צהלת םוסים בהולים,צעקות ובכי של נשים וילדים, שאיבדו את הוריהם, גניחתהעצים הנשברים ונופלים, ופקודות הצבא התערבבו בתוךהבהלה הגדולה. סו״ס נוכחו הפולנים לדעת — ורבים בםתר־לבם חכו לגרמנים כלגואלים — מה מצפה להם. בתוךהמהומה הזאת םיפר לי חיל מהכתד״ כי ראה יהודיה באפיםתכוחות ולצדה ילדה. חפשתיה ומצאתיה שוכבת רעבה וצמאהבתוך בור. אםפתי צנימים ומים מבין הכתה והבאתי לה.היא אמרה לי שזה ױמײם לא בא אוכל לפיהם, והוסיפהכי ביער נמצאים הוריה הזקנים תשושים ובאפיםת כוחות.הוספתי לה גם את מנת־הברזל שלי, ויעצתי לה לברוחמזרחה ובלבד לא להשאר כאן.בלילה החל היער לבעור. ההפגזה התקרבה וגברה.המבוכה והבהלה השתלטו על הכול עד לאיבוד העשתונות.אחרי הצות קבלנו פקודה לסגת, לעבר קאלושין. שבועײםימים ביום ובלילה שקענו בקרבות, תוך היחלצות מ״כיס״אחד לשני. בסוף םפטמבר מצאתי את עצמי בין עשרותאלפי יהודים של הסביבד״ ביניהם מתי־מעט מוישקןב, במםעארוך, אכזרי וכושל, לפרוסיד״ ומםביבנו הרוגים, מוכיםומושלכים ועזובים על פני הכביש ובתעלות.תהא נשמתם צרורה בצרור החײם.דער .שװארצער פרײטיקלײבל פאפאװסקיבוענאס־אײרעסערשטער טאג פון דער צװײטער װעלט־מלחמה. מירהאבן נישט פארגעפילט, וואם פאר א קאטאסטראפע ס׳רוקטזיך אן. ערשט שבת פארנאכט, װען אויף אונדזער שטעטלהאט זיך אראפגעלאזט די פינצטערניש, זענען די דײטשישעעראפלאנען דורכגעפלויגן און אראפגעװארפן עטלעכע באמ־בעס אויף א דערבייאיקן ציגיינער־לאגער. זיי האבן דארטבאמערקט א פײער. דאס איז ערשט געװען א פארשפיל.זונטיק אינדערפרי האבן זיך אנגעהויבן באװײזן פליטיםפון מערב־פוילן. צו קיין ארבעט און באשעפטיקונג זענעןמיר שוין נישט געגאנגען, נאר געהערט ראדיא און באגלייטחברים צום מיליטער. די שויבן זענען געווען באקלעפט מיטפאפיר — אבער נאכן ערשטן שאס זענען זיי ארויסגעפאלן:גריבער זענען געװען אנגעגרײט אויף צו באשיצן זיך פוןדי פאלנדיקע באמבעס — ם׳איז אבער נישט אויםגעקומעןצו באנוצן זיך מיט זײן מיר האבן זיך באזארגט מיט שפײזאויף צוויי וואכן — נאר דעם זאפאס שוין נישט געגעםן.מאנטיק פרי האבן מיר געהאט דעם ערשטן לופט־אנפאלנישט קײן םך טויטע און פארוװנדעטע. ארום 11 פרי ביןאיך געגאנגען אויף דער פולטוסקער גאס. דער פליטים־שטראם האט זיך פארשטארקט. דערנאך איז פארגעקומעןדער צװײטער לופט־אנפלי. װען כ׳בין צוריקגעלאפן, איזדער געלער חײם (קאמאשנמאכער), װעלכער האט מיט מירגערעדט מיט אײניקע מינוטן פריער — שוין געלעגן א טויטעראויפן טראטואר. נעבן אים איז געלעגן נאך אן אלטער מאן.פארװונדעטע האבן געבעטן הילף.נאכמיטאג האט זיך איבערגעחזרט דער לופט־אנפאל.װידער טויטע און פארוװנדעטע. שאול דאן האט געטראפוזײן שװעסטער א פארוװנדעטע. איז ער געלאפן אין אמבו־לאטאריע און דארט קײנעמען נישט געטראפן. נעבן זײערהויז איז געלעגן א טויטער פאליציאנט, אומגעקומען פוןדער זעלבער באמבע.דינסטיק פרי האבן די דײטשן אנגעהויבן װארפן צינד־באמבעם. אלץ ברענט. מענטשן לויפן פון אײן ארט צוםצווײטן. איך מיט מיין טאטן זענען אראפגעלאפן אין קעלער168ס פ ר ו י ש ק 1 בארײן. די באמבע װאס האט אויפגעריסן אויפן קלויסטער־פלאץ, האט אויפגעפראלט די טיר פון אונדזער קעלער. זענעןמיר ארויס פון קעלער און צוזאמען מיט דער מאמען געװעןא צײט בײ יענקל־דוד שוסטער. צו מיטאג־צײט איז געװארןשטיל. די פײערן האבן זיך פארשפרײט. אין גאס באװײזןזיד בלויז אײנצלנע מענטשן. די פאליצײ איז אנטלאפן.א פאליציאנט זאגט מיר: ״שוין צײט צו אנטלויפן״.מײן ברודער װעלװל, װעלכער איז געשטאנען בײםפישער־געסל, האב איך אויף שנעל געזאגט:— גיב איבער די עלטערן, אז איד לויף קײן יאדאװברענגען מײן קוזינס פערד־און־װאגן. דאן װעלן מיר אריבערקײן יאדאװ, װײל דארט איז שטיל.כ׳בין אװעק, אריבער די בריק און זיד געלאזט אין װעגארײן. אויפן װעג ברענט אלץ, אפילו דאס גראז. אין סקושעװהאב איד געטראפן פוליע שקארלאט מיט זײן פרוי אוןטאכטער. איר האלדז איז פול געװען מיט בראנד־וװנדן.כ׳האב זײ געהאלפן זי צופירן צו א פויער. זײ האבן זידאויפגעזעצט אויף א װאגן און אפגעפארן.װען כ׳בין שוין אפגעגאנגען האלב װעג צו יאדאװ,האב איד געטראפן ױזעף קראװטשיק. ער האט איבערגעגעבן,אז יאדאװ איז אויד באמבארדירט און פארגעלײגט מיט איםאיבערצונעכטיקן אין װאלד. אינדערפרי זענען מיר געגאנגעןזוכן עסן בײ די ארומיקע פויערים.אין װאלד האב איד געטראפן זײער פיל װישקאװערײדן. ס׳האט זיד מיר אויסגעװיזן, אז די גאנצע ײדישע קהילההאט זיד פארקליבן אין װאלד. כ׳האב נישט געהאט קײןמוט זיד נאכצופרעגן אויף מײנע עלטערן. מען האט מירדערצײלט, אז זײ זענען דא געװען א גאנצע נאכט. אינדער־פרי זענען זײ אװעק קײן יאדאװ. דאס הארץ איז מירדערפרײט געװארן. כ׳בין אװעק קײן יאדאװ. אויפן װעג —װידער א באמבארדירונג. אנקומענדיק קײן יאדאװ, דערװיסאיד זיד, אז מײנע עלטערן האבן זיד אפגעטראגן אויף א מער״זיכערן״ פלאץ. כ׳בין צו זײ אנגעקומען בײנאכט, מיט נאדעטלעכע מענער. מיר זענען געשלאפן אויף א בוידעם מיטהײ. פונדערװײטנס האבן זיד געזען פײערן.גאנץ פרי זענען מיר אנגעקומען קײן יאדאװ און זיד״אײנגעארדנט״ בײ פרײנד. דא זענען אויד געװען פיל ײדןפון װישקאװ און פון פולטוסק. א דאד איבערן קאפ האטמען געפונען בײ די זײער פרײנדלעכע יאדאװער ײדן. דיבעקערס האבן געארבעט בײטאג און בײנאכט, כדי צו באזארגןדי ײדן מיט ברויט. אז ס׳האט זײ אויסגעפעלט מעל, זענעןזײ געלאפן צו די פויערים אין די ארומיקע דערפער, אײנ־שטעלנדיק דערבײ זײערע לעבנס.די דײטשן זענען ארײן קײן יאדאװ, פארנומען דאסשטעטל אן א שאס. דעריבער איז גארנישט פארניכטעטגעװארן. די דײטשן האבן געמאלדן, אז זײ מוזן פארלאזן,װײל די רוסן װעלן אינגיכן אנקומען. דאס האבן מיר אוידגעלײענט אין א דײטשישער צײטונג. די רוסן זענען שויןדאן געװען אין ביאליסטאק, בריסק און זיד דערנענטערטצום בוג. דאס איז פאר אונדז געװען די בעסטע נײעס.אין יאדאװ האבן מיר, א גרופע ײדן׳ זיד צוזאמענגערעדטװעגן אװעקלאזן זיד קײן װישקאװ, אין דער האפענונג עפעסאפצוראטעװען. אויפן װעג האבן מיר באגעגנט בערל קאװאל,װעלכער האט אונדז געװארנט:— קומט שוין צוריק, אויב איר װילט נישט, אז דידײטשן זאלן אײד פארפײניקן, װי ס׳איז געשען מיט לײבישפשעטיצקי און דעם קצב• אייד זײ זענען געגאנגען פוןיאדאװ אהײם. איבעריקנס, אין װישקאװ איז נישטא װאסצו זוכן, אלץ איז דארט הרוב געװארן. פאראן דארט אײןבארג אש, אויסגעמישט מיט טויטע קערפערס. די לופט איזאזױ פארפעסטעט, אז אפילו די דײטשישע פערד װילן נישטדורכגײן יענע ערטער.אין יאדאװ האבן די דײטשן אונדז געהאלטן אין שטענ־דיקער שרעק. זײ האבן גערויבט, געשניטן בערד, פארגװאל־דיקט.ענדלעד איז צו אונדז דערגאנגען די ידיעד״ אז דירוסן זענען שוין דא אין סטאק און אין קאסאװ, אבערקײן יאדאװ װעלן זײ נישט קומען• איד מיט מײן הבר מאטלגזשענדע זענען אװעק קײן סטאק און דארט נישט געטראפןקײן רוסן און קײן ײדן. זענען מיר אװעק קײן קאסאװ, וװס׳האט געהערשט אויסערגעװײנלעכע פרײד. דארט איז שױןיא געװען די רויטע ארמײ. מיר זענען ארײן צו א פרײנדאון מידע פון װעג זיד געלײגט שלאפן.אינמיטן דער נאכט האבן מיר געהערט מארשירן מילי־טער. אונדזער פרײנד איז ארויס אין גאס און באלד צוריק־געקומען מיט דער שלעכטער נײעס, אז די רוסן ציען זידצוריק ביז איבערן בוג, וװ ס׳װעט אײנגעשטעלט װערן דינײע גרענעץ. האבן אויד מיר זיד געלאזט גײן אינמיטן דערנאכט, װײל אינדערפרי קאן שוין זײן שפעט. אויפן װעגצום בוג זענען מיר דורכגעװײקט געװארן פונעם בײנאכטיקןרעגן. אינדערפרי, װען מיר זענען צוגעקומען צום בוג, האטשוין די זון געלויכטן. אונדז איז געװען פיל לײכטער, דירוסן האבן צו אונדז געשמײכלט...אין שטעטל דעניר, אויף דער צװײטער זײט בוג, איזגעװען ששון ושמחה. ײדן האבן זיד געפילט זיכערער, װיילדי רויטע ארמײ װעט דא בלײבן. מ׳האט גערעדט, אז דיגרענעץ װעט א שטיקל צײט זײן אפן. מ׳װעט קאנען גײןאהין און צוריק. מײן חבר איז טאקע אװעק קײן יאדאװ,כדי ברענגען זײנע און מײנע עלטערן.דערװײל בין איד געװען בײ גאנץ־פרעמדע מענטשן,װעמען כ׳האב נישט געהאט מיט װאס צו באצאלן פאר זײערגאסטפרײנדלעכקײט.אויפן דריטן טאג׳ נישט קאנענדיק זיד דערװארטן אויףמײנע עלטערן, ביז איד אװעק קײן ביאליסטאק צו מײנעקוזינען, װו כ׳האב זיד אויפגעהאלטן ביז מײנע עלטערןמיטן ברודער װעלװל און א שװעסטערן־טאכטער זענעןאויד אנגעקומען. דאן זענען מיר אלע אריבערגעפארן איןא קאלאניע, נישט װייט פון דער שטאט.אלע עפנטלעכע זאלן אין ביאליסטאק׳ אויד די שולן אוןבתי־מדרשים, זענען געװען געפאקט מיט מענטשן, אנטלאפענעפון יענער זייט גרענעץ. מ׳איז געשלאפן אויף דער בלויזערערד. כ׳האב זיד׳ ארױסגעלאזט זוכן מײנע באקאנטע.אין א װאד ארום האבן די רוסן געמאלדן, אז װער ס׳װילפארן קיין טיף־רוםלאנד — קאן זיד פארשרײבן. און שויןזעגען די רעגיםטרירטע געװען אין פראכט־װאגאנען, מיטאײזערנע אײװעלעד און נארעס צום שלאפן.מיר זענען אנגעקומען קײן טאלאטשין, װײסרוםלאנד, אוןזיד אנגעהויבן צוגעוװינען צום נײעם לעבן.מיט אן אנדערטהאלבן יאר שפעטער איז שוין דײטשלאנדבאפאלן דעם ראטנפארבאנד. מיד האט מען מאביליזירט איןדער רויטער ארמײ. כ׳האב זיד געמוזט שײדן מיט מײנעעלטערן. באלד איז די דײטשע ארמײ ארײן קײן טאלאטשין,וװ מײנע עלטערן זענען געבליבן. מער פון זײ האב אידנישט געהערט.ד־ נאצי-מערדער אין שטעטל; װישקאװ אין פלאמען169כ׳האב אנטײלגענומען אין די שלאכטן מיט די היטלע־ריסטישע הארדעס און געװארן פארוװנדעט. אין מאסקװערשפיטאל, וװ כ׳בין געװען אין פרילינג 1944, האב איד דער־הערט די נײעס, אז די רויטע ארמײ האט באפרײט די שטאטטאלאטשין. כ׳האב גלײך אװעקגעשיקט א ברױו צו דערדארטיקער שטאט־פארװאלטונג, מיט אן אנפראגע װעגן גורלפון מײנע עלטערן. דער ענטפער איז געװען, אז זײ װײסןגארנישט...צוזאמען מיט מײנע עלטערן זענען געװען: מײן ברודערװעלװל( מײן שװעסטערס זון און טאכטער. זײערע עלטערןזענען, װארשײנלעך, אומגעקומען אין װארשע. מײן עלטסטערברודער משה און ~זײן טאכטער, װעלכע האבן געוװינט איןלוניניעץ (קרעסן), וװהין זײ האבן זיך איבערגעטראגן, נאכןפארלאזן װישקאװ, זענען אויך אומגעקומען פון די מער־דערישע הענט.ערע זײער אנדענק:ד<נאצ<־מערדערא<וע\טעטל ח.א.װישקאװ איז באזעצט געװארן דורך די דײטשן באלדנאכן פאלן פון ווארשע. די ערשטע מלאכה זײערע איזגעװען — ראבעװען בײ ײדן, און אלץ װאס קומט אונטערדער האנט. אפילו מעבל. איבערהויפט איז זײ געפעלן געװארןדאם בעטגעװאנט. כמעט פון יעדער הויז האבן זײ צוגענומעןדי קישנס, קאלדרעם, איבערבעטן. שװער געװען צו פארשטײןצװואס זײ נײטיקן זיך אין אזויפיל בעטגעװאנט.דערנאך איז ארויס א באפעל, אז קײן שום ײד טאר זיךנישט באװײזן אין גאס. דער באפעל איז געװען גילטיקעטלעכע טעג. שפעטער — א נײע גזירה. אלע ײדן זאלןזיך צונויפזאמלען אינמיטן מארק. באװאפנטע דײטשן זענעןװי צעױשעטע בעםטיעם ארומגעלאפן איבער די הײזעראון צונויפגעטריבן די ײדן. װען אלע זענען שוין געװעןאויפן מארק, האט מען זײ גענומען יאגן הינטער דער שטאט.קײנער האט נישט געוװסט וװהין. ענדלעך האט מען זײווישקאוו איו פלאמעפרײטיק, דעם 1־טן םעפטעמבער 1939 יאר, װען ם׳איזאויםגעבראכן די מלחמה, האבן נאצישע עראפלאנען זיךבאװיזן איבערן שטעטל, אבער נישט געװארפן קײן באמבעם,נאר מיר האבן געפילט דעם אומגליק אין די ערשטע טעגפון קריג. דעם 5־טן םעפטעמבער, פינף א זײגער אינדערפרי,איז װישקאװ שוין געשטאנען אין פלאמען, ארומגענומעןאין אלע פיר זײטן. די שטאט איז באשאםן געװארן מיטמאשינגעװער, עס זענען שוין געװען א םך טויטע און פאר־וװנדעטע. צום באדויערן, האט אײנער נישט געקאנט העלפןדעם צװײטן. יעדער האט זיך געמוזט אלײן העלפן, װי נארער האט געקאנט. מענער האבן געזוכט זײערע פרויען;פארצװײפלטע פרװען האבן געזוכט זײערע מענער און בײדעבאזאמען האבן זיך נאכגעפרעגט אויף זײערע קינדער.א שרעקלעכע יללה האט זיך געטראגן איבערן גאנצןשטעטל — און אלע זענען געלאפן.איך לויף אדורך די גאם וװ דער גרויםער בית־המדרשהאט זיך געפונען. איך זע װי דער בית־המדרש שטײט איןפלאמען און אלטע קראנקע לײט, װאם האבן זיך געפונעןאינעװײניק, שרײען מיט פארצװײפלטע קולות:— ראטעװעט •אלע זענען זײ נעבעך אומגעקומען. די נשמות פון דיבאפוילן זיך אפצושטעלן, כדי ארײנטרײבן אין סטאדאלעס,װאס זענען דארט געשטאנען. אז די ײרן האבן פארפולטדי שײערם, האבן די מערדער אונטערגעצינדן אײנעם פוןזײ. ריזיקע פלאמען האבן א זעץ געגעבן פון אלע זײטןאון געריכטע קנוילן רויך, באזאמען מיט די געשרײען פוןדי אומגליקלעכע, האבן זיך געריםן צום הימל. די ײדן,װאם זענען געװען פארשפארט אין די אנדערע םטאדאלעם,האבן אויפגעריםן דורכגענג און אנגעהויבן לויפן. די היטלע־ריסטן האבן געעפנט א מערדעריש פײער אויף די אנטלויפנ־דיקע. פיל זענען געפאלן טויט. אנדערע זענען פארוװנדעטגעװארן. בײ יענער מאםאקרע זענען פארברענט און דערשאםןגעװארן 77 ײדן. צװישן זײ — 8 קריסטן.(פון די ײװ״א־מ^טעריאלן אין נױ־יארק — נומער ס114 װישקאװ)ן צבי יעקב גמראניו״יארקקדושים זענען צוזאמען מיט די אותױת פון דער הײליקערתורה אװעקגעטראגן געװארן דורך די פלאמען אין הימלארײן.מיר לויפן װײטער — און קוקן זיך ארום. עס פעלןשוין א םך פון אונדזערע װישקאװער ײדן. שװער איצטאויםצורעכענען אלע נעמען. מיר לויפן ארײן אין הויז, וװם׳האט געוװינט אונדזער רב זצ״ל. מיר באראטן זיד מיטאים װאס צו טאן. שװער געװען צו געבן אן עצה, וװ זיךצו ראטעװען.שפעטער האט א רעגירונגס־באאמטער מיטגענומען דעםרב. װען ער איז אװעקגעפארן פון שטעטל, האט ער זיךמיט אונדז געזעגנט און טרערן זענען געשטאנען אין זײנעאויגן. ער האט אונדז געוװנטשן מיר זאלן געהאלפן װערן.די דאזיקע סצענע מיט אונדזער װירדיקן רב איז מיר שװערצו באשרײבן.מיר האבן באשלאםן צו פארלאזן װישקאװ. אן עולםײדן האט זיך אװעקגעלאזט אין דער ריכטונג צו דער היל־צערנער בריק, אין װאלד ארײן, כדי פון דארט װײטערלויפן. װען מיר זענען שוין געװען אויף דער בריק, האבןמיר אינמיטן שרעקלעכן געדראנג דערזען, װי עם קומען אןצו פליען דײטשע עראפלאנען און װארפן אראפ באמבעם.170ס פ ר ו י ש ק ו■ בצום גליק זענען די באמבעם געפאלן אין װאסער. מיטעטלעכע שעה שפעטער, װען מיר זענען שוין געלעגן איןװאלד, האבן מיר געהערט װי די בריק איז געװארן אויפ־געריסן. מענטשן, װאס האבן זיך דערנאך ארויםגעריםן פוןשטעטל, זענען מיט שיפלעך אריבער אויפן צווײטן ברעג,אין װאלד. זײ האבן איבערגעגעבן, אז די נאצים בושעװעןשוין אין שטעטל. די בתי־מדרשים, בתי־תפילות, הםידים־שטיבלעך זענען פארברענט געװארן. מיט עטלעכע טעג שפע־טער איז כמעט אלץ פארניכטעט געווארן פון די באמבעם,ארטילערישע באשיסונג און שריפות.נאך פיר טעג װאנדערן אין די װעלדער, זענען מיראנגעקומען אין שטעטל יאדעװע. אין דרײ טעג ארום זענעןאויך די נאציס ארײן קײן יאדעװע. דאס שטעטל איז פולגעװען מיט ײדישע פליטים פון דער ארומיקער געגנט. ס׳איזגעװארן א גרויסע פאניק. נישט געװען װו איבערצושלאפןא נאכט. אויך די גאסן זענען געװען איבערפולט מיט פליטים.מען האט פון ענגשאפט זיך געשטיקט אויף די בײדעמעראון אין די קעלערס. נישט געװען גענוג צו עםן. מ׳האט זידנישט געקאנט װי געהעריק ארומװאשן. האבן זיך אנגעהויבןפארשפרײטן עפידעמיעס אין יאדאװע. דערװײל זענען צוגע־פאלן די ימים־נוראים.שרעקלעכע ידיעות האבן זיך דערטראגן צו אונדז. ױם־כיפור איז דערהרגעט געװארן דער װענגראװער רב זצ״ל.האבן מיר באשלאםן גלײך נאך ױם־כיפור צו פארלאזןיאדאװע און מיט גרויסע שװעריקײטן זיך דערשלאגן צודער גרענעץ.אי1 געראנגל מי117 117די ערשטע טעגדינסטיק, דעם 5־טן סעפטעמבער 1939, אין פינפטן טאגזינט דעם מלחמה־אויםברוך, איז װישקאװ באמבארדירטגעװארן. כמעט די גאנצע באפעלקערונג פון שטאט האטדורך דער בריק זיך געלאזט לויפן אין װאלד ארײן אוןדארט געזוכט שוץ. איך מיט מיין פאמיליע, װי אויך אונדזערעשכנים — רחל פרומאװיטש מיט אירע צװיי טעכטער חוהאון פײגע, זענען צוזאמען מיט די האלדינס, װעלכע האבןגעהאט אײגענע פערד־און־װאגן, געזעסן פארשטעקט איןװישקאװער װאלד. װײטער פארן האט מען נישט געקענט,װײל עם זענען געװען צופיל מענטשן אויפן װאגן. צופעליקהאבן מיר אין װאלד באגעגנט א פאליאק פון פראשניץ,װעלכעד האט געהאט מיט זיך צװײ פערד און א װאגן.צוריקפארן האט ער נישט געװאלט, װײל אין זײן שטעטלהאבן זיך שוין געפונען די דײטשן. האבן מיר אפגערעדט,אז ער שטעלט צו אונדזער דיםפאזיציע זײן װאגן מיט דיפערד, דערפאר װעלן מיר אים מיט די פירפיסיקע אויסהאלטןא גאנצן װעג און בײם סוף פון דער נסיעה װעט מען איםשוין פארגיטיקן,מיר האבן זיך װײטער געלאזט אין װעג ארײן, נארא גרעסערע צאל פאמיליעם: אשר גאלאנסקי מיט זײן פרויאון קינדער, מײן שװאגער יאסל האלאנד מיט דער פרוי,װי אױך מײן טײערע מאמע ליבע־רויזע רובין, װאס איזשפעטער אומגעקומעןן רחל פרומאװיטש, אירע ביידע קינ־דער, האלאנד מיט זײן פרוי און קינדער, שניאדאװער מיטזײן פרוי און קינדער.ארויסגעפארן איז מען בײנאכט, נאר געטראכט האט מען:אפשר װאלט געװען א ױשר צו פארן צוריק? מיר האבןגעוװסט, אז די שטאט איז כמעט אינגאנצן אפגעברענט,געבליבן איז נאר דאם הויז פון לערער דאמב. פיל אײנוװינערזענען אנטלאפן קײן ביאליסטאק, גראדנע און אין די קלײנעשטעטלעך.געפארן זענען מיר ביינאכט, בייטאג גערוט און גלייכ־צייטיק זיך אויםבאהאלטן. מיט עםן איז געווארן זײער שלעכטאון מיט װאםער — נאך ערגער. מיר האבן פון די קאלו־זשעס אין װאלד געטרונקען פארעיפושט און פאראומ־ין לעמל רוביו^ פאריזרײניקט װאםער. די דאזיקע װאנדערונג האט געדויערט עלףטעג.דורכפארנדיק װענגראװ, האבן מיר דארט געטראפן דעםװישקאװער גביר עלי־מאיר גאלדמאן און בײ דער געלעגנ־הײט זיך אויסגעטענהט װעגן דער ווערט און ווערטלאזיקייטפון אנגעזאמלטע פארמעגנס און גיטער, װאס ווערן צונישטמיטן אויםברוך פון א מלחמה... דערבײ האב איך איםדערצײלט, אז כ׳האב אויפן װעג באגעגנט א צװײטן װיש־קאװער רײכן ײד, יחיאל־מאיר רובין. צוזאמען מיט זײן פרויאיז ער געגאנגען צופוס און אויסגעזען װי אלע פליטיםװאס האבן פארלאזט אונדזער שטאט.מיר זענען אנגעקומען אין דעם שטעטל לאכאװיטש.אזוױוי דאס ארט האט זיך געפונען אויפן סאמע גרענעץ,איז געװען אומעגלעך צו פארבלײבן. אשר גאלאנסקי האטגעהאט אין לאכאװיטש זײנע באקאנטע םוחרים, מיט װעלכעער האט געפירט מסחר — און זײ האבן אונדז אלע אײנ־געארדנט אין א דערבײאיק דארף. נאכן אפזײן אין דארףא דרײ טעג, האבן מיר מיט פרײד באשלאסן זיך אומצוקערןקיין לאכאוויטש, ווייל אין שטעטל איז אריין די רויטעארמײ. איצט נעמט א םוף צו אונדזערע לײדן, מיר זענעןבאפרײט.צו יענער צייט האט מען נאך נישט געוװסמ װי אזויעם װעט אויסזען די נײע גרענעץ־ליניע צװישן דײטשלאנדאון רוסלאנד. עם זענען ארומגעגאנגען פארשידענע קלאנגען.איז מען געזעםן אין לאכאװיטש, נאר דעיבײ געטראכט,אז עס װאלט געװען א רעכט ארויםצושיקן עטלעכע מענטשןקײן װישקאװ. באזונדערם האב איך געהאט אן אינטערעס,װײל אין מײן שטאל האב איך געהאט פארגראבן פיל לעדער,װאס איז דאך געװען זײער א װיכטיק ארטיקל, באזונדערםבײ די רוםן. מײן זון האט באדארפט צוריקפארן קײןװישקאװ. אבער װי אזוי, אז קײן באנען און אויטאבוסןקורסירן נישטי דערפאר האבן אויף די שאםײען כסדר זידבאװעגט קאלאנעס םאװיעטיש מיליטער. א פאר שטױול מיטא שטיק לעדער האבן דערמעגלעכט מיין זון אויפצושטײגןאויף א םאװיעטישן מיליטערישן אויטא און פארן אין דערריכטונג פון ווישקאוו. מיט אים זענען אויך מיטגעפארןאנדערע קינדער פון משפחות, װאס זענען געװען מיי:זאונדז צוזאמען.אין געראנגל מ־טן טו־ט171עס איז אריבער א װאך — און מיר האבן נישט געהאטקיין שום ידיעה פון די קינדער. די זארג און אומרו זענעןגעוואקסן• מען האט געהאט צו זיך אליין טענות׳ הלמאימען האט געװאלט ראטעװען פארמעגנס׳ און דערבײ פאר־געסן, אז מען שטעלט אײן די לעבנס פון די קינדער. מיטאמאל — א גרויסע שמחה! די קינדער האבן זיך אומגעקערט,נאר זײ האבן געהאט צו דערצײלן שרעקלעכע איבערלע־בונגען. אנקומענדיק קײן אסטראװ, איז די שטאט שוין געװעןבאזעצט דורך דײטשן, װעלכע האבן אין אװנט ארויסגעשלעפטעטלעכע הונדערט ײדן און אנגעהויבן שיסן. די קינדערזענען קױם אנטלאפן מיטן לעבן און זיך געראטעװעט קײןזאמבראװע, װו עס זענען געװען די רוסן. װעגן פארן קײןװישקאװ האט שוין נישט געקאנט זײן קײן רײד.קײן באראנאױיטששפעטער איז אנגעקומען קײן לאכאװיטש דער װישקא־װער אײנװןינער יאנקעלע, װאס האט געהאנדלט מיט אלטעזאכן, אן אײדעם פון דער געלער פײגע די פישערקע. ערהאט דערצײלט, אז אין מײן שטאל איז ארײנגעפאלן א באמ־בע, אנטפלעקט די באהאלטענע סחורה, װאס איז דורך דיפאליאקן צעראבירט געװארן. איצט האט שוין נישט געהאטקײן טעם צו טראכטן װעגן דעם פארמעגן אין װישקאװ.מיר באשליסן צו פארלאזן לאכאװיטש און ארײנפארן קײןבאראנאװיטש.אין באראנאװיטש האב איך אויפגעזוכט באקאנטע גאר־בערס, גענומען בײ זײ לעדער צום פארקויפן און מיט פרנסהבין איך געװען געזיכערט. מיט א צייט שפעטער האב איךאנגעהויבן ארבעטן בײ מײן פאך, די קינדער געשיקט איןגימנאזיע און מען האט געלעבט מיט דער האפענונג, אזדי מלחמה װעט זיך ענדיקן און מיר װעלן זיך אומקערןאין אונדזערע הײמען.דערװײל האבן די סאװיעטן געמאלדן, אז װער עס װילצוריקפארן אין זײן פריערדיקער הײם, צו די דײטשן, קאןזיך רעגיסטרירן. אבער די װאס װילן נישט צוריקפארן, מוזןארויסנעמען סאװיעטישע פאספארטן, װערן רוסישע בירגעראון זײ װעלן שוין נישט קאנען פארן צוריק. די דאזיקעמעלדונג האט ארויסגערופן גרויס אויפברויז בײ די פליטים.שװער געװען צו דעצידירן. דערװײל איז דער אנגעצײכנטערטערמין אפגעלאפן און, װי דער שטײגער, האבן א טײלאנטשײדעט צו בלייבן בײ די רוסן און א צװײטער טײל —פארן אהײם.ארבעטנדיק אלס בראקירער פון לעדער און פעלעכלעךאין א מלוכהשער אונטערנעמונג, װאס איז געװען טעטיקאין גאנצן ראיאן און אויסגעהאלטן אירע 15 פאמיליעסןזײענריק פארזיכערט מיט פרנסה און א װןינונג) ווי אויךדער פאקט, אז די קינדער האבן געלערנט אין גימנאזיע —האבן מיר באשלאסן צו בלײבן אין באראנאװיטש. דאקעגןמײן משפחה האט זיך דעצידירט צוריק צו פארן. געשעןאיז אבער דאס װאס איז הײנט אלעמען באקאנט; דירעגיסטרירטע אויף צוריק צו פארן האט מען אין א פינצ־טערער נאכט געהײסן צונויפנעמען קלײנע פעקלעך און איןספעציעל צוגעגרײטע עשאלאנען אפגעשיקט... אין טיף רוס־לאנד. די ברױו, װאס מיר האבן שפעטער באקומען פון דיאומגליקלעכע, האבן דערצײלט װעגן שװערער ארבעט איןלאגערן מיט פארברעכער, װעגן הונגער־נארמעס און אומ־מענטשלעכע באדינגונגען, אין װעלכע עס איז אױסגעקומעןצו לעבן. זײ האבן מקנא געװען די, װאס האבן זיך פאר־שריבן צו בלײבן אויף די ערטער. אויך פון דער צװײטערזײט גרענעץ, פון פוילן, װאס איז געװען אקופירט דורךדײטשלאנד, זענען אנגעקומען גרוסן און טרויעריקע ידיעותװעגן רדיפות, הונגער, לײדן און פײן. אין פארגלײך מיטדי דאזיקע טרויעריקע באריכטן האבן מיר, אײנגעארדנטעאון זיכערע אין באראנאװיטש, זיך געפילט גליקלעך און געװעןזײער אפטימיסטיש. אבער אויך דא איז געקומען דער סוף.זומער 1941 זענען די דײטשן אנגעפאלן אויפן ראטנ־פארבאנד. איצט זענען מיר װידער אין דער זעלבער לאגע,װי אין װישקאװ אין יאר 1939: באמבארדירונגען, שריפות,פאניק, פארפולטע װעגן מיט פליטים, חרוב־געװארענע הײמען.װו זיך באהאלטן ימען פארלאזט די שטאט און צופוס הײבט מען אןװאנדערן מיט אלע. די װעגן װערן באמבארדירט, נארבײנאכט איז מער זיכערער צו גײן. מיר זענען שױן נישטװײט פון סלאנים. מיר הערן, אז ארום דער שטאט גײען אןקאמפן, באמבארדירונגען, ארטילערישע באשיסונגען. מען ליגטעטלעכע טעג אויף די פעלדער, אן עסן און טרינקען, מ׳האטמורא דעם קאפ אויפצוהײבן. די שטאט ברענט. ערשט װעןעס האט זיך בארואיקט און די מענטשן האט זיך אױסגעװיזן,אז מען קאן שוין זיך אומקערן אין די שטובן — האט מעןפארלאזט די פעלדער און פארשידענע באהעלטענישן. איזשטאט זענען שוין געװען די דײטשן.אין סלאניםאין די ערשטע טעג פון דער דײטשישער אקופאציעהאט געהערשט א פארהעלטניסמעסיקע שטילקײט. דער אײנ־דרוק איז געװען, אז טראץ די מלחמה־באדינגונגען, קערטזיך אלץ צוריק צום נארמאלן לעבן. נאר אײנמאל בײנאכטהאבן רעשטלעך פון סאװיעטישן מיליטער, װאס זענען געװעןאויסבאהאלטן אין דער סביבה, אדורכגעפירט אן אומגעריכטןבאװאפנטן איבערפאל אויף דעם הויז, וװ ס׳האט זיך געפינעןדער דײטשישער מיליטערישער שטאב. פיל אפיצירן און זעל־נער פון דער היטלעריסטישער ארמײ זענען אומגעקומען,די געבײדע איז געװארן אויפגעריסן און די רויטארמײערהאבן זיך צוריקגעצויגן. צומארגנס האבן די דײטשן באשלאסןנקמה צו נעמען פאר דעם נאכט־איבערפאל. הונדערטערזעלנער האבן דורכגענישטערט יעדע שטוב און יעדן אנגע־טראפענעם מאן געהײסן גלײך פארלאזן די הײם. מיט אויפ־געהויבענע הענט, לויפנדיק, האט ער געמוזט צוקומען צוםזאמל־פלאץ אין עק שטאט. די דײטשן האבן געטענהט, אזדעם איבערפאל האבן אדורכגעפירט די צױוילע אײנװ1ינערפון שטאט — און דערפאר װעט מען באשטראפן אלע דער־װאקסענע מענעד.אויך איך מיט מײן זון יאנקל זענען מיט אויפגעהויבענעהענט געלאפן צום זאמל־פונקט — א גרויסער פלאץ איןעק שטאט, אפגעצוימט מיט שטעכל־דראט, וװ עס זענען שויןגעװען פארזאמלט איבער 20 טויזנט מענטשן. צװישן זײ —פיל רוסישע זעלנער און אפיצירן. מען האט געשמועסט, אזאויך א רוסישער גענעראל איז פאראן צװישן די געפאנגענע.דעם דאזיקן ריזיקן עולם מענטשן האט מען געהאלטןאונטערן פרײען הימל, אן עסן און טרינקען. אלע האבזגעמוזט זיצן אויף דער ערדו אויפשטעלן זיך האט געדראטמיט דערשאסן װערן אויפן ארט.עס איז פאריבער דער טאג, עס איז געקומען די נאכט172ס פ ר ו י ש ק 1 באון דער באגינען האט אנגעזאגט װעגן אנקום פון צװײטןטאג. װײזט אויס, אז א טײל פרויען איז געלונגען אוים־צופועלן אין דער דײטשישער קאמענדאנטור זײ זאלן ברענגעןעםן פאר זײערע מענער. אין דער פרי האבן זיד באװיזןעטלעכע פרויען און מײדלעך מיט קײשלעך עסן. מײן טאכטערמאניע, װאם איז געקומען צו מיר מיט מײן זון — האט מעןנישט ארײנגעלאזט. ערשט װען זי האט זיד געבעטן בײםגלח, װאם איז דארט געװען נעבן פלאץ (ער איז געקומעןזיד אינטערעסירן מיטן גורל פון זײנע גלויביקע קאטאליקן,די פארהאלטענע פאליאקן און װײסרוםן), איז איר געלונגעןאונדז איבערצוגעבן דאס עםן.עס איז פאריבער נאך א מעת־לעת און ענדלעד האטמען אנגעהויבן אײנציקװײז ארויםלאזן די מענטשן. יעדעראײנער איז גוט באזוכט געװארן און די װערטפולע זאכןהאט מען בײ אים צוגענומען. יעדער באפרײטער איז שטארקצעשלאגן געװארן דורך א ״בראנד״ פון אויסגעשטעלטעזעלנער.איצט האט זיך אנגעהויבן כלומרשט נארמאליזירן דאסלעבן אין שטאט. די דײטשן האבן ארויסגעװיזן אינטערעםאון פארשטענדעניש פאר מײן ארבעט און אפילו פארגעלײגטממשיד צו זײן אלם בראקירער פון לעדער און פעלעכלעך,װי איך האב דאס געטאן בײ די םאװיעטן. די גארבערײעןזענען געלאזט געװארן אין גאנג און אלם אויפזעער איבערמיר איז באשטימט געװארן א דײטש. די אונטערנעמונג,וװ כ׳האב איצט געארבעט, האט זיד פארגרעםערט און ארומ־גענומען 175 ארבעטער און אנגעשטעלטע, װעלכע האבןרעגולער באקומען זײער געהאלט.נאכן שאפן דורך די דײטשן א ױדענראט, איז די ײדישעבאפעלקערונג אין שטאט באפאלן אן אומרו. עם האט זידאויסגעוויזן, נאך די פארשידענע גזירות און קאנטריבוציעס,אז ם׳איז נישט װייט דער טאג פון אומברענגען אלע יידן.דערװײל האט מען אחינו בני ישראל געטריבן צו שװערערארבעט, פון פינצטער ביז פינצטער. אומקערנדיק זיד פוןדער שקלאפן־ארבעט, איז נישט געװען אפצועסן צו דערזעט און אויד נישט וװ זיד אפצורוען, װײל אין יעדערצימער האבן איצט געוװינט צו עטלעכע פאמיליעס. די דייטשיהאבן שוין געזארגט דערפאר, אז אין געטא זאל הערשןהונגער, נויט, ענגשאפט, קראנקהײטן און דעמאראליזאציע.און איבער אלעמען — דאס שרעקלעכע, דאם אומדער־װארטעטע, דאם אומבאוװםטע, װאם איז געהאנגען אין דערלופט, װעגן װעלכן אלע האבן גערעדט און פארגעפילט...איינמאל האט מען באפװלן דעם יודענראט צושטעלן 60קרעפטיקע יידישע יונגעלייט און מען האט זײ אוועקגעפירטאין אן אומבאקאנטער ריכטונג אויף ארבעט. אין שטאטהאט זיד פארשפרייט א קלאנג, אז זיי גראבן איצט גרויםע,טיפע גריבער. קאן זײן — קעגן טאנקן, און קאן זײן... װערװײםט, אפשר גאר ברידער־קברים פאר די יידן פון סלאניםןצו אונת איז דערגאנגען א ידיעה, אז ערשט נישט לאנגהאט מען פון א קלײן שכנותדיק שטעטל ארויםגעפירט אלע200 ײדן, זיי דערשאםן און באגראבן אין גרויסע גריבער.מיר האבן געגלויבט, אז אויך אונדזער גורל װעט זײןדער זעלבער.מיט אמאל איז ארויס א גזירה װעגן ארויסנעמען םפע־ציעלע שײנען, װאם װעלן ארויםגעגעבן װערן אין דערדייטשישער קאמענדאנטור. און די, װאס װעלן אזא ש־ייןנישט האבן — װעלן דעפארטירט װערן. אין שטאט האטזיד אנגעהויבן א װיםט געיעג נאכן פאפירל: װער מיט געלט,װער מיט פראטעקציע, װער טאקע אלס פארלויפיק נוצלעכערפאר די דייטשן — האבן באקומען די צײגניש. די אומגליק־לעכע, װעמען מען האט נישט ארויסגעגעבן דאם פאפירל —און אזעלכע זענען געװען גאר גאר א סך:— האבן אנגעהויבןלעבן אין טויטשרעק. איך, אלם פאכמאן, האב אויך באקומעןא שײן. ריזיקירנדיק, האב איד אין אונדזער קלײנעם צימערארײנגענומען נאד 17 מענטשן, װאם האבן נישט באװיזןזיד אײנצושאפן דאם פאפירל, צװישן זײ — די װישקאװעררחל פרומאװיטש מיט אירע בײדע טעכטער.אזוי איז פאריבער א חודש צײט. 22 מענטשן זענעןמיר אין אײן צימער געשלאפן אויף דער פאדלאגע. איןדער פרי פלעגן די אויסבאהאלטענע זיך אומקערן אהײם.אבער גענעכטיקט האבן זײ בײ אונדז.די ערשטע אקציעדעם 14־טן אקטאבער 1942 איז דאס געטא ארומגע־שטעלט געװארן פון אלע זײטן דורך דײטשן און אוקראינער.דאס ארויםטרײבן די ײדן — אלטע לײט, פרויען, קינדער,ארבעטםפעיקע מענער, איז פארגעקומען אויף א זײערברןטאלן און אכזרױתדיקן אופן. נאך אײדער מען האט דיאומגליקלעכע צען טויזנט ײדן אװעקגעפירט צו די גריבער,האט אין די גאסן געשטראמט ײדיש בלוט פון די דער־שיםונגען און מערדערײען. מיר, די איבערגעבליבענע, האבןגעוװםט װאם ס׳איז פארגעקומען מיט אונדזערע אומגליקלעכעברידער און שװעםטער. די מאסן־קברים האבן אין משך פוןעטלעכע טעג זיד באװעגט — דאס האבן נישט־דערשאסענעאון האלב־לעבעדיקע ײדן נאד געאטעמט הינטערן שװערןערד־צודעק...9 מענטשן איז געלונגען בײנאכט צוריק צו קומען איןשטאט ארײן — שװער פארוװנדעטע, אפגייענדיק אין בלוט.מען האט זײ געגעבן די ערשטע הילף און אײנגעארדנטאין שפיטאל. די דײטשן האבן זיך דערוװסט װעגן די ניצול־געװארענע און אין דער פרי זײ אװעקגענומען פון שפיטאל,צוריק צו די גריבער, דארט זײ דערשאסן און באגראבן.דערנאד איז אלץ צוריק צום ״נארמאלן״ גאנג. די פאר־בליבענע ײדן זענען ווייטער געטריבן געװארן צו שקלאפן־ארבעט. אין דער דייטשישער צייטונג האט זיך באוויזןא ידיעד״ אז אין שטאט האבן באנדיטן אויםגעהרגעט עטלעכעײדן, נאר זײ, די דייטשן, האבן די באנדיטן פארטריבן...מיט עטלעכע װאכן שפעטער האט מען אויף דער יידישערבאפעלקערונג ארויפגעלײגט א קאנטריבוציע: צושטעלן 100קילא גאלד; דער גאנצער ױדענראט האט זיד מאביליזירטפאר דער אקציע. נאך גרויסע אנשטרענגונגען איז געלונגעןצוצושטעלן דאם געפאדערטע — װידער האט מען געלעבטמיט דער אילוזיע, אז דאםמאל װעט מען שוין מערערנישט טשעפען.עס זענען פאריבער 9 חדשים נאד דער גרויםער שחיטה.ײדן האבן דערװײל אנגעהויבן בויען פארשידענע באהעל־טענישן, בונקערס, ״םכראנעס״, אײנגעארדנט קעלערם אוןבײדעמער, אויפגעשטעלט דאפלטע װענט.יעדן 6 אינדערפרי האט מען אלע ײדישע ארבעטעראון פאכלײט אויסגעשטעלט אויף אן אפעל אויפן פלאץזשאבינקע. נאכן איבערצײלן די שוסטערס, שנײדערס, גאר־בערס, סטאלערם, מעכאניקער און אנדערע פאכלײט, האטמען זײ אויסגעשטעלט איז באזונדערע גרופעם און אװעק־געפירט צו דער ארבעט. די דײטשן האבן אפט אלײן ארויס־אין געראנגל מיטן טויט173געלאזט קלאנגען װעגן ליקװידירן דאם געטא אין א בא־שטימטן טאג — נאר די זאך נישט אדורכגעפירט. די כװנהפון די דײטשן איז געװען אונדז צו אנטװאפענען און דעז־אריענטירן׳ כדי מיר זאלן קײנמאל נישט װיסן װי אײגנטלעךמען האלט אין דער װעלט. די געטא־אײנוװינער איז דאםלעבן אין שרעק און הונגער פון לאנג שוין פארמיאוםטגעװארן און נישט אײנער האט אויסגעקוקט דעם טויט װיא דערלײזונג. אבער דער רוב האט זיד געראנגלט מיטןטויט׳ אים געװאלט בײקומען און בלײבן לעבן.די צווײסע אקציעדי מערדער האבן אבער פון לאנג געהאט ארויסגעטראגןא טויט־אורטײל אויפן ײדישן פאלק. א געװיםן טאג (דידאטע קאן איך זיך נישט דערמאנען), האט מען ארומ־געשטעלט דאם געטא און דורך הילכערס ארויםגערופן דיגרופן־אנפירערם פון די ײדישע פאכלײט אמ דערנאד אלעגעטא־אײנומינער, זײ צוגעזאגט דאם לעבן׳ אבי זײ (אלןדערשײנען צום אפעל. מען דארף בלויז קאנטראלירן, צײלןאון רעכענען. די ײדן האבן פארגעפילט, אז איצט מײנעןדי רוצחים ענטגילטיק צו ליקװידירן דאס געטא. די װאסזענען געזעםן אין די בונקערם, האבן באשלאםן פון דארטזיד נישט צו רירן.פונדעסטװעגן איז געלונגען די דײטשן, באזונדערס מיטדער הילף פון די גרופן־אנפירערס, ארויםצונארן א טײל ײדןפון די באהעלטענישן, מיטן גלויבן, אז מען מײנט נאררעגיסטראציע... איד אלײן האב שוין געהאט פארלאזט דיבאהעלטעניש מיטן געדאנק זיד צוצושטעלן — אבער מײןטאכטער מאניע האט מיר פארשטעלט דעם װעג און אויףא קאטעגארישן אופן דערקלערט, אז זי װעט מיד נישט לאזןגײן. ״טאטעשי, גלויב זײ נישט. איצט װילן זײ בלויז ארויס־נארן די מענטשן און זײ אװעקפירן צו די גריבער״...איד האב נאכגעגעבן — און זיד אומגעקערט אין בונקער,וװ עס זענען געװען אויסבאהאלטן 17 פערזאן, צװישן זײ —דער רב פון קאזלאװשטשיזנע.פונדרויסן האבן זיד צו אונדז דערטראגן דערשטיקטעאפקלאנגען פון דער אנגעפאנגענער אקציע. די דײטשן אוןזײערע געהילפו פון דער ארטיקער באפעלקערונג האבןםיםטעמאטיש דורכגעזוכט יעדעם הויז. וװ ם׳איז געװעןא פארדאכט, אז דארט זענען אויםבאהאלטן ײדן — האבןזײ דאס הױז אונטערגעצונדן. מיר האבן געהערט אויד שאסן,װילדע געשרײען פון די פארברעכער און געװײנען מיטיללות פון די קרבנות. די לופט האבן אלעמאל דורכגעשניטןשאסן און אויפרײםן.8 טעג האט געדויערט דער דאזיקער מאםן־מארד איבערא שטאט ײדן, װאם איז ניצול געװארן פון די פריער־דיקע אקציעם און פון די אנדערע מיתה־משונהם, װעלכעדי דײטשן האבן צוגעטראכט, כדי אומברענגען אונדזערפאלק. אין אונדזער באהעלטעניש איז נישט געװען קײן עםן,קײן ברויט און דער עיקר — קײן לופט צום אטעמען.כ׳האב מער נישט אויםגעהאלטן און באשלאסן ארויםצוגײןכאפן א ביםל פרישע לופט. כ׳בין ארויף אויפן בוידעם אוןפון דארט ארויסגעקוקט. פאר מיר האט זיד אנטפלעקטא מוראדיק בילד. די גאנצע גאם און דער פלאץ זשאבינקעזענען אפגעברענט. עס שפאצירן נאד מענטשן אין דערשטאט, אבער דאס זענען נישט קײן ײדן. אויף לאסט־אויטאםפירט מען נאד ײדן — מן־הםתמא אויפצורוימען די טויטע,דערנאד װעט מען_די אויפרוימער אויד דערשיםן. דאן זענעןמיר שוין געװען באהאװנט אין די גענג פון די מערדער.כ׳בין צוריק אראפ אין קעלער און דערצײלט װאס מײנעאויגן האבן געזען. דערװײל האט דארט אײנע פון די פרויעןגעבוירן א קינד. אלע 17 באהאלטענע האבן פארשטאנען,אז אזא נײ־געבוירן עופעלע באדראט אונדז אלעמען. דימוטער, אן אפגעשװאכטע און אויסגעמאטערטע פונעם געבורטאון פון די שװערע באדינגונגען פון זײן אין קעלער, האטזיד אנגענומען מיט די לעצטע כוחות און דערשטיקטדאם קינד. בײנאכט האט זי עם ארויםגעטראגן אויפן הויף...כ׳האב װידער נישט געקאנט אויסהאלטן אין קעלער —און ארוים אויף דער פרישער לופט. כ׳האב באשלאםן זידאװעקצולאזן צום אינזשיניער פאשקארניק, װעלכער איזגעװען מײן שעף. ער האט אנגעפירט מיט אלע גארבערײעןאין שטאט. בײ אים אין שטוב האב איד בלויז געטראפןליגן טויטע קערפערם, װעלכע זענען נישט אויפגערוימטגעװארן. די שטאט האט אויםגעזען װי געשטארבן. גײענדיקצוריק צום קעלער, האב איד זיד אנגעשטויסן אויף א בא־װאפנטן אוקראינער, װעלכער האט אויף מיר אנגעשטעלטדי ביקס און ארעסטירט. דערנאד האט ער מיר געהײםןאויסטאן מײנע נײע, גוטע שטױול, זײ צוגענומען און געהײסןגײן צו דער פאליצײ־קאמענדע״ נאר אויפן װעג האט ערפארגעלײגט אים אויסזאגן וװ איד האב באהאלטן געלטאדער גאלד, אנטדעקן באהעלטענישן פון ײדן. אין בײדעפאלן װעט ער מיר שענקען דאס לעבן. מילא, האב אידגעטראכט, דאם װעסטו בײ מיר נישט דערלעבן... אבערװי אזוי װעט מײן פרוי און קינדער זיד דערװיםן װאסס׳האט מיט מיר געטראפןי ״איר װײםט װאם — זאג אידצום אוקראינער — אט װוין איד נישט װײט פונדאנען.אין שטוב האב איד באהאלטן א פאר גאלדענע אויערינגלעד.קום, כ׳װעל זײ דיר געבן״.ער איז מיט מיר ארײן אין שטוב, וװ אונטער דערפאדלאגע האט זיד געפונען די באהעלטעניש. אין שטוב האבאיד כלומרשט געזוכט די אויערינגלד און דערבײ גערעדט צוםאוקראינער אויפן הויכן קול, זאל מײן פרוי און קינדערװיסן, אז כ׳בין א פארפאלענער. פארשטײט זיד, אז כ׳האבקײן שום צירונג נישט געפונען — און ער האט מיד גענומעןצו דער קאמענדע, און פון דארט — אין טורמע.דא האב איד געטראפן פיל מענטשן, באקאנטע ײדן,װעמען מען האט אנטדעקט אין די פארשידענע סכראנעם.זײער גורל פונקט װי מײנער, איז געװען א קלארער: דער־שאםן װערן בײ די גריבער. כ׳האב געהאט שטארק פארדרוסאויף זיד אלײן, װאם צוליב א לײכטזיניקן שריט בין אידארײנגעפאלן צו די רוצחים. האבן דאד אלע מיד געװארנטנישט ארויסצוגײן!8 פרי זענען פארפארן אויטאם און עטלעכע אפיצירןהאבן אנגעהויבן אװעקפירן די ײדן װאם זענען געװען עלטערפון 50 יאר. מיט אמאל דערזע איד צװישן די דײטשן דעםלײטער פון אונדזער אונטערנעמונג, װעמען איד פלעג אפטגעבן פון אונדזער גארבערײ די בעםטע לעדער אויף שטױול,אויף א מאנטל און אנדערע זאכן• איד בין צו אים צוגעגאנגעןאון געזאגט:— הער שיפמאן, איד דארף דאד גײן אין שעכטהויזנעמען די פעל צום איינזאלצן...— יא, הער רובין, זי גײען גלײד העראוס — ענטפערטער מיר, אפמעםטנדיק מיד מיט א פילזאגנדיקן בליק. —174ס פ ר ו י ש ק 1 באײער לײטער פאשקארניק װארט אויף יענער זײט טויעראון ער װעט אײך נעמען צו דער ארבעט...װער קאן איצט באשרײבן מײן פרײד און טיפע איבער־לעבונג פון אזא איבערראשנדיקער ענדערונגי איך בין ארויםפון תפיםה־הױף, וװ מען האט שױן אויפגעלאדנט די אומ־גליקלעכע צום דערשיסן. בײם טויער איז טאקע געשטאנעןפאשקארניק און באגעגנדיק אים, האב איך געלאכט אוןגעװײנט פאר פרײד. דאם ערשטע װאם ער האט מיר דער־צײלט, האט נאד מער מיד געמוטיקט: אז מײן זון יאנקללעבט און איז געזונט! איד האב געבעטן פאשקארניקן ערזאל צוגײן צו מיר אין בונקער און דארט איבערגעבן מײןפרוי און קינדער די נײעס און אויד, אז איד בין ניצול־געװארן פון א זיכערן טויט. דער פאשקארניק האט געהאטא רעכט פרײ זיד צו באװעגן איבער דער שטאט• איד זעלבםטהאב מיט א גרופע אנדערע אפמארשירט צו דער ארבעט.צומארגנם האבן די דײטשן באפוילן די סס1 לעבנ־געבליבענע ײדן צו שלאפן אין דער שטוב וװ איד האבגעװוינט און וװ אונטער דער פאדלאגע האט זיד געפונעןדי באהעלטעניש. אין צימער האבן זיד געמעגט געפינעןנאר מענער. האבן מיר די פרױען אײנגעארדנט אין קעלער,בעת די מענער האבן אין ענגשאפט און שמוץ געמוזט זידצונױפדרענגען אין אײן צימער און דארט שלאפן, נאד א טאגקאטארגע־ארבעט.צוריק קיין ביאליםטאקמיט אמאל — מען רופט שוין נישט צו דער ארבעט.נישט אנדערש, איצט האלט מען אונדז בלויז אויף אומ־צוברענגען. װאם טאןז איד האב זיד דערוװםט, אז איןשטאט איז פאראן א פאליאק, װאס פאר געלט פירט עראריבער קײן ביאליםטאק, אין ארטיקן געטא, װאם האט נאדעקזיםטירט. מיט גרוים שװעריקײטן און ריזיקע האב אידאויפגעזוכט דעם פאליאק און פארן פרײז כון 5 טויזנט דאלארהאבן מיר אפגערעדט, אז צומערשט פירט ער אריבער מײנעקינדער — דעם זון יעקב בן־צױן און די טאכטער מרים.װען מיר האבן פון זײ באקומען א צעטעלע, אז אלץ איזאדורד בשלום, האבו אויד מיר, די עלטערן, מיט דערײנגםטער טאכטער איטקע, באשלאםן צו לאזן זיד אין װעגארײן•ס1 נעכט האבן מיר געװאנדערט איבער פעלדער אוןװעלדער, װײל בײטאג האט מען זיד געמוזט אויסבאהאלטן.מיט די לעצטע כוחות זענען מיר אנגעקומען אין ביאליס־טאקער געטא. דא איז אלץ גענוי פארגעקומען װי אין געטאסלאנים: הונגר, נױט, קראנקהײטן, דערשיסונגען אויף דיגאסן, אקציעס און איבער אלעמען — די אומזיכערקײט נישטנאר מיטן מארגנדיקן טאג׳ װײל אויד דער הײנט איז שטענ־דיק פול געװען מיט איבעראשונגען. אויד דא האט מעןפארשפרײט כלערלײ קלאנגען און ידיעות, כלומרשט פוןזיכערע קװעלן, װאס האבן געהאט אײן ציל: צו דעזאריענ־טירן און אנטװאפענען די אײי אויד דערשלאגענע ײדן.אין ביאליסטאקער געטא האבן מיר געטראפן חײם־שלמה,גאלדע און באלטשע פרומאװיטש, װעלכע זענען די גאנצעצײט געװען אין ביאליםטאק. צוזאמען האבן מיר זיד אײנ־געארדנט א בונקער און באשלאםן דארט זיד אויסצובאהאלטן,האבנדיק הינטער זיד די דערפארונגען פון סלאנימער געטא.נאכן אפזײן א 9 חדשים, האבן אויף די גאסן פון געטא זידבאװיזן מעלדונגען, אז אלע אײנוװינער זאלן זיד צושטעלןאויף א באשטימט ארט, כדי רעגיסטרירן און פונאנדערטיילןאויף ארבעט. מיר האבן שוין געוװסט װאם אזא רעגיםטראציעבאטײט און געװארנט די ביאליסטאקער ײדן, אבער זײ האבןאונדז נישט געגלויבט. ״װאס הײםט — מען װעט סתםאויםשיסן מענטשן, צי זײ פארברענעןי זײ דארפן אונדזהאבן אלס ארבעטער...״ יענעם טראגישן טאג האט זיד איבער־געחזרט אלץ װאס ם׳איז געשען אין םלאנים. די פארזאמלטעײדן האט מען כלומרשט געצײלט, םארטירט, אבער אוידגעשלאגן און געמארדעט — ביזן אויפלאדן אויף דער צוגע־גרײטער באן, װאם האט זײ אװעקגעפירט קײן טרעבלינקע...אין אװנט האבן די באהאלטענע ײדן װי שאטנם זידארױםגעשארט פון די בונקערס און דערפילט די פוםטקייטצוליב די אויסגעלײדיקטע הײזער און פארשיקטע אײנװוינער.מיט צעבראכענע הערצער זענען מיר צוריק ארײן אין אונ־דזער בונקער. עטלעכע מאל אין טאג׳ װי אייד אין די נעכט,האבן מיר געהערט װי איבעד אונדזערע קעפ זוכן די דײטשןמיט אוקראינער אויסבאהאלטענע ײדן. אונדזער בונקער,םפעציעל דער ארײנגאנג אהין, איז געװען גוט פארמאסקירט.אין די אװנטן האט מען זיד דערלויבט טײלמאל ארויסגײןאויף ארײנצואטעמען פרישע לופט.אײנמאל האב איד געהאט אן איבעראשונג, געפונענדיקזיד אין דרויסן. כ׳האב זיד אנגעשטויסן אויף דעם פאליאקיאנעק׳ דער זעלבער װאס האט מײנע קינדער אריבערגעפירטקײן ביאליסטאק. ער איז געשטאנען אין פארבינדונג מיטײדישע פארטיזאנער, װאם האבן זיד געפונען אין װאלד.ער האט געוװסט וװ מײנע קינדער זענען אויםבאהאלטן.ער איז גרײט געװען מיד, מײן פרוי און מײן קוזינע אריבער־צופירן צו די פארטיזאנער׳ נאר מיטן באדינג׳ אז איד זאלאויסגראבן פון א באהעלטעניש א ראדיא־םטאציע, מיט װעל־כער מען קאן איבערשיקן ידיעות און זי איבערפירן איןװאלד׳ צו די פארטיזאנער. איד האב מסכים געװען, הגםכ׳האב געוװסט מיט װאס אזא ריזיקע שמעקט. בײנאכט איזיאנעק געקומען צו מיר און אװעקגעפירט צו זיד אויפןבוידעם. דא האב איד באדארפט װארטן ביז 3 פארטאג,װען עס װעט קומען מארילע, די פארבינדלערין פון דיפארטיזאנער און צוזאמען האבן מיר באדארפט אדורכפירןדי ארבעט פון אױםגראבן און איבערפירן די ראדיא־םטאציע.נאר אנשטאט מארילע, איז גאר אנגעקומען די געםטאפא.זײ האבן ארעסטירט יאנעקן און אים אװעקגעפירט. אידבין געבליבן אויפן בוידעם און מײן אײנציקער געדאנק איזגעװען: װי אזױ צוריק קומען אין געטא, צו מײנע טײערע יעס האט שױן גענומען טאגן׳ װען איד בין אראפ־געשפרונגען פון בוידעם און מיט פיל הארץ־קלאפעניש׳ דורדװעגן־אומװעגן, איז מיר געלונגען צוריק קומען אין געטאאון זיד דערשלאגן צו מײן בונקער. די פרײד פון מײן פרויאון קוזינע איז געװען אויסערגעװײנלעד גרויס. מיר זענעןגעווען איינשטימיק, אז לענגער דא בלײבן — טאר מעןנישט. װיםנדיק דעם אדרעס פון אונדזערע קינדער, האבןמיר אלע דרײ באשלאםן צו דערשלאגן זיד צו זײ און דער־נאד — צו די פארטיזאנער.אויפן צװײטן טאג האבן מיר פארלאזט דאס געטא דורכןזעלבן טירל, דורד װעלכן יאנעק האט מיד שוין געהאטארויסגעפירט...די פינצטערע בשורהא גאנצע נאכט האבן מיר געװאנדערט מיט דער גרעם־טער פארזיכטיקייט און שרעק. דער ציל איז געװען:דערגרײכן די קינדער און בלײבן מיט זײ צוזאמען. אויףאין געראנגל מיטן טויט175דעם אפגערעדטן ארט, א צװאנציק קילאמעטער וזינטערביאליםטאק, האבן מיר קײנעמען נישט געטראפן. איז מעןאװעק אין װאלד, דארט זיד אװעקגעזעצט בײ א בוים אוןאנגעהויבן באטראכטן די לאגע. אונדזערע הערצער האבןגעקלאפט האסטיקער און אומרואיקער, דאך האט מען דיהאפענונג נישט פארלוירן. מיר האבן געוװסט, אז בײם פויערמאלינאװסקי װאס װוינט נישט װײט אין דארף, האט מײןזון זיך באדארפט אויסבאהאלטן. נאר װיאזוי קומט מעןצו דעם פויער, אז אויף די װעגן דראען טויזנטער געפארןיכ׳האב באשלאסן צו ריזיקירן, גענומען א פאר שטױולהינטערן ארעם, כדי שאפן דעם אײנדרוק, אז דאס גײטא שוםטער װעלכער טראגט אפ די ארבעט צו א פויער —און אװעק אין דארף.די פויערים װאם האבן מיך געקענט און באגעגענט אויפןװעג, האבן געראטן נישט גײן צו מאלינאװסקין. נאר דערװילן צו זען די קינדער איז געװען שטארקער פון אלעמען —און כ׳האב אנגעקלאפט בײ מאלינאװםקין אין טיר, איםאנגעגעבן אלע סימנים און געפרעגט אויף מײן זון, טאכטעראון נאך צװײ קינדער, װאם האבן באדארפט בײ אים זײן.דא איז געקומען די שרעקלעכע בשורה: אלע פיר קינדערזענען דורך די דײטשן דערשאםן געװארן נעבן דער בריק...איך געדענק נישט װי אזוי כ׳בין דערנאך צוריקגעקומעןאין װאלד, צו מײן פרוי און קוזינע. אגשטאט זײ בארואיקן,האב איך אין פארצװײפלונג דערקלערט, אז כ׳װיל מערנישט לעבן און דער בעסטער אויסװעג — צו הענגען זיךאויף א בוים. נאר בײדע פרויען האבן געװײנט און געבעטןכ׳זאל זײ נישט איבערלאזן אויף הפקר. אן מיר האבן אויךזײ נישט װאס צו לעבן. איז באשלאםן געװארן איבערצו־װארטן ביז עס װעט צופאלן די נאכט און כ׳װעל נאך אמאלגײן צו מאלינאװםקין. ארײנקומענדיק צו אים צום צװײטןמאל, האט דער גוי אויף מיר זיך אנגעבײזערט פארװאסכ׳דרײ אים א קאפ און שטעל אײן זײן לעבן. כ׳האב זידבײ אים געבעטן, אפשר װײםט ער וװ עם וװינט דער פויערמילעװסקי, װײל בײ אים האט מײן זון געהאט אמאל צו־געגרײט א סכראן. מאלינאװסקי האט מסכים געװען מיךצוצופירן צו מילעװםקין, נאר מיטן באדינג, כ׳זאל נישטדערצײלן װער ם׳האט מיר געװיזן דעם װעג.װען כ׳האב אנגעקלאפט בײ מילעװםקין אין טיר, איזארויםגעקומען א הויכער, געזונטער פויער. כ׳האב זיך דער־שראקן פאר זײן בלויזן אויסזען. אויף מײן פראגע צי ערװײסט וװ עם געפינט זיך מיין זון, האט ער געענטפערט,אז ער װײםט נישט, און ער האט אויך באשטעטיקט, אזבײ דער בריק אין זלאטעגאריע זענען דערשאסן געװארןפיר ײדן — צװײ מענער און צװײ פרויען. װידער איז דאסהארץ פארקלעמט געװארן פון דער אױב־בשורה. איצטזענען שוין נישט געװען קײן שום האפענונגען צו זען דיקינדער. כ׳האב געבעטן דעם פויער, אפשר װעט ער אונדזװעלן ארײננעמען צו זיך, ער האט דאך א פארטיקן בונקער.ער האט דערפון נישט געװא^ייט הערן, נאר זעענדיק מײןצודרינגלעכקײט, האט ער מיך געהײסן ארײנגײן אין שטובאון דארט װעט ער פרעגן אן עצה זײן פרוי. איך האב זײצוגעזאגט גוט צו באלוינען פאר דער באהעלטעניש — אוןסוף־כל־סוף האבן זײ מסכים געװען אונדז ארײנצונעמעןאויפן בוידעם איבער דער שטאל, װײל דער בונקער איזשוין געװען פארשיט און זײ האבן צוגעזאגט אים צוגרײטןאין פארלויף פון עטלעכע טעג.פאר זײער גוט הארץ האבן מיר די מילעװסקיס באלוינטמיט 10 קלײדער און עטלעכע פאר שטױול. דערפאר האבן מירבאקומען א באהעלטעניש, צו עסן און מיר האבן זײ געהאלפןאויך אײנארדענע^ דעם סכראן. דער ארײנגאנג אהין איזגעװען פון אינעװײניק, פון דער סטאדאלע, און אויף דערטיר איז שטענדיק געלעגן פאשע פארן פערד, װאס איזגעשטאנען אין וױנקל. אין דרויסן איז געװען אן ערד־אנשיט,וװ מ׳האט געהאלטן קארטאפל. פון שטאנדפונקט פון מאס־קירונג, זענען מיר געװען מער־װײניק זיכער. מיר זענעןאין דעם סכראן געלעגן עטלעכע װאכן, ביז שמחת־תורה.אין די נעכט פלעגט מען ארויםגײן, כדי אײנאטעמען פרישעלופט.״איר מוזט גיין פונדאנען!״אײנמאל, אין האלבער נאכט, האב איך באשלאסן ארוים־גײן פון בונקער, כדי אויםגלײכן דעם קערפער און געניםןפון א ביסל רײנער לופט. איך דערזע ליכט אין דער כאטעפון אונדזער רעטער און דורך דער אפענער טיר דערטראגןזיך צו מיר פארשידענע קולות מיט די ערגםטע זידלװערטער:״זאג, וװ באהאלטסטו די דרײ ײדןי בײ דיר געפינען זיךא מאן און צװײ פרויען. אויב דו גיסט זײ אוים — װעטמען דיר גארנישט טאן״. און װידער — קללות, זידלערײעןאון געמײנע רײד. מען דראט דעם פויער מיטן ערגסטן.אבער מילעװםקי דערקלערט אין א קאטעגארישן טאן, אזבײ אים זענען נישטא קײן ײדן. אדרבה, זאלן זײ זוכן.אמת, מיט א צײט צוריק האט זיך בײ אים באװיזן א ײד —נאר ר׳האט אים פארטריבן.איך לויף שנעל צוריק אין בונקער און דערצײל מײןפרוי און דער קוזינע װעגן די אומגעבעטענע געםט. מירבלײבן שטיל אין דער באהעלטעניש, פול מיט אנגםטיקערדערװארטונג און שפאנונג. באלד דערהערן מיר איבער אונ־דזערע קעפ א גערודער, רײד, מען פירט ארוים דאם פערד.אײנער קלאפט מיט א שטעקן אין דעם ארײנגאנג פון םכראן,מיר הערן דערנאך װי די קולות טראגן זיך איבער איןדרויםן. אויך דא — א זוכעניש, רײד, דראונגען, זידלערײען.ענדלעך איז שטיל געװארן. מיר אין בונקער זענען איצטפארשטארט פון דער איבערלעבונג.אין א פערטל שעה ארום הײבט זיך אויף אונדזערצודעק און מילעװסקי זאגט:— איר האט זיכער געהערט װאס דא איז פארגעקומען,איך װיל נישט נאכאמאל אזעלכעם איבערלעבן. איך באדויערזײער, נאר איר מוזט שוין גײן פונדאנען. מער אײךהאלטן — װעל איך נישט...מיר פרעגן אים וװ גײן, צו װעמען זיך װענדןי זײןענטפער: ר׳האט נישט פאר אונדז קײן שום עצה. ער װילנישט אײנשטעלן זײן לעבן.נישטא קײן אנדערע ברירה, װי פארלאזן דעם בונקעראון װידער זײן נע־ונד. די נאכט־פינצטערניש דערמעגלעכטצוקומען צום נאענטן װעלדל. דארט זענען מיר אלע דרײגעזעםן א גאנצן טאג, אן עסן און טרינקען, יעדן האטגעשוידערט פון קעלט.װידער איז צוגעפאלן די נאכט. מיר האבן באשלאסן,אז איך גײ צו מילעװםקין בעטן הילף. אז דער פויער האטמיך דערזען, האט ער אנגעהויבן שרײען, פארװאס איך שפילזיך מיט זײן לעבן. כ׳זאל מער צו אים נישט קומען. מײןטענה איז אבער געװען, אז דרײ מענטשן געפונען זיך אין176ס פ ר ו י ש ק 1 בא װאלד, אן עםן, אן שוץ, אויסגעשטעלט אויף אלע געפארן.ער איז א גוטער מענטש, ביז איצט האט ער אונדז נישטאויםגעליפערט די מערדער. פארװאס מיטאמאל אזא ענדע־רונג? איך בעט אים אונדז צופירן צו א געװיםער שימאנ־סקא, א גוטע פויערטע. בײ איר ד,אלט זיך אויף א ײדישמײדל (ביאלאסטאצקא איז איר נאמען). נאך מער: אידבעט ער זאל פריער אלײן צוגײן צו דער שימאנסקא אוןצומערשט ריידן פאר אונדז. מיר װעלן װארטן אויפן רעזול־טאט פון געשפרעך. דער פויער ד,אט מםכים געװען טײלװײזצו דערפילן אונדזער שלױזות: בלויז אויפזוכן די פויערטע.ער ד,אט אונדז גער׳ײםן צוריקגײן אין װאלד און צומארגנסאװנט קומט ער איבערגעבן איר אדרעם און אויך צופירןאױפן ארט.מילעװסקי ד,אט גער,אלטן װארט. פארנאכט ר,אט ער זידבאװיזן אין װעלדל, געבראכט מיט זיד ברויט מיט מילד אוןנאד דעם װי מיר ד,אבן זיד דערקװיקט די ד,ערצער מיטןביםל עםן, ר,אט ער אונדז באפוילן צו גײן מיט אים. נאכןאפגײן עטלעכע קילאמעטער, זענען מיר אנגעקומען צו דערכאטע פון שימאנסקא. אז כ׳ד,אב אנגעקלאפט אין פענצטער,ד,אט זיך באװיזן איר זון און אפילו נישט געװאלט מיטאונדז רײדן. כ׳ד,אב אים געזאגט, אז בײ אים געפינט זיךא ײדיש מײדל, בעלא ביאלאסטאצקא. מיר ר,אבן געבראכטפון אירע עלטערן געלט. דערד,ערט אזעלכע װערטער, ד,אטדער יונגער פויער קודם געלײקנט, אז בײ זיי זאל זיד װעראויסבאר,אלטן. נאר נאך א ישוב־ד,דעת, ד,אט ער באשלאסןצורופן זײן מוטער. אויך די פרוי ר,אט צומערשט געלײקנטװעגן אן אויםבאד,אלטן מײדל בײ איר, אבער אז מיר ד,אבןדערקלערט, אז דאס געלט װעט מען געבן נאר בעלאן, האטזי םוף־כל־סוף דערלויבט ארײנגײן אין שטוב און פון דארטהאט זי פון קעלער גערופן דאס מײדל, װעלכע האט זידשטארק דערפרײט מיט מיר. אויך זי האט שוין געוװםט דעםטראגישן גורל פון איר מוטער און שװעסטער, װעלכע זענעןצוזאמען אומגעקומען מיט מײן טאכטער און זון (אלע פירזענען געװען באד,אלטן אין אײן בוגקער).איצט האב איך גענומען בעטן דעם קריסט ער זאל אויףאונדז רחמנות האבן און אויםבאהאלטן בײ זיך. פארשטײטזיך — פאר באצאלט. נאר אלע רײד זענען געװען אומזיסט.די שימאנםקא מיטן זון האבן אפילו נישט געװאלט הערןדערפון. בין איך ארוים צו מײן פרוי און קוזינע און זײדערצײלט, אז װעגן בלײבן דא קומט נישט אין באטראכט.אלע האבן איצט גענומען בעטן מילעװםקין ער זאל זידדערבארעמען אויף דרײ גערודפטע מענטשן און װידער װײזןזײן מענטשלעכקייט מיטן צוריקנעמען צו זיך. דער פויערהאט אבער נישט געװאלט אפילו הערן, נאר אויף שנעלזיך אפגעטראגן, איבערלאזנדיק אונדז אין דרויםן, איןא פינצטערער, קאלטער נאכט.אין גדאבניקאונדזער פארצװײפלונג איז גרוים. בלויז מײן קוזינעפארלירט זיד נישט. זי זאגט, אז מען טאר גישט זײן געפאלןבײ זיך, נאר זוכן אן אויסװעג. ״לאמיר צוגײן צו יאנינען,זי האט אנומלט צוגעזאגט צו באר,אלטן אײער זון. װערװײםט — אפשר זענען די קינדער נאך דא בײ איר?״אין יענער קאלטער נאכט האבן מיר זיך געלאזט גײן איןדארף גראבניק, אבער צוקומענדיק צו א קלײן װעלדל, האבןביידע פרויען דערקלערט, אז זיי גייען גישט ווייטער צוליבדער מידקײט און דערשעפטקײט. זײ זענען טאקע באלדאײנגעשלאפן אויף דער ערד, אונטער א בוים, נאר איד ביןא גאנצע נאכט ארומגעגאנגען נעבן זײ און נישט געקאנטקײן אויג צומאכן. אין דער פרי, װי נאר ס׳ר,אט אנגעהויבןטאגן, האבן מיר זיך געלאזט אין װײטערדיקן װעג.א באגעגנטן פויער האב איך געפרעגט װי אזוי ארויס־גײן אויפן װיזנער שאםײ. כדי אנצוקומען קײן גראבניק,האט מען געמוזט אדורכגײן די בריק אין װיזנע — א קלײןשטעטל נישט װייט פון לאמזשע.צװײ נעכט האט געדויערט דער מארש צום דערפלגראבניק. בײטאג האט מען נישט געטארט גײן און אוידבײנאכט האבן געלויערט טויזנטער געפארן. פונדעסטװעגןזענען מיר בשלום אנגעקומען אין דערפל און ערשט דאהאט זיך אנגעד,ויבן א םכנהדיק נאכפרעגן אויף יאנינאװענדילאװסקא. מען האט אונדז געזאגט, אז זי וװינט איןעק דארף, ארום זומפן, דער צוגאנג דארט איז געפערלעך.אײן פויער האט דערלויבט זײן זונדל אונדז באגלײטן אד,ין.מיר האבן אים הארציק באדאנקט און ענדלעך צוגעקומעןצו דער כאטע. די פרוי יאנינא האט נישט גלײך געװאלטעפענען, נאר אינעם שמועס דורכן פענצטער האב איד אירדערמאנט, אז מיט 9 חדשים צוריק זענען מיר דא געװען,איבערגעלאזט בײ איר עטלעכע פידזשאמעם און, העמדעראון זי האט דאן דערלויבט די קינדער צו בלײבן. לײדער,די קינדער זענען אומגעקומען און מיר בעטן אונדז לאזןבײ איר א שטיקל צײט. איר ערשטע פראגע איז דאןגעװען, צי װײסט עמעץ, אז מיר זענען געקומען אהער.דערװיםנדיק זיך, אז א יאטל האט אונדז דא אהערגעפירט,איז מצד איר געקומען א קאטעגארישער אפזאג. איר טענהאיז געװען, אז מיר זענען במילא פארמשפט צום טויט,טא פארװאס דארף זי אײנשטעלן איר לעבן און אונדזאויסבאהאלטן? די דײטשן פארברענען די כאטע וװ מעןגעפינט א ײד און דער פויער מיט זײן פאמיליע װערןדערשאםן אויפן ארט. איך האב איר געענטפערט:— הערט זיך אײן, פרוי יאנינא. איך זאג אײך דעםגאנצן אמת. מיר האבן געזאגט דעם פויער װאם האט דער־לויבט זײן זון אונדז װײזן דעם װעג, אז מיר קומען פוןיעדװאבנע, וװ מ׳ר,אט אויםגעהרגעט אלע ײדן. מיר װילןאיצט אנקומען צו דער װענדילאװסקא, כדי נעמען בײ אירא ביסל זאכן, װעלכע מיר האבן בײ איר געלאזן. מיר גע־פינען זיך אין װאלד און כדי דארט איבערלעבן דעם װינטער,מוז מען פון צײט צו צײט קומען אין דארף ארײן• איךפארשטײ אײער לאגע, אבער אויך מיר װילן לעבן. איך לײגאײך פאר אזא פלאן: מיר גייען אװעק אויף א װאך איןװאלד און פאר דער צײט װעט איר זיך ארומקוקן איןדארף און אלײן באשליםן צי עם װעט זיך לאזן אונדז אויס־באהאלטן בײ אײך.זי האט מסכים געװען. עס איז געװען 12 בײנאכט אוןזי האט אונדז פארבעטן צו זיך אין שטוב, געגעבן אפצועםןאון געד,ײםן זיך אפרוען, אײדער מען לאזט זיך אין װײטער־דיקן װעג. װײזט אויס, אז די קריםטין האט נישט געװאלטאונדז אינגאנצן אװעקלאזן און ארום פיר פארטאג װעקט זיאונדז אויף און זאגט, אז זי האט אן אנדערן פלאן. איןדער פרי װעט זי שיקן איר ברודער ױלעק אין דארףראסטעק, כדי זיך דערװיםן װי אזוי עס זעט דארט אויס.נאך זײן אומקערן זיך, װעט זי ענטגילטיק באשליםן צי אונדזלאזן בײ זיך׳ אדער אװעקשיקן.זי פירט אונדז ארויף אויפן בוידעם אין שטאל. מיראין די ־ארן פון אומגליק און פ־יז177ציען זיך אוים אויפן שטרוי און זענען אין יענעם מאמענטדי גליקלעכםטע מענטשן. בפרט נאך, אז די פויערטע ברענגטאונדז עםן און אירע רײד זענען זײער הארציקע און דער־מוטיקנדיקע. אינמיטן טאג באװײזט זי זיד װידער און דער־קלערט, אז דער גרום פון ראםטעק איז א גוטער און מירמעגן דא בלײבן. ערשט איצט איז אונדזער שמחה נישטצום באשרײבן. נאר זי װערט באלד צעשטערט, װען מירהערן פון אונטן א װארענונג גוט זיך צו פארשטעקן איןשטרוי און ליגן שטיל, װײל עם קומען אן דײטשן. זײ זענעןטאקע געקומען די רוצחים, נאר דאםמאל האט מען נישטגעמײנט די דרײ אויםבאהאלטענע ײדן. מען האט פשוטאדורכגעפירט אן אבלאװע און געכאפט צו דער ארבעט דימענער פון דארף. אז די דײטשן זענען אװעק, האט מעןאונדז באלד צװויםן געגעבן — און מיר האבן פרײער אפ־געאטעמט. אונדזער לעבן איז געראטעװעט, בפרט נאד, אזדי גוטע פויערטע האט אונדז דערקלערט, אז מיר מעגן בײאיר בלײבן.אזוי זענען מיר געװען אויםבאהאלטן אין דער שטאלגאנצע צװײ יאר. איך בין נישט אימשטאנד צו באשרײבןדי דאזיקע לאנגע תקופה, װאם איז געװען רײך און שטור־מיש מיט געשעענישן, אינערלעכע ראנגלענישן, טויט־שרעקאון אויך — פיל קאמישע מאמענטן. איך װײם נאר, אזאדאנק יאנינא ווענדילאװםקא און אירע קינדער, זענען דרײײדן געראטעװעט געװארן פון א זיכערן טויט. גלײך נאדדער באפרײאונג און אויד אין די שפעטערדיקע יארן, האבאיך מיט אלע כוחות ארויםגעװיזן מײן דאנקבארקײט פארדי קינדער, זײ געהאלפן חתונה האבן, באלוינט מיט אלעמעןאון ביזן הײנטיקן טאג שטײ איך מיט זײ אין א ברױולעכןקאנטאקט און שיק זײ אפט מתנות פון פאריז. איד האףנאך צו באזוכן פוילן, כדי װידער אמאל אויםדריקן מײןדאנקבארקײט די דאזיקע קריםטן, װאם האבן אין יענע1.מײנע איצטיקע זכרונות זענען בלויז א קלײנער טײלפון די לײדן און פײן, װאם כ׳האב אדורכגעמאכט בימיהיטלער. זײער אנהײב — אין די םעפטעמבער־טעג פון יאר1939, װען דײטשישע עראפלאנען האבן אויפן פולטוםקערשאםיי באשאםן די אנטלויפנדיקע ײדן פון פולטוםק אוןאנדערע שטעטלעך. זײ זענען געלאפן קײן װישקאװ מיטדער האפענונג, אז דא װעט זײן זיכערער. פון א פענצטערהאט א פויליש ײנגל געשאםן מיט א ביקם צו די עראפלאנען.פאר די דײטשן איז, װײזט אוים, װינציק געװען דאםבאמבארדירן װישקאװ פון דער לופט. װי נאר זײ זענעןארײן אין שטאט, האט מען זי אונטערגעצונדן פון אלע זײטן.מיר האבן נישט געוװםט וװהין צו לויפן. פײער־צונגען האבןזיך געשפרייט אין דעם גאנצן ארום, אלץ האט געברענט,וװ זיך ראטעװען ?איך, מײן מוטער און צװײ שװעםטערם זענען ארוים־געלאפן פמ אונדזער שטוב און זיך געלאזט צום געמויערטןהויז פון יאנקל־דוד פשעטיצקי און דארט זיד אויסבאהאלטןאין קעלער. פון דער גאם האבן זיך דערטראגן די געשרײעןפון צעױשעטע דײטשן:פינצטערע צײטן ארויסגעװיזן א םך מענטשלעכקײט אוןאײדלקײט.וועגן :ורל פון אנדעדע װישקאװעראינעם שטעט3 אנצעװיטש האבן אלס פליטים פון װיש־קאװ זיד געפינען: משה שטעלונג און זײן פרוי אסתר מיטןקלײנעם איצעלעו מינדל פײנצײג מיט בײדע קינדער —פון גראיעװע) שקארלאט פוליע, רבקה און זײער זון. זײאלע זענען דארט אומגעקומען אויף קידוש־השם.אין געטא אין םלאנים זענען אומגעקומען על קידוש־השם: איטשע נײמאן, בינעק בראנשטײן, אברהמל זאװי־שאנסקי (יאנקל קצבס אײדעם), בונם בראנשטײן. אין דערגעטא־תקופה אין םלאנים איז אײנמאל געקומען צו מירהענעך קאלוסקי און דערלײלט, אז ער, זײן פרוי, דער זוןמיט דער שנור און א קלײן קינד, געפינען זיך אין א גרויסןװאלד נישט װײט פונעם שטעטל ביטען. די פרײד פון טרעפןזיך מיט קאלוסקין אין יענע צײטן איז געװען זײער גרויס.ער איז באזונדערס געװען צופרידן פונעם זאטן מאלצײטװאם ר׳האט אפגעגעסן. אויף מײן פראגע, וװ זענען דיטראפנס װאם ער פלעגט שטענדיק טראגן מיט זיך, איזגעקומען אן ענטפער, אז אין די באדינגונגען פון װאלדנײטיקט ער זיך נישט מער אין טראפנס אדער אין מעדיקא־מענטן. איך האב אים פארגעלײגט צו בלײבן בײ מיר. נארער האט אפגעזאגט מיט דער טענה, אז אין געטא װעלן אלעאומקומען, בעת אין װאלד האט ער נאך א האפענונג צובלײבן לעבן. מיר האבן זיך גאר הארציק געזעגנט און כ׳האבאויף א שליטן ארויפגעלײגט ס2 ברײטלעך, פלײש און פרא־דוקטן און צוזאמען מיט איטשע נײמאן, װעלכער איז דיגאנצע צייט געװען בײ מיר, ארויםגעפירט אין װאלד ארייןפאר די אויםבאהאלטענע ײדן. קאלוםקי האט מיר דערצײלט,אז זײן פרוי איז געשטארבן אין װאלד.|£ ײ 1 חנה סרעבראי לוד— פערפלוכטע ױדען, װער האט געשאסען י...די פאליאקן האבן דערצײלט די דײטשן, אז דאם האבןײדן געשאםן. די ברוינע באנדיטן האבן פארהאלטן די אנט־לויפנדיקע ײדן. זײ צונויפגעטריבן אויפן רינעק און דארטאויסגעשאםן אלע מענער, פרויען און קינדער. דאס איז געװעןדי ערשטע מאסן־שחיטה איבער װישקאװער ײדן. זײ זענעןדעמאלט אומגעקומען אין די פײער־פלאמען אדער פון דיהיטלעריסטישע קוילן. און די װאס די קויל האט נישטמיטאמאל דערהרגעט, זענען לעבעדיקערהײט באגראבן גע־װארן. אומשולדיק ײדיש בלוט האט געפלײצט אין שטעטל.די גרופע אײנוװינער, װאס האט זיך דאן געפינען איןפשעטיצקים קעלער, האט אין טויט־שרעק זיך צוגעהערטאון טײלװײז אויך צוגעזען װאס עם קומט פאר אין גאם.די מענער האבן זיך אנגעטאן טלית־און־תפילין און געבעטןגאט. אינדרויסן האבן קינדער געזוכט זײערע עלטערן אוןטאטע־מאמע האבן גערופן בײ די נעמען זײערע פארלוירענעקינדער. נאר דאם האט געדויערט אזוי לאנג, ביז א מער־דערישע קויל האט זײ דערגרײכט.די שיםעריי און די שריפות האבן זיך געצויגן ביז איןשפעטן אװנט. אז ס׳איז געװארן פינצטער און אין שטעטלאיו די י>:<רו פון אומגליק און178ס פ ר ו י ש ק 1 בא גרופע פארטיזאנער און וואלד־איינוווינער: שלמה שליזאנער,חנה ווענגעל, חיה־שרה שטשאנקא♦קבוצת פרטיזנים ו״אנשי היער״: שלמה שליזנר, חנה װנגל,חיה־שרה שצ׳נקה♦האט זיך עטװאס בארואיקט, האבן פיל אויסבאהאלטענע איןקעלער אנגעהויבן פון דארט ארויסקריכן און זיך געלאזטלויפן. איך מיט מײן מוטער און שװעסטערס זענען ארויסאין גאס, וװ ס׳זענען געלעגן פיל טויטע קערפערס. מיר האבןקײנעמען נישט דערקענט. די פינצטערניש איז בלויז באלויכטןגעװארן מיט די פלאמען פון ברענענדיקן שטעטל. מען האטאונדז נאכגעשאסן, אבער דאך איז אונדז געלונגען צוצוקומעןבשלום צו דער בריק — און פון דארט אויפן אפענעם שאסײ.דא איז דער געדראנג געװען אויסערגעװײנלעך. פליטיםמיט געשפאנטע פערד־אוךװאגן, גאנצע פאמיליעס צופוס,מיט פעק און אן װעלכן ס׳איז באגאזש, האבן זיך באװעגטאין דער נאכט־פינצטערניש. פון א סך הערט מען ״שמעישראל״. און אזוי א גאנצע נאכט.אויך פארטאג האבן מיר געזען די דאזיקע מענטשךמאסעװאם באװעגט זיך פאראויס אן א ציל, אן א צװעק. איך גײקוים. אז כ׳בין א מידע און דערשעפטע אנידערגעפאלן, האבןמיינע שװעסטערס מיך אויפגעהויבן און געבעטן כ׳זאל נישטארויםווייזן קיין שוואכקייט אין אזא מאמענט, נאר אנשטרענ־גען אלע כוהות און װײטער גײן. דערשלאגענע, הונגעריקעאון דורשטיקע, האבן מיר זיך דערשלעפט קײן װענגראװ.אין איין יידישער שטוב האט מען אונדז געגעבן צו עםןאון אויך א נאכטלעגער. בכלל האבן די װענגראװער ײדןאונדז װארעם אויפגענומען. דא האבן מיר געטראפן פילװישקאװער פאמיליעס אין אזא צושטאנד, װי מיר זעלבסטהאבן זיך געפינען. און אײנער האט געפרעגט ביים אנדערן,צי ער האט נישט געזען זײן פאטער, מוטער, א שװעסטערצי ברודערי װײל פיל משפחות האבן זיך באלד פארלוירןאון צעשײדט. און װען דער ענטפער איז געװען א נעגאטי־װער, האט מען זיך שטארק צעװײנט און זיך אראפגערעדטפון דעם ביטערן הארץ.אונדזער לאגע איז געװען זײער א שלעכטע. אן געלט,אן זאכן, װײל אלץ איז פארברענט געװארן צוזאמען מיטדער שטוב. מיר האבן אין װענגראװ געטראפן אונדזערברודער אברהם װענגעל. ער האט נישט געוװםט װו עסגעפינט זיך זײן פרוי און קינדער. זײ זענען פארשוװנדןאון ער װייסט נישט פון זיי. מיר בעטן אים ער זאל צושטייןצו אונדז, אבער אין זײן אנטשלאםנקײט אויפצוזוכן זײןפארלוירענע משפחד״ װארפט ער אפ אונדזער פארשלאג.ער מוז צוריק געפינען זײן פרוי און קינדער. ער איז פוןאונדז אװעק — אויף שטענדיק. אויך ער איז געפאלן א קרבןפון דעם בעםטיאלישן מארד, װאס די דײטשן האבן אויס־געפירט איבער אונדזער פאלק.מײן מוטער האט געהאט א שװעםטער אין קאמאראװ,נעבן אסטראװ־מאזאװיעצק. האבן מיר באשלאסן צו דערשלאגןזיך אהין, אפשר װעט דארט זײן רואיקער. האט מען זיךגעלאזט אין װעג ארײן. בײנאכט געגאנגען און בײטאג געלעגןאין די װעלדער. אנקומענדיק קײן קאמאראװ, האבן מירגעפונען אונדזער משפחד״ װעלכע האט אונדז ארײנגענומעןאין שטוב און געהאלפן מיט אלעם נײטיקן. אבער אויך איןדעם שטעטעלע זענען שוין געװען די דײטשן. זײ האבן געגעבןא פארארדענונג, אז אלע צוגערײזטע פון דער פרעמד זאלןגלײך פארלאזן דאס ארט. האט מען װידער געמוזט נעמעןדעם װאנדער־שטאק אין האנט. איצט גײט מען קײן זאמבראװ,װאס דארף לויטן דײטשיש־סאװיעטישן אפמאך, געהערן צודי םאװיעטן. נאך א שטרענגער קאנטראל זענען מיר אריבערדעם גרענעץ־פונקט און בשלום אנגעקומען קײן זאמבראװ,און פון דארט — קײן ביאליםטאק.2.אין דער דאזיקער גרויםער שטאט האט מען די פליטיםאײנגעארדנט אין די בתי־מדרשים און שולן. יעדער פאמיליעהאט זיך געהאט איר װינקעלע. אײנמאל איז א ביאליסטאקערײדישע פרוי געקומען אין בית־המדרש, וװ מיר האבן זיךגעפונען, און איך בין איר געפעלן געװארן אלם גװוערנאנטיןפאר איר קינד. זי האט מיך צוגענומען אויף ארבעט אוןאויך געשיקט צװײ אנדערע באלעבאסטעס, װעלכע האבןגעגעבן באשעפטיקונג מײנע שװעםטערם. אבער קײן אײנעפון זײ האט נישט דערלויבט מיטצונעמען אונדזער מאמען,הגם עסן האבן זײ פאר איר יא געגעבן.אין א שפעטערדיקער צײט האבן די רוםן אנגעהויבןרעגיסטרירן אויף ארבעט אין טיף־רוסלאנד און אויך אויףצו באקומען זײערע פאספארטן. נאכן אפשטיין לאנגע שעהןאין דער רײ, איז מיר געלונגען צו רעגיסטרירן זיך אויףאפצופארן קײן רוסלאנד. מיט א ריזיקן עשאלאן בין אידאנגעקומען קײן טשעלאבינםק, אויף אוראל. מיר האבן בא־קומען א װוינונג און ארבעט. איך — אין א בױרא, בײדעשװעםטערס — בײם טראגן ציגל. דערנאך האט מען מידאיבערגעפירט אין א שול צו לערנען. עם װאלט שוין אלץגוט געװען, װען נישט דער פאקט, אז אין די נעכט האטמען געמוזט שטײן אין די דײען נאך ברויט און עםנװארגאון בײטאג — ארבעטן.אין ביאליםטאק איז געהאט פארבליבן מײן חבר לײבליאנושעװיטש, װעלכער האט דערנאך זיך באזעצט אין דערע־טשין, װײל אין ביאליסטאק האט מען נישט דערלויבט צובלײבן די פליטים. אין זײנע ברױו צו מיר, האט ער כםדרגעפאדעדט איך זאל צוריקקומען און אפילו געשיקט געלטאויף רייזע־הוצאות. ער האט מיר פארזיכערט, אז שפעטערװעל איך קאנען אויך אראפנעמען מײנע שװעסטערם אוןמוטער. צוזאמען מיט נאך א װישקאװער, מרדכי יאגאדא,האבן מיר באשלאסן אװעקצופארן פון טשעלאבינסק איןדער צייט פון די שול־פעריען. און אזוי איז טאקע געשען.אנקומענדיק קײן קיעװ, האט מען נאך דרײ װאכן אויפ־האלטן, ענדלעך אונדז געשיקט קײן דערעטשין. כ׳האב זידאײנגעארדנט בײ דער משפחה יאנושעװיטש. אבער נאך נישטבאװיזן זיך אויםצורוען פון דעם װײטן און שװערן װעג,װי די נ.ק.װ.ד. האט מיך ארעםטירט און אפגעשיקט קייןםלאנים. װײזט אוים, אז דאס איז געװען א מסירה. איןאין די יארן פון אומגליק און פײן179םלאנימער תפיםה בין איך געזעםן עטלעכע װאכן און װעןם׳איז פארגעקומען מײן פראצעם. האב איך זיך אלײן אזויפארטײדיקט, אז די רײד האבן געקאנט רירן אפילו א שטײן.ם׳האט מיר טאקע אפגעגליקט. כמעט דער רוב אנגעקלאגטעזענען פארמשפט געװארן אויף פארשיקונג. מיר איז געלונגעןארויםצוגײן אויף דער פרײ. װען כ׳האב זיך אומגעקערט קײןדערעטשין, איז שוין געװען דאם יאר 1941.3.דעם 22־טן ױני 1941 זענען די היטלעריםטן באפאלןרוםלאנד. אין דערעטשין האבן מיר גלײך דערפילט די מלחמה.אויך דא, װי מיט צװײ יאר צוריק אין װישקאװ, האבן דיעראפלאנען אומגעשטערט געקרײזט איבערן שטעטל און גע־װארפן זײערע פארניכטנדיקע באמבעם. װידער טויטע, פאר־וװנדעטע, דערשראקענע און הילפםלאזע מענטשן מיט קינדער.װידער טעג און שעהן פון שרעק, פארצװײפלונג, הונגער אוןפײן. ביז — די דײטשן זענען ארײנגעקומען.דער געשאפענער יודענראט האט באדארפט צושטעלןאזא צאל ײדן, װאם איז פריער רעגיםטרירט געװארןצו פארשידענע שװערע און דערנידעריקנדיקע ארבעטן.די יונגע מענער האט מען געשיקט גראבן טיפע גריבער.(צװישן זיי — די װישקאװער: לײבל יאנושעװיטש, דוד אוןלײבל פלודע, די ברידער אלדאק). נאר דעמאלט האט קײנערנישט געוװםט, אז דאם דארפן זײן אונדזערע קברים. דיײנגע מײדלעך האבן גערײניקט די גאםן. דערפאר האט מעןבאקומען עטלעכע הונדערט גראם ברוים.אין דערעטשין האבן זיך דאן געפינען עטלעכע װישקא־װער פאמיליעם: חוה עלבאום מיט איר אלטער מוטער:יאנקל גרינבערגם קינדערן די פאמיליע אלדאק. איד האבגעוװינט בײ דער פאמיליע יאנושעװיטש. צו יענער צײטהאב איך זיך באקאנט מיט א װארשעװער פאמיליע ראזענ־צװײג. ער איז געװען דאקטאר אין דערעטשינער שפיטאל.אים איז געלונגען מיד אײנצוארדענען אויף ארבעט א־ןשפיטאל — און כ׳האב שוין נישט געמוזט רײניקן די גאםן.ערשט אין שפיטאל האב איד פון דער נאענט דערזעןדעם גאנצן גרויל פון דער מלחמה. נישט װײט פון דערעטשיןאיז פארגעקומען א פארביטערטע שלאכט צװישן דעםאפטרעטנדיקן םאװיעטישן מיליטער און דער דײטשישערארמײ. אויפן שלאכטפעלד זענען געלעגן הונדערטער טויטע,פארוװנדעטע, אן הענט, אן פים, מיט צעשעדיקטע אבריםאדער אויפגעריםענע בײכער. דער דאקטאר ראזענצוױיג האטבאקומען א באפעל צונויפצוזאמלען די פארוװנדעטע דײטשי־שע זעלנער און זיי היילן אין שפיטאל. מיר, א גרופע יידישעמײדלעך האבן דעם דאקטאר געהאלפן אין זײן שװערערארבעט.אין דעם שפיטאל זענען אויך געלעגן פארוװנדעטערוםישע אפיצערן און זעלנער. מען דארף נישט פארגעםן, אזדאם איז געװען אין םאמע אנהײב פון קריג, װען די דײטשןהאבן נאך דערלױבט צונויפזאמלען נאך א שלאכט אױך דעםשונאם פארוװנדעטע. דער דאקטאר ראזענצװײג האט גע־ארבעט בײטאג און ביינאכט, אפערירט און געהײלט אלע אןאויםנאם קראנקע. אײנמאל האט ער אפערירט די צװ׳־יםאװיעטישע אפיצירן בארים בולאק און פיעדיא קאמאראװ.בײ דעם ערשטן האט א שראפנעל אפגעריםן די פינגער ביזןבײן. איך האב אםיםטירט בײ דער אפעראציע און דערלאנגטדעם דאקטאר ראזענצװײג אלע אינםטרומענטן. אלץ איזאדורך בשלום.כ׳בין געװען באשעפטיקט אין שפיטאל כמעט 24 שעהאין מעת־לעת. מײנע פארדינםטן האבן מיר דערמעגלעכטצו העלפן װישקאװער פאמיליעם.אין דער דײטשישער געפאנגענשאפט איז אויד אריינ־געפאלן אן אוקראינישע קראנקנשװעםטער מיטן נאמעןטאניא. זי האט זיך זײער שלעכט באצויגן צו די קראנקעאון אפילו זײ געקארגט דאם ביםל מאגערע עםן. װײזטאוים, אז דערפאר האבן זי די דײטשן באשטימט אלם הויפט־קראנקנשװעםטער. װען איך האב בײ איר געבעטן עםן פארדי קראנקע, האט זי מיר געענטפערט אויף רוםיש: ״זײ קאנעןפגרן״. פארשטײט זיך, אז זי האט געמײנט די רוםישעקראנקע, װײל אויף די דײטשישע פארוװנדעטע װאלט זינישט געװאגט אזוי צו רײדן. אזוי װי אין דעם שפיטאלזענען אויך געלעגן פויערים פון די ארומיקע דערפער אוןזײערע פאמיליעם, װאם האבן געבראכט פאר די קראנקעעםן, פלעגן זײ פון צײט צו צײט מיר געבן א ביםל פרא־דוקטן. איך האב דערמיט געהאלפן די םאװיעטישע פאר־וװנדעטע, װעלכע זענען מיר דערפאר זײער דאנקבאר געװען.אבער װי נאר זײ זענען געזונט געװארן, האבן זײ די דײטשןאװעקגעשיקט אין די קאנצענטראציע־לאגערן אויף קאטארגע־ארבעט און — אומקום.4אנהײב 1942 איז אין דערעטשין געשאפן געװארן דאםגעטא. אהין האט מען פארשפארט אלע ײדן, מיטן שטרענגןפארבאט נישט צו פארלאזן דעם אויסגעטײלטן ראיאן. פוןדי קלאנגען, װאס האבן זיך געטראגן אין שטעטל, װי אוידפון די דייטשישע רמזים, האבן מיר פארשטאנען, אז דאסגעטא איז אײגנטלעך דער אנהײב פון סוף צו ליקװידירןדי ײדישע באפעלקערונג. מען האט אנגעהויבן טראכטן װעגןאנטלויפן. די דײטשן האבן אן רחמנות דערשאסן יעדן ײד,װעלכער האט זיך געפינען אויםערן געטא. און ארויסגײן פוןגעטא האט מען דאך געמוזט. פון דעם עסן, װאם די דײטשןהאבן באשטימט פאר יעדן ײד, האט מען געליטן הונגער.פלעגט מען דעריבער ריזיקירן מיטן לעבן און אװעקלאזן זיךצו די פויערים, כדי א לעצט העמד צי א קלײדל אויםטוישןאויף א שטיקל ברויט. אבער פיל פון די, װאס האבן ריזיקירט,זענען געפאלן פון א דײטשישער קויל.די היטלעריסטישע אכזרױתן זענען געשטיגן. אין שטעטלהאט מען געפילט, װי דער שטריק ארום דעם האלדז פוןדער ײדישער באפעלקערונג האלט זיך אין אײן פארציען.אויך די םאװיעטישע קריגס־פארוװנדעטע האבן אנגעהויבןצו זײן אומרואיק. אויף װיפל כ׳האב געקאנט, האב איך זײגעהאלפן. איצט איז אבער געװארן אקטועל צו ארגאניזירןזײער אנטלויפן, װײל אלעמאל פלעגן די דײטשן קאנטראלירןבײם דאקטאר ראזענצװײג דעם מצב פון די קראנקע. װי נארעמעץ איז געזונט געװארן, האט מען אים אװעקגעפירט איןאן אומבאקאנטער ריכטונג. מיר זענען געװען באזארגט מיטןגורל פון באריס בולאק און פיעדיא קאמאראװ. דעריבעראיז אפגערעדט געװארן, אז ביינאכט זאלן זײ אנטלויפן.דאס שפיטאל איז געװען באװאכט פון דײטשן, די אנטלאפענעהאט מען נאכגעשאסן — אבער זײ איז געלונגען צוצוקומעןצום װאלד, װאם האט זיך געפינען נישט װײט פון שפיטאל.די אנטלאפענע אפיצירן האבן נאך זײענדיק אין שפיטאלצוגעזאגט דעם דאקטאר ראזענצװײג און מיר הילף, אויבמען װעט זיך נײטיקן. דערװײל האבן מיר נישט געװוםטװו זײ זענען נעלם געװארן.180ס פ ר ו י ש ק ו בדי אויסגעגראבענע גריבער נישט װײט פון דערעטשיןהאבן געװארט אויף די ײדישע קרבנות• די דײטשן פלעגןאלעמאל אװעקפירן גרופעס יידן — און מער האט מען זײנישט געזען. אז עס זענען פאריבער עטלעכע װאכן אוןדי מענטשן זענען נישט צוריקגעקומען׳ איז שוין געװעןקלאר זײער גורל. עס האט זיד אנגעהויבן דאס אנטלויפןפון געטא. אז די דייטשן האבן זיך װעגן דעם דערוװסט,איז ארויס זײערס א שטרענגער באפעל׳ אז די אנטלאפענעזאלן זיך צוריק צושטעלן. פיל זענען טאקע צוריק געקומעןאין דערעטשינער געטא, צװישן זײ — אויך דוד פלודעפון װישקאװ. מען האט זײ אװעקגעפירט צו די גריבעראון דערשאסן.אסתר־דבורה פלודע, די פרוי פון דודן, האט אלע יארןנישט געהאט קײן קינד. אין דעם טאג װען מ׳האט איר מאןאװעקגעפירט, איז איר געבוירן געװארן א מײדעלע. דיגליקלעכע זײדע־באבע, הערש־מעכל און ליבע פלודע, זענעןפון גרויס פרײד און איבעראשונג אװעק אין דער דײטשישעדקאמענדאטור און געבעטן זײ צופירן צום זון, װײל זײ װילןאים אנזאגן די בשורה. די רוצחים האבן דאס עלטערעפארפאלק ארײנגעפירט אין א באזונדער צימער, זײ אויס־געטאן נאקעט און דערשאסן. די קימפעטארין איז געבליבןמיטן נײ־געבוירענעם קינד — נאר אן דעם מאן און אירעשװיגער־עלטערן.5.אין געטא האט זיך פארשפרײט א קלאנג, אז די צװײאנטלאפענע סאװיעטישע אפיצירן — באריס אדאמאװיטשאון פיעדיא קאמאראװ, האבן אין דער סביבה געגרינדעטא פארטיזאנער־אפטײלונג, װאס אפערירט אין דער געגנטפון רודא יאװארסקא און רודא ליפיטשינסקא. די ארומיקעפױערים האבן געהאלפן די פארטיזאנער און דערבײ זײדערצײלט װאס עס קומט פאר אין דערעטשינער געטא. דיאפיצירן האבן באשלאסן מיך ארויסצוראטעװען פון געטא.פארנאכט איז צו דער װוינונג פארפארן א פויער אויףא װאגן און, נאכן אויספרעגן זיך וװ עס געפינט זיראנעטשקא װענגעל, מיר דערלאנגט א ברױו געשריבן איןרוסיש ־.״אנעטשקא, אינקורצן װעט נזען אויסשעכטן גאנץרערעטשין. קײן אײן ײר װעט נישט בלײבן. מיר װילןדיך ראטעװען. אנטלויף מיט װאניא פילידאװיטש,דער אפגעבער פון דעם בריװ. ער איז אונדזערסא מענטש. איך שװער דיר, האב נישט קײן מורא.ב א ר י ס״די פאמיליע יאנושעװיטש האט מיך אבער נישט געלאזטאלײן אװעקפארן. בין איך פארבליבן און דער פויער איזאװעק מיט גארנישט. שפעטער איז אונדזער לאגע געװארזאלץ ערגער און ערגער. די דײטשן, צוזאמען מיט דיאוקראינער, האבן אפגעשלאסן דאס גאנצע שטעטל און קײ־נעמען נישט געלאזט ארויס אדער ארײן. די געטא־אײנוװינערהאבן איצט געזוכט באהעלטענישן. א גרופע פון א ס3 מענטשןזענען מיר ארײן אין א שטוב, וװ עס האט זיך געפינעןא גרויסער קעלער. צװישן דער גרופע זענען געװען דיפאלגנדיקע װישקאװער ײדן: ברוך און צביה יאנושעװיטש,זלאטע װינסבער, לײבל און ראזא יאנושעװיטש, שרה אוןװאלף קאופמאן און חנהטשע װענגעל. די פאמיליע קאופמאןהאט געהאט מיט זיך אן אכט־חדשימדיק קינד.פונדרויסן האבן זיך צו אונדז דערטראגן דערשטיקטעאפקלאנגען פון דער אויסראטונגס־אקציע. די דײטשישעװילדע געשרײען ״העראוס, העראוס״ האבן זיך אויסגעמישטמיט א פארצװײפלטן יידישן ״שמע ישראל״. די אפטעשיסערײען האבן אונדז קלאר געמאכט, װיפל ײדן ס׳װערןדערמארדעט אין געטא גופא. די דײטשן זענען געגאנגעןפון שטוב צו שטוב און מיט ברוטאלקײט און טערארארויסגעטריבן די אומגליקלעכע ײדן אויפן זאמלפונקט.דורך א קליינער עפענונג אין קעלער האבן מיר אפילו געזען,װי מ׳האט עטלעכע ײדן, אנגעטוענע אין טליתים, באפוילןצו טאנצן.מיטאמאל דערהערן מיר װי די באנדיטן זענען ארײןאין שטוב, װאס האט זיך געפינען איבער אונדזער קעלער.״ױדען ראוס, ױדען ראוס ז״ ליארעמען די דײטשן מיט זײערעאוקראינישע העלפער. דאס קלײנטשיקע קינד אין קעלערצעװײנט זיך. מיר װערן פארשטארט פון שרעק, קוים װעלןדי מערדער אינדערהײך דערהערן דאס געװײן. עמעץ פוןדי באהאלטענע האט אויף אײביק אײנגעשטילט דאס װײנענ־דיקע עופלע. דרײ טעג און דרײ נעכט, אן עסן און א ביסלװאסער, זענען מיר אפגעלעגן אין דעם קעלער, צוהערנדיקזיך צו די שיסערײען און מערדערײען איבער אונדזערעאומגליקלעכע שװעסטער און ברידער. דערנאך האט מען זײאויפגעלאדן אויף אויטאס און אװעקגעפירט צו די צוגע־גרײטע גריבער.אויפן פערטן טאג האט זיך אלץ איינגעשטילט. אפילודי ערד פון די צוגעשאטענע מאסן־קברים, װו מען האטארײנגעװארפי האלב־לעבעדיקע מענטשן — האט זיך אויפ־געהערט װארפן...ליגנדיק אזוי אין קעלער, האבן מיר נאך דריי טעגדערהערט װי די דײטשן רופן אויס דורך הילכערס, אז דיפארבליבענע ײדן זאלן ארויס פון זײערע באהעלטענישן.די, װאס זענען געבליבן לעבן — װעלן װײטער לעבן. מירהאבן נישט געגלויבט די דײטשן. ליגנדיק אין קעלער, האבןמיר גענוי געװוסט װאס ס׳איז געשען אין שטעטל און בײדי גריבער. װי אזוייאויפן צװײטן טאג זינט די אקציע האט זיך אנגעהויבן,האבן מיר געהערט װי מען קלאפט אין קעלער און א שװאךקול האט זיך געבעטן: ״ײדן, עפנט אויף!״. מיר האבן נישטגעהאט קײן גרויסן צוטרוי צו אזא רוף, אפילו װען ער איזגעװען אין ײדיש. אבער דאס קלאפן און דאס בעטן זידהאט נישט אויפגעהערט. און װען מיר האבן געעפנט דעםארײנגאנג אין קעלער, האט זיך באװיזן אויפן שװעל א קלײןמײדעלע, א פארװונדעטע און אפגײענדיקע אין בלוט, אינ־גאנצן שװארץ פון קוימען־סאדזעס. זי האט דערצײלט, אזזי איז געשאסן געװארן אין פוס און אזוי אפגעלעגן איןא װינקל אויפן הויף העכער א מעת־לעת, װײל די דײטשןהאבן געמײנט אז זי איז שוין טויט. ערשט װען עס האטזיך עטװאס אײנגעשטילט, האט זי מיט די לעצטע כוחותזיך דערשלעפט צום קעלער, װײל זי האט יא געװוסט, אזדא באהאלטן זיך ײדן. דאס מײדעלע האט אונדז דערצײלטװאס זי האט געזען און געהערט אין משך פון דער אקציע.לײדער, האט מען זי נישט געקאנט אויפנעמען װי עסגעהער צו זײן. מיט א צעריסן העמד האט מען איר בלויזפארבונדן די װונד. מיט װאס איר אנצוטרונקען אדער געבןאפצועסן איז נישט געװען. א פארשמאכטע, װי מיר אלע,איז זי געבליבן אין קעלער.אלע האבן אבער אײנגעזען, אז בלײבן אין אזא לאגעאין די יארן פון אומגליק און פײן181אין קעלעה איז אן אונזין• דאם מײנט — אויםגײן פוןהונגער און דורשט. האט מען ביםלעכװײז אנגעהויבן ארוים־גײן פון דארט, װען די נאכט־פינצטערניש האט אײנגעהילטדאם שטעטל. מיר האבן אויך געוװםט פון דעם מײדעלע,אז איצט דראט נישט קײן געפאר דערשאםן צו װערן. דידײטשן פעלט פשוט אוים קוילן, אזויפיל האבן זײ פארנוצטבײם ליקװידירן דאם געטא.6,ארויםגײענדיק פון קעלער, האבן מיר קודם אײנגעאטעמטא ביםל פרישע לופט. דאם פארברענגען דריי טעג איןענגשאפט און שטיקעניש, אן ברויט און װאםער, האט אונדזגענצלעך דערשעפט. איצט האט מען זיך געלאזט לויפןאויםער דעם שטעטל, װאם װײטער פון דעם ארט וװ אונ־דזערע נאענטע זענען ערשט די טעג אומגעבראכט געװארןאויף אזא אכזרױתדיקן אופן. נאך אײנצלנע האבן אנגעהויבןארויםקריכן פון אנדערע באהעלטענישן און באגעגנדיק זײ,האט מען זיך דערצײלט די נײעםן װאם יעדער האט געוװםט.מיר איז באקאנט געװארן, אז אין דער לעצטער אקציעזענען אומגעקומען די װישקאװער ײדן: אײזיק װאנםעװערמיט זײן פרוי און קינדער; שרה װאנםאװער; חוה עלבאום;איר מוטער; די ברידער אלדאק מיט זײערע פאמיליעם;דוד, הערש־מעכל און ליבע פלודע; אםתד־דבורה פלודעמיט איר מוטער (דער ײנגםטער זון, לײבל פלודע, האט זידדאן אפגעראטעװעט, נאר שפעטער געפאלן אין װאלד).איצט לויף איך מיט ראזא יאנושעװיטש. איך שלעפ מיטזיך א קלײן רענצל מיט זאכן. דארט געפינט זיד אויךא זײגערל און א פאר אויערינגלעך, װעלכע מײן מוטערהאט מיר אין לעצטן מאמענט געגעבן. מיטאמאל שטוים איךזיך אן אויף א דײטשישן װאך־פאםטן. זײ פרעגן גארנישט,נאר איין זעלנער דערלאנגט מיר מיט דער ביקם א זעץאיבערן קאפ. ער שיםט נישט. האבן זיי טאקע נישט קײןקוילןי איך פאל אװעק אויף דער ערד א צעבלוטיקטע אוןפארטויבטע. דער דײטש כאפט בײ מיר צו דאם רענצל.ראזע יאנושעוויש בעט זיך ביים דייטש: ״דערשים מיך,נאר לאז זי אפ. דאם איז נאך א ױנג קינד...״. זי הײבטמיך אויף פון דער ערד און מיט די גרעםטע אנשטרענגונגעןלאזן מיר זיך װײטער לויפן. מיר זענען אדורכגעגאנגען עפעםא װאםער און אנגעקומען אין װאלד. דא האבן מיר באגעגנטפיל פון די, װאם זענען צוזאמען מיט אונדז ארוים פוןקעלער.איך לויף מיט נאך עמעצן איבערן װאלד, אן א ציל —נאר הונגעריק, צעבלוטיקט, דורשטיק, פול מיט שרעק אוןא פארטויבטע. קוים איך הער װאם ארום מיר טוט זיך.ענדלעך דערזע איך א כאטקע און דערהער דאם בילן פוןא הונט. איך גיב זיך אפילו נישט אפ קײן חשבון, קויםזענען דא פאראן דײטשן. איך פאל צו צום פלויט און הײב אןבעטן א שטיקל ברויט. עם באװײזט זיך א פויערטע, װעלכעדערלאנגט מיר עפעם אפצועםן און א טרונק װאםער. ךערב־יװארנט זי מיך, כ׳זאל װאם שנעלער אנטלויפן פון דאנען,װײל די דייטשן זענען נאענט. עם הייבט זיך ווידער אןמײן נע־ונד, דאם לויפן און בלאנדזשען אין װאלד.מיטאמאל דערהער איך א שיםערײ. די שיםערײ האטגעמוזט זײן א שטארקע, װײל אפילו דורך מײן טויבקײטהאב איך געהערט שטארקע אפהילכן פון די שאםן. נישטאנדערש, די דײטשן מיט זײערע געהילפן האבן אנטדעקטדאם ביםל אפגעראטעװעטע ײדן און פארניכטן זײ איצט איןװאלד. דאם איז אװדאי דער םוף פון דער דערעטשינערײדישער קהילה און פון יענע פליטים, װאם האבן דא געהאטא מקלט אין די ערשטע מלחמה־יארן.איך מיט א חבר מאכן די גרעםטע אנשטרענגונגען,כדי זיך צו האלטן אויף די פים. דער עיקר גײן פאראוים,נישט אפשטײן, אפשר װעט געלונגען זיך ארויםצורײםן פוןדער ארומרינגלונג. װעט זיך װער אויף אונדז דערבארעמעןאון מיר װעלן זיך אפראטעװעןי איצט זענען מיר ארויםאויפן פרײען פעלד. עם איז פינצטער. איך האב אויםגעטאןךי שיך, װעלכע האבן געקװעלט די פים. די אפגעשני־טענע תבואה האט שטארק געשטאכן די פיאטעם. זײזענען געװארן פארבלוטיקט. אבער שטײן אויף אן ארט טארמען נישט. נאר פאראוים, אפשר װעט דארט, אין דער אומ־באקאנטער און געדיכטער פינצטערניש, זײן די רעטונג.מיטאמאל — שאםן און געשרײען: ״ױדען, האלט! פאר־פלוכטע ױדען:״ עם שטארקט זיך דאם געבילערײ פון דיהינט. מיר הײבן אן לויפן, פאלן און לויפן װײטער. װערװײםט — אפשר װעלן מיר גאר ארײנפאלן גלײך אין דירוצחישע הענט? אבער ךער געךאנק איז — צו ראטעװעןזיך. מיין חבר מונטערט מיך: ״חנהלע, קום, פאל נישט,טארםט נישט איצט זײן שװאך:״ די קוילן פליען איבעראונדזערע קעפ. ״ױדען, האלטו״ — הערט זיך װידער זײערנאענט. איך לויף װײטער. אבער וװ זענען מײנע שװעםטערם,מײן מוטער ?... גראד איד דעם מאמענט פון געפאר טראכט182ס פ ר ו י ש ק 1 באיך פון זײ. נישט איך װײס פון זײ און זײ װײסן אװדאינישט װעגן מיר׳ אויב זײ לעבן נאך. נאר אױך מיר דראטדי געפאר אומצוקומען דא, אויף די פרעמדע און קאלטעפעלדער און װעלדער.פונדערװײטנס לײכטן זיך פײערלעך. מן־הסתמא וװינעןדארט מענטשן. אבער א װאסערע מענטשןז װעלן זײ דידאויפנעמען, אדער פארטרײבן, צי גאר איבערגעבן די דײטשןאדער אלײן דיך דערמארדןי מיט די דאזיקע געדאנקעןשלעפ איך זיך מיט די לעצטע כוחות, הגם איך פיל, אזדער װעג איז א װייטער, די געפארן גרויס און די פיס,קוים װאס זײ טראגן מיך.אזוי פון יאר 1939 האלט איך אין אײן װאנדערן אוןיאגן זיך פארן שטיקל לעבן. די ארומיקע וועלט איז פיינט־לעך, װיל דיך פארצוקן װי בײזע חױת. איך דערמאן זידדאס אלטע יידישע פאלקס־לידל:מיטן װאנדער־שטאק אין האנט,אן א הײם, אן א לאנד,אן א גנאל, אן א פרײנד,אן א מארגן, אן א הײנט.נישט געדנלדיק, נאר געיאגט.נונ גענעכטיקט — נישט געטאגט.שטענדיק גײ, גײ אנן גײ,שטענדיק װײ, נוײ און װײ;שטענדיק שפאן, שפאן און שפאן —כל־זמן כוח איז פאראן.אזוי א יאר נאך א יאר,אזוי א דור נאך א דור —אן א האפענונג, אן א פרײנד,אן א מארגן, אן א הײנט...מיט אזעלכע מחשבות האב איך זיך דערנענטערט צודי פײערלעך. איצט װײס איך שוין: דאס זענען די דערפלעךרודא ליפיטשאנסקא און רודא יאװארסקא. די היגע אײנ־וװינער סימפאטיזירן מיט די פארטיזאנער, העלפן זײ. פוןדאנען ציען זיך די װעלדער, אין װעלכע מיר האבן זידנאר־װאס געראטעװעט. דאס נס איז געשען. מיר זענען צװישןגוטע מענטשן. די פויערים האבן אונדז װארעם אויפגענומען.צװישן זײ — װאניא פילידאװיטש, דער זעלבער, וועלכעראיז דורכן סאװיעטישן אפיציר געשיקט געװארן מיך צוברענגען אין װאלד ארײן.דערװײל זענען אנגעקומען נאך אנטלאפענע ײדן. זײאלע האט מען אין דארף געגעבן צו עסן און דערנאך אװעק־געפירט אין װאלד ארײן, וװ מיר זענען געבליבן שויןא גאנצע נאכט.גאנץ פרי האט דער פויער זיך אװעקגעלאזט אין פאר־טיזאנער שטאב, מיט װעלכן ער איז געשטאנען אין פאר־בינדונג. אנגעפירט מיט די פארטיזאנער האבן באריסאדאמאװיטש בולאק און פיעדיא קאמאראװ. דערװיסנדיק זיך,אז עטלעכע דערעטשינער ײדן האבן זיך אפגעראטעװעט אוןגעפינען זיך דא נאענט, האבן זײ ארויסגעשיקט צװיי שליחיםאויף פערד, זיך צו פרעגן װעגן דער גרופע. זײער ערשטעפראגע איז געװען, צי ס׳האט זיך אויך אפגעראטעװעטאנעטשקא װענגעל. מען האט זיי געענטפערט אז יא, זישלאפט איצט אויף דער ערך — נאר א קראנקע, געשװאלענעאון טויבע. די שליחים האבן איבערגעלאזט עסן פאר דיניצול־געװארענע ײדן און גלײך אװעק צום קאמאנדיר דער־צײלן די נײעס.איך בלײב איצט אין װאלד — א פיבערדיקע פון חיץ,א קראנקע און צעבראכענע פון די אלע איבערלעבונגען.בײזע חלומות און האלוצינאציעס לאזן נישט אפ. מיר דוכטזיך, אז אט באװײזן זיך דײטשן אויף פערד, איך הײב זידאויף און לאז זיך לויפן. נאר מיטאמאל הערט זיך אן אויס־געשרײ אויף רוסיש:״שװעסטער, ברידער: לויפט נישט, מיר זענען נישטקײן דײטשן, נאר פארטיזאנערו מיר װילן אײך העלפן.״איך פיל װי עמעץ הײבט מיך אויף פון דער ערד,צעקושט זיך מיט מיר און די פרײד איז דערבײ אויסער־געװײנלעך גרויס. די מענטשן שפרינגען אראפ פון די פערדאון מ׳הײבט אן זיך פארנעמען מיט די אפגעראטעװעטע ײדן.װי דורך א נעפל דערקען איך מײנע צװײ רעטער: באריסאדאמאװיטש בולאק און פיעדיא קאמאראװ. זײ פרעגן מיך:״אנעטשקא, דו לעבסטי״ — נאר איך בין נישט אימשטאנדצו ענטפערן. זײ לײגן מיר פאר מיטפארן אין שטאב, נארמײן חבר איז קעגן. זײ פארזיכערן אים, אז מיר װעט נישטגעשען קײן שום שלעכטס און אז ער װעט מיך נאך זעןא געזונטע און פרײלעכע. איך האב געהאט צוטרוי צודי סאװיעטישע קאמאנדירן און מסכים געװען צוצופארןאין שטאב.7.מיר האבן זיך דערנענטערט צו א טײכל, װאס איזגעפלאסן אין װאלד. אויף א פײף פון דעם קאמאנדיר, האבןזיך באװיזן פארטיזאנער געקלײדעט װי רויטארמייער. זײהאבן אריבערגעװארפן עטלעכע קלעצער איבערן װאסער ארןמיר זענען אריבערגעגאנגען אויף דער צװײטער זײט. דאהאט זיך פאר אונדז אנטדעקט א פארטיזאנער־לאגער. זיעמ־ליאנקעס, גוט־פארמאסקירטע מיט בײמער און גרינס, האבןאויסבאחאלטן אין זיך די מענטשן, עסנװארג, בעלי־חי אוןאפילו א שפיטאל. דא זענען געלעגן שװער־ און לײכט־פארוװנדעטע פארטיזאנער, פאראשוטיסטן און אויך פויערים,װאס זענען געשאסן געװארן פון דײטשן. ארײנקומענדיקאין דאזיקן אונטערערדישן שפיטאל, חאב איך דערפילט װיעמעץ כאפט מיך ארום מיט גרויס פרײד, צעקושט זיך מיטמיר און שרײט אן אויפהער: ״אנעטשקא, אנעטשקא!״.אויך מײן פרײד און איבעראשונג זענען איצט גרויס. נישטקײן אנדערער, װי ד״ר ראזענצװײג איז געשטאנען פארמיר, אנגעטאן אין װײסן כאלאט. ער דערצײלט מיר, װיר׳האט אײנמאל דערזען װי דײטשן מיט דער אוקראינישערהויפט־שװעסטער טאניא לאזן זיך גײן אינדערהײך, אויפןדריטן שטאק פון דערעטשינער שפיטאל, וװ ער האט זיךגעפינען. ער האט געפילט, אז דאס גײען זײ אים אװעק־נעמען. עס איז שוין געװען נאך דער שחיטה אין דערעטשי־נער געטא, בעת װעלכער עס איז אומגעקומען די פרויאון קינד פון ד״ר ראזענצװײג. ער האט שוין נישט געהאטװאס אנצװוערן — און זיך אראפגעלאזט פון דריטן שטאק.אים איז געלונגען צו אנטלויפן אין װאלד, אויפזוכן דיפארטיזאנער און איצט פירט ער אן מיטן פארטיזאנישןשפיטאל. אךרבד״ איך װעל דא קאנען פארבלײבן און העלפןאין דער ארבעט.נאר אין דעם מאמענמ אינטערעסירט מיך נישט מײןפערזענלעכער גורל. איך װײס, אז אויף יענער זײט װאסערגעפינען זיך עטלעכע אפגעראטעװעטע ײדן, װאס אויב דיפארטיזאנער װעלן זײ איצט נישט געבן קיין שח אוןא מעגלעכקײט זיך אײנצוארדענען אין װאלד — זענען זײאין די יארן פון אומגליק און פיין183פארלוירן. איך דערצײל דעם דאקטאר פון מײנע לעצטעאיבערלעבונגען און גיב אים אויך איבער װעגן די ניצול־געװארענע װאס װארטן אין װאלד אויף פארטיזאנישע הילף.ביידע םאװיעטישע אפיצירן זענען נישט נוטה צו נעמעןאויף זיך די לאםט פון באזארגן א טײל פון דער צױוי־לער באפעלקערונג, דערצו נאד אין באדינגונגען פוןװאלד און פארטיזאנקע. זײ זאגן מיר אבער אויפריכטיק, אזזײ געדענקען װאם כ׳האב פאר זײ געטאן, װען זײ זענעןגעלעגן פארוװנדעטע אין דערעטשינער שפיטאל און פאר־שטײען אויך מײן איצטיקע האנדלונג פון איינשטעלן זיךפאר די אפגעראטעװעטע ײדן. אוים דאנקבארקײט זענען זײגרײט צו נעמען אויף זיך די לאסט און אחרױת. צומארגנסזענען די עטלעכע ײדישע פאמיליעם, רעשטלעך פון צעקלאפטעמשפחות, געברענגט געװארן אין פארטיזאנישן לאגער.ביסלעכװײז האט מען די מענער אײנגעגלידערט איןמיליטערישע אײנהײטן און אלס ערשטע גרעםערע מיליטע־רישע אקציע איז באשלאםן געװארן: אדורכפירן אן איבער־פאל אין דערעטשין, דערהרגענען די דארטיקע דײטשישעמאכט און אזוי ארום נקמה נעמען פאר דעם אומשולדיקפארגאסענעם בלוט פון א גאנצער יידישער קהילה. קײןםך געװער האבן מיר נישט געהאט. באװאפנט מיט ביקםן,רעװאלװערן, מעםערם, העק און אפילו שטעקנם, האט מעןזיך בײנאכט א לאז געגעבן אויף דערעטשין. דער ערשטעראנפאל אין אדורכגעפירט געװארן אויפן פאליציי־פאםטערונעק.נאכן אויםהרגענען די װאך, האבן מיר צוגענומען דאס געװעיאון אונטערגעצונדן די געבײדע. שפעטער איז מען אװעקאין הויפט־שטאב, ארײנגעװארפן דארט גראנאטן, דערהרגעטדעם עלטםטן און עטלעכע זעלנער. נאכן צונעמען דאם געװער,האט מען אונטערגעצונדן די מאגאזינען, נאר פריער האטמען זײ אויסגעלײדיקט. באלאדנט מיט קאסטנס, איז מעןצוריק אין װאלד. מיר האבן געפירט מיט זיך עטלעכעגעפאנגענע, צװישן זײ — די קראנקנשװעםטער טאניא. פוןאונדזער זײט זענען געװען בלויז עטלעכע פארוװנדעטע.שטאלצע, צופרידענע און מוטיקע האבן מיר זיך אומ־געקערט אין אונדזער פארטיזאנער־לאגער. די פרײד איזגעװען גרויס, באזונדערס בײ די דערעטשינער ײדן, װאסהאבן אביםל געשטילט זײער נקמה־דורשט און אויך בא־רעכטיקט זײער אנשליסן זיך צו די פארטיזאנער. דער שעףפון שטאב האט צומארגנם נאך דער אקציע אויםגעשטעלטאלעמען אין רײען און אויף רוםיש געהאלטן א רעדע, איןװעלכער ער האט שטארק געלויבט די ײדן — נײע קעמפער.יעדן אײנעם האט ער געדריקט די האנט פאר זײער העל־דישקײט.8.אונדזערע פארטיזאנער זענען געשטאנען אין פארבינדויגמיט מאסקװע און א דאנק דעם האבן דעסאנטן אונדזצוגעשטעלט אלץ װאם ם׳איז געװען נײטיק, אױך מעדיקא־מענטן און הײל־מכשירים. איך האב געארבעט אין שפיטאלאון יעדער פון די ניצול־געװארענע דערעטשינער ײדן האטגעהאט זײן באשעפטיקונג צי אויפגאבע בײ די פארטיזאנער.מיר האבן אנגעהויבן א ניי לעבן, הגם פול מיט שפאנונג,אבער דאך װי פרײע מענטשן, װאם װעלן זיך קעגנשטעלןאון שטארבן מיט געװער אין האנט, װען ס׳װעט זײןנײטיק.אויף די פראנטן איז פארגעקומען א ראדיקאלע ענדערונג.די מעכטיקע דײטשישע ארמײ האט אנגעהויבן באקומען אײןקלאפ נאכן צװײטן און זײער אנגריף האט זיך אײנגעבראכן.דער דײטשישער ריקצוג האט זיך אנגעהויבן. אלעמאל האבןמיר פון ראדיא מאסקװע געהערט װעגן באפרײטע שטעטאון גאנצע ראיאנען. די היטלעריסטישע ארמײ האט זידגענומען רוקן צוריק. נאר כדי צו פארזיכערן א רואיקןצוריקטריט, איז נײטיק געװען צו ליקװידירן די פארטיזאנער־אפטײלונגען, װאם האבן שטארק באלעםטיקט די דײטשןאין הינטערלאנד. םפעציעלע דױויזיעס זענען געװארפן גע־װארן אין קאמף מיט די פארטיזאנער. זײ פלעגן כאפןפויערים פון די ארומיקע דערפער און זײ צװינגען, דורדפײניקונגען און דראונגען, צו װײזן די פארטיזאנישע בא־העלטענישן. געװען פויערים, װאס האבן בעסער געװאלטמקריב זײן זײער לעבן, אײדער פאראטן די פארטיזאנער.געװען אבער אויך אזעלכע, װאס האבן גענומען אויף זיךדי ראל פון מוסרים, אדער זיך אײנגעבראכן.אײנמאל האבן מיר דערהערט א שטארק בילערײ פוןהינט און באלד האבן זיך דערהערט שיסערײען און אויפרײסן.נישט אנדערש — די דײטשן האבן אנטדעקט אונדזערלאגער און אטאקירן אים איצט מיט דער פולער קראפט.די געשרײען און אפהילכן פון די שאסן דערנענטערן זיך.דאם שפיטאל האט זיך געפינען אינעם אזוי־גערופענעם״םעמיעינע (״פאמיליע־) לאגער״, וװ מען האט אויםגעהאלטןדי אפגעראטעװעטע ײדן, אלטע לײט, פרויען און קינדער.איך זע מיטאמאל װי די קראנקע הײבן אן צו צעלויפן זידאין גרויס בהלה, די דײטשן שרײען: ״פערפלוכטע ױדען,גיט זיך אונטער, מיר װעלן אײך סײ־װי אויםשעכטן װידי הינט:״. אויך מיך האט דאן באהערשט א פחד און כ׳האבזיך געלאזט לויפן, נישט װיםנדיק אלײן קײן ריכטונג. אידהאב געזען װי א קויל האט געטראפן ראזא יאנושעװיטש.אויך אנדערע אײנװוינער פון דעם לאגער פאלן טויט. דירוצחים פארשנײדן די לעבנס פון פרױען, אלטע לײט אװקינדער. זײ צינדן דערנאך אונטער דעם לאגער.אנטלויפנדיק אזוי פון דעם גהינום, דערזע איך פלוצים,װי עם קומען מיר אנטקעגן דרײ געשטאלטן. אװדאי דײטשן.עם איז שוין צוגעפאלן די נאכט און אין װאלד איז באזונ־דערס א מורא, װען ם׳הערשט דארט פינצטערניש. מירשײנט, אז דאס זענען די לעצטע מינוטן פון מײן לעבן.פונדעסטװעגן, נישט אפגעבנדיק זיך אלײן קײן חשבון, האבאיך אויסגעשריען:— װער גײט1דאס איז געװען ד״ר ראזענצװײג, די קראנקנשװעםטערסאניע און איר אלטע מוטער. זײ האבן זיך שטארק דער־פרײט מיט מיר, מיך ארומגענומען, געצערטלט און געטרײםט.זײ האבן געפילט, אז כ׳בין שטארק צערודערט און איבער־גענומען מיט דער לעצטער געשעעניש.אלע פיר האבן מיר זיך געלאזט אין װײטערדיקן װעג.מיר קריכן ארײן אין א צװײטן װאלד.— וװ גײען מירז — פרעג איך דעם ד״ר ראזענצװײג.— קום פאראוים און זײ שטיל — ענטפערט ער מיר.מיטאמאל אנטפלעקט זיך פאר אונדזערע אויגן א ברײטװאסער.— דאם איז דער ניעמאן — דערקלערט דער דאקטאר,מיר נעמען פון זיך אראפ די שיך און די אויבערשטעבגדים און מען לאזט זיך ץארײן אין טײך. דער ״שפאציר״אין װאסער דויערט און דויערט אן א םוף. נישט אײנמאלװײזט זיך מיר אויס, אז כ׳װער דערטרונקען. מיטאמאל184ס פ ר ו י ש ק 1 בהײב איך אן שרײען: ״מאמע, מאמע׳ ראטעװע מיך! איךטרינק זיך!״ ד״ר ראזענצװײג נעמט מיך בארואיקן אוןגלייכצייטיק דראען, אז אזא אויפפירונג וועט אויף אלעמעןברענגען אן א\מגליק.ערשט װען ם׳האט אנגעהויבן טאגן, זענען מיר דער־גאנגען צום צװײטן ברעג. מיר זעצן זיך אװעק אפרוען אוןאויסטריקענען די נאסע מלבושים. פונדערװײטנס הערן מירא בילערײיפון הינט. אװדאי א דארף געפינט זיך נאענטפונדאנען. נאר װער װײםטי אפשר זענען אויך דא פאראןדייטשן ? מען לאזט זיך ווייטער אין וועג, נישט אין דערריכטונג פון דארף, נאר אין װאלד. װאס טיפער — אלץזיכערער.מיטאמאל דערזעען מיר צװײ ױנגעלײט. דאס זענעןאונדזערע פארטיזאנער. זײ דערפרײען זיך מיט אונדז, אבערלויט זייערע פארטרויערטע פנימער פילן מיר, אז עפעם איזנישט אין ארדענונג. מיר פרעגן װאם איז געשען און זײדערצײלן, אז אויף אונדז פיר האט דער שטאב, װאם געפינטזיד נישט װײט פונדאנען, ארויםגעטראגן א טויט־אורטײל,ווײל מיר האבן דאס שפיטאל איבערגעלאזט אויף הפקר.אמת, דאס שפיטאל מיט די קראנקע איז געראטעװעט געװארן,אבער מיר האבן נישט אויסגעהאלטן דעם עקזאמען אוןפארלאזט די פאזיציעם.טראץ דער דאזיקער אױב־בשורה, האבן מיר זיך געהײסןפירן צום שטאב און דא געטראפן פיל פון אונדזערע פרײנדאון באקאנטע. אויך מײן הבר לײבל איז דא געװען. אוןאלע קוקן אויף אונדז מיט גרוים צער און באדויערונגצוליבן ארויםגעטראגענעם אורטײל.מען פירט אונדז אװעק אין שטאב. דער עצם פאקטוואס מען גיט אונדז אפצועסן און מען הייםט אויסטועןאונדזערע נאסע קלײדער אויף טרוקענע — דערװעקט האפע־נונגען. דער קאמאנדיר בארים אדאמאװיטש מעלדעט טאקעװעגן דעם אורטײל, ער גיט אבער צו, אז מען װעט דיפארוװנדעטע און קראנקע פון שפיטאל פרעגן זײער מײנונג.מען שיקט צו זײ ספעציעלע שליהים, װעלכע קומען צוריקמיטן באשלום:— דעם דאקטער ראזענצװײג, די שװעםטער סאניע אוןאיר מוטער — דערשיסן. חנהטשע װענגעל — נישט...מיר װערן אלע איזאלירט. מען טאר נישט צו אונדזצוגיין. מיר זענען פאררעטער. מיט עטלעכע טעג שפעטעיארדענט מען אײן א פעלד־געריכט, לויט אלע כללים אוןפראצעדור. איך פארטײדיק זיך שטארק, פילנדיק, אז מיטמײן פארטײדיקונג, װעל איד אפשר לײכטער מאכן דיאנדערע דרײ פארמשפטע. מיין טענה איז געװען, אז בעתןאנגריף, האב איך זיך פארלוירן. כ׳האב צופיל איבערגעלעבטאון אדורכגעמאכט, כדי אײנצוהאלטן מײן גײסטיקע גלײכ־געװיכט, װען די רוצחישע דײטשן מיט אזויפיל געװער אוןהינט, זענען אנגעפאלן. און אויב כ׳בין געראטעװעט געװארן,איז עם נאר א דאנק דעם ד״ר ראזענצװײג. ער האט מידגעפינען אין װאלד און דערפירט אהער.באריס אדאמאװיטש האט פארגעלײגט דעם טריבונאלארויסצוטראגן א טויט־אורטייל — נאר מיך, אויס דאנק־בארקייט, אז כ׳האב אים געהאלפן אין דערעטשינער שפיטאל,איז ער גרײט צו אמנעםטירן. איך בין צוגעפאלן צו זײנעפיס, געקושט זײנע הענט און אנגעהויבן בעטן און װײנעןפארן דאקטאר ראזענצװײג. איד האב אים דערמאנט, אזאויך דער דאקטאר האט פאר אים פיל געטאן אין שפיטאלאין דערעטשין און אויך אים דארף ער ארויסװײזן די זעלבעמאס דאנקבארקײט. בשעת־מעשה האב איך געטראכט, אזדער דאזיקער אפיציר טראגט א בײז הארץ אױפן דאקטאידערפאר, װײל ער האט אים חושד געװען, אז ער האט צושנעל און מיט לײכטזין אים אמפוטירט א שטיק האנט איןדערעטשינער שפיטאל, בעת, לויט זײן מיינונג, האט מעןדאן נישט געמוזט שנײדן, נאר געקאנט איבערלאזן די פאר־וװנדעטע האנט. כ׳האב אבער נישט געװאלט דערלאזן, אזצוליב א פערזענלעך נקמה־געפיל זאל דער פארדינסטפולערדאקטאר און הארציקער מענטש דערשאסן װערן אלם פאר־רעטער און פחדן. װײזט אויס, אז באריס אדאמאװיטש האטפארט נישט געהאט דעם מוט צו באשטעטיקן אזא אורטײלאון דער סוף איז געװען, אז מען האט אונדז אלע פירצוריק אפגעשיקט צו די קראנקע אין שפיטאל. אונדזערפרײד איז געװען גרויס צוליבן אפראטעװען עטלעכע ײדי־שע לעבנם.9.איצט האט זיד אנגעהויבן א שװערע תקופה. די אפ־טרעטנדיקע דײטשן האבן פארפאלגט די פארטיזאנער־אטריאדן און מיר האבן אלעמאל געמוזט װאנדערן מיטאונדזער לאגער פון ארט צו ארט. מען האט אונדז גערודפטאון פארפאלגט. נישט אײנמאל האבן מיר געטראכט: װערװײסט צי נאך אזעלכע איבערלעבונגען װעט אונדז נישטאויםקומען צו שײדן זיך מיטן לעבן, גראד בײם סוף פוןדער מלחמח, װען דער נצחון איז אזוי נאענטידער פויער װאניא פילידאװיטש האט װײטער געהאלפןדי פארטיזאנער. פארקלײדט פאר א האלצהעקער, מיט א זעגאון האק, איז ער געקומען אין װאלד און אינפארמירט דיפארטיזאנער װעגן די דײטשן און אויד געברענגט עסן.א דאנק אים און נאך אנדערע גוטע פויערים, זענען מירגעראטעװעט געװארן פון א זיכערן טויט.לײדער, נישט אלע האבן דערצו זוכה געװען. לײבלפלודע מיט נאך פינף פארטיזאנער זענען אײנמאל ארויסאויף אויסשפיר. זײ האבן געהערט צו דער ״ראזװיעדקע״.אין עטלעכע שעה ארום האבן מיר דערהערט א שיסערײ.עס האט לאנג געדויערט — און די אויםשפירער זענעןנישט צוריקגעקומען. איך בין צוזאמען מיט א גרופע פאר־טיזאנער אװעק זײ אויפזוכן. צומארגנם האבן מיר זײגעפונען אין װאלד דערשאסענע. די דײטשן זענען געװעןבאהאלטן אויף די בײמער און פונדערהײך צו זײ געשאסן.לײבל פלודע איז נאך געװען אין גוםסדיקן צושטאנד. עראיז אויסגעגאנגען אויף מײנע הענט.מיר האבן פאר זײ אלע אויםגעגראבן א קבר איןװאלד און געלאזט פאלן טרערן איבערן גורל פון די ײנג־פארשניטענע לעבנם.דער נצחון האט זיד שוין געפילט אין דער לופטן,אבער דער װעג צו אים איז נאד פול געװען מיט שטרויכ־לונגען, קרבנות, שרעקלעכע איבערלעבונגען.אײנמאל האט באריס אדאמאװיטש געמאלדן, אז דערפראנט איז שוין װײט־װײט אין פוילן און אז זיי לײזן אויףדעם שטאב מיט דער פארטיזאנער־אפטיילונג. דער שטאבװעט אפפליען קײן מאסקװע און די פארטיזאנער, װי אויךדער ״סעמיעינע לאגער״, זענען פרײ צו גײן וװ זײ װילן.דער שטאב איז טאקע אװעק און מיר זענען געבליבן אויףגאטם באראט. דער עולם איז זיך צעלאפן אין פארשידענעריכטונגען און יעדער האט געזוכט א רעטונג פאר זיך.איך, מיט די דאקטוירים ראזענצװײג און מיאסניק, זענעןהיטלעריסטישע לןינדער-מערדער185בײנאכט אװעק אין דארף, צו װאניא פילידאװיטש. ער האטאונדז אײנגעארדנט בײ זיד אין דער םטאדאלע, וװ מירזענען געװען באהאלטן עטלעכע חדשים, ביזן סוף 1944,װען די רויטע ארמײ איז ארײן אין דארף.איצט בין איד אויף דער פרײ. גרויס איז געװען מײןדאנק צו װאניא פילידאװיטש. ער האט אייד באקומען אויס־צײכענונגען פון דער םאװיעטישער ארמײ פאר זײנע פאר־דינסטן. מיד און נאד עטלעכע אפגעראטעװעטע האט מעןאפגעפירט אינעם שטעטל שטשוטשין, נעבן גראדנע. דארטהאט מען אונדז אויסגעשטעלט אויפן שטאטישן פלאץ. דערבירגערמײםטער האט געהאלטן א רעדע, דערצײלט אונדזערעה<טלער<סט<שע ק<נדער1.װען די מלחמה איז אויםגעבראכן, האב איד זיד געפינעןאין װארשע. אזוױוי א טײל פון מײן פאמיליע האט דאןגעװןינט אין װישקאװ, האב איד באשלאםן אהין אריבער־צופארן, מיט דער איבערצײגונג, אז אין א קלײן שטעטלאיז מער זיכערער און שטילער װי אין דער הויפטשטאט.צוזאמען מיט יעקב פיעניק און נאד עטלעכע װישקאװער,האבן מיר זיד געלאזט אין װעג ארײן, אבער עס האטגענומען א םד צײט און מי, ביז מיר זענען אהין דערגאנגען.דער װעג איז געװען פארנומען מיט פליטים, קײן קאמו־ניקאציע איז נישט געװען און די דײטשישע עראפלאנעןהאבן אומאויפהערלעד באמבארדירט די צױוילע באפעל־קערונג.אז מיר זענען צוגעקומען צום שטעטל, האט די צי־װילע װאד אונדז מאביליזירט צו באגראבן די טויטע,װישקאװ האט שוין געהאט אירע ערשטע מלחמה־קרבנות.אויפן אסטראװער שאםײ, נישט װײט פון טאקער פזשע־שטשעליעניעץ, דארט וװ עס זענען געװען באהאלטן אלעשכנים פון ארום — איז ארײנגעפאלן א באמבע. די צאלקרבנות איז געװען זײער גרויס. מענטשן האבן מיט לאפעטעסאון אײזנם געזוכט צװישן די חורבות זײערע נאענטע, אפשרהאט װער זיד געראטעװעט. דאס דאזיקע בילד, װי גוט־באקאנטע לעבעדיקע מענטשן זוכן אין פארצװײפלונג זײערעטויטע קרובים, האט בײם ערשטן אנקום אין שטעטל געמאכטאויף אונדז א דערשיטערנדיקן אײנדרוק. א געװיםער זעליקליטערע האט דארט געפונען זײנע אומגעקומענע קינדער:אײנער, אן א האנט, האט אנטדעקט זיין טויטע פרוי אוןטײלן פון זײנע קינדערס קערפערלעד.נאכן בארואיקן זיד פון דעם שרעקלעכן בילד און נאכןהעלפן אויפרוימען די טויטע, האב איד זיד גענומען נאכ־פרעגן אויף מײן פאמיליע. איד האב זײ געפונען זיד אויס־באהאלטן אויפן װישקאװער בית־הקברות, צוזאמען מיט יעקבװײנטראוב (א צוקערקעס״מאכער), זײן טאכטער, אײדעםאון קינדער. מיר האבן באשלאסן צו פארלאזן װישקאװ אוןצוריקפארן קײן װארשע. אבער נישט לײכט איז געװעןדורכצופירן דעם דאזיקן באשלוס. מיין פאטער ע״ה, שוועס־טער און די קינדער, זענען געװען קראנק. מיט װאם פארןאין דער הויפטשטאט — איז אויד נישט געווען.בלית־ברירה האבן מיר פארנאכט זיד דערשלאגן צו דערבענזין־סטאציע און דארט זיד דערװארט אויף א לאסט־איבערלעבונגען בעת דער מלחמה און גערופן די באפעל־קערונג זי זאל אונדז גוט אויפנעמען און באזארגן מיט אלעםנײטיקן. דערנאד ביו איד קראנק געװארן אויפן קאפ, װײלכ׳בין געהאט אראפגעפאלן פון שטיגן. מיט עםן און מעדי־קאמענטן איז געװען שלעכט. װייזט אויס, אז מיר האבןנאד נישט אויסגעטרונקען דעם בעכער מיט צרות ביזן םוף.אבער אייד די צרות האבן זיד געענדיקט.כ׳בין שפעטער אריבערגעפארן קײן דערעטשין, פוןדארט — קײן לאדזש. די אומזיכערע לאגע פון ײדן איןבאפרײטן פוילן האט מיד באװ1יגן װײטער צו װאנדערן:קײן װאלבזשיד און דערנאד — קײן ישראל.מ ע ר ד ע ר לאה דירעקטאר (לערמאן)תל־אביבאויטא, װאם האט אלעמען פארנומען קײן װארשע. מירזענען אהין אנגעקומען עטלעכע טעג פאר ראש־השנה.אין ראש־השנה האט זיד אנגעהויבן דאם שרעקלעכעבאמבארדירן װארשע, ספעציעל — אירע ײדישע קװארטאלי.אויפן הויף פראנטשישקאנער 31, וװ ם׳האט געװוינט מײןשװעסטער, איז געפאלן א פארניכטונגס־באמבע און אונדזאלעמען פארשאטן. צום גליק האבן מיר זיד ארויםגעראטע־װעט. אױפן גאס חאט מען געזען דעם אמתדיקן חורבן.א ברען־באמבע איז געפאלן נישט װײט און דערהרגעט אוןפארוװנדעט צענדליקער מענטשן. צעקאלעטשעטע, פארברענ־טע און אין בלוט־אפגײענדיקע ײדן האבן זיד געװאלגערטאין די גאסן און אויף די הײף.נאד דעם װי פוילן חאט פארשפילט די מלחמה און איןדעם אקופירטן לאנד האט זיד עטװאם אײנגעשטילט, האבןמיר װידער באשלאםן זיד אומצוקערן קײן װישקאװ. כ׳ביזאנגעקומען קײן ראדזימין און דארט געטראפן באקאנטעװישקאװער ײדן, װעלכע האבן געוװסט צו דערצײלן װעגןדעם חורבן װישקאװ. הונדערטער ײדן האט מען צונויפ־געזאמלט אין דער ברויערײ און די דײטשן חאבן זײ דארטאויםגעשאסן. מײן ברודער מרדכי איז פארברענט געװארןפון א באמבע. די, װאם זענען געבליבן לעבן, זענען אנטלאפןקײן יאדאװע און אין אנדערע שטעטלעד. מיט דעם טרויע־ריקן באריכט בין איד צוריקגעפארן קײן װארשע — וװס׳האט שוין געחערשט די ברוטאלע פויסט פון די דײטשן.אזוױוי מײן שװעסטערם דירה אין װארשע איז פארשאטןגעװארן, האבן מיר נישט געהאט וװ צו װוינען. מײן פאטערהאט דעריבער באשלאםן, אז אין אנבליק פון די פאר־שטארקטע אנטי־ײדישע רדיפות, דארף איד און מײן ברודערשלמה ע״ה אװעק קײן קאװנע, וװ עם האט לאנגע יארןגעװוינט מײן ברודער. איצט האט זיד אנגעהויבן א נײערװאנדער־װעג, װאם האט געדויערט זײער לאנג. אויף דערדאזיקער טראסע האבן מיר אין יאדאװע, טשיזשעווע, ביא־ליסטאק, װילנע און קאװנע געטראפן פיל באקאנטע װיש־קאװער ײדן.2.ם׳איז אזוי געשען, אז וװ מיר, ײדן, זענען געלאפן —איז אונדז דער טראגישער גורל מיטגעלאפן. אין יאנוארס194 זענען מיר פיר משפחה־מיטגלידער אנגעקומען קײןקאװנע און אין משד פון א האלב יאר געלעבט, בײ דער186ס פ ר ו י ש ק (■ בסאװיעטישער מאכט׳ אין פארהעלטניסמעסיקער רו און האפע־נונג, אז מיט דער צײט װעט מען זיך נאך זען מיט דיטײערע װאס זענען געבליבן בײם שונא. אבער דעם 22־טןױני 1941 האט די ברוינע פעסט זיד װידער אנגעהויבןצו פארשפרייטן.דעם ערשטן טאג׳ װען די דײטשישע מערדער זענעןארײן קײן קאװנע, האבן זײ צוזאמען מיט די ליטװישעבירגער אדורכגעפירט א פאגראם אין סלאבאדקע. אומשולדיקײדיש בלוט האט זיך געגאסן טײכנװײז. אין דעם דאזיקןבלוט־באד זענען אומגעקומען אונדזערע טײערע פרײנד פוןטלושטש: דבורה גאלדװאסער, איר מאן, קלײן קינד אוןשװאגערס, מיט נאך פיל סלאבאדקער ײדן, װאס זענען ממשגעשאכטן געװארן אויפן סאמע אכזרױתדיקן אופן... פון יענעםטאג האבן זיד אנגעהויבן די צרות און פײן פון די ײדןאין קאװנע, אבלאװעס און ארעסטן אין אלע הײזער• איד מיטמײן פאמיליע זענען אפגעפירט געװארן אויפן זיבעטן פארט.דארט האט מען צעשײדט די מענער און פרויען באזונדער.די ליטװינער האבן זיד געלערנט צילן אין די מענער. דאסאיז בײ זײ געװען א מין פארװײלונג. צענדליקער אומשול־דיקע ײדן זענען דאן דערשאסן געװארן, צװישן זײ —מײן ברודער פון קאװנע, יצחק לערמאן ז״ל. מיר פרויעןהאבן געהאט אויסצושטײן פיל שרעק. אבער דערנאד האטמען אונדז באפרײט, כדי זײן עדות און קרבנות פון נאדשרעקלעכערע איבערלעבונגען.3.דעם 15־טן אויגוסט 1941 זענען מיר ארײנגעטריבן גע־װארן אין סלאבאדקער געטא. דא האט זיד אנגעהויבן דעראמתדיקער גהינום־װעג. מיר האבן מורא געהאט פאר דערנאכט־פינצטערניש, װי פאר דער טאג־ליכט. די אנטשטײאונגפון געטא אין סלאבאדקע איז געװען פארבונדן מיט אןאויסראטונגס־אקציע פון ס1 טויזנט ײדן, די א.ג. ״גרויסעאקציע״. דער באפעל האט געלויטעט, אז אלע אן אויסנאםגעטא־אײנװוינער זאלן זיד צונויפזאמלען אויף א גרויסןפלאץ. מען װיל אונדז איבערצײלן און פארטײלן צו פאר־שידענע ארבעטן. אבער די מערדער האבן זיד נישט פארלאזטאויפן בלויזן באפעל, נאר דורכגענישטערט יעדער הויז,שטוב, קעלער און בוידעם און אויפן ברוטאלסטן אופן ארויס־געשלעפט פון דארט אלטע לײט, קראנקע פרויען און קינדער.די רעװאלװערן און ביקסן האבן געארבעט אן אויפהער.אויפן זאמל־פונקט האט זיד אנגעהויבן דאס סאי־טירן — אויף רעכטס און אױף לינקס. די משפחות, װאסהאבן נישט געהאט זײערע מענער — האבן באדארפט גײןאויף לינקס• איד מיט מײן פלימעניצע זענען אהין אװעק.װי לאנג כ׳װעל לעבן׳ װעל איד נישט פארגעסן יענעשוידערלעכע נאכט, ווען מ׳האט סארטירט די מענטשן. אזאחיהשע ברוטאליטעט זעט מען נישט אוודאי אין דזשונגל...מיר זענען געװען די ערשטע װאס זענען איצט אנגע־קומען אין א.ג. קלײנעם געטא. אין א צימערל ד׳ על ד׳האט מען אויסער אונדז׳ אייד ארײנגעשטופט מוטערס מיטקלײנע קינדער. די ענגשאפט איז געװען אזוי גרויס׳ אזאפילו שטײן איז געװען אוממעגלעד. אינדרויסן קנאקט דערפראסט, עס איז קאלט, קײן עסן איז נישטא, די שיסערײעןהערן נישט אויף און די קינדער־יללות פארפולן דאס קלײנעצימערל. די מוטערס קרעכצן און װײנען מיט ביטערע טרערןאויף דעם פינצטערן גורל. מיטאמאל װערט די נאכט־שטילקייט איבערגעריסן מיט א האסטיקן זעץ אין טיר.עס רײסן זיד ארײן זעלנער מיט באװאפנטע ליטװינער אוןמען הײסט אונדז אלע ארויסגײן און מארשירן אין אן אומ־באקאנטער ריכטונג. מיר גיבן זיד איצט אפ א רעכענונגװאס עס באדײט דער דאזיקער גירוש. פונדעסטװעגן װאגטעמעץ צו פרעגן די באװאפנטע היטער, וװ גײען מיריאויף דעם קומט א צינישער ענטפער: ״צו דער ארבעט׳.דער ליגן איז א בולטער. קראנקע, דערשעפטע און הונגעריקעפרויען, מיט פיצלעד קינדער אויף די הענט און בײ דיהענט — קאנען נישט זײן קײן ארבעטס־עלעמענט. שוין־זשעװעלן אט די אלטע לײט׳ די אומגליקלעכע קינדער אוןדי צעבראכענע פרויען זײן פעיק צו ארבעטיאין דעם מאמענט האב איד זיד דערמאנט א שבועה,װעלכער מײן פאטער פלעגט באנוצן בײ באזונדערס װיכטיקעענינים. ער פלעגט זאגן: ״כ׳זאל אזוי זוכה זיין צו קומעןצו קבר־ישראל״. פאר אונדזערע עלטערן איז דאס קומעןצו קבר־ישראל געװען אײנער פון די װיכטיקסטע שטרע־בונגען נאכן טויט. מײן געפיל איצט איז געװען, אז צוקבר־ישראל װעט מען נישט קומען. אויב אין נארמאלע צייטןאיז עס נאר געװען א וװנטש פון ײדן — איז עס איןדי איצטיקע באדינגונגען א װײטער, װײטער חלום. אידמיט מײן פלימעניצע באשליסן צו אנטלויפן. מיר לײגן פארדעם פלאן די נאענטסטע מיטגייערינס, זײ זענען אבער צופילמיד, דערשעפט און רעזיגנירט, כדי ריזיקירן אזא שריט,זײ גײען װײטער און אונדז געלונגט זיד ארויסצודרײען פוןמלאד־המװת....דערנאד האט מען טעג און װאכן געפירט די קלײדערפון די דערמארדעטע. קריסטן האבן שפעטער דערציילט, אזדער בארג מיט די פארשאטענע מאסן־קברים האט אין משדפון עטלעכע טעג זיד געהויבן און באװעגט. די נישט־דערשאסענע און האלב־לעבעדיקע קרבנות האבן אונטער דערפארשאטענער ערד נאד געאטעמט. א טײל אומגעקומענעאויף קידוש־השם, האט געהאט א פארלענגערטע גסיסה...די דערשלאגענע רעשטלעד פון סלאבאדקער געטא האבןאיצט געפרעגט: ״וװ זענען מײנע קינדער, מײן פרוי, מײןמאן, מײן טאטע, מאמע י״ דער ענטפער האבן זײ געוװסט —אבער די דאזיקע פראגן האבן אנגעפולט דעם ענגן, טרויע־ריקן חלל פון סלאבאדקע. נישט געװען קײן שטוב, וװ ס׳זאלןנישט פעלן עטלעכע משפחה־מיטגלידער.4.דאס לעבן אין געטא איז זיד געגאנגען דעם ״נארמאלן״גאנג. מענטשלעכע סקעלעטן האבן זיד ארומגעדרײט אויףדי װעגן (די טראטוארן האבן ײדן נישט געטארט באנוצן)מיט צװײ געלע לאטעס (פון הינטן און פון פארנט). דאסהאט זיד אזוי געצויגן ביז דער צװײטער גרויסער אקציע,די א. ג. ״קינדער־אקציע״.הגם קײן אפיציעלע ציפערן זענען נישט פארעפנטלעכטגעװארן, האט מען אין געטא געשמועסט, אז די גרויסע מאסן־אקציע האט פארלענדט צען טויזנט ײדן. צו דער דער־דריקטער שטימונג אין געטא איז צוגעקומען נאד א פאק־טאר — דער הונגער. נישט געװען בײ װעמען צו קויפןא ביסל שפײז, אפילו די װאס האבן נאד געהאט פאר װאסצו קויפן. אזוי װי מיר האבן שוין נישט באװיזן אפצושיקןא שפײז־פאקעט קײן פוילן, זענען פאר אונדז געבליבן א ביסלפראדוקטן, װעלכע זענען אויסגענוצט געװארן אויף א זײערקארגן און ראציאנעלן אופן.די פארבליבענע ארבעטספעיקע מענער און פרויען זענעןהיטלעריסטישע קינדער-מערדער187טאג־טעגלעך געטריבן געװארן צו בויען א פלי־פעלד. דיקאטארגע־ארבעט׳ דער הונגער, די קעלט און פײניקונגען,װאם האבן גורם געװען צו א סך טויטפאלן, האבן אלעמעןדערדריקט און דערפירט צו יאוש. נאר איבער דעם אלעמעןאיז שטענדיק געװען די הויפט־זארג — עםן. וװ נעמט מעןא שטיקל ברויט, א קארטאפל, א ביםל פעטקײטן יאיין גרופע יידישע ארבעטער איז געװען באשעפטיקטאין א פארשטאט פון קאװנע, װו מ׳האט פאר געלט געקאנטקויפן עסנװארג. צופעליק איז מיר אויסגעקומען צו ארבעטןאין דער דאזיקער גרופע און װען מיר האט זיך אויסגעװיזןאז קײנער זעט נישט, בין איד אװעק זיד אײנקויפן שפײז.א ליטװינער געהײם־אגענט אין צױוילער קלײדונג האט מידדערקענט און ארעסטירט. מײנע געװײנען און געבעט ערזאל מיד אפלאזן, האבן נישט געהאלפן. ער האט מיד איבער־געגעבן דער דייטשישער קאמענדאנטור און כ׳בין געװעןזיכער, אז איצט נעמט א סוף צו מײן לעבן. זיי האבן מידאבער פארשפארט אין תפיסה, אין א קאמער װו ס׳זענעןגעזעםן נאד ײדישע פרויען.צװישן די פארהאלטענע דארט האבן זיד געפינען:א בארימטע קינדער־דאקטארין, װאס האט נאד פאר דערמלחמה באדינט די זעלבע קאװנער תפיסה, אין װעלכערזי איז איצט געזעםן. די גאנצע פאמיליע פון דער דאקטארין(זי, איר מאן און זײער זון, װי אויד א קריסטלעכע הויז־דינערין) זענען אפגעמםרט געװארן פאר באנוצן זיד מיטארישע דאקומענטן. אין קאמער זענען אייד געװען צװײשװעסטערס און צװײ קריםטינס, װאם האבן געװאלט זײהעלפן זיד אויםבאהאלטן) א מײדל װאם האט געהאטאיבערגעלאזט אירע זאכן בײ א קריםטין, און װען זי איזגעקומען עפעס נעמען — האט מען זי ארעסטירטז א פרויװאם האט געארבעט אויף א פאלװארק און אירע צװײקינדער אויםבאהאלטן אויף א צװײט ארט. די פרוי פון דעםפאלװארק־אײגנטימער האט אויס אײפערזיכט געמסרט דיײדישע ארבעטערין, װעלכע איז איינגעזעצט געווארן איןתפיםה. יעדער טאג פלעגט זי א צעשלאגענע און צעבלו־טיקטע צוריקקומען פון די אפטע אויספארשונגען, װײלמ׳האט געװאלט בײ איר דערגײן דאם ארט פון די אויס־באהאלטענע. זי האט אבער נישט פאראטן אירע קינדער, טראץדי אומגעהויערע לײדן װאם זי האט געהאט דערפון אויס־צושטײן. אין ״מײן״ קאמער איז אויד געזעםן א לערעריןפון געשיכטע, אויף װעלכער אן אנטיסעמיטישער שילער,װעמען זי האט נאד פאר דער מלחמה געגעבן א שװאכעצייגניש, האט געמםרט אז זי איז א קאמוניםטין...5.מיט מײן ארײנקום אין קאמער האבן אלע פארהאלטענעפרויען געװאלט וויסן די נײעם אין שטאט און אויף דיפראנטן. צום באדויערן, זענען מײנע באריכטן געװעןאנטוישנדיקע, װײל יענע תקופה האט זיד אויםגעצײכנט מיטהיטלערס מלחמה־נצחונות אויפן םאװיעטישן פראנט אוןא פארשטארקטן טעראר לגבי דער ײדישער באפעלקערונג.איצט זיץ איד אין א װינקל פון דער תפיסה־קאמעראון מײנע מחשבות זענען... אויף דער פריי. מײנע נאענטעזענען אװדאי איבערצײגט, אז איד בין שוין נישט צװישןדי לעבעדיקע. זײ האבן מיט האפענונג געװארט אויף מײןאהײמקומען און אויף א שטיקל ברויט װאם כ׳האב באדארפטברענגען. מ׳האט אונדז צעשײדט — און װער װײסט אויבנישט אויף שטענדיק.אבער דאם זיצן אין תפיסה דערנענטערט שטארק מענטשן.די פרויען אין קאמער זענען געװארן אײן משפחה. אז מ׳האטעמעצן גערופן צו אן אויםפארשונג, האבן דאס אלע מיט־געלעבט און אויפריכטיק זיד אינטערעסירט מיטן גורל פװדער ארויםגערופענער. ערגער איז געװען, װען די טיר פוןדער קאמער האט זיד געעפנט אינמיטן דער נאכט און מ׳האטװעמען פון אונדז צוגענומען. נישט אנדערש — דאס פירטמען די אומגליקלעכע צום טויט. און אלע האבן זי באגלײטמיט מיטגעפיל און געשטיקטע טרערן. אזוי איז פון טאגצו טאג קלענער געװארן די צאל ארעסטירטע.די פרויען, װאם זענען שוין געװען אין תפיסה א לענ־גערע צײט, האבן נאכן אויסהערן די געשיכטע פון מײןארעםט, ממש נישט געװאלט גלויבן, אז צוליב דער םיבהזאל מען מיד פארשפארן און דערצו האלטן אן אן אויס־פארשונג. פאר אזעלכע חטאים — האבן זײ געטענהט —װערט מען גלײד באפרײט. זײ האבן מיר געעצהט צו װענדןזיד צום טורמע־נאטשאלניק. בעת דעם אװנט־אפעל, װעןם׳איז דערלויבט געװען די ארעםטאנטינס איבערצוגעבןזײערע פאדערונגען דער תפיםה־אדמיניסטראציע, האב אידגעבעטן א געשפרעד מיטן נאטשאלניק. ס׳האט זיד ארויס־געװיזן, אז ס׳איז בכלל נישטא קײן באשולדיקונגם־אקט קעגןמיר. דערבײ האט דער נאטשאלניק מיד ״געטרײסט״, אזכ׳דארף זײן גליקלעד װאס כ׳זיץ דא, װײל אין געטא איזדי לאגע א פיל ערגערע. די מענטשן גײען ארום בארװעס,מיט צעריםענע בגדים, הונגערן און װערן געפײניקט. מײןענטפער איז געװען, אז אפילו א פארשלאםענער פויגל איןא שטײג, טראץ דעם װאם ער האט אלץ, רײםט זיד צודער פרײ. אויסער דעם — בין איד נישט באגאנגען קײןשום פארברעכן.ס׳האט זיד אנגערוקט דער פרילינג• איד האב זיד אוידדערוװסט, אז אינגיכן דארף זײן פםח. א דערצויגענע איןרעליגיעזן גײסט, האב איד אפילו אין די תפיסה־באדינגונגעןבאשלאסן נישט צו עסן קײן ברויט, און אויף דער צײט פוןױמטוב אנגעהויבן זאמלען בורעקעס. אין מײן מאנטל איזשוין געװען א היפשער זאפאס פון די דאזיקע שפײז, —נאר מיטאמאל רופט מען מיד צו אן אויםפארשונג. מוראהאבנדיק פאר א דורכפאל מיט די בורעקעס, האב אידגעכאפט דעם מאנטל פון א צװײטער ארעסטירטער און פאר־לאזט די קאמער. מ׳האט מיד אפגעפירט אין דער געסטאפא־קאמענדע, ארײנגעשטויסן אין א צימער, וװ עס זענען געװעןפארהאלטן נאד מענער און פרויען. אלע זענען געשטאנעןמיט די פנימער צום װאנט׳ אויד מיד האט מען געהײסןאזוי זיד אװעקשטעלן. מען פרעגט מיד צי כ׳בין געגאנגעןקויפן אלײן, אדער עמעצן פון די ארבעטער מיטגענומען;װאס האב איד געקויפט און בײ װעמען? דערנאד האטא געםטאפאװיעץ מיד אראפגעפירט אין א קעלער, צוגעבונדןמיינע הענט צו צװײ אייזערנע רינגען װאס האבן זיד אראפ־געלאזט פון םופיט און מיט א לעדער־קאנטשיק מיד אנגע־הויבן שלאגן איבערן גאנצן קערפער. א צעקלאפטע אוןצעבלוטיקטע בין איד צוריקגעבראכט געווארן אין תפיסה־קאמער און דעם לעצטן טאג פםח, אין אװנט, בין איד ארויס־געלאזט געװארן אויף דער ״פרײ״ — צוריק אין געטא...6.א געװיסן טאג האבן צעיושעטע געםטאפא־מערדערם אוןליטװןנער זיף ארײנגעריסן אין געטא אויף גרויסע לאםט־אויטאם און פון די פארבארגנסטע ערטער איז זיי געלונגען188ס פ ר ו י ש ק 1 בארויםצושלעפן אלטע לײט און קלײנע קינדער. פון אונטערמילשטײנעה פארמויערטע װענט׳ פון קעלערם און בײדעמער,פון שענק און גריבעה פון קלאזעטן און קאנאלן׳ האבןדי רוצחים ארויםגעפירט זײערע קרבנות. די געװײנען אוןגעשרײען פון די עופחלעך חאבן געקענט שטײנער רירן —אבער נישט די פארשטײנערטע חערצער פון די מערדערם אוןםאדיםטן. אויף צו שטילן דאם אײגענע פארדארבענע געװיםן,אדער אויף צו פארשרײען די יללות פון די אומגליקלעכע,חאבן זײ דורך הילכערם געלאזט הערן פרײלעכע מוזיק...אויף די מוטערם, װאם האבן נישט געװאלט אװעקגעבןזײערע קינדער און זיד געראנגלט מיט די מערדערם, חאבזדי לעצטע אנגערײצט םפעציעל אויםדרעםירטע הינט. זייהאבן געריםן שטיקער פון דער פארצװײפלטער מאמען. אוןװען זי איז געפאלן אין אנמאכט, האט דער דײטש צי ליט־װינער זיך א װארף געטאן אויפן קינד, װאס איז נאר װאסבאפרײט געװארן פון דער מוטערם ארעם און עם ארויפ־געשלײדערט אויפן אויטא. טײל מאמעם האבן זיד געלאזטדערשיסן אויפן ארט, אבי נישט שײדן ייד מיט זײער קינד;אנדערע װידער זענען געשפרונגען אויפן אויטא, כדי טײלודעם גורל פון זון אדער טעכטערל...נאד דער דאזיקער קינדער־אקציע, האב איד זיד געפינעןאין ײדישן קראנקנהויז. דערנאד איז אין דעם שפיטאל גע־קומען א מוטער, װאס האט זיד נישט געװאלט שײדן מיטאירע צװיי קינדער. אײנע פון די שפיטאל־אנגעשטעלטעהאט מיר דערצײלט, אז די דײטשן האבן זי נישט געלאזטמיטגײן מיט די קינדער. די פרוי האט געשטעלט א װידער־שטאנד, האט מען אויף איר אנגערײצט די הינט. זי איז אזויצעביסן געװארן, אז ליגנדיק אין קראנקנהויז, האט זיד אלעמאלגעעפנט א וװנד, װען אן אנדערע איז אויםגעהײלט געװארן.זי האט די גאנצע צײט געשריגן צום דאקטאר: ״ס׳װעטאײד גארנישט העלפן, איד װעל נישט לעבן אן מײנע צװײקינדער. אומזיסט אײער מי...״געזוידמעט דעם ד,ײליקן אנדענק פון מײןמשפחה׳ אומגעקומען אויף קידוש־ד,שם.1.װען די קריג האט אויםגעבראכן אין יאר 1939, בױאיד דאן אלט געװען 18 יאר. אפשר נאד ױנג אין יארן,נאר רײד אין דערפארונג, צוליבן ארבעטן אין װארשעגאנצע דרײ יאר. און װי נאר די הויפטשטאט פון פוילןאיז באמבארדירט געװארן און עס האט זיד אנגעהויבןא מאםנװײז אנטלויפן פון דארט, האב אויד איד פארלאזטדי שטאט מיט א פעםטן באשלוס, אז איצט איז מײן הײם —װישקאװ, אין יענעם הויז בײ דער באן, װאם איז ארומ־גערינגלט מיט פרוכטבײמער, בלומען און גרינע לאנקעס.דארט האבן זיד געפינען מײן מוטער, מײנע ברידער, שװעס־טער. דאם איז געװען מײן זײדנם הויז, אברר,ם לײב רובינ־שטײן ז״ל• מײן שטרעבונג איז געװען — פון דער באמ־בארדירטער װארשע צו אנטלויפן קײן װישקאװ, זײן צוזאמעןמיט די נאענטםטע און טײלן זײער גורל• איד האב געהאטשלעכטע פארגעפילן. װי נאר כ׳בין געקומען אין שטעטל,האב איד געראטן גלײד צו פארלאזן די הײם. מיר האבןצװיי טעג האט געדויעדט דער דאזיקער ארגאניזירטערקינדער־מארד: דעם 27־טן און 28־טן מערץ 1944. טרא׳,ידעם װאס די מערדער האבן מיט אזא פלײם געזוכט אוןגענישטערט, אויפגעריסן און צעשטערט באד,עלטענישן, זענעןאין געטא נאד געבליבן א ביסל קינדער. זײ האבן זיך אבערארומגעדרײט װי שאטנס, פארלױרן יעדן אויםדרוק פון פרײדאון האפענונג אין די אויסגעלאשענע אויגן. אין די נעכטהאבן זײ געד,אט שרעקלעכע חלומות, װי מען נעמט זײאװעק פון זײערע טאטע־מאמע.אײנמאל בײנאכט האב איד דערהערט דאם געוױין פוןמײן פלימעניק, א 9־יאריק ײנגל. כ׳בין צו אים צו אוןדערזען װי די מאמע האלט אים פעםט צוגעדריקט צו זיד.בײדע װײנען און דאם קינד דערצײלט זײן חלום, אז מעןהאט אים פון איר צוגענומען... ״כ׳ד,אב זיך געבעטן בײ דימערדער זײ זאלן מיד איבערלאזן, נאר זײ האבן מיד גע־שלעפט און געשלעפט אן אן אויפד,ער...״ און דאס קינדפרעגט:— מאמינקע, זאג מיר צו, אז אויב זײ װעלן קומען מידנעמען — װעםטו מיך נישט אװעקלאזן. אז מיר װעלן זײןצוזאמען, װעט זײן לײכטער..די מאמע האט צוגעזאגט דעם קינד נישט צו צעשײדןזיד מיט אים — און געהאלטן װארט. זײ זענען דערנאדבײדע אומגעקומען אין א קאנצענטראציע־לאגער. דאם דא־זיקע יינגעלע האט געטײלט דעם גורל פון דעם מיליאןײדישע קינדער װאם זענען בעםטיאליש אומגעבראכט געװארןדורד די היטלעריםטישע מערדערס...אין א צײט ארום בין איד מיט א טראנספארט ײדןאיבערגעשיקט געװארן אין א קאנצענטראציע־לאגער. דאהאט זיד אנגעד,ויבן א נײ קאפיטל צרות, פײן און נויט —ביז דער באפרײאונג. נאר װעגן דעם װעט מען דארפן שרײבןבאזונדער.פאניע הערץעכואזוי געטאן — אבער שוין שפעטער, נאכדעם ווי ם׳איזגעפאלן דער ערשטער קרבן אין דער משפחה, אונדזעיעלטסטער ברודער פישל.אין א ליכטיקן םעפטעמבער־טאג איז דער װישקאװערהימל מיטאמאל שװארץ געװארן פון דײטשישע עראפלאנען.באמבעס און קוילן פון מאשינגעװער זענען אן אויפדוערגעפאלן אויפן שטעטל. געציילטע מינוטן פארן אנהייב פװדײטשישן אנפלי, האט מײן ברודערם שװער, דער אלטערר׳ ישראלקע שלאנטשיק, געזאגט צו פישלען:— קום, לאמיר גײן דאװענען.און דאם איז געװען זײער לעצטער װעג. א באמבעהאט זײ בײדע צעריםן אויף שטיקער. באלד האט מען אונדזצװויםן געטאן װעגן דעם אומגליק. מיר זענען ארויס אױגאם און אנגעהויבן צוזאמענקלויבן די נאד װארעמע טײלןפון בײדע קערפערם און זײ ארויפגעלײגט אויף א פארלאזטןװאגן, װאם איז געשטאנען נישט װײט פון אונדז. טראץדעם שוידער און אומגליק צוליב די צוויי קרבנות, און אויךצוליב דעם װאם ם׳האט זיך אפגעשפילט ארום אונדז, האבןמיר דאד געד,אט א געפיל, אז מיר טוען אונדזערע טויטעמ<<נע איבערלעבונגעו בעת דער אקופאציעמיינע איבערלעבונגען בעת דער אקופאציע189די לעצטע רעכט. אבער װי נאר מיר האבן פארענדיקט דידאזיקע ארבעט, זענען װידער אנגעפלויגן עראפלאנען, גע־װארפן באמבעס און אײנע פון זײ האט געטראפן אינעפװאגן װאס האט אנגעהויבן ברענען.פײערדיקע פלאמען האבן זיך געריסן פון װאגן, עס האטגעברענט דאס גאנצע שטעטל און א העליש פײער האט אוידגעברענט אין אונדזערע הערצער.איצט דארף מען לויפן — אבער וװאהיןז איך האבנאך אינזינען געהאט מיטצונעמען עטלעכע זאכן און ארײןאין שטוב. א צינד־באמבע איז געפאלן נעבן הױז. מען האטנאך באװיזן מיך ארויסצושלעפן דורך א פענצטער.מיר האבן פארלאזט װישקאװ, װאס איז געשטאנען אײנ־געהילט אין פײער און אין רויך. די אומגליקלעכע אײנוװינערזעגען געלאפן אין בהלה און שרעק, מיט ברײט־געעפנטעאויגן. זײערע געשרײען און םפאזמען האבן װי שארפעמעסערם זיך ארײנגעשניטן אין חלל. קלײנע קינדער האבןגעזוכט טאטע־מאמע און די עלטערן האבן מיט פארצװײפלט־פארבראכענע הענט גערופן זײער קלײנװארג. צעװילדעװעטעקי און פערד זענען געלאפן אין די פלאמען, גלײך דארטװאלט זײ דערװארט רעטונג...די פײערצונגען האבן זיך דערװײל געטאן זײערם אוןפארשלונגען כמעט דאם גאנצע שטעטל. פארנאכט האבן שויןגעטליעט די אשן פון די חרוב־געװארענע הײמען. די באמבעםהאבן אויפגעהערט פאלן און װי שטענדיק — די נאכט א־זגעקומען. מיך האט דאן שטארק פארדראםן דער פאקט, װאםגראד אין יענעם טאג זענען מײנע צװײ ברידער, מאטל אוןגבריאל, אװעקגעפארן קײן פולטוסק ברענגען פון דארטא קראנקע פרוי צו איר מאן, װאס איז געװען אין װישקאװ.בײנאכט זענען זײ בשלום צוריקגעקומען. איצט זענעןמיר אלע געשטאנען בײם חרובן הויז פון אוגדזער זײדן.נישטא מער די הײם וװ מיר זענען געבוירן און דערצויגןגעװארן, װו טויזנטער געשיכטעס האבן זיך אײנגעװעבטאין אונדזער זכרון — גוטע און שלעכטע, פריילעכע אוןסרויעריקע. נישטא מער די אומפארגעסענע היים װישקאװ...די דאזיקע געדאנקען האט מיטאמאל איבערגעריסן מײןמאמע:— א שאד װאס מען האט דיך נישט געפאלגט — האטזי זיך געווענדעט צו מיר און באלד אנגעוויזן אויפן פערדאון װאגן װאס איז גאנץ געבליבן פון דער באמבארדירונג.מיר זענען ארויפגעקראכן אויפן װאגן, אן זאכן. עם איזדאך במילא נישט געװען װאס מיטצונעמען. דאם פערד האטזיך פויל א צי געגעבן אין דער פיגצטערער נאכט ארײן.מיר האבן געלאזן הינטער זיך דאס פארברענטע שטעטלאון אירע אומגליקלעכע אײנוװינער.2.איצט זענען מיר נע־ונד. דער געסקריפ פון די רעדערשנײדט זיך אריין אין דער פינצטערער נאכט. איך זינק איןמחשבות. פארװאס איז מײן עלטסטן ברודער פישל געקומעןאזא טויט? װען מײן פאטער איז געשטארבן, בין איך אלטגעווען זעקס יאר. פישל איז געווארן דער איינציקער שפייזערפון דער גאנצער פאמיליע, געזארגט פאר יעדן באזונדעד,געקויפט שיכלעך און קלײדלעך, פאר יעדן געהאט א צערטלעךװארט און קושן. אזוי איז ער אויך געװען צו פרעמדע.ער איז גרייט געװען אויסצוטאן זײן אײגן העמד און עםאװעקגעגעבן א פרעמדן, א נוױטבאדערפטיקן• ער האט גוטגעוװסט אין שטעטל װער עם נייטיקט זיך אין א שטיקלברויט און געזען, אז יענער זאל נישט לײדן קײן הונגער.ער האט מער געלעבט פאר יענעם װי פאר זיך.מיט א נאכט פריער, אײדער דער טויט האט איםצוגענומען אויף אזא גרויזאמען אופן, האט מען אנגעקלאפטאין טויער פון אונדזער הויז. מײן עלטסטער ברודער גייטאראפ, עפנט דעם טויער און דער גאנצער הויף װערט פולמיט קינדער. זײ פארפולן דעם שײער און די שטובן. מירדערװיםן זיך, אז דאם זענען צו אונדז געקומען נאנעם מיטדי קינדער פון א קריסטלעכן יתומים־הויז, װאס האט זיךעװאקואירט פון מערב־פוילן. פישל האט זיי שוין באזארגטמיט עסן, מיט פרישן הײ צום שלאפן. אויםגעשלאפענע,אפגעגעםענע און אנגעטרוגקענע, האבן די געסט זיך אויפ־געהויבן אינדערפרי און אײנע פון די נאנעס האט געבענטשטמײן ברודער:— זאלםט קײנמאל נישט װיםן פון קײן צער, װייל האסטגעהאלפן אומגליקלעכע יתומים...איך צעװײן זיך אויפן געדאנק װאם מיט אים א׳־זפארגעקומען עטלעכע שעה שפעטער. ער איז אויך געװעןזײער א פרומער. מײן שװער, א ײד פון 96 אייניקלעך,האט אים ליבער געהאט פון אלע זײנע קינדער און קינדס־קינדער. דאס האט ער אים געבעטן מיטגײן דאװענען. אוןדאן איז געקומען זײן םוף. פארװאס? וװ איז גערעכטיקייטזטרערן רינען איבער מײנע באקן. און אפשר — האב איךגעטראכט — איז דאס פון גאט ? קוים איז אים איצט בעםערװי אונדז (שפעטער האב איך נישט אײנמאל געטראכט װעגןדעם). זאלן די דאזיקע װערטער זײן פאר אים א מצבה,װאם איז קײנמאל נישט אויפגעשטעלט געװארן...3.דער װאנדער־װעג, װאם האט געלאזט נאך זיך אזוי פילקרבנות, האט זיך אנגעהויבן. נאך הײנט טראכט איך איבערדעם װאס איך, גראד די ײנגסטע און שװאכסטע, בין געבליבןלעבן, די אײנציקע פון א גרויםער משפחה װאם איז פאר־לענדט געװארן אין פײער פון מלחמה. מיר פארן און גײען,מיר גייען און פארן. בארג־ארויף מוז מען שטופן דעםצערודערטן װאגן, װאם איז אינגאנצן אויםגעטרוקנט. קײןשמירעכץ האבן מיר נישט, הגם מײן זײדע חאט געחאטדערפון א פאבריק. װערן די אקםן און רעדער געשמירטמיט פוטער, אבי עם זאל דעם פערד זײן גרינגער. איז דאדדער װאגן איצט געװען אונדזער הײם אויף רעדער.קלײנע, ײדישע קינדער האבן געבלאנדזשעט אויף דיװעגן. הונגעריקע, בארװעםע, פארלאזטע. האבן מיר זײאויפגעזעצט אויפן װאגן אװ אלײן געשלעפט די פים. געפארןאיז מען נאר אין די נעכט, בייטאג האט מען גערוט איןװאלד. עם װילט זיך אבער עםן. ם׳איז שוין געװען פאר־נאכט, װען איך און משה־לייב גאנטערם אייניקל, 10 יאראלט, זענען ארוים אויפן שאםײ װאם צעטײלט אין צװײעןדי םאקאלאװער וועלדער. מיטאמאל זענען אונדז אנטקעגנ־געקומען טאנקן. זײ האבן זיך אפגעשטעלט. צװײ דײטשןזענען ארויםגעשפרונגען פון א טאנק און מיט אנגעצילטערעװאלװערן אונדז געפרעגט:— וװ איז דאם פוילישע מיליטער, שפיאנען?פאר שרעק זענען מיר אנטשטומט געבליבן. ם׳איז דאדגעװען מײן ערשטע באגעגעניש מיט דייטשן. מיטאמאלהאט זיך געעפנט א שיםערײ פון דער צװייטער זייט. מירזענען געפאלן צו דער ערד און אנגעהויבן צוריק ארײנקריכןאין װאלד. איבער אונדזערע קעפ זענען געפלויגן קוילן פון190ס פ ר ו י ש ק 1 בפאליאקן, װאם ד.אבן נאך געפרװוט שטעלן א וױדערשטאנד,און די ענטפער־שאסן פון די דײטשן.אבער יענע שיסעריי האט אונדז געראטעוועט דאםלעבן.4.מערער דערקאנט די דײטשן האב איך אין װענגראװ.נאך איצט גייט מיר אדורך א שוידער איבערן לײב, װעןכ׳דערמאן זיך יענע צײטן. אין װענגראוו האבן זיד דאןגעפינען פיל װישקאװער, נאר איך קאן זיך נישט דערמאנעןװער. דער טאג איז געװען פינצטער און די נאכט — אײןטויט־פחד. איך קאן נישט פארגעסן די דייטשישע אכזריות־דיקײטן אין װענגראװ. זײ האבן באפוילן דעם רב ער זאלהײםן די בעקער באקן ברויט אין ױם־כיפור. נאכדעם װיער האט געטאן זייער װילן, האבן זיי אים פארפייניקט פארמײנע אויגן.אײנמאל האבן זײ טויזנטער מענטשן צונויפגעטריבן אױףא גרויסן פלאץ: גלחים, רבנים, זעלנער, בירגער. דעררעגן האט געפלײצט א גאנצן טאג און זײ זענען געשטאנעןמיט די אראפגעלאזטע הענט צו דער ערד. װער פון זײעם האט אויפגעהויבן דעם קאפ אדער זיך געגעבן א באװעג,איז דערשאסן געװארן אדער באקומען א זעץ מיט דערקאלבע. מיר האבן געוװסט, אז די דאזיקע מענטשן האבןא גאנצן מעת־לעת נישט געגעםן. אין א גרויםן קעםל פוןװעש, װאס מיר האבן גענומען אין אונדזער נײער קװארטיר.האבן מיר אפגעקאכט עםן און איך מיט מײן ברודער גבריאלזענען אװעק צו די אומגליקלעכע צו דערלאנגען א לעפלגעקעכטם. װי נאר מיר האבן זיך דערנענטערט צום ערשטזװאך־פאסטן, האב איך באקומען א זעץ מיט א גומי־שטעקן.גבריאל איז אנטלאפן, האט מען אים נאכגעשאםן, אבער צוםגליק געטראפן בלויז אינעם אפצאם פון שטױול. דעם קעסלמיטן עםן האבן זײ איבערגעקערט אין דער בלאטע אוןגעשריגן צו אונדז ״פערפלוכטע ױדע״. איך בין אװעק אהײם.אײנמאל האבן זײ דערלויבט די מענטשן צו נעמען קוילן־אפפאל און קוילן־שטויב. װי נאר די זעקלעך האבן זיך אנ־געפילט און די צופרידענע מענטשן האבן זײ ארויפגעלייגטאויף די פלייצעס און זיך געלאזט אהיימגיין, זענען די דייטשןאויף זיי ארויף מיט די פערד, געטרעטן, געשלאגן אוןגעשאסן. בלוט איז גערונען אין די גאסן.נישט געװען קײן שוץ אויך אין װענגראװ. מען דאררװייטער פארן. וװאהיןן דאס עטװאם אויסגערוטע פערד אוןדער אויסגעשמירטער וואגן פירן אונדז װידער איבער פעל־דער און װעלדער — אין רעגן, אין זון, בײטאג און בײנאכט.הונגעריקע און בארװעסע האבן מיר אדורכגעמאכט דעםדאזיקן װעג.איך וועל קײנמאל נישט ^ארגעםן סאדאװנע און דאסארט, וװ עס ליגן די זין פון משה עלבוים (פון דער שענק)װישקאװער. דארט האט מען זײ באגראבן לעבעדיקערהײט.די דײטשן האבן דערנאך באפוילן זײער מוטער צו טאנצןאון זינגען אויפן קבר — און דערנאך אויך זי פארפײניקט.אין סאדאװנע האט מען אונדז געזאגט: ״ײדן, צװואסזענט איר דא געקומען? הײנט איז אונדזער לעצטער טאג.ביז אינמיטן נאכט מוזן מיר זײן געפאקט נעבן קלויסטער.די װעגן ארום סאדאװנע זענען אפגעצוימט פון געסטאפא״.גבריאל האט גוט געקענט יענע געגנט. בײנאכט זענעןמיר פון דארט אװעק. און װידער: סטאק, ברוק, צענדליקערישובים, דערפער און שטעטלעך װאס זײערע נעמען געדענקאיך שוין פון לאנג נישט. אויף טריט און שריט — הונגעי,לײדן, דײטשישע מערדער, עלנטע קינדער, קראנקע זקנים,פארצװײפלטע פרויען. מיר נעמען ארויף אויפן װאגן עטלעכעפאריתומטע קינדער. קוים מיט צרות זיך דערשלעפט קײןאםטראװ.5.טויזנטער פליטים זענען אין אסטראװ געשטאנען, געלעגן,געזעסן, װארטנדיק אויף א נס. באװאפנטע דײטשן האבזזיך ארומגעדרײט אין דעם ים־מענטשן. א קלאנג האטגעזאגט, אז אויף א געװיס ארט אין אסטראװ׳ וװ ם׳איזפאראן א נידעריקער טויער, רעגיסטרירט מען צו פארן קײןרוםלאנד. מען גײט דארט אײנציקװײז ארײן — און קײנערקומט מער נישט ארויס פון דעם טויער. מען בײגט נאראראפ דעם קאפ — און עם ציט אים ארײן אינעװײניק.דער טויער האט געארבעט בײטאג און בײנאכט. װאם זאלןמיר טאן?אויף אונדזער װאגן זיצן צונויפגעדרענגט עטלעכעקינדער. א קאלטער רעגן שנײדט אין פנים אן רחמנות.װאס צו נעמען אין מויל ארײן איז אויך נישטא. אידדערזע פונדערװײטנם א דײטש. איך װײס נישט װאסמיך האט דאן אונטערגעטריבן צוגײן צו אים. װי דורדא נעפל הער איך מײן מאמעס פראגע: ״וװ גײסטוי״ —נאר איך שפאן װײטער. דער דײטש האט זיך אפגעשטעלט.מיר קוקן זיך בײדע אן. ״מײן הער״, װענדע איך זיך צואים, ״װיפל אוהר איז יעצט?■״ ער האט מיך אפגעמאסטןפון קאפ ביז פים און ארויסגעברומט: ״דרײ נאכמיטאג״.״די קינדער האבן נישט געגעםן״ — זאג איך װײטער אוןװײז אים אויפן װאגן. ער האט געקוקט אויף מיר, אויפןװאגן — און אויף זײן פנים זע איך נישט קײן שום צײכןפון רעאגירונג. די עטלעכע מינוטן האבן מיר אויםגעזעןאן אייביקײט. ״קאמען זי״ דערהער איך מיטאמאל זיין שטים.די דאזיקע צװײ װערטער האבן געקאנט אלץ באדייטן.מערער שלעכטם װי גוטם. נאר איך גײ אים נאך. אין װאך־פאםטן בין איך, א קלײנע און דריבנע, געשטאנען אנטקעגןדעם ברײטן דײטש. ״ברויט פאר די קינדער״ — האב איךגעזאגט. ער האט גארנישט געענטפערט, נאר אראפגענומעןפון דער פאליצע פיר ברײטלעך, א שטיק פוטער און א פעקלסיגארעטן. דאם אלץ האט ער מיר אװעקגעגעבן. איד ביןנאך אלץ געשטאנען. מיטאמאל פרעגט ער: ״װיפל זייטאיר?״ ״פופציק״, ענטפער איך. ער האט אנגעהויבן שרײבןאויף א פאפיר, געלײגט זיגלען און מיר אװעקגעגעבן דעםדאקומענט אין האנט. ״אין אײנע שטונדע טוישט מען דיװאכע, געב איך איין צייכן — פארען זי לאס״. די שעההאט געדויערט װי א יאר. אבער מיר האבן זיך דערװארטאויפן צײכן און אנגעהויבן רירן פון ארט.איך בין געגאנגען פארויס, דערנאך — דער װאגן מיטדי קינדער. מײן מוטער, ברודער, שװעסטער און פרעמדעזענען געגאנגען הינטערן װאגן. דער װעג פון אםטראװ ביזפרושקאװ, וװ ס׳האבן זיך געפינען די רוסן, איז פאר אונדזגעװען אפן. יעדער וואכפאםטן האט א דאנק דעם דייטשישןפאפירל געלאזט אןנדז אומגעשטערט אדורכגײן. די דײטעןפון לעצטן פאםטן האבן אונדז אפילו געהאלפן אונטערשטופןדעם װאגן בארג־אדויף, נישט וױיט פון דער נייער גרענעץ.6.אויך די רוסן האבן זיך געוװנדערט, װען זײ האבןדערזען בײ מיר דאם אויםטערלישע פאפירל.מייגע איבערלעבונגען בעת דער אקופאציע191נאך ביזן הײנטיקן טאג קאן איך נישט פארשטײן, װאסס׳האט דאן פאסירט מיטן דײטש, וועלכער האט אונדז ארויס־געראטעװעט פון א זיכערן טויט. זעט אויס, אז דאס זענעןמיר ארויסגעראטעװעט געװארן אין זכות פון די קינדער.איד בין געבליבן לעבן, כדי... װײטער זיך מאטערן.פיל צײט נאך יענעם פאל, פלעג איך גאנץ אפט זיד אויפ־כאפן פון שלאף מיט א געשריי און אויפװעקן אנדערע.מיר פלעגט זיך אויסװײזן, אז די צװײג, אויף װעלכער כ׳ביןגעשלאפן אין װאלד, ברעכט זיך אײן און איך פאל אראפ!אדער אז איך שלעפ ארויס א פוס פון די אינגעװיידן פוןא טויטן קערפער — אבער דער טויטער האלט מיד אוןלאזט נישט באפרײען. כ׳קאן נישט פארגעסן דאס זינגעןפון דער מאמע עלבוים אויף די קברים פון אירע דערמאר־דעטע זין. נישט אײנמאל פלעג איך אויסברעכן מיט א װילדגעלעכטער. נישט צום פארגעסן איז אויך די סצענע, װידי דײטשן האבן געצוװנגען א פרומען ײד, מיט בארד אוןפאות, אנצופילן מיט װאסער פון א פלומפ א לײדיק פעסל,נאר דאס האט ער געמוזט טאן מיט א... לעכערדיקן קאפע־לױש. די דײטשן האבן זיך דאן פרײלעך געמאכט אויפןחשבון פונעם אומגליקלעכן, אײדער זײ האבן אים פאר־פײניקט אויף טויט.מיר האבן לאנג נישט גערוט, װײל אט האט זיך דערהימל װידער באדעקט מיט עראפלאנען און די גאנצע געגנטהאט אנגעהויבן ציטערן פון די אויפרײסן. מיר זענען װידערגעװען געצוװנגען זיך צו רירן פון ארט. אין דער זעלבערמינוט האט מײן מוטער מיך צוגערופן און אויסגעקרעכצט:״כ׳קאן שוין נישט מער״ — און אויף מײנע הענט איז זיגעשטארבן...מײן טײערע מוטערו זי איז דאך פאר אונדז געװעןאי א טאטע, אי א מאמע. איר איבערגעגעבנקײט צו אונדזאיז געװען אן א גרענעץ. ס׳דערמאנט זיך א פאל, װעןמיין עלטסטער ברודער פישל האט געדינט אין מיליטער איןמ<ט פארטיזאנער א<ואין סעפטעמבער 1939 זענען די דײטשן ארײן איןװישקאװ און האבן אלע ײדן ארײנגעטריבן אין א סטאדאלע,הינטער דער שטאט. א טײל האבן זײ געהײסן גראבן גריבעראון א טייל — ברענגען שטרוי. מ׳האט געזאגט, אז מ׳װעטדי ײדן פארברענען אין סטאדאלע. די מענער האבן זײאויסגעשטעלט אין רייען און כמעט אלע אויסגעשאסן. דיפרױען און קינדער האבן זײ געהײסן גײן אויף מזרח,צו די באלשעװיקעס. קײן ביאליסטאק זענען מיר אנגעקומעןצופוס. פון דארטן זענען מיר איבערגעפירט געװארן קײןקראסנע סלאבאדע, א שטעטעלע אין מזרח־װײסרוסלאנד.ס׳האבן זיך דארטן געפונען א 300 ײדן.ביזן יאר 1941 האב איך געלערנט אין שול, אין צװײטןקלאס. אויפן דריטן טאג נאכן פארנעמען דאס שטעטל דורךדי דײטשן (אין ױני 1941), האט מען אלע ײדן צונויפ־געזאמלט אין ראיספאלקאם. פאר די פארזאמלטע האט מעןגעלײזגנט עפעס באפעלן׳ דערנאך האט מען די ײדן געשלאגן.די דײטשן, װאס האבן געשלאגן, האבן געטראגן אויף זײערעהיטלען טויטע־קעפ אפצײכענונגען. אין אװנט האט מען דיײדן באפרײט. דעם אנדערן טאג האט מען געכאפט ײדןפולטוסק. געװען דאן א שװערער װינטער. דער װעג קײןפולטוסק — אינגאנצן פארשנײט. א סכנה געװען ארויס־צושטעקן די נאז אויסער דער שטאט. האט זי אײנגע־פאקט א פעקל מיט עסנװארג, זיך געלאזט אין װעג ארײןקײן פולטוסק, כדי מיט די אײגענע אויגן צו זען װי מ׳יאגטאיר זון ארויס אויפן פראסט זיך צו װאשן אונטערן קראן.זאלן די דאזיקע װערטער דינען פאר מײן מוטער װיא מצבה, װאס כ׳האב איר נישט געקאנט שטעלן.7.מיר האבן זיך װידער געלאזט אין װעג ארײן, געגאנגעןאיבער פעלדער און װעלדער. טרערן האבן געשטיקט איןהאלדז. דער מידער קערפער טראגט נישט מער — נארמען מװ גײן פאראויס. אפטמאל געשעט, װען כ׳ליג בײטאגדוכט זיך מיר, אז מײן ברודער פישל קומט צו רײטן אויףא װײס פערד און גיט מיר צו טריגקען װײן פון א קלײןפלעשעלע. דערנאך הויבן מיר זיך אויף און װאנדערן װײטער,באלד דערזען מיר, אז אויף דעם פריערדיקן ארט, וװ כ׳ביןגעלעגן, איז געפאלן א באמבע. אט ליג איך און פארמאדמײנע מידע אויגן, כדי זײ שוין קײנמאל נישט אויפצועפענען.מענטשן האבן געמײנט, אז כ׳בין א טויטע. אבער אין אײגיקעמינוטן שפעטער עפן איך װידער די אויגן און װאנדערװײטער. מייגע מידע פיס האבן מיך געשלעפט נישט מיטזײער כוח. זעט אויס, אז דאס האבן פאר מיר געטאן מײןפארשטארבענע מוטער, מײנע דערהרגעטע ברידער...נאכן קריג האב איך זיך באמיט אויפצוזוכן מײנע נאענטעקרובים אין אמעריקע און ענגלאנד — אבער זײ נישטגעפינען.די דאזיקע װערטער זענען פאר מיר א טרײסט אוןא פארגיטיקונג פאר די לײדן װאס כ׳האב אדורכגעמאכטבײ די דײטשן.װאלד פייװל פולארגעבוירן אין װישקאװ אין י■ 1931צו רײניקן די מאשינען. נאך דער ארבעט האט מען דימענער אויסגעשטעלט צו צען און זײ דערשאסן. די פרויעןאון מיידלעך האט מען געהײסן אהײמגײן. מיין מוטער האטמיך ארומגעהילט מיט א שאל און ארויסגעפירט פון פלאץאלס מײדל. צומארגנס האבן די פרויען באגראבן אויפן ביה־עולם די טויטע מענער. אין קראסנע־סלאבאדע איז נאדנישט געווען קיין פאליציי. די דייטשן האבן געטיילט געווערדי פויערים און זיי געהײסן כאפן ײדן און הרגענען. דיפויערים האבן געלויערט אויף די ײדן, װי אויף האזן. דעמאלטהאבן זיי געהרגעט מיין פאטער, הגם ער האט געשטעלטא װידערשטאנד. כ׳האב געהערט װי אן אלטער ײד האט זיךגעבעטן מ׳זאל אים װאס שנעלער טויטן, װײל ער קאן נישטמער דאס צוזען. מיר האבן באגראבן דעם טאטן און די מאמעהאט מיך װידער איבערגעטאן פאר א מײדל. מיר זענעןאװעק אין טשויקאװיטש, א צענטער־ראיאן. דארט האבןמיר זיך דערוװסט, אז מען גראבט גריבער — און פאקטישהאט מען צומארגנס דערמארדעט אלע ײדן. אונדז איז גע־לונגען זיך אויסצובאהאלטן. אין גאנצן ראיאן זענען פארבליבןאײנצלנע ײדן, פאכמענער, צו װעלכע אויך מיר האבן זיד192ס פ ר ו י ש ק 1 בפארעכנט. אלע האבן געװוינט אין 7־8 הײזער, ארומגעצוימטעמיט שטעכיקע דראטן.מיר האבן געהערט, אז אין ראיאװיעץ זענען טעטיקפארטיזאנער. דער פאליציאנט קארזין האט אין געטא געהאטא יידיש מײדל, זײן כלה. הגם א פאליציאנט, איז ער פאקטישגעװען א פארבינדלער פון די פארטיזאנער. ער האט אונדזגעראטן צו אנטלויפן צו די פארטיזאנער, װייל אין א פאי־טעג ארום דארף װידער פארקומען אן אקציע. איך מיט דערמאמען זענען אװעק אין װאלד, וװ ס׳איז צו אונדז צוגע־שטאנען נאך אן 18יעריקער ײדישער בחור. צוליב מײןגוײשן אויםזען, האב איך אומגעשטערט געקאנט ארומגײןאון בעטן ברויט און מילך בײ די ארומיקע פויערים. מירזענען אריבער אין א גרויםן װאלד, םמאלניקי. א געװיםןטאג האב איך באגעגנט צװײ באװאפנטע מענער. זײ האבןמיך פארהאלטן און געפרעגט װער איך בין און פונװאנעןאיך קוםי דערװיסנדיק זיך אז כ׳בין א ײד, האבן זײ מיךגעהייםן רופן די מאמען מיטן בחור, האבן אונדז אװעק־געפירט צו א גרופע ײדן, צװישן װעלכע ם׳האט זיך געפינעןא זייער שײן מיידל. אײנער פון די פארטיזאנער האטגעזאגט, אז אויב דאס מײדל װעט װעלן װערן זײן פרוי,װעט ער אונדז אלע אװעקפירן צו די פארטיזאנער. דאסמײדל האט נישט מםכים געװען. זײ האבן אונדז דאן פארלאזטאון זענען אװעק טיף אין װאלד. פונדערװײטנם האבן מירבאמערקט אן אנגעצונדן פײער. װען מיר זענען צוגעקומעןנענטער, האבן מיר דערזען א גרופע באװאפנטע מענער,װאס האבן אונדז געהײםן אריבערגײן אין טאװארנער װאלד.קומענדיק אין דעם אנגעװיזענעם דורך די פארטיזאנערװאלד, האבן מיר בלויז געפונען די שפורן פון א פארלאזטןלאגער. די פארטיזאנער זענען געהאט אװעק. כ׳האב גענומעןא פאר לאקירטע שיך מיט א בײטל און אװעק אין דארףזײ אויםטוישן אויף עםן. די זאכן זענען געפעלן די פויערים,זײ האבן עס גערן געװאלט קויפן. כ׳האב געזאגט א פויער,אז אויב ער װײזט מיר אן וװ ם׳געפונען זיך פארטיזאנער,װעל איך אים די זאכן פארקויפן. האט ער מיר געזאגט,אז די פארטיזאנער נעמען אן נאר די װאם האבן געװער.ער קאן מיר פארקויפן א ביקס. דעם אנדערן טאג האט ערפאר די לאקערקעם און בײטל מיר געגעבן א ביקס מיטקוילן. מיר זענען אװעק קײן װאלעשטשין, געטראפן דארטפארטיזאנער און נאך ײדן פון קאפיט און םביבה.א ײד מיטן נאמען גילטשיק האט אנגעהויבן ארגאניזירןדעם אטריאד. מען האט צװויםן געטאן, אז די דײטשן דארפןקומען אין דארף רעיאװסקי רעקװירירן קי. װען זײ זענעןשוין געװען אין דארף, האבן די פארטיזאנער פארשטעלטאלע װעגן, ארומגערינגלט דעם כוטאר און געעפנט א שטארקןפײער אויף די דײטשן. נאך א קורצן װידערשטאנד, האבןזײ זיך באהאלטן אין די ראװעס. די פארטיזאנער האבןאהין ארײנגעװארפן גראנאטן, זײ אלע אויסגעהרגעט אוןצוגענומען זײער געװער. װען כ׳האב געװאלט זיך נעמעןא ביקס, האבן די אנדערע נישט געלאזט, זאגנדיק:— האסט נישט געקעמפט, האסטו נישט קיין רעכט אױףגעװער.אין א פאר טעג ארום זענען 182 דײטשן געקומעןצונעמען די פגרים פון זײערע קאמעראדן. דאם דארף האבןזײ אונטערגעצונדן.גילטשיק איז באשטימט געװארן אלם קאמענדאנט פוןא פארטיזאנער־אפטײלונג און אין קורצן האט ער דעראבערטגעװער פאר זײן אטריאד.זײענדיק אין זײן אפטײלונג, האט גילטשיק מיך נישטגעלאזט אנטײלנעמען אין די קאמפן מיט דער טענה, אזאיך בין נאך צו קלײן. ערשט אין סעפטעמבער 1942, האבאיך, אן דער דערלויבעניש פון גילטשיקן, אנטײלגענומעןאין א ״באמביאשקע״, ד.ה. אין א װירטשאפטלעכער אפע־ראציע, װאס איז זײער געלונגען. מיר האבן געבראכט איןלאגער א חזיר, קעז, פוטער, ברויט און אײער. דער קאמענ־דאנט האט אויף מיר שטארק געשריגן, פארװאס כ׳ביןאװעק אן זײן דערלויבעניש. ער האט מיך דאן באשטימטאלם זײן אדױטאנט.אין מערץ 1943 בין איך װידער אװעק אויף אן אויפ״גאבע. אויפן װעג האבן מיר אנגעטראפן אויף דײטשן, װאםזענען געקומען אין װאלד מאכן אן אבלאװע. מיר זענעןזיך צעלאפן אין אלע זייטן. כ׳האב שפעטער נישט געקאנטגעפינען מײן אפטײלונג, װײל זײ האבן שוין געביטן דאסארט. כ׳האב געװײנט און שרעקלעך באדויערט, װאם כ׳האבנישט געהארכט די מאמען און מיטגעפארן אויף דער״זאדאטשע״. כ׳האב אויך מורא געהאט פאר װעלף. א פארטעג האב איך געבלאנדזשעט אין װאלד, דערנערנדיק זיךבלויז מיט פארשידענע קרײטעכצער. כ׳האב ענדלעך אנגע־טראפן אויף די שפורן פון די פארטיזאנער, װאם זענעןמיר אזוי געװען באקאנט.דורך א לארנעטע, װאס כ׳האב מיט זיך געהאט, האבאיך באמערקט א 9־יאריק קינד, װאס האט אויך פארלוירןדי אפטײלונג. כ׳האב מיך צו אים דערנענטערט. ער האטפאר מיר שטארק געװײנט. צוזאמען האבן מיר װײטערגעזוכט די שפורן. אויפן צװײטן טאג האב איך באמערקטאונדזערע פארטיזאנער. אלע האבן אונדז ארומגערינגלט. דימאמע האט מיך געהאלדזט און געקושט און הויך געװײנט.כ׳האב מיך שוין געשעמט מיט דער מאמעס צערטלעכקייטן.מ׳האט מיר דערלאנגט א פולע שיסל עםן. מיר האט זיךגעדוכט, אז כ׳װעל אלץ אויפעסן. אבער כ׳האב כמעט גאד־נישט פארזוכט.די אפטײלונג איז אװעק קײן שטשארק. די דײטשע װאדאיז פאר אונדז אנטלאפן. נאך דעם האט מען געביטן דעםקאמאנדיר פון אונדזער אטריאד. אנשטאט גילטשיק איזגעקומען באראנאװ. ער האט מיר שוין דערלויבט אנטײלצו נעמען אין אלע קאמפס־אויפגאבן און קריגם־אפעראציעס.אזוי ארום האב איך נישט פארפעלט קײן אײן אקציע פוןאונדזער אפטײלונג.זומער 1943 האב איך אונטערגעלײגט דינאמיט אונטערבאן־רעלסן. כ׳בין אלס ״ראזװיעדטשיק״ געפארן אײסשפירןאין ציגײנערישע לאגערן, אנטײלגענומען אין אויפרײםן דיבאן־ליניע װארשע—מאסקװע. כ׳בין אויך געלעגן אין לױע־רונגען.אײנמאל האבן מיר געלויערט אויפן װעג מיעדזשװיע־דזשא—קורשינאװיטשע. פארטאג האבן 12 פאליציאנטן קאנ־טראלירט דעם װעג. זײ זענען געגאנגען זינגענדיק: ״מײ־װעלן בערג און הויכקײטן אדורכגײן, ײדן און קאמוניסטןװעלן מיר אלע שטעכן...״ כ׳בין דעמאלט געשטאנען אויפןערשטן פאסטן. מיט א האסטיק פייער האבן מיר אכט פיןזײ דערהרגעט. כ׳האב שוין דאן פארמאגט אן אייגן מאשינ־געװער.נאך דער באפרײונג האב איך באקומען א צײגניש,א ראנגע און א מעדאל.(לויט די ײװ״א־אקטן נה 643)די לעצטע בקשה פון א קדוש193רי לעצטע בקשה פון א קדושבײ אײנעם פון די אומגעקומענע ײדן אין ראװנע, דעםראש״הישיבה פון װישקאװ, װאס איז שפעטער געװען רבאין ראװנע, האט מען אין קעשענע געפינען א ברױו* מיטפאלגנדיקן אינהאלט:ב״הלאחינו בני ישראל,עס איז געקומען אונדזער צײט. מיר מוזן גלײך װי אלעײדן, װאס זענען אונטער ממלכת הרשעה, גײן על קדושתשמו יתברך.,.איך, אברהם בן ר׳ שמאי הלוי ציטדין, הנולד בעידטראכענבאד. מײן פאטער ר׳ שמאי ציטרין הנולד בבאלהאיז א זון להמפורסם ר׳ מאיר זאב. מײנע עלטערן האבןגעװוינט אין ראװנע. דער פאטער איז געהרגעט געװארןפאראיארן אין ראװנע, מיט זײן אײדעם ר׳ יצחק טשעכניזערשו״ב וש״ץ. די מוטער שרה״רבקה, בר ר׳ אליקים געצלגעלמאן פון טראכינבאה מיט דער גאנצער פאמיליע, זענעןגעהרגעט געװארן דורך די רוצחישע הענט אין ראװנע. מײהאבן קרובים אין אמעריקע. מײן מוטערס ברודעה ױסףגעלמאן, מײן פרוי, בײלע בת ר׳ יעקב אריה שטײמאן מעירװישקאװ נעבן װארשע, האט א גרויסע פאמיליע איןאמשילאוג שטײנמאן. איך לאז דא איבער אין פאברוסק צװײ* דעם דאזיקן ברױו האט געבראכט קײן אמעריקע דערבראדער רב, הרב משה שטײנבערג, װעלכער האט נאךדער באפריױנג באזוכט ראװנע, כדי דארט װידער ארגאניזידןדאס קהילדרלעבן. דער ברױו איז פארעפנטלעכט געװארןאין ״טאג״ פון 6װטן דעצעמבער׳ פונװאנען מיר דרוקן איםאיבער. דאס איז א דאקומענט פון אן אימהדיקער צײט.פון דעם ברױו הערט מען דאס געשרײ פון א לעבן װא6װיל נישט אונטערגײן, װיל נישט פארשוװנדן אן שום סימןאון װיל אויך נישט פארגעסן װערן. דאס װאס אברהםבן שרה״רבקה האט געפילט אין די לעצטע מינוטן פון זײןלעבן, װען ער האט געזען אז קײן רעטונג איז שוין פאראים נישטא, אז ער װעט זיך נישט ארויסדרײען פון ד״רוצחישע הענט — דאס האבן אויך געפילט און געװײטיקטטויזנטער און הונדערטער טויזנטער אנדערע ײדן װי ער.ר׳ אברהם בן שמאי הלױ שרײט אויף דער שװעל פוןזײן טויט מען זאל אויסזוכן זײנע קרובים, אז די בײנערפון אים און זײן משפחה זאלן זיך נישט װאלגערן און אזזײערע .נעמען זאלן כאטש בלײבן לזכרון. די קרובים זאלןנאך זײ קדיש זאגן און האלטן די יארצײט.הײזער מיט א סך זאכן פארמויערט, אויך בײ דעם אוקראינערכומר איז דא מײן מעבל מיט זאכן. זוכט אויס אונדזערעקרובים, אז אונדזערע בײנער זאלן זיך נישט װאלגערן,אונדזערע נעמען לאזן כאטש בלײבן לזכרון. די קרוביםזאלן נאך אונדז קדיש זאגן און האלטן אונדזער יארצײט.איך, אברהם בן ר׳ שמאי הלוי געזעגן זיך מיט דער נארישערר׳ אברהם ציטרין, ראש הישיבה אין װישקאײ, מיט זײן פרוי•ביידע אומגעקומען איו ראװנע,ר׳ אברהם ציטריו, ראש הישיבה בוישקוב, ואשתו, שניספו ברובנה•װעלט און זוגתי בײלע בת ר׳ יעקב אריד״ זי האט א ברודעראין רוםלאנד, צבי שטײנמאן. מיין טײערער זון, מאיר־זאב —9 יאר אלט, מײן טאכטער חיה — 6 יאר אלט, מײן טאכטערמאשע — 3 יאר אלט, מײן שװיגער חוה־זלאטע מיט אירזון משה, איר טאכטער חיה־שרה און יענטע־הדםה, איר שנוראשת צבי הנ״ל װאם איז אין רוםלאנד מיט אירע דרײ קלײנעקינדער און מיט איר מוטער. מיר אלע גײען על קדושתשמו יתברך, מיטן גאנצן שטעטל פאברוםק פון 70 פאמיליעםאון פון פיאםעטשני, 15—ס2 משפחות.פארגעםט נישט אין אונדז, נהרגים ונשחטים, על לאחמם בכפינו.שמע ישראל ד׳ אלקינו ד׳ אחד!אברהם בן שרה־רבקה.פאל<אקן געהאלפן אומברענגען וו<שקאװער <<דומיר זענען אנגעקומען קײן װישקאװ, װאם איז פארדער קריג געװען א טיפיש ײדיש שטעטל. איצט איז עםחרוב. דער צענטער און די װארשעװער גאם זענען אינגאנצןפארניכטעט. דארט, וװ ם׳זענען פריער געשטאנען הײזער,שטעלן אויף די ױרשים פון יידישן פארמעגן הילצערנעבאראקן און בײדלעך, װאם דינען אלם געשעפטן. צוזאמעןמיטן אפיציר גײ איד ארײן אין א קיאםק טרינקען טײ.כ׳האב געפרעגט א פוילישן ארבעטער אויפן גורל פון דיװישקאװער ײדן. ער ענטפערט מיר נאױו:— נאך אין 1939 האבן די דײטשן ליקװידירט אלעארטיקע ײדן און צו מײן גרויםן באדויערן האבן אויךאונדזערע מענטשן זײ געהאלפן אין דעם. איצט איז דא נישטפאראן קײן אײן ײד. אונדזער שטעטל, װאם האט פריערגעבליט עקאנאמיש — איז הײנט פארװאנדלט געװארן איןא בית־הקברות.דער ײדישער אפיציר פון דער רויטער ארמײ װערטשרעקלעך אויפגערעגט, װען איך זעץ איבער דעם אינהאלטפון מײן געשפרעך מיטן פוילישן ארבעטער:— אויב אזוי בין איך גערעכט, װען כ׳באצי זיך צו זײװי צו הינט!194ס פ ר ו י ש ק 1 בװען ס׳האבן זיך װידער ארום זײן אױטא פארזאמלטא המון פוילישע מענער און פרויען און אים געבעטן ערזאל זײ מיטנעמען מיט זיך, האט ער א געשרײ געטאן:— אװעק פון דאנען, באנדיטן, חזרים, היטלעראװצעם!...נאר מיר בײדע זענען װײטער געפארן אין דער ריכטונגפון אםטראװ־מאזאװיעצק.אויך דא דערקענט מען די שפורן פון דער מלחמה.די הויפט־גאס, װאס איז פריעד געװען א ײדישע גאס, ארוםדער שײנער מאגיםטראט־געבײדע, איז אינגאנצן חרוב. אויפןארט פון די הײזער איז איצט א לײדיקער פלאץ, באדעקטמיט שטײנער און גראז. מיר האבן זיך באגעגנט מיט אײני־קע פון די, בסך־הכל צװאנציק ײדן, װאס וװינען אין שטאט,צװישן זײ — אײן פרוי מיט איר זון, װאם איר מאן האטמען ערשט מיט דריי װאכן צוריק דערמארדעט אויף דערגאס אינמיטן טאג. דער זון האבן זײ בלויז פארוװנדעט אוןדורך א נם איז ער ניצול געװארן פון טויט. די פוילישעמערדער האט מען, פארשטײט זיך נישט געכאפט. דעם ײד,אײגנטימער פון מיל, האט מען דערמארדעט צוליב צװייםיבות: צוליב דער חוצפה, װאס ער האט נאך געװאגט צובלײבן לעבן און צוליב דער חוצפה, װאס ער האט געפאדערטמ׳זאל אים אומקערן די מיל.(פון א העברעישער צײטונג)אונדז איז געלונגען צו אנטלויפן װעלװל אלענבערגחיפהס׳איז שוין געװען דער 9־טער טאג זינט די דײטשןהאבן אײנגענומען װישקאװ. די שטאט איז געװען פארברענט,די מענטשן זענען זיך צעלאפן אין די װעלדער. נאר איןעטלעכע קעלערם זענען געװען באהאלטן פיל פאמיליעס.האט מען אונדזער פאמיליע און פיל אנדערע ארויסגע־שלעפט פון די קעלערס און, בערך 350 פערזאן, מענער,פרויען און קינדער, װאס האבן נישט באװיזן צו אנטלויפן,צונויפגעזאמלט אויפן מארק און געטריבן אויפן װעג קײןפולטוסק. די ם.ם.־באגלייטער האבן אלעמאל געשאסן עטלעכעפון זײ. מײן פעטער, הערשל אלענבערג, האט מיטגעטראגןא טלית ותפילין, האט אים א ס.ס.־מאן געגעבן א קלאפמיט דער קאלבע פון א ביקס, ער זאל דאם אװעקװארפן.ער האט געהאט שרעקלעכע שמערצן פון קלאפ, האבן דישװעסטער קראסע און נעמי אלענבערג ארויםגענומען פוןזײער מאנטל א פלאש בראנפן און אנגעריבן דעם פעטערסהאנט, ער זאל קאנען װײטער לויפן. מיט דער רעשט בראנפןהאט ר׳ יצחק בער ראזענבערג געמאכט א שנאפס ״לחײם״ ~ער זאל האבן מוט װײטער צו לויפן. פיל מאל איז מעןאויפן װעג געװען אויסגעשטעלט דערשאםן צו װערן. איןדער לעצטער מינוט איז דער באפעל אפגעהאלטן געװאדןפון העכערע ס.ס., װאס זענען צופעליק דורכגעפארן• מירזענען שוין געבליבן א קלײנע גרופע, ;;ץ בײ א געלעגנהײט,װען די ס.ס.־לײט זענען געװען פארנומען מיט זיך, איזאונדז געלונגען צו אנטלויפן אויף דער רוםישער זײט.פרטיזױם ולוחמי הגיטאות ב<ערות ױשק1ב(מן ה״ספר מלחמות הגיטאות — בין החומות,במחנות, ביערות״, ערוך בידי יצחק (אנטק) צוקרמןומשה בסוק. הוצאת הקיבוץ המאוחד, בית לוחמיהגיטאות ע״ש יצחק קצנלסון תל־אביב, 1954)אלתרמן שלמה — מפעילי ״דרור״ בגיטו וארשה.נלחם בשטח המברשתנים ובגיטו המרכזי. בין הױצאים מהגיטוב־8 במאי 1943. פארטיזאן ביערות וישקוב. נפל בקרב עםהגרמנים. כבן 23.ארבוז חיים — יליד וארשה. חניך השומר הצעיר.חבר אירגון הלוחמים בגיטו וארשה. השתתף בהצתת מפעליהתעשײן הגרמני האלמאן. במרד אפריל נלחם בשטח טאבאנם־שולץ. אחרי המרד — פארטיזאן ביערות וישקוב. נרצחעם כל חברי פלוגתו של מרדכי גרובאם על־ידי חײלי א.ק.(״ארמיה קראיובה״). כבן 22.ארליך אליהו — יליד וארשה. מפעילי פועלי־צױןשמאל. חבר אירגון הלוחמים בגיטו וארשה. לחם בשטחהמברשתנים ובגיטו המרכזי. אחרי היציאה בתעלות־חבױב —פארטיזאן בסביבות וישקוב. נפל במרד הפולני.גרובאם מרדכי (מארדאק) — יליד וארשה. חברהשומר הצעיר. מפקד פלוגת אירגון לוחמים בגיטו וארשה.ביצע עם אליהו רוז׳אנסקי את פסק־דין־המװת על יעקבלײקין. עם המתגוננים בינואר 1943. במרד אפריל — בראשפלוגתו בגיטו המרכזי. ב־ס1 במאי עם הױצאים מהגיטוללומיאנקי. מפקד פלוגה ביערות וישקוג,. נתפתה ע״י א.ק.לשתף פעולה ונרצח ע״י אנשיה עם כל חברי פלוגתו, בקיץ1943. כבן 22.ואצאק (שמו ושם־משפחתו אינם ידועים) — חברהשומר הצעיר, שהצטרף בצד הארי בוארשה לאירגון הלוחמיםונתן ידו להצלת שארית לוחמי הגיטו. פארטיזאן בםביבותוישקוב. נפל מידי גרמנים בשעת סיור.יונגהייזר ױלאק — חבר ה״בונד״. איש אירגוןהלוחמים בגיטו וארשה. בימי מרד אפריל נלחם בפלוגתו שלױראק בלונאם בשטח המברשתנים ואחר־כך בגיטו המרכזי.ב־8 במאי 1943 — עם הױצאים דרך תעלות הבױב ללומיאנקי.פארטיזאן בםביבות ױשקוב, בפלוגתו של מרדכי גרובאס.נרצח ע״י״ א.ק.לאבםקי איזיו — איש פ.פ.ר., חבר אירגון הלוח־מים בגיטו וארשה. בימי מרד אפריל נלחם בשטח טאבאנס־שולץ, עם הױצאים ב־29 באפריל דרך תעלות הבױב ללומיאנקי.פארטיזאן ביערות ױשקוב, בפלוגת מרדכי גרובאם. נרצח ע״יאנשי א. ק.נובודבורםקי דוד — יליד וארשה, ממארגני תנועתהשומר הצעיר במחתרת בװארשה. מפקד פלוגת אירגון הלוח־מים בשטח טאבאנס־שולץ. עם הױצאים דרך תעלות־הבױבפרטיזנ־ם ולוחמי הגיטאות ביערות וישקזיב195יידישע פארטיזאנער אין די ווישקאווער וועלדער — הארבסט 1943♦ יאנעק בילאק (לינקס) און יעקב פוטערמילך; מיטגרידער פון דעריידישער קאמפס־ארגאניזאציע (זש״^א^ב♦) אין ווארשעווער געטא; וועלכע האבן דערנאך געקעמפט אין דער פארטיזאנער־אפטיילונגפון דער ״גווארדיא לודאווא״ א♦ נ♦ ״פון אניעלעוויטש♦ בילאק איז געפאלן אק שלאכט ״בעתן פוילישן אויפשטאנד אין ווארשע; 1944♦(פונעם אלבום בילדער ״מארטירערטום, ארמקום פון די ײדן אין פוילן 1945—1939״,ארויסגעגעבן אין דער פוילישער שפראך דורכן פארלאג פון מיניסטערױם פארנאציאנאלער פארטײדיקונג — װארשע, 1960)פרטיזנים יהודיים ביערות וישקוב — סתױ 1943♦ יאנק בילאק (משמאל) ויעקב פוטרמילך; חברים של הארגון היהודי הלוחם(ז׳♦ או♦ ב♦) בגיטו וארשה; שלחמו א״כ כפרטיזנים ב^^גװרדיה לודובה״ ע״ש אנילביץ׳♦ בילאק נהרג בזמן המרד של הפולנים בוארשה; 1944♦(מתוך אלבום תמונות ״מרטירולוגית, מאבק, חורבן יתודי פולין בשנות 1945—1939״ובשפה הפולנית), הוצאת ספרים של המיניסטרױן לתגנה הלאומית, ואדשת 1960)ללומיאנקי. ואח״כ — ביערות וישקוב. בקיץ 1943 החליטגהוא ועוד כמד, חברים, להבקיע להם דרך להונגריר,. חוזרללומיאנקי ומנסה בעזרת הפולני קײשצ׳אק לד,תקשר עםמיפקד אירגון הלוחמים בצד הארי. אשה ״פולקסדויטשה׳/שהורתד, לד,ם את הדרך לקײשצ׳אק, הסגירה אותם לידיהגיסטאפו. כבן 27.סאביצקי סטאפאן — פולני, חניך ״טור׳/ אירגוןהנוער של פ.פ.ם״ פעיל בקבוצת אירגון הלוחמים בװארטהבצד הארי. סײע בד,עברת שרידי הלוחמים מלומיאנקי ליערותוישקוב. נרצח בױני 1943 במםעדד, בוארשד, ע״י ז׳אנדארמיםגרמנים. דודתו װנחאלםקה אננה.סטאלאק אברהם — חבר פועלײציון שמאל. חבראירגון הלוחמים בגיטו וארשה. נלחם בשטח המברשתנים,ואח״כ — בגיטו המרכזי. עם הױצאים דרך תעלות הביוב.פארטיזאן ביערות וישקוב. טבע בנהר בוג. בן 25.פאפיאר פנינה — חברת אירגון הלוחמים בגיטווארשד,. בבימי מרד אפריל נלחמד, בשטח טאבאנס־שולץ.ב־29 באפריל עם הױצאים דרך תעלות הבױב ללומיאנקי,ואחר כך ביערות וישקוב. בין הניצולים. בארץ.פוטרמילך יעקב — חבר אירגון הלוחמים בגיטווארשד,. בימי מרד אפריל נלחם בשטח המברשתנים בפלוגתישל יעקב פײגנבלאט. עם הױצאים ב־20 באפריל ללומיאנקיואח״כ ליערות וישקוב. חי בארץ.פייגנבלאט יעקב — יליד וארשה. חבר ״גורדוניה״.מפקד פלוגת אירגון הלוחמים בגיטו וארשה. בימי מרד אפרילנלחם בשטה טאבאנם־שולץ. ב־29 באפריל — עם היוצאיםדרך התעלה ללומיאנקי. פארטיזאן ביערות וישקוב• בינואר1944 חזר עם גוטד, קב—ונקי לוארשה ונאםפו לבית הפולנייאבלונםקי, מאנשי א.ק. שוער ברחוב פרוז׳אנה 14. כעבורכמה ימים הוקף הבית ושניד,ם נפלו תוך התגוננות, ועמד,םגם הלוחם זיגמונט איגלה. יאבלונסקי נתפס וגורש למחנה־ריכוז. כבן 23.פרימאר חיים — מפעילי ״עקיבא״ בגיטו וארשה.חבר אירגון הלוחמים. בימי מרד אפריל נלחם בגיטו המרכזי.למן ד,־ס1 במאי 1943 — בלומיאנקי ואחר כך ביערות ױשקוב.הצטרף לפלוגות פארטיזאנים סובײטײם ביערות מעבר לבוגמזרחה. בחײם. בארץ.קאנאל ישראל — יליד בידגושץ׳. חבר ״עקיבא׳.בימי המלחמה — בגיטו וארשה. מראשוני לוחמי אירגיןהלוחמים. ב־ס2 באוגוסט 1942 התנקש בױזאף שארינםקי,מפקד ה״ארדענונגם־דינםט״. ב־20 בינואר 1943 התגונן עםקומץ חברים בשטח טאבאנס־שולץ. מראשית אפריל — מפקדהגיטו המרכזי. ב־ס1 במאי היה עם הױצאים ללומיאנקי,ואח״כ ליערות בםביבות וישקוב. באוגוסט חזר לוארשה ויצא196ס פ ר ו י ש ק 1 בכנתין דרום־אמריקאי לבארגאךבאלזאן. באוקטובר 1943 גורשלאושביץ וקזם נרצח• כבן 23.קליינוויים הניאק — יליד וארשה. איש ״גור־דוניה״. חבר אירגון הלוחמים. בימי מרד אפריל נלחם בפלוגתושל יעקב פײגנבלאט. בשטח טאבאנס־שולץ. עם הױצאיםב־29 באפריל ללומיאנקי ואח״כ ליערות וישקוב. בםוף ױניבקבוצתו של דוד נובודבורםקױ שניםתה להבקיע דיד להונ־גריה וניםפתה מחמת הלשנה בכפר לומיאנקי׳ בבקשה קשרעם מפקדת אירגון הלוחמים בװארשה. כבן 26.רוזנפלד מיכאל — מפעילי פ.פ.ר״ חבר מיפקדתאירגון הלוחמים בגיטו וארשה. בימי מרד אפריל נלחם בגיטוהמרכזי. ב־ס1 במאי — עם הױצאים דיד תעלות־הביובללומיאנקי, ואח״כ — לפארטיזאנקה שבסביבות וישקוב. נפלבהתנגשות עם גרמנים. כבן 30.מ<טן װאנדערשט^^ק א<ו האנט יצחקבהרבו ^ י י תל״אגיבןאויפו שליאך וױשקאזז־ביאליסשאק-״פאשיאלעק״-סאמארקאנד־װראצלאװ-פראג־פאדיז-בזענאס־איירעס-תל־אביבן1.ביזן אויםברוץ פון דער צװײטער װעלט־מלחמה האב אידזיד געפינען אין װישקאװ׳ וװ כ׳בין אין משד פון פיל יארןגעװען טעטיק אין פארשידענע ײדישע ארגאניזאציעם אוןאינםטיטוציעס. דאס שטעטל האב איד פארלאזט באזאמעןמיט אלע אײנוװינער׳ נאד דער שרעקלעכער באמבארדירונגאין די ערשטע טעג סעפטעמבער 1939. יענער װאנדאלישעראנפלי אויף א רואיק שטעטל, אן װעלכע ם׳איז מיליטערישעאביעקטן, האט נעצוװנגען די גאנצע ײדישע באפעלקערונגצו נעמען דעם װאנדער־שטאק אין האנט און זיד לאזן לויפז.דעמאלט האט זיד אנגעהויבן דער נע־ונד, װאם האט בײאונדז נאד געדויערט עטלעכע יאר נאכן פארענדיקן דעםקריג. נישט אלע זענען דערגאנגען דארט וװ מען האטגעװאלט. דער װאנדער־שליאד פון װישקאװער ײדנטום האטזינט סעפטעמבער 1939 זיד געצויגן איבער מזרח־פוילן,איבער די םטעפעם, טײגעס, װעלכער און פעלדער פון גרויסןרוםלאנד, דערנאד צוריק אין פוילן. װער עם איז באלדגעפארן קײן ארץ־ישראל, װער עס האט נאד װײטער ממשידגעװען דעם נע־ונד. אבער נישט אלע די װאס האבן דאןפארלאזט װישקאװ, האבן זוכה געװען זיד צו ראטעװען.אונדזער שליאד איז אויד געװען געצײכנט מיט פיל אומגע־קומענע, געשטארבענע, פארפײניקטע. די װײטערדיקע בא־שרײבונג, הגם זי באציט זיד בלויז צו די איבערלעבונגעןפון דעם מחבר, איז אבער כאראקטעריםטיש פאר דעם רובװישקאװער ײדן, װאס האבן אין יענעם בהלהדיקן טאג פאר־לאזט דאס שטעטל. און װײל דא װעלן דערמאנט װערן פילװישקאװער, האב איד געהאלטן פאר נויטיק צו דערצײלןמײנע איבערלעבונגען בעת דער צװײטער װעלט־מלחמה אוןנאד איר, כדי די לײענער זאלן האבן א בילד פון דעם װאםם׳האט פאםירט מיט א כמעט גאנצער יידישער קהילה איויענע שוידערלעכע יארן פון מלחמה.2.פרײטיק, 1־טער סעפטעמבער. דאם גאנצע לאנד װײסטשוין װעגן דער מלחמה װאס היטלער־דײטשלאנד האט דער־קלערט פוילן. מיר אין װישקאװ האבן געוװםט, אז נאד4 פארטאג האט פאליצײ שוין ארומגעטראגן מאביליזאציע־צעטלען צו אלע רעזערװיםטן, זײ זאלן 8 פרי זיד צושטעלןאין מאגיסטראט און פון דארט װעט מען זײ אפפירן קײןפולטוסק. שװער צו באשרײבן װאם פארא סצענעס מען האטגעזען יעדן פרימארגן. הונדערטער מאמעס, טאטעם, שװעס־טערס און ברודערס האבן מיט געװײנען, געשרײען, מיטכליפען און קרעכצן געזעגנט די מאביליזירטע. מען האטגעפילט, אז דאס איצטיקע געזעגענען זיד מײנט צעשײדונגאויף שטענדיק...פארנאכט איז אין שטעטל געװען פינצטער. די ברענענ־דיקע שבת־ליכט האבן שוין נישט געלויכטן אין די פענצטער.אלץ איז געװען פארשטעלט און פארמאסקירט, אויס מוראפאד נאכט־אנפליען. שבת אין דער פרי, װען א טײל ײדןזענען צוריקגעגאנגען פון בית־המדרש נאכן דאװענען, האטאן אנדערער טײל זיד עװאקואירט — װער צופוס, װער אויףװעגענער. דאם זענען געװען פליטים, ײדן און פאליאקן, פוןדי מערב־געביטן פון פוילן, וװ די דײטשישע ארמײ האטשוין געהאט ארײנגעשטעלט איר בלוטיקן שטױול, אדער חרובגעמאכט א רײ ערטער דורד לופט־באמבארדירונגען. מירהאבן געהײסן די ײדן אראפגײן פון די װעגענער און זײאלע אײנגעארדנט אין פארשידענע הײמען, געגעבן אפצועסן,געלאזט זיד אויםרוען. מיר האכן שטארק רחמנות געהאט אויףדי דאזיקע מענטשן, װאס זענען מיט אײנמאל ארויםגעריםןגעװארן פון זײערע אײנגעארדנטע נעסטן. װער האט זידגעקאנט פארשטעלן, אז אין 4 טעג ארום װעלן אויד מײ־זײן אין זײער לאגע...דער זונטיקדיקער טאג איז אדורד רואיק. בלויז די פאר־בײגײענדיקע און דורכפארנדיקע פליטים האבן נישט געלאזטפארגעםן קײן אײן מינוט, אז די מלחמה דויערט. מאנטיקאון דינסטיק זענען נאד געקומען צו מיר די דעטאל־םוחריםפון די דערפער פארעמבע, ברײנשטשיק, יאסצאלט און קא־מענטשיק אײנקויפן אין מײן הורט־געשעפט. דינסטיק פרי,װען כ׳בין געשטאנען און אײנגעפאקט די סחורות פאר א רייםוחרים פון װישקאװ און אומגעגנט, האט זיד דערהערטא שטארקער פײף און געװאי, שפעטער — דער אויפרײם פוןצװײ באמבעם. אלץ אין געשעפט האט זיד א טרײסל געטאן.איד בין ארױםגעלאפן אויפן גאם און דערזען, אז אײן באמבעאיז געפאלן אויף דער פשעדמיעשטשע, נעבן הויז פון מאטלנאװאגרודזקי, און די צװײטע באמבע — אויף סטאדאלנע,ביי ר׳ יצחק עפשטיין. מען טראגט שוין פארוװנדעטע, בלוטרינט אין די גאסן, די געשרײען גרײכן ביזן הימל. די גע־שעפטן האבן זיד מיט אמאל פארמאכט, דאם שטעטל איזגעװארן װי איבערגעקערט. מען לאזט זיד לױפן — װערצופוס, װער אויף פערד־און־װאגן. װאם מען באװײזט צוכאפן מיט זיד, טראגט מען אויף דער פלײצע, אין די הענט.אבער אין די קינדער פארגעסט מען נישט. אט זענען אײניקענאד בײ דער מאמעם ברוסט, אנדערע פירן די טאטעס בײדי הענט, א טײל לויפן און זוכנדיק שרײען זײ: ״טאטעמאמע!״. אין געצײלטע מינוטן װערט די בריק אויפן בוגמיטן וואנדער־שטאק אין האנט♦ ♦ 4197פארפולט אינגאנצן. מען לאזט זיך אין דער ריכטונג פוןיאדאװע, װענגראװ און צום אםטראװער שאסײ. מען אנטלויפטפון װישקאװ.3.אבער וװ לויפן יאין אלעמענם אויגן זעט מען שרעק און די פאניק איזגרויס. מען האט מורא פאר די באמבעס, פאר די דײטשן,װאם אט־אט קומען זײ אן, פאר דעם אומבאקאנטן אוןפרעמדן װעג, מיט אלע זײנע געפארן און איבעראשונגען.אט זעען די פליטים װי עטלעכע שעה שפעטער נאכן װארפןדי צװײ באמבעם, איז װידער אײן באמבע אראפגעפאלן איןװינקל פון אסטראװער שאםײ, וװ עם האט געװ1ינט ר׳ אברהםפײנצײן (װעלכער האט געהאט אן אײזן־געשעפט). איצטפילן אלע, אז קײן װעג צוריק איז שוין נישטא. לויפט מעןאין װאלד ארײן, דארט איז קיל, שאטנדיק און מער זיכערער.עס זאגט זיד נאר — מען לויפט אין װאלד ארײן... דידײטשישע לופט־פיראטן יאגן זיד נאד דער אנטלויפנדיקערצױוילער באפעלקערונג און מיט מאשינגעװער באשיסן זײדי פליטים. דער שאסײ װערט באדעקט מיט טויטע אוןפארוװנדעטע.איד, מײן פרוי פײגע און מײן 8־יאריק טעכטערל רבקהלעלאזן זיד לויפן אויפן אסטראװער שאםײ. אזוי װי מײן זוןיהושע געפינט זיד דאן אין װארשע, לאז איד זיד אװעקאין דער ריכטונג צו ראדזימין, כדי אנצוקומען אין דערהויפטשטאט. אבער די באנען פונקציאנירן שוין נישט. בײטאגאיז געפערלעך צו װאנדערן. מוז מען גײן נאר אין דינעכט.מײן פרוי, מיט א גרופע װישקאװער, זענען אװעק קײןפארעמבע. אין דער גרופע האבן זיך געפונען: פעשע עלבויםמיט אירע זין: זונדל, לײזער און נחמן, איר טאכטער, שנוראון אײניקל. נאכן אפזײן עטלעכע טעג אין פארעמבע, איזפעשע עלבוים אװעק קײן םאדאװנע צו מײן קוזין ר׳ ברודגראפע, םאקאלם אײדעם. מיט עטלעכע טעג שפעטער זענעןדי דײטשן ארײן קײן סאדאװנע.אײן דײטשישער פאטרול איז אײנמאל ארײנגעקומען צוגראפען אין שטוב, וװ עם האבן זיד געפונען 9 מענער מיטפרױען. זײ האבן באפוילן די פרויען אװעקצוגײן און דימענער (די דרײ ברידער און עטלעכע ײדן) האבן זײ ארוים־געפירט אין דרויסן, געהײםן זײ אויסגראבן גריבער — אוןדערנאך זײ דערשאסן. זונדל עלבוים האט געהאלטן זײן קינדאויף די הענט, האט אײן דײטש באפוילן אים אפגעבן דאםקינד דער מאמען...נאד דעם אומגליק, איז פעשע עלבוים מיט איר שנוראון טאכטער צוריקגעקומען קײן פארעמבע און דערצײלטמײן פרוי װאם מיט זיי האט פאסירט זינט דער צעשיידונגמיט איר. דערבײ האט זי איבערגעגעבן, אז איר זון זונדל,װאס איז דערשאסן געװארן, האט געהאט בײ זיד זײערגעלט און איצט איז זי געבליבן אן א גראשן (מײן פרויהאט איר דאן געהאלפן).דער גליקלעכער צופאל האט געװאלט, אז נאד צװײװאכן צעשײדונג צװישן מיר און מײן פרוי, האבן מיר זידגעטראפן אין דארף שעצעך, נעבן װישקאװ. װאם אין יענעצײטן האט געמײנט אזא באגעגעניש, װען יעדער האט גע־טראכט, אז מן־הםתמא האט מען זיד צעשײדט אויף שטענ־דיק — איז זיד לײכט פארצושטעלן. נאר װעגן בלײבןאין דארף האט נישט געקאנט זײן קײן רײד, װײל װי נארדי דײטשן זענען ארײן קײן שעצעך, האבן זײ אלע ײדןארויסגעטריבן אויפן גאס, אויסגעשטעלט אין א קרייז, יעדןאײנעם רעװידירט און בײ אים צוגענומען די װערטפולעזאכן און געלט. שפעטער — באפוילן אונדז צו לויפן אוןדערבײ געשאסן אין דער לופטן. די דײטשן זענען שויןגעהאט דערגאנגען ביז אםטראװע, די נײע דעמארקאציע־ליניע צװישן סאװיעט־רוםלאנד און דײטשלאנד.הגם די גרענעץ איז געװען אפן און מ׳האט נאך דאןפרײ געקאנט אריבערגײן אויף דער רוםישער זאנע, האבןדי דײטשן אונדז באזוכט און אלץ צוגענומען. דערבײ קאןאיד נישט פארגעםן יענע װילדקײט פון אײן דײטשישןזעלנער, װעלכער האט געפאדערט דאס קידושין־רײפל, װאםער האט דערזען אויף מײן פרויס פינגער. אלע באמיאונגעןאראפצונעמען דאס רינגל האבן זיד געענדיקט מיט א דורכ־פאל. װײזט אוים, אז דאם פינגערל איז ארײנגעװאקסן א־־ןפלײש. דער דײטש האט לאנג נישט געטראכט און ארוים־געכאפט א מעסער, כדי אפשנײדן דעם פינגער צוזאמעןמיטן גאלד. נאד גרויסע יסורים און מי איז אװדז פארטגעלונגען אראפצוציען דאם רײפל פון דער האנט, דערבײאיז מײן פײגע פארוװנדעט געװארן. אבער מיר זענען אריבעראויף יענער זײט גרענעץ, נאר צעשלאגענע און אויפגע־טרײסלטע צוליב דעם דײטשישן םאדיזם. דערבײ איז שטארקצעשלאגן געװארן דער 75־יאריקער ײד פון דארף שעצעך,בײ װעמען מען האט נאד אפגעשוירן די לאנגע בארר,איבערלאזנדיק בלויז אײן שפיץ. אזוי האט מען אים געהײםןװײטער גײן... שפעט בײנאכט זענען מיר אנגעקומען קײןזאמבראװע.4.דאס שטעטל איז פול געװען מיט פליטים פון פוילז,איבערהויפט — ײדן. כמעט אלע הײזער און דירות זענעןגעװען פארנומען. א שטארקער רעגן האט געפלײצט אןאויפהער — און ס׳איז נישט געװען וװ ארײנצוגײן. אונדזאיז געלונגען אויסצופועלן בײ מענטשן מען זאל אונדזער8־יאריק טעכטערל ארײננעמען אונטער א דאד, בעת איך,מײן פרוי און אונדזער אומפארגעםלעכער זון יהושע זענעןגעשטאנען אין דרויםן א גאנצע נאכט.צומארגנס האבן פיל ײדן זיד געלאזט קײן טיקטין —איז מען מעכאניש מיטגעגאנגען, נישט װיםנדיק קײן צילאון קײן װעג. בײנאכט האט מען איבערגענעכטיקט אין דעםגרויםן בית־המדרש, װאם האט געהאט הינטער זיד א געשיכ־טע פון עטלעכע הונדערט יאר. אין דער פרי איז מען ארויסאין גאם זוכן א קילא ברויט.אין אזעלכע באדינגונגען איז מען אפגעװען אין טיקטיןא צװײ װאכן און דערנאד אװעק װײטער — קײן ביאלי־םטאק.דער ערשטער ״אדרעם״ איז געװען: די גרויסע שול.אבער דא איז אלץ געװען פארלײגט מיט פליטים. אפילודער פאליש איז געװען איבערפולט, צונויפגעדרענגט קערפערצו קערפער. בלית־ברירה זענען מיר געבליבן נעכטיקן אויפןגאם. א פארבײגײענדיקער ביאליםטאקער ײד האט אויף אונדזרחמנות באקומען און אײנגעארדנט אין א קלײן שטיבל.פיר פארטאג זענען מיר אװעק צו א בעקערײ, וװ מען האטגעטײלט ברויט. דארט איז שוין געװען א רײ פון הונדערטערמענטשן. זענען מיר אפגעשטאנען א האלבע נאכט אוןא האלבן טאג און יעדן פון מיין משפחה איז געלונגען צובאקומען א קילא שװארץ ברויט. ארויםגעװיזן האט זיד, אזמיר זענען איצט אזוי ארעם, אז אפילו פאר דעם קילא ברויטװעט שוין מארגן נישט זײן צו באצאלן. בין איד אװעק198ס פ ר ו י ש ק ו באויפן באזאר א קוק געבן צי עם װעט זיך לאזן עפעספארדינען. דא האב איך געטראפן מײנע גוטע חברים איןפרײנה פריערדיקע גרויםע םוחרים פון װישקאװ: איטשענײמאן — מיט 3 שטיקלעך זײף אויף די הענטז ישראלקעדזשענגעװיטש — מיט א פאר שטױול צום פארקויפן! פולעשקארלאט — מיט א פאר נײע כאלעװעם < הענעך קאלוסקיאון מרדכײמענדל האלענבערג, װי אויך אנדערע װיש־קאװער, װי: מאיר פראגער און פישל קאפלאװיטש. אויךאיך בין ארײנגעצויגן געװארן אין דעם מםחר, װײלפון עפעס אנדערש איז נישט געװען צו לעבן. כמעט יעדןטאג האבן די רוסן אדורכגעפירט אבלאװעס, קאנפיםקירטדי סחורה, װאס איז געװען באשטימט צום פארקויפן אוןדעם אײגנטימער אײנגעזעצט אין ארעסט אויף 2 טעג.דאם לעבן אין ביאליסטאק איז געװען שװער און אומ־דערטרעגלעך. נאך יעדער זאך, אנהײבנדיק פון דעם שטיקלברויט, ביז א פאר שקארפעטן — האט מען שעהן־לאנגבאדארפט שטײן אין דער רײ. דאס װארט ״אטשערעד״ איזדאן געװען זײער פארשפרײט. נאר קײן ברירה איז נישטגעװען- מען האט געמוזט האנדלען, כדי קאנען דערנערןזיך און די משפחה.5.אײנמאל האבן זיך באװיזן גרויםע מעלדונגען, אז עסהײבט זיך אן די רעגיםטראציע פון די פליטים װאם װילןװערן םאװיעטישע בירגער און ארויסנעמען פאםפארטן׳ אדעי־זײ װילן צוריקפארן קײן װארשע, צום דײטש. די דאזיקעמעלדונג האט אלעמען איבערראשט. טאקע דערפאר װײל מעןהאט געגעבן צװײ ברירהס, איז שװער געװען צו אנטשײדן.אויסער דעם, האט מען נישט געװאלט צוריק צום דײטש,פון װעלכן מען איז ערשט נישט לאנג אנטלאפן, נאר נעמעןאויף זיך דעם עול פון סאװיעטישער בירגערשאפט — האטמען זיך אויך נישט געאײלט. מיר, די פליטים, האבן געוװםט,אז פיל ביאליםטאקער ײדן, געװעזענע סוחרים און פאברי־קאנטן, האט מען פארשיקט קײן סיביר. דערװארט נישט אמאלאויך אונדז אזא גורל ינאך אײדער די מעלדונג האט זיך באװיזן אויף דיביאליםטאקער גאסן, פלעגן פיל ױגנטלעכע ריזיקירן אוןאריבערפארן קײן װארשע, כדי פון דארט ברענגען סהורותאון זײ פארקויפן אין ביאליםטאק. די דאזיקע ױגנטלעכעהאבן דערצײלט, אז אין װארשע צו יענער צײט (1940), איזדי לאגע נישט אזא געפערלעכע. אין אלגעמײן איז שטיל,דער מסחר גײט װײטער אן. אויפן סמך פון אזא אינפאר־מאציע, האבן א היפשע צאל ײדן זיך רעגיםטרירט צוריקצו פארן אין דער אקופירטער פוילן. נאר דער רוב איזגעװען צעטומלט און אומאנטשלאםן. אויך אונדזערע װיש־קאװער אין ביאליםטאק — הענעך קאלוםקי, מרדכי־מענדלהאלענבערג, חײם רינג, רפאל שקארלאט, איטשע נײמאן,ישראל דזשענגעװיטש און אנדערע, האבן אײנמאל זיךגעטראפן און אנגעהויבן ארומרײדן די פראגע פון דעירעגיסטראציע. הענעך קאלוםקי איז געװען בײ דער מײנונג,אז בעםער ארויםנעמען סאװיעטישע פאםפארטן. דאם הײםמנאך נישט — װערן קאמוניסטן. דאקעגן אין װארשע, בײםדײטש, װעט אלעמאל װערן ערגער. ײדן דארפן אהין נישטפארן. לײדער, דער רוב פליטים אין ביאליםטאק האט זיךדאן פארשריבן צוריק צו פארן קײן װארשע, בעת א מינ־דערהײט האט זיך דעצידירט אויף סאװיעטישע בירגערשאפט.און די האט מען דערלויבט בלײבן װוינען אין דער ביאלי־סטאקער װאיעוװדםטװע, אין די קלײנע שטעטלעך.הײנט דערמאן איך מיט באדויערונג, אז אויד איד האבגעהערט צו די, װאס האבן זיך רעגיסטרירט צו פארן צוםדײטש. אװדאי זענען צו יענער צײט געװען דערצו פיל סיבות,קודם־כל — דער מאלאטאװ־ריבענטראפ אפמאך און דיפרײנדשאפט צװישן דײטשלאנד און דעם ראטנפארבאנד.װעגן אנטי־ײדישע רדיפות אין גרויסן מאםשטאב, האט מעןנישט געהערט. צו יענער צײט זענען קײן ביאליסטאק געהאטצוריקגעקומען פיל אונדזערע ײדן, װאם האבן שוין באװיזןצו זײן אין רוסלאנד עטלעכע חדשים און די גרוםן װאם זײהאבן געבראכט פון דארט, זענען נישט געװען קײן פרײלעכע.צו דער שװערער ארבעט, ^עבט מען אויך אין דחקות. אוןדי אפטע פארשיקונגען קײן םיביר און געריכטן איבער גע־װעזענע ײדן, חאבן אװדאי נישט דערמוטיקט די פליטים צוװערן סאװיעטישע בירגער.אײנמאל האט אין שטאט זיך פארשפרײט א קלאנג, אזפיל נ.ק.װ.ד.־לײט זענען געקומען קײן ביאליסטאק. ערשטשפעט בײנאכט האב איך אויף דער אײגענער הויט דערפילטדעם באטײט פון אזא פאליצײאישער אינװאזיע. דרײבאװאפנטע נ.ק.װ.ד.יסטן האבן אנגעקלאפט אין אונדזערוװינונג און נאכן אויספרעגן זיך צי דא וװינען פיר פערזאןפון דער פאמיליע בהרב — האבן זײ אונדז שנעל געהײסןפארלאזן די דירה, אונטער א קאנװאי. כ׳האב קוים באװיזןמיטצונעמען מײן ״פארמעגן״: דעם טלית און תפילין אוןעטלעכע קלײנע זאכן. פארן הויז איז געשטאנען א לאסט־אויטא מיט נאך פארהאלטענע ײדן. מען האט אונדז צוגעפירטצו דער פראכט־םטאציע- וװ עס זענען געשטאנען לאסט־װאגאנען מיט בענק און צוגעגרײטע נארעס צום שלאפן. נאךדעם װי יעדער װאגאן האט זיך פארפולט מיט מענטשן,איז ער פארמאכט געװארן און א נ.ק.װ.ד.יםט מיט אן אנגע־לאדענער ביקם האט זיך אװעקגעשטעלט בײם ארײנגאנג.געפארן איז מען אזוי 3 טעג. מיר האבן געמײנט, אזדאס פירט מען קײן װארשע די אלע, װאס האבן זיך בשעתורעגיסטרירט אהינצופארן. נאך דעם אבער װי מען האט אונדזארויםגעגעבן א פאיאק ברויט אויף פרישע 4 טעג און בא־זארגט אויף גרעסערע סטאציעס מיט א טעלער זופ, איז קלארגעװארן, אז מען פירט אונדז גאר אין טיף רוםלאנד.איצט װײסט מען שוין וװ מען געפינט זיך. בארזשעסאון שלעפ־שיפן פירן אונדז איבער דער דװינע, צו דערשטאט קאטלאס, אין ארכאנגעלסקער אבלאםט (געגנט). דאגעפינען זיך איצט פארשיקטע שונאים פון םאװיעטישן רע־זשים, לאגערניקעס מיט גרויסע אורטײלן און פון לאנגיאריקעתפיסה הינטער זיך און... פאר זיך. צו ס3 מענטשן האט מעןאונדז ארײנגעלאזט אין א באראק, אלע צוזאמען — מענער,פרויען און קינדער.6.14 חדשים צײט האט זיך געצױגן די קאטארגע־ארבעטבײם אויםהאקן װעלדער. די שװערע חארעװאניע, דאם קנאפעעםן, די שלעכטע און אנטיםאניטארע באדינגונגען, די נישטגענוגנדיקע קלײדונג אין די טעג פון שטארקע פרעסט אוןקעלטן, האבן שיטערער געמאכט אונדזערע רײען, גורם געװעזצו קראנקהײטן און דעגענעראציע. 5 פארטאג פלעגט מעןזיך אויפהײבן, מארשירן 6 קילאמעטער צופום אין װאלדארײן און ערשט דא אנהײבן זעגן, האקן און שלעפן דיבײמער און קלעצער. איך, אלם עלטערער מענטש, האבגעארבעט אויפן ״פאשיאלעק״ גופא, בײם צונויפלײגן דאסהאלץ. מײן יהושע האט צוזאמענגענומען די קלעצער אויףדער דװינע און מיטן ״ספלאװ״ זײ געשיקט איבערן טײך.מיטן וואנדער-שטאק אין האנט♦ ♦ ♦199אין דער ״סטאלאװע״ האט מען באקומען צוױי מאל איןטאג עםן אויף אפראװיזאציע־קארטן, װעלכע ם׳האט געהאטנאר דער װאס האט געארבעט. דעריבער האבן אויד די פרויען.אפילו עלטערע, געמוזט גײן צו דער ארבעט, אנדערש װאלטןזײ נישט געהאט קײן שפײז־קארטן. די מיטאגן זענען געװעןזײער ארעמע, אן פלייש, װעלכעס מען האט באקומען נאראײן מאל איו װאד — זונטיק. איד און מײן פאמיליע האבןנישט געגעסן פון דער ״סטאלאװע״, װײל אלץ איז געװעןטריפה. מיר האבן זיד באגנוגנט מיט ברויט, טײ און קאר־טאפל, װעלכע מ׳האט זיד אלײן געקאכט. ערגער איז געװעןמיטן אײנשאפן זיד די קארטאפל, װײל די אײנוװינער פון״פאשיאלעק״ האבן נישט געװאלט פארקויפן פאר רוסישערובלס, נאר געפאדערט א טויש־האנדל — צו געבן זײ העמ־דער, שיד, שטױול אדג״ל.אין יאר 1941 איז געשלאסן געװארן דער א.ג. ״שיקארםק■־•־םטאלין אפמאד״ צװישן דער פוילישער עמיגראציע־רעגירונגאין לאנדאן און דער סאװיעטישער רעגירונג. לויט דעם הסכםזענען אלע געװעזענע פוילישע בירגער, ארעסטירטעאדער אינטערנירטע אין רוסלאנד, באפרײט געװארן פוןזײערע פארשיקונגס־פלעצער אדער תפיסות. אזוי װי דאסרעאליזירן דעם אפמאד איז אויסגעפאלן אין די װינטער־חדשים, האט דער רוב באפרײטע ײדן, צװישן זײ — אוידפון אונדזער ״פאשיאלעק״, זיד געלאזט אין די װארעמעלענדער. מיר זענען אנגעקומען אין דער שטאט סאמארקאנד,אין דער אוזבעקישער רעפובליק.7.אין די אוזבעקישע שטעט און שטעטלעד האבן זיד דאןגעפינען פיל ײדן, עװאקואירטע פון די אקופירטע סאװיעטישעגעביטן, באפרײטע פון די לאגערן און פארשיקונגס־ערטער,װי אויד די א.ג. בוכארער ײדן. די יארן תפיסה און לאגער,דאס נישט־דערעסן און די שװערע ארבעט, האבן איצט, נאכןטוישן דעם קלימאט און דאם ארט, געגעבן זײער טרויעריקערעזולטאטן. דער בושעװענדיקער טיפוס האט שיטער געמאכטדי רײען פון די באפרײטע ײדן. טויטע און דערשעפטע זענעןזײ געלעגן אויף די גאםן פון אוזבעקיםטאן.און די װעמען די פים האבן נאד געטראגן, האבן אנגע־הויבן ביםלעכװײז זיד אײנארדענען אויף ארבעט. די ױגנטאיז מאביליזירט געװארן אין דער פוילישער ארמײ פוןגענעראל אנדערס, אדער אין דער רויטער ארמײ. די עלטערעײדן האבן זיד פארנומען מיט האנדל. אזוי האט מען געװארטאויף דער פארענדיקונג פון דער בלוטיקער מלחמה, װאסהאט געלאזט אירע טיפע שפורן אייד אין װײטן הינטער־לאנד, די סאוויעטישע מיטל־אזיע.מײן זון יהושע האט זיד אנגאזשירט אלם באן־ארבעטער,װײל די ברויט־נארמע פון אזא קאטעגאריע באשעפטיקטעאיז געװען 800 גראם א טאג, אנשטאט 400 פאר קינדעראון נישט־אדבעטנדיקע משפחה־מיטגלידער. אויד האט יעדערארבעטער געקאנט אפעסן א מיטאג אין דער סטאלאװע פוןזײן ארבעטם־פלאץ. איד אבער, זײענדיק אפגעהיטן נישטצו עסן קײן טריפות, פלעג מײן נעבעכדיקע ברויט־נארמעפארקויפן אויפן באזאר און דערפאר זיד אײנשאפן קארטאפל,ציבעלעס, גרינװארג, כדי טועם זיין א ביםל געקעכטם. אזארעזשים האט מיד דערפירט צו אלגעמײנער דערשעפונג אוןכ׳בין קראנק געװארן אויף א מוח־אנצינדונג. א גאנץ יאי־בין איד געלעגן צו בעט און די דאקטוירים זענען נישטגעװען אפטימיםטיש בנוגע מײן לעבן.אין יאר 1943 איז אונדזער לאגע פארבעסערט געװארןצוליבן דערהאלטן פון אדץ־ישראל און פץ אמעריקע פעקלעדפון קרובים און פרײנד, דורד דער פארמיטלונג פון ״דזשאינט״.אין די יארן 1944/45 האט דער ״דזשאינט״ געשיקט קײןםאמארקאנד פיל קאסטנס קלײדער און עסנװארג, װאם האטגעלינדערט די נויט פון די פוילישע יידן דארט און איןאנדערע שטעט פון רוםלאנד.8.אין יאר 1946, נאכן אפמאד מיט דער פוילישער רעגי־רונג, האט מאסקװע דערלױבט אלע געװעזענע בירגער פוןפוילן ביזן יאר 1939, זיד צוריקקערן אין זייער פריערריקעהיימען. עס האט זיד אנגעהויבן די גרויסע רעפאטריאציע.די סאװיעטישע רעגירונג האט צוגעשטעלט םפעציעלע באנען,באזארגט די רעפאטריאנטן מיט ״צידה לדרד״ און יעדערפון אונדז, הגם ר׳האט שוין געוװסט דעם גרויסן בראד,האט נאך געלעבט מיט דער אילוזיע, אז אומקערנדיק זיךקײן פוילן, װעט עד אפשר אין זײן שטאט אדער שטעטלטרעפן װעמען פון דער פאמיליע, די פריערדיקע דירהאדער אן אנדער פארמעגן, װאם איז איבערגעלאזט גע־װארן מיט ר יאר צוריק. לײדער, מײדאנעק, טרעבלינקע,אוישװיץ און םאביבאר האבן דערצײלט װעגן דעם חורבןפוו פײלישן ײדנטום, װעגן אן אויםגעהר-נעט פאלק װאםאיז אומגעקומען אויף קידוש השם. װעגן )נאזעצן זיד צוריקאין די פריערדיקע וװינונגם־ערטער האט נישט געקאנט זײןקײן רײד. דער אנטיסעמיטיזם האט געבושעװעט אומעטום -אין די גרויםע שטעט, װי אין די קלײנע ערטער. אויפןניצול־געװארענעם ײד האבן געלויערט טויזנטער געפארן.דער רוב רעפאטריאנטן איז געשיקט געװארן קײן נידער־שלעזיע, װאס האט זיד אויםגעלײדיקט צוליבן פארטרײבןפון דארט די דײטשן. איד מיט מײן פאמיליע זענען אנגעקו־מען קײן װראצלאװ און דא האבן די פאליאקן אויף א צינישןאון אומפארשעמטן אופן אונדז געשיקט ״דא פאלעםטיני״און דערבײ זיד געפרעגט מיט שטוינונג ״פונװאנען האבן זיךגענומען אזויפיל ײדן ? !״...װידער האט זיד אנטפלעקט די גרויסע הילפם־טעטיקײטפון ״דזשאינט״ אין דעמאלטיקן פוילן. נישט נאר עםן אוןמלבושים זענען צעטײלט געװארן די נויטבאדערפטיקע, נארמ׳האט אויד אויפגעשטעלט קאאפעראטױון, געשאפן ארבעטס־פלעצער, געגרינדעט קיבוצים און פינאנםירט עמיגראציע אוןעליה. מיר זענען נישט לאנג געװען אין װראצלאװ אוןדערנאד ארויםגעפארן (פארשטײט זיך, אז אומלעגאל) קײןפראג. אויד דא האבן מיר געפילט די זארגעװדיקע האנטפון ״דזשאינט״, װעלכע האט נאד 6 װאכן פון אונדזער זײןאין דער הויפט־שטאט פון טשעכאסלאװאקײ, אונדז איבער־געשיקט קײן פאריז.נאכן אפזײן בײ א האלב יאר אין א קיבוץ פון פועליאגודת ישראל הינטער פאריז, איז מיר געלונגען אנצוקניפןא בריװלעכן קאנטאקט מיט מײנע שװאגערם אין ארגענטינע:װעלװל ראטבארד און ישראל סאקאל. אזוי װי מיר זענעןגעװען די אײנציק לעבנגעבליבענע פון זײערע פאמיליעם,האבן זײ שטארק געדריקט אויף אונדז מיר זאלן אריבערפארןקײן בוענאס־אײרעם. זײ האבן אונדז דארט אויפגענומען אוןאפילו פארזארגט מיט א קאלאניאל־געשעפט, אבער לײדערהאב איך נישט געקאנט דערפון געניםן, װײל מ׳האט עםגעמוזט אפן האלטן אין שבת. פאר אזא ײד װי איך, װאםהאט אין די שרעקלעכע באדינגונגען פון נע־ונד איבערלענדער און צװישן אנדערע פעלקער, אפגעהיטן דעם שבת,200ס פ ר ו י ש ק 1 בהאב נישט געװאלט איצט׳ נאך דער באפרײאונג, מחלל־שבתזײן אין אן אײגן געשעפט• דער סוחר, װאס האט מיראיבערגעגעבן די קראם, האט געשטוינט. ״ס׳טײטש — האטער געטענהט, — שבת איז דער גרעסטער לײז, און אויב אירבלײבט נישט אין געשעפט, מעגט איר װערן א שמש איןא שול.״״א צעבראכענער בין איך יענעם פרײטיק אװנט אהײמ־געקומען און באשלאסן װערן אן ארבעטער אין דער פאבריקפון מײן שװאגער װעלװל ראטבארד. װען מײנע צװײקינדער — דער זון יהושע און די טאכטער רבקהלע —האבן בכבודיק חתונה געהאט אין ארגענטינע און זיד אײנ־געארדנט, האב איך שוין גישט באדארפט ארבעטן. זיי האבןפולשטענדיק מקײם געװען די מצװה פון כיבוד אב ואם (מײןזון יהושע האט געהײראט מיט דער טאכטער פון גרויסןװאלד־סוחר און טארטאק־אײגנטימער פון ריפין — ר׳ שלמהברון! מײן טאכטער האט חתונה געהאט מיט יעקב שיימאן,א זון פון גרויסן פאבריקאנט און הויז־באזיצער אויף דינאלעװקעס, ר׳ משה שײמאן. מײן שנור און אײדעם האבןװי מיר אדורכגעמאכט דעם נע־ונד אין די מלחמה־יארן).9.הושענה־רבה 1961 האט מיך געטראפן א גרויס אומגליק.מײן הײס־געליבטער און טײערער זון יהושע איז געשטארבןפון א הארץ־אטאק אין עלטער פון 39 יאר. ער האט פאר־יתומט נישט נאר זײן פרוי רחלע, זײנע צװײ זין שלמה(10 יאר אלט) און מרדכי (5 יאר אלט) — נאר אויך איךאון מײן פרוי פײגע האבן זיך דערפילט שטארק אײנזאםאון דערשיטערט פון דער אומגעריכטער אבידה. ער איז געװעןפון די זעלטענע אין איצטיקן דור, װאס האט אזוי געטרײאון איבערגעגעבן געזארגט פאר זײער טאטע־מאמע.מײן שנור, טאכטער און אײדעם, צוזעענדיק דעם גרויסןצער צוליבן טויט פון יהושען, האבן אונדז דערמעגלעכטא טוריסטן־רײזע קײן ישראל, כדי דא, אין ײדישן לאנד,פארגעסן אביסל אין דעם אומגליק. קומענדיק קײן ישראלאון זעענדיק װאס דא קומט פאר, איז בײ מיר און מײןפרוי געפאלן דער באשלוס: מיר בלײבן דאז אזוי ארוםאיז ענדלעך מקױים געװארן דער גרויםער טרוים אונדזערעראין משך פון לאנגע לאנגע יארן, נאך פון יענער צײט,װען אין װישקאװ האט זיך אין אונדז דערװעקט א בענק־שאפט נאך צױן.אין אנהײב זענען מיר פול געװען מיט אײנדרוקן אוןסו<טע שאטנס שפאצ<רו(איבערגעדרוקט פון ״דער טאג־מארגן־זשורנאל׳/נױ־יארק, 5.11.59/ ״מײן רײזע איבער אמא־ליקע ײדישע שטעט א/ שטעטלעך אין פוילן״),**און שוין זענען מיר אין דער שטאט װישקאוג װי/ װי/װיפל זכרונות קנוילן זיך פון דער צײט, װען איך בין דאדאס ערשטע מאל געקומען מיט 35 יאר צוריק, כדי צופארלײגן די קאאפעראטױוע באנק.נישט אלײן בין איך דאן געװען אין אויטאמאביל. עסאיז מימטגעפארן דער דאן נאך גענצלעך אומבאקאנטערטיפע איבערלעבונגען פון דעם װאם די אויגן האבן געזעןאון די אויערן האבן געהערט. פאר אונדז האט זיך אנטפלעקטדי ײדישע מדינה אין איר דינאמישקײט און מיט איר אופןפון אויפנעמען און אײנארדענען די עולים פון פארשידענעלענדער. גלײכצײטיק האבן מיר געהאט נאך אן אנגענעמעאיבערראשונג: די אקטױויטעט און לעבעדיקײט פון אונדזערװישקאװער ארגאניזאציע. מיר האבן דא געטראפן אונדזערעלאנדםלײט — די ערשטע חלוצים פון װישקאװ, װאם האבןשוין איצט גראע האר און אויך די שארית־הפליטה פונעםגרויםן חורבן, װאס האבן עולה געװען אין לאנד שוין נאךדער אנטשטיױנג פון דער מדינה.עס דארף גלײך געזאגט װערן, אז דער אירגון ױצאיױשקוב בישראל איז טרײ געבליבן די שענסטע טראדיציעספונעם ײדיש־געזעלשאפטלעכן לעבן אין װישקאװ. מיטןאויפשטעלן אין תל־אביב דעם ״בית וישקוב״, האבן זײ אויפןסאמע בעםטן אופן פאראײביקט דעם אנדענק פון ײדישןשטעטל אויפן בוג. די ארבעט און צוגרײטונג ארום דעםיזכור־בוך האט מיך גלײך פון אנהײב געלאזט גלויבן, אזמיר װעלן מצליח זײן ארויסצוגעבן א ספר־מאנומענט נאךדער אומגעבראכטער װישקאװ. דאס זעלבע לאזט זיך אויךזאגן װעגן דער גמילת־חםדים קאסע, װאס העלפט שטעלןאויף די פיס פיל לאנדסלײט, װעלכע נײטיקן זיך אין קאנ־םטרוקטױוע הילף. די הלװאות װערן ארויםגעגעבן אן פרא־צענט. עם איז אויך טעטיק א פרויען־קאמיטעט, װעלכערװײזט ארוים א םך איניציאטױו און אקטױויטעט.בראש פון דעם אירגון אין ישראל שטײט דער פרעזעםמנחם שטעלונג, דער זון פון די קדושים ר׳ חײם־הענעךאון אסתר־מינדל שטעלונג. סעקרעטאר — דער שטילער אוןבאשײדענער ירחמיאל װילענםקי, דער זון פון די קדושיםבעריש און בײלע װילענסקי. מיט די פינאנסן פארװאלטעטפנחם שולץ, דער זון פון קדוש און אלעקםאנדער חסידר׳ יחיאל שולץ ע״ה. דער בוי־אונטערנעמער אברהם װילנער(װילענסקי), װאם אונטער זײן אנפירונג איז אויפגעשטעלטגעװארן דער בית ױשקוב• דער װיצע־פרעזעם — יעקבמיטלםבאך, זון פון מיכאל מיטלסבאך ז״ל.אינעם פרויען־קאמיטעט זענען באזונדערס טעטיק: רבקהביסמאנאװסקי, ליזע שטעלונג, צפורה כהן, חוה יחיאלי, חיהאוסטרי, סערעלע פשעטיצקי און אנדערע. זאלן מיר מוחלזײן די, װאס כ׳האב נישט אויסגערעכנט זײערע נעמען. איךהאב נאר געװאלט איבערגעבן מײנע ערשטע אײנדרוקןװי אזוי כ׳האב געטראפן אין ישראל די װישקאװער לאנדס־לײט.א < ן מ א ר ק... ד״ר חײם שאשקעסצװישן יידן אין פוילן, אינזשיניער אדאם טשערניאקאװ,דער שפעטערדיקער ראש פון װארשעװער געטא, װאס איזבאגאנגען זעלבםטמארד, װען מען האט בײ אים געפאדערטארויסגעבן צו די גאז־קאמערן דעם ערשטן טראנםפארט יידן.איצט איז זײן נאמען בארימט און זײן פלאץ אין דער ײדישערגעשיכטע פארזיכערט.דעמאלט אבער, בעת אונדזער ערשטער רײזע אויפןשליאך װארשע—ביאליסטאק, איז ער געװען זײער װײט פוןײדן און יידישקײט. שוין זיין פאטער האט גערעדט נארפויליש און דײטש. און אזױ אויך דער זון. ער האט אפילוהרב בראנשטײן באזוכט װישקאװ אין 1961201קײן אלף־בית נישט געקענט. ער איז געװען אנגעשטעלט אײן אויף עםן און א שנאפס צום רעםטאראן אין געסל,דורך דער אויפבוי־אפטײלונג פון ״דזשאינט״ אלם דער בוי־ אונטערן עטװאס מאדנע קלינגעדיקן אין פוילן איטאליענישןםפעציאליסט אויפצושטעלן די חורבות אין א רײ ײדישע נאמען ״לא בעללא דאננא״ (״די שײנע דאמע״). דאס הויזישובים. און אזוי זענען מיר אײניקע יארן צוזאמען געפארן. איז טאקע דארטן, וװ מיר האבן אמאל מיט טשערניאקאװןער — כדי מיטהעלפן בויען הײזער, און איד — קאאפערא־ געגעסן די געפילטע פיש. לאז איך דעם שאפער אננעמעןטױוע בענק. בענזין און אלײן פארדרײ איר זיך אין געםל.ארײנפארנדיק אין װישקאװ, האבן מיר זיך דאן פאר־ שטײט דאם זעלבע גרויע הילצערנע הײזל צװישן אסיענ־האלטן אין א ײדישן רעסטאראן, װאס איז געװען בארימט דיקע בײמער. שטײען װאזאנעלעך מיט רויטע בלימעלעדמיט זײנע פיש• אויפן פענצטער. רוקט זיד ארויס א צעקודלטער קאפ מיטאון װען איד האב מיט יארן שפעטער װידער באזוכט שלעכט געפארבטע בלאנדע האר, װאס הענגען אין קאםמעם,װישקאװ, האב איך גענעכטיקט בײם בעקער, װעמענס ברױט מיט א ראזילעך־דיקן פרעך־לאכעדיקן געזיכט. דער ״קאפ״האט געהאט א שם אין גאנצן געגנט. פרעגט מיך: ״װעמען זוכט איר דא, פראשען פאנא ?״ ענט־און איצט, נאכן חורבן ? דער װישקאװער מארק האט פער איד: ״די ,לא בעללא דאננא׳ זוך איד״. ״קומט ארײן,אײניקע רעגירונגס־קראמען: פון לעדער, פון עלעקטרישע זוכט נישט, דאס בין איד די ,פיענקנא פאני׳ (די שײנעמכשירים, פון שפײז. אויד קײלעכדיקע שװארצע ברויטן, דאמע)״ — זאגט דער צניעותדיקער קאפ.אזעלכע ענלעכע אויף די, װאס מײן בעקער האט געבאקן, אנטשולדיק איד זיד און גײ אװעק. איד װײם, אז דאסלאדעװעט מען אן אויף א װאגן און א ביסל מענטשן דרײען װאס איד זוך איז מער נישטא. טויטע שאטנס שפאצירןזיך אין מארק ארום פויערישע פורן. אלץ די נײע, די אין מארק, טרינקען דא אין שענק און איד קוק דאד צוריקפרעמדע. אויף די יארן, װען צוזאמען מיט טשערניאקאװן האבן מירא שילדל בײ דעם גאז־לאמפ אינמיטן מארק לאדט אונדז אין חםידישן װישקאװ געגעםן געפילטע פיש...הרב בראנשקיק באזוכט וױע\קאװ איו 1^19הרב בראנשטײן, געװ. תלמיד פון דער נעװארידקער קײן װישקאװ איז הרב בראנשטײן געקומען מיט נאךישיבה אין װישקאװ און איצט — רב אין שפיטאל ״לבנון״ א בן־עיר, נחום צױויאק, װעלכער װוינט הײנט אין װארשע.אין בראנקם (נױ־יארק), האט אין די יארן 1958 און 1961 אויפן בילד: נ. צױויאק באגראבט אויפן װישקאװער בית־באזוכט א רײ מזרח־אײראפעישע לענדער (רוסלאנד, פוילן עולם די בײנער װאס האבן זיך דארט ארומגעװאלגערטאון אנד.), אין די ראמען פון א רעליגיעזער שליחות אין (זומער 1961).אויפטראג פון דער אמעריקאנער אגודת־ישראל. אין פוילןהאט הרב בראנשטײן אדורכגעפירט דעם ברית־מילה אקטבײ צװײ הונדערט ײדישע קינדער און ױגנטלעכע•זײענדיק אין פוילן, האט אונדזער בן־עיר הרב צביבראנשטײן, געהאלטן פאר זײן הײליקן חוב צו באזוכן אויךװישקאװ. מיר זעען אים דא אויפן בילד, בײם ארײנקוםאין שטאט. אויפן האריזאנט — די אלטערטימלעכע װישקא־װער קירכע.אין אײנעם פון די פליסנדיקע װאסערלעד אין װישקאװ,אין דער א.ג. ״סטרוגע״, האט הרב בראנשטײן געפונעןא מצבה מיט א ײדישן אויפשריפט, אויף װעלכער ער װײזטאן מיטן פינגער (בילד אויף זײט 202). א שטיק פון דעםשטײן האט ער געבראכט קײן ישראל און אים איבערגעגעבןאין רשות פון ״בית וישקוב״ אין תל־אביב.202ס פ ר ו י ש ק 1 בדאס בילד אונטן שטעלט פאר די געבײדע פון איצ־טיקן װישקאװער מאגיםטראט (שטאט־פארװאלטונג), פא־טאגראפירט דורכן הרב בראנשטײן.כדאי אונטערצושטרײכן, אז די פוילישע מאכט־ארגאנעןאון דער ועד הקהילות הקדושות אין פוילן׳ האבן דעםהרב צבי בראנשטײן ארויםגעװיזן די װײטגײנדיקע הילףאון פארשטענדעניש פאר זײן שליחות. אין ליגניץ האטער אין א גוט אויםגעשטאטער אמבולאטאריע אדורכגעפירטדעם מילה־אקט איבער קינדער און ױגנטלעכע, דער רוב —פון רעפאטריאנטן פון רוסלאנד.פאר דעם אויפטו, האט דער פארבאנד פון די רעליגיעזעײדישע קהילות אים באשאנקען מיט א ספעציעלן דאנק־ברױו,געחתמעט דורך ד״ר א. ליבא און י• פרענקעל. דער ברױודערצײלט בפרטױת װעגן זײן מםירותדיקער ארבעט דארט.* 1 ר י 'ייו11י1§1?*|111נ^^^1111111111;י׳ ^ ' י '■־•יי?*¥'י;־•:?*':'?;■:י*■.^;■■;:■ ?■'■: ;*:•*:■:*י•:*:? גר.:ן1 ;■ ד■/:•• ■ ' : : .ו^י?■מיי•| צויי■ ״וי   •:;4* י-־.יי! י■, ־ ' * ' ' י י ■"'־־־*111,11:1":? 1: '■?■:?•*''■• 1*•* •;■'*!;:!*;*יי' ־׳:*' " ■^''■'''•־'■:*;*;!!??יי^ ^ _ . ... . .׳;>;•.׳ ־ * יי.י| 1,.-י -,־י *י׳ ־י•׳,*:י -1יארי,:י ... . ״,רירן;־ י' י'־■':׳״־־ •' ״<״־'■־:"■-■■■--,■י ■״• <■׳ ״־■■>-'< ײ:,־ "• ■״״.>, ,.״.■־,■■ י• -■< י• ;■■,:.״ י,. ..־ . ■ .■.■.■■■.. .מ*י;*ג;!;*:י;*;18*****׳: ' ־ וי־' " -ז״ ^ , ־ • ,■<'<; " : ־. ו-׳ײ- " ■ "יז ־"'?יזז, ,, , .' . -• ־ ■ . , י י■■■ ז;■■ ז,*.' ו '11*' •״י 1■■ - 1באזוכנדיק ישראל, האט הרב בראנשטײן זיד געטראפןמיט דעם קאמיטעט פון אירגון ױצאי וישקןב און באריכטעטװעגן זײן באזוד אין דער אלטער הײמשטאט׳ אין װעלכערם׳איז הײנט נישטא קײן סימן פון א ײדיש לעבן...דר<גוער 17<<לחלק ע\ל<ש<חישקאװער אין ישראלאון אין דער װעלעבני וישקוב בישראל ובעולםדער אנהייב אין ישראל205דער ^(נה<<ב א<ן <שראלביז דער אנטשטײאונג פון דער מדינה׳ זענען די װיש־קאװער געקומען קײן ארץ־ישראל מיט דער דריטער אוןפערטער עליה, װי אויך אויף אן אינדױוידועלן אופן. יעדעראײנער פון זײ האט מיט זײנע מעגלעכקײטן און טעמפע־פרעזידיום פון אירגון ױצאי וישקוב בישראל, בעת דער אזכרהאין תל־אביב; 1950♦נשיאות אירגון ױצאי וישקוב בישראל באזכרה בתל־אביב, 1950♦פון רעכשס : חײם־נתן ווענגראוו, בינה האלצמאן־ראכמאן; יעקב־דודפשעטיצקי ז״ל, דער חזן, פארשטייער פון התאחדות עולי פולין,משה פארבשט״ײן, יעקב מיטלסבאך♦ראמענט געהאלפן דא פארמירן דאס נאציאנאלע ײדישן לעבןאון באטײליקט זיך אינעם געראנגל פון ישוב מיט דערמאנדאטן־מאכט. אונדזערע לאנדסלײט פלעגן זיך פון צײט־צו־צייט צונויפטרעפן, אבער דאס זענען געװען צוזאמענ־קונפטן פון א פערזענלעכן כאראקטער, הגם קײן זכרונותװעגן װישקאװ האבן נישט געפעלט...ערשט מיטן פארענדיקן די צװײטע װעלט־מלחמה אוןמיטן פארשטארקטן עליה־שטראם פון די שארית־הפליטה,האבן אונדזערע הערצער אנגעהויבן שטארקער קלאפן: האטװער פון די נאענטע זיך אפגעראטעװעטי װעט מען זוכהזײן צו זען אין ײדישן לאנד א ניצול־געװארענעם מיטגלידפון די פארצװײגטע װישקאװער משפחותי און אויב זײװעלן קומען אהער — דערשלאגענע און צעבראכענע פוןדי שוידערלעכע מלחמה־איבערלעבונגען — װער װעט פארזײ זארגןי פארװאס זאלן זײ נישט דערפילן די ברידער־לעכע, װארעמע האנט פון די לאנדסלײט?ערשט אין יאר 1950 האבן מיר געזען, אז פון דיאפגעראטעװעטע פונעם בלוטיקן מבול אין אײראפע קומעדאויך אין דער אויפגעריכטער ײדישער מדינה אונדזערעבני־עיר, װישקאװער ײדן, װעלכע מען דארף אויפנעמעןברידערלעך און הארציק. דער ערשטער אפיציעלער צוזאמענ־קום פון כמעט אלע װישקאװער איז פארגעקומען אין דערוװינונג פון י. ד. פשעטיצקי ע״ה, אין תל־אביב, מיטן אנטײלפון בארימטן ישראל אסמאן פון לאס־אנזשעלעס. די אויס־געקליבענע פארװאלטונג האט ארויסגעלאזט א קול־קורא צואלע װישקאװער אין לאנד און אין אויסלאנד, וװ עס איזדערצײלט געװארן װעגן דער אנטשטײאונג פון אונדזערארגאניזאציע און עס איז פארלאנגט געװארן דרינגענדיקעממשותדיקע הילף פון די װישקאװער אין דער װעלט. גרויסזענען דאן געװען די באדערפענישן און די מעגלעכקײט צומשה פארבשטײןלאס־אנזשעלעסהעלפן — זײער באגרענעצטע. דער קלײנער קאפיטאל האטנישט געסטײעט פאר די לויפנדיקע אויסגאבן און הלװאות.פלעגן דעריבער די פארװאלטונג־מיטגלידער פון צײט־צױצײטזיך באשטײערן פאר דער קאסע און אזוי ארום אנטקעגנקומעןמיט הילף די, װעלכע האבן זיך אין איר גענײטיקט.די געגרינדעטע לײ־קאסע האט אין ערשטן יאר פון איראנטשטײאונג (1950) ארויסגעגעבן הלװאות אויף גינסטיקעבאדינגונגען. פארן נײ־געקומענעם איז דאס געװען א פינאנ־סיעלע און מאראלישע הילף פון דער ערשטער מדרגה. דעםזעלבן יאר האבן די װישקאװער אין לאס־אנזשעלעס אונדזארײנגעשיקט ססס6 דאלאר — און א דאנק דער דאזיקערגעלט־אײנשפריצונג איז מעגלעך געװען אויסצוברײטערן דיהילפס־ארבעט אויף פארשידענע געביטן. מיר האבן אויךאנגעהויבן ערטײלן ױמטוב־הילף צװײ מאל אין יאר פארדי נויטבאדערפטיקע — ערב ראש־השנה און ערב פסח.אויך פון ארגענטינע איז געקומען מאטעריעלע הילףאון אזוי ארום האבן אונדזערע לאנדסלײט אין אויסלאנדזיך אפגערופן אויף דער װענדונג פון די װישקאװער איןישראל. בעת די ערשטע הלװאות אין יאר 1950 זענען ארוים־געגעבן געװארן אין דער הײך פון 75 ל״י — איז מעןשפעטער, אין יאר 1953, א דאנק דער הילף פון אויסלאנד,דערגאנגען צו הלװאות פון סס2 ל״י, װאס אין יענע צײטןאיז עס געװען א גאר ערנסטע םומע. מיט אזא סכום האטיעדער נייער עולה זיך געקאנט העלפן ביים שטעלן דיערשטע טריט אין מדינת ישראל.די ארבעט איז זיך פונאנדערגעװאקסן. אונדזער אמביציעאיז דערנאך געװארן: ארויסגעבן א יזכור־בוך און אויפ־בויען א דויערהאפטן מאנומענט לזכר דער ײדישער קהילהאין װישקאװ. זײענדיק די ערשטע זיבן יאר סעקרעטאר פוןאירגון ױצאי וישקוב בישראל, בין איך צופרידן, װאס אונדזערארגאניזאציע איז זיך אזוי שײן פונאנדערגעװאקםן. םײ דיהילפם־קאסע, סײ דער בית וישקוב און דאס םפר וישקובמעגן אנפילן מיט שטאלץ יעדן לאנדםמאן אונדזערן, וװ ערזאל זיך נאר נישט געפינען.אזכרה בבית החלוצות בתל־אביבאזכרה אין בית החלוצות אין תל־אביבפון רעכטס: משה פארבשטיין, יעקב מיטלסבאך, בראמא,פארשטייער פון התאחדות עולי פולין, מנחם שטעלונג, יעקב־דודפשעטיצקי, ישראל קאלוסקי♦206ס פ ר ו י ש ק 1 ב5ו יאר אירגוו <וצאי וישקוב ב<שראל ירחמיאל וױלענסקי15 יאר װישקאװער פארבאנד אין ישראל איז געװיסא באשײדענע דאטע לגבי די פיל צענדליקער יארן עקזיס־טענץ און אקטױויטעט פון אונדזערע לאנדסמאנשאפטן־ארגאניזאציעס אין אויסלאנד. פונדעסטװעגן איז אונדזעראירגון געװארן דער צענטער פון װישקאװער טעטיקײט איןדער גאנצער װעלט און א הויפט־אדרעס פאר אלע אונדזערעבני־עיר אין לאנד און אין אויסלאנד.אײנע פון די הויפט־אויפגאבן פון װישקאװער פארבאנדאין ישראל איז געװען און איז נאך איצט: דערלאנגעןא װארעמע, ברודערלעכע האנט יעדן לאנדסמאן, נײעם עולה,װעלכער טרעט איבער די שװעל פון דער ײדישער מדינר.)העלפן אים באפרײען זיך פון זײנע איבערלעבונגען אין דיגלות־לענדער און צואײלן דעם פראצעס פון זײן אקלימאטי־זירן זיד און אײנארדענען אין לאנד, כדי װײטער זיד אויס־לעבן דא אין א היימישער סביבה. און נאד עפעס: פאר־אײביקן דעם זכר פון די װישקאװער קדושים און טהוריםװאס זענען אומגעקומען אויף קידוש־השם — דויד אזכרה־אװנטן, ״בית ױשקוב״, מאנומענט־זאל, יזכור־בוד אדג״ל.אויף װיפל אונדז איז געלונגען צו פארװירקלעכן דידאזיקע װיכטיקע אויפגאבן — װעט דערצײלן דער װײטער־דיקער באריכט פון אונדזער טעטיקײט.די אנטשטייאונג פון אירגוןדער פארבאנד אין ישראל האט זײן געשיכטע אויד ביזדער מדינה־אנטשטײאונג. אין ארץ־ישראל זענען װישקא־װער געװען אין א גאנץ אנגעזעענער צאל, בעיד עטלעכעהונדערט נפשות. זײער הויפט־פראבלעם איז געװען — שאפןא נײע פארם פון לעבן. אן אונטערשײד פון אידעאלאגיעאון פארטײאישער צוגעהעריקײט, האבן אלע געשטרעבט צו״ותוליכנו קוממױת לארצנו ותטענו בגבולנו״, װאס האט דיהונדערטער װישקאװער אין ישראל צוגעבונדן צו די נײעלעבנס־פארמען און באדינגונגען. צי דאס זענען געװען חבריםפון א נײ־אנטשאנענעם קיבוץ, אדער קאלאניע (מושב), ציאין װארשטאט און פאבריק — האט מען אויסגעשמידט דימלוכהשע זעלבשטענדיקײט אין אײגענעם לאנד.אבער יעדער אײנער איז געװען פארבונדן מיט זײןשטעטל, האט געשטרעבט אהערברענגען פון דער אלטערהײם זײנע נאענטע. פארשטענדלעד, אז בײ יענע אימשטענדןאיז נישט געװען מעגלעד, אדער נײטיק צו שאפן א לאנדס־מאנשאפט. אן ענדערונג איז געקומען מיטן טרויעריקן אויס־גאנג פון דער צװײטער װעלט־קריג.ענדע 1946 האבן מיר דערהאלטן די ערשטע ידיעותװעגן טראגישן אומקום פון װישקאװער ײדנטום: פון איבער10 טויזנט נפשות, זענען נאר הונדערטער ניצול געװארן.דער פולער פארנעם פון אומגליק איז אונדז נישט געװעןבאקאנט. ס׳זענען דאן געקומען אין לאנד די ערשטע גרופעװישקאװער יתומים־קינדער פון טעהעראן. אויד עלטערע עו־לים, דערװאקסענע, װאס זענען אנפאנג 1947 געקומען קײןארץ־ישראל פון טעהעראן, האבן דערצײלט װעגן חורבן פוןאונדזער שטאט. נישט באנעמענדיק נאד די גרײס פון אומ־גליק, זענען װישקאװער אין א״י געלאפן אין גרױס בהלהזיד דערװיסן װעגן גורל פון זײערע פאמיליעס בײ דערײדישער אגענץ, אדער צום ״רױטן קרײץ״. אנפאנג 1948,װען מ׳האט שוין דערװארט די אנטשטײאונג פון מדינתישראל, איז קלאר געװארן, אז דאס ראטעװען די שאריתהפליטה קאן פארקומען נאר דויד עליה קײן ישראל. אבערװער װעט זײן פון די גליקלעכע, װאס זײערע נאענטע זענעןגעבליבן לעבן — האט מען נאד נישט געוװסט. ס׳האבןזיד ספאראדיש געשאפן קאמיטעטן צו העלפן די גערא־טעװעטע, דורד שיקן שפײז־פעקלעד און באזארגן ערשטעעקאנאמישע הילף די נײ־געקומענע. פרוי ארענשטײן (גאלד־װאסער) פעסע, װאס האט דאן אין חיפה זיד פארנומען מיטאײנארדענען די װישקאװער קינדער פון עלית הנוער, קומטקײן תל־אביב און צוזאמען מיט זמיר (בזשאזא) רחל,אסענהאלץ דװאשע, בחרב זאב, בראמא שמואל, ליבערװיגאדא און אנדערע, האבן זײ זיד געװענדעט צו אונדזערעלאנדסלייט װעגן שאפן עקאנאמישע הילף און העלפן מיטװאס אײנער קען.אין 1948 זענען פארגעקומען קלענערע פארזאמלונגען פוןלאנדסלײט, אויף װעלכע ס׳זענען פארגעלײענט געװארן ברױופון געראטעװעטע לאנדסלײט, פולע מיט אױב־בשורות אוןשוידערלעכע אײנצלהײטן. זײ האבן פארלאנגט פון אונדזצו ארגאניזירן א הילפס־פארבאנד, װאס זאל שיקן הילף קײןאויסלאנד און אויד אויפנעמען די נאר־װאס געקומענע איןלאנד. מיטן אױסביוד פון דער באפרײאונגס־מלחמה, האטדער פארבאנד נישט געקאנט אנטשטײן אין דער פארם װיער האט געװאלט: אז ס׳זאלן אין אים זײן פארטרעטן דיױגנט פון די װישקאװער אין ישראלן אװעקשטעלן דעםהילפס־קאמיטעט אויף דער געהעריקער הײד. אלע זענעןדאן געװען פארנומען מיטן זיכערן דעם נצחון איבערן ארא־בישן אגרעסאר. מיטן אנקומען פון דער ערשטער גרופעװישקאװער פאמיליעס פון די דײטשע לאגערן אין דער אמע־ריקאנער זאנע, זענען אונדז באקאנט געװארן כמעט אלעאײנצלהײטן פון טראגישן אומקום פון ײדישן װישקאװ. דיגעקומענע פאמיליעס: ראזענבערג, פשעטיצקי, װענגראװ,פאסטאלסקי, נײמאן און אנדערע, אלע לאנגיאריקע עסקניםאין װישקאװ (ראטמענער, דאזארעס א.א.װ.). זײ האבן גערופןפארזאמלונגען פון אונדזערע לאנדסלײט און געפאדערט אל־זײטיקע טעטיקייט, נישט באגנוגענען זיד מיט קלײנע הילפס־ארבעטן.די ערשטע אפיציעלע גרינדונגס־פארזאמלונג איז פאר־געקומען דעם 4־טן מערץ 1950, אין הויז פון ר׳ יעקב־דודפשעטיצקי ז״ל. די װיכטיקסטע באשלוסן װאס זענען דאןאנגענומען געװארן: שאפן א גמילות־חסד קאסע פאר קאנ־סטרוקטױוער הילףן ערטײלן שטיצע די נויטבאדערפטיקע.ס׳איז אױסגעװײלט געװארן א קאמיטעט פון די חברים:חיים־נתן װענגגראװ, שמחח פארבשטײן, פעסע ארענ־שטיין־גאלדװאסער פון חיפה, ישראל קאלוסקי, רחלזמיר (בזשאזא), אברהם קװיאטעק, יעקב־דוד פשע־טיצקי, שמואל בראמא, יצחק נודעל, משה פארבשטײן,יעקב נײמאן און חײם צעמבאל.צװײ הויפט־שטריכן באצײכענען די טעטיקײט און אנט־װיקלונגס־װעג פון פארבאנד אין ישראל: א) די הילפס־15 יאר אירגון ־וצאי ו'שק1ב בישראל207ארבעט אין אירע פארשידענע פארמען! די באמיאונגען צופארברײטערן די טעטיקײט, אװעקשטעלן דעם פארבאנד אויףא העכערן געזעלשאפטלעכן נױוא. ב) דער קאנטאקט מיטדי װישקאװער לאנדסמאנשאפטן אויף דער װעלט. די קעגנ־זײטיקע הילף און צוזאמענארבעט, װי אויך די געמײנזאמעריכטליניעס, װאס זענען פלאנירט און פארװירקלעכטגעװארן אין פארלויף פון דער צײט׳ האבן אויך געגעבןבשותפותדיקע דערגרײכונגען. איך װעל שילדערן די דאזיקעטעטיקײט כראנאלאגיש׳ כדי געבן א גענויעם איבערבליק פוןדער אקטיװער טעטיקײט און אויפטוען.באנייטע טעטיקײטדעם 8־טן מאי 1950 זענען אקצעפטירט געװארן די פלע־נער פון נײעם קאמיטעט. ס׳זענען שוין געװען ערשטע סומעןא דאנק שפענדונגען און הלװאות פון פארמעגלעכע חבריםאין ישראל. משה פארבשטײן, צוזאמען מיט יעקב־דוד פשע־טיצקי, װערן באשטימט אלס די פאראנטװארטלעכע צו שאפןא געלט־פאנד, זארגן װעגן אײנקאסירן מיטגלידס־אפצאלבײ אלע װישקאװער אין ישראל, װי אויך זיך פארבינדן מיטדי לאנדסמאנשאפטן אין אמעריקע און ארגענטינע, כדי שאפןדעם געהעריקן פאנד פאר א גמילות־חסד קאסע. נײמאןיעקב איז געװארן באשטימט אלס פאראנטװארטלעכער אויפ־צומאנען דאס מיטגלידס־אפצאל.סוף 1950 װײלט אין לאנד ה׳ ישראל אסמאן — א װיש־קאװער װאס איז געקומען פון לאס־אנזשעלעס, באקאנט אלסחשובער ליטעראט און פארשער פון לעגענדעס און פאלקלאר,מיטארבעטער פון ניריארקער ״טאג״, מחבר פון עטלעכעביכער. ער באקענט זיך מיט די ארבעטן פון קאמיטעט,באטײליקט זיך אין א גרעסערער פארזאמלונג פון װישקא־װער אין תל־אביב. ער דערצײלט, אז די טיכטיקע װישקאװערגרופע אין לאס־אנזשעלעס (יחיאל בזשאזא, די טעפס,מארקוסכאמער, ראטבלאט, ביאלאס, און באזונדערס דעראיבערגעגעבענער סעקרעטאר מושקאט און אנד.), זענעןגרײט צו העלפן רעאליזירן די עקאנאמישע און קולטורעלעפלענער פונעם פארבאנד אין ישראל.אין די חדשים אקטאבער—דעצעמבער 1950 װערן צו־קאאפטירט צום קאמיטעט די חברים משה פאכט, ראכמאן(האלצמאן) בינה, יעקב מיטלסבאך, ירחמיאל װילענסקי,לאה גאלדשטײן (נאדעל) און מאיר פאסטאלסקי.די ארבעט פון קאמיטעט װערט אויסגעברײטערט. דערקאסיר, יעקב־דוד פשעטיצקי, באריכטעט װעגן די ארויס־געגעבענע הלװאות און דער גרעסערער צאל ביטעס אויףנײע הלװאות. דער סעקרעטאר משה פארבשטײן באריכטעטװעגן קאפיטאל פון דער לײ־קאסע, װאס באשטײט דאן פון500 דאלאר (דאן — נאר 170 ישראל־פונט) פון לאס־אנזשעלעס! 85 פונט פון ארגענטינע און דעם געזאמלטןהלװאות־פאנד אין ישראל — 265 ל״י. ער דערצײלט אויךװעגן די פונאנדערגעטײלטע שפײז־פעקלעך, װאס זענעןדערהאלטן געװארן פון בוענאס־אײרעס, נױ־יארק און לאס־אנזשעלעס. דערביי גיט איבער מ. פארבשטיין וועגן דערװענדונג פון פארבאנד אין לאס־אנזשעלעס, ם׳זאל זיי איבער־געבן די נעמען פון די װאס האבן באקומען די פעקלעך,און אויך װעגן ברױו פון לאנדסלײט אין ישראל צו דיאמעריקאנער קאמיטעטן, מיט אנקלאגעס אויפן היגן קאמי־טעט, מיט דער פאדערונג צו שיקן זיי דירעקט די שפייז־פעקלעך. אין ישראל איז דאן געווען די ״צנע״־תקופה:שפייז האט מען באקומען נאר לויט קארטן. אונדזעד קאמיטעטהאט נישט געקענט נאכקומען אלעמענס פארלאנגען אוןאיבערצײגן די באעװלהטע, אז ס׳זענען פאראן מער נויט־באדערפטיקע פון זײ.אויף א צװײטער זיצונג באריכטעט דער סעקרעטארפארבשטײן, אז לאס־אנזשעלעס װעט בקרוב שיקן נאך 500דאלאר פאר דער לײ־קאסע, און אז די נױ־יארקער בעטןא ליסטע פון נויטבאדערפטיקע לאנדסלײט פאר פסח־שטיצע.אזא שטיצע װערט געגעבן יעדן לאנדסמאן װאס האט זיךגעװאנדן צום קאמיטעט, און אויך די װאס שעמען זיך צוװענדן, הגם זײ נײטיקן זיך אין הילף.קאנסטרוקטיװע און סאציאלע הילףאין יאר 1951 װערט רעארגאניזירט די טעטיקײט פוןפארבאנד. באזונדערע קאמיסיעס זענען פאראנטװארטלעךפאר די רעסארטן פון זײער טעטיקײט. אין דער לײ־קאסעקאמיסיע װערן באשטימט: ישראל קאלוסקי, משה פאכט אוןמשה פארבשטײן. די ארבעט פון סעקרעטאר װערט פאר־ברײטערט מיטן צוקאאפטירן ה׳ ירחמיאל װילענסקי אלספראטאקאלן־סעקרעטאר. דער געדאנק װעגן א יזכור־בוך איזנאך נישט אקטועל, װײל די עקאנאמישע לאגע אין לאנדאיז דאן א שװערע. דער כסדרדיקער שטראם פון נײעעולים באשעפטיקט דעם קאמיטעט מיט פיל ביטעס אוןװענדונגען. מ׳זוכט װעגן און מיטלען װי אזוי אנטקעגנקומעןדי אלע בקשות. מיר באקומען דאן פון לאס־אנזשעלעס נאך3 טויזנט דאלאר. דער פאנד פון דער לײ־קאסע װערט לא־קירט אין ״באנק דיסקאנט״, מיר זוכן דאן װעגן צו פאר־גרעסערן די הלװאות־מעגלעכקײטן פאר די לאנדסלײט. מירנעמען אן דעם פארשלאג פון באנק ״אוצר עממי״ צו האלטןבײ זײ אונדזער קאפיטאל און דערפאר באקומען מיר פוןזײ הלװאות אויף א דאפלטער סומע. דער רעגולאמין פוןדער לײ־קאסע לויטעט: ״הלװאות װערן געגעבן אויףא מאקסימום־סומע פון 100 ל״י (דאן — סס3 דאלאר). אויףיעדער בקשה װעגן אן הלװאה דארפן זײן צװײ זשיראנטן.יעדע װאך באטראכט די קאסע־קאמיסיע די ביטעס, זשי־רירט זיי דער באנק מיט איר דעפאזיט. באשטימט אוידװער ס׳זאל פריער באקומען די הלװאה און װער שפעטער״.די ליי־קאסע בארגט אויס דעם קאמיטעט געוויסע סומען,נאר פאר סאציאלע באדערפענישן און אין דרינגנדע נויט־פאלן. די סאציאלע הילף װעט געפירט װערן אין די ראמעןפון די מעגלעכקײטן, דער עיקר — פון דער שטיצע װאסמ׳באקומט אויף דעם צװעק פון די אמעריקאנער לאנדסמאנ־שאפטן, אדער יהידים,אין די יארן 1952—1953 װערט פארגרעסערט די טעטי־קײט פון אירגון. מיר באקומען דאן פון לאס־אנזשעלעס נאד3 טויזנט דאלאר און א צוזאג צו שיקן יערלעך נײע סומעןאויף צו פארגרעסערן דעם פאנד פון דער לײ־קאסע, נאכ־צוקומען די באדערפענישן פון די הונדערטער נייע עוליםצו באזירן זײער לעבן אין ישראל. אין קאמיטעט טרעטןארײן נײע חברים: חנינא סטאליק, בעריש סאפירשטיין,קאנטראל־קאמיסיע: ױסף יאניש, אברהם קװיאטעק. דעראירגון באקומט אנערקענונג פון אלע לאנדסלײט אין ישראל.חײם־נתן װענגראװ (פון חיפה) פארלאנגט צו גרינדן איןחיפה אן אפטײלונג פון דער לײ־קאסע. דער קאסיר יעקב־דודפשעטיצקי װײזט אויף, אז חיפהער לאנדסלייט האבן איןלעצטן יאר באקומען הלװאות אויף א סומע פון 2,100 ל״י —208ס פ ר ו י ש ק 1 באון זײ װערן נישט באעװלהט. מען באשליסט פארלײכטערןדי חיפהער לאנדסלײט, זײ זאלן נישט דארפן םפעציעל פארןקײן תל־אביב•ם׳װערט דאן באטראכט דער פארשלאג פון עטלעכעחברים, אז די לײ־קאסע זאל װערן א גמילות־חסד קאםע.אנשטאט די באנק ״אוצר עממי״ און ״באנק דיסקאנט״, זאלןדי הלװאות געגעבן װערן דורך אונדזער א גמילות־חםדקאסע, װאס װעט אײנשפארן פראצענט װאס די בענק נעמעןפאר זיך. אויך װעלן אונדזערע לאנדםלײט פון װײטע געגנטןנישט דארפן םפעציעל קומען אין די בענק קיין תל־אביב.אין פרינציפ װערט דער פארשלאג אנגענומען, נאר מיטןבאדינג צו פארגרעסערן דעם פאנד ביז 20,000 ל״י, כדינאכצוקומען די פאדערונגען אויף חלװאות. מיר האבן דאןאונטערהאנדלט מיט די װישקאװער קאמיטעטן אין נױ־יארק,זײ זאלן זיך באטײליקן אין דעם לײ־קאסע פאנד, אויסערזײער יערלעכע הילף אין באזונדערע נויטפאלן. אין יענעםיאר גרינדעט זיך דער ״אויפבוי־קלוב״ אין נױ־יארק, װאסברענגט ארײן אויפלעבונג בײ די ארטיקע װישקאװער לאנדס־לײט, נאר דערפירט אויך צו פארדרוס און מיםפארשטענ־דענישן מצד די לאנגיאריקע װישקאװער פארבאנדן. דער״אויפבוי־קלוב״, װאס באשטײט פון ױנגע כוחות, פארבינדטזיך אויך מיט אונדז און שיקט, אין א באגרענעצטעד פארם,שטיצע. נישט געקוקט אויף דעם װאס זײ זענען פארנומעןמיט לאקאלע פראגן און שװעריקײטן, באמיען זײ זיך פאר־צוזעצן די אמעריקאנער טראדיציע צו העלפן לאנדסלייט.מיר װענדן זיך צו אלע װישקאװער ארגאניזאציעם אין נױ־יארק, זײ זאלן זיך פאראײניקן אין אײן פארבאנד, װאס זאלדינען די זעלבע אינטערעסן. אונדזער רוף איז געװארןאנגענומען ערשט אין עטלעכע יאר ארום. דער םעקרעטארפון ״אויפבוי־קלוב״, טש. אפעלבוים, איז, צו אונדזער אלע־מענס צופרידנהײט, געװארן סעקרעטאר פון פאראײניקטןװישקאװער קאמיטעט.אויך דער פארבאנד אין ארגענטינע שיקט יערלעךצענדליקער שפײז־פאקעטן פאר די נויטבאדערפטיקע איןישראל, לויט דער ליסטע װאס װערט באשטימט דורך אונ־דזערם א ספעציעלער קאמיםיע.פלענער פאר א ״בית וישקוב״און א יזכור־בוךאין יאר 1954 װערט פארשטארקט די טעטיקײט פוןפארבאנד, דורכן אויםקלױבן אין קאמיטעט די חברים:מנחם שטעלונג, אברהם װילנער, יעקב פאכט און העניעגאלדבארשט. ס׳װערן דאן באטראכט נײע פלענער פאר גרע־סערע ארבעטן, װי אויפשטעלן א מאנומענט פאר די װיש־קאװער קדושים: א) ארויםגעבן א יזכור־בוך ב) דער פלאןפון לאס־אנזשעלעס אויפצושטעלן אין תל־אביב א ״ביתױשקוב״, װאם זאל דינען פאר אלע טעטיקײטן פון אירגון:די לײ־קאסע, א זאל אויף פארזאמלונגען און א יזכור־זאל.סוף 1953 פארט אונדזער םעקרעטאר, משה פארבשטײן,קײן אמעריקע. ער באקומט פולמאכטן צו פארהאנדלען װעגןאויפשטעלן די צװײ מאנומענטן אין ישראל. אין יאר 1954באקומען מיר נאך 1000 דאלאר פון לאס־אנזשעלעם פארדער לײ־קאסע.אין דער נײער פארוואלטונג װערט מנחם שטעלונג גע־װײלט אלס װיצע־פארזיצער. קאמיסיע פאר ״בית וישקוב״:אברהם װילנער — פארזיצער, ישראל קאלוסקי און מנחםשטעלונג — מיטגלידער. יעקם פאכט װערט צוקאאפסירטצו דער קאסע־קאמיסיע (קאלוסקי, פארבשטײן און פשע־טיצקי). יזכור־בוך קאמיסיע: ישראל קאלוםקי, מנחם שטע־לונג, ירחמיאל װילענםקי, לאה נאדעל. פארזיצער, סעקרע־טאר, פראטאקאלן־םעקרעטאר און אנד. — װי פריער.לויט די באריכטן פון משה פארבשטײן, זענען פאראןװיכטיקע מאטעריאלן פארן יזכור־בוך אין נױ־יארק, איןײװ״א־אינסטיטוט א.אנד. װעגן ״בית וישקוב״ װערט א סךגעטאן אין לאם־אנזשעלעס: זײ שאפן א סומע פון 10,000דאלאר. זײ האבן שוין געזאמלט די סומע פון 3,900 דאלאר.נאכן איבערשיקן קײן לאם־אנזשעלעס דעם פלאן פון בית־ױשקוב, װײזט זיך ארוים, אז זײ האבן שוין 4000 דאלאראויף דעם צװעק און אז זײ זענען אין דער פראגע איןקאנטאקט מיט די פארבאנדן אין נױ־יארק און ארגענטינע.די פארװאלטונג באהאנדלט דאן די פראגע פון לעגאלי־זירן דעם אירגון. אן אדװאקאט ארבעט אוים דעם רעגולאמין,װאס װערט פיל דיסקוטירט, אויםגעבעסערט און — װידערדיםקוטירט. די קאמיסיע פארן ״בית ױשקוב״ שלאגט פארצו קויפן בוי־פלעצער אויף גוטע באדינגונגען. די אלע פאר־שלאגן, צוגעגרײט און באטראכט דורכן ה׳ אברהם װילנער,װערן באשטעטיקײט און דערנאך — אפגעלײגט צוליבמאנגל אין געלט. די לײ־קאםע גיט ארוים הלװאות אין דייארן 55—1954 אויף א םומע פון איבער ססס,18 ל״י יערלעך(איבער הונדערט הלװאות א יאר).אויף די יערלעכע יזכור־אװנטן נעמען אנטײל איבער400 לאנדסלײט. מיטן פארגרעםערן די טעטיקייט, װערטאקטועל דאם האבן אן אײגענע בױרא, װײל מיט גרויסעשװעריקײטן װערט געטאן די ארבעט פון פארבאנד. ר׳ יעקב־דוד פשעטיצקי נעמט אויף בײ זיך אין הויז לאנדםלייט וועגןהלװאות און פארשידענע אנדערע ענינים. אויך צו אנדערעקאמיטעט־מיטגלידער קומט מען אין שטוב. די זיצונגען פוןדער פארװאלטונג קומען פאר אלע װאך בײ אן אגדערןמיטגליד. די פראגע פון בויען אדער קויפן א הויז װערטדרינגענד און גלײכצײטיק — נאענט צו פארװירקלעכן. לויטדי באריכטן װאם מיר באקומען פון אלע לאנדםמאנשאפטן,זענען באשטימט געװארן באזונדערע קאמיסיעם פארן ״ביתױשקוב״ אין ישראל. אין יאר 1955 פארנעמט זיך דער פאר־באנד אין ישראל מיטן אויםארבעטן דעם פלאן פון ״ביתוישקוב״ און אונטערהאנדלען װעגן קויפן א בוי־פלאץ, אדעראלטע הײזער. אויך דער רעגולאמין פון אירגון װערט דורךאונדז באשטעטיקט און איבערגעשיקט צום לעגאליזירן בײדער מאכט.א ספעציעלע קאמיםיע באטראכט באזונדערע נויט־פאלןאון סאציאלע באדערפענישן פון די װישקאװער אין ישראל.מיר באקומען פון נױ־יארקער ״לײדי׳ם אקזילערי״ די ערשטעםומע פון 50 דאלאר, אלס סאציאלע הילף. אויך דער״אויפבוי־קלוב״ שיקט געװיסע םומען פאר ספעציעלע צװעקן׳אנצײכנדיק די פערזאנען װעמען צו געבן די הילף.דעם 16־טן יאנואר 1956 — ג׳ שבט תשט״ז, פארלאזטאונדז אויף אײביק דער לאנגיאריקער פארדינםטפולער עסקןאון אין די לעצטע יארן אונדזער טיכטיקער קאסירר׳ יעקב־דוד פשעטיצקי ז״ל. זײן איבערגעגעבנהײט, אקטי־װיטעט און מםירת־נפש פאר די לאנדםלײט האט געדינטאלס סימבאל פון ברידערלעכער הילף און קעגנזײטיקן צדטרוי. אויף דער זיצונג פון דער פארװאלטונג דעם 23־טן15 יאר אירגון יוצאי וישק1ב בישראל209יאנואר 1956 װערט באערט זײן אנדענק און צו די שלדשים — אן אזכרה אויפן קבר.אויף א םפעציעלער זיצונג װערט אײנגעלאדן ה׳ פנחםיהיאלי (שולץ) און מ׳באשטימט אים אלם קאםיר פון אירגון.ער פלעגט נאך בײם לעבן פון זײן שװער ע״ה מיטהעלפןאים פירן די לײ־קאםע.דעם 28*טן פעברואר 1956׳ אויף א זיצונג װעגן דערלײ־קאםע׳ גיט איבער ה׳ יחיאלי׳ אז דער קאפיטאל פוןקאםע באשטײט:אין באנק ״אוצר עממי״ 8460.80 ל״יאין ״בנק דיםקונט״ 875.74װעקםלען 2342.75 ״םה״כ 11679.29 ל״ילעצטנם דערהאלטן פון לאם־אנזשעלעם 1000 ל״י.אין חודש פעברואר זענען געגעבן געװארן 12 הלװאותאויף א סומע פון 2,431 ל״י.דער לעצטער יערלעכער באריכט פון ה. פשעטיצקי ז״להאט געלויטעט:אין פארלויף פון יאר, ביז סעפטעמבער 1955, זענעןגעגעבן געװארן 116 הלװאות אויף אן אלגעמײנער סומע פוןסס20,9 ל״י. דער קאפיטאל אין בײדע בענק, נאכן דערלײדיקןדי אלטע חובות, איז ססס,9 ל״י. פארשטײט זיד, אז די בא־דערפענישן זענען פיל גרעםער.די פארװאלטונג באשליםט צו שאפן אן אינערלעכן פאנדאויף צו פארגרעםערן דעם קאפיטאל פון דער לײ־קאסע.אויפן ארט שפענדן די חברים פון דער פארװאלטונג 105 ל״יאון מ׳באשטימט פארצוזעצן די באשטײערונג מיט א יערלעכןאפצאל.אין אפריל 1956 װערט איבערגעגעבן דעם רעדאקטאר,ה׳ דוד שטאקפיש, ער זאל אנהייבן זאמלען מאטעריאל פארן״ספר יזכור״. מיר באשטימען דאן די אויפגאבן פון ״ביתױשקוב״, װאם זאל דינען אלע באדערפענישן פון די לאנדם־לײט אין ישראל — סײ אלם מאנומענט, םײ פאר דערטעטיקײט פון פארבאנד. די אײנקונפטן װעלן דינען דערלײ־קאסע און םאציאלע אויסגאבן. דער פלאן פון דער ״ביתוישקוב״ קאמיסיע, בראש מיטן ה׳ װילנער, לויטעט: דיקאסטן װעלן באטרעפן ססס,10 דאלאר, דאם בויען ביז 8,000דאלאר. אין אויגוםט 1956 װערן אויפגעמאנט אלטע חובות.די חברים פון דער פארװאלטונג שאפן א ספעציעלן אינער־לעכן פאנד.דער באריכט פון די ר מאנאטן 1956 (פעברואר—סעפ־טעמבער): מיטגלידס־אפצאל — 371 ל״י, ספעציעלער פאנד —1230 ל״י, הלװאות — 10,400 ל״י.ױלי 1956 פארט ה׳ פארבשטײן צום צװײטן מאל קײןלאס־אנזשעלעם. ער פארהאנדלט מיט די פארבאנדן אין נױ־יארק און לאס־אנזשעלעס װעגן יזכור־בוד און װעגן באקומעןמאטעריאלן פון ײװ״א. אויף דער יערלעכער אלגעמײנערפארזאמלונג, סעפטעמבער 1956, גיט אפ א באריכט ה׳ דודשטאקפיש װעגן זײנע שריט צו זאמלען מאטעריאלן אוןצוגרײטן צום דרוק דעם ״םפר ױשקוב״. אויף דער קאנםטי־טואירונגס־זיצונג װערט געװײלט א םפעציעלע קאמיסיע פארןיזכור־בוד: קאלוםקי ישראל, שטעלונג מנחם, װילענםקיירחמיאל, יחיאלי פנחם און פארבשטײן משח. פארזיצער —קאלוםקי ישראל. װיצע־פארזיצער — שטעלונג מנחם. קאסע־קאמיסיע: קאלוסקי, שטעלונג, װילנער. סעקרעטאר — פארב־שטײן משה• קאסירער — יחיאלי פנחם. בוי־קאמיםיע —שטעלונג, װילנער, מיטלםבאד. פראטאקאלן־םעקרעטאר —װילענסקי. קאנטראל־קאמיםיע: יאניש ױםף, ראכמאן בינה.אין די חדשים יאנואר—אפריל 1957 זענען עולה קײןישראל פיל װישקאװער. דער קאמיטעט באשטימט צו געבןיעדן פון זײ די סומע פון 20 ביז 40 ל״י. די בוד־קאמיסיעבאהאנדלט די פראגע פון געלט, פאפיר, רעדאקציע. ם׳װערטבאשטימט א םפעציעלע אינערלעכע זאמלונג פארן בוד׳ כדינישט באלעסטיקן מיט די אויםגאבן די לײ־קאסע. א םפעציע־לער צירקולאר צו אלע לאנדםלייט פאדערט שיקן מא־טעריאלן און א באשטײערונג. ה׳ יחיאלי נעמט אונטעראן אקציע אויפצומאנען חובות פון די הלװאות, װאם איזגעװען פארנאכלעסיקט די גאנצע צײט.צוליב דער קראנקהײט פון פארזיצער קאלוסקי, אמטירטמ. שטעלונג אלס פארזיצער. צוליב דער אפװעזנהײט פוןםעקרעטאר פארבשטיין, פארטרעט אים יחיאלי, שפעטער —װילענסקי. דעם 26־טן ױני 1957 קומט ה׳ פארבשטײן צוריקקײן ישראל. אויף א ספעציעלער זיצונג אין הויז פוןה׳ שטעלונג, גיט ער אפ א באריכט פון די װישקאװערפארבאנדן אין נױ־יארק און לאס־אנזשעלעס: זײ האבן שויןאין באנק ססס,6 דאלאר און נאד ססס,4 דאלאר װעט אײנ־פליסן אין דער נאענטםטער צײט. די װישקאװער אין נױ־יארק װעלן פינאנסירן דעם ״ספר יזכור״ און דעם ״ביתוישקוב״. דער ״אויפבוי־קלוב״ האט שוין עטלעכע הונדערטדאלאר פארן יזכור־בוד.דעם 4־טן ױלי 1957 קומט פאר א פארװאלטונג־זיצונגאין הויז פון בינה ראכמאן. משה פארבשטײן גיט איבער,אז ער פארט צוריק קײן אמעריקע אויף א לענגערע צײט.ער װיל, אז ביז זײן פארן זאלן מיר קויפן א פלאץ פארן״בית וישקוב״. אויד דארפן מיר באשטימען א סעקרעטאראון קאםע־קאמיםיע, צוליבן אפפארן פון דרײ פארװאלטונגם־מיטגלידער קײן אויםלאנד: קאלוסקי — קײן אייראפע,שטעלונג — קײן ארגענטינע, פארבשטײן — קײן אמעריקע.לײב האלצמאן (פון ארגענטינע), װעלכער האט אנטײל גע־נומען אין דער זיצונג, פארזיכערט דעם צושטײער פון בײדעװישקאװער פארבאנדן אין אויפשטעלן די מאנומענטן איןישראל.ס׳װערט געװײלט א קאםע־קאמיםיע: װילנער אברהם,ראכמאן בינה און פאסטאלםקי מאיר. אלם סעקרעטאר —װילענםקי ירחמיאל. צו דער בוי־קאמיסיע װערט צוקאאפ־טירט ה׳ פארבשטײן, און זײ פארפליכטן זיד אין פארלויףפון 2 װאכן צו קויפן א פלאץ. אבער די לאם־אנזשעלעסערװילן װארטן ביזן אנטײל פון ארגענטינע און ניריארק איןדאזיקן פלאן. פון נױ־יארק שרײבט מען אונדז, אז די ארטיקעחברה תהלים װיל דורכאויס, אז אין ״בית ױשקוב״ זאל זידאויד געפונען א שול צום דאװענען, דאן װאלטן זײ זידבאשטייערט פארן דאזיקן פלאן. מיר באשליסן דאן אפ־צװוארטן מיטן ״בית וישקוב״ און פארשטארקן די ארבעטפארן יזכור־בוד.ױלי 1957 ארדענען מיר אײן אן אפשײדם־אװנט לכבודדעם ארויםפאר פון מ. שטעלונג קײן ארגענטינע. ער באקומטדי פולמאכטן פון אירגון צו פארהאנדלען מיטן פארבאנדאין בוענאס־אײרעם װעגן יזכור־בוד און ״בית ױשקוב״, װיאויד פארזעצן די באמיאונגען פון סעקרעטאר װילענסקי צופאראײניקונג — זאלן זײ זיד פאראײניקן אין די פראג-ן פוןדעם יזכור־בוד (װאם טראגט נישט קײן פאליטישן כאראק־210ס פ ר ו י ש ק ו בטער). ער דערפילט די דאזיקע שליחות געװיסנהאפט׳ הגםזײן װיזיט טראגט א פרױואטן כאראקטער. אויף אן אויפנאמעלכבוד אים, װערט באשטימט א זאמל־אקציע פון 5000 דאלארפארן בוך און דעם הויז. אויך זײנע באמיאונגען פאר א פאר־אײניקונג האבן געגעבן פרוכטן.אנהייב פון דער פארװירקלעבונגדאס יאר 1958 איז דער אנפאנג פון פארװירקלעכן דיצװײ גרויסע אונטערנעמונגען. מערץ 1958 קומט קײן ישראלאונדזער בן־עיר הרב בראנשטײן, אלס דעלעגאט פון אמערי־קאנער ײדישן רעטונגס־קאמיטעט, אויף זײן װעג צו ײדישןקינדער אין פוילן, געבוירענע אין די מלחמה־יארן. ער בא־ריכטעט אונדז װעגן דער באגײסטערונג פון די װישקאװעראין נױ־יארק בנוגע די מאנומענטן אין ישראל און אז דיניריארקער װעלן זאמלען פיל מער װי דער פארבאנד איןלאס־אנזשעלעס. ס׳קומט דאן קײן ישראל א גרעסערע דעלע־גאציע פון די פירער און גרינדער פון פארבאנד אין לאס־אנזשעלעס. מיר האלטן אפ מיט זיי עטלעכע זיצונגען, גע־װידמעט דעם קאסע־באריכט. װאס לויטעט:אין פארלויף פון יאר 1957 זענען געגעבן געװארן 120הלװאות אויף אן אלגעמײנער סומע פון 23 טויזנט פונט.דער קאפיטאל:אין די בענקװעקסלעןפארלעגענע חובותיזכור־בוךשטיצע אין פארם פון הלוואות-.10,020 ל״י-.1,811-.97-.111-.350////////סה״כ —.12,389 ל״יפון באשטײערונגען און מיטגלידס־אפצאל —.2,306 ל״יאויסגאבן און אונטערשטיצונג —.2,306 ״פארכאלענע חובות —.401 ״די דאזיקע סומען שטעלן נישט צופרידן די לאנדסלײט,װאס זײערע ביטעס אויף הלװאות װערן נישט באשטעטיקט.די פארװאלטונג נעמט אונטער אן אקציע צו פארגרעסערןדי ליי־קאסע מיט נאך 5000 ל״י, מעגלעך מיט דערהילף פון נױ־יארק. די בוי־קאמיסיע האלט אפ עטלעכעזיצונגען מיט די דעלעגאטן, אויך די קאמיסיע פארן יזכור־בוך. זיי באקענען זיך מיט דער פארצװײגטער ארבעט אוןבאדערפענישן פון פארבאנד אין ישראל. דעם 29־טן אפריל1958 ארדענען מיר פאר זיי אײן א פייערלעכע אויפנאמעאין ״בית סוקולוב״, מיט באגריסונגען לכבוד די גרינדעראון טוער פון די װישקאװעװר לאנדסמאנשאפטן אין אמע־ריקע. ס׳קומט אויך פאר א דיסקוסיע װעגן די װײטערעצילן פון אונדזער טעטיקייט• צום שלוס ווערט פייערלעךפארזיכערט מצד אלע דעלעגאטן פון לאס־אנזשעלעס, צופארווירקלעכן דאס בויען דעם ״בית וישקוב״ און איבערשיקןדי םומע פון ססס.10 דאלאר פאר דעם צװעק.די טעטיקײט פון פארבאנד װערט אפגעשװאכט, נאכןאנולירן דעם קאנטראקט פון קויפן דעם ״בית וישקוב״ אויףרחוב ברנר. ה׳ קאלוסקי איז דאן שװער קראנק און נעמטנישט אנטײל אין די װעכנטלעכע זיצונגען. דער קאסירערה׳ יחיאלי געפינט זיך אין אײראפע און ה׳ שטעלונג אמטירטאויך אלס לייטער פון דער ליי־קאםע. די ארבעט פארןיזכור־בוך טרעפט אן אויף גרויסע שוועריקייטן. מיר רופןא גרעסערע פארזאמלונג פון די טעטיקע לאנדסלייט. דיצוקאאפטירטע מיטגלידער באקומען די מיסיע, יעדער איןזײן געגנט: אלענבערג — אין חיפהן פרוי גאלדבארשט —אין נתניהו מיטלםבאך — אין פתח־תקוה. דער עיקר —זאמלען מאטעריאלן און געלט פארן יזכור־בוך. װילענסקיװערט באשטימט צו ארגאניזירן די געלט־זאמלונג און שאפןדעם פאנד פארן בוך. אלס װיצע־סעקרעטאר װערט באשטימטה׳ בראק בנימין־חײם, געװעזענער סעקרעטאר פון ״החלוץ״אין װישקאװ. ס׳װערט געעפנט א ספעציעלע קאנטע איןבאנק הפועלים פארן פאנד פון יזכור־בוך און ״בית וישקוב״.מיר באקומען אויך נײע מאטעריאלן פארן בוך.מיר פארשטענדיקן זיך מיטן פארבאנד פון פוילישע ײדןאון זײ שטעלן צו אונדזער דיספאזיציע זײער זאל אויףבן־יהודה גאם 100. דארט האלטן מיר אפ אונדזערע זיצונגען,דער סעקרעטאר נעמט אויף די לאנדסלײט צװײ מאל איןװאך, אין די אװנט־שעהן.דער ציל — אן אייגענע גמילית־חסד קאסעדי רעארגאניזירונג פון קאמיטעט, אונטערן פארזיץ פוןמנחם שטעלונג, ברענגט ארײן באנײאונג און פארברײטערונגפון דער טעטיקײט אויף אלע געביטן.דער פראגראם פארן יאר 1959 לויטעט:1. פארגרעסערן די לײ־קאםע און שאפן אן אײגענעגמילות־חםד קאםע, כדי אויסבעסערן די פעלערהאפטע טעטי־קײט פון דער לײ־קאסע, װאס האט געהאט שאדנס צוליב דיבאנק־אויםגאבן, אומצופרידנהײט פון די לאנדםלייט, װאםיעדע אומפינקטלעכקייט אין צאלן די ראטעס פלעגט זייאריינטרײבן אין גרויםע קאסטן (פאר יעדן בריוו — 2 ל״י,אויסער פראצענטער א.א.װ.). דאם אלץ האט די באנקאראפגערעכנט פון קאפיטאל פון פארבאנד, װאס פלעגט זייןפאראנטװארטלעך פאר יעדער הלװאה. פיל מאל איז דאסאויפמאנען די חובות געװען אומעגלעך, װײל מ׳האט אונדזגעמאלדן װען יענער איז שוין געװען אין אויסלאנד, אדעראנדערע סיבות. אויך האט די גמילות־חסד קאסע פארשפארטדי לאנדסלײט איבערצולאזן אין באנק א טייל פון זײערהלװאה אלס מיטגלידם־אפצאל, באנק־פראצענט און אנדערעאויםגאבן. אנשטאט דעם צאלן זיי מיטגלידם־אפצאל דעםפארבאנד — 10 ל״י פון יעדער הלװאה אויף 200 ל״י. װעןזיי װענדן זיך צו דער קאםע־קאמיםיע אפצולייגן דאס צאלןא ראטע אויף שפעטער, קאסט דאס נישט קײן שום געלט.דער קאםע־לײטער, ה׳ יחיאלי, באקומט דעם אויפטראג אויס־צוארבעטן דעם נײעם פראגראם און קומען אין קאנטאקטמיט דער באנק הדואר (פאסט־באנק) און אריבערפירן דאסגעלט פון ״אוצר עממי״ אין באנק הדואר.מיר שאפן דעם פרויען־קאמיטעט, וועלכער העלפט אונדזאין די ארבעטן פון פארבאנד, װי: סאציאלע הילף, זאמל־אקציעס, אויפנעמען לאנדםלײט, פארשידענע טעכנישע אר־בעטן, ארגאניזירן אויפנאמעס פאר געסט און פארשידענעפײערלעכקייטן.מיר באקומען פארן בוך גרעסערע ארבעטן פון ניױיארק,לאס־אנזשעלעם, ארגענטינע. ה׳ װילענםקי גיט איבער דיסומע פון ססס,3 ל״י (פאר נעקראלאגן) פון ניױיארק, לאס־אנזשעלעס, און פון ישראל — איבער ססס,2 ל״י, אלס א קאנ־טע אויף גרעסערע פארפליכטונגען. פאר דעם געלט קויפטמען פאפיר פארן ספר, אויף א םומע פון קארגע 5,000 ל״י.וישקוב בישראל21115 ־אר אירגון ױצאדי בוי־קאמיסיע באנײט איר טעטיקייט, באקומענדיק הבטחותפון ארגענטינע וועגן איבערשיקן די ערשטע 1,000 דאלארקײן לאם־אנזשעלעם און אז זײ װעלן מיט דער צײט צושיקןנאד ססס,4 דאלאר• לאם־אנזשעלעס זאגט צו גלײד איבער־שיקן די ססס,10 דאלאר פארן ״בית וישקוב״•דעם 29־טן מערץ 1959 װערן אױפגענומען די אויסלענ־דישע געםט: ה׳ ראדזימינםקי און פרוי, ה׳ צימערמאן אוןפרוי, הרב בראנשטײן. אויד ה לייבל ראזענבערג און פרוי,װאס זענען דאן געקומען זיד באזעצן אין ישראל, נעמעןאנטײל אין דער זיצ־ונג פון דער פארװאלטונג. גאד די בא־גריסונגען און דעם באהאנדלען די ביטעס אויף פסח־שטיצעאון הלװאות, גיט איבער ה׳ ראדזימינםקי 1,200 ל״י פסח־שטיצע און ססס,1 ל״י צו שאפן די גמילות־חסד קאסע. דערגאסט דערצײלט, אז ער האט אין די עטלעכע טעג באקומעןגינםטיקע אינפארמאציע װעגן דער ארבעט פון פארבאנד איןישראל. הרב בראנשטײן דערצײלט װעגן די אויפטוען פוןה׳ ראדזימינסקי און זײן פרוי רחל אין ניריארק. אוידה׳ צימערמאן באריכטעט װעגן פיליאריקער טעטיקײט אויףאלע געביטן פון דער ״סאסיעטי״ און דעם נייעם אינטערעספון די לאנדסלײט אין ניו־יארק צו העלפן די לאנדסלייטאין ישראל. ה׳ װילענסקי באגריסט די געסט און גיט איבעראין קורצ־ן די אויפגאבן פון פארבאנד אין ישראל. דיקאמיסיע־מיטגלידער װידמען זײער צײט דעם קאמיטעטפרײװיליק. אבער די באדערפענישן זענען פיל גרעםער װידי מעגלעכקײטן. װעגן דער טעטיקײט פון דער לײ־קאסעגיט אפ א באריכט ה׳ יחיאלי. ה׳ ראדזימינםקי פארפליכטעטזיד צ־ו שטעלן די מצבה אויפן הר־צ־יון אין ירושלים (װאםדער פארבאנד אין ישראל האט באשלאםן, לויטן באריכטפון סעקרעטאר) און ער װינשט זיד צו טרעפן מיט א גרע־סערע צאל לאנדסלײט, כדי הערן זײערע פאדערונגען אוןבאריכטן װעגן דעם אין ניריארק. אזא צוזאמענטרעף איזפארגעקומען חול־המועד פסח, אין זאל פון ״התאחדות עוליפולין״, מיטן אנטײל פון א 200 לאנדסלייט. ה׳ ראדזימינסקיזאגט־צו העלפן פריער אויפשטעלן די גמילות־חםד קאסע,דערנאד דעם ״בית ױשקוב״ און ספר יזכור. אין דער צײטפון זײער װיזיט, שטעלן זײ דער מארמארענעם אנדענק־טאװלפאר די װישקאװער קדושים אויפן הר־צױן.אין ױני 1959 דערהאלטן מיר פון זײ 2,400 ל״י פארדער גמילות־חסד קאסע (װאס זײ האבן צוגעזאגט בעת דעםאפשײדם־באנקעט פאר זײ אין הויז פון סעקרעטאר ה׳ װי־לענםקי). מיר באקומען דאן פון ארגענטינע בערד 5,000 ל״יפאר די צװעקן פון םפר יזכור און ״בית וישקוב״. מירבאשליםן דערװײל אויסצובארגן דער גמילות־חסד קאסע דידאזיקע סומע און ארויםציען דעם פאנד פון ״אוצר עממי״.מיר פאנגען אן צו פירן די גמילות־חסד קאםע לויטן נייעםרעגולאמין.דעם 13־טן פעברואר 1960 האט דער פרויען־קאמיטעטאיינגעארדנט א ״חמשה־עשר בשבט פייערונג״, מיט א רייכןפראגראם. אין דער פײערונג האבן זיד באטײליקט הונדערטערלאנדסלײט פון גאנצן לאנד, זײענדיק גליקלעד, װאם זייהאבן די מעגלעכקײט זיד צונויפצוטרעפן אויף הײמישע,אינטימע אװנטן. די אײנקונפט איז באשטימט פאר סאצ־יאלערהילף און יומטוב־שטיצע.דעם 26.7.59 װערט מיט דער מיטהילף פון פארבאנד איןארגענטינע, געגרינדעט דער װישקאװער פאראיין אין מאנטע־װידעא. זײ פארבינדן זיד גלײד מיט אונדז. מיר בעטן זייערצחאמענארבעט בײם ספר יזכור און ״בית וישקוב״. דעם21־טן מערץ 1960 דערהאלטן מיר פון זיי די ערשטע הונדערטדאלאר אלס קאנטא פארן בוד׳ אויד מאטעריאלן און בילדער.יוני 1960 קומען קײן ישראל ה׳ ביאלאס און פרוי פוןלאם־אנזשעלעס און געסט פון ארגענטינע און מאנטעװידעא.אויף א גרעםערער פארזאמלונג װערט באהאנדלט די װײטערעטעטיקײט און די באציאונגען צװישן ביידע לאנדםמאנשאפט־ארגאניזאציעס. ה׳ ביאלאס זאגט צו, אז דאס קויפן דעם ״ביתוישקוב״ װעט פארװירקלעכט װערן.אקטאבער 1960 דערשײנט דאס בוד ״לאנדםמאנשאפטןאין ישראל״, מיט א שילדערונג פון םעקרעטאר י. װילענםקיװעגן דער טעטיקײט פון װישקאװער אין ישראל. צום בא־דויערן זענען איבערגעאנדערשט געװארן עטלעכע שטעלן איןדעם ארטיקל װעגן פארבאנד אין ארגענטינע, אנשטאט איןמאנטעװידעא.:עסט פון ארגענטינעדי דעלעגאציע פון װישקאװער לאנדסמאנשאפטן צוםװעלט־קאנגרעס פון די פוילישע ײדן, פארגעקומען אין תל־אביב, יאנואר 1961, איז געװען פארטרעטן: אין דער קא־מיםיע פאר ארגאניזאציע — אריה שטעלונג, פארזיצער:משה קװיאטעק — מיטגליד. אין דער סאציאל־קאנסטרוקטי־װער קאמיםיע — מנחם שטעלונג — מיטגליד. זיי נעמעןאנטײל אין עטלעכע זיצונגען פון קאמיטעט און פארשידענעקאמיםיעס, װי: לײ־קאסע, יזכור־בוד און ״בית וישקוב״.דעם 28־טן יאנואר 1961 איז אײנגעארדנט געװארן א גרויסעחמשה־עשר בשבט פײערונג אין זאל פון ״בית הםופר״, מיטןאנטײל פון העכער 400 לאנדםלײט. די דעלעגאצ־יע פוןארגענטינע איז געװען באגײסטערט פון דער װישקאװערלאנדסמאנשאפט אין ישראל.דעם 12־טן פעברואר 1961 װערט אויף אן אויםער־ארדנטלעכער זיצונג פון קאמיטעט באשטעטיקט דאס קויפןדעם ״בית וישקוב״ אין א הויז װאס מ׳האלט ביים בויען אויףבוגראשאװ־גאס 25.דער קאמיטעט גיט איבער די פולמאכטן דעם פארזיצערפון דער בוי־קאמיסיע, ה׳ אברהם װילנער, אויפצובויען דעם״בית וישקוב״. גלייכצײטיק פירן מיד אדורד פארזאמלונגעןפון לאנדסלײט און אין פארלויף פון עטלעכע חדשים װערןגעזאמלט איבער 2 טויזנט ל״י. ה׳ װילנער װידמעט פיל צייטסארן אויפשטעלן דעם ״בית וישקוב״. א דאנק זיין פאכ־מעניש־קײט איז פארברײטערט געװארן דער זאל פון ״ביתוישקוב״ און אויד אײנגעשפארט באדײטנדיקע אויסגאבן.דער װישקאװער צענטער אין ישראל — ״בית וישקוב״װערט א פאקט. באטייליקט זיד אין דאזיקן מאנומענט האבןדי װישקאװער איןלאס־אנזשעלעס —נױ־יארק —ארגענטינע —מאנטעװידעא —ישראל —מיט —.20,000 ל״י״ —.9,500 ״״ —.6,000 ״״ —.500 ״״ —.3,000 ״אין םעפטעמבער 1961 װערט שוין אין זאל פון ״ביתוישקוב״ אײנגעארדנט דער יערלעכער ״יזכור״־אװנט. עסבאטײליקן זיד איבער 400 לאנדסלײט. דער זאל איז נאדנישט פארענדיקט, נישטא קיין שטולן צו זיצן, נישט קײןטישן. אבער די פרײד פון אונדזערע לאנדסלײט איז גרויס.212ס פ ר ו י ש ק 1 בפרעזידױם פון דער חנובת־הבױנ פײערונג, 12 מאי 1962. פון רעפטס: ד• שטאקפיש, רעדאקטאר פון ״ספר וישקוב״; ירחמיאל װילענסקי,גענעראל״סעקרעטאר פון דער ווישקאווער לאנדסמאנשאפט אין ישראל; מנחם שטעלונג (רעדט), פארזיצער פון דער לאנדסמאנשאפט;פנחס יחיאלי (שולץ), קאסיר -, י. מיטלסבאך און מ• כספי — פארוואלטונגס־מיטגלידער.נשיאות בחגיגת חנובת־הבית, 12 במאי 1962. מימין: ד. שטוקפיש, עורך ״ספר וישקוב״; ירחמיאל וילנסקי, המזביר הכללי שלאירגון יוצאי וישקוב בישראל; מנחם שטלונג (נואם), יו״ר האירגון; פנחס יחיאלי (שולץ), גזבר -, י• מיטלסבך ומ. כספי — חברי הוועד.צוזאמען מיט די געפילן פון דעם טרױער־אװנט, װערטאויםגעדריקט די האפענונג, אז דאס ד,ויז זאל דינען די גײם־טיקע װערטן פון װישקאװער ײדנטום. די װערטער פון חזןברוכאנסקי (מלכיאלם זון) ״ולא ױםיפו לדאבה עוד״ — בא־קומען א ממשותדיקן אינהאלט...דעם 5־טן דעצעמבער 1961 האבן מיר אײנגעארדנט אןאויפנאמע פארן הרב סילװער, ניי־דערװײלטער פרעזידענטפון ״חברת תהילים אנשי וישקוב״ אין נױ־יארק. נאכן בא־קענען זיך מיט אונדזערע אויפטוען, לײגט ער פאר עטלעכעפארשלאגן צו פארברײטערן די טעטיקײט פון אונדזער אירגוןדורך גרינדן א םפעציעלן פאנד פאר קאנםטרוקטױוער הילף.ער פארפליכטעט זיך פאר דעם צװעק צו העלפן שאפן געלטאין ניױיארק און טראגט צו די שפענדונג פון דער ״חברתתהילים״ פארן ״בית וישקוב״.אנהײב 1962 איז ענדלעך אדורכגעפירט געװארן די אי־נערלעכע אײנריכטונג פון זאל. דעם 22־טן מערץ 1962 איזפארגעקומען א קבלת־פנים פארן סעקרעטאר פון לאס־אנזשעלעסער פאראײן פון די װישקאװער — משה פארב־שטײן• דער גאסט באטײליקט זיך אויך אין עטלעכע זיצונגעןפון דער פארװאלטונג און קאמיסיעס. ס׳װערן ארומגערעדטפראגן װאס האבן א שײכות צום יזכור־בוך, גמילות־חםדקאםע, סאציאלע הילף און אנד.פײערלעכע דערעפענונג פון ״בית וישקוב״דעם 12־טן מאי 1962, בײ דער אנװעזנהײט פון 500לאנדסלײט און געסט פון אויסלאנד, איז פארגעקומען דיפײערונג, פארבונדן אויך מיטן 15־טן ױם העצמאות פוןמדינת ישראל. די פארשטײער פון װישקאװער פארבאנדן איןאויסלאנד װערן מכבד מיט אנצינדן 6 ״נרות זכרון״ לכבודדי קדושים. אין זײן דערעפענונגם־רעדע האט דער פאר־זיצער פון אירגון, מנחם שטעלונג, אונטערגעשטראכן דיװיכטיקײט פון אן אײגן הויז אין ישראל פאר אונדזערשאריתה־הפליטה און דערבײ געדאנקט די װישקאװער איןדער װעלט פאר זײער אפפערװיליקײט און אינטערעס אויפ־צושטעלן דעם ״בית וישקוב״ אין תל־אביב. די אײנדרוקספולערײד האט דער פארזיצער פון אװנט פארענדיקט מיטא ״שהחײנו״•דער סעקרעטאר פון אירגון, ירחמיאל װילענסקי, רעפע־רירט װעגן די אויפגאבן און אויפטוען פון דער װישקאװערלאנדםמאנשאפט אין ישראל אין דער פארגאנגענהײט אוןדי פלענער אין דער צוקונפט. ער האט דערצײלט װעגן דערפרײד פון אלע לאנדסלײט אין דער װעלט אין שײכות מיטדער פײערונג און די ברכות װאם זײ האבן געשיקט. פאר־ענדיקט האט ער מיט דעם וװנטש, אז די דאזיקע שמחה, װאםאיז געמישט מיט טרויער, צום אנדענק פון אונדזערע טײער־םטע, די קדושי וישקוב, זאל אין דער צוקונפט ברענגען צופולקאמע פרײד, ״אז ימלא שחוק פינו... והײנו שמחים״...עס באגריסן: אינזש׳ אנשל רײס, פארזיצער פון התאח־דות עולי פולין אין ישראל: די ה״ה ברוך ישמח, בראנשטײןאון יעקב פאלוך — פון ארגענטינע; ראטבלאט — פוןלאם אנזשעלעס; שלום גראפע — אורוגװײ, פרוי מאנדרי —15 יאר אירגון יוצאי וישקוב בישראל213דעטרויט, ה׳ חשמאל — ניו־יארק, און אויך געםט פון מעק־סיקע און קאנאדע.װײטער האבן באגריסט: מרגלית — פון דער לאנדס־מאנשאפט אסטרװו־מאזאװיעצק, װארשאװסקי — פון אירגוןױצאי סעראצק, דירעקטאר — פון פולטוסק, אשר בן־אונו(ז״ל) — פון אירגון ױצאי מיזאטש.דער ארטיסטישער פראגראם, די טענץ, פארװײלונגעןאון לײכטער ביבוד, האבן איבערגעלאזט דעם בעסטן אײנ־דרוק אויף אלע אנװעזנדיקע.נאכן חנובת־הבית איז מען צוגעטרעטן מיט מער ענער־גיע צו פארענדיקן די ארבעטן בײם ארײנגעבן דאס בוך איןדרוקערײ. די רעדאקציע־קאמיסיע קומט זיך אפט צונויף אוןברענגט ארויס אירע מײנונגען װעגן די פאראנענע מא־טעריאלן. עס װערן באשטעלט די קלישעס. אויך אין סעפ־טעמבער 1962, צום יערלעכן יזכור־אװנט, האבן נאך פיללאנדסלײט געבראכט מאטעריאלן פארן בוך.איצט, האבנדיק אן אײגן הויז, צעװאקסט זיך די ארבעט.אויך די גמילות־חסד קאסע װײזט ארויס פיל אקטױויטעט.צוליב מאנגל אין צײט און אין געלט, לײגן מיר אפ אויףא שפעטערער צײט דאס אײנארדענען דעם יזכור־זאל. מירגלויבן, אז דער פארקויף פון בוך װאס דארף דערשײנען סוף1963, װעט אונדז דערמעגלעכן אדורכפירן די װײטערדיקעאינװעסטיציעס אין הויז: א בית־תפילה מיט אן ארון־קודש,א ביבליאטעק און דעם מאנומענט־זאל. ״ועשו לי משכןושכנתי בתוכם...״צום פארענדיקן דעם באריכט, איז כדאי צו פארצײכענעןדי פאלגנדיקע סטאבילע אקטױויטעטן פון אירגון יוצאיױשקוב בישראל:גמילות־חסד קאסע: ס׳װערן ארויסגעגעבן הלװאות איןדער הײך פון סס2—סס3 ל״י, װאס אין יערלעכן אומזאץ בא־טרעפט עס א 22,200 ל״י.סאציאלע הילף: צװײ מאל אין יאר, אויף פסח אוןסוכות, װערט ארויסגעגעבן שטיצע פאר נויטבאדערפטיקעלאנדסלײט. אויך אין משך פון יאר, אין אויסערגעװײנלעכעפאלן, װערט ערטײלט הילף.״בית וישקוב״: יעדן דינסטיק, אײנמאל אין װאך, קומעןפאר צוזאמענטרעפן און זיצונגען פון דער פארװאלטונג,קאמיסיעס און אקטױויסטן פון אירגון. אין דעם אװנט דער־לײדיקן אױך אונדזערע לאנדסלײט אלע זײערע ענינים מיטןאירגון. אין ״בית ױשקוב״ קומען אויך פאר די יערלעכעאזכרות, פארזאמלונגען און מיר פלאנירן דא אויפצושטעלןא ביבליאטעק.יזכור־אװנטן: יעדעס יאר, אין אײנעם פון די עשרתימי תשובה, פירן מיר אדורך דעם יערלעכן אװנט לזכר דעראומגעבראכטער ײדישער קהילה אין װישקאװ. דורך אײנ־לאדונגען און מעלדונגען אין דער פרעסע און ראדיא, גיבןמיר צו װיסן װעגן דעם אװנט. נאכן יזכור־טײל קומט פארדי יערלעכע אלגעמײנע פארזאמלונג פון אירגון, מיט באריכטןפון דער טעטיקײט און װאלן צו די אינסטאנצן.בית־תפילה: מיר פלאנירן אײנצוארדענען א בית־תפילהאין אונדזער הויז, אראפברענגען פון נױ־יארק א װישקאװערספר־תורה, אײנשאפן זיך אן ארון־קודש פון מארמאר אוןא ספרים־שאנק.יזכור־בוך: װען די שורות װערן געשריבן, געפינט זיךשוין אונדזער ספר אין דרוק. אמת, מיטן דערשײנען פוןיזבור־בוך איז פארגעקומען אן אפהאלט. מיר װײסן אבער,אז דאס לאנגע װארטן װעט קאמפענסירט װערן מיטן אינ־האלט, אויסזען און פארנעם פונעם בוך.מאװמעוט־זאל: דאס אויסענדיקן דעם ״בית װשקוב״װעט נישט זײן פולקאם, אויב ס׳װעט נישט װי געהעריקאײנגעארדנט װערן דער מאנומענט־זאל צום אײביקן אנדענקפון די פארפײניקטע װישקאװער קדושים. אין דעם צימערפרויען־קאמיטעט אויף דער חנוכת־הבית־פייערונג פון,;!ית וישקוב״ועדת־נשים בחגיגת חנוכת־הבית של ״בית וישקוב״װעט יעדער לאנדסמאן זיך קאנען מתײחד זײן מיטן הײליקןאנדענק פון זײנע נאענטע, אויך לערנען א פרק משנױת,לײענען אונדזער יזכור־בוך״ פאר דעם צװעק האבן מיר שויןדערהאלטן פון ״װישקאװער לײדיס אקזילערי״ אין נױ־יארקדי סומע פון 1,200 ל״י.אונדזערע אינסטאנצןדי פארװאלטונג פון אירגון ױצאי וישקוב בישראל בא־שטײט פון פאלגנדיקע פערזאנען:פארזיצער— שטעלונג מנחם. װיצע־פארזיצערס — קאװיץחײם, מיטלסבאך יעקב. סעקרעטאר — װילענסקי ירחמיאל.װיצע־־סעקרעטאר — כספי מנחם. גמילות־חסד קאמיסיע:שטעלונג מנחם, יחיאליי פנחס, ביסמאנאװסקי רבקה, ווילענסקיירחמיאל. קאמיסיע פון ״בית וישקוב״: שטעלונג מנחם,װילנער אברהם, יחיאלי פנחם. בוך־קאמיסיע: שטעלונגמנחם, װילענסקי ירחמיאל, יחיאלי פנחס, כספי מנחם.קאנטראל־קאמיסיע: יאניש יוסף, קװיאטעק אברהם.מיט א געפיל פון סאטיספאקציע, שליסן מיר אפדי 15 יאר אקטױוע און שעפערישע טעטיקײט פון אירגוןױצאי װשקוב בישראל.214ס פ ר ו י ש לן ו ב5ו שנה לאירגון יוצאי וישקוב בישראל ירחמיאל וילנסקי■ תל-אביבחמש־עשרה שנות קױם אירגון ױצאי וישקוב בישראלהוא ודאי תאריך צנוע׳ לעומת עשרות שנות קױם ופעילותשל אירגוני יוצאי־וישקוב בחו״ל. למרות זאת נהיה אירגוננובישראל מרכז הפעילות והכתובת העיקרית לכל יוצאי העירביחבי העולם.אחד התפקידים העיקריים של אירגון ױצאי וישקובבישראל היה והװה: הושטת יד־אחים חמה ועוזרת לכל ױצאהעיר — לעולה החדש אשר רגלו דרכה זה עתה על אדמתישראל — לסייע לו להשתחרר מחװױתױ בארצות הגולהולהחיש את תהליך השתרשותו וקליטתו בחברה קרובה לו.זאת ועוד תפקיד: הנצחת זכרם של קדושי וישקוב הטהוריםאשר נפלו על קידוש־השם׳ ע״י העלאת זכרם בעצרות אזכרהב״בית־וישקוב״׳ בהקדשת אולם הנושא את שמם׳ בהוצאתספר יזכור וכד׳.על מידת הצלחתנו בביצוע המטרות הנעלות האלה -יספר הדו״ח המוגש בזה.ייסוד האירגוןראשיתו של אירגון יוצאי וישקוב היא בימים שלפני קוםהמדינה. כבר אז היו וישקובאים במיספר ניכר בארץ׳ בערדכמה מאות נפש. בעײתם העיקרית היתה — יצירת צורת חײםחדשה׳כולם שאפו׳ללא הבדל השתײכות ואידיאולוגיה למטרהמשותפת — ל״ותוליכנו קוממױת לארצנו ותטענו בגבולנו״מטרה אשר קשרה את מאות הװישקובאים לאורח־חײם חדשולתנאים חחדשים. ולא חױ מחיצות בין חבר קיבוץ צעיר אוחבר מושב׳ בין העובד בסדנא או בבית־חרושת — כי כולםשאפו לחשל את עצמאות ישראל בארצו המשוחררת.עם זאת קשור היה איש־איש בכל נימי נפשו עם עײרתו —וישקוב׳ כל אחד שאף להביא אלױ את קרובױ־יקיריו מביתוהישן. מובן׳ שבתנאים ההם לא היתה אפשרות וצורך להקיםאירגון ױצאי העיר. התמורה חלה עם המצב הטראגי שנתגלהלפנינו לאחר מלחמת עולם השניה.בשלהי שנת 1946 הגיעו אלינו הידיעות הראשונות עלכלױנה של יהדות וישקוב: מקהילה של כעשרת אלפים נפש׳ניצלו מאות ספורות. היקפו המלא של האסון טרם נודע לנו.אז הגיעה ארצה מטהראן הקבוצה הראשונה של יתומי וישקוב.בראשית שנת 1947 הגיעו גם כמה מבוגרים מטהראן׳ שסיפרועל חורבן עירנו׳ מבלי להשיג את ממדי האימה הגדולה התדפקוהוישקובאים על דלתות הסוכנות היהודית ו״הצלב־האדוס״וביקשו להױודע על גורל משפחותיהם. בראשית 1948׳ עתצפוײה היתה הקמת המדינה היהודית׳ התברר כי הצלת שאריתהפליטה תתכן רק בעלייתה ארצה׳ אך מי יהיה המאושר׳שקרוביו ניצלו — זאת לא ידע איש. באורח מקרי קמוועדי־עזרה לסײע לניצולים ע״י משלוח חבילות־מזון לחו״לוהושטת סױע כלכלי למקרוב באו. הגב׳ ארנשטײן (גולדװסר)פסה׳ שטיפלה בחיפה בסידורם של ילדי וישקוב שהגיעובעלײת הנוער׳ באה לתל־אביב ויחד עם זמיר (בז׳וזא) רחל׳אוסנהולץ דבושה׳ בהרב זאב׳ בראמא שמואל׳ ליבר ויגודאואחרים׳ פנו לױצאי עירנו בדבר אירגון עזרה בלכלית כמידתיכולתו של איש ואיש.בשנת 1948 נערכו אסיפות מצומצמות במספר יוצאי העיר.כהן הוקראו מכתבים של אחדים מניצולי העיר׳ מלאי בשורותאױב ופרטים מזעזעים׳ במכתבים נדרש מאתנו לארגן ועדי־עזרה לאלה שנשארו בחו״ל ולקבל את העולים המגיעים ארצה׳אך עקב פרוץ מלחמת השחרור׳ נבצר היה להקים את האירגוןבצורה כפי שהתװה לעצמו: כלומר — אירגון שתהיה בונציגות של צעירי וישקוב בישראל ולהעלותו לרמה הנדרשת׳כי הרי כולם הױ שקועים בהבטחת נצחונה של המדינה בפניהפולש הערבי׳ עם בוא הקבוצה הראשונה של אנשי וישקוב׳מהאזור האמריקני בגרמניה׳ נודעו לנו׳ כמעט פרטים מלאיםעל כלױנה הטראגי של יהדות ױשקוב. המשפחות שבאו:רוזנברג׳ פשטיצקי׳ ונגרוב׳ פוסטולסקי׳ נײמן ואחרים׳ כולםעסקנים ציבורײם במשך שנים רבות. הם קראו לאסיפות שלױצאי העיר ודרשו פעילות עניפה ולא להסתפק עיד בעזרהפעוטה.אסיפת־היסוד הראשונה נתקײמה ב־4 במארס 1950׳ בביתושל ר׳ יעקב־דוד פשטיצקי ז״ל. ההחלטות החשובות שנתקבלואז הױ: הקמת קופת גמילות־חסד להושטת עזרה קונסטרוק־טיבית: וסעד ראשון לנצרכים. כן נבחר ועד בהרכב הנ״ל:חײם־נתן ונגרוב׳ שמחה פרבשטײן׳ פסה ארנשטײן־גולדװאסר— תושבי חיפה וישראל קאלוסקי׳ רחל זמיר (בז׳וזא)׳ אברהםקװיאטק׳ יעקב־דוד פשטיצקי׳ שמואל בראמא׳ יצחק נודל׳משה פרבשטײן׳ יעקב נײמאן וחײם צימבאל׳שני קװים אופיינײם מציינים את הפעילות ודרך התפת־חותו של האירגון בישראל: א) הושטת הסױע בצורותיההשונות: המאמצים להרחבת הפעילות: העלאת האירגון לרמהחברתית גבוהה ױתר׳ ב) הקשרים עם אירגוני ױצאי וישקובברחבי העולם: העזרה ההדדית׳ שיתוף־פעולה והתװײת תוכ־נית לעתיד שבוצעו במרוצת הזמן ואשר הביאו להישגיםמשותפים. אצײן כאן את פעילותנו באופן כרונולוגי כדי למסורסקירה מדוײקת על המעשים ותוצאותיהם.פעילות מחודשתב־8 במאי 1950 אושרו התוכנױת של הװעד החדש.נתקבלו הסכומים הראשונים מתרומות והלװאות מחבריםאמידים בישראל. משה פרבשטײן יחד עם יעקב־דוד פשטיצקינתמנו כאחראים להקמת קרן־כספית׳ לאיסוף דמי־חבר אצלכל יוצאי וישקוב בישראל וכן לקשירת קשרים עם אירגוןױצאי העיר בארצות־הברית וארגנטינה — כדי להקים קרןלייסוד קופת גמילות־חסדים. יעקב ניימאן נתמנה לאחראילגבײת דמי־חבר.בסוף שנת 1950 ביקר בארץ מר ישראל אסמאן ױצאוישקוב׳ מלוס־אנג׳לס׳ ידוע כסופר וחוקר חשוב של אגדותופולקלור׳ סופר ה״טאג״ הנױ־יורקי ומחבר כמה ספרים. הואמתװדע לפעולת האירגון ומשתתף באסיפה גדולה של הװיש־קובאים בתל־אביב. הוא מוסר כי הוישקובאים הפעלתנײם בלוסאנג׳לס (יחיאל בז׳וזה׳ האחים טעף׳ מרכוסכמר׳ רוטבלאט.ביאלאס ואחר׳ ובמױחד המזכיר המסור מושקאט) נכוניםלסײע בביצוע התוכניות הכלכלױת והתרבותױת של האירגוןבישראל.בחודשי אוקטובר—דצמבר 1950 צורפו לװעד החברים:משה פאכט׳ רכמן (הולצמן) בינה׳ יעקב מיטלסבאך׳ ירחמיאלוילנסקי׳ לאה גולדשטײן (נאדל) ומאיר פוסטולסקי׳15 שנה לאירגון יוצא־ וישק1ב בישראל215חנובת־הבית פון ״בית־וישקוב״ אין תל־אביב, 1962• דער עולם אין ז>}ל•חנוכת ״בית וישקוב״ תל־אביב, 1962• הקהל באולם•פעולת הװעד מסתעפת. הגזבר יעקב דוד פשטיצקי מדװחעל מתן ההלװאות ועל ריבוי מיספר הבקשות להלװאות. המז־כיר משה פרבשטײן מדװח על הון קופת ההלװאות שהסתכםאז בסך 500 דולר (170 לירות ישראלױת—דאז) מלוס־אנג׳לס!85 לירות מארגנטינה ו־265 ל״י שנאספו לקרן ההלװאותבישראל. כן הוא מוסר על חלוקת חבילות המזון שנתקבלומבואנוס־אײרס, לוס־אנג׳לס ונױ־ױרק׳ ועל הפנײה של האיר־גון בלוס־אנג׳לס למסור להם את שמות מקבלי החבילות.בהמשך דברױ מספר מ. פרבשטײן על מכתבי ױצאי וישקובבישראל ששוגרו לאירגונים האמריקנײם בקובלנות על האיר־גון המקומי ומבקשים לשלוח את חבילות המזון ישר, לפיכתובתם. ובישראל שורר אז משטר ה״צנע״: מצרכי מזוןחולקו לפי כרטיסים אישײם. הװעד שלנו לא יכול היד, למלאאת דרישות כל חברינו ולשכנע את המקופחים כי מצוײםנצרכים גדולים מהם.בישיבר, השנײה מוסר המזכיר, כי האירגון בלוס־אנג׳לסישלח סס5 דולאר נוספים לקופת ההלװאות וכי הנױ־ױרקיםמבקשים רשימת הנצרכים לקראת חג הפסח. תמיכד, זו נתנהלכל ױצאי העיר שפנה לװעד.עזרה סוציאלית וקונסטרוקטיייתב־1951 מתארגנת מחדש פעולת האירגון. װעדות מױחדותאחראױת לשטחי פעולתן. לװעדת קופת־ר,ר,לװאות נתמנו:ישראל קאלוסקי, משה פאכט ומשה פרבשטײן. עבודת המזכירמסתעפת עם צירופו של ירחמיאל וילנסקי כרושם הפרוטוקול.הרעױן על הוצאות ספר יזכור טרם בשל, כי המצב הכלכליבארץ עדײן קשד,. אך הװעד עסוק וטרוד בזרם הבקשותהבלתי פוסק המגיע אליו מד,עולים החדשים. אז קיבלנו מלוס־אנג׳לס עוד שלושת אלפים דולארים. כספי קופת ד,ד,לװאותהופקדו אז ב״בנק דיסקונט״, ומבקשים דרכים לד,גדיל אתסכום ההלװאות לחברים. אנו מקבלים הצעת בנק ״אוצרעממי״ לד,פקיד אצלו את ד,ד,ון ובתנאי זה יתנו הלװאותבסכום כפול. התקנון של קופת ד,ד,לװאות אומר: ״הלװאותניתנת עד 100 ל״י (אז — 300 דולאר). כל בקשה חייבתלהױת חתומה על־ידי שני ערבים. ועדת הקופד, בוחנת אתהבקשות אחת לשבוע, ומאשרת אותן בשביל הבנק. כמו־כןמחליטד, הװעדד, על התור בקבלת ההלװאות״. קופת ההלװאותלװה לװעד סכדמי כסף המיועדים לעזרה סוציאלית ולמקריםדחופים בױתר. העזרד, הסוציאלית ניתנת בגבולות היכולת,בעיקר — ממקורות הסױע שמתקבל מױצאי וישקוב באמריקד,.בשנים 1952—1953 מתרחבת פעולת האירגון. שוב אנומקבלים שלושת אלפים דולאר נוספים מלוס־אנג׳לס׳ עםהבטחד, לשלוח מדי שנה סכומים נוספים, כדי להגדיל אתהקרן של הקופד״ ולמלא הצרכים של מאות העולים החדשיםולבססם בישראל. לװעד מצטרפים חברים חדשים: חנינאסטוליק; בעריש ספירשטײן: לװעדת־ד,ביקורת: ױסף יאניש,אברד,ם קװיאטק. האירגון רוחש את הכרתם של כל ױצאיוישקוב בארץ. חײם־נתן ונגרוב (מחיפה) דורש לײסד סניףהקופד, בחיפד,. גזבר הקופה, יעקב דוד פשטיצקי מוכיח, כיהחברים מחיפד, קבלו בשנים האחרונות הלװאות בסך2.100 ל״י ואין ד,ם מקופחים כלל. הוחלט על הקלות לאנשיחיפה כדי למנוע מד,ן הצורך בנסיעות לתל־אביב.הועלתד, לדיון הצעת מיספר חברים, להפוך את קופת.סההלװאות לקופת גמילות־חסד. במקום ״בנק דיסקונט״ ו״אוצר216ס פ ר ו י ש ק 1 בעממי״ ײנתנו החלװאות ע״י קופת גמילות חםד שלנו, דברשיחםוך הריבית שהבנקים נוטלים לעצמם. כמױכן ימנע ההסדרהחדש את הזדקקותם של החברים מרחוק לבאנק בתל־אביבלקבלת ההלװאה. ההצעה נתקבלה באופן עקרוני, אך בתנאילהגדיל את הקרן ל־ססס.20 לירות, כדי למלא את הבקשותלהלװאות. פתחנו אז במו״מ עם ױצאי וישקוב בנױ־ױרקשיתנו יד לקרן של קופת ההלװאות, נוםף לתמיכתם השנתיתבמקרים דחופים. בשנה ההיא נוםד בנױ־ױרק ה״אויפבוי־קלוב״, שהביא להתעוררות בקרב הוישקובאים שם, אך גרםלמורת־רוח ואי־הבנות מצד אירגוני ױצאי־וישקוב ותיקים.ה״אויפבוי־קלוב״, שרובו מורכב מכוחות צעירים, בא במגעאתנו ושולח לנו תמייכה מוגבלת. אף־כי טרודים הם בענײניםמקומײם משלהם, הם משתדלים להמשיך במםורת האמריקניתבתמיכה לױצאי־עירם. אנו פונים אז לכל האירגונים הוישקו־באײם בנױ־ױרק שיתאחדו לאירגון אחד אשר ישרת אתהאינטרסים של כולם. קריאתנו נתקבלה על־ידם כעבור מיספרשנים. מזכיר ה״אויפבוי־קלוב״, טש. אפלבוים, נתמנה לשביעת־רצון כולנו, למזכיר האירגון המאוחד של ױצאי וישקוב.גם האירגון בארגנטינה שולח מדי שנה חבילות מזוןלחברים נצרכים, לפי רשימה שנקבעה על־ידי ועדה מױחדת.תוכנױת להקמת ״בית וישקוב״ו ל ה ו צ א ת ״ ס פ ר ־ י ז כ ו ר ״ב־1954 הוגברה הפעילות ע״י בחירת החברים דלקמן לװעד:מנחם שטלונג, אברהם וילנר, יעקב פאכט והניה גולדברשט.נידונות הצעות חדשות למען הנצחת זכרם של קדושי ויש־קוב. א) הוצאת ספר יזכור, ב) הצעת הוישק1באים באם־אנג׳לס להקים ״בית וישקוב״ בתל־אביב שישרת את כלהפעולות של האירגון: קופת ההלװאות, אולם אסיפותואולם יזכור.בסוף 1953 נוסע המזכיר משה פרבשטײן לאמריקה, שםמיפים את כוחו להקים שני מפעלי הנצחה בישראל. ב־1954מקבלים אנו מלום־אנג׳לס עוד 100 דולאר לקופת ההלװאות.בהנהלה החדשה נבחר מנחם שטלונג לםגן הױשב־ראש.לװעד להקמת ״בית וישקוב״: אברהם וילנר — ױ״ר, ישראלקלוםקי ומנחם שטלונג — חברים. יעקב פאכט צורף לװעדתהקופה (קלוסקי, פרבשטײן, פשטיצקי): ועדת ספר־יזכור:ישראל קלוסקי, מנחם שטלונג, ירחמיאל וילנסקי, לאה נאדל.הױ״ר, מזכיר, רושם הפרוטוקולים וכו׳ — כמקודם.לפי הדױוחים של משה פרבשטײן מצוי חומר רב לספריזכור בנױ־ױרק ב״ײװ״א־אינסטיטוט״ ואח׳. בלום־אנג׳לס נעשהרבות למען ״בית וישקוב״: הם הציבו לעצמם מטרה לאסוףםך של ססס.10 דולאר וכבר יש ברשותם סכום בםך 3.900 דו׳.לאחר ששלחנו להם את התוכנית של הבית, נתברר כי ברשותםנמצא םכום של ססס.4 וכי הם עומדים במגע עם האירגוניםבנױ־יורק ובארגנטינה בקשר להקמת ״בית וישקוב״.ההנהלה דנה בענײן רישום רשמי של האירגון. עורך־דיןמעבד את התקנון שרבות התװכחו עלױ, תוקן ושוב דױןעלױ. ועדת ״בית וישקוב״ מציעה לרכוש מגרש בנײהבתנאים נוחים. כל הצעות שהוכנו והוגשו ע״י אברהם וילנראושרו — אך לא הוצאו לפועל בשל מחסור בכםף. קופתההלװאות מלװה בשנים 1954—1955 סך של 18.000 ל״י מדישנה (יותר ממאה הלװאות לשנה).בערבי האזכרה השנתײם משתתפים כ־400 חברים. עםהרחבת הפעולה נעשה אקטואלי הקמת משרד, כי העבודההמםתעפת נתקלת בקשײם רבים. ר׳ יעקב דוד פשטיצקימקבל בביתו את הפונים בקשר להלװאות ובענינים אחרים.כן באים לביתם הפרטי של חברי ההנהלה האחרים. הישיבותשל ההנהלה נערכות מדי שבוע בבתים הפרטײם של חבריההנהלה. שאלת הבנײה או שכירת בית נעשית אקטואליתױתר וױתר. לפי הדו״חות שמגיעים אלינו מהאירגונים בחר׳לנקבעו שם ועדות מױחדות למען הקמת ״בית וישקוב״. ב־1955דנה ההנהלה בתוכנית לרכישת מגרש לבנײת הבית. כן אושרהתקנון של האירגון ונשלח לרשוױת כדי לאשרו.ועדה מיוחדת דנה במקרי חירום ועזרה םוציאלית שלהוישקובאים בישראל. מה״לײדים אקזילרי״ בנױ־ױרק, אנומקבלים את הסכום הראשון בםך 50 דולאר, כעזרה ראשונה.גם ה״אויפבוי־קלוב״ שולח סכומים מסוײמים למטרות מױח־דות, בצױן שמות האנשים להם הם מױעדים.ב־16 בינואר 1956 — ג׳ שבט תשט״ז — הלך לעולמוהעסקן רב הפעלים והגזבר המסור של ארגוננו בשנים האחרו־נות — ר׳ יעקב דוד פשטיצקי ז״ל. פעילותו הנאמנה והמסורהלטובת ױצאי עירנו היתה לםמל ולמופת של עזרת אחיםואמון הדדי. בישיבה מה־23 לינואר 1956 כובד זכרו ובשלושיםלמותו נערכה אזכרה על קברו.ר׳ יעקב דוד פשטיצקי ז״לבישיבה מױחדת הוזמן ה׳ פנחס יחיאלי (שולץ) ונבחרכגזבר הארגון. עוד בימי חײו של חמו סײע לו בנהול קופתההלװאות.בישיבה מה־28 בפברואר 1956, מוסר ה׳ יחיאלי כי הוןהקופה מורכב:ב״בנק אוצר עממי״ 8.460.80 ל״יב״בנק דיםקונט״ 875.74 ״שטרות 2.342.75 ״ם״ה 11.679.29 ל״ילאחרונה נתקבל מלום אנג׳לם םכום כםף בםך 1000 ל״י.בחודש פברואר ניתנו 12 הלװאות בסך 2.431 ל״י.בדו״ח האחרון של ה. פשטיצקי ז״ל נאמר: במשך השנה,עד םפטמבר 1955, חולקו 116 הלװאות בסכום כולל של20.900 ל״י. ההון בשני הבנקים לאחר םילוק חובות ישנים הואססס.9 ל״י. מובן שהצרכים גדולים פי כמה. ההנהלה מחליטהלײסד קרן פנימית כדי להגדיל את הון קופת ההלוואות. בובמקום תורמים החברים 105 ל״י ומחליטים להמשיך במיסוישנתי של החברים.15 שנה לא־רגון ױצא־ וישק1ב ב־שראל217באפריל 1956 נמםר יפוי כוח לעורך ה׳ דוד שטוקפישלאסוף חומר ל״ספר יזכור״. כמױכן קובעים אנו את מטרות״בית וישקוב״ אשר ישרת את כל הצרכים של ױצאי וישקובבישראל — הן כיד לזכר הנרצחים והן לשירותו של האירגון.תוכנית ועדת ״בית וישקוב״ בראשותו של ה׳ וילנר קובעת:ההוצ־אות יעלו ססס.10 דולאר, הבנײה עד ססס.8 דולאר. באו־גוסט 1956 נגבים חובות ישנים. חברי ההנהלה מקימים קרןפנימית.דו״ח משבעה חודשי 1956 (פברואר—םפטמבר): דמי־חבר 371 ל״י; קרן מיוחדת — 1230 ל״י, הלװאות —10.400 ל״י.ביולי 1956 נוםע ה׳ פרבשטײן שנית ללוס־אנג׳לס, שםהוא מנהל מו״מ עם האירגונים בנױ־ױרק ובלום־אנג׳לס עלהוצ־את םפר יזכור ומשיגים חומר מ״ײװ״א״. באסיפה השנתיתהכללית בספטמבר 1956 מוסר ה׳ דוד שטוקפיש דו״ח עלמאמצױ לאיםוף החומר ועל הכנת הםפר לדפוס. כן נבחרהועדה מיוחדת להוצאת הספר בהרכב הנ״ל: ישראל קלוסקי,מנחם שטלונג, ירחמיאל וילנםקי, פנחם יחיאלי ומשה פרבש־טײן. גזבר — פנחם יחיאלי. ועדת הבנײה — שטלונג, וילנר,מיטלסבאך. מזכיר הפרוטוקולים — וילנםקי. ועדת הביקורת —יוסף יאניש ובינה ראכמאן.בחודשי ינואר—אפריל 1957 עולים לארץ ױצאי וישקוברבים. הװעד מחליט לתמוך בכל אחד מהם בסכום של 20—40לירות. ועדת הספר דנה בעניני כספים, נײר ומערכת. הוחלטעל מגבית פנימית למען הספר, כדי לא להכביד בהוצאותעל קופת ההלװאות. חוזר מױחד שנשלח לחברים מבקש מהםלשלוח חומר לספר ותרומות כספױת להוצאתו. ה׳ יחיאל־פותח בפעולת גביית חובות־הלװאה ישנים שלא טיפלו בהםזמן רב.עקב מחלתו של הױ״ר קלוםקי נקבע מ. שטלונג כױשב־ראש. בגלל היעדרו של המזכיר פרבשטײן ממלא את מקומויחיאלי, ואחרי־כן וילנםקי. ב־26 בױני 1957 חוזר ה׳ פרבשטײןארצה. בישיבה מױחדת בביתו של מ. שטלונג, הוא מדװחעל פעילות האירגונים בנױ־ױרק ובלום־אנג׳לס. כבר ישברשותם, בבאנק ססס.6 דולאר ועוד ססס.4 דולאר ײגבו בזמןהקרוב. הװישקובאים בנירױרק ימממנו את ״ספר יזכור״ואת ״בית וישקוב״. ברשות ה״אויפבוי־קלוב״ מצוי סכום שלכמה מאות דולאר קודש ל״ספר יזכור״.ב־4 בױלי 1957 מתקײמת ישיבת ההנהלה בבית בינהראכמאן. משה פרבשטײן מודיע, כי הוא חוזר לאמריקה לזמןממושך ומבקש שעד נסיעתו ײרכש המגרש ל״בית וישקוב״.כמו כן עלינו למנות מזכיר װעדת־קופה, בגלל נםיעתם שלשלושה חברי ההנהלה: קאלוםקי — לאירופד״ שטלונג —לארגנטינה, פארבשטײן — לאמריקה. לײב הולצמן (מארגנ־טינה) שהשתתף בישיבה מבטיח את שיתוף־הפעולה של שניהאירגונים הוישקובאײם במפעלי ההנצחה בישראל.נבחרה ועדת־קופה: אברהם וילנר, בינה ראכמאן, ומאירפוםטולםקי. המזכיר — ירחמיאל וילנסקי. לװעדת הבנײהצורף ה׳ פרבשטיין והם מתחײבים לקנות מגרש במשך שבו־עײם. אז מבקשים אנשי לוס־אנג׳לם לעכב את קנײת המגרשבנימוק כי יש לחכות להשתתפותם של סניפי ארגנטינהונױ־ױרק בתוכנית. מניו־ױרק מודיעים לנו, כי ״חברת תהי־לים״ המקומית דורשת במפורש׳ כי ב״בית וישקוב״ ײמצאגם בית־כנסת ואז הם יטלו חלק במימון התוכנית. לכןמחליטים אנו להמתין בביצוע תוכנית ״בית וישקוב״ ולהתמסרביתר־ש־את להכנת ספר יזכור.בױלי 1957 אנו עורכים נשף פרידה למ. שטלונג לרגלנסיעתו לארגנטינה. אנו מײפים את כדחו לנהל משא־ומתןעם האירגון בארגנטינה על אודות ספר היזכור ועל הקמת״בית וישקוב״, וכן להמשיך במאמצױ של המזכיר וילנםקי עלאיחוד — בענײן ספר היזכור (שאינו נושא אופי פוליטי).היא ממלא שליחות זו בנאמנות, אף־כי ביקורו נושא אופיפרטי. בקבלת פנים שנערכה לכבודו הוחלט על מגבית בסך5000 דולאר למטרות בנײת הבית והוצאת הםפר. כן נשאופרי מאמציו לאיחוד.ראשית ההגשמהשנת 1958 היא ראשית הגשמת שני המפעלים הגדולים.בחודש מארם אותה שנה מגיע לארץ, בן עירנו, הרב ברונש־טײן, כציר יהדות אמריקה בועד־העזרה, להכנםתם בבריתושל אברהם אבינו של ילדי פולין היהודיים שנולדו שם בשנותהמלחמה. הוא מוםר לנו על ההיענות של ױצאי װשקוב לשנימפעלי ההנצחה היזומים על־ידינו בישראל, וכי הנױ־ױרקיםיאםפו יותר מכפלײם מאשר האירגון בלום־אנג׳לם. אז מגיעהלארץ נציגות מורחבת של האירגון בלוס־אנג׳לם המורכבתממנהיגי ומײסדי הארגון שם. אנו מקײמים עמם כמה ישיבותהמוקדשות לדר׳ח הקופה, לפיו מתברר כי: בשנת 1957 ניתנו120 הלװאות בסכום כולל של 23 אלף ל״י.ההון:בבאנקיםשטרותחובותספר יזכורתמיכה בצורת הלװאות10.020 ל״י1.811 ״97 ״111 ״350 ״סה״כ 12.389 ל״ימיסוי ודמי־חבר 2.306 ״הוצאות ותמיכה 2.306 ״חובות אבודים 401 ״סכומים אלה אינם מספקים את יוצאי־העיר, שבקשותיהםלהלוואות אינן מתמלאות. ההנהלה יוזמת פעולה להגדלתקופת ההלװאות ב־ססס5 ל״י נוםפים, בםױע אנשי נױ־ױרק.כן מקײמת המשלחת מיםפר ישיבות עם ועדת הבנײה ועםועדת ספר יזכור. הם מתװדעים לפעולה הענפה ולדרישותשל האירגון בישראל. ב־29 באפריל 1950 אנו עורכים לנציגותנשף חגיגי ב״בית סוקולוב״, בו נישאו ברכות לכבוד המײםדיםוהפעילים של אירגוני יוצאי־וישקוב בארצות־הברית. כן נערךויכוח על המשך פעולתנו. בסױם הוחלט חגיגית ע״י כל הצי־רים מלוס־אנג׳לם לתת יד בהגשמת תוכנית בנײת ״ביתוישקוב״ ולהעביר לישראל םך של ססס.10 דולאר למטרה זו.פעילות האירגון נחלשה, לאחר שבוטל החוזה על קניית״בית וישקוב״ ברח׳ ברנר. מר קלוםקי חלה אז מאוד ולאהשתתף בישיבות השבועיות. ה׳ יחיאל, הגזבר, שוהה באירופהוה׳ שטלונג מכהן עתה גם כמנהל הקופה. גם הפעילות םביבספר היזכור נתקלת בקשיים. אנו קוראים לאםיםה של פעיליהאירגון והחברים המצורפים מקבלים תפקידים, איש־אישבמקומו: אולנברג — בחיפה: גב׳ גולדפרב — בנתניה;מיטלסבאך — בפתח־תקוה. המטרה העיקרית היא — איסוףחומר וכםפים לספר. וילנםקי נתמנה לארגן איםוף הכסףכדי ליצור את הקרן להוצאת הספר. כמזכיר־מישנה נתמנהה׳ בנימין־חײם בראק, המזכיר לשעבר של החלוץ בװישקוב.נפתח חשבון מױחד ב״בנק הפועלים״ לקרן של ספר היזכורו״בית וישקוב״. כן מגיע אלינו חומר חדש בשביל הםפר.218ס פ ר ו י ש ק ו בבהסכם עם אירגון יוצאי פולין, הועמד לרשותנו האולםשלהם ברח׳ בן־יהודה 100. שם אנו מקײמים את ישיבותינוושם מקבל המזכיר את יוצאי עירנו פעמײם בשבוע.הממרה — קופת גמילרת חסדים עצמאיתאירגונו מחדש של הװעד בניהולו של מנחם שטלונגמפיחה רוח חײם חדשה ומםתעפת הפעילות בכל השטחים.תוכנית העבודה לשנת 1959 קובעת:1. הגדלת קופת ההלװאות ויצירת קופת גמילות חסדעצמאית, כדי לתקן שיבושים בפעולות הקופד״ שסבלה הפס־דים עקב הוצאות העמלה של הבנקים ומניעת אי־נעימות לח־ברים, שאי הדױק בסילוק חובם לבנק גרם להוצאות נוספות(כל מכתב שנשלח ע״י הבנק אליהם— עלה 2 ל״י מלבד ריביתוכױ). כל מיני הוצאות כאלה נזקף ע״י הבנק ע״ח הון האירגוןאשר היה ערב לכל ההלװאות. לעתים קרובות מן הנמנעהיה לגבות את החוב, כי נודע לנו על בעל החוב זמן רב לאחרשהוא היה כבר בחו״ל, או בגלל סיבות אחרות. קופת גמילותחםד עצמאית תחםוך מהחבר את הװיתור על חלק מהלװאתו,כדמי חבר בבאנק, ריבית והוצאות אחרות. תחת זאת משלםהחבר 10 ל״י מכל 200 ל״י הלװאה כדמי חבר בקופת גמילות־חסד. ובפנייתם לװעדת הקופה בבקשח לדחײת התשלוםהחודשי — אין הדבר עולה להם מאומה. על מנהל הקופהה׳ יחיאלי הוטל התפקיד לעבד את התוכנית החדשה ולבואבמגע עם באנק הדואר כדי להעביר אלױ את הכספיםמ״אוצר עממי״.אנו מקימים את װעדת הנשים שעוזרת לנו בעבודתהאירגװ: עזרה םוציאלית, מגבױת, קבלת־פני חברים, פעולותטכניות שונות, אירגון קבלת פני אורחים ועצרית שונות.אנו מקבלים חומר נוסף בשביל הספר מניו־ױרק, לוס־אנג׳לסוארגנטינה. ה׳ וילנסקי מוסר םך של ססס.3 ל״י (תמורתמודעות אבל) מנױ־יורק, לום־אנג׳לס ומישראל — יותרמ־ססס.2 ל״י על חשבון התחײבוױת גדולות ױתר. תמורת הכםףאנו קונים נײר לספר בסכום של 5000 ל״י בערך. ועדתהבנײה מחדשת פעולתה, בקבלה החלטות מארגנטינה עלמשלוח ססס.1 דולאר הראשונות וכי במרוצת הזמן ישלחועוד ססס.4 דולארים נוספים. לוס־אנג׳לם — לשם הועבר הכסףהנ״ל — מבטיחה לשלוח את 10.000 הדולאר לקרן ״ביתוישקוב״.ב־29 במארס 1959 אנו מקבלים בישיבת ההנהלה אתפני האורחים מחו״ל: ה׳ ראדזימינםקי ורעײתו, ה׳ צימרמןורעײתו, הרב ברונשטײן, וכן נוטלים חלק בקבלת הפניםה׳ לײבל רוזנברג ורעײתו שהגיעו זה מקרוב כדי להשתקעבארץ. לאחר הברכות והדיון בבקשות ל״סױע חג הפםח״ובהלװאות מוסר ה׳ רדזימינסקי םך של 1.200 ל״י כםעדלנצרכים לחג הפסח ו־ססס.1 ל״י ליצירת קופת גמילות חסד.האורח אומר כי במשך הימים הספורים של ישהותו בארץשמע דעות חיובױת של פעולות האירגון בישראל. הרבברונשטײן מספר על פעולותיו של ה׳ ראדזימינסקי ורעײתובנױ־ױרק. גם ה׳ צימרמן מדװח על פעולת רבת השנים שלה״סוסײטי״ בניו־ױרק והענײן שמגלים שם לתמוך בױצאי־העיר שבישראל. ה׳ וילנםקי מברך את האורחים ומוסר בקצרהעל פעולות האירגון בישראל. חברי הװעדות מקדישים מזמנםלפעולות אלה בהתנדבות, אך הצרכים גדולים פי כמה מוניםמהאפשרוױת. על פעולת קופת ההלװאות מדװח ה׳ יחיאלי.ה׳ ראדזימינסקי מתחײב להקים את המצבה בהר צױן (אותההחליט להציב האירגון בישראל, לפי הדו״ח של המזכיר).ומביע את רצונו להיפגש עם מיספר רב ױתר של ױצאי העירכדי לשמוע מפיהם את בקשותיהם ולדװח על כך בניו־ױרק.פגישה כזו נתקײמה בחול־המועד פםח באולם ״התאחדות עוליפולין״, בהשתתפות כ־200 חברי האירגון. ה׳ ראדזימינםקימבטיח להקים תחילה את קופת גמילות החסדים ולאחר מכןאת ״בית וישקוב״ ואת הוצאת ״ספר יזכור״. בימי שהותונקבע לוח השיש לזכר קדושי וישקוב בהר צױן.ביוני 1959 קיבלנו מהם 2.400 ל״י למען קופת גמילות־חסד(אותם הם הבטיחו בשעת נשף הפרידה שנערך לכבודם בביתושל המזכיר וילנםקי). כן קיבלנו מארגנטינה כ־ססס.5 ל״ילמימון ״ספר יזכור״ ו״בית וישקוב״. אנו מחליטים להלװתסכומים אלה לקופת גמילות חסד ולמשוך את הקרן המופקדתב״אוצר עממי״. אז החילונו לנהל את קופת גמילות חסדלפי התקנון החדש.ב־13 בפברואר נערך על־ידי װעדת־הנשים ״נשף טו־בשבט״ עם תוכנית עשירה. בנשף זה השתתפו מאות חבריםמכל הארץ בהױתם מאושרים שניתנה להם ההזדמנות להיפגשבאװירה ביתית ואינטימית. ההכנסה של הנשף הוקדשהלעזרה סיציאלית וםעד לנצרכים לחג.ב־26.7.59 נוסד במונטיבידיאו אירגון ױצאי־וישקוב שהוקםבעזרת האירגון בארגנטינה. מיד לאחר התארגנם הם מתקש־רים אתנו ומבקשים לשתף אותם בפעולות להוצאת ספריזכור ובהקמת ״בית וישקוב״. ב־ 21 במארס 1961 אנו מקבליםמהם 100 דולאר הראשונים על חשבון השתתפותם בםפר וכןחומר ותמונות.בױני 1960 מגיע לארץ ה׳ ביאלאם ורעײתו מלוס־אנג׳לםוכן באים אורחים מארגנטינה וממונטבידיאו. בישיבה מורחבתנדון המשך הפעולה והיחסים בין שני האירגונים. ה׳ ביאלאסמבטיח כי קנײת ״בית וישקוב״ יתגשם.באוקטובר 1960 מופיע בישראל הםפר ״לאנדםמאנשאפטןאין ישראל״ ובו תיאור פעולתו של אירגון ױצאי־וישקובבישראל, שנכתב ע״י המזכיר י. וילנסקי. לצערנו שונו כמהקטעים במאמר זה על האירגון בארגנטינה, במקום מונטי־בידיאו.אורחים מארגנטינהלקונגרס העולמי של יהדות פילין שנערך בתל־אביבבינואר 1961 נבחרה משלחת של ױצאי וישקוב בהרכב הבא:בװעדת האירגון — אריה שטלונג, ױ״ר: משה קוויאטק —חבר. בװעדה הםוציאלית־קונסטרוקטיבית מנחם שטלונג —חבר. הם משתתפים בכמה ישיבות ההנהלה ובװעדות שונותכמו: ועדת הקופה, ספר יזכור ו״בית וישקוב״. ב־28 בינואר1961 נערך נשף ״טו־בשבט״ חגיגי בהשתתפות 400 חברים.המשלחת מארגנטינה היתה נלהבת מאוד מהאירגון הישראלי.ב־12 בפברואר 1961 הוחלט בישיבה מיוחדת של ההנהלהעל קנײת ״בית וישקוב״ בבנײן שעומד בבנײתו ברח׳ בוג־רשוב 25. ההנהלה מײפה את כוחו של ױ״ר ועדת הבנײהה׳ אברהם וילנר לבנות את ״בית וישקוב״. בו בזמן מקײמיםאנו ישיבות של יוצאי העיר ואוספים יותר מאלפיים לירות.ה׳ וילנר מקדיש הרבה מזמנו לבנײת ״בית וישקוב״ והודותלמומחױתו (קבלן בנין) נבנה מועדון נוח ורחב, וחסכון סכו־מים ניכרים בהוצאות הבניה. ״בית וישקוב״ נהיה לעובדה.במפעל הנצחה זה משתתפים הוישקובאים ב:לוס־אנג׳לם בסך 20.000 ל״ינױ־ױרק ״ 9.500 ״ארגנטינה ״ 6.000 ״מונטיבידיאו ״ 500ישראל ״ 3.000//15 שנה לא־רגון יוצא־ וישקוב ב־שראל219בספטמבר 1961 כבר נערך, ״ערב יזכור״ השנתי ב״ביתוישקוב״. משתתפים למעלה מ־400 חברים. האולם לא הושלםעדײן, חסרים כסאות ושולחנות, אך שמחת החברים היאגדולה. בד בבר עם הבעת הצער ב״ערב יזכור״ מובעתהמשאלה כי ״בית וישקוב״ ישמש את ערכי הרוח של יהדותוישקוב. דברױ של החזן ברוכאנסקי (בן מלכיאל) ״ולא ױסיפודאבה עוד״ מקבלת משמעות ממשית...ב־5 בדצמבר 1961 אנו עורכים קבלת פנים להרבסילװר, הנשיא הנבחר החדש של ״חברת תהילים אנשי ויש־קוב״ בנױ־ױרק. לאחר שהתװדע לפעולותינו הוא מציע כמההצעות להרהבת פעולת האירגון על־ידי יצירת קרן מױחדתלעזרה קונסטרוקטיבית. הוא מתחײב לגײס כספים בנױ־ױרקלמטרה זו ותורם את תרומת ״חברת תהילים״ ל״בית וישקוב״.בראשית 1962 הושלם צױדו של ״בית וישקוב״, וב־22במארס 1962 נערכה קבלת־פנים למזכיר אירגון וישקובבלוס־אנג׳לס — משה פרבשטײן. כן הוא משתתף בכמהישיבות של ההנהלה והװעדות. נערך דױן על צױדו שלאולם יזכור ״בבית וישקוב״, לוחות השיש וכן דובר על ספריזכור, קופת גמילות חסד, עזרה סוציאלית ועוד.פתיחה חגיגית של ״בית־וישקוב״ב־12 במאי 1962 בנוכחות של 500 איש ואורחים מחו״ל,נערכה הפתיחה שחלה סמוך ליום העצמאות החמישה עשרשל מדינת ישראל. נציגי ארגוני וישקוב מחח־לארץ מתכבדיםבהדלקת 6 נרות זכרון לקדושי האומה, וביניהם קדושי עירנווישקוב. בדברי פתיחתו צײן הױ״ר מנחם שטלונג אתחשיבותו של הבית לשארית הפליטה והודה לכל הװיש־קובאים בעולם כולו בעד תרומותיהם והענײן שהם גילו בבנײתהבית בתל־אביב. את דברױ רבי הרושם סײם הױ״ר בברכת״שהחײנו״. המזכיר ה׳ ירחמיאל וילנסקי מדװח על התפקידיםוהפעולות של ארגון ױצאי וישקוב בישראל בעבר ובעתיד.מספר על הרושם הרב של חגיגת חנוכת ״בית וישקוב״באירגוני יוצאי וישקוב בכל העולם, החוגגים ערב זה, ועלהברכות הרבות שנתקבלו מהם, ומסיים: ״שמחתנו זו המהולהבתוגד״ לזכר קדושינו, וצער שארית הפליטה על אבדן נפשותיקרות, ואשר מהװה ראשית דרך להנצהת זכרם ואת עברםהמפואר של קהלתנו. אנו מקװים, כי בהמשך פעולותינותוגשם שאיפתנו העתיקה ״ואז ימלא שחוק פינו״, ״והײנושמחים״.מברכים; ױ״ר התאהדות עולי פולין בישראל, ה׳ אנשלרײס, בהרצאה מקיפה על מלהמת העצמאות, חורבן יהדותפוליןן השאיפות המדינױת של עם ישראל בגולה והתגשמותהשאיפה אחרי המציאות האכזרית של חורבן יהדות פולין־הקמת ארגוני ערים, המאוחדים בהתאחדות עולי פולין בישראל,ושמחתו הגדולה על ההישגים הרבים של ארגון ױצאי וישקובבישראל, וחנוכת ״בית וישקוב״ המהװה מרכז לפעולה צבורית.בשם האירגון מארגנטינה — ה״ה ברוך ישמח, ברונשטײןיעקב ופאלוך יעקב. בשם הארגון מלוס־אנג׳לס — ה׳ רוטבלט.בשם הארגון ממונטבידיאו — ה׳ שלום גרפה. בשם הארגוןמנױ־ױרק — ה׳ ריטשמן. וכן ה״ה מונדרי מדטרויט, ואורחיםמקנדה ומקסיקו. בשם ארגוני ערים בישראל: ה׳ מרגלית —אוסטרוב־מאזובײצק ן ה׳ ורשבסקי — סרוצק * ה׳ דירקטור —פולטוםק; ה׳ אשר בן־אוני ז״ל — מיזוץ׳, ואחרים.החלק האמנותי, הריקודים והכיבוד הקל — השאירו רושםנאה על כל הנוכחים.לאחר חנוכת הבית החלה פעולה רבת־מרץ לסיום העבודהלהבאת הםפר לדפום. ועדת המערכת מתכנסת לעתים קרובותודנה על החומר שמגיע לםפר, כן מוזמנות גלופות. עודבספטמבר 1962 לערב הזכרון השנתי מגישים חברים רביםמפרי עטם לםפר.עתה, כשברשותנו בית משלנו מסתעפת הפעולה. גםקופת גמילות החםד מגלה עירנות רבה. עקב מחסור בכסףובזמן הוצע לדחות את סידור אולם היזכור. אנו מאמינים כיהפצת הספר אשר עומד להופיע בםוף שנת 1963 תאפשר לנוביצוע השקעות נוםפות: בית־תפילה וארון קודש, ספריהבאולם הנצחה, כנאמר: ״ועשו לי משכן ושכנתי בוזוככם״.לםױם הדו״ח כדי לצײן את הפעולות הקבועות הבאות שלאירגון ױצאי וישקוב בישראל:קופת גמילות־חסד: ניתנות הלװאות בסך 200—300,שמםתכמות במחזור שנתי בםך ססס,22 לירות.עזרה סוציאליח; פעמיים בשנה, לימי חג הפסח וחגהםוכות ניתנת תמיכה לנצרכים. כן במשך כל ימות השנהניתנת תמיכה למקרים מױחדים.״בית וישקוב״: בימי ױם ג׳ בשבוע, פעם בשבוע נערכותפגישות וישיבות של ההנהלה װעדות ופעילי האירגון. בערבזה מםדרים חברינו את ענײניהם. כמרכן נערכות ב״ביתוישקוב״ האסיפות והאזכרות השנתיות. כן יש בתוכניתנולהקים םפריה בבית.ערבי־יזכור: מדי שנה באחד מעשרת ימי התשובח נערך״ערב האזכרה״ לקהילת וישקוב שנכחדה. ע״י מודעות בעתונותובראדיו מודיעים אנו על תאריך ״הערב״. אחרי ה״יזכור״מתקיימת האסיפה הכללית השנתית של האירגון, בו נמסרדו״ח על הפעולות ונערכות הבחירות למוסדות.בית־תפילה: בדעתנו להקים בית תפילח בביתנו, לחביאמנױ־ױרק ספר תורה של קהילת וישקוב, ולהקים ארון־קודשמשיש.ספר־יזכור: בשעת כתיבת שורות אלה נמםר הספרלדפוס. אכן, בהופעת הספר חל עיכוב, אך ױדעים אנו כיהעיכוב הממושך יפוצה ע״י תוכנו והיקפו העשיר של הספר.אולם ההנצחה: סידורו הםופי של ״בית וישקוב״ לא יבואעל תיקונו כל עוד לא נסײם את ריהוטו של אולם ההנצחהלזכר המעונים הקדושים של קהילתנו. באולם זה יוכל כלאחד להתײחד עם זכר קרובױ־יקירױ, ללמוד פרק משנױתלעילוי נשמתם, ולקרוא פרק ב״םפר יזכור״. למטרה זו קיבלנומה״וישקובר לײדיס אוקזילרי״ בניו־יורק סך של 1.200 ל״י.מ ו ס ד ו ת י נ וההנהלה של אירגון ױצאי וישקוב בישראל מורכבתכלהלן:ױ״ר — מנחם שטלונג * סגן ױ״ר — חײם קאװיץ, יעקבמיטלםבאך; מזכיר — ירחמיאל וילנםקי; םגן־מזכיר —מנחם כספי. זעדת קופת גמילות־חסד: מנחם שטלונג; פנחםיחיאלי; רבקח ביסמאנובסקי; ירחמיאל וילנסקי: ועדת״בית זישקוב״: מנחם שטלונג; אברהם וילנר; פנחס יחיאל ;ועדת־הספר; מנחם שטלונג; ירחמיאל וילנםקי; פנחס יח ־אלי; מנחם כספי; ועדת הביקורת: ױסף יאניש, אבריםקװיאטק.ברגשי סיפוק מסײמים אנו חמש־עשרה שנות פעולהױצרת של אירגון יוצאי וישקוב בישראל.220ם פ ר ו י ש ק 1 באדױתעוגשעו וטפעו ד׳הדושיםשנההגו ושגשרטו נשרפו וגקברו חייםאחרי* עבױים קשים ע״י• האכוױמ הבאציםהגרמױם וגרוױהם הארורים ימ״ש בשבותהיתרצ״ט היתש״ה,איץ אלתכםי דנלםװכרם הטהור לא ימוש מקרבױ, תגצב״הנזגציתים ױצאי דשקוב ב*שראל וב\ולד.אנדענק־טאוול אויפן הר־ציון אין ירושלים צו פאראייביקן דעם זכר פון דער פארשניטענער יידישער קהילה אין װישקאװ♦לוח הזכרון על הר־ציון בירושלים להנצחת הקהילה היהודית בוישקוב שניספה ע״י הגרמנים♦װישקאװער פאראייו אין ניו-יארק221װישק^ןווער פארא<<ו אין סו־יארק יחיאלבורשטיו׳י נױ־יארק1.אונדזער װישקאװער פאראײן אין ניױיארק איז איצטאין די זעכציקער יארן. דאס איז א גאנץ בכבודיקער עלטער.אונדזערע מיטגלידער האבן פאר דער ארגאניזאציע אװעק־געגעבן א סך מי, צײט און געזונט. זיי האבן אויסגעהאלטן,אפגעהיט ליבע זכרונות.װען מיר קומען זיך צונויף, דערמאנען מיר די אמאליקעװישקאװ מיט אירע ײדן, איר קהילה, אירע שיינע יידישעאינסטיטוציעס, אירע ײדישע גאסן און געסלעך, די הײ־זער, װו עס זענען געשטאנען אונדזערע װיגעלעך. מירבאטראכטן אונדזער װישקאװער פאראײן װי א לעבעדיקןדענקמאל, װאס מיר האבן אויפגעשטעלט אױף דער פרייעראמעריקאנער ערד נאך אונדזער אמאליקן שטעטל, װאס איזמער נישטא. דעם דענקמאל װילן מיר אפהיטן און כסדראין אים ארײנגעבן נײ לעבן, פונקט אזוי װי אונדזער לאנדס־מאנשאפט האט דורך דער הילף, װאס מיר גיבן פאר ישראל,דורך דעם הויז, װאס מיר האבן דארט אויפגעבויט אויףאונדזער נאמען, געשאפן א לעבעדיקן זכרון נאך װישקאװאין דער באפרײטער ײדישער מדינה. איצט האבן מיר געשאפןדעם ספעציעלן פאראײניקטן װישקאװער הילפס־קאמיטעטפאר ישראל, װעגן װעלכן איך װעל נאך שרײבן אין דעםאיצטיקן איבערזיכט.2.פאר די איבער זעכציק יאר פון דער עקזיסטענץ אוןארבעט פץ אונדזער פאראײן, האבן מיר געהאט גרויסע אוןװיכטיקע צײטן. די גרינדונג אלײן איז געװען א װיכטיקגעשעעניש, װאס האט זיך אפגעשפילט אין א גאנץ אנדערערתקופה, װי די, װאס מיר האבן איצט אין דעם שטארקאנטװיקלטן און מעכטיק־פונאנדערגעבויטן ײדישן לעבן איןאמעריקע. עס איז כדאי אין דעם בוך אויפצופרישן דאסבילד פון יענער עפאכע, װען אונדזער לאנדסמאנשאפט־פאראײן אין נױ־יארק האט זיך געגרינדעט צוזאמען מיטא רײ אנדערע פאלקס־ארגאניזאציעס.דער אײנגעװאנדערטער ײד פון שטאט און שטעטל איןמזרח־אײראפע, האט זיך דעמאלט געפילט אײנזאם אויףדער נױ־יארקער איסט־סאיד. די פירנדיקע כלל־טוער אויףדער ײדישער גאס זענען דאן געװען די ״יאהודים״, װאסהאבן זײער הויפט־אויפגאבע געזען אין פילאנטראפיע. זײהאבן זיך נישט קײן סך גערעכנט מיט דער שטימונג פוןדי נײע אימיגראנטן און מיט זײער מיינונג, װי אזוי צובויען זייערע אינסטיטוציעס און אנשטאלטן. נישט קײןבעסערע באציאונג האבן געהאט צום ״עמך״־אימיגראנט דיראדיקאלן פון יענער צײט אין ײדישן ניריארק. דער ארעמערפעדלער איז אין זײערע אויגן שיעור נישט אויסגעװאקסןצו א ״בורזשוי״, װאס דארף פארשװינדן. און צו זיינערעליגיעזע הצטרכותן האבן זײ אװדאי און אװדאי נישטגעהאט קײן באציאונג.האבן די אימיגראנטן אלײן זיך גענומען צו ארגאניזירן.די בענקעניש נאך די מינהגים און טראדיציעס פץ דעראלטער היים און די איינזאמקייט, האבן געשאפן די נויט־װענדיקייט פאר אזעלכע לאנדסמאנשאפטן־ארגאניזאציעס.און געװיס האט דערבײ געשפילט א גרויסע ראל דערמאמענט פון ארויסהעלפן אײנער דעם צװײטן אין אן עת־צרה,פון זײן בײהילפיק א נײ־אנגעקומענעם זיך אײנצוארדענעןאון שפעטער אראפברענגען זײן משפחה. אזױ ארום זענעןדעמאלט אין משך פון א קורצער צייט אנטשטאנען איןניױיארק הונדערטער לאנדסמאנשאפטן־ארגאניזאציעס מיטהונדערטער טויזנטער מיטגלידער. און װאס מער דער נײעראימיגראנט האט זיך ״אויסגעגרינט״ און זיך צוגעפאסט צודער נײער סביבה אין אמעריקע, אלץ שטאלצער אץ זיכערערהאט ער זיך געפילט. ס׳איז פארשװונדן די שפלות, זײןמינדערװערטיקײטס־געפיל. און די לאנדסמאנשאפט, צו װעל־כער ער האט געהערט, האט אים אין דעם פיל מיטגעהאלפן.די באדײטונג פון די לאנדסמאנשאפטן־ארגאניזאציעסאין דעם אלגעמײנעם ײדישן לעבן אין אמעריקע האט דאןאנגעהויבן װאקסן און זײער השפעה האט זיך כסדר אויס־געברייטערט. דא דארף באמערקט װערן, אז א גרויסן קרעדיטפאר הײבן די חשיבות פון אונדזערע לאנדסמאנשאפטן־ארגאניזאציעס קומט דעם געװערקשאפט־קאמפײן אין אמעריקעפאר דער הסתדדרות אין ישראל. דער געװערקשאפט־קאמפײןפאר דער הסתדרות איז געװען דער ערשטער, װאס האטצוגעצויגן די לאנדסמאנשאפטן צו דער ארבעט און ביזןהײנטיקן טאג פארנעמען דארט אונדזערע ארגאניזאציעסא בכבודיק ארט. זינט יארן עקזיסטירט אויך בײם פאר־אײניקטן ײדישן אפיל א ספעציעלע אפטײלונג פאר לאנדס־מאנשאפטן־ארגאניזאציעס. אויך אונדזער גרויסער יידישערדערצױנגס־אנשטאלט אין נױ־יארק, װי די ישיבה־אעיװער־סיטעט, האבן פארשטאנען די װיכטיקײט פון צוציען דילאנדסמאנשאפטן צו דער ארבעט פאר העלפן אויסהאלטןדי אינסטיטוציעס.אזוי איז אויך דער אופן פון גרינדן אין יאר 1896אונדזער װישקאװער פאראײן אין נױ־יארק געװען דער זעל־בער װי די גרינדװג פון ענלעכע פאראײנען. די ערשטעצײט פלעגן די װישקאװער לאנדסלײט זיך צונויפקומען בײא גלעזל ביר אלע שבת־צונאכטס, כדי זיך טײלן מיטזכרונות פון דער אלטער הײם און אויך צו באזארגן דעם״גרינעם״ מיט א קװארטירו באצאלן אין ״שאפ״, כדי דעםפרישן אימיגראנט אויסלערנען א פאך. אײנער פון די גרעסטעמכניסי־אורחים אין יענער צײט איז געװען אונדזער לאנדס־מאן הערש־מאיר קאטלאװיץ, װעלכן א סך פון אונדז געדענ־קען נאך ביזן הײנטיקן טאג. כאטש ער איז אלײן געװעןאן ארעמער ארבעטער, איז זײן באשײדענע דירה תמידגעשטאנען אפן פאר די נײ־אנגעקומענע אימיגראנטן אוןער האט זיי געדינט מיט ראט און טאט.צוליבן כסדרדיקן צופלוס פון נײע אימיגראנטן, האבןזיך די לאנדסלײט־קלײזלעך שטארק פארמערט און פאר־גרעסערט, און זײ האבן שוין געמוזט דינגען א ספעציעלןזאל פאר זייערע װעכנטלעכע צמאמענקונפטן. די הוצאותזענען געװארן גרעסער. אנשטאט צו קלײבן אלע מאל בא־שטײערונגען, האט מען שוין אײנגעפירט א ספעציעלן אפצאל•ביסלעכװײז איז מען געקומען צו דער איבערצייגונג, אזמ׳דארף גרינדן א פאראיין מיט א פארװאלטונג װי ס׳געהערצו זײן. אין דעצעמבער 1904 איז געגרינדעט געװארן איןניױיארק דער ״אינדעפענדענט װישקאװער אימיגרײשאןאאונטערשטיצונגס־פאראיין״ (װי ער האט דעמאלט געהייסן).222ס פ ר ו י ש ק 1 בעס איז אויסגעװײלט געװארן פאלגנדיקע פארװאלטונג:אברדזם מיטעלסבערג — פרעזידענט! יחזקאל פאראװער —װיצע־פרעזידענט שמואל גמרה — פינאנס־סעקרעטאר!מאריס טאפפעל — פראטאקאל־סעקרעטאר און שמואלװידעלעץ — קאסירער.דער הויפט־צװעק פון דער נײער װישקאװער ארגאני־זאציע איז געװען צו שטיצן מאראליש און פינאנסיעל דינאר־װאס געקומענע ״גרינע״ לאנדסלײט. מיט דער צײט האבןדי מיטגלידער זיך אײנגעארדנט אין נײעם לאנד און אריבער־געבראכט זײערע פאמיליעס. דאן זענען אנטשטאנען נײעפראבלעמען, װי די נויטװענדיקײט צו באזארגן מיט מעדי־צינישער הילף, שאפן א בית־הקברות א.א. אגב האבן מירדעמאלט געהאט אלס א יערלעך־אנגעשטעלטן דאקטאה װאסהאט געגעבן פרײע מעדיציגישע הילף די מיטגלידער, דעםגוט־באקאנטן כלל־טוער ד״ר נתן ראטנאװ. ער האט שפעטערפארנומען א װיכטיק ארט אין ירושלימער אוניװערסיטעט.ד״ר ראטנאװ איז אויך א לאנגע צײט געװען אן אקטױוערמיטגליד אין װישקאװער פאראײן.דער אלטער װישקאװער אונטערשטיצונגס־פאראײן, װאסאיז געגרינדעט געװארן אין יאר 1896, האט שוין געהאטאן אײגענעם בית־הקברות און פינאנסיעל איז ער געװעןבעסער אװעקגעשטעלט. צו דעם אלטן װישקאװער פאראײןהאבן געהערט די סאמע ערשטע אימיגראנטן פון אונדזערשטעטל. אײנער פון זײ איז געװען דער פארשטארבענערדוד פײנגאלד, װעלכן א טײל פון אונדז געדענקען נאך ביזןהײנטיקן טאג. א סברה, אז נאך פריער׳ פארן אלטן פאראײן,איז געשאפן געװארן אן ערשטע װישקאװער הברה אונטערןנאמען ״עזרת אהים״. אזוי האט דערצײלט אונדזער פאר־שטארבענער לאנדסמאן הײם אהרן יאסקאװיטש, װעלכעראיז אויך געװען װיצע־פרעזידענט פון דער הברה. אבער״עזרת אהים״ האט עקזיסטירט בלויז א קורצע צײט.די נײע אויפגאבן האבן דערפירט צו דער פאראײניקונגפון בײדע ארגאניזאציעס: דעם אלטן װישקאװער פאראײןפון 1896 און דעם נײעם פאראײן פון 1904. די פאראײניקונגאיז אדורכגעפירט געװארן אין מאי 1906. דאס פארמעגןפון דער נײער פאראײניקטער ארגאניזאציע איז באשטאנעןפון פיר הונדערט און אכט דאלאר מיט 31 סענט. די צאלמיטגלידער איז געװען צוזאמען 142. די פאראײניקטעארגאניזאציע האט אנגעהויבן צו זארגן מאטעריעל פאר אירעמיטגלידער און באשטימט די סומע פון זעקס דאלאר א װאךהילף אין פאל פון א קראנקהײט, א הוץ דער שטיצע פארנויטבאדערפטיקע.אונדזער װישקאװער פאראיין איז דאן אויך געװען פוןדי ערשטע לאנדסמאנשאפטן־ארגאניזאציעס, װאס האט אנגע־הויבן זארגן פארן קולטור־מצב פון די מיטגלידער. דערפאראײן האט געקעמפט קעגן דער דײטשמערישקײט, װאסהאט זיך דעמאלט ארײנגעכאפט אין די יידישע פאראײנען,סײ אין דער פירונג און סײ אין דער שפראך גופא, מיטװעלכער מען האט גערעדט אויף די פארזאמלונגען. מירזענען געװען כמעט די אײנציקע, װאס האבן געזארגט דער־פאר, אז דער סטאטוט פון אונדזער פאראײן זאל אנגעשריבןװערן אין א גוטן, רײנעם ײדיש. פאר דעם צװעק האבן מיראנגאזשירט דעם דעמאלט באקאנטן ײדישן זשורנאליסט יעקבפפעפער, װאס האט אנגעשריבן אונדזער סטאטוט, װעלכןמיר האבן ביזן הײנטיקן טאג (מיט קלײנע ענדערונגען).דאס איז געװען להיפוך צו די סטאטוטן פון אנדערעםאראײנען, געשריבן אין א געמישטן דײטשמערישן לשון.די פירער פון אונדזער פאראײן האבן אויך באקעמפט דידעמאלטיקע אפיקורסישע באװעגונגען און מיאוסע מינהגים,װאס האבן זיך באװיזן אויף דער ײדישער גאס אין נױ־יארק.מיר האבן נישט געלאזט אונדזערע לאנדסלײט מיטמאכןדי פרײלעכע הוליאנקעס אין ײדישן נאציאנאלן טרויער־טאג,אין תשעה־באב. מיר האבן אויך נישט דערלאזט אײנפירןבײ אונדז דעם אפשטױסנדיקן מינהג פון פראװען א סעודהנאך א פארשטארבענעם מיטגליד א.א.װ.3.נאכן אויסברוך פון ערשטן װעלט־קריג, האט דער װיש־קאװער פאראײן זיך שטארק באטײליקט אין אלע מלחמה־אקטױויטעטן: אינװעסטירט געלט אין די ״ליבערטי־באנדס״,אין די אפשפארונגס־מארקעס, בײגעשטײערט באדײטנדיקעסומעס פאר דעם רויטן קרײץ און אויך פאר דער הילפס־ארבעט לטובת די מלחמה־געליטענע אין אייראפע. דערפאראײן האט אויך געהאלפן די מיטגלידער, װאס זענעןאװעק אין דער ארמײ. צוליב דער מלהמה האט זיך דאןליקװידירט די ױנגע ארגאניזאציע ״די װישקאװער יאנגמען״װאס האט זיך געהאט געשאפן און זיך אנגעשלאסן איןפאראײניקטן װישקאװער פאראײן. אויסער די צוגעקומענע״יאנגמען״, זענען צוגעטרעטן נײע מיטגלידער. אונדזערפאראײן האט געדונגען א גרעסערן זאל פאר פארזאמלונגען.אין יענער צײט האט דער װישקאװער פאראײן אויך אנגע־הויבן זיך אינטערעסירן מיט דעם אלגעמײנעם ײדיש־געזעלשאפטלעכן לעבן אין אמעריקע. לויט אונדזערע פי־נאנסיעלע כװזות, האבן מיר געשטיצט א ריי װיכטיקעאינסטיטוציעס און אקציעס. מיר האבן, אין אײן פאל, אויךגעגעבן הילף דער ארגאניזאציע פון העמדער־ארבעטער׳ װאסזענען ארויס אין א שטרײק.באזונדערס האט אונדזער פאראײן זיך אויסגעצײכנט מיטזײן ארבעט לטובת די װישקאװער מלחמה־געליטענע פוןיענער צײט. מיר האבן צונויפגעזאמלט צװישן די מיטגלידערטויזנטער דאלאר. און גלײך נאך דער מלחמה איז אונדזערלאנדסמאן בעני דאבריס געפארן אלס אונדזער ספעציעלערשליח צו ברענגען הילף דער פארארעמטער ײדישער באפעל־קערונג אין װישקאװ. מיר האבן אויך אנטײלגענומען איןגרינדן (בעת דער ערשטער װעלט־מלחמה) דעם אמעריקאנערײדישן קאנגרעס׳ װאס האט דאן אנגענומען די היסטארישערעזאלוציע מיט דער פאדערונג אויפצוריכטן די ײדישעמדינה אין ארץ־ישראל. אונדזערע דעלעגאטן אין אמעריקאנערײדישן קאנגרעס זענען געװען די לאנדסלײט בעני דאבריסאון פאול קרעמער. פאר דער אויסגעברײטערטער טעטיקײטפון װישקאװער פאראײן, װאס האט זיך דאן אנגעהויבן,פארדינט א סך אנערקענונג דער פרעזידענט מאריס טאפפעל,װאס איז צום ערשטן געװײלט געװארן אויף דעם אמטאין יאר 1914.4.אײנע פון די סיבות, װאס האט געשטויסן צו גרינדןלאנדסמאנשאפטן־פאראײנען אין נױ־יארק, איז געװען — װישוין דערמאנט — דאס פראבלעם פון א בית־הקברות. אויבאין די קליינע שטעטלעך איז נאך מעגלעך אן אלגעמיי־נער בית־הקברות, װי אין דער אלטער הײם, איז עס איןניו־יארק, צוליב דער געמישטער ײדישער באפעלקערונג,נישט מעגלעך. אונדזער װישקאװער פאראײן האט אין די223װ־שקאװער פארא־־ן א־ן נ־ד-־ארקערשטע יארן פארמאגט א קליינעם בית־עולם׳ װי א טיילפח דעם ״הר צױן״ בית־עלמין ארום נױ־יארק. אין יאר 1911האט דער פאראײן געקויפט א גרעסערן שטח אויף דעםבית־עולם ״הר חברון״. צ־וליבן מאנגל אין געלט, האבן מירביזן יאר 1923 נישט געשטעלט קײן גדר ארום דעם נײעםבית־עולם. דער דעמאלטיקער פרעזידענט מאקס באסלאװ איזענערגיש צוגעטרעטן צו דעם ענין. אין 1923 איז אויסגעװײלטגעװארן א ספעציעלער גדר־קאמיטעט װאס האט דעם פלאןפארװירקלעכט. דער ענין איז אזא װיכטיקער, אז ביזן הײנ־טיקן טאג זענען די װישקאװער לאנדסלײט דאנקבאר דעםקאמיטעט פאר דער גוטער ארבעט, װאס ער האט געטאןאויפצושטעלן דעם גדר און אויך מיטן בארייכערן (בײ דערגעלעגנהײט) די קאסע פון פאראײן מיט זעקס הונדערטדאלאר.דער דערפאלג בײם דורכפירן די ארבעט ארום דעם גדרהאט געפירט צום געדאנק צו זארגן נישט בלויז פאר דיטויטע, נאר אויך — טאן נוצלעכע ארבעט פאר די לעבעדיקע.געװען אן איניציאטיװ אויפצושטעלן אן אייגענע געביידע,א ״װישקאװער צענטער״ אין ניו־יארק, װו אלע לאנדסלײטזאלן זיך גרופירן און פירן געזעלשאפטלעכע טעטיקייט. אזאשטימונג האט דאן בכלל געהערשט אין ײדישן לעבן א דאנקדעם גוטן עקאנאמישן צושטאנד און דער װאקסנדיקער כלל־ארבעט. כדי צו פארװירקלעכן דעם פלאן װעגן א ״װישקאװערצענטער״, האט אונדזער פאראיין אנטװיקלט א גרויסע טעטי־קײט. דער דאזיקער פעריאד איז דער שענסטער און אינטע־רעסאנטסטער אין לעבן פון דער װישקאווער לאנדסלייט.5.עס האבן זיך אבער אנגעהויבן אינערלעכע סיכסוכים.א טייל גרויסע באשטייערער האבן שטילערהייט גענומעןאגיטירן קעגן דעם פלאן. אין מאי 1925 איז ארויסגערוקטגעװארן דער פארשלאג אויפצולײזן דעם בוי־פאנד, װעלכןמיר האבן שוין געהאט צונויפגעזאמלט. עס זענען אומגעקערטגעװארן די געלטער צו די אינדױוידועלע מנדבים. אבערפון די פארשידענע אונטערנעמונגען, וואס מיר האבן געהאטאײנגעארדנט פאר דעם בוי־פאנד, זענען עטלעכע טויזנטדאלאר געבליבן אין דער קאסע פון פאראײן.בעת דעם עקאנאמישן קריזיס אין אמעריקע, נאכן יאר1929, האט אונדזער פאראײן נישט אפגעשטעלט זײן הילפס־ארבעט פאר די װישקאווער לאנדסלייט און פאר אונדזערהײמשטעטל גופא. דער פאראײן האט פינאנסיעל געהאלפןזיינע מיטגלידער און פלעגט ווייטער איינארדענען פרייעחנוכה־קאנצערטן און אנדערע פארװיילונגען פאר די מיט־גלידער און זייערע משפחות.אויך בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה האט אונדזערפאראיין אנגעפירט אן אינטענסיווע טעטיקייט. מיר האבןגעקויפט פאר דרייסיק טויזנט דאלאר רעגירונגס־באנדס.הונדערט ױנגעלײט פון אונדזערע מיטגלידער זענען געװעןאין דער ארמיי. מיר האבן זיך באטייליקט מיט אונדזערעבאשטייערונגען אין פאראייניקטן יידישן אפיל און אין דיאקציעס פאר דער הסתדרות, האיאס, ישיבות א. א.איצ־ט דערפילן מיר ווײטער אונדזערע פליכטן פוןא לאנדסמאנשאפט. אמת, מיר טיילן דעם גורל פון דיאנדערע לאנדסמאנשאפטן־ארגאניזאציעס, װו דער עלטערערעלעמענט איז דער רוב מנין ובנין, און דער ױנגערער דורקומט נישט צו — כאטש מיר האבן געמאכט גרויסע אנ־שטרענגונגען און א סך הוצאות ארײנצוציען די ױנגעכוחות — אבער אן דערפאלג. מיר קאנען בלויז זאגן מיטצופרידנקײט, אז אין אונדזער װישקאװער פאראײן צייכענעןמיר זיך אויס מיט דעם, װאס בײ אונדז איז שטארק פאר־ווארצלט דער יידיש־נאציאנאלער גייסט און די צוגעבונדנ־קײט צו די ײדישע טראדיציעס, װאס מיר האבן געבראכטפון דער אלטער הײם.װי פריער, באטײליקן מיר זיך װײטער אין די קאמפײנספארן פאראײניקטן ײדישן אפיל, הסתדרות, ״האיאס״, פארדי ישיבות אין נױ־יארק א.א. מיר זענען באזונדערס צופרידןדערפון, װאס אונדזער לאנדסמאנשאפט האט לויט אירעכוחות צוגעטראגן א ציגל צום בנין פון דער יידישער מדינה.מיר האבן דורכן פאראײניקטן יידישן אפיל צוגעשטעלט דעםפאנד פאר אויסבויען א װוינונג. װאס טראגט דעם נאמעןפון אונדזער װישקאװער לאנדסמאנשאפט.אזוי באמיען מיר זיך מיט אלע כוחות אויפצוהאלטן דישײנע טיאדיציעס פון אונדזער װישקאװער פאראײן איןניו־יארק, זינט זײן גרינדונג — ביז היינט־צו־טאג.6.א באזונדערער איבערבליק דארף בײ דער געלעגנהײטגעגעבן ױערן װעגן דער טעטיקײט פון דעם אלגעמײנעםפאראײניקטן װישקאװער הילפס־קאמיטעט, װאס איז געגרינ־דעט געװארן בײם סוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה,אין יאר 1918, אויף דער איניצ־יאטױו פון אונדזער װישקאװערפאראײן אין ניו־יארק. װי אין אונדזער גאנצער ארבעט,האבן מיר אויך אין דער טעטיקײט פון אונדזער פאראײניקטןװישקאווער הילפס־קאמיטעט אפגעהיטן די אלטע שיינעטראדיציעס, אין װעלכע מיר זענען אויפגעװאקסן. מיר האבןגעטאן אונדזער הילפס־ארבעט באשײדן, אן טומל, און דערבײתמיד געדענקט װאס מיר האבן געלערנט אין די חדר־יארן,אז ״לא על הלחם לבדו יחיה האדם״. מיר האבן געהאלפןדי נויטבאדערפטיקע אין אונדזער הײם־שטעטל, װען מירהאבן זיי געקאנט העלפן און מיר האבן געשטיצט די ישיבה״בית יוםף״ און אנדערע אנשטאלטן אין װישקאװ, װען זײזענען נאך דארט געװען.גלײך װי אונדזער פאראײניקטער הילפם־קאמיטעט איזגעגרינדעט געװארן, האבן מיר אנגעהויבן אן ענערגישן אוןטיכטיקן קאמפײן — און געזאמלט טויזנטער דאלאר. איןיאר 1920 האט דער קאמיטעט, װי דערמאנט, געשיקט דעםווישקאווער פרויען־פארבאנד אין ניו־יארקאירגון נשים של יוצאי וישקוב בניו־ױרקלאנדםמאן בעני דאבריס אלם ספעציעלן דעלעגאט צו ברענגעןאון פארטיילן הילף צווישן די נויטליידנדיקע יידן אין וויש־קאװ. מיר זענען אנגעגאנגען מיט אונדזער הילפס־ארבעטביז די לאגע האט זיך עטוואס םטאביליזירט אין דעמאלטיקן224ס פ ר ו י ש ק ו בפױלן און די וװנדן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה זענעןא ביםל פארהײלט געװארן. די טעטיקײט פון װישקאװערהילפם־קאמיטעט איז דאן אפגעשװאכט געװארן׳ אבער נישטאויף לאנג.אין די יארן 1927—1928 האבן זיך װידער אנגעהויבןטראגן הילפם־רופן פון שטעטל. אונדזער קאמיטעט האטדערהאלטן א צאל טרויעריקע ברױו פון דער װישקאװערקהילה, פון די באזונדערע אינםטיטוציעס און אויד פון םתםײדן אין שטעטל׳ װאס האבן זיך באקלאגט אויף זײער מצב.זײ האבן דערצײלט, אז נויט און דחקות פארשפרײטן זיךװידער צװישן די ײדן אין שטעטל. די װירטשאפטלעכע אוןפאליטישע לאגע פון די ײדן אין פוילן איז דאן געװארןא קריטישע, אין לאנד זענען אויסגעבראכן מאסן־אומרועןקעגן ײדן. די ײדישע פרנסות האבן זיך שטארק א װאקלגעטאן.די אנפירער און טוער פון פאראײניקטן װישקאװערהילפם־קאמיטעט זענען דאן גלײך צוגעטרעטן צו ענטפערןאויף די הילפס־רופן פון אונדזער שטעטל. בראש פון הילפס־קאמיטעט האבן זיך דאן געפונען די אקטױוע טוער: מאריםטאפפעל — פארזיצער, פרוי טשעכאנאװ — װיצע־פארזיצערין;שמואל װידעלעץ — קאסירערו לעא טשערנין — פינאנס־םעקרעטאר, בעני צימערמאן — פראטאקאל־םעקרעטאר. צוםעקזעקוטױו־קאמיטעט האבן געהערט: דזשײק זילבערשטײן,מאקס האלאנד, װיליאם ראדזימינסקי, אײזיק בענגאל, רחלראדזימינםקי, פאול קרעמער, פרוי מאלי פאראװער, מאריסבערנשטײן, אברהם גאלדשטײן, משה בארנשטײן, דזשײקאבזשעלאנקא, מאריס לעװי, אברחם אלדאק, חײם־אהרןיאקובאװיטש, אברהם גאלדמאן און סעם יאגאדא. זײ חאבןארגאניזירט א טעאטער־אונטערנעמונג און אנגעפירט אןענערגישן קאמפײן. אין א קורצער צײט איז געזאמלט געװארןא גרעסערע סומע, מיט װעלכער מיר האבן געהאלפן דערגמילות־חסדים־קאםע, דער ישיבה, תלמוד־תורה, ביקור חוליםאון הונדערטער משפחות אין װישקאװ.7אונדזער פאראײניקטער װישקאװער הילפס־קאמיטעטהאט זיך נאך פריער געדוענדעט צו דער קהילה אין װישקאװמיטן פארלאנג, אז ם׳זאל דארט געשאפן װערן א קאמיטעט,װאם זאל רעפרעזענטירן אלע טײלן פון דער ײדישער באפעל־קערונג, אזוי, אז די געזאמלטע געלטער זאלן פארטײלטװערן פאר די געהעריקע צװעקן אויף א דעמאקראטישן אופן.אזא פאראײניקטער קאמיטעט איז קאנםטיטואירט געװארןדורך דער קהילה אין װישקאװ, און אונדזער װישקאװערהילפס־קאמיטעט אין ניױיארק האט דערהאלטן װעגן דעםאן אפיציעלע מיטטײלונג. צו דעם קאמיטעט אין װישקאװהאבן געהערט: משה ארסטי, משה פשעמיאראװער, יעקבגמרא (געפינט זיך איצט אין ניױיארק), ױסף בינדוסקי,משה שטערן, יהודה־ױסף מאלטשיק, הערשל בארשטײן,ניסן בזשעשינסקי, יצחק־בער ראזענבערג, ברוך סטאליק אוןמרדכי־מענדל אלענבערג. זײ האבן אונדז צוגעשיקט א גרופן־פאטאגראפיע פון קאמיטעט, װאס מיר האבן פארעפנטלעכטאין אונדזער פאראײנס־זשורנאל.צװישן רי הילפס־ארבעטן פאר אינדזער שטעטל האבןמיר שטארק אפגעהיט די טראדיציאנעלע מעות־חיטים אקציע(צו שיקן הילף אויף פםח). אונדזערע װישקאװער לאנדסלײטאין ניױיארק האבן אראנזשירט אלערלײ אונטערהאלטונגעןאין דער פארם פון פורים־םעודות און פורים־קאנצערטן, צוװעלכע אונדזערע איבערגעגעבענע טוער װיליאם און רחלראדזימינםקי האבן א םך בײגעשטײערט. די דאזיקע אונטער־נעמונגען פלעגן ארײנברענגען א גרויסן רױוח און א דאנקדעם פלעגט טאקע דער הילפם־קאמיטעט קאנען שיקן יעדעסיאר באדײטנדיקע םומעם מעות־חיטים פאר די ארעמע ײדןאין װישקאװ. זעלבסטפארשטענדלעך, אז מיר האבן זיך נישטבאגרענעצט בלויז מיט אזעלכע מינים הילפס־אקציעם. מירהאבן געזוכט צו העלפן אויף א קאנםטרוקטױון אופןדי נויטלײדנדיקע אין אונדזער שטעטל אין משך פוןא גאנץ יאר.אין 1937—1938 האט אונדז די קהילה אין װישקאװגעשריבן, אז הילף איז נײטיק נישט נאר פאר די ארעמעײדן אין שטעטל, נאר אויך פאר די ארויסגעטריבענע ײדןפון שכנותדיקן דארף שטשאנקע, װעלכע זענען אנגעקומעןקײן װישקאװ. מיר האבן געדארפט אויםברײטערן אונדזעראקציע, און דער הילפס־קאמיטעט איז פאר דעם צװעקרעארגאניזירט געװארן. יחיאל בורשטין איז אויםגעװײלטגעװארן אלס פינאנס־םעקרעטאר און רחל ראדזימינסקי אלםװיצע־פארזיצערין. מיר האבן אנגעהויבן א נײע ענערגישעאקציע, דער אפרוף פון די לאנדסלײט איז געװען א װארע־מער. דערמוטיקט פון דעם, האבן מיר אויך דאן אײנגעארדנטא טעאטער־פארשטעלונג אין מאריס שװארצ׳ם ײדישן קונםט־טעאטער, װאס האט אויפגעפירט י. י. זינגערם ״די ברידעראשכנזי״. די אונטערנעמונג האט אונדז ארײנגעבראכט ארוםדרײ טויזנט דאלאר פאר דער הילפס־ארבעט.אין משך פון די אלע יארן האבן מיר רעגולער (דרײמאל, אפט אויך — פיר מאל אין יאר) געשיקט הילף פארדי אויבנדערמאנטע אינסטיטוציעם אין װישקאוו. װינטער־צײט האבן מיר געשיקט שטיצע אויף באהײצונג פאר ארעמעײדן. פון דער טראדיציאנעלער מעות־חיטים אקציע פלעגןגעניסן עטלעכע הונדערט משפחות. א סכום פון צװײ הונדערטדאלאר האבן מיר געשיקט אויף צו פאריכטן דעם גדר פוןבית־עולם. א חח אונדזער יערלעכער באשטײערונג פאר דערגמילת־חםד־קאםע, האבן מיר איבערגעגעבן דעם אמעריקאנערגמילות־חםד־קאסע, האבן מיר איבערגעגעבן דעם אמעריקאנער״דזשאינט״ האט פון זײן זײט צוגעלײגט טויזנט דאלאר.א דאנק דעם האט די װישקאװער לײ־קאסע באקומעןא ספעציעלע םימע פון צװײ טויזנט דאלאר.די װיכטיקע הילפס־ארבעט, װאם די װישקאװער גמילות־חםדים־קאםע האט אנגעפירט מיט די געלטער, װעלכע מירהאבן געשיקט, איז אין יענע יארן באדײטנדיק געשילדערטגעװארן אין דעם זשורנאל ״פאלקס־הילף״, װאס איז ארויס־געגעבן געװארן דורך דער אנפירונג פון דער גמילות־חסדיםבאװעגונג אין פוילן. אין דער באשרײבונג איז באזונדערםדערמאנט געװארן, אז מיט די געלטער זענען געהאלפןגעװארן די ײדן, װאס זענען ארויסגעטריבן געװארן פוןדי שכנותדיקע דערפער שטשאנקע, בריאנטשיק, פארעמבאאון דיבקי. עס איז זײ געגעבן געװארן הילף זיך אויפצובויעןפרנםות. אזוי האבן מיר ארויםגעהאלפן די ארעמע ײדן איןאונדזער שטעטל און אין דער אומגעגנט װי לאנג ס׳איזנאר געװען א מעגלעכקײט צו שיקן די הילף. מיטן אויסברוךפון דער צװייטער װעלט־מלחמד״ איז די טעטיקייט פוןפאראײניקטן װישקאװער חילפם־קאמיטעט אפגעשטעלט גע־װארן אויף א צײט.8.םוף 1944 האבן מיר אנגעהויבן אויפלעבן דעם הילפם־קאמיטעט. מיר האבן פארשטאנען, אז מיר דארפן זיך גרײטןווישקאווער פאראײן אין ניו-יארק225צו דערלאנגען הילף דער שארית־הפליטה פון דער װיש־קאװער קהילה׳ װען די מלחמה װעט זיד ענדיקן. גלײד נאכןםוף פון קריג׳ האבן מיר אײנגעשטעלט א קאנטאקט מיטדי פון אונדזערע לאנדסלײט, װאס האבן זיד דעמאלט געפינעןאין שלעזיע און מיט די װאם זענען געװען אין די פליטים־לאגערן אין דײטשלאנד. אונדזער ערשטע הילף איז באשטאנעןאין ארויםשיקן שפײז־פעקלעד צו אײנצלנע לאנדםלײט,װעמענס אדרעסן מיר האבן באקומען. מיר האבן זיד דעמאלטדערוװסט, אז אייד אין שװעדן און איטאליע האבן זידאפגעזוכט געראטעװעטע לאנדםלײט• גלײד האבן מיר זײארויסגעשיקט שפײז־פעקלעד און אנדערע הילף. עם זענעןגעװען פאלן, װען אפגעראטעװעטע װישקאװרע ײדן האבןאונדז געבעטן זײ שיקן א טלית מיט א םידור. איז עסגעװען א נחת פאר אונדז אלײן צו דערפילן אויד אזעלכעבקשות. װען די שארית־הפליטה פון דער װישקאװער קהילההאט באצײטנס פארלאזט די שטעט פון שלעזיע און צוזא־מען מיט אונדזערע לאנדםלײט פון די פליטים־לאגערן אנגע־הויבן עולה זײן קײן ישראל, האבן מיר געאײלט זײ צושיקן די נײטיקע הילף אין ײדישן הײמלאנד.מיר האבן אויד מיט גרעסערע סומעס ארויסגעהאלפןא צאל אריבערגעקומענע װישקאװער לאנדםלײט אין נױ־יארק. פאר עטלעכע האבן מיר געשאפן וװינונגען און מעבל.אונדזער פאראײניקטעד הילף־קאמיטעט גיט אויד װײטערזײנע יערלעכע באשטײערונגען פארן פאראײניקטן ײדישןאפיל. בעת דעם אראבישן אנפאל אויף מדינת ישראל׳ אין1948, האבן מיר געגעבן א םפעציעלע באשטײערונג פון1,500 דאלאר. פון דעם יאר 1919 ביז 1948 האט אונדזערפאראײניקטער װישקאװער הילפס־קאמיטעט געזאמלט אוןצעטײלט די סומע פון זעכציק טויזנט דאלאר. אין די לעצטעיארן קאנצענטרירן מיר זיד אויף דער הילפס־ארבעט פארדער געראטעװעטער שארית הפליטה פון װישקאוו, וואסגעפינט זיד אין מדינת ישראל.9.כדאי אויד צו דערמאנען אונדזער ״חברה תהלים אנשיױשקוב״, װאס איז א סד עלטער פון אונדזער פאראײן.װי טראדיציאנעלע ײדן, װאם זענען װײטער אנגעגאנגען מיטזײער לעבנס־שטײגער, האבן אונדזערע לאנדםלײט אין נױ־יארק געגרינדעט די ״חברה תהלים אנשי ױשקוב״, װאםהאט אויד איצט א שול אויף רער אלטער איםט־סאיד איןנױ־יארק.די ״חברה תהלים אנשי וישקוב״ אין ניריארק האטאן אלטע און שײנע געשיכטע. דאקומענטן, װאם זענעןאפגעהיט געװארן ביזן הײנטיקן טאג, באװײזן, אז די חברהאיז געגרינדעט געװארן אין ה׳תרכ״ד, מיט א הונדערטיאר צוריק. די שול, װאם שטײט נאד ביז איצט אויף דעראיםט־סאיד, האט די חברה אויפגעבויט מיט א זעכציק יארצוריק, אין ה׳תרם״ד. די שול איז געבויט געװארן דורדאונדזער לאנדםמאן משה פלײשמאן ע״ה און זײן אײדעם,יהודה ראטקאװסקי. דער גרינדער פון דער שול, ר׳ משהפלײשמאן, איז אין משד פון א סד יארן געװען פרעזידענטפון דער ״חברה תהלים אנשי וישקוב״. בײ דער שול איזאויד געגרינדעט געװארן אן אײגענע חברה קדישא, נאדמיט איבער נײנציק יאר צוריק, װען די חברה האט נאדנישט געהאט קײן אײגענעם בנין פאר דעם בית־המדרש.אין משד פון פיל יארן איז געװען צוזאמען מיט אונדז איןדער חברה דער שעפסער רב, הרב יהושע בר׳ משה ױםףזצ״ל. מיט זיין טויט האבן מיר געליטן א שװערע אבידהאון מיר היטן־אפ זײן טײערן אנדענק.די שול פץ דער ״חברה תהלים אנשי וישקוב״ האט זידדערװארבן א גוטן נאמען אױף דער איםט־סאיד. מיר האבןאלם שטענדיקע מתפללים זײער בכבודיקע באלעבאטים, גע־טרײע און איבערגעגעבענע עסקנים. אונדזער חברה האט אלעיארן דערפילט א װיכטיקע אויפגאבע פאר האלטן צוזאמעןדי לאנדםלײט און פרײנד. אין אונדזער שול קומען פארחתונות און אנדערע שמחות צװישן אונדזערע לאנדםלײט,װאס פילן זיד אין דער שול װי אין דעם בית־המדרש פוןדער אלטער הײם• אויד קומען זיד צונויף אונדזערע לאנדס־לײט אין דער שול בײ טראדיציאנעלע חנוכה־פײערונגען,פורים־שמחות און שמחת־תורה. נאד ביזן הײנטיקן טאג, אויבמען װיל אויסגעפינען אונדזערן א לאנדסמאן, קאן מען זידנאכפרעגן אין דער שול — און מען װעט װיסן צו ענטפערן.אונדזער ״חברה חהלים אנשי וישקוב״ האט אלע יארןגעשטיצט פארשידענע צדקה־אינםטיטוציעם און ישיבות איןניו־יארק. א גרויםן אנטײל אין דער װיכטיקער ארבעט האטאונדזער ״עזרת נשים״־ארגאניזאציע, די װישקאװער ״לײדיםאקזילערי״, װאם האט אויד אלע יארן זיד שטארק באטײליקטאין אונדזער פאראײניקטן װישקאװער הילפס־קאמיטעט. דיװישקאװער פרױען־ארגאניזאציע מעג באמת שטאלצירן מיטאיר װיכטיקער הילפס־ארבעט, געפירט אין גײסט פון דישענסטע ײדישע טראדיציעם.10.איד װיל פארענדיקן מיט א קורצן איבערזיכט װעגן דערנײער אינםטיטוציע, װאס מיר האבן געשאפן — דעם פאר־אײניקטן װישקאװער הילפס־קאמיטעט פאר ישראל, דורדװעלכן מיר צענטראליזירן אונדזער ארבעט פאר אונדזערעגעראטעװעטע לאנדםלײט אין דער ײדישער מדינה. דערפאראייניקטער װישקאװער הילפס־קאמיטעט פאר ישראל איזארגאניזירט געװארן אין יאר 1957. פארזיצערין פון דעםקאמיטעט איז פרוי רחל ראדזימינסקי, װאם האט אױד פריערא לאנגע צײט אנגעפירט מיט אונדזערע הילפס־טעטיקייטן.װ. ראדזימינסקי איז קאסירער און טשארלז אפעלבאום איזעקזעקוטיװ־סעקרעטאר. אין דעם קאמיטעט זענען אנגעשלאסןפאלגנדיקע װישקאװער ארגאניזאציעס אין נױ־יארק;1. חברה תהלים אנשי וישקוב)2. דער װישקאװער פאראײן, פון װעלכן מאריס טאפפעלאיז איצט פרעזידענט און דזש. זיידענבערג — װיצע־פרעזידענט!3. דער װישקאװער צװײג פון ארבעטער־רינג!4. די ערשטע װישקאװער ״לײדים אקזילערי״־ארגאני־זאציע, פון װעלכער פרוי מאלי פאראװער איזפרעזידענטין און פרוי עני פיין — סעקרעטארין!5. די ״לײדים אקזילערי״ פון ״חברה תהלים אנשי ויש־קוב״, וװ רחל ראדזימינםקי איז פארזיצערין:6. דער װישקאווער קלוב ״אויפבוי״, װאס איז געגרינ־דעט געווארן מיט פיר יאר צוריק דורד אונדזערעלאנדםלײט הרב צבי בראנשטײן, הרב סילװער, שאולאון מינדל שטיינמארק, לילי יאםקאוויטש און טשארלסאפעלבאום.מיר לײגן איצט א םד האפענונגען אויף דעם פאראײניקטןװישקאווער הילפס־קאמיטעט פאר ישראל, אז ער וועט שטיין226ס פ ר ו י ש ק ו באויף דער הויך פון זײן אויפגאבע און ארגאניזירן די גרויסעארבעט, װאס איז נײטיק צו העלפן אונדזערע לאנדסלײטאין דער ײדישער מדינה זיך אײנצוארדענען און אויפצובויעןזיך הײמען אין אײגענעם לאנד. דורך דעם װעלן מיר אויךפאראײביקן דעם הײליקן נאמען פון אונדזער אומגעקומענערװישקאװער קהילה און שאפן פאר איר א זכר עולם אין דערבאנײטער ײדישער מדינה.גלײכצײטיק דערװארטן מיר, אז די פאראײניקונג פארדער ארבעט לטובת ישראל װעט אויך ברענגען א גרויסןנוצן אונדזערע באזונדערע װישקאװער ארגאניזאציעס, װאסמיר האבן געשאפן אין ניױיארק. װי אין דעם גאנצן הײליקןענין פון ישראל, איז אויך בנוגע אונדזער װישקאװער לאנדס־מאנשאפט ריכטיק דער כלל, אז מיר װעלן העלפן ישראלאון ישראל װעט אונדז העלפן. מיר װײסן, אז די ארבעטפאר ישראל קאן אונדז איצט האלטן צוזאמען, כדי אונדזערעארגאניזאציעס זאלן װײטער בלײבן עקזיסטירן און אז מירזאלן אויך להבא קאנען אפהיטן די טראדיציעס און דעםזכר פון אונדזער שטעטל.וו<שקאווער א<ו נ<ו־<ארקאיבערגעדתקט פון ״מארגן־זשורנאל״, 28 דעצעמבער1939, וױ־יארק. אפטײל: באריכטן, באמערקװגען אוןבאלױכטװגען פון אהרון בעודזשאמין ״װאס מען הערטאון װאס מען טוט בײ די ײדישע פאלקם־ארגאויזאציעס— סס? הײזער חרוב געװארן אין זײער הײמשטאט״.א באזוך בײ דער װישקאװער בענעװאלענט סאסײטי:װישקאװ איז א שטעטל נעבן װארשע. בעת די נאצישעחײלות האבן באלאגערט די געגנט און געהאגלט טאג אוןנאכט מיט שראפנעלן און באמבעם, איז דאס שטעטל חרובונחרב געװארן.פון באריכטן — אומדירעקט פארשטײט זיך — װאס דילאנדסלײט האבן דערהאלטן, דערוװסט מען זיך, אז אן ערךססד הײזער זענען אװעק מיטן רויך. גרויס איז געװען די צאלקרבנות, די צאל אומגעקומענע. אקוראט װי גרוים דער שאדןאיז און װי גרויס דער אומגליק איז, קאן מען נאך נישטשאצן. אבער װער עם האט נאכגעפאלגט די אנטװיקלונגעןפון די שלאכטן הינטער װארשע װײםט, אז די געבראכטעציפערן זענען זיכער נישט איבערגעטריבן.דער פאראײניקטער רעליעף־קאמיטעט, אין װעלכן עסגײען ארײן די װישקאװער בענעװאלענט םאסײטי און אירפאראייניקטער ײישקאײער קאמיטעט אין נױ־יארקהוועד המאוחד של יוצאי וישקוב בניוײורקלײדיס אקזילערי, דער ארבעטער־רינג ברענטש, די שול ״חברהתהלים אנשי ױשקוב״ און איר לײדים אקזילערי, האט זיךאונטערגענומען צו שאפן אזוי שנעל װי מעגלעך א מינימוםפון 5 טויזנט דאלאר. לויט װי די סאסייטי־באאמטע גיבןאיבער, איז די װישקאװער בענעװאלענט םאסײטי די אקםפון דער רעליעף־ארבעט און אירע מיטגלידער — פון דיאקטיװםטע טוער אין רעליעף־קאמיטעט פון סאמע ערשטןטאג. מארים טאפפעל, פרעזידענט פון דער סאםײטי, איזטשערמאן פון רעליעף־קאמיטעט פון סאמע ערשטן טאג —א קימא־לן פון 22 יאר. זײער אקטױו אין דער ארבעט פארזײער שטאט זענען: שמואל װידעלעץ, יעקב זילבערשטײן,מאקס האלאנד, מר און מרם ראדזימינםקי און די טשערלײדיספון די צװיי אקזילעריס — מאלי פאראװער און רבקהריטשמאן.דורך דער צײט האבן די װישקאװער לאנדםלײט איבער־געשיקט ארום 60 טויזנט דאלאר. זײ שיקן איבער העכער3 טויזנט דאלאר יערלעך און שטיצן די ארטיקע ישיבה,תלמוד־תורה, ביקור־חולים, האנטװערקער־פאראײן, קראנקן־קאםע און די גמילות־חסדים־קאסע. פאראיארן האבן זײאיבערגעשיקט פאר דער גמילת־חסדים־קאסע טויזנט דאלאר,צו װעלכע דער ״דזשאינט״ האט צוגעטראגן נאך טויזנטדאלאר. זײ האבן לעצטנס פארהאנדלט מיטן ״דזשאינט״ װעגןפלענער פאר קאנםטרוקטױוער ארבעט אין װישקאװ, אבערדי מלחמה האט עס צונישט געמאכט.אין פארבינדונג מיט זײער נײער רעליעף־אקציע, האטדער טרעזשורער פון זײער רעליעף־קאמיטעט צוגעזאגט, אזער װעט פון זײן אײגענער קעשענע געבן א באשטײערונג,װאם װעט באטרעפן פונקט אזוי פיל װיפל די אקציע װעטארײנטראגן.א גרויםער טײל פון דער ארײנגעבראכטער אינפארמאציעהאט מיר געגעבן דער פרעזידענט מר מארים טאפפעל אוןדער סעקרעטאר הערי בורשטיין.די םאסײטי העלפט ארעמע און קראנקע מיטגלידער. זײהאבן א שװינדזיכטיקן מיטגליד געגעבן אויף צו קורירן זיךאון װען ער איז ארויםגעקומען א געזונטער, האבן זײ איםגעקויפט א בארדינג־הויז אין די מאונטעײנס, װײל דערדאקטאר האט געזאגט, אז די שטאט איז פאר אים סם־המװת.ער האט זיך מיט דער צײט ארויפגעארבעט און פיל פאר־גרעסערט דעם פלאץ. אן אנדערער מיטגליד האט געהאטא הארץ־פעלער, האבן זײ אים אװעקגעשיקט אין קאנטריזיך קורירן און געצאלט בײם גראסער און בוטשער די בילספאר זײן משפחה. זײ שטיצן דעם מושב זקנים בני ישראלאויף דזשעפערםאן סטריט, די ױנײטעד ישיבה פאונדײשאן,געװערקשאפטן־קאמפײן, צדקה־פעדעראציע, דענװער־סאנא־טאריע, אמעריקאנער ײדישן קאנגרעם.לאם-אנזשעלעס װישקאװער פאראיין227ל^^ס־אנזשעלעס וױעץקאװער פארא<<ואברהם־דוד טעףלאס־אנזשעלעסדי באלדיקע און ענערגישע הילף װעלכע מיר האבן גע־געבן אונדזערע װישקאװעה װאס האבן זיך געראטעװעט פוןהיטלערס הורבן אין פוילן און דײטשלאנה האט מעגלעדגעמאכט, אז אונדזערע לאנדסלײט זאלן ארײנקומען קײןישראל געזונטער, בעסער געקלײדעט, גײסטיק דערהויבן אוןפול מיט האפענונג און באוװסטזײן, אז זײ האבן א גרויסעמשפהה לאנדסלײט אין דער גליקלעכער אמעריקע װאס פילטמיט זײעי גרויסן צער און איז גרייט צו העלפן זיד אײנ־ארדענען און װערן א טײל פון די װאס בױען און שטארקןמדינת ישראל — און מיר האבן זײ נישט אנטוישט.מיר האבן גלײך געגרינדעט א לײ־קאסע, װאס פונקציא־נירט דערפאלגרײד אונטער דער אנפירערשאפט פון א גרופעאלט־אײנגעזעסענע װישקאװער, װאס זענען איבערגעגעבןדער הומאניטארער ארבעט צו העלפן די נײ־געקומענעלאנדסלײט. דורד דער לײ־קאסע זענען פיל געהאלפן געװארןצו װערן אלײן פראדוקטױו, אזוי אז זײ דארפן נישט מעראנקומען נאד שטיצע. מיר האבן איבערגעשיקט גענוג פאנדןאון די קאסע גיט איצט ארויס הלװאות זאגאר פאר נישט־װישקאװער אויד.אבער אונדזער ארבעט איז נאד נישט פארענדיקט. איןאונדזער שטרעבונג צו העלפן די איבערגעבליבענע, האבןמיר אויד נישט פארגעסן אן אונדזערע קדושים — די טויזנ־טער װישקאװער, װאס זענען אומגעקומען דורד די נאציסבלױז דערפאר װאס זײ זענען געװען ײדן און נישט געהאטדי מעגלעכקײט זיד צו ראטעװען. דעריבער איז אונדזערהײליקע פליכט זײ נישט צו פארגעםן. פאר דעם צװעקהאבן מיר געשאפן א קאמיטעט, װאס העלפט רעאליזירןדעם פראיעקט פון אויפשטעלן אין ישראל א הויז, װאס זאלדיינען אלס דענקמאל נאד אונדזערע קדושים און גלײכצײטיקדינען די קולטורעלע, גײסטיקע און פילײכט מאטעריעלעאינטערעסן פון אונדזערע לאנדסלײט. פאר דעם דאזיקן צילהאבן מיר שוין געשאפן א געװיםע סומע געלט, הגם א נאדנישט גענוגנדיקע. דאס איז א גרויסע און הײליקע ארבעטאון דארף פארװאנדלט װערן אין אן ערנהאפטע הײליקעפליכט פון יעדן װישקאװער ײד, וװ עד זאל זיד נאר נישטגעפינען און געבן זײן צושטײער צו רעאליזירן דעם װיכטיקןפראיעקט.עם איז פאר מיר א גרויםע ערע און פארגעניגן צו שטײןאין שפיץ פון א גרופע, װאס יעדער מיטגליד אירער האטאזוי גערן, פרײװיליק און הארציק, לויט זײנע כוהות אוןמערער, בײגעטראגן צום דערפאלג פון אונדזער פאראײןנישט נאר בנוגע דער שטיצע, װעלכע מיר האבן געגעבן,נאר אויד דערמיט װאס מיר האבן מיטגעהאלפן פארװאנדלעןאונדזער ארגאניזאציע אין אײנער פון די שענסטע און קול־טורעלסטע אין לאס־אנזשעלעס.אין נאמען פון אונדזער מיטגלידערשאפט װיל איד בא־קאמיטעט פון פארבאנד יוצאי װישקאוו אין לאס־אנזשעלעסועד אירגון יוצאי וישקוב בלוס־אנג׳לס228ס פ ר ו י ש ק 1 בגריםן אלע לאנדסלײט אין ישראל, םפעציעל די עקזעקוטיװעפון דער לײ־קאסע׳ װאס זענען ערלעך איבערגעגעבן דערטעטיקײט פון לינדערן די נויטן פון אונדזערע װישקאװער.איך װיל אויך באגריסן די לאנדסלײט אין דעטראיט, שיקאגא,ארגענטינע און מעקםיקע, װעלכע האבן בײגעטראגן צו דערערשטער הילף װי אויך צו דער ליי־קאםע. כ׳װיל אויךאיבערשיקן א װארעמע באגריסונג דער ניריארקער אויפבוײגרופע, װאם האט אביסל שפעטלעך, דאך נישט צו שפעט,אײנגעזען די נויטװענדיקײט פון העלפן אונדזערע לאנדםלײטאין ישראל אויף אן ארגאניזירטן אופן. איך װינטש זײדערפאלג און האף, אז זײער בײטראג צום פראיעקט װעטזײן א באדײטנדיקער.זוישקאווער א<1 לאס־װער איז געװען דער ערשטער װאנדערער פון פאלקישראלז א סברה, אז דאם האט אברהם אבינו געמאכט דעראנהײב. טרײ דעם ״לך־לד מארצך ומולדתך״ — האט עראויםגעװאנדערט אין אנדערע מקומות.מיר, אויפגעװאקסענע און דערצויגענע אין אונדזער ליבשטעטל, זענען געװען געצװונגען צו פארלאזן װישקאװ אוןאױסװאנדערן וװ די װעלט האט נאר אן עק. געװען פאר־שידענע סיבות פון אזא װאנדערן. א טײל האט געזוכט מערפרייהײט פאר זיך, מער תכלית אין לעבן, מער מעגלעכקייטןמאטעריעל זיך ארויפצוארבעטן. מיר האבן געװאנדערט, כדיאײנמאל פאר אלעמאל א סוף מאכן צו דער לאגע פוןא גערודפטן.דאם איז געשען מיט 70 יאר צוריק. א גרופע ײנגעלײטהאט זיך פארנומען צו פארלאזן דאם שטעטל. זײ האבןאנגעקלאפט אין לאדן פון מײן פאטערם װוינונג. ער האטבאדארפט מיט זײ אויסװאנדערן. אין דער לעצטער מינוט,שוין בײם געזעגענען זיך מיט זײן ױנגער פרוי און דעםנײ געבוירענעם ערשטן זון, האט ער זיך באדענקט אוןבאשלאםן זײ נישט איבערצולאזן. דערפאר איז זײער זון,שוין אין די שפעטערדיקע יארן, יא אװעק אין א פינצטערערנאכט און איבערגעלאזט זײנע עלטערן, װעלכע האבן געװארטאויף א שטיקל נחת פון אים.אונדזערע װישקאװער לאנדםלײט האבן זיך פונאנדער־געשפרײט איבער אלע גרויסע אמעריקאנער שטעט. איבער־הויפט האבן דאם געטאן די, װאס האבן געהערט צו דערגאלװעסטאנער גרופע. אין יענע צײטן האבן נישט געפעלטקײן נאױוע ײדן, װאס האבן זיך געלאזט אײנרעדן פוןדי דעמאלטיקע פילאנטראפן, װעלכע האבן ארויםגעװיזןא שטארקע מורא, קוים װעלן ײדן װידער זיך װעלן קאנ־צענטרירן אין די גרויםע צענטערן. דעריבער האבן זײגעװאלט לעגקען די עמיגראציע אין די אגראר־געגנטן, איןװײטן מערב פון אמעריקע. לײדער, האט מען דארט, איזמערב, נישט געפונען דאס װאס מ׳האט געזוכט. נישט געװעןקײן באשעפטיקונג, אפילו פאר די ארטיקע אמעריקאנער.און אויב מ׳האט יא געפונען ארבעט, איז דאס געװעןשקלאפן־ארבעט, צו װעלכער די װישקאװער זעגען נישטגעוװיגט געװען. האט מען פארלאזט די נײע געגנטן אוןטײמאל צופוס, אפילו הונדערטער און טויזנטער מײלן, אוןאװעק צו א גרויםן צענטער, וװ מ׳האט געהאפט צו געפונעןלאנדםלײט. און דער עיקר — מ׳האט געזוכט פרנםה... מ׳איזאויך געלאפן אין װארעמע געגנטן. אזוי ארום זענען װיש־קאװער אנגעקומען קײן לאס־אנזשעלעס און דא שוין פאר־בליבן.בײ די װישקאװער תושבים איז אנטשטאנען אן איגער־לעכע בענקשאפט זיך אויםצולעבן אין א הײמישער םביבה,אנזשעלעס ה. מושקאטלאס־אנזשעלעסצו שאפן אז אײגענע לאנדםמאנשאפט, װי אין ניױיארק.אויף דער ערשטער פארזאמלונג פון װישקאװער אין לאס־אנזשעלעס, איז גרוים געװען די איבעראשונג, װען מ׳האטדערזען די גרויםע צאל אנװעזנדע.אין אויגוםט 1946 איז באשטימט געװארן צו גרינדןא לאנדסמאנשאפט־ארגאניזאציע, װעלכע זאל זיך פארנעמעןמיט ערטײלן הילף פאר אלע װישקאװער אין דער װעלט.דער פאראײן האט אנגענומען דעם כאראקטער פון אן אומ־פארטייאישער איגםטיטוציע, װאס דארף זארגן פאר אלע,אן אויסנאם, װישקאװער. ס׳איז אויםגעװײלט געװארן א פאר־װאלטונג, מ׳האט באשטימט די געהעריקע באאמטע און ס׳האטזיך אנגעהויבן דאס אויפזוכן װישקאװער, געבליבענע נאכןגרויסן חורבן.אין דער ײדישער צײטונג, װאס איז דערשינען איןלאדזש (״דאס נײע לעבן״), האבן מיר אפגעדרוקט אן אנאנס,אז מיר זוכן װישקאװער, װעלכע נײטיקן זיך אין הילף.ס׳האט נישט לאנג געדויערט און מיר האבן באקומען א ברױופון פוילן מיט א רשימה פון 210 װישקאװער נעמען. דאסזענען געװען די שארית־הפליטה, װעלכע האבן זיך גערא־טעװעט אין רוסלאנד. אינעם ברױו האט זיך געשריבן, אזזײער לאגע איז א שרעקלעכע. זײ זענען נאקעט און בארװעס.אין װישקאװ האבן זײ זיך נישט געקאנט באזעצן, נישטגעבליבן דארט קײן אײן גאנץ הויז. צװײטנס, האט מען זײגעהײםן פארן קײן שלעזיע, וװ ס׳זענען געבליבן פיל הײזערנאך די דײטשן, װעלכע מ׳האט ארויסגעשיקט פץ פוילן.אונדזער פאראײן, װאם איז באשטאגען פון איבער צװאנ־ציק פערזאן, האט זיך ענערגיש גענומען צו דער ארבעט.מ׳האט באדארפט שאפן דאס נײטיקע געלט אויף אײנצוקויפןפארשידענע זאכן. די ארבעט איז געװען פארבונדן מיטשװעריקײטן. מיר האבן דאס אדורכגעפירט מיט דער גרעס־טער איבערגעגעבנקײט און מסירת־נפש. ס׳װעט זיך קײנמאלנישט פארגעםן אזא עפיזאד: אײנע פון אונדזערע פרויען,װאם האבן זיך פארנומען מיטן צוגרײטן די פעקלעך, האטזיך געפילט נישט געזונט, פשוט נישט געקאנט זיך אײנבײגן.זי האט אבער נישט געװאלט רעזיגנירן פון דער הײליקערארבעט און קראנקערהײט דערפילט איר פליכט. זיצנדיקאויף דער פאדלאגע, האט זי זיך גערוקט פון אײן קעסטלצום צװײטן, כדי דארט ארײנלײגן די זאכן פאר די נויט־באדערפטיקע.די מענער האבן געפאקט און געבונדן די פעקלעך, גע־שריבן די אדרעםן מיט רשימות פון די זאכן, װאס מ׳האטארײנגעלײגט אין יעדער פעקל. מ׳האט אויך צוגעשריבןעטלעכע װארעמע װערטער.מיר האבן דערהאלטן א ברױו פון א לערער, אז מ׳האטגעעפנט א שול, ם׳איז אבער נישטא קײן ײדיש בוך פארפארבאנד פון װישקאװ און אומגעגנט אין ארגענטיגע229די קינדער. האבן מיר אײנגעשאפט א קאםטן מיט ײדישעביכער. מיר האבן אויך אװעקגעשיקט א קאםטן מיטחמישה־עשר־בשבט־זיםװארג פאר די קינדערלעך. די דאזיקעמתנה האט אלעמען אנטציקט, װײל די קינדער האבן אזעל־כעם אין זײער לעבן נישט פארזוכט. זענען זײ דאך געבוירןגעװארן אין די שרעקלעכע מלחמה־יארן.נאכן באפרידיקן די ערשטע נויטן, האבן מיר פארשטאנען,אז ם׳איז כדאי צו ארגאניזירן קאנםטרוקטױוע הילף אוןדי מענטשן שטעלן אויף די פים. געװען א גרויםער װילן —אבער װינציקע געלט־מיטלען. אין דערזעלבער צײט איזאונדזער לאנדםמאן ישראל אםמאן ז״ל געפארן קײן ישראל,וװ ער האט זיך געטראפן מיט די װישקאװער. ער האטבײגעוװינט א פארזאמלונג און אויםגעהערט די טענות,שוין גאר לאנג װי כ׳האב פארלאזט מײן שטעטעלעװישקאװ. אבער פארגעםן יענע קינדער־יארן, װאם מיר אלעהאבן אדורכגעמאכט אין װישקאװ — איז אוממעגלעך. מיטדי אײגענע כוחות האבן מיר באדארפט זיך אדורכברעכןא װעג אין לעבן, דערװערבן לערע און װיםן, כדי ארײנ־צוטרעטן אין קאמף פאר עקזיםטענץ. מיר האבן געזוכט אוןגעפונען די פארשידענע ״איזמען״: אין בונדיזם, פאלקיזם,ציוניזם א.א.װ. נישט איינמאל האט פאםירט׳ אז אונדזערפיזישן הונגער האבן מיר געשטילט מיט א שײנעם רעפעראט,מיט די אומאויפהערלעכע דיםקוםיעם, כדי צו געפינען דעםריכטיקן װעג צו דער באפרײאונג.שװער צו פארגעםן דאם שטעטעלע!אט שטײט פאר מײנע אויגן די בריק איבערן טײך בוג,יענע שטילע און רואיקע אװנטן פון אונדזערע שפאצירןדארט.אומפארגעםלעך זענען די פרײטיק־צו־נאכטםן, װען אלץאין שטעטל איז געװען אײנגעהילט אין א מין שבת־קודש־דיקײט. די שבת־ליכט האבן פונדערװײטנם זיך אפגעשפיגלטאינעם גלאטיקן טײך, װעלכער צעטײלט דאם שטעטל אינ־םפעציעל פון די נײע עולים, װעלכע האבן זיך גענײטיקטאין ממשותדיקער הילף אויף אײנצוארדענען זיך אין לאנד.מיר האבן גלײך איבערגעשיקט די ערשטע 500 דאלאר,װעלכע זענען געװארן דער יםוד פאר דער נײ־געגרינדעטערװישקאװער לײ־קאםע אין ישראל. מיר האבן געמוזט גוברזײן פיל שװעריקײטן, כדי שאפן צען טויזנט דאלאר פארדער ליי־קאםע.אונדזער אינערלעכע שטרעבונג איז געװען: אויפשטעלןא מאנומענט דער פארשניטענער ײדישער קהילה אין װיש־קאװ, א הויז אויפן נאמען פון די קדושי וישקוב, װאםזאל זיך געפונען אין צענטער פון ישראל, וװ מ׳זאל זידצוזאמענטרעפן. מיר זענען גליקלעך, װאם דער טרוים איזרעאליזירט געװארן.בעלטשע טעף (יעליו)לאס־אמשעלעסצװײען) אדער די שבתדיקע שפאצירן אין דערבײאיקןװעלדל, װאם האט דיך ארומגענומען מיט םודותדיקערשטילקײט.מיר דא, אין לאם־אנזשעלעם, האבן מיט ציטער אויפ־גענומען די שרעקלעכע ידיעות װעגן די היטלעריםטישעמערדערײען. מיר האבן אנגעהויבן צו אינטערעםירן זיך מיטדי לאנדםלײט, װאם זענען לעבן געבליבן נאך דער גרױםערקאטאםטראפע. אויף אונדזער רוף אין דער פרעםע, האבןזיך אפגערופן פיל לאנדםלײט, װעלכע האבן געבעטן הילךמיר האבן אלם ארגאניזירטע לאנדםמאנשאפט אנגעהויבןאיבערצושיקן הילף. מיט אונדזער ערשטער םומע איז אויפ־געשטעלט געװארן א לײ־קאםע אין ישראל פאר װישקאװערנויטבאדערפטיקע.מיר, אין לאם־אנדזשעלעם, טרעפן זיך אפט און װײזןארוים אקטױויטעט אויף פארשידענע געביטן: הילף פארישראל (״ױנײטעד אפיל״, ירושלימער אונױוערםיטעט, הםתד־רות־קאמפײן א. א. װ.) * ארטיקע ײדישע פראבלעמען.מיר װעלן נישט פארגעםן דעם אנדענק פון אונדזערלאנדםמאן ישראל אםמאן ז״ל.פילזײשיקע טעױיקײשפארבאנד פח װישקאמ און אזמגעגנק אריה שטעלונגי ■ ׳י בוענאס־איירעסאין ארגענטינעדער װײטערדיקער באריכט נעמט ארום די ארגאני־זאציאנעלע און געזעלשאפטלעכע טעטיקייט פון דערװישקאװער לאנדםמאנשאפט אין ארגענטינע אין משך פון40 יאר.נאך אין יאר 1921 האט אין בוענאם־אײרעם זיך אנגע־הויבן צו ארגאניזירן א קאמיטעט פון װישקאװער, מיטןציל צו העלפן די לאנדםלײט, פרישע עמיגראנטן, װאם פלעגןאין גרעםערע גרופן קומען קײן ארגענטינע. ווישקאווער איןארגענטינע האבן זיך געפונען פיל פריער, נאך פאר דערערשטער װעלט־מלחמה, אבער אין א גאר קלײנער צאל.דער עיקר — די מענער. ערשט נאכן קריג האבן זיך אנגע־הויבן צו פאראייניקן די משפחות און אזוי ארום האט דיצאל לאנדםלײט זיך פארגרעםערט.דער לעבעדיקער נערװ צו שאפן א לאנדםמאנשאפט־ארגאניזאציע אין בוענאם־אײרעם, איז געװען יהושע דובנערז״ל. אלם קאםיר, װאם איז דאן געװען אײנע פון די װיכ־טיקםטע פונקציעם, האט ער ארויםגעװיזן פיל איניציאטױואון אקטױויטעט בײם גרינדן דעם פאראײן פון די װישקאװער.אין זײן װלינונג זענען פארגעקומען די ערשטע זיצונג אוןצוזאמענטרעפן פון די לאנדםלײט. אין זײן שטוב איז יעדערנײ־געקומענער אויפגענומען געװארן מיט פאטערלעכער זארגאון װארעמקײט, באקומען דא אפצועםן און אויך טרײםט אין230ס פ ר ו י ש ק 1 בזײן עלנט. אין די דאזיקע הײליקע ארבעטן האט אים א סךמיטגעהאלפן זײן פרוי פײגע ע״ה.אין יאר 1928 האט די אימיגראציע קײן ארגענטינעזיד פארשטארקט. מיטן אנקומען פון נאך לאנדםלײט איזדער קאמיטעט רעארגאניזירט געװארן. ס׳איז אנטשטאנעןא גמילת־חסדים־קאסע צו ערטײלן קלײנע הלװאות דעםאימיגראנט. די דאזיקע ארבעט האט זיך געפירט — מיטקלײנע איבערײסן — ביזן יאר 1939.מיטן אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה האבןדי װישקאװער אין ארגענטינע, װאס האבן אלײן געפילטאויף זיך די גרוילן פון קריג, באשלאםן ממשותדיק צו העלפןזײערע לאנדסלײט אויף יענער זײט אקעאן, אויב זײ װעלןאלס מלחמה־קרבנות זיך נײטיקן אין הילף און דערמוטיקונג.קײנער פון אונדז האט נישט געקאנט פאראויםזען די גרוי־זאמע פארניכטונג פון פוילישן ײדנטום און צװישן זײ —אונדזער ײדישע װישקאװ. קלאר, אז אין משך פון דימלחמה־יארן האבן מיר נישט געהאט קײן שום פארבינדונגמיט אונדזער הײמשטאט און באגנוגנט זיך מיט פירן א לא־קאלע טעטיקײט. אויך דא זענען געװען פיל אומפארמעגלעכעװישקאװער און קראנקע, װעלכע האבן זיך גענײטיקט איןשטיצע. מיט דער הילף פון דער לײ־קאםע האט מען ערטײלטקלײנע, אנפראצענטיקע הלװאות.פון די ערשטע ידיעות װאס זענען אהערגעקומען פוןלאנדסלײט אין דער גרויסער װעלט, האבן מיר זיך דערוװםט,אז אונדזער װישקאװ איז נאך אין אנהײב קריג כמעטאינגאנצן פארניכטעט געװארן, אז אונדזערע טײערע אוןנאענטסטע זענען אומגעקומען מיט א שוידערלעכן טויט.מיר האבן אפילו נישט געהאט די עלעמענטארםטע מעגלעכ־קײט זײ צו העלפן.מיר האבן געהערט, אז פיל װישקאװער איז געלונגעןזיך אפצוראטעװען אין רוםלאנד, אבער א גרויסער טײלפון זײ האט זיך געפונען אויף פארשיקונג און אין די װײטעערטער. װי נאר מיר האבן געהאט פון דארט א ידיעה, אדעראויםגעפונען אן אדרעס פון אונדזערס א לאנדסמאן — איזאים געשיקט געװארן א פעקל. לײדער, נישט יעדער פעקלאיז דערגאנגען צום ריכטיקן אדרעםאט און מיר האבן דערפוןגעהאט גרויס עגמת־נפש.אז די מלחמה האט זיך פארענדיקט, זענען מיר געװעןפון די ערשטע לאנדסמאנשאפטן־ארגאניזאציעס, װאם האטזיך אפגערופן אויף די נויטן פון די װאם האבן אלס רע־פאטריאנטן זיך אומגעקערט פון רוםלאנד אדער זענעןגעקומען פון די װעלדער און ״ארישער״ זײט, צי זיך אפגערא־טעװעט פון די טויט־לאגערן. די טרויעריקע באריכטן פוןדי שארית־הפליטה אין פוילן און דײטשלאנד, האבן אונדזגעגעבן א קלאר בילד פון דער גרויסער טראגעדיע, װעלכעאונדזערע װישקאװער האבן אדורכגעמאכט אין די מלחמה־יארן. מיר האבן גלײך מאביליזירט הילף אין גרויסן מאם־שטאב: פעקלעך קלײדונג קײן פוילן און דײטשלאנד אוןגעלט־שטיצע פאר קראנקע און אומפעיקע צו דער ארבעט.א גרויםער טראנםפארט מלבושים (195 קילא) איזאיבערגעשיקט געװארן צו די װישקאװער אין נידערשלעזיע.א גרויסער טײל פון די מלבושים איז אײגנהענטיק אויפ־גענײט געװארן דורך װישקאװער שנײדער אין בוענאס־אײרעם. שפעטער זענען צו אונדז דערגאנגען ידיעות, אזכמעט א העלפט פון דעם טראנספארט קלײדער, שיך אוןװעש, האט נישט דערגרײכט אונדזערע װישקאװער.מיטן אנטשטײן פון דער מדינד״ האט אונדזער ארגאני־זאציע נישט געקאנט זײן גלײכגילטיק צו די גרויסע נאציא־נאלע פראבלעמען פון דער מדינה און פון ײדישן פאלק אוןזיך באטײליקט אין אלע קאמפײנען. אזוי האבן מיר דערשליחה פון דער הגנה, רות קליגער, װעלכע האט באזוכטבוענאם־אײרעס אין יאר 1948, מיטגעגעבן א גרעםערע בא־שטײערונג און אויך געזארגט דערפאר, אז יעדער װישקאװערפארוואלטונג פון פאראײניקטן פארבאנד פון ווישקאװ און אומגעגנט אין ארגעצטינע — 1957-59ועד האירגון המאוחד של בני וישקוב והסביב.ה בארגנטינה — 1957-59פארבאנד פון װישקאװ און אומגעגנט אין ארגענטינע231אין ישראל, װאס איז געקומען אין לאנד׳ זאל באקומעךא שפײז־פעקל און אנדערע פארמען פון הילף.די אלע אקציעם זענען געפירט געװארן בײ דער באגלײ־טונג פון אפטע רײסערײען אין דער פארװאלטונג מצד אנטי־נאציאנאלע עלעמענטן׳ װאס האט דערפירט אין יאר 1949צו א שפאלטונג. מיר האבן דאן א נאמען געגעבן אונדזערלאנדסמאנשאפט ״פארבאנד פון װישקאװ און אומגעגנט איןבוענאם־אײרעס׳/ און אויך זיך אנגעשלאסן אין צענטראל־פארבאנד פון די פוילישע ײדן און פון דעם נאציאנאלן ראט.פארבאנד פון די פוילישע ײדן און פון דעם נאציאנאלןראט.בײ װעלכע אומשטענדן ס׳איז פארגעקומען די שפאלטונג,דערצײלט דער װײטערדיקער אופרוף, װאם איז צו יענערצײט דערשינען אין דער ײדישער פרעסע אין בוענאם־אײרעם:עפנטלעכע דערקלערונג פון װישקאװערלאנדסלײט-פאראייומיר, די אונטן אונטערגעשריבענע מיטגלידער פון װיש־קאװער לאנדסלײט־פאראײן, האלטן פאר אונדזער הובאױפצוקלערן פאר דער עפנטלעכקײט װעגן דער האנדלונגפון דער פארװאלטונג פון פאראיין. אויף דער לעצטערגענ. פארזאמלונג, שבת, דעם 30־סטן פ.מ., זײענדיק גע־צוװנגען דורך א מערהײט שטימען אװעקצושטעלן אויפןסדר־הױם די פראגע װעגן הילפס־קאמפײן פאר מדינתישראל, האבן זײ אבער מיט גװאלדן און טומל, טערא־ריזירנדיק ממש די פארזאמלונג, דורכגעזעצט א בא־שלום מיט א מערהײט בלויז פון 2 שטימען נישט צו שטיצןדעם פאראײניקטן קאמפײן־קאמיטעט, נאר פארבלײבן נײ־טראל (פאר דעם דאזיקן פארשלאג האבן געשטימט םך־הכל25 מיטגלידער). באטראכטנדיק דעם דאזיקן באשלוס פאראן אנטי־נאציאנאלן, װאס דאס איז קעגן די איבערצײגונגעןפון דער מערהײט מיטגלידער פון װישקאװער לאנדסלײט־פאראײן, װעלכע זענען נאציאנאלע ײדן און װילן זיד מיטןגאנצן הארץ מיטבאטײליקן מיט אלע ײדן און מיט דעםגאנצן ארגאניזירטן ישוב אין דער הײליקער ארבעט פוןהעלפן מדינת ישראל דורד דעם אײנציקן אויטאריזירטן אוןפאראײניקטן קאמפײן־קאמיטעט, האבן עטלעכע און צװאנציקמיטגלידער פארלאזט אלם פראטעסט די פארזאמלונג. נישטגעקוקט אויף דעם, װאס כמעט א העלפט אנטײלנעמער פוןדער פארזאמלונג איז אװעק און דורד דעם איז נישט געבליבןקײן קװארום, האט די פריערדיקע פארװאלטונג פארגעזעצטדי פארזאמלונג און אויד אויםגעװײלט א נייע לייטונג. מיר,די אונטן אונטערגעשריבענע, װעלכע זענען א מערהײט פוןדער מיטגלידערשאפט, דעזאויטאריזירן די נײ־באשטימטעפארװאלטונג, װעלכע מיר באטראכטן אלם נישט לעגאלאויסגעװיילטע. מיר פאדערן אויף דער פריערדיקער פאר־װאלטונג במשד פון פופצן טעג רופן א נײע פארזאמלונגאויף אויםצװוײלן א פארװאלטונג. ביז עס װעט נישט גערופןװערן קיין נײע פארזאמלונג און עם װעט נישט אויםגעװײלטװערן קײן לעגאלע פארװאלטונג, איז נישטא קײן שום רעכטפאר דער נישט לעגאל־אויםגעװײלטער פארװאלטונג איבער־צונעמען די אנפירונג און דאס פארמעגן פון דער לײ־קאםע און אויד די געלטער פון דעם הילפס־פאנד בײםפאראײן.מיר רעזערװירן זיד דאס רעכט אנצונעמען די געהעריקעגעזעלשאפטלעכע מיטלען אין פאל, װען די פריערדיקע פאר־װאלטונג װעט נישט דערפילן אונדזערע גערעכטע פאדע־רונגען.שיע ראטבארדיעקב בראנשטײןאיטשע גרושקעברוד איםמאדמאטל גרושקע(ישמח)י. גרושקעישראל צעמבאלהערשל שטײמעןיעקב שטעלונגױסף פאקטארװעלװל ראטבארדאברהם בראמבערגװעלװל סענדעראװיטשיעקב אלטמארקאברהם זגריזעקײדל ראטבארד▼ —סענדער האלצמאןשמואל װיאטערמאיר איסמאדיידל דזשיקפישל זגריזעקמענדל װענגעליצחק מײמאןמשה שוםטאקיקותיאל אלטמארקיעקב מאנקיטאישראל דײקס. סאקאלאהרן צעמבאלשמערל מאלטשיקיוסף פאפאװסקימשה מאלטשיקשמחה קריסטאלב. גאלדפאדערהערשל איסמאדשמהה פאםקאװיטשאברהם בערענשטײןשלמה פראגערשמעון אראנסאןאשר מיטלםבאדאברהם בלאסקעמרדכי טאנדעטערלײבל װילענםקיאריה שטעלונגיצחק זלאטאגװיאזדאאברהם דובנערישראל טענענבויםכאסע הוטענסקיהערשל רינעקיחיאל װײסױסף נאװאמינםקיאליהו שרײדעריצחק בהרבנחום גרינבערגמרדכי איסמאדצו יענער צײט האבן מיר אויד באקומען באריכטן פוןישראל, אז די רעארגאניזירטע לאנדסמאנשאפט (אירגון ױצאיױשקוב בישראל) האט זיד געשטעלט אלס ציל צו העלפןדי נײע עולים. דער ערשטער אויפטו זייערער איז געװען:אויפשטעלן א לײ־קאסע פאר קאנסטרוקטױוער הילף די נײעעולים. מיר האבן אויף א פארװאלטונגם־זיצונג באשלאםןבײהילפיק זײן אין שאפן א װיכטיקע אינםטיטוציע און גלײדאיבערגעשיקט די נייטיקע מיטלען. נאד הײנט־צו־טאג העלפןמיר אײנצלנע װישקאװער אין ישראל און אין פוילן, פירנדיקגלײכצייטיק אין בוענאם־אײרעס אן אײגענע ליי־קאסע פארנויטבאדערפטיקע דא.מיטן אװעקשטעלן אויפן םדר־הױם די פראגע פון א יזכור־בוד, האבן מיר באשלאסן אויפן םאמע אקטױוסטן אופן אוןמיטן גאנצן הארצן שטיצן די דאזיקע איניציאטיוו. אוידדער געדאנק װעגן אויפשטעלן אין תל־אביב א בית ױשקובהאט אונדז געגעבן א שטויס צו נייע אקטיװיטעטן. מירזענען צופרידן, װאם אין די צװײ װיכטיקע אויפטוען פוןאונדזערע לאנדסמאנשאפטן אין ישראל און אין דער װעלט —םפר וישקוב און בית וישקוב — האט ארגענטינע געגעבןאיר מאטעריעלע און מאראלישע הילף. די צװיי טויזנטדאלאר, װי אייד מאטעריאלן, בילדער און זכרונות פארן בוד,זענען א װערטפולער צושטײער צום אויפטו פון די װישקא־װער אין ישראל.מיט באדויערן װיל איד אונטערשטרײכן, אז די װישקא־װער פון צװײטן פאראײן אין בוענאם־אײרעס, האבן זידאפגעזאגט אנטײלצונעמען אין די אלע הײליקע ארבעטן אוןגעפראװעט שבת פאר זיד.232ס פ ר ו י ש ק 1 בדי אקטיװיטעט און איניציאטיװ פון װישקאװער אין ארגענ־טינע סײ אין די ראמען פון דער לאנדסמאנשאפט, סײ איןדי ראמען פון די אלגעמײנע, נאציאנאלע ארגאניזאציעס אוןאינסטיטוציעס אין ארגענטינע, װי: די שלום־עליכם שולן,קרן־קימת מגבית, צענטראל־פארבאנד פון פוילישע יידן,נאציאנאל־ראט, דאיא (ײדישע קהילה), קולטור־צענטערא.נ. פון ד״ר רינגעלבלום, ״ײװא״ א.אנד.לויט אונדזער אפשאצונג, געפינען זיד אין ארגענטינעאיבער 250 װישקאװער פאמיליעס, צוזאמען מיט ראזאריעאון קארדאװע — צװײ גרעסערע פראװינץ־שטעט. אונדזערפארבאנד צײלט בײ א 200 מיטגלידער. אין די ערשטע יארןזענען געװען טעטיק אין דער הויפט־אנפירונג די ה״ח יהושעדובנער ע״ה און װעלװל ראטבארד. מיטן אנטשטײן פוןאונדזער פארבאנד, איז גלײכצײטיק אויסגעבילדעט געװארןא פרויען־קאמיטעט, װעלכע איז טעטיק ביזן הײנטיקן טאג.אויף אונדזער איניציאטױו איז אויך אין ראזאריע אנט־שטאנען א װישקאװער לאנדסמאנשאפט. אין יאר 1959 איזאונדז געלונגען אין מאנטעװידעא (אורוגװײ) אויפצושטעלןא לאנדסמאנשאפט־ארגאניזאציע, װאס צײלט א פופציקפאמיליעס און איז זײער אקטױו.מיט עטלעכע יאר צוריק האבן מיר אדורכגעפירט אןאקציע פארן יער הקדושים און ארײנגעטראגן פאר דעם צװעקדי סומע פון 16 טויזנט פעזעס. מיר האבן זיך געװענדעטצום צװײטן פאראײן פון די װישקאװער אין בוענאס־אײרעסווישקאװער פרויען־קאמיטעט אין ארגענטינעועדת נשים של אירגון יוצאי וישקוב בארגרטינהזײ זאלן צוזאמען מיט אונדז פלאנצן א חורשה (װעלדל) איןיער הקדושים — האבן זײ זיך אפגעזאגט. אן ענלעכעבאציאונג האבן זײ ארויסגעװיזן בײם װענדן זיך צו זײ װעגןצוזאמענארבעטן בײם העלפן ארויסגעבן אונדזער יזכור־בוך.פון אונדזער זײט האבן מיר באשטימט א רעדאקציע־קאמיסיע אין די פערזאנען פון ישראל־משה צעמבאל, אריהשטעלונג, ברוך ישמח, יעקב שטעלונג, אלתר קאפלאװיטשאון משה קװיאטעק.אונדזערע אינםטאנצן אין די יארן 59 — 949 1פארװאלטונג אץ יאר 1949 : ברוך ישמח — פרעזידענט(בראנשטײן — סעקרעטאר,■ ישראל־משה צעמבאל — קאסיר(סענדער האלצמאן — װיצע־פרעזידענט( יעקב שטעלונג —פראטדסעקרעטאר( שמחה קרישטאל — אקטן־סעקרעטאר.לײ־קאסע: װעלװל ראטבארד — סעקרעטאר( יקותיאלאלטמארק — קאסיר( אברהם זגריזעק, יצחק בהרב, מרדכיטאנדעטשאזש, אריה שטעלונג, יצחק נײמאן, יעקב מאנקיטא,שמעןן אראנסאן — פארװאלטונגס־מיטגלידער( משה קװיא־טעק, הערש רינעק און שלמה פראגער — רעװידיר־קאמיסיע.פרויען־קאמיסיע בײם פארבאנד (געשאפן אין יאר 1949) :פרעזידענטין — הינדע פראגער( סעקרעטארין — מלכהרינעק, לאה שטעלונג( קאסירערין — הענדל ראטבארד(װאקאלן: עװא ישמח, זלאטקע בראנשטײן, נחמה בערענשטײן,דבורה װענגעל, ברכה רינעק, חנה רײטשיק, פײגע בהרב,רחל צעמבאל.1950 : פרעזידענט — ברוך ישמח( װיצע־פרעזידענט —משה קװיאטעק( סעקרעטאר — יעקב בראנשטײן, פראט.־סעקרעטאר — יעקב שטעלונג, אקטן־סעקרעטאר — שמחהקרישטאל( קאסיר — ישראל־משה צעמבאל; פרא־קאסיר —אריה שטעלונג.לײ־קאסע: װעלװל ראטבארד, יקותיאל אלטמארק אוןױסף פאפאװסקי. װאקאלן: שלמה פראגער, מרדכי ישמח,שמואל רײטשיק, אברהם זגריזעק, סענדער האלצמאן, שמחהפאסקאװיטש, אנשל רובינאװיטש, יעקב מאנקיטא.פרויען־קאמיסיע — די זעלבע װי אין יאר 1949.1951 : פרעזידענט — ישראל־משה צעמבאל( װיצע —אנשל רובינאװיטש( סעקרעטאר — אריה שטעלונג( פרא־סעקרעטאר — ױסף פאפאװסקי (אויך אקטן־סעקרעטאר)(קאסיר — משה קװיאטעק( פרא־קאסיר — מרדכי ישמח.לײ־קאסע: יקותיאל אלטמארק און װעלװל ראטבארד.װאקאלן: יעקב שטעלונג, ברוך ישמח, סענדער האלצמאן,עליאס שרײבער, יעקב בראנשטײן, נחום גרינבערג, סענדערװענגעל, שלמה פראגער, אלתר קאפלאװיטש, יעקב פלודא.רעװידיר־קאמיסיע: שמחה קרישטאל, אברהם זגריזעק,שמחה פאסקאװיטש.פרויען־קאמיסיע — די זעלבע װי אין יאר 1949.1953 : פארזיצער — ישראל־משה צעמבאל, װיצע־פארזיצער — װעלװל ראטבארד( סעקרעטאר — אריהשטעלונג, פרא־סעקרעטאר — אלתר קאפלאװיטש( קאסיר —משה קװיאטעק, פרא־קאסיר — שמואל רייטשיק( אקטן־סעקרעטאר — ױסף פאפאװסקי.לײ־קאסע: קאסיר — מרדכי ישמח, סענדער װענגעל,יקותיאל אלטמארק. װאקאלן: ברוך ישמח, אנכעל רובינא־װיטש, בצלאל רובינאװיטש, יעקב בראנשטײן, יצחק גרושקא,לײבל װ׳־לענסקי, יעקב מאנקיטא, אברהם רובין, אברהםבערנשטײן.רעװידיר־קאמיסיע: יעקב שטעלונג, ישראל סאקאל,שמחה פאסקאװיטש.פרויען־קאמיסיע: פרעזידענטין — עװא ישמח, סעקרע־טארין — לאה שטעלונג, קאסירערין — תמה ברענשטײן(דארא װענגעל, חנה רײטשיק, זלאטע בראנשטײן, רחל צעמבאל,שרה אלטמארק, הענדל ראטבארד, פעליסא רובינאװיטש,רעבעקא רובינאװיטש, עטא זגריזעק.1956 : פרעזידענט — אריה שטעלונג, װיצע־פרעזידענט —שמואל רײטשיק, סעקרעטאר — אלתר קאפלאװיטש, אמט.־קאסיר — משה קװיאטעק, פרא־קאסיר — סענדער װענגעל,אקטן־סעקרעטאר — ױסף פאפאװסקי. װאקאלן: ישראלצעמבאל, ברוך ישמח, יעקב שטעלונג, מרדכי ישמח, אברהםבערענשטײן, קארלאס רובינאװיטש, יקותיאל אלטמארק, יצחקגרושקא, יואל גװיזדאלסקי.פארבאנד פון װישקאװ און אומגעגנט אין ארגענטינע233רעװידיר־קאמיטיע: װעלװל ראטבארה יעקב פאלױך,יוםף פזשעשטשעלעניעץ.לײ־קאסע: מרדכי ישמח, אלתר קאפלאװיטש, יעקבזגריזעק.פרויען־קאמיסיע: פרעזידענטױ — עװא ישמח, דאראװענגעל, חמה בערנשטײן, חנה רײטשיק, דארא גװיזדאלסקי,פעליסא רובינאװיטש, זלאטע בראנשטײן, לױבא קאפלאװיטש,רחל צעמבאל, ליבע דײק, הענדל ראטבארד, לאה שטעלונג.1959 : פרעזידענט — ברוך ישמח ו װיצע־פרעזידענטן:י. מ. צעמבאל, משה פאסטאלםקי. םעקרעטארן: ױםף פאפאװ־םקי, אלתר קאפלאװיטש, הערשל רינעק. קאסירערס: אריהשטעלונג, סענדער װענגעל, מרדכי ניעדזװיצקי. װאקאלן:יעקב לעװין, אברהם בערענשטײן, יואל גװיזדאלסקי, שמואלרײטשיק, מאיר־לײב האלצמאן, לײבל ליסאװיצקי.לײ־קאסע: מרדכי ישמח, אלתר קאפלאװיטש, יעקבזגריזעק, ברוך ישמח, מאיר־לײב האלצמאן, משה קװיאטעק,אריה שטעלונג.רעװידיר־קאמיסיע: יעקב שטעלונג, משה קװיאטעק,לײבל ליםאװיצקי.פחיען־קאמיסיע — די זעלבע װי אין יאר 1956.באזונדערע .אקטיוויטעטן פון די װישקאװערלאנדסלייט — לויט דער יידישער פרעסעאין ארגענטינעדעם 28־טן ױלי 1953, איז בײ דער אנװעזנהײט פוןא גרויםער צאל מיטגלידער דורכגעפירט געװארן די יערלעכעאלגעמײנע פארזאמלונג אונטערן פארזיץ פון פרעזידענטי. מ. צעמבאל. דער פרא־סעקרעטאר י. פאפאװםקי לײענטדעם פראטאקאל פון דער פריערדיקער פארזאמלונג, װאסװערט גוטגעהײסן. דער סעקרעטאר, אריה שטעלונג, האטגעגעבן אן אויספירלעכן באריכט פון דער טעטיקייט פוןגאנצן פעריאד און שטרײכט אונטער, אז פאר די לאנדם־לײט אין ישראל האט מען געשיקט שפײז־פעקלעךפאר דער סומע פון צװײ און צװאנציק טויזנט פעזעם,געהאלפן די לאנדםלייט אויפן ארט מיט דער םומע פוןהעכער זעקס טויזנט פעזעס, בײגעשטײערט פאר שולן אוןקולטור־אינסטיטוציעם מיט אריבער צװיי טויזנט פעזעם, פארישראל־פאנדן — צװײ טויזנט פעזעס. דעם בילאנם פון דערקאסע האט געלײענט דער קאםיר, מ. קװיאטעק, און באװיזןמיט ציפערן דעם פארנעם פון דער ארבעט פון דעם פעריאד.פון דער לײ־קאסע האט אפגעגעבן א באריכט א. ראטבארד.עס זענען ארויםגעגעבן געװארן 41 הלװאות צו פינף הונדערטפעזעם.מען האט אויך געלײענט א שריפטלעכן באריכט צוגע־שיקט פון ״אירגון ױצאי וישק1ב בישראל״, פון זײער ארבעטפאר די ערשטע 5 חדשים פון יאר, װאם װערט געטאן איןא גרויםער מאם מיט דער מאטעריעלער מיטהילף פון אונדזערפארבאנד. זײער לײ־קאסע האט ארויםגעגעבן הלװאות פאר107 פערזאן צו הונדערט פונט, צוזאמען צען טויזנט זיבןהונדערט פונט. פינף הונדערט פונט פון נויט־פאנד פאר הילף.נאך דעם װי די רעװידיר־קאמיםיע באשטעטיקט, אז די ביכערזענען אין ארדענונג, װערט אײנשטימיק אנגענומען דערפארשלאג פון פ׳ א. זגריזעק צו באגריםן און אויסדריקן צוטרוידער אװעקגײענדיקער פארװאלטונג פאר דער אפגעטוענערארבעט.דער מיטגליד־אפצאל װערט באשטימט אויף 2 פעזעםא חודש מינימום. דורך אקלאמאציע װערט אנגענומען דיאײנציקע קאנדידאטן־ליסטע צוגעשטעלט פון דער פערמאנענץ־קאמיםיע אין דעם װײטערדיקן באשטאנד:י. מ• צעמבאל, א. שטעלונג, מ. קװיאטעק, א. רובינא־װיטש, א. ראטבארד, ב. ישמח, א. קאפליאװיטש, י. פאפאװ־סקי, מ. ישמח, י. בראנשטײן, ק. אלטמארק, ם. װענגעל,ש, רײטשיק, ב. רובינאװיטש, ש. װאלינםקי, י. מאנקיטא,י. גרושקא און א. רובין. רעװידיר־קאמיםיע: ישראל םאקאל,יעקב שטעלונג און שמחה פאסקאװיטש.פרויען־קאנזיסיע: עװא ישמח, חנה רײטשיק, נחמהבערנשטײן, דארא װענגעל, לאה שטעלונג, זלאטקע בראנ־שטײן, רוכטשע צעמבאל, עטע זגריזעק, עמא ראטבארד,פעליסא רובינאװיטש, שרה אלטמארק און רעבעקא רובינא־װיטש.באשלוסן פון דער פארװאלטונגדעם 15־טן ױלי איז פארגעקומען די ערשטע זיצונג אוןדי נײ־געװײלטע פארװאלטונג האט זיך קאנםטיטואירט אויףפאלגנדיקן אופן:י. מ. צעמבאל — פרעזידענט; א. ראטבארד — װיצע־פרעזידענט < א. שטעלונג — םעקרעטאר * א. קאפליאװיטש —פרא־םעקרעטאר < מ. קװיאטעק — קאסיר; ש. רײטשיק —פרא־קאסירז י. פאפאװסקי — פראטאקאל־סעקרעטאר.פאר דער לײ־קאסע: מ. ישמח — קאםירז ס. ווענגעלאץ ק. אלטמארק.פרויען־קאנזיסיע: עװא ישמח — פרעזידענטיןו חנהרײטשיק — םעקרעטאריןו נחמה בערנשטײן — קאםירערין.נאכן באשטעטיקן די ארײנגעקומענע אנשלוםן צו װערן מיט־גלידער אץ ארויםצונעמען הלװאות, װערט געלײענט די קא־רעםפאנדענץ און עם װערן באשטימט צװײ דעלעגאציעס,אײנע צו דעם באערונגס־אװנט פארן ארטיםט לעאן ברעסטצו זײן פענסיאנירן זיך, און א צװײטע פאר דעם ױבילײאון אפשײד־אװנט פארן דיכטער א. סוצקעװער.אויף די צוגעשיקטע אדרעםן פון ״אירגון ױצאי וישקובבישראל״, איז אפגעשיקט געװארן א טראנספארט פון דרײםיקשפײז־פעקלעך צו צען קילא.אונדזערע פארװאלטונגס־מיטגלידער האבן דערפילט זײערחוב לגבי דעם פאראײניקטן קאמפײן און רופן אלע װיש־קאװער װאם שנעלער דערפילן זײערע פליכטן צו מדינת־ישראל. אין דער צענטראלע אויף פועירע־דאן 667 איז יעדןאװנט טעטיק א םפעציעלע קאמיםיע פאר דעם צװעק.די פארװאלטונג גרײט צו אויף זונטיק, פאר יום־כפור,דעם 13־טן סעפטעמבער, אויפן בית־עולם אין טאבלאדא בײםמאנומענט פון די קדושים, א יזכור־צוזאמענקום צום אנדענקפון אונדזערע עלטערן־ברידער, שװעסטער און פרײנד, װאסזענען אומגעקומען פון די נאצישע מערדער על קידוש השםועל קידוש העם.ערשטער פאמיליארער צוזאמענקוםמיט גרויס דערפאלג איז אדורך דער ערשטער פאמיליארערצוזאמענקום, אײנגעארדנט פון דער נײ־געװײלטער פרויען־קאמיםיע בראש מיט איר פרעזידענטין, עװא ישמח, פארגע־קומען דעם 16־טן אויגוסט, אין הויז אויף טעראדא 4421.234ס פ ר ו י ש ק ו בנישט געקוקט װאם א גאנצן טאג האט אנגעהאלטן דער רעגןאון קעלט, זענען זיך צוזאמענגעקומען א זעכציק מיטגלידער,פרויען און מענער.די מסיבה האט געעפנט די מיטגלידערין פון דער פרויען־קאמיםיע, עטע זגריזעק, די באלעבאםטע פון הויז װאס האטגעשאנקען דעם טײ צו דער געלעגנהײט װאס עם איז געבוירןגעװארן אן אײניקל. אויפן פארשלאג פון קרךקימת־עסקן,א. שטעלונג, האבן די זײדעם א. זגריזעק און י. מאנקיטאאײנגעצאלט די סומע פון צװיי הונדערט פעזעס צו פאר־שרײבן דאם נײ־געבוירענע קינד אין ספר הילד, און דערפאטער פישל זגריזעק האט זיד באשטײערט מיט הונדערטפעזעם פארן פארבאנד. דער צוזאמענקום איז געװען געװיד־מעט אויך דאס איבערנעמען די אמטן און איז מײסטערהאפטאנגעפירט געװארן פון פרעזידענט י. מ. צעמבאל, װעלכערהאט בײ דער געלעגנהײט זײער געלונגען גערעדט װעגן דערבאדײטונג פון א לאנדסמאנשאפטלעכע ארגאגיזאציע און װעגןפאמיליארע צוזאמענקונפטן. װעגן װײטערדיקע ארבעט האטגערעדט דער ח׳ י. שטעלונג, װעגן מדינת ישראל — מ. ישמה.א באגריסונג האט געהאלטן דער מיטגליד אהרון צעמבאל.דאם לעצטע װארט האט געהאט די פרעזידענטין פון דערפרויען־קאמיסיע, עװא ישמח, װעלכע האט געדאנקט אלעאנװעזנדיקע װאם זענען געקומען צום ערשטן טײ פון דערפרויען־קאמיסיע.געזאנג־נומערן האבן אויםגעפירט אונדזערע באליבטעחברים ש. אריה, ח. משה און פ. יאםל. די מסיבה האטאיבערגעלאזט א שײנע סומע פאר דער קאםע פון פארבאנד.צום םוף האט די פרוי קאפלאװיטש געמאלדן, אז זי שטעלטצו דער דיםפאזיציע פון דער פרויען־קאמיסיע איר הויז מיטכיבוד לטובת דער הילף־ארבעט פון פארבאנד.אנדערע אקםיװיטעטןאויף דער זיצונג פון 28־טן אפריל, אנגעפירט פון װיצע־פרעזידענט א. רובינאװיטש, האט מען געלײענט א גרויםעצאל קארעםפאנדענץ, װאס איז באשטאנען פון ברױו פוןדא הי פון פארשידענע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס, װי:דאיא, ליטעראטן־ און זשורנאליםטן־פאראיין׳ קק״ל, צענ־טראלע פון לאנדסמאנשאפטן און ברױו פון ג. אמעריקע אוןפון מדינת ישראל. אלע ברױו זענען דערלײדיקט געװארןאויף א צופרידנשטעלנדיקן אופן. דער סעקרעטאר האטאפגעגעבן א באריכט פון די ערשטע פיר מאנאטן פון יאר1953. ער מערקט אן, אז הגם אין דעם צײט־אפשניט געפינעןזיך חדשים פון דעם אזוי גערופענעם ״אוגערקעם־םעזאן״,דאך האבן מיר צו פארצײכענען א גאנץ נישקשהדיקע אקטי־װיטעט. דאס ערשטע דארף פארצײכנט װערן די קינא־אונטערנעמונג, פארגעקומען אין יאנואר, װאס א דאנק דעראחרױת פון דער גאנצער פארװאלטונג איז זי געװען א דער־פאלג און דערמעגלעכט, אז מיר זאלן העלפן די נויט־באדערפטיקע מיט טויזנטער פעזעס. די צװײטע ארבעט איזגעװען די אפשײד־מסיבה פאר די פארװאלטונגס־מיטגלידערברוך און עװא ישמח צו זײער פארן באזוכן מדינת ישראל,פארגעקומען אין מאנאט פעברואר, װאם נישט געקוקט אויףדי גרויסע היצן, איז זיך צוזאמענגעקומען אן עולם װאםהאט אנגעפילט דעם סאלאן פון דער קאנפיטעריע ״תל־אביב״,צװישן זיי פארשטייער פון א גרויםער צאל אינםטיטוציעם.דער דאזיקער אקט איז געשטאנען אויף א געהעריקער הויך,װײל א חח די באערונג און אנערקענונג פאר די אפפארנ־דיקע, איז געקומען צום אויםדרוק דער קשר פון אונדזערפארבאנד צו מדינת ישראל דורך די אלע אופנים פון ארבעטפאר ארץ־ישראל. די דריטע ארבעט איז געװען דאם ארוים־שיקן אין די ערשטע טעג פון מאנאט מערץ א טראנםפארטפון דרײסיק שפײז־פעקלעך צו 10 קילא פאר די לאנדסלײטאין מדינת ישראל.די לײ־קאםע האט פאר דער צײט ארויסגעגעבן א גרע־םערע צאל הלװאות צו פינף הונדערט פעזעם. מען האטמבקר חולה געװען קראנקע מיטגלידער און זיך פאראינ־טערעסירט מיט זײער מצב. דער פארבאנד איז געװען אנגע־שלאםן אין דער אפשײד־מםיבה פאר דעם מנהל פון קק״ל,פרײנט מ. גרײװער און פרוי, צו זײער עולה זײן קײן ישראלמיט א דעלעגאציע.אויף דער אײנלאדונג פון ״ײװא״ האבן מיר גערופן דיגאנצע פארװאלטונג און אלע אונדזערע מיטגלידער צו זײןאנװעזנדיק בײ דעם פײערלעכן אקט פון דער דערעפענונג פוןדער קאלעקטױוער אויסשטעלונג פון בילדער און סקולפטורן,ארגאניזירט פון דער סעקציע פון פלאםטישער קונסט לזכראונדזערע פאלקס־מארטירער אין שײכות מיטן צענטן יארטאגפון אויפשטאנד אין װארשעװער געטא. מיר זענען געװעןפארטראטן מיט א דעלעגאציע בײ דער געזעלשאפטלעכערבאראטונג װעגן העלפן ארויםגעבן דאם הונדערטסטע בוך פוןפארלאג ״דאם פוילישע ײדנטום״. אונדזערע מיטגלידער זענעןגעװען אויף רעם צענטראלן אקט פון כ״ז ניסן, צו דערמאנעןדי העלדן פון אויפשטאנד אין די געטאס, אײנגעארדנט דורךדער דאיא און צענטראלע פון די לאנדםמאנשאפטן. דערפארבאנד האט זיך אנגעשלאסן אין דער פײערונג פון דרײסיקיאריקן ױבל פון ײדישן ליטעראטן־ און זשורנאליםטן־פאראײן״ה. ד. נאמבערג״ און געװען פארטראטן מיט א דעלעגאציעאויפן באנקעט. א דעלעגאציע אין באשטאנד פון צעמבאל,שטעלונג און קװיאטעק האבן באזוכט די בױרא פון קק״ל,זײ האבן איבערגעגעבן א גרעםערע סומע אויפן חשבון פוןשטעלן א מצבה דער קהילה װישקאװ אין יער הקדושים.לויטן קאנטראל פון םעקרעטאריאט, האבן פארװאלטונגס־מיטגלידער אין משך פון דער צײט געזאמלט בײ פארשײדענעשמחות די םומע פון 8,274,50 פ׳ פארן קק״ל. מיר האבןאיבערגעגעבן אין דער אדמיניסטראציע פון זשורנאל ״דאםנײע װארט״ א ליםטע פון קנאפע הונדערט אדרעסן פוןאבאנענטן. אין דעם פארגעקומענעם קאנגרעם פון פאראײ־ניקטן קאמפײן זענען דרײ פארװאלטונגס־מיטגלידער געװעןפארטראטן װי דעלעגאטן.א גרוס פון ישראלדער קבלת־פנים, װאס דער פארבאנד האט אײנגעארדנטפאר די פארװאלטונגס־מיטגלידער ברוך און עװא ישמח צוזײער צוריקקומען פון מדינת ישראל, האט צוגעצויגן א גרויסןעולם לאנדםלײט, װאס האבן זיך פארזאמלט אדום געדעקטעטישן אין דעם םאלאן פון דער צענטראלע, פועירע־דאן 667,פון אײן עק ביז דעם צװײטן. פרײנד שלינגער האט מיטא ברײטער האנט דערלאנגט א פײנעם טײ מיט געבעקםאון דער עולם האט זיך אונטערגעהאלטן מיט שירה בציבור,אנגעפירט פון די פרײנד קװיאטעק און שטעלונג. דעם אװנטהאט געעפנט דער פרעזידענט י. צעמבאל מיט א באגריםונגפאר די צוריקגעקומענע ברוך און עװא ישמח. ער שטרײכטאונטער די פרײד, װאס די רײזע איז אדורך בשלום אוןדריקט אויס די זיכערקײט, אז זײער באזוך אין ישראל װעטפארבאנד פון װישקאװ און אומגעגנט אין ארגענטינע235זײ געבן מער אימפעט צו פארשטארקן די אזוי װיכטיקעאון נײטיקע ארבעט, װעגן װעלכער זײ אלײן האבן זיךאיבערצײגט דארט.נאכן איבערלײענען פון לאנדםמאן יאנקל פאלױך אןאײגענע ארבעט ספעציעל פאר דעם קבלת־פנים, באקומטדאם ערשטע װארט די פרוי עװא ישמח, װעלכע ברענגטדעם גרוס פון דער פרויען־קאמיםיע בײם אירגון ױצאיוישקוב בישראל פאר אלע װישקאװער פרויען אין ארגענטינעאון פאדערט אויף, אז מען זאל העלפן מקים זײן דעם צוזאגװאס זי האט געגעבן אין ישראל אין נאמען פון די פרויעןאין ארגענטינע צו שאפן די מיטלען פאר זײער גרויסערהילף־ארבעט.ס׳װערט דורכגעפירט בײ דער געלעגנהײט א זאמלונגפאר דעם זשורנאל ״דאם נײע װארט״, און עם באקומט דאסװארט ברוך ישמח, װעלכער האלט געשפאנט דעם עולםאנדערטהאלבן שעה צײט מיט זײן שילדערן דאס לעבן פוןדי װישקאװער און די גרויםע ארבעט צוהילף די לאנדםלײט,װאס דער ״אירגון ױצאי וישקוב״ טוט דארט.פינף הונדערט פאמיליעס רעכנט זיך די װישקאװערמשפחה אין ישראל, דערפון סס1 נײ אנגעקומענע. כמעטאלע פריש געקומענע נייטיקן זיך אין הילף: װער אין נויט־פאנד אויף חײ שעה און װער אין דער לײ־קאסע ארויסצדנעמען א הלװאה אויף אײנצוארדענען זיך א דירה, קויפזארבעט־מכשירים אא״װ, און איבער אלץ — די מאראלישע הילף,װאם דער נײ־געקומענער דערפילט, אז ער איז נישט עלנט,אז ם׳איז פאראן א קערפערשאפט װאם טראכט װעגן אים,אן בודק זײן זײן פאליטישע אנשוױנג. די מיטלען צו העלפןזענען אבער קלײן אין פארגלײך מיט די באדערפענישן. ביזהײנט איז אנגעקומען הילף פון לאם־אנזשעלעם, דעטרויטאון פון אונדזער פארבאנד, דאקעגן דער אזוי גערופענער״פראגרעםױוער״ װישקאװער פאראײן פון קאנינג 122 האטאויף די אלע װענדונגען פון אירגון ױצאי וישקוב גארנישטגעענטפערט. אפילו די ערשטע ליםטע מיט 22 אדרעםן פוןדי סאמע נויטבאדערפטיקםטע פליטים, צעבראכענע, אומפעיקעצו דער ארבעט, געשיקט צו זײ מיט עטלעכע יאר צוריקצו באזארגן שפײז־פעקלעך — איז געבליבן בײ זײ איןםעקרעטאריאט נישט דערלײדיקט. איז דעריבער דער חובאויף אונדזער פארבאנד צו פארשטארקן די ארבעט און שאפןװאס מער מיטלען פאר זײער הילף־ארבעט. אויך די װישקאװעראין ראזאריע, קארדאבא, מאנטעװידעא און אין בראזיל טארןנישט בלײבן רויק, נאר דארפן שאפן די מיטלען פאר דערלאנדסמאנשאפט אין ישראל, װאם פארנעמט זיך מיט די נויט־ליידנדיקע װישקאװער פליטים און איבערשיקן די הילף דורךאונדזער פארבאנד אדער דירעקט צום ״אירגון ױצאי וישקובבישראל״.פארצווייגטע טעטיקייטמיט דער אנװעזנהײט פון א גרויםער צאל אקטיװיסטןאיז, מיטװאך דעם 27־טן פ. ח., פארגעקומען א פארברייטערטעזיצונג צוזאמענצושטעלן א קאנדידאטן־ליםטע פאר א נײערפארװאלטונג און א פרויען־קאמיסיע צו דער אלגעמײנערפארזאמלונג, װאס װעט פארקומען דעם 28־טן ד.ח. ם׳זענעןאויך באהאנדלט געװארן פאלגנדיקע פונקטן:פאראײניקטער קאמפײן: ביז צו דער אלגעמײנער פאר־זאמלונג דארפן אלע מיטגלידער, אין דער ערשטער רײ דינײע קאנדידאטן, האבן דערלײדיקט זײער חוב פאר מדינתישראל. זײ קענען דאס טאן אין די םוב־קאמיטעטן װי אוידבײ דער ספעציעלער קאמיםיע אין דער צענטראלע אויףפועירע־דאן 667. אן דער קבלה פון פאראײניקטן קאמפײן,איז א באשלוס פון דער ״דאיא״, קאן מען נישט זיצן בײקײן שום געזעלשאפטלעכן טיש.קק״ל: מיר זעצן פאר די זאמלונג אויפצושטעלן א מצבהפאר אונדזער שטאט װישקאװ אין יער־הקדושים. נאכן איבער־געבן די ערשטע קװאטע, זענען שוין ארײנגעקומען נײעבײשטײערונגען, אבער כדי צו געבן א גרעםערע םומעפאר דער צװײטער קװאטע, דארפן די מיטגלידער אוןבכלל אלע לאנדםלײט, מיט מער רירעװדיקײט אײנצאלן זײערבײטראג אין םעקרעטאריאט אדער דירעקט אין בױרא פוןקק״ל, אויף דער קאנטע ״יער־הקדושים וישקוב״.ײדישע קונסט־בינע: מיר נעמען אויף מיט צופרידנקײטדי שאפונג פון דער קונסט־בינע אונטער דער לײטונג פוןרעזשיסאר דוד ליכט. מיר זעען אין דער קונםט־בינע דיאמתע נאציאנאל־פראגרעסױוע געזעלשאפט פאר טעאטער.מיר זענען זיך מתחײב זי צו שטיצן מאראליש און מאטעריעל.מיר רופן די לאנדסלײט אנטײל צו נעמען אין אלע אירעאויפטריטן און םפעציעל אין דער פארשטעלונג פון דערצענטראלע מיט אלע אירע נאציאנאלע לאנדםמאנשאפטן.קולטור־ארבעט: נישט האבנדיק די מעגלעכקײט אלײןאנצופירן א קולטור־טעטיקײט, רופן מיר די מיטגלידער צובאזוכן די קולטור־אװנטן װאם די צענטראלע ארדנט אײן פאראלע אירע אנגעשלאסענע לאנדסמאנשאפטן און אין דערערשטער רײ די לעקציעס פון פאלקס־אונױוערסיטעט איבערײדישע געשיכטע און ליטעראטור.הילף פאר עליה: אויף דער װענדונג פון א ױגנטלעכןלאנדסמאן, װאס האט דורכגעמאכט א הכשרה און איז עולהװי א חלוץ קײן ישראל, איז באשטימט געװארן א געװיםעבײשטײערונג פאר דער נסיעה.לײ־קאסע: ס׳איז באשטימט געװארן אנצוהויבן אן אק־ציע צו פארגרעסערן דעם גרונט־קאפיטאל פון דער לײ־קאסע,כדי מ׳זאל אינגיכן ארויםגעבן הלװאות צו ססס,1 פעזעס.אויף דער פארװאלטונגס־זיצונג פון 29־טן סעפטעמבערזענען באשטעטיקט געװארן 4 נײע מיטגלידער און א צאלװענדונגען נאך הלװאות. ס׳זענען אנגעקומען ברױו פון״אירגון ױצאי וישקוב בישראל״ מיט א באריכט פון דער הײ־יאריקער טעטיקײט. זײ האבן ארויסגעגעבן 114 הלװאותאויף א באטרעף פון אריבער 15 טוזנט פונט. פון נויט־פאנדזענען ארויסגעגעבן געװארן 5 הונדערט פונט פאר 28 פערזאןװי אן אײנמאליקער שטיצע. אויך א באריכט פון דער נםיעהפון סעקרעטאר פארבשטײן קײן נארד־אמעריקע, װעלכערהאט מיטגעהאלפן צו דער זאמלונג פון ססס,5 פונט פארדער ליי־קאסע.זונטיק, דעם 13־טן םעפטעמבער, איז אויפן בית־עולםאין טאבלאדא בײם מאנומענט פארגעקומען דער יערלעכערקאלעקטיװער יזכור־צוזאמענקום נאך די קדושים פון װישקאװ.ס׳זענען בײגעװען אריבער 150 לאנדסלײט זיך מתיחד צוזײן מיט זײערע אומגעקומענע. װעגן חורבן װישקאװ, איןבאדײט פון א קאלעקטױון דערמאנונג, האט גערעדט דערפרעזידענט, י. מ. צעמבאל. װעגן יער־הקדושים, צום אײביקןאנדענק פון די אומגעקומענע, האט גערעדט ב. ישמח. דעםרעליגיעזן טײל האט דורכגעפירט א חזן.236ס פ ר ו י ש ק ו בוועגן צווײ טוער אין װישקאוױפארבאנד א<ן ארגענט*נעי מ. צעמבאל(צו זײן 60־סטן גסבוירנטאג)די טעטיקײט פון אונדזער לאנדםמאנשאפט אין ארגענ־טינע איז ענג פארבונדן מיטן נאמען פון אײנעם פון אירעאיבערגעגעבנסטע חברים — ישראל משה צעמבאל.געבוירן בײ פרומע, הארעפאשנע עלטערן, װערט ערנאך דער ערשטער וועלט־מלהמה מיטגעריםן מיטן שטראםנײע געדאנקען, אז די װעלט קאן אויך זײן א שענערע אוןבעםערע. ער העלפט גרינדן די פועלי־ציון, וװ עס װערטגעפירט א ברײטע אויפקלערונגם־ארבעט. צוליב דער מלחמהפון פוילן מיט די באלשעװיקעם, מוז ער דינען אין מיליטער.זײן פארטײאישע ארבעט װערט צוליב דעם איבערגעריסן.װען ער קומט צוריק, טרעפט ער שוין די פארטײ א געשפאל־טענע אויף רעכטע און לינקע פועלי־צױן. ער שליםט זיד אןאין די לעצטע, באטײליקט זיך אין דער גרינדונג פון דער״געזעלשאפט אװנט־קורסן פאר ארבעטער״, וװ עס װערטגעפירט א גרויסע קולטור־ארבעט, װי: לעקציעס, ביבליא־טעק, ספארט א.א.װ. ער ארבעט מיט אין דער פארװאלטונגפון דער גרויסער שטאטישער ביבליאטעק, גיט לעקציעס איןדי קרײזן פון דער ױגנט־ארגאניזאציע. זיין שטוב װערטדאס אויפהאלטס־ארט פון אלע אנפירנדיקע חברים און רעפע־רענטן װאם קומען פון װארשע קײן װישקאװ.װען אין שטאט איז געגרינדעט געװארן א ײדישעפאלקס־שול פון ציש״א, װערט ער געװײלט אלס װיצע־פארזיצער פון דער שול־פארװאלטונג.ער באטײליקט זיך אלם דעלעגאט, אדער שפעטער אײנ־געלאדענער, אין פארשידענע צוזאמענפארן און באראטונגען,װאם דער צ.ק. פועלי־צױן רופט קײן װארשע. ער באטײ־ליקט זיד אלם דעלעגאט אויפן 1־טן פרא־פאלעסטינע קאנ־גרעס, װאס איז צום ערשטן מאל אין דער געשיכטע פוןפוילן פארגעקומען אין זיצונגס־זאל פון װארשעװער שטאט־ראט. ער איז פון די געצײלטע פראװינצער חברים, װאםדער װעלט־פארבאנד האט ארויםגעשטעלט אויף דער װעלט־קאנדידאטן־ליסטע פון דער פארטײ צום װעלט־קאנגרעספארן ארבעטנדיקן ישראל, פארגעקומען אין בערלין איןיאר 1927.אין משך פון 8 יאר (1925—1933), ד.ה. — צװײ קא־דענצן, איז ער דער פארשטײער פון די ײדישע ארבעטעראון פאלקס־מענטשן אין דעם װישקאװער שטאטראט. ער איזקיינמאל נישט געשטרויכלט געװארן, שטענדיק געשטימטפאר די אינטערעםן פון די ארבעטער און פאלקם־מאםן אוןלויט דער ליניע פון זיין פארטיי — לינקע פועלי־ציון.ביז זײן פארלאזן פוילן, ארבעט ער אויך מיט אין דיאלגעמײן־ײדישע אינםטיטוציעס, װי: ײדישע פאלקס־באנק,מיטגליד אין ראט און פארזיצער פון דער גמילת־הםד קאסע,װאם האט באדינט פופציק פראצענט פון דער גאנצערײדישער באפעלקערונג.זײן שטרעבונג איז געװען עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל.אלס פאכמאן (בעקער) װענדעט ער זיך צום פאלעסטינע־אמט נאד א סערטיפיקאט, האלט אויס דעם עקזאמען. אבערדער סערטיפיקאט װערט אים נישט געגעבן, װײל ער איזא לינקער פועלי־צױניסט. אזוי ארום איז ער געצוװנגען מיטיארן שפעטער צו עמיגרירן קײן ארגענטינע.אין יאר 1936 פארלאזט ער פוילן און קומט קײן בוענאס־אײרעם, איבערלאזנדיק אין דער אלטער הײם א פרוי מיטא קינד. ער דארף זארגן פאר פרנסה און אויך אריבער־ברענגען די פאמיליע. דאך שטעלט ער זיך גלײך צו דערפארטיי־ארבעט. ער טרעט ארײן אין דער פארװאלטונג פוןדער שלום־עליכם שול, װערט געװײלט אלם מיטגליד איןצ.ק. פון דער פארטײ, איז אקטױו אין דער אמאליקערגעזעלשאפט ״פרײנד פון ארבעטער־פאלעסטינע״, פארװאל־טונגם־מיטגליד אין דער ליגע פארן ארבעטנדיקן ארץ־ישראל.הײנט טרעפן מיר אים אלס מיטגליד פון צ.ק. פון דערפארטײ, עקזעקוטױו־מיטגליד פון דער צענטראלער שלום־עליכם שול, ערשטער װיצע־פארזיצער פון םוב־קאמיטעט פוןק.ק.ל., פון םוב־קאמיטעט פון פאראײניקטן קאמפײן, מיט־גליד פון פלענום פון לאנד־סעקרעטאריאט פון ק.ק.ל., מיט־גליד פון פלענום פונעם מגבית. ער ארבעט אויך אקטױואין דער לאנדסמאגשאפט פון זײן שטאט װישקאװ, וװ ערפארנעמט אנפירנדע אמטן אין פרעזידױם.הײנט איז ער דער פרעזידענט פון פארבאנד פון װישקאװאון אומגעגענט, ער האט אויך געהאלפן שאפן דעם נאציאגאל־ראט פון די לאנדסמאנשאפטן און געװען אײנער פון אירעװיצע־פארזיצערם.י. לײעלעסיעלוב שטעלונג(סצ יאר פון א געזעלשאפטלעכן טוער)יאנקל שטעלונג איז געבוירן געװארן אין װישקאװ, בײזײער חסידישע עלטערן. דער פאטער, ר׳ חײם־הענעך ע״ה,א גערער חסיד, האט געארבעט אלס שרײבער אין דער האלץ־בראנזשע. געװען איינער פון די אנגעזעענםטע באלעבאטיםאין שטעטל. אלע יארן — א פרײװיליקער בעל־מוסף איןדי ימים־נוראים אין גערער שטיבל.יאנקל איז געװען דאס פערטע קינד (פון זיבן), געהאטא גוטן קאפ צום לערנען אין חדר און שפעטער — אין דערישיבח. די עלטערן זענען געװען זיכער, אז פון אים װעטאויסװאקסן דער אמתער בן־תורח. אבער צו יענער צײטהאבן אין פוילן אנגעהויבן בלאזן אנדערע װינטן, װעלכעהאבן אויך ארײנגעדרונגען קײן װישקאװ. יאנקל שטעלונגאיז דער ערשטער אין זײן שטוב, װאס ברענגט ארײן דינײע װינטן אין דער דאזיקער פעסטונג פון חסידות.אלט זײענדיק בסך־הכל 15 יאר, זעען מיר אים אלםגרינדער פון דער פועלי־צױניםטישער ױגנט־ארגאניזאציע איןװישקאװ. ער װערט גלײך דער אנערקענטער מנהיג איןאידעישן װי אין פראקטישן זין. אים דעלעגירט מען צוםערשטן לאנד־צוזאמענפאר פון דער ױגנט, װאם איז אין יאר1919 פארגעקומען אין װארשע.אין יאר 1920, װען די באלשעװיקעס פארנעמען װישקאװ,טרעט חבר יאנקל ארײן אין דער בירגערלעכער מיליץ,חעלפט שאפן דעם רעװקאם (רעװאלוציאנערן קאמיטעט) אוןאיז טעטיק בײם אײנשטעלן די נייע מאכט. מיטן פארלאזןדי שטאט דורך די באלשעװיקעס, װערט ער דערנאך ארעם־וו־שקאווער אין אורוגוויי237טירט דורך די פאליאקן אויסער װישקאװ און מען שטעלטאים פאר א קריגס־געריכט. אים דראט טויט־שטראף, נארא דאנק פיל אינטערװענצן און אויך דער פאקט װאס ר׳איזמינדעריעריק — דערמעגלעכן אים צו פארלאזן די תפיסה־מויערן נאכן אפזיצן זעקס חדשים.אין יאר 1921, בעת דער שפאלטונג אין פועלי־צױן, איזער פון די ערשטע און אקטױוסטע בײם אויפשטעלן די יוגנט־ארגאניזאציע פון די לינקע פועלי־צױן. אין יאר 1921 טרעטער ארײן אין דער פארטײ און בלײבט דער פארשטײער אוןאנפירער פון דער ױגנט.אין יאר 1922 מוז ער איבערײסן זײן פאליטיש־געזעל־שאפטלעכע טעטיקײט, װײל ער װערט גערופן צום מיליטער־דינסט אין דער פוילישער ארמײ. דער בונטארער גײסטזיינער קאן נישט פארטראגן די אנטיסעמיטישע דערשײנונגעןאין דער ארמײ. אויף א װענדונג צו די ײדישע סײם־דעפוטאטןװעגן אנטיסעמיטיזם אין מיליטער, איז דער ערשטער אונטער־געשריבן... יעקב שטעלונג. דארט איז דערצײלט געװארן, אזברױו צו זעלנער, געשריבן אין דער ײדישער שפראך, װערןצעריסן און נישט איבערגעגעבן דעם אדרעסאט. פאר דערדאזיקער װענדונג איז י. שטעלונג געשטעלט געװארן פארןאינערלעכן געריכט פון זײן פולק און באקומען די העכסטעשטראף װאס זײ האבן געמעגט געבן.אומקערנדיק זיך פון מיליטער־דינסט, איז ער װײטעראקטױו אין דער באװעגונג און צײכנט זיך באזונדערס אויסביי װאל־אקציעס צו דער קהילר״ שטאטראט. ער איז אפטערדעלעגאט אויף קאנפערענצן און צוזאמענפארן אין װארשע.בײ דער צװײטער קאדענץ פון װישקאװער שטאטראט, איזער שוין פוליעריק און ער װערט אי׳ס קאנדידאט ארויס־געשטעלט אויפן צװײטן ארט פון דער פועלי־צױן רשימה.זײן שטרעבונג עולה צו זײן קײן ארץ־ישראל האט עררעאליזירט נאך אין יאר 1925, פארנדיק אהין אומלעגאל,װײל לינקע פועלי־צױן, װי באװוסט, האבן נישט באקומעןקיין סערטיפיקאטן. ער קומט אין לאנד אריין װען עס הערשטא גרויסער קריזיס. פונדעסטװעגן ראנגלט ער זיך מיט אלעכוחות, כדי זיך אײנארדענען און אראפברענגען זײן פרוימיטן קינד. אלס אומלעגאלער עולה איז פאר אים געװעןאומעגלעך אראפצוברענגען די פאמיליע — און ער איזאויך קײן אורוגװײ, אין אײנעם פון די דרום־לענדעראױפן אמעריקאנער קאנטינענט, איז אנגעגאנגען די יידישעאויסװאנדערונג פון פוילן נאך דער ערשטער װעלט־מלחמד״ווישקאװער אין אורוגװיי בני וישקוב באורו־גואיגעצוװנגען צו פארלאזן ארץ־ישראל און צוריק קומען קײןפוילן.אומקערנדיק זיך קײן װישקאװ, האט ער, נאך אײדערר׳האט באקומען ארבעט און זיך אײנגעארדנט, זיך ארײנ־געװארפן אין דער ארבעט אלס פארטיי־סעקרעטאר, קארעס־פאנדענט פון דער פארטיי־פרעסע. ער איז דער פארטײאישעראדרעס אין ברײטסטן זין פון װארט פאר די חברים אויפןארט און פאר די װאס פלעגן קומען פון דער צענטראלע.ער האט פיל ענערגיע ארויסגעװיזן בײם ארגאניזירן דיטרעגער־ארבעטער און אלס טעכנישער סעקרעטאר זיי בא־דינט אן װעלכן ס׳איז געהאלט.די שװערע עקאנאמישע באדינגונגען אין װישקאװ צװינ־גען אים דאך צו עמיגרירן. דאסמאל — קײן ארגענטינע.אין יאר 1934 איז ער צוזאמען מיט זײן פרוי און קינדאנגעקומען קײן בוענאס־אײרעס. אויך דא האט זיך איבער־געחזרט דאס זעלבע װאס אין געבורט־שטעטל. נאך איידערס׳איז אים געלונגען רעכט זיך אײנארדענען אין נײעם לאנד,שטעלט ער זיך קודם אין פארבינדונג מיט די פארטײ־חברים,העלפט בויען די שלום־עליכם־שול אין עטלעכע ראיאנען פוןשטאט. ארבעט אין דער שול־פארװאלטונג און אין דערפארטײ. ער ״וײט איבער די הײזער״, כדי געװינען ײדישעקינדער פאר דער ײדישער שול. ערשט א לענגערע קראנק־הײט האט אים אפגעריסן אויף א געװיסער צײט פון זײןפרוכטבארער געזעלשאפטלעכער ארבעט.שוין פיל יארן װי ער איז מיטגליד פון צענטראל־קאמיטעט פון לינקע פועלי־צױן, מיטגליד אין פלענום פוןצװיש״א, מיטגליד אין דער קולטור־קאמיסיע פון דער שולאון אין דער פארלאגס־קאמיסיע פון דער פארטיי. באזונדערעפארדינסטן האט ער אין אונדזער װישקאװער לאנדסמאנשאפט־פאראײן, בײם ארגאניזירן הילף די מלחמה־געליטענע, פליטיםאון רעפאטריאנטן אין פוילן, דײטשלאנד און אין ישראל.ער איז אויך אקטױו אין דער צענטראלער אינסטאנץ פוןדי פוילישע ײדן אין ארגענטינע, אין דעם נאציאנאל־ראט50 יאר לעבן פון יעקב שטעלונג (ביז 120 :) מײנט35 יאר שעפערישע טעטיקייט לטובת הכלל, באזונדערס פאראונדזערע װישקאװער.י. מ, צעמבאלש. גראפא, ח. ווענגערמאנטעװידעאאון פון יאר 1933 — פון דײטשלאנד. קלאר, אז אויך װיש־קאװער ײדן האבן דא געפינען זײער מקלט, אנטלויפנדיקפונעם אנטיסעמיטישן פוילן.ערשט מיטן פארענדיקן די צװײטע װעלט־מלחמה האבןא גרופע װישקאװער אין אורוגװײ זיך צוזאמענגעטראפןבײם לאנדסמאן בינם בראנשטײן, וװ עס איז באשלאסןגעװארן צו גרינדן א װישקאװער לאנדסמאנשאפט. אין דערדאזיקער ערשטער באראטונג האט אנטיילגענומען ה׳ ברוךישמח, ספעציעל דעלעגירט פון די װישקאװער אין ארגענ־טינע. אויך דער צװײטער צוזאמענטרעף אונדזערער איזפארגעקומען מיטן אנטייל פון א דעלעגירטן פון ארגענטינע —ה׳ אריה שטעלונג. די אויפגאבן, װעלכע מיר האבן זיךגעשטעלט, זענען געװען זײער קלארע און פרעציזע: שטיצןדי װישקאװער לאנדסלײט אומעטום וװ זיי װעלן זיך נײטיקןאין הילף * פאראײביקן דעם אנדענק פון דער אומגעקומענעריידישער װישקאוו, דורך העלפן אקטיוו ביים ארויסגעבן דאסװ<ע\קאווער א<ו אורוגוו<<238ס פ ר ו י ש ק ו ביזכור־בוך. אויף אן אלגעמײנער פארזאמלונג פון די װישקא־װער אין מאנטעװידעא איז באשלאסן געװארן צו גרינדן דילאנדסמאנשאפט און באזונדערם זיך װידמען דער אקציעפארן יזכור־בוך.עס איז דאן אויםגעקליבן געװארן א קאמיטעט פון 11פערזאן און א פרויען־קאמיסיע פון 7. עם איז אויך באשלאסןגעװארן צו ארגאנױירן אינערלעכע, קעגנזײטיקע הילף אוןגעזעלשאפטלעכע אקטױויטעט׳ װי ביקור־חולים, צוזאמענ־קונפטן און קאנטאקטן.די צאל װישקאװער אין אורוגװײ איז נישט קײן גרויסעװישקאװער א<ו קובאאין די צװאנציקער יארן איז אנגעגאנגען א גרויסערעמיגראציע־שטראם פון פוילן. צוליב דעם באגרענעצטן ארײנ־פאר אין די פאראײניקטע שטאטן, האט זיך דער שטראםגעצויגן אין די דרום־ און צענטראל־אמעריקאנער לענדער.פיל װישקאװער האבן דאן פארלאזט אונדזער שטעטל אוןגעקומען קײן קובא.דאם געזעלשאפטלעכע לעבן אין קובא איז נ׳־שט אײנ־געשטעלט געווארן איבער נאכט. דאס האט געפאדערט יארןפון פיאנערישער און אחרױתדיקער ארבעט, אין װעלכעראונדזערע לאנדסלײט האבן זיך אויסגעצײכנט אויף יעדןגעביט. צום שבח פון אונדזער שטאט װישקאװ, איז אוידכדי צו פארצײכענען די ארבעט פון אונדזערע לאנדסלײטבײם בויען א נייעם יישוב.אונדזערער א לאנדסמאן האט געהאלפן גרינדן די ״אגודתישראל״ און געװען דער איניציאטאר פון אויפבויען א מקװהאון שאפן מנינים צום דאװענען שבת און ױמטוב; מיר האבןאויך גענומען אן אנטײל אין דער פירערשאפט פון דעםאיינציקן אנגעזעענעם קולטור־פאראיין; מיטגעהאלפן, אויף(עטלעכע פערציק פאמיליעס). דאך האבן מיר אפט אײנ־געארדנט צוזאמענטרעפן בײ געדעקטע טישן, װי אויךרעפעראטן און קולטור־אונטערנעמונגען, צװישן דעם —א פארשטעלונג פון שלום־עליכמס ״מאטל פײסי דעם חזנ׳ס•׳אין די ראמען פון ״שלום־עליכם יאר״. יעדעס יאר אין חודשאלול האבן מיר אדורכגעפירט דעם אזכרה־אקט נאך אונדזערעאומגעקומענע ברידער און שװעסטער.מיר האבן אויך געהאלפן אויפשטעלן דעם ״בית וישקוב״אין תל־אביב.טש. אפעלבויםנױ־יארקדער שפאנישער גאם ארײנברענגען דעם גײסט פון ארגאניזירןפאראיינען, קאמף פאר ױשר און פראפעסיאנעלע אינטערעםן.דער גרינדער פון דער פועלי־צױן ארגאניזאציע אין קובאאיז טאקע געװען אונדזערס א לאנדםמאן. געװען א מיטגלידאין דעם פאלעסטינע־אמט. געפארן אלס דעלעגאט צו א קאנ־פערענץ אין די פאראייניקטע שטאטן. אײנגעארדנט צוםערשטן מאל אין קובא דעם (9־טן) יארצײט נאך בערבאראכאװ. ער איז אויך געװען אנפירער פון א זעלבסט־בילדונגס־קרייז. אנגעזען אין פארשידענע ארגאניזאציעס,אױפגעטרעטן מיט רעפעראטן, אײגענע שאפונגען א.א.װ.װישקאװער אין קובא זענען געװען אומגעפער א 80—90.שװער געװען קעגנצושטעלן זיך דער אסימילאציע, װאסהאט ארײנגעצויגן די אין קובא געבוירענע קינדער. מ׳איזאנטלאפן אין גרעסערע ײדישע ישובים, װי מעקםיקע, קײןישראל און דער עיקר — אין די פאראייניקטע שטאטן.הײנט איז אין קובא געבליבן א הײפל. מאטעריעל זיךארויפגעארבעט, אבער דערװייטערט אײנער פון צװײטן,אפגעריסן פון וועלכער ס׳איז פארבינדונג מיט ווישקאװער.װ<שקאװער א<ו דײטשלאנד בעטן ה<לף(איבערגעדרוקט פון ״פארװערטס״, 3 יאנואר 1546.אפטײל : די געראטעװעטע זענען עלנט און זײ נײטיקןזיך אין הילף — פון י. מ. קערש. קעפל : אין װינבקאװהאבן פון 5 טויזנט ײדו זיך געראטעװעט ארוס 100.)מר הערי בורשטײן, דער סעקרעטאר פון דער װישקאװערבענעװאלענט סאםײטי, װאס װוינט אויף 501 װעםט 189־טעסטריט ניו־יארק, האט באקומען א טרויעריקן בריוו פוןעטלעכע לעבנגעבליבענע ײדן אין װישקאװ. זײ שרײבן:״מיר װישקאװער, װאס זענען געקומען פון רוסלאנד,צוזאמען זיבן פערזאן, שרײבן אײך, אז מיר האבן אין דערהײם געטראפן נאר קריםטן און נישט קײן אײן ײד. אונרזערעעלטערן, שװעסטער און ברידער האבן די דײטשע מערדערגעשאםן און דערנאך פארברענט. מיר זענען נישט אימשטאנדאלץ ארויםצושרײבן. א װײטערדיקער מענטש קאן דאסצומאל נישט גלויבן. מיר, זײענדיק אין רוםלאנד, האבן דאסאויך נישט געגלויבט. עס גיםט זיך בלוט פון אונדזערעהערצער, שרייבנדיק צו אייך דעם בריװ. פון אזא שטאטווישקאוו, וואס האט געציילט 5 טויזנט יידן, זענען געבליבןארום 100. אפשר א 20 זענען אין פוילן צעזײט און צעשפרײטאון די רעשט געפינען זיך אין רוסלאנד. מיר ווייםן פוןאלע. װער עס איז פאראינטערעםירט, קאן צו אונדז שרייבן,װעלן מיר ענטפערן.מיר געפינען זיך איצט אין דײטשלאנד, אין דער געגנטװאם איז אקופירט פון די אמעריקאנער. עם געפינט זיך דאדער הער יאסקאװיטש, װאם פאראינטערעסירט זיך מיט דיווישקאווער. מיר זענען ספעציעל אהערגעקומען פון פוילן,װײל מענטשן האבן אונדז געזאגט, אז אין דער שטאט װײדעןפרעגט זיך יאסקאװיטש נאך אויף װישקאװער. מיר בעטןאײך אונדז מיטצוהעלפן מיט װאס איר קענט. מיר בלאנקעןארום ווי די ציגיינער. אונדזער געבורט־שטאט ווישקאוועקזיסטירט נישט מער. מיר האבן געמאכט א באזוך איןװישקאװ. עס איז דארט נישטא קײן אײן הויז. אפילו דערבית־עלמין איז אויך צעקלאפט, עם װאקסט דארט תבואה.ווישקאווער אין דייטשלאנד בעטן הילף239א גרופע פון דער װישקאװער שארית־הפליטה אין מינכען, דייטשלאנד —־ 1946♦ערשטע ריי, פון רעכטס: א♦ פ♦ שולץ, אומבאקאנט♦ צװײטע ריי: ווענגראוו, וויסאצקי,מארקוסכאמער, פאסטאלסקי, קראוזע♦ דריטע ריי: שרעדני, פאכט, שווארצבארד, וויסאצקי♦קבוצת משארית־הפליטה של בני וישקוב במינכן, גרמניה — 1946♦ שורה ראשונה,מימין: א♦ פ♦ שולץ, בלתי־ידוע♦ שורה שנייה: וונגרוב, ויסוצקי, מרקוסכמר,פוסטולסקי, קראוזה♦ שורה שלישית: א♦ שרדני, פאכט, שוורצברד, ויסוצקי♦אין פוילן איז פאר אונדז קײן ארט נישטא,װײל בײ די פאליאקן איז שוין אײנגע־װארצלט דער דײטשישער דור. בײ דיגעצײלטע פוילישע ײדן װאם זענען גע־בליבן, געשען פאלן, אז מען באפאלט זײאון מען הרגעט די רעשט. מיר האבןנישט קײן הײם. מיר זענען אין ײדישןקאמיטעט. מיר שלאפן אויף בענק. אזוי־װי מיר װאלטן קײנמאל נישט געהאטקײן הײם. מיט אײן װארט — ערגערקאן שוין קײנעמען אויף דער װעלטנישט זײן, װי עם איז אונדז — איבער־געבליבענע, צעבראכענע. מיר בעטן אײךנאכאמאל אין אונדז נישט צו פארגעםן.מיר בעטן אײך אויך אויפזוכן אברהםנײמארק און משה נײמארק, זײ וװינעןאין ניריארק. שמואל־לײב בזשעזשינםקישרײבט צו זײ. זײ זענען זײן מוטערםברודער.פוילן איז מער קײן הײם נישט פארײדן. געפונען איצט אין פוילן דער־שאםענע ײדן — איז א טאג־טעגלעכע דערשײנונג. דיײדן פארן׳ אדער בעםער געזאגט — אנטלויפן פון פוילן.מען לאזט אלץ איבער, װײל מען מוז דאך שװארצן גרע־נעצן. קײנער לאזט אונדז נישט ארײן. עם טרעפט, אזבײ דער גרענעץ נעמט מען בײ אונדז צו די לעצטע פארגראשן. קײן אײן ײד וװינט נישט אין װישקאװ. אין פולטוםקהאט געװ1ינט א ײדישער בעקער, האט מען אים מיט דערגאנצער פאמיליע בײנאכט דערשאסן.״דאם זענען די אונטערגעשריבענע אויפן ברױו:איטשע־מאיר װיםאצקי, משה פאלעקם זוןמיט זײן פרוי שפרה און צװײ זין װעלװלאון ישראל; שמואל־לײב בזשעזשינםקי;עליע מיבאלקעם און זײן פרוי פײגע, הײםניםנם א טאבטער; גדליה דאברעם— שלמהגדליהום און מרדכי־יאםלם אן אײניקל.פערטער סײלחלק רביעייזכורזכור את שואת ישראלזכור את האבדון ואת המרייהי לך לאות וללקהלשנות דור ודורונלוה הזכרון הזהאליך תמידבלכתך בדרךובשכבך וברומך.ושװית לנגד עיניךזכר אחים אשר אינם עודובא הזכר בבשרך, בדמך ובעצמותיך:חרוק שיניך וזכור:באכלך את לחמך זכורבשתותך את מימיך זכורשיר כי תשמע זכור,בזרח השמש זכורובבא הלילה זכורובױם חג ומועד זכור תזכור!ד״ר מ♦ דבורז׳צקייזכור עם ישראל את בנױ ובנותױ חילי צבא ההגנה לישראל;הנאמנים והאמיצים אשר חרפל נפשם כמלחמה על תקומתישראל; יזכור ישראל ויתברך בזרעו ויאבל על זױ העלומיםוחמדת הגבורה וקדושת הרצון ומםירות הנפש, אשר נםפובמערכה הכבדח; יהױ גבורי מלחמת השחרור והנצחוןחתומים בלב ישראל לדור דור.ש. שלום244ס פ ר ו י ש ק 1 בקדיש...בחרדת ק,ודש אנו נגשים לאמור ״קדיש״ על חורינו, אחינו, אחױתינו, ילדינוחיקרים, וכל בני עירנו בקחלח קדושח וישקוב.אחינו ואחױתינו חנאחבים וחנעימים, משפחות קדושות ומכובדות, יחודים יקריםועםקני צבור מפלאים — שעונו, חושפלו ונרצחו, ושמםרו נפשם על קדוש חשם,ביחד עם שאר קהלות ישראל באירופה, שהצוררים גזרו עליהם שחיטה וכליה,ואפרם מפוזר בכל קצױ תבל, ולא נודע לנו אפילו מקומות רברותיהם.תתגדלנה ותתקדשנה נשמותיהם, תתגדל ותתקדש קהלתנו, שנחרבה בידיהרוצחים הנאצים ימ״ש.עירנו וישקוב, שמאות בשנים חױ בה אלפי משפחות על ברכי היהדותהמםורתית, חײם טהורים וקדושים, בהװתם םמל החברה האנושית, תפארת האדם;קהלתנו ועםקניה שהױ למופת — שרופים כםוחים באש, וחלק גדול משרידיה מתובנדודים, או נרצחו במקומות מחבואיהם בתחנות נדודיהם השונ־ת — מי באשומי במים, מי ברעב ומי בצמא, מי בחרב ומי במגפה ומי בתאי הגזים...מי יתן ראשינו מים ועינינו מקור דמעה, ונבכה ױמם ולילה את חללי קהלתנו,אשר גורלם היה כגורל קדושי כל הדורות, מאז חורבן ביתנו הלאומי, כקדושי םפרד,קדושי מםעי הצלב, קדושי גזירות ת״ח ות״ט, קדושי פרעות חמילניצקי ופטלורהוהפוגרומים השונים.שכול כל הדורות, דמעת היתומים והאלמונות, האמהות השכולות, יםורי הוריםעל טרף פרי בטנם לעיניהם בידי הרוצחים ימ״ש.— ישאר נא לזכרון עד, יגון עמנו הגדול בדורנו, שאין לו נוחם— כל אלה ױחקו בםפרלא נשכחם כמו ירושלים!בשם ועדת ספר-יזכורירחמיאל וילנסקירשימה פון אומגעקומענע, געפאלענע ארןגעשטארבענע װישקאװער ײדן אין די יארןפון דער 2*טער װעלט־מלחמה און נאד איררשימת יהודי ױשקוב שניספג נפלו חללומתו בשנות מלחמת העולם השנײה ואחריהרשימת הנעדרים — רשימה פון אומגעקמענע247אכראמטשיק אכרתמטשעאכראמטשיק חײםאכראמטשיק משהי־ױסןןאכראמטשיק סימעאכראמטשיק פײגעימאלעאכראמטשיק שײנדלאכראמטשיק שמאיאויפלענדער איטע און קינדעראויםלענדער כרוךאזמאן מרדכי/ פרוי און קינדעראזמאן פישל^ פרוי און קינדעראײזמאן כנימין און פרויאײכענכוים כײלעאײכענכוים יעקכ און פרויאלאנד כײניש און פרויאלאנד ניטע פת צירלאלאנד דודאלאנד חײם־כעראלאנד יצחקאלאנד יצדײה פרוי און קינדעראלאנד יאנלןלבןצירלאלאנד טעמעאלאנד מאטלחד —אלאנד פישל בן צירלאלאנד פרײדע בת צירלאלאנל שיעאלאנד שרה־רויזעאלאנד צירל־?־ ~אלאנד מלכהאלדאק כונם, פרוי און קינדעראלדאק כעריש, פרוי און קינדעראאלדאק נדשץאלדאק דוד־לײכאלדאק הערשלאלדאק חנה־מלכהאלדאק טוכהאלדאק טשארנעאלדאק ױסןזאלדאק ישראל, פרוי און קינדעראלדאק .מענדל/ פרוי און קינדעראלדאק קלמןאלדאק שרהאלטמאן אכאאלטמארק װעלװלאלטמארק יעקכ^ פרוי און קינדעראלטמארק שמעון, פרוי און קינדעראלענכערנ אכרהם־יצהק,פרוי און קינדעראלענכערנ אהרוןאלענכערנ נדליה, פרוי און קינדעראלענכערנ היהאלענכערנ ישראלאלענכערנ מלכהאלענכערנ מנוההאלענכערג מרדכי־מענדלאלענכערנ משה־כער און פרויאלענכערג מריםאמ איר מאן שמהה כורשטיןאלענכערג נעמיאלענכערג נהן, פרוי און קינדעראלענכערג פעסעאלענכערג קרושאאלענכערנ רױועאלשאקער יחיאל, פרוי און 6 קינדעראלשאקער יעקכ, פרוי און 6 קינדעראםאװיעצקי יהושע־יצחקאפאװיעצקי יצחין, פרוי און קינדעראסאװיעצקי לאהאסאװיעצקי לייצ/ פרוי און קינדעראםאװיעצקי לײזער, פרוי און קינדעראסאװיעצקי פיניע און פרויאסטראװיאק כנימיןאפטראװיאק חײםאסטראװיארן חכהאפטראװיארן פועהאםטראװיארן פעלטעאסטראװיארן פעסעאסטראװיארן ראוכןאסטראװיאר שמואל▼ ▼ — 1אסטראװיאק רחלאסטרי כנימין־משהאסטרי דוד־הערש און פדױאםטרי חכיכה▼אפטרי חיה־נעכעאסטרי ישראל־מאיראסטרי ליכעאםטרי מלכה״דאסטרי משהדעליג און פרױאסטרי משה־יוסןש/ פרוי און הןיגדעראסטרי פײגעאסטרי שושנהארענשטײן שמחה, פרוי און קינדערכאגדאן יעקככאגדאן רכקהכאגדאן רײזעלעכאדער מאטל און פרויכארמאן איטשע און פרויכארמאן זלמןכארנשטײן אכרהםכארנשטײן כערלכארנשטיין װעלװל/ פרוי און קינדערכארנשטײן חנה־לאהכארנשטײן מירטשעכארנשטײן מלכהכארנשטײן מנחםכארנשטײן פײגעכארנשטײן פעסעבכארנשטײן רײזלכאשיץ חנודכאשיץ־יאקוכאװיטש כעלעכאשיץ ױסןזכהרכ אכרהםכהרכ אהרוןכהרכ כראנטשעכהרכ ניטל, מאן קליגעראון זײערע 4 קינדערכהרכ גיטעלעכהרכ הערשל/ פרוי און קינדערכהרכ יאסעלעכהרכ יוסןז און זײן פרוי ניחהכהרכ ישראל/ פרוי און קינדערכהרכ מאניעכהרכ מאניעלעכהרכ משה^ פרוי און קינדערכהרכ פײגעלעכהרכ פייװל בן הערשלכהרכ פײװל בן ײםףכהרכ פייװל/ פרוי און קינדכהרכ פערלכהרכ רכקהכהרכ רײזעלעכהרכ שלוםכהרכ שרה — די מאמעכונדוסקי ױםף און פרויכורשטין אכרהם/ פרוי און קינדערכורשטײן איטשעכורשטיין כונם/ פרוי און קינדער248ס פ ר ו י ש ק 1 בגראדער שרה מיט די קיכדערכלום צכיה־גיטלכורשטין כונם און פרויגראמא גרײנדל כת מלכיאלכלומענשטײן יהושע (שוחט)בורשטײן כײלע־רחלכראמיא חנה מיט די רץנדעראון פאמיליעכורשטין כןשוױן און פרויגראמא מאטל* — ח־כלומענשטײן יצהק און פאמיליעכורשטײן חנחכראמא מיכאלכלומענשטײן יעקב (שוחט)כורשטײן חנהכראמא רכקהאון טאטטערכורשטין חנח־רחלכראמא שײנע־שרהכלומשטײן לײזערכורשטין יחזקאל, פרוי און קינדערבראמכערנ אײזיקכענגעלסדארןן אורקעכירשטין יעקכ און פרויכראמכערג שלמה, פרדי און קינדעדכענגעלסדארןז גנענדל, מאן און קינרכורשטײן ישראל־יצחקכראנשיטײן כונם/ טן ר׳ איטשע שדחטכענגאלסדארןז הײם, פדוי און קינדערכורשטײן מיכאלכראכשטײן כערלכענגעלסדארןז הנה־הינדעבורשטין שלמחכראנשט זעלדע־מלכה כת יעקכ-דודכענגאלסדארןז מישקעבורשטײן שמערלכראנשטײן חוהכענגאלסדאר(! משה, פרוי און קינדעדכורעק יצחקכראנשטײן יעקכ־דוד און פרוי רהלכערלינערבלוי מרדכיכורעק פײװלכראנשטײן יצהלףיעקכ, זון פון כונםכערלינערכלוי דוד־הערשכזשאזא אסתרכראנשטײן פישלכראדאטש דוד־ד —כזשאזא יעקככראנשטײן שלמה, בן יעקכ־דודכראדאטש לאהטשעכזשעזשינפקי אכאכרוכאנפקי מלכיאל, פרוי און קינדעדכראדער אסתרכזשעזשינסקי נתן און פרויכרוק נהום און פרויכראדער הדסהכיאלאסטאצקי יצחק־חערשכרוק משה/ פרוי און קינדערכראדער חיהכיאלאסטאצקי פנחם און פאמיליעכרעסלער זעלדעכראדער יחזקאל און פאמיליעכיאלאסטאצקי רבקחכראדע מאטל און פרויכלום אכאכראדער רחלכלום חערשלכראדער שלמחכלוס עטעגראמאן כרײנעגגיכור שרחקעגאזשעלצאני חעניעגראמאן װעלװלגלאװאש שמואל־ו־ ־־גאזשעלצאני זיפקעגראמאן מענדלגלאװאטש שמואלגאזשעלצאני יחודח־לײכנראנאט אכרהם״דודגלאװינסקי רחל און קינדערגאלדכארשט יח־שע־אלעזרגראנאט ראוכן און פרויגלאװינםקי רחלגאלדװאסערגראנעק הוהגלאװינסקי שמיאל און פרויגאלדמאן אריחנראנעק יצחקגלאװינםקי שמ־אלגאלדמאן מאניעגראנעק שעפסלגליקםכערג ישראלגאלדמאן מלכחגראםװירטגליקסכערג ישראלגאלדמאן עלײמאיר און פױי עלקעגראסװירט איטשעגערשאנאװיטש אכרחמלגאנצגלאז — פאטער, מונןער און יןינדעיגראסװירט מאיר־דגערשאנאװיטש ױסןןגוטמאן אליהו (עלי), פרוי און קינדערנראסװירט קאכלגערשאנאװיטש יעקכ און פרוידי״ר גוטשטאט און פרויגרושקא טוכיהגעדשאנאװיטש יצחקגורמאן אסתרגרושקא יהושע־כערל און פרוי היהגערשאנאװיטש מיכאלגורמאן כײלענריזעק אכרהםגערשאנאװיטש רויזעגורמאן חײקעגריזעק אכרהם, פרוי און קינדערגערשאנאװיטש שרחגורמאן ױסן?גריזעק יצהק, פרוי און קינדעדגערשאנאװיטש שמחח און פרויגורמאן מרדביגריזעק מענדלגראכינא אכרהם״הערשגורני דודנריזעק מענדל/ פדוי און ?ןינדערגראכינא אליעזרגורני ױסףנריזעק מענדל/ פרוי און ?ןינדערגראכינא זאכגורני שאשקענרינכערנ אכאגראכינא זכריהגורני שפרחנרינכערנ אכרהם־מאירגראכינא יעקכגיכור חנחנרינכערנ כרוךגראכינא ישראלגיכור ױסן?גרינכערג גאלדעגראכינא שלוםגיכור לאחרשימת הנעדרים — רשימה פון אומגעקמענע249נרינצײנ ראוכןנרינכערנ יעקפגרינבערג דבורהגריגבערג רחלגרינבערג ײדלגרינבערג הערש־פנחםגרינבערג שלוםגרינבערג משהדמענדלנרינכערנ חפצהגרינבערג שמואל־יצחקנרינסערנ פעסענרינכערנ יחזקאל; פרױ און רןינדערגרינבערג צירלנרינכערנ יעקכדזענגאל יצחלודדאן אפתרדאברעם פרודדוד אזן קיגדערדזענגאל משחדאן גאלדעדאכרעס חנה-טוכהדזענגאל רבקחדאן דוד־לײבדאפרעס יענטעדזענגאל רחלדאן חיים; פרוי און יןינדערדאפרעס לאהטשעדזשענקעװיטש צאריסדאן חײםדאכרעס רכקהדזשענקעוריטש חנהדאן יהושעדאברעס שרהקמינדלדזשענקעװיטש יאפפעדאן רפקהדאברעם שלמה־יעקבדזשענקעװיטש ישיראלדאן שאולדאמכ כאשעדזשענקעװיטש משהדזכאנעק אםרנר; מאן און פאמיליעדאמפ יחיאל־מאיר,דזשענקעװיטש פײנעדזענגאל גיטלפרוי און דרײ הןינדערדזשענקעװיטש פרײדעדזענגאל טובהדאמב דוד־לײב^־דזשענקעװיטש רחלדזענגאל ױפן?דאן אורקע; פרוי אסונר און הןינדערדערען ישראל מיט א זון♦דזענגאל ײדלדאן איצלחאלצמאן פײגע־לאחההאלצמאן הערשלהאלאנד בערלחאלצמאן שלמח־יעקבהאלצמאן הערש מיט דער פאמיליעהאלאנד יצחק/ פרוי און קיגדערהאלצמאן שמחה־נח, פרוי, קינדערהאלצמאן זלמןהאלאנד בײניש און פרויהאלצמאן שרההאלצמאן חיה־שרההאלאנד יהושעהאלצקענער משה און קינדערהאלצמאן חיים מיט דער פאמיליעהאלאנד מאטל•1* — ^האלצקענער פרײדע,האלצמאן חיים; פרוי און רןינדערהאלאנד שרהלרויזעטאכטער פון מינטשעהאלצמאן יעקבהאלאנד פישל־ז־ *היללער חײקלהאלצמאן יעקצ/ פמי און קייגדערהאלאנד רויזעהיללער רחלהאלצמאן לאההאלצמאן אםתרהיללער רעלטשעהאלצמאן ליבעהאלצמאן פרכההיללער חנה און זוןהאלצמאן מנחםהאלצמאן גאלדעהירליכט שמעוןהאלצמאן משה־יצחק מיט 5 קיגדערהאלצמאן דאבעהאלצמאן פײגעהאלצמאן הינדעװיאטער ציפעוװאנפאװער רחל־לאהװאטנבערג אשיר און פרויװינאדא זיסל מיט די רינדערװאנסאװער שרהװאנסאװער אײזיקװינאדא חיה־ו־ —װיאטער אהרוןװאנסאװער אלטע מיט די קיגדערװינאדא יהדדהת־ —װיאטער גיטלװאנפאװער ברודװינאדא יהושעװיאטער דוד; פרוי און רןינדערװאנםאװער חײםװיגאדא ישראל־¥־ ־•װיאטער חנהטשעװאנסאװער יעקבװינאדא מנוחהװיאטער יעקכװאנפאװער פײגןףלאהװיגאדא מענדלװיאטער ליבעװאנפאװער פישל און פאמיליעװינאדא ראופןװיאטער לאהטשעװאנפאװער רבקה־לאה250ס פ ר ו י ש ק 1 בװײסכויפ שלמהװײנכערנ איטקעװיגאדא שמואל▼ —װײסבדים שרדדאיטעװײנכערנ אסנהװינאדא שרה▼ *װײגכרום חנה אוז מאוװײנכערג זעלדעװינאדע היהװײנכרום נעמי, מאן און קינדערװײנכערנ הײם״הערשװינאדע יהודהװײנכרום שמואל, פדוי און קינדערװײנכערג טשארנע־רײזלװיגאדע ישראלװײפםדים ראדכןװײנכערג .משה, פמי און קינדערװינאדע ראוכןװעננאזש אסתרװײנכערג נח; פרוי און קינדערװילענסקי איטקעװענגאזש כעלא; מאן און קינדערװײנכערג שעפסל; פרוי און קינדערװילענפקי כערישװענגאזש ױסףןװײנכרום כינם און פרויװילענפקי כײלעװעננאזש משהװײנכרום חנה־רחלװילענסקי דודװעננאזש שרהװײנכרופ הוהװילענםקי פעםעװענגראװ שמחה־יעקכװײנכרום ישעיהוװילענסקי מענדלװענגעלװײנכרום יעקכװינטער מרדכי; פרוי און קינדערזילכערגערג חײם, פרוי און קינדערזזארעמכסקי הערשלזאטארסקי אכההם־ױסן?זילכערמאן מלכה־פערלזכישאנפקי אכרהם און קינדערזאטארפקי חײםזיםמאן זעלדעזכישאנסקי דינהזאטארפקי יעקכ״דודזיסמאן חויה^ מאן און ל1ינדערזכישאנסקי שרהזאטארסקי יצחקזיסמאן יהרשעזכישאנםקי משה־כרוד; פרוי; קינדערזאלאװיטש איצל/ פרוי און הןינדערזיסמאן שלום און פרויזוזעל אכרהם, פרדי און לןינדערזאלאװיטש כערל; פרוי און קינדערזיםקינד דודזוזעל ארקע; פרוי און קינדערזאלאװיטש עלי; פרוי און קינדערזיסקינד מלכהזוזעל זאצ/ פרדי אדן קינדערזאלאװיטש יהודה־לײכ;זלאטמאן שלמהזוזעל משה/ פרוי און קינדערפרוי און ל1י:דערזלאטמאן ױסןןזיגעלסויפ אסתר־מלכהזאלצכערג אכרהםזלאטמאן יצחקזיגעלבוים דכורה־ליכעזאלצכערג כרכהזלאטמאןזיגעלכוים הינדעזאלצכערג חנהזמיר רחלזיגעלכויפ חוהזאלצכערג מעכטשעזענדערלאנד יהודיתזיגעלכוים יענטעזאלצכערג משה מיט די קינדערזענדערלאנד מלכהזיגעלכוים מרדכיזאלצכערג שמחהזענדערלאנד שלופ און פרויזיגעלכוים רכקהזאלצשטײן אכרהםזענדערלאנד שרה און פאמיליעזילכערכערג איטשעזאלצשטײן הערשלזילכערכערג שרהזאלצשטײן פערלטרעמכלינסקי יצהק^ פרוי און הןינדער?ןטענטשא דודטאדכ אפתרטרעמכלינםקי ישראל און פרויטענטשא דװאשעטאדכ ידנחטרעמכלינסקי שמחה און פרויטענטשא ױפן?טאוכ לאהטשעטשעכאנאװיעצקי גיטלטענטשא יצהרךיעקכטאוכ שלמהטשעכאנאװיעצקי לאה,טענטשא מנהםטײטלכוים כאשקע;איד מאן אכרהם און זון יעקכטענטשא רעכלטאכטער פון כנימין דאמכ, און איר מאןטשעכאנאװיעצקי מריםטענענכוים חומה־כרכהטײטעלכוים כעלאטשערװאנאנדרא סערישטענענכוים יאשעטישקעװיטש אשר; פדוי און קינדערטשערװאנאנדרא דודטענענכדים יהודהטישקעװיטש יהושוע; פרוי, קינדעדטשערװאנאגורא ײדל־נחוםטענענכוים רכקהטישקעװיטש שמואל; פרוי, קינדערטשערװאנאגורא חוה־טוכהטענענכוים רויזע און קינדעדטענטשא אפתר״שרחטשערװאנאגורא לאה און 3 קינדערטרעמכלינסקי איטשע־מאיר און פרויטענטשא גדליהרשימת הנעדריםרשימה פון אומגעקמענע251יאכלאנקא אברהםיאכלאנקא פײגעיאכלקא דכורהיאכלקא הײםיאכלקא יהזקאליאכלקא לאהיאכלקא מײטעיאנאדא אכרהם — זון פון אפריפיאגאדא אכרהם־־ ״ד ~יאנאדא אפרים און פרױיאגאדא כײלעיאגאדא הינדעיאנאדא חיים/ פרױ און קינדעריאנאדא יחזקאל״אלימלך און פאמיליעיאנאדא יעקם־־יחושעאון זײן פרױ חיחטשעיאנאדא יצחקיאנאדא לאחטשעיאנאדא מינדל״ד• ~כוטניצקי דודפוטניצקי מענדלכוטניצקי פעסעליכערמאן גרינעליכערמאן רכקהליטערע הענעדליטערע זעליין/ פרוי און קינדערליכטמאן חנהליכטסאן יאסלליכטמאן יצחקליכטמאן שלמהד״ר לייכער און פאמיליעליס אכרהם־מרדכי און פרוימאלינא גאלדעמאלינא הענעךמאלינא ױאלמאלינא ױסףמאלינא ישראל, פרוי און יןינדערמאלינא שײנדליאגאדא מלכה,טאכטער פון ראדזימינםיוייאגאדא משה, זון פון שמעוןיאגאדא פײגעלעיאגאדא רויזעיאגאדא שמעוןיאגאדא שרה— ־ד ••יאגאדא שרה־הינדעיאזשעמכסקי משהיאזשעמכסקי פײגע־צירליאנושעװיטש ליכע פלודעיאניש אשר און יןינדעריאניש יעקב/ פרױ און קמדעריאניש משח און צװײ מעכמעריאניש רחליאםקאװיטש אכרהם, פרוי, יןינדעריאסקאװיטש דאכע און דרײ יןינדעריאסקאװיטש איטקע און א זוןיאסקאװיטש ליכע, מאן און יןינדערככזשאן כרײנדלכזשאן יצחקכזשאן ישראללליס שרהלעװין אםתרלעװין יעקכלעװין ראוכןלעװין שלוםלעװינער אליעזרלעמכערגער אכרהם און פרוילעמכערגער יאסללעמכערגער יהודיתלעמכערגער שרגאממאלינא שרה־רכקהמאלאװאנטשיק אםתרמאלאװאנטשיק חיה־עטלמאלאװאנטשיק זעליגמאלאװאנטשיק יהודהמאלאװאנטשיק כײנעיאסקאװיטש רחל און פיר יןינדעריאקוכאװיטש אכרהםיאקוכאװיטש זיסליאקוכאװיטש יעקכיאקוכאװיטש כעלעיאקוכאװיטש משהיאקוכאװיטש פײגעיאקוכאװיטש רחליאקוכאװיטש רחל, מאן און זוןיאקוכאװיטש שלמהיאקוכאװיטש שרהױרמאןיעדװאכ אכרהםיעדװאכ חנה־כײלע און קינדעריעדװאכ יעקכיעדװאכ םענדער־אליעזריעדװאכ שמואלישמח ױסףכזשאן שרהפץ דינהכץ רפאל און טאכטערלערמאן אכרהם און יןינדערלערמאן איטשע, פרוי און לןינדערלערטאן דכורה, מאן און לןינדערלערמאן חיה־שרה, פרוי פון יעל,כ-דודלערמאן יעקכ־דוד, פרוי און לןינדערלערמאן מרדכילערמאן פייגע, פרוי פון יצחלולערמאן רחל, מאן און קינדערלערמאן שלמהד״ר לעשטשינסקי, פרוי אזן פאמיליעמאלאװאנטשיק חנהמאלאװאנטשיק טוכיה (פעלדשער)מאלאװאנטשיק טרײנע־איטעמאלאװאנטשיק יעקכ-דכמאלאװאנטשיק פײגעמארגנשטערן הרכ יעקכ־אריה252ס פ ר ו י ש ק 1 במלאטעק פײװלמײבעמער בנימינטשע (בױמטשע)מארגנשטערן הרכ דוד״שלמהמלינאזשעװיטש שמואלמײכעמער מינדלמארננשטערן כנימיןמלינאזשעװיטש פײגעמײכעמער מריםמארגנשטערן ירחמיאלמלינאזשעװיטש רחלמײכעמער מענדלמארגנשטערן הרב ישראל־יצחקמלינאזשעװיטש לײכלמײבעמער עטלמארקוםהאמער חוהמלינאזשעװיטש בערישמינםקי הערשלמארקוסהאמער יעקכמלינאזשעװיטש חיה־נאלדעמינסקי יעקכמארקוסכאמער ישראל־מענדלמעסימ כערישמינסקי מרדכימארקוסכאמער מײטעמעםיגג גיטלמינסקי מריםמיטעלםבאך אכרהם־גרשוןמעסינג לײזערמינסקי לײכלמיט דער משפחהנײמאררן יעקכננאדעל נחמהנאגעל חיהנײמארין מאטלנאדעל פרײדענאגעל ױכבדנײמארק מיכאלנאדעל צכינאגעל יעקבנײמארק פײגענײמאן הערשלנאגעל פעסענײמארק פעשעניימאן ־מרים מ^נו צװײ י1ינדערנאגעל שלוםניימארק ציפע/ מאן און קינדערנײמאן פאװעלנאװאנרוד כרײנענײמארק צירלנײמארק בעלאנאװאגרוד יצחקנײמארק שלוםנײמארק זלמןנאדעל דודנײמארק שרהנײמארק חיהנאדעל לײביש(שװעסמער פון שמ,^אל בראמא)נײמארק טאבטשענאדעל משהסמאלאזש יהושע־חײם ןסםאקאל מאיר־אהרון^ פרוי און ?ןינדערסאדעק ראוכןםמאלאזש לײגיש 1סאקאל משה^ זון סון אסרהפסאדעק אכרהםסמאלאזש מענדל 1סאקאל פײגע־יענטעסאדעק איטשע־מרדביסמאלאזש משה 1סוקענניק אהרוןסאדעק חנה־לאהםמאלאזש שײנע־עטקעםוקענניק יהודה־אריהסאבאטא אברהםסמאלאזש שרה און קיכדערסוקענניק יהודית און זײער י1ינדסאבאטא רחל־לאהסמאלארטשיק יעקבסוקענניק ױסן?סאפערשטײן אליעזרםעראק בײלעסוקענניק לאה און פיר הינדעיםאפירשטײן ברוךםעראק יהושעפ^־קענניק צדוקסאפירשטײן חוהסעראק לײכלםוקענניק שײנע־רבקהסאפירשטײן טוכה־רויזע,סעראק פײגעלעסטאליק איטשעמאן און ל1ינדערסרעכרניק אסתרםטאליק ברוךסאפירשטײן יעקכסרעכרניק חוהסטאליק גוטמאןםאפירשטײן מלכה־רחלסרעברניק יחזקאלסטאליק מנחםסאקאל אברהםחר 1 ת־סרעברניק יאסלםטאליק פערלסאקאל אכרהם/ פרוי און רדנדערסרעברניק שמעמםטאליק צבי־ױסךסאקאל אהרודיצחקסרעכרניק שרהסטאליק רחלסאקאל הירש־יוסן^/ פרוי און קינדערסאקאל; זון פון אהרוןעפשטיין פייגעעלבויס פעשעעלבוים אליעזרעפשמיין דאסקע/ מאן אדן יןינדערעלבוים שמואלעלכוים זונדל/ פרוי און לןינדערעפשטײן רחלעעפשמײן העניע1 עלבוים חוהטשעעפשטײן שלוםעפשמײן יצחק1 עלבוים נחמןרשימת הנעדרים — רשימה פון אומגעקמענע253פאזור יעקב־אריהפאזור מאטל— ת־פאזור שלמהפאזור שמעוןפאטאש יהושעפאטאש נעמיפאכמ טעמע אדן יןינדערכאכט נטעפאכט נמע און פאמיליעפאכט שרהפאלױף אסתרפאלױך חײם/ פרוי און ל1ינדערפאלױך ישראל/ פרוי און יןינדערפאלידך פײװל/ פרוי און ?ןינדערפאלױיף רכקהפאניארטשדל) מארמשעפאניארטשוק; אירע עלטערןפאםרןאװיטש מאירפאפקאװיטש רכקה־רהלפאסקאװיטש זעליגפאסקאװיטש יצחקפאסקאװיטש מלכהפאסקאװיטש גאלדעפאסקאװיטש פאיעפאפאװסקי אכרהפ^ פרוי און קינדערפאפאװםקי גיטל־זד ־ז־ 1פאפאװסרןי נישעפאפאדדסיןי דכדרה^ ־ד 1פאפאװסקי הענעףפאפאדדסרןי חיה־שרההד ^ 1פארטאװיעץ יעקכ, פרוי און קינדערפאפאװםקי ישע־לאהפזשעםטזשעלעניעץ אסתרפזשעסטזשעלעניעץ חנהפזשעםטזשעלעניעץ לאהפזשעםטזשעלעניעץ מרדכי־ײדלפזשעםטזשעלעניעץ משהפזשעפטזשעלעניעץ נעמיפזשעסטזשעלעניעץ פײגעמאן און קינדערפיעניקפיעניק פיניעפיעניק יעקכפיעניק שמההפיעניק כינפפיעניק הענעפיעניק זיפעפיעניק מענדל, פרוי און קינדערפיעקאזש דבורהפיעקאזש הענעדפיעקאזש משהפיעקאזש נעמיפיעקאזש צפורהפיעקאזש רחל־לאהפלאטקא יהודה־לײכפלאטקא ױסלפלאנטשאק יעקב־ױסד און פרויפלאנטשאק שרה־גיטלפלאנטשאק נחמהפלאנטשאק משהפלאנטשאק שמחהפלאצקער אכרהמלפלאצקער זעלדעפלאצקער יאסלפראגער שמחהפשעטיצקי חוה־טוכהפשןןטיצרןי טוכיה און פאמיליעפשעטיצקי ײדל־נחוםפשעטיצקי לאהפשעטיצקי לײכישפשעטיצקי פײװלפשעטיצקי שרהפשעמיאראװער כײלע־פײגעאון פאמיליעפשעמיאראדדער חדמהפשעמיאראדדער יעקכפשעמיאראדדער משהפרידמאן מענדלפישמאן מאנעםפארכשטײן דאכעפרידמאן שרהפישכײן שמחהפארכשטײן יעקכפרידמאן שרהפישכײן דכורה־נעכעפארכשטײן ישראלפריהמאן שרהפעלנער זלמןפיאלקאװ דודפרידער אכרהם־יצחקפעלנער מריםפיאלקאװ מלכה מיט די לןינדערפרידער כרוךפעלנער רחלפײנזילכער חײם־כרודפרידער כרכהפעלנער אכרהםפײנזילכער יאסלפרידער דודץ פרוי און יןינדערפעלנער חנהפײנזילכער ױסףפרידער יהודױגפעלנער איטעפײנזילכער יעקכפרידער ױסך און פרויפעלנער מלכהפײנזילכער נתןפרידער מלכהפעלנער ישראל־יצחקפײנזילכער משהפרידער משה^ פרוי און יןינדערפעלנער שלמהפילער אכרהםפרידער פנינהפרומאװיטש כעלטשעפילער כלומעפרידער שלמהפרומאװיטש חיה^־פילער זלמןפרידער שרהפרומאװיטש פײגעפילער חוהפרידשטערן װעלװל און ?ינדערפרומאװיטש רחלהדפילער משה־הירשפרידשטערן חיהפרומאװיטש שלמהת־פינקלשטײן נחמהפרײמאן שמחה/ פרױ און קמדערפרידמאן יאםלפינקלשטײן רחלפרידמאן ױסךפינקלשטײן שמואל־חײםפרידמאן יחזקאלפישמן שלמה254ם פ ר ו י ש ק 1 בצעמכאל משה־ברודצצעמבאל בערלצױויאק כרודאון זײן פרױ חוהצעמכאל באשעצױויאק ױסן?;צעמבאל נחמדלײזערצעמבאל דוד־ױםדזון פון איטשע־מאיר שוחטצעמבאל פימעצעמבאל זלאטעצױויאק נהמהצעמבאל פײגע־יענטעצעמבאל חוה און קינדערציװיאק רכקה און הןינדערצעמבאל פנחסצעמבאל חנהצײטאק רחלצעמבאל רודהצעמכאל חנה־פײנעצינאמאן משה־כערצעמבאל רבקהצעמבאל ױםן?צינאמאן רויזעצעמבאל רבקהצעמבאל יענטעצעמכאל אהרוןצעמבאל שבתאיצעמבאל לײכלצעמבאל אײזיקצעמבאל שלמהצעמבאל מלפה און לןינדערצעמכאל בועזקערש לאה־גיטלקאראש לאה־ניטלקאטלאזש חיה־רחלקערש שײנעקאראש שײנעקאטלאזש משהקערש חיהקװיאטעק איטעקאלא נחקלײנמאן שרה און הןינדערקװיאטעק כערל־דודקאלופקי הענעוקראוזע חנהקװיאטעק חנהקאלוסקי זישע און פרויקראוזע יעקכ־אריהקװיאטעק חנןקאלוםקי חנהלעקראוזע שאשעקװיאטעק טוכהקאלוםקי יאסל, פרוי און לןינדערקרונ זעלדעקװיאטעק יענטעקאלופקא טוכה און הןינדערקרונ פםחקװיאטעק עטעקאלופקא לייבל און משפחהקרעמקעװיטש כרכהקאלנער מנחם, שוחטקאסאװער כערל^ פרוי און רןינדערקרימקעװיטש שלמהקירשענכוים מרדכיקאפלאװיטש בערישקרימקעװימש ױככדקירשענבוים רחלקאפלאװיטש ברכה און מאן צכיקרימקעװיטש יהושעקלײנמאן יעקב־שלמה און יןינדערקאפלאװיטש הינדע,קרישטאל חײםקלײנמאן נתןמאן יעקב און זון ישראלקרישטאל טעשעקלײנמאן פײנע און יןינדערקאפלאװיטש חוהקרישטאל יהודה מיט צװײ יןינדערקלײנמאן פײנעקאפלאװיטש יעקבקרישטאל פנחסקלײנמאן קרײנדלקאפלאװיטש ישראל און זוןקרישטאל פריידקע און הינדערקלײנמאן רחלקאפלאװיטש צבי1 ת־ ־ד־קראנענכערנ װעלװלקנאסטער משהקאראש אכרהםקראנענבערנ זעלינקערש ױסןןקאראש חײהקראנענכערנ רבקהקערש אברהםקאראש ױסןשראזענבערנ יחיאל־מאיררראזענבוים חײםראזען אליהוראזענבערנ טשארנעראזענכױם לייגלז פרוי און הןינדערראזען דודראזענבערנ ײדלראזענבוים מינטשעראכינאװיטש אסר^ר— ־ו־ראזענכערנ יעקכ און יןיגדערראטהאלץ אהרון־לײב,ראכינאװיטש ננענדל, מאן און לןינדערראזענבערנ יצחק־בערפרוי און ?ינדערראכינאװיטש הינדעראזענבערנ לאה און ידנדערראטהאלץ דודראכינאװיטש יעקכ־אריהראזענבערנ פײנעראטהאלץ פסחראכינאװיטש הדסה און מאןראזענבערנ שמחהראכװײץ שמריהוראבינאװיטש לאה, מאן און לןינדערראזענבערנ שרה,ראכװײץ רבקהראנאװיטש נטע^ פרוי און קינדערהןינדער און אײנילןלעדראזענבערנ חיהראזענכוים הענעדרשימת הנעדרים — רשימה פון אומגעקמענע255ראפאפארט שמןןיה^ סרוי און לןינדערראקיטע חנהראקיטע ליפערראקיטע דודרוכינאװיטש חיהרוכינאװיטש ױסןןרוכינאװיטש מלכה▼רוכינאװיטש ראוכןרוכינאװיטש שרה״ד•רוכין אכדהם^ פרוי און ידנדעררוכין יחיאלהמאיר און פרוישאכנאװםקי אכרהם־מענדלשאכנאװםקי לאהשאפראן ײדלשאפראן מינדל מבית כץשאפראן פײגןןשװארצכארט אכרהםשװארצכארט איטעשװארצכארט אפהר און קינדערשװארצכארט כונםשװארצכארט לײזערשװארצכארט מריםשװארצכארט צכיהשולץ אכרהם־פנחם פן הערשלשולץ אכרהם־פנחס כן חײפשולץ איטעשולץ אסרןרשולץ כלומעשולץ דודשולץ הערשלשולץ חיהשולץ חײםשולץ חנהשולץ ױככדשולץ יחיאלשולץ יעקכשולץ ישראלשולץ מענדלשולץ מענדל כן הערשל ויזכבדשולץ פערלשולץ צכיהשטארקעם ישראלשטארקעם הערשלשטארקעם אײזיקשטיימאן כײלע^ מאן און קינדערשטײמאן חוה־זלאטעשטײמאן חיה־שרהשטײמאן יענטע־הודעסרוכינסקי הערשל און פרוירוכינסקי טוכיהרוכינסקי ױסןןרוכינפקי מאיררוכינסקי משה און פרוירוכין עלקערוזשע אלתררוזשע אסהררוזשע הערשלרוזשע ױסןזרינג אכרהםששטײמאן יעקכ־אריהשטײמאן משהשטײנכערג העניעשטײנכערג לײכטשעשטײנכערג שרה און מאןשטיקעל גאלדעשטיקעל חנה״מלכהשטיקעל לײזערשטיקעל יצחק^ פרוי און קינדערשטיקעל עטקעשטיקעל פײגע־ראזעשטעלונג חײם הענעדשטעלונג אסתר־מינדלשטעלונג אכרהם־משהשטעלונג אםתר — זײן פרוישטעלונג כרכהטשע, סאן, קינדערשטעלונג חייה, מאן און קינדערשטעלונג יוככדשטעלונג יאםל^ פרוי און 2 קינדערשטעלונג מענדעלעשטעלונג יצחקלשטשיגעל מאירשטשיגעל טוכהשטשיגעל מיכאלשיקע יעקכ^ פרוי אפהר און קינדערשײקע איטשעשײקע הערשלשײקע מענדלשײקע עלקעשײקע שרהשיקארא אכרהםשיקארא גאלדעשלאפמיץ גיטל און קינדערשלאפמיץ משה און קינדערשמיעטאנקע דאכע און מאזשמיעטאנקע הינדעשנעג טשארנערינג חײםרײכמאן הערש־לײכ און פרוירײכמאן יעקכ־מאיררײכמאן מרדכירײכמאן רכקהרינעק אכרהםרינעק איטקערינעק גאלדערינעק משהרינעק סערקערינעק צירל^ מאן און קינדערשנעג שמחהשעדלעצקי יצחקשעדלעצקי ירחמיאלשעדלעצקי משהשעדלעצקי שרהשמיעטאנקע הערשלשעמכערג אכרהםשעמכערג אכרהם־יצחקשעמכערג אהרוןשעמכערג אפריםשעמכערג כענדעטשעמכערג גאלדעשעמכערג הללשעמכערג הערש־לײזערשעמכערג חיהטשעשעמכערג חיהקעשעמכערג חײפ־װעלװלשעמכערג טוכהשעמכערג ױסןן־לײכשעמכערג מלכה און טאכטער פרומאשעמכערג משה־אהרוןשעמכערג משהשעמכערג פסחשעמכערג קלמןשעמכערג יכקה־רחלשעמכערג שלמהשעמכערג שמואלשעמכערג שמחהשעמכערג שמעוןשעפטעל גאולהשעפטעל פײגעשעפטעלשרון איטעשרון אלימלדשרון ליכעשרץ פייװלשרון רותלזכר הנעדריםהרבנים בוישקוב257הרבנים בוישקובר׳ אבא׳לה ז״לבילדותי שמעתי מםפרים על הרב ר׳ א ב א׳ ל הז״ל, שהיה צדיק גדול, חי בפשטות ובעוני כל ימױ.היה בעצמו מכין עצים לתנור בחצרו. כשהיו באיםאלױ לדין־תורה או לשאול שאלות כשרות וכדומה,הניח את הגרזן והיה לובש את מגבעתו והקפוטה,נכנס לחדר הרבנות, פוסק את הדין וחוזר לעבודתו.שכר לא היה מקבל, רק הרבנית היתה מוכרת שמריםלאפיה (״הײװן״). היה מפורםם בעולם הרבנים,כותב ״תשובות״ לגדולי הדור וגם מחזיק ״ישיבה״,ובחורים מכל ערי הסביבה היו באים אלױ ללמוד.חי בוישקוב בערך בשנים 65—1830.הרב ר׳ ישראל בן צױן רוזנבוים ז״להרב הזקן ז״ל, כפי שהױ קוראים לו בילדותי, היהבעל הדרת פנים. זקן שיבה ארוך עוטר את פנױ,מצח גבוה, עינים פקחיות װזיוך לא מש מעל שפתיו.היה מקבל את כל אחד בםבר פנים יפות. היה .נצרמשושלת רבנים גדולה ומסועפת. אחױ היה רב ברדזי־מין שע״י ורשה. בשעות הלילה המאוחרות הײנושומעים אותו לומד בניגון ערב. בשעות הבוקר המוק־דמות התפלל עם הציבור בבית המדרש הגדול ואוסףתרומות לענײם. גם את שכרו היה מחלק לענײםוחי בדחקות, ואשתו, הרבנית היתה מתאוננת ומ־בקשת שיתנו לידה חלק ממשםורתו. נשארו אחרױשאלות ותשובות ארוכות לגדולי הרבנים, לחותנוהרב הצדיק מברוק ז״ל להרה״ג ר׳ ױסף מםרוצק ז״ל,להרב מלומזה, בעל ״דברי מלכיאל״ (ראה: דברימלכיאל, חלק חמישי םימן נ״ה, םימן ק״פ וסימן קצ״גודע״ג), בענין ילדים שמתו מחמת מילה ועניניגירושין וכו׳ והוא פונה אליו: ״לכבוד ידידי הרבהגאון המפורסם וכו׳ ר׳ ישראל בן צױן, רב בװישקאװ״וכר.הרב ר׳ מנחם מנדל׳ה ברסלר זצ״לר׳ מנדל׳ה מורה הוראה, כפי שהױ קוראים לו,היה בנו של הרב הצדיק מברוק ז״ל וחתנו של הרבר׳ ישראל בן צױן ז״ל. תלמיד־חבר של הרבי הזקןמגור בעל ה״שפת אמת״ ז״ל. היה אהוב ומכובד עלכל החוגים בעיר. בפקחותו הרבה בפסקי דינים שהיהפוחק רכש לו חםידים גם מחוגי המתנגדים. מראשיתבואו לױשקוב, עוד בהױתו םמוך על שולחן חותנוהרב, היה לומד עם טובי הבחורים בעיר שעוריומי בתלמוד ופוסקים. מינויו כמורה הוראה בעיר היהמלװה במחלוקת גדולה. באי כוח המתנגדים, ובראשםר׳ מאניש, הציעו את נציגם, דרשן בעל קול ערב ויפה,ליטאי, למרות שלא היה תלמיד חכם בעל שיעור־קומה.לעומתם, כל בתי החסידים בעיר, תמכו בר׳ מנדל^ה.המחלוקת החריפה כל כך, עד כי פעם אחת בהו־שענה רבה, אחרי הדרשה של נציג המתנגדים בבית־המדרש הגדול, קמה מהומה רבה, ריב ומכות. ארבעההשוטרים שבאו להשתיק את ההמון לא יכלו להשתלטעל המהומה. הם קראו לעזרתם גדוד חײלים רוסײם(קוזקים) שחנו בגן העיר של םנטור סולובוי, והםפיזרו במכות את כל המתפללים וםגרו את בית המדרשעד אחרי החגים. הדי המחלוקת ורישומיה הורגשו עודהרבה שנים. מצד אחד זה גרם ליצירת גושים גושים,ומצד שני — התלכדות של כל הקבוצות בינם לביןעצמם והקמת ״חברות״ שונות: חברת ״עין יעקב״,שהעמידה בראשה את המשכיל ר׳ חײם יהושע, אשרכל ערב היה לומד אתם אגד.ות חז״ל; חברת ״תורה״,שבראשה עמד ר׳ מרדכי קויפמן ז״ל; חברה ״חקלישראל״, שבראשה עמד ר׳ זישע קלוסקי ז״ל: חברת״בקור חולים״ ו״לינת הצדק״, שבראשה ר׳ משהגולדשמיד ז״ל, ועוד.אחרי ששככה המחלוקת הכירו כולם בגדולתושל ר׳ מנדל׳ה. הוא היה מפורסם בין רבני הדור,ב״שאלות ותשובות״. כמו כן מופיעים בםפר ״דברימלכיאל״ של הרב הגאון מלומזה כמה ״תשובות״אלױ (חלק ה׳ סי׳ ר׳ ר״ג וסימן ר״פ בענין זױף עדיםבשטרות וכו׳) והוא פונה אליו ״להרב הגדול זכו׳מו״ה מנחם מנדיל מו״צ בװישקאװ״. נכדױ — משרידימשפחתו, חיים בישראל.הרב ר׳ יעקב אריה מורגנשטרן ז״לבשנים 8־1907, אחרי פטירתו של הרב הזקן, .נבחרהרב ר׳ יעקב אריה מורגנשטח כרב העיר. גם לבחירהזו קדמה התנגדות גדולה. הפעם היתח זו מחלוקתשקטה בין בתי החסידים בעיר. חםידי גור ואוטבוצקתמכו במועמדותו של ר׳ מנדילה ואילו חםידי רדזימיןואמשינוב תמכו במועמדותו של הרב מורגנשטרן.אנשי ההמון והמתנגדים לא העמידו מועמד משלהםוהױ חפשים לתמוך באחד המועמדים שהוצעו. הרבמורגנשטרן היה נצר מגזע ױחסין מפואר. דור חמישילר׳ מנדילה מקוצק, חתנו של ה״רבי״ הזקן מאמשינוב,גיסו של הרב מאוסטרוב, בן דודו של ה״רבי״ מםו־קולוב, בנו של ה״רבי״ מלומזה ובן אחותו של ה״רבי״מרדזימין. זה האחרון, ה״רבי״ מרדזימין, אלױ הױנוםעים גם המתנגדים בעיר, לקבל ממנו עצות וברכות,הכריע לטובת בן אחױ הרב מורגנשטרן.משנבחר לרב נהג את רבנותו ביד תקיפה ובקנאות.הױ מקרים שהטיל גם ״חרם״ שגרמו למחלוקות בעיר.כשנוםדה ישיבת הרבי מרדזימין, בה למדו כ־ס5 תלמי־דים, תחת הנהלתו של ראש הישיבה ר׳ אברהמ׳להקוצקר, היה הוא האפוטרופום והדואג לקױם הישיבה,שהיתה בשכנותו, בבית החםידים דרדזימין. משפחתוגדלד״ 9 בנים ובת אחת. בנו ר׳ ישראל יצחק מונהלרב בסי־וצק. גם הרב האחרון בוישקוב היה בנור׳ דת־ שלמה ז״ל, שמונה לרב בחײו, אחרי פטירתו258ס פ ר ו י ש ק 1 בשל תדבי מרדזימין, ונתמנד■ נמקומו. בתו — היחי־דה שנשארה ממשפהתו הענפה, היא אשת הרבי מאמ־שינ1ב, זכתה לעלות עם בעלה לירושלים ולהקים בהבית ישיבה ואולפנא לתלמידי חכמים.הרב מפ^רמבה ״מורה הוראה״ בוישק^בבשנת 21־1922 בערך, נבחר וזרב קרלינשטײן,רבה של העײרה הםמוכה פורמבה, כמױצ בויש־קוב, אחרי פטירתו של הרב ר׳ מנדילה. הוא היהתלמיד חכם גדול, חריף ובקי בש״ס ופוסקים, מחסידיה״רבי״ דאלכסנרר. לפני שחםידי אלכםנדר ואוטבוצקהציעו את מועמדותו, שביקשו למנות את בנו שלר׳ מנדילה, ר׳ שלום, כמו״צ. אבל נוכח מועמדותו שלהרב הזקן מפורמבה, שהיה מפורםם כ״גדול בתורה״,הוםרה מועמדות זו. חםידי אלכםנדר הױ נוהגים לחסותבצל קורתו כל ױם שבת לםעודה שלישית, להנעיםזמירות ולשמוע מפױ דברי תורה ואמרות הסידים.היה נוהג להזמין אלױ את בחורי הישיבות בעיר,שלמדו בישיבות הגדולות, שיגירו לפנױ ״חדושי תורה״והוא היה תמיד חוזר על אותן הסוגױת ב״תלמוד״בשנינות גדולה, אשר הפליאה את שומעױ.הרב ר׳ גדליהו בוכלה מו״צ בוישקויבבשנת 1932, אחרי פטירתו של הרב מפורמבה,נבחר הרב ר׳ גדליהו בובלר במו״צ. הז.א היה.מחסידיה״רבי״ מאוטבוצק. תמםו בו בבחירות גם חסידיאלכסנדר ונציגי החברות של המתגגדים, נגד הנציגשל חסידי גור. בימױ נתנםתה העיר קשות במלחמותכלכלױת מצד ״הנארא״. הוא היח שקוע ראשו ודובוב״דיני תורה״, משפטים רבים שהתנהלו בין תושביהעיר. בהױת הרב מורגנשטרן, שנתמנה להױת ממלאמקום אבױ, הרבי מלומז, עוזב את העיר לכמה חדשים,ומשאיר את המו״צ לבדו. מצב זה נמשך כמה שנים,עד הבחרו של הרב דוד שלמה מורגנשטרן לדב העיר,במקום אבױ, בשנת 1934,הרב ר׳ דוד שלמה מורגנשטרן —אחרװ הרבנים בקהלת וישקובהרב ר׳ דוד שלמה נבחר כרב בהױתו בן 30.התחבב על הרבה .בעלי בתים בענװתנותו הרבה, בבקי־אותו המפליאה בש״ם ופוםקים, ובהװױת החײם שלהדור. משכילי העיר ראו בו םמל להתקדמות שלהחײם הצבורײם, לעומת אביו הקנאי, אשר העמידכתנאי לעזיבתו את הרבנות, התמנותו של בגור׳ דוד־שלמה.בימױ התדחשו המאורעות הטרגײם, של חורבןהעיר. אתו יחד אבדה ב־1939 תפארתה של קחלהקדושה בישראל, מזה מאות בשנים. בניה הובלו כצאןלטבח והעיר שרופה כםוחה באש התופת הנאציתושרידיה נבוזים בדרך לא דרך.תהי נפשם צרורה בצרור החײם של האומה.מנכבדי העירר׳ דב בעריש ב״ר שלום צבי הכהן וילנםקי ז״למרת חיה בילה לבית יעקב יחזקאל גרפה ז״להױו םמל לחײם ישרים וטהורים, חדורי אהבה ואמי־נד״ דבקים במסורת היהדות ובקױם מצװתיה קלהכחמורה.״אין עושין נפשות לצדיקים״ נאמר, לחײ צדיקים,ישרים וטהורים, שזכרונם נחרת בזכר העם שחױבתוכם ונעדרים רק במובן גופני׳ ונפשם נשארתצרורה בזכרון העם. לא כן בחײם של הקדושים,שמםרו נפשם על קדושת השם, שמתו מות קדושיםיחד עם רובם של בני עדותם, ורק שרידים מעטיםנשארו לפליטה. עליהם נאמר: ״זכור״, ״לא תשכח״,ומשום כך עלינו להנציח זכרם שלא ימוש מאתנולנצח.אין די מלים בפי לתאר את האבידה הגדולה לעמנוע״י כליונה של קהלת וישק1ב המעטירה. עיר מלאהתלמידי חכמים, צדיקים וטהורים. עםקני צבור מופ־לאים, עושי צדקה וחםד, ישרי לב תמימים ונחמדים.אלפי תושביה ובני נוער שאין לסלאם בפז. משפחותענפות, אישים יקרי המציאות, אנשי דת ודעת, נפשותיקרות, ילדים טהורים ותמימים, שנספו ואינם עוד.לבנו דװי בהזכרנו בם ואת מותם אגו מבכים ואיןלגו נוחם. בתוכם בני משפחתי היקרים. יהיו נא דבריאלה צױן לזכרם, גם בשם אחי ובני משפחתנו.אבינו ז״ל׳ דבוק במדותיו של אהרן הכהן, אוהבשלום ורודף שלום וחן של תמימות ויושר נסוך תמידעל פנױ. כל דבורו בנחת ער הברױת. כל שבא עמובמשא ומתן היה נותן כו אמון מלא. היה מתרחק מןהשררד״ .בהױתו בן של ראש הקדול בעיר מולדתוםט1ק, הכיר את כל עניני הצבור ואת כל בעױתיהם.למרות עםקו במםחר כל הױם וטרדותיו הרבות׳ קבעעתים לתורה. עדב, ערב, היה לומד את דף הױמיבתלמוד ומפרשים ומעיין בםפרים כל שעה פנויה.בלילות החורף היד• קם באשמורת האחרונד״ ולאורהנר, כדי לא להעיר את בני ביתו משנתם, היה נרכןעל הגמרא ולומד בנעימה שקטה. קבע עתים לתורהגם בשבתות וחגים, לקײם ״חצױ לה׳ וחצױ לכם״.הרבה משפחות ראו ככבוד להם להזמינו ל״פדױן הבן״,והיו מוסרים לו כדמי הפדיון את התכשיטים היקריםבױתר. והוא נהג תמיד להחזירם, כעבור זמן מד״כמתנה לבן הנולד. היה אהוב וחביב על הברױת וםמללעוסקים במשא ומתן באמונה.אמנו ז״ל, עמלה תמיד בבית ובמםחר. כל בניהעיר, הן יהודים והן פולנים, העדיפו לקנות אצלד״בהױתה מחוננת בטוב טעם ובהבינה את צרכי הזרלת. הױ באים גם לשאול בעצתה בעניני משפחה,מםחר וכדומה. כולם העריצוה וכיבדוה. בהױת לבהער ופתוח לכל נצרך וזקוק, ועצתה אמונר״ היתה אםלזכר דזנעדריםמנכבדי העיר259מסורד. ומתגאה בבניד., שמתמםרים ללמוד התורד..תמיד שאפד. לעלות לארץ עם בני ביתה ולד.צטרףלבניה באת.בהתחלת המלחמה, בשעת כבוש העיר ע״י הנאצים,ברחו ר.ד.ורים ליער יחד עם רבים מתושבי העיר. נדדוממקום למקום עד שהגיעו לעיר װנגרוב, ביחד עםאחינו מנדיל ז״ל ואחותנו איטקה ז״ל. הםפיקו עודלרװת נחת מבתם היחידה, שנישאה שם לבחור ממש־פחה מױחסת, תלמיד חכם ■ושו״ב בװנגרוב. בשנת1943 בא הכורת גם על קהלד. קדושה זו, בד. מצאומקלט זמני מאות ■מבני עירנו. הורינו, אחינו ואחותנוז״ל נמנים עמד.ם.לבנו דױ על אבדנם, יר.י זכרם ברוך!הרכ יחיאל וילנםקיחבר בי״ד בבית הדין הרבני האזוריבתל-אביב—יפור׳ משה װיאטר ז״ללו הױ שײכים כל הבתים לאורד רחוב קוש־צ׳ושקה, מצד ימין, מכױון רחוב ריןק. הוא תרםמגרש לבנית בית המדרש הגדול, וכן נשא בכלד.ד.וצאות של בנית קיר המזרח עם הארון־קודש. היהזה כמה שנים אחרי שנשדף בית הכנסת ע״יה״םטריגע״. בילדותי עוד הױ מתהלכים םיפורים שוניםעל בית הכנםת הישן, בו שכנו ״שדים״ ו״רוחות״ ר״לואגדות שונות ומשונות, אשר הטילו פחד בלבותינוהרכים.פרנםי הקהלד. התחילו לבנות את כית המדרשהגדול בשנת 1870 בערך. הם בנו את 3 הקירותגבוד.ים מאד, שױכלו לד.כיל גם עזרת נשים, תלמודתורה לענײם וישיבד., בית הרב ומשרדי ועד הקהלהוכו׳, וד.וא ר׳ משה װיאטר בנה על חשבונו את קירהמזרח והארון־קודש המקושט בחיטובי עץ ותמונותאמנותױת, ארױת ונמרים וכו׳. הוא הגיע לזקנה מופ־לגת. אחד מבתױ רשם כמתנה ל״רבי״ מרדזימין. בגיל80 נשא אשה צעירד. בת גישד.׳לד. וד.יא ילדד. לו,כמה חדשים אהרי מותו, בת בשם מאשה, על שמו.אחרי מותו ניד.לד. משפטים עם המשפחה שרצו לםלקהמהירושה. היתד. זו ■משפחה ענפד.. .בשנים האחרונותלפני חורבן העיר הױ םוחרי תבואה גדולים. שרידאחד מהמשפהה הצליח להגיע לארץ.י. בודנה ז״להיד. עשיר גדול, בעל טחנות־רוח וסוחר תבואד.גדול. בן אחד היד. חתנו של ד׳ דוד זאװישינסקי(עלױ יםופר להלן). הבן השני היה נציגו בװרשה,שם ניד.ל עםקים גדולים. הױ אומרים עלױ בװרשד.,כי הוא מרויח יותר מד.ר את הכסף מאשר מצליחיםלהדפיסו. היה םפק הממשלד. הרוסית והיד. גם בעלמאפיות מכניות וכו׳. בשנות גרבסקי ניהלו נגדו מל־המד. כלכלית וגבו ממנו מסים מעל לכל שיעור. כש־קהלת װרשה הזמינד. אותו אליהם שיתן םכום גדולל״מעות חטים״ לענײ װרשה, ענה להם: ״לפני שניםנתתי סכומים ל״מעות חטים״ מרווחי) לפני שנהנתתי םכום גדול מהוני* השנר. עלי לתת מהוןזרים. מי ױדע, אולי בעוד שנה אהיד. זקוק בעצמילפנות אליכם לתמיכד.?...״ר׳ דוד זאװישינםקי ז״להיה אקםפדיטור ומוביל של הסחורות בכל האיזור,בעל הרבד. ״עגלות״ וסוםים ומפורםם היד. כ״מכניסאורחים״ ואוהב תלמידי חכמים. כל חתנױ הױ ״בניתורה״. דן גרינצײג, תלמיד חכם מחסידי אלכםנדר,חריף ושנון, אכל אצלו כמד. שנים ״קעםט״ ואחר כדנד.יר. סוחר קמח גדול, בא־כוח של הטחנה הגדולהבזעגזשע. חתנו השני היד. דײן בקהלת ורשה. השלישי,ר׳ אבא, היה תלמיד חכם גדול, בגו ר׳ אברהם הירש,היה חסיד גדול, נוסע ל״רבי״ מגור לעתים קרובותלזמן דב ובנו היד. מפרנס את כל המשפחה.ר׳ ױםף יקובוביץ ז״למנכבדי העיר ועשיריד.. היד. סוחר עצים גדול. בעלמנסרד. ובעל טחנת קמח. מחסידי הרבי מרדזימין. היהמנדב הרבה צדקד.. בעיקר תמד בישיבת הרבי מרדזי־מין, וידו היתד. פתוהה לכל הנזקקים ופונים לעזרתו.בתו ונכדױ נמצאים בארץ.ר׳ יהושע םוקול ואחױ ר׳ ברור ז״למנכבדי העיר. מחסידי גור האריסטוקרטים. הױסוחרי עצים ושותפים למנםרה. משפחות ענפות ומבום־םות. עשרות ׳מנכדיהם בארצות אמריקד. ובישראל.ר׳ משה אהרן אולשקר ז״לאחד העםקנים המופלאים. עוםק בצרכי צבורבאמונה. גבאי חברה קדישא ותברת משנױת. בעלהדרת פנים, תימיד שרוי בשמחד., כדי לקים ״עבדואת ה׳ בשמחה״ — היד. אומר. אהוב ומכובד עלהברױת. גיסו של ר׳ בריש וילנסקי.ר׳ יצחק־איצ׳ה אולשקר ז״למנכבדי העיר ומחםידי גור האריסטוקראטים. שו־תף למנםרד. ביחד עם גיםו ר׳ יד.ושע סוקול, ר׳ הענידקאלוםקי ור׳ ױםל שפירא ז״ל. שני בנױ באמריקד.הדרומית ובן אחד בישראל.ר׳ אהרן פײרשטין ז״לתלמיד חכם גדול. היה שוקל כל מלה שיצאד. מפױ.בהױתו עשיר היד. מתמםר כל ימױ ללמװ התורה.בעלי הכשרונות מבין בחורי העיר הױ באים אלױלהבחן ועם אחדים היה לומד כמה פעמים בשבועשעור בסוגױת הש״ם. חתנו —ר׳ ױסף שפירא ז״להיה םמוך על שולתנו כמה שנים ולומד תורה.נחשב לעילוי ומצוײן בנימוםים טובים. מחםידי גורהנכבדים. כשמשפחתו גדלה נהיה שותף למנםרה עםר׳ יצחק אולשקר ז״ל. לבנותױ נתן חנוך מסורתיוכללי. בהױתו עוסק בלמודי ״קבלה׳/ ״גלגולי נשמות״וכדומה׳ נטרפה דעתו עלױ.ר׳ לײב װאלפיש׳ס ז״להיה אחד מנכבדי העיר ועשיריה. בנו ר׳ בערישסערקא׳ בצעירותו היה עילוי ואחר כך נםע לורשהופתח בית מסחר לברזל. התעשר מאד. היה יותר עשירמהסוחר פרױועם, שהיה בשעתו מעשירי ורשה. לרגלעסקױ נסע למצרים והשתקע שם. הרבי מגור בהױתובמצרים בשנות •ה־ס3 התאכסן בביתו. בשנה דואחרונה,לפני המלחמה העולמית השניה, חזר לורשה ונספהבמחנות ההשמדה.ר׳ ברוך צײטאג ז״לתלמיד חכם גדול, מחסידי גור. למדו אצלו מטוביהתלמידים מבית המדרש שעור בגפ״ת. בנו ר׳ אריהנסע פעם עם סחורה מװרשה ברכבת, אחרי חצותהשליכו אותו חברי ״נארא״ מקרון הרכבת םמודלװלומין, ובבוקר ■מצאוהו מת ע״י פםי הרכבת.חתנו ;ר׳ לײביש הולצקנה היה כמה שנים םמוד עלשולחנו של ר׳ ברוך. כשגדלה משפחתו, עבר לװרשהופתח שם בית מסחר למנופקטורה. התעשר מאד והיהתומך בכל המשפחה הענפה. אחדים •מהם העםיקבחבותו וברבים תמך בתמיכה חודשית. הוא גם תמדבבני גיםו, שאחד מהם היה תלמיד חכם גדול׳ ר׳ קאפילנכדו של ר׳ ברוך קאפיל׳ס כםי שהױ קוראים לו.ר׳ זכריה קופלוביץ ז״לאחד מעשירי העיר וממעצבי דמותה. הוא תרםאת הבית שלו ברחוב סטראזשאצקא, ע״י בית המדרשהקטן, למען בית תפלה לחםידי גור. בית זה נהפךאח״כ למרכז תורני לכל תלמידי חכמים בעיר ולנוערהחרדי. בעליתו נמצא המועדון של ״צעירי אגודתישראל״ והםפריה שלהם. שם הוציאו גם עתון קירוכו׳.אחרי מותו ניהלה אשתו אשת חיל את העסקים(הױ קוראים לה ״די זכריה׳ליכע״). חיתנה את כלהילדים. אחד מחתניה היה ר׳ בנימין וינטר ז״ל. אברךמשכיל, מעםקני העיר, מפקח על בתי הםפר שלהקהלר״ חבר הנהלה בבנק ועוד. משרידי המשפחה,נכדיהם בארץ.ר׳ חײם־דוד גולדװסר ז״למנכבדי העיר. נציג בעיריה, בועד הקהלה, גבאיבבית החםידים דגור ועוד. אשתו חנה־באשה ז״להיתה אשת חיל ומנהלת את כל המםחר, את המסעדהשהיה תמיד הומה מאנשים ואת המםחר בבירה ועוד.היה עוםק בצרכי צבור, בידעו שיש לו על מי לםמוך.שני פרטים מענינים הױ מאפינים את אישױתו ואור־חותױ.כשנבחר שנית לעיריה ומצב בריאותו היה רופף,השתדלה חנה־באשה לשחררו מהעול הצבורי. היאקיבלה אישור מהד״ר ריבקה, שהוא חולה ובאישורהעיריה שלחה בקשה למשרד המושל המחוזי בפולטוםקשישחררוהו מלהױת נציג בעיריה. היא גם הבטיחהלםדר הגיגה גדולה לחסידי גור, אם ,בקשתה תתקבל.וכשנתקבלה בקשתד״ עשתה ״קידוש״ לחסידי גור, בונאם ר׳ איצ׳ה־מאיר שוחט: ״מה נפלאים דרכיד הנה־באשה. כל אשד״.ואםילו הױ לו אלף נשים כמו לשלמההמלך, היתה מםדרת ״קידוש״ עם הבחרו של הבעללהיות נציג בעיריה וכדומה. ואילו את בורחת מןהכבוד ועושה ״קידוש״ עם התפטרותו מלהיות נציגבעיריה״.בגמר המלחמה בין הפולנים והסובײטים בשנת1919/20, אסרו אותו הפולנים אהרי שהזרו לױשקוב,יחד עם קבוצת יהודים, בעלילד״ שהם עמדו לצדהםובײטים והױ עלולים להוציאם להורג. ידידו, ראשהעיר פאבלובםקי, כששמע על מאםרו, בא למרתף בוהם הױ אםורים ורצה לשחררו, אבל ר׳ חײם־דוד ז״ללא רצה ללכת לבדו, יכי אם יחד עם כל האםירים,בצעקו: אתם ױדעים כי איש אינו אשם. עמידתוהאיתנה הצליחה להציל גם את יתר האסירים. אחדישחרורו ממאםרו לקה בלבו, וכעבור חצי שנהנפטר לעולמו. משרידי משפחתו, בן אחד ישראל,בנױ ױרק׳ ממארגני ההוג הדרמטי בוישקוב. בתו,פעםיה אורנשטײן, עם משפחתו בישראל׳ ממיסדי״כפר חםידים״ ומן העולים הראשונים עם ה״רבימיאבלונה״,ר׳ חײם חײקל הילר ז״לאיש משכיל׳ תלמיד חכם מחסידי גור׳ היה מקבלכל אדם בםבר פנים יפות, מדבר במתינות ובאצילות,בפקחות ובהבנה. התפרנם ממכירת עתונים וספרים.היה אהוב ומכובד בחוגים רחבים בעיר. למרותהױתו מטופל במשפהה גדולה ודאגות פרנםד״ לא משחױד מעל פנױ. חינך את בני ביתו ליהדות והשכלה.ארבע בנותױ בישראל.ר׳ איצ׳ה־מאיר השו״ב ז״למעמודי התװך והרוח החיה בבית החםידים דגור.היה בעל קול ערב ועמוק, ומנעים זמירות גם על שול־חנו של ה״רבי״ מגור. היה בעל תפלה בימים הנוראיםלזכר הנעדריםמנכבדי העיר261בבית המדרש הגדול, כשהית אומר את התפלדו ״הנניהעני ממעש״ בקולו הבריטוני החזק, עבר רעד בלבותהמתפללים ואפילו הקירות רעדו מקולו. מספרים עלױהרבה תעלולים חסידײם וםידורי ״מלוה מלכה״ וכו׳.בנו ברוך צױויאק ז״ל היה הראש ל״אגודת ישראל״,מנהל את ה״תלמוד תורה״ של הקהלה. שרידי משפחתו,בנױ ונכדױ בנױ־ױרק, ונכד אחד בװרשה.לקט: ירחמיאל וילנםקי, תל-אביבמפי: לײבל רוזנגרג, ממפיס, בני-ברקר׳ מרדכי קויפמן ז״לתלמיד חכם וצדיק. מחסידי אלכםנדר. היה מסורבלב ונפש לזולת. בשנים האחרונות היה לו ״חדר״ובערב הידו ״רבי״ ב״חברה תורד,״ בבית־המדרש הגדול.מכל משפחתו העניפה .נותרה בת אחת בישראל.ר׳ יעקב בלומשטין ז״לר׳ יענקיל שוחט הױ קוראים לו. מחםידי גור.נעים הליכות ומכובד על הבדיות. היה לומד דף ױמיבתלמוד כל יערב בפני 40—50 איש, בבית החםידיםדגור. נםפה במלחמח יחד עם בני ביתו. שרדו: בןבבלגיה ובת בפריז.ר׳ גדליה טנצ׳ה ז״להיה שו״ב מחסידי אוטבוצק. תלמיד חכם ויראשמים מכובד על הברױת. בעל־תפלה בימים הנוראים.כל משפחתו נספתה במלחמה.ר׳ מאטל ױםקוביץ׳ ז״לכולם הכירו אותו בשם ״מאטל קאװאל״. הוא היהנפח במקצועו ועבד קשה על פרנםתו, ומקײם ״יגיעכפיך כי תאכל אשריך וטוב לך״. משפחתו היתה ענפהומכובדת. דאג לחינוך הבנים ולהשיא בנותױ לתלמידיחכמים. בנו, אברהם ױםל ױסקוביץ, היה תלמיד חכםוקבלן בנין. הוא בנה הרבה בתים בוישקוב, ברחובקושצ׳ושקו (״װארשעװער גאם״). בתו הבכירה שלר׳ ימאטל נישאה לר׳ יחזקאל פרידמן, בעל חנות ברזל,תלמיד חכם מחםידי אלכםנדר. בתו השניה נישאהלר׳ זישה קלוםקי ז״ל, תלמיד חכם, בקי בש״ם ופום־קים, בסדר קדשים, מחסידי אלכםנדר. היה מגיד שעוריומי בחברה ״חק לישראל״. כנדוניה קנה לו חותנו ש״םגדול של וילנד״ והיה מיסב על שולחן חותנו׳ עדשמשפחתו גדלה ואז נהיה למםגר. עבד חלקית במשכורתחדשית בעירית וישקוב כאחראי על תקון משאבות־המים בעיר. היח גם ^ממציא כל מיני מסגרות ברזלומנעולים לפי הצורד. בתו השלישית נשואה לר׳ לײבישפשטיצקי ז״ל, אחד ה״בעלי בתים״ המכובדים, מעסקניה״צױנים״. .בביתו של מוטל קובאל היה גר ״שמש״בית־הדין של הרב הזקן, ר׳ יצחק־יעקב, שהיה קצרראיה וממושקף במשקפים עבות. כל יום היה נוהגר׳ מוטל לכבד אותו בכוסית ײ״ש. וכפי שהױ מםפרים,היה נוהג לפני שתיתו למדוד את הכוסית באצבעו.מנכדױ של מוטל עלו ארצה: חײם קוביץ ואחוחו,האניה פשטיצקי, יחיאל קלוםקי — עם משפחותיהם.ר׳ זלמן גרוםברד ז״לתלמיד חכם ואציל נפש. םװזר סיטונאי ואכספדי־טור. היה ״בעל קורא״ בבית חםידי דגור. בהױחומעודב במשא־ומתן עם הברױת ומוכר בשלטונותהעיריד״ ,נבחר פעם, מטעם הרשימה המאוחדת שלה״צױנים״ ו״בעלי המלאכה״, כחבר העיריד,. דבר זהגרם למחלוקת גד.ולה בבית החסידים דגור. הקנאים,ובראשם ר׳ איצ׳ה־מאיר שו״ב, לא נתנו לו לקרואבתורה. במקומו נגש ר׳ אבא בלום להױת ״בעל קורא״.באמצע התפילה בשבת, עזב ר׳ זלמן ואחו עוד שלושהאברכים את בית החסידים ובאותו שבוע יםדו ״ביתהחסידים דגור מם׳ 2״. המיםדים הױ: ר׳ אליעזרלװינר, ר׳ חיים קרמר, ר׳ פםח ניימרק, ר׳ זלמן גרום־ברד, ר׳ לעמיל רובין, ר׳ לײבל רוזנברג, ר׳ איצ׳ה־מאיר ויסוצקי, ר׳ משה אוםטרי, יעקב־ליב הולנד, זלמןקוניאז׳. אליהם הצטרף: ר׳ בריש ספירשטין מחםידיאלכסנדר. הם שכרו בית־תפלה בביתו של משה ברלצינאמון (משה־בעריל םטעלמאך).ר׳ משה בעריל צינאמון ז״לחיה אחד מ״בעלי הבתים״ האמידים ובעל הליכותמוזרות. דאג להשיא בנותױ ל״בני תורה״ ונתן להם״נדוניה״. משנות ה־ס2 היה משה־בריל נודד בעולם,עלה לארץ־ישראל ואחרי שנתײם נםע לנױ־ױרק ומדי־נות אחרות בארה״ב — ושוב חזר לישראל. התפרנםממסחר גרוטאות, בודד ועזוב ורחוק ממשפחתו. זכהלראות כהקמת מדינת ישראל — וכאן מת.ר׳ איצל ראדזימינסקי ז״לאבי ז״ל היה מהמכובדים בין בני מקצועו. בעלאטליז ברחוב קושצ׳ושקו, בעל בית מכובד ומקובל עלהברױת בחוגים הכי רחבים, ירא שמים ונותן צדקה.בת אחת היתד, נשואה לרב. עזב את וישקוב אחריהמלחמד, העולמית הראשונד, בגלל מקרח, שכדאילהנציחו בספר, אחרי שבמשך שנים לא ידעו את הסיבה.היה זה בשנת 1910, עת עבר בוישקוב גדוד קוזקיםובראשם מפקד הגדוד. בעברם ברחוב קושצ׳ושקו נפלעל הקצין עציץ גדול ופצעו קשה. כל דײרי הביתוביניד,ם אבי ז״ל נאםרו. לא ניתן לאף אחד לגשתאליד,ם ולדבר אתם, כי נחשדו בד,תנקשות בחײהמפקד, או נגד החזקת צבא קוזקים בפולין. כפישהתברר אחר כך היה זה מעשהו של אחד הדײרים(״דער בלינדער אהרון״) שהיה עװר. כששמע קולתזמורת צבאית נגש לחלון דירתו ופתחו, ותוך כדי262ס פ ר ו י ש ק 1 בכך נפל העציץ. אבל אנשי המשמר רצו לנצל אתהמקרה ולםחוט כספים מכולם, ולא נתנו לעװר אפילולפצות פױ. אולם כולם הױ ענײם ורק אבי ז״ל נחשבלעשיר. אחרי כמה ימים התלחשו 7 האםירים ביניהםוהחליטו׳ כי כולם יעלילו על אבי ז״ל׳ שהוא עשה אתהמעשה הזה, כדי שישחררו אותם. בהױתם בטוחים,כי לאבי יהיו הספומים שנדרשו כדי לתת להם שחרורזמני. וכך היד״ בחקירה אמרו כולם כי אבי הוא שהשלידאת העציץ. כולם שוחררו ואת אבי ז״ל הובילו ל״מצו־דה״ בװרשה. בחקירה המוקדמת הכינו נגדו משפט מןהחמורים בױתר. הקטיגור אמר לשופט, כי זהו פשעשעונשו דין־מװת, או במקרה שהמפקד יבריא, ויהױתנאים מקילים, להגלותו לםיביר. בעיר לא ידעולאן העבירו את אבי, ועל המשטרה נאםר להודיע דברעד שתיגמר החקירה. דרו גם שמועות, שיעבירו אותולפטרבורג, לדונו שם, או שכבר אינו בחײם... במקרה,הצליח אבי לזרוק פתק מן ה״פאװיאק״ ובו רשם אתכתבתו עם כל הסיפור על מצבו הטרגי, והבטחה,שכל מי שימסור את הפתק יבוא על שכרו. היהודישהביא לי את הפתק בא על שכרו. נםעתי תיכףלװרשה, וע״י סכום כםף גדול ניתן לי בעזרת עורך־דיןלהגיע אלױ ולדבר אתו. הצלחתי להגיע בשוחד שלכמה אלפי רובל לאחד המפקדים הכי גדולים, וםודרכי הוא יםדר, שהמשפט ידחה לשנה שלמה וכי העורך־דין יגיש בקשח לשחררו בערבות. בדרך בחזרה מביתהמשפט סוכם עם השוטרים שאבי יצא לבדו לפרוזדורומשם עלױ יהיה להיעלם. המפקד היתנה תנאי, שלאיחזור לוישקוב לעולם. הכל הובן להעבירו תיכףולשחררו. כשחזר אבי אחרי זמן מה לוישקוב, היחעלינו לשחד את מפקד חמשטרה, שלא ילשין עלאבי שהוא נמצא בעיר, וחוא את שלמונױ קבל חדשית.הוא הבטיח, כי במקרה שתםודר בקורת, ױדיע מקודםלנו ועל אבי יהיה לברוח. לאף אחד מבני משפחתנו לאםופר דבר על המצב, רק אני ידעתי מזה. חײנו תמידבפחד, ואנו התחלנו להתכונן לנםוע לאמריקה, תוכניתשהגשמנו כעבור כמה שנים והגענו לארץ החופשוהדרור — לנױ־ױרק.משפחתו היתה ענפה. בת אחת היתה נשואה לרבוהיגרו לארה״ב בשנת 1928. בערוב שגותױ, בםוף1959 עלה לארץ ישראל בהױתו משותק. מת ברמת־גן בשנת 1961. בנו, ר׳ זאב רדזימינםקי, נמצאבניױױרק ביחד עם אשתו מרת רחל לבית פרידר.הם חקימו שם משפחה ענפה ועוםקים מזה שניםבצרכי צבור ועומדים בראש הארגונים של יוצאיוישקוב. הודות להם ,נשלחו במשך עשרות שנים תמי־כות שנתױת למען קױם מוםדות צדקד״ ״תלמוד תורה״ו״ישיבה״. כשנים האחרונות תמכו בנצרכים מבין העו־לים, ע״•־ משלװז ״מעות חטים״ לפםח, ואחרי בקורובארץ, בשנת 1959, נשלחו על ידו כמח אלפים דולרלמען יםוד קופת ״גמילות חסד״ וחקמת ״בית ישקוב״בישראל.זאכ רדזימינםיןי, נױ-ױרקר׳ פנחם פיניקאבי ז״ל היה מתפרנם מחנות של עורות וצרכיםנלדרות. מחםידי הרבי מאוטבוצק. היה תלמיד חכםוירא שמים, קפדן במצװת ובמעשים טובים. מי שהיהזקוק ל״גמילות חסד״ ידע את כתבתו של אבי ז״ל —החנות שע״י הפלומפ״. שם היתה גם הדירה. היהמוכר כאיש פקח ומעורב בין הברױת. הױ באיםאלױ להתײעץ ולבקש עצה והדרכה בכל מיני בעױת.היח חבר בװעד הקהלה וגבאי שני ב״חברה קדישא״,בשמיני עצרת היה נוהג לסדר את ה״קידוש״ השנתילחברח קדישא בביתנו. חבױת בירה .ױי״ש, עוגותוקטניות ופירות משופרא דשופרא וכו׳. שתו ושדובדביקות ניגונים חםידײם ערבים לאוזן. דאג תמידלנצרכי העיר, שיהיה להם שולחן ערוך בשבת. כן דאגלאורחים ממקומות אחרים, שבאו ליום־יומיים לוישקוב.את בנױ חינך לתורה ולתעודה. את בנו ר׳ שמחה בוניםז״ל שלח ללמוד תורה ל״ישיבת לומזה״. אשתו חיהז״ל לבית ויגודד״ היתה ה״עזר כנגדו״, מחנכת אתהילדים ודואגת גם להשכלתם הכללית.הם נםפו בחורבן וישקוב יחד עם ש,ני בנים ובת.משרידי המשפחה, בן אחד בארה״ב ױ2 בנים בארץ.ר׳ יצחק בער רוזנבערג ז״לתלמיד חכם ועםקן צבורי לימופת. בעל הדרת פנים.זקן ארוך ולבן יורד על פי מדותיו. בעל פנים שמחות,חײכני, אבהי, כאילו השכינח שורח עלױ. חבר בװעדהקהלה מטעם חםידי אוטבוצק וחבר בװעדת חחינוךשל הקהלה. התענין בנוער ובעל השפעה ע״יגישה אישית ;והתענינות בהם. כשצבט בלחיו שלנער, הױ מרגישים כאילו מעביר בהם ״זרם שלקדושה״ מיוחדת. כולם הױ מקדמים פנױ ב״שלום״בעברו ברחוב. זמן מה היה גבאי ב״חברה קדישא״והױ מתלוצצים, כי אם הוא ישאר זמן רב ה״גבאי״,אז ה״חברה קדישא״ תצטרך לפשוט את הרגל. כי גםבמותם של עשירים לא היה דורש הרבה מבני המש־פחה, כשהױ טתנים, כי נשאר מעט מאד כםף והםזקוקים לכםף הזה ל״הכנסת כלה״ וכדומה. הוא חיהמאמין להם, באמרו, כי יש להאמין לבני הנפטר הרױצים בכבוד המשפחה. לעת זקנתו, כשחיתן כל בנױונשאר לבדו בביתו עם אשתו שרה לבית ויגודה, היהמקדיש כל זמנו ללימוד התורה. קם בחצות הלילהללמוד וממשיך עד השעות המוקדמות של,הבוקר בתורהותפלה. אשתו היתה מנהלת את חנות המנופקטורהשהיתה להם.ר׳ הענור רוזן ז״ל —דער לאדזשער ״מלמד״םמוך לנהר בוג היה לו ״הדר״ של תלמידיםמתחילים בגפ״ת. היה תלמיד חכם ומשכיל. בתו היתהעוזרת לו בזה שהיתה נותנת לתלמידים שעורים ,בשפהלזכר הנעדרים — האופים263העברית וגם בפקוח על התלמידים, שהױ ימאד שובביםומנצלים את קוצר־ראײתג דירבה םיפורים מספרים עלתעלולי התלמידים בו. כמעט לא היה נער בוישקובבשנות העשרים ^והשלושים של המאה הנוכחית שלאלמד ב״חדר״ שלו. היה קפדן גדול ומרביץ לתלמידױברצועה. ואם בתו לא היתה נוכחת במקרה׳ היה תמידמרביץ לחפים מכל אװן. כי היה נדמה לו שראה ממנוהתנהגות שלא כשורה׳ במקום תעלולױ של השני.משרידי משפחתו׳ בת אחת בארץ.הענע גאזשעלצאני ז״לאשה אלמנה׳ בעלת ■חנות קטנה של מנופק־טורה ע״י המםבאה של ״קורא״. מפרנסת את שניבניה׳ יהודה ליב׳ שהיה אחד הבחורים הנכבדים .בעיר׳מן האינטליגנציה החםידית׳ ראש הװעד של ״צעיריאגודת ישראל״! ובן אחד בשם ״םינקא״׳ שהײה מוכרלכולם בגלל שובבותו ותעלולױ המרובים. הם נםפובימים הראשונים של הפצצת העיר ע״י הגרמנים.ר׳ שמואל ויג1דה ז״למחםידי אוטבוצק. תלמיד חכם וירא שמים׳ שכלמחשבותױ הױ טהורות. ה״טלית קטן״ שלו היתה ארוכהמדי ובולטת מתחת ל״קפוטה״ שלו. בהליכתו היהתמיד מחזיק בטלית קטן׳ כאילו להבריח את ה״רוחות״ר״ל. כל :ױכוחױ נסבו על דף גמרא. אף פעם לאהתװכח עם מישהו בהװױת העולם. חי בדוחק ומסתפקבמועט. מתפרנס ממםחר בבדים׳ בעיקר מ״ימי השוק״.אשתו מנוחה ז״ל השלימה עם מצבה׳ בלי להתאונןעל גורלה ומפרנםת איד שהיא את בני ביתה׳ 3 בניםו־3 בנות. הם נםפו בתחילת השואה׳ רק בת אחת׳רחל׳ ניצלה׳ בעלותה לארץ בשנת 1935.ר׳ שמחה שניעג ז״להיה תלמיד חכם גדול׳ בקי בש״ם ופוםקים׳ ופומיהלא פםק מגירםא. היה מתפרנם ממסבאה קטנה ע״יהגשר׳ ברחוב רין;ק׳ אותה היה אשתו מנהלת והואהיה עוזר לה רק בימי ה״שוק״. כל ױם אפשר היהלראותו בבית החםידים דאוטבוצק לומד בשקידה רבה.למרות הױתו למדן ומכובד על הברױת׳ כאחד האישיםהמופלאים׳ היה מאד ״ענװתן״ ובעל צדקה. בעינױהױ משתקפים פקחות של תלמיד חכם וצער על גלותהשכינה. הוא נספה יחד עם אשתו בהפצצה הרא־שונה.מנחס פיניל!/ תל-אכיבנוער לומדי תורה ז״לבעירנו הױ רובם של בני־הנוער שקועים רוב ימיהםבלימוד התוףה. מאז שנת 1870 היתה ישיבה בוישקוב.בתקופה שלנו ידועים ישיבת הרבי מרדזימין׳ שנתחדשהבשנת 1921׳ תחת הנהלתו של ר׳ אברהמ׳לה קוצקר.ובשנת 1928 נוסדה בױשקוב ״ישיבת נוברדהוק״בהנהלתו של ראש הישיבה ר׳ שמעון חפץ ז״ל. הנוערהעירוני הױוה חלק חשוב של תלמידי ישיבה אלה׳אשר בעיקר היו בהם בחורי ישיבה מערים ועײרותממרחבי פולין.הנוער הזה לא הםתפק בישיבות המקומױת׳ ועזחפצם היה להיות מתלמידי הישיבות המפורסמות בפו־לין וליטה. מהם גם לקײם ״הװה גולה למקום תורה״.לישיבת לומזה המפורסמת נהרו הרבה מבחוריױשקוב׳ ומהם הצליחו להױת מן המצוײנים שבתלמי־דים. הרבה מהם עלו לארץ. נזכיר כאן את הקדדשים׳ ר׳ דוד בז׳וזה׳ חײם יצחק קרימלובסקי׳ ש׳מחהפיניק׳ שלמה טאוב׳ צבי אולדק׳ צבי ברוכנסקי ועוד.מהם קיװ לגדולות׳ ומהם קױו להױת נושאי משרותאישי ציבור ואנשי חברה מן המעולים והמצטײניםברוחב השגתם וחדורי אמונה בעתידו של העם. בישי•בת חכמי לובלין הצטײן ר׳ מנשה קװה׳ שנחשבל״עילוי״. ימהם שנסעו לעשרות לישיבות נוברהוקשהתפשטו בפולין׳ לאוסטרוב׳ ביאליםטוק װרשה וכו׳.ביניהם אחי הצעיר ױםף םרברניק ז״ל שלמד בװרשה׳ואח״כ נסע לריגה מטעם ישיבת לױבאביץ׳׳ להױתמיםד חוגי משפיעים בתורת חב״ד. הוא היה בעלכשרון גדול ומתמיד. אבדן נוער זה׳ מהם גוער תוםסבמפלגות הנוער בעירנו׳ אוצר יקר לעתידו של העם.אנו מבכים ומנציחים לעד את זכרם.מנחס סספיהאופים בוישק1בר׳ שואל׳קה האופהזכורני׳ כי בימי זקנתו הפםיק לחױת אופה ובנױ׳דוד׳ל ומשה׳ נהױ לאופים. בתו (״חנה האופה״׳ אוחנה טיק)׳ שגישאה לר׳ חײם יענקיל טיק׳ מחםידיגור׳ עשתה אותו לאופה. הוא היה בעלה השני. בעלההראשון׳ היה כל ימױ לומד בבית־המדרש. מםפרים׳כי מימױ לא ראה צורת מטבע ולא היה מםתכל מחוץלד׳ אמותױ. כשהיה צריך לחזור מבית־המדרעו הביתה׳היה שואל: ״איפה גר כאן שואלקה האופה?״חתנה היה תלמיד־חכם גדול׳ ר׳ חײם־מאיר ליסז״ל׳ מחסידי הרבי מלובאװיץ׳ ומפיץ תורת החב״דברבים. למרות הױתו עםוק בפרנסת הבית׳ הקדיש כלזמנו הפנוי לײםד חוגים ללימוד תורת החב״ד. היהשובה את הלב בנעימות דיבורו. אחד הטפוסים הנדי־רים באופױ, בהבנתו ובתלמודו שהיה בידו. כולםהעריצוהו וכיבדוהו.דוד־לײב האופהנחשב בעירנו כאחד מל״ו הצדיקים. כל הלילההיה אופה ומזמר בניגון׳ לפנות בוקר היה הולד לבית־המדרש׳ עובר על כל ספר תהלים׳ מתפלל ואח״כאוםף תרומות לענײם ומחלקם. הביתה היה חוזרבשעות הצהרײם. אשתו טובה היתה מקבלת את פנױבצריחות וצעקות. הוא היה רק מחײך ומקבל הכלבאהבה. עיסקי המאפײה — קנײת קמח׳ תשלומיםלשעורין, מכירה לחנוױת — התנהלו ע״י אשתו.ישראל־מנדיל האופהר׳ ישראל־סנדיל מרקוס היה מומחה במקצועו.אשתו מײטה ובנותיהם עזרו לו במסחר. תמיד היהמספר םיפורים מימי מלחמת הרוסים והטורקים, בההשתתף. המאפײה היתה במרתף, בפינת הרחובותרױק ופולטוםקה. מדי פעם הױ הגשמים מציפים אתהמרתף. תמיד שמח וטוב־לב.משרידי משפחתו: שתי בנות בארץ ואחת בארצות־הברית.ר׳ אברהם פרבשטײן״אברהמ׳ל דער טרעגער״ הױ קוראים לו. גבוה,חםון, כתפײם רחבות, זקן רחב ומםורק. לבושו נקי,על־אף עבודתו. היה נבדל מכל בני אומנותו, בדבורוהשקט והמנומם. ושמר תורה ומצװת. מתפלל בהשכמהבבית־המדרש הקטן של ״חברה תהלים״. את בנױיחידו,יעקב, חינך אצל מורים הכי טובים והיה נחשב כאחדהבחורים המשכילים והמצטײנים בתורה ודרך ארץ,משכיל ויודע ספר. התחתן לראדזימין והיה מיםב כמהשנים על שלחן חותנו. בהױתו לעצמאי, חזר לוישקובעם אשתו דובח, אשת־חיל. למרות הױתה עםוקה בכל־כלתם וחינוכם של בני ביתה המרובים, מצאה עודפנאי לעזור לבעלה במםחר. בשנותױ האחרונות עבדר׳ אברהמל פרבשטין אצל משפחת חײם־דוד גולדװםר.לידו נמסרו המפתחות של המםעדה ובית הקרור לשכרומשקאות, משרידי משפחתם עלו לארץ 3 נכדױ ױ2נכדותױ, מבנו יעקב ז״ל.ר׳ יעקב מרקוםכמרהיה תלמיד־חכם .ועילוי בבחרותו. היו קוראים לו״יענקיל ישראל גרשון׳ם״. היה ״בעל בית״ של 2בתים ברחוב רינעק ובעל מאפײה של ״כעכים״ ו״תנור״ל״צ׳ולענט״ בשבתות. אשתו חוה ז״ל ניהלה את כלהעםק. הױ עוםקים בצרכי צבור וצדקה. חוה היתהמנהלת את המטבח של ישיבת ״בית־ױסף״ ודואגתלכל צרכיהם. בעלי משפחה מרובת בנים ובנות. מכו־בדת ומקובלת בין הברױת. משרידי משפחתם בארצותאמריקה , בניהם ובנותיהם עםקני צבור ואנשי חברה,ממשיכים במסורת אבותיהם בפעולות צבור בהתאםלתקופתנו. לזכותם יש לזקוף את ההצלחה של ארגוןױצאי וישקוב בלוס־אנג׳לס ופעולותױ.ר׳ אברהמ׳קה ה״מלמד״היה לו ״חדר״ מתלמידי דרדקי ועד מתחיליםללמוד ״חומש״, בבית המדרש הקטן של ״חברה תהי־לים״. הוא היה משרידי חײלי הצאר, ששירת בצבאושלושים שנה. עבר את כל המזרח הרחוק. בהױתומחסידי הרבי מאלכסנדר, הױ אצלו כמה שנים(בשבתות), בית־התפילה של חםידי אלכסנדר. הואהיה מספר םיפורי נפלאות מהנדודים שלו בסין, מנ־דז׳וריה, קאװקז, אוזבקיסטן ועוד. םיפורים על יהודיםנודדים המחנכים את החײלים בדת אבותיהם במסי־רות נפש. אף הוא עצמו היה נותן ידו להצלתהנדחים שלא יהיו אובדים לעמם. היה יהודי בעלהדרת־פנים. זקן שיבה ארוך עוטר את פניו. חםוןובדיא. את םע׳ודות ״שלוש םעודות״ בשבת היה מקדישכל פעם לםיפורי שנות השבעים למאה ה־19. משרידימשפחתו, בתו שפרינצה בארץ.לײכל רוזנכרג, בני-כרקר׳ יצחק אפשטין ז״לראש קהילת וישקוב במשך עשרות בשנים. מחסידיגור הנכבדים. דואג לתקוני החײם וסדרי הקהלה. גושאבעול הצבור וצרכױ. למרות עמדתו הציבורית והמפ־לגתית רחשו לו כולם כבוד והערצה. בעל הדרת פניםובעל יחס אבהי לבני קהילתו. במקרים שונים ידעלנהוג גם בתקיפות, כשהדבר היח דרוש. .נהג אתהעדה במתינות ובכובד ראש. הקים משפחה ענפה.מבנױ — בנױ־ױרק! שתי בנותױ בישראל.ר׳ זלמן פלנר ז״למחסידי אלכםנדר הנכבדים, איש משכיל ותלמיד־חכם. אחד מחלוצי תעשײת הבנין בוישקוב. בעלבית־מלאכה למרצפות, מדרגות ובלוקים, היחיד בכלהסביבה. אצלו עבדו פועלים יהודים בתנאים נוחים,לפי מועוגי הזמן.. לבנותױ נתן חינוך גבוה. משרידימשפחתו — בן ובת בישראל.ר׳ בעריש צ׳רבןנןגורה ז״למחםידי גור הנכבדים. תלמיד־חכם, קפדן במצװתקלות כחמורות, מצניע לכת. מתמםר לתורה ולתפילהולחינוך בניו ובנותױ. את החנות ניהלה אשתו הצדק־נית מרת גולדה ז״ל׳ אשת חיל. בפרוץ המלחמה לקחחמשפחתו את מקל הנדודים, לערבות סיביר. ר׳ בערישז״ל מת בארכאנגלםק. אשתו הצליחה בערוב שנותיהלהגיע לאת ולהױת אצל בתה בתל־אביב כמה שנים.ר׳ יצחק הירש רוטברד ז״למחםידי אלכסנדר הנכבדים. בעל־תפילה בימיםהנוראים. כל ימױ ידע עוני ומחסור. בעל מזג טובולב חם. מקבל את םבלו באהבה. בעל פנים מאירות.משרידי משפחתו — 2 בנים ובת בארץ.ר׳ שמואל ברמה ז״לאחד מעםקני ציבור המופלאים. בעל בית־מלאכח.טרוד במלאכתו כל הױם ובערב מתפנה לתורה׳ לתפי־הל ולעניני ציבור הרחבים. עלה לארץ עם משפחתובשנת 1936. מת ב־1957.לזכר הנעדריםמ נ כ ב ד י ה ע י ר265המיםדים וההנהלה של בנק לוד1ביבמשד עשרות בשניםעםקני צבור לשיפור החײם המסחדײם והכלכלײםבוישק1בפארװאלטונג פון באנק אךאװיערשטע שורה, פון רעכטס : אברהם מארקוסכאמער, יעקבפשעמיאראווער; אין מיטן : פישל בראנשטייה שמואלבראמא, משה־דוד יאסקאוויטש, נחמן דאברעס, עלײמאירגאלדמאן; אויבן: ע, בורשטיה כזשאה מרדכי ווינטער*יהי זכרם ברוך!מחסידי אומות העולםםטניםלאב ו1לםקי, ראש העירבשנת ס193 נבחר כייושב־ראש הנהלת עירײת ויש־קוב מר וולסקי. למרות הױתו מועמד מפלגת והשלטוןהפולנית ״סאנאציה״, מיסודו של חמארשל פילםודםקי,שבחלקה היתה נוטה לקיפוח המיעוט היהודי בפו־לין — הוא התײחם באהדה ליהודי העיר ולבעױ־תיהם .ודאג לםדרי חײם הוגנים וליחםים חברתײםתקינים בעירײה, שגם האוכלוםײה היהודית נהנתהמהם.הװישקובאים. הוא עצמו התביא שתי ילדות־יתומות שלױםף־יחיא רובינוביץ׳ ז״ל, בםכנו בכד את חײו ואתחײ משפחתו. לבםוף הצליח להעבירן, בעזרת תעודותמזוײיפות׳ לעבודה בבית־חרושת בגרמניה. הבנות שלי. י. רובינוביץ׳ שוחררו בשנת 1945 ע״י האנגלים —והגיעו אח״יכ לישראל.ס. װלםקי מת בשנת 1946. שארית הפליטה שליהודי וישקוב תזכור לעד את דמותו האצילה של אחדמהסידי אומות העולם.םטאניםלא1ו װאלםקי, בירגערמײםטערפון װישקאװאין יאר ס193 איז אלם פארזיצער פון װישקאװערשטאטראט אויםגעקליבן געװארן ה׳ םטאניםלאװ װאל־סקי. טראץ דעם װאם ער איז געװײלט געװארן .אויףדער רעזימה פון דער הערשנדיקער פארטײ ״סאנאציע״,װאם א טייל פון זײ יהאט דיםקרימינירט די ײדישעמינדערהײט אין פוילן — האט ער זיד באצויגן מיטסימפאטיע צו די ײדן אין שטאט און זײערע פראבלע־מען און געזארגט אײנצושטעלן גוטע באציאונגעןאין שטאטראט און אירע אינםטיטוציעם, פון װעלכעם׳האבן אין א גלײכער מאס גענאםן די ײדישע אײנ־װוינער.זײן דרײםטקײט און אײדלקײט האט הער װאלםקיארויסגעװיזן אין דער תקופה פון הורבן. אונדז איזבאוװסט װעגן זײן רעטונגם־טעטיקײט פאר װישקאװערײדן. ער האט .איויסבאהאלטן צװײ מײדלעד־יתומות,די טעכטער ׳פון ױםף־יחיא דובינאװיטש ז״ל, ריזי־קירנדיק מיט זײן אײגן לעבן און מיט די לעבנםפון זײן פאמיליע. צום סוף איז אים געלונגען זײאריבערצושיקן אין א פאבריק קײן דײטשלאנד, א דאנקגעפעלשטע דאקומענטן. די טעכטער פון רובינאװיטשןזעבען אין יאר 1945 באפרײט געװארן דורד דיענגלענדער און דערנאד עולה געװען קײן יישראל.ס. װאלםקי איז געשטארבן .אין יאר 1946. דישארית הפליטה פון װישקאװער ײדנטום װעלן שטענ־.מר װלסקי הפגין את אומץ־לבו ואצילותו בימי דיק געדענקען די אײדעלע געשטאלט פון אײנעם פוןהשואה. ידוע לנו עיל פעולות ההצילה למען היהודים די חםידי אומות העולם.נעקרא לאגןמ ו ד ע ו ת א ב לדער װישקאװער אונטערשטיצונגם־פאראײן (םאםײטי) אין ניױיארקװאס פונקיאנירט שוין 70 יאה טרויערט אויפן טויט פוןי׳ מרדכי טשעכאנאװ ז״ל(געבוירן — 1891, געשטארבן — 21 נאװעמבער 1960)איינער פון די חשובםטע מיטגלידער אין די לעצטע 45 יאר זפארדינסטפולער, איבערגעגעבענער טוער פארן װישקאװער רעליעף.אין טרויער אויפן גרויסן פארלוסטװ. ראדזימינםקי - פרעזידענטדזש. זיידענבערג — װיצע פרעזידענטא װארט אויף זײן קברצדק לפניו יהלך —האט באגלײט זײן לעצטער שפאן אויף דער ערד.צענדליקער יארן מיט מרדכי׳ן. װי גליקלעךװאם איז אונדז געװען באשערט.געװען איז מרדכי אונדזער לערער —געדארפט האבן מיר אימ פארשטײן׳אז ס׳איז נישט אין מענטשלעכן לעבן שענערװי ליב האבן אויך אנךערע, נישט נאר זיך אלײן.זײן הארץ האט געבלוטיקט פאר מענטשלעכע לײדן׳זײן הארץ האט געציטערט פאר ײדישער פײןזדאך האט דער שמײכל נישט געװאלט זיך מיט אים שײדן,געפילט האט ער: ס׳יידישע פאלק װעט נישט אונטערגיין.געהאט האט מרדכי א הארץ און א װילןפאר יענעמם ליידן, צרות און נויט,נישט נאר צו העלפן מיט זײנע געפילןנאר אויך זיך טײלן מיטן שטיקל ברויט.מיר באערן און גיבן כבוד זײן נאמען —מרדכי דער װארעמער מענטש און הײסער ײד.צום קראנץ בלומען לײג איד צומײנס א בלימל, מײנס א ײדיש ליד...טש. אפעלבויס270ס פ ר ו י ש ק 1 במײן טיף באדויערן אויף דעם גרויםן פארלוסט פון טויזנטער װישקאװערלאנדםלײט, קדושים, װאס זענען אומגעקומען פון די היטלער־רוצחים אוןזענען מער נישטא מיט אונדז.אויןפ זײערע אומבאוװםטע קברים — מײנע הײםע טרערן.ערע זײער אנדענק!מארים טאפעל, ניױיארקפרעזידענט פון די װישקאװער סאסײטי, נױ־יארק׳ װאסהאלט אן זײן אמט זײט צענדליקער יארן. באוװסט צװישןאלע לאנדסלײט אויד אויסער נױ־יארק אלס ענערגישערגעזעלשאפטלעכער טוער. יארן לאנג געװען פארזיצער פוןרעליף־קאמיטעט. נאד דער ערשטער װעלט־מלחמה איבער־געשיקט צענדליקער טװזנטער דאלארן קײן װישקאװ׳ צופארגרינגערן די נויט און אויסגעהאלטן א םד אינסטיטוציעס.נעקראלאגן (פון ניו-יארק)271צום אייביקן אנדענקאונדזער ליבער און אומפארגעםלעכער מאן און פאטעראברהם מרדכי(מאקס) טשעכאנאװ ז״ל(געבוירן אין װישקאװ 1891 — געשטארבן אין נױ־יארק, 21 נאװעמבער 1960)האט א סד בייגעשטייערט פאר געזעלשאפטלעכע צוועקן, פיל יארן אנטײל גענומען איןדער טעטיקײט פון די װישקאװער פארבאנדן אין ניריארק, געװען םעקרעטאר פון װישקאװערפאראייניקטן רעליעףז זיין פאמיליע דערצויגן אין זיין גייםט, זעצט פאר זיינע טראדיציעםאון האבן אויד פאראײביקט זײן נאמען דורד פלאנצן בײמער אין קרךקימת װאלד אין ישראל.מיט צער און כבוד װעלן מיר שטענדיק דערמאנען זײן נאמען.אױד די אלע װאם האבן אים געקאנט און צוזאמענגעארבעט, װעלן נישטפארגעםן זיין איבערגעגעבנקייט פארן פאלק און פאר אונדזערע לאנדםלייט.פאראייביקן:זײן פרוי:די קינדער:שװעגערין:מאלי טשעכאנאװ, כױ-יארקכעני טשעכאנאװ און מיניא גאלדמאן, נױ-יארקפײגע יאקובאװיטש און קינדער, ישראלה׳ יעקב זילבערשטײן הכהן ז״לאײנער פון די איבערגעגעמסטע טוער אין די װישקאװער םאסײטי און בכלל פאר װישקאװערלאנדסלײט. קײן ארבעט איז פאר אים נישט געװען צו שװער. רעגן און קעלט האבן איםנישט אפגעהאלטן דורכצופירן זײן שליחות. ער האט פארנומען פיל אמטן, געװען פרעזידענטפון די םאםײטי, פארזיצער פון רעליעף־קאמיטעט, קאסירער, און אנדערע. ער איז געװעןאנרעגנדיק פאר אנדערע. אלײן געגעבן מיט א ברײטער האנט און באוװיגן אנדערע צו געבן.מיט 12 יאר צוריק האבן די פאמיליע זילבערשטײן און אלע װישקאװערלאנדםלײט פארלוירן דעם זײער באליבטן און .געאכטעטן יעקב זילבערשטײן.ער פעלט אויס די װישקאװער לאנדסלײט און ס׳איז שװער צו געפינען װערס׳זאל קאנען פארנעמען זײן אמט, װאס זאל מיט אזא ענערגיע און דערפאלגדורכפירן די ארבענז פאר די װישקאװער לאנדסלײט.יעקב זילבערשטײן ע״ה װעט נישט פארגעםן װערן.זײן ארבעט פאר די סאציאלע צוועקן װערט פארגעזעצט דורך זײן פרוי מאלי און די קינדער,װאם זענען אלע יארן אין טרויער נאך זײער טייערן פאטער און ליבן מאן. זיי נעמען אויד אנטײלמיט ו,עטרײשאפט אין אלע װישקאװער פראבלעמען. האבן זיך אויך באשטײערט מיט 100 דאלארפארן יזכור־בוך,ערע זיין אנדענק!די װישרןאװער סאסײטי, נידיארקןפרוי מאלי זילגערשטײן און קינדערנעקראלאגן (פון נױ-יארלו)273פאראײניקטער װישקאװער הילפס־קאמיטעטפאר ישראלמיר װישקאװער לאנדםלײט אין ניױיארק, פארזאמלט דעם 29־טן נאװעמבער1959 בעת א יזכור־פארזאמלונג, אײנגעארדנט דורכן פאראײניקטן װישקאװערהילפס־קאמיטעט פאר ישראל — צו דערמאנען דעם ס2־יטן יארטאג פון דערמאםן־שחיטה אין אונדזער שטאט װישקאװ, דורכגעפירט דורך די נאצישע רוצחיםאין דער צװײטער װעלט־מלחמה —דריקן אויס אונדזער צער אויף די טויזנטער אומגעקומענע קדושים,אונדזערע לאנדםלײט, אונדזערע אײגענע;מיר שרײען אויס אונדזער װײטיק אויף די מיליאנען קדושים פוןאונדזער פאלק, פאדטיליקטע דורך די נאציס בלויז דערפאר װאםזײ זענען געװען קינדער פון ײדישן פאלק,און מיר פארפליכטן זיך צו העלפן די לעבן־געבליבענע לאנדםלײטאין ישראל, װאס נײטיקן זיך אין הילף.אין דער זעלבער צײט באגריסן מיר אונדזערע לאנדםלייט אין ישראל פארזײער איניציאטױו און מיפולע אנשטרענג בײם ארויםגעבן דעם װישקאװעריזכור־בוך, װאס װעט געהאלטן װערן הײליק.און מיר װעלן זיך באמיען דוכצופירן דעם לאזונג: דער ווישקאוועריזכור־בוך אין יעדן ווישקאווער הויז.פארזיצער פון דער פארזאמלונג:מארים טאפעלסעקרעטאר פון פאראײניקטן װישקאװער קאמיטעט:טשארלס (חנא) אפעלכויפנױ־יארק, 29 נאװעמבער 1959.274ס פ ר ו י ש ק 1 בדעם הײליקן אנדענק פון אונדזער מאן און פאטערטשארלס (יחזקאל) פאראװער זי׳יגעשטארבן: אקטאבער 1937.געװען אן אנגעזעעגער פירער פון די לאנדסמאנשאפטן, געהאט גרויסע פארדינסטן פארדי װישקאװער לאנדסלײט׳ פארנומען די חשובע אמטן: פינאנס־סעקרעטאר פון װישקאװעררעליעף, יארן לאנג געװען פרעזידענט און סעקרעטאר פון דער װישקאװער סאסײטי.לעצטנס — פינאנס־סעקרעטאר פון רעליעף און פראטאקאל־סעקרעטאר פון דער סאסײטי.מיר דריקן דא אויך אוים אונדזער צער אויפן גרויםן פארלוםטפון ײדישן פאלק און אויך דער פארניכטונג פון טויזנטערװישקאװער לאנדםלײט אין דער צװײטער װעלט־מלחמה.כ ב ו ד ז י י ע ר ה י י ל י ק ן א נ ד ע נ ק!פאראײביקן מיט ערן־געפילמאלי, אײב און מעקס פאראװער און פאמיליעסניו־יארקנעקראלאגן (פון ניו-יארק)275צרם אײביקן אנדענקפון אונדזערע ליבע עלטערןדוד פאראװער ז״ל חיה־טובה פאראװער ז״לגעשטארבן 17 ױני 1957 געשטארבן ס1 יאנואר 1959בײדע זענען געװען אקטיװ און געאכטעט בײ די װישקאװער לאנדםלײט אין ניױיארקכבוד און ערע זייער אנדענק!עס פאראײביקן זײערע קינדער —זון: אברהם פאראװער, פרוי און קינדערדי טעכטער: בעלא״מײזער, רויזע דענקער,יעטא טעלינגער און פאמיליעסצום אייביקן אנדענקפאר די מיליאנען ײדישע קדושים, געפאלענע אין צװײטן װעלט־קריגאון די הײליקע נעמען פון די פארשטארבענע און אומגעקומענע משפחהמײן מאן: טשארלס (בצלאל) פראסט — געשטארבן 1 מערץ 1952 אין נױ־יארק.עלטערן: ױ ניסן אװ רויזע ליס ע״ה — זײערע קברים פארניכטעט אין װישקאװ.ברידער: אברהם ליס און פרױ פײגע־רײזל — אומגעקומען אין רוסלאנד.זײער ױנגע טאכטער חיה״שרה לים — אומגעקומען אין װארשע.אהרן־יעקב ליס און פרוי פעשע מיט זײערע פיר קינדער —אומגעקומען אין רוסלאנדכבוד זייער אנדענק!פ א ר א י י ב י ק ט: חוה פראםט; נױ־יארקאקטױוע טוערין אין װישקאװער ארגאניזאציעס אין נױ-יארק276ס פ ר ו י ש ק 1 בצום אייביקן אנדענקמאקס האלאנד ז״לגעװען פיל יארן פון די איבערגעגעבנסטע טוער פאר דער םאסײטי. א דאנק אים האבןדי אונטערנעמונגען פון פאראײן געהאט גרויס דערפאלג און דערמעגלעכט צו שיקןטויזנטער דאלאר הילף פאר נויטבאדערפטיקע װישקאװער לאנדםלײט.זײן טויט איז א גרויםע אבידה פאר זײן פאמיליע און פאר אלע לאנדםלײט.זײן געזעלשאפטלעכע ארבעט װערט איצט פארגעזעצט דורך זײן פרויפייגע האלאנד - איר צו לענגערע יאר. זי האט כסדר געהאלפןאיר מאן אין זײן■ דערהויבענער טעטיקײט, געװען אן ״עזר כנגדו״.פ א ר א י י ב י ק ט;פײגע האלאנד און פאמילייע^ נױ-יארקנעקראלאגן (פון ניו-יארק)277אײכיקן ככוד מײנע ליבע עלטערןי׳שמואל מאיר און חיה ברכה װידעלעץז״לחשובע כלל־טוער, מוםטערהאפטע מענטשןדאם ליכט פון זײער טראדיציאנעלן גײםט און מענטשךליכע װעט פאר אונדזשטענדיק לײכטן.מיט גרוים כבוד פאר זײ:טאכטער מאלי לײבאװיטש אץ פאמיליע, נױ-יארקאנדענקצום אייביקןאיטקעמײן מאמע:רבקה־רחלמײן באבע:מײנע שװעםטער: פײע און רוינע, מיט זײערע מענער און קינדעראומגעקומען דורך די נאצים אין יאר 1942.פאראייביקן:יאנקל אראנעק ארן פרוי^ כראנלןס, נױ־ייארל!צרם אנדענק נאך אונדזער ליבע מוטער און פרויפאיע רחל טאפעל נ״5געשטארבן אין ניױיארק, 1946יארן לאנג געװען פארבונדן מיט װישקאװער רעליעף־ארבעט; גרינדערין און ערשטעפרעזידענטין פון ״װישקאװער לײדים אקזילערי״ בײ דער חברה תהלים אנשי װישקאװ,נױ־יארק, אנהאלטנדק דעם פרעזידענטן־אמט ביזן לעצטן טאג.איר טויט איז א פארלוםט פאר די װישקאװער לאנדסלײט און פאר איר גאנצער פאמיליע.מיר דריקן דא אוים אונדזער טרויער אויןן די אומגעקומענעמיליאנען קדושים פון ײדישן פאלק, אויףו די טויזנטעראומגעקומענע װישקאװער קדושים.ערע זייער אנדענק!פאראייביקט —1(¥£1881101\ 11*08£1ג :נס * ¥£ס111מ8א^מ[1ס0 018ס *א80^80811 (181 * 1\[^181מ[דער מאן: מאריס טאפעל, נװ-יארלוזין: סאמועל אץ פרוי גערטרױד טאפעלמאיר און פרוי שארלאט טאפעלטעכטער: שרה און מאן ד״ר ױסןן װײסבראטכאשע און מאן לואיס גוטמאןמריס און מאן טעד ראבינסאןנעקראלאגן (פון נױ־יארק)279צום אייביקן אנדענקאונדזערע ליבע עלטערןר׳ שמואל־מאיר ורידעלעץ ז״ל חײה־ברכה װידעלעץ ז״לפון די װיכטיקע טוער און פירער פון װישקאװער פאראײן אין נױ־יארק!באקאנט מיט זײער הארציקײט און ברײטע הילף פאר פיל נויטבאדערפטיקע!באליבט און געאכטעט אין די ברײטםטע קרײזן.די זין: יעקפ װידעלעץ און פאמיליע, נױ-יארקבנימין װידעלעץ און פאמיליע, נױ-יארקװידעלעץ פאמיליע, נױ-יארק280ס פ ר ו י ש ק 1 ג1ל ז כ ר ע ו ל םאונדזערע ליבע עלטערן,ר׳ איצל אמ ריקל ראדזימינסקיגעשטארבן אין װישקאװ געשטארבן אין נױ-יארקי״ד אלול תרצ״ה— 1935. סױן תש״ב — 1943.די אומפארגעםלעכעש ווע ס טע ר אוןב ר ו ד ע ר מיט זײ־ערע פאמיליעס.מלכה, שמעון יאגאדע און די קינדערחנה־לאה פרידערגעשטארבן אין נױ-יארקד׳ טבת תשי״ח — 1958.זכריה ראדזימינםקידי זין פון זכריה ראדזימינםקירויזע ראדזימינםלויפרוי פון זכריהזייערע יינגע פארשניטענע לעבנס דערמאנען מיר מיט צער און ווייטיק און אין שטענדיקן טרויער אויף זייערטראגישן אומקום דורך די נאצײמערדער.פא ר א י י ב י ק ן:װעלװל, רחל ראדזימינסקי און פאמיליע;ױ-יארקכבוד זײער הייליקן אנדענק!נעקראלאגן (פון ניו-יארק)281צום אייביקן אנדענקןמיר דריקן אוים אונדזער טיפן צער אויפן גרויםן פארלוםט פון6 מיליאן ײדישע קדושים, אין דער צײט פון דער צװײטער װעילט־מלחמהמיר דערמאנען מיט גרוים װײטיק דעם פארלוםט פון אונדזערע אײגענע:אונדזער ליבער פאטער — לײבל אפעלבוים ז״לאון שװאגער אברהם שניצער ז״לאומגעקומענע אין פלאנסקער געטא.אונדזער ליבע מוטער — טאבע אפעלבויםגעשטארבן פאר דער .מלחמד״ איר קבר פארניפטעט דורך די נאציס.אונדזערע שװעסטער ליפטשע שניצער מיט איר 19 יאריקן זון מרדכי ז״לאומגעקומענע אין די גאז־קאמערן אין אשװיענטשים.בעלטשע נײמאן, געשטארבן אין רוסלאנד פון צער אוןגרויסע שמערצן; איר עלטסטע טאבטער חנה, 13 יאר אלט,פארלױרן געגאנגען נאך א באמבארדירונג פון די נאציס, אויפןװעג קײן רוסלאנד.אונדזער ברודער - שלמה אפעלבוים מיט זײן פרוי און 2 קינדערזײער גורל אומבאקאנט.פאראײביקט דורך זײערע קינדער/ שװעסטער און ברידערמרים, אם^הם און חנא אפעלכױםפאראײניקטע שטאטן282ס פ ר ו י ש ק 1 בצום אנדענקמיט גרוים װײטיק אין הארצן דערמאנען מיר דא, צװישן די זעקם מיליאן קדושים,װאם זענען געפאלן פון די נאצישע רוצחישע הענט, אויך אונדזערע אייגענע קדושים:ליבע .מוטערליבע שװעםטעררבקה־רחל רייכמןאיטקע מיט אירע טעכטער: פײע, רויזע און אײניקלעךאומגעקומען אום ױם-כפור 1942, אין װענגראװ.די זין פון ברודער א ב ר ה ם ־־ מ ש ה ר ײ כ מ א ן:יעקב־מאיר און מרדכי רײכמאןאומגעקומען אין דער מאסן-שחיטה אין װישקאװ, סעפטעמבער 1939.דעמאלט איז אויד געפאלן אונדזער קוזין חײם־שעפםל גאלאנםקי.מיר דערמאנען אויך אונדזערע קוזינס, די ברידער:אברהם און אהרון לים, .װאס זענען אויסגעגאנגען פון הונגעראונטערװעגס; און שװעסטער־קינד כאצקל בראדער, געפאלן בעתדער ערשטער באמבארדירונג אין װארשע♦די שװעסטער פון רבקה״דחל רייכמאן:חנה־פײגע צעמבאל —אומגעקומען אין איר יאײגן הויז, נאכן ערשטן באמבארדירן װישקאװ.און ליבע מוטערמינדלו■ 1 / — אויך א שװעםטער פון רבקה־רחל.איר קבר איז פארניכטעט געװארן. דאס זעלבע איז געשען מיטן קברפון ליבן ברודער אהרון .רייכמאן.מיר דערמאנען דא, צום אנדענק, אויך אונדזערע פארשטארבענע פאטערם:אהרון רייכמאן אץ שמשון אראנעקערע זייער אנדענק!אין שטענדיקן טרויער פאר די משפחות רײכמאן און אראנעק —יצחק און איטקעלע רײבמאןכרוקלין, נ. י.נעקראלאגן (פון נױ־יארק)283די אקטיװע, אנגעזעענע לאנדסלײט אין נױ־יארק׳ די ברידער:בעני צימערמאן און פרוי, יאניןל צימערמאן און פרוי, משה צימערמאן און פרוידי שװעסטער: טילי (טאפא) טשערנין, אנא פײן און איר מאן —דריקן אויס זײער צער אויפן גרויסן ײדישן חורבן אין דער צװײטער װעלט־מלחמה און פאראײביקן מיט גרויס כבוד, לזכרון עולם׳ די ליכטיקע נעמען יפוןזײער פאטער:זײער מוטער€ר׳ מרדכי־אלתר צימערמאן ע״חגעשטארבן אין נױ־יארק. ערשטער סעקרעטאר פוןװישקאװער סאסײטי אין נױ-יארק ביז זײן טויט.עטל צימערמאן ע״הגעשטארבן אין נױ-יארק. שטענדיק זיךאפגעגעבן מיט צדקד, פאר נויטבאדערפטיקע.ברודער : יעקב צימערמאןטילי׳ס מאן און שװאגער: לףאי (לײבל) טשערנין ע״חגעשטארבן 1947. פארנומען דעם אמט פון װיצע-פרעזידענטאון אויך אנדערע בכבודיקע אמטן אין דער װישקאװער סאסײטי.זון פון טילי אוןלואי טשערניןאין עלטער פון 23 יאר געפאלן אלס דועלדישער קעמפער אין דעראמעריקאנער ארמיי, אויף די שלאכט-פעלדער פון האלאנד אין 1945•בוד זייער אנדענק!איבערגעגעבן דורך :כעני און ראוז צימערמאן און פאמייליע, נױ-יארק284ס פ ר ו י ש ק 1 בצום אנדענלומײן ליבער פאטערי שגחה בן[ים ב׳ו ישראל גואסבאװ דלא חשובער עסקן, גרינדער פון גערער שטיבל נומער 2געשטארבן אין װישקאװ תשעררבאב תרצ״טמײן ליבן מאןי משה שמואל ב־י רב בערל ר״מי 1 רגעשטארבן אין דעטראיט דעם 16יטן נאװעמבער 1957 — כ״ב חשון תשי״ח.פא רא ייביק ט :1 רויזן} ריימי/ דעטראיטצום אגדעגקעלטערןאונדזערע ליבעגיםל שנו״נבעוג דרפנהס אוופ א ר א ײ ב י ק ט:װן שאול שטײנמערנ און פאמיליענױ-יארקצום אודענקי.׳ פיניע פ״נצ״ג דרגעהאלפן גרינדן דעם ״אויפבוי״־קלובשטענדיק זיך באשטײערט אויף א שטילן אופןמיט א ברײטער האנט און אפן הארץפאראייביקט:חנה פײנצײג, ;ױ-יארקזײן פרוי, װאס זעצט פאר זײנעגוטע מדות און טראדיציעס —נעקראלאגן (פון נױ-יארק)285אין טיפן צער דערמאנען מירצום אײביקן אנדענקאונדזער ליבער פאטערמשה הוטניצקי ז״לה׳ אײב פאראװער ז״לגעשטארבן אין עלטער פון 61 יאר, 9-טן פעברואר 1962ערע זײן אנדענפפא ראײביקן:מאלי און מעקס פאראװער און פאמיליענױ-יארקפ א ר א ײ ב י ק ן:מאלי מירסקי, טעקסאסחוה העפוי, ״רפקה ראבי^ טעלסאלאה בוראק, ״רחל שערמאן, ״צום אנדענק פון אונדזערע טײערעטאן און פאטער, פינדער און ברידער.^14 ^-'*■*1 :ע-זגי -■¥אברהם יעדװאבו■!.. '<?■■ ו.,^י^::י■יעקב יעדװאבאון םענדער־לײזעראומגעקומען אין װילנער געטאשמואל יעדװאבפ א ר א י י ב י ק ן:בײלע יעדװאב — טערןסאסחנה ל^ןװיט — טעקסאספייגע טעמקין — מונטריײ, מעקסיקע286ם פ ר ו י ש ק 1 בלזכרון עולםצום אנדענק נאד אונדזערע משפחות און פרײנד, װעלכע זענען אומגעקומען בעת דעםחורבן װישקאװ, װי אויר די װעמענם קברים זענען צעשפרײט איבער דער װעלטמיר טרויערן אויו! דעם גרויםן חורבן פון אלע ײדישעשטעט און שטעטליעך - און אונדזער הײמשטאט װישקאװמיר טרויערן נאך די אלע ײדן, װעלכע זענען אומגעקומען אין דער לעצטער ,מלחמהװישקארוער פאראײן איו לאם-אנזשעלעס, קאליפארניעיצחק מארקוםי. איאזהערש־בער מושקאטלאה אספאןא. מאגןיחיאל סז^זאםעגאלחײם סיאלעסרבקה םאלאזשאיטשע סזשאזאמשה פאבטסראדערמשה פארבשטײןהעלען סראוןװ. נױבערגערסערענשטײןד. קאהאןמ. חאלצמאןחיה קלוגמאןיצחק װיסאצקיקאיטץשלמה װארשאװסקיפערל קיפערס. װינעראברהפ ראטבלאט—א. ד. טעןנמ. שלעגגעריצחק טעןניוטאן שרה (װןןנגראװ)חנה לעװקאװימשנעקראלאגן (פון ל א ם - אנ ז ש ע ל ע ס)287לזכרון עולםצום אנדענק נאך די, װעלכע האבן אנטײל גענומעז אין אונדזער הילפם־ארבעט פאר אונדזערעװישקאװער, פאר ישראלדיקע און היגע אינםטיטוציעם, װעלכע זענען מער נישטא מיט אונדזישראל אםמאןהערש םאקאלמרדכי (מאטל) דאזירדל יאבלאנקע (בונם־לײב מלמדס זון)בלרמע נײמארקאיר טאכטער אםתר איאושמראל פםח און מרים גררמאןאברהם־פישל און פײגע נױמאןרבקה טעףצביה ביאלעםמשה און פרוי פרידמאן און זײערע צװײ טעכטערענדע (די קצבטע) גאלדבערגשפרה רריםאצקייעקב שיגערדרד פאלארזיחיאל בזשאזאווישקאווער פאראײן אין לאם־אנזשעלעס288ס פו י ש ק 1 במיר, די צװײ איבערגעבליבענע קינדער פון אונדזער גרויסער משפחה, וועלןקײנמאל נישט פארגעםן:אונדזער פאטער מענדל שקארלאטגעשמארבן פון הונגער אין װארשעװער געטאןאונדזער הארציקע מוטער גאלדע שקארלאטאונדזער שװעםטער ברכה קאלוםקי מיט איר משפחדו!רחל יאניש מיט איר משפחהאיטשע נײמאן מיט זײנע קינדער;רפאל מיט זײן משפחהאיטשע — דער גײסטרײכער געזעלשאפטלעכער טוערדי אלע זענען אומגעקומען על קידוש השם דורך די נאצישע מערדערערגעץ װו אין פוילן.אויד דערמאנען מיר אונדזער שװעםטער חנה, װעלכע איז פון אונדז אזוי ײנג אװעק,כבוד איר אנדענקופעםע קיץ (שלןארלאט) און פאמיליעמלכה מארקופ (שקארלאט) און פאמיליעלאס-א;זשעלעס16 יאר זינט די נאצישע מערדער האבן פארשניטן דײן שײן, ערלעך לעבן. האסט אונדז,דיינע קינדער, געלערנט ליב האבן מענטשן, ליב האבן אונדזער פאלק און אקטיוו העלפןבויען און אפהיטן אונדזער קולטור. מיר װעלן דיך קײנמאל נישט פארגעסן און אויךנישט פארגעבן די מערדער, װעלכע האבן אומגעבראכט זעקס מיליאן פון אונדזער פאלק.כ ב ו ד ד ײ ן נ א מ ע 1יעקב בן שגואל גווני גאוקוסנאגעומיר װעלו אויד די מאמע חוה בת ישראל גרשון אײביק געדענקען מיט ליבעאון פארערונג. דו האסט אויך דײן לעבן אפגעגעבן אין דינסט פון אונדזער פאלק, ביסטגעװען צו אונדז נישט נאר א גוטע, טרײע מאמע, נאר אויך צו אנדערע קינדער, װאס זענעןגעקומען לערנען אין אונדזער שטעטל, האסט זײ פארזארגט מיט עסן און שלאפן װי א מאמע —כבוד דיין אנדענק!און אװדאי װעלן מיר נישט פארגעסן פייג?3ל?3ן, אונדזער הארציקע שוועסטער,װאם האט איר ײנג לעבן געװידמעט אונדזער פאלק♦ האםט אין אונדזער שטעטלגעהאלפן ארגאניזירן די ארעמע פאלקכיימאסן, האסט געלערנט זײ קעמפן פארא בעסערע און שענערע װעלט, אזוי אויך אין מעקסיקע האסטו מיט מער ענערגיעפארגעזעצט דעם קאמף און ביז די לעצטע מינוטן פון דיין לעבן ביסטו געשטאנעןאויף דײן פאסטך דײן נאמען װעט שטענדיק דערמאנט װערן מיט ליבע און כבוד —פײגעלע יאגאדע (מארקוםכאמער), געשטארבן דעם ?זטן אויגוסט 1946.קינדער, גרידער און שװעסטער —הערש־מענדל, אכרהמל, יצחק, שמואל־מרדכי,גיטל, משה, חײם־לײכ און רכקה׳לענעקראלאגן (פון ל א ס - אנ ז ש ע ל ע ס)289צום אנדענקרבקה טעף־1011161^1 1)¥6ס861 :0111 £ס ז5״1611101ו1 §מ1£1811־61ז61 111.םלאס אנזשעלעסצום אנדענקגשה א<ו חיה נעשע איאן(דער לערער)*11161ס1\[ ^£111 ע1116ס¥ ^6^1ס661 ־0111 £ס ^:*[11161110 מ!114111 £|6£$$ $]110$16£118)1 £116 1^0 £0 118 6^1118111 11£6 0111^׳< £ס 188ע11161110 1116 ^.3^111£§£311 6^1181 011^5 11ס111ז\ץ 1)ת^611ע01111€1 •70111,£1\/נ11€11\[ ,^ן¥עסמ^€ ,£€^[:1מ¥1.0 ,11?108£681״נ1י11ס1ג ~ }|־1ס¥ ^וסא ~ 61€8ז$ת^ 1.08290ס פו י ש ק 1 בצוס ;[גדענקנאך מײנע ליבע עלטערןאברהם־הערש (זײגערמאכער)אװ העלע־מרים בראדערשװעסטער חיה־טובהברידער שמואל־יצחק, זכריה,הענעו־מאיר׳ זײן סרוי׳ צװײ טעכטערהעלא, שרה אװ זװ אברהם־הערשאװ ברודער חײם־יעקב מארגוליםזײן פרוי, קיבדער אװ אײניקלעךאון די גאנצע משפחהצום ^[נדענקמײן פאטער דוד בזשאזע — געשט. אין װישקאװמײן מוטער חנה — געשטארבן אין אמעריקעמײן שװעסטער בײלע סעראק — אומגעקומעןמיט איר מאן און קינד דורך די בלוטיקע ר״ענט פוןהיטלערס מערדער —חבל על דאבדין ולא משתכחין.יצחק בזשאזע און פאמיליעלאס-אנזשעלעס, קאליפארניע¥א10\[:£ט1 א1^101:116^1 3)30 •1161;31י? 1)6ז\ס361 •0111 £ס)ויו^חו^^ןון 11119)61 1)911־818161 ג)6ז\ס661 ־0111 £ס ע:נ61110;1\נ 111 1)811וו1191.א יוסוונ^]אפרים בראדער און זיןלאס-אגזשעלעס, קאליפארגיע!מסעי!,8^118:61^. 08״!צום אנדענקאונדזער טאטע, מאמע, שװעםטער, ברודער און קינדערבנימין חײם טעף, יאםפהלאהטשע, ראכטשע און זײערע קינדעראברהם יעלין, מלכהשרהטשע, װד און זײערע קינדעראיטשע און כײלטשע טעןן (יעליז)און זײערע זיןלאם-אנזשעלעס, קאליפארניענעקראלאגן (פון לאס-אנזשעלעס)291צ ז ם א 1 ד 111 קנאך מײנע ליבע עלטערןגדליה און ליבע ראכמאןשװעסטער טאבע׳איר מאן אברהם־יצחק אלענבערגאון זײערע קינדער;שװעסטער חיה־שרה,איר מאן גאלדשמידט און קינדער;שװעסטער חיה־ברכה אלענבערג011¥^[£^ו[ זאנ11)6ז\6610 *0111 0£•311161*? 1)311סוע&סרכקה פאלאזש און קינדער 8^80 ^€;11£6£לאס אנזשעלעפ 026168^ 1,08צ ו ם א 1 ד ע נ קנאך מײנע ליבע עלטערןחים־מרדכי און גיטע־ױכבד איגלאװיטששװעסטער רבקה־רחל,איר מאן נפתלי װאטענבערג און זײערע קינדערשװעסטער ׳מרים, איר מאן שמואל־פםח גורמאןאון שוועסטער צביה ביאלעםעטל נױכערגער און פאמיליןןלאס־אנזשעלעס292ס פו י ש ק 1 בצ ו ם א נ ד ע נ קנאד מײנע ליבע עלטערןיעקב זעליג איו נ״גע ואםבלאט(די עפטשאזשעס)מײנע ברידער מרדכי, ױנתן, שמחה־בונםפעטער ־ מרדכי־ױדל (דער טאקאזש), מומע חנהאון די גאנצע משפזזהאכרהפ־יצחק און פאמיליע ראטבלאטלאס-^נזשעלשסצ ו ם א 1 ד ע נ קצום אנדענקנאך מײנע ליבע עלטערןנאך מײנע ליבע עלטערןױסףי און גישא פאכטברודער שלמה און שרה גישאשװעסטער פרומעטאיר מאן מרדכי־ױםף אפעלבױםאון זײער זוןהערש־לײב אמ חיה־רבקה האלצמאןברידער אליעזר בונם, שמואלקעדי גאנצע משפחה און פרײנדמשה פאכט און פאמיליעלאס-אנזשעלעפמרדכי האלצמאן און פאמיליעלאס-אנזשעלעסגעקראלאגן (פון לאס־אנזשעלעס)293צ ו ם א נ ד ע נ קנאך אונדזערע ליבע עלטערןשמחה אץ שרה מושקאטענבליטאונדזער שװעסטער רויזע איר מאן חנינהזײערע טעכטער רחל און גיטל גאלדשטײןאונדזער ברודער אהרן־מאיר -װעלכער האט נישט געװאלט איבערלאזן די אלטע עלטערן,װען מ׳האט זײ ארויסגעיאגט פון זײער הײם. ער האט זײאפט געמוזט טראגן, װײל זײ האבן נישט געקענט מערגײן... אומגעקומען אין װארשעװער געטא.אונדזער ברודער יעקב (יאנטשע) -װעלכער איז אומגעקימען אין דער ערשטער װעלט״מלחמהמײנע טײערע קינדערלעך משה און לאהאונדזער גאנצע משפחה׳ קרובים און פרײנד —הערשי־כער מושרןאט/ לאס-אנזשעלעסרכיןה קאט^ נױ-יארקצ ו ם א נ ד ע נ קנאד מײנע ליבע עלטערןיצחק־הערש און ראצע ביאלאםטאצקי(משדו-לײב קאשע-מאכערס זון)שװעסטער רבקה און ברודער פנחםצ ו ם א נ ד ע נ קנאד אונדזערע ליבע עלטערןהענער אװ מלכה בזשאזאאונדזער שװעסטער רחלו איר מאן זמירזײער זון יצחק -װעלכער האט אװעקגעגעבן זײן לעבן פאר ישראליחיאל כזשאזא, לאם-אנזשעלעסשרהטשע, האװאנאאיר מאן פײװל זילבערשטײן און קינדערױכבד, איר מאן אליעזר און זײערע קינדערשװעסטער חנה, ברודער דודאון די גאנצע משפחהחיים ביאלים, לאם-אנזשעלעסל ז ב ד ו ן ע ו ל םשפרה וים1צקינפטרה כ״ח מרחשון ה׳תש״ז אחרי מחלה קצרה וכבדד,י. ויםוצקי ובני, לום-אנז׳לםצום אנדענקנאך צביה ביאליםלאס אנזשעלעס1■ •1 1נאך מײנע ליבע עלטערן נחום און ביילעשװעסטער חוה און פאמיליעברודער חײם־נתן װענגראװברודער שמחה־יעקבחײטשע נױטאן(װעכגראװ)לאם-אנזשעלעסצ ו ם א נ ד ע נ קנאו אונדזערע ליבע עלטערןישראל־יצחק אװ שרה װעםטיניעצקישװעםטער זיםקע, אםתר און זײערע משפחותברודער פײװל־אהרן און משפחהשלמח און רבקח װארשאװםקילאס-^נזשעלעסצום אנדענקנאך מײנע ליבע עלטערןמשה אװ איטע ארנשטײןברודער שמחה און זײן סאמיליעפערל ארנשטײן, לאס-אנזשעלעסצום ^!גדענקמײנע ליבע עלטערן מענדל און עטע אםמאןמײן שװעסטער חוה, איר מאן חײם קרעמער און קינדעראון מײן ברודער ישראל אםמאןלאה אסמאן^ לאס-ןאנזשעלעסצום אנדענקנאד מיינע ליבע עלטערן משה אװ האלאנדברודער װעלװל, שװעסטער חנה-רויזעזײדע איטשע, באבע חיה־שרהמומע מלכה גאלדבערגזײדע יצחק־אײזיק, באבע אםתר ראזנעראון די גאנצע משפחקהדה־פאיע לאס-אנזשעלעס294ס פ ר ו י ש ק 1 בײדל דזשיקפאראייביקט:מומע אסתר ברויטמאןמימע חוה ברויטמאן און קינדערסענדער װענגעל און פרוי דאראפאראייביקן:זײן מוטער עלקעזײן ברודער אברהם, פרוי און קיבדערװעלװל נאװאגראדזקי און פרויפא ראייביק ן:יחיאל־מאיר דאמב אץ פמי גאלדע, זון מענדלבאבע באשע דאמבזײדע בנימין דאמבטוביה נאװאגראדזקי מיט דער פרוי חיה־פעשעשמעון חאלעמכערגפא ראײבי ק ט:דבורה, יהודיתזײנע קינדערבנימין און פאמיליעזײן ברודערחייה, פייגע, שװאגער און קינדערשװעסטערמרדכי ישמח און פרוי פעשעפ א ר א י י ב י ק ן:איר פאטער בונם בורשטײןמוטער מלכה־טובהשװעסטער בלומע־בײלטשעזײן פאטער ױםף ישמחשװעסטער לאהפעטער אברהם פאפאװםקילײכל שטשיגעל און פרוי עניע בראק-שטשיגעלפאראייביקן:טאטע מאיר־יצחק שטשיגעלמאמע דאבע שטשיגעלברודער מיכאל שטשיגעלשװעסטער גיטל, רחלאיר פאטער יצחק־אריה בראקמוטער יאםפע בראקברודער משה־לײב בראקשמואל רײטשיקפא רא ייבי ק ט:זײן שװעסטער רבקה און מאן יצחק באביןמיט זײער זון יעקבישראל־משח צעמכאל און פרוי רחלפאראײביקן:איר פאטער אלתר זשעלישעװםקי פון ראדזימיןאון אירע ברידער, שװעסטער און פאמיליעסחמה און אכרדןם כערנשטײןפאראייביקן:איר ברודער לײביש פשעטיצקיברודער יחזקאל, פרוי און קיבדערשװעסטער הענדל פשעטיצקי־ראזענבערגשװעסטער שייבעשװאגער שלמה ראטענבערג און זײערע קינדערהאדעם, צירל, ישראל, זיםל, הענדלער פאראײביקט זײנע ברידער, שװעגעריבס און קינרעראלע אומגעקומען אויף קירוש״ךןשםאויך יצחק אײזיק און משה״בינם בערענשטײןזײערע פרויען און קינדערשמחה פאסלןאװיטש און פרויפאראייביקן:איר משפחר פשעטיצקי —משה, מאיר, לײבישיחזקאל און פרוי שיינטשע און קינדערהענדיל פשעטיצקי דע ראזענבערגשײבע דע ראטענבערגשלמה ראטענבערגאץ קינדער ישראל, צירל, זיםל אץ הינדלער פאראײביקט:זײן פעטער אברהם־יצחק גארפינקעלאון פרוי ומרים־רבקה, טאכטער שרה־בלימעפעטער הענעד פיעקאזש אץ קינד משה׳לעמומע צפורה מיט די קינדער נעמה, רחל־לאהיקותיאל אלטמארק און פרױ שרחפאראײביקן:איר פאטער יעקב קערשענאװיטשמוטער גאלדע־רבקה מיט זײערע דרײ קינדערמשח קװיאטעקפא רא ײ בי ק ט:זײן פאטער יצחק פון קאמענטשיקדעם זײדן חנא פון װישקאװנעקראלאגן (פון ארגענטינע)295נחום גרינכערג און פאמיליעפאראייביקן:םאטער יעקל גרינבערגברודער ברורשװעסטערס: חייה״מלכהשרהאםתר.מיט זײערע פאמיליעסכרוך ישמחדערמאנט די אומגעקומענע קדושים:פאטער אברהםמוטער גיטלברידער שלמה, װעלװל, יאםלמומעם, פלימעניקעם, קוזיבען און קרוביםיקותיאל אלטמארקפא ראייביק ט:זײן ברודער אברהם־הערש און פאמיליעשװעסטער רבקה און פאמיליעלײכל ליםאװיצקיפאראייביקט:פאטער ױםף, מוטער שרה־רבקהברידער בערל, אברהם־צאלקע, ישראל־יצחקשװעםטערס עניע גיטל, חײה, בלומע, פײגעזיפל ק. כורשטײן און פאמיליעפאראײביקט איר מאןאברהם־לײב בורשטײן ע״הנפטר געװארן דעם 14־טן אײר 1944 אין בוענאם־אײרעסיצחק זלאטאנװיאזדא און פרוי נעמיפאראײביקן:איר פאטער דוד װילענםקיאיר מוטער חיה־ביילעיצחק נײמאן און פאמיליעפא ר א י י ב י ק ט:מוטער חוהשװעםטער רויזע גארנעקחײה נײמאןאומגעקומען אין װארשעװער געטאיעקכ מעפיננפאראייבי קט:רחל פעלנערמאניע פעלנערזלמן פעלנעראומגעקומען אין װישקאװלעאן נאװאנראדזקי| און שװעסםעד כינע נאװאנראדזרןי״-קידזשנערפאראײביקן:נחמהמוטעריהודיתשװעםטעררײזלמאטל און פאמיליעםברודעריעקכ און שלמח זילכערמאןמיט זײערט סאמיליעספאראייביקן:מוטער מלכה־פערל זילבערמאןברודער אייזיק ״שװעםטער חיה־שרה ״שװעגערין בײלע מיט זײערע קיבדעראכרהם כראמבערנפאראי יביקט:שװאגער ױםף בינדוםקישװעגערין רחל בינדוםקיישראל כרויטמאןפאראייביקט:ברודער דוד פרוי און קינדשמואל רײטשיק, פרוי חנח אץ קינדערפאראייביקן:איר פאטער ישראל פראגעראירע ברידער שמחה פראגער און פאמיליעמענדל פראגערישראל טענענכוים אץ פרוי כײלטשעפאראייביקן:זײן מוטער איטעברודער יידלאיר מוטער פריידעשװעסטער יאםפע296ס פ ר ו י ש ק 1 בפישל קאפלאװיטש און פאמיליעפאראײביקן:פאטער ױסף־אריהמוטער חיה־ריװעברודער דוד מיט דער פאמיליעשװעםטער אםתר־חנהפערלפײגע־הינדעאומגעקומען אין דעד מלחמדו אין םוילןרכקה און פעשע כוליו פון טעכלין געכן װישקאװפאראײגיקן:מוטער דבורה כולױברידער ראובןנחמיהשכנאשװעסטער גיטלאײדל און סאמיליעסחנה גאלדפאכערפאראייביק ט;פאטער אברהם־יצחק קארװאטשװאגער ישראל פאפלאװיטש און קינדערמירל מאנדריפאראײביקט:פאטער יצחקמאנדרימוטער חיהשלום סאלאמאןפאראײביקט:מוטער חדהשװעסטער מאשע־רחלברודעי שלמהשװאגער אברהם יאגאדאאון קינדערכריד אוטניצקיפאראײביקט:מוטער פרײדעברידער שלמה, מענדל, דודשװעסטער גאלדעשװאגער גרשון זארעמבםקיאון קינדערלײכל ליפאװיצקי און פאמיליעפאראייביקן:סאטער ױסףמוטער שרה־רבקהברידער בערל, צאלקע אװ ישראל־דודשװעםטער חיה־בלומעיוסף פאפאװםקי און פאמיליעפאראײביקן זײער משפחהפאטער מענדלמוטער חוחשװעסטער פײגע, מאן און קינדערברודער משה־אברהם מיט דער סאמיליעברודער װעלװלנחמן װאלמאן פאראײביקט:פאטער שעפםלמוטער איטע־רחלברודער לײבל און םאמיליע1יעקל װאקסמאןפאראײביקט:שװעםםער פײגע־יענטע1ג .אלתר קאפלאװיטש און פאמיליעפאראייביקן:פאטער בערישמוטער חוהשװעםטער הינדעשװעםםער ברכהדי ברידער מאיר־לײכ, סענדעראװ שמחה האלצמאן און פאמיליעפאראײביקן:םאטער יעקב האלצמאןשװעםםער בלימע, שװאגער ישראל שולץשװעסטער אםתר האלצמאןנעקראלאגן (פון ארגענטינע)297יעקג און אריה שטעלונג און פאמיליןןםפאראייביקן:פאטער חײם הענערמומער אםתר םינדלשװעםטער חיה נחמה ראזענבערגברכה דבורה קרימקעװיטשבחדער אברהם־משה שטעלונגױםף שטעלונגשװאגער יחיאל־מאיר ראזענבערגשלמה קרימקעװיטששװעגערין אםתר״ די פרוי פון ױםף שטעלונגמיט זײערע קינדעה װאס זענעןאומגעקומען על קידוש השם ועםזײער אנדענק װעט שטענדיק בלײבן אין אונדזערע הערצערװעלװל און הענדל ראטבארדפאראייביקן:אירע ברידער הערשל־ױםף םאקאלמשה םאקאלאברהם םאקאלזײן פעטער חײם בלוםמומעס נעכעפרײדע נאװימינםקימיט זײערע פאמיליעסיצחק און מאטל גרושקא און פאמיליעספאראייביקן:טאטע יהושע־דבמאמע חיהברודער טוביהמרדכי ניעדזשװיעצקי און פרויפ א ר א י י ב י ק ן:שװאגערס יעקב האליעקב האלצמאןװעלװל אלטמארקהערשל רוזשעמיט די פאמיליעספאראײביקט :יצחרן פהרכשרה בהרבמוטערױםף, משה, הערשל און ישראלברידער| שװעםטער גיטל, מאן חיים לייב שו״ב 1מיט זײערע פאמיליעסמשה פאםטאלםקי און פאמיליעפאראײביקט זײן פלימעניקמרדכי־מענדל פאםטאלםקיישראל סאקאל פאראײביקט:זײנע ברידער אברהםהערש־ױםףמשה םאקאלמיט זײערע פאמיליעסױםף נאװאמינםקי און פאמיליעפאראייביקן:ברװער יעקב־אריהשװעסטער נעכע׳ שװאגער חײם בלוםפריידע און טאכטער יאםפעמרים, מאן און קינדעראשר מיטלסבאך און פרוי פרײדע קאפלאװיטשפאראייביקן:זײן שװאגער ברוך דאברעםאיר מאמע חוה/ טאטע בערישאיר שװעסטער הינדע־ברכהמיט זײערע פאמיליעסמאטל װענגעלאון פרוי גיטל פאםטאלסקי־װענגעלפאראייביקן:זײן מוטער עלקע װענגעלברודער אברהם און פאמיליעאיר פאטער הערשל פאםטאלםקימוטער ליפטשע־גאלדעשװעסטערס לאה, מרים, יענטע אמ אםתרצביה שטיינמאן-־אװסעכעװיטשפאראייביקט:פאטער יעקב־אריה שטײנמאןמוטער חוה־זלאטעשװעםטער ביילע ,מיט איר מאן דרב ר׳ אברהםציטרין ז״ל און קינדערברודער משה, זײן שװעסטער חיה*שרה״ ״ יענטע־הודעםמיט זײערע פאמיליעס298ס פ ר ו י ש ק 1 בשמואל סשעטיצקי און שװעםטער סערלפאראייביקן:פאטער טוביה פשעטיצקימוטער חיהטשעברידער יעקב, פײװל, מענדלשוועסטער רבקהמרדכי טאנדעצאזשאון פרוי אםטר־איטע סאקאל־טאנדעצאזשפאראייביקן:איר טאטע אברהם םאקאלברודער מאיר־אהרןשװעגערין רחלזײז פאטער שמואל־אליעזר טאנדעצאזשמוטער מינדלשייע גרושקא און פאמיליעפאטער מרדכי־מענדלמוטער חוה־פײגעברידער אברהם, יחיאלשװעםטער שרה, עטקע (אומנעקומעז אין טרעבלינקע)שואל און דוד גרינבערג אין אורוגװײפאראייביקן:מאמע מנוחה־דבורהטאטע שמואל־יצחק גרינבערגברידער הערש־פנחם, אברהם־מאיר,יעקב אװ אבא גרינבערגמיט זייערע פאמיליעסגיטל קרישטאל פאראייביקט:פאטער ישראל־דודברודער יידל און פאמיליעשװעסטער זלאטע און פאמיליעפאראײביקט:יעקכ פאלוךמירקע־לאהמוטערחײם־נח, נחמןברידערחוה, שװאגער משה װידעלעץשװעסטערמיט זײערע פאמיליעסעטקע ראטכארד־שװארצמאןפאראייביקט:איר פאטער ײדל ראטבארדגעשטארבן אין בוענאם־אײרעס אין 1958 יאראסונר־רחל נאװיגראד־כזשעזשיניאקפאראייביקט:זײדע יצחק נאװיגראדבאבע ברײנעאברחם און עטע זגריזעקפאראײביקן:ברודער אהרן־בינם בורשטײן און קינדערקוזינע בלימע בורשטײן און קינדערימאטל זשולקאװער־כורשטײןפאראייביקט:שװאגער אפרים זאלאװיטש און קינדער1אײזילן רופיןפ א ר א ײב י ק ט:די באבע ליבע-רויזע רובין1 1■1 :אכרחם כלאשקאפאראײביק ט:װעלװל בלאשקאגעשטארבן אין רוסלאנד אין 1942 י*הערש ןנימערמאן און פרױפאראייביקן:מלכה צימערמאןאיטקע צימערמאןהערש־לײב קאפערײדל צימערמאןאחרן צעמבאל און קינדערפאראײביקן:שװער שמעון יאקובאװיטששװיגער רבקהשװאגער מענדלשװעגערין לאהנעקראלאגן (פון ארגענטינע)299גדליה פענגעלסדרארףפון פראװינץ קארדאכא, ארגענטינעפאראייביקט:פאטער משהאומגעקומען אין װישקאװ אין דער מלחםהיוםןן פזשעשטשעלעניעץ און פאמיליעפאראייביקן:פאטער מרדכי־ײדלמוטער לאהשװעםטער אםתר• 1אכרהם רוכין און פאמילעפאראייביקן:מוטער ליבעשוחנםטער רבקהפליםעניק אײזיק רוביןיהײם זילכערשטײן און פאמיליעפאראײביקן:פאטער משה זילבערשטײןשװאגער יעקל מענטעלשװעגערין טובה דאןהינדע האלאנד־יראגזןר,שלמה פראגער און לןינדערפאראייביקן:פאסער שמואל־לײב האלאנדמוטער חוהשװעםטער דבורה־רחלשװעםטער רויזע, רחל, שרה, טוביה׳ חנהזײן פאטער ישראל פראגערברורער שמחה/ םרוי רחלברודער מענדלנתן אסטרי און םאמיליעפאראייביקן:םאטער דוד־צבי אםטרימוטער שרהברויער משה־ױםףשװעםטער פייגעמלכהחײה־נעכעליבע־רבקהיצה?ן (איטשע) םאקאל און םרויפאראייביקן:איר פאטער ראובן קלײנמאןאיר מוטער מלכהשװעםטער און ברידער:רחל, יעקב־שלמה, קרײנדל, שרהלע,פײגעלעפײגע װײסראוטניצקיפאראייביקם:סוטער פרײדע אוטניצקישוחנםטער גאלדעברידעי מענדלדודשלמהשמערל מאלטשיל, און פרוי הינדעפאראייביקן:םאטער הערשל האלצמאןמוטער חיה*רבקהברידער משהאליעזרשאולקעמיט די פאמיליעםיעל,כ מאנרןיטאפאראייביקט:נתן מאנקיטארבקה פאפאװסקיהינדע שאפיראפאראייביקט:פאטער זלמן האלצמאן300ס פ ר ו י ש ק 1 בצ ו ם א 1 ד ע 1 קמײנע ליבע עלטערןר׳ װאלף־מאיר און פעשע־רחל װענגערפרוי שײנעשװעםטער בײלע־גיטלהערשי ױסף װענגעדצו□ אודענקמײנע ליבע עלטערןר׳ ברור און אםתר בריסלומאן בנימיןשװיגער־עלטערן:אײזיק־מאיר אץ ױכבד קרישטאלכאשקע קרישטאלצ ו ם א 1 ד ע 1 קמײנע ליבע עלטערןר׳ זעליק אװ ליבע־שרה זילבערמאןשװעסטער און זון: אםתר און אײזיקגדליה זילפערמאןצו□ אגדעוקמײן ליבער מוטער דבורהזײדע אברהם־משהברודער מאטלמנוהה קאהןצום אודעגקאונחערע ליבע עלטערןר׳ מרדכי אץ חנה דײטשערפאטער מענדל מיטזענמאכערברודער יענקלשוועסטער ציפע אץ פערלאסתר דײטשעריצחק מיטזענמאכערצום אודענקמײנע ליבע שטיף־פאטער און ^מוטערשלום אץ ברײנע זענדערלאנדברידער און שװעםטער:ישראל, משה, חײם, חוה, שרה,יהודיתל און מלכהאכרהם גליקםפערגצום אגדוגנקמײנע ליבע עלטערן:ר׳ אברהם אץ אםתר־הינדע ריבנערברודער הערשל יענקלרהל ריכגער־לוזערצו□ אגדענקמײנע ליבע עלטערןר׳ יהודה אץ חיה־שרה ניעםטעמפאװערשװעסטער און ברודער:באשע, דבורה, רחל, שײנדל אץ משהשמואל ניעסטעמםאװערצום אגדענקמײנע ליבע עלטערןר׳ אבא און אסתר־הינדה אלטמארקברידעי שמעון אץ יענקלשװעסטער רדיזעירסף אלממארקצום אנדענקמײן ליבע פרויאםתר שרה לעמבערגשמעון הערש ראסטקיערצום אגדענקמײנע ליבע עלטערן:ױםף־מאיר אץ מלכה גראפאאונדזער ברודער אץ שװעסטער:שלמה, ברכה אץ קײלעשלום גראפאצום אײביקן אנדענק:מײנע ליבע עלטערן:בעריש אץ גאלדע טשערװאנאגוראאביגדור סעגאלאונדזערע שװעסטער, ברודער, שװאגעראץ זײערע קינדער:רײזל, מלכה, חוה סעגאלדוד, לײטשע טשערװאנאגוראאץ קינדער אםתר, ישראל אץ מענדלהאשקא און זינדל סעגאלנעקראלאגן (פון אורוגוויי)301צום אייביקן אנדענק!אונדזערע ליבע עלטערן:ר׳ משה־הערש אין פרײדע־שרה פילערר׳ הערשל אװ צביה־גיטל בלוםברידער און שװעםטער;שמען, מרדכי, רבקה־חיה, זיםלשלמה פילערצום אייביקן אנדענקומײנע ליבע עלטערן:ר׳ חײם־שמואל אװ רויזע שיקערברידער און שװעםטער:יעקב, מאטל און אײביקלעךןחיה, רבקה, אםתר אװ רחלמשה שיקערצום אייביקן אנדענק!מײנע ליבע עלטערן:ר׳ חײם־שעפםל אװ איטע גאלונםקיברידער און שװעםטער:אװ שרהבערל, הענעד, יענקלשמעון גאלונסל,יצום אייביקן אנדענק!מײנע ליבע עלטערן1 ר׳ שמואל־יצחק אװ דבורה גרינבערג 1אברהם־מאיר,ברידער: אבא, חאצקל,הערש־פנחם אװ ייעקבשאול גרינבערגצום אײביקן אנדענק!מײנע ליבע עלטערן:ר׳ מרדכי אװ חוה דײטשערשװעםטער און שוואגער:ציפע אװ לײזער פרידמאכערחנה און מאןהערשל דײטשןןרצום אײביקן אנדענק!מײנע ליבע עלטערן:בונעם אװ שפרה אלדאקברידער און שװעסטער:מענדל, מאטל אװ צביהיעל,ב אלדאלי,צום אייביקן אנדענק!מײבע ליבע עלטערן:ר׳ אבע אװ אםתר־הינדע זעלטמאןברודער יענקל און שװעםטער חיה־פײגעהיה אלטמארי, (זעלטמאן)צום אייביקן אנדענק!מײבע ליבע עלטעין:גדליה אװ פײגע בראנשטײןשװעםטער מעכטשעכוניפ בראנשטײןצום אייביקן אנדענק!מײבע ליבע עלטערן:ר׳ יצחק־ױםף אװ מלכה אלשאקערברודער יעקב און פאמיליעברוך אלשארןערצום אייביקן אנדענלו!מײנע ליבע עלטערן:יהושע אװ רבקה װענגערשװעסטער און ברידער:בעלטשע, שרה־מלכה, משה אװ זכריהמרדכײױםף װעננערצום אייביקן אנדענק!מײנע ליבע עלטערן:ר׳ חאצקל אװ עטל רומיאנעקברודער, םרוי און קינד:אברהם, נחמה אװ וועלוול רומיאנעקשװעםטער זעלדע, שמחה יאקובאװיטשאון קינדערװאלןז רומיאנעלי,צום אייביקן אנדענק!מײבע ליבע עלטערן:ר׳ פײװל אװ ױטע שרוןברודער מלך, זײן פרוי און קינדשמהה־בונם שרון302ס פ ר ו י ש ק 1 גנ ע ק ר א ל א ג ןמודעות אבל (מישראל)303לזכרון עולםמיסדי ארגוני ױצאי וישקוב והברי הנהלתה שנאםפו אל עמשחײם נתן װנגרוב, ישיאלרחל זמיר לבית בז׳וזה ישראליעקב־דוד פשטיצקי, ישיאלשײקה פוסטולסקק ישיאלשמואל בראמה, ישראלבריש ספירשטײן, ישראלװעלװל רוטבארד, ארגנטינהשנים רבות הקדישו את זמנם לעבודה צבורית ועזרה לבני עירנויהי זכרמ צרור לנצח בחיי אומתנוארגון ױצאי וישקוב בישראל304ס פ ר ו י ש ק וי בעל אליה אנו בוכי□ר׳ חײם הנוד שטלונג ז״לגפטר בגיטו ורשה י״ב כסלו תש״אוינקמו נקם בשאט נפש^ למשחית איבת העולם♦♦♦(יחזקאל כ״ח)■י-*^ ..♦י)המצבה בבית־הקברות ברח׳ גגשהבורשהאמנו אםתר מינדל ע״ד,גפטרה בורשד״ ט״ז שבט תרצ״ד■**יאחינו ױםף שטלונג ז״לאחינו משה ואשתו אםתר והילדים מנדלה ויצחקל שטלונגגיסגו שלמה קרימקביץ׳גפל בעת חיסול גיטו ורשהאחותגו ברכה׳צה קרימקביץ׳גספה ב״אקציה״ הראשוגה בגיטו ורשהמ ג צ י ח י ם:גרצח עם אשתו ושגי בגױבגיטו יאדװויערןכ שמלונכ ומשפ׳ —י כואגוס-אײרסאריה שמלונג ומשפ׳ — כואנוס-אײרסמנחם שטלונג ומשפ׳ - תל-אכיכנעקראלאגן — מודעות אבל (מישראל)305צום אנדענקאונדזער ליבער זון, פאטער,מאן און ברודעריהושע בהרב ז״למיר װעלן דיד תמיד באװײנעד אונדזער טײערעה װאס איז פלוצלונגגעשטארבן אין 39-טן יאר פון זײן לעבד אין בוענאס״אײרעס,דײן הײליקער אנדענק װעט שטענדיק זײן אײנגעקריצט אין אונדזערעצעבראכענע הערצעה דיינע מעשים טובים פאר דיינע עלטערן, פרויאוד פאמיליע װעלן קײנמאל נישט פארגעסן װערן.מצבה צום יארצײט, הושנא רבה 1961פא רא ייביק ןעלטערן:פרוי:קינדער:שװעכיטער:יצחין און פײנע כהרב - ישראלרחל כהרכ — בוענאס־איירעסשלמה און מרדכי כהרכ ״רכקה שײנמאן(כהרכ) ״306ס פ ר ו י ש ק 1 בלזכרון נצח:עלי ואבינור׳ יעקב דוד פשטיצקי ז׳־לנפטר בױם 15.1.1956היקר באדם׳ מםור בלב ונפש למשפחתו ולצרכי הצבור,אהוד ומכובד על כל הבדױת.מיסד קופת גמילות חסד בוישקוב ובישראל; אחד מן ד,מיסדיםשל אירגון ױצאי וישקוב ומנהל חקופח עד ױמו חאחרון.יהי זכרו ברוך!־מב-צ־יח ים;אשתו: שײנדל פשטיצקיבנותױ: דכורה מלובנצ׳יק, הדםה כםפי, חוה יחיאלי,הניה ננל, צפורה הולצמן, רחל פשטיצקי,זהבה דודנשטין, משה הורוכיץבנױ: ישראל וױםך פשטיצקילזכרון עולםאחותי היהרותהורי היקריםפיגה נײמרק ז״לגישה־רחל נײמרק ר׳ פסח נײמרלן ז״למבית קופלוביץ׳יהי זכרם צרור בצרור ההײם של האומהמנציחה; חיה קול(נײמרק)קיכוץ יפעת — ישראלאםתר נײמרק ז״לנעקראלאגן — מודעות אבל (מישראל)307צום אײביקןא נ ד ע נ קאונדזער אומפארגעסלעכער פעטער,ר׳ ברור םאקאל ז״לאונדזערע ליבע עלטערןר׳ ױםף־מאיר אװ מלכה גראפאאונדזערע שװעסטערלעך:ברכה אװ קײלטשעאונדזער מומעקײלע נײמארקפאראײביקזשמואל גראפא, מעקםיקעשלום גראפא, מאנטעװידעאיהודה גראפא, מעקםיקעהנה דרוינםקי, מעקםיקעלז ב ר11 נ צ חאבינו היקר ר׳ דב בריש הכהן וילנםקי ז״לתלמיד־חכם צנוע הליכות, אהוב על הברױת, מחכיידי הרבי מאלכסידראמנו היקרה מרת בילה וילנסקי לבית גרפהאשה צדקנית, מעורבת במשא־ומתן עם מברױת לעזרה והדרכה׳ אמונה על הצבוראחינו היקר ר׳ מנחם־מענדיל וילנםקי ז״לאחותנו היקרהאיטקה וילנםקי ז״למחונכת במסורת אבותנםפו ע״י הנאצים בװנגרוב 1943יהא זכרם צרור בצרור ההײם של האומה!מ נ צ י ח י ם :אכרהם וילנר, תל-אביבהרכ יחיאל וילנםקי, ״ירהמיאל וילנםקי ,,308ס פ ר ו י ש ק 1 בל ז ב ר ו ן ע 1 ל םהורנו היקרים זלמן ואםתר־ברכה הולצמן ז״ל (שנפטרו ב־26.9.1937, וישקוב)רורנו היקר צבי הולצמן, אשתו ו־3 הבניםשנספו בשנות השואהה מ נ צ י ח י ם :כינה הולצמן־רוכמן, תל-אביביער,כ הולצמן, קנדהליכ הולצמן והינדה שפירא, ארגנטינהצפורה ר,ראוזה, קנדהנעקראלאגןמודעות אבל (מישראל)309ל ז כ ר ו ן ע ו ל םאבינו היקרםבנו היקראחינו היקר ומשפחתודודנו היקר ומשפהתור׳ יצחק־ױםףאלשקר ז״ל:פ׳ײ כ״ה תמוז תרפ״דר׳ משה־אהרון אלשקר ז״לגבאי* בחברה קדישה ובחב׳ משנױתנפטר י״א תשרי תרפ״אי׳ יעקב אלשקר ז״לאשתו ליבה ו־6 ילדיהםנספו בשואה הנאצ־ת•מ נ צ ח י ם:יהידה אילן (אלשקר) ומשפחהו, ישראלשמואל אלשקר ומשפחחו, כואנוס-אירםכײד אלשקר ומשפחתו, מונטבידיאדפישל אלשקר ומשפחתו, כרוקלין, נױ-ױרקשמואל בורוכיץ׳י ומשפחתו, נױ-ױרר,כצלאל בורוכיץ^ ומשפחתו, נױ-ױרקל ז כ ר ו ן ע ו ל םהורנו היקריםדודנו היקרשלמה וינברג ז״לעלה ארצה בשנת 1921׳נפטר בי״ד אדר תרפ״טשינדל וינברג ז״לנפטרה כ׳ תמוז תש״גשמואל־יעקב וינברג ז״לעלה ארצה בשנת 1909.ממיסדי שכ׳ גבעת״שאול בירושלים.הקים דור ממשיכים לבנין הארץ.באו למנוהות עולמים בהר הזיתים, ירושיליס.המנציחים: שרה סגל ומשפחתה, מלכה צחורי ומשפחתה,הנה שכנאי ומשפחתה, טוכה רבה ומשפחתה,לאה לפובסקי ומשפחתההככיפ, הככות, הככדיפ, והניכים של ר׳ שמואל-יעקכ ױככרג ז״ל310ס פ ר ו י ש ק 1 כצרם אײביקן אנדענקאונדזערע טײערע, אומפארגעסלעכע עלטערן, ברידער און שװעסטער — די קדושים:ר׳ יצחק מאנדרע זײן פרויײדל מאנדרע הענעד מאנדרעפאראייביקן:אביגדור מאנדרע, ישראלהערשל מאנדדע^ דעטראיטאסונר ספארטא, ישראלמלבה זילבערבערג, ארגענטינענעקראלאגן — מודעות אבל (מישראל)311ל ז כ ר ון ע ו ל םבעלי ואבינו היקרר׳ יצחק־מאיר יעקובוביץ׳ ז״ל1886—1940במי ואהותנו היקרהשרה יעקובוביץ׳ ז״ל1920—1941ניספה בלודמיר ע״י הנאצים ימ״שתלמידת האוניברסיטה בלבוב, הבטיחה גדולות•אנו מבכים את אסון אבדנה בדמי חײה.מנציחים;אשתו ואמה;הבנות והאחױתהבן והאח :פײגה יעקוכוכיץ, ישראלכינה טכק ומשפחתה, ישראלחנה םוקולר ומשפחתה, ישראלרחל סוקולר ומשפחתה, ישראלפנחס יעקוכוכיץ׳ ומשפחתו, ישראלל ז כ ר ון ע ו ל םבעלי היקראבי היקראהותי ובעלהד חײם־דוד גולדװםר ז״לנפטר בשנת תר״פ כ״א אדר 1920ר׳ שמואל אליהו אורנשטין ז״לנפטר כ״ז אײר, 4956 בכפר חסידים,אחד ממיסדי כפר חסידיםבילה־פיגה ויעקב פשמירובר ז״לובניהם שאול וישראלאחיותינו: לאה צ׳רבונוגורה, בעלה דוד וילדיהם אסתר, מנחם וישראל;מלכה שמברג, בעלה יוסף־ליב ובתם פרומהגיסי: אורנשטין שמחה, אשתו עם ארבעת ילדיחםמ נ צ י ח י ם: פסיה אורנשטין, ישראלישראל גולדװםר, כױ-ױרל,312ס פו י ש ק 1 בנעקראל,אגן — מודעות אגל (מישראס313לזכרון עזלםאחינו היקר, אשתו והילדיםה ו ר נ ו ה י ק ר י ם%דוד ולאה צ׳רבונוגורההילדים: אםתר, מנדיל וישראלגולדה צ׳רבונוגורהבריש צ׳רבונוגורהניספו בגיטו וארשהזנתה לעלות ארצה ולחױת בהנפטר ביערלת ארכנגלםק.8 שניםימחסידי גור׳ איש צנוע, עסקה מ נ צ י ח י ם:כל ימױ בתורה ותפילח, בחיוךשײנדיל רוטברד, ישראלילדיג אשתו עזר כנגדג מנדרמנדיל צ׳רבונוגורח, בלגיהלת את חעסק ודואגת לפרגםתױאל צ׳רבונונורח, לונדוןהמשפחהאלי צ׳רבונונורח, כלגיהחשקח סנל/ מוגטבידיאוי ה י ז כ ר ם ב ר ו ך!%•:י׳ יצחק־הירש ררטברדוהילדים איטה־בילה, רבקה וגיטלנספו בשואה בוישקוב, 1939היה מהסידי אלכסנדר, בעל תפילה נעים ומקדיש רוב זמןלתורה ולתפילה■ למרות סבלו בפרנםת המשפחה, לא משהחױך מעל פנױ.מנציחים:מרדפי רוטברד ומשפזזהו, ישראלישראל רוטכרד ומשפחהו, ישראלצפורה שטרן ומשפחתה, ישראללזברון ע1ל □הורנו היקריםר׳ יהושע בר׳ יצחק־הירש װנגר ז״לואשתו הצדקנית מרת רבקה ז״ל בת הרב מםטרדיןמחסידי אלככינדר, תלמיד חבם ועסקן צבורי, שו״ב בוישקוב.׳יןהיי. ׳ ׳ ו •ייי:<-^יו..•*.־ *.■ײ י.<<יא1אחותינו היקרות:בלצ׳ה, שרה־מלכהואחינו משה וזכריהשנספו בשואחבלטשה ורנגר ז״למנציחים:צפורה דאשר װנגר/ גבעת ברנר, ישראלמרדכי װנגר^ מונטיבידיאו314ס פ ר ו י ש ק 1 בלזכרון עולםעלטעח: אברהם־ױסף און חײה־פײגעשװעסטער דאכע־איטקעלײביש פשעטיצקיפאראײביקט:זײן פרויהעניע פשעטיצקןטובה קרישטאלמבית יאסקאװיטשפיניע קרישטאלאון קינד אברהמ׳לעפאראייביקז:זין: משה יאסקאװיטשמענדל יאסקאװיטשחײם יאסקאװיטשאיטשע יאםקאװיטשטעכטער: העניע פשעטיצקילײטשע יאסקאװיטשנעקראלאגן — מודעות אבל (מישראל)315'לזכרזן עולםלזכרזן עזל □%41־פ1פ1בסקי גיטפופובםקי דבורהפרײדה פרלהאצילת נפש׳ בעלת לב טובדרגיש♦ ערגה תמיד לצױןועזרה לנכדיה לעלות ארצה.ישראל־יצחק פרלהעסקן צבורי מסור,אהוב על כל הברױת,חבר מועצת העיריה.%4בהערצה וכבוד לזכרם!שרה גףשחר, ישראלפרלה משה ומשפחהו, מכםיקוכרונצ׳ה קיזל ומשפ/ ישראלאטשטין רפקה ומשה, ישראלפופובםקי גישהקרוננברג זעליגנהרג ע״י היאציםבורשהמנציחים :הרוננכרג נחום ויפהל ז כ ר ז ן ע ז ל םלזכרזן עזלם;!' '־ .־יי.־: :־-■־'.•י^־\ ''־'.*ןי^ישרה־רבקהברונשטײן מבית קרוננברגשמחה־בונםברונשטײןר׳ אברהם־יצחק בר׳ שמואל פרידער ז״למרת ברכה בת ר׳ װעלװל ע״ה׳עקב־יצחק ברונשטײןה מ נ צ י ח י ם :בתם וחתנם כרגנזון מנדל וחוה, חיפזה מ נ צ י ח י ם :יהושוע כרונשטײן, נױ-ױרקרחל כרמה, תל-אכיכ316ס פו י ש ק 1 בד 1 כ ר 1 ן ע 1 ל םהורי היקרים: ר׳ יחיאל אברהם ולאה שולץ ז״לאחי: מנחם, דוד ויעקבאחױתי: צביה ופרלהדודי: חײם שולץ ורעיתו הנדל וילדיםהרשל ורעיתו ױכבד והילדיםסבתא: איטה שולץברצ׳ה דזינקביץ אברהם־פנחס בן חײם שולץה מ נ צ י ח :פנחם יחיאלי (שילץ), תל-אכיכנעקראלאגן — מודעות אבל (מישראל)317318ס פ ר ו י ש ק 1 במצבה רנר זכררןאחותנו ואחינו היקריםהורנו היקריםאחינו היקר דוד נאדל ז״ל אחותנו היקרה פרידה נאדל אחינו הצעיר משה׳לה נאדללבנו דװי על הורנו, אחױתינו ואחינו היקרים, ששיכלנו אותם באופן כה מחריד ע״י רוצחי עם ישראלאבינו — מוה״ר ר׳ יהודה אריה לײביש בר׳ חײם משה נאדל ז״ל, היקראיש רב המדות והסגולות, טוב־לב למופת.אמנו — הצדקנית חיה־נכה בת ר׳ יהושוע־אברהם ז״ל,היקרה והמסורה ללא גבול למשפהתהאחותנו — שרה ז״ל ומשפחתה היקרים וכה נחמדיםלא נשכח אותם לעילם, ובמױהד את בקורינו הנעימים אצלם.אחינו - צבי (הערשל) ז״ל, היקר ועדין־הנפט, מסור למשפחה.אחותנו — פרידה ז״ל, היקרה והנחמדה.אחינו — הצעיר משהלה ז״ל, היקר והתמים. כה מעט זכינו לראותו בהתפתחותו.זכרם לא ימוש מאתנו לנצחת. צ. צ. ב. ה.המתאבלים מרה; יצחק נאדל ומשפחתולאח גולדשטין ומשפחתחיעקכ נאדל ומשפחתובישראלנעקראלאגן — מודעות אבל (מישראל)319לופרון עול □' י. • י^־׳י ¥־•*■■■הורינו היקרים:ױ מרדכי־מנדל וריבה אולנברג נ״יאחינו: אהרון וישראלאחױתינו: קרוםה, נעמי, חיה, פסיה, מנוחה,מלכה, מרים ובעלה שמחה בורשטיןיהא זכרמ צרור לנצח בקדושי האומה הי״דמ נ צ י ח י ם:װלװל אולנכרג - חיפהיצחק אולנברג - נױ-ױררוון■:;ז־'₪■\.י\-'-■^\^^%־■ ^■י *■ ^י׳־יס^ *; .'׳־ י'־' '.י. י\^ ייז.. .יהורינו: אלקה רוזה ומשה בנימין אוםטרי4-11י .?■ ־יי''■\ױיוי .״ג־5<ייי'41יאחותנואהובה אוםטרימ נ צ י ח י ם:בניהם: שרגא, יצחק,בנותיחם: רחל, שרח,אסתר,. פגיגח —במדינת ישראללזכרון 1צחלוברון עולם. יקירינו4,%הורינו היקרים: יעקב ודבורה פרבשטין ז״לואחינו: ישראלאבינו: מענדל פרידמן ז״לאחינו װלװל ואשתו חיה וילדיהם נ״עמ.נ צ י ח י ם :בניהם: משה פרכנשטין — לוס אנג׳לסשמחה דמרדכי פרפשטין-חיפהבנותיהם:ציפח אולנכרג, חיח אוםטרי - ישראלמ נ צ י ח י ם :אשתו: פשה^הבנים: יעקכ פרידמן — ישראלשלמח, שײנדיל ומיכלח— ארה״כ320ט פ ר ו י ש ק 1 באת יקירינו ואהןרינו לא נשכחל ז כ ר ו ן נ צ חאת יקירינו ואהובינו לא נשכהלזכרון עולםפיגה׳להואחיה אהרון ז״למ נ צ י ח י ם —אמם: דװשהאחיהם: שמואל גהרכ ומשפחתוישראלאחינו:אמי:אחיותי:יצחק שטיקל ז״ל ואליעזר ז״לפיגה־רוזה שטיקל ז״לחנה־מלכה, גולדה, אטקהמנציחים:שטיקל מאיר ומשפחתו, ישראלל ז כ ר ו ן נ צ חױן לזכר הורי ואהי היררים^ *— ישר דרך ינקי כפײםאבא— נפש עדינה ואם מסורהאמא^*1ו1ל1ו — צעיר מלא שאיפותהאחישראל, חיה ויהודה ויגודה ז״לש נ ם פ ו ב ש ו א ההאח ראובד שנקטף באיבןלנצה נשא בכבוד ובאהכה את זכרונםמ נ צ י ח ;ליבר ויגודה וכני ביתו, תל-אכיבנ ר ת נז י דלנשמותיהם הטהורות של הורנו ■ואחױתינו היקריםאבא בריש — עסקן צנוע ואהוב על הברױתאמא חוה — בת הרב מוישקוב משלושת הרבניםהאחות ובעלה יעקב ובנם יחידם ישראלהאחות 3^113 ובעלה צביש נ ס פ ו ב ש ו א המ נ צ י ח י ם —הבת והאחות: רהל ויגודה לכית קופלוכיץדפני כיתה — תל־אכיכהבן והאח: אלתר קופלוכיץ וכני ביתו _הבת והאחות: פרידה קרוננכרג לכית קופלוביץדפני פיתה — כואנופ־אײרפנעקראלאגן — מודעות אבל (מישראל)321צגם אײביקן אגדענקאונדזערע ליבע עלטערן,ברידער און שװעםטערפישל אװ חוה בראנשטײןזײערע קינדער בונים, איטשע אװ אםתר׳לאומגעקומען אין יאדאוג 1943פ א ר א יי ב י ק טדורך זײערע קינדער:יעקכ כראנשטיין/ ארגענטינעכריינדל װילענסקי/ ארנענטינעמנחם כראנשכײן, נױ־יארק322ס פ ר ו י ש ק (• בל.זכרון עולםאבינו היקרצום אײביקן אנדענקאונדזער ליבן מאן און פאטעריוםף ראקיטא ז״לאומגעקומען דורך די נאציסר׳ שלום ױסף דוד ז״לבן הרב הגאון ר׳ מנחם זאב ברםלר ז״למו״צ בוישקובנפטר בשנתא׳ בד,״ר בדמי ימױבהױתו בשנת הל״ח לחײו.יהי זכרו ברוך!מנציחים:בנו: אריה כרפלר/ קכוץ עינתבתו; פרירה כרםלר; קבוץ עינתע ר ע ז י י ן א נ ד ע נ ק!פ א ר א י י ב י ק ן:זײן פרוי; הוה ראקיטא/ נתניהזײן װן; יצהק ראקיטא, נתניהצום אייביקן אנדענקאונדזער ליבן פאטער און מאןאונדזער ליבן ברודער און פעטער און זײן פאמיליעשלמה פישמאןגעשטארבן אין קאסטעריקא כ׳ שבט תשי״ח — 10.2.58פ א ר א י י ב י ק ן:זײן פרוי נחמה פישמאןדי טאכטער רחל לאנכדער זון ישראל פישמאןחײם אװ פאיא זילבערבערגאון זײערע קינדער ישראל און חיים.חײם — אומגעקומען אין װישקאװ בעת דער ערשטערבאמבארדירוגג, 5 סעפטעמבער 1939 ; די פרוי מיט דיקינדער — אין רוסלאגה דורך די נאציס.אונדזער מוטער חיה־שרה זילבערבערגגעשטארבן אין ביאליסטאק, 1939.ע ר ע ז י י ע ר א נ ד ע נ ק !פאראײביקן:נהמה פישמאן און פאמיליעמנוהה נײמאן און פאמיליענעקראלאגן — מודעות אבל (מישראל)323ל ז כ ר ר ן ע ו ל םאמנו דויקרהאבינו היקר: אברהם־חײם רוזנברים ז״למשושלת רבנים וגדולי תורהסבתנו: מינצ׳ה רוזנבוים ז״לאחינו: הנור רוזנבוים ז״לרודתנו: פרידה הולצקנר ז״ל ומשפחתהדודנו: לייבל רוזנבוים ז״ל ומשפחתולובה וזלדה ברםלר ז״למרת רבקה רוזנברים ז״לזכתה להגיעה לישראל חלשה ושבורהמתלאות הנדודים.נפטרה בױם ג׳ תמוז תש״כ (27.6.60)שנספו בשואהיהי זכרם כרוך!מנ צ יחות:חיה פרשטמן לבית רוזנבויםשרה הכט לבית רוזנכויםלזכרון עולםלזכרון עולםהורי היקריםדודתי היקרהאמנו היקרהגולדה וױםף מאלינהשרה־רבקה ז״לאשת ר׳ הנוך מאלינהנספו בנדודים בשנת 1941מ נ צ י ח ה :חוה מאלינה - בת-יםפםיה וילנםקהאשת ר׳ מרדכי וילנסקי ז״לאחותנו פיגה ז״למעלײת החלוצים הראשוניםעלתה לארץ, 1921נפטרה בתל־ױםף, 1929אחינו היקראברהם וילנםקיומשפחתוניספו בשואה בורשהמ נ צ י ח י ם:חײם שידלו ומשפחתו, תל־אביביהודית שרפהרץ ומשפ/ תל-אביבעזרא וילנסקי ומשפחת/ פאריםדוד וילנםקי ומשפחת/ פארים324ס פ ר ו י ש ק 1 בלזכר 1 ן ע1רםל ז ב ר 1 ן ע 1 ל םהורנו היקרים: יהרדל־נחום פשטיצקיאשתו לאהשניספה בימי השואהילדינו:ידל־נחום, נולד ב־1937 < חוה״טובה, נולדה ב־1939שנספו בנדודימרבקה־לאה לבנר קלמן לבנריחיאל וחײם לבנר ואשתו זלטהמ נ צ י ח י ם :אלטה וצכי צ׳רבונוגורה,, ישראלמשה פשטיצקי, ארגנטינהה מ נ צ י ח י ם :ידל ליב לבגר ומשפהוזו, ישראלל ז כ ר 1 ן ע 1 ל םל ז כ ר 1 ן נ צ ח■-4■ױסף־מאיר וחיה־שרה רובינוביץ׳מחסידי אלכסנדר הנכבדיםה מ נ צ י ח י ם —נכדיהם : שרון זלמן/ ישראלשרון בונים, ארגנטינהמרים, ארגנטינהקלמן, ברית־המועצות.'■ ■.■.1'8:'■ ־ ; ^־■1■:;;=.-:.־^,״=■•^ ־ץ״^•-1אײזיק ברומברג ז״ל, אבינו היקרמנציחיםשרה לוינקופןןמלה ברומברננעקראלאגן — מודעות אבל (מישראל)325לזכרון עולםלזכרון עולםהורינו היקרים:ר׳ בריל־דוד ראיטה קװיאטלן ז״לאחױתינו: אםתר ובעלה יהודה קרישטלוילדיהם חײם ושושנה ז״לפנינה ז״ליהי זכרם ברוך!אהױתי היקרות:גיטל ובעלה משה שלפמיץ ז״לוילדיהם: חיה, אלטה, ישעיהו ומנחם ז״ללאה רוזנברג ובניה לאה ומשה ז״לטובה קװיאטק ז״לדודה: אלקה ובנה אברהם רובין ז״לבךדודי יחיאל רובין ואשתו חוה ז״לדודה: רחל פינקלשטײן ובעלה ובתם נחמה ז״לנ צ י ח ז ת:רכלןה ר,װיאטל(, תל-אכיבמאטל לןװיאטל״ תל-אכיכמ נ צ י ח ה:טעשה ל,װיאטל״ תל-אכיכי <^?.*יייייי1 יילזכרון עולםאמי היקרה: מרים צ׳כנוביצקי ז״לאחױתי היקרות : לאה ובעלה אברהם ובנה יעקב ז״לגיטל צ׳כנוביצקי ז״למ נ צ י ח ה:אלטה ל,װיאטל, לבית צ׳כנוביצלויתל-אכיכמיט אירע קינדער :יחזקאל, חײם, מײטע אץ דבורהצום אנדענקפון פרויח. קיװײקעסדויטשערפאראייביקן:זאלצשטײן ױככד, תל-אכיכזשאבנער הוה^ תל-אכיכפאראײביקזדי משפחהװישר,אװערפארבאנדמאנטעװידעא326ס פ ר ו י ש ק 1 בלזכרון עולםבעלי היקר בני הבלתי־נשכחצום אײביקן אנדענקאונדזער ליבע מוטעד:,־^1קרשנוביץ יצחק קרשנוביץ אלתרשנרצחו ע״י הנאצים.משה־דוד קרשונוביץיוסף ואשתו פרומת והרלדים:חיה, איצ׳ה קרשונוביץ.יעקב, רויזה, מיכל, אברהם ושרה קרשונוביץמנציחים :גולדה ומאיר קרשינוכיץ, תל-אביגחיה רובינאװיטשאונדזער פאטער:ױםף־מאיררובינאװיטשברודער:ראובן רובינאװיטששװעסטער:מלכה אװ שרהרובינאװיטשאומגעקומענע דודך די נאציספ א ר א י י ב י ק ן:װורצהײזער רחל, ישראלגלאפ כרכה, ישראללזכרנן עולםאבי היקרהרשל שצ׳יגל ז״לנפטר י״ט כסלו תרצ״ויהי זכרו ברוך?■זי■■:ס־■■.־ ^■^■״־ל ? ב ר ו ן ע ו ל םאונדזער ליבער פאטערר׳ חיים־יהושעראזענברג ז״למ נ צ י ח הבתו; פרגר כרײנה — תל-אביכפאראייביקן:לײכל, חײטשע ראזענכערג און פאמיליעמעמפיס — כני-ברקלוכרון עולם ^■■אבי היקר1ױםל צמבל■ -אמי היקרה■זלאטה צמבלאחותי היקרה1ריצה צמבלאחי היקר■שלמה צמבל■ניספו בגדודים ע״י הגרמניםבעיר לובאן, .מחוז מינסק.י ח ; צמכל צסי - נם-צױנהמנצלזכרון עולםהורי היקריםלײזר וגיטל מסינג ז״לאחױתי היקרותמאניה ופרל, שנספו במחנה אושװײנצ׳יםיהי זכרם כרוךמ נ צ י ח :ױסף מסינג ומשפחתו, נתניהנעקראלאגן — מודעות אבל (מישראל)327לזכרון עולםאבינו היקר: בורנשטין בערל ז״לנספה בשנת 1941 בגיל 57אחינו היקר: בורנשטין יעקב ז״לחבר ״הפועל המזרחי״ ממײסדי קבוצת הכשרה בלומז ה ובנײשטטאהינו היקרים:חײם ויצחק ז״לבחײהם ובמותם לא נפרדונולדו תאומים 1925-1,מתו בנדודים ב-941נ,אהותנו לאה ז״לעלתה לארץ ב-1935, מתה ב-1952יהי זכרם ברוךמ נ צ י ה ו ת :סטמפלר ברײנה ומשפחתה, ישראלהלפרן פולה ומשפחתה, ישראלצום אײביקן אנדענלואונדזערע טײערע עלטערן און ברודעריהושע־בערל און חוהגרושקא ז״לטוביה גרושקאאומגעקומען אין רוסלאנדפון הונגעראונדזערע פעטערס :איטשע־מאיר גרושקא און פאמיליעיאנקל גרינבערג און פאמיליעאומגעקומען אין יאדאװ צוזאמען מיט די עלטערן,מיר װעלן זײ קײנמאל נישט פארגעםן!פאראײביקן:איטשע, מאטל, אכרהם־־הערשאון פאמיליעם - ארגענטינעשלמה גרושקא, ישראלחנה (נרושקא) רוכין, אמעריקעהורינו היקריםצום אייביקן אנדענקאונדזערע עלטערןד יהושע־אהרן ב״ר יעקב־צבי מליצינובהנעמי, פון דער הײם יאםקאװיטששװעםטער: רחל־לאה צוקראװיטשאונדזער פאטער יהושע האבן די דײטשן געכאפט דעםערשטן זונטיק, װען ער איז געגאנגען פון בית-המדרש,צוזאמען מיט נאך 42 פערזאן, און זײ געפירט קײןפאפלאװעס. דארט האט מען זײ אויסגעטאן נאקעט, דער-שאסן און ארײנגעװארפן איז א גרוב און זײ פארברענט.מײן ברודער דוד איז געלונגען פון דארט צו אנטלויפן,מיט א קינד אויף די הענט, און געפינט זיך אין אמעריקע.שמעון־מאיר ושײנדיל נובומינםקי ז״לאחינו: יעקב ואשתו מרים עם 3 ילדיהםיוםף ואשתו פםיה מבית פרוק, עם 2 ילדותיהםשלמה, אשתו ו-2 ילדיהםאחותינו: חיה ז״לשנםפו ע״י הנאצים.פ א ר א י י ב י ק ט:זון און ברידער :פאטאש משה־הערצקע, כני-כרקפאטאש דוד/ נױ־יארקצוקראװיטש, ישראלהי זכ ר ם ברוך!מ נ צ י ח י ם:בלה איזנכרג ומשפחתה, רמת-גןמשה נוכומינםקי ומשפחװה דטרויטשמחה נוכומינםקי ומשפחתו,סאן־סראנציסקו328ס פ ר ו י ש ק וי בצום אייביקן אנדענקאונדזער מוטער און טײערע קינדערליבע רוביןיענקל רוביןגעשט׳ אין ביאליסטאק׳ 14.9.1943איטקע רוביןגעשט׳ אין ביאליסטאק׳ 14.9.1943מאניע רוביןגעשט׳ אין ביאליסטאק׳ 10.2.1943חײה־שרה רוביןגעשטארבן אין װישקאװ, 1936פאראײביקן:לעמל און אסתר רוגין, פאריזנעקראלאגן — מודעות אבל (מישראל)329ל ז ב ר 11 ע 1 ל םל ז כ ר 1 ן 1 צ חהורנו, אהינו ואהױתנו היקריםמשפחת ר׳ זלמן פעלנערושרה־רבקהחורי ראובןאחי אברהם־דוד גרנט1ואשתיסבאוחנה צמבלמשה־ברורח מ נ צ י ח :ישראל גראנאט, בת-ים03■^■ו.*#,:•~<'.יזס.־י<^'.> '•״^.־.פ!ץ*^8^זא*.ז5'''׳״5.ד• "5*:!יע■?*.4י^ל•■■■■ז.י ,\#•. * ג.? ״ר^•— ב— בלזכדזן עזלםהורי היקריםר׳ יעקב־יהושע וחיה יג1דה ז״לאחי: שמעון יג1דה, אשתו מלכה וילדיהםע 1 ל םר׳ שמואל בראמה ז״למנציח:אכרהם יגודה ומשפחתונתניהה מ נ צ י ח י ם :הבן דוד כראמהרבלןה בראמה^ נספתה בגיטונזכור לעד את יקירינו שנםפו בשנות השואהזכרם לא ימוש מאתנומשפחת לרמןהורינו היקרים:אברהם לרמזז״ל, בן תורה וירא שמים, מחםירי גור וממיסריישיבת ״בית יוםף״, מסור בלו״נ לצרכיהם, שמח בשמחתם וכאב את כאבם.פיגה לרמןז״ל, אשה יקרה ואם מסורה לילריה׳ שבעת םבל, 1ויםורים כל ימי חייה. נפטרה בשנת 929(, בגיל 53.אחותנו היקרה: רחל לרמן — נםפה בגיטו ורשה עם בעלה דוד בידרמן וילרותיהם.אחינו: י?$לןב דוד ז״ל, תלמיר חכם וירא שמים, תלמיר ישיבת ״בית ױםף״ במאקוב)אשתו חיה״שרה לבית פריימן מםטוק, עם ששת ילריהם ניםפו בגיטו ורשה.יצחל ז״ל, בן מםור להורױ, ערין ניפש ואיש יקר. נםפה בפורט ה*9 בקובנה.אשתו פניה ובנם בן 11 ישראל, ניםפו במחנה רכוז שטוטהוף.מרדכי ז״ל, ניםפה בהפצצה הראשונה בוישקוב ע״י הגרמנים.שלמה ז״ל, ניםפה בגיטו וילנה.רורתנו: דבורה לבית לרמן, עם בעלה ובנם היחיר.אנו מבכים את מותם לפני זמנם מתוך יגון וצער רב. יהי זכרם ברוךןמנציחים:לײכל לרמן — ארגנטינהלאה דירקטור (לרמן) - ישראלנעקראלאגן — מודעות אבל (מישראל)331לזכרון נצח — משפחותינו היקרותר׳ יעקב לוין וב״ב •. אסתר, ראובן ושלום ז״להרשל מישאר וב״ב שרר״ רבקה, משה׳ פיגה׳להואהרן. את שכנינו: משפחת קלוםקי ,ושקדלט.לעולם לא נוכל להכליג על הצער, ר־כאב והחרון,שכאלה נרצחו על־ידי פראי האדם הנאצים.מנציחים:חײם לוין/ נבעת השלושרכתיה פרידמן, נױ-װרר!זליק לוין^ נױ״ױרי!אונדזערע ליבע עלטערןלײבל אװ שרה־ברײנע דאן ז״לאומגעקומען אין רוסלאנדתשעה-באב 1942אומגעקומען אין װארשעױם־כיפור 1939לזכרון עולםהורי היקרים: הולצמן אהרון וחנה־אלטהאחותי: חיה־שרה ובעלה דניאל ארוניאקקרובי: ר׳ ישראל־יצחק פרידמןמשה שטײפמן, אשתו העניה וילדיד,םגולדה שטײפמן, בעלה וילדיהםשושקה שטײפמן, בעלה וילדיהםשלמה שטײפמןמ נ צ י ח ה:הרבנית עטע אדלר לבית הולצמן/ ירושליםע ר ע ז י י ע ר א נ ד ע נ ק!פא ראייביקן:די קינדער איטשע, יחיאל און אדאישראל332ס פ ר ו י ש ק 1 בלזכרון עולםזאב הולנד הי״ד(1928—1948)עלה לארץ בשנת 1945.נפל במבצע בתל־אביב, במלחמת השחרוה ג׳ אדר ב׳ תש״ח׳ בשנת העשרים לחיױ.לזכרון עולםמ נ צ יח י ם:אשתו. פתי והמשפחהמדהבה ושלמה שכנאיה י ״ דנפלו בשעת המצור על ירושלים כ״ח לחדש אײר תש״חמדהבה היתה חברת הגדנ״ע ופעלה רבותלמען הגנת ירושלים. בת 17. תלמידתגימנסיה ״רחביה״ בירושלים.שלמה, בן 10, היה תלמיד מצטײן בכיתהד׳ בבי״ס ״תחכמוני״ בירושלים.הױ בנים יחידים לחוריהם, נכדיהםשל שלמה ושײנה וימפרג מוישקוב.חנאהבים והנעימים בחײהם ובמותם לא נפרדו.יהי זכרם צרור לנצח בנשמת האומה ולוחמי חרות ועצמאות ישראלמנציחים ההורים השכולים:הנה ומאיר שכנאי^ תל-אכיכ, דח׳ דוד המלד 10נעקראלאגן — מודעות אבל (מישראל)333הורי היהרים־׳ יחיאל־מיכל מיטלסבדואשתו איטה (לבית הולצמן)עלו ארצה בשנת 1933אבי נפטר בױם י״א כסלו תרצ״חאשתו נפטרה בױם 6.5.1953דוד היקר:אברהם־גרשון מיטלסברבנױ ונכדױ הנחמדיםדודתי היקרה:פרײדה־ברכה פרצ׳ק ז״לניספו ע״י הצוררים הנאצים בפראשניץ, יחד עם קדושיפולין, במחנות וכבשני הגאזים•אנו מבכים את מותם האכזרייהי זברם ברוךמנציח:יעקב מיטלסכה פתח-תקוהלזכרון עולם;ורינו, אהינו ואהותנו היקרים ובני משפהתנו שנםפו בשואה הנאציתהורינוי׳ פנחם וחיה פיניק ז״לאחינו. שמחה־בונים ויעקב דל. אחותנו זיסל וב־לה יהושע ויגװה ־ם 2 'לדיםבני משפחתנו:שמואל ויגודה, יצחק־בר ושרה רוזנברג, מנדיל ויגודה, יהודה־ליב וזיםקה גוז׳לצאנייהי זכרם צרור בצרור החײם של האומהמנציחים:מנחם פיניק דמשפחתו, ישראליצחק פיניק ומשפחתו, ישראל334ס פ ר ו י ש ק 1 בל 1 ב ר 1 ן ע 1 ל םה ו ר נ ו ה י ס ר י םגיטל שטינברג ע״ה ר׳ פנחם שטינברג ז״קב׳ סױן תשט״וט׳ טבת תרפ״טמ נ צ י ח י ם :אברהם שטינברג, רעננהיהודה שטינברג, תל־אכיבלזכרון עןלם *דאם ארט איז באשטימט צו פאראײביקן דעם אנדענה פון יענע משפהה* מיטנלידער. װעלכע זענען צוליב פאריטידענע םיבות ניט דערמאנט איז דעם בוד.מקום זה מױעד להנצחת זכרם של קרוכי משפחה ששמותיהם לא הוזכרו בםפר זה.פ<נפ7ועד 7ו<<לחלק חמ<ש<דערגענצונגעןמילואים״די פוירסט װישקאװער לײדים אקזילערי״(ערשטער װישקאװער פרויען ־ פאראײן)געגרינדעט דורך מאלי פאראװער אין 1922און געקריגן דעם טשארטער (אנערקענטדורכן געזעץ) אין 4924 און פון דאן אןפונקציאנירט די ״פוירסט׳/ גײט אן מיט אירארבעט רעגלמעסיקי פריער געשיקט הילףקײן װישקאװ, אויך איצט טוט זי הילפס-ארבעט פאר לאנדסלײט און פארן כלל♦פון רעכטס, אויבן: יעטא ריטשמאן, טילי טשערנין; 1חוה פראסט, אצא פײן.אונטן רעכטס : מאלי פאראװער,װערט אנגעפירט פוןדי ארבעט פון די ״פוירםט״די פארזיצערין מאלי פאראווער און די באאמטע:חוה פראפט•ז־װיצע־פארזיצערין —עני פײןפינאנס-סעקרעטארין —טילי טשערניןפראטאקאל-סעקרעטארין —טילי טשערנין איז איצט פינאנס״ און פראטאקאל^סעקרעטאריןאיטקע ריטשמאןקאסירערין —פרענסים מארגאליסטראסטי (קאנטראלער) —פאראייניקטער ווישקאווער קאמיטעט אין ניו־יארק.אויבן: ריטשמאן (רייכמאן יצחק); צווייטע ריי פון רעכטס:הרב צ. בראנשטייה וועלוול ראדזימינסקי; לייבל בראמבערג,איטקע רייכמאן, רבקה ראזען; ערשטע ריי פון רעכטס:טש. אפעלבוים, חוה פראסט, מאקס קאוויטש, שאול און מינדלסטיינמארק; משה פרידמאן און מאלי לייבאוויטש (ווידעלעץ)♦אינדעקס פח געאגראפישענעמעו און באצייכענונגעואאבו־עגילד״ — 137.אדעס — 124.אהבעלןיסטאן — 199.אוישװיץ — 196, 199.אונגארן — 195, 196.אוסאװנע •— 12.אוראל — 178.אורוגװײ — 6, 8, 212, 232,237, 238.אטװאצלן — 22, 53, 98, 99, 141.איטאליע — 64, 225.אלעקסאנדער — 19, 22, 26, 58,96, 97, 98, 99, 130, 162.אמעריקע — 38, 44, 45, 46,70, 72, 80, 85, 99, 100, 103,109, 124, 128, 129, 139, 140,191, 193, 199, 207, 208, 209,210, 215, 217, 221, 222, 223,228, 234, 235,אמשילאװ — 193.אמשינאװ — 22, 58, 98, 120,121, 128.אנצעװיטש — 177,אסטראװ (אסטראװע)—35, 36,37, 171, 185, 190, 197.אסטראװיעצלן — 61.אסטראװ־מאזאװיעצק — 41, 64,178, 194, 213, 219.אסטראלענקע — 11, 14, 38, 57,90, 123, 132.ארגענטינע — 6, 8, 44, 86, 89,108, 132, 136, 199, 205, 207,208, 209, 211, 212, 215, 216,217, 218, 219, 228, 229, 232,235, 236, 237.ארכאנגעלסק — 131, 198.ארץ־ישראל — 26, 52, 58, 61,62, 63, 64, 69, 70, 71, 72,73, 74, 77, 79, 81, 96, 99,123, 128, 133, 135, 199, 205,206, 222, 234, 236, 237.אשטשעזשע — 12.״באבסקע ,בארג״ — 47,באװאריע — 135.באזשע — 12,באלד — 193.באצק — 61, 76.באראנאװ — 192.באראנאװיטש — 171.באר־שבע — 136.בוג — 11, 12, 14, 17, 25, 45,47, 50, 58, 82, 101, 131,143, 146, 164, 167, 168, 195,200.בוענאס־אײרעס — 33, 37, 60,73, 84, 87, 91, 99, 104, 105,106, 110, 196, 209, 215, 229,230, 231, 232, 237.אינדעקס פון געאגראפישע ,נעמען339ביאליסטאלן — 38, 46, 61, 97,103, 106, 130, 161, 166, 168,170, 174, 175, 178, 185, 191,196, 197, 198, 200.בידגאשטש — 195.ביטען — 177.בני־ברק — 81.בערגען־בעלזען — 196.בערדיטשעװ — 123.בעלינא — 11.בערלין — 134, 166, 236♦בראזיל — 235,בראנטשילן — 11, 12, 61, 71,128, 196, 224.בראנקס — 201♦ברוק — 190.בריסלן — 51.ברײנסק — 39♦גאװאראװע — 124.גאלװעסטאן — 228.גאליציע — 115, 117, 118.גאנגעס — 13,גבעת־השלושה — 51, 70.גבעת מיכאל — 65.גורא — 11.גער — 19, 22, 26, 58, 96, 97,98, 99, 121, 122, 123, 128,131, 132, 146, 148, 153, 162.גראבינקע — 39,גראבניק — 176,גראדזשיסק — 12.גראדנע — 170, 185.גראיעװע — 177.גראכאװ — 53, 121.גרעמבקאװ — 12.דאדזשילאװ — 146,דאלעקעס — 55, 57.דאמבראװע — 12.▼דװינע — 198.דיבקי — 224.דײטשלאנד — 44, 46, 57, 64,137, 168, 171, 214, 225, 227,230, 237, 239.דלוגאשאדלע — 57, 61, 79, 86.דפנה — 63, 65.דעטרויט — 213, 219, 228, 235.דעניר — 168,דערעטשין — 178, 179, 180,181, 182, 183, 184, 185.דרום־אמעריקע — 45, 58, 72,196.ההרי אפרים — 65♦וװאלעשטשין — 192.װארקע — 99, 120.װארשע — 11, 12, 14, 26, 29,33, 34, 38, 42, 44, 45, 46,48, 51, 52, 53, 56, 58, 60,61, 64, 70, 71, 75, 76, 77,78, 80, 82, 85, 96, 97, 104,106, 115, 116, 117, 118, 119,122, 123, 125, 132, 137, 138,142, 143, 147, 153, 154, 157,160, 163, 164, 169, 185, 188,192, 193, 194, 195, 196, 197,198, 200, 201, 226, 236, 237.װיגאדע — 23.װיטאנקי — 12.װילנע — 82, 117, 176, 185.װין — 115.װיעליטשקע — 14.װײדען — 238.װײסל — 19, 50.װײסרוסלאנד — 44, 168, 191.װלאצלאװעק — 71, 80.װענגראװ — 42, 43, 129, 165,178, 190, 197.װראצלאװ — 196, 199.זאלעשע — 12.זאמבראװע — 171, 178, 197.זאקראטשים — 108, 124.זארעמבי־קאשטשעלנע — 166.זלאטעגאריע — 175.זשאמאקי — 12.זשיראידאװ — 101, 132.חחיפה, — 80, 98, 194, 206, 207,208, 210, 214, 215, 217♦טאװארנע — 192.טאלאטשין — 168, 169.טארגאװע ־ץ- 11.טבריה — 99.טוכלין — 11.טורינא (טוזשין) — 11.טורקעסטאן — 43.טיקטין — 197.טלושטש — 14, 186.טעהעראן — 206, 214.טראונשטײן — 135.טראכענבאד — 193.טרעבלינקע — 174, 199.טשויקאװיטש — 191,טשיזשעװע — 185.טשעכאטשינעק — 99.טשעכאנאװצע — 166.טשעכאנאװ — 90.טשעכאסלאװאקײ — 199,טשעלאבינסק — 178.טשערװין — 121.טשערװינסק — 12.טשענסטאכאװ — 14, 71.יאבלאננע — 11.יאדאװ (יאדאװע) — 38, 39,42, 43, 46, 76, 86, 165, 168,170, 185.יאנושעװיטש — 178.יריחו — 65.ים המלה — 65.יעדװאבנע — 176.יאסצאלט — 196.ירושלים — 52, 65, 101, 211.220, 222♦ישראל — 4, 6, 8, 38, 52, 82.89, 96, 97, 99, 124, 126.127, 128, 129, 130, 132, 133.136, 137, 200, 201, 202, 206,207, 208, 209, 210, 211, 214,215, 216, 217, 218, 219, 226,226, 227, 228, 231, 233, 234.235, 237, 238.כאזשעל — 164.כפר־אונו — 14, 162,כפר־חסידים — 69.כענטשין — 79.כערסאן — 124.ללאדי — 130.לאדזש — 53, 64, 120, 146,185, 228.לאטײן־אמעריקע — 89.לאכאװ — 25, 47, 51, 106, 165.לאכאװיטש — 170, 171.לאמאזע — 95, 120.לאמזשע — 108, 124, 176.לאמיאנקע — 194, 195, 196.לאנדאן — 199.לאס־אנזשעלעס — 6, 8, 50,55, 57, 124, 127, 157, 205,208, 209, 210, 211, 212, 214,215, 216, 217, 218, 221, 225.227, 228, 229, 235.לובאװיטש — 96.לוד — 177.לובלין — 96.לוניניעץ — 169.ליגניץ — 202.ליטע — 12, 44.לײפציג — 14.לעמבערג (לװאװ) — 33, 45,125.ממאזאװשע — 11.מאלקין — 105, 165, 166.מאנטעװידעא — 59, 95, 164,211, 218, 219, 232, 235, 237,238.מאנישעװיטש — 41.מאסקװע — 183, 184, 492 199.340ס פ ר ו י ש ק 1 במאקאװ — 31 82, 90, 108,124.מיזאטש — 213, 219•מײדאנעק — 199.מינכען — 135.מיעדזשװיעדזשא — 192.מכתשים — 65.מלאװע — 59, 71, 75.מעברות — 65.מעלה עקרבים — 65.מעקסיקע — 104, 213, 219,228, 238.מצדה — 65.מראטשקי — 12.מרחביה — 115, 117•ננאדגוזשע — 13.נאװידװאר — 124, 131•נארעװ — 50.נאשעלסק — 108, 129.נגב — 134, 137.נהריה — 137.נחלת-יצחק — 137.נחל הדן — 65.נידערשלעזיע — 199, 230.נױ-יארק — 6, 8, 38, 43, 48,53, 83, 85, 89, 99, 101, 102,124, 125, 127, 131, 169, 200,201, 207, 208, 209, 210, 211,212, 213, 214, 215, 216, 217,218, 219, 221, 222, 223, 224,225, 226, 228, 238, 239.ניעמאן — 183.ניצנה — 136.נס-צױנה — 65.נעװארידקע — 99, 102, 201.נתניה — 65, 135, 136, 210,217.ססאביבאר — 199.סאדאװנע — 190, 197.סאן — 165.סאכאטשעװ — 130.סאמארקאנד — 37, 196, ^ן.סאקאלאװ — 189.סאקאלי — 64.סדום — 65.סוכאדאלי — 12.סטאק — 168, 190.סטאקהאלם — 33.סטערדין — 97.סטרוגע — 201.סיביר — 43, 136, 198.סיני — 135, 136.סלאבאדקע — 186.סלאנים — 171, 172, 174, 177,178, 179.סמאלניקי — 192.סעראצק — 11, 18, 86, 90, 91,108, 124, 132, 213, 219.סקארזשיסק — 121.סקושעװ — 25, 100, 168.עעברון — 137.עין-גדי — 65•עינת — 70.עכו — 188.ענגלאנד — 191.עתלית -- 136.פפאברויסק — 193.פאװישלע — 115, 118.פאלעסטינע — 44, 74, 77, 88,154, 157.פאלקאװ — 12.פאפלאװעס — 43, 88.פאריז — 14, 177, 196, 199.,97,62,61 ,60 —פארעמבא.224 ,197,196,98,85,82שטאטן — 77,פאר..238.142 ,55 -פויזן -,28,14,13 ,11 —פולטוסק,75,60,59 ,57 ,43,30,29,132,107 ,98 ,91 ,90,78,76,213,1961 ,194 ,189 ,;177,167.239,219,12,11,8 ,7 ,6 ,5—פוילן,84,71,70 ,61 ,59,48,44,120סר1100,91,86,164 ,162 ,140 ,132 ,131 ,123,189 ,188 ,185 ,177 ,171 ,166,205 ,202 ,201 ,200 ,199 ,196,228 ,227 ,224 ,218 ,211 ,210•239 ,238 ,237 ,236 ,230פיאטרקאװ — 13.פיאסעטשני — 193.פינסק — 33, 43, 51, 100, 109.פיעשטשאלי — 12.פלאצק — 11, 12, 120.פסס״ר — 166.פעטערבורג — 14.פראג — 196, 199.פראגע — 82.פראנקרײך — 6, 8.פראשניץ — 170.פרושעװ — 12.פרושעװסקא וװלקא — 12.פרושקאװ — 190.פרייסן — 167.פתח־תקװה— 39, 70, 210, 217.צצפון-אמעריקע — 58.יוקאװנע — 185, 186, 187.קאטלאס — 198.קאלושױ — 167.קאליש — 120.קאמאראװ — 178.קאמיאן — 11•קאמיסארקע — 35.קאמיענשטשיק — 11, 61, 91,130, 196•קאנאדע — 99, 213, 219.קאסאװ(ע) — 165, 166, 168.קאסטעריקא — 89.קאפיט — 192.קאצק — 53, 120.קארדאבע — 235.קארטוז-בערעזע — 19.קדש-נפתלי — 65.קובא — 89.קורשינאװיטשע — 192.קיעלץ — 11קיעװ — 178.קלאסאװ — 71.קראקע — 12.קראסנע סלאבאדע — 191.רראדזימין — 22, 47, 51, 53,58, 63, 64, 91, 95, 98, 101,106, 120, 121, 134, 148, 162,185, 197.ראדזאלאװ — 96.ראװנע — 193.ראזאריע — 235.ראטנפארבאנד — 75, 168, 171.רעיאװיעץ — 192.ראסטעק — 176, 177•רביבים — 65, 137.רודא-יאװארסקא — 180, 182.רודא-ליפיטשינסקא— 180, 182.רוחמה — 65.רוזשאן — 76, 88 , 106.רוכנא — 12.רוסלאנד — 31, 43, 97, 99,136, 166, 168, 178, 179, 198,228, 230, 238.ריבניקי — 107.ריביענקא — 13.ריפין — 132, 200.רמת-גן — 11, 78, 80, 163.רעי־אװסקי — 192.ששװעדן — 225.שטשאנקא — 61, 224.שטשארק — 192.שטשוטשין — 185.שטשעטשין — 134.שיקאגא — 228.שלעזיע — 225, 228•שעצעך — 197.תתל-אביב — 4, 6, 8, 14, 26,33, 40, 52, 69, 70, 102/ 108,120, 121, 129, 136, 137, 166,185, 194, 196, 200, 201, 205,206, 208, 211, 212, 214, 215,216, 218, 234, 238.תל-מונד — 70, 80.זוכצעטל פװ נעמעױמפתח השמות** נעמט ארום בלויז די נעמען װאס זענען פארעפנטלעכט אינעםרעדאקציאנעלן טײל פון בוך (ז״ז 1—ס24) — און נישט רי נעמעןפון יזכור-אפטײל (נעקראלאגן) און פון דער רשימה פון די אומ-געקומענע װישקאװער, װאס איז במילא צוזאמענגעשטעלט לויט א״ב.* כולל רק את השמות המתפרסמים בעמודים 1—240 — ולא אתאלה מן המדור ״יזכור״ ומן רשימת בני וישקוב שניספו, נפלו חללומתו — שממילא מודפס לפי א״ב.זוכצעטל פון נעמען — מפתח השמות343אבאלע, רב — 142אבע — 100אבעלמאן מיגע — 76אברהם אבינו — 40, 144אברהם־ברוך דער שוסטער — 49אבראמטשיק פײגע־מאלע — 100אבראמטשיק משה־ױסף — 28, 29, 30, 33,96, 98, 128אברהם־יצחק (שנײדער) — 38אברהמל (ספארטלער) בן יעקב השוחט -־17, 18אברהמלע — 147, 156אברהמלע מסאכאטשעװ — 130אברהמקע מלמד — 96אהרון מיטן קאזע-בערדל — 146אויספיץ חײם — 110אומיאל חײם — 101אוסטרי חײה — 200אוסישקין מ. מ. — 82,70אורליכט הענעך — 109, 110אורליכט מאטעלע — 109אורליכט שמשון — 109אורקע בעל־עגלה — 138אורקע מיט דער קלאניצע — 137, 138אורקע פארך -־ 140אײבעשיץ אליעזר הלוי — 97אײבעשיץ װאלף פאן, באראן — 125איגלא זיגמונט — 195אײזעגשטאט, ד״ר — 76אײגער שלמהלע — 54, 55, 142, 143אײזיק מלמד — 32, 148אײזענשטאט פײגע — 50איטע־צביה — 15איאז חײם — 91איאן משה — 26, 28איאן שײגע — 91איטע מאטעס ־- 145ר׳ איטשע — 18, 19איטשע־מאיר מעטש — 149, 150איטשע־מאיר שוחט — 53, 146איטשע שײקע — 104אײכענבוים יעקב — 31אילן יהודה — 63אײנהארן אהרון — 55אײנשטײן אלבערט, פראפ׳ — 126איסער (קלעזמער) — 56אירליכט הענעך — 108אירליכט מאיר — 26אירליכט שמשון — 89, 90, 108אירליך (סטודענט) -־ 27איתן האזרחי — 142אלבעק מנחם־מענדל -־ 132אלטמאן יחיאל־מאיר — 69אלטמאן ריװטשע -־ 79אלדאק אברהם — 224אלדאק בעריש — 86, 96, 98אלדאק — 179, 181אלטמארק אבע — 43אלטמארק יעקב — 231אלטמארק יקותיאל — 231, 233, 232אלטמארק שמעון — 43אלטמארק שרה — 233,232אלטר יצחק־מאיר — 132אלענבערג — 89, 210, 217אלענבערג הערשל — 194אלענבערג װעלװל — 98, 194אלענבערג מרדכי־מענדל — 30, 32, 95,98, 99, 198, 224אלענבערג געמי — 194אלענבערג קראסע — 194אלשאקער בוטשע (ברוך) — 64אלשאקער יהודה ־־ 89אלשאקער יצחק־ױסף — 63אלשאקער יעקב — 64אלשאקער משה־אהרון — 98אלשאקער רוחמה — 65אלשאקער שײנע־פרומע־מלכה — 63אלתר (בוטשע בעקערס אײדעם) — 31אלתרמן שלמה — 194אנדערס, גענעראל — 199אניעלעװיטש אברהם — 115, 117, 118אניעלעװיטש מרדכי ־- 115, 116, 117,119, 120, 195אניעלעװיטש פײגע — 115, 118אנסקי ש. -־ 126אסטער משה — 32אסטראװיאק בײניש — 42, 52אסטראוױאק ברכהטשע — 82אסטראװיאק (דאראזשקאזש) — 53אסטראװיאק לאה — 102אסטראװיאק רױוטשע — 31אסטראװיאק שמואלקע — 147אסטרי — 85, 166אסטרי משה -־ 30אסטרי משה־זעליק — 83, 84, 85אסטרי פײװל — 82אסמאן ישראל — 69, 124, 125, 126, 37143, 145, 205, 229, 214, 207אסמאן לאה — 127אסמאן פנינה — 127אסמאן שלמה — 127אסענהאלץ דװאשע — 206, 214אסף -־ 142אסתר (הערשל מלמדס װײב) — 151אסתרזון אברהם־מרדכי — 69אסתרזאן יהודה — 108אפלבוים — 147אפלבוים טש״ — 216, 225אפעלבוים חנא (טש.) ־- 65, 130, 208,אפענבאך — 125אפענבאך חנא (טש.) — 65, 130, 208, 238אראנסאן שמעון — 232אראנסאן שמעון — 231ארבוז חײם — 194אריה טרעגער — 71ארסטי משד״ — 224ארענשטיין (גאלדװאסער) פעסע — 50,206, 214ארענשטײן פערל -־ 50ארענשטײן שמואל־עלי ־- 50, 69אשכנזי — 224אשר גרשון (רב) — 132אש שלום — 87באבעק יצחק ־- 83באדגיק דוד — 103באוכמאן שלום -־ 136באלעסלאװ כראברי — 13באלפור — 62באמאש שלמד״ — 108באמזע נחום — 55באנאך אברד״ם — 89באסלאװ מאקס — 223באראכאװ -־ 64, 73, 75, 77, 238בארוך חײם־בנימין ־- 30, 147באראנעק ־- 48באראן פאן מינכהאוזען — 154באראק משד״ — 35, 36בארטאשעװיטש ױליאן — 12באראנאװ ־־ 192בארעגשטײן משה — 224בארעגשטײן שעפסיל — 32בארשטײן ד״ערשל ־- 224באשע, פרוי פון ר׳ בנימין — 97בד״רב אברד״ם — 90, 109בהרב ברוך װעלװל — 132בהרב גיטעלע — 132בהרב זאב — 206, 214בד״רב חײם — 30, 80בד״רב יד״ושע — 132, 197, 198, 199, 200בד״רב ױסף — 132בהרב (באראװ) יצחק (איטשע) — 26,27, 28, 29, 32, 36, 37, 38, 50, 53,98, 128, 132, 166, 196, 231, 232בהרב מאטל (שוחט) — 32, 38, 131,132, 147בד״רב ישראל — 109, 132בד״רב לײבל — 132בהרב מרדכי — 200בד״רב משד״ — 28, 311, 38, 132בד״רב פײגע — 132, 197, 200, 232בד״רב פײװל — 131, 165,132בד״רב רבקד״ — 132, 197, 200בד״רב רחלע ־- 200בד״רב שלמד״ — 200בד״רב שרד״ — 131בוגראשאװ — 211, 218בוטשע דער בעקער (סטאליק) ־- 31,53, 98בונם־לײב מלמד — 144בולאק באריס אדאמאװיטש — 179, 180,181, 184בוקסבוים נ. — 76בוקשטײן — 26בורשטײן אברד״מקע -־ 104בורשטײן בונם — 86בורשטײן ברוך־מענדל ־- 32בורשטײן הערי — 226, 238בורשטין חײם -־ 110בורשטײן יאנקל — 19, 123בורשטײן יחיאל — 224,221בורשטין מינדל — 110בורשטין משד״־אברד״ם — 110בורשטײן קרײנדל — 32בורשטײן שלמה — 59בזשאזא — 74, 76, 89בזשאזע אברד״ם — 108בזשאזע אלטע -־ 50בזשאזע אסתר — 110,80בזשאזע בערל — 80, 81, 108בזשאזע ד״עגעך — 98בזשאזע ױכבד — 110בזשאזע יחיאל — 28, 39, 40, 50, 104,127, 156, 207, 214בזשאזע מ. — 73, 76בזשאזע רבקד״ — 110בזשאזע שרד״טשע — 89, 104בזשעזשינסקי — 72, 76בזשעזשינסקי ניסן — 31, 224בזשעשינסקי שמואל־לײב 239ביאלאס — 207, 211, 214, 218ביאליק ח. נ. — 19, 69, 82344ס פ ר ו י ש ק ו בביאליסטאצקא בעלא — 176ביאליסטאק (ביאלאס) חײם — 69ביאליסטאק יצחק-הערש — 32, 35, 36,38 69ביבערמאן יאיר (״דזשערי״) — 136בילאק יאנעק — 195בײליס — 62בילע דער קלײנער — 50בײנייש טרעגער — 49בינדוסקי ױסף — 59, 224בינדוסקי רחל — 59ביסמאנאװסקי רבקה — 300 213, 219בלאסקע אברהם — 231בלום חוה — 110בלומשטײן — 89בלומשטײן יעקב — 32בלומשטײן נחמה — 89, 90בלינדער רבי — 147בן־אונו אשר — 213, 219בן־גורױן דוד — 136, 137בנדוב ױסף — 33בנימין (ישראל־מענדל בעקערס זון) —138בסוק משה — 194בענדזשאמין אהרון — 226בענגאל אײזיק — 224בערדיטשעווסקי מיכה־ױסף — 125בעריש טשארנעס — 139בערל קאװאל — 168בערנשטײן מאריס — 224בערנשטײן מרדכי װ. — 33בערנשטײן נחמה — 232, 233בערענשטײן אברהם — 231, 232, 233ר׳ בער פון יאזלאװיטש — 125בראדא בערל — 116, 120בראדאטש — 146בראדאטש אברהם — 26, 27בראדע בנימין — 32בראדער מאטל — 129בראדער רײצע — 129בראדער שלמה (שוחט) — 129בראטמאכער (לערער) — 76בראמא — 83, 85, 147, 205בראמא מיכאל — 90, 109בראמא פײע — 82בראמא שמואל — 31, 85, 206, 214בראמבערג אברהם — 231בראנשטײן בונם — 177, 237בראנשטײן בינעק — 177בראנשטײן זלאטקע — 233,232בראנשטײן יעקב — 212, 219, 231, 233, 232בראנשטײן ישראלקע — 109בראנשטײן מנחם — 81, 82בראנשטײן פײגע — 89בראנשטײן פישל — 28, 84,31בראנשטײן צבי, הרב — 201, 202, 210,211, 217, 218, 225בראק — 41, 53בראק בנימין־חײם — 89, 210, 217בראק הערשל — 147ברוכאנסקי אליהו — 108, 109, 124,212, 219ברוכאנסקי חײם־מלכיאל — 108, 121, 124ברוכאנסקי י. — 124ברוכאנסקי מנחם — 108ברוכאנסקי משה — 108ברון שלמה — 200ברעסט לעאן — 233ברעסלער לײבל (אריה) — 65, 70ברעסלער מענדעלע — 33, 38בשבש בנימין — 97גאטליב, ד״ר — 63, 72גאלאמב אליהו — 70, 71גאלאנסקי אשר — 170גאלדװאסער דבורה — 186גאלדבארשט העניע — 208, 210, 216, 217גאלדװאסער ישראל — 28, 39, 41, 137גאלדװאסער חײם־דוד — 28, 35, 36, 38גאלדמאן — 84, 89גאלדמאן אברהם — 224גאלדמאן אליהו־מאיר — 26, 28, 32, 53,70, 82, 96, 98, 108, 127, 170גאלדמאן עלקע — 100, 127גאלדבערג אליהו־מאיר — 84גאלדפאדן — 57גאלדפאדער ב. — 231גאלדשטײן אברהם — 224גאלדשטײן (נאדעל) לאה — 78, 207, 214גאלדשטײן רחלע — 79גאנטער משה־לײב — 189גארנעק חײם — 42גבעתי — 135גדליהו שוחט טענטשע — 32, 96גװיזדאלסקי דארא — 233גװיזדאלסקי ױאל — 232, 233גוטמאן ישראל — 115, 117גוטמאכער אליהו — 82גוטשטאט, ד״ר — 84, 86גוטשטאט (דענטיסטין) —• 30, 52גוסטאװ אדאלף — 12גורני (גורנער) דוד — 28, 97, 98, 127גורני ױסף — 163גורני פאלעק — 30גורני רפאל — 80, 81גורני שמעיה — 30גורני שײקע — 65, 70, 108גורנער — 89גורנער ישעיהו — 70גורשטײן פײװל — 42גזשענדע מאטל — 186גיטערמאן — 84, 86גילבערט שלמה — 50גילטשיק — 192גלאט ח. — 76גלית — 126גמרא צבי־יעקב — 83, 169, 224גמרא שמואל — 222געלער חײם (קאמאשנמאכער) — 167געלמאן אליקים־געצל — 193געלמאן ױסף — 193געלמאן שרה־רבקה — 193געלערנטער שמחה — 101גערשאנאװיטש שמחה — 42גערשקאװסקי הערש־פײװל — 31גראבינא װ. — 99גראװיצקי ױסף — 34, 36, 38גראז־גענזעלע — 137גראנאט ישראל — 41, 42גראסבארד זלמן — 98גראסבארד ישראל — 65, 70, 109גראסבארד מרים — 50גראסבארד שאול — 89גראפע ברוך — 197גראפע שלום — 212, 219, 237גרובאס מרדכי (מארדאק) — 194גרודקע — 124גרודקע ברײנע — 124גרודקע חײם־בער — 124גרושקא יצחק — 232גרושקע איטשע — 231גרושקע י. — 231, 232, 233גרושקע מאטל — 231גרױוער מ. — 234גרינבוים יצחק — 27, 33גרינבערג יאנקל — 179גרינבערג משה־מענדל — 35, 36, 38גרינבערג נחום — 231, 232גרינבערג פײװל — 89, 90גריניצקי (חזן) — 131גרינפעדער מ. (מ. פעדערגרין) — 157לאברעס — 43דאברעס גדליהו — 239דאבקין אליהו — 70דאברעס ברוק (בעני) — 99, 222, 223דאדזשילאװער מלמד — 146דאמב — 89דאמב דוד־לײב — 32דאמב יחיאל־מאיר — 31, 95דאמב (לערער) — 170דאמב מרדכי־מענדל — 95, 98דאנטשיכע די גראבע — 55דאן שאול — 167דאסטאיעװסקי — 87דארעמבוס נחמן — 108דבורה די שטריקערמאכערקע — 31, 102דובנער אברהם — 231דובנער יהושע — 229, 232דוד המלך — 24, 126, 142דוד װאלװישעס — 139דודטשע (באלעגאלע) — 57דוד־שלמה (רב) — 33דויטשער חנה — 78דזבאנעק יחיאל־מאיר — 28, 41, 75,137, 138דזשובאג — 137דזשיגאן — 59דזשיק ײדל — 231דזשענגעװיטש ישראלקע — 198דײטשער חנה — 80דירעקטאר — 213, 219דירעקטאר (לערמאן) לאה — 185דײק ישראל — 231דײק ליבע — 233דמאװסקי — 58דן — 50, 58, 137דן עלי — 144דערגיטש — 73, 74״דער .היטלמאכער״ (עברי־מלמד) — 145דער שטומער בעקער — 155, 156דער שטומער שנײדער — 156דראזדאװסקי — 11האלאנד אברהמטשע — 33האלאנד איטשע — 109האלאנד בײניש — 43האלאנד זאב — 136האלאנד יאסל — 170האלאנד יצחק־אהרון — 9סנהאלאנד לײב — 36זוכצעטל פון נעמעןמ פ ת ח ה ש מ ו ת345האלאנד מאקס — 224, 226האלאנד משה — 136האלאנד פײגע-צירל — 43האלאנד רבקה — 136האלאנד שמואל-לײב — 31, 38האלאנד שרה-רויזע — 43, 82האלדאק דוד-לײב — 128האלדין — 170האלצמאן בינע — 80האלדאק בעריש — 83, 152האלצמאן הערשל — 31, 57האלצמאן יעקב — 28, 31האלצמאן לײב — 209, 217האלצמאן מאיר-לײב — 91, 233האלאנד מיכאל — 89האלצמאן משה — 50האלצמאן סענדער — 231, 232האלצמאן (פארבער) — 153האלצמאן-ראכמאן בינע ־־ 205הארטגלאס, דעפוטאט — 33הוטניצקי ברוך — 83הוטענסקי כאסיע — 231היטלער — 21, 177הילער חײם-חײקל ־־ 32, 35, 36, 38, 164דױלער גיטעלע — 89הילער לאה — 53הירשבײן פרץ — 87המן הרשע — 153הנה מלכה ־־ 50העלער בינם — 161הענדעליס זישע — 120הענדע די קצבטע — 139העס משה — 128הערטעלס יאהאן ־־ 126הערי — 55הערץ גבריאל — 189, 190הערצל טעאדאר-זאב — 82, 90, 128הערץ מאטל — 189הערץ פאניע — 188הערץ פישל — 188, 189, 191הערשל דער געלער — 58, 147הערש-לײב שינדלמאכער (גאנצאזש) —152, 153הערשל מלמד — 151, 152הערשעלע קורלאפ ־־ 143, 144הערשענקע (הערשל) װאסערטרעגער — 31,32, 54, 55, 57, 95, 137, 145, 143,142, 141וואזא — 12, 13װאיעוװדזקי — 35, 37װאלינסקי בעריש ־־ 32װאל — 76װאלמאן יעקב — 30, 42, 77, 86װאלסקי — 29װאלערעק — 59װאנכאלסקא אננא — 195װאנסאװער אײזיק — 181װאנסאװער שמואל-חײם — 81, 82װאנסאװער שרה — 181װאצעק (געטא-קעמפער און פארטיזא-נער) — 194װארשאװסקי ־־ 213, 219װיאטער שמואל — 231וױגאדע חײה — 40װיגאדע ישראל — 40װיגאדע ליבער — 40, 206, 214װיגאדע ראובן — 40װידעלעץ שמואל — 222, 224, 225װיטקינד הלל — 103װילענסקי בײלע — 97, 200װילנער אריה — 116, 119װילנער (װילענסקי) אברהם — 200, 208,209, 211, 213, 215, 219, 218, 218, 217װילענסקי בעריש — 53, 97, 200װילענסקי ירחמ״אל — 4, 6, 8, 131, 200,206, 207, 208, 209, 210, 211, 213, 214,215, 216, 217, 218, 219װילענסקי לײבל — 231, 232װײנרײד, ד״ר — 76װינטער מרדכי ־־ 30װײנטראוב יעקב — 185װינסבער זלאטע — 180װיסאצקי — 239װיסאצקי איטשע-מאיר — 239װיסאצקי יצחק-מאיר — 30, 32, 146װיסטינעצק(י)א — 50, 76, 82װיסטענעצקי חנה — 41װיסטינעצקי ישראל-יצחק ־־ 108װײס יחיאל — 231װײסליץ יעקב — 104װײסמאן (פרלה) יצחק בן-נחום — 133ױיערניצקי יאן — 90װיערניק חײם-בנימין — 30, 96װיערניק יאנקל — 86װעלװל פישער — 133װעלװעלע שיעס — 144װעלװעליכע — 144װענגאזש ױסף — 28, 29, 32װענגעל אברהם ־־ 178װענגעל דבורה — 232, 233װענגעל חנה (אנעטשקא) — 178, 180,181, 184װענגעל מענדל — 231װענגעל סענדער — 232, 233װענגער — 147װענגער באלטשע — 165װענגער ח• — 237װענגער יהושע ־־ 97, 99װענגער יצחק-הערש ־־ 97, 146װענגער כעלטשע — 164װענגער מאטל — 95, 126, 147, 164װענגער משה ־־ 164, 165, 166װענגער רװועלע — 97, 164װענגער שרהלע — 164װענגראװ — 239װענגראװ חײם-נתן — 26, 27, 29, 39, 52,57, 82, 85, 85, 85, 98, 205, 206, 207,214, 215װענגראװ שמחה-יעקב ־־ 27, 41װענדילאװסקא יאױנא — 176, 177װענדילאװסקי ױלעק — 176זאװישאנסקי אברהמל — 177זאטורסקי יעקב-דוד — 101זאטארסקי שמואל — 81, 82זאלוסקי לודװיג — 13זאראמבער מענדל ־־ 16זאר — 76זגריזעק אברהם ־־ 231, 232, 233, 234זגריזעק פישל — 231, 234זגריזעק יעקב — 233זגריזעק עטא — 232, 233, 234זוזעל אברהם ־- 43זוזעל איטשע-מאיר — 147זוזעל בלומע — 89, 90זוזעל משה ־־ 20, 21זוזעל (שנײדער) — 53זוזעל שרה — 42ר׳ זונדל ־־ 20ר׳ זושע, פלאצקער רבי — 120זיגמונט אוגוסט — 13זיגמונט דער דריטער — 12זיגמונט דער ערשטער — 12, 13זײדענבערג דזש. — 225זײדענשטאט ױסף ־־ 124זילבערבערג חײם — 42זילבערמאן-ניעסטענפאװער נעכע — 59זילבערשטײן דזשײק (יעקב) — 224, 225זינגער י. י. — 224זיסמאן שלום — 28, 32, 96ר׳ זישע — 97זישע טעפהענדלער — 138זלאטאגװיאזדא יצחק — 231זלאטמאן (אניעלעװיטש) צירל — 115,117, 118זמיר אברהם — 137זמיר (בזשאזא) רחל ־־ 137, 206, 214זמיר יצחק — 137זעלטמאן ־־ 89זעלטמאן ױסף — ■42זעליק פישער — 16, 59, 153ח. א. — 168חוה ־־ 139חוני המעגל — 126חײה די בעקערין — 146חײה-נעשע ־־ 41חײה סורקעלעס — 156חײט — 75חײם — 55, 56חײם דער פישער ־־ 59חײם-הענעך ־־ 150חײם-הענעכל ־־ 56חײם ניסן — 239חינקעלע ־־ 31, 32חנא ־־ 131חנא-ײדל (בעקער) — 42חנה — 139חנה די אלמנה ־־• 147חפץ שמעון ארי׳ — 31, 95, 99, 101,102, 103חשמל — 213, 219טאוב ױנה — 53טאלסטאי — 87טאנדעטשאזש ־־ 89טאנדעטשאזש מרדכי — 232טאניא (קראנקנשװעסטער) — 179, 183טאנדעטער מרדכי — 231טאפפעל מאריס ־־ 222, 224, 225, 226טוביה (שמש) — 95טויב מאשקע — 109טונקעלער, דער — 72טורקאװ יאנאס — 116, 118טזשישעװער װעלװל — 50טיק בנימין ־־ 50, 73, 74טיק ישראל-יצחק — 99טעבענס-שולץ — 194, 195, 196טענענבוים — 90, 111346ס פ ר ו י ש ק 1 בטענענבוים אברהם — 136טענענבוים אברהם-חײם — 136טענענבוים ברוך־דוד — 137טענענבוים חנה — 137טענענבוים ישראל — 89, 231טעף — 207, 214טעף אברהם-דוד — 227טעף (העלין) בעלא — 51, 229טראנע (מענדל מלמדס װײב) — 146טרונק י. י. — 23טרײדאם — 11, 12טרעמבלינסקי חײם — 41טשלענאװ, ד״ר — 69טשעכאנאװ — 224טשעכאנאװ מאלי — 129טשעכאנאװ מאקס (טשעכאנאװסקי אברהם-מרדכי) — 22, 26טשעכאנאװ מרדכי — 129, 130טשעכניזער יצחק — 193טשעכאנאװיצקא אלתה — 53טשערװאנאגורא בעריש — 32טשערװאנאגורא דוד — 26טשערװאנאגורא ױאל — 42טשערװאנאגורא ױאל — 53, 166טשערנאװיעצקי — 65טשערניאקאװ אדאם — 200, 201טשערנין לעאן — 224טשערקין, ד״ר — 131יאגאדא יחזקאיל — 26יאגאדא אברהם — 28יאגאדע חײם — 81, 82יאגאדע — 89יאגאדא מרדכי־ — 178יאגאדא סעם — 224יאבלאנסקי — 195יאושזון ב. (איטשעלע) — 23יאזשעמסקי מ• — 76, 77יאנקעלע (פײגע פישערקעס אײדעם — 171יאנקל שוחט — 20, 53יאניש רחל — 30יאניש — 82יאניש יוסף — 207, 209, 213, 219,217, 215יאנושעװיטש לײבל — 178, 179, 180, 184יאנושעװיטש — 178, 179, 180יאנושעװיטש ברוך — 180יאנושעװיטש צביה — 180יאנושעװיטש ראזא — 180, 183,181יאנאװיטש — 43יאנקל (שמיד) ־־- 21יאנעק (פארטיזאנער) — 174יאנקל קצב -־- 177יאסקע (גערטנער) — 20יאסל קצב — 15י־אסעלע דער גרויסער — 56יאסקאװיטש משה־דוד — 28, 70, 82, 84יאסקאװיטש חײם-אהרון — 222יאסקאװיטש אברהם-יאסל — 72יאסקאװיטש לילי — 225יאסקאװיטש — 238יאקובאװיטש יעקב — 29, 82, 86, 98, 108יאקובאװיטש — 50, 123, 137, 138יאקובאװיטש-טאבאק בינע — 80יאקובאװיטש חנה — 80, 89, 90יאנאסאװיטש חײם — 85,84, 86יאקובאװיטש ױסף — 101יאקובאװיטש װעלװל — 110יאקובאװיטש דניאל — 110יאקובאװיטש חײם-אהרון — 224ידותון — 142יהונתל פראגער (יהונתן אײבעשיץ)— 125יהושע בר׳ משה ױסף, הרב — 225ױנה קצב — 156ױניש (דאמען-שניידער) — 146ױדקס — 78יחיאל פ. — 78יחיאל מאיר (גבאי) — 106יחיאל (געטא-קעמפער) — 116, 119יחיאלי חוה ־- 200יחיאלי (שולץ) פנחס — 4, 209, 210, 211,213, 216, 217, 218, 219ײדל קאשעמאכער — 141ײדל פאלקער — 139ײדל פאלקער — 56ר׳ ױסף מאמשינוב — 121ױנגהייזער ױלעק — 194ױנגשטײן — 27, 50, 57, 165ױרמאן — 39, 73, 74, 137יעדװאב אברהם — 28, 12יעקב שמילקעס — 31יעקב (ישראל שנײדערס זון) — 39יעקב-ױדל קאשעמאכערס — 69יעקב פ. — 78יעקב-ױסף — 109יעקב פראנק — 125יעקב-ישראל מלמד — 140, 141, 153יעקב-אריה קצב — 146, 147יפה אברהם, רבי — 103יצחק שניידער — 41יצחק דער שװארצער — 50, 57יצחק — 55יצחק-יעקב — 139, 144יצחק-בער חסיד — 140יצחק-הערש — 147יצחק-יעקב שמש — 158ישמח מרדכי — 232, 233, 234ישמח עװא — 232, 233, 234, 235ישמח (איסמאד) מרדכי — 231ישמח (איסמאד) הערשל — 231ישמח ברוך — 77, 87, 105, 212, 219,231, 232, 233, 234, 235, 237ר׳ ישראל — 20ישראל שנײדער — 39כאזאנאװיטש לעאן — 33כאצקל מלמד — 139כהן בעריש — 17כהן צפורה — 200כזשאן יצחק — 28כזשאן — 84כילעס חמה-נעשע — 76כיענקע-רחל — 139, 142כלעבאװסקי בראניסלאװ — 11כספי ישראל — 131כספי (סרברניק) מנחם — 4, 14, 131,162, 212, 213, 219כעלענאװסקי — 74לאדזשער מלמד — 53, 146לאה-איטשע די גראבע — 55לאהלע די משוגענע — 56לאיעק — 61לאכער יאסקע — 32לאמזשער ױסף — 103לאנדא ױסף — 26, 27לאנדינסקי נחמן-דוד — 103לאקעטש מרדכי — 138ליבא א., ד״ר — 201ליבערמאן חײם — 126לייבל דער לאנגער — 97ליהמן — 17ליטערע זעליק — 185ליכטמאן דוד — 53ליכטענבוים — 116, 119ליכטענשטײן — 50ליכט דוד — 235לײכער, ד״ר — 18, 28, 29, 30, 31, 52,84, 86, 107, 128, 129, 156לײזער שטריקמאכער — 138לײזער אברהם — 157ליס — 53ליס חיים-מאיר — 19, 30 , 82, 96ליסמאן — 76לײעלעס י. — 236ליסקיעװיטש — 35, 36, 37לײקין יעקב — 194ליסאװיצקי לײבל — 233לעװין אברהם־משה — 25, 28לעװין יעקב — 30, 233,32לעװין — 30, 74, 75לעװי מאריס — 224לעװין שרה — 50לעװין חײם — 51לעװין ראובן — 53לעװין חײם־שלמה — 65, 69^ 72, 73לעװ יצחק — 76לעװינער — 89לעװינסקי לײזער — 103לעװינשטײן ױסף — 132לעװסקי איזשא — 194לעװינער ױסף — 53לעמבערג מרדכי־מענדל — 29לערנער אברהם — 31לערמאן יצחק — 186לערמאן מרדכי — 185לערמאן שלמה — 185לערמאן אברהם — 102, 103לעשטשינסקי (דענטיסט) — 30, 52מאהלער רפאל, ד״ר — 76מאטל קאװאלס — 97מאטל — 138מאטעס־פיױול דער קרעמער — 152מאטשוש — 62מאלאװאנטשיק (פעלדשער) — 52, 110,128, 156, 157מאלאטעק רוזשקע — 31מאלאװאנטשיק — 76מאלטשיק יהודה-ױסף — 31, 82, 85,86, 224מאלטשעק לאה — 72מאלטשיק — 85, 110מאלטשיק שמערל — 231מאלטשיק משה — 231מאלינע רחל — 73מאלינא ישראל — 89, 90מאלאװאנטשיק שמעון־זכריה — 102, 129זוכצעטל פון געמעןמפתח השמות347מאלאװאנטשיק שמעון — 137מאלינאװסקי — 175מאנדרי יצחק — 28, 29, 32, 98מאיר־בייניש — 145מאנלרי — 110, 111, 212, 219מאנדרי אביגדור — 128מאנקיטא יעקב — 231, 232, 233, 234מארילע (פארטתאנערין) — 174מארכעװקע חײם — 31, 53מארכעװקע סימע — 82105, 110, 120, 121מאסטבוים ױאל — 76מאסקאװיטש — 110מארקוסכאמער חוה — 31, 102מארקוסכאמער יעקב — 32מארקוסכאמער משה — 42מארקוס סימע — 42מארקוסכאמער יצחק — 55,51, 141, 207, 214(עלפי טעות ארויסגעפאלן אלס מחברפון דער ארבעט ״זײ דארפן פאראײביקטװערן״ -- ז׳ 141).מארקוסכאמער אברהמל — 51, 104, 109מארקוסכאמער — 239מארגגשטערן יעקב־אריה — 33, 53, 95מארגנשטערן (רביצין) — 100מארגנשטערן יעקב־אריה, הרב — 101,מארגנשטערן ישראל־יצחק — 121מארגנשטערן אלימלך יהודה — 121מארגנשטערן מרדכי ־־־ 121מארגנשטערן בעריש — 121מארגנשטערן דוד־שלמה ־־- 121מארגנשטערן יעקב־יהודה (הרב) — 132מארגענטוי הענרי — 45מאנטעפיארע משה — 45מארקיש פרץ — 40, 72מארקס קארל — 77״מוישעליכע״ — 53מיאסניק, ד״ר — 184מיזלאטש קורנעט מרים — 132מיטלסבאך יעקב — 4, 39, 51, 65, 70, 72,73, 74, 75, 153, 200, 205, 207, 209,210, 211, 214, 217, 219מיטלסבאך מיכאל — 200מיטלסבאד אשר — 231מיטלסבערג אברהם ־־ 222מײמאן יצחק ־־- 231מיכאלקעס שלום -־- 145, 157, 158מיכאלקעס עליע — 239מיכאלקעס פײגע -־- 239מילעװסקי — 175, 176מינץ מאטעס — 117מיארע — 89מינקאװסקי פיניע — 124מיקאלײ דער צװײטער — 23מישאריק אברהם־ױסף בן אליעזר — 39מוסבערג צביקה — 134, 135, 136מוסבערג פניגה ־-־ 136מושקאט — 207, 214מושקאט שמחה ־- 133, 148מושקאט ה. 133, 228מלכה (אלשאקער) — 64מלכיאל שוחט ־־ 53, 164, 165מנחם־מענדל, אלעקסאנדער רבי— 97, 120״מסינג״ לײזער — 17מעטש מיטן פידל — 55, 56, 137מעסינג — 89מענדל מורה־הוראה (ברעסלער) — 40, 99,100, 140מעיער — 14מענדעלסאן שלמה — 76ר׳ מענדל — 16מענדל קאלב — 144מענדעלע (מלמד) — 145, 146מענדל טראנעס — 146מענדל בראדאטש — 155מרגלית — 213, 219מרדכי חנהס — 32מרדכי־יאסל — 239משהל בעקער — 157, 164משה טאנדײט־שנײדער — 152משה רבינו — 149משהלע, דער קלײנער — 162משה הגפח (קאװאל) — 15נאגל מנחם (מענדל) — 81נאדעל יצחק — 89, 109נאװאגרודזקי מאטל — 196נאװאגראדזקי װעלװל — 76, 77נאװאגרודזקי משה־מאיר — 82נאװאדװארסקי דוד — 194, 196נאװאמינסקי שמחה — 109נאװאמינסקי ױסף — 231נאװאמינסקי חײה — 50נאװאמינסקי — 50נאװאמ־נסקי משה — 26נאמבערג ח. ד. — 27, 87, 234נאסעלע (קלעזמער) — 55, 56יודעל (נאדעל) לאה — 53, 208, 216נודעל יצחק — 206, 214נויקע (נח׳קע) באהעלפער, װאסערטרע־גער — 140, 141נחום פישער — 156נחום סטאליער — 41ניגער ש. — 126גיעזװיצקי מרדכי — 233נײמאן איטשע (יצחק) — 26, 36, 37, 38,50, 177, 197, 232נײמאן יעקב — 26, 98, 206, 207, 214נײמאן — 166, 206, 214נײמאן שמחה־משה — 43נײמארק שלמה — 65נײמארק חיה — 80נײמארק גיטל — 89נײמארק אברהם — 239נײמארק משה — 239ניסענבוים יצחק, הרב — 26, 27ניסן בעלזער — 124ניסעלע (קלעזמער) — 150ניעסטענפאװער שממואל — 59נעכטשע (נעכע) די פישערין — 153, 156םאבאלעװסקי — 111סאװיצקי סטעפאן — 195סאלאנטער ױסף — 31סאלאנטער ישראל — 102סאנע שוסטער — 41סאניע (קראנקגשװעסטער) — 183, 184סאפירשטײן מאטל — 42סאפירשטײן לײזער — 98סאפירשטײן בעריש — 207, 215סאקאל — 197,50סאקאל אסתר־מינדל — 121סאקאל הערש־ױסף — 64סאקאל יהושע — 28, 32סאקאל ישראל — 199, 232, 233סאקאל משה — 26, 76, 77, 121סאקאל ס. — 231סאקאלאװ נחום — 23, 82סטאליק משה — 52, 53, 166סטאניסלאװער משה־טוביה — 23סטאזשינסקי־ — 37סטאלין — 41, 199סטוליק צבי־ױסף — 53סטאליק בוטשע (בריד) — 98, 102, 224סטאלאק אברהם — 195סטאליק חנינא — 207, 215סטאלנער אהרון — 103סטאלנער נח — 103סטאראװיעצקי משה — 77סטאניסלאװ אוגוסט — 12סטעטשינער חײם — 103סילװער צדוק — 131סי־לװער, הרב — 212, 219, 225סיראטא גרשון — 46, 99, 100סעגאל בערטשע — 27סעגאל חוה — 27סעגאל יחיאל — 50סעגאל — 74, 166סעגאלאװיטש ז. — 76סענדעראװיטש װעלװל — 231סעװערין פון װישקאװ — 12, 13, 14סרעברא חנה — 177סרעברנ״ק — 166סרעברניק (סרעבגיק) שמעון (שמעוןמלמד) — 17, 20, 21, 31, 32, 95, 97,131, 130סרעברגיק יאסל — 17סרעברניק פײגע — 131סרולקע קאמאשנמאכער — 137סקלאדקאװסקי — 58סקימבאראװיטש היפאלי־ט — 12עדעלמאן חוה — 89עזריאלקע — 139עלבױם נחמן — 197עלבוים לײזער — 197עלבוים פעשע — 197עלבוים משה — 190עלבוים חוה — 179, 181עלבוים — 86, 191עלבוים מלכה — 38עלבוים שמואל — 24,28, 38, 98עלבוים זוגדל — 29, 84, 86, 89 , 90,104, 197עליע־מאיר בעקער — 59, 137עלקע־שאשע די באלעגאלעטע — 59עפשטײן מענדל — 99עפשטײן הענעך — 50עפשטײן צינאמאן דוד — 50עפשטײן אלתר — 50עפשטײן יצחק — 20, 21, 27, 29, 30,32, 53, 86, 95, 98, 99, 196עפשטײן משה — 27, 50עפשטײן העניע — 27עפשטײן מלכה — 65, 70ערליך אליהו — 194ערנשטײן פײװל — 77ערנסט ש. — 127348ס פ ר ו י ש ק 1 בפאװלאװסקי סטאניסלאװ — 18, 35, 37פאזור שמעון — 81, 82פאט :א, — 53פאלוכל (קלעזמער) — 56, 137, 139, 150פאלױך יעקב — 60, 212, 219, 233, 235פ(א)לואצקער יאסל — 86,84פאכט ױסף — 151פאכט נאטע — 42פאכט משה — 207, 208, 214, 215פאכט יעקב — 208, 216פאכט — 239פאניע גנב — 155פארניאזש (מלמד) — 53פארעניאזש אברהמל — 59פיניאטשיק מייטשע — 89, 90פאניאטאװסקי מיכאל — 12פארבער — 166פארבשטײן — 235פארבשטײן משה — 57, 205, 206, 207,208, 209, 212, 214, 215, 216, 217, 219פארבשטײן ה* 33פארבשטײן מאטל — 82פארבשטײן שמחה — 206, 214פאסטאלסקי שײקע (ישעיהו) —־ 29, 42,83, 84, 85, 86, 99פאסטאלסקי — 85, 86, 206, 214, 239פאסטאלסקי מאיר — 207, 209, 214, 217פאסטאלסקי משה — 233פאסקאוױטש שמחה — 231פאסקאװיטש שמהה — 233,232פאפאװסקי אלתר — 42פאפאװסקי אברהם — 76פאפאװסקי װעלװל — 76, 168, 169פאפאװסקי יאסל — 110, 157פאפאװסקי לײבל ~ 167פאפאװסקי משה — 168פאפאװסקי יוסף — 231, 232, 233פאשקארניק, אינזשעניער — 173, 174פאפיער פנינה — 195פאקטאר ױסף — 231פאקטאר ױסף — 231פאראװער יחזקאל — 222פאראװער מאלי — 225,224, 226פאעקס משה — 239פאעקס שפרה — 239פאעקס װעלװל — 239פאעקס י׳שראל — 239פולאר פײװל — 191פונט — 50״פופסקי״ (״פופ״) — 136פוטערמילך יעקב — 195פזשעמיראװער יעקב — 28פײגע די בלינדע — 53פײגנבלאט יעקב — 195, 196פײגע די פישערקע — 171פײװל משהס — 140פיעניק יעקב — 185פילידאװיטש װאניא — 180, 181, 184, 185פילסודסקי ױזעף — 82,18פיליפקאװסקי — 27פילער (פולאר) פיױול — 43פילער רחל — 43פיניע-מאטעס — 153פײנצײג פנחס — 26, 29, 50פײנצײג מינדל — 177פינסקער לעא — 128פײנשטײן אברהם-אשר — 33פינקעלשטײן לעא — 76פיעניק פנחס — 28, 32פיעטרושקע שי — 125פיצעניק (לערערין) — 50״פישקע מיט דער קישקע״ — 101פלאצקער ױסף — 86פלאנטשאק יעקב-משה — 30פלאנטשיק יעקב-דוד — 32פלאנטשאק יעקב-ױסף —■ 96פלודע הערש-מעכל — 180, 181פלודע ליבע — 180, 181פלודע אסתר-דבורה — 180, 181פלודע דוד — 180פלודע לײבל — 179, 181, 184פלודע דוד — 179, 181פלוסקאלאװסקי — 76פלײשמאן משה — 225פ, מ, ױ — 100פעטערזײל י. — 76פעטשעניק ױסף — 100פעטשעניק — 26פעפקע דער שוסטער — 59, 96פערדמאן;אברהם — 39פערלע משה — 65פעדערגרין מי (גרינפעדער) — 157, 158פעלנער זלמן — 82, 83, 98פערלע ישראל-יצחק — 132, 133פערלע פרײדע — 132, 133פפעפער יעקב — 222פערצאװיטש דוב-בער — 202פראגער ש. — 126פראגער מאיר — 198פראגער שלמה — 231, 232פראגער הינדע ~ 232פראגער ײדל — 71פראגער — 89פרוימאװיטש גאלדע — 110, 174פרוימאװיטש ױכבד — 110פרומאװיטש רחל — 170, 172פרומאװיטש חוה — 170פרומאװיטש פײגע — 170פרומאװיטש חײם-שלמה — 174פרומאװיטש באלטשע — 174פרײמאן — 166פרידמאן יהושע-חײם — 31פרידמאן שלמה — 98פרידמאן מרדכי — 137פרידמאן ישראל -- 6, 8פרידער אברהם ־־ 41, 42פרײדע שלום-מעכלס — 156פרײנט אברהם (לערער) — 74,71פרימער חײם — 195פרעה — 144פרענקעל י. -- 202פרץ י. ל. — 57, 81, 87, 125, 126, 127פרישמאן דוד — 81פרישמאן חײם-יהושע — 82פשעמיעראװער ~ 53פשעמיאראװער משה — 234פשעטיצקי יעקב-דוד — 29, 82, 84, 86,99, 129, 177, 205, 206, 207, 208, 209,214, 215, 216פשעטיצקי לייביש — 26, 27, 53, 98, 164,165, 168פשעטיצקי — 53, 214,206פשעטיצקי סערעלע ~ 200פשעשטשעלעניעץ משה — 28, 32פשעשטשעלעניעץ (טאקער) — 186פשעשטשעלעניעץ ױסף — 233פשערעמבסקי ווינצענטי — 12, 13צוקערמאן יצחק (אנטעק) — 116, 119, 194צוקער (לערער) — 76צױויאק נחום — 201צױויאק איטשע-מאיר — 32ציװיאק ברוד — 30, 82, 95, 96, 146צױויאק (שוחט) — 121צײטאג ברוך — 32צײטלין הלל — 23, 46, 48, 50, 54, 124ציטרין אברהם — 31, 103, 193צימעט דוד-ױסף — 43ציטרינעק — 71ציטרין שמאי — 193ציטריז מאיר-זאב — 193ציטרין חײה — 193ציטרין מאשע — 193צימערמאן — 211, 218צימערמאן בעני — 224צעמבאל ישראל — 232צעמבאל ישראל-משה — 29, 30, 41, 42,76, 77, 78, 82, 84, 85, 86, 106, 231,232, 233, 334, 234, 235, 236, 237צעמבאל אהרון — 42, 76, 77, 87, 231, 234צעמבאל — 73, 74, 75, 76, 85, 86צעמבאל ױסף — 76, 77צעמבאל חײם — 214,206צעמבאל רחל — 233,232קאהאנאװיטש — 109קאװע חנה — 80קאװיץ חײם — 15קאופמאן שרה — 180קאופמאן װאלף — 180קאזלאװסקא — 40קאזשימיעזש — 12קאטלאװיץ הערש-מאיר — 221קאלוסקי ברכה — 30קאלוסקי ישראל — 30, 51, 53, 65, 69,70, 110, 128, 205, 206, 207, 208, 209,210, 214, 215, 216, 217קאלוסקי הענעד — 26, 27, 30, 32, 98,99, 128, 137, 177, 197קאלוסקי זישע — 96,32, 97, 98קאלוסקי ־־ 73, 74, 75קאלוסקי יחיאל ־־ 98קאליש איטע-טובה ־־ 121קאליש מנחם, רבי — 120קאלישער צבי-הערש — 82קאליש מרדכי-מנחם — 99קאלנער מענדל ־־ 129קאן משה־לײב ־־ 26, 27קאנאל ישראל — 195קאפלאװיטש הינדע ־־ 99קאפלאװיטש פרײדע — 99קאפלאװיטש ױסף ־־ 81, 82קאפלאװיטש שלום ־־־ 81, 82קאפלאװיטש זכריה ־־ 32, 144קאפלאװיטש אלתר — 232, 233קאפלאװיטש לױבא — 233קאפלאװיטש פישל — 198קארל פערדינאנד — 12קארפעל אליעזר ־־• 142, 143קאמאראװ פיעדיא — 179, 180, 182זוכצעטל פון נעמעןמפתח השמדת349קאפטאל ױסף ־־ 132קארלײל — 124קארזין (פאליציאנט) — 192קארטאפעל — 42קאציזנע אלתר — 72קאראל — 75קארנעט אסתר — 89, 90קאשטשושקא — 11, 19, 52, 14, 15, 19,80, 82, 95, 100, 110קאהן בלומע — 50קאן מנוחה — 42קװיאטעק בערל-דוד — 98קװיאטעק — 53קװיאטעק משה — 211, 218, 232, 233, 234קװיאטעק אברהם — 20, 219, 215, 214,213, 207קויפמאן ישראל — 97קודאק — 140קורגעט חנוך (הינוך) — 132קורנעט חנהלע — 132קורנעט (על פי טעות אפגעדרוקט קוראנט)משה — 132קויפמאן מרדכי (מרדכי חנה׳ס) — 97קופטשיקאװא — 53קופער פערל — 51קופטשיק — 15קופערשלאג ישראל-ניסן — 124קורצדקי — 134קורת — 142קיריס שמעון — 43קירזשנער — 50קײלע שלומס — 145, 157קײטשאק — 195קב—ונקי גוטא — 195קליגער רות — 250קליגער חײם-לײב — 132קלײנװײס העניעק — 196קלעפפיש יענקל — 124קנאסטער — 59קנאסטער משה — 59קערנער ליפע — 30קערנער בערל — 52, 101קערש י. מ. ־־ 238קצנלסון יצחק — 194קראװטשיק ױזעף — 168קראוזע — 239קראזא חנה — 42קראנענבערג װעלװעלע — 128קראנענבערג מרדכי (מרדכי יהושע װײנ-מאכערס) — 69קראסוצקי, ד״ר — 76קרוק יי., ד״ר — 76קרויזהאר אלעקסאנדער — 125קריס(ש)טאל שמחה — 231, 232קרישטאל אײזיק-מאיר — 35, 36, 38קרישטאל ישראל-דוד — 32קרישטאל חוה — 89קרישטאל חײם — 109קרישטאל ברוך — 53קרעמער פאול א. — 83, 101, 222, 224קרעמער חײם — 32קרעטשמער נפתלי — 166ראב ין מ. — 43, 149, 155ראבינאװיטש יעקב-אריה — 28ראדזימינסקי רחל— 99, 211, 224, 225, 226ראדזימינסקי — 211, 218ראדדמינסקי װיליאם — 224, 225, 226ראזענצװײג, ד״ר — 179, 182, 183, 184ראדזימינסקי איצל — 99ראזען עלי — 31, 102ראזען ױסף — 76ראזענבוים בן-צױן — 33ראזענבלאט — 41ראזענבערג פײגע — 153ראזענבערג חײם — 153ראזענבערג שלמה — 26, 36, 37, 38ראזענבערג יצחק-בער — 28, 29, 30, 32,38, 95, 98, 99, 194, 224ראזענבערג צירל — 29ראזעגבערג הדסה — 29ראזענבערג — 206, 214ראזענבערג צבי — 32ראזענבערג מענדל — 50, 72, 89ראזענבערג לײבל — 69, 211, 218ראזענבערג — 75, 153ראזענבערג מנחם — 82ראזענבערג זעלקע — 96, 146ראזענצװײג (שוסטער) — 52ראזענשטײן דינע — 89, 90ראטבארד װעלװל — 199, 200, 231,232 233ראטבארד א. — 233ראטבארד שיע — 231ראטבארד ײדל — 231ראטבארד הענדל — 232, 233ראטבארד ישראלקע — 109ראטבארד יצחק-הירש — 98ראטבלאט — 207, 212, 214, 219ראטבלאט לוטעק — 116, 120ראטענבערג יחזקאל — 120ראטענבערג — 89ראטנאװ נתן ד״ר — 222ראכמאן (האלצמאן) בינע — 207, 209,214, 217ראמפע יחיאל-מאיר — 95ראסנער פײגע — 80, 81ראסנער אסתר — 80ראפאפארט שמעיה — 26, 27, 32, 82ראפאפארט חײם-כהן — 125רגב (גראװיצקי) ױסף — 38רובין יחיאל-מאיר — 28, 32, 146, ׳170רובין לעמל — 30, 32, 170, 172רובין ליבע — 31רובין אברהמל — 39, 40רובין אלתר — 39רובין — 75, 165רובין ליבע-רויזע — 170רובין יאנקל — 171, 174רובין מאניע — 171, 172, 174רובין איטקע — 174רובין אברהם — 232, 233רובינשטײן אברהם-לײב — 188רובינאװיטש אנשל — 232, 233, 234רובינאװיטש בצלאל — 232, 233רובינאװיטש פעליסיא — 232, 233רובינאװיטש רעבעקא — 232, 233רובינאװיטש קארלאס — 232ראזענפעלד מיכאל — 196רוזשאנסקי אליהו — 194רוזשע װעלװל — 76, 77רחל די הערשעליכע (הערשענקעס װײב)— 145רחב הזונה — 21רוטניצקי ברוך — 42רוטענבערג — 155ראטקאװסקי יהודה — 225רופין ארטור — 70ריבקא, ד״ר — 35, 37רײזין אברהם — 57, 87רײזמאן — 165רײזעלע די זאגערין — 150, 151ריטטער — 14רײטשיק חנה — 232, 233רײטשיק שמואל — 232, 233רײטשיק יצחק — 85ריטשמאן רבקה — 226רײכמאן אברהם — 35, 36, 38, 41רײכמאן אברהם-משה — 41רינג חײם — 198רינעק מאטל — 28, 42, 138רינעק הערשל — 42, 231, 233,232רינעק יעקב — 50רינעק משה — 147רינעק מלכה — 232רינעק ברכה — 232רינגעלבלום עמנואל, ד״ר — 76, 116, 119רײנעס, הרב — 82רײס אנשל — 212, 219רמב״ם — 24רעטקע — 100רפאלקעס (מיכאלקעס) שלום — 157, 158שאפירא (לערער) — 26, 21, 100שאפאר — 27שאפירא חנהטשע — 30שאפירא ישראל (סרוליק) — 39שאפירא מאיר, הרב — 96שאפירשטײן לאה — 116, 118שארקיעװיטש, ד״ר — 35, 37שאשקעס חײם, ד״ר — 200שבתי צבי — 125שװארצבארד — 239שװארץ מארקוס — 110, 111, 156שולץ א. פ. — 239שולץ-טעבענס — 116, 119שולץ פנחס — 109, 200שולץ הערשל — 98שולץ — 38, 166שולץ יחיאל — 32, 98, 200שומאכער — 59שוסטאק משה — 231שוסטער יענקל-דוד — 168שוקרין (שנײדער) — 53שורעק — 77שזר זלמן — 125שטאקפיש דוד — 4, 6, 8, 11, 209,212, 217שטויב עלע — 59שטײנמאן יענטע-הדסה — 193שטײגבערג משה — 193שטײגבערג זיסקע-משה — 28שטײנמאן יעקב-אריה — 193שטײנמאן בײלע (ציטרין) 193שטײנמאן צבי — 193שטײנמאן חוה-זלאטע — 193שטײנמאן משה — 193שטײנמאן חײה-שרה — 193שטײגמארק שאול — 225שטײגמארק מינדל — 225שטײנבארג לײבטשע — 110350ס פ ר ו י ש ק 1 בשטײנבארג שאול — 89שטײמען הערשל — 231שטעלונג חײם-הענעך — 32, 53, 104,121, 123, 200, 236,שטעלונג אסתר־מינדל ־־ 177, 200שטעלונג לאה — 232, 233שטעלונג אברהם־משה — 30, 104, 122, 177שטעלונג איצעלע — 177,75,73 ,72 ,51 ,30—עקבשטעלוגג י,234,233,232,231,104. ,78,77 ,76237 ,236,229,218,211,104—שטעלונג אריה237,234,233,232 ,231,89,8 ,6,4 -(מנחם) ־שטעלונג מענדל,210,209,208,205,200,121,109 ,91211, 213, 216, 217, 218, 219שטעלונג ליזע — 200שטעלונג חײה — 121שטעלונג ברכהטשע — 121שטעלונג ױכבד — 121שטערן משה — 29, 86, 224שטערן גחמה — 100שטשיגעל מאיר — 26, 53שטשאנקא חײה-שרה — 178שידלעצקי שולם — 137שײנדל — 146שײגא יצחק — 42שימין ב. — 23שײמאן משה — 200שײ.מאן ־יעקב — 200שילער — 81שימאנסקא — 176שיפער י., ד״ר — 27שיע קאלאץ — 137שיפמאן (דײטש) — 172שיקאר יחיאל — 42שיקארסקי — 199שלאנטשיק ישראלקע — 188שלום-עליכם — 57, 87, 237, 238שליזאנער חײהטשע — 59שליזאנער שלמה — 178שלינגער — 234שלמה דלוגאשאדלער — 146שלמה-גדליהו — 239שמואל (שמולע) ״מװו״ — 31, 95, 110שמואל (שמש) — 95שמואל המנקר (טרײבערער) — 16שמחה פ. — 79שמיעטאנקע ־- 100שמעון מלמד — 58, 146שמערלינג — 116, 119שניאדאװער — 170שעדלעצקי (שנײדער) — 53שעדלעצקי משה — 81, 82שנעק שמחה — 32, 96שענבערג — 99שענפעלד משה — 120שעראק פנחס — 42שעמבעק קרישטאף הילארי — 13שערינסקי ױזעף — 195שפירא חנה — 80״שפת אמת״ — 16, 153, 155,154שקארלאט איטשע (יצחק) — 26, 27, 32,39, 69, 100, 137שקארלאט רבקה — 30, 50, 177שקארלאט רפאל — 26, 27, 50, 69, 198שקארלאט מענדל — 28, 38שקארלאט ישראל — 42, 89שקארלאט — 50, 137,57שקארלאט פעסיע — 50שקארלאט בלומע — 50שקארלאט ברײנע — 50שקארלאט מלכה — 51שקארלאט חנה — 76שקארלאט רחלע — 165שקארלאט פוליע — 168, 197,177שראן — 166שראן איטע — 165שראן פײװל — 32, 165,96שריק — 50שרײדער אליהו — 231שרײבער עליאס — 232שרעדני דוד — 78, 86שרעדני — 239ש. ש• — 89351באמערקטע דרוקפעלערןדארף זײןאפגעדרוקטשורהז״זיענער פרומער יידיענער פרומע ײד16 פון אוגטןא׳23וװ דער פעפער װאקסטװי דער פעפער װאקסטאויבן//28ב׳2415 פון װארשעװער ״הײגט״155 פון װארשעװער ״הײנט״ח//11ב׳26קאמיטעטקאמיטיט////2ב׳31שמש שמואל ענטפערן דיבאאמטע: ״שמולע מװו׳/(שמולע,שמש שמואל). הערשענקעס געהאלטאיז געװען פון דעם װאס////25ב׳31צװײ באזונדערסצװײ באזונדערעס////36ב׳33ישראל־רעגירונג,ישראל־רעגירונ.////1ב׳38שפרינגעןשפרענגען////22ב׳43פויזנער גאוןפויזנער גאוראויבן//8א׳55בהצלחה מלאהבהצלחה ממלאה////9א׳64אין שטיבלאין שטובל////1א׳98ותיכףותיקף////17א׳101מירמיט////3ב׳104צעיריצעיר////10א׳105דערלויבטדערלויבן////24ב׳107לײכערװײכערטאונטן//11א׳107פארשאפןברענגעןאויבן//9א׳119קאמנשצ׳יקקמנצ׳וק////9א׳131יאיריאאיראונטן//10א׳136והקציןוהפציןאויבן//1ב׳136י♦ מארקוסכאמער(פעלט דער אונטערשריפט פון מחבר)////35ב׳141ברויט.ברויםי////25א׳179אויסטאןאויסטוען////29א׳184בת ר׳ אליקיםבר ר׳ אליקים////15א׳193מרדכי גרובאסמרדכי גרובאםאונטן//10א׳194בװארשהבווארטה////14א׳195ברידערברודערס////2א׳196מרדכי-מענדל אלענבערגמרדכי־מענדל האלענבערגאויבן//7א׳198בהןכהןאונטן//1א׳214יחיאלייחיאל////11ב׳217גולדברשט — בנתניהגולדפרב — בנתניה////7ב׳217וחסכווחסכון////8ב׳218על־פי־טעות : דרײ דאפלטע שורות25 ״ אויבןביז שורה 28א׳219כדאיכדי12 פון אויבןב׳219..דזשאיגט״ די דורך אונדזצונויפגעזאמלטע טויזנט דא־לאר. דערגמילות־חסד קאסע, האבן מיר איבער־געגעבן דעם אמעריקאנעראונטן//23ב׳2242 איבעריקע (דאפלטע) שורותאויבן10■-11א׳231דידעראונטן//11א׳231לאזטלזט////6א׳239אינהאלט פון בוך — תוכן הספרזײטמנחם שטעלונג — הקדמה   . 5ערשטער טיילא♦ געשיכטע פון שטעטל, אלגעמײנע זכרונות און שילדערונגעןקורות העיירה, זכרונות כלליים ותיאוריםד. שטאקפיש — דער יחוס־ברױו פון װישקאװ   11מנחם כספי (סרברניק) — זכרונותי על וישקוב 14מאקס טשעכאנאוו — דאס שטעטל אין די יארן 1891—1913   22יצחק בהרב — ס3 יאר געזעלשאפטלעך לעבן   . . 26מרדכי וו. בערנשטיין — בלוטיקע ״זאבאװע״ פון פאליאקן אין יאר 1920 ♦ . 33י. מיטלסבאד — פויליש-באלשעװיסטישער טעראר אין 1920   39ליבער וויגאדא — א דערמאנונג פון ״יענעם יאר״   . 40ישראל גראנאט — װישקאװער דעריגערונגען 41מ. ראבין — װישקאװ אין לײדן און אין פרײדן 43באראנעק — בילדלער פון דעם שטעטל 48י־חיאל בזשאזא — ראמאנטיש, געזעלשאפטלעה אידעאליסטיש . ... 50חיים לוין — צרור זכרונות מהימים חהם   . . 51משה סטאליק — דערמאנונגען פון דער אלטער הײם . ..... 52א. פאט — א װישקאװעװר ניגון 53יצחק מארקוסכאמער — די ■װישקאװער קאפעליע; דאלעקעס . ... 55משה פארבשטיין — אטאג אין דעם שטעטל 57שמואל ניעסטענפאווער — זכרונות פון די יוגנט־יארן . . . . . 59"עקב פאלוך — אונדזער װאקזאל; דער ישוב פארעמבא  60יהודה אילן — מוישקוב עד קיבוץ דפנה ... . .... 63ב♦ פאדטייען, געזעלשאפטן, ארגאניזאציעס און אינסטיטוציעטמפלגות, חברות, אירגונים ומוסדותמרדכי קרוננברג — ײסוד אגודה צױנית בוישקוב ישראל קאלזסקי — די ערשטע חלוצים אין שטעטל יעקב שטעלונג — לינקע פועלי־צױן אזן איר ױגנט לאה גולדשטײן — בשורות השזמר הצעיר בוישק1ב בינע יאקובאװיטש־טאבאק — אין דער ױגנט־באװעגונג השומר הצעיר .מנחם נאגל — מן הפעולות של השזמר הדתי ערב די קהילה־װאלן אין יאר   פאול א. קרעמער — װישקאװער לײ־קאסע אין יאר 1931 ♦ י י ^י. מ. צעמבאל — גמילות־חסר קאסע בײם סאציאליסטישן האנטװערקער־פאראײןבריד ישמח — ספארט־קלובן און זעלבסטשוץ ש. ש. — דער ספארט־קלוב ״מכבי״ מאיר־לייב האלצמאן — ארבעטער ספארט־קלוב ״סקאלא״ .דאס רעליגיעזע לעבןהחיים הדתייםמאטל װענגער — רעליגיעזע אינסטיטוציעס און ״שטיבלעך׳ . . י .וועלזול אלענבערג — א פרום שטעטל פריידע קאפלאוויטש — מײנע קיגדער זענען נישט קײן אפיקורסים .פ. מ. ר. — דער ערשטער חדר מתוקן חיים אזמיאל — זכרונות של תלמיד ישיבת ״דרכי נעם״ .פאול א. קרעמער — די ישיבה ״בית ױסף״ הרב שמעון ארי׳ חפץ — ײדישע קײטן שמעון זכריה מאלאוואנטשיק — מײנע זכרונות פון דער ישיבה .א ר י ה ש ט ע ל ו נ ג — די שומרי שבת אין שטעטל ברוד ישמח — דער חרם מ. צעמבאל — באגראבן הינטערן פלויט אליהו י. ברוכאנסקי — װישקאװער חזנות אזן כארן ־אסל פאפאװסקי — די שומרי שבת איז נישט געלונגען . ♦ ♦ ♦696973788081828384878991959899100101101102102104105106108110פערזענלעבקייטן, עטקנים, געשטאלטן און שיפןאיטים/ עסקנים, דמויות וטיפוסים115♦וישק1ביליד—ישראל גוט׳מן — מרדכי אנילביץ/ מפקד המרד בגיטו וארשה120מוישק1ב־ראדזימיןי ח ז ק א ל ן,ו ט נ ב ר ג, מ ש ה ש נ פ ל ד ־- האדמו״ר רבי יעקב אריה121♦♦444מנחם שטעלונג — ר׳ חײם הענעך דער בעל־תפילה .124♦♦444י. בריוכאנםקי — ר׳ חײם מלכיאל דער חזן124♦♦444יוםף זײדענשטאט — ישראל אםמאן125♦4444ש• ערנםט — ישראל אסמאנס פאלקס-לעגענדעס און פאלקלאר127♦4444יחיאל בזשאזא — ישראל אסמאן אין לאס-אנזשעלעס .127♦444יצחק בהרב — העוסקים בצרכי ציבור (װישקאװער געשטאלטז)128♦♦444אביגדור מאנדרי — הענעך קאלוסקי . . . .128♦4444שמעון מאלאוואנטשיק — ד״ר לײכער129♦4444שמעון מאלאװאנטשיק — ר׳ מאטל בראדער .129♦4444שמעון מאלאװאנטשיק — ר׳ יעקב דוד פשעטיצקי .1294444טש. (כאנע) אפעלבוים — מרדכי טשעכאנאװ .130♦4444׳ירחמיאל וילנסקי — ר׳ שמעון ב״ר יחזקאל סרברניק .131♦4444יצחק בהךב — מאטל און שהה בהרב 132♦4444משה קורנעט — ר׳ חנוך (הינוך) קורנעט . . . .132־פרלהוסבתא פרײדהיצחק בן נחום וײסמן (פרלה) — סבא ר׳ ישראל-יצחק133♦♦444ה• מ ו ש ק א ט — צום אנדענק פון מײן פאטער שמחה מושקאט134♦4444פנינה מוסברג — צביקה מוסברג 136♦4444זאב הולנד 136♦4444חנה וברוך-דוד טננבוים — אברהם טננבוים137♦4444יצחק זמיר 137♦4444יצחק מארקוסכאמער — זײ דארפן פאראײביקט װערן .141*4444ישראל אםמאן — הערשעלע װאסערטרעגער143♦4444ישראל אםמאן — הערשעלע קורלאפ145♦4444מאטל װענגער — מײנע מלמדים 147♦4444ה. מ ו ש ק א ט — דער בלינדער רבי . . . .148♦4444מ. ראבין — אײזיקל מלמד  1494444יעקב מיטלםבאך — װישקאװער געשטאלטן .153♦4444מ• ראבין — דער שפת אמת 155♦4444יחיאל בזשאזא — די צװײ שטומע 156♦4444יאסל פאפאווסקי — דער פעלדשער מאלאװאנטשיק157♦4444מ. פעדערגרין — ר׳ שלום רפאלקעס (מיכאלקעס) .י ט ע ז־ ט ײ לחורבן װישקאװ161♦4444בינם העלער — אין װישקאװער װאלד162♦4444מנחם כםפי (םרברניק) — להזכיר ולזכור163♦444גורני װםף — ההפצצה הראשונה בוישקוב . . . .164♦4444מאטל װענגער — אין די ערשטע טעג פון חודבן .166♦4444נפתלי קרצ׳מר — ההפצצה בספטמבר 1939167♦4444לײבל פאפאווסקי — דער ״שװארצער פרײטיק״ .169♦4444ח. א. — די נאצי-מערדער אין שטעטל 169♦4444צבי יעקב גמרא — װישקאװ אין פלאמען170♦4444ל ע מ ל ר ו ב י ן — אין געראנגל מיטן טויט • • . •177♦4444חנה סרעברא — אין די יארן פון אומגליק און פיױ •185♦444לאה דירעקטאר (לערמאן) — היטלעריסטישע קינדער-מערדער188♦4444פאניע הערץ — מײנע איבערלעבונגען בעת דער אקופאציע191♦4444פייװל פולאר — מיט פארטיזאנער אין װאלד •193♦4444די לעצטע בקשה פון א קדוש  193♦4444פאליאקן געהאלפן אומברענגען װישקאװער ײדן194♦4444וועלוול אלענבערג — אונדז איז געלונגען צו אנטלויפן194♦4444פרטיזנים ולוחמי הגיטאות ביערות וישקוב196♦4444יצחק בהרב — מיטן װאנדערשטאק אין האנט .200♦4444 4ד״ר חיים שאשקעם — טויטע שאטנם שפאצירן אין מארק.201♦4444הרב בראנשטײן באזוכט װישקאװ אין 1961 • • • •ד ר י ט ע ר ט ײ לװישקאװער אין ישראל און אין דער מעלטבני וישקוב בישראל ובעולםמשה פארבשטײן — דער אנהײב אין ישראל   205ירחמיאל װילענסקי — 15 יאר אירגון ױצאי וישקוב בישראל . ... 206יחיאל בורשטין — װישקאװער פאראײן אין נױ-יארק 221אהרון בענדזשאמין — װישקאװער אין נױ־יארק 221אברהם-דוד טעף — לאס-אנזשעלעס װישקאװער פאראײן  227ה. מושקאט — װישקאװער אין לאס-אנזשעלעס   .. 228בעלטשע טעף (יעלין) — פילזײטיקע טעטיקײט  229אריה שטעלונג — פארבאנד פון װישקאװ און אומגעגנט אין ארגענטינע . . 229י. לייעלעס — י. מ. צעמבאל  236י. מ. צעמבאל — יעקב שטעלונג    236ש. גראפא, ח. װענגער — זוישקאװער אין אורוגװײ  237טש. אפעלכוים — װישקאװער אין קובא  238װישקאװער אין דײטשלאנד בעטן הילף  238פ ע ר ט ע ר ט ײ ליזבורד״ר מ. דבורז׳צקי —  243ש. ש ל ו ם —    .... 243ירחמיאל וילנסקי — קדיש   244רשימה פון די אומגעקומענע װישקאװער ײדן    245נעקראלאגן  267נעקראלאגן פון נױ-יארק  269״ לאס-אנזשעלעס  287״ ארגענטינע •    294״ אורוגװיי  300״ ,, ישראל 303פינפטער טײלדערגענצונגען — מילואיםאינדעקס פון געאגראפישע נעמען און באצײכענונגען  337זוכצעטל פון נעמען 341באמערקטע דרוקפעלערן   ... 35101.1/