¥12 1¥14צ5 ס1׳\^סX01( 5001! 00115011011¥!41!1161 ¥1001511 1^01011 1518180?3 א515¥55 3 0 14 . 0 151>1סס3 1ח1ז10ח£^1 2£521/11ז<5202£11[1ו681י1ל61ךן5 31| [ ו61>[-11 ך[0'1ס211 ־56£611111 \1 \\ ¥066?11600 ?16?/\?¥- \,\110\,\1. ¥100159 6001< 01'\1?1<¥12X0? 600? ?60]6011510¥¥ ¥0X10, 15¥0111151:115^¥55׳,1¥1 ,51)¥1¥1111:1׳, ¥1510׳, ¥0££ ¥¥£ז5סס1^סגנ? ׳תנ^גנס!,! 1511סס¥1ס.\1011¥ס סג5פ,151?5 זי₪ז\5־511511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזאנ^נסס-זאנססזאנ^ ¥גנ.^גנ18ס 10ססס? £גנס¥ זץ\£זאנ 3£ז 2003@גנ^זזאנסס *ססס 1511סס¥1 ס^זאנסדד^זא[ 3£זססז גסע סזיםסזיבסע 10£^נ¥12x011808¥ ססס1ז\£0? 5^ז\\ זסס£01? >נס:11(1.3>1זח¥ 1ז1)1ח%)66ז¥ װ.ס}11}1¥ס1ז% (\זזװס}\1)1זװװס¥ װזס^ס3ז}}{ .8 1)ז1)(\ז8% 1)1זח 1)1 ס&ס1163)£1ז1).4\11)ז1)?\ז.ס8 })1ז.ס 1)}ס&ס71(6 ]{(?5/1ז10}1)1)1ז11ס¥ /[1)1171)¥ ן.װ36ס¥ 13זזז)]¥ז16ז}6)5 ))}ס1/\5 1זװ.ס 1))סז)(¥װ&חז&װזזד 1{}.װ¥.ס/ס/ן מסן/מזן/י/ןזק 11)1)£1) ז0.[¥31תר51 ¥ס0 ,ר[>[6־01׳-תו1] / .ת1ו651'1נ61.ר[8 :}11£ר[6>[-11תס?£>211 ־56£61.1984,:}ס5;}ת6£;)-ת׳\ת 61י^־¥151-6כן ת1ר[65־1כ[5£16 6*015^ תת§־11: ר[ר16£?880-02.ררס 25 ; .5;)־1סק ,.111 : .ק ׳\1^,518.רר{2652־1כ520261 — 4>ת1£ס? — ¥5\6{.5תס1)ג61־1 ס1תר1;)? — (1)ת13ס?) רר{2652־1 כ520261.תץ2652־! ?52026 — 1)ת^1ס? — (1939-1945) ר[¥15\6{ ,:)5תגסס1ס£4.¥סס ,1ת׳\תר51ת1ר651־1?6?5 £ס ׳{;)!תתרמרמסס ?15ז\\6[ 6?:) ס1 ׳{־1סרמ6רמ £ס >1סס8פ^ת־דד־ךני511?4ג11? 5 0X1?סידספןפת^1׳ססגפ^ת־דד ס׳ססג?0? 5.1. 51^0^X05.זא[.\ן 1££15\ן )3001 11115.0ז*[1סז*[31 ¥?\ן?113 סאג ?0^[?א\ן1\ן??? גנ??.\ן?.11.5 ?1111\[1 ס?1א1??פפר זמרוןלקסילת שמרשיןיצא לאור על־ידי ארגון יוצאי שפרשין בישראל ובתפוצותחיפה, תשמ״ד — 4*19העורך: דג שוגלכתובת חמערבת:אצרים פרבר, רח׳ ז׳בוטינסקי $א/ קרית״ים 000 29ץ׳וסנחסחא !ס )1סס8חח691ת<61נ$1 1ס ץ)וחסחוחוס0 1|13עעס^ 1116 ס1*אות״, דסום קואופרסי&י מ״מ, חי&החברי ועד הארגון בישראל(מימין) אפרים פרבר, חיה שיסל׳ משח וײנשטוק, שמעון שרחברי מערבת הספרעומדים (מימיו):משה וײנשטוק, אפרים פרבר, אברהם וולפסון, שמעון שר׳ צבי טרגר (טל)יושבים: חנוך בכר, חיה שיטלתנכן הענײנים / אינהאלטעמ׳בשער הםפר — המערכת 11פארװארט — די רעדאקציע 15הװי חײם / לעגנש ששײגערבשאיפה להרבות דעת — משה מםינגר 23דראנג נאך װיםן — משה מעסינגער 29הדור הצעיר כיצד גדל ופרח — דוד פוקם   36װיאזוי ס׳האט א יוגנט געבליט — דוד פוקם 39דער קאמף פאר קולטורעלן פארשריט — יהושע זיםברענער 43אראפגעװארפן די לאנגע קאפאטעם — יהודה קעלנער 45״דו דארפםט זיך זען מיט א נעתון זזאקטאר!׳׳... — בחץ ביבעל • ... 47זכרונות פון א גישט־שעברעשינער — לובא גאל 49א גאם אין שעברעשין — עמנואל כמיעלאש 56אויפן ברעג פון טייך וױעפש — רבקה שמאלי (כ״ץ) 59דער פארמעםט — אהרן שריפט 62העלדישקײט (עפיזאדן) — יענקל לאם 67פוילן (ליד) — פנחם ביבעל  פרגםה קװאלך — משה מעסינגער 75קשה היתה דאגת הפרנםה — צבי טרגר (טל)   78שװער געארבעט פאר פרנםה — צבי טרעגער (טל) 80פײן זיך באצויגן/ ערלעך געהאנדלט — עמנואל כמיעלאש 82אויסגעהאקט די װיטרינע — געוװנען דעם שטרײקיענקל איטשע טרעגער און לײבל אקערםלוג 84װאכעדיק און יום־טובדיק — יענקל פראםט   87נאכט אדבעט אין א בעקערײ — אביגדור רידער   . 89״נישט פארשפעטיקן די באןױ — אברהם בעכער 92דער שטן איז געבליבן אן ארבעט... — פנחם ביבעל 966עמ׳בתחום הדתי / אין רעליגיעזן געגיטבית־הפנסת בשברשין — יצירת פארצנוע ,מבחוץ, עתיר קישוטים מבפנים — אינג,. דוד דוידוביץ׳ . . . 103איינע פװ די בארימטע שולן — מאיר באלאבאן 107קלײנע מלאכים זינגען א לויב־געזאגג — מנחם מעםינגער . ... 109פחרים מיט גאלד אװ בריליאנטן — מענדל פארבער 113פרעכטיק הײליקטום — חוה םאפיאן 116דמיװ לבית־הכנםת באמםטרדם — אהרן לם 119שבת אין מיץ שטעטל — עמנואל כמיעלאש   .. 120אומלעגאלע טעטיקײט אין ,׳שטיבל׳* — משה זיסער 125״די וױים־בלויע פושקע פװ ר׳ ד״ר הערצל״ — פײגע עטל בוים . ... 127זכרונות מה״חדר״ ומה״שטיבל״ — אוירן לם . . . , 128אױפן פיםא הרבנות — יענקל לאם 131הרב נפטר — ױםף בוים     . 133סיפורי אגדה ומסתורין / לעגעגדאריש און מיסטעריעזשברשין — על שש מהז — משה מםינגער 137פארװאם שעברעשיןז — משה מעםינגער 138״זשידאװםקא שקאלא״ — פײגע עטל בוים 139װעגן די שפאנישע גולים אין פוילן — מנשה אונגער 140לדחוק את הקץ — אפרים פרבר   141ברענגען די גאולה פאר דער צײט — אפרים פארבער 143״מלאכים העבירוהו משברשין לארץ־ישראל״ — אברהם שטרן 146פאלקס דערצײלונגען — מענדל מעםינגער   .. 147לעגעגדארע פיגורן — יהודה קעלנער 149א וױיטער װידערקול פװ שלמה המלכם משפט — זאנװל אשענבערג . ... 152אויפן בית־החײם — מענדל פארבער 1557עמ׳רומפולער װעג פונעם דזוזה פון לובלין — אביעזר בורשטין 156מן השמים מעכבים — הרב מנוזם גוטמן 161בימי סבל וכלױן / לײד און אומקוםבין חײם ומװת — יצחק שטמר 167צװישן לעבן און טויט — איטשע שטעמער 179״אחד בימינו״ — הערש געצל האכבוים — עמנואל כמיעלאש 195פון בונקער אין דער פארטיזאנקע — יעקב מארגענשטערן 198אין געפאנגענשאפט בײ די דײטשן — אפרים פארבער סס2מיט פארטיזאנער אין װאלד — א.    223השתתפתי בקרבות — צבי טרגר (טל) 227זיד באטײליקט אין קאמף — צבי טרעגער (טל) 229אין בעלזשעצער גיהינום — אפרים פארבער 232אין שטילן געװיץ (לידער) — שלום שטערן  246די פיץ און אויםראטונג פון די ײדן אין שטשעבזשעשין — זיגמונט קלוקאװםקי . 253באמערקונג װעגן דער פערזענלעכקײט פון ד״ר ז. קלוקאװםקי — דבורה פלײשער 290שעברעשין אונטער דער היטלער אקופאציע — דבורה פלײשער . ... 291״טשאטשא מארישא״  אפגעראטעװעט 24 קינדער פון קריסטלעכע הענט — דבורה פלײשער . .. 300דער לעצטער צוג — אהרן שריפט  305דער לעצטער אװנט אין מײן הײם — שרה פוקם (אינגבער)   306מײן חרוב שטעטל (ליד) אברהם װײנריב  309אין דער גרויעלדיקער נאכט — בײלטשע מילשטײן(לאנגבארד) 311װאנדערנדיק — שײנדל קנאבל (שטערן)  314אין באװאפנטן קאמף — אפרים פארבער 318פארגעםט ניט די טויטע; (ליד) — מרדכי עלבוים  320אך׳ שטעטל דו מײנםז פנחם ביבעל  222מײן חרוב געװארעגע הײם — שלמה רײטער  326אין געכט פון פאגראמען (ליד) — בתיה ביבעל  3298עמ׳אין מלחמה װירבל — סימע בערגער (עלבוים) 331זכרוגות (ליד) — פײגע רויטמאן   333״פארװאס שװײגן די לעבנגעבליבענע ?״ — שמעון קאנץ  335מיץ שטעטעלע שעברעשין (ליד) — ברכהלה שטערן  337האלוצינאציע אין דער סיבירער טײגע — װעלװל אינגבער  339פארשטעלט אלם אריערין אין בעלגיע — אפרים פארבער  342אכזבה מהמשטר הםוציאליסטי בפולין — בלה רוזנבלום (שר)  344צוריקגעקומען פון דער רויטער ארמײ — יהודה װיעשטאק  345בשברשין אחרי המלחמה — חנוך בכר  347אין שעכרעשין נאך דער מלחמה — חנוך בעכער  349דער לאגער בעלזשעץ  352דו״ח על חלוקת ארוחות צהרײם ולחם למגורשים  356דמוױמ / געשטאלטןפץ דער טיפן גאלעריע — משה מעםינגער  363הארציקע טיפן — יהודה קעלנער  366פארדינםטפולע טוער — יענקל לאם  369אין אויםזען — מיליטעריש׳ אין גײסט — חלוציש — עמנואל כמיעלאש . . 370דער פירער און לערער פץ ״בונד״ — דוד פוקם  372צוױי פאלקם־טוער — זאנװל אשענבערג  373דער גוטהארציקער רופא — בערל עטנבערג  376מוהל און ״דאקטאר״ — מענדל פארבער  377איבערטרײבנדיקע פאנאטיקער — מענדל פארבער   378די צדקת — חוה סאפיאן  380זעניק דער פארטיזאן — יענקל לאם 381הרב הגאון ר׳ יחיאל בלאנקמאן הי״ד — הרב ר׳ אברהם גולדשמיד . .. 383דער פרײלעכער זיידע — אפרים פארבער  384שװער געהארעװעט, פײן זיך באנומען — אפרים פארבער  386געזארגט פאר נויטװענדיקע — רחל גרינשפאן  388מנחם מםינגער — הנאיבי בן ה־80 — אריאלה ראובני  3909עמ׳בשברשיו הישנה / אין דער אלטער שעברעשיןװעגן אמאליקן שעברעשין — ד״ר זיגמונט קלוקאװםקי  393געאגראפיש׳ עטגיש און היםטאריש  402די אומגעגנט — משה מעםינגער    408שברשין בפנקם ״ועד ארבע ארצות״ 410לעבנט געשיכטע פון ר׳ יעקב רייפמאןגרויםער ייד און געניאלער מענטש — יצחק װארשאװםקי .... 417גרױםער שעברעשינער נזיר און למדן — יעקב שאצקי . .... 423״מען טאר דאם אין האנט ניט האלטןן׳• — אברהם בערנשטייז . .. 425כמה יעקב רײפמאנן איבא בשוקאז — צבי קרמר  425אין א צימער װי א שטײג... — םאלאמאן לאםטיק  426דײטשע איבערזעצונג פון הנופה־ און פורים־פױטים  429״לקורות הגזרות על ישראל״ 431שערי םפרים עתיקים׳ מםמכים ותעודות  432מן הםפרות   448אישים מן העבר  456ארגוני בני העיירה / די לאנדסמאנשאפטןארגון יוצאי שברשין בישראל  457די לאנדםמאנשאפט אין מאנטרעאל — עמנואל כמיעלאש  460די לאנדסמאנשאפט אין גיו־יארק — פרײדע בלאט  465דפי ״יזכור״ / ״יזבור״ בלעטערלזכרם    472רשימת הנםפים / ליםטע פון די אומגעקומענע  473נפלו בקרב מזױץ באויב ההיטלריםטי  496נפלו במערכות בארץ  497תקציר באנגלית10בשער הספרספר זכרון זה לקהילת שברשין שהוכחדה, בין למעלה מאלף קהילות יהודױת בערים ובעיירותבפולין, מופיע במלאות 42 שנים לטבח בעײרה׳ 39 שנים מאז מפלת המשטר הנאצי וםיוםמלחמח־העולם השנייה. האם אין בזה משום איחור ? האם לא עבר זמגו ובטלה חשיבותו ? האםעל חורבן יהדות פולין עוד לא הכול םופר? האם עד כה לא מוצה הנושא עד תוםזאכן, תקופה אפלה זו בתולדות העם לא גשכחה וכל מה שנכתב עד כה אינו ממצה את גודלהאבדה.• קצה הטראגי של היהדות השורשית בפולין, היהדות בת אלף השנים•רבים הם ספרי ״יזכור״, שפורםמו לזכר קהילות שנחרבו, אולם אין מסתפקים בכך. כלאחד מניצולי השואה מתרפק על זכרונות העבר שלו׳ כל אחד רוצה לראות בספר את שלו״ אתעירו, רוצה להנציח את הקרוב לו באופן אישי. כל עיר ועײרה היתה בבחינת עולם קטן בפניעצמו, עולם יהודי על כל םימנױ וםממנױ, ובו מוםדות ציבור׳ מפלגות, ארגונים, בתי־כנםתובתי־מדרש, מםורת משותפת. — כל אלה זכורים ומבקשים ביטוי•כזאת היתה גם שברשין, עײרה בגליל זאמושץ׳, מחוז לובלין, אשר לפני מלחמת־העולםהשנייה מנתה ססס,8 נפש, בכלל זה כ־ססס,3 יהודים•מאז לא רק שעברו שגים רבות, אלא שחלה מהפכה בחײם. חלו תמורות בחיי החברהוהמדיניות, שונו מושגים, גשתנה הגוף׳ גוצרו ערכים חדשים, נוסדה מדינת ישראל. — בכל־זאת יש במידה מםויימת געגועים אל אותה התקופד״ שידעה חיים יהודיים מלאים ושלמים,חײ חברד״ הרגשת ״יחד״, יחד בםבל ויחד בתקװה.★על הבעױת שבעריכת הספר יש איפוא הרבה לומר.1) רוב החומר נכתב על־ידי גיצולי השואד״ שארית הפליטה׳ בשנים הראשונות שלאחדהמלחמה ן חלק ממנו נכתב על המאורעות עוד בחוץ־לארץ, בםמוך לזמן התרחשותם. כמובן, ישמה יתרון׳ שכן הזכרונות אז עודם טריים. משום כך נכתבו רוב הרשימות ביידיש׳ לפני עלייתאנשי העיירה למדינת ישראל או זמן קצר לאחר עלייתם׳ היינו לפני שכעולים חדשים הספיקולרכוש ידיעות בעברית כדי להביא בה לידי ביטוי את רחשי לבם• רק רשימות מעטות נכתבובעברית במקורן.כדי שהדור הצעיר, בניהם של ניצולי השואה, ילידי הארץ׳ אשר היידיש אינה שגורהבפיהם, ידעו לקרוא את הכתוב, כדי שלא יהיו זרים להװי זה, אלא יהױ שותפים לחוױות ולהר־גשות הוריהם ויכיר את אשר עבר על הדור, אשר םבל ייםורי גיהינום, תרגמנו חלק מהרשימותלעברית.11ספר זפרון לקהילת שברשיןבהתוזשב בבני העיירה שבתפוצות, ראינו צורך להביא גם תקציר באנגלית, בייחוד למעןבני הדור הצעיר במדיגות ארצות־הברית וקנדה.2) לא היםטוריתים ולא סופרים, המאומנים בכתיבד״ כתט־ את הםפר• הכותבים, כל אחדממקומו־הוא, תיארו את חמאורעות שעברו עליהם — גזירות, רדיפות, השפלד״ מעשי דיכוי,עינוי, רצח המוני, ומצד שני — את החײם הפנימײם בימי שלװד״ את ההװי העפיםי והרב־גוני,הנובע מרבדים עמוקים, את רצון החיים, את המאבק למען ההישרדות. מכאן נובעים חםרונותשונים, ביניהם מחםור חלקי בתאריכי האירועים• כמובן, בשטף מאורעות הזװעה לא היה אפשרולא עלה על הדעת לרשום תאריכים; רק מעטים .מאיד, בעלי חוש היםטורי, חשבו אז בכלל עלכתיבת זכרונות כדי לשייר לדורות את זכר המעשים האיומים.לא כל רשימה היא שיא השלמות האמגותית ולא בל שיר הוא פאר היצירה הפױטית. אנשיםשאינם םופרים ולא משוררים, השתדלו לבטא כאן באמצעיהם־הם את רחשי לבם ואת קורותחײהם בתקופה רבת הפורענוױת ובתנאים האחרים. אולם דװקא התיאור האותנטי, החװיההאישית׳ הנםיץ הבלתי־אמצעי הם בעלי טעם מױחד ומשװים ערך דוקומנטרי לדברים הנאמרים.3) באיםוף החומר לא היתה תחילה הקפדה על חלוקת הנושאים. לדאבונגו לא ניתנו בזמנוהנחױת למשתתפים וכל אחד כתב לפי הבנתו־הוא, לא על־פי תכנון. הגה כן קרה שרביםכתבו ״על הכול״: כמה מלים על ההװי בעײרד״ משפטים אחדים על תקופת השואה - על הבריחהועל הנדודים, על הסבל והחורבן, אך לעתים גם צױנים כלשהם על דמוױת ואישים וכו/ וכלזה בתערובת.מכיװן שבכל נדס)א היתה לרוב רק נגיעה קלד״ ״על קצה המזלג״ והכול ״בצרור אחד״, נכתבוכמובן דברים שאיגם ממצים את הענײן; לא היה ברשימה כזו כדי לשמש ביטוי לנושא כלשהו.מכאן נתקבלו חזרות, כפלויות וחוםר התאמה — בחומר שהוגש. לא קל היה איפוא למײן אתהחומר ולברוד את הראױ לפרםום ולהשלים את הםפר.עם זאת יצויין, כי הױ גם אנשים, אשר השכילו, מכוח הבנתם־שלהם, להעלות על הכתבזכרונות והערכות׳ בצורה מפורטת וברמה מתאימה.4) במערכת הםפר חלו במשך הזמן חילופי אנשים, דבר שהקשה על הפעולה ועל רציפותה•מצד שני, אי־הםדירות באיםוף החומר הצריכה זמן רב בטיפול בו.5) המשתתפים בםפר מפוזרים במקומות שונים בארץ ובחוץ־לארץ. על כן היו קשייםבבירור פרטים עת נתגלה צורך בכך•עם כל זאת, למרות הקשיים והמגבלות, עשינו ככל יכולתנו כדי לחתור לשלמות. על כלהתקלות הצלחנו להתגבר על־ידי סלקציה קפדנית, עריכה מדוקדקת ומאמצים למלא את החםר.נראה לגו, כי הבאנו את הספר לדרגת ביטוי הולם.★המערכת הקפידה שהחומר יהיה נאמן למקור, בלא שיוטלו בו שינויים, אלא ככל האפשרבלשץ המשתתפים, אבל לא בצורה משובשת.12בשער הספרלמערכת לא היתה גישה פוליטית בעריכת הםפר. אם פה ושם מורגשת נעימת אהדה לגביאיזה זרם פוליטי, הרי זה מתוך יחםו — הטבעי והלגיטימי — של הכותב וכמובן על אחרױתו.השתדלנו לתקן את הםגנון, אבל לא לייפות ולצחצח ױתר מדי; לשפר, אבל לא לפאר יתר־על־המידה; לא להלביש צורה םפרותית ומליצית מדי׳ אבל גם לא להגיש חומר כלשהו בםגנוןפגום. השתדלנו להביא לא ערבוביה וחוםר םדרים, לא תפלות ודלות צורד״ אלא חומר מנופה,סדור, ברור זמדוײק ככל האפשר.שמנו לב גם לשימור טעם המושגים, המונחים והביטויים בני המקום והנוף המױחד.★האנשים, כרגיל בעיירות, לא נקראו על־פי־רוב בשם המשפחה. כמעט לכל אחד היה כינוי— אם על שם האב או האם, לפעמים לפי מקצוע ועיםוק׳ אך גם לפי צורה חיצונית או כזכרלמקרה שקרה׳ אך לעתים גם בצורה לגלגנית ופוגעת. בינוײם אלה היו כה מקובלים עד כיבלעדיהם קשה ילזהות את האנשים ועל כן לא פסחנו עליהם•בייחוד קשה היה להביא את הכינויים בלבוש עברי, שכן בצורה זו לא יהױ מוכרים. משוםכך יש שלא תרגמנו אותם והבאנום לפעמים במקורם בײדיש.★אנו מביעים את תודתנו לכל אשר עזרו לנו בתפקיד קדוש זה — הן למשתתפים ברשימותיהםבםפר והן לתורמי הכםפים, אשר התנדבותם אפשרה את הוצאת הספר.תודה מױחדת מקרב לב מגיעה לחברנו מנדל בוים׳ אשר במשך שנים רבות הקדיש זמן רבוטרח באיםוף החומר מהמשתתפים בארץ ובתפוצות. הוא היה כתובת לקשרים עם החבריםבארץ, בפולין, בארצות־הברית׳ בקנדה, בארגנטינה ועודד אותם לכתוב. את כל זאת עשה בהת־נדבות. חמש החוברות שהוציא לאור — ובהן רשימות מבני עירנו — הן הסנוניות, שבישרו אתהופעת הםפר שלפניגו והכינו לו יםוד.★כיום, כעבור זמן כה רב .לאחר חורבן העיירד״ נכונים תושביה לשעבר לםלוח לה על כלהמגרעות והמחדלים — ומתגעגעים לה. אנשים נוטים, כידוע, לחזור אל מחמ נעוריהם, לחפששם את שורשי מוצאם. אך לא, לא, חם־ושלום׳ אין הם רוצים לחזור אליה, אף לא לביקורחולף. אין להם את מי לבקר. הרי שם נהרגו ונשחטו יקיריהם, והשרידים המעטים עזבו ונמלטואל אשר ישאום רגליהם• המקום לא יעורר חדװה, אלא רק כאב ועגמת־נפש. אך מעטים הםהפליטים־השרידים׳ שיש בהם רצון ועוז־תח לבקר את תלי־החרבות.העײרה בודאי שיגתה צורה בחלוף הזמנים, בודאי הוקמו בנײנים חדשים על הקבריםוהחורבות, אבל הם, תושבי העײרה לשעבר, נושאים אותה בלבם כפי שהיתה אז, אז לפניהמאורעות האױמים. העײרה הדמױנית נעשתה איפוא סמל, המרכז אותם םביבו׳ כעין משפחהאחת•13םםר זכרון לקהילת ענרשץבני העײרה, שכיום הם מפוזרים ומםורדים, הגרים גיבשזת רחוקות זו מזז, נפשם זמױד-מעורים הם במקום־מגוריהם החדש׳ שבו הם מבלים את ימיהם ולילותיהם בחוג המשםחה,בעבודד״ בעםקים׳ אבל מרגישים הם יתר שותפות עם חבריהם מימי הנעורים, שאתם הםיכולים להחליף זכרתות עבר, רחשי הװה ותקוות עתיד׳ לשוחח אתם על נושאים רבים ױתרמאשר עם שכניהם הקרובים. המורשת המשותפת היא המקשרת. האיש מנױ־ױרק, ממונטריאל,מבואנום אײרס׳ מםן פאולו׳ מרגיש עצמו קרוב ױתר אל בן־עירו מחיפד״ מתל־אביב ומירושליםמאשר אל שכנו׳ שעל־ידו הוא גר כעת.טבעי הדבר שםפר הזכרון ױפיע במדינת ישראל. הרי זה לא רק משום שזהו מרמ העםהיהודי׳ אלא גם משום שכאן נמצא מםפר השרידים הגדול בױתר משארית הפליטה מעײרתנו.יהיה נא םפר זה םימן ואות לשותפות גורל, לשותםות הגות. פה השקיעו המשתתפיםאת מחשבתם׳ את מרצם׳ את נשמתם היתרה ורוזױם הם לדלות מפה את ההדדױת׳ את הרגשתה״יחד׳■ שמעבר למחיצות גיאוגראםױת. נדמה כי — למרות הגיגודים, המחלוקות וההתכתשוױתמן העבר — שוב הם שרוײם פה בצװחא׳ שלובי ידײם׳ מאוחדים כעת בהרגשה ובמחשבה.ח מ ערכ ת14פארחארטז זדאם ״יזכור״ בוך פון דער שעברעשינער קהילה׳ װעלכע איז אומגעבראכט געװאה׳ צווישןמער װי טויזנט ײדישע קהילות אין שטעט און שטעטלעך פון פוילן׳ דערשײנט נאכן אפלויףפון 42 ואר נאך דער שחיטה אינעם שטעטל׳ 39 יאר זײט דער מפלה פונעם סמיישן רעזשיםאון ענדע פון דער צװייטער װעלט־מלחמה• איז עס נישט שפעט־צייטיק? איז עם נישט איןזין פון ״עבר זמנו׳ בטל קרבנו״ י צי װעגן דעם חורבן פונעם ײדגטום אין פוילן איז נאך נישטאלץ דערצײלט ? איז די טעמע גאך גישט אױםגעשעפט ביז צו ענדע ?געװים׳ דידאזיקע טרויעריקע תקופה אין דער געשיכטע פונעם פאלק איז נישט פארגעםןגעװארן און אלץ װאם איז ביז איצט געשריבן דריקט נישט אוים דעם גרויםן פארנעם פוגעםפארלוםט: דער טראגישער םוף פון דעם לעבנם־שפרודלדיקן׳ טויזנט־יעריקן ײדנטום איןפוילן•פיל ״יזפור״ ביכער צום אנדעגק פון חרוב געװארענע קהילות זענען פארעפגטלעכטגעװארן׳ אבער מען באגענוגנט זיך נישט דערמיט. יעדער אײנער פון די אפגעראטעוועטע װילזיך צוטוליען צו די זכרונות פון דער פארגאנגענהײט׳ יעדער אײנער װיל זען אינעם בוך זײןאײגנם׳ זיין שטאט׳ ער וויל פאראייביקן דאם װאם איז אים פערזענלעך אינטים. יעדע שטאטאון שטעטל איז געװען א קליין װעלטל פאר זיך׳ א יידיש װעלטל מיט אלע זיינע םימנים אוןםימפטאמען׳ .מיט געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס׳ פארטײען׳ ארגאניזאציעם׳ שולן און בתי־מדרשים׳ א בשותפותדיקע טראדיציע. — דאם אלץ איז אומפארגעםלעך און פאדערט אןאױםדרוק.אזעלכם איז אויך געװען שעברעשין׳ א שטעטל אין זאמאשטשער קרייז(פאװיאט)׳ לובלינערראיאן (וואיעוװדםטװא), װאם פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה האט געצײלט ססס,8 פערזאן׳דערונטער ארום ססס,3 ײדן.פון דעמאלט אן זענען נישט נאר אריבער פיל יארן; ם׳איז אויך געשען אן איבערקערענישאין לעבן. ס׳זענען פארגעקומען ענדערונגען אין דער געזעלשאפט און אין דער פאליטיק׳ באגריפןזענען געענדערט געװארן׳ די לאנדשאפט האט זיך געטוישט׳ ם׳זענען אויפגעקומען נייעפארהעלטענישן׳ ס׳איז אנטשטאגען לי מדינת ישראל׳ — פונדעסטװעגן איז נאך דא איןא געװיסער מאם א בענקשאפט צו יעגער תקופד״ װען ס׳איז געװען א פול ײדיש אויסלעבן זיך׳א געזעלשאפטלעך לעבן׳ א געפיל פון ״צוזאמען״, צװאמען אין לײדן און אין האפנונג.־¥•נישט וױיגיק פראבלעמען זענען געװען בײם רעדאגיח דאס בוך.15ספר זכרון לקהילת שברשין1) דאס רוב מאטעריאל איז געשריבן געװארן דורך די אפגעראטעװעטע פון דער קאטאם־טראפע, די שארית הפליטה, אין די ערשטע יארן נאך דער מלחמהן טײל איז אויפגעשריבןגעװארן װעגן די געשעענישן נאך אין אויםלאנד, הארט בײ דער צײט פון דער פאםירונג׳ װעןדער זכרון איז נאך פריש. דעריבער זענען דאם רוב פארשרייבונגען אין יידיש, איידער דישטעטלשע זענען עולה געװען קיץ ישראל, אדער א קורצע צײט נאך זײער עלייה. וױיניקארטיקלען זענען געשריבן געװארן אין עברית אין אריגינאל.בדי דער ױנגעד דור — קיגדער פון אפגעראטעװעטע, געבוירענע אין ישראל — װאם ײדישאיז זײ נישט גוט באקאנט, זאלן קענען לייענען דאם געשריבענע, בדי זײ זאלן נישט זײן פרעמדצו דעם װעזן, נאר זײן שותפים צו די איבערלעבונגען און געפילן פון זייערע עלטערן אוןדערקענען די פאםירונגען, װאס עם האט איבערגעלעבט דער דור, װאם האט געליטן גיהינום־ײםורים, האבן מיר איבערזעצט א טײל פונעם מאטעריאל אין עברית.רעכנענדיק זיך מיט די שטעטלשע אין די תפוצות, האבן מיר געפונען פאר נויטיק צוברענגען אויך א קאנםפעקט אין ענגליש, איבערהויפט פאר דער ױנגער גענעראציע.2) נישט היםטאריקער און נישט אייגגעאיבטע שרייבער האבן געשריבן דאם בוך. דיאגטיילנעמער האבן געשילדערט די געשעענישן׳ װאס זיי האבן איבערגעלעבט — גזירות,פארפאלגונגען׳ דערנידעריקונג, רעפרעםיעם, פײניקונג, מאםן־מארד, און פון דער צװײטערזייט — דאם אינערלעכע לעבן אין שלום צייט, דאם טיף־קװאליק, זאפטיק און פילפארביקװעזן, דער באגער צו לעבן, דער קאמף איבערצולעבן און איבערבלײבן.דערפון שטאמען פארשיידענע חסרונות, צװישן זיי — א טיילװײזער מאנגל אין דאטעםפון די געשעענישן. פארשטײט זיך, אינעם לויף פון די גרויעל־טאטן איז נישט מעגלעך געװעןאון עם איז אויך גאר נישט איינגעפאלן צו פארצייכנען כראגיק־דאטעם. נאר אײנצלנע, מיטא היםטארישן באױוםטזײן, האבן דאן בכלל געקלערט װעגן שרייבן מעמוארן כדי איבערצוגעבןפאר די קומענדיקע דורות דעם אנדענק פון די שרעקלעכע מעשים.גישט יעדע אפהאנדלונג אין בוך איז דער הויכפינקט פון קינסטלערישער שאפונג און נישטיעדעם ליד איז די קרוין פון דיכטערישער דערהויבנקייט. מעגטשן, נישט קיין ליטעראטן אוןפאעטן, האבן געפרװוט אױםדריקן מיט אייגעגע מיטלען זײערע געפילן און זײערע איבער־לעס־גגען אין דער קאטאםטראפאלער תקופה אץ אין די אנדערע פארהעלטענישן. אבער דװקאדי אויטענטע שילדערונג, די פערזענלעכע איבערלעבוגג, די אײגענע דערפארונג האבן א באזונ־דערן זין און דערטיילן דעם מאטעריאל א דאקומענטארישן װערט.3) זאמלענדיק דעם מאטעריאל, איז אנפאנגם נישט געלײגט געװארן קײן אכט אויףאויםמײלן די טעמעם. לײדער זענען זײנערצײט נישט געגעבן געװארן קיץ אנוױיזונגען אוןיעדער מיטבאטײליקטער האט געשריבן לויט זיין פארשטאנד, נישט פלאנירט• אזויארום איזגעשען אז פיל אנטיילנעמער האבן געשריבן ״װעגן אלצדינג״ ־ עטלעכע װערטער װעגן װעזןאץ שטעטל, א פאר זאצן װעגן דער קאטאסטראפע תקופה — װעגן אנטלויפן אץ װאנדערן,װעגן דעם לײדן און אומקומען, צײטנװייז אויך װעלכע שטריכן װעגן געשטאלטן און פערזעג־לעכקייטן אא״װ, און דאם אלץ צוזאמען אויםגעמישט.16פארװארטװי באלד יעדע טעמע איז געװען בלזיז ״עטװאם אנגערירט״, בלויז ״אויפן שפיץ גאפל׳/אזן אלץ באשריבן ״אין אײן בינטל״׳ איז פארשטענדלעך קײן שזם פזנקט נישט פארפולפילטגערוארן; אזא אפהאנדלונג האט נישט געקעגט דינען אלס אויםדרוק פאר קײן שום טעמע.דעריבער זענען געװען פיל ״דופליקאטך׳ איבערחזרונגען׳ און דאם מאטעריאל איז נישטגעװען פאסיק. דעריבער איז נישט לײכט געװען צו םארטירן דאס מאטעריאל׳ אויםקלויבןדאם פאםיקע צו פארעפנטלעכן און דערגענצן דאס פעלנדיקע.דאקעגן איז כדאי צו באצײכנען׳ אז אנדערע באטייליקטע האבן פארנונפטיק׳ אדאנק זייעראײגענער אינטואיציע׳ אויפגעבראכט זכרונות און אפשאצונגען אין א ספעציפיצירטער פארםאון אויף א געהעריקן נױוא.4) אין דער רעדאקציע זענען׳ אין פארלויף פון דער צײט׳ פארגעקומען פערםאנאלעענדערונגען און דאם האט באשװערט די ארבעט און געשטערט די פארבינדלעכקײט. פון דערצװײטער זײט׳ די נישט רעגולערע מאטעריאל זאמלונג האט געפאדערט פיל צײט עם צובאארבעטן.5) די באטײליקטע אינעם בוך זענען צעשפרײט אין פארשײדענע ערטער אין ישראלאון אין אױםלאנד. יעדע רעװיזיע אדער קלאר מאכונג איז דעריבער געװען נישט לײכט.גאך אלעמען׳ טראץ אלע שװעריקײטן און באשרענקונגען׳ האבן מיר געטאן אלץ מעגלעכעםכדי דערגיין צו פולקאמענקייט. די אלע שטערונגען זענען מיר בײגעקומען דורך א שטרענגערםעלעקציע פונעם מאטעריאל׳ זארגפעלטיקער רעדאגירונג און אנשטרעגגינג צו דערגענצן דאםפעלנדיקע. װארשײנלעך האבן מיר ארויפגעבראכט דאם בוך אויף א װירדיקער שטופע.קיין פאליטישע שטעלוע האט די רעדאקציע נישט אנגענומען• אויב ערגעץ־װו פילט זיךא םימפאטיזירנדיקער טאן צו װעלכער פאליטישער שטרעמונג׳ שטאמט עס פון דער נאטירלעכעראון לעגיטימער באצױנג פונעם שרײבער׳ און זעלבסטפארשטענדלעך אויף זײן פאראנטװארטונג.*די רעדאקציע האט געלײגט אכט אז דער מאטעריאל זאל זײן טרײ און ענלעך צו דעםאריגינאל׳ אן װעזנטלעכע ענדערונגען׳ נאר׳ װי װייט מעגלעך׳ אינעם לשון פון די באטײליקטע׳אבער נישט פעלערהאפט.מיר האבן אכט געלייגט צו פארבעםערן דעם םטיל׳ אבער נישט צופיל פארפיינערן אוןבאפוצן; אויסריכטן׳ אבער נישט צופיל פארשענערן; נישט פארליטערארישן און פראזעאלאגישאײנשטעלן׳ אבער אויך נישט ברענגען װעלכעם מאטעריאל אין אן ארדינערער פארם. מיר האבןזיך באמיט נישט צו ברענגען קײן צוזאמענמיש און אומארדנונג׳ נאר דורכגעקליבן׳ סארטירט׳קלאר און געהעריק מאטעריאל.אין דעם יידישן טייל האבן מיר זיך נישט אײן מאל ״געראנגלט״ מיט פארשײדענעאויםדרוקן: פאלאניזמען׳ רוםיציזמען׳ גערמאניזמען׳ אויך העברעיזמען און ארטיקע װערטלעך17ספר זכרון לקהילת שברשיןאון אידיאמען. מיר האבן געװאלט אויפבאהאלטן די אייגנארטיקייט פון דער שפראן־ פון דימיטבאטײליקטע אינעם בוך׳ נישט אויםמײדנדיק גענצלעך דעם ארטיקן רעדנם־ארט׳ אבערנישט פעלערהאפט אדער עם־הארציש און אן פרעמד־ארטיקע באצייכנונגען. צײטנװייז איזגעװען נישט לייכט צו דעצידירן.¥די איינװוינער אין די שטעטלעך האט מען מערסטנטייל נישט געקענט לויט די פאמיליע־נעמע,׳. פמעט יעדער האט געהאט א צונאמען — טײלמאל נאכן נאמען פון פאטער אדער מוטער,טיילמאל לויט א באצייכנונג פון פאך אמ באשעפטיקונג, אויך לויטן אויסערלעכן אויסזען,צײטנוױיז אנגעקניפט צו א געװיסן פאל׳ אבער אויך שפאסיק און זאגאר באליידיקנדיק. אטדיגעמען זענען געװען אזוי פאפולער, אז אן זײ איז שװער צו אידענטיפיצירן די פערזאנען אוןדעריבער האבן מיר זײ נישט אויםגעמיטן.*מיר דריקן אוים אונדזער דאנק די אלע װאס האבן אונדז געהאלפן אין דער הײליקעראויפגאבע — םײ די מיטבאטײליקטע אינעם אינהאלט פון בוך, סײ די שפענדער׳ װאם זײערפרױויליקער פינאנסיעלער בײטראג האט דערמעגלעכט צו פארעפנטלעכן דעם ״יזכור״ בוך.א םפעציעלער הארציקער דאנק קומט אונדזער חבר מענדל בוים, װאם אין משך פון פיליארן האט ער געװידמעט א םך צײט און זיך באמיט זאמלען דעם מאטעריאל פון די מיטבא־טייליקטע אין לאנד און אין די תפוצות. ער איז געװען דער אדרעם פאר דעם קאנטאקט מיטדי חברים אין ישראל, אין פוילן, אין די פארײניקטע שטאטן, אין קאנאדע, אין ארגעגטינע, אוןהאט זײ דערמוטיקט צו שךייבן. דאם אלץ האט ער אויסגעפירט פרײװיליק. די פינף העפטן(זשורנאלן), װאס ער האט פארעפנטלעכט — מיט באטײליקוגגען פון אונדזערע שטעטלשע —זענען געװען די שװאלבן, װאם האבן אנגעזאגט דאם דערשיינען פונעם בוך און אים געלייגטא פונדאמענט.*איצט, אזוי לאנג גאכן תורבן פונעם שטעטל, זענען אירע געװעזענע אײנװוינער גרײטמוחל זײן אלע אירע פעלערן און חםרונות — און בענקען נאך איר. מענטשן לעכצן, װי באװוסט,צו זײער קינדהײטם ארטשאפט און זוכן דארט די װארצלען פון זײער אפשטאמונג. אבער נײן׳חס־ושלום, זײ װילן נישט זיך אומקערן אהין, אפילו נישט אויף א פארלויפיקן באזוך. זײהאבן נישט װעמען דארט צו באזוכן. דארט זענען דאך זײערע טײערע דערמארדעט אוןאויםגעשאכטן געװארן און די װײגיק איבערגעבליבענע זענען דאך אנטלאפן װוהין די פים האבןדי געטראגן. דער פלאץ װעט די נישט פארשאפן פארגעניגן, נאר ווײטיק און עגמת־נפש. בלויזאײנצלנע פון די אפגעראטעװעטע האבן גענוג װילן און קוראזש צו באזוכן די חורבות.דאם שטעטל האט געוױם געענדערט דעם אויםזען אין פארלויף פון דער צײט׳ געװים זענעןאויפגעשטעלט געװארן נײע געבײדעם אויף די קברים און רוינעס, אבער זײ, די געװעזענע18פארװארטאײנוװינער פון שטעטל, טראגן עם אין זײער הארץ אין דער פארם װי עם איז געװען דאן׳פאר די שרעקלעכע געשעענישן. דאס פאנטאזירטע שטעטל איז אלזא געװארן א םימבאל,װאס קאנצענטרירט זײ ארום זיך, עלעהײ אײן משפחה.די לאנדםלײט׳ װעלכע זענען הײנט צעזײט און צעשפרײט, װעלכע וװינען אין קאנטינענטןדערװײטערטע אײנער פונעם אגדערן, זײער נשמה איז צעשפאלטן. פארװארצלט זענען זײאינעם נײעם וװינארט, וװ זײ פארװײלן זײערע טעג און נעכט אין פאמיליע קרײז׳ בײ דערארבעט׳ בײם געשעפט׳ אבער זײ פילן מער שותפות מיט זײערע יוגנט חברים, מיט װעמעןזײ קענען זיך טײלן מיט פארגאנגענהײט זכרונות, מיט קעגנװארטיקע געפילן און מיט צוקונפטהאפנונגען, מיט װעמען זײ קענען שמועםן װעגן פארשײדענע טעמעם בעםער װי מיט זײערענאענטע שכנים. די בשותפותדיקע גײםטיקע ירושה דינט אלם קאנטאקט. דער מענטש פוןנױ־יארק׳ פון מאנטרעאל׳ בוענאם איידעם׳ םאן פאולא, פילט זיך נאענטער צו זײן לאנדסמאןאין חיפה׳ תל־אביב און ירושלים װי צו זיץ איצטיקן שכן.עם איז גאגץ נאטירלעך אז דאם ״יזכור״ בוך דערשײנט אין מדיגת ישראל• דאם איזנישט בלויז װײל דאם איז דער צענטער פונעם ײדישן פאלק׳ נאר אויך װײל דא געפינט זיךדי גרעםטע צאל איבערגעבליבענע פון דער שארית הפליטה פון אונדזער שטעטל.זאל דאם בוך זײן א םימן און אן עדות פון שותפותדיקן גורל, פון שותפותדיקן דענקען.דא האבן די מיטבאטײליקטע ארײנגעבראכט זײער טראכטן, זײער ענערגיע, זײער נשמה יתרהאון װילן דערפון ארויםבאקומען די געמיינזאמקײט, דעם ״צוזאמען״־געפיל, װאם שפרינגטאיבער געאגראפישע אפצוימונגען. דאכט זיך אז — טראץ די קעגנזאצן׳ די קאנפליקטן און דיראנגלענישן פון דער פארגאנגענהײט — געפינען די זיך איצט װידער איגײנעם׳ געארעמט׳פאדײגיקט אין געפיל און געדאנק.די רעדאקציע19'י׳^0***יס1#*ס¥0 %$0*01X31 4*<*' 3חז*02ס ס\ס5חץז)1 **511X0* *#\ ׳ס"״*מס4ײ*ר*כ)3זיי1>8(_וו(5חי\$13 .״סחזס^ס 0 ,*ז63(•1^0-€3י12>וא¥310>יוזגךז0@ סזײס1)2ט*נ*י6מאח*|^, * ס©813*|$*01(2לגע*זזסי0סס!1>ו12>3*ײיס0ס*ג1 *1\0■*••0*813♦ס0#*׳>1ל(8161>1ל013סק1>סז08*יסא0ס . .011123.)0חוח*^^ 0ײ*;.} •סז0וזז23 3*$>סז05132זס5_ 3 *זס ן— _ס חו׳יוז026.~•*סגץזיץ ס״**יי-ס^ •סז1ל0 ח8023סס•61דוסו!00^.'!•סחן&־(*2**3׳״8 3*:>6חײ320^ 052ץח235־יק^*43X6•!^0*1׳ײ320^ג>זטאס סס*י״יסני3גדש*01,~ס\(סז8ס*יס1))3ו02״,ן^״א0 3^3י^סו11151>טז00-יל>ס*וזס*סיי:*ןסחו01ס3זצ>0•ל>05א/ •נ>ח*יסיז1>3*02ס*ו1סיזז#ז#026 *2סץ*3יו60י$/ / 0 ״ץס״׳םחס •סז^/ץ/ו1ווו!*1>1 (? 0©.חס6סא/'(וח*•*7 ס׳: ,>(115אטק0 6*10י1•0^52ץ#\ ס3$1ו1\0^ י1*35.1א0 ״ ^0^ג00יק״ '״0) _0׳*יס ^3/0**.<'־ ״ ו1ססז*5 , _202*ס1זס 0•000'68_01 ^ 0חזץ2ססז>(230״״•1 חוחזס1ס//¥1ז**י1 *■' — -ם״*וזט..־.©ר״***!!זסין ׳ײס**;6ס**ס_1'2סי',4 ־-־'״׳***'•׳׳/,1מז8 ׳(ס650ז€ז ס ס ס0*שײ*4**>0 3*3*8•ס(ס>$0111(1135*80<1זז<)״ ' 0*10(0*>^ ^0*6•0 1צזסזסא !(6׳ײ0|16ס0$420230יק0סת*1>0.א3*06135?׳6־ ־ 0:>26זץ±2>*■*ו>(35(6סק$2מ\/או0 *גחוז/יז 0 ׳ײסי26סנ״״(*••320^ *זס**£0ס ^ סצא׳ײסז^- ••02>*^ ס *(ל121>סז0. 0 0י3021*3״ 4320*160X1*•**יײס*(״.* *1*51002 ס •זז••!•* גזסס©ו00 0י*ייס*8 ס׳;$ןןץק 0 ײ*׳ײסח*1ו3י .*16ח3ז/20*2סץז3זײ3($*0ירז52ו*״ס 00-*•±3>סח4\•משזגק0!>(15*0ס_1 •70*05•0>(ט_1יזץ12>831135313>סקס•?*ודז 63^1*>סא0•ס<י3ז83 0~-•נז1ז3^ס_1>(5ז*026סי*6.חז6ו*0$חי1ס׳יח3ס0 ס\ 3(8.30 83>•• ' ס6ןסז0 0 83*5X3״״""2 1 ׳9—״ £*יס3ן26ז*(0חו0651 --0— ס—.■ 6סוח*ו02.>1ו>(חסו08י*^ז#3\^״(*081^01 3>(0*ו^320^81*2ז6<*3י08 ״ 1יו3$26שס11*002ס3510'״ 0\60(י\320א•ס׳ײסי(זײס)(3>**וא1םזס003א21*16סו \ג\\^ז *-*  ץ׳ײ3(סקס 0ז|# ח1-נס @.1ץ1ץך-2יו0*1>13/וץי>(15זץ*ס/ו110*0160 ש*י*סן86ס3>(60ו6ס0•513ץח35ז* ס•ל*2ץזדזן$ 6יח63סט0 3סי126_*> ס . 00*ס€52ו6טז(<ס$סשנ2.<ךח1>סײ$ס110י>י״מ|11*ץ52 •:>ו~ס)1ז6*$־<ײי1ז1ז3*($ ס , ״6'*$חס*0*יצ>וס 1*6 ר1סס$•1*1״! •026ן*י3א .\61*0ײײ02 חז10)3מ3 0 •11X6״ / . •526ץז3>0$1*•1310 חסק 0■._״י״*08 .וס£>0 ד ס^קי-ז ס#״י"**יי׳ •ו^6615ס1 ;0 *ח88זא - , **1*$1*230X0•״״^יי9 ^״**•^*^ויס ־ד-.סס 0סח2ססק0*ױע<*ז*^ ו)*ץז^ס1^*$^51סו(סחײ23סזע••••ס^ס^ץץ0-־וי ס•ס׳ימ>52ץד חץ52*2ז6*מ$סחץ02״02״100816•0511 ^׳,׳' 06(16)11.0 005200.ח 005?סחזסן)/ *ל׳  ^2ז6וחזס1>ח$3*6י6ץ52©3*052020*10ץחו^*06ססי׳ײגז )4<*6|76ז1>$(_^׳סחוק0 3*#0^ 23*51310 08.180031 9 . ס״ ״זמ׳םסי״״ז ״.״״״?■*!_ י ס__ז(ז <סס5זס03 ס53ס08*'״*>״* ו*5ז*(ידוס6יז$3 0 |6ז200 .ייס״״ונזוסא- .5ץ״ס936 1.1X3״־^.^ ס50•י*זי10'~״י^0מ״=-\ ײץססץז0■•0*3(8 0ס•6חץ0ס •621526^$66ץ52ס(0213-0 ^י*0±3 ,^5**^־י •16>3זײ02ק *״ ^״ ־״״'״ ״ ~ _ -3*0* 3ץץ0|3^00 סזך>6ס5•03326*10 {3*80( 81 0 _ 0״   ■ד 00 1.1166)5X1^ ס:*ט*8 — ~0^_*חס©66ז1<* .ײ׳ סמ 0, /״״״' ׳י״"*״-0 . ׳-*״50 0 ס'־־ ■•צ/-^2ס״0 -*5״ ־״״״•״ ־רג. ״״״״4?־•< ״״-״ז/׳״״ן ~^״״י5■ .££״72 ,/. ס _או820$26^*:*ץ2סקסקס סגס.6^ס ^יוסתזג! ^־״10׳0*0יי״י^ס—- -״§>8.1200״ '׳ 2 65X0זי0 ״^'־.*^•״ז וג׳״ח^ס 1102X3•!*1X1'■סיייסאסזק*6)31זא/ .^ןממגז?/•26ץד$6'•111066^.׳/־ •. י1-1_ץץז51/ $301602 _>^0540*0X0\ס.*****ס״ס ״*ץ2^5טכ•8021513ג," ׳״ ״ /•ויו*נן8^2026•1*5X6^■662*וזזס)|\ !ס'׳יר״״״לץ׳ג'13510. -׳•11102>•! © ר_- 02*01 • " ן ,© 0 ר 0 _. 1 ס*׳ײסח3חזו_1- סח$ס־ז^ © •66ץ0 ■■1111 4״•6ח3חזץ8 106 (זס0 0 ©1׳י״יי זײ״יי 036X30 ס 005($£^ *6^$ ץז$13@ .* 7•06X1 ״*•ס2סח*א0^ / ־״ *8״ .״״-״ —ה.<י/\ _ £3״ץץ*09_,^_'״'?״״$10 '־'' /*?**ג ***צזיס^סיזז־סת^ץ0 -24׳״ז—._3׳<0•ס4©זקוו1׳יס(1)ס1ז*0,*׳ נ*23.73711•6ודזססק©/1.ס±0•19*•0י׳ײ3526זאס20הווי חייםלעבנס שט<יגער2122משה מסינגרבשאיפהלהרבות דעתהעײרה עמדה בפיגור רב הן מבחינה כלכלית, הן מבחיגה תרבותית — בימי ילדותי, ככלשאני זוכר. מעטים מאוד ידעו קרוא וכתוב, מבלי לדבר על ידיעות כללױת. בכל־זאת נמצאוצעירים יחידים, ששאפו להרחיב דעת וקלטו כל קרן־אור׳ שיכלה לחדור, על־פי־רוב בהיחבא,למרות רצון ההורים.אחדים מבני הגוער היהודי באותה תקופה — ואני ביניהם — החלו לנהל פעולת הסברהוללמד אחרים קרוא וכתוב. חוג זה מורכב היה בעיקרו מגוער ה״שטיבל״ של החסידים; לעומתזאת לא היה ביניהם אף אחד מבעלי־המלאכה. בכל רחוב היה אולי רק איש אחד, שידע לרשוםכתובת למכתב ברוסית.השתדלנו להשיג ספרים ללימוד הקריאה והכתיבה. למטרה זו שימשו ה״איגרונים״.אני למדתי בבית־הספר הרוסי, עוד לפגי מלחמת־העולם הראשונה, יחד עם עוד חבריהידי ושש גערות יהודױת. בכך עוררנו קנאה רבה בין בגי גילנו.החלה לתת את אותותיה השאיפה להרבות דעת. זכור לי כי אחדים מנערי ה״שטיבל״ החלולשאול מה לומדים וכיצד לומדים אנחנו. לא־פעם חזרנו לפגיהם על השיעורים, שלמדנו בבית־הספר הרוסי.הגיעו דברים לידי כך שאחדים מבני־הגוער החלו לצאת אל ״העולם הרחב״, אל העירהגדולד״ כדי לרכוש השכלה. לקראת נסיעתו של כל אחד מאלה הױ ההכנות חשאױת בױתר.אסור היה שמישהו ידע על כך, בײחוד לא ההורים. רק לאחר שהלז חצה את גבול רוםיה—אוסטריהגילינו את הםוד.להורים נגרמה בזה באותם הימים בושה וכלימה. בני המשפחה התבײשו לספר על כך. —כזה היה המצב עד למלחמת־העולם הראשונה.התארגנות בתנאי מחתיתהראשונים, שסייעו להפיץ ערכי תרבות בקרב הנוער היהודי עוד לפני מלחמת־העולםהראשונה, הױ: ברוך ביבל, אברהם יצחק בכר< נחמיה פיילר ואני. קיבלנו כמה חוברות עלהתנועה הציוגית והחלטנו לערוך את ההרצאה הראשונה. את החוברות החזקנו במחבוא אצלשאול ױסף פיילר. אז, בתקופת הצאר, רב היה הפחד. ההרצאה גערכה איפוא בתנאי מחתרת.23םפר זפדון לקהילת שברשיןהחלטנו לײםד ארגון צױני, אולם התכנית לא יצאה לפועל כי מיד פרצה מלחמת־העילםהראשונה. אני ואחדים מחברי גױיםנו לצבא וכל התכנױת נתבטלו.בשובנו הביתה מהמלחמה, מצאתי כבר שינויים שהתחוללו. הנוער גילה שאיפית, מבלישידע בעצמו לקראת מה. שוב התכנםנו, הפעם במםפר משתתפים ױתר גדול. בין הגאםפים הױ:מרדכי בהאגן, ברוך ביבל, הרש גלד, דוד הרש מםינגר׳ משה מסינגר, ױסל שפרינגר, אפריםבוים ורבים אחרים.ײסדנו פפרײהראשונה עםקנו בײםוד םפרײה עירונית. אלינו הצטרפו בינתײם: הניק בהונשטײן׳ רוז׳הברונשטיץ, המשפחה שניצר. חזרנו על פתחי כל בית ובית וכל אחד קיבל בשמחה את דברמפעלנו. םפרים וז׳ורנלים במספר רב תרמו יוםל שניצר, מרדכי בהאגן, נחמיה פײלר ויחיאלוײנברג.כדי להעשיר את הםפרײה במבחר םפרים גדול דרושים הױ םכומי כסף גדולים. למטרהזו ארגנו חוג דראמטי, שבו השתתפו: יוסף שניידר, ה. ברונשטיין, לײב שניצר, רוז׳ה ברונשטײן׳א. י. בכר, מלה אוברפירשט• הבמאי היה משה מםינגר, הלחשן - אברהם יצחק וײנריב, תפאורנים— ניכה שניידר וחיה בוים.הודות להצגת התיאטרון הצלחנו להמציא את הםכומים הדרושים. הנה כן הקימונו את אחדד׳מפעלים הכבירים לרכישת ידיעה והשפלה — הםפרייה ע״ש מנדלי מוכר־םפרים בשברשין.הקיממו את ההסתדרות הצימיתבאותו זמן גם הקימונו את ההםתדרות הצױנית במועדון של חיים משה ואםר. אז החלההפעולה המעניינת בהגשמת חלומותינו: להפיץ תודעה בקרב הנוער היהודי בעיירה למעןיהיה בעל הכרה.בהמשך הזמן חלה התפתחות ובנוער החלו להתגבש רעיוגות — דעות על בעױת עולמיותובייחוד בשאלות לאומױת־םוציאלױת בעולם היהודי.אל החוג שלנו הצטרפו: ױםל מרזיל׳ שמואל קליגר, אברהם ברנשטײן (אשר הגיע מן״העולם הגדול״, מוארשה), הנך בכר׳ דוד מרזיל. החברים החדשים םײעו לעבודתגו והודותלכושרם האינטלקטואלי התקדמנו בצעדי ענק, בתנופה רחבה.לראשונה חדר אלינו רעױן הצױנות הפרולטרית. עד אז התגדר הגוער בתחומי ההסתדרותהצױנית הכללית. מאז ולהבא — ױתר וױתר םביב החוגים הצױנײם־פרולטריים: פועלי־צױן,צעירי־ציון.ײסוד ה״בונד״הגיעו אז גם אפרים בוים ויוסל גאר (בנו של לייזר פאפיירושניק ובנו של גרעצקער) —שניהם בחורי ישיבה לשעבר, מפותחים מאוד ברוחם, בעלי תפיםות רחבות־אופקים על אדם,24הװי חײםעולם, עם ומעמד. הם החלו לנהל פעולת הםברה מױחדת והקימו אגזדת פועלים שמאליח׳במושגי הימים ההם. האגודה התגבשה במובן ארגוני ולימים הקיפה את רוב הפועלים בשברשין.מנהיגי ה״בונד״ הױ ־ אפרים בוים, אברהם יצחק וײנריב׳ ױםף שפרינגר, לײב שפרינגר, דודויים, יצחק גל, אםתר טולקיפ ואחרים.הנה כן חלה בנוער היהודי התפלגות באורח־המחשבה ובתפיםה לשני מחנות ־ המחנה האחד— בעל עמדה צױגית־פרולטרית, המחנה השני, גדול ױתר במםפר — בהנהגת ה״בונד״.פעולת התרבית הכללית — ובײחיד בנוגע לםפרייה — התנהלה על־ידי גוף משותף לשתימפלגות הפועלים: פועלי־צױן — צעירי־צױן וה״בונד״. הרפב ההנהלה היה כלהלן: משה מםיגגר— םפרן; יוםף שניצר — ױ״ר׳ הניק ברונשטײן, מרדכי בהאגן, אברהם ברנשטײן — מזכירים:אברהם איצ׳ה בכר, יוםף שפרינגר, הרש גלד, אברהם איצ׳ה ויינריב — חברי ההנהלה.הםפרייה ע״ש מנדלי מוכר־םפרים גדלה מיום לױם. בכל חודש היו מובאים משלוחי םפריםגדולים יותר ויותר בפולנית׳ עברית ובעיקר ביידיש.פעולת תרבות מאומצתפעולת הםברה נרחבת ניהלו שני בחורי הישיבה אפרים בוים וױסל נאר. תשומת־לבמיוחדת הם הפנו אל הבחורים, שלמדו ב״ראדזינער שטיבל״. אחד מהם, יעקב גרשטנבליט(כױם באמריקה), עזר לנו בחשאי — עד אשר באחד הימים גודע לחםידים דבר פעולת ההסברההחשאית, המתנהלת ב״שטיבל״, ליד םפרי הגמרא הפתוחים•הגיע המצב לידי מאבק גלוי• באותו זמן, הודות לפעולת ההסברה המאומצת מצד הנהלתהספרײד״ מחד גיסא, והודות למאבק הגלוי׳ שפרץ ב״ראדזינער שטיבל״, מאידך גיםא, התעשרההקהילה התרבותית בשברשין בכוחות תרבות חדשים ופורײם עם הצטרפותם של משה בוב,משה צבי ברגר, פםח ברגר, הרש גצל הוכבוים׳ שני אחיו אברהם ונחום הוכבוים, יענקל הוניגמן.באותו זמן גם חל איחוד שתי המפלגות הצױנױת־םוציאליםטיות: פועלי־צױן וצעירי־ציוןוהודות לאיחוד זה גדלה ושגשגה תנועת הפועלים הצױנית־פוציאליםטית הגדולה פועלי־ציון— צ.ם.עם גידולה הרב של הםפרײה וגידולו הרב עוד ױתר של הנוער, הרוכש השכלד״ שוב לאיכלה פעולת התרבות במתכונתה הקיימת לפתור את כל הבעױת ולספק את כל הצרכים, שנתגלועם התפתחות הנוער, המטפס ועולה בםולם ההתקדמית, שתאב היה לרכוש דעת.הודות לפעולתם הנמרצת של מנהיגי ה״בונד״ הוקם באותו זמן ארגון התרבות השני, הגדולוהמפיאר, בית־הםפר צ.י.ש.א.׳ שהקיף לא רק את האנאלפביתים מקרב הנוער הבוגר יותר, אלאגם, ובהיקף רחב ױתר, את ילדי הדלות׳ בניהם של פועלים ובני־העם, אשר ידם לא השיגהלשלם שכר לימוד ב״חדרים״.בית־הספר צ.י.ש.א. נוםד בעזרת חברי פועלי־צױן, אשר זיקתם היתה ליידיש, כגון שמואלקליגר ויענקל הוניגמן. אולם אחר־כך עבר בית־הםפר להנהלתו הבלעדית של ה״בונד״.25םפר זכרון לקהילת שברשין26הװי חייםבמקביל לכך קמו והתפתחו שני חוגים דראמטיים. חוג אחד פעל ליד פועלי־ציון — צ.ס.בבימויו של משה מסינגר; החוג הדראמטי השגי — בהנהלת ברל קויל, זאנװל אשנברג׳ יהודהקלנר. שני החוגים ענו במידה רבה על צורכי דרישות התרבות של שתי מפלגות הפועלים.״החגריה״אף לרגע לא הסחנו את דעתנו מקױמו של נוער בית־המדרש, אשר שימש לנו כעתודהשל כוחות אינטלקטואלײם לניהול פעולות בתחום התרבותי־פוליטי והסוציאלי, בײחוד למעןהמחנה של פועלי־צױן — צ.ס., אבל גם ה״בוגד״ לא הזניח את מאגר הכוחות האינטלקטואליים,המצוי בין בחורי הישיבה.הנה כן, לימים משכנו אלינו והוצאנו מבית־המדרש את אשר שפירא, שמואל בר קליגר,אברהם חײם גוס ומנדל בוים. על מגדל התנהל מאבק כמעט סמוי על־ידי שתי המפלגות. הבחורהזה היה בעל ״ראש פתוח״. עת היינו מספקים בחשאי ספרים לבחורי בית־המדרש, — בדומהלפעולתנו ב״ראדזינער שטיבל״ — שמױ לב, כי הבחור איננו אדיש למתרחש ואינו לומד באותםזמנים כפי שנוהגים הבחורים כולם. פעם אחת עקבגו אחריו וגוכחנו לדעת, כי הוא משכים קוםב־3 לפנות בוקר יחד עם שמואל בר קליגר והם הולכים לבית־המדרש; כל אחד מהם פורשלפינה מױחדת ולומד גמרא.באחד הערבים לן בבית־המדרש אחד מחברי המפלגה הבוגרים, לייבל שיינר, שחבש אתספסל בית־המדרש ובעת זבעונה אחת היה חבר ה״מחתרת״• בשעה 3 לפגות בוקר׳ בהגיע מנדלבוים לבית־המדרש, יחד עם חברו קליגר, השגיח העוקב אחריו׳ כי במקום לפתוח את םפרהגמרא, שולף מנדל מחיקו ״טריפה־פסולה״... היה זה ״הקפיטאל״ למארקס.גלגלנו לד׳ אמזתױ, כדבר המזדמן, את ״התכנית שלנו״ ו״האינטרסים המעמדײם והשאלההלאומית״ לברוכיב. יחד עם חברים אחרים נמשך הבחור אל הרעױן הפרולטרי־הצױני׳ נהיהנושא דבר הרעױן הזה ולימים ארגן בעײרה את ״החלוץ״ ו״החלוץ הצעיר״.לפני שניהול פעולות המפלגה עבר לידי ״החבריה״ מבית־המדרש (״די כאליאסטרע״) היתהעוד קבוצת חברים, שסײעו לנו בנאמנות בהפצת הרעױן הציזני־סוציאליסטי• היז אלה; מנדלמסינגר, יהושע זיסברנר, ירחמיאל גינסבורג ויענקל לאם. בייחוד מנדל מסינגר, אשר קודם־לכןייסד את ״השומר״ ואחרױ הנך בכר ושמואל בר קליגר, מסרו לידי ״החבריה״ מבית־המדרש,שנצטרפה אלינו, את הפעולה האחראית•*קבוצת חברים משתי מפלגות הפועלים הצליחה לבטל את שלטון הפרנסים והממזניםבעײרה, ולאוכלזםײה היהודית ניתנה הזכות לבחור את נציגיה במועצה המקומית. במשך שניםניהלה הקבוצה מאבק למען העגיינים החברתיים־כלכליים של המיני העמלים בעיירה. במקריםמסוײמים היה זה בעזרת נציגים מתקדמים כגון משה הרש ברגר והרש גצל הוכבוים.המאבק במועצה המקומית התנהל בעיקר על־ידי החברים; יוםל שפרינגר, אברהם איצ׳הוײנריב, יצחק גל, אברהם שפרינגר — מה״בונד״, משה מםיגגר ואחרים — מפועלי־צױן׳ כןגם על־ידי נציגי זרמים אחרים כגון לייבל ליכט ושיע לרנר.27ספר זכרון לקהילת שברשיןעזרה סוציאליתמלגד פעולת התרבות, שנעשתה על־ידי אגודות הפועלים, שכבר הגיעו להתפתחות רבד״הן ניהלו גם פעולת עזרה סוציאלית׳ בײחוד בראשית החורף כדי לםפק לענײם בױתר מבין דלתהעם את הביגוד ההכרחי. במױחד לפני חג הפסח, כאשר לאלה לא הױ מצות לחג, נפתחו ״מאפױתשיתופױת״ על־ידי חברים וחברות מתנדבים, אשר כל אחד מהם היה בא ל־2—3 ימי עבודה.אותן ״מאפױת שיתופױת״ הוקמו, באופן מקביל, בעת ובעונה אחת, על־ידי שתי מפלגותהפועלים.היו גם מטבחים עממיים, שםיפקו ארוחות צהרײם חמות, במימון היהדות האמריקנית,לענײם ובײחוד לילדים• מלבד זה קײם היה ועד לעזרה סוציאלית, אשר היה לי הכבוד לעמודבראשו. במשך שנים גתמכו פעולות הועד על־ידי בני העיירד״ שהיגרו לאמריקה.בשגים האחרונות, לפני מלחמת־העולם השנייד״ הוקם המוםד ״טיפת חלב״ בהנהלת דבורה׳להפלײשר, הינדה׳לה בריקם, שבע מחארובםקי ועוד. היה זה אחד המוםדות המפוארים בױתרבתחום הסוציאלי. םייעו לו נציגי שתי מפלגות הפועלים בהשגת תמיכה כספית מהמועצההמקומית•28משה מעסינגערדראנג נאך חיסןדאם שטעטל איז געװען זייער אפגעשטאנען םיי עקאנאמיש׳ סיי קולטורעל — אין מיינעקינדער יארן, אויף װיפל איך געדענק. זײער װײגיק מענטשן האבן געקענט שרײבן און לײענען׳שוין אפגערעדט פון באזיצן װעלטלעך װיסן. דאך האבן זיך געפונען אײניקע ױגנטלעכע, װאםהאבן געשטרעבט צו וויסן און אויפגענומען יעדן שטראל׳ װאס האט זיך אריינגעכאפט׳ אממערםטןבאהאלטענערהײט׳ קעגן דעם װילן פון די עלטערן.אייניקע פון דער יידישער יוגנט אין יענער צײט — און איך צװישן זיי — האבן אנגע־הײבן פירן אויפקלערונגס ארבעט און לערנען אנדערע שרײבן און לײענען. אטדער קרײזאיז אממערםטן באשטאנען פון ״שטיבל״ ײגנט; דאקעגן פון בעלי־מלאכות איז קײנער גישטגעװען. אויף יעדער גאם אין שטעטל איז אפשר אויםגעפאלן אײנער, װאם האט געקענטאנשרײבן אן אדרעס אין רוםיש.מיר האבן זיך באמיט צו קריגן ביכלעך צום לערנען לײענען און שרײבן. דאם זענען געװעןדי אזויגערופענע ״בריװנשטעלער״.איך האב געלערנט אין דער רוםישער שקאלע׳ נאך פאר דעם ערשטן װעלט־קריג׳ מיטנאך א ײדישן חבר און 6 ײדישע מײדלעך. האט מען אונדז זײער מקנא געװען.עס האט זיך אנגעהײבן דער דראנג נאך װיסן. כ׳געדענק אז אײניקע ״שטיבל״ ײנגלעךהאבן אנגעהײבן אויםפרעגן װאם מען לערנט און װיאזוי מען לערנט. און מיר האבן זיי נישטאיין מאל איבערגעגעבן די לעקציעם, װאס מיר האבן געלערנט אין דער רוסישער שקאלע.עם איז דערגאנגען דערצו׳ אז אײניקע האבן זיך אנגעהײבן לאזן ״אין דער ברײטער װעלט״,אין דער גרויסער שטאט, פדי צו דערװערבן בילדוגג. ביי יעדן אװעקפארן פון אזא איינעםאיז די צוגרייטונג געװען זייער קאנםפיראטיװ. קיינער האט דערפון ניט געטארט װיסן,איבערהויפט ניט די עלטערן. נאר נאכדעם װי דעריעניקער איז שוין אריבערגעפארן דירוםיש—עםטרייכישע גרענעץ האבן מיר דערציילט דעם םוד.פאר די עלטערן פון יענער צײט איז עס געװען א גרויסע בושה. די פאמיליע האט זיךגעשעמט װעגן דעם צו דערצײלן. — אזוי איז עס געװען ביז דעם ערשטן װעלט־קריג.29ספר זפרון לקהילת שברשיןגעהײם ארגאניזירטדי ערשטע, װאם האבן געהאלפן קילטיװירן די ײדישע ױגנט נאך פאר דעם ערשטןװעלט־קריג, זענען געװען: בה־ך ביבעל׳ אברהם יצחק בעכער׳ נחמיה פײלער און איך. מירהאפן באקומען אײניקע בראשורן װעגן דער צױניםטישער באחעגונג און באשלאסן אײנארדנעןדי ערשטע פארלעזונג. די בראשורן האבן מיר געהאט באהאלטן בײ שאול ױםף פײלער. דאן,אין די צארישע צײטן, איז דער פחד געװען גרויס. די פארלעזונג איז דעריבער פארגעקומעןזייער געהיים.מיר האבן באשלאסן גרינדן א צױגיסטישע ארגאניזאציע׳ אבער דער פלאן איז ניעטפארװירקלעכט געװארן װײל באלד איז א יםגעבראכן דער ערשטער װעלט־קריג. איך און אנדערעחברים זענען אװעק אין מלחמה און אלע פלענער זענען צעשטערט געװארן.א הײם קומענדיק פון קריג׳ האב איך שוין געטראפן עטװאס איבערגעאנדערשט. די ױגנטהאט געשטרעבט, נישט װיסנדיק אלײן װאס זי װיל. מיר האבן זיך אויפםנײ פארזאמלט, דאםמאל שוין אין א גרעםערער צאל. צװישן די פארזאמלטע זענען געײען ? מרדכי בעהאגען׳ פרוךביבעל׳ הערש געלד, דוד הערש מעסינגער׳ משה מעםינגער׳ יוסל שפרינגער׳ אפרים בוים אוןא סך אנדערע•געשאפן א ביבליאטעקאונדזער ערשטע ארבעט איז געװען שאפן א שטאטישע ביבליאטעק. צו אונדז זענען אויךצוגעשטאנען: העניק בראנשטיין, רוזשע בראנשטיין און די פאמיליע שניצער. מיר האבן באזוכטשטוב בײ שטוב און יעדער אײנער האט אויפגענומען אונדזער אקציע מיט פרײד. א גרעסערעצאל ביכער און זשורנאלן האבן ארײנגעגעבן ױםל שניצער, מרדכי בעהאגען׳ נחמיה פײלעראון יחיאל װיינבערג.כדי צו בארײכערן די ביבליאטעק מיט א גרויםן ביכער אויםװאל האפן זיך גענויטיקטגרויםע געלט סומען. צו דעם צװעק האבן מיר ארגאניזירט א דראמאטישן קרייז, װעלכער איזבאשטאנען פון פאלגנדיקע פערזאגען: יוסף שניצער׳ ה. בראנשטײן׳ לײב שניצער׳ רוזשעבראנשטײן׳ א• י. בעכער׳ מאלע אפערפערשט. רעזשיסאר איז געװען משה מעסינגער, םופלאר— אברהם יצחק וויינריב, דעקאראטארן — ניכע שניצער און חיה פוים.א דאנק דער טעאטער פארשטעלונג איז אונדז געלונגען צו שאפן די געהעריקע געלט סומען.אזוי האבן מיר אויפגעשטעלט איינע פון די מאנומענטאלע ײערק פאר בילדונג און װיםן —די ביבליאטעק א. נ. מענדעלע מוכר ספרים אין שעברעשין.גרינדונג פון דער צױניסטישער ארגאניזאציעאין דערזעלבער צייט האבן מיר אויך געגרינדעט די ציוניםטישע ארגאניזאציע אין דעםיאקאל פון חײם משה ײאםער. דאן האט זיך אגעהײבן די אינטערעםאנטםטע ארבעט פוןפארװירקלעכן אונדזערע חלומית: באוװםטזיניק מאכן די ײדישע ױגנט פון שטעטל.30הװי חײםאיך פארלויף פון דער צײט האט זיך די יזגנט אנטװיקלט און עס האבן זין־ אנגעהײפןקריסטאליזירן געדאנקען — מײנונגען וועגן װעלט פראבלעמען, ספעציעל װעגן יידישענאציאנאל־םאציאלע פראגן.צו אונדזער קרײז האבן זיך אויך אנגעשלאםן־ ױםל מערזעל, שמואל קליגער, אברהםבערנשטײן (װעלכער איז געקומען ״פון דער גרויסער װעלט״׳ פת װארשע), הענעך בעכער,דוד מערזעל. די נײע חברים האבן מיטגעהאלפן אין אונדזער ארבעט און א דאנק זײערעאינטעלעקטועלע פוחות האבן מיר פארגעשריטן ריזיק, מיט א ברײטן פארנעם.דאם ערשטע מאל איז ארײנגעבראכט געװארן דער פראלעטאריש־צױניםטישער געדאנק.ביז דאן האט זיך די ױגנט גרופירט אין דער אלגעמײנער צױניםטישער ארגאניזאציע, שפעטער— אין א װאס גרעסערן טײל ארום די פראלעטאריש־צױניסטישע קרייזן ־ פועלי־צױן, צעירי־צױן.אנטשטײאונג פון ״בונד"דאן זענען אױך אנגעקומען אפרים בוים און ױםל נאר (לײזער פאפיעראשניקם זון אוןדעם גרעצקערס זון) — בײדע געװעזענע ישיבה בחורים׳ זײער גייסטיק אנטװיקלט, מיטברײט־האריזאנטאלע אויפפאםונגען װעגן װעלט, מענטש, פאלק און קלאס. זײ האבן אנגעהײבןפירן א םפעציעלע אויפקלערונגם ארבעט און געשאפן א לינקן, צו יענער צייט, ארבעטערפארײן ״בונד״. דער פאריץ האט זיך ארגאניזאציאנעל אויסקריםטאליזירט און האט שפעטערארומגענומען דעם גרעםטן טײל פון דער ארבעטערשאפט אין שעברעשין. די לידער זענעןגעװען־ אפרים בוים, אברהם יצחק װיינריב, ױסל שפרינגער, לייב שפרינגער, דוד װיים,יצחק גאל, אםתר טולקאפ א״א.אזוי איז די ײדישע ױגנט מיטאמאל געשפאלטן געװארן אין איר ארט דענקען און אויפ־פאםונג אין צװײ לאגערן־ איין לאגער — צױניסטיש־פראלעטאריש געשטימט׳ דער צװייטער,א גרעסערער טײל — אונטער דער אנפירערשאפט פון ״בונד״.די אלגעמײנע קולטורעלע ארבעט — און איבערהױפט בנוגע דער ביבליאטעק — האטזיך געפירט דורך דער אלגעמײנער קערפערשאפט פון די צװײ ארבעטער פארטײען ־ פועלי־צױן — צעירי־צױן און ״בונד״. די לײטונג איז געװען ־ משה מעסינגער — ביבליאטעקאר,ױסף שניצער — פארזיצער, העגיק בראנשטײן, מרדכי בעהאגען, אברהם בערנשטיין —סעקרעטארן, אברהם איטשע בעכער, יוסל שפרינגער, הערש געלד, אברהם איטשע װײנריב— פארװאלטונגס מיטגלידער.די ביבליאטעק א. נ. מענדעלע מוכר ספרים איז געװאקםן פון טאג צו טאג• יעח מאנאטהאט מען געבראכט װאס גרעםערע טראנםפארטן ביכער אין פויליש, העברעיש און אממערםטןאין ײדיש.31ספר זכרון לקהילת שברשיןאינטענסיווע קולטור טעטיקייטא ברײטע אױפקלערונגם ארבעט האבן געפירט די צװײ ישיבה בחורים אפרים בוים אוןױסל נאר. םפעציעלע אויפמערקזאמקייט האבן זיי געלייגט אויף די בחורים׳ װאם האבן געלערגטאין ראתינער שטיבל. אײנער פון די בחורים, יעקב גערשטנבליט (היינט און אמריקע), האטאונדז מיטגעהאלפן געהיים — ביז אין א געוויםן טאג האבן זיך די חםידים דערוװםט װעגןדער געהיימער אויפקלערונגם ארבעט׳ װאם װערט געפירט אין שטיבל, ביי די אפענע גמרות.עס איז געקומען צו אן אפענעם שטרייט. צו יענער צייט, אדאנק דער אינטענםיװעראויפקלערונגם ארבעט פון דער ביבליאטעק לייטונג, פון איין זייט, און דעם אפענעם שטרייט,װאם איז אויסגעבראכן אין ראדזינער שטיבל, פון דער צװײטער זײט, איז די שעברעשינערקולטזרעלע קערפערשאפט בארײכערט געװארן מיט זײער פרוכטבארע, נײע, קולטורעלעקרעפטן װי: משה בוב׳ משה צבי בערגער, פםח בערגער, הערש געצל האכבוים, זיינע צװייברידער אברהם און נחום האכבוים, יענקל האניגמאן.צז יענער צייט איז אויך אנטשטאנען די פארייניקונג פון די צװיי ציוניםטיש־םאציאליםטישעפארטייען: פועלי־צױן און צעירי־צױן און אדאנק דער פארײניקונג איז אויםגעװאקםן אץזיך פזנאנדערגעבליט די גרויםע ציוניםטיש־םאציאליםטישע ארבעטער באװעגוגג פיעלי־צױן — צ. ם.מיטן ריזיקן וװקם פון דער ביבליאטעק און מיט דעם גאך גרעסערן װוקם פון דעראויפקלערנדיקער יוגנט האט שוין די קולטור טעטיקייט ניט געלייזט די אלע פראבלעמעןאון גויטוזענדיקייטן, װאם האבן זיך גענויטיקט מיט דער אנטוויקלונג פון דער װאס אמאלשטיינגנדיקער ידגנט, װאס האט געלעכצט נאך װיםן. די קורםן און דאם לערנען שרייבן אוןלייענען דורך דער פועלי־צױן — צ.ם. פארטיי זענען שוין נישט געװען גענוגנט.אדאנק דער ענערגישער ארבעט פון די בונדישע לידער איז צו יענער צײט אנטשטאנעןדי גרויםע פראכטפולע צװײטע קולטור ארגאניזאציע, די צ.י.ש.א. שולע, װעלכע האט ארומ־גענומען גיט נאר די אנאלפאבעטן פץ דער שוין מער עלטערער ױגנט, נאר אויך, איבערהויפטאין א גאר ברייטן פארנעם, די ארעמע קינדער פון די ארבעטער און פאלקס מאםן, װעלכעהאבן נישט געהאט קײן מעגלעכקײט צו צאלן שכר לימיד אין די חדרים.די צ.י.ש.א. שזלע איז אנטשטאנען.מיט דער מיטהילף פון די חברים פון פועלי־צױן, װעלכעזענען געשטאנען אויפן שטאנד־פונקט פון יידיש, זזי שמואל קליגער און יענקל האניגמאן.אבער שפעטער איז די שולע איבערגעגאנגען אינגאנצן אונטער דער בונדישער לײטונג.פאראלעל האבן זיך געשאפן און ברײט אנטװיקלט געװארן צװײ דראמאטישע קרײזן.אײן קרייז איז געוזען בײ דער פועלי־ציזן — צ.ם. פארטיי אונטער דער רעזשי פון משהמעםינגער; דער צוזײטער דראמאטישער קרײז — אוגטער דער לײטונג פון בערל קויל,זאנװל אשענבערג, יהודה קעלנער. בײדע קרײזן האבן דערפילט אין א גרויסער מאס דינויםװעגדיקײטן פון די קולטורעלע באדערפענישן פון בײדע ארבעטער פארטײען.32חוױ חײםדי ״באליאסטרע"מיר האבן אויך קײן אײן מינוט ניט פארגעסן די בית־המדרש ױגגט׳ װעלכע האט אונדזגעדינט אלם רעזערװאר פון איגטעלעקטועלע קרעפטן אנצופירן די קולטורעל־פאליטישע אוןסאציאלע ארבעטן׳ איבערהויפט פאר דעם לאגער פח פועלי־ציון — צ.ס., אבער אויך דער״בונד״ האט ניט פארנאכלעסיקט דעם קװאל פון אינטעלעקטועלע ישיבה בחורים.אזוי האבן מיר שפעטער צוגעצויגן און ארױסגעשלעפט פון בית־המדרש אשר שפירא,שמואל בער קליגער, אברהם חיים גום און מענדל בוים. איבער מענדלען האט זיך געפירטא כמעט אוממערקבארער קאמף פון בײדע פארטײען. דער בחור האט געהאט ״אן אפעגעםמוח״. צושטעלנדיק געהײם ביכער פאר די בחורים אין בית־המדרש — פונקט װי מיר האבןעס געמאכט אין ראדזינער שטיבל — האבן מיר באמערקט װי דער בחור איז ניט גלײכגילטיקאון לערנט ניט אין דערזעלבער צייט װי אלע בחורים. מיר זענען אים אײן מאל נאכגעגאנגעןאון באמערקט, אז ער הויבט זיך אויף יעדן טאג 3 א זײגער פרי צוזאמען מיט שמואל בערקליגער און זיי גײען אין בית־המדרש; יעדער אײנער אין א באזונדער װינקל לערנט בייזיין גמרא.אין א געװיםן אװנט האט איינער פון די עלטערע חברים פון דער פארטײ לײבל שיינער.װאם האט נאך געלערנט אין בית־המדרש און גלײכצײטיק געװען א געהײמער ״אונטערגרונט־מיטגליד״, גענעכטיקט אין בית־המדרש. דרײ א זײגער, װען מענדל בוים איז געקומען איןבית־המדרש מיט זײן חבר קליגער, האט דער צוקוקער באמערקט אז אנשטאט עפענען די גמרא,ציט מענדל ארוים א ״טריפה־פםול״ פון הינטער דעם בוזעם... דאם איז געווען מארקם״קאפיטאל״.מיר האבן דעם בחור אונטערגערוקט באראכאװם ״פלאטפארם״ און ״די קלאסן איגטערעםןאון די גאציאנאלע פראגע״. דער בחור איז געװארן, צוזאמען מיט אנדערע תברים, גאכפאלגעראון טרעגער פון פראלעטאריש״צױניםטישן געדאנק און געשאפן דעם ״החלוץ״ אץ ״החלוץהצעיר״ אין שטעטל.אײדער די ״כאליאסטרע״ פץ בית־המדרש האט איבערגענומען די לײטונג פץ די פארטײארבעטן, איז געװען נאך א גרופע חברים, װאם האבן אונדז געטרײ מיטגעהאלפן פארשפרײטןדעם צױניסטיש־סאציאליסטישן געדאנק. דאם זענען געװען: מענדל מעסינגער, יהושע זיסברענער,ירחמיאל גינםבורג און יענקל לאם• איבערהױפט מענדל מעסינגער, װאס האט פריער געגרינדעטדעם ״השומר״, און שפעטער יהושע זיסברענער, הענעך בעכער און שמואל בער קליגער, האבןארײנגעפירט די אונטערקומענדיקע ״כאליאםטרע״ פון בית־המדרש אין דער פאראנטװארט־לעכער ארבעט.■¥-א גרופע חברים פץ ביידע ארבעטער פארטייען איז געלונגעז אפצושאפן די הערשאפטפון ״דאזאר״ און ״פרנס״ אץ שטעטל, אץ דער ײדישער באפעלקערוגג איז געגעבן געװארןא רעכט אויםצװױילן אירע פארשטייער אין דער שטאט פארװאלטונג. יארן לאנג האט די גרופע33םפר יםנררן לקהילת שברשיןגעפירט א קאמף פאר די םאציאל־עקאנאמישע אינטערעסן פון די הארעפאשנע מאםן אין שטעטל.אין געװיםע פאלן איז עם געװען מיט דער מיטהילף פון די פראגרעםיװע פארשטייער װימשה הערש בערגער און הערש געצל האכבוים.אממערםטן איז דער קאמף אין מאגיםטראט געפירט געװארן דורך די חברים ו יוםלשפריגגער, אברהם איטשע װיינריב, יצחק גאל, אברהם שפרינגער — פון ״בונד״, משהמעםינגער און אנדערע — פון פועלי־צױן, אויך אנדערע פארשטײער פון פארשיידענע ריכטונגעןװי לײבל ליכט און שיע לערנער.סאציאלע הילףאויסער דער קולטורעלער טעטיקײט פון די שוין ברײט־אגטװיקלטע ארבעטער פארײנען,האבן זײ אויך געפירט א ברייטע און אינטענםױוע סאציאלע הילף־ארבעט׳ איבערהויפטאגפאנגם װינטער כדי צו באזארגן דער גאר ארעמער באפעלקערונג מיט גויטװענדיקערקלײדונג. איבערהויפט פאר פםח, װען ײדן האבן ניט געהאט קײן מצות אויף ױם־טוב, האטמען איינגעארדנט ״קאלעקטיװע בעקערײען״ פון פרײװיליקע חברים און חברטעס, װאם יעדעראיינער פלעגט קומען אויף 2—3 טעג ארבעט. דידאזיקע ״קאלעקטױוע בעקערייען״, אדער װיזײ האבן געהײםן ״לאדן״, זענען אנטשטאנען אין אײן צײט, פאראלעל, דורך בײדע ארבעטערפארטייען.עם זענען אויך געװען פאלקם קיכן מיט װארעמען מיטאג עםן, פינאנסירט פונעם אמערי־קאנער יידגטום, פאר ארעמע און איבערהויפט פאר קינדער. אויסערדעם איז געװען א קאמיטעטפאר םאציאלע הילף, װאם איך האב געהאט דעם פבוד צו שטײן אין דער שפיץ. יארן לאנגאיז עם געשטיצט געװארן פון די אװעקגערײזטע ברידער אין אמעריקע.גאר אין די לעצטע יארן׳ פאר דעם צװײטן װעלט־קריג, איז אנטשטאנען די אינםטיטוציע״טראפן מילך״ אונטער דער אנפירערשאפט פון דבורהלע פלײשער, הינדעלע בריקס, שבעמאכאראװםקי און אנדערע. דאס איז געװען אײנע פון די הערלעכסטע אינסטיטוציעם אויף דעםםאציאלן געביט. אויך דערבײ האבן מיטגעהאלפן די פארשטײער פון בײדע ארבעטערפארטײען בײם באקומען םובסידיעם פונעם מאגיםטראט.34.1ז.דוד פוקסהדור הצעירסצד גדל ופרחכאשר התחלתי ללמוד חײטות אצל מרדכי לײב פלהנדלר• בשנת 1926, בהױתי נער בן 12 •נפגשתי שם עם פועל מבוגר, חיים ברגר. הוא הובילני מיד אל האגודה המקצועית ורשם אותיבמדור לנוער•המועדון היה אצל ױםל קולפעס. נמצאה שם ספרייה ע״ש אסתר טולקופ. הספרן היה שלמהבנדלר (״דער לאנגער שלמה״). מיד קיבלתי שם ספרים לקריאה•זמן קצר לאחר־מכן נהײתי חבר ב״ױגנט בונד צוקונפט״• היינו נפגשים עם בני־נוער אחרים.םקצית הנוער ״יוגנט בונד צוקונפט״ היתה בגידול מתמיד. המרצים באותו זמן היו: אברהםאיצ׳ה ויינריב- יוסל שפרינגר, יחיאל בורנשטיין, זאנװל אשענבערג• יצחק גל• משה לייבמיטלפונקט ואחרים.החברים הבוגרים׳ בראותם כי הנוער זורם אלינו, חשבו לא־פעם כיצד להרחיב את מסגרתפעולתנו• הם הקימו את ״ארגון בית־הספר היהודי״ (צ.י.ש.א.), אשר למענו שכרו מיד דירהנפרדת אצל וולף געדאכט. הוקם גם חוג דראמטי בהשתתפות החברים: עטל ליטװאק׳ אברהםשפרינגר, חיה ברגר, בײלטשע בליי, אהרן פרילינג, ברל קויל ועוד. הנוער היה פעיל ביותר.כאשר נציגינו נוכחי לדעת• כי בני הדור הצעיר. הזורמים אלינו, הם מבני דלת העם ועל־פי־רוב אין להם השכלה יסודית- ביניהם גם אנאלפביתים- משום שבית ההירים לא יכול היהלאפשר להם ללמוד, הם ארגנו שיעורי ערב■ שבהם יכלו שוליות החייטים- הסנדלרים ושרתימשק הבית ללמוד קרוא וכתוב. תכנית הלימודים כללה גם היסטוריה יהודית, לימודי הטבעומקצועות אחרים. בני שכבות המצוקה השתלמו איפוא תוך כרי לימוד קריאה וכתיבה עד היותםראויים ליטול חלק בחיים החברתיים־פוליטיים בעײרה.פעולה ארגונית וסוציאלית־כלכלית ראויה לשמה ביצע האיגוד המקצועי שלנו. משכברהימים נאלץ פועל בעיירה לעבוד 12— 14 שעות ביממה. הודות לפעולתו המאומצת של האיגודהמקצועי הונהג לראשונה יום עבודה בן 10 שעות ומיד לאחר־מכן, בעקבות שביתה קצרד״ ױםעבודה בן 8 שעות•36הװי חייםהפועלים זכו לתנאי עבודה ױתר טובים ולמשכורות ײתר גבלהות. אט־אט החלו ליישראת גבם הכפוף הודות לפעולה הארגינית של איגודם. בזה רב היה חלקם של מנהיגי ה״בונד״.באותו זמן גם הוקם בית־הספר העממי היהודי. לכך סייעה בהרבה בהתחלה מפלגת פועלײצױן — צ.ס., במיוחד שמואל קליגר, ױסף מרזל, הנך בכר ואחרים. אולם אחר־כך מסיבותשונות, טיפלו בזה מנהיגי ה״בונד״ בלבד. לפיתוח מערכת בתי־הספר בעיירה רבה היתה בעיקרעורתם של החברים יעגקל הוניגמן ואייזיק וייספלד.קשה מאוד היה המצב בהחזקת בית־הספר. אילם הידות לסיוע, שבא כמעט מהאוכלוסייההיהודית כילה׳ לרבות החיגים הדתיים׳ וכן גם הודות לתמיכת אחינו באמריקה, גדל בית־הספרועלתה רמתו. הױ בי 5 כיתית. המורים היו מביגרי הסמינר היהודי בוילנה. לעתים הציגוהתלמידים מחזות תיאטרון, שבהם ביקרו כמעט כל התושבים היהודים.הנה כן גדל ופרח הדור הצעיר והחל ײיטיל חלק בחיים ההברתיים והפוליטיים לגװניהם— בתוך ה״בונד״, החלוץ״, בית״ר, ההסתדרות הציונית וגם המפלגה הקימוניסטית.★בהגיע חודש מאי׳ אפשר היה לראית בשעות הבוקר כימי השבת׳ נערים ונערות סמוקיפנים, נישמים וגושפים, פורחים ומפרכסים׳ רצים ברחובות העײרה בכיװנים שונים — מיבקבוצות ומי בשורות מלוכדות. כאשר הגעת אי״ כר המרעה או אל דרך פראמפ1ל הופיעו לנגדעיניך קבוצות בני־נוער ישובים על הדשא׳ כשאהד מהם משמיע הרצאה על נושא חברתיאקטואלי.בני־הנוער שלגו בילו את זמנם בצורה גאה וברוח עליזה. אפשר היה למצוא אותם בכלמקום — במועדוני הארגונים, ליד דוכנו של ״שלמה הארוך״׳ בכביש החדש. בכל מקום התגודדיקבוצות הצעירים והתװכחו על ה״בונד״, על ציונית׳ על חלוצױת.זכור לי׳ כי אנחנו, חברי ״ױגנט בונד צוקופנט״׳ ניהלני מפעל רכישת חברים וערכנו אסיפתנועו למטרה זו. אני ומשה טננבוים הרצינו אז. לאסיפה הגיעי גם משה׳לה זיסברנר (נפלבמלחמה במדינת ישראל), שמואל זילברליכט וחלוצים אחרים והתגצחו אתנו.בדרך כלל ניתן לומר, כי הנוער כולו בשברשין היה מפותח מאוד מבחיגה פוליטית וחברתית.בעיירה הוקמו קיבוצי הכשרה על־״די ״החלוץ״ ובית״ר. את אנשי הקיבוץ שלנו אפשר היה לראותבכל פינה בעײרה, כשהם הולכים לחטוב עצים. וזוכר אני כיצד צעירי בית״ר הױ ױצאים במצעדמהרחוב של מרדכי פלײשר בפיקודו של יוסל בוים׳לאחר שגדל גוער ה״בוגד״ והוקם בית־הספר היהידי׳ שכרו הם אולם אצל משפחת גרול.ממולו היה מועדון פועלי־צױן צ.ס. וקול שירי הנוער נישא ממועדון אל מועדון. אלה החרו־החזיקו אחר הזמר מהצד השני וכך השמיעו בצװתא את השאיפה לחײם ולמאבק.★37ספר זכרון לקהילת שברשיןהיה היה נוער פורח כאלונים.לנגד עיני הוא ניצב כה נהיר ובהיר•הוא זרם ותסס בשכונות העוני׳נוער סואן, שפרח באותם הימים.עכשיו עוד אשמע את שירת ה״הורה׳/ידיים משתלבות אראה בעלז דרכים•נערים ונערות יחדיו בריקודחולמים על עתיד ואושר חײם...עוד שירת ״השבועה״ באוזני מהדהדתמפי חברי ״יוגנט בונד צוקונפט׳/מםימטות הדלות, מבתי יהודים׳מלוחמי המחר, פועלים צעירים.מונטריאל, קנדהועד ״יוגנט בונך צוקונפט״ (באמצע — המחבר)פארװאלטונג פון ״יוגנט בונד צוקונפט״ (דער מחבר — אין מיטן)דוד פוקסה<אזוי ס׳האט א ױגנט געבליטאין יאר 1926, װען אלם 12 יעריק ײנגל האב איך זיך אנגעפאנגען לערנען שניידעריי כיימרדכי לײב פעלהענדלער, האב איך זיך דארט געטראפן מיט אן עלטערן ארבעטער׳ חײם בערגער.ער האט מיר גלייך ארויפגעפירט אין פראפעסיאנעלן פארײן און מיר דארטן פארשריבן איןדער ױגנט סעקציע.דער לאקאל איז געװען בײ ױםל קולפעם. אין פארײן איז געװען א ביבליאטעק א. נ. פון אםתרטולקאפ. דער ביבליאטעקאר איז געװען שלמה בענדלער (״דער לאנגער שלמה״). מען האטמיר באלד געגעבן ביכלעך צו לײענען.אין א קורצער צײט שפעטער בין איך געװארן מיטגליד אין ױגנט בונד ״צוקונפט״. מיר פלעגןזיך דארט צוזאמענטרעפן מיט אנדערע ױגנטלעכע. די ױגנט םעקציע ״יוגנט בונד צוקונפט״האט געהאלטן אין אײן װאקםן. די לעקטארן צו יענער צײט זענען געװען־ אברהם איטשעװיינריב, ױםל שפרינגער, יחיאל בארענשטיין, זאנװל אשענבערג, יצהק גאל, משה לייבמיטלפונקט א״א.די עלטערע חברים׳ זעענדיק װי די ױגנט שטראמט צו אונדז, האבן ניט אײן מאל געטראכטװיאזוי אויםצוברייטערן די ראם פון אונדזער ארבעט. זיי האבן געשאפן די ״יידישע שולארגאניזאציע״, פאר װעלכער מ׳האט באלד געדוגגען א באזונדערן לאקאל ביי װאלף געדאכט.ם׳האט זיך אויך געשאפן א דראמאטישער קרײז פון די חברים: עטל ליטװאק, אברהם שפרינגער,חיה בערגער, ביילטשע בלײ, אהרן פרילינג, בערל קויל א״א. די ױגנט איז געװען זייעראקטױו.אונדזערע פארשטייער, אײנזעענדיק אז די ױגגטלעכע, װאם שטראמען צו אונדז. זענען פוןארעמען קלאס און אממערםטן טײל באזיצן זײ ניט עלעמעגטארע בילדונג, צװישן זײ אויךאנאלפאבעטן, װײל זײ האבן גיט קײן מעגלעכקײט פון זײער ארעמער הײם זיך צו לערנען,האבן זײ געגרינדעט אװנט קורסן, װו די ױגנטלעכע שגײדער, שוסטער אין הויז־דינער פלעגןלערנען שרײבן און לײענען. מ׳האט אויך געלערנט ײדישע געשיכטע, נאטור־װיםנשאפט אוןאנדערע קעגנשטאנדן. יידישע ארעמע ױגנטלעכע האבן זיך אזוי אויםגעבילדעט פון לערנען,לײענען און שרײבן ביז רײף װערן און אנטײל נעמען אין געזעלשאפטלעכן־פאליטישן לעבןאין שטעטל.זײער אן אקטױוע ארגאניזאציאנעלע און םאציאל־עקאנאמישע ארבעט האט אויםגעפירטאונדזער פראפעסיאנעלער פארײן. אין די ערשטע צײטן האט אן ארבעטער אין שטעטלגעמוזט ארבעטן 12—14 שעה אין מעת־לעת. אדאנק דער אינטענםױוער ארבעט פוגעם פראפ׳־פאריין איז פון אנפאנג אײנגעפירט געװארן א 10 שעהדיקער ארבעטם טאג און באלד שפעטער,נאך א קורצן שטרײק פון אלע פאך־ארבעטער — אן אכט שעהדיקער ארבעטם טאג•39םפר זפרון לקהילת שברשיןדי ארבעטער האבן באקימען בעסערע ארבעטם באדינגוגגען און העכערע לויבען.לאנגזאם האבן זײ געפרװוט אויםגלײכן די אײנגעהויקערטע ארבעטער פלייצע, אדאנק דערארגאניזאציאגעלער ארבעט פונעם פראפ׳־פארײן. דערבײ האבן געהאט א גרויםן חלק דיפירער פון ״בונד״.אין דערזעלבער צײט איז אויך אנטשטאנען אין שטעטל די יידישע פאלקס שול. דערצוהאט אין א גרויםער מאם פון אנפאנג מיטגעהאלפן די פועלי־ציון — צ.ם. פארטיי, םפעציעל.שמואל קליגער, ױםף מערזעל, העניך בעכער א״א. אבער שפעטער האבן מיט דער דאזיקערארבעט זיך פארנימען, צוליב פארשײדעגע םיבות׳ בלויז די ״בונד״ פירער. פיל מיטגעהאלפןדער אנטװיקלונג פונעם ײדישן שול־װעזן אין שטעטל האבן די חברים: יענקל האגיגמאן,אייזיק װייםפעלד.עם איז שװער געװען אויםצוהאלטן די שולע. אבער אדאנק דער מיטהילף פון פמעט דערגאנצער ײדישער באפעלקערונג, אויך פון רעליגיעזע יידן, װי אויך אדאנק דער ;זילפםבאטײליקונג פון אונדזערע ברידער אין אמעריקע, האט די שולע זיך שיין און ברײט אנטװיקלט.עם זענען געװען אין איר פינף קלאםן. די לערער האבן געשטאמט פון װילנער יידישן סעמינאר.צײטנװײז האבן די שול קיגדער דורכגעפירט טעאטער פארשטעלונגען, װעלכע זענען באזוכטגעװארן כמעט פון דער גאנצער ײדישער באפעלקערונג.אזוי האט זיך אונדזער ױגנט צובליט און זיך ברײט פארצװײגט אין געזעלשאפטלעכןאון פאליטישן לעבן׳ אן אונטערשײד פון פאליטישער ריכטונג — אין ״בונד״, ״החלוץ״,בית״ר, די צױניםטישע ארגאניזאציע און אויך די קאמוניסטישע.•¥-מיטן אנקום פון חודש מאי, האט מען געזען, אין די מארגן שעהן פון שבתדיקע טעג, ױנגעמײדלעך און ײנגלעך פאררויטלטע׳ פארםאפעטע, צאפלענדיק און בליענדיק׳ לויפן איבערדי גאסן פון שטעטל אין פארשײדענע ריכטונגען — װער מארשירנדיק אין רײען און װערגרופן־װײז. װען איר זענט געקומען אויפן ״װיגאן״, אדער אויף דעם פראמפאלער װעג, האבןזיך פאר אײערע אויגן געװארפן גרופן ױגגט, זיצנדיק אויפן גראז, און אײנער פון זײ האלטא פארטראג װעגן אקטועלע געזעלשאפטלעכע פראגן.אונדזער ױגנט האט שײן און פרײלעך געלעבט. װו האט מען נישט געטראפן אונדזערעױגנטלעכע ז — אימעטום, אין די ארגאניזאציע לאקאלן, ביים גרויםן שלמהס בודקע, אויף דעםנײעם שאםיי. אומעטום האבן זיך גרופירט ױגנטלעכע און דיסקוטירט — װעגן ״בונד״,צױניזם, חלוציזם.איך געדענק אז מיר, יוגנט בינד ״צוקונפט״, האבן געפירט א װערבירונגם אקציע אוןאײנגעארדנט א ױגנט פארזאמלונג צו דעם צװעק• איך און משה טענענבוים זענען דאן ארויס־געטראטן. צו דער פארזאמלונג זענען אויך געקימען משהלע זיםברענער (געפאלן אין קאמףאין ארץ־ישראל), שמואל זילבערליכט און אנדערע חלוצים און האבן מיט אינדז דיסקוטירט.אין אלגעמײן איז די גאנצע שעברעשינער ױגנט געװען פאליטיש און געזעלשאפלעךזײער אנטװיקלט. ם׳האבן זיך געשאפן אין שטעטל קיבוצי הכשרה פון ״החלוץ״ אין פון בית״ר.40הוױ חײםאונדזערע קיבוצניקעם האט מען געזען אין יעדו װינקל פון שטעטל גײענדיק האקן האלץ•ס׳געדענקט זיך װי די ױגנט פץ בית״ר פלעגט ארויסמאישירן פון מרדכי פליישערס גאסאונטער דער אנפירונג פץ ױסל בוים.נאכדעם װי די יוגנט פון ״בונד״ איז געװאקםן און מיט דער אנטשטײאונג פון דער ײדישערשול, האט מען געדונגען דעם לאקאל בײ די גרולעס. אנטקעגנאיבער האבן די פועלי־צױן — צ.ס.געהאט זײער לאקאל און די ױגנט געזאנגען האבן זיך געטראגן פץ אײן לאקאל ביזן צװײטן.אײנער האט אונטערגעכאפט דעם אנדערנם געזאנג און אזויערנאך אויסגעזונגען דעם דראנגצום לעבן און קאמף.*געװען איז א יוגנט װי דעמבעם צעבליטע.פאר מײנע אויגן איך זע זײ דײטלעך און קלאר•זי האט געקװאלט־געברויזט פון ארעמע יידישע געסלעך.א רוישיקע ױגנט געבליט האט אמאל.ביז איצט גײט מיר נאך דאם געזאנג פון א הויראאון ס׳פלעכטן זיך העגט אין פריידיקן װעג•ם׳טאנצן יינגלעך — מיידלעך צוזאמען,פארחלומט פון צוקונפט און גליקלעכע טעג...נאך איצט גײט מיר נאך דאס געזאנג םון דער ״שבועה״,פון ױגנט־בונד ״צוקונפט״ היימישע יאטן,פון ארעמע געסלעך, ײדישע הײמען,קעמפער פאר מארגן, ױנגע פראלעטן.מאנםרעאל, קאנאדעיהושע זיסבדענערדער קאמףפאר קולטורעלןפארשריק־דדאם איז געױען אין יאר 1915—1916, אין דער צײט װען עם איז אנטשטאנען א קעגנער־שאפט צו דער צארישער אונטערדריקונג אין פוילן און די ױגנט איז געװארן פארפישופט אוןמיטגעריםן מיטן אויפברויזנדיקן שטראם פון ״גײן צום פאלק״.דער אנפאנג איז געװען זײער שװער. נישט אײנער פון אונדז איז אויםגעשטאנען א שװערןקאמף אין שטוב מיט זײנע חםידישע עלטערן. נישט קוקנדיק אויף דעם׳ האבן מיר פארגעזעצטאונדזער קאמף אפילו אין ראדזינער שטיבל. דאם איז געװען א קאמף צו באװײזן, אז דערװעג פון װארטן אויף משיחן איז נישט קײן רעאלער: מיר מוזן אלײן זוכן װעגן צז באפרײעןדאם ײדישע פאלק און דאם איז דער װעג פון צױניזם.א גרויםער טײל פין דער ױגנט איז טאקע אריבערגעגאנגען צו אונדז. ם׳האט זיך אנגעהײבןדי ארגאניזירונג פון צױניסטישע פארטײען און פון די געמײנזאמע קאמיטעטן פארן קרן קײמתאון קרן היםוד. אין משך פון א קורצער צײט האבן מיר אריבערגעפירט צום װעג פון דערצױניםטישער ארבעטס באװעגונג דעם גרעםטן טײל פון דער ױגנט׳ װאס האט זיך גרופירט איןדער אלגעמײנער צױניםטישער ארגאניזאציע.מיט אויפקלערונגם ארבעט אין שטעטל האבן זיך פארנומען: אברהם איטשע בעכער׳משה מעםינגער׳ ברוך ביבעל א״א. א גרופע עלטערע חברים: דוד מערזעל׳ אברהם בערנשטײן׳שמואלקע גערענרײך האבן געפירט א געהײמע טעטיקײט אין ראדזינער שטיבל.צװישן די אויבנדערמאנטע זענען געװען די גרינדער פון דער ביבליאטעק א.נ. מענדעלעמוכר־םפרים. יעדן אװנט פלעגן חברים זיצן אין דער ביבליאטעק כדי צו לײענען און לערנען.אין יאר 1920 האט די נײע פוילישע רעגירונג אונדז חושד געװען אין קאמוניזם אוןקאנפיםקירט די ביבליאטעק. דער גאנצער אינװענטאר׳ מיט אײניקע טויזנטער ביכער׳ איזכמעט צו גרונט געגאנגען. עטלעכע חברים זענען ארעסטירט געװארן.אין א פאר יאר ארום איז באנײט געװארן די דערלויבעניש צו עפענען די ביבליאטעקאון מיר האבן זיך אויפםנײ גענומען צו דער ארבעט. א טײל פון די ביכער איז געװען צעריםן׳א גרויםער טײל האט געפעלט.43ספר זברין לקהילת שברשיןעם האט זיך אנגעהײבן א קאמף װעגן העגעמאניע איבער דער ביבליאטעק צװישן בײדעארבעטער פארטײען: פועלי־צױן — צ.ס. און דער ״בונד״. די פועלי־ציון — צ.ס• פארטײ האטגעקעמפט אז די ביבליאטעק זאל זײן א שטאטישע• אומפארטײאישע און עס זאל זײן א פרײעראײנטריט צו איר פאר אלעמען. כדי יעדער אײנער זאל קענען געניסן פון דער ײדישערליטעראטור. נאך א לאנגער אנגעשטרענגטער ארבעט איז געלונגען צו פארװאנדלען דיביבלאטעק אין א קולטורעלער אינסטיטוציע פאר דער גאנצער ײדישער באפעלקערינג.בײ דער ביבליאטעק איז געװען טעטיק א דראמאטישער קרײז. װעלכער האט אויסגעפירטמיט דערפאלג פארשטעלונגען ־ פון ״משה חײט״ ביז ״דער דיבוק״ פון אנ־סקי. די פארשטעלונגעןזענען פארגעקומען אין זאל פון די פײער־לעשער.דער קרײז איז באשטאנען פון די פאלגנדיקע פערזאנען־ אםתר שטערן. נחמה לערנער,שיע זיםברענער, ישראלקע לערנער, מענדל בוים• מרדכי מינץ, רבקה װײנשטאק. יעקב לאם, ױסףלערנער, שרה און חיה בוים, פעשע הויכגעלערנטער, לאה גרויסער• טילע שװארצבערג א״א.מען האט אנגעהײבן רעפעטירן דעם ״דיבוק״ (נאך דער באנײונג פון דער ביבליאטעק). דעררעזולטאט איז געװען א קאלאםאלער•פון די ארומיקע שטעטלעך און פון זאמאשטש איז מען געקומען זען די פארשטעלונג. עםאיז געװען א באדייטנדיקע אײנקעפט, װאם איז געװען געװידמעט פאר דער ביבליאטעק אוןמיטגעהאלפן צו דערװערבן די נײ דערשינענע ביכער פון דער ײדישער ליטעראטור.די קולטורעלע טעטיקייט האט געגעבן אונדזער שטעטעלע פיל אינםפיראציע און א גרויםןשטוים פארויס. פיל יוגנטלעכע האבן זיך אנגעשלאסן צו דער טעטיקײט און מיר האבןפראגרעםירט אויפן געזעלשאפטלעכן און פאליטישן געביט.חברי ״צעירי צױן״ בחגיגת 1 במאי, 192244יהודה קעלנעיאראפגעװארפןד< לאנגע קאפאטעלזאין שטעטל האבן אנגעהײבן בלאזן נייע ווינטן• אין יאר 1914׳ מיטן אנפאנג פון דערערשטער װעלט־מלחמה׳ האט זיך אנגעהײבן א נײ געזעלשאפטלעך לעבן. עס האבן זיךגעגרינדעט די פארטייען׳ עס זענען אויפגעקומען די ארגאניזירטע ארבעטערשאפט און דיפראפעסיאנעלע פאריינען. עס האבן זיך געהערט קלאנגען וועגן גלייכהייט און ברידערלעכקײטאין װעגן נאציאנאלער אויפלעבונג.בײ דער ױגנט איז פארגעקומען אן אויפשוװנג. דערזעענדיק א נײ לעבן אין שטעטל׳האבן די ױגנטלעכע פארלאזט דעם בית־המדרש און די שטיבל׳ אראפגעװארפן פון זיך דילאנגע קאפאטע מיטן ״יידישן היטל״ און אנגעטאן אן אנצוג מיט א שליאפע..§^§ג1^*1|איי*******י־;. י'4*•*4;״ײין־י1*:י♦׳״*׳:><י1*14י 1))ון(ונו>ו...א גרופע פון ױמש בונד ״צוקמפט׳םפר זכרון לקהילת שברשיןדי ערשטע יארן האט זיך געפילט א קעגנערשאפט פון די עלטעו־ן. איבערהויפט איז עםגעקומען צום אויםדרוק אום שבת איו בית־המדרש. האםט געקענט הערן א געשפרעך: — וװאיז דאם געהערט געװארן, אז מײדן מיט ױנגען זאלן זיך צוזאמענקומען אינאײנעם, שבתאנצינדן א לאמפ, זיך מאכן פאר קאמעדיאנטן און שפילן טעאטער ? ... עס װעט חלילה קומעןא שטראף פאר די זינד אין שטעטל...די שעברעשינער יוגנט, מיט איר געזעלשאפטלעכער און פארטײאישער ארבעט, האטבאקומען א שם אין גאגצן לובלינער געגנט. םײ בײ די צױניםטן, םײ בײ די בונדיםטן, םײבײ די קאמוניסטן, ביסטו געקומען אויף א פארטײ צוזאמענפאר, האםט נאר געזאגט׳ אז דוביסט א שעברעשינער, שוין האט מען דיר אװעקגעזעצט אויבן־אן.איך דערמאן זיך, אז שטענדיק שבת׳ װען מען איז געגאנגען שפאצירן׳ זענען די בונדיםטןגעגאנגען אין איין גרופע אץ געזונגען די בונדישע ״שבועה״, די ציוניםטן — אין א צװייטערגרופע, זינגענדיק צױניםטישע לידער. װעען די בײדע גרופן האבן זיך צוזאמענגעטראפן, האבןזיי זיך שנעל אפגעטײלט׳ גלייך װי ס׳װאלטן געװען צװיי פײנטלעכע ארמײען...װעגן פרנסה האבן די ױגנטלעכע נישט געטראכט. טאטע־מאמע האבן געגעבן צו עםן. קײןסך ארבעטם מעגלעכקײטן זענען נישט געװען. ײדישע ארבעטער זענען געװען שנײדער׳ שוסטער,טישלער. קײן שװערע אינדוםטריע האט דאם שטעטל נישט פארמאגט. אין דער צוקער פאבריקפון גראף זאמאיסקי זענען געװען באשעפטיקט בלויז פוילישע ארבעטער• ײדן זענען נישטגעװארן צוגעלאזט.*אזוי האט די ױגנט געלעבט און געװירקט. אזוי האבן די עלטערן נישט געקענט באנעמעןדעם גייסט פון דער נײער צײט און זיך באצויגן פרעמד צו די נײע שטרעמונגען.דאך, נישט געקוקט אויף דעם אלעם, בענקט זיך מיר נאך יענער צײט, נאך יענע קאמפןאון איך קען זיך נישט פארשטעלן אז דאס אלץ געהער צו דער פארנאנגענהײט...בוענאס אײרעם46בײן ביבעל״דו דארפסגז ויך זעןמיט א נערחןדאקטארו־...א שרעקלעך פינצטערניש, ממש אנצוטאפן מיט די הענט, האט איינגעהילט דאם שטעטלשעברעשין בײ מיין אנקומען אהין, נאכדעם װי איך בין געװען אין כעלם אין אין דער בריםקערישיבה. די ױגנט האט פון גארנישט נישט געוװםט און נישט געװאלט װיסן, אויסער אײנער דעםאנדערן איבערצושטייגן אין אויגן־גלעזער כדי נישט צו דינען דעם רוםישן צאר.די חםידישע םביבה, אין װעלכער כ׳האב זיך אין יענער צייט געפונען, האט מיך געשטיקט.כ׳האב געבענקט נאך א שטראל, כאטש נאך איין שטראל ליכטיקייט. היינט, שטייענדיקאינערהאלב דער טומאה — אין דעם זין פוץ אםימילאציע׳ דא אין םאן פראנציסקא — פילאיך בעםער און קען בעסער אפשאצן די קדושה פון אונדזער פאלק בכלל און פון חסידיזםבפרט, און בענק נאך דעם.פײערבערג לעשט אוים דאס ליכט אום ױם כיפור׳ װײל ס׳װערט אים ענג אין זיינע ד׳אמות. אבער ווען ער פארלאזט דעם בית־המדרש און באגעגנט זיך מיטן װאכעדיקן, ציט איםצוריק צו דער קדושה און ער שרײט אוים־ ״לאן י לאןי לאןי״ (װוהין י).איך האב זיך באקאנט מיט װאלף קלאצער, א שטיקל משכיל לויט יענער צײט• דאם ערשטעװעגן װאם כ׳האב גערעדט מיט אים איז געװען װעגן גרינדן א ביבליאטעק אין שעברעשין. ם׳שטײטמיר נאך הײנט פאר מײנע אויגן דער שארפער בליק, װאס ער האט אויף מיר געװארפן װעןכ׳האב ארויםגערעדט דאם ווארט ביבליאטעק, און טאקע מיר תיכף געגעבן אן עצה, אז כ׳זאלזיך זען מיט א נערװן דאקטאר װײל מײנע געדאנקען זענען נישט קלאר...אבער אז כ׳האב װעגן דעם עניין גערעדט איין מאל אץ נאך א מאל און טאקע פיל מאל,האט ער געזאגט־ אפשר י מ׳האט אװעקגעשיקט א ביטע אויף א דערלויבעניש.ייא, אמת איז אז ם׳איז דערפון גארנישט געװארן, אבער דאם װאגן אלײן איז אין יענערצייט געװען א גרויםע דערגרייכונג. מ׳קען מיט רעכט זאגן, אז א קערנדל האב איך אין יענערצײט ארײגגעזעצט אין דער ערד׳ פון װאס עם איז שפעטער מיט יארן ארויסגעװאקסן א שעב־רעשינער ביבליאטעק•איך האב זיך באקאנט מיט אברהם איטשע בעכער, א מאן מיט אזוי פיל ענערגיע אץ מוט,אז ם׳איז באמת שװער צו געפינען זיין גלייכן. כהאב אים באמת ליב געהאט. אויך האב איך47ספר זכרון לקהילת שברשיןזיו באקאנט מיט נחמיה פיילער, יחיאל װײנפערג, מרדכי בעהאגען און יצחק הערש מיין שכן.מיט יעדן באזונדער האב איך גערעדט און באטאנט, אז ס׳איז א גרוים פארברעכן נישט צו טאןעפעם פארן צױגיזמ. ענדלעך איז מיר געלונגען אין א געװיםן ױם־טוב זיי צוזאמענברענגעןאויף די גראיעצער בערג אץ דארט האט װײנבערג פון א פאפיר ארוים געהאלטן א רעדע װעגןצױניזם, וואם ער האט איבער דעם זיכער נעבעך געשװיצט װאכן לאנג אײדער ער האט דאסצונויפגעשטוקעװעט•דארט איז געגרינדעט געװארן די ערשטע שעברעשינער צױניסטישע ארגאניזאציע. מירהאבן באשלאםן טאקע דארט צו באשטעלן שקלים און נאציאנאל פאנד פושקעם• א פראבלעם איזגעװען: וזאס זאלן מיר טאן מיט דעם פאפיר כדי עם זאל חם־ושלום נישט ארײנפאלן צו װעלכןייד אין די הענט. איז געבליבן אז מ׳זאל דאס באגראבן. װען דאם פאפיר איז שוין געלעגן איןקבר, האט עמיצער אן עצה געגעבן אז מ׳זאל דאפ אין קבר פארברענען און מיר האבן דאםטאקע פארברענט. אזא גזר־דין האט נעבעך דאם פאפיר געהאט...■¥-די ערשטע װעלט־מלחמה איז אויסגעבראכן. די עםטרייכער האבן אריינגעבראכט א קולטו־רעלן גײםט אין פוילן בכלל און עפעם דערפון אויך אין שעברעשין. איך האב צונויפגערופןדי ױגנט צו ױסל שפרינגער אין הויז און דארט איז באשלאםן געװארן צו גרינדן א יידישע_־ײ1יאטעק.סאן פראנציסקאלקראמ עלײמו של מנחם מסינגר ארצה — 193348ליבא גאלזכרונות פון אסשגו־שעברעשינערוװנדערט זיך נישט װאם איך׳ א נישט־שעברעשינער׳ גײ שרײבן װעגן שעברעשין אוןנישט װעגן אנדערע שטעטלעך אין פוילן. די סיבד,: אלס א פרייגעזאנעגער מענטש האב איךבאלד דעם ערשטן טאג גאך מיין אנקום אין שעברעשין זיך דערפילט װי א פרייער מענטש.איך האב מיך באלד װי ארײנגעװאקסן אין איר׳ געװארן א טײל פון איר. די מענטשן ,ענעןגעװארן מײנע ברידער. מיט שעברעשין זענען פארבונדן אלע מיינע בעסטע יארן׳ מײנע שענםטעחלומות. שעברעשין איז מיר געװען ליב און טייער און דערפאר װיל איך מיד נעמען דאס רעכט׳צוזאמען מיט אייך אלעמען׳ באקלאגן דעם אומקום פון א שטעטל׳ װאס איז מיר געװען אװיהייליק.אן פערזענלעפער שנאהא שטעטל׳ דאכט זיך׳ װי אלע קלײנע שטעטלעך אין לובלינער געגנט. דאם ראטהויז איןמיטן בלאטיקן מארק — ארומגערינגלט מיט פיר רײען קראמען און קרעמלעך׳ טישלעך מיטפארשײדענע סחורות. פרויען׳ מענער פאר׳דאגהטע׳ פארשמירטע׳ יאגנדיק זיך אין דער פריאין קלויז און שפעטער נאך פרנםה. דאכט זיך׳ פמעט דאסזעלבע ווי ערגעץ אנדערש׳ אבערדאך גישט דאסזעלבע.שעברעשין אין מיין צײט האט טארמאגט דאס אייגנארטיקייט׳ װאם יעדער איינער האטזיך דארט געקענט פרײ אויסלעבן לויט זײנע איבערצײגונגען און אנשויאונגען. געװען זענעןדארט ײדן פרומע׳ ערלעכע׳ הארציקע׳ װעלכע האבן בשלמות געגלויבט׳ אבער נישט געװאלטמיט גװאלט מאכן עמיצן גלויבן װי זיי׳ אדער אפשר גאר אין זײער נאיװן ערלעכן גלויבןהאבן זײ געטראכט׳ אז קײנער קען גאר אגדערש נישט גלויבן װי זײ. דער עיקר אבער װאם אטדיצװיי לאגערן פון פרומע און פרייע האבן קיין אפענעם קאמף גישט געפירט. יעדער פון זייהאט זיך געלעבט זײן אײגן לעפן׳ געגאנגען זײן אײגענעם װעג. אט דא ליגט די אנדערשקײטפון שעברעשין.געװען דארט פארטייען פון פל המיגים. פון עקםטרעם רעכט ביז עקםטרעם לינקם. עםזענען פארגעקומען שטרײטן אויפן פארטײאישן געביט — שטרײטן׳ אמאל גאנץ הײסע. ס׳איזאפילו דערגאנגען צו הייבן בענקלעך און געבן קלעפ׳ אבער... די שעברעשינער מענטשן49םפר זפרון לקהילת שברשיןזענען געװען ערלעך אין זײער פארטײאישן קאמף, נישט געטראגן קײן פערזענלעכע פארביטערונגאיינער קעגן צװייטן. איר האט געקענט נאך דעם פארביםנםטן קאמף אמאל אין ביבליאטעק׳אדער נאך א װאל־מיטינג׳ אדער נאך א שטאט־ראט זיצוגג (װײל פארשײדנהײטם מײנינגעןזענען שטענדיק געװען), טרעפן אין גאם שפאצירן׳ אין א געמיטלעכן געשפרעך, משה הערשבערגער (ציוניסט) מיט יוםל שפרינגער (בונדיםט), און אזוי אנדערע. אין שעברעשין האטמען געהאט די גרעםטע אכטונג פאר א מיט־מענטש, אפילו װען ער איז געװען א פארטײאישערקעגנער•פרופטבארע טעט*קײט פון ״בונד״זײער א םך איז שוין באשריבן געװארן װעגן שעברעשין און עעברעשינער• איך אבער׳אלם א מענטש פון א געװיםער ריכטונג, װאלט געװאלט, אויף מיין באשיידענעם אופן אוןבאשײדענע פעיקײטן אנשרײבן א פאר װערטער װעגן ״בונד״׳ בעםער געזאגט װעגן בונדיםטןאין שעברעשין, װעגן אייניקע פון זיי.װען איך בין אין מערץ 1921 אנגעקימען קײן שעברעשין׳ האב איך געטראפן א גאנץשײנע גרופע בונדיםטן, װעלכע האבן געפירט א באשײדענע ארבעט: אן אומלעגאלן פראפע־סיאנעלן פאריין, אװנט קורסן פאר ארבעטער, װי אויך פארטייאישע שמועםן און דיםק־סיעס.און אטדי באשיידענע ארבעט האט׳ װייזט אוים, געשלאגן טיפע װארצלען צװישן די ארעמסטעשיכטן. װייל דערנאך, װען מען האט לעגאליזירט דעם פראפעםיאנעלן פאריין און געגאנגעןצו שטאט־ראט װאלן, האט זיך ערשט ארויסגעװיזן װי שטארק דער בונד איז צװישן דיארבעטער און פאלקם־מאסן.פון דער צאל פון 24 ראטמענער (יידן אװ קריסטן) האבן מיר באקומען 8 מאנדאטן (פון11 ײדישע), ד. ה. אויפן פאפיר, װײל די פוילישע רעאקציאנערע מאכט האט שוין געזארגטדערפאר אז מיר זאלן האבן בלויז 4 (די איבעריקע האט מען געפםלט) און דא ערשט האבןבונדיםטן אנגעהײבן פירן זײער טעטיקײט. דער קאמף אין שטאט־ראט איז געװען א שװערעראין צװייען: אלם םאציאליסטן און אלם יידן. ס׳האט, פארשטייט זיך׳ נישט געהאנדלט איןאיבערנעמען די מאכט, חלילה.די פראגן זענען געװען טאג־טעגלעכע, צום מערםטן עקאנאמישע. גװאלטיקע שטײערן זענעןארויפגעלײגט געװארן אויף די ײדישע האנטװערקער און הענדלער מכל המינים: אגב, זענעןדארט אפילו די גרוים־העגדלער נישט געװען קײן צו גרויסע קאפיטאליסטן. מיטן אויסנאם פוןא קלײגער גרופע, האט זיך דאם גאנצע שטעטל שטארק געמאטערט מיט פרנסה• עם זענעןגעװען זארגן װעגן שטײערן, פארשײדענע גזירות, און םאציאלע הילף, װאס איז באשטאנעןפון אומזיםטן בעטל אמאל אין שפיטאל (אויב ם׳איז געװען פלאץ), א דאקטאר אהײם און הײל־מיטלען(גישט מער װי ביז 2 זלאטעס) פאר די װאם האבן עם נישט געקענט באצאלן און דװקאאממייםטן געקרענקט.אין א געוויסער מאס איז די טעטיקייט געװען פאליטיש: ארייגטראגן פראטעסטן אוןרעזאלוציעס קעגן ד׳■ װילדע אנטיסעמיטישע העצעס אין לאנד און אין עטעטל בײ אונדז.50ד,װי חײםאנגעגאנגען איז די בונדישע ארבעט אין שטאט־ראט פון דעם ערשטן טאג װאס דער שטאט־ראטאיז אנטשטאנען ביז היטלער ימח שמו האט מיט אים פארענדיקט.און דא װילט זיך מיר דערמאנען צװײ פון אונדזערע ראטמענער: ױםל שפרינגער אוןאברהם איטשע װיינריב (איצט אין בראזיל׳ ער איז געװען לאװניק). נישט גענוג װאם זיי איזאויםגעקומען צוזאמען מיט אנדערע (און אפשר מער נאך) פירן דעם קאמף אין שטאט־ראט,האבן זיי נאך א םך צייט און ענערגיע געמוזט אװעקגעבן שטענדיק װען עס איז געקומען צו נייעװאלן, צוגרײטן אונדזערע קאנדידאטן צום עקזאמען. דאס פוילישע געזעץ האט געלויטעט:אז דער װאס קען לייענען פויליש און אונטערשרייבן זיין נאמען קען קאנדידירן׳ אויב ער האטנאר די גענוגנדיקע צאל אונטערשריפטן•פוילישע שיקאנעפאבער די לאגע פון די יידישע קאנדידאטן בכלל און בונדישע בפרט איז געװען אנדערש.האט א קאנדידאט געמעגט געװיילט װערן צום װיפלטן מאל, האט ער אלץ געמוזט גיין צוםעקזאמען. און טאקע צו א שװערן. נישט נאר האבן זיי זיך נישט געשעמט עקזאמינירן געװעזענעראטמענער און צװישן זײ ױסל שפרינגער און אברהם איטשע װיינריב (א לערער פון פאך),נאר אפילו זיך נישט געשעמט עקזאמינירן ױםל בליי, א םטודענט פון ױרידישן פאקולטעט.האבן טאקע ארבעטער נאך א שװערן טאג ארבעט געמוזט נעמען לערנען פויליש, גראמאטיק,געשיכטע. די גרופע האט שטענדיק געמוזט זײן א גרעסערע, װייל מען האט קיינמאל נישטגעוװסט װעמען מען װעט פסלענען, און זײ, ױסל שפרינגער און א. א. װײנריב, האבן נאךזײער ארבעטס־טאג געמוזט װידער ארבעטן (אן באלוינונג) שװער׳ לערנען דערװאקסענעמענטשן, װעלכע די מײםטע האבן קײנמאל קײן שולע נישט באזוכט; אבער זיי האבן זײערארבעט געטאן.באשטאנען איז אונדזער גרופע ראטמענער (מיט קלײנע ענדערונגען) כמעט שטענדיקפון יוסל שפרינגער, א. א. װײנריב, יצחק גאל׳ לײב שפרינגער, אברהם שפרינגער, ױםל בלײ,יעקב יהושע פעדער, און מיין װײניקייט, װאם איז מיר אויסגעקומען צו זיין געװיילט דריימאל אין א פעריאד פון עלף יאר א ן דערפאר טאקע זענען מיר מער־װײניק באקאנט אלעאיינצלהייטן פון רדיפות, װאס אלע יידישע ראטמענער האבן געהאט אויסצושטיין, בפרט מיר.נישט געקוקט װאם צו יעדער זיצונג איז געקומען דער פאליצײ שעף מיט זיין גאנצןשטאב און פאר יעדעס װארט האט מען געקענט ארעםטירט װערן, האבן אונדזערע ראטמענער,אמאל מיט דער מיטהילף פון אנדערע ראטמענער ײדן׳ פארטײדיקט פאסטולאטען, אפגעשלאגן דישמוציקסטע אטאקעם, זיך אײנגעגראבן אין אלע װינקעלעך פון שטאט־ראט לעבן, געזוכט,גענישטערט, געקוקט אויף די פינגער(א גאר גרויםע בריה אויף דעם איז געװען ױסל שפרינגער),נישט דערלאזט עפענטלעך מאכן שאכער־מאכער מיט שטאטישע געלטער. מיר האבן אויפגעװיזן,או אין דער צײט װען פאר םאציאלע הילף זענען די סומעם אזעלכע באגרענעצטע, זענען דיסומעס פאר בעלער און באנקעטן און פאר רעמאנטירן קירכעס אומבאגרענעצט. מיך אלס פרוי51םפר זכרון לקהילת שברשיןהאט מען שטענדיק מכבד געװען (״דאמען ערע״) מיט לייענען די פאליטישע רעזאלוציעס,פאר װעלכע מען האט מיך נישט אײן מאל ״געשיקט קײן רוסלאנד״•נישט אלע מאל איז געלונגען עפעס אויפטאן, װייל די פאליאקן האבן געהאט די מאכט,אבער גרינג איז עס זיי נישט אנגעקומען, אזוי אז פאר בונדישע אויגן האט מען זיך געהיט.דערפאר אבער האבן זיי גישט פארפעלט נוקם זיין זיך אין אונדזערע מענטשן וװ און װען זייהאבן געקענט: פארשריבן פראטאקאלן פאר נישט באגאנגענע זינד, פארמשפט צום גיין זיצן איןארעסט, אדער צאלן שטראף, װאס איז געװען ערגער װי גײן זיצן. מען האט זיך אבער דערפארניישט אפגעשטעלט.נישט פאר פערזענלעכע צװעקןביי שעברעשינער מענטשן בכלל און בונדיסטן בפרט איז דער אידעאל געשטאנען העכערװי זײער אײגן לעבן און דא א פאר בײשפילן.ױםל שפרינגערם שװער איז געװען א שוחט, און ױסל — דאזאר אין דער ײדישער גמינע.די שוחטים פלעגן באקומען זײער געהאלט פון דער ײדישער גמינע, גענומען גוטע געלט אוןדי גמינע האט געמוזט ארויפלייגן שטייערן אױפן פלייש, אזוי אז ארעמע מענטשן האבן אפילואויף שבת נישט געקענט זיך דערלויבן קויפן א שטיקל פלײש. װען דער דרוק איז שוין געוועןצו שװער, טראגט מען ארײן א פארשלאג: אפטײלן די שוחטים פון דער גמינע. זאלן זײ ארבעטןאויף שטיק — װער עס וועט שעכטן דער װעט צאלן. עם שמעקט זײ נישט, זיי ליארמען,אבער װען מען נעמט שטימען, הײבט ױםל שפרינגער אויף דער ערשטער די האנט פאר דעם.נו? דערנאך אין שטוב — א סצענע: די פרוי װיינט אויף דעם טאטנם פרנסה. אבער יוסלהערט אפילו נישט.פאקט נומער 2: מען האט באשלאםן (דער ״בונד״) עפענען א ײדיש װעלטלעכע שולע,נו, איז װאסז צװישן די איניציאטארן פון שול קאמיטעט געפינען זיך 3 מענטשן, װעמענסמשפחות שטײען װידער אין קאן: װידער שפרינגער, װײנריב, גאל. זיי דארפן אויםקלויבן:איך אדער אידעאל. געװען זענען ױסל שפרינגער און װיינריב יידישע לערער פון פאךאון יצחק גאל — א מלמדס א זון. די משפחות פרעגן: א ײדישע שולע ? נו, אין וואס װעט זײןמיט אייך ? וװ װעט איר נעמען פרנםה ? (זיי האבן קײן לערער אין דער שולע נישט געקענטזיין). און שלמה גאל פרעגט: א שולע קעגן חדר? אזוי טוט מען א טאטן אויף די עלטערעיארן ? און יצחק איז א גוט קינד, האט ליב זײן טאטן׳ אבער... מען האט באשלאםן אין דישולע װערט געעפנט. מען רעכנט זיך נישט מיט די פערזענלעכע אינטערעםן; דער עיקר — דערכלל טאר נישט לײדן.זײער א םך האט דער ״בונד״ אויפגעטאן אויפן געביט פון דערצױנג צװישן די ארעמסטע,פאר װעמען זײערע עלטערן האבן גארנישט געקענט צאלן. מען האט יארן לאנג געפירט קרייזן,אײנגעארדנט לעקציעס׳ און אט פון דער ארבעט איז אויםגעװאקסן א ױגנט א באװוסטזיניקע.זײענדיק אין קאנאדע, מאנטרעאל, האט מיר א געװעזענער ״צוקוגפטיסט״, איצט שוין א דער־52הוױ חײםװאקםענער מענטש, א טאטע פון קינדער, איצט שוין נישט קײן בונדיסט, דערקלערט מיטןגרעםטן רעספעקט, אז װען נישט דער ״בונד״, װאלט ער דאם פיסל װאס ער װײסט — אויךנישט געוװסט, און װייסן װײסט ער שוין גראדע מער װי א ביסל.א טאלאנטפולער ארבעטער אינטעליגענטפון אטדער ױגנט, װאס האט זיך דערצויגן ביי אונדז׳ װיל איד זיד אפשטעלן פלויזאויף איינעם, בערל קויל. ער איז געפוירן געװארן ביי א טאטן א טרעגער׳ באטשמאר האט מעןאים גערופן, א מענטש א פשוטער, א שטארק פארגרעבטער, אבער אן ערלעכער, און א גרויםערארעמאן דערצו. נישט נאר האבן זײגע עלטערן אים נישט געקענט געבן קיין בילדונג, נאר אפילונישט קײן ברויט צו דער זעט• אזוי אז אין זײן פריעסטער ױגנט האט ער געמוזט לערנעןא פאך, א שוסטער.דעמאלט האט שוין עקזיסטירט די ױגנט ארגאניזאציע ״צוקונפט״. בערל, צחאמען מיטױםל בלײ, זײװול אשענבערג, משה לײב מיטלפונקט און אנדערע׳ װערן ארײנגעצויגן איןדער ״צוקינפט״ און דארט קריגט מען די ערשטע בילדונג. ער׳ בערל׳ װארפט זיך װי א דאר־שטיקער צו א פרישן קװאל װאסער. ער לערנט זיך אוים א ביסל שרײבן און לײענען׳ דערעיקר לײענען• ער לײענט א סך, ער האט פארמאגט א װונדערבארן זכרון׳ אויםערגעװײנלעכעאויפנאם פעיקייטן. אין א גאר קורצער צייט וואקםט ער אויס צו א װונדערבארן דיםקוסאנטאון א גלענצנדיקן מאםן־רעדנער מיט א גװאלטיקער פארשטענדניש פאר ליטעראטור אוןקונסט, א געבענטשטער אמאטאר אויף דער בינע, שרײבט אמאל אן א שײן לידל — און בערל״פאטשמאק״ װערט בערל קויל׳ אן ארבעטער אינטעליגענט׳ א באװוסטזיניקער ארבעטערטוער׳ אבער א זײער נאױו ערלעכער•ער האט חתונד״ האט א פרוי מיט צװיי קינדער׳ װעמען ער האט ליב מער װי זײן אייגןלעבן׳ אבער זוען די צװײטע װעלט־מלחמה ברעכט אוים און מען רופט די ױגנט גײן קעמפןקעגן היטלערן׳ איז בערל דער ערשטער. ער װײםט אז קײן סך װעט ער נישט אויפטאן. ערװיל אבער — זאגט ער — כאטש א פאר קוילן ארײנשיסן אין דער פאשיסטישער בעסטיע.ער פאלט ארײן אין דײטשער געפאנגענשאפט׳ װו ער גײט אדורך די שרעקלעכםטע פײן. איןמערץ 1940, װען היטלער האט באשלאסן ליקװידירן די יידישע קריגם־געפאנגענע׳ נעמט מעןזיי מאםנװייז שיקן קײן לובלין (װו איך האב זיך דעמאלט געפונען). געבראכט האט מען זייהאלב־נאקעטע. די ײדישע גמינע האט באקומען א פארארדענוגג: אויב עמיצער פון די געפאנ־גענע װיל באפרייט װערן, מוז אין משך פון צוױי טעג אים אן אײגענער באפרייען און אגבאויך ברענגען קלײדונג; אויב נישט װעלן זײ דערשאםן װערן. (זײ נישט באפרײטע זענעןטאקע דערשאסן געװארן)•אין איינעם פון די טעג איז מירל זיידל (גרשון שוםטער׳ס) געקומען צו מיר אין מירגעזאגט, אז צװישן די געפאנגענע געפינט זיך בערל קויל. מיר זענען באלד אװעק צום לאגעראון נאך שװערע באמיאונגען א גאנצן טאג׳ איז אונדז געלונגען ארויסנעמען בערלען. מיטאים צוזאמען האט זיך געפונען אפרים פארבער (מענדל קליסקים זון). בערל איז ארויס א קראנ־קער׳ א געשװאלענער פון הונגער׳ אין א מצב װאם לאזט זיך קײנמאל נישט פארגעסן. איך האב53ספר זכרון לקהילת שברשיןזײ ביידו גענומען צו זיך. זיי האבן זיד אפגעװאשן׳ איבערגעטאן• בערל איז ארײן אין בעט׳מען האט געבראכט א דאקטאר׳ געגעבן מעדיקאמענטן. ער האט שטארק געליטן. ער האטגעזאגט־ ״לובע! כ׳װײס נישט צי איך װעל די מלחמה איבערלעבן׳ אבער איך בין זיכער אזהיטלער װעט האבן די מפלה און איך בין גליקלעך װאם איך האב דעם קריג מיטגעמאכט:אוי׳ האב איך אויף זײ געשאםן!״, און דערבײ אזוי קינדעריש א שמײכל געטאן. איך װעל דעםשמײכל קײנמאל נישט פארגעםן. עס איז אים געװארן אביםל בעםער און ער איז אװעקגעפארןקיין שעברעשין. נו׳ װאם פון אים איז געװארן י װאס פון אלע אונדזערע טײערע׳ הייליקעיידן.נישש פארגעסן1און דערפאר איצט׳ שרײבנדיק די שורות׳ װיל איך אז זיי זאלן זיך אײנקריצן אין דיהערצער פון אלע שעברעשינער׳ זײערע קינדער און קינדם־קינדער• און אין די צײטן פון אונדזערגרעסטער פרײד׳ אין אנבליק פון אויפשטײג פון דער ײדישער קרוין׳ פון דער מדינה׳ טאר נישטפארטונקלט װערן דער גרויםער אומגליק׳ װאם איז געשען צו א דריטל פון אונדזער פאלק און צװישןזײ א־נדזער טײער שטעטל שעברעשין. און זאלן מיר װי אמאל׳ בײ די טײכן פון בבל׳ זאגן:צוגעקלעפט זאל װערן די צונג צום גומען׳ אויםגעלענקט זאל װערן אונדזער רעכטע האנט׳אויף יעדער שמחה אויב מיר װעלן דאם פארגעסן׳ װײל די װעלט װיל און האט עם שויןפארגעםן.ײדיש בלוט איז װידער הפקר. געשעט עפעם צו א שטאט׳ אפילו אן עװלה׳ קלינגט דערמיטדי גאנצע װעלט. מען דערמאנט די עװלה יעדעס יאר• אבער אונדזערע טײערע קדושים הײבןמיר יידן אפילו שוין אן צו פארגעםן. די לעבנגעבליבענע פון גיהינום װילן פארגעםן כדי נישטאנרעגן די וװנדן; צו פיל האבן זיי איבערגעלעבט. די ברידער אונדזערע׳ װאס האבן געהאטדאס גליק לעבן װײט פון אומגליק, װילן נישט פארטונקלען זייער לויטערן הימל. בארויקטמען דאם געװיםן מיט א פאר דאלאר, װאס מען גיט פאר װעלכן ס׳איז צװעק. מען שלאגטכפרות און מען איז זיכער, אז די זינד װעלן פארגעבן װערן.אבער נײן, װי שטארק עם זאל אונדז נישט װײ טאן, טאר אונדזער גרויסער חורבן נישטפארגעםן װערן. ם׳איז דער גרעםטער חורבן און מוז מיט בלוט פון אונדזערע הערצער פארשריבןװערן פאר די קומענדיקע דורות, אײנגעקריצט װערן אין די הערצער פון אונדזערע קינדעראון קינדס־קיגדער, אז אזא צײט זאל זיך מער נישט אומקערן.װיניפעג, קאנאדע54הװי חײםעמנואל פמיעלאשא גאסאיו שעברעשיןאין דער גאם, וװ מיר האבן געוװינט, די גרינע גאס, זענען געװען יידן בעלי־מלאבות פרןפארשיידענע פאכן און כל־ערלי סוחרים: שוסטער, שטעפער, שניידער, טישלער, בעקער,װאסער־טרעגער, גערטנער, בעל־עגלד״ בעדנער׳ שוחט; שפײז געװעלבן׳ קרעמער פון אנדערעארטיקלען, הענדלער מיט תבואד״ מיט בהמות, מיט פרוכט פון די סעדער׳ מילכיקער, א״א.עס איז אויך געװען א פאבריק פון גילזן פאר פאפיעראסן.דאס שענסטע הויז אין שעברעשין איז געװען אין דער גרינער גאם׳ דאס הויז פון מרדכיפלײשער, דער גרעסטער גביר אין שטעטל. אין די קעלערן פון זײן הויז האבן סאדאױניקעסװינטער געהאלטן עפל. אין שטוב איז געשטאנען א שאפע; װען מ׳האט געעפנט די שאפע, האבןזיך באװיזן טרעפ אראפצוגיין צום ברונעם נאך װאסערביים עק פון הויז איז געװען א שטענדיקע סוכד״ אינעװײניק שיין באצירט מיט מאלערייעןפון ײדישע הײליקע געשטאלטן מיט פארשײדענע פסוקים.אין דער זײט פון דער גרינער גאס איז געװען א טיר מיט בעטאן טרעפלעך — ארויפצוגיץצו דער דירה פון אסתרשע, מרדכי פליישערם טאכטער אין דער הויך האבן געוװינט דיטעכטער מיט זייערע מענער און קינדער דער מאן פון דער טאכטער פייגעלע איז געוועןר׳ ירמיה ראבינאװיטש׳ א זון פין דער דינאסטיע פון ביאלאבזשעגער רבין. פייגעלע מיט אירשװעסטער מאטשע האבן געהאט א גרויסע בשותפותדיקע קיך•אין אן אנדער וװינונג האט געוװינט חנהקע מיט איר מאן ראובן מינצבערג און קינדער,אונטן׳ מיט די פענצטער צו דער גרינער גאס׳ האט געוװינט מרדכי פליישערס איינציקער זון׳דנטשע, מיט זײן פרוי דבורהלע און ױנגן זון סיאמעק.מרדכי פליישערס ״אימפעריע״אלע אײדעמס און שניר זענען געװען פון גרויםן ײחוס. כל זמן מרדכי פלײשער האטגעלעבט זענען זיינע אלע איידעמס געװען באשעפטיקט אין זיין ״אימפעריע״ — מיל אוןטארטאק.זומער׳ פרײטיק נאכמיטאג, זענען מרדכי פלײשערם קינדער געהוען אויסגעזעצט אויפןפראנט פון די טרעפ׳ וװ שכנים זענען צוגעקומען געמיטלעך צו שמועסן. מרדכי פליישער אלייןאיז אויך געזעםן אין אפענעם ארײנגאנג אויף א פאטער־שטול׳ געמיטלעך גערוט ביז צים ליכט56הװי חײםבענטשן. ער האט געטיילט געלט די ױנגע אייניקלעד אין זײ זענען געלאםן צו שמעון גזןלדמאנסצוקערניע פונקט אקעגנאיבער און געקויפט נאשווארג.די פלײשערם האבן אויד אויפגעשטעלט א בית־מדרשל און דארט האבן געדאויגט מרדכיפליישער מיט זיינע איידעמם און שכנים. יעדן שבת האט מען דארט געפראװעט שלוש סעודות,װעלכע פלײשערם הויז האט צוגעשטעלט. ר׳ ירמיה ראבינאװיטש האט געזאגט תורה אץגעזונגען זמירות.דער אײדעם יענקעלע מינצבערג, ײעלכער האט געװוינט אין לובלין׳ פלעגט אפט קומעןקײן שעברעשין. שבת האט ער געשענקט א דאװענען פאר קהל. די מתפללים זענען געװארןאויפגעהייטערט װייל ער האט געהאט זייער א שיינע שטימע. פרייטיק צונאכטס אדער שבתבײטאג זענען פיל מענטשן געשטאנען בײ די פענצטער און זיך צוגעהערט צו זײנע זמיהות.גאך מרדכי פלײשערם טויט זענען די געשעפטן געװארן ערגער. די ״אימפעריע״ האטאנגעהײבן זיך צעפאלן און ם׳איז שװער געװען מיט פרגסה. ר׳ ירמיה ראבינאװיטש איז אויףא צײט אװעקגעפארן. מ׳האט געזאגט אז ער איז געװען אין בעלז צו פרעגן אן עצה ביים רביןצי ער זאל װערן רבי. דער בעלזער רבי האט אים געגעבן זיין ברכה און ר׳ ירמיה איז צוריקגעקימען צו זיין משפחה אלס רבי. נאך א גאר קורצער צייט האט ער זיך באזעצט אין װארשעאון דארט געפירט רבישאפט•װען איך בין געקומען קײן װארשע זוכן ארבעט, האט דער רבי מיר געהאלפן באקומעןא פאםטן אין א כאלװע פאבריק אץ דאס איז געװען מײן ערשטע ארבעט אין װארשע.דער גוטהארציקער בעל״עגלהאין מרדכי פלײשערם הויף איז אויך געװען א תבואה שפײכלער, וװ מײן פאטער, א תבואהסוחר, האט געהאלטן תבואה ביז צום פארקויפן. נאכדעם איז עם געװען די וװינונג פון חנאבעל־עגלה. געוװינט האט ער דארט מיט זײן װײב מנוחה און קינדער. דערנעבן איז געװען דישטאל פאר זיינע פערד.אויפן בוידעם פון דער שטאל האט חנא אויסגעבעט שטרוי אץ געגעבן נאכט־לעגער דידרעמעלײט פין אנדערע שטעטלעך, װעלכע זענען געקומען קײן שעברעשין קלײבן נדבות.אינעם גרויסן הויף פלעגן קומען יידן פון ארומיקע דערפער אין שטאט אריין און דא האבןזיי געהאט זייער םטאציע פאר פערד און ודאגן.דעם רבינס רעצעפטאין א נײעם הילצערנעם אײן־שטאקיקן בניץ האט געװוינט ישראל דוד שוחט מיט זײןמשפחה. ער איז געװען א גערער חסיד, באװוסט מיטן נאמען ״דער װאנװאניצער שוחט״.אײנם פץ זיינע קינדער, בנימעלע, איז קראנק געװארן אויף א מוח אנצינדונג. ם׳זענען בייאים געזעסן דרײ דאקטוירים אויף א קאנסילױם: קלוקאװסקי, קאזיצקי אץ א דאקטאר פוןזאמאשטש. ם׳איז אנגעקימען א רעצעפט פץ םאקאלאװער רבין, ר׳ זעליג מארגנשטערן. דידאקטורים האבן באװונדערט דעם רעצעפט און עס האט געהאלפן: דאם קינד איז געזונט געװארן.מאנטױעאל (קאנאדע), אקטאבער 198057ספר זכרון לקהילת שברשיןרבקה שמאלי (כ״ץ)אויפן ברעגפװ ט״ד וױעפשם׳איז אוממעגלעך צו רעדן װעגן שטעטעלע שעברעשין נישט דערמאנענדיק דעם טײדװיעפש, װאם עקזיסטירט פיז בראשית אן. ארום דעם טייך האבן געוװינט, געדיכט באזעצט׳ ייח׳באזונדערם פון ארעמען שטאנד.נעבן דעם טײך זענען פארגעקומען טרעפונגען פון סודות־פולע ליבעס, װאם האבן זיךגעצויגן לאנג און טײלמאל ארויסגערופן איבערראשונגען מיט זײער צופעליקער אנטפלעקונג...דארטן, אונטער די בוימער־געפלעכטן, זענען געשפינט און געװעבט געװארן אידײען, לעגאלעאון אומלעגאלע. דער טייך איז געװען די גרעסטע אטראקציע פאר דער יוגנט פון ביידע מינים.אבער דער טײך איז אויך געװען עדות פון ביטערע אנטוישונגען, פון אינטימע הארצ־רייסנדיקע טראגעדיעס.**אין די טיפע גראזן, נעבן דעם טײך, האבן ײדן פץ א גאנץ יאר, מיט דער גאנצערמשפחד״ זיך אפגערוט פון א װאך ארבעט. דא האבן זײ געפונען אן אאזיס, צװישן די געדיכטעװערבע־בוימער געפלעכטן.פרויען האבן זיך דא צניעותדיק געבאדן אין העמדער, פילנדיק זיך הײמיש און באקװעם.און װען ס׳איז געקומען פרײטיק, האבן צום טײך געשטראמט ײדן מאסנװײז, מיט פארװארפענעהאנטיכער אויפן האלדז. ״עמך״ האט, מיט פלײס און טרױמף, דעמאנסטרירט זײער קונםטפון ״קלאפטער״־שװימען• ײדן האבן געװאלט כאטש אױף אײן מעת־לעת אין דער והאך זיךנייטראליזירן פון דעם ארום, פונעם שטורעם, װאס איז שוין געװען ביי די טויערן פץ יישוב.פרײלנס פלעגן קומען אהער װאשן טעלער און אנדערע כלים. װינטער, װען דער טײךאיז פארפרארן געשלאפן, האבן יאטן אויף ליזשוועם און שליטעלעך זיך געלאזט וװילגײן.ניט איינמאל זענען זײ ״בדאװעריש״ אריין אין אן עפענונג, וואס עמיצער האט געעפנט אויף צוװאשן װעש, נישט פארװאנדלענדיק עם אין א טראגעדיע...59ספר זכרון לקהילת שברשיןהאנדל אין שטעטל האפן געפירט די פרויען, װאס האפן זיך געװארפן צו הילף זײערמשפחה, יעדע לויט איר טאלאנט און פעיקײטן. זײער גאנצער פארמעגן איז כאשטאנען פוןא פאר צענדליק זלאטעס. שװער איז געװען זײער מי. װינטער האכן זײ זיך פאשיצט םוןקעלט און פרעםט מיט א טאפ גליענדיקע קוילן, װאם מיין פאטער זלמן כ״ץ ז״ל האט זייאײנגעטײלט פרײטהארציק.זײער דערנערונג איז געװען מאגער און נעפעכדיק. קארטאפלעס איז געווען זײער טאג־טעגלעכע שפייז. אפער זיי האפן דעם מאכל געגעםן מיט געװאלדיקן אפעטיט, אזש דאם פניםהאט געפלאמט פון תענוג. מען האט אמאל א פרעג געטאן חיה־ליכען ־ װאם איז דער סוד װאםדי קארטאפל פיי אייך פאקומט זיך אזוי געשמאק ? דערויף האט חיה־ליפע עטװאם םארקאםטישגעענטפערט: מ׳דארף זײ די קארטאפל גוט אײנקאכן... אמת, אין שעפרעשין האט מען גוטפאהערשט די קונםט פון גוט אײנקאכן די קארטאפל. דאם איז געװען דער באליפטסטער מאכלפון דער ארעמקײט.פלייש איז געװען א זעלטענער גאםט פיים גרעסטן טייל פין דער פאפעלקערונג. דער טאגאיז געװען שפת, װען פלייש האט זיך פאװיזן אויף זייערע טישן. מ׳האט דאן געזונגען שירה,זמירזת. שכת קודש האט געהערשט אין יעדער שטופ און אין גאנץ שעפרעשין.*די ױגנט, ױאס איז געװאקםן אין שװערע עקאנאמישע פאדיגגועען׳ איז געװען, טראץ אלעשװעריקײטן. קריםטאל רײן פון פארכרעכנס. כײ דער ױגנט האט געפליט נאציאנאלער שטאלץאון מענטשלעכע װירדע. מ׳האט ארויםגעהאלפן אײנער דעם אנדערן. געזעלשאפלעכע טעטיקײטהאט געפליט. פאר די לעצטע גראשנם האט מען אפאנירט צײטוגגען, געשאפן פיבליאטעקן׳לײענזאלן, געפילדעט דראמאטישע קרײזן אא״װ. ם׳איז געװען א שטארקער דראנג בײ דער ױגנטצו הײבן דעם קולטורעלן גיװא. חברים באוװםטזיניקע און געכילדעטע האפן פריױויליק זיךאיינגעשפאנט אין געזעלשאפטלעכער ארבעט.איינער פון זײ איז געװען לײבל ליכט ז״ל• ער האט געשאפן קרײזן, צו װעלכן אזא קרייזהאפ איך געהערט. ער האט אונדז געלערנט עברית, דערװעקט פײ אונדז נאציאנאלן שטאלץ.דאם זענען געװען פאר אלעמען שעהן פון רײכער עמאציע.לײפל ליכט איז פון א ישיבה־בחור פארװאנדלט געווארן אין אן ענערגישן פירער פון״חרות״ אין שעברעשין. ער איז געװען א טאלאנטפולער פחור. זיין פרײע צײט האט ערגעװידמעט צו ארגאניזירן די ױגנט און הײבן זײן קולטורעלן ניװא• און ער האט עםדערגרײכט•נאציאנאלע ימים־טובים האט אונדזער קרײז אפגעמערקט און געפייערט פיי אונדז איןשטוב. אזוי האפן מיר זיך פארזאמלט חגופה 1934 דער גאנצער קרײז־כאר א.נ• פון שרהטשיזשיק, װאם אין זײן שפיץ איז געשטאנען לײבל ליכט. אין שטוב האט געהערשט א ױם־טובדיקע שטימונג. דאם פנים פלאמט, הגם אויף דער גאם איז געשמאק פראםטיק• און אט זעצןמיר זיך אויס ארום טיש, אץ לײבל ליכט נעמט דאם װארט, גיט מײסטערהאפט אן איבערבליק60הווי חײםאיבער דער עפאכע פון די חשמונאים, זײער קאמף פארן לאנד און זייער טראגישער םוף. מירװערן אלע עלעקטריזירט. מיר טראגן זיך איבער אינטואיטױו אין יענער װײטער עפאכע.מיר װערן מיטגעריםן, מיר זענען מיט זײ״ מיט די מוטיקע קעמפער• עם פאלן טרערן אויףאונדזערע ױנגע פנימער. לײבל ליכט פארענדיקט. מיר זיצן פארחלומט, .מיר קענען זיך ניטבאפרײען פון דער עגטוזיאסטישער שטימונג.םפאנטאן װארפן מיר זיך ארײן אין א הארא־טאנץ, װעלכער ברענגט אוגדז צוריק איןדער רעאלער װעלט. די לעצטע אטראקציע אין דעם אװנט זענען געװען די הײםע לאטקעם׳װאם מיר אלײן האבן צוגעגרײט און װאס האבן געכישופט מיט זײער אראמאט. אויף די גאםןהאבן זיך שוין איבערגערופן הענער און מיר האבן נאך אלץ געטאנצט.*אין רוםלאנד, אין די שװערסטע צייטן פזן הונגער און נויט, האבן מיר נישט פארגעסןאוגדזער הײם. ס׳איז נישט מעגלעך צו פארגעםן אינדזערע הארציקע ײדן, װאס האבן זײערגאנץ לעבן געהארעװעט שװער, ניט פארלירנדיק די האפנונג, זייער שטאלץ. _איך זע זײ פאר מײנע אויגן װי אויף אן עקראן, די פארהארעװעטע משפחות׳ װאם זענעןבאשעפטיקט ביי פארשיידענע ארבעטן — םטאלער, שוםטער, שניידער, שטריק־דרייער,װאםער־טרעגער, װאס האבן זײער ארבעט אקאמפאנירט מיט געזאנג• עס קלינגען מיר אין דיאויערן די זיםע גיגונים פון פארשיידענע שולן. איך הער די קידושים פון די הייזער, די״מלווה מלכהם״ מיט זייערע ניגונים, באגלייט מיט האנט־פאטשערײ. איך הער עם ממשאיצט, װען איך שרײב די שורות  קרית גת61אהרן שריפטדער פארמעסטא מיטל־וװקםיקער׳ דאר יידל איז געװען שיע פױטאק. ער האט געהאט א שװארץ בערדל׳אין די זײטן לענגער׳ אין מיטן קורצער; אנגעטאן א פארפעלצעװעטע קאפאטע׳ שטיװל — פולמיט לאטעסז אויפן קאפ — א ײדיש היטעלע.געהײםן האט עס׳ אז ער איז א האלץ םוחר׳ אבער װי איך האב פארשטאנען׳ איז ער נארגעװען א מעקלער. ער פלעגט ארומװאגדלען איבער די דערפער אײנקויפן האלץ בײ די גוײםאון געבן האנט־געלט; דעם רעשט פלעגט באצאלן דער םוחר׳ װעמען ער פלעגט גלײך עםפארקויפן. צומארגנם איז ער װידער געלאפן אין דארף. אלײן האט ער קײנמאל ניט געהאט קײןגעלט צו באצאלן פאר דעם האלץ — און אזוי פלעגט ער ״דרײען״.ער האט געהאט א פרוי מיט קינדער. זי האט געהײםן איטע׳ א גוטע פהוי און א גוטעמאמע. וױיל זי איז געװען זײער א הויכע׳ פיל העכער פון איר מאן׳ האט מען איר געגעבןא צונאמען: הוש. איך פלעג ארײנקומען צו זײ װײל זײער זון איז געגאנגען מיט מיר אין אײןחדר.62הװי חײםאיטע הוש איז געװען זײער קורצזיכטיק. איך האב באמערקט׳ אז יעדע זאך׳ װאם זיפלעגט נעמען אין האגט׳ האט זי צוגעלײגט גאגץ גאענט צו די אויגן• איך פלעג לאכן׳ זעענדיקאז פרײטיק׳ װען זי האט געהאקט די פיש אויף שבת׳ האט זי דאם ברעטל מיט דעם האקמעםערצוגעלײגט אזוי נאענט צום פנים, אז זי האט זיך אמאל ארײנגעהאקט אין דער נאז.לצים דערצײלן׳ אז װען זי האט אמאל צוגעגרײט דעם טשאלנט אויף שבת און אנגעפילטא קישקע׳ האט זיך א קינד צעװײנט• איז זי געלאפן עם בארויקן• צוריק קומענדיק האט זינישט באמערקט און פארנײט די קישקע מיט א קעצעלע דרינען... די קישקע האט אנגעהײבןטאנצן... — איך אלײן האב עם נישט געזען.בײ שיען מיט איטען איז ב״ה יעדע פאר יאר געבוירן געװארן א קיגד און יעדעם קינדהאבן זײ געגעבן נישט װײניקער װי דרײ נעמען. ביי אײן ברית בין איך מיטגעגאנגען מיטןטאטן. פנחם שוחט האט דאם קינד מל געװען. און איך הער װי ער רופט אוים נישט װײניקערװי: ישראל אברהם יעקב לײזר — פיר נעמען... מײן פאטער ראובן האט אים גלײך באמערקט׳אז ער זאל זיך נישט אזוי פונאנדערשיטן מיט די נעמען װײל עם קענען אים נאך אױםפעלןנעמען•שיע פויטאק איז שטענדיק געװען גרײט א טובה טאן עמיצן. װען עם האט װאם פאםירט׳פלעגט ער קומען און געבן עצות׳ כאטש נישט שטענדיק האט מען געפאלגט זײנע עצות.איך געדענק אז עם פלעגט קומען דער םעקװעםטראטאר און געװאלט עפעם פארנעמען— און בײ אונדז איז ער געװען אן אפטער גאםט — האט עמיצער אראפגעװארפן פון בוידעםא שמוציקן זאק אויף זײן קאפ און ער איז שיעור נישט בלינד געװארן. האט ער אונדזאנגעקלאגט אין געריכט. דארף מען דאך האבן עדות׳ אז דער זאק איז ״אלײן אראפגעפאלןפון בוידעם״.איז װער׳ מײנט איר׳ איז דער עדות י — שיע פויטאק. װען ער האט באקומען די אײנלאדונגצום פראצעס, איז ער געקומען צו אונדז פרעגן װאם ער דארף זאגן. מײן פאטער האט מיט איםאײנגעטענהט און זײן עדות זאגן איז אדורכגעגאגגען אין בעםטן ארדגונג.נישט אײן מאל פלעגט דער םעקװעםטראטאר קומען צו אים מאנען געלט׳ אבער אויף געלטהאט שיע געהאט װיכטיקערע צװעקן. — װיאזוי װערט מען פון דעם גוי פטור ? איז אים ארייןא געדאנק אין קאפ• ער האט צוגעמאכט דעם שיבער פון אוױץ און דער גאנצער רויך איז ארײןאין שטוב... דער גוי האט נישט געקענט אויםהאלטן: די אויגן האבן אים געברענט און פוןנאז האט אים גערונען... ער איז אװעק מיט גארנישט... פון צײט צו צײט פלעגט ער ארײגפאלןצו שיען, אבער קײנמאל גארנישט אויפגעטאן.א שפיל אום שבתצו יענער צײט איז די צױניםטישע באװעגונג• אין שעברעשין געװען זײער פאפולער אוןדי ײדן האבן געזוכט װיאזוי אװעקצופארן קײן ארץ־ישראל. די אנטיסעמיטן האבן דאןאויפגעהויבן די קעפ און אויף יעדן טריט און שריט האט מען געהערט: ״זשידי דא פאלעסטיני!״.63ספר זפרון לקהילת שברשיןמען האט זיך פארשריבן אין פארשײדענע ארגאניזאציעם: בית״ר׳ החלזץ׳ בונד, פון קלײנװײזאן, און מ׳האט אונדז אנגעשטאפט מיט פארשײדענע תורות.אבער די יזגנט האט זיך אינטערעםירט מער מיט םפארט. עם זענען געשאפן געװארןםפארט אפטײלונגעען: פוםבאל׳ שװימונג. מען פלעגט מארשירן מיט געזאנג איבער דערשטאט. די קלײנע קינדער פלעגן נאכלויפן: די עלטערן פלעגן שעפן נחת.פון אלע פוםבאליםטן האט מען אויסגעקליבן די בעםטע שפילער און צוזאמענגעשטעלטא מאנשאפט. אין שפיץ איז געשטאנען שמעון דיאמאנט. איך בין אויך געװען אין דער מאנשאפט.קײן אױםשטאטונג׳ אזײ װי הײנט׳ האבן מיר נישט געהאט װײל עם האט געדארפט קאםטןא סך געלט. מײן טאטע פלעגט זאגן׳ אז פאר אײן העמדל קענען מיר׳ נײן מענטשן, עסן א גוטןמיטאג. אלזא, װאס איז װיכטיקער ? מען האט נישט געהאט קײן ברירה און יעדער אײנערהאט געשפילט מיט װאס ער האט געהאט• מען האט זיך באמיט עם זאל מער—װײניקער״האבן א פנים״.״קיינער זאל נישט ײיסן!״.. ♦מיר האבן זיך פארמאסטן מיט אלע מאנשאפטן אין שעברעשין און שטענדיק געוװגען.מיר האבן אויך אנגענומען אײנלאדונגען צו שפילן מיט אנדערע שטעטלעד און עס איז אונדזאויך געלונגען. עם איז דערגאנגען אזוי װײט אז אינדזער קעפטן שמעון אריקם האט אנגענומעןא פארשלאג צו שפילן מיט א גוײשער מאנשאפט אין בילגארײ׳ 30 ק״מ פון שעברעשין. דערפארמעםט האט געזאלט פארקומען דװקא אום שבת. מיר אלע האבן געשריען: דאס קען נישטדיןן עם װעט װערן א מהומה אין שטעטליאבער עס האט נישט געהאלפן. דער יצר הרע איז גובר געװען און מיר האבן באשלאםןצו פארן. װיאזוי מאכט מען אז קײנער זאל נישט װיםןו מען האט אויםגעקליבן פיר חבריםצום דיגגען צװײ הויפישע פורן מיט גרויסע לײטערם׳ אנגעפולט מיט שטרוי, און אפרעדןאז זײ זאלן װארטן שבת נאך מיטאג נעבן שלאק, צװײ ק״מ פון שטעטל.מיר האבן אויסגערעכנט׳ אז נאכן דאװעגען, נאך מיטאג עםן׳ זינגען זמירות, װעטבאשטימט װערן 12.30: א האלבע שעה װעט דויערן דער גאנג? האבן מיר באשטימט זיךצו טרעפן 1 א דיגער בײ די פורן. די אויםרעכטגג איז געװען׳ אז יעדן שבת — םײ זומער,סײ װינטער — פלעגן מיר קינדער אװעקגײן פון שטוב און די עלטערן זענען געבליבן אלײן;װען מיר פלעגן צוריקקומען אהײם׳ איז שוין געװען גוט פיגצטער.אלע שפילער׳ אויך די ליבהאבער, האבן זיך צוגעשטעלט פינקטלעך. עם זענען געװען בײ40 יוגנטלעכע. מיר האבן זיך ארײנגעזעצט אין די װעגענער און די פערדלעך׳ װי אדלערס׳ האבןא צי געגעבן• די גדולה איז געװען ״ביז צום הימל״. דער טאג איז געװען זײער א שײנער׳דער הימל — בלוי, די פעלדער זענען געװען באדעקט מיט געלע זאנגען, װאס די פויעריםהאבן געשניטן. פון ביידע זייטן װעג האבן זיך געצויגן גרינע סעדער׳ װאם זענען געװען פול64ד.װי חײםאנגעשטאפט מיט זאפטיקע עפל׳ בארנעם און פלוימען. די לופט איז געװען אנגענעם — עסהאט געשמעקט מיט פלומען.די חברה זעגען געװען באגײםטערט פמ דעם אלעם. פון גרוים איבערראשונג האבן מיראלע גענומען זינגען העפרעישע לידער. די קולות זענען דערגאעען וױיט־װײט. מיר זענעןאזוי אפגעפארן בײ 8 ק״מ•פלוצלונג זע איך װי עם גײט א ײד. װער איז דאם געװען? —שיע פויטאקו ער האטזיך גלײד באהאלטן הינטער א פלויט אמ געזען אלע פארנדיקע אויף די פורן. אידהאב באלד פארשטאנען, אז דאם װעט זיך נישט גוט ענדיקן.מיר האבן טאקע פארשפילט דעם פארמעםט. במעט יעדער אײנער איז אהײם געפארןמיט א בלוי אויג, געשװאלענע פיס, אדער אונטערגעהאקטע זײטן׳ און דאם ערגסטע — מיטא שװער הארץ. מיר האבן זיד פארגעשטעלט׳ אז דאם איז נאך נישט אלץ. אין דער הײם װעלןמיר נאך האבן צו זיגגען און צו זאגן• אמ אזוי איז טאקע געװען.שיע פויטאק, זעענדיק די צװײ אנגעשטאפטע פורן מיט ױנגען, װאם ער האט כמעטאלע געקענט, איז שנעל ארײן אין שטעטל אמ גלײד אװעק אין בית־המדרש. דארט האבןזיך שוין געפינען ײדן, װאס זענען געקומען לערנען פרקי אבות, דאװענען מנחה און אױךפראװען די שלוש סעודות. ער איז גלײך צוגעגאנגען צום שולחן, געגעבן א קלאפ און אוים־גערופן מיט א וױינענדיק קול: — ײדן, עם װעט, רחמנא ליצלן, קומען אן אומגליק אויףדעם שטעטל; איך האב אלײן געזען װי צװײ פורן פול מיט יזנגען זעגען געפארן אום שבת,מחלל שבת געװען• איך קען שװערן ביי בארד און פאות׳ אז דאם וואם איך דערצײל איזאמתי אמ ער האט גענומען אויסרעכנען די נעמען פזן אלע בחורים, װאם ער האט געקענט.די שטימונג בײ די עלטערן איז געװען דיער א געדריקטע. יעדער אײנער האט געפילטא לאסט אויף זיך, א שולד פאר די זין, װאם האבן געזינדיקט. זײ האבן באשלאםן׳ אז מעןמוז די ױנגען באשטראפן. יעדער פאטער האט דאס געמאכט לויט זיץ שטײגער.א מהומה אין שטעטלװען מיר זעגען אנגעקומען אין שטעטל איז שוין געװען פינצטער. פונדערװײטנס האבןמיר באמערקט, אז דאס שטעטל קאכט זיך, מיר זענען אראפ פון די פורן און געגאנגעןצופום ביז צו דעם עולם. א טייל מענטשן האבן געשריען, א טײל האבן געװײנט. די מהומהאיז געװען זײער גרוים. עם זענען געקומען אויך א טײל מאמעם, וױיל זײ האבן נישט געהאטקיץ צוטרוי צו דיערע מענערז זײ האבן מורא געהאט, אז די טאטעם וועלן די קיגדער צושטרענג באשטראפן. װען אײנער פון די טאטעם האט געכאפט זײן זיז אמ געװאלט אים שלאגן,איז די מאמע ארײן אין מיטז אץ נישט געלאזט• צולעצט האט יעדער גענומען זיץ זמ אמאהײם געגאנגען.אויף מיר האט קײנער נישט געװארט. איך האב געוװםט׳ אז מײן פאטער װעט מירבאשטראפן מיט דער פולער האנט. און אזױ איז עם געװען. דערוױיל בין איך געבליבן שלאפן65ספר זפרון לקהילת שברשיןביי מיץ חבר אפרים פארבער (קליסקי). בײ זײ איז געװען א פזלער בוידעם מיט הײ׳ װאם זייפלעגן שנײדן אויף זײערע לאנקעס. שלאפן דארט איז געװען א פארגעניגן׳ אבער אין א גע־װײנלעכער צײט׳ נישט דעמאלט׳ װען איד האב געוװםט װאם עס הענגט איבער מיר. איךהאב אויך געמוזט טראכטן װעגן עםן׳ װײל אן אפעטיט האב איך געהאט װי א װאלף.צומארגנם בין איך געגאנגען זען װי די לאגע זעט אוים און אויך כאפן א ביס. איך האבבאמערקט װי מײן טאטע איז ארוים פון שטוב׳ בין איך אריץ. די מאמע דערלאנגענדיק מירעסן׳ האט מיר געמוסרט * — אזזי טזט מען׳ מ׳גײט מהלל שבת זיץ י װאס װעט זײן דער סוףפון דירז איך אלם מאמע װעל דיר גארנישט טאן׳ אבער דער טאטע װעט דיר דאם נישטשענקען.דרײ נעכט בין איך געשלאפן בײ אפרימען אויפן בוידעם אזן בײטאג בין איך געקזמעןאהײם זזכן עפעם עסן. דער פאטער האט געזען׳ אז דאם קען זיך לענגער נישט שלעפן׳ זיךשפילן ״קאץ און מויז״. געזוזםט האט ער געגוי, אז איך שטײ הינטערן װאנט און װארטאז ער זאל אװעקגײן. איך זע אז ער גײט ארוים פון שטזב׳ און נישט לאנג װארטנדיק ביןאיך ארײן. איך האב נישט באװיזן זיך אומקוקן׳ הער איך זוי די טיר קלאפט זיך צו. איךגיב אקזק: מיץ טאטע שטײט בײ דער טיר אץ נעמט לאנגזאם אראפ דעם פאםעק אץ זאגטצז מיר קאלט־בלוטיק־ לײג זיך אריבער אויף דער באנקועם האט גארנישט געהאלפן. דער טאטע האט מיך אריבערגעלײגט און דערלאנגט מיטןפאםעק אז דער הינטערטײל בײ מיר איז געװארן ברוין און בלזי• איך האב א פאר טעגנישט געקענט זיצן. מײנע קולות האט מען געהערט אין דער צענטער גאס. די מאמע איזארוים פון שטוב כדי נישט צו הערן אזן זען װי איר מאן שלאגט איר זון אזוי שטארק. דאסהארץ האט איר וױי געטאן. זי איז דאך א מאמע. און אזױ האט זיך פארענדיקט דער פארמעסט.ביזן הײנטיקן טאג פארשטײ איך נישט* װאם האט שיע פויטאק געטאן שבת אכט ק״מפון שטעטל שעברעשין ?קײנעם איז נישט אײנגעפאלן צז פרעגן שיען־ װאם האט ער געזזכט שבת גאך מיטאגאין א דארף חזץ מתחום שבת?יענקל לאםהעלדישקײם(ע פ י ז א ד ן)עס זענען ביי אונדז אויך געװען חברה מיט ברייטע פלייצעס, װאס האבן נישט געשװיגןװען פוילישע כוליגאגעס פלעגן אנ&אלן אויף יידן. זיי האבן געװאגט אפצושלאגן און ראטעװעןדעם בבוד.¥דאס איז גזןשען א פאר יאר פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה. פארנאכט זענען אנגעקומעןצוריק פון זאמאשטש פוילישע רעקרוטן אין א צענדליק װעגענער. באלד שפרינגען זײ ארויסװי װילדע, װארפן אן א פחד און עס װערט א טומל. ײדישע ביר־שענקען מאכן זיך צו. מעןאנטלויפט פון גאס אין די הײזער•חברה טרעגער האבן זיך פארזאמלט בײם גרויםן שלמהס בודקע, גרײט מיט קלאגיצעס...די ערשטע לויפער גיבן א סיגגאל צו די אנדערע — און גלײך זענען די רעקרוטן אפגעפארן...*דער בילגארײער רב רוקח (פונעם בעלזער הויף) קומט אױף שבת צו די בעלזער חסידים•פרײטיק פארנאכט, ארויסגײענדיק פון שלום מײמאנם הויז, אין באגלײטונג פון א פאר מגײניםחםידים, אויפן װעג צו דער גרויסער שול, פאלט אן אויף זיי, אומגעריכט, א גרופע פוילישעכוליגאנעס. זײ װערן אבער אפגעשטויסן ענערגיש, מיט מנות רצח, דורך ר׳ מנשהקאצענעלענבויגן, ר׳ בעריש קאצענעלענבויגן און שמעון גיקלםבערג. די כוליגאנם טראגן זיך אפ•װען דער זװיעזשיגיעצער פאליאק הערץ פלעגט דינםטיק פארנאכט אראפקומען פונעםפערד מארק זיך אנשיפורן, האבן זיך ס׳ערשט צוגעמאכט די ײדישע ביר קראמען.ער גייט אויפן טראטואר און ארום אים א כאפטע שקצים. פאר שלמהם בודקע באגעגענעןאימ די טרעגער אהרון יענקל, משהקע מילשטיין און שמשון גארפיגקעל מיט א פרײנטלעכן67םפר זפרון לקהילת שברשיןגרוס. זיי פארפירן מיט אים א געשפרעך װעגן פערד האנדל און ׳״פאררעדן אים די צייך. דיכאפטע שקצים צעטרײבן זײ• דערװייל יאגט אן דער אויטאביס פון זאמאשטש קיץ זװיעזשיניעץאון דער שיפור פארט אוזעק...*1937, זומער. אייניקע טעג פאר דער ״חגא״ באקומט די יידישע קהילה א בריװ פוןמאגיםטראט, מיטן םעקרעטארם אונטערשריפט, מיט דער מעלדונג, אז דעם קומענדיקן טאגאין די פרימארגן שעהן, װען די פראצעסיע װעט גײן, זאלן ײדן נישט װאגן זיך צו װייזן איןגאס.קהל באשליםט: נישט ארויסגיין. אבער יוגנט איז אנטשלאםן צו זיין אין גאם. און װיאלע צייטן, איז מען יא געװען אין גאס, די פראצעסיע איז געגאנגען אין ם׳איז חלילה גארנישטגעשען•*1937, זומער, שבת׳ 10 א זײגער פארמיטאג. איך גײ ארוים אין גאס. בײ דעם ברונעם,אויפן טראטואר, פארזאמלען זיך איבער א צענדליק ױגגטלעכע מיט אנגעשטרענגטע בליקןצום ראטהויז. זיי װייזן מיר, אז אויפן מויער אין פראנט פון ראטהויז זענען פונאנדערגעקלעפטגרויםע אנטיםעמיטישע ״גיפט־פלאקאטך/ באצירט מיט קוגסט מאלעריי.איך רוף זיך אפ: — לאמיר זיך צעלאזן און אפרײסן. איך ווארט ניט אױף קיץ ענטפעראון פאנג אן לויט דער רײ רײםן פון רעכטר ביז לינקס. איך האב פארענדיקט און אראפגעגאנגעןפץ די טרעפ מיט גאנצע בײנער. דאן זענען שוין חברה ױנגװארג געשטאנען ארום מיר.*ױם פיפור 1937, ארום 1 אזײגער בײטאג. אויפן טראטואר שפאצירט ײדיש ױנגװארג.דער באװוםטער פוילישער כוליגאן פון שטעטל, שוסטאק, באװייזט זיד אין באגלייטונג פץא פוילישן קאפראל אץ ביידע פרװץ פארפירן געשלעגן מיט ײדישער יוגנט.יביי שלמהס בודקע אויפן טראטואר שטייט זיך משהקע מילשטיין. די צװיי העלדן דערנענ־טערן זיך צו אים. ער בלײבט שטיץ אומדערשראקן• דער קאפראל פרעגט שוסטאקן: — דאםאיז דאך א ייד ? שוסטאק װארפט א בליק אויף משהקען אץ שלעפט אװעק דעם קאפראל•דעם קאפראל פארדריםט שוין ״די חוצפה פונעם זשיד״ אץ פאנגט אן צו שלאגן• משהקעדערלאנגט זיי באלד ביידן אויף רעכטם אץ אויף לינקם װי עס באדארף צו זײן... חברה יאטןפארהאלטן שוםטאקן בײם אנטלויפן און מען שמירט אים צו... שוםטאק באװיתט זיך גישטא צײט אין גאס.68הװי חײם1938. פעריש קאצענעלנגויגנס פרוי פארט װי געװײנלעך מיטװאן• פרי אויפן זװיעזשיניעצעריאריד מיט אפיסל םחורה• פוילישע פיקעטן לאזן נישט צו קיין קונים צו די ײדישע סטראגאנעם.דער םעקרעטאר פונעם שעפרעשינער ״סאנד גראדזקי״ שטײט אויף דער װאך אנטקעגן אירקרעמל. זי נעמט אן מוט און שטויםט אים אװעק פונעם ארט.די פאטריאטן פארפירן קעגן איר אן אנקלאגע לויטן דעמאלטיקן אנגענומענעם נוסח:אנגערופן א פאליאק ״פארשיווי״ (קרעציקער). די יידישע קהילה פינאנסירט פײם שטעלן אןאדװאקאט און עם װערט איר צוגעפסקנט אין דער ערשטער אינסטאנץ 6 מאנאטן תפיםה. מעןאפעלירט אין א העכערן געריכט אץ דוכט זיך אז פיזן קריג איז עס נאך געװען אין אפעלאציעצושטאנד.★1939, ױם פיפור׳ 4 אזײגער פייטאג. די דײטשן טרעטן צוריק. יוגנט איז צופיסלעך איןגאס. א גרופע פוילישע מיעשטשאנעם רײםן אויף לעמל האכגעלערנטערם קעלער אמ שלעפןארױם פיי א צענדליק פעסלעך הערינג, װאם געהערן צו חנה רײז.אין דעם מאמענט געפין איך זיך אויפן טראטואר אנטקעגן העני יארפעםטם הויז. איךאכםערװיר פונדערװייטנם די גויישע חוצפה. זיי זענען שוין פיי דעם פרונעם, קײקלען לאנגזאםדי פעםלעך מיט געלעכטער און שטאלץ•דאם געדולד פלאצט. איך שרײ אוים צו דער ארומיקער חברה ױגנט: — לאמיר צחאמעןאפקלאפן דעם רויפ! מיר אלע זענען זיי פאפאלן אץ ארויםגעריםן פון זײ דעם רויב• געשװיגדהאפן מיר עם אריפערגעװארפן אויף דער ״פאטשענע״ און ארײגגעקײקלט צו עזריאל זירעראין הויז.אין װינקל פײ ניקלספערגס הויז שטײט א דײטשער מיליטערישער טראק און מען פארריכטא קאליע געװארענע ראד. אײניקע מיעשטשאנעם פרװון ראטעװען די לאגע און לויפן צו דידײטשן נאך הילף. צום גליק האבן די מיליטער־לײט זיך נישט געװאלט ארײנמישן.ברוקלין, ניריארק69ספר זכרון לקהילת שברשין70פנחס ביבעלפוילופוילן׳ פאטערלאנד דו מײן׳דו ביסט דאך פונקט ווי דאס געזונט!װי ריכטיק דיר אפשאצןקאן דאך בלויז יענער פארשטײןװאס האט דיר םארלױרן.נײן, איך מעל דיר׳ פוילן׳מיין אדע װי מיצקעװיטש ניט זינגען.כאטש געבענקט נאך דירהאב איך נישט װייניקער פון אים.איך האב דאך מײנע ערשטע טריטאויף דיין ערד געמאכט׳דײנע הימלען געזען׳ דײן ברויט געגעסן׳מיין ערשטע ליבשאפט אױף דיין ערד דערפילט.דײגע םאםנע װעלדער׳פעלדער מיט רויטן מאן׳בזשאזע אלײען׳דארפישע װעגן און שאםײען׳װאם ציען זיך אין דער גרויםער וועלט ארײן —ליגן טיף אין מײן זכרון.און שארף נאך קלינגעןדי רײד פון מײנע שול־לערער:״ײדן זענען פאראזיטן׳ ײדן זענען לוטשערםאויפן געזונטן פױלישן גוף.פון ײדן דארף מען פטור װערן״•71םפר זכרון לקהילת שברשיןם׳איז מײן הײם אין לובלינער קרײז געװען,א הויז מיט א גארטן, גרוים און װארעם,בײם עק פץ שטאט.א טיר אן אפענע, א טיש א געגרײטערבײטאג און בײנאכטאון װאנדערנדיקע ײדן און פויעריםהאבן שטענדיק א נאכט־לעגער,א מאלצײט אומזיסט געקריגן.מײן זײדע און זעקם בלאנדע פעטערםזענען איינפאכע, פראםטע םטאליארעם געװען׳בעטן, טישן און קופערם פאר כלות געמאכט.און אײן פעטער, מאיר האט ער געהייסן,האט מיט א זיכערער האנט די מעבל באצירט;רויזן און טרויבן, דאפאדיל און טוליפןאזוי קינסטלעריש געמאכט,אז בינען פלעגן קומען פון זײ דופט קלויבן.און יעדן זומער, אין דארפישע היימען,פון מאנטיק באגינען ביז פרײטיק צום ליכט בענטשן׳האבן מײנע פעטערםפויערישע היימען באקװעמער געמאכטאון צום ליכט בענטשןצום זיידן דאם פארדינםט געבראכט.ס׳איז א הויז א ברײט־הארציק געװען•די באבע א קלײנע, א קײלעכדיקע,איז שטענדיק בײם אויװן געזעסןאין קװארטן שמאלץ אץ איינגעמאכטס געפאקט•און אײניקלעך װי די הינדעלעך אױפן הויףזעגען שטעגדיק צװישן די פים געװען.72הװי חײםהינטערן שטעטל איז דער בית־עולם געלעגן׳רויק געװארט׳ װי א װארעם בעט׳אויף די מידע ײדן.אן אלטער בית־עולם׳מצבית װאם מען קען קוים לייענען׳זעקס׳ זיבן׳ אכט הונדערטער יאר אלט.און איינע א מצבה׳ א הױכע׳פון לאנג־פארגעםענעם גוטן יידןהאט געהאלטן אין איין װאקםןהעכער׳ העכער׳ מיט יעדן יאר׳װי א שומר געהיט דעם זאטן בית־עולם.די שול אן אלטע׳ מיט דיקע װענט׳האט טיף איר פונדאמענט אין דער ערד געדרונגען׳גויישע אויגן ניט אויפצורייםן.כאטש קאזשימיעזש דער גרויםער האט דערלויבט עס צו בויען׳האבן ײדן׳ מיט זארג פארן מארגן׳זי װי א פעםטונג געבויט׳מיט פראכט אינעװײניק און באשײדן אין דרויםן.און די טעג און די נעכטהאבן זייערע טריט לײכט איבערן שטעטל געמאכט.נאר הינטערן שטעטל׳אין דער פינצטערער נאכט׳האבן חױתדיקע הענט די העק געשארפטאון געגרײט די װארעמע פוילישע ערדפאר א קברפאר מיין גאנצער פארגאנגענהײט.סאן פראנציסקא73ספר זכרון לקהילת שברשיןקבוצות בית״ר: למעלה — 1930 ן למטח — 1932משה מעסינגערפרנסה קחאלןאין עקאנאמישן זין איז דאם שטעטל געווען אפגעשטאנען. די לעפנם פאדערונגען זענעןגעװען קלײנע.א גרויםן ארט אין עקאנאמישן לעבן האבן פארנומען די נעלי־מלאכות, םפעציעל שגײדעראון שוסטער, אײך האלץ־אויםארבעטער. א גאנצע װאך פלעגן די ײדישע און קריסטלעכעהאנטװערקער באשעפטיקן זײערע ארבעטער ביים צוגרייטן קליידער און שיך פאר די פויעריםפון דער ארומיקער געגנט, װאם פלעגן זיך צוזאמענקומען אײן מאל אין דער װאך׳ דינםטיק,אויף דעם יאריד, אדער מארק טאג, כדי אויםצוטוישן זײער לאנדװירט פראדוקציע און איינקויפןאלץ נויטיקעס פאר דער װירטשאפט און פאר דער פאמיליע.די יידישע האנטװערקער פלעגן פארקויפן זייערע אויםארבעטונגען פאר די פויערים.די פויערים פלעגן פארקויפן זייער םחורה און די יידישע םוחרים פלעגן דאם פארמיטלען איןגאנצן לאנד.א םך ײדן האבן געהאפט אויף דעם גרויסן דינםטיק. זיי פלעגן ארויםשטעלן זייערעארעמע שטעלעכלעך צו פארקויפן זייערע פמעט ליידיקע אן סחורהדיקע פאליצעס. קיין גרויסעגליקן האט מען פון דעם מארק טאג ניט געהאט. די פארדינםטן זענען געװען גראשנדיקעאון שטענדיק האט כמעט יעדן איינעם אויםגעפעלט אויף שבת. ם׳איז געווען א גרויםע צאלמענטשן, װאס מען האט געמוזט זײ העלפן, אדער זײ האבן זיך אליץ געהאלפן — מיט גיץאיבער די הײזער אץ בעטן נדבות. אין יענע יארן, פאר דעם ערשטן װעלט־קריג, האטשטענדיק געהערשט א נויט סײ בײם מיטל־קלאם, סײ בײ די בעלי־מלאכות.*אין יענער צייט איז אין שטעטל געװען א קריםטלעכער גלח׳ יאן גראבאװםקי, װאס האטזײער פיל טובות געטאן, איבערהויפט דער ארעמער ײדישער באפעלקערונג• ער האט שויןגעקענט די ארעמעלײט און פלעגט זײ געבן אויף שבת. ער פלעגט באשעפטיקן א םך ײדישעבעלי־מלאכות און זײ געבן גוט צו פארדינען• זומער פלעגט ער בארגן געלט די םאדאװניקעסאויף צו דינגען די םעדער•75םפר זכרון לקהילת שברשיןאז א ייד האט געדארפט חתונה מאכן א קינד און ניט געהאט קיין געלט׳ פלעגט מעןגיין צום גלח און ער האט געגעבן א שײנעם דרשה געשאנק׳ װאם האט געדעקט די גאנצעחתונה הוצאות.זײן שװעםטער, װאם האט געהײםן ״פאני טרעלעצקא״, איז געװען אן אויגן דאקטארין•זי פלעגט היילן די יידישע קינדער אימזיסט און פלעגט נאך צוגעפן אומזיםט רעצעפטן•ביי דער לװיה פונעם גלח האט זיך באטײליקט די גאנצע יידישע באפעלקערונג און מירהאבן געפראכט א קראנץ בלומען צו זײן קבר.־¥-א גחיסע ראלע אין עקאנאמישן לעבן האבן געשפילט די יידישע סאדאװניקעם, װאםפלעגן אפדינגען פיי די פויערים פון דער ארומיקער געגנט אלע גערטנער נאך איידער דיפרוכט איז צײטיק געװארן. צענדליקער ײדישע פאמיליעם האבן געלעבט דערפון.םפעציעל האט בארייכערט דעם עקאנאמישן לעפן דער האלץ האנדל, װאס דער ערשטערפיאנער דערבײ איז געװען ר׳ מרדכי פלײשער מיט זײן פאמיליע און װאם איז שפעטעראיבערגעגאנגען אין א םך ײדישע הענט. דאם האט דערמעגלעכט דער ײדישער אינטעליגענץצו האבן אן אנשטענדיקע באשעפטיקונג.*אין שעברעשין זענען אויך געװען אײניקע פאבריקן, װאס האבן מיטגעהאלפן צו ליתן דיעקאנאמישע פראגע פון א גרויםער צאל פון די יידישע און קריסטלעכע איינװוינער.אויפן ערשטן פלאץ איז געװען די צוקער פאבריק, װאס האט געהערט צו כראביעזאמאיסקי. אין דער לעצטער צייט, פארן אויםברוך פון דער צװייטער װעלט־מלחמה, זענען דיהאנדלם באצױנגען געשטערט געװארן צוליב דער אנטיםעמיטישער העצע פון די קריתן װי מד.און כ.ד., װאם האט אװעקגענומען פון א םך יידישע םוחרים פאמיליעס זײער פרויט.א צװייטע איז געװען צעבריקס פאבריק, װעלכע האט אויםגעארבעט פארשיידענעשטעקעלעך און ײדישע הענט האבן עם פונאגדערגעפירט אין גאנץ פוילן• דערפון האבןגעלעבט אממײםטן די פאמיליע מעםינגער, איבערהויפט דער זון ױםל און איך זײן ברודערמשה.די דריטע פאבריק, געבויט שוין אין די לעצטע יארן פאר דער צװײטער װעלט־מלחמד״איז געװען די טערפענטין פאבריק ״אלפא״. אממערםטן טײל האט פון דער פאבריק גענאםןדי פאמיליע גרויסער.אבער אטדי פאבריק האט אויך איבערגעלאזט טרויעריקע זכתנות פאר די איבערגעבליבענענאך היטלערם חורבן. די טערפענטין פאבריק האט געדינט אלס קאנצענטראציע פונקט פון אלעאונדזערע קדושים, װאם מען האט צוזאמענגענומען פון די דערפער און אממייסטן פון76הװי חײםשעברעשין, און פון דארט זיי אװעקגעפירט קײן בעלזשעץ אץ מײדאנעק. אין דער ןנפגע־צוימטער פאבריק האבן זיי גענעכטיקט אץ געװארט ביז די טויטן־באן װעט אנקומען.אזוי האט זיך דאם לעבן געצויגן ביז דאם שטעטל האט זיך ארויםגעריםן פון דעם עקאנאמישןקלעם. די ױגגט האט זיך אנגעהײבן לערנען א פאך. נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה האבןײדישע קינדער אנגעהײבן באזוכן מאסנװײז די רעגירונגס שולע. פיל פץ זײ האבן זיךגעלאזט שוין עפנטלעך צו שטודירן ״אין דער גרויסער װעלט״ — אין זאמאשטש, לובלין אוןװארשע. גאר אין די לעצטע יארן האבן ײדישע קינדער אנגעהײבן באזוכן דעם רעגירונגסלערער סעמינאר. אויך איז געגרינדעט געװארן א העברעישע שולע אץ א ײדישע שולע,װו די ײדישע קינדער האבן געלערנט נאך מיטאג.יקראל׳קלה טואב המים. — יעיראלקעלע דער ײאסער־טרעגער77צגי טרגר (טל)קשה היתהדאגת הפרנסהמימי נעורי זפור לי יותר מכול כיצד אמי׳ חנה׳צ׳לה ז״ל׳ נאבקה מאבק קשה זמר לצורכיפרנסת המשפחה כולה. היא ניהלה את בית־המלאכה לחײטנות׳ נםעה אל הירידים׳ קנתה סחורהבוארשה׳ גזרה בעצמה את הבד לעבודת הפועלים׳ שעבדו אצלנו בבית. — כל אלה לא הפריעולה בגיהול משק הבית.לימים הורע המצב עוד יותר בגלל פשיטת־הרגל. השתערנו על כל הדרכים כדי שנוכללפרנס את המשפחהאבא׳ מרדכי׳ שהיה סוחר דגים וחוכר גני פרי׳ שהה תמיד בכפרים. בקיץ היה מביא ז־גים׳שהױ גמכרים מתוך גיגױת גדולות ליד דוכני השוק• בחורף׳ כאשר המסחר בדגים היה מועטהיה מביא אװזים, ברװזים. אולם את עיקר הפרנסה מצא בחכירת גן או גני פרי. בראשית חקיץהײנו נועלים את הבית ועוברים להתגורר בגנים כדי לשמור על הפרי ולהביאו העירה למכירה.את פירות החורף היינו מביאים הביתה׳ מאחסגים במרתף ובוררים מזמן לזמן. השתדלנו להשהותםאצלנו זמן רב ככל האפשר כדי לזכות במחירים גבוהים ױתד.כל הפרנסות הללו הםפיקו בקושי למחיה׳ לפי הפתגם: רוב מלאכות — מעט ברכות. למרותזאת התנהל אורח־החײם אצלנו בצורה ״בעל־ביתית״• בערבי שבת וױם־טוב הױ השכנים מביאיםלאמא סירי חמין ובקבוקי קפה בחלג אמא חשבה זאת לה למצװה והיתה מכניםה את הםיריםאל התנור ואת הבקבוקים אל הטמינה. השכנים כולם היו על כן אםירי תודה לאמא ואיחלו לז׳•רוב ברכות.אינני יכול לשכוח את המהפכה בבית׳ עם ההכנות׳ כמנהג׳ לאפײת מצות. כל בני המשפחהעמלו וטרחו בעבודה הקשה׳ כי האפײה כולה נעשתה בשני השבועות האחרונים לפני החג. ערבהחג כבר היה צורך לםײם את כל ההכנות ו״להביא את הפםח הביתה״. ױתר מכול עמלה אמאשום דבר לא היה קשה לה ובלבד שלא יהיה רעב בביתנו.*אמי נתברכה בילדים מוצלחים ביותר׳ כל אחד בחור וטוב. רוב נחת גרם אחינו הבכור׳אלי משה׳ אשר לא התגורר בבית. הוא חבש את םפסלי הישיבות•78הווי חײםבעת המבחן בבית־הכנםת היתה תחרות שבהתערבות בינו לבין בן הרב׳ מאיר. כל אחדמהם רצה להוכיח, כי ױדע הוא בעל־פה דפי גמרא במםפר גדול יותר• המבחן עורר םקרנותרבה. כל המשתתפים, לבושי הדר, ישבו והקשיבו לתחרות. אבי ואמי ראו את עצמם׳ ממקוםשבתם, כמאושרים בחלקם בעולם מרוב נחת מהבן. רבים קינאו בהם על שזכו לגדל בחורבן־תורה שכזה.בגילי הצעיר לא היתה לי הבנה לכך. עודני זוכר את פניה הקורנות של אמא ואת הדמעות,שזלגו מעיניה עת דיברה על ילדיה ובייחיד על הבן הבכור.עד המלחמה היה אלי משה רב בטומאשוב מאזובײצק. לא ביקרתי אותו אף פעם. נולדו לוחמש בנות יפות. הוא נספה יחד עם בני המשפחה בראשית כיבוש פולין.־¥■מכױון שגרנו ברח׳ בית־הכנםת, הייתי שומע בבל שבת וױם־טוב את זמירות בחורי הישיבהבעת ריקודיהם החםידיים. שירתם הנלהבת היתה מהדהדת םביב.זכורים לי ערבי השבתות, עת כל אחד מהצעירים היה פונה ללכת בכיװנו — מי למועדוןצױני, מי למועדון בונדאי, מקום שם נערכו הרצאות, שיעירים, ויכוחים או ״ערבי מברקים״.הױ גם חוגים, שהתכנםו בדירות פרטױת ובילו באװירה תרבותית.בילוײם כאלה נערכו גם בדירתנו בױזמת אחי ואחױתי. זוכר אני גם את שכננו ברל קויל,שהיה משתתף בערבים אלה• הוא היה בעל כשרון רב וגדוש ידיעות. היה קורא ומציג לפנינוגיבורים מטיפוסי שלום־עליכם, מ״הדיבוק״ ומיצירותיהם של םופרים אחרים. הוא פעל הרבהלמען תװיתם התרבותית של בני־הנוער העובדים. בדומה לברל קויל הױ בחורים רבים בעײרתנו.בפעילותם התרבותית יכלה שברשין להתגאות.תל״חנן79צבי טרעגער (של)שזוער געארבעט פאר פרנסהמער פון אלץ געדענק איך פון מײנע קינדער יארן װי מײן מוטער׳ חנה׳טשעלע ז״ל״ האטגעקעמפט שװער און ביטער פאר דער עקזיסטענץ פון דער גאנצער משפחה. זי האט געפירטאונדזער טאנדעט־שגײדערײ״ געפארן אויף די יארידים״ געקויפט די םחורה אין װארשע״ אוןאלײן צוגעשגיטן פאר די ארבעטער״ װאס האבן געארבעט בײ אונדז אין שטוב. — דאם האטאיר גישט געשטערט צו פירן די הויז־װירטשאפט. שפעטער איז די לאגע געװארן נאך שװערערצוליבן באנקראט. מיר האבן זיך געװארפן אויף אלע װעגן כדי צו קענען מפרנם זיין די משפחה.דער פאטער״ מרדכי דער פישער־םאדאװניק״ איז שטענדיק געװען אין די דערפער. זומערפלעגט ער ברענגען פיש״ װעלכע מיר האבן פארקויפט אין גרויםע באלייעם נעבן די האליעם.װינטער״ װען דער האנדל מיט די פיש איז געװעז שװאך״ האט ער געבראכט גענדז׳ קאטשקעם.אבער די הויפט־פרנםה איז געװען דינגען א םאד אדער סעדער. מיטן אנהײב פון זומער פלעגןמיר פארשליסן די שטוב און אריבערגיין אין די םעדער כדי אפצוהיטן די פרוכט און ברענגען עסאין שטאט צום פארקויפן. די װינטער־פרוכט פלעגן מיר ברענגען אהיים״ אריינשיטן אין קעלעראון עס אפקלייבן פון צייט צו צייט. מיר האבן זיך באמיט עס אויפצוהאלטן װאס לענגער כדי צונעמען העכערע פרײזן•פון אטדי אלע פרנםות האבן מיר געמאכט קוים־קוים א לעבן. װי זאגט מען ־ א סך פרנםותאון װײניק ברכות. דאך האט זיך דאם לעבן ביי אונדז געפירט זייער באלעבאטיש. ערב שבתיםאון ימים־טובים האבן די שכגים געבראכט טעפ טשאלנט צו מײן מאמען׳ װי אויך פלעשער מיטקאװע־מילך. מיין מוטער האט געהאלטן פאר א מצװה צו פאררוקן די טעפ אין גרויםן אוױון אוןדי קאװע מיט מילך אויפן פעקעליק. אלע שכנים זענען דערפאר געװען זײער דאנקבאר דערמאמען און געוװנטשן איר פיל ברכות.איך קען נישט פארגעםן די איבערקערעניש אין אונדזער הײם װען מען האט זיך צוגעגרײט״״צום לאד״, דאס הייםט צו באקן מצוח. די גאנצע משפחה האט געהארעװעט שװער און ביטער׳װײל די גאנצע באקעריי האט מען געמאכט אין די לעצטע צװײ װאכן פאר ױם־טוב. ערב ױם־טוב האט מען שוין געדארפט ברענגען אלץ אין ארדנונג און ארײנפירן דעם פםח אין שטוב•מער פון אלעמען האט געהארעװעט מײן מאמע. קיין זאך איז נישט געװען שװער פאר איר״ אבידער הונגער זאל נישט זיין אין אוגדזער שטוב.הווי חײםמײן מוטער איז געווען געבענטשט מיט גאר געראטענע קינדער׳ אײנם שענער פונעם אגדערן.א גרויסן נחת האט פארשאפט אונדזער עלטםטער ברודער׳ אלי משד״ װעלכער איז קײנמאל נישטגעװען אין שטעטל. ער האט געלערנט אין די ישיבות.בעת דעם פארהער אין שול איז געװען א װעט־געיעג צװישן אים און דעם רבם זון׳ מאיר.יעדער אײנער פון זיי האט געװאלט באװײזן אז ער קען מער בלעטער גמרא אויםנװײניק. דערפארהער האט ארויסגערופן גרויםן גייגער. אלע אנטײלנעמער זענען געזעםן שײן אנגעטאן אוןזיך אײנגעהערט צום פארמעםט. מיץ טאטע און מאמע, זיצנדיק אויף זײערע פלעצער, האבןזיך געהאלטן פאר די גליקלעכםטע אין דער װעלט מיטן נחת פון זײער זון. פיל מעגטשן האבן זײמקנא געװען װאם די האבן דערצויגן אזא תורה־בחור.זײענדיק ױנג האב איך עם נישט פארשטאנען. איך געדענק נאך דעם צושטראלטן פגיםפון דער מאמען און די טרערן, װאם זענען געפלאסן פון אירע אויגן װען זי האט גערעדטפון אירע קינדער און באזונדערס פון איר עלטםטן זון.ביז דעם קריג איז אלי משה געװען א רב אין טאמאשאװ מאזאװיעצק. איך האב איםקײנמאל נישט באזוכט. ער האט געהאט פינף שײנע מײדלעך. ער איז אומגעקומען מיט זייןמשפחה אין דער ערשטער צײט פון דער אקופאציע פון פוילן.■¥-אזוי זוי מיר האבן געװוינט אין דער שול־גאס, פלעג איך הערן אלע שבתים און ימים־טובים די געזאגגען פון די ישיבה־בחורים בעת זײערע חסידישע טענץ. זײער התלהבותדיקערגעזאנג פלעגט אפהילכן ארום און ארום.איך געדענק די פרײטיק־צונאכטםן, װען יעדער ױגנטלעכער איז אװעק אין זײן ריכטונג— װער צו צױגיםטישע, װער צו די בונדישע לאקאלן׳ וװ מען האט ארגאניזירט רעפעראטן,לעקציעס, דיםקוסיעם אדער קעםטל־אװנטן. געװען אויך אזעלכע װאם האבן זיך צונויפ־געזאמלט אין פרױואטע הײזער און פארבראכט אין קולטורעלע קרײזן•אזעלכע פארװײלונגען זענען פארגעקומען אויך בײ אונדז אין שטוב, לויט דער איניציאטױופון מײנע ברידער און שװעסטער. איך געדענק אויך מײן שכן בערל קױל, װאם האט אנטײל־גענומען אין די אװנטן. ער איז געװען זײער טאלאנטפול און פול מיט ידיעות. ער פלעגטפארלייענען און פארשטעלן העלדן פון שלום־עליכמם טיפן, פון ״דיבוק״ און פין אנדערעשרײבער און װערק. ער האט פיל געטאן פאר דעם קולטורעלן אויםלעבן זיך פון דערארבעטנדיקער ױגנט. אזעלכע װי בערל קויל זענען געװען פיל און אונדזער שטעטל. מיטזייער קולטורעלער טעטיקײט האט אונדזער שעברעשין געקענט שטאלצירן.תל״חנן81עמנואל פמיעלאשפײו זיד באצויגו׳ עילעד געהאנדלטאיד בין שוין הײנט ב״ה 69 יאר אלט׳ 43 יארן פון שעברעשין׳ און פאר מײנע אויגןזע איך עד הױם שעברעשין: די גאםן׳ די הײזער׳ די ײדישע הייזער און הײזקעס און אחרון־אחרון חביב די ײדן דארט. איך האב פאר מיינע אויגן דאס ארעמע יידישע לעבן׳ אבער דאסבכבודיקע לעבן זייערס.דער ״בין אדם לאדם״ אין בײ די שעברעשינער יידן געװען אויף א גאר הויכער מדרגה.מ׳האט געלעבט נישט בלויז פאר זיך. דער שכן׳ אדער װעלכער אנדערער ײד׳ אפגערעדט פוןמשפחה מיטגלידער׳ איז געװען א באשטאנד־טײל פון זײער לעבן. אײנער דעם צװײטן האטגעהאלפן מיט ראט און טאט.איך בין שוין 32 יאר אין אמעריקע׳ כ׳קען שוין דאם לעבן דא׳ זע איך וואס און װעמעןמיר אלע האבן פארלוױץ. אלע ײדישע שטעט און שטעטלעך זענען געװען ענלעך צו שעברעשיןאון די אמריקאנער ײדן שטאמען דאך פון יענע שטעטלעך׳ זענען זײ פיל מאל געפארן אויףא באזוך — נישט נאר זיך צו זען מיט די אייגענע׳ נאר אנצונעמען גייסטיקן כוח צו קענעןאנגײן מיט א ײדיש לעבן און דער נײער װעלט׳ אמעריקע.איך אלײן װען כ׳האב געלעבט אין װארשע און דארט געארבעט׳ בין איך יעדעם יארגעפארן קײן שעברעשין אויף װאקאציע. כ׳בין נישט געפארן קיין קאזשימיעזש אדער אנדערעאפרו־פלעצער׳ נאר דװקא קיין שעברעשין — אהיים׳ צו זען טאטע־מאמע׳ שװעסטער׳ ברידעראון צו זײן כאטש צװײ װאכן אין דער שעברעשינער םביבה. דאן׳ זײענדיק נאר עטלעכע אוןצױאנציק יאר אלט׳ האב איך געקענט האבן אפשר מער פארגעניגן אין די זומער אפרו־פלעצער:דאך האב איך אויםגעקליבן דאס קליינע שטעטל פאר מיין צװײ־װעכנטלעכער װאקאציע.היינט גייט נישט פארביי קיין טאג כ׳זאל נישט זען פאר מיינע אויגן און מײן מוח זאלנישט קלערן װעגן דער אמאליקער הײם׳ װעגן שעברעשין מיט אלע אירע ײדן׳ מיט אלע גאםןאון געםלעך.אונדזער שטעטל האט געהאט אן עכט יידיש לעבן אין טראדיציאנעלן זין׳ אין הויך־מאראלישןזין. דאם פאמיליע לעבן איז געװען רײן׳ ערלעך. אײן ײד פארן אנדערן איז געװען גרייט צוהעלפן. ם׳איז געװען א גרויםע אהבה אײנער צום אנדערן.אין די בתי־מדרשים׳ שול און שטיבלעך — װיפל ם׳זאלן נישט זײן פרעמדע׳ ײדן פוןאנדערע שטעט, אין א פרייטיק צו נאכטם אדער שבת בייטאג איז קיינער פון זיי נישט געבליבןאן א שבתדיקער מאלצײט. דער שמש פון דעם בית־התפילה האט שוין געזען׳ אז די בעלי־בתיםזאלן זיין באזארגט מט אן אורח צום שבתדיקן טיש. ווי גרוים ם׳איז נישט געװען די זארג פוןיעדן ײדן אין שטעטל װי אזוי ארויםצוציען פרנםה אויף דער װאך׳ דאך האט מען געהאלפןדעם נײטבאדערפטיקן מיט געלט־הילף. ס׳איז אויך געװען מתן בסתר.82הװי וזײםגמילות חסדיםמײן טאטעשי, בעריש, איז א נערװעישער, אבער זײער א גוטער, אן ערלעכער, מיטאן אפן הארץ. אלס ײנגל האב איך געזען אין שטוב געשעענישן, װאם שטאמען פץ ײדישע מידות,װאם כ׳זע נישט היינט.כ׳געדענק אז איין מאל איז ר׳ ירמיה ראבינאװיטש געקומען צום טאטעשי און געזאגט אזמ׳דארף אװעקפירן א ױנגע פרוי קיין לובלין אין שפיטאל און מ׳דארף דערצו 100 זלאטעס.זענען ר׳ ירמיה מיטן טאטעשי אװעק אויף א קורצן שפאציר צו אייגיקע מעגטשן׳ װעלכע האבןגעקענט אין געװאלט געבן• אפילו קריסטלעכע פריציס, װעלכע זענען דאן געװען אין שטאט,האבן זײ צושטײער גענומען, אזוי אז במשך א שעה איז די םומע געװען•אין א שבת בייטאג, נאכן עםן, איז געקומען צו אונדז ברך שיסעל מיט נאך עמיצן,ארײנגעגאנגען אין צימער וװ דער טאטעשי האט געהאט דעם שבתדיקן נאכן עםן שלאף. דערטאטעשי האט זיך איבערגעװעקט און ברך האט געזאגט; — בעריש, מיר זענען געקומען נאךא נדבה. דער טאטעשי האט געענטפערט: — אז איר קומט אום שבת, מוז עם דאך זײן נויטיק.ער האט אגגעװיזן אויפן קרעדענס און געזאגט: — דארט ליגן די שליסלעך׳ עפז אויף אמ נעםװיפל דו פארשטייסט. ברך האט אזוי געטאן און געזאגט: — בעריש, כ׳האב גענומען 10 זלאטעס.אין א וױנטער אװנט איז בײ אונדז געזעםן א שעברעשינער ייד. ער האט געהאט א פרוי מיטצװײ ױנגע קינדער׳ אבער מיט פרנםה איז בײ אים געװען ״הימל עפן זיך״. זײ האבן געלעבטפון פעקלעך פון אמעריקע. דער טאטעשי האט זיך אנגערופן: — נעם מײן פערד און װעגעלע׳דאם םערד שטייט זא װי זא אין שטאל און ם׳עםט אויך׳ און פאר ארויס אויפן דארף און קויףפאר מיר בײ די פויערים תבואה. ברענג עס אין שטאט אריין. אדער װעסט עס פארקויפן אין מילארײן, אויב נישט װעל איך עם קויפן אמ נאך א באלערנדיקער פאקט. — אין אײנעם א טאג איז צו מײן פאטער געקומען צופארן א ײד א תבואה םוחר. ער איז געװען א למדן׳ א בעל פלפול. שמועםנדיק מיט מײן פאטער,האט ער אים פארגעלײגט א געשעפט. מיין פאטער האט אים אעערופן בײם נאמען און געזאגטצו אים ־ — אמ וװ איז דער ״מה יאמרו הברױת י״... — אלזא׳ אין מםחר זענען אויך געװען״באריערעם״ מאראלישע׳ וװ מ׳האט זיך אפגעזאגט פון פארדינסט אבי נישט עובר זײן אויףמענטשלעכע׳ ײדישע פרינציפן.אין אונדזער אלטער היים׳ אין די קלײנע שטעטלעך׳ האבן אונדזערע ײדן געפירט מםחראן קאנטראקטן׳ אן אדװאקאטן. מען האט געגלויבט אויפן בלויזן װארט.איך בין העכער 32 יאר אין אן אמעריקאנער לאנד׳ ארײנגעטאן אין דער קליינער ביזנעסװעלט. זע איך דעם אונטערשײד פון אונדזער אלטער װעלט ביז דער הײנטיקער. כ׳װיל נישט׳חו״ש׳ פארמינערן אדער שטעלן אין שאטן דאם יידישע לעבן אין דער רייכער װעלט. זאל אבערבאצייכנט װערן׳ אז מיר׳ די שארית הפליטה׳ האבן פארלארן די אלטע׳ ליבע װעלט׳ וװ מירזענען דערצויגן געװארן.מאנמרעאל, קאגאוע׳ 198283יענקל איטשע טרעגעראון לייבל אקערפלוגא בילדפון יענעצײטן.♦ .אויסגעהאקט די חיטרינע ־געחונען דעם עוטרײקגעלעבט האט מען אין שטעטל אן עלעקטרע, אן װאםער אײנריכטונג און אן א װאנע־צימער אין וװינונג, אן א צוקונפט פאר אונדז ױגנטלעכע, טײל מאל אן א שטיקל ברויט אוןא העמד אויפן לייב. א שטיקל לייוונט צו נייען העמדער פאר די קינדער איז געװען א ״גרויסערמאיאנטעק׳/מיר האבן געקענט ווערן שנײדער, שוסטער, טישלער, פריזירער, אדער אנדערע ארבעטן•אבער גײן לערנען אין א גימנאזיע און אן אונױוערסיטעט איז פאר ײדישע ױגנטלעכע געװען אןאוטאפיע, אן אוממעגלעכע זאך. די פאליאקן האבן נישט צוגעלאזט דערצו.¥געארבעט האבן מיר בײ מײסטערם, װאס זענען געװען אונדזערע אויסנוצער, כאטש צװישןזײ זענען אויך געװען ״קאפיטאליסטן״, װעלכע האבן אלײן ניט געהאט אויף שבת.אבער עם זענען געװען אזעלכע מײסטערס, װעלכע האבן געקענט באצאלן דעם ארבעטער,אבער זײ האבן געזארגט נאר פאר זיך• האבן מיר׳ זײענדיק אין דער פארװאלטונג פון פרא־פעםיאנעלן פארײן, געמוזט שיקן א פאר שטארקע חברים צ.ו די מײסטערס און דעמאלט האבןזײ שוין געהאט צו באצאלן דעם ארעמען ארבעטער פאר 3 אדער 4 װאכן אפגעלײגט געהאלט.אין אן אנדער פאל האט דער פראפעםיאנעלער פארײן געפירט א קאמף פאר זײן עקזיםטענץ,דערקלערנדיק א שטרײק בײ א שנײדער א גביר קלמן קאלפעלד, װאם האט געהאט א שײן84הװי חײםגעװעלב. ער האט געזאגט׳ אז ער מוז צעברעכן דעם פארײן און זײנם אן ארבעטער איזגעװען א שטרײק־ברעכער• עם איז געװען א שװערע לאגע־ אדער מיר געװינען, אדער מירפארשפילן און דאן װערט צעבראכן דער פאריץ.צוזאמען מיטן פירער פון ״בונד״ ױםל שפרינגער האבן מיר זיך געבראכן דעם קאפ*װאס זאלן מיר טאןי עם איז געװען א פארשלאג אונטערצוגיסן קלמנם םחורה מיט װיטריאל.א צװײטער פארשלאג איז געװען: אויםהאקן די גרויסע שײנע שויב פון דער װיטרינע. מיר,די אקטױוע ױגגטלעכע, האבן עס גלײד אויםגעפירט. באלד האבן מיר געוװנען דעם שטרײק.נאכדעם האט די פארװאלטונג פון פארײן אפגעהאלטן א זיצונג. ױסל שפרינגער״ דער פירערפון ״בונד״, האט געזאגט: — געבענטשט זאלן זיץ די הענט׳ װאס האבן דאס געטאן!*עם שטעלט זיד די פראגע: װי האבן מיר געהאט דעם כוח דאס אויםצופירן ? דער ענטפעראיז: דער גרויסער גלויבן אין א בעסערן מארגן און די געטרײשאפט פון אונדזערע חברים(װעלכע זענען שפעטער אלע אומגעקומען פץ די היטלעריםטישע מערדער מיט זייערעמיטהעלפער, די פאליאקן אץ אוקראינער)מיר (די אונטערגעשריבענע) האבן געקעמפט פאר א בעםערער צוקונפט פאר דער מענטש־הײט, געװען ענטוזיאסטיש פאר דער אידעע און גרײט מקריב זײן פאר איר אונדזערעױנגע לעבנם. לײדער האבן מיר זיך אנטוישט אין דער צײט פון דער מלחמה אין רוםלאנהזעענדיק די אנטיםעמיטישע פאליטיק, װאם די רזםן פירן אין אלגעמײן קעגן ײדן אין דערװעלט און שפעטער אויך קעגן ד£ראל.די שעברעשינער ױגנטלעכע זענען געװען פון די פראגרעםױוםטע אין אונדזער געגנט.װען מיר האבן זיד געטראפן מיט חברים פץ שכנותדיקע שטעטלעך אץ אפילו פון גרעסערעארטשאפטן, זענען מיר געװען פץ די באוװםטזיניקע. נישט נאר די סאציאליסטישע אץצױניסטישע ױגנט אין שעברעשין, אפילו די פרומע ױגנט אין אונדזער שטעטל איז נישטגעװען קײן פארשלאפענע.עס דערמאנט זיך א שבת, א ױם־טוב׳ אדער די שײנע מאי טעג, װען אוגדזערע ױגנטלעכעפלעגן גײן שפאצירן מיט זײערע שײנע טאליעס, אויגן װאס האבן גערופן און געבענקט נאךא בעםערן מארגן. מיר פלעגן גיץ צחאמען אויף דער בלוינע׳ אויף די בערג׳ און געניםן פוןדעם שײנעם פוילישן קלימאט.אבער די םביבה ארום אונדז איז געװען זײער א פײנטלעכע, א האםנדיקע. מיר האבןמורא געהאט צו גיץ אין די קריסטלעכע גאםן. װיפל מאל האט מען אוגדז געשלאגן גײענדיקצו דער בלוינע׳ צום ״װיגאן״. מיר האבן געלעבט מיט פאליאקן שכנים הוגדערטער יארן, אבעראין דער אמתן זענען זײ געװען זײער װײט פון אונדז. דאך האבן מיר געהאפט׳ אז מיר װעלןדערגרײכן א בעםער לעבן.מאנטרעאל, קאנאדע׳ ס־׳13.10.1985ספר זכרון לקהילת שברשין86יענקל פראסטװאכעדיקאװ ױם־טובדיקאויפן שול־הויף, נעבן דעם גרויסן בית־המדרש און דעם הקדש׳ זענע געשטאנען האלב־איינגעזונקענע ״כאטקעס״. די פענצטער — גענידערט צו דער ערד׳ אויםגעקרימט װי אין א חוזקשמייכל. דער געשטאנק פון דעם גרויסן ״אפטרעט״ האט זיך געלאזט פילן פונדערװייטנס.דער װעג צום שטאטישן בית־עולם האט געפירט נאך דעם שול־הויף. די שטאטישע לװיות זענעןפארבײגעגאנגען נעבן דעם הקדש און דעם גרויסן בית־המדרש.אין די ״כאטקעס״ האבן געװוינט ערלעכע הארעפאשנע ײדן מיט זײערע פאמיליעס. צװישןזיי זענען געװען די פאמיליעס פון בנימין פראסט און דוד פראסט. ביידע פארצװייגטע פאמיליעסהאבן שװער געארבעט כדי צו געפינען פרנסה.בנימין פראסט, מיט דיקן שטריק ארומגעבונדן, האט געשלעפט שװערע זעק מעל פוןדי בעל־העגלהשע װעגענער. ער איז געװען גליקלעך װען ער האט געהאט גענוג זעק צו שלעפן.נישט איין מאל האט ער גאנצע טעג אומזיסט געװארט און זיך נישט דערװארט װאס צו שלעפןפון די װעגענער. פיל אזוינע לײדיקע טעג איז ער ארומגעגאנגען אן א גראשן פארדינסט איןטאש.קײן מאל האט ער זיך פאר קײנעם נישט באקלאגט. תמיד איז דער שמײכל געװעןאויסגעגאסן אויף זײן מילד פנים. געװען א שמח בחלקו, א ל״ו־ניק. פאר זיין שװערער ארבעטהאבן אים די בעלי־בתים באצאלט גראשנס. קײן מאל האט ער זיך נישט געדונגען װעגן זײןאויסצאל. א ״באנטשע שװײג״.*און ם׳קומט דער שבת קודש. עס גײען ײדן מיט צעפלאקערטע פנימער, נאסע בארד אוןפאות׳ פװ דער מקװד,; בנימין פראםט בתוכם. זײ יאגן זיך צו הכנות כדי מקבל זײן דעםדערהויבענעם גאםט, שבת, מיט אויסגעלייטערטע, הײליקע בװנות. אויסגעפוצט אינעם שבתדיקןכאלאטל, מיטן שבתדיקן קאםקעט; די קיגדערלעך — רײן אויסגעצװאגן. די שבת מלכתאבאשײנט דעם שבתדיקן טיש. געימותדיקע זמירות און שירים טוען אוים פון דער װאכעדיקײט,פון טאג־טעגלעכער זארג.87ספר זכרון לקהילת שברשיןבנימין האט ליב געהאט מענטשן און מענטשן האבן אים ליב געהאט. ער איז געװען געשעצטפון גהוים אץ קלײן״ צוליב זײן פשוטקײט׳ פרײנטלעכקײט איז באגעמונג. ער האט געשײנטמיט א םפעציפישן יידישן חן.די יארן זענען געלאפן׳ ביז עם זענען געקומען די טעג פון גרויסן צארן׳ פון חורבן אוןאומקום פון ײדן און ײדישקײט. דער שטן המשחית האט באקומען די אויבערהאנט און זײנעמחבלים, די נאצים, האבן גענומען חרוב מאכן דעם ײדישן טויזנט־יעריק אײנגעזעסענעם ײשובאין פוילן. מיט חיהשער אכזרױת געטויט׳ פארטיליקט מיט כל מיני מיתות משונות. אויך דיצװײ פארצװײגטע משפחות זעגען אפגעמעקט געװארן פון דער ערד דורך די דײטשע מערדער.זאלן די װערטער זײן אנשטאט א מצבד״ װאס עקזיםטירט נישט.חיפד״ ױני 198288אביגדור רידערנאכט ארבעטאיו א בעקערײמײן פאטער איז געװען א בעקער. מיר האבן געהאט אן אײגעגע בעקערײ׳ םארשטײט זיך— נישט קײן מעכאנישע• מ׳האט געארבעט מיט פרימיטיװע מיטלען * אלץ איז געמאכט געװארןמיט די הענט. מ׳האט געארבעט בײטאג אץ בײנאכט׳ דער עיקר בײנאכט׳ בײ א צאנקענדיקן נאפטלאמפ. מ׳האט אויםגעקוקט אויף דעם פסח׳ מ׳זאל קענען אײן מאל פאר אלע מאל זיך אויםשלאפןאון אויסרוען די מידע בײנער.נישט אײן מאל פלעגט מײן גאטזעליקער פאטער׳ מיט מידע קלעפיקע אויגן׳ שטײן בײםקאםטן מעל׳ פארקאשערט די ארבל׳ ארײנלאזנדיק די פינגער אין דעם טײג. די ערשטע רגעקלעפן זיך שטיקער פײכט טײג צו די פינגער און ם׳דאכט זיך׳ אז מ׳װעט קײנמאל נישט פטורװערן פונעם טײג. מ׳קערט עם עטלעכע מאל איבער אץ אזוי ביםלעכוױיז פארשװינדט דיפײכטקײט און דער טײג װערט גלאטער. אין געװיםע ערטער מאכן זיך בלעזלעך און אז דוטרעפםט אן אויף זײ׳ גיט עם א פײף׳ ביז דער טײג װערט אויםגעארבעט•ױם־טובים פלעגט מען אויף א קילאמעטער װײט פילן דעם ריח פון צימערינג און ראזשינ־קעס. דאם געבעקם איז געװען נישט נאר געשמאק ן דאם האט אויך געהאט אן עםטעטישןאויםזען. די געפלאכטענע חלזת׳ װאם האבן אראפגעגלאנצט פונעם טיש׳ זענען געװען םימעטריש;פאקטיש זענען דאם געװען נישט קײן חלות נאר שײנע צירונגען.אין א קלײנער׳ ענגער וװינוגג האבן מיר געוװיגט א גאנצע פאמיליע ־ טאטע׳ מאמע און12 קינדער — 4 זין און 8 טעכטער.אין יאר 1914 איז מיץ פאטער געשטארבן• נאכדעם װי כ׳האב געענדיקט דעם חדר׳ ביןאיך געצוװנגען געװען׳ אין עלטער פון 15 יאר׳ צו ארבעטן. איך בין געפארן קײן לובלין זוכןפרנםה. איך האב געפונען אן ארבעטם פלאץ בײ א בעקער. אבער די באלוינונג איז געװעןאזוי קלײן׳ אז כ׳האב זיך נישט געקענט קויפן א פאר שיך אדער א מלבוש. איך האב דארטגעארבעט צװײ יאר פאר א שטיקל ברויט און טײלמאל דאס אויך נישט.מײנע לאנדםלײט יהושע װאקס און שלום װאלװישעם א זון האבן מיר געטראפן אין יענעםמעמד׳ אן אפגעריסענעם און אפגעשליסענעם. האבן זײ באלד מיר באזארגט א בעסערן פאסטןבײ א צוקער בעקער. איך דערמאן זײ צום שבח און ביז הײנטיקן טאג בין איך זײ דאנקבארפאר זײער װארעמער באצױנג׳ װאם זײ האבן מיר ארױםגעװיזן אין אן עת צרה.89ספר זכרון לקהילת שברשיןאין יאר 1914׳ װען מײן פאטער איז געשטארבן, בין איך געקומען אהײם און דארטגעארבעט.אין יאר 1926 האב איך געעפגט א בעקערײ אין שעברעשין אין הויז פון אפרים שטול (שמעוןגעלדם אײדעם). אבער מען האט מיר געשטערט: די םאניטארע קאמיםיע פון אײן זײט איןזלמן שטערן(דער בעל־הבית) פון דער צװײטער זײט. אײן מאל א פרײטיק׳ װען איך בין געפארןקײן זאמאשטש נאך מעל, איז געקומען א קאמיסיע און געװאלט פארמאכן די בעקערײ• איז מײןפרוי ז״ל געלאפן צו קאשעלען׳ א קריםט׳ אים בעטן ער זאל אונדז פארדינגען דירות אויף אבעקערײ. זי האט אים באצאלט 1,500 זלאטעם׳ נישט שליםנדיק קײן קאנטראקט.װען איך בין צוריקגעקומען פון זאמאשטש׳ בין איך געגאנגען צו קאשעלען כדי צו שליםןא קאנטראקט. ער האט מיר געזאגט, אז איך זאל קומען שבת צונאכטם. װען איך בין װידערגעקומען, האט ער ארויסגענומען א גרײט קאנטראקט און געבעטן איך זאל אונטערשרײבן.איבערלײענענדיק איז מיר געױארן פינצטער אין די אויגן, װײל די באדינגונגען זענען געװעןשעדיקנדיקע. איך האב געפאדערט ער זאל מיר צוריקגעבן דאס געלט, אבער ער האט זיךאויםגעלאכט.בין איך געפארן קײן זאמאשטש צו יהושע פרץ (י.ל• פרצס ברודער) און ער האט מיראנגעשריבן א ביטע צום קאמארניק אז ער זאל צוריקפאדערן דאם געלט. װען דער קאמארניקאיז געקומען צום בעל־הבית, האט ער געטענהט, אז ער גיט ניט צוריק קיץ געלט. האב איךאנגעגעבן אן אנקלאגע אין געריכט, געשטעלט אן אדװאקאט און אנגעגעבן זעליג בערגעראלם אן עדות• אין דער ערשטער אינסטאנץ האב איך פארשפילט. האט מיר ױסל לערנער(יהושע לערנערם א זון) געעצהט, אז איך זאל אנגעבן אן אפעלאציע אין לובלין און צושטעלןאן ארעמקײט צײגעניש פונעם מאגיםטראט. אברהם איטשע װײנריב האט ארויםגענומען פארמיר די צײגעניש מיט דער אונטערשריפט פונעם בורמיםטש און איך האב געװונען דאםגעריכט און באקומען צוגעפסקנטע פראצענטער.דעמאלט האט דער בעל־הבית פארקויפט דאם הויז און מײן חוב איז פאררעכנט געװארןאלם היפאטעק אויפן הויז. איזאק װײםפעלד מיט זײן אײדעם, װעלכע האבן אפגעקויפט דאם הויז,האבן זיך מיט מיר פארגלײכט און איך האב באקומען דאם געלט און אזויארום עם אפגעראטעװעטפון גוײשע הענט.*אבער נישט פון ברויט אלײן לעבט מען. עם איז אויך געװען אן אינטערעם אין לעבנםװעזן און עס איז אויך געװען א ״נשמה יתרה״.*שבת פלעגט מען גײן אין בית־המדרש נישט נאר דאװענען׳ נאר אויך הערן לערנען. אבערמיט דער צײט האבן אנגעהײבן בלאזן נײע װיגטן. דער ײנגערער דור האט אנגעהײבן באזוכן90דיוױ חײםפארשײדענע ארגאגיזאציעם, וװ מען פלעגט זיך לערנען שרײבן׳ לײענען און אנטײל נעמעןאין רעפעראטן, דיסקוםיעם, קעםטל אװנטן.פארשטײט זיך אז דער אלטער דור האט געקוקט קרום אויף די אלע זאכן• דער עלטערערדור איז געװען זײער פרום, טיף־גלויביק און מיר האבן געירשנט די התלהבזת און דעם גלויבןפץ אונדזערע עלטערן׳ אבער איבערגעביטן דעם משיח בן הוד אויף א םאציאליסטישן אויםלײזעראון געװארט אויף דעם ליכטיקן מארגן, אדער אויף א נאציאנאלער הײם אין ״פאלעםטינע״.¥איך בעט צו גאט ער זאל מיר אריבערטראגן מיט מײן בענקענדיקער נשמה, צו מײן שטעטל,צו דער אלטער הײם׳ מיט זײנע נעגאטױוע און פאזיטױוע טיפן׳ צום ארבעטס מענטש און נגיד,צום װאםער־טרעגער אץ מלמד, צום בית־המדרש און צו די אמאליקע ארגאניזאציעם אוןלעבהאפטע אינםטיטוציעם, צו די נאענטע קרובים און װארעמע שכנים.עכו91אברהם בעפער.נישט פארשפעגויקוד< באן!׳־מיר זענען נאך געװען ױנג דאן, נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה. נאר װאם געענדיקט דעםחדר. איך און שאול זיסברענער זענען אריבערגעגאנגען לערנען אין ראדזינער שטיבל.אלע אװנט פלעגן אונדזערע עלטערע חברים זיך אװעקכאפן פון לערנען און פארלאזן דאםשטיבל. מיר האבן קײן מאל נישט געװוסט װו זײ װערן פארשװונדן און דאם האט אונדז זײערפאראינטערעםירט. מיר האבן נאכגעפארשט און װי דערשטוינט און איבערראשט זענען מירגעװארן/ זעענדיק אז זײ פירן קאנספיראטױוע טעטיקײטן און גײען אין דער פועלי־צױן — צ.ם.פארטיי.י איך מיטן חבר שאול זיםברענער האבן אין א געװיםן אװנט נאכגעגאנגען אונדזערע עלטערעחברים שטילערהײט. צו אונדזער גרויםן װײטאק האט מען אונדז אין לאקאל נישט אריינגעלאזט.אויפן װעג האבן מיר געטראפן אברהם חײם נום און שמואל בער קליגער• זײ האבן אונדזא װײלע געלאזט גײן פארויס און דאן אונדז צוריקגערופן. מיר האבן באמערקט׳ אז פריערהאבן זײ זיך געםודעט צװישן זיך. שמואל בער קליגער (״דער װײםער קאפ״) האט אונדז מיטא מאל פרעג געטאן: — פון װאנען גײט איר׳ חברה ? מיר האבן זײ דערצײלט׳ אז מען לאזטאונדז נישט אריין אינעם קלוב פון פועלי־צױן. זיי האבן זיך איבערגעקוקט און אונדז געענט־פערט: — מען לאזט אונדז אויך נישט ארײן...קאנםפיראטיװמיר זענען געגאנגען זאלבעפערט ביז צום צענטער פון שטעטל. דארט האבן מירבאגעגנט לוטשע קאנדל. ער האט אונדז מכבד געװען מיט קערעלעך — און מען האט געװארט.אויף װאם ? — װײם איך אלײן ניט. אבער װײזט אוים אז קאנדל און קליגער האבן יא געוװםט׳װייל א װיילע שפעטער׳ אויף מיין פראגע: — װאס שטייען מיר ז — האט איינער פון זיי זיךאפגערופן: — װארט אביםל׳ װאם האםטו מורא יעם דויערט נישט לאנג און צו אונדז דערנענטערט זיך מענדל בוים׳ אדער װי מיר האבןאים גערופן ״דער בעלזער דרײלאק״, װײל ער האט געהאט לאנגע פאות. ער האט אויף אונדזאלעמען א קוק געטאן און א זאג געגעבן: — קומט׳ אבער איינציקװייז! געװען איז עם איןא צײט װען יוגנט ארגאניזאציעם — װי דער ״השומר״, ״פוטבאל ױגנט״ — האבן זיך געשאפן92הװי חײםבײ אונדז אין שטעטל און אונדז האט אויך געצויגן צו זיין. װי די עלטערע חברים פץראדזינער שטיבל, אין אן ארגאניזאציע.מיר זענען אים נאכגעגאנגען שטילערהײט, אײנציקװײז. מיר זענען פמעט װי געלאפן.מיר זענען ארויפגעקומען ביז צום לאמען שמואל און זענען ארײן צו פנחס ביפעל. ״דערבעלזער דרײלאק״ האט ארויםגעשלעפט פון זײן כאלאטל א בראשור און אונדז פארגעלײענטװעגן ױםף טרומפעלדאר. אין דעמזעלבן אװנט איז געגרינדעט געװארן דער ״החלוץ״.יעדן אװנט פלעגן מיר זיך טרעפן. כ׳געדענק אז אײן מאל האט אברהם חײם נוס איםגעפרעגט: — נו, בעלזער דרײלאק, װו גײען מיר הײנטי און אזוי פלעגט ״דער בעלזערדריילאק״ אונדז ארױספירן — א מאל צו פנחס ביבעל, ביי שאשעלען אין שטיבל, װו בײא װאנט איז געשטאנען אן ארון קודש, א מאל צו אשר שפירא אויף א שטאקיק הויז, א מאלצו שאול משה פיניעם אין א קליץ אלקערל. שטענדיק פלעגן מיר אים נאכגײן.געשאפן דעם ״החלוץ״מיר זענען שוין געװען כמעט אין עלטער פון 18 יאר. מענדל בױם שטײט אין שפיץ פון״החלוץ״, ״החלוץ הצעיר״. עס קומען צו נײע חברים און חברטעם• מיר נעמען ארום א גרויםןטײל ױגנט פונעם שטעטל. מענדל בוים ארדנט אײן לעקציעם אויף פאליטישע און עקאנאמישעטעמעם לױט באגדאנאװ, װעגן באראכאװס ״קלאםן אינטערעםן און די נאציאנאלע פראגע״.אממערסטן פלעגן מיר אפהאלטן די לעקציעם שבת אין שוים פון דער נאטור׳ צװישן די שײנעבערג.װי גרוים דער ״החלוץ״ איז געװאקסן און זיך פארשפרײט, האבן מיר, די אלע 6 חברים,זיך געהאלטן צוזאמען. שטענדיק איז לוטשע קאנדל אויםגעװײלט געװארן אלם קאםירער.שטענדיק איז מענדל בוים אויםגעװיילט געװארן אלם לײטער־םעקראטאר, צוזאמען מיט שמואלבער קליגער. מיר, 4 חברים, האבן זײ גערופן דאם ״פאר פאלק״. בײ יעדן אװנט האט א מאלגערעדט מענדל און א מאל — שמואל בער. אפילו נאך דער חתונה — און איך בין דערבײגעװען דער ערשטער — איז מײן שטוב פאר דעם ״זעקםל״ געװען אפן.דער גורל האט געבראכט דערצו אז שמואל בער קליגער, אברהם חײם נום און שאולזיםברענער זאלן אומקומען דורך היטלערן.ץץאויב איר װילט בלייבן לעבף׳.♦.די עקאנאמישע לאגע אין פוילן האט זיך פארערגערט. קײן אויסזיכט פאר עקזיםטענץאיז נישט געװען.אײן מאל, זיצנדיק בײ מיר אין שטוב׳ רעדנדיק װעגן ״תכלית״׳ רופט זיך אן מענדל:— ״װער ם׳װעט זיך בויען זײן לעבן אין פוילן װעט קײן גוטן םוף נ?שט האבןז״ געװען איזדאס נאך אן אװנט, װען מען האט באשטעטיקט אין ״החלוץ״ חברים צו דער עלייה. ארויפקומענדיק93םפר זפרון לקהילת שברשיןצו מיר א מידער און דערשעפטער, האט ער פמעט װי א נביא אויפגעקלערט די פערםפעקטיװפונעם פוילישן יידנטום.דאן האט זיד לוטשע אפגערופן: — יעדן אײנעם באשטעטיקסטו, אבער אוגדז װילםטונישט באשטעטיקן און העלפן באקימען א םערטיפיקאט. מיר זענען א לאנגע צײט געזעםן אוןגעשװיגן. און דאן האט מענדל װידער געזאגט: — מיר זענען שוין געבליבן דריי חברים.שמואל בער האט חתונה געהאט און אװעק; אברהם חיים האט חתונה געהאט און איז אװעק*דאם זעלבע איז מיט שאול זיםברענער. זיי האבן געשטרעבט צו א נדן און ממילא זיך דערנענ־טערט צום טויט. חברים, צען יאר האבן מיר געארבעט פאר אײן זאך, פאר דער אידעע. איךהאב שוין גענוג, איך פאר קיין ארץ־ישראל און אויב איר װילט בלײבן לעבן׳ קומט מיט מיר!אין הארצן האבן מיר געפילט׳ אז ער איז גערעכט. מיר האבן געשװיגן. כ׳געדענק נאך װיהײנט, אז מענדל, װי זײן שטײגער, האט אנגעהײבן רעדן אויפן הויכן קול. די קינדער זענעןגעשלאפן אין צװײטן צימער. מיין פרוי רבקה האט דערלאנגט טיי. מיר אלע האבן זיךצוגעהערט צו דער פראגנאזע פון מענדל בוים װעגן דער פאליטישער קאנםטעלאציע פון פוילןאון װעגן דער ײדישער מינדערהײט אין פוילן.ער איז װידער שטיל געבליבן. מײן פרוי האט איבערגעריםן די שטילקײט און געזאגט:— מעגדל׳ דו פארםט שוין אזוי צען יאר קײן ארץ־ישראל און װעסט איצט אויך נישט פארן!אין א װײלע ארום האט ער זיך אזיפגעהויבן און געזאגט: — הערט, חברים׳ לוטשע אוןאברהם: איך פאר אפ ענדע דעצעמבער 1932 אדער אנפאנג 1933. אויב איר װילט, װעל איךאייךבאזארגן מיט פעסער און איר װעט פארן מיט מיר צוזאמען. אויב איר װעט איצט נישט פארן,װעט איר שפעטער — צי איר װילט, צי איר װילט נישט — א־נטערקומען• אבער געדענקט,איר זאלט אכטונג געבן אז איר זאלט נישט פארשפעטיקן די באן!אנפאנג פעברואר 1933 איז מעגדל בוים מיט רחטשע אלערהאנד אפגעפארן קיין ארץ־ישראל.חיסה94ד.װי חײםבנחס ביבעלדער שגון איז געבליבן אן ארבעט...ר׳ שמואל יעקב, דער שיינער ייד און בעל־תוקע אין שול, פלעגט א צװיי טעג פארראש השנה אנהײבן פראקטיצירן מיטן שופר. אזוי פראקטיצירנדיק האט ער באמערקט װי דערשטן שטײט נעבן אים. האט ער אים אין זײן געדאנק צוגעװארפן א קללד,: ״ימח שמו זאל ערװערן, ר׳האט שוין דערשמעקט דעם שופר!״ אבער נאר אין געדאנק, װײל מיטן שטן הײבט מעןנישט אן. גאט זאל היטן װאס דער חברה־מאן קען אפטאן װעז מ׳מאכט אים בײז.האט זיד טאקע ר׳ שמואל יעקב אנגעשטרעגגט אז זײן פנים זאל אויסזען פרײלעך אוןצופרידן. ער האט אויסגעשטרעקט זיין האגט צום שטן און געפרעגט: — װאם מאכט איר, ר׳שטן? — אוי, ר׳ שמואל יעקב, איך פיל נישט גוט: — א ודאי זיך איבערגעארבעט, ר׳ שטן,װייל ם׳איז זײער שװער איצט צו מאכן יידן זינדיקן; עפעם א קלייניקייט, ם׳איז דאך פארןױם הדין און ײדן שרעקן זיך•הערנדיק די װערטער פון ר׳ שמואל יעקבן, האט זיך דער שטן צולאכט, אז מ׳האט געהערטזיין געלעכטער אין אלע װעלטן: — איי, ר׳ שמואל יעקב, כ׳האב געמיינט אז איר זענט טאקעא קלוגער ייד׳ װייל אלע אין שטעטל האלטן אײך פאר אזעלכן. װאם דענקט איר, ר׳ שמואליעקב, אז ס׳איז הײנט װי אמאליקע צײטן, װען כ׳האב געדארפט אזוי שװער צו ארבעטןאײדער כ׳האב געבראכט א שײנעם ײדן צו זינדיקן ?איר געדענקט אודאי אז מ׳האט פרייטיק פארטאג געכאפט אין באד ר׳ שמואל אשר דעםשוחט מיט דער שיקםע זוזגע די באד־הייצערין. דענקט איר אז ם׳איז מיר אזוי גרינג אגגעקימעןאטדעם ייד, װאם יעדע מצװה האט ער אפגעהיט װי זײן אויג אין קאפ און פון יעדער עבירהאיז ער אנטלאפן וױ פון פײער, צחאמענברענגען מיט דער שיקסע זוזגע ? אײ, איי, װיפלארבעט איך האב אין דעם עםק אריינגעלייגט! נאכט נאך נאכט פלעג איך מיט זוזגען קומעןצו אים און זוזגע פלעגט זיך אויםטאן אדם־נאקעט און כ׳פלעג זאגן צו אים:— ר׳ שמואל אשר,גיט נאר א קוק אויף זוזגעם פים, װי שײן זײ זעגען און װי רויט זײ זענען! ממש דאס בלוטשפריצט פון זיי ארוים. אבער ר׳ שמואל האט פארמאכט זיינע אויגן און דערביי ארויםגעשריגן:װאם װיל פון מיר דער שטן ימח שמו! אבער אויף דער דריטער נאכט האט ער האלב געעפנטזײנע אויגן און א קוק געטאן אויף זוזגעם רויטע פיס. ביםלעכװײז האט ער זײנע אויגן נישטגעקענט אפרייסן פון אירע פים.96הװי חײםװען כ׳האב געזען אז כ׳האלט שוין מיט אים אויף א וזעג׳ בין איד געגאנגען וױיטעו־:— ר׳ שמואל אשר׳ גיט נאר א קוק אויף זוזגעס בריסטן. אך׳ װי שײן און גראציעז זײ שטעקןארוים פון איר ברוסט־קאסטן. און װידער האט זיד איבערגעחזרט דאםזעלבע. צוערשט האטער פארמאכט די אויגן און מיר א קללה צוגעװארפן. דערנאך האט ער זײנע אויגן נישטגעקענט אפרײסן פון זיי. אזוי איז דער עםק אנגעגאנגען ביז דעם לעצטן דאנערשטיק בײנאכט׳װען ר׳ שמואל אשר דער שוחט האט נישט נאר גישט פארמאכט זיינע אויגן פון קוקן אויףזוזגעם גאקעטן קערפער׳ נאר ער האט ױך אײנגעקלאמערט מיט בײדע הענט אין איר קערפער׳אזוי אז כ׳האב מיר שוין דערלויבט א שפאם צו מאכן מיט אים: — איר זעט׳ ר׳ שמואל אשר׳אטדי רעכטע ברוםט פון זוזגען איז משה און די לינקע איז אהרון. דער שפאם איז אים זײערגעפעלן געווארן. ער האט זיך שטארק צולאכט און געזאגט: — צו די צרות איז דער שטן נאךקלוג אויך׳ ימח שמו!אז ם׳איז געקומען א צװײ שעה פארטאג׳ האב איך געזאגט צו אים: — ר׳ שמואל אשר׳לאזט אפ זדזגען; זי דארף גײן אײנהײצן דעם אוױון אין באד פדי אנצװוארעמען די מקװהפאר ײדענעס לכבוד שבת. אבער ר׳ שמואל אשר איז שוין נישט געװען דער בעל־הבית איבערזיך. א שרעקלעכע לײדגשאפט האט אים באהערשט און ער האט זוזגען פון זײגע הענט נישטארויסגעלאזט. נו׳ האב איך געטראכט׳ איצט קען איך שוין מיט ר׳ שמואל אשרן רעדן תכלית.— הערט׳ ר׳ שמואל אשר׳ זוזגע מוז גײן׳ פרנסה איז פרנסה. אבער װי לאנג איז באמת דערשיעור אז איר זאלט האלטן אין איין אויפרײצן אײערע בלוטן און קײנמאל זיי נישט בארויקן ?מיץ עצה איז אטדאס: לאזט איצט זחגען גײן טאן איר ארבעט. אין א שעה ארום װעט זי זיץפארטיק. טא טוט זיך אן און גײט צו איר אין באד און גיט איר א מטבע אין האנט. כ׳פארזיכעראײך אז זי װעט זיך אינגאנצן אײך איבערגעבן און איר װעט שטילן אײערע לײדנשאפטן. אוןר׳ שמואל אשר האט אזוי געטאן...4אבער מײנט נישט אז די עבירה איז ר׳ שמואל אשרן אזוי גרינג אנגעקומען. דערויף ביןאיך א שטן׳ פדי שלעכטס צו טאן װי װײט מעגלעך ם׳איז פאר מיר.די אײגעגע נאכט האב איך געשיקט צו דוד צבי׳ דעם זײדענעם ױנגערמאן׳ מײן געהילף׳א מײדל א ברען (אויך א שטן) זי זאל אים באארבעטן... און וואם און װיאזױ צו טאן האבאיך איר נישט באדארפט צו זאגן; זי האט דאס געװוםט בעסער פון מיר...דוד צבי׳ דער זײדענער ױנגערמאנטשיק׳ האט פון גארנישט נישט געװוםט און נישטגעװאלט וױסן. דאם װאם האט אים אינטערעסירט איז געװען צו זיצן אץ לערנען אץ צוקיגדלען• פאר פרנםה האט ער נישט געדארפט זארגן; פאר דעם האט זײן שװער געזארגט.זעקס וואכן זענען שוין געװען פאריבער זינט זײן פרוי האט א מײדל געבוירן און ער איז פץאיר אזוי דערװײטערט געװען אז אפילו די שליםעלעך פץ דעם מעבל האט ער איר אין האנטנישט דערלאנגט׳ נאר אנידערגעװארפן אויפן טיש און ם׳האבן געדארפט אריבערגײן זעקםװאכן ביז ער װאלט געקענט קומען מיט איר אין בארירונג.97םפר זכרון לקהילת שברשיןצו אטדעם זײדעגעם ױגגערמאנטשיק האב איך אין דער אייגענער נאכט געשיקט דאםמיידל־שטן אים צו באארבעטן... אז הד צבי האט זיך פארטאג אויפגעכאפט, האט ער געפילטאז זיין נאכט־העמד איז אויף א געװיםן ארט זײער נאם... א קאלטער שװיים האט זיך ארויס־געגאסן פון זײן שטערן און געשװינד װי א קאץ איז ער פון בעט ארונטער, זיך די נעגל אפגעגאסן,אין א װינקל זיך געשטעלט אין געזאגט: — ריבדגו־של־עולם, דו ביסט מײן עדות אז די גאנצעצײט װאס כ׳האב נישט געהענט קומען אין בארירונג מיט מײן פרוי האב איך צו זיך קײן שוםשלעכטן געדאגק גישט צוגעלאזט, און װען שלעכטע געדאנקען האבן געװאלט זיך דערנענטערןצו מיר, האב איך זיך פארטיפט אין לערגען און די שלעכטע געדאנקען נישט צוגעלאזט צו מיר.הײנט װיאזוי האט געקענט מיט מיר אזוי געשען ? נאר אזויװי דײנע װעגן, גרויםער גאט, זענעןגלײך און פול מיט יושר און רחמנות, אזוי זענען די װעגן פונעמ שטן קרום און פול מיטבײזקײט. כ׳נעם אויף זיך צו פאסטן צװיי װאכן און נאר ביינאכט זאל איך עפעם עםן כדיכוח צו האבן דיר צו דינען׳ גרויסער גאטזאץ כאטש דוד צבי האט געװוסט אז אין דעם שטארקן פראםט איז די מקװה נאך נישטגוט דערװארעמט און א דין אײז־שיכט איז נאך פאראן אויפן װאםער פון דער מקװה, דאךאיז ער געשװינד געלאפן אהין. גאט אין הימל, װאס דוד צבים אויגן האבן געזען ארײנקומענדיקאין באד:אויף דער פאדלאגע, װאם אויף איר איז געװען א יםגעשפרײט ר׳ שמואל אשרס קאפאטע,נאענט צום אױװן, װאם איז געװען פול מיט ברענענדיק האלץ, איז געלעגן ר׳ שמואל אשראײנגעקלאמערט אין זוזגעס האלב־נאקעטן קעהפער. די פאדערשטע לאנגע ציצית פון זײןטלית־קטן זענען געװען ארומגעדרײט ארום זוזגעם קערפער. דאם פײער אין דעם א יװן האטגעקנאקט. פון די עקן פונעם האלץ, װאם דאס פײער האט זײ נאך נישט דערגרײכט, האבן זיךארויסגעריםן װאסער־בלעזלעך מיט א םיקען. די װאםער־בלעזלעך זענען דאם געװען דעטהאלצם טרערן... די טרערן מיט דעם םיקען און דאם קנאקן פיגעם פײער זענען געװען אןאויםדרוק פון פראטעסט װאם ליכט און װארעמקײט װערן איצט געניצט פאר א דבר שבעבירהאנשטאט פאר א דבר מצװה, דאם הײסט, אגװארעמען די באד אין מקװה פאר ײדן װעגן לכבודשבת.זעענדיק דאם שרעקלעכע בילד, האט דוד צבי געשריי געטאן: — רשע, װאס טוםטו ? אוןאיז ארײן אין מקװה. ר׳ שמואל אשר, בלאם און דערשראקן, האט געװאלט זיך אויפהויבן אוןאנטלויפן פון באד• אבער זוזגע האט אים ארומגענומען מיט אירע שטארקע הענט: הײ דו׳פארשיװי זשידעק, װאס מײנםטו, אז מײן בלוט איז װאםער? האםט דאם הײם געמאכט, טאקיל דאס אפ!... נו, א ברירה האט ר׳ שמואל אשר געהאט ? ...אז ר׳ שמואל אשר איז פרײטיק פארטאג, נאך דעם געשעעניש, געלאפן אין די געםלעךפונעם שטעטעלע, בלאם און דערשראקן, האב איך, דער שטן, אים פארשטעלט דעם װעג אוןצו אים געזאגט: — היי, דו שײנער ײד׳ פדאי געװען נאך אזא פאםקודנער שיקסע׳ טפו זאלזי װערן, צו פארלירן ביידע װעלטן?!און װאם דער םוף איז געװען װײסט איר דאך• דעם אײגענעם שבת האט ער געמחטאנטלויפן פון שטעטל און זיך אין װאלד אויפגעהאנגען מיט זײן גארטל.98הװי חײם*יא, אט אזוי האב איך געדארפט ארבעטן מיט יארן צוריק פדי צו ברענגען א שיינעם יידצו זינדיקן. אבער גישט<ד.ײנט! היינט, אז איך טראכט אוים א לייטיש עבירהלע פאר א שיינעםייד, איז אז איך קום צו אים, געפין איך אוים אז גײענדיק אויפן װעג צו אים, האט ער שויןדי עבירה אליין אפגעטאן. יא, מיין פריינט, ס׳איז באמת שלעכט! מיר שטייט פאר א ספנהנישט נאר צו פארלירן מיין פרנםה, נאר אינגאנצן ליקװידירט צו װערן. פארגעםט נישט אודער ריבונױשל־עולם איז שוין אין טיפן עלטער און אז מ׳קומט אין די יארן, װערט מען נערװעזאון שטרענג. יא׳ ער װיל פון גארנישט װיםן, נאר איך מוז ברענגען די שײנע ײדן צוזינדיקן.כ׳האב מיך די לעצטע צײט געזען מיטן ריבונו־של־עולמם יוצר־משרתים און פארלאנגטאז זיי זאלן ביי אים אויםבעטן אז ער זאל מיך מאכן פאר א יצר טוב, װאלט איך בעםער געהאטארבעט צו ברענגען די שײנע יידן צו טאן א לייטישע מצװה• אבער זײ האבן מיר געענטפערטאז װען דער ריבונו־של־עולם באשאפט אײנעם צו זײן א שטן׳ בלײבט ער שוין א שטן ביזער נעמט אײן א מיתה משונה...יא, מײן פרײנט, פון גארנישט טאן בין איך פעט געװארן. קום איך איצט צו אײך זען ציאײער שופר איז גרויס גענוג כדי איך זאל קענען ראש השנה׳ װען איר װעט מיט כװנה זיךצעשרײען בײ דעם ״למנצח״ און אנהײבן צו בלאזן׳ ארײנקריכן אין דעם שופר און דארטאיבערליגן ביז איר װעט מיט צרות אפקראקען... מיינט נישט אז דאס איז מיר ליב, אבער װאםסון מען נישט כדי אויפצוהאלטן דאס לעבן:....סאן פראנציםקא99םפר זכרון לקהילת שברשיןקגוצת חברי ״החלוץ״ ו״פועלי ציױ״100בתחום הדת<אין רעליגיעזו געביטמראה בית״הפנסת בשברשיןלאחר שיקומו על״ידיממשלת פולין101ספר זכרון לקהילת שברשיןכמה מתיאורי בית־הכנסת העתיק בשבדשין בדבר הפאר והעושר שבקישוטױהפנימײם — בדומה לקביעת מםפר שנות קױמו — נראים מוגזמים, אם כידברים אלה חוזרים ונשנים בתיאוריהם של כמה וכמה מהמשתתםים, אגשיהעײרה. בידי המערכת לא עלה לװדא את העובדות לאשורן. אנו מביאים איפואאת התיאורים ככתבם, תוך הסתײגות מצתו.102בית־הכנסת בשברשק - <צ<רת פאראינג׳♦ דוד דוידוביץ׳צנוע מבחוע, עת<ר ק<שוגו<ם בפנ<םהלכת הרמב״ם ״אין בונים בית־כנםת אלא בגובה של עיר ומגביהין איתו עד שיהיה גבוהמכל בתי העיר״ (רמב״ם: הלכות תפילה, פרק י״א, סעיף ב׳) הוגשמה יפה בשברשין היהודית.בית־הכנםת הצױרי, על גגו בעל שתי הקומות, בלט מעל בתי העיר וכך םימל את תפקידו הנעלה,שמילא בחײ הקהילה היהודית עתיקת־הױמין, בעלת עבר היםטורי מפואר. הקהילה נזכרתלראשונה במאה ה־17.רבני שברשין, שליחי ועד ד׳ ארצות, מכהנים פאר בקהילות מפורםמות באירופה ושמותיהםקשורים קשר אמיץ בתולדות יהדות פולין עד ימי חורבנה (ע׳ פנקם ועד ארבע ארצות, ליקוטיתקנות, כתבים ורשומות, בעריכת ישראל הלפרין, ירושלם תש״ה, עמ׳ 32, 35, 37, 40, 63,67, 78, 120, 143, 169, 182, 209, 214, 267, 274, 287, 289, 307, 333, 453 456, 516). יצױיןבמױחד שמו של ר׳ מאיר בר׳ שמואל׳ מנכבדי הקהילה בשברשין במחצית הראשונה של המאהה־17, שברח לקראקא לאחר פלישת הקחקים לשברשין. חיבר את הםפר ״מזמור שיר לױם השבת״(ונציה, 1639) ואת הכרוניקה הידועה על גזירות ת״ח— ת״ט ״צוק העתים״ (קראקא, 1650;ונציה, 1656). םפר זה הוא כױם יקר המציאות ורק אקםמפלרים מההוצאה השנײה (כלומר: ונציד״1656) נמצאים ב״בודלינה״, במוזיאון הבריטי ולפני המלחמה היה בספרײת הקהילה בוינהובםפרײת הסמינריון לרבנים בברסלאו.בין בתי־הכנסת בסגנון הרנסאנם, המרובעים, שפיארו בעבר את קהילות ישראל בפוליןהקונגרםאית, ראוי היה לצױן מיוחד בית־הכנסת הישן הזה של קהילת שברשין. הוא נבנה בסוףהמאה ה־16, כלומר. באותה תקופה שבה נבנה גם בית־הכנסת בםגנון הרנסאנם, המרובע, שלקהילת זאמושץ׳ השכנה *. ואכן, שני בתי־כנםת אלה היו גם דומים זה לזה מבחיגה סגנונית(ע׳ ד. דוידוביץ׳: בית־הכנםת בעיר הישנד״ בקהילת זאמושץ׳, בספר הזכרון: ״זאמושץ׳בגאונה ובשברה״, תל־אביב, תשי״ג).בית־הכנסת בשברשין היה מבעלי הקישוטים העשירים בין בתי־הכנסת שבגלילזאמושץ׳. צורת הקמרון של אולם התפילה (21.35 א 23.48 מ׳) היתה מנזרית,•) בניגוד לקביעתו של אינג/ ה דויז־וביץ/ הנראית מבוססת ונכונה, רװחה בשברשין גירםה מסורתות,כי בית־הכנסת בעײרה הוא בן 900 שגה (ואף ױתר) וכל המשתתפים האחרים בספר זה גורםים כך. בגלל דעהמושרשת זו לא שיגינו מדברי הכותבים, העומדים בסתירה לקביעה המדעית.103ספר זכרון לקהילת שברשיןבעלת לונטות, שהקיפו שישה חלונות ושישה פתחים לעזרת הנשים. כמקובל,היתה עזרת הנשים בקומה העליונה, בתוספת בניין־, הסמוכה לקיר המערבי ואילובקומת הקרקע של תוספת זו נמצא ה״פוליש״ וחדר אסיפות (חדר הקהל). כןמיועדים היו לעזרת הנשים אולמים קטנים, שצורפו לקירות הצפוני והדרומי•כל תוספות־בניין אלו היו צנועות ומשוללות קישוט ארכיטקטוני כלשהו. כן־היתה צנועה חיצונױתו של בית־הכנסת: הקירות הױ מחולקים על־ידי פילאסטריםורק הגג המאנסארדי הגבוה שימש כקישוט חיצוני, יחיד, של הבניין. אך פניםהבניין הצטיין בקישוטו העשיר באופן יחסי•ציורים גיאומטריים מצויים היו בפנים בית־הכנסת על־גבי חגורות הקמרון,בעלות פרופילים, הדומים לאלה שנמצאו בכנסיות הנוצריות בשברשין. פרופיליםאלה מוצאם בודאי מהתקופה שבה נבנתה הקולגיטה של זאמושץ׳. חלק הקמרון,דחיינו, הקטעים שבין הלונטות ומעל לארון הקודש על צירי הקירות הצדדײםומעל לכניסה, קישוטו היה עשיר יותר. קישוט זה עבר לאורך קו השקעים שבחלקהתחתון של החלונות. ארון הקודש, הבנוי אבן, הצטיין בקווי סגנון הרנסאנסהמקומי המאוחר, אם כי ביצועו היה פשוט למדי. עדין יותר היה השער שלפניהארון, החטוב בעץ, בעל הצורה המזרחית המובהקת. הפוליכרומיה של הפנים,שהדגישה קטעים אחדים של הקמרון, היתה בעיקר בצבע תכלת.קראלןא 1926, עמ׳ 23 — 01806? 021110(1 ׳ג'1ט1;-[11:6ו01'31 ס1> ',וז.3(_־1 £11 : 111182ס0-3^82׳ג52בימת הברזל, העשויה ברוח עבודות 6§•!^ ־מי*. נבנתה בתקופה הרבה ױתר מאוחרת,ודאי במאה ה־19. מודרנױתה זו הירגשה באופױ הכללי של פנים בית־הכנםת העתיק. על בימהזו נמצא רהיט, אולי מהמענײנים והיחידים במינם בין רהיטי בתי־הכנםת בתקופה זו׳ שהחיה אתמרכז הבית ־ זהו כיםא אליהו, הבנוי עץ, שצורתו הזכירה כעין אפרױן. כיםא זה נשען על חלקוהמערבי של מעקה הבימה והצטײן באטיקה הנאד״ הנשענת על שני כלונםאית. הקונטורים שלאטיקה זו הױ עשויים ברוח ההראלדיקה של הגמלוניים שבארוגות הקודש הקטנים, המצוייםבבתי־תפילה פרטײם או ״שטיבלעך״ של חםידים•בעוד שמבנהו האדריכלי הכללי של בית־הכנםח וקישוטױ הפנימײם לא נבדלו בהרבה מאלהשבבית־הכנםת בזאמושץ׳ (שיטת הקמרון, הצורה הכמעט־מרובעת של אולם התפילה), הרי ביחסלקישוטי הכותל היתה בבית־הכנסת בשברשין התקדמות ניכרת. על הכתלים׳ בשטח שביןהחלונות ובין הפתחים של עזרת הנשים, הופיע כאן אורנאמנט יפה, שאפשר היה כבר להגדירוכארקאדה עױורת, קלאסית, שהיתה מצויה בתקופה מאוחרת ױתר בפנים בתי־הכנםת מהטיפוםהבארוקי והמבצרי. ארקאדה זו היתה עשויה שורת שקעים, בעלי קשת מעוגלת־למחצד״הקבועים בין פילאסטרים׳ מורכבים משלושה עמודים שטוחים. שדות הארקאדה העיװרת נוצלופה ושם יפה כטבלות׳ המכילות פרקי תפילה (ע׳ דוידוביץ׳: האות העברית כאלמנט קישוטיבבית־הכנסת, חלק ג/ הד הדפוס, חוברת 1953).104בתחרם הדתיאף במבנה הגג גיכר היה הבדל מובהק, מעגײן, בין שני בתי־הבבסת האמורים♦ בעודשצורת הגג הדו־שיפועי של בית־הכנסת בזאמושץ׳ היתה פשוטה למדי ולא הוסיפה נוי מױחדלאדריכלות בית־הכנסת העשיר הזה, הרי מבנה הגג של בית־הכנסת בשברשין/ בעל שתיהקונדיגנצױת, שהזכיר כל כך את צורת הגג הצױרי של מרבית בתי־הכנסת הבנוײם עץ בפולין,החיה כאן את חיצונױתו של הבית עתיק־הױמין. יש להניח כי גג בית־הכנסת לא נבנה תחילהבצורה זו אלא הוחלף לגג מאנםארדי — כמו ברוב בתי־הכנסת המרובעים והמבצריים לאחרשריפה או שינויים שהזמן גרמם.בין תשמישי הקודש בעלי ערך אמנותי, שפיארו בעבר את פנים בית־הכנםת, יש להזכיראת גברשות הפליז (״העכבישים״), האופײניות לבתי־התפילה הישגים בפולין: מגורה בעלתתשעה קנים ועליה מותקן נשר על־גבי קפיץ וכן טסים, כתרי תורה/ קינקיטים, ספרי־תורהמרובים, פרוכױת וכו׳.כבר בימיה הראשונים של המלחמה האױמה ליהדות פולין נהרם בית־הכנסת בשברשיןבידי הרוצחים הנאצים. גם בית־כנםת זה חלק את גורלו המר והגמהר עם שאר בתי־הכנסת שליהדות פולין ועם נאמני ביתו/ מתפללױ, מבקרײ ומעריצױ.תל־אביבפירוש מלים מקצועױת מתחום האדריכלותלונטהפילאםטרמאנסארדהקולגיטהפוליכדומיה96־זס1 *161אטיקההראלדיקהארקאדהקונדיגנציהקינקיטים— צוהר סהרוני(בגג מקומר, להכנסת אור)— עמוד מרובע (בעל בסיס וכותרת)— גג־עלײד״ גג רעפים שקצהו שטוח— קבוצת כנסױת נוצריות, שלהן כמרים משותפים— רימ־י צבעים— ברזל מחושל— מעקה בנוי מעל לכרכוב— חקר שלטי הגיבורים— שדרת קשתות— גג כפול־־־ מחזירײאור105ספר זכרון לקהילת שברשיןמאיר באלאבאןא<<נע פװ ד< באר<מגוע שולןאױטצוגן פון בוך: 1,50£ס? ¥\ ^\סס2¥ £א011¥02יד15מ 1^ידצ3^2(״היסטארישע אלטערטימלעקייטן פון יידן אין פוילן״)צװישן די בארימטע שולן — װי די װילנער שול׳ קראקאװער׳ לעמבערגער, לובלינער,פויזנער שול — איז אויך דערמאנט די שעברעשינער שול.פמעט אלע שולן פון מזרח פוילן זענען געבויט אין דער פארם פון א קװאדראט. װען מ׳גײטארײן אין דער שול, באמערקט מען גלײך, אז דער תפילה זאל ליגט נידעריקער פון דעראױבערפלאך פון דער גאס, נעבן װעלכער זי איז געבויט. מען גײט אראפ אין דער שול מיטטרעפ. געלערנטע האבן דאם אויםגעטײטשט מיט א רעליגיעזער פארשריפט, װאם שטיצט זיךאויפן פםוק פק תהילים (ק״ל 1) : ״ממעמקים קראתיך ה״׳.אין דער װירקלעכקײט איז די זאך גאנץ אנדערש. פדי אויספאלגן די פארשריפט װעגןטיפקײט (מעמקים) האט מען דעם פלאץ, װו דער חזן שטײט, געמאכט אביסל נידעריקער.אבער דאם נידעריקער מאכן די אויבערפלאך פון דער שול איז פארבונדן מיט א קירכע געזעץ,װאם זאגט: ״די אומגלויביקע ײדן זאלן נישט בויען קיץ שולן פראכטפולע, טײערע, נארמעםיקע׳ אין מיטעלע מאםן״. כדי צו באקומען א דערלויבעניש צו בויען — טראץ דעםפארבאט פון די בישאפן אץ פון דער מלוכה — האט מען געמוזט אראפנידערן די אויבערפלאך.רעכטם פון חזן איז אין אייניקע שולן, פץ ביידע זייטן ארון קידש, געװען א געמויערטערטיש אין דער פארם פון א מזבח• ױם כיפור האבן דא געברענט יזכור־ליכט. אויף דעם געמויערטןטיש שטייט א גרויםער ניין־רעריקער לייכטער אין דער פארם פון דער זיבן־רעריקער מנורד״װעלכע איז פאראייביקט אין דעם טיטום טויער אין רוים. אין פארשיידעגע שולן זענען פאראןאזוינע מנורות, טײל קלײנע און טײל גרויסע. גרעםערע מנורות געפינען זיך אין די שולן איןפאגרעבישטש, שעברעשין, זאמאשטש. אייניקע האבן גלאטע רערן, אנדערע האבן רערן איבער־געלאדענע מיט מעשענע קנעפלעך׳ בלומען אא״װ.אויף דעם פום פונעם לײכטער קען מען •טײלמאל געפינען אן אויפשריפט מיטן נאמעןפונעם שפענדער.אין דער שעברעשינער און אין דער זאמאשטשער שיל איז דער סופיט געבויט צענטראל.דער תפילה זאל שאפט א רעגולערן און נישט קיין גרויםן קװאדראט.107108מנחם מעסינגערקלײנע מלאכיםזינגען א לויב־געזאנגאראפגײענדיק פון די אלטע ברייטעשטיינערנע טרעפ אינעװייניק אין שול, האטא פארבלענדנדיקע ליכט ארומגענומען דײןװעזן. באגײםטערט און פארוװנדערט ביםטושטיין געבליבן. ניט װילנדיק האםטו צוגע־מאכט דיינע אויגן.ביים ארײנגאנג — זיבן רייען הויכעבענק, װעלכע םימבאליזירן די זיבן טעגפון דער װאך. שבת פלעגן אלע חדר־מלמדיםברענגען אהער זײערע קליינינקע תלמידים,זיי ארויפזעצן אויף דער הויכער באנק, אוןװי פון א פויגל־כאר אין פרימארגן פלעגטפון זײערע קלײנטשיגקע פיסקעלעך, אלעמיטאמאל, ארויםהילכן, נאך יעדער ברכהפונעם בעל־תפילה, ״ברוך שמו״ און ״אמן״.צוזאמענגעטוליעט פלעגן זײ זיצן װי קלײ־נינקע מלאכימלעך, אנגעטאן שבתדיק. יע־דער אײנער אין זײן קלײן הענטעלע —אן עפל אדער א קוכעלע, װאס די מוטערהאט אנגעגרײט לכבוד שבת. מיט א הייליקןציטער־געפיל האבן זײ זיך צוגעהערט צודעם בעל־תפילה. װאם אמאל אלץ שטארקערהאבן געהילכט זײערע שטימעלעך ״ברוךשמו״ און ״אמן״.אלע אין שול פארזאמלטע האבן געװענ־דעט זייערע בליקן װי צו קלײנינקע הימל־מלאכים׳ װעלכע זאגן און זינגען א לויב־געזאנג דעם בורא עולם.¥אין מיטן שול האט זיך אויפגעהויבן דערהויכער׳ געטאקטער, געקריצטער און בא־פוצטער גאלעריע־באלעמער• אין בײדע זײטן— זיבן הילצערנע טרעפ. אויפן ברײטןהילצערנעם קאמאדע־טיש, מיט פיל שופ־לאדן, זענען געלעגן עטלעכע ספרי־תוחת,באפוצט מיט שײנע פארביקע םאמעטענעמאנטעלעך, אדורכגעפלאכטענע מיט גאלדענעפעדעם, מיט הערלעך קינםטלעריש גרא־װירטע םימבאלישע קרוינען — ״פתר יש־ראל״, באהאנגען מיט קלײנע גאלדענע גלעק־לעך, װאם בײ יעדער באװעגונג האבן זײארויסגעגעבן שײנע מוזיקאלישע קלאנגען.די קלאנגען העקן און צינדן אן אין אונדזערעקלײנע קינדערישע הערצער דעם זכר פוןדער װײטער הערלעכער פארגאנגענהײט,װעגן װעלכער מיר לערנען יעדן טאג איןחדר און דערװעקן אין אונדז דעם שטארקןװילן און גלויבן׳ אז מיר װעלן נאך דער־לעבן דעם װידער־אויפבוי פון אונדזער אל־טער הײם. װיפל פון די חדר קינדער האבןדאם דערלעבט דעם אויפבוי און צוריקקעראין אונדזער שײן, זוניק, פארביק לענדעלע!109םפר זכרון לקהילת שברשיןארויפהויבנדיק אונדזערע קינדערשע אוי־גן־בליקן צום דעם הויכן קאלירטן סופיט,װערן אונדזערע אויגן פארבלענדט און מיט־געריםן מיט גרויס באגײסטערונג צו דערשײנער זונען־שפיל אין די הויכע טורעמדיקעפענצטער. מיט דער גרעםטער שפאנונג פאלגןמיר נאך די אפשפיגלונג פון דעם זון שפא־ציר איבער די פארשײדענע קונסט מאלע־רײען פון די ײדישע קינסטלער•דאן אנטפלעקן זיך פאר אונדזערע אויגןדי פיר מעשענע טאצן, װאס זענען פעסטאײנגעראמט אין דעם הויכן קאלירטן רע־ליעף, אײנגעטײלט אין א קװאדראט, וװ עסלאזן זיך אראפ דיקע, געפלאכטענע, געדרײטע,פלאקסענע שטריק, װאם ענדיקן זיך מיטמעשענע קײטן, וװ עם הענגען שײן געקריצ־טע הענג־לײכטער מיט קלײגע רערלעך אוןארײנגעשטעקטע וױיםע ליכט.לאנגזאם און פײערלעך האבן מיר קינ־דער אנגעצונדן אונדזערע קלײנע ליכטלעך׳װאם האבן געשײנט צוזאמען מיט די ליכטפון די פיר הענג־לײכטער פון אלע פיר זײטןפון דעם באלעמער לכבוד סדר הקפות.דער שיץ הויך צעװאקםענער חזן ר׳משד״ מיט זיץ ברײטער, לאנגער׳ װײסערבארד, מיט זיץ פעםטער זאפטיקער שטימע,טראגט אין זײנע פעסטע ארעמס א שיץבאפוצט מיט א רויט םאמעט מאנטעלע, מיטא טאפעלן קרוין ארויפגעזעצט אויף די גע־טאקטע גאלקעס, א םפר תורה׳ באהאנגעןמיט קלינגענדיקע גאלדענע גלעקעלעך. עספאלגן אים נאך, אראפגײענדיק פון די היל־צערנע טרעפ מיט םפרי תורות אין די הענט,אײניקע בבבודיקע בעלי־בתיס, װאס שלענ־גלען זיך מיט געצײלטע שריט גאך דעם חזן,װעלכער פאנגט אן מיט זיץ הילכיקער שטאר־110בתחום הדתיקער שטימע: אנא ה/ הושיעה נא ? אנא ה/הצליחה נא!די טענץ און געזאנג װערן, נאך יעדערפון די זיבן הקפות, אלץ שטארקער. מירקיגדער זינגען אויך מיט.מיט איץ מאל װערן די הויכע ברײטעהילצערנע שאפעס, װאס שטײען א גאנץ יארפעםט געשלאסן, געעפנט ברײט דורך ר׳באנײש די אפגעגרענטע שולענדע 1905 זעגען אין אונדזער שטעטלפארגעקומען גרויסע געזעלשאפטלעכע קאמפןבײ די װאלן פון א נײעם דאזאר. דער גײ־געװיילטער דאזאר ניקלםבערג — מיט דערמיטלהילף פון מרדכי פלײשער׳ די גרויסעפארצװייגטע משפחה שער, װאס האט בא־הערשט די ״טאקסע״ פונעם שטעטל איןיענער צײט, װי אויך מיט דער הילף פוןפיל בעלי־מלאכות און בעלי־בתים און אויךמיט דער מיטהילף פון א טייל פון דערקריםטלעכער באפעלקערוגג — איז צוגע־טרעטן ענערגיש צו רעמאנטירן די אפגע־ברענטע שול.עם זענען אראפגעבראכט געװארן גרויםעקונסט־מאלער פון דער װעלט• צו די אור־אלטע הענג־לייכטער, װאם זענען הונדער־טער יארן אלט, װערן אײנגעארדנט מאדערנעצו יענער צײט גאז־לאמפן. דער אור־אלטערבאלעמער איז באנײט געװארן׳ צומאכנדיקצו אים נײע טרעפ. די ארנאמענטן פונעםחיפהמשה פארבער, װעלכער רופט אוים פײערלעךדי נעמען און איז מכבד יעדן אײנעם מיט אםפר תורד״ װאם עם רעכנט זיך פאר דעםגרעסטן כבוד צו באטײליקן זיך אין די הק־פות מיט א םפר תורה, װאס איז געשריבןגעװארן מיט הונדערטער יארן צוריק, גע־שענקט געװארן אין געװיסע אוזמשטענדן אוןבאגלײט מיט טענץ און מוזיק אין דער שולארײן•ארון קודש זענען איבערגעפרישט געװארןאון עס איז אויפסנײ אויפגעבויט געװארןאינעם פריערדיקן םטיל דער עמוד, װוס׳פלעגט דאװענען דער אלטער חזן אוןשוחט ר׳ משה הערש. אזוי אויך די מזרחװאנט, וװ ם׳פלעגט זיצן דער אלטער רבשמחהלע (דער פאטער פון ר׳ פישעלע גאלד־בערג).ביים אריינגאנג אין שול האט מען צוגע־בויט גרויםע בענק פאר קליינע קינדער,זײ זאלן קענען זאגן ״ברוך הוא וברוך שמו״און ״אמן״. אויך די ארקאדן, וװ ס׳זעיעןאויסגעמאלט מיט שװארצע אותױת כמעטדי גאנצע תפילות און ברכות, זענען באנייטגעווארן מיט גרוים פעיקײט און טאלענטדורך דעם ערלעכן ײד ר׳ אברהם מרדכיבוים, לייזער פאפיעראשניקס זון.אזוי איז געגעבן געװארן דער אלטעראפגעברענטער שול איר היסטארישן אויסזעןאון קינםטלערישן װערט אין יאר 1905.111ספר זכרון לקהילת שברשיןבית״חכנסת לאחר השרפה (1939)מענדל פארבערכתרים מיגו גאלדאמ בריליאנטודי שעברעשינער שול, װאס איז געװען אלט װי אלט די היםטאריע פונעם פוילישן יידנטום׳ איזגעװען זײער שיין. אינעװײניק — הויך און קיילעכדיק מיט שײנע געזימסן. אויף די ווענטזענען מיט פארבן געװען אויפגעשריבן פסוקים פון תהלים. אויך איז דארט געװען פול שגיצערײ,װאם האט סימבאליזירט תקופות פון דער ײדישער היםטאריע, אנהײבנדיק פון חורבן בית שני אוןװייטער.איבער דעם ארון קודש זענען געהאנגען צװײ קײטן פץ האלץ און צװישן זײ — א צװײגװייגטרויבן. פון צװישן די װיינטרויבן האט ארויםגעקוקט א דאטע, װאם האט באצייכנט דיעלטער פון דער אויסארבעטונג׳ װי מען גלויבט — 900 יאר *. אינעם ארון קודש זענען געװען310 םפרי־תורות. אין אײן ספר זענען געװען אנגעשריבן בלויז די הפטרות. דער פארמעטאיז געװען אויסגעארבעט פון הירשן־פעל.דער םידור פון דער שול איז געװען פול מיט פױטים פון אלע ימים־טובים, םליחות פארדי ימים נוראים, װי אויך םליחות פאר די יארצייט־טעג פון פיל אומגליק עפאכעס, פון װעלכעעס האט געליטן דאם פיילישע יידנטום בכלל און די שעברעשינער יידן בפרט. דער סידורהאט געטראגן די דאטע פון 910 יאר.אין שול זענען געװען פיל כתרים צו די םפרי־תורות, .מערסטנטייל פון גאלד, בריליאנטןאון אנדערע טײערע שטיינער, אויף װעלכע עם זענען געװען אויםגעקריצט די דאטעם פון 300,500 און 900 יאר אלט. עם זענען אויך געװען זילבערנע כתרים, װאם מ׳האט גענוצט שבחיםאון ימים־טובים. אבער אין די ימים נוראים האט מען ארויסגענומען בלויז די גאלדענע כתרים.*) אין קעמזאץ צו דער פעסטשטעלונג פון אמזש• דוד דוידוביץ׳, װעלכע זעט אוים באגרמדעס און ריכסיק,אז די שול אין שעברעשין איז געבויט געװארן אין 16־טן יארהונדערם, אוז אין שטעטל געװען אן אנדערװערסיע, אז די שול איז אלט געװען ססע יאר (און אפילו מער). אטדי װערסיע, װאס אלע אנדערע באטײליקטעאין בוך, שעברעשינער אײנװוינער, נעמען אן, איז געװען זײער אײנגעװארצלט, און כאטש עס אוז נישטאין אײנקלאנג מיט דער װיסנשאפטלעכער באשםימונג, האט עס די רעדאקציע נישט אויסנגעלאזט.113םפר זכרון לקהילת שבױשיןאויך זענען אין דער שול געװען טײערע פרוכתן פון פארשײדענע תקופות. אין אײןפרובת איז געװען אױםגעשטריקט מיט רײנע גאלד־פעדים דער ״יזפור״ און ״אל מלא רחמים״.דאם איז געװען א געשענק פון ר׳ יוזיל בן חיה און איז אלט געװען 300 יאר. פון די פיל ציצן,װאם מ׳פלעגט אנטאן אויף די םפרי־תורות, זענען געװען מיט דאטעס פון 300—500 יאר צוריק.אין יעדן ציץ, אוים זילבער געמאכט, איז געװען אויםגעקריצט אן ארון קודשל אץ די עשרתהדברות.ספעציעלע אויפמערקזאמקײט האבן אויף זיך געצויגן די פלים צו װאשן די הענט פון דיפוהנים צום דוכנען. אטדי אלע פלים זענען געװען פון זילבער, צװישן זיי אויך א גאלד קריגלפון דעם נדבן ר׳ נפתלי כ״ץ.באלויכטן האבן 12 גאלדענע לײכטער, 600 יאר אלט, געשעגקט פון נשים זידקנױת. נאראיין לייכטער האט אויף זיך געהאט די דאטע פון 140 יאר צוריק; אויםגעקריצט איז געוועןאויף אים דער נאמען: חיה בת טובה שפער. א גרויסע מנורה פון 2 מעטער די לענג, מיט 8רערן, איז געהאנגען איבערן באלעמער און איבער איר — א פויגל פון גאלד. די מנורה האטמען אנגעצונדן בלויז חנופה.אין יאר תרם״ו (1906) האט מען אין שול געמאכט א בדק־בית און באשעפטיקט דערבײבלויז אלטע ײדישע בעלי־מלאכות אונטער דער השגחה פון אברהם מרדכי בוים ז״ל, א גרויםערתלמיד חכם, װאם האט געהאט גרויםע פעיקײטן צו מאלערײ אץ שניצערײ. אין שול׳ ביי דעםאריינגאנג, האט ער אויםגעמאלט א קונםט־װערק אץ אונטערגעשריבן: זה מעשה ידי אברהםמרדכי בר׳ אליעזר בוים, שנת תרם״ו.אין א װינקל אױף דעם שול־בוידעם איז געװען אויסגעמויערט א קלײן קעמערל פאראיין מענטש. אינעם שטעטל איז מען געװען זיכער, אז דאס קעמערל האט געדינט אין דערפארגאנגענהייט אלם פלאץ וװ מען פלעגט אריינזעצן אויף א קורצער צייט א מענטש, װאםהאט זיך פארזינדיקט קעגן קהל אדער באגאנגען עפעם א פארברעכן. אויך זענען אויף דעםבוידעם פון דער שול געװען אלטע מלבושים. אזוױוי אויף די בוידעמער פון די שולן פלעגטמען ארויפלעגן נאר אלטע שמות און נישט קײן אלטע מלבושים, איז בײם פאלק געװען אנגע־נומען אז די אלטע קליידער זענען פון די קרבנות פון דעם רשע כמיעלניצקי.אויך פיל אלטע םפרים זענען געװען אויפן בוידעם.קרית ים114בתחום הדתיפרוכת משנת תקפ״ג — 1823115חחז סאפיאןפרעכטיק הײליקטוםביםטו ארײנגעקומען אין שול, האט דירבאלד אנגענומען א ציטער׳ גלײך װי דוװאלםט באזוכט דעם בית־המקדש. כ׳קעןקוים גלויבן׳ אז איך האב אזעלכעס געזעןמיט מײנע אויגן• די קאלירן און נױאנםןהאבן געהאט אין זיך א סך פונעם שײן פוןדער זון, פון דער לבנה, פון רעגן־בויגן.עס האט געשטראלט מיט פארערונג אוןערפורכט.מען דערציילט אז מיט הונדערטער יארןצוריק איז אין שטעטל אראפגעקומען א ײדפון דער װײט, װאם קײנער האט נישט גע־װוםט װער ער איז. ער האט אויף זיך געטמעןדאם בויען די שול, װאס האט געדויערטאײניקע יארן. נאכדעם װי ער האט פאר־ענדיקט די ארבעט, איז ער פארשוװנדןגעװארן.אויף צומארגנם האט מען געפונען דאםגאנצע געלט, װאם קהל האט אים באצאלטפאר זיין ארבעט, אין א װינקל פון דערשול...מען האט געזאגט־ נישט אנדערש װיאליהו הנביא איז עס געװען דער אוים־טערלישער בוי־מייםטער, װײל קײן געװײנ־ילעכער מענטש קען אזא פרעכטיק הײליקטוםנישט אויספארטיקן, בפרט נאך אז דער גאנ־צער אויםצאל איז אויף א מערקװירדיקןאופן צוריקגעקומען...װען איך שרײב די װערטער און טראכט,אז די שול איז חרוב געװארן, באנעצן טרערןדאם פאפיר און ס׳שטעכט בײם הארצן פוןװײטאק...116לתחום הדתי117םפר זכרון לקהילת שברשין118אהרן לסדמיװ לבית־הכנסתהפורסוגלי באמסװרדםבית־הכנםת שלנו היה אחד היפים והעתיקים שבפולניה. לא ידוע תאריך מדוײק לבנייתו,אבל לפי המםורת מפי זקני העיר הוא נבגה לפני 900 שנים• כאשר ביקרתי בבית־הכנםתהפורטוגלי באמסטרדם, ראיתי דמיון רב בצורת החלונות של שני בתי־הכנסת.זכורה לי היטב תפילת שחרית של ױם חול רגיל בבית־הכנסת. היה זה ביום ב׳ בשבוע׳ױם ״תחנון מלא״ וקריאת התורה׳ ױם סתױ, בתקופה שפולניה זבתה לעצמאות. ידיעות רעותעל הפרעות של קלגסי פטלורה ביהודי אוקראינה הגיעו אז ומצב־רוח עגום שרר בעיירה.בימים ההם הגיע לשברשין ר׳ נחומ׳צ׳ה טברסקי, משושלת אדמו״רי טריםק, יהודי נאה,תלמיד חכם, בעל קול ערב ושליח ציבור מצויין. אם כי אבי לא היה מחסידי טריסק, היה לויחם מױחד לאדמו״ר זה. ר׳ נחומ׳צ׳ה עבר לפני התיבה וכשהגיע ב״תחנון״ ל״שומר ישראל״,הםתובב סביב הבימה ובקולו הערב התחנן: ״שומר ישראל, שמור שארית ישראל, ואל יאבדישראל, האומרים ׳שמע ישראל׳״. באותו רגע הרגשתי כי בצירוף זה — בית־הכנםת והמתפללים,שבראשם ר׳ נחומ׳צ׳ה — אצור מאגר בטחון עצלם, הנוםך בך תקװה לעבור את הזמנים הרעים.במםכתא, מגילה ג׳ כתוב: ״איזו היא עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנין״ ורש״י מפרש.בטלנין שמצויים תמיד בבית־הכנםת שחרית וערבית.חבירת אומרי תהלים היתה בבית־הכנסת ובראשם ר׳ הרש נטע׳ס. ביתנו היה קרוב לבית־הכנםת ומדי שבת בשעה מוקדמת הײתי שומע את קולו הרועם של ר׳ הרש, שהיה עומד לפניהתיבה וחוזר על מזמורי תהילים. אמרו עליו על ר׳ הרש׳ כי ידע את כל םפר תהילים בעל־פה׳לא רק מהתחלה עד הסוף, אלא גם להפך — מהםוף להתחלה.רחובות, תשמ״א119עמנואל פמיעלאששבת א<ן מ<<ן שטעטלעם דוכט זיך אז ארעם איז געװען דאם שטעטעלע. אבער ארעם זענען מיר היינט. פיץ דעםדעמאלטיקן שטעטעלע האט ארויםגעשיינט א העכערע גרויםקײט און א גײםטיק רײכטום.עם איז איבעריק צו מאכן א פארגלייך פון די קלײגע פארגעניגנם פון דעם ארעמען לעבן איןדעם קליינעם שעברעשין צו די פארגעניגנס פון דעם רייכערן לעבן אין דער גרויםער װעלט.אלע װעלן מיר .מודה זײן אז אויב װער פון אונדז טרוימט נאך, איז עם פון דער פארגאנגענהײטפון שעברעשין און נישט פון עפם אנדערש...א קאלירפול און אינהאלטםפול לעבן האבן מיר געהאט. דער געדאנק װארפט אדורך פארדי אויגן אלע בילדער פון דער פארגאנגענהייט (אבער די האנט, װעלכע שרייבט, בלייבטהינטערשטעליק...)•*שבת. יעדער שבת האט דאך אן ערב שבת.א הײםער׳ זומערדיקער פרײטיק, נאך האלבן טאג, 3—4 א זײגער, געוװינט האב איך מיטמײנע עלטערן, שװעםטער און ברודער הי״ד אין דער גרינער גאס (ר׳ מרדכי פלײשערם גאם).אפגעפוצט לכבוד שבת די שבתדיקע מלבושים, גאכגעקוקט ס׳זאל חלילה קיין פגם נישט זיין.געענדיקט מיין ארבעט, בין איך ארויסגעגאנגען ״פארנט״׳ בײם אפטײק־סקלאד פון געשיכטערן(מיט יארן צוריק באלאנגט צו שניצערן).אויף די טרעפלעך פון דעם אפטייק־םקלאד זענען געזעסן ר׳ זעליג געצלם׳ ר׳ שאול משהפיניעם הי״ד. ביי דער װאנט, אין פראנט פון מרדכי פליישערם הויז זענען, װי זעלנער בייא פעםטונג, געשטאנען זעליג געצלס זין. אין דער צייט האבן זיי שוין נישט אויםגעקוקט קייןפויער מיט א זעקל תבואה. זײ זענען פשוט נאך א װאך הארעװאניע גײציק געװען נאך פרײערלופט. א גאנצע װאך האבן זײ געהאט שװערן אטעם פון עול פרנםה; פרײטיק פארנאכט איזשוין די לופט געװען א פרײע.פרייטיק זענעו אויך באזעצט געװען די צעמענטענע טרעפלעך פון דער פארמאכטערפראגט־טיר םון אסתרשע פליישערם הי״ד וװינונג.די בעל־הביתטעם פון דער גאם און ארום דער גאם זענען נאך געװען שטארק פארנומעןמיט דעם שבת צוגרײטן. אײניקע האבן געטראגן די טשאלנטן און נעבן זײ — מײדע־120בתחום הדתילעך מיט עטלעכע שטיקלעך האלץ, צו שטייער איז אייימ ארײן. די מצװה פון אױםהייצןדי א־ױונם פאר די טשאלגטן פון די שכנים פון גאס האט געהאט חיהלע משה פיניעם און מנוחהחנה בעל־עגלהם שנור הי״ד. צו שמעון גאלדמאן און צו פייגעלע גדליהם הי״ד אין די שפייזגעװעלבער פלעגן ארײנלויפן בעל־הביתטעס אויף שגעל צו קויפן ציקאריע מיט קאװע, װאסהאבן געהאט פארגעםן צוגעבן צו זייער אײנקויף־צעטל א־ס דאנערשטיק.אין הילצערנעם הויז פון ר׳ מרדכי פליישער, וװ זײן טאכטער נחמה גערעגרײך האטגעווויגט, האט מען נאך געזען א רױך פון קוימען. אין אײניקע שטיבער האט מען נאך געװאשןדי פאדלאגעם. אײניקע בעל־הביתטעס האבן די מילכיקע בארשטן מיט די ״שלוש םעודות״עסנס אראפגעטראגן אין די קעלערם אריין, וװ יעדע איינע האט געהאט שטיין אירם א שענקל.ביי לײזער שטיפים האט מען איין העלפט פאדלאגע שוין געװאשן; אויף דער צװייטערהעלפט זענען נאך געזעםן דער טאטע מיט די זין בײ די מאשיגען, אויף שנעל געענדיקט אשטיקל ארבעט. עס זאל זײן גרײט אפצוטראגן אויף זונטיק פרי צו א קונה אין צוקראװניע אריץ.נענטער צו שבת צו זענען ארויסגעקומען פונעם גרויםן הויז די קינדער פון ר׳ מרדכיפלײשער. א שבתדיקער חן איז געװען אויםגעגאסן אויף זײערע פנימער• שױן אין שבתדיקעקלײדער אנגעטאן׳ האבן זײ זיך אויסגעזעצט אויף זײערע טרעפ• פון מאל צו מאל האטמען געזען די אײניקלעך ארויסלויפן פון זײדנם שטוב, גלײך אקעגנאיבער צו שמעמ גאלדמאןאין געװעלב ארײן, וװ זײ האבן נאשװארג אויף שבת אנגעקויפט.פונדערוױיטנם האט זיך אנגעהײבן צו הערן דאם קלאפן פון ר׳ משה שמשס האמער,דערמאנענדיק די צײט פון ליכט צינדן. ס׳האט זיך אנגעהײבן הערן א קלאפערײ פון טירן,קלינגערײ פון שליסלען — דאם האבן די ײדן זײערע געװעלבער אויף שבת פארשלאסן. דיגאסן האבן אנגעהײבן צו װערן שיטערער. באלד האבן זיך אין די פענצטער פמ די ײדישעהייזער באװיזן רויטע, אלע מאל העכער אױפגײענדע פלעמעלעך פון די שבתדיקע ליכט. —שבת!...*מיטן אנקום פון שבת האט זיך דער אויסזען פון דער גאם אינגאנצן געעגדערט. דיגעװעלבער מיט אײזערנע פרענטן פארמאכט ז אויף די פרענטן זענען די שלעסער מיט א מיןפײערלעכקײט און שטאלץ געהאנגען, איבערשרייענדיק אײנער צום אנדערןז — מיר האבןשבת!... דער שאסיי מיטן טראטואר אפגעקערט פון װאכעדיקן שטויב און שמוץ... דיראװעס מיט װייסן קאלך אפגעוױיםט... די שטײנער פץ שאםײ האבן מיט גרויסקײט צו דיציגל פון טראטואר געזאגט: — רעדער פון שװערע פויערישע װאגנם װעלן איצט אונדז איןדי פלײצעם נישט קלאפןן — און איבער אונדז ײעלן באלד שבתדיקע ײדן שפאצירן!... —האבן די טראטואר ציגל געענטפערט.מ׳האט טאקע גישט געהערט קײן קלאפן פון רעדער, און ױנגע ײדישע מלא־חן מײדלעך׳נאך א שװערן פרײטיקדיקן ארבעטס־טאג, האבן אויפן שפאציר זיך באװימ: יידן אין זײדענעאון טוכענע קאפאטעם, מיט די םידורים אונטערן ארעם, האבן אין די בתי־מדרשים צו קבלתשבת זיך געאיילט.121ספר זכרון לקהילת שברשיןאין ר׳ מרדכי פליישערם בית־מדרשל, אויף זײן הויף׳ פלעגן דאװענען ער אלײן, זײנעאײדעמס, זײן זון דן הי״ד, אלע שכנים, די טישלער פונעם שכנותדיקן הויף און אנדערע.גבאי איז דארט געװען זעליג בלאכאזש הי״ד׳ א פאנאטיש פרומעד׳ אבער אן ערלעכער ייד. אויפןאויבן־אן איז געזעםן ר׳ מרדכי פלײשערן די מזרח װאנט האבן פארנומען די אײדעמס. איןדער ערשטער רײ — דער מו״ר, ר׳ ירמיהו ראבינאװיטש (דער שפעטערדיקער ביאלאבזשעגעררבי, פון טשעפלא גאם אין װארשע). זיין אנװעזנהייט האט באמת באשיינט דעם בית־המדרשאון דאם יידישע שטעטל. די מערב באנק האבן באזעצט פשוטע פאלקם־מענטשן מיט דנטשעפלײשער בראש. ער האט, װײזט אוים, נישט געװאלט זיצן נעבן די שװאגערם.שוין פאר קבלת שבת האט זיך געלאזט מערקן בײ אלע מתפללים א הײטערקײט. די פנימער— אויםגעטאן פון װאכעדיקער מרה שחורה, פון װאכעדיקן עול פרנסה, פון הארעװאניע — האבןשבתדיקן אויםזען. געװיםע לייט האבן שוין געזוכט א שטיף צו טאן אויפן חשבון פון עמיצן.זײ פלעגן אראנזשירן אז מקבל שבת זײן בײם עמוד זאל א קנאפער בעל־מנגן, און װי דער שטײגעראיז, אזעלכער האט דװקא חשק צז דעם. פלעגט זיך דאס טאקע אײנגעבן. די איניציאטױו דערצופלעגט קומען פון דער מערב באנק. אין מיטן ״לכו נרננה״ האבן זיי דעם ש״ץ ארויפגעפירטצו די טענער פון די ימים נוראים און דער עולם האט אביסל הנאה געהאט• אבער ר׳ ירמיהוהאט זײן פנים פון ארון קודש אויף מערב אומגעדרײט און זײן בלויזער בליק האט אויףאלעמען געװירקט צו ערנםטקײט.מיטן אהײמגײן פון די מתפללים פץ די בתי־מדרשים האט ױנגװארג דעם שפאציר פארלאזטאון די גאס איז לײדיק געװארן. פון די אפענע טירן און פענצטער האט זיך געהערט א קלאפערײפון טיש געשיר, אויםגעמישט מיט טענער פון די שבתדיקע זמירות.*שבת אינדערפרי. עם הערט זיך א געזאנג. באקאנטע װערטער, הײמישע ניגונים. װאםנענטער, אלץ דייטלעכער װערן זיי — דאם זענען העברעישע לידער. דער נייגער שלעפט ארויםפון די שטיבער. פונדערװײטנם — זעלנערישע רײען ן װאס גענטער זעט מען אלץ בולטערא ברוינעם אפשײן — דאם איז די בית״רישע יוגנט, צוריקקערנדיק פון זײערע מיליטערישעמושטרעם.אויפן טראטואר טרעפט מען שוין עטלעכע ױנגעלײט שפאצירן — װער אין נײע שיך׳װער אין א נײעם אנצוג אנגעטאן. מיט א נײעם אנצוג האט א ױנגערמאן דעם ערשטן שבתגעמוזט אויםשטיין אן עפנטלעכן עקזאמען. די חברים האבן דעם־אין־נײעם־אנצוג אין אלעזייטן ארומגעדרייט׳ פון אלע זייטן באקוקט, געפרעגט װער דער שנײדער איז און ענדלעךזייער מבינות געזאגט.די האלב־פארמאכטע טירן פון די רעזורעס האבן נישט גערוט. עם זענען ארײנגעגאנגעןבאװאקםעגע ױנגעלײט און זענען ארוים מיט פריש ראזירטע פנימער•דער נײער שאםײ װערט װאס א מאל מער באלעבט. גרופקעם ױנגעלײט דיםקוטירן הײס,שטייענדיק. שורות ױנגעלײט שפאצירן געמיטלעך, זינגענדיק שטילערהײט אן ארבעטער לידל.פון גרשון קופערס הויז הערט זיך א נײ פארפאםטער מארש פון ״אל אדון״. דאם האבן די גערער122בתחום הדתיחםידים געדאװנט דעם שבתדיקן שחרית (זײער שחרית װערט פרי געדאװנט׳ וױיל צװישןשחרית און מוםף מאכן זײ א הפםקה צום לערנען).טאטעס מיט זײערע קינדער, מיט טליתים אונטער די ארעמס׳ שטראמען — װער אין שולארײן, װער אין גרויסן בית־המדרש. אין אטדעם בית־המדרש האבן געדאװנט חםידים אןשטיבלעך, חםידים ברוגזע מיט זײערע שטיבלעך, בעלי־בתים צױניםטן, בעלי־בתים נישט־צױניסטן און פשוטע פאלקם־מענטשן. די לינקע האלבע מזרח װאנט איז געװען א ציוניםטישע.אויף יענער באנק זענען געזעסן משה הערש בערגער, אברהם פינקעל׳ ירחמיאל גינצבורג,בנימין כמיעלאזש, שיע װערטמאן און משה מאנטיל.די מתפללים פון דער צױניסטישער באנק האבן ערשט בײ קריאת שמע זיך אנגעהײבןצונױפקומען. נאך דער ערשטער שמונה־עשרה איז אויף דער האלבער מזרח זייט לעבהאפטגעװארן. דאס האט מען ארומגערעדט װיכטיקע געשעענישן׳ גענומען פון די ידיעות פון *היעט״און ״מאמענט״. מ׳האט מיט פארגעניגן איבערגעחזרט װערטער פון יאושזאן, פאלעמיזירט איבעראן ארטיקל פון יצחק גרינבוים, הנאה געהאט פון אן עםיי פון הלל צייטלין, אדער גאר קריטיקירטא שטעלונג אין אן ארטיקל פון װ. זשאבאטינסקי. דאם קלאפן אין טיש אדער אויסתפן ״שא״ האטנישט געקעגט איבעררײםן די הײםע דיסקוםיעם. א צעהיצטן דיסקוסאנט האט אװעקגעריםןבלויז דער גבאי װען ער האט אים מכבד געװען מיט עולה לתירה זײן. ערשט בײם ענדע פון״פתר״ זאגן האט מען זיך געכאפט אז מ׳ענדיקט שוין דאם דאװענען, האט מען אויםגעטאן דיטליתים. ם׳האט נאך װער געענדיקט זיץ ויכוח און ביסלעכװײז אין מען אהײמגעגאנגען.גײענדיק פון בית־המדרש, האט מען געזען מײדלעך. בחורים, װעלכע האבן געדאוונט איןבית־המדרש, האבן נאך אויך אריינגעכאפט א שפאציר, װייל זייערע טאטעס אין די שטיבלעךהאבן שפעטער געענדיקט זײער דאװענען. ביםלעכװײז האט דער שפאצירנדיקער עולם אנגע־הײבן פארלאזן די גאס. אין דער לופט האט זיך געטראגן א שארפער ריח פונעם געבאקענעםטשאלנט־ דאס האבן װײבער זײערע טשאלנטן געטראגן.גאכן עסן האט מען זיך אויםגעזעצט אויף די בעגק נעבן די הייזער. מען האט דאם שבתאויבםט געגעםן׳ מיט שכנים געמיטלעך געשמועםט. אביםל שפעטער האבן די עלטערע מענטשןזיך צוגעלײגט כאפן א שלאף. ױנגװארג האט אנגעהײבן אויף א גאנצן נאכמיטאג צו פארלאזן דאסשטעטל. די היץ אין שטעטל האט געברענט. אין חזקאלס םאדע־װאםער פאבריק איז פול געפאקטגעװעןי מיט מענטשן. דא האבן זיי זײער דורשט פון די געזאלצענע פעטע טשאלגטן מיט קאלטןפיל־גאזעדיקן סאדע־װאםער געשטילט...טײל מענטשן האבן אין אזא הײסן שבת זיך באהאלטן אין שאטן פון די האלב־פארמאכטעטירן פון יענקל יארם אדער יוםעלע ווארמאנם צוקערניע, װו זיי האבן ביי א פארטיע שאךפארבראכט. פיל ױנגעלײט זעגען געגאנגען אויף דער ״פלאזשע״, פיל אין די בלוינער סעדעראון פיל אין די טאלן, צװישן די בערג, ארום דעם בית־עולם•אויף דער פלאזשע האט ױנגװארג׳ מײדלעך און ײנגלעך, אויף דעם גראז פון דער לאנקעזײערע האלב־נאקעטע לײבער אויף דער זון געברענט. די פנימער האבן זײ מיט קרעם געשמירט׳די נעזער מיט גרינע בלעטער באדעקט, זײ זאלן קײן ברען נישט כאפן. יונגװארג מענער האבן123םפר זפרון לקהילת שברשיןאין זואםער געשטיפט, געלערנט איינער דעם אנדערן שװימען. שוױמערם האבן זייער קונםטאין װאםער געװיזן•אין די םעדער האבן גרופקעם בוזורים (געוועזענע שטיבל בחורים) מיט גרופקעם מיידלעךזיך געטראפן, צוזאמען פרישע פרוכטן פון די בוימער געגעסן. אויםגעשפרייט קאלדרעם אײנענאענט צו דער אנדערער, אדער פשוט אונטערגעלײגט מארינארקעם, און ליגנדיק ליבעדערקלערט.אין די טאלן, צװישן די בערג, זענען פארגעקומען זײער אפט ארגאניזאציאנעלע פארזאמ־לונגען פון אלע פאליטישע פארטײען־ צױניסטן, ״בונד״, פון *החלוץ״. דארט איז אנטשטאנעןאון האט דורכגעפירט עטלעכע פארזאמלונגען די ״ױדנשטאטם פארטײ״. דאס איז געװען נאכן״פיטש״ פון דער רעװיזיאניםטישער פארטײ אין יאר 1933. אין דער אנפירערשאפט זענעןגעשטאנען יענקל גיװערץ, חיים בער באך• איך בין אויך געװען מיטגליד אין ועד.אין די טאלן, צװישן די בערג, האט יונגװארג פיל ױגנט םודות איבערגעלאזן. ױגנטלעכעהאבן זײערע ליבעם־געפילן ארויםגעבראכט, האבן זײערע ליבע־װערטער נישט פארװאנדלטאין קאמפראמיטירנדיקע טאטן. נישט אײן מאל האט די זיסע חלומות געשטערט אן אניאגנדיקערגוי מיט א קאםע אדער מיט א םערפ.*ארום 5 א זייגער נאך מיטאג האבן אלע פון די רו־ערטער, פארװיילונג און ליבעם־פלעצעראנגעהײבן צוריקשטראמען אין שטעטל ארײן• 6 א זײגער פארנאכט איז געװארן א גרויסעשפאציר באװעגונג אין און ארום שטעטל. עלעגאנט געקלײדעטע מײדלעך, ײנגלעך איןפרעזענטאטױוע אנצוגן, שײנע געשטרײפטע העמדער מיט גלאנציקע שטײפע קעלנער — װיאויף אן אויםשטעלונג.באלעבט איז געװען דער נייער שאםיי, די זאמאיסקע גאם, דער ראזלאפער װעג און בייםטארטאק פון די פלײשערס. עם האבן שפאצירט חתן־כלות, ײנגלעך מיט מײדלעך זײט בײזײט, אדער שורות מײדלעך פון פארנט און שורות נאכגייענדיקע ײגגלעך הינטער זיי. מ׳האטגעפלירטעװעט איבער די קעפ. פון מאל צו מאל האט זיך געהערט א פארשעמט געלעכטערלפון א מיידל, װעמענס פנים האט זיך דערביי אביםל מיט רויטקייט פארלאפן... דער שפאצירהאט אנגעהאלטן ביז אין דער טיפער נאכט אריין.מיטן באװײזן זיך פון שטערנם אין הימל האבן זיך טירן פון געװעלבער מיט א װאכעדיקןטראםק געעפנט. דאם האבן זײ ״גוט װאך״ אויםגערופן.םוחרים שותפים זענען זיך צונויפגעקומען צו זײערע װעכנטלעכע אפרעכנונגען. פיל פוןדי שפאצירנדיקע זענען אויך אװעק צו זײערע װאכעדיקע ארבעטן. ליבנדיקע פארלעך זענעןנאך אויפן שפאציר פארבליבן, ביז דאס מיידל האט געזאגט ־ — ם׳איז צייט אהיימצוגיין.האט דער בחור שװײגנדיק איר צו דער שטוב צוגעפירט און היגטער דער טיר שוין, אויךשװייגנדיק, נישט קיין קורצע צייט געשטאנען מיט איר׳ ביז דאס מיידל האט שנעל א זאגגעטאן:— יא, ם׳איז שפעט• און שטיל, נישט װעלנדיק די שטוביקע אויפװעקן, איז זי אין שטובארײנגעלאפן...מאנסדעאל, קאנאדע124משוז זיסעדאומלעגאלע טעןזיקייןואין .שטיבל״מײן פאטער, לײזער זלמן ז״ל, איז געװען א ראדזינער חסיד, װאס פלעגט א גאנץ יארלערנען אין ראדזינער שטיבל. זײן אײנציקע פרנסה איז באשטאנען פון פארקײפן פסחדיקזאלץ; דערביי איז ער געװען אײנער אין שטאט, װאס האט זיך דערמיט באשעפטיקט.געװען איז עם אין יאר 1904, װען כ׳בין אלט געװארן 8 יאר. דאן האט מיר שוין דערפאטער מיטגענומען אין ראדזינער שטיבל לערנען. דארט האבן געלערנט עלטערע בחוריםבאזונדער און ײנגערע באזונדער.אינדערפרי און פארנאכט האט מען, פארשטײט זיך, געלערנט און געדאװנט׳ אבער בייטאגהאט דאס ראדזינער שטיבל געדינט דער געהײמער ארבעט פארן צױניזם, װײל דאן׳ אין דיצארישע צײטן, איז דער ציוניזם געװען אומלעגאל•פון אנפאנג האבן זיך די גרויםע בחורים פאר אונדז אויסגעהיטן. װען מיר האבן זיךדערנענטערט צו זײער טיש, האבן זײ אונדז געשלאגן מכות רצח׳ אבער שפעטער פלעגן זײאונדז ביסלעכװײז ארײנציען אין דער ״ארבעט״. מיר פלעגן שטיין אויף דער װאך, אפגערוקטאײנער פונעם אנדערן ביז א 20 מעטער און װען מיר האבן געזען גײן פון װײטן דעם סטראזשניקאדער דעם װאכמיםטש, האבן מיר אנגעהײבן איבערגעבן אײנער דעם אנדערן א פאראל ־ ״לכהדודי״, ״ברח דודי כצבי״ און דער װאס איז געשטאנען נאענט בײם שטיבל האט געדארפטאויסשרײען •. ״טשױוטשאק גײט״...װען מיר זענען געשטאנען אפהיטן דרויסן, האבן די עלטערע בחורים אריינגעקוקט איןפארשיידענע ביכער און געלייענט העברעישע צייטונגען, אממערםטן ״הצפירה״ װאם איררעדאקטאר איז געװען ר׳ נחום םוקולוב. װען מען האט געלײענט די ביכער און צײטונגען,האט שטענדיק געברענט דער אוױון בדי — אויף דעם ערגםטן פאל — זאל מען קענען אלץארײנװארפן אין פײער ארײן און פארברענען.אומלעגאל אויך צװישן אײגענעאײנמאל, אין א פרײטיק׳ זענען אראפגעקומען אין שטיבל עטלעכע אנגעזעענע אין שטעטלױנגעלײט, צװישן זײ: דער תלמיד חכם ר׳ אברהם .מרדכי — לײזער פאפיעראשניקם א זון,125ספר זכרון לקהילת שברשיןלײביש קרעטשיש, דוד גרויסער׳ יענקל גערשטנבליט — ישראל מילכיקערס זון׳ לײבוש קירו,אברהם איטשע בעכער׳ טודרום ניקלםבערג און נאך אנדערע. זײ האבן געבראכט א זאק און פוןאים ארויםגענימען פושקעם פון קרן-קיימת און צוטיילט צװישן די בחורים. אין שטעטל איז דיפושקע געװען טרף־פםול ביי די פרומע יידן. װען מען האט זיך דערװוםט װעגן דעם ״גרויםןפארברעכן״, האט מען די אלע בחורים ארויםגעװארפן פון שטיבל אין דאס איז געװען א גרויםערבזױן פאר די עלטערן.איך געדענק אז נאך אײדער איך האב אנגעהײבן לערנען אין ראדזינער שטיבל, בין איךאמאל געגאגגען רופן מיין עלטערן ברודער אהיים עםן. אין שטיבל האב איך קײנעם פון דיעלטערע לערנער ניט געטראפן• נאר ר׳ משה האניגמאן האט מיר געזאגט בזו הלשון: — גײזאג דעם טאטן, אז ױםל איז שוין אויך צװישן די קלוגע ו...אזוי האט זיך לאנגזאם אנגעהײבן פארשפרײטן דער נאציאנאלער אויפקלערונגס געדאנקאין אונדזער שטעטל.חיפה126פייגע עטל בױם״ד< וױיס־בלױע פושקעפװ ר׳ ד״ר הרצל״אין גרויס געהיימנישפולקייט האט מען אין אונדזער שטעטל אראפגעבראכט 15 װיים•בלויע פושקעס מיט א מגן־דוד אין מיטן. מײן מאן, א חםיד פון בעלזער הויף, טראץ דעם װאם עראיז געװען זייער פרום און א באקאנטער תלמודיסט, האבן די קרן קיימת פושקעם ױיערפאראינטערעסירט.אמאל, פרײטיק פארנאכט, קומט ער צו מיר צולויפן א פארשװיצטער, א צושטראלטעראון זאגט אזוי ־ — פייגעלע, זעסט, דאם איז די פושקע פון ר׳ ד״ר הערצל. ער איז א גרויםערמנהיג הדור און, למען השם, יעדן פרײטיק פארן ליכט צינדן זאלסט אהער אריינװארפן א פארגראשן און אויב דו װעסט שטײן פאר דער ברירה־ אדער קויפן װײן אויף קידוש אדעראריינװארפן אין דער פושקע, זאלםטו נישט קויפן קיין װיין װייל קידוש קען מען,מאכן איבערדי חלות. די מצװה אופבויען ארץ־ישראל במהרה בימינו איז גרעםער װי װײן אויף קידוש.פארשטײט זיך, איך האב געפאלגט מײן ערלעכן מאן ז״ל און באלד טאקע ארײנגעװארפןאין פושקע די לעצטע פאר גראשן װאס כ׳האב געהאט און קיין װיין אויף קידוש דעם פרייטיקנישט געקויפט און מײן מאן האט געמאכט קידוש איבער די חלות. אבער דער קידוש האטדאם מאל געקלונגען אין מײנע אויערן אנדערש װי אלע מאל, װײל פון מײן מאנם אויגןזענען בײם קידוש גערונען טרערן פון פרײד, װאס מיר בײדע זענען זוכה געװען זיך צובאטײליקן אין דער גרויםער מצװה פון בנײן הארץ. און אטדער שבת איז געװען דערגליקלעכםטער שבת.אבער דא הײבן זיך אן אונדזערע צרות׳ װאם מיר זענען אויםגעשטאנען צוליב דער װיים־בלויער פושקע פון ר׳ ד״ר הערצל•דאם גאנצע שטעטל איז דערפון געװאר געװארן. מײן מאן, צוזאמען מיט נאך ױנגעלײט, זענעןפון די פאנאטיקער ארויםגעװארפן געװארן פון אלע ״שטיבלעך״ און זיי האבן ניט געהאטוװ צו דאװענען. דאם זענען געװען: טודרוס ניקלסבערג, יהושע װאלדמאן, שמחה רײפמאן,יעקב האניגמאן, אפרים יהושע שטערן, נפתלי האפ און אנדערע. זיי זענען געװען די ערשטעאנהענגער פון דער צױניםטישער באװעגונג אין שטעטל. אויך זייערע פרויען האט מען נישטגעלאזט דאװענען אין דער װייבערישער שול.מײן מאן איז געשטארבן זײער יונג. ער איז געװען פון די ערשטע ױנגעלייט אין אונדזערשטעטל, װאס האבן ארײנגענומען די װײם־בלויע פושקע• איךיגלױב אז אין זכות פון דערארץ־ישראל פושקע האט מיר גאט געהאלפן און איך בין ניצול געװארן פון היטלערן ימ״שאון צוזאמען מיט מײנע קינדער, זאלן געזונט און שטארק זײן — װאס װער פריער און װערשפעטער איז געפארן קײן ארץ־ישראל — געפינען מיר זיך הײנט אלע דא•127אהרן לסזכרונות מה.חדר״ ומה״שטיבל־כל פעם שאני שומע על שברשין עולים מכרוני ימי ילדותי. רק שנים מעטות שהיתי ברציפותבעיר הזאת. בהױתי בן 11, עברתי לגור אצל םבתא שבעיר חלם ואל שברשין חזרתי כ״אורח נטהללוך רק לימי חג הפםח וסופות.בית הורי, שרה איטה ודוד לס, היה בית אדוק, חםידי׳ והקפידו בו במצװה קלה כבחמורה.אמי השתדלה שהבית יהיה תמיד נקי ונאה. הילדים הױ תמיד מםודרים ולבושים בטוב טעם.בנוםף על טיפולה המםור בשבעת ילדיה, הצטיינה בעבודות רקמה כגון מפות לשבתות וחגים.לא לחינם נהג אבי בכל ליל שבת לומר אחרי ״שלום עליכם״ את ״אשת חיל מי ימצא״ בהדגשהמױחדת.אבי, ר׳ דוד בן זאב הכהן לם, נולד בחלם. הוא היה יהודי למדן, מחשובי חםידי ראדזיןבשברשין. בנוםף על לימודי ב״חדר״, היה גוהג להעיר פעמיים בשבוע אותי ואת אחי ליפמןבשעה 5 לפנות בוקר וללמד אותגו מסכת סנהדרין. עד הױם לא שכחתי את הסברױ בסוגױתהגמרא.בבית היתה תמיד עליזות ושמחה, בפרט בלילות שבת וחג, כאשר כל בני המשפחה: הוריואחי ליפמן ומרדכי, ואחיותי ינטד״ זלטד״ טובה וחנה (ולפעמים גם אורח לשבת) ישבנו סביבהשולחן הערוך, שעליו נרות שבת ושרנו יחד זמירות השבת — כל זה נשאר חרות במוחי עדהיום.עטוף בטלית — אל ה״חדר״זכרונותי הראשונים מבית הורי מתחילים מאותו ױם, ששמעתי את קריאת אבי לעזוב אתהילדים ששיחקתי אתם ולהיכנם הביתד״ בבית חיכו לי הורי ובשמחה רבה הודיעו לי, כי מהיוםאני מתחיל ללכת ל״חדר״. אמי הלבישתני בגדי שבת ואבי עטף אותי בטליתו הגדולה ונשאאותי בזרועותױ אל מלמדי הראשון שלמה בלפר•בחדר הזה פגשתי הרבה ילדים בגילי, בני שלוש וארבע, אך גם ױתר גדולים. הױ שם שגישולחנות ארוכים וםביב הקירות — םפםלים נמוכים פשביל הילדים. ליד שולחן אחד ישבהמלמד שלמה עם הילדים הגדולים ױתר. ליד השולחן השני ישב בנו יצחק עם הילדים הקטנים.כאן התחלתי ללמוד אלף־בית והמשכתי עד התחלת לימודי החומש. זוכר אני את השבת, כאשרלמדתי חומש. נבהלתי מאוד מהקהל הרב, שהתאםף בבית. עמדתי על השולחן, מקושט בשעוןזהב״ ואז עברתי את המבחן: תרגום פרשת ויקרא מלשון הקודש לײדיש.128בתחום הדתימהחדר של שלמה בלפר עברתי אל החדר של אברהמ׳לה בגימינ׳ם• אצלו המשכתי בלימודחומש עם פירוש רש״י. החדר היה קטן וילדים בו מעטים. הרבי היה אוכל את ארוחותױ הדלותליד השולחן׳ שםביבו ישבו התלמידים. את ברכת המזון היה ממלמל בלחש׳ אבל כשהגיע אלהפםוק ״והוא ױליכנו קוממיות לארצנו״, היה קורא זאת בקול רם ובניגון מױחד. אפשר לומר׳כי שם ניצת אצלי ניצוץ ראשון של חיניך צױני.מכאן עברתי אל החדר של יענקל שלמה׳לעם. חדר זה היה ױתר מםודר וההםבר בלימודױתר ברור. התחלתי ללמוד גמרא. ר׳ יענקל שלמה׳לעס ידע להקנות את הלימוד לא רק בתוכןאלא גם בניגונים מױחדים לכל פרשה ופרשה. היטב זכורים לי ה״ואני״ בפרשת ויחי בוידוישל יעקב לבנו ױםף ואת הניגון המױחד ל״אום אני חומה״ ב״הושעגות״. תקופת לימודי אצלוהיתה מעגיינת מאוד; מלבד הלימודים היתה אז התעניינות רבה בידיעות מהחזית במלחמת־העולם הראשוגה.סוטות גרזל לחיזוק הקירומ129םפר זפרון לקהילת שברשיןמהחדר של יעגקל שלמה׳לעם עברתי אל החדר של פנחם גרוםברד, שכינוױ היה ״דערבלינדער פנחס״. הלימוד אצלו היה ברמה גבוהה. בכל ױם ה׳ בשבוע הײנו לומדים את פרשתהשבוע עם פירוש רש״י• ר׳ פגחם היה בקי מאוד בתורה ובתלמוד ושמענו מפיו הםברים יפיםבלימודינו.ראדזינער שטיבלמבין חםידי העיירה בלטו במױחד חםידי ראדזין• ה״שטיבל״ היה בניין שלהם והם לא םבלומנדודים. לכן היה בו ריכוז גדול של יהודי העײרה. םביב הקירות ב״שטיבל״ הױ אצטבות כלאותםפרים והחסידים היו לומדים משנױת, עין יעקב׳ גמרא ומדרש. זכורני כי ר׳ דניאל בכר, סבאשל הבכרים, היה מעיין תמיד ב״ילקוט שמעוני״•ה״שטיבל״ היה פתוח ױמם ולילה ותמיד היו בו אנשים; בייחוד בחורף רב היה מםפרם,הודות לתנור החם. בשבתות לפני התפילה היה שיעור משותף בגמרא. המשתתפים בו הױ:ר׳ משה דוד, ר׳ דוד אלטים, פיניעלע זיסברנר ה״בעל־קורא״, אבי ז״ל ועוד. נעים היה לשמועאת ניגון הגמרא מפי המסובים האלה.מבין באי ה״שטיבל״, שכמעט תמיד פגשתי אותם, ברצוגי לציין אחדים.ר׳ מוטלה מימון, קרוב למשפחת מימון משברשין, אלמן או גרוש, ערירי, בא לעײרה בגילמבוגר• היה תלמיד חכם, בקי בש״ם ופוםקים, ישב ולמד תמיד. מפױ למדתי מסכת בטרותעם הרי״ט אלגזי — חכם ופוםק מאיזמיר. הלימוד היה מאלף מאוד•ר׳ משה הוניגמן׳ נמוך קומד״ אלמן, בעל עינײם בולטות מרוב עױן בםפרים בלי משקפײם.מעולם לא השתתף בשיחה. תמיד עײן ב״זוהר״ או בםפר קבלה אחר, כפוף מעל לםפר. תמידישב או עמד במקומו הקבוע ליד השולחן.ר׳ מאיר פיניה, אלמן, לא היה לו מקום קבוע• היה מסתובב מקיר אל קיר. תמיד התערבבשיחה ועמד על דעותױ. זכורה לי שיחה בױם חורף ב״שטיבל״, ליד התנור החם, בענײן יחםהגוײם ליהודים. כל המשתתפים סיפרו על יחם שלילי מצד הגוײם. פתאום קפץ ר׳ מאיר פיניהוקרא: — לא נכון! יש גם גוײם טובים! והוא םיפר על מקרה, שקרה לו•הוא הלך פעם לכפר בחורף. החושך ירד והוא כמעט קפא מקור. גוי אחד הכגים אותו לביתוומיד העיר את בנו וביקשו להביא מהר עצים להםקת התנור כדי לחמם אותו. זכורני איך הואהדגים את קריאתו של הגוי בפולגית: ״פאל, פאל!״ (הדלק אש!).רחובות, תשמ״א130יענקל לאםאױפן כ<סא הרבנותאויפן שעברעשינער בית־עולם איז געװען א מצבה פונעם גאמ׳ בעל המחבר םפר ״נודעביהודה״ — אין צװיי בענדער׳ װאם אנטהאלט 855 שאלות ותשובות׳ פארטיילט אין פיר טײלןפמ ״שולחן ערוך״: אורח חײם׳ ױרה דעד״ אבן העזר און תושן משפט.אין דער ״אנציקלופדיה כללית״, הוצאת מםדה׳ תל־אביב׳ געפינען מיר װעגן אים דיפאלגגדיקע פרטים•יחזקאל הלוי לאנדא — געבארן אין יאר 1713. געשטארבן — 1793. פון די גדולי התורהוהרבנות אין זײן צייט. ער איז געװען א רב׳ א ראש ישיבה און א פוםק אין בראדי׳ יאמפאליאון פראג. ער האט געגרינדעט א גרויםע ישיבה אמ אויפגעשטעלט טויזנטער תלמידים. איזגעװען אויטאריטאטױו אין הלכה ענײנים. געװען אנגעזען ביי דער מאכט אמ האט זיךצייטנװייז משתדל געװען לטובת די ײדן. האט זיך קעגנגעשטעלט דעם פראנקיזם׳ דער חםידותאון השכלה. שארף ארויםגעטרעטן קעגן מענדעלסאנם ביאור צום תנ״ך. זײנע ביכער: נודעביהודד״ צױן לנפש חיה׳ אהבת צימ (ער האט געװאלט עולה זײן קיין ארץ־ישראל).*דאם כיסא הרבנות אין 70־ער און 80־ער יאח האט פארנומען דער ביאלער רב ר׳ שמואללוי ז״ק׳ א. גרוסער גאון׳ בארימט מיט זײן פשטות. מ׳האט דערצײלט׳ אז ער האט קיץ צורחמטבע ניט געקענט. ער איז געװען א גרויםער מכנים אורח.שפעטער, װען מען האט אים ארויםגענומען קײן ביאלע׳ האט דאם כיםא הרבטת איבער־גענומען דער רבי ר׳ שמחהלה גאלדבערג פמ לובלין. נאך זײן פטירד״ בערך אין 1909—1910,פארנעמט דאס כיסא הרבנות זיין זמ ר׳ פישעלע גאלדבערג. ער איז געװען א קרענקלעכעראון אװעקגעשטארבן אין די מיטעלע יארן׳ בערך אין 1920—1921.זײן ארט פארנעמט ר׳ יחיאל בלאנקמאן׳ א ױנגערמאן פון א יאר 30. ער אונטערשײדטזיד פמ אלע אנדערע דערמיט װאם ער איז ניט אפגעזונדערט בלויז אין די ד׳ אמות של הלכה׳131םסר זכױון לקהילת שברשיןנאר אינטערעםירט ייד אויד מיטן אלגעמײנעם עקאגאמישן און קולטורעלן לעבו׳ אויד מיטדי באדערפעגישן פון דער קהילד״ באהערשט גוט׳ אויםער ש״ס אװ פוםקים׳ אויד שפראכן,ספעציעל די פוילישע שפראך. ער טרעט ארױם אויף עפנטלעכע פארזאמלונגען, דערשײנטבײ דער מאכט און אינטערװענירט בשעת צרה און בשעת הצורךאין קעגנזאץ צום מורה־הוראה ר׳ הערשעלע שעגקער, פלעגט ער בײ פיל שאלות פארלײכ־טערן אץ זײן א ״מקיל״. כ׳געדענק א פאקט, װען אן ארעמע פרוי איז געקומען פרײטיק צוםמורה־הוראה ר׳ הערשעלע פרעגן א שאלה אויף א םירחה פון א הון. דער מורה־הוראה האטגע&םקנט: טריפה. די פרוי איז געװען פארצװײפלטן עם איז געװען ערב שבת. מלפה, פנחםשוחטס פרוי, האט בארויקט די ארעמע פרוי און איר געעצהט זי זאל אריבערגײן צום רב ר׳יחיאל. פארשטײט זיך, אז די פרוי איז ארויםגעגאנגען פונעם רב א צופרידעגע: דער עוף איזפשר. ר׳ יחיאל פלעגט אזוי לאנג בלעטערן אין ש״ס אץ אין פוםקים ביז ער פלעגט אויםגעפינעןא דין, װאם איז מכשיר.4דער אזוי גערופענער פץ אלטע צײטן ״קאזיאנער ראבינער״ ר׳ אברהם בראנשטיין קומטצופארן אין שטעטל אין די 90־ער יארן. אין יעגער צײט איז ער דער אפיציעלער ײדישערפארשטײער בײ דער צארישער רעגירונג. ער באהערשט גענצלעך די רוסישע שפראך׳ װי אויךדי פוילישע.ער איז אייגער פון די גריגדער און מיטארבעטער, אין אנהײב 19־טן יארהונדערט׳ פוןדער לײ־ און שפאר־קאםע — א געמייגזאמע יידיש—קריםטלעכע, װעלכע האט פיל מיטגעהאלפןדער יידישער באפעלקערונג, םוחרים אץ בעלי־מלאכות. די לעצטע צװײ צענדליק יארןפארנעמט ער זיך מיט שרײבן ביטעם און איז א ראט־געבער בײ געריכט אנגעלעגנהײטן.אין דער צײט נאכן אנטשטיין פץ אומאפהענגיקן פוילן איז געװען א שװערע עקאנאמישעלאגע. דער ״װייםער קרייץ״ האט געשיקט הילף אין שפײז און קליידוגג. די פארטיילוגג האט מעןאנפארטרויט דעם קאזיאנעם רב. ער האט געברויכט העלפער בײם ארגאניזירן די פארטײלונגאין די צױניםטישע ארגאניזאציע איז אים געקומען צו הילף. מ׳האט דאן געגרינדעם א קינדערקיך און א פארטיילונגם צענטער אין אלטן הקדש.ברוקלין, ניוײארק132ױםף בויםהרב נפגזרזעקות מרות, קורעות לב׳ פרצו מגרונותיהם של מאות ואלפים באותה שבת לפנוח בוקר.מכל הםימטות והםינזת בקעו צעקותיהן של נשי העײרה. בײחוד גבר בבין של הנשים הצד־קנױת, שבעליהן הם חובשי בית־המדרש׳ לומדי תורה אצל הרב ר׳ פישעלע גולדברג זצ״ל׳ואשר פרנםת הבית היתה כולה על שכמן.— חשך עולמגו באמצע הױםו — צועקת אשה אחת לשכנתה.— נפלה עטרת ראשנו: — זועקת אשה אחרת ומורטת את שערות ראשה.— אבוי לנו כי נתיתמנו! — נשמעה יללה מםימטד״ מבלי שײראו פני המקוננת.הבכי המר והיללות חדרו חיש־מהר מבעד לםדקי התריםים, מבעד לתורי המנעוליםשבדלתות. אגשים מבוהלים פורצים החוצה — מי לבוש־למחצה ומי במחילה עדיץ בתחתוניהחורף שלו. ושאלה אחת בפיהם: — מה קרה זבשמעם את הבשורה האױמה, כי הרב נפטר׳ פרצו היהודים׳ עטורי הזקנים והפאות, אשרירמולקות לראשיהם, בבכי מר ומחניק. חיש־מהר נעלמו לתוך בתיהם ולאחר דקות םפורות,לבושים בגדי שבת, צועדים הם בכיװן בית הרב• בחח עז הכפור. השלג הצח, שירד כל הלילד״חורק מתחת לרגלי הנחפזים. פלגי דמעות גוזלים מעיני האנשים ונבלעים בשלג, הנמס מרוברטיבותן של הדמעװנאחדים חחרים ואומרים כל הדרך: ״ברוך דײן אמת״ ואחרים נאנחים קשות ואומרים:— בעװנותינו־אגו מעניש הקב״ה את הצדיקים. אנו החוטאים, וגדולי הדור משלמים בחײהם.בעיר קמו כופרים .ואפיקורםים, אברכים עזבו את בתי־המדרש ואת לימוד התורה וקוראיםבטרפה־פםולה׳ נשים מהלבות בגילוי ראש ואינן מקפידות בדיני טהרה ר״ל...וככה הם תולכים ומגיעים אל דירת הרב׳ שהיה גר בביתו של ר׳ שלום מימון ז״ל —ואנחגו הילדים רצים אחריהם. כשיצאנו מהרחוב הצדדי אל מרכז העײרד״ ראינו כי מכלהפינות נוהרים גברים, נשים וטף — כולם׳ כולם לכיװן ביתו של ר׳ שלמה מימון.אבל לתוך דירת ההב אי־אפשר להיכנם. מאות־מאות נדחקים: אלה דוחפים פנימה, ואחרים׳שהקדימו לבוא׳ דוחפים החוצה.מפה לאחן נמםרים פרטי האםון• הרב ר׳ פישעלע זצ״ל ישב ולמד עם שני תלמידיו. האחדהיה בנו־בכורו יענקלה׳ השגי היה חברו הטוב לײבלד״ בנו של בנימין קאמאשנשטעפער. נשים133םסר זכרון לקהילת שגרשיןצדקנױת ידעו לםפר׳ כי הרב זױוג את התלמיד השני לבנו בגלל גאונותו וחריפות מוזזו. הרבאתב את לײבלה כמו את בנו יענקלה. את אלה שני התלמידים לימד הרב תורה עד צאתנשמתו בקדושה וטהרה.כאמור׳ היה זה בליל שבת קודש. בני ביתו של הרב כבר מזמן שכבו לישון ורק הרבעם שני תלמידיו יושבים ולומדים. התעײפו הילדים׳ כי שעת חצות כבר הגיעה׳ והרב שלח אותםלישון׳ שפן לײבלה היה גר בביתו של הרב כאחד מילדױ. הרב עצמו הוםיף לשבת ועײן בגמרא.היה נרדם ומתעורר ושוב נרדם וכך ישב עד שםוף־םוף סגר את הגמרא׳ נשק לה והלך גםהוא לישון. מיד נגרם לו שטף־דם פנימי׳ הדם פרץ מתוך פיו כמעיץ המתגבר וכך החזיר ר׳פישעלע את נשמתו הזכה והטהורה לבוראו.והױת ור׳ שלום מימון ז״ל היה מחםידי בלז ובבית םבי היה ה״שטיבל״ של חםידי בלזור׳ שלום מימון היטיב לדעת את פרטי אסון פטירת הרב׳ הרי באותה שבת וימים רבים אחריההײתי אני הגיבור בין הילדים בני גילי׳ כי ממני יכלו לשמוע על האסון בפרוטרוט׳ כמו שאומרים:ממקור ראשון.אמנם׳ אין מתאבלים בשבת וחג׳ אבל בשבת ההיא לא נשמעו זמירות השבת ברחובותהעײרה...מוצאי־שבת — השלג פםק מלרדת׳ אבל הכפור היה עז. שעת חצות הגיעה. הלבנה במלואתפארתה נמצאת במרום הרקיע וממש מעל מרכז העײרה׳ מעל גג בית המועצה המקומית׳כאילו במױחד נשלחה ללװת את הצדיק לעולם האמת. אותו לילה שום זקן ושום ילד לא נשארבבית. כולם יצאו לרחוב וחיכו ללװיה. הזריזים הזדרזו ומיהרו אל בית־הכנםת כדי לתפום מקום.איני זוכר כיצד׳ אבל הגעתי גם אני אל תוך־תוכו של בית־הכנסת הגדול. ואשר ראיתיושמעתי נחרת בלבי לכל ימי חײ...כאשר הגיעו הרבנים מהםביבה׳ היתה כבר השעה אחר חצות לילה. הארון׳ מעל אלפיראשים׳ ואחריו הרבנים המלװים׳ תועלה אל הבימה• לשמע דברי ההםפד נשמע קול בכי מאלפיהאנשים. לשלושת קירות בית־הכנםת צמודים היו מבחוץ אגפים גדולים — בנײני־ענק לעזרתנשים. חלונות בית־הכנסת שימשו גם כחלונות אגפי הנשים וקולות ההתײפתות משם הגבימאת הרגשת האבל. — את הבכי הזה׳ שחדר לכל עומק נשמתי׳ לא אוכל לשכוח.¥אמרו אז בעײרה׳ כי אילו שני תלמידי הרב הױ אז בגיל מתאים׳ בודאי היה אחד מהםעובר אל כם הרבגות בעיר. אבל םפק אם הם הױ אז בני־מצװה.אבל כאשר שני התלמידים האלה גדלו והגיעו לבגרות׳ היו הם בין מײםדי הסתדרות״החלוץ המזרחי״. לײבלד״ בנו של ר׳ בנימין קאמאשנשטעפער׳ הוא־הוא לײבל ליכט׳ איש־פעלים בעײרה׳ שעמד בראש ״החלוץ המזרחי״, בראש הםפרײה ע״ש מנדלי מוכר־םפרים׳ ביןמײםדי בית״ר. הוא היה גם נציג הגוש האזרחי במועצת העיריה. ב־1933 עלה ארצה.בנימינה134סיפור< אגדה ומסתורקלעגענדאריש אוו מ<ססער<עז135םפר זכרון לקהילת שברשין136משה מסינגרשברשע - על שום מה?מדוע נקראת עײרתנו שברשין ?כאשר שונא ישראל חמילניצקי נכגם עם צבאו האדיר לעײרתנו, היה זה בשבת לפני הרבד״הרבה שגים. מכױון שבמקומגו גרו יהודים רבים׳ אדוקים׳ ישרים היו כל החנוױת סגורות.חמילניצקי ואגשיו הקוזקים לא ידעו היכן הם נמצאים ומה שם המקום. כל הדלתות היונעולות. היהודים גם פחדו להיראות ברחוב.פתאום נתקלו הקיזקים ביהודי זקן׳ בעל־מלאכה אדוק׳ שהלך להתפלל בבית־הכנסת. הםעיכבו אותו ושאלוהו לשם העיר. היהודי׳ שלא רצה להוציא מפױ בשבת דברי חול׳ שתק. אחדהחיילים התרגז׳ םטר לו ליהודי הזקן על לחױ בידו החזקה ושבר שיניים בפױ• גם אז לא רצההיהודי לחלל את השבת׳ אולם מרוב כאב נאנק־ שבר שןןהקוזקים נעגו אז בשביעות־רצון ־ — כעת אנו יודעים את שם העיר — שברשין. מאז זהושם העיירה.*כאשר הייתי ילד קטן׳ היה יהודי זקן מספר לי כל מיני מעשיות. היא אהב לאםוף סביבוילדים ולםפר להם סיפורים יפים. הה זה אחד מסיפורױ.137משה מעסינגערפארװאס שעברעשיו?פארװאם הײסט אונדזער שטעטל שעברעשין יװען דער שונא ישראל כמיעלניצקי איז ארײן מיט מעכטיקן מיליטער אין אונדזערשטעטל, איז עם געװען אין א שבת מיט א םך, א םך יארן צוריק. אזוױוי אין אונדזער ארטהאבן געװוינט פיל ײדן, פרומע, ערלעכע׳ זענען אלע געװעלבער געװען געשלאםן•כמיעלניצקי מיט זײנע קאזאקן האבן נישט געוװםט וװ זײ געפינען זיך און װי די שטאטהײםט. אלץ איז געװען פארשפארט. מען האט אויך מורא געהאט זיך צו באװײזן אין גאם.פלוצלונג האבן די קאזאקן געטראפן אן אלטן ייד, א פרומער בעל־מלאכד״ װעלכער איזגעגאנגען דאװענען אין שול. זײ האבן אים פארהאלטן און געפרעגט װי הײםט די שטאט. דערייד, גישט װעלנדיק רעדן קײן דברי חול אום שבת, האט געשװיגן. איינער פון די זעלנער איזביז געווארן און דערלאנגט דעם אלטן יידן א פאטש אין באק מיט זיין קאזאצקער האגט אץ איםאויםגעבראכן די צײן. אויך דאן האט דער ײד גישט געװאלט מחלל שבת זײן׳ אבער פון גרויםװײטאק האט ער אויםגעשריגן: שבר שן!די קאזאקן האבן דאן אויסגערופן צופרידן: — איצט װײםן מיר װי די שטאט הײםט —שעברעשין. זייט דאן רופט מען אונדזער שטעטל שעברעשין.*װען איך בין געװען א קלײן קינד, האט מיר זײער אן אלטער ײד דערצײלט פארשײדענעמעשחלעך. ער האט ליב געהאט צונויפזאמלען ארום זיך קינדער און זײ דערצײלן שײנעמעשױת. דאם איז אײנע פון זײנע דערצײלונגען.138פימע עטל בױם.זשיךאװקקא שקאלאנאכדעם װי מען האט פארטריבן די ײדן םון שפאניע, האבן א טייל פון די זיך באזעצט איןשעברעשין. צו יענער צײט האט די מאכט פארבאטן ײדן צו לערנען.דאן האבן זיך די ײדן יעדן טאג פאר דעם מארגן אויפגאנג שטילערהײט, לויט א געהײמעןאפגגערעדטן םימן, זיך ארויסגעגנבעט פון שטעטל העט װײט אין דארף אריין. אין דעם דארף,קאװענטשינעק׳ זענען געװען הויכע בערג, טיפע טאלן און נאך טיפערע פארבארגענע הײליאין אײגעם פון דידאזיקע הײלן האבן זיך די ײדן פארזאמלט און געלערנט ש״ם און פוםקים.װען מען האט געענדיקט א מסכתא, האט מען דעם נאמען פון דער מםכתא אויםגעקריצט אויףא בוים פדי מען זאל װיםן װעלכע מסכתא מען האט שוין געלערנט און װעלכע מען דארףאנהײבן.די גוײם פין דארף פלעגן צו יענער צײט נישט איין מאל קומען אנזאגן די ײדן װען זייהאבן זיך דערוװסט, אז דאס מלכות, װאם רודפט זיי׳ קומט אן.דאם ארט האבן די גוײם זײער פארהײליקט, םפעציעל דעם בארג, װאם אונטער אים, איןדער טיפער הייל, האבן די יידן געלערנט תורה. זיי האבן עם א נאמען געגעבן ״זשידאװסקאשקאלא״.*װען איך האב חתונה געהאט מיט מײן ר׳ אברהם מרדכי בוים ז״ל און אריבערגעגאנגעןקײן שעברעשין׳ האט מיר זײן מאמע — מײן שװיגער רחל לאהלע — דערציילט די דאזיקעגעשיכטע פון דער אלטער שעברעשין.139מנשה אונגערוועגו ד< ע\פאנ<שע גולים א<ו פױלןאין דער נױ־יארקער צײטונג ״דער טאג״ פון 17.2.1954 איז פארעפנסלעכטגעװארן א פראגמענט פון דער סעריע ״פון אײביקן קװאל״ סון דעם שרײבערמנשה אונגער, װעלכער פאררופט זין־ אויף דעם םפר ״חוטים המשולשים״פון אברהם שטערן, ײאס איז דערשינען אין מאנטרעאל, קאנאדע. מיר צ־טירןפון דארט דעם פאלגנדיקן אויסצזג.שעברעשינער (שעברעשין איז אין פוילן, אין דער לובלינער גובערניע) זקנים האבן געהאטבקבלה, אז אין מיטן יענעם װאלד איז געװען א לײדיקער פלאץ, װאס דארט האט זיך קיינמאלקײן שנײ נישט געהאלטן, און די שכנהשע פויערים האבן דעם פלאץ גערופן ״זשידאװסקאשקאלא״ (ײדישע שול). אויך — אז אויף אלטע גראבע בוימער איז געװען אויםגעקריצט:״פאן םיימנו מםכת שבת״ (דא האבן מיר פארענדיקט די מםבתא שבת) אא״װ.דידאזיקע קבלה זאגט, אז דאם האבן אויםגעקריצט אן אפטיילונג פון די ארויסגעטריבענעשפאנישע ײדן אין יאר ה׳ אלפים רנ״ב, ״װאם האבן זיך דערשלאגן קײן פוילן און דארט געגרינ־דעט די תשע קהילות, װאם שעברעשין איז איינע פון זיי״.״צװישן די גולים האבן זיך געפונען גרויםע מקובליס, האבן זײ אין איינע פון די טיפעלאנגע הײלן און קעלערם, װאם געפיגען זיך אין יענעם װאלד, זיך באגוצט מיט שמות הקדושיםאון אויםגעפלאסטערט איר װעג מיטן שם הקודש פון קפיצת הדרך, אזוי אז דער װאם איזזוכה קען דורך דער הײל גיך און גרינג קומען קיין ארץ־ישראל״.140אפרים פרברלדחוק את הקץחורף. העײרה כולה מכוםה מעטה שלג לבן. לא הרחק מהגשר, הנטוי מעל לנהר וייפש,נמצא ה״שטיבל״ הראדזינאי, בית עץ ישן, אשר גג הרעפים שלו מחורר. החלונות — חלקםשקועים עד לאדמה מרוב זוקן. אולם כעת, בחורף, נראה ה״שטיבל״ חגיגי, אחר שהשלג עטףאותו בחלוק לבן.מתוך החלונות הזעירים מנצנצות באםרוריות הבוקר שלהבות מהבהבות של נרות דועכים.באװירתה של העײרה גישא קול תפילה שבאיחור זמן.אותו חורף היה עובר בשברשין ככל עונת חורף. אולם לעײרה נקלע קבצן, או אולי םתםלץ, שהציג את עצמו כחםיד ראדזינאי והתאכםן ב״שטיבל״ דראדזין. הוא סיפר, כי שמע עלמערכת קובנצ׳ינק, המובילה לארץ־ישראל ורוצה הוא לשים פעמױ לשם.מששמעו יהודים דבר שכזד״ גילו הם ענײן רב באורח החשוב. כל אחד רצה שהאורח המוזריםעד על שולחנו. כלום קלה היא זו בעיניכם י יהודי נכון לרדת למערת קובנצ׳ינק המסתורית!ואם יצליח ויגיע לארץ־ישראלז עצם המחשבה, שאם יעלה הדבר בידו׳ הרי שהגאולה היאכה קרובה־ קובנצ׳ינק — ארץ־ישראל. הרי בנבכי נשמתו של כל יהודי בגולה כםםה ערגהבלתי־מודעת.אגחנו׳ ילדי ה״חדר״׳ בשמענו דיבורים מוזרים, מסתורײם, כאלד״ מפי אנשים בוגרים, מידהחל לםעול בנו הדמײן הילדותי. בעיני רוחנו ראינו את המערה, שורצת נחשים ומלאה שדיםומזיקים. בין תושבי קובנצ׳ינק נפוצות היו אגדות רבות על המערה. איכרי הםביבה הנוצריםהיו מספרים, כי בחג ״בוז׳ה צ׳יאלו״ (״חג הגוף האלוהי״) נשמעים מהמערה צלילים עמומיםשל פעמוני כנםײה. הם היו מוםיפים, כי גם בימי חג נוצרײם אחרים הױ מהדהדים שם אותםצלילי פעמונים.המקום כולו היה עטױ מסתורין. ביער, שגדל מעל למערד״ חרותים היו בקליפות עצי האורן,בני מאות השנים, שמות ספרי למדנים, אשר יהודים למדו מהם בהיותם נעים־וגדים. במערותההרים בקובנצ׳ינק מצאו להם יהודים מםתור בימי גירוש גרמניה, מבלי שהיה בהם האומץלהשתכן במקומות מיושבים. קרוב לודאי כי יהודי שברשין הם ברובם צאצאי אותם המעוניםוהנרדפים. בערפל אגדות אפופה מערת קובנצ׳ינק׳ אשר החםיד האורח התכונן לרדת לתוכהכדי להגיע לארץ־ישראל.141םפר זכרון לקהילת שברשיןבוקר אחד בױם כפור עשה האורח את הכנותױ לצאת לדרך. לרגליו נעל מגפײם גדוליםועליהם חותלות כפולות׳ מעל למגפײם כרך מעטה קש׳ שעליו הותזו מים כדי שיקפאו על־פניהקש ויהװ מחיצה בפני העולם החיצון. לראשו חבש מגבעת שער מעל לאוזנײם. את נחירױ םתםבצמר־גפן כדי שחום גופי לא יפוג. על החלוק החםידי עטה גלימת איכרים מעוד כבש׳ שאותההידק לגופו בחגורת השבת. שװ בנפשכם׳ הרי הוא הולך לגלות דרך לארץ האבות.כמובן׳ כאן שתו ״לחײם״. הוא נפרד מכל הנוכחים׳ פרט לאלה שליװהו עד המערה. הואהובל בעגלה רתומה לפום׳ והמון יהודים וחבורת ילדים נתלװ לאורח המוזר. גוײם מקומײם,שהױ עדי ראײה להתרחשות, לא הבינו: שמחת יהודים מה זו עושה. האם זהו לױױ לרבי, אוקבלת פנים למשיח ז לא פעם ראו הגוײם משברשין כיצד חםידים מקבלים פני רבי׳ שבא לבקרבעיירה. אולם מכיװן שלראשו של הרבי הזה אין ״שטרײמל״ — לא היה הדבר מובן להם. עלכן עמדו ותהו למראה שמחת יהודים מוזרה זו.לאחר חילופי ברכות באופן הדדי׳ זזה העגלה ממקומה. כברת דרך מזזוץ לעײרה׳ עדלטחנה׳ לױו האנשים את העגלה. מכאן היא הלכה והתרחקה׳ עלתה על הדרך׳ המובילה לבלויניה׳עד אשר נעלמה מן העין בין גני הפרי של הכפר.יהודי העײרה נשארו בנשימה עצורה׳ בציפײה לבשורה הטובה׳ הצפויה. כבר חזת המלװים׳שםײעו בידי האיש הזר לרדת אל המערה. מאז עברו ימים ושבועות׳ וידיעה לא הגיעה. המלװים׳בהיפגשם ובדברם על המאורע׳ איגם יכולים להביט האחד בעיני רעהו. עיני כולם מםונװרותכבשעת ליקוי חמה. לפי כל החישובים צריך היה כבר החםיד לחזור מארץ־ישראל ולהכריז:— יהודים׳ אחו את מיטלטליכם וצאו לדרךןאולם איכרים מקובגצײנק הביאו לעײרה בשורות רעות• הם ראו איזה קבצן ידדדי משוטטבהרי הכפר המושלגים. אולם הנה כבר עבר החורף׳ ההרים כוםו מעטה ירק׳ והשליח לא חזר.אנשי העײרה כבר הםיחו דעתם מכל הענײן.פתאום׳ פעם בשעת תפילת שחרית׳ נפתחה בחפזה דלת ה״שטיבל״ הראדזינאי ובאורחבלתי־צפוי הופיע האורח. מבטו הלאה הדהים את כל הנוכחים. הקבצן לרגלױ כרוכים היוםמרטוטים. מתניו היו עטופים בגדים קרועים. מרוב תמהון לא יכול היה איש לפצות אתפיו׳ נעתקו מלים מהפה.כאשר כל הקהל התאםף םביב האורח׳ םיפר הא בקול נכאים׳ כי באמצע הדרך פגש בואליהו הנביא. במבטו הרך םקר אותו אליהו הגביא והושיט לו את ידו בברכח שלום עליכם.לאחר־מכן נזדעף ואמר: — כיצד זה יהודי מרהיב עת לדחוק את הקץ? לך׳ אמור לק״קשברשין׳ כי עוד לא הגיעה שעת הגאולה:...אמר את דברו, התײשב לו הקבצן על הםפםל והליט את פנױ בידױ. אז ראו הכול׳ כי חלוקוקרוע ומחורר׳ לרגלױ הנפוחות דבוק בוץ. בקול רם הכריז: — לכו הביתה׳ יהודים׳ לעת־עתהנדחה הקץ. בימינו עוד נהיה בארץ־ישראל!סיפור זה שמעתי בעײרה עוד בהױתי ילד מתלמידי ה״חדר״•קרית־ים142אפרים פארבערברענגעו ד< גאולהפאר דער צײטם׳איז װינטער. דאם גאנצע שטעטל איז צוגעדעקט מיט א שנײ־פערענע. נישט זוײט פוןדער בריק׳ װאם איבערן טייך װיעפש׳ געפינט זיד דאם ראדזיגער שטיבל, אן אלט הויז פוןגעהילץ, מיט א געלעכערטן שינדל־דאך. די פענצטער — טײל געזונקען טיף צו דער ערד פוןאלטקייט. אבער איצט איז װינטער, זעט דאס שטיבל אוים יום־טובדיק, װייל דער שניי האטדאם איבערגעצויגן מיט א װייסן קיטל.פץ די קלײנע אײנגעזוגקענע פענצטער לײכטן אין פרימארגן־גרוי צאנקענדיקע פלעמעלעךפון אויםגייענדיקע ליכט. ם׳טראגט זיך נאך איבערן שטעטל א קול פון א פארשפעטיקטדאװענען•דער װיגטער װאלט אין שעברעשין אדורך װי אלע װינטערן. האט זיד אבער געמאכט אזאין שטעטל האט פארװאנדערט א שלעפער, אדער סתם א לץ, אנגעבנדיק זיך פאר א ראדזינערחםיד. אײנגעשטאנען איז ער אין ראדזינער שטיבל. דערציילט האט ער, אז ער האט געהערטװעגן דער קאװענטשינעקער הייל, װאם פירט קײן ארץ־ישראל, און אז ער װיל מאכן דעם װעגאהין.דערהערט אזא מעשה, האט מען זיך שטארק פאראינטערעסירט מיט דעם חשובן אורח.יעדער איינער האט געװאלט, אז דער אויםטערלישער גאםט זאל עםן בײ זײן טיש. עפעםא קלײניקײט! א ײד װאם איז גרײט זיך אראפצולאזן אין דער געהײמניםפולער קאװענטשינעקערהײל! און אויב ער איז מצליח אץ קזמט אן קיץ ארץ־ישראל ? בײם געדאנק אליץ, אז טאמעריא, איז דאך די גאולה אזיי נאענט: קאװענטשינעק — ארץ־ישראל. ם׳האט יאד יעח ײד איןגלות׳ פארבארגן אין הארצן, גענאגט א בענקשאפט, אן אומבאקאנטע.בײ אונדז חדר־ײנגלעך, אונטערהערנדיק אזוינע אויםטערלישע, געהײמניספולע רײד פיןעלטערע מענטשן, האט זיך באלד צושפילט די קינדערישע פאנטאזיע. מיר האבן אין אונדזערדמױן געזען די הייל, פול מיט שלאנגען און ״נישט־גוטע״. ביי די איינװוינער פון קאװענטשינעקזענען אויך געװען פארשפרייט פיל רעגענדעם וועגן דער הייל. די פויערים פון דער ארומיקערגעגנט פלעגן דערצײלן, אז אין טאג פץ ״באזשע טשיאלא״ הערן זיך פץ דער הײל פארדעמפטעקלאנגען פון קירכע־גלאקן. זײ האבן געזאגט, אז אויך אין אנדערע קריםטלעכע חגאות פלעגטמען הערן די געהײמע גלאקן־קלאנגען.143םפר זכרון לקהילת שברשיןדאס גאנצע ארט איז געװען אײנגעהילט אין מיסטעריע. אין װאלד, װאס איז געװאקסןאיבער דער הײל׳ זענען געװען אױםגעקריצט׳ אין דער קארע פון די הונדערט־יעריקע םאסנעם׳נעמען פון למדנישע םפרים׳ װאם יידן האבן געלערנט זייענדיק נע־ונד. אין די היילן פון בערגאין קאװענטשינעק האבן ײדן געפונען א באהעלטעניש אין דער צײט פין גירוש דײטשלאנד׳נישט האבנדיק די דרייםטקייט גלייך זיך צו באזעצן אין די באװוינטע יישובים• לויט אלעו ארשײנלעכקײטן שטאמען ם׳רוב שעברעשינער ײדן פון אטדי געפלאגטע און גערודפטע.אין א נעפל פון לעגענדעם איז אײנגעהילט די קאװענטשינעקער הײל, װאם דער געקומענערחסיד האט זיך געגרייט אין איר זיך אראפצולאזן און דערגרייכן ארץ־ישראל.אין א פראםטיק פרימארגן האט זיך דער אורח געגרײט אין װעג ארײן. אנגעטאן א פארגרויםע שטױול מיט טאפלטע אגיצעס, פון דרויםן די שטיװל מיט שטרוי פארװיקלט, נאכדעםמיט װאסער באגאםן כדי עס זאל אויפן שטרוי פארפרארן װערן און דערמיט שאפן א מחיצהמיט דער דרויםנדיקער װעלט. אויפן קאפ אנגעטאן א קוטשמע׳ איבער די אויערן. די נאכזלעכערמיט װאטע פארשטאפט פדי די אינערלעכע װארעמקייט זאל פון קערפער נישט ארויםגיין.איבערן חםידישן כאלאטל — פויערישן טולופ פון שאפן־פעל ארויפגעצויגן׳ מיטן שבתדיקןגארטל שטארק פארפעםטיקט. עפעם א קלײניקײט י מ׳גייט דאך אנטדעקן א װעג צום לאנדפון די אבות:פארשטייט זיך, מ׳האט געמאכט א ״לחיים״. זיך געזעגנט מיט אלע, א חוץ די װעלכע האבןאים ביז צו דער הײל באגלײט. מ׳האט אײנגעשפאנט פערד און װאגן און א מאםע ײדן מיטא כאפטע קינדער האבן באגלייט דעם אויםטערלישן גאםט. שעברעשינער גויים, צוקוקנדיקדעם גערודער פארן אפפארן, האבן ניט פארשטאנען וואם איז די שמחה בײ די ״זשידקעם״ •צי באגלײטן זײ א רבין, אדער א שליח װעלכער גײט אנטקעגן משיחן ו האבן שוין שעברעשינערגױים געזען װי חסידים נעמען אויף א רבין, װען אזעלכער האט באזוכט אונדזער שטעטל. דאסװאס דער רבי טראגט נישט קיין שטריימל — האבן זיי נישט פארשטאנען װאם עם קימטפאר. זענען זײ געשטאנען און געגאפט אויף דער אויםטערלישער ײדישער שמחה.נאכן אנווינטשן זיך קעגנזייטיק, האט דער װאגן זיך גערירט פון ארט. א שטיק װעגאויםערן שטעטל, ביז דער מיל, האט מען דעם װאגן באגלײט. דער װאגן האט זיך אלץ מערדערװייטערט, ארויף אויפן װעג׳ װאם פירט קיין בלויניע׳ ביז דאס אויג האט אים פארלוירןצװישן די געדיכטע םעדער פון דארף.דאם שטעטל איז געבליבן מיט א אײנגעהאלטעגעם אטעם, װארטנדיק אויף דער גוטערבשורה, װאס דארף קומען. ם׳האבן זיך צוריקגעקערט די באגלײטער׳ װעלכע האבן געהאלפןדעם חםיד זיך ארונטערלאזן אין דער הייל. דערװײל זענען פארביי טעג און װאכן און קייןידיעה האט מען נאך נישט• די באגלייטער, טרענפענדיק זיך, רעדנדיק װעגן דער געשעעניש,קוקן זיך נישט גלײך אין די אויגן. אלע זענען פארבלענדט װי אין א ליקוי חמה. לויט אלעחשבונות האט שוין דער חםיד געדארפט זיין צוריק פון ארץ־ישראל און זאגן •. — ײדן׳ פאקטאײן אײערע זאכן און קומט אין װעג ארײן!סיפורי אגדה ומםתוריןאבער קאװענטשינעקער פויערים האבן שלעכטע בשורווז דעם שטעטל דערטראגן• זײ האבןעפעס א ייד שלעפער געזען ארומבלאנקען אין די פארשנײטע בערג פון דארף. ם׳איז אבערשוין אװעק דער װינטער, די בערג האבן זיך מיט גרינם באדעקט׳ און דער שליח איז נישטצלריקגעקומען. מען האט שוין אין שטעטל פון דער גאנצער געשיכטע פארגעםן•פלוצלונג, א מאל אין מיטן תפילת שחריח׳ האט זיך האסטיק געעפנט די טיר פון ראדזינערשטיבל און ם׳האט זיך אומגעריכט באוױזן דער גאסט. זײן מידער אנבליק האט אלעמען געפלעפט.דער שלעפער האט געהאט שמאטעס אויף די פיס. זיינע לענדן זענען געװען אײנגעװיקלטמיט צעריםענע קלײדער. פון גרויס דערשטוינונג האט קײנער פון די אנװעזנדיקע נישטגעקענט עפענען דאס מויל. ם׳האט אויסגעזען װי מען װאלט דאס לשון פארלוירן.װען דער גאגצער עולם האט זיך פארזאמלט ארום דעם גאסט, האט ער מיט א צעבראכענערשטימע דערציילט ווי אין האלבן וועג האט אים באגעגנט אליהו הנביא. מיט זיינע מילדע אויגןהאט אליהו הנביא אים אנגעקוקט, די האנט דערלאנגט׳ שלום עליכם געזאגט. נאכדעם האטער זיך שטארק צובייזערט: — װי װאגט א ײד פאר דער צײט צו ברענגען די גאולה ? גיי, זאגדער ק״ק שעברעשין, אז ס׳איז נאך נישט די צײטן...נאכדעם האט דער שלעפער זיך אװעקגעזעצט אויף דער באנק און דאס פנים מיט די הענטפארהילט. דאן האט מען געזען אז זײן כאלאט איז געלעכערט, די געשװאלענע פים באקלעפטמיט בלאטע. הויך האט ער אויםגעשריגן: — גײט אהײט׳ ײדן׳ דערװײל איז דער קץ אפגעלייגטגעװארן. בימינו װעלן מיר נאך זײן אין ארץ־ישראל!די גאנצע געשיכטע האב איך געהערט אין שטעטל נאך זײענדיק א חדר־ײנגל.אברוזם שטרן.מלאכים העבירוהז משברשין לאר׳דישראלקרוב לאמת׳ לדעתי׳ כי מחבר ״מראה כהן״ הוא שחיפר פירוש ״מתנות פהונה״ על מדרשרפה. ב״סדר הדורות״ הוא אומר בחלק מהםפרים, כי היה זה בשנת שפ״ד (1624).שאלתי זקני התורה מעיר שברשין(בהױתי שם סמוך על שזלחן חותני ר׳ ישראל הירש שו״במשנת תרג״ו עד תר״ם) בדבר קדושת האיש: איך אפשר שמצבת המחבר, הרב דשברשין ז״ל,תעמוד בבית־עולמים דשברשין והלא הרב חיד״א זללה״ה (ר׳ חיים ױםף דוד אזולאי) העידבםפרו ״שם הגדולים״, כי ראה מצבת קברו בארץ־ישראל ז השיבו לי, כי קבלה בידם איש מפיאיש, עד דור פטירתו, כי מלאכי מעלה נשאוהו מקברו בשברשין וקברוהו בארץ־ישראל•אף־על־פי־כן ציװ לגהוג קדושה בקברו בשברשין וכל מי שיתפלל שם הוא מבטיח שתתמלאמשאלתו. וכן היה המנהג עד הימים האחרונים, שהלבו להתפלל על קברו.עוד ראיתי בםפר של״ה הקדוש, לפני החלק השלישי, הנקרא ״יש נוחלין״, בי יש הסכמהמרב אחד דשברשין ר׳ ױםף בן מתתיהו ז״ל ורעיו הקדושים׳ שחתמו עמו, הלא הם בעל ״כלי יקר״ז״ל׳ רבנו המהרש״א ז״ל והב״ח ז״ל ועוד, ואם כן הוא קרוב לזמן הרב בעל ״מתנות כהונה״ ז״ל,שכתב ב״םדר הדורות״, כי היה זה בשנת שפ״ד. ואפשר שהיה מוקדם להרב ר׳ ױםף הנ״ל, אלאשםפר ״מתנות כהונה״ נדפס במאוחר׳ בשנת שפ״ד.אל יתפלאו הממאנים׳ שאין מאמױים בנפלאות בזכות הצדיקים: איך אפשר שמלאכים ישאואותו ארצה ישראל׳ שכבר כתב המלך החכם: אין כל חדש תחת השמש. וכבר היה לעולמים,שכבר קבר אליהו הנביא ז״ל — זמן רב לאחר שעלה בסערה השמימה — את ר׳ עקיבא (תום׳בבא מציעא קי״ד׳ ב׳).מונםחיאל (קנדה), כ״ד בניםן תשי״ד146מענדל מעסינגערפאלקס דערצײלננגעוא) דער חתן מאכט זיבן הקפות♦♦ ♦מיט גרוים רעש פלעגן אנקומען צופארן פון פראמפאל, ניט װייט פון שעברעשין׳ פילװאגנם׳ געשפאנט מיט צװײ פערד׳ ברענגענדיק צופירן א חתן׳ באגלײט מיט מוזיק.אן אלטער מנהג׳ פון שנים קדמונױת׳ איז געװען׳ אז א חתן פון דער פרעמד׳ קומענדיקאין שטעטל׳ האט געדארפט מאכן׳ צוזאמען מיט זײנע באגלײטער׳ זיבן הקפות ארום דעםראטהויז...אין יאר 1912—1913 איז דידאזיקע טראדיציע איבערגעריםן געװארן צוליב דער העצעפון די פויערים אנטיםעמיטן׳ װאם שטײענדיק אויף די טרעפ פונעם ראטהויז׳ האבן געהעצטדי באפעלקערונג מיט באיקאט לאזונגען צו קויפן בײ ״אײגענע״: ״םוװי דא םװעגא״.די רעזולטאטן פון דער אנטיםעמיטישער העצע זענען געװען׳ אז צענדליקער ײדישעפאמיליעס׳ װאם האבן געװוינט אין דער נאענט לאנגע יארן׳ האבן געמחט פארלאזן זײערעדירות און פרנסה געשעפטן.ב) די חופה פון צװיי יתומיםאין אלטן םידור פון שול׳ וװ עם זענען פארצײכנט געווארן די היסטארישע געשעענישןאין שטעטל׳ װערט דערציילט די פאלגגדיקע געשיכטע.אין יאר 1880 איז אויסגעבראכן אין שעברעשין און אומגעגנט די אזויגערופענע ״שװארצעמגפה״, װעלכע האט פארשניטן מאםטוײז ױנגע און אלטע׳ פיל נפשות. די זקני הדור פון יענערצײט אינעם שטעטל האבן׳ נאך א לאנגער באראטונג׳ באשלאםן צו שטעלן א חופה פץ צוױיעלנטע יתומים אויפן הײליקן ארט אלם א םגולה אפצוהאלטן די מגפה.מיט גרוים שמחה׳ מיט דער באגלײטונג פון כלי זמר פון דער פאמיליע בלום׳ װאם זענעןםפעציעל אראפגעבראכט געװארן פון זאמאשטש׳ איז געשטעלט געװארן די חופה פון די צװײיתומים׳ װאם די שטאט האט זיך פארפליכטעט זײ אויםצוהאלטן דאם גאנצע לעבן זײערם מיטפרנסה. די יתומים זענען געװען מענדל קעצעלעס מיט זיין פרוי׳ װאם אים איז איבערגעגעבןגעװארן אויסשליםלעך די קאנצעסיע צו נײען תכריכים.¥װעגן דערזעלבער געשיכטע געפינעןמיר איןדי שריפטןפון יענקל לאם (ברוקלין׳ נױ־יארק) פאלגנדיקע דערגענצונג.147םפר זפרון לקהילת שנרשיןצוליב דער מגפה זענען געװען פיל טויט־פאלן. בית־דין האט צוערשט אױסגעתפן תעניתציבור און שפעטער׳ װען די מגפה האט ייד נישט אפגעשטעלט, באשלאםן שטעלן אויפן בית־עלמין א ״שװארצע חופה״ פון אן ארעמער בתולה מיט אן ארעמען בחור פון שטעטל.אלע געזונטע אײנװוינער האבן אנטײל גענומען אין דער חתונה. דאן האט הש״י געהאלפן:די מגפה האט זיד אפגעשטעלט און די קראנקע זענען געזונט געװארן.ג) מען באערט די רעװאלוציאנערןדי גרויסע רעװאלוציאנערע בװאליעם׳ װאם זענען אויסגעבראכן אונטער דעם צארישןרעזשים׳ האבן אין יאר 1904 אנגעקלאפט אויך אין די טויערן פון אונדזער שטעטל.אין א פארנעפלטן הארבםט טאג׳ װען מ׳האט ניט ארויםגעזען אפילו דעם צלם־שפיץ פוןדער קירכע׳ האט א טײל פון דער שעברעשיגער ױגנט זיך פארזאמלט אין דעם הילצערנעםשטיבל פון לײביש שניידער. פון מויל צו מױל איז איבערגעגעבן געװארן געהיים װעגן דעםקאמף, װאם קומט פאר צװישן די רעװאלוציאנערן און קאזאקן•פארפלאמט, אן אטעם, איז געקומען צו לױפן אײנער פון די ױגנטלעכע אמ איבערגעגעבןאין נאמען פון שמחהלע םעלדשער (״שמחהלע רופא״), אז מען האט נאר װאם געבראכטפארװונדעטע אין ארטיקן שפיטאל און אז אין טויטן שטיבל געפינען זיך דרײ קערפערם פוןרעװאלוציאנערן, װו מען האט זײ געפאלמעסט.די צארישע מאכט האט דערלויבט באזוכן די טויטע. די דעמאלטיקע רעװאלוציאנערן האבןאויסגענוצט די מעגלעכקײט און, מיט האם און מיט צאח׳ אדורכמארשירט ארום די טויטעקערפערס און אזויערנאך אפגעגעבן דעם לעצטן פבוד די יעניקע׳ װאם האבן מקריב געװעןזייער לעבן פאר א בעםעח מארגן•ד) די שול ברענט!פארן מארגן אויפגאנג, ס׳איז נאך פינצטער, דער אלטיטשקער שמש ר׳ דוד הערש, מיטזיינע גרויסע שטױול, האלטנדיק די לאמטעתע אין האנט, גייט ארום פון הויז צו הויז, קלאפטמיט זײן שטעקן אין יעדער טיר און מיט זײן טיפן קול שרײט ער אויס: — ״שטײט אויף צוםליחות ו״פלוצלונג איז ליכטיק געװאח אין דעם נאך טיף שלאפעדיקן שטעטל און דאם ליכט איזארײנגעדחנגען אין פענצטער סון די הײזער.די גלאקן פון אלע קריםטלעכע קירכעם האבן אן אויפהער טרויעריק געקלוגגען. דער װינטהאט גרויזאם פײפנדיק צעװארפן די ברענענדיקע שינדלען פון דעם מאנםארדע דאך פון אונדזעראלטיטשקער שול.ױגנט און אלט, ײדן און קריםטן, זענען געלאפן לעשן די שריפה, א טײל — צו ראטעװעןזייערע אייגענע הייזער. פון מויל צו מויל האט מען געשעפטשעט בםוד׳ אז מ׳האט אונטערגעצונתדעם דאך װײל אויפן בוידעם איז געװען באהאלטן — צװישן די אלטע שמות — דער גרויםעראמוניציע מאגאזיז פװ די רעװאלוציאנעח•חיפה148יהודה קעלנערלעגענדאדע פיגיחפץ מײן קינדהײט אן האב איד זיד אנגעהערט פארשײדענע לעגענדעם׳ דערצײלט פוןעלטערע מענטשן אין שטעטל, װאם איד האב מיד צו זײ גוט צוגעהערט• איד האב זײ ארומ־געטראגן אין מײן פאנטאזיע א םך יארן פץ מיין לעבן, ביז איד האב זיי באשריבן אין דעםארטיקל• די ערשטע צװײ לעגענדארע פיגורן זענען פונעם פארגאנגענעם יאר־הונדערט•א) דער אויטטערלישער ל״ו־ניקשלמה פראנק — אדער װי מען האט אים גערופן: דער רבי, ר, שלמהלע — מעכעלעטרעגערם אן עלטער־פעטער, איז געװען א דארפם־גייער: געהאנדלט מיט פיש, װארשיינלעדאויך געבראכט צו טראגן א קעלבל אויף די דארע פלייצעס. ער איז געװען קליין, דאר, מיטא קורץ ציגן־בערדל. ער פלעגט גײן אנגעטאן אין א גראבן קאפטאן און גרויםע שטױול. ערהאט געמאכט דעם אײנדרוק פץ א גראבן ױנג, װאם קען אפילו נישט דאװענען.מען האט אים קײן מאל אויף דער גאם נישט געזען. ער האט זיד זײער געהיט נישט צויעח מיט די שכנים. אבער װען ער האט געהערט װײנען בײ א שכן א קלײן קינד אין װיג,װען קײנער איז נישט געװען אין שטוב, פלעגט ער זיד ארײנכאפן, זיד זעצן צום װיגל׳ זינגעןא לידל אץ צוװיגן דאם קינד. װען עמיצער פון די שטוביקע פלעגט זיך באװייץ׳ פלעגט ערזיך אויפהײבן און, אן אײן װארט, אװעקגײן. װען מ׳האט געװאלט אים דאנקען, האט ער נישטגעװאלט צונעמען קײן דאנק• ער האט געהײםן דאנקען דעם װאם לעבט אײביק אין הימל.— א מאדנער מעגטש — האבן צװישן זיך גערעדט ײדן פץ שטעטל: א מענטש װילנישט האבן קײן הנאה פון דעם עולם הזה, נאר באהאלט אלץ אויף עולם הבא. געגעסן האט ערקוים צו דערהאלטן די נשמה• ער האט געטענהט, אז עם איז נישט שיץ און נישט ײדיש אזמען זאל װך אנפרעםן, אז א ײד זאל זיין הויך, גראב אץ געזונט.װען ער האט געבראכט צוטראגן פץ דארף די פיש, מיט װעלכע ער האט געהאנדלט, האטער די גרויםע פארקויפט און די גאר קלײנע איבערגעלאזט פאר זיך: — ״מיט אטדי קליינעפישלעך װעט זיין א גוטער עונג שבת״. שטילערהײט פלעגט ער מאכן קידוש און זינגען זמירות.149םפר זכרון לקהילת שברשיןפרײטיק פארנאכט׳ נאכן עםן׳ פלעגט ער זיך לײגן שלאפן און געשלאפן איז ער אןא קישן׳ אין א קורץ פאגק־פעטל׳ ער זאל נישט קענען אויםציען די פים׳ פדי ער זאל נישטהנאה האבן פון שלאף.ער פלעגט זיך זעצן צו א טיש באדעקט מיט א טישטוך׳ װאם איז באשטאנען פון גראבפויעריש לייװנט׳ די חלה — פון שװארץ מעל׳ נישט דערבאקן און פארברענט. געדאװנט האטער אינעם קלײנעם שולכל. ער פלעגט זיך אנטאן זיין שבוודיקע הלבשה׳ א דין כאלאטל׳ אוןאזוי װי ם׳האט נישט פארמאגט קיץ אײן קנעפל׳ האט ער מלחמה געהאלטן מיטן װינט׳װײל די פאלעם פוגעם כאלאט האבן זיך זייער צעבלאזן און ער האט געמוזט זיי צוהאלטן מיטדי הענט•אין די נעכט פון א גאנצער װאך פלעגט ער נישט שלאפן׳ װייל נאך 12 א זייגער ביינאכטהאט ער זיך אנידערגעזעצט אויפן שװעל און פלעגט אזוי בלויז כאפן א דרימל. א םך נעכטפלעגט ער נעכטיקן אויפן בית־עולם.האבן ײדן פון שטעטל זיך געפרעגט:— װאם װיל דער מאדנער ײד ו צו װעמענס חםידותזאל ער געהערן — אפשר צו די בראםלאװער ? אפשר צו דער השפלה באװעגונג׳ אדער גאר צודי שבתי־צביגיקעם ? איז דאך אבער די שבתי־צבי אן אױסגעלאםענע םעקטע׳ װײל לויט דיפארשפרײטע לעגענדעם האבן זײ געפירט פארשיידענע ארגיעם מיט נאקעטע פרויען׳ און אזאײד איז נישט פעיק צו אזעלכע זאכן.די ײדן פון שטעטל האבן א גאנצן לעבן געקלערט װעגן אטדעם מענטשן ביז אין א טאג׳װען ער איז געשטארבן. ביי אים אין צימער האט מען געפונען א סך םפרים׳ האט מען אנגעהײבןשמועסן אין שטעטל אז שלמה פראנק איז פון די ל״ו צדיקים. זענען טאקע די װײבער — אפשראונדזערע באבעס און מאמעם — געגאנגען אויף זײן קבר און ארײנגעשטעקט קװיטלעך כדיאויםצובעטן אלדאם גוטם אין זײן זכות.ב) דער העלדישער קעמפעריעדער איינער אין שטעטל האט געקענט די משפחה שפער און איבערהויפט איטשע מאירשפער׳ װאם די גאנצע חברה קדישא מיטן בית־עולם איז געלעגן אויף זײן קאפ און אפשר איןזײן לאנגער געלער בארד. ער האט שטענדיק געהאט בײ זיך דעם פגקם פון הײליקן ארט איןהאט עם קײגעם נישט געװאלט װײזן.זײן פרנםה איז געװען א שענק: ער פלעגט פארקויפן דעם ביטערן טראפן. שבת נאכןדאױענען פלעג איך מיט חברים ארײנגײן צו אים עפעס אויםטרינקען׳ פלעגט ער ארויסנעמעןפון דער הינטערשטער קעשענע פון זיץ זשאקעט א פלאש און פלעגט פרעגן: — װאס טרינקטאיר׳ חברה — 45־ער אדער 95־ער ? ער האט נישט פארשריבן אום שבת װיפל אײנער טרינקטאון װאם ער בײםט צו — קיכלעך צי שטרודל׳ און שטענדיק זונטיק האט ער געדענקט װאםיעדער איז שולדיק.150םיפורי אגוה ומסתוריןער האט זיכער נישט געוװםט, נישט ער און נישט די גאנצע פאמיליע, אז בײ זײ אין דערמשפחה איז געװען א גאר גרויסער העלד׳ װאם האט געקעמפט פאר פרײהייט און פאר דערפױלישער אומאפהענגיקײט. עם איז נישטא קײן געשריבענע געשיכטע װעגן דעם ײחום פוןאטדעם שפער און װעגן דער צייט װען דאם איז געשען׳ מן הםתם אינעם פוילישן אויפשטאנדאין פאריקן יאר־הונדערט (1863).הינטער שעברעשין איז פארגעקומען א גרויםע שלאכט פון די אויפשטעגדלער, די רעװא־לוציאנערן, מיט זעלנער פון ראמאנאװם הערשאפט. קאמענדאנט פון די רעװאלוציאנערן איזגעװען אטדער לעגענדארער שפער. איז ער געװען א ײד מיט א בארד ? — איך גלויב אז יא.אטדער לעגענדארער העלד האט געוװנען די שלאכט. אלס אויסצײכנונג פאר זיין העלדישקײטהאט די רעװאלוציאנערע קאמענדע באשלאםן אנצורופן א דארף אויף זײן נאמען• דאם דארףהײסט שפעראװקא. מיר אלע שעברעשינער קענען דאס דארף•ג) די רביצן מיט די 7 זיןבײם אריינגאנג אין שעברעשינער בית־עולם, רעכטם׳ איז דער ערשטער קבר געװען פוןא רביצן מיט 7 זין, בוהנים. די אותױת פון דער מצבה׳ אפגעריבן פמ אלטקײט און אפגעשװײנקטפון רעגן, זענען שוין נישט געװען צו לײענען.דערצײלט האט מען, אז די רביצן מיט די 7 זין האבן באנייט דעם בית־עולם. אויב אזוי,איז קיץ אנדער הײליקער ארט אין שעברעשין דאן נישט געװען. האט עס דאך געמחט זיץ קורץנאך דער גרינדונג פון שעברעשין, וױיל א שטאט מיט ײדן קען דאך נישט זײן אן א בית־עולם.עפעם האט געמחט דעמאלט געשען־ א שלעכטע גזירה׳ אן אנטיםעמיטיש געזעץ, אדעראפשר א פאגראם און די רוצחים האבן דערהרגעט די רביצן מיט אירע זין, װעלכע זענען גע־שטארבן אויף קידוש השם, אזױ װי חנה מיט אירע 7 קינדער אין אנטױכום הרשע׳ם צײטן. אדעראפשר איז גאר געװען א מגפה׳ פץ װעלכער זיי זענען געשטארבן ? גיכער גלויב איך, אז ם׳איזגעװען א פאגראם.פארװאס האבן אונדזערע עלטערן דאם נישט פארשריבן? אונדזער שעברעשינער בית־עולם איז רייך מיט נישט באשריבענער געשיכטע. גרוים איז דער וױיטיק׳ װאם אנגעהײבןהאט זיך דאס הײליקע ארט מיט א משפחה־קבר װען אונדזער שטעטל איז אנטשטאנעןאוןגעענדיקטהאט זיך עם מיט מאםן־קברים דורך די מאדערנע היטלער באנדיטן׳ װאם האבן פארװאנדלטאונדזערע טאטעם, מאמעס׳ ברידער אץ שװעםטער אין בערג טויטע, זיי ארײנגעװארפן אויפןשעברעשינער הײליקן ארט אין מאםן־קברים אץ האבן צעשטערט אונדזער הארציק ײדיששטעטל שעברעשין.בוענאס אײרעם, דעצעמבער 1952151זאנװל אשענבערגא װײטער װידעדקולפון שלמה הרולכסמשפטגעװידמעט מײן אומגעיבראכטער מאמעןדאם קליינע שטעטל שעברעשין ליגט שוין א םך יארן אזוי ארײנגעקװעטשט צװישןבארג און טייך און קען זיך נישט אויםשפרײטן, װײל פדי דאס צו טאן מוז עם זיך פארנעמעןאין די גויישע ״אוליצעם״ און דאם װילן ניט ״זיי״ און אויך ניט ״מיר״. די ״גרײעצער בערג״האבן זיך אװעקגעשטעלט צוקאפנם דעם שטעטל• מער װי לײם צום פארקלעפן די טשאלנט־ברעטער צום אויװן פאר שבת, גיבן זײ נישט דעם שטעטל. דער טײך צופוםנס ברענגט שויןאביםל מער נוצן, וױיל ם׳ערשטע: די באד, װאם איז געשטעלט הארט בײם טײך, האט גענוגװאםער פאר דער מקװה און ממילא זיך אפצוגיסן מיט שעפעלעך װאםער, װיפל ם׳הארץגלוםט.איין שפאן אריבערן טייך שפרייט זיך אוים א הערלעכע ברייטע לאנקע מיט אן א שיעורמאן און ״נישט פארגעם מיך״־בלימעלעך, װאם פאלדעװעט זיך װי א ים א גרינער בײם קלענםטןװינטל. דאם בילד דערגענצן םעדער מיט אויבסט װאם הײבן אן דעם זומער מיט רויטע קארשן,װײנשל, פלוימען און ענדיקן הארבםט מיט עפל׳ װאס ײדן, םאדאװניקעם, באהאלטן אין דיקעלערן אויף װינטער, װען גאט װעט צושיקן גוטע סוחרים פון גרעםערע שטעט. נאכן זומעראיז װידער אומעטיק אין שטעטל, װאם איז איינגעטונקען אין מאנאטאנקייט און אין קלעפיקעבלאטעם.אביסל נענטער צו אונדזער צײט, ם׳הײםט װען מיר, שטעטלדיקע ױגנט, האט ״די װעלט״פאר זיך דערזיען, האט שטעטל אנגעהײבן באקומען אן אנדערן אויסזען. אויפגעװעקט אין 1918פון א לאנגן שלאף, צו א ניי לעבן, איז עם געגאנגען מיט ריזן־שריט װי א װאםער װאם רײםטדורך א דאמבע.... דער ערשטער מיטינג אין שטעטל פאר אן 8־שעהדיקן ארבעטס־טאג װערטאפגעהאלטן אין בית־המדרש פון דער ״בונדישער גרופע״• ״שײנע ײדן״ זענען איבערגעשראקןאון איבעראשט פון דעם ״נײעס״, אבער זײ שװײגן.פון דאן װאקםט אטדי דערמאנטע באװעגונג ביזן נאמען*. ״שעברעשין׳ די בונדישעפעםטונג״, װײל בײ װאלן צום שטאטראט באוױיזן ״בונדיםטן״ ״צוצונעמען״ אלע ראטמענער,איבערלאזנדיק דעם גאנצן ״בירגערלעכן בלאק״ איין ראטמאן• אונטער דער השפעה פוןאטדער באװעגונג געפינט זיך א שול מיט קינדער פון דער ארעמקײט פון שטעטל פון פראפע־152םיפורי אגדה ומםתוריןםיאנעלע פארײנען פון אלע פאכן און די בעסטע אינטעליגנטע בחורים און מײדלעך. ם׳זענעןדא אויך צױניסטישע ארגאניזאציעם פון אלע שאטירונגען, פרומע ײדן מער װי אלע׳ מיטזײערע שולן, חםידים־שטיבלעך אא״װ. מיט אײן װארט: א לעבעדיק, שיץ, געזעלשאפטלעךאון פרום ײדיש לעבן.איבערפולט מיט אבערגלויבןאיך װיל דערמאנען א געשעעניש אין דעם שטעטל, װאס האט מיר קײן רו נישט געגעבן׳זײט מײן מוטער האט מיר דערװעגן דערצײלט.אין מײן גאר פריעםטער ױגנט האב איך ״אים״ דערזען און גישט אויפגעהערט טראכטןװעגן אים, ביז נאך א שטארקן צושטיין צו מיין מאמען, האב איך זיך עפעם דערוװסט װעגן״אים״. װעל איך טאן א גערעכטיקײט, װען כ׳װעל דערמיט װאס כ׳װעל דערװעגן דערמאגען״אים״ אביסל ריינװאשן פון שולד, נאך מער דערפון, זיין מוטערם טאט ארויסהויבן, װי זיפארדינט.ם׳איז געװען אן ערך מיט א הונדערט יאר צוריק׳ װען דאס שטעטל איז׳ װי א םךאגדערע אין יענער צײט, שטעטלעך, געװען פול מיט פרומקײט אץ מער װי דאם׳ פול מיטאבערגלויבן: גלויבן אין שדים און נסים איז געװען א װאכן־גאנג.מען האט געגלויבט אז די גרויסע שריפה אין שטעטל האט אלץ באװיזן אײנצושלינגעןא חוץ די שול׳ װייל מחנות טויבן האבן געבראכט אין די פיםקלעך װאםער ? אז ביי צירל דערבעקערין אויפן בוידעם זענען פון שטענדיק אן פאראן שדים׳ װעלכע קומען אפילו שפעט בײנאכט,מערםטנטײל אין װינטער־נעכט, אראפ פון בוידעם אין דער בעקערײ זיך װארעמען׳ אפײ1.,װי זײ זעען אוים האט מען געװוסט׳ ״דײטשלעך״, װאם װײ איז דעם װעמען זײ װילן נארשלעכטם טאן... פארשפעטיקט עמיץ מיטן דורכגײן דעם שול־הויף׳ קען געשען׳ מ׳זאל אינמיטןנאכט אים אויפרופן צו דער תורה... אזעלכן איז שוין נעבעך נישטא ױאס מקנא צו זײן... פארטאג,װען דער האן קרײעט, װערט די שול צוריק אפגעלײדיקט און מ׳קען אן מורא גײן דאװענען.הפלל, ם׳לעבן אין יענער צײט, — לויט דעם װי אלטע יידן האבן זיך אין װינטער־נעכטדערצײלט בײם אוױון אין שולעכל, — איז געגאנגען נארמאל, מיט אויםגעטראטענעם װעגפון פרומקײט און ארעמקײט, און דאך אן איבעריקע זארגן.אט אין דער צייט, — און דא קומען מיר ענדלעך צום עיקר, — האט געלעבט אין שטעטלאן ארעמע אלמנה מיט איר אײגציק ײנגל יאסעלע. די מאמע, א זײער אפגעהיטענע איןפרומקייט, אבער א זײער ארעמע, טוט אלע ארבעטן אין דער װעלט, די שײערסטע, פארשטײטזיך, פדי איר יאםעלען צו שיקן אין חדר, פדי א לייטישן קדיש איבער הונדערט יאר איבער־צולאזן. זי טוט אפילו מצװת לויט אירע מעגלעכקײטן און די ערשטע איז: אזוי װי זי ציטא טײל פון איר חױנה פון ארומטראגן אין די הײזער מילך׳ װעלכע זי קויפט איץ בײ דימיעשטשאנעם, גיט זי אלע פארטאגם אריין בחינם א טעפל מילך פארן רבי פון שטעטל, פדיאין דעם זכות זאל איר יאםעלע באגערן צו לערנען.האט אבער דאס אומגליק געװאלט אז איר ״אויג אין קאפ״ האט זיך אפגעזוכט שלעכטעחברים און גוײשע דערצו. קײן טאטע איז נישטא פאר װעמען מורא צו האבן אץ עם גײט פון153ספר זפרון לקהילת שברשיןשלעכטס צו ערגערם. ער פעלט אין חדר׳ ער װערט פארפאלן אויף לאנגע שעהן און נאך שפעטעראויף טעג• װיפל די מאמע װײנט און בעט אז איר קינד זאל זיך אומקערן אויפן גלייכן װעג,העלפט עם איר אלע מאל װײניקער. אבער אײדער דאם אומגליק איז געשען, שװײגט נישט דימאמע, וױיל איר הארץ זאגט איר אן עפעם שלעכטם... זי לויפט צו דער רביצן, זי זאל אירהעלפן און אנזאגן דעם צדיק, דעם מאן אירן׳ װאם מיט איר איינציק קינד איז געשען. זאלער ,״אײנרײסן װעלטן״. זי װאלט אלײן צום דידיק, דעם רבין׳ געװאלט אגקומען מיט אירעטענות, אבער זי האט נישט די פאר גראשן פאר שרײבן א קװיטל׳ און פארן פדױן... זי גלויבטאבער, אז די רביצן װײםט איר שװער געמיט, איר ציטערן איבערן גורל פון איר קינד. זישלאפט גישט דורך די נעכט, װײל ס׳הארץ איז איר שװער.אין א שלעפטן מעגצום אומגליק האט ם׳הארץ זי נישט גענארט. אין א טאג, װען איר קינד איז נישט געקומעןמער אהײם׳ דערװיסט זיך די מאמע, אז ער איז אװעק ערגעץ אין א דארף מיט דינע חבריםדער שלעכטער פארגעפיל שטײגט אין גרוים שרעק. עם לויפן טעג און אלץ איז דאס זעלבע.גאר שלעכטם זאגט איר דאס הארץ... צו װעמען איז זי שוין נישט געלאפן בעטן הילף אין אירנויט ו ביז די שװארצע בשורה איז אין שטעטל דערגאנגען און דער מאמען שוין א קראנקערצו בעט געטראפן. פון די בליקן פון די ארומיקע פארשטייט די מאמע, אז עפעם שרעקלעכעםאיז געשען. זי דערװיםט זיך׳ אז איר אײנציקן זון׳ האבן פרומע קריםטן פדי זיך יענע װעלטאײנצוקויפן, פדי א נשמה אויפן ריכטיקן װעג אװעקפירן׳ אלץ געטאן און אים אא צוגעזאגט,ביז ר׳האט אײנגעשטימט׳ געשפריצט צו װערן מיטן הײליקן װאםער....מיט די לעצטע פוחות שטײט אויף די מאמע פון איר קראנקן־בעט, לויפט װי אן אונטער־געשאסענער פויגל צום הויז פון הײליקן צדיק, מיט א הארצרײםנדיקן יאמער. דאס אפגע־שװאכטע הארץ האלט נישט אוים. בײם איבערגעבן דעם רבין װעגן איר גרוים אומגליק—חלשטזי. דער רבי װײםט שוין דערפון. ער שװייגט. זי װארפט זיך צום רבינס פים — רבי ו מייןאײנציק קינד איז פון מיר צוגענומען געװארן!... די מאמע פאדערט הילף אין איר גרעםטערנויט•דער הײליקער רבי פילט זיך צוזאמענגעבראכן און פון גרויס רחמים אויף דער פרומערמאמען הײםט ער איר אגזאגן: אז ער װעט מתפלל זײן, אז ״דער װאם לעבט אײביק״, זאלזיך מרחם זײן און אפװישן די חרפה פון דער מאמען, צוזאמען מיטן משומד. די מאמע כאפטזיך נישט די ערשטע מינוט װאס ם׳מיינט. זי פרעגט איבער װאס זאגט דער רבי ז מען טייטשטאיר אוים דײטלעכער, און דא הײבט אן די מאמע שטאמלען: װאם ז מײן קינד ו נײן, גרויסערצדיק, דאס נישט! איך בעט אייך! אלץ אין דער װעלט יא, נאר אים קיין שלעכטם נישט.גרויםער הײליקער רבי! עס זענען דא אזויפיל גוײם — זאל זײן נאך אײנער!...מאדנע: דערצײלן אלטע לײט פון שטעטל, אז װי פרום ײדן זענען אין יענער צײט נישטגעװען, האט קײנער אויף דער מאמען עפעם קיין פאריבל נישט געהאט...איבערגעדרוקט פון ״אונדזער געדאנק״,בוענאם אײרעס, נומער 42 (52)154מענדל פארבעראױפו בית־החייםביי דעם ארײנגאנג אין שעברעשינער בית־החיים איז די ערשטע מצבה, װאס איז געשטאנעןצװישן צװײ אלטע דיקע דעמבענע בוימער׳ שוין געװען פון אלטקײט ארײנגעזונקען אין דערערד און די אותױת האלב אפגעמעקט אז ס׳איז שװער געװען צו לײענען.איינע פון די אלטע מצבות איז געװען די מצבה פון רבין ר׳ שמחהלע׳ װאס איז נפטרגעװארן מיט 150 יאר צוריק. מ׳האט דערצײלט, אז אין זײן צװאה האט ער געשריבן אז װערם׳װעט קומען צו זײן קבר מיט א בקשה, װעט ער זיך באמיען בײ דעם רבונו של עולם לטובחזײן געבעט. און װירקלעך, װען עמיצער אדער דער כלל ישראל האט זיך געפונען אין אן עתצרה, פלעגט מען קומען צו זײן קבר און דערמאנען זײן צװאה.פון די זײער חשובע מצבות איז אויך געװען די מצבה פון דעם בארימטן רבין ר׳ שלמה,אדער װי מען האט אים גערופן דער גוטער ר׳ שלמה, װעלכער איז נפטר געװארן אין יארת״ר (1840). װעגן אים פלעגט מען דערצײלן: ױם כיפור, בײ ,ליל פל נדרי״, װען אלע מענעראון פרויען זענען געװען אין שול, פלעגט דער גוטער ר׳ שלמה גײן ארום די יידישע הייזעראון זיך אײנהערן צי א קינד װײנט. די מוטערס פלעגן ״כל נדרי״ נאכט איבערלאזן אין דיהייזער פיצלעך קינדער אונטער דעם אויפזיכט פון אביםל גרעסערע קינדער. װען דאם פיצעלעקיגד האט אנגעהײבן װײנען, האט זיך אויך דאס עלטערע קינר צעװײנט. אין אזא פאל איז ר׳שלמה אנגעקומען אץ מיט גרויס ליבע די קינדער איינגעשטילט.צװישן די אלטע מצבות איז אויך געװען א מצבה פון א מוטער מיט אירע ד קינדער,פוהנים. די באפעלקערזנג האט געגלויבט, אז זיי זענען אומגעקומען פץ די באנדעס פץבמיעלניצקי ימ״ש.קרית־ים155אביעזר בורשטיןרומפולער וועג פונעם חוזה פװ לובלױ(חסידים דערצײלן)אן ארענדאר האט געװײנלעד געהײסן א ײד אן עם־הארץ, װאס קען קוים דאװענעז פוןםידור און מעביר םדרה זײן, און אמאל דאס אויך נישט. אן ארענדאר׳ װאם זאל אפלערנעןא פרק משנױת, איז געװען א יקר המציאות, און װאם זאל קענען לערנען א בלאט גמרא — אזאאיז נישט געװען בנמצא.פונדעםטװעגן איז אמאל געזעםן אין לוקװו בײ טארנאגראד אן ארענדאר׳ װאם האט געקענטש״ם און פוסקים װי א ײד קען אשרי• מען האט אים געװאלט אויפנעמען פאר א רב אין אמסטער־דאם׳ אבער ער האט נישט געװאלט. װײזט אוים אז די השגחה עלױנה האט אים באזעצט איןא שטיל װינקל אין מדיגת פוילן פדי עם זאל פון אים אויסװאקםן דער גדול בישראל, װאם װעטשפעטער אויפשטעלן דאם חסידות אין גרוים־פוילן און זײן נאמען װעט געטראגן װערן מיטרום און לויפ ביזן הײנטיקן טאג.ער אלײן, דער לוקװוער ארענדאר ר׳ יעקב קאפל, איז קײן חםיד נישט געװען. אדרבא,ער האט אנגעזאגט זײן בכור ישראל, אז ער זאל חלילה נישט זאגן ״ויצמח פורקניה״ אין קדישנאד זיין פטירה• און א מאל, װען דער בעל־שם־טוב איז ארײן צו אים אין שטוב דורך דער טיר,איז ער ארױםגעשפרונגען דורכן פענצטער. דערפאר איז ער געװען א גתיסער מכנים אורח.א בעל צדקה און א גרויםער ירא שמים. ער האט זיך מוםר נפש געװען כדי מקײם צו זײןכהלכה יעדע מצװה פון דער תורה.און אזוי װי ער איז געװען א רעכט פרומער ײד, אזוי האט ער מקײם געװען דעם ״ושננתםלבניך״• פאר זיין זװ ישראל האט ער געדונגען די בעסטע מלמדים און פאר זײן טאכטערשפרינצע־מאטל האט ער אויםגעזוכט אן אײדעם א צאצקע, פון גרוים ײחוס, דעם שעברעשינערעילוי ר׳ אברהם לײזער הורװיץ און אים צוגעזאגט פינף יאר קעםט.א יאר נאך דער חתונה איז ר׳ יעקב קאפל באשאנקען געװארן מיט זײן ערשט אייניקל.זײן טאכטער שפרינצע־מאטל האט געבוירן איר בכור יעקב־יצחק. די שמחה פון זײדן איזנישט צו באשרײבן. ער האט דאם אײניקל ליב געהאט װי אן אויג אין קאפ. ער האט עם גערופןאיציקל און ארומגעטראגן גאגצע טעג אויף די הענט װי מען טראגט א םפר־תורה. זײנע ליפןהאבן געשעפטשעט א תפילה צום באשעפער, אז דאס קינד׳ זיין ערשט אײניקל, זאל אויםװאקםןא ירא שמים און א גדול בישראל.156סיפזרי אגדה ומסתו־ריןעילוישע פעיקײטןװי דער שטײגער איז׳ װערט א תפילה פון אן ארנטלעכן ײד תמיד אויפגענומען אין הימל.איציקל האט באלד גענומען װײזן עילוישע פעיקײטן. צו דרײ יאר האט ער געלײענט פון םידוראץ צו פינף יאר האט ער שוין גוט געלערנט א פרשה חומש מיט רש״י.אז דער אײדעם ר׳ אברהם לײזער איז געװארן רב אין ױזעפאװ, האט דער זײדע װײטערגעהאלטן דאס אײניקל בײ זיך אין שטוב. ער האט אלײן געלערנט מיט אים תורה ביז צודער בר־מצװה. דערנאך האט ער אים געשיקט לערנען צום גאון ר׳ הירש מייזליש אין זשאלקעװ.אין יענער צײט איז בארימט געװארן אין פוילן די ישיבה פון שינעװער רג ר׳ שמעלקע.איציקל איז שוין געװען א למדן מופלג׳ האט אים דער זײדע געשיקט לערגען אין שינעװע.דער רבי ר׳ שמעלקע האט שוין דעמאלט געהאט אויפגענומען דעם װעג פון חסידות. האטער גלײך דערקענט אז זײן תלמיד איציקל איז באשטימט צו הויכע מדרגות. האט ער איםמקרב געװען מער װי אנדערע תלמידים.כאטש איציקל האט פארבארגן זײן לומדות׳ האט ר׳ שמעלקע אים מכבד געװען צו זאגןפאר אים יעזץ טאג די ברכות השחר. חשובע תלמידים, עלטערע און בארימטע לומדים האבןאים מקנא געװען. ר׳ שמעלקע האט זיי געזאגט: ״בשעת איציקל זאגט די ברכות, ענטפערטדי גאנצע פמליא של מעלה: אמן״...איציקל איז אויפגעװאקםן א שײנער בחור, א הדר, װי אן אתרוג. ער האט געהאט גרויםעסאמעטענע אויגן, װי װיינשל, א לאנג, װיים פנים מיט ראזאװע פלעקן פון בלוט און מילך,און הויך געװאקסן װי א פאלמע אין אן אאזיס.א פלה — ״שיין װי די װעלט"מען האט אנגעהײבן אים רעדן שידוכים. איז געקומען א שדכן פון קראסניבראד אוןאנגעשלאגן א גליק־שידוך מיט א געראטענע טאכטער פון א רײכן פאסעסאר. זי די פלה פירטאלײן אן מיט אלע געשעפטן, רעדט מיט די פריצים, און איז שײן װי די װעלט. דער פאםעסארזאגט צו א גרוים־ארטיקן נדן און נאך 120 יאר גיט ער איבער זײן אײדעם די גאנצע פאםעםיע.דער שידוך איז וװיל געפעלן געװארן דעם זײדן און אויך דעם טאטן. מען האט געבראכןא טעלער צו די תנאים און באשטימט דעם זמן חתונה.די חתונה איז פארגעקומען אין א װינטער נאכט אין קראסניבראד. עם איז געקומען א גרויםערעולם — קרובים און געסט פון בײדע צדדים• בײם חתן מאל האט זיך אויםגעזעצט א טישמיט רבנים און א פאר הונדערט געםט. געקומען צום פשטל זאגן, רופט זיך אן דער חתן צוםזײדן: — איך װיל פאר דער חופה זען די כלה! דער זײדע און דער טאטע האבן געשטױנט פוןוװנדער * װי קומט עם אז אזא בחור זאל רעדן אזוינע נארישקײטן ? האט זײ איציקל דערמאנטװאס די גמרא זאגט: אםור לאדם לקדש אשה עד שיראנה. נו, אז די גמרא זאגט, איז שוין גאראנדערע דיבורים.האט מען ארײנגערופן די פלה און איציקל האט געװארפן א זײטיקן בליק׳ מיטאמאל איזער בלאס געװארן װי קאלך. ער האט שטיל אײנגערוימט דעם זײדן אין אויער, אז ער װיל נישטדי כלה, װײל ער זעט נישט בײ איר דעם ״צלם אלקים״...157םפר זהרון לקהילת שברשיןאנטלאפן פון דער חתונהדער זײדע איז דערשיטעדט געװארן און דער טאטע האט שיעור נישט געחלשט. זיי האבןאים קוים איינגערעדט, אז מען טאר נישט מבײש זײן א ײדישע טאכטער * ער זאל איר דערװיילמקדש זיין, דערנאך װעט מען שוין זען... געמייגט האבן זיי׳ אז ער רעדט קינדערשע רייד 1ער װעט חתונה האבן, װעט ער שוין זען, אז עס איז גוט•אבער עם איז גישט אזוי געװען• באלד נאך שבע ברכות, בשעת דער עולם האט געטאנצטדעם מצװה טענצל, האט ער זיך אומבאמערקט ארויםגעשלײכט אין דרויסן און אין דעם דינעםזיידענעם בגד איז ער ארוים אין װעג. עס איז געװען א פולע לבנה נאכט. א גוט פרעםטל האטאײנגעקלעמט די לופט. עם איז שװער געװען דעם אטעם צו כאפן• דער בלעגדנדיקער װײםערשגײ האט געקריצט אונטער די טריט װי צעבראכן גלאז. דער װאלד, א קאלטער און שטומעראיז אײנגעהילט געװען אין נאכטיקער שװארצקײט אץ געװארפן א פחד.איציקל האט זיך דערמאנט, אז ער האט נאך נישט געלייעגט קריאת שמע. מיט פארקרעמפטעליפן האט ער געפרעפלט א פאר הייליקע װערטער. זײן דין כאלאטל האט זיך אױםגעשטייפטװי א בלעך, און דער פראםט איז אים ארונטער אונטער די נעגל. ער איז װארשײנלעך געגאנגעןא פאר גוטע שעד״ װײל דער מזרח האט זיך שוין גענומען בלאסן; קענטיק אז עם איז שויןגעװען פארטאג.פונדערװייטנם האט זיך געזען א דארף. אט איז א ײדישע כאטע מיט א מזוזה אויפןביישטידל. איציקל האט אנגעקלאפט אין איר װייל די כוחות זענען אים שוין אויםגעגאנגען.א ײדענע אין די מיטל־יארן האט אים געעפנט, אנגעקוקט שטאר און דערשטוינט. זי האט איםאגגעװיזן א קאנאפע צום זיצן און איז אװעק אנצינדן דעם סאמאװאר, מאכן א גלאז װארעמםפארן דערפרוירעגעם אורח. ביז דער טיי איז פארטיק געװארן׳ האבן זיך ביי איציקן פארקלעפטדי אויגן און ער האט געכאפט א לייכטן דרימל.בײגעששאנען דעם נסױןער האט זיך אויפגעכאפט װען ער האט דערפילט אויף זיך די הײםע דורכדרינגענדיקעבליקן פון נײגער און תאװה. די פרוי׳ װי זי האט זיך פארגעשטעלט, אן אלמנה׳ האט אים אפןאץ אן בושה פארגעשלאגן צו טאן מיט אים אן עבירה. איציקל איז דערציטערט געװארן. ערהאט געוואלט ארויםלויפן פון שטוב. האט די אלמנה׳ א קרעפטיקע פרוי׳ זיך מיט אים געראנגלט.איציקל האט אנגעהייבן שרײען׳ די פרוי — אויך. באלד זענען זיך אנגעלאפן שכנים. װי אמאל׳פוטיפרעם װײב מיט יוםף הצדיק׳ אזוי האט די אלמנה איבערגעחזרט דעם אלטן פזמץ׳ אזאטדער אורח׳ .װאם זי האט אים ארײנגעלאזט אויס רחמנות׳ איז איר באפאלן און געװאלטפארגװאלטיקן...די שכנים, פארגרעבטע יידישע פויערים׳ האבן אנגעהייבן אים שלאגן אץ איציקל איזקוים ארוים פון שטום זיי האבן אים נאכגעיאגט אין גאס• א נם װאם עס איז גראד דורכגעפאחא ײדישער בעל־עגלד״ האט ער אים ארויפגענומען אויפן װאגן אץ אויםגעמוסרט די פויערים.אפילו װען ער איז עובר אלע עבירות, קומט אים נישט אזוינע מערדערלעכע קלעפ...158סיפורי אגדה ומםתוריןאין אנפאנג האט דער בעל־עגלה געמאכט פון אים חוזק; ער איז זיכער געװען׳ אז ער האטגעטאן די עבירה. אבער נאכדעם װי זײ האבן זיך אפגעשטעלט אין דניאלם אכםניה און ער האטגעזען װי איציקל דאװנט, האט ער פארשטאנען, אז דער ױנגערמאן איז א בעל־מדרגות. ערהאט אים געפרעגט װוהין ער װיל און צוגעזאגט אז ער װעט אים אפפירן ביז ראװנע, צוםמעזריטשער מגיד. דער בעל־עגלה האט אים געהאלטן א פאר טעג ביי זיך אין הרוביעשאװ,דערנאך האט ער אים געבראכט צום מגיד קײן ראװנע.װען דער בעל־עגלה האט אים אריינגעפירט צום מגיד אין שטוב, האט דער רבי ר׳ בעראים ארומגעכאפט מיט גרויס חיבה און אים אזוי געזאגט: — האט נישט קײן צער, איציקל!דער בעל־דבר האט פארלוירן די שפיל...א זעלטענע נשמהפין ראװנע האט ר׳ איציקל געשיקט א גט זײן קראסניבראדער װײב און האט זיך אריינגע־לאזט שװימען װי א פיש אין ים פון תורה און חסידות. ער האט זיך גענומען חברן מיט ר׳ זושעאניפאלער און ר׳ זלמן לאזשנער. דער מגיד האט אים אויך שטארק ליב באקומען, װי ער האטזיך אמאל אויםגעדריקט, אז ר׳ איציקל האט א נשמה, װאם זייט די נביאים איז נאך אזא נשמהנישט געװען אויף דער װעלט...ר׳ זלמן לאזשנער האט געהאלטן פון אים עולם ומלואו צוליב א מעשה שהיה. א מאל, ערבשבת, האט ער געזען װי ר׳ איציקל גייט ארײן אין קיך און פילט אן א פיש לכבוד שבת. האטר׳ זלמן געטראכט: פון װאנען װײסט ער אז דאס שטיקל פיש װעט אנקומען דװקא צו אים ? איזגעגאנגען ר׳ זלמן און אנגעבונדן א דינעם פאדעם פאר א סימן. געקומען שבת צונאכטם בײםטיש, האט מען דאם שטיקל פיש דערלאנגט ר׳ איציקלס שכן. פלוצעם האט דעם שכן אנגעכאפטא בויך־װײטאק און דער שמש האט דאם שטיקל פיש צוגערוקט ר׳ איציקן...א מאל איז געקומען א חםיד מיט א קװיטל צום מגיד. האט דער מגיד געהײסן ר׳ איציקןלײענען דאם קװיטל און געבן די ברכה. ־אם אי־< געװען דער סימן, אז ער איז שוין ראוי צופירן אן עדה מיט חסידים. אבער ר׳ איציקל האט נאך נישט געהאלטן דערביי.ר׳ איציקל האט חתונה געהאט מיטן צװײטן װײב תהילה־שפרינצע און זיך באזעצט איןשטעטל לאנצוט. ער האט אנגעהײבן פארן צ,ים רבין ר׳ אלימלך קײן ליזשענסק. גישט לאנג האטגעדויערט און ער איז געװארן די רעכטע האנט פון רבין און דער רבי ר׳ אלימלך פלעגט שיקןױגגע חםידים קײן לאנצוט כדי ר׳ איציקל זאל זײ לערנען און װייזן דאס ליכט פון חסידות.באלד האט זיך ארייגגעלייגט דער שטן. מענטשן האבן גענומען טראגן קיין ליזשענםק לשוןהרע, אז ר׳ איציקל פירט זיך שוין װי א גאנצער רבי. עס איז געװארן א שטיקל מחלוקת. האטזיך ר׳ איציקל אריבערגעצויגן קײן ראזװאדאװ. אבער די ליזשענםקער חסידים האבן איםדארט דאקוטשעט׳ איז ער צוריקגעפארן קײן לאנצוט און עם האט זיך צעפלאקערט א גרויסעמחלוקת.159םפר זפרון לקהילת שברשיןאיין מאל איז געקומען צו ר׳ איציקן א חסיד און דערצײלט א חלום, אז מען וױל פון הימלר׳ איציקל זאל זיד באזעצן אין װינאװע. וװ שטעקט עם װינאװע ? — האט קײנער נישט געוװסט.אין זעלבן טאג איז אגגעקומען קיין לאנצוט א שאלה פון א גט, װאם איז געשריבן געװארן איןטשעכאװ בײ לובלין און עם שטײם דערמאנט אין גט, אז טשעכאװ רופט זיך אויך װינאװע...אזוי איז די מעשה ? האט ר׳ איציקל נישט לאנג געטראכט און זיך אריבערגעצויגן קיין טשעכאװ.דארט האבן שוין די ליזשענםקער חםידים קײן שליטה נישט געהאט.בבוד און רום אין לובליןבאלד איז ר׳ איציקלם נאמען מפורסם געװארן ברײט און װײט. הונדערטער חםידיםהאבן זיד געשטויםן בײ זײגע טירן. עם איז ענג געװארן דער פלאץ אין טשעכאװ, האט דערגביר אפרים זלמן מרגלױת, דער מחותן פון בער און תמרל בערגסאן פון פראגע בײ װארשע,:עקויפט פאר אים א פלאץ אױף דער שעראקע גאס, אין הארץ פון לובלין, און געטמען בויעןא בית־המדרש און א הויז פארן רבין. פארװאס האט דער גביר דאם געטאן ? װײל בעת דעםאויפשטאנד אין װארשע איז זײן טאכטער געװען אין פראגע בײם מחותן און ר׳ אפרים זלמןאיז געװען שטארק באזארגט. איז ער אװעק צום רבין פרעגן א עצה. האט אים דער רבי בארויקטאון אזוי געזאגט־ — דײן טאכטער קנעט איצט לאקשן און װיגט מיט א פום דאס װיגל פוןא קינד ... אז ר׳ אפרים זלמן האט זיך שפעםער דערקונדיקט, אז דאם אלץ איז געװען ריכטיק״ביז א האר׳/ האט ער א נדר געטאן צו בויען פארן רבין א ניי גערוים הויז אץ א בית־המדרשאין מיטן דער שטאט לובלין.אינעם טאג װען עם איז פארגעקומען דער חנוכת הבית איז געװען ױם־טוב אין דער שטאטלובלין. די גאםן זענען פול געװען מיט מענטשן. פון אלע פענצטער און באלקאנען האבן טויזנ־טער מענטשן אראפגעקוקט צום פייערלעכן צוג פון דער גרויםער מחנה חסידים, װאם האבןמיט געזאנג און געשאל געפירט דעם רבין מיט די םפרי־תורה אין זיין נײעם װוינארט.*װען דער צוג איז פארבייגעגאנגען אן עלעגאגטע גוײשע גאם, איז געשען א שרעקלעכערפארפאל. אײנע א פריצטע האט זיך אראפגעװארפן פונעם באלקאן און איז דערהרגעט געװארןאויפן ארט.װער איז דאם די פריצטע ? האט זיך ארויסגעװיזן אז זי איז א משומדת, די פרוי פון אפוילישן פריץ, די טאכטער פון א ײדישן פאכעםאר פון קראםניבראד און טאקי דאם עדשטעװײב פץ רבין ר׳ איציקל...*ר׳ איציקל האט זוכה געװען צו לייגן דעם גרונטשטיין פון חסידות אין דער פוילישער מדינה•ער האט דערצויגן א דור פון צדיקים און חסידים, װאם ציט זיך ביז דעם היינטיקן טאג אץזיין נאמען איז געהייליקט אץ געלויבט אלס דער צדיק הדור, ר׳ יעקב דער חוזה פון לובלין.160סיפורי אגדה ומסתרריןגנעד״כ של חגױם ה״ 3.6.76 — ה׳ בסיװ תשל״והרב מנחם גוטמן״מן השמים מעבבים״רבינו הבעש־ט שמע שבעײרה שברשיןבמחוז לובלין יש מסנרה עתיקה ששם הגיעוטלי ספרד למדיגת פולין ױסדו בשברשיןהקהילה הראשונה בפולין םתשע קהילותשיסדו גולי ספרד בשנת רנ״ם. ובתור היערשליד שברשין יש חורשה קטנה ושם לא ירדשלג שום פעם והגוײם קוראים לחורשה זובית הכנסת היהודי ואגדה עתיקה מספרתשכדלאו על הע׳גים שחרתו מסבת ברכות,וקבלה בםי גולי ספרד שיכולים להגיע ם־חורשה זו בקפיעת הדרד לארץ ישראל.רבינו נסע לשברשין ושאל אם אמת הדברשיש כאן דרך לארץ ישראל ? ואמרו לו שישבדרך גזדן אהד שיש לו כלבים שממש אוכליםאנשים והוא ױדע הדרך להג־ע לאר׳ן ישראל,כל היהודים הױ מפחדים לילך בדרך ששםגר הגזלן.רבינו הבעש־ט שנכספה נפשו לעלותלארץ ישראל הלך בעעמו יחידי ובאשר הגזלןראה אותו שלת כלב גדול לקראתו שיטרוךאותו, אולם הבלב עםד על שתי רגלױ כםישמשתהוה לפגיו, אז יעא הגזלן וביקש מהילהמהרב הקדוש, ובידי הגזלן מפירות שנשתבההבהן ארץ ישראל.איפה לקהת הפידות ?— פעײרה סמוכה.— תוכל להוליכני לעײרה זו<— כן, אבל על הדרך פלג מים ועלױ גשר־גר של קרש שעריכים לעבור עלױ.הגזלן הלר מקודם ועבר הקרש וכאשררצה הבעש׳נז לעבור גאו ועלג הםים עדשבקושי ניצל הבעש*ט וחזר יחידי לשברשין.ואז ראה ד״בעש־ע שמו ןזשמים מעכביםבעדו לעלות לארץ ישראל161בחצר בניין המועצח המקומית בשברשין — הנאעים מתעללים ביהחײם זקניםאיו הויף מוו דער ארטיקער גמינע איו שעברעשיו — די גאציס שענדו אלטע יידו-ג2 ט^תץ^מנ! 211ז6ץ\4סק גת , .|נ>¥\) מץ2צ©2ז<1ש82021וחץזב1ו 6גת ?1י *!*!*גק ץ€¥\ס־1ש14111 .80^1^8[©11^.ו1זזב1>ץ2בימי סבל וכלױולייד און אומקוםספר זכמן לקהילת שגרשיןיצחק שטמרב<ו ח<<ס ומװת25 חודשים בתון בונקרעת קלגםי היטלר נכגםו לשברשין בשנת 1939׳ הײנו מחוץ לעיר׳ מ1דות. אתי הױ־ אשתירוחמה׳ בתי שײנדלה׳ אמי מינצ׳ה וחותני ר׳ דוד ױםף׳ אשר כולנו יחד גרגו בשברשין תחתקורת־גג אחת. אולם כעבור ימים אחדים חזרנו אל ביתנו.לאחר כמה שבועות השתנה המצב. לעײרה שלנו נכנם הצבא האדום׳ אך לא לזמן רב. שובהגיע הצבא הגרמני ואז החלו אצלנו ימים עגומים. מעשי אכזרױת לגבי יהודים בוצעו בעיירהובםביבה כולה.פולנים מטיתים ומלשיניםשכנינו הפולנים החלו לםײע לגרמגים והתייחסו אלינו עוד ביתר אכזרױת. בימים הראשוניםיכול היה מצבנו להױת נוח הרבה ױתר לולא מעשי ההםתה וההלשנה מצד הפולנים.אז׳ בתקופת החורף׳ התקינו הגרמנים מטבחים ברחוב׳ בתוך העיירה׳ וחילקו מזון לאוכלוסײה.כאשר ניגש יהודי לקבל אוכל׳ הצביעו עלױ הפולנים: זהו יהודי! הגרמנים נתנו גם לו מנהותוך כדי כך עמד צלם והנציח את המראה...מצבם של היהודים החמיר מױם לױם• הגרמנים גררו יהודים לעבודה וגם הובילום למקום׳אשר ממט אין חזרה•אחרי מםפר חודשים החלה בניית שדה־תעופה ליד בית־החרושת לסוכר קלמנםוב׳ לא הרחקמנװה הקיץ של גרף זאמויםקי. בבנײת המפעל הועםקו יהודים רבים וגם נוצרים. תנאי החײםהיו קשים ביותר. האוכל שניתן לא היה בכמות מם&קת. חולק רק לחם יבש ומעט מים חמים׳שנקראו בשם ״מרק״.מדי פעם הורע המצב׳ כי מלבד תעלולי השטן מצד הגרמגימ׳ גילו הפולנים התלהבות־יתרוביצעו מעשי רצח יותר משנדרשו. העיירה עמדה כל הזמן בםימן אימה ובהלה•167םפר זכרון לקהילת שברשיןהוקם ״ױדן־ראט״השלטון הגרמני מינה ״ױדן־ראט״(מועצת יהודים) ובו אנשיס, אשר תפםו עמדה ציבורית.אולם אנשים ישרים אלה הסתלקו מיד מתפקידם זד״ כדי שלא להיות שותפים למעשי נבלה.אז הקים השלטון ״ױדן־ראט״ חדש, בן 6 חברים׳ אשר הסכימו לבצע את המלאכה הבזויה(משום כבוד קרוביהם, בני משפחתם, אנו נמנעים מלפרםם את שמותיהם). בשום פנים לא יכולטלתאר לעצמנו, כי טיפוסים כאלה קײמים במחיצתנו.■¥חברי ה״ױדן־ראט״ החדש גילו חריצות רבה וםיפקו לשלטון הגרמני ױתר אנשים משנדרשו.את העגיים שלחו לעבודה, ללא אמצעי מחיה. מהעשירים םחטו דמי־כופר. אנשי ה״יודן־ראט״עצמם זללו וםבאו בעוד אחרים מתו מרעב. אחד מהם נתמנה ל״מפקד״ כײחוד בשבת ערכולהם אנשים שפלים אלה שתיית ״קידוש״ בבית־המרזח של שיע פיווניאק. הם הכינו להם מטעמיםמכל טוב ואף הזמינו את הרוצחים הגרמנים לחגוג ולהשתולל יחד אתם.ה״אקצױת״כל בני משפחתנו שכבו בתוך בונקרים, צפופים ומכװצים בשטח הצר. מדי פעם נאלצנולהחליף את מקום המחבוא, כי היו הלשגית. לא פעם שמענו את שריקת הכדורים מעל ראשנו.ױתר שיקענו את מחבואנו בעמקי האדמה•168גימי םבל וכלױןהחלו התנפלויות מצד הגרמגים׳ בעזרת חלק גדול מהאוכלוסײה הפולנית׳ על יהודים. ױם־ױם נופלים קרבגות — בעיירה׳ ברחוב׳ מחוץ לעיירה. על כל צעד ושעל אתה דורך על גװױת.כאשר יצא מישהו אל מחוץ לעיירה לבקש טרף לפיו׳ פגע בו מיד כדור מרצחים.הקרבן הראשץ היה יוסף בייטשער׳ אחריו — שתי האחױת רעמער (בנותױ של לייביששמעיהלעס). המװת מצא אותן בדרך לכפר רוזאפ׳ בלכתן לחפש תפוחי־אדמה להחױת את נפשן.נרצחו גם בני משפחת בן־צױן בקר. בן־צױן עצמו נתעװר. בתו הבכירה אײדל עם ילדה הקטןנגררו מתוך המחבוא ונורו לאחר שפולנים הצביעו עליהם. הילד הושלך על־ידי הפולנים לתוךבור בית־שימוש... לא היו אלה מקרים בודדים.אחר־כך החלו ה״אקצױת״ במתכונת מאורגנת. שלושה ״משלוחים״ הױ בעײרה• בשניהמשלוחים הראשוגים אםפו אנשי ה״ױדן־ראט״, בעזרת אזרחים פולנים׳ את הקרבנות׳ בייחודאגשים זקגים. תוך כדי כך בהױתנו שכובים בבונקר׳ הײנו עדי שמיעה לאירוע דלהלן•בכית מגורינו התגוררה גם משפחת אברהם הרש קויל (הורױ של ברל קויל). ההורים כברלא הױ בחײם׳ ובתם היחידה גיטל נשארה לבדה — עניה׳ גלמודה וחולה׳ ללא השגחה מצדמישהו. בשעת ה״אקציה״ הראשונה באו אליה 4 מאנשי ה״ױדן־ראט״. האשה החזיקה ילד זרבחיקה. האנשים רצו לקחתה אתם׳ אולם היא לא רצתה להפקיר את הילד. אז ציװ עליה לקחתאת הילד אתה. גם לכך לא הסכימה. אנשי ה״ױדן־ראט״ שמטו את הילד מבין זרועיתיה והשאירוהובדירה. את האשה שילחו למקום׳ שממנו אין חזרה.בשעת המשלוח השגי קרה שוב מקרה מזעזע במױחד. זליג גרנשטיין היה מועםק בשדה־התעופה. מישהו הצביע על אשתו ושני ילדיהם׳ שהיו במחבוא. משם הוצאו ונשלחו להשמדה.כאשר האיש חזר מעבודתו ונודע לו על האסץ׳ נכנם אל משרד ה״ױדן־ראט״ והנחית מכות עלכל מי שהיה שם. הוא עצמו יצא מדעתו. ב״אקציה״ האחרונה נשלח גם הוא׳ יחד עם אגשיה״ױדן־ראט״, לחיסול•מקרים כאלה הױ רבים•ואירע גם מעשה פראי׳ אשר קראנו לו ״ױם הדמים״.באחד הימים היה צורך לספק מכםת אנשים לעבודה בכפר קיליקוב. במשלוח עמד להיכלללײבל רז׳ אולם הוא לא הםכים לכך. על כן עמדו לשלוח במקומו את בריש מאכרובסקי. החל מיקוח— הױ שאמרו: אם אלה לא ילכו׳ לא נלך גם אנחנו• בםך־הכול חסרו 3—4 אנשים למכםתהעובדים. אולם ה״מפקד״ מטעם ה״ױדן־ראט״ לא יכול לםבול שאין נשמעים לפקודותױ. הואטלפן איפוא אל המפקדה הראשית בבילגוריי והודיע׳ כי אין גשמעים לו. כעבור שעתיים הגיעופקידים ממשרד העבודה הראשי יחד עם כמה אנשי ס״ס. בעזרת אנשי ״השירות המיוחד״ פתחובירױת לעבר הבתים. אותו ױם נפלו 45 קרבנות׳ ביניהם גם יהודים ממקומות אחרים׳ שבאולהתגורר בשברשין.מה עגום היה המראה עת גאםפו ההרוגים! ומה רב היה הכאב לרגל העובדה שיד יהודיתהיתה בדבר!169םםר זכררן לקהילת שברשץ״האקציה לטיהור מיוזודים״בתאריך מסוײם עמדה להיערך ״האקציה לטיהור מיהודים״, כפי שנקראה• אולם היא נדחתהלשבועײם.באחד הערבים הגיע שליח מהנהלת תחנת הרכבת והודיע בחשאי, כי בתחנה נמצאים 6 קרונותרכבת לשם גירוש יהודים. שום דמױן אנושי אינו יכול לשער מה התרחש אז בעײרה הקטנד״החרבה־למחצה. יהודים החלו לצום, להרבות בתפילה, להשתרע על קבר אבות. הבכי והאימה הױללא נשוא. אגשים יצאו מדעתם. הרי ידועות הױ תוצאות שתי ה״אקצױת״ הראשונות.פתאום אירע נס. אותו מודיע בא לבשר, כי הקרונות נלקחו לצורכי הצבא, אולם לא לזמןרב. מעשי הרצח האכזריים נדחו לשבועיים, ואז — אוי ואבוי לנשמותינו האומללות!בבונקרים, במעבי האדמה, הגיעו אלינו יללותיהם של המעונים. אנו׳ בבורות המחבוא, לאהײנו מאושרים ױתר מאחינו, אשר הושם קץ לעינוײהם, כי היה חשש שכל ױם עלולים אנולהתגלות ולהיגרר החוצה.בױם הראשון נאםפו ססס,2 קרבנות, שנשלחו אל המשרפות בבלז׳ץ, אשר בשעריהן התנוםםההכתובת: ״חדרי רחצה״... למחרת התרוצצו הרוצחים כעכברים מםוממים ובעזרת תושביםפולנים חיפשו וגילו יהודים׳ שמצאו מקום מםתור• הם הובלו אל בית־הקברות, מקום שם נרצחווגקברו בקבר אחים... — כך נשארה העיירה ״טהורה מיהודים״•בפעולה בױמה הראשון השתתפו רוצחים אוקראינײם׳ לבושים מדים גרמנײם.לפני החיםול הגיע מבילגורײ ״מפקד״ ה״ױדן־ראט״ והודיע, כי יש מגמה להפוך את שברשיןל״אזור יהודי״, אולם דבר זה תלוי בשלמזנים בסכום גדזל... שרידי האוכלוםײה היהודיתהביאו את פרוטותיהם האחרונות. לאן נעלם הכסף אין אני יודע, כי הראשוגים שנעצרו היו אנשיה״יודן־ראט״, אשר התייצבו בעצמם, וכן גם המיליציה היהודית. כל אלד״ יחד עם שאר היהודים,החפים מפשע, הזכים הטהורים, הנשמות היקרות, הוגלו והושמדו.כל האנשים הלכודים הובלו בערב אל תחנת הרכבת• כל הלילה הוחזקו בבית־החתשת לנשקבואליגורײ. המקום היה גדור ומשמר צבאי גדול הופקד עלױ. במשמר שותפו גם אוקראיניםופולנים•היה זה ליל עלטה וילדים רבים הצליחו להתחמק מבעד לחלונות ולהימלט אל השדותוהיערות. לבושתנו עלי להוםיף, כי לימים םיפרו הילדים, כי בהיות אנשי ה״יודן־ראט״, ימח־שמם, כלזאים יחד עם האחרים, עוד זרו מלח על הפצעים והתנחמו באמרם, כי לא להם מתכװניםהגרמגים זכי הם, אנשי ה״ױדן־ראט״, ישוחררו עוד מעט... — הילדים מצאו את מותם אחר־כךמידי הפולנים.זכר מאורעות אלה העלינו בבתב בהױתנו בבונקרים, בעײרה וברגעים כאשר יצאנו לשאוףאװיר צח ולחפש מצרכי מזון.170בימי סבל ובלײןברחנו מבונקרכמובן, גם מצב משפחתנו היה עגום מאוד. לא פעם הצטערנו על אשר לא הלכנו למות עםכל היהודים: מדוע היה עלינו להישאר בחײם ולםבול ייסורים כאלה?אני עצמי שכבתי בבור יחד עם גיסי יעקב מורגנשטרן (כױם בארץ־ישראל) ועם שלושדודגיות ממשפחת גולדגרובר (נכדותיו של יחזקאל יונה). ביום ה׳ בשבוע, גילו ילדים נוצריםאת מחבואנו והחלו לפרוץ את הפתח. עלה בידי להבקיע דרך מן הצד השני. איני ױדע כיצדנמצאו לי כוחות על־אנושיים כאלה לאחר ששלושה ימים רצופים לא בא אוכל אל פי ולא ישנתי.כולנו, כל החמישד״ ניצלנו, אבל כל אשר היה לנו נשאר בתוך הבונקר•אחרי שנמלטנו מהמחבוא רצנו דרך גנים אל הרי גוראײץ. הפולנים הודיעו על כך מידלגרמנים ואך הרחקנו כ־סצ מטר׳ ירו אחרינו. כולנו התפזרגו ולא ידענו זה על זה. הנה כן אבדהלנו אחת הדודנױת. אחר ריצה למרחק קילומטר לערך שוב ירו עלי.אז קפצתי למקװה מים, מקום בו שהיתי כשעתיים, עד אשר החשיך הױם. רטוב כולי שמתיפעמי לכפר רוזלופ. דרך 2 ק״מ עברתי בבגדי הרטובים• העזתי ופניתי אל מכר גוצרי. אולםלא הורשיתי להיכנס אלױ מפחד מפני הגרמנים. התחננתי לפני האיכר ומכױת שהיה אז לילאפלה, כיםה האיכר את החלוגדת והגיח לי ללון אצלו. למחרת החביא אותי האיכר בגורן•על מקורבי, שהױ אתי במחבוא, לא הױ לי ידיעות. כעבור כמה שעות באו שתי דודנױחונכנסו אלי לגורן בלי ידיעת האיכר. גיסי יעקב׳ אז בן 15, בלי לדעת לאן ללכת׳ חזר לעײרה אלהורױ והשלים כבר עם הגורל—למות יחד אתם. במרתף׳ ששימש כמחבוא׳ מצא את אשתי עםהילד• גיםתי מרים (בתו של משה זילברליכט), יחד עם ילד׳ ישבה בתוך בונקר אחר. הוריהשוב נמצאו.בבור אחר.בשעה 2 אחר חצות לילה גיגשה אשתי אל מקום מחבואי כדי לקרוא לי. בעײרד״ ״טהורהמיהודים״, שרר שקט. משלא נענתה׳ החלה מרוב פחד לקרוא בקול רם: ״איצ׳ד״ איצ׳ה י״ —עד אשר שלושה נערים נוצרים הגיעו׳ גררו אותה אתם ודרשו ממנה כםף. היא הובילה אוחםהביתה ושם נאבקה אתם׳ בהשאירה בידיהם קװצות משער ראשד״ שבהן החזיקו. היא קפצהבעד החלון ונעלמה בתוך בונקר• ה״שקצים״ רדפו אחריד״ אולם לא מצאוה.היא החליטה ללכת עם הילד לחפשני. כאשר קמה ללכת בחשכת הלילד״ שמעה קול צעדים׳המכװגים הישר אל הבונקר. היא נבהלה מאוד׳ אולם הבינד״ כי זהו איש משלנו, הידדע את מקוםהמסתור. היה זה אחיה יעקב. הוא םיפר לד״ כי אבדו לו האנשים, שאתם יחד היה ואין הוא רוצהעוד להיות נע־ונד. הוא השלים עם הרעױן להישמד יחד עם ההורים. הם נכנסו לתוך הבונקרכדי להתייעץ על דרכם לעתיד. היתה הידברות ביני לבין אשתי׳ כי אם בתוקף הנסיבות ניפרדבהכרח, נדע איפה להיפגש. לשם כך קבענו לנו שלושה כפרים. אשתי דיברה על לבו של אחיהשילך יחד אתה.את הילד הרכיבה אשתי על כתפיה ויחד עם אחיה׳ שהלך יחף׳ אחר שנעלי־העץ שלו היורטובות וםדוקות׳ יצאה לדרך. היה ליל אפלה. ירד גשם בלװית בויקים ורעמים. רטובים ורועדיםמקור הלכו בדרך שהלכתי גם אני. נראה כי חוש הוא באדם׳ המובילהו אל המטרה.171םפר זכרון לקהילת שברשיןהמפוזרים ומפורדים נפגשים שובאחרי שעברו כמאה מטר, בפםחם בחשכה על־פני גװװת רבות, האיר ברק את הדרך ולאורוראו את גוױתה של קרובתי םרל גולדגרובר. בגדיה היו פרומים וכנראה נבדקה בקפדנות על־ידימישהו... אשתי התירה את הםינור מעל עצמה ובדמעות בעיגיה כיםתה את מערומי הקרבן החףמפשע. לקחה שוב מיעקב את הילד, הרטוב מהגשם, העמיםה אותו על שכמה והמשיכה בדרכהבליל האפלה — בין שמים וארץ וגשם. חוש טבעי הוביל אותה לכפר רוזלופ, אל האיכר, שגדברנולהיפגש אצלו. היתה כבר שעת לילה מאוחרת ובאופק נראו דמדומי ױם המחרת, אשר לא ידוע מהבכנפױ.הם הגיעו אל הבית, אבל שקט היה מםביב ורק כלבים פתחו בנביחה• בפחדם שמא מישהויבחין בהם, נזדחלו שלושתם לתוך האםם, עלו אל הרובד העלױן, שכבו שם על יצוע הקש ונרדמו— רטובים, עיפים ורעבים.למחרת בשעה 11 התעוררו. הילד, אז בן ארבע, החל לבקש אוכל, כי זה הױם הרביעי לאבא אוכל אל פיו. — אמא, לחם — התחנן. האם רצתה לחםום את פיו׳ לבל ײשמע קולו, אולםהאיכר בחצר קלט את הרחשים והגיע מבוהל ? ״מי זה כאן ? אלוהים אדירים׳ כה הרבה יהודים!״— קרא. אשתי החלה להפציר בו שירחם על הילד ויתן לו פרוםת לחם. האיכר הלך והביא לחםומעט אורז מבושל בחלב. הילד התאושש במקצת.אז םיפר האיכר לאשתי׳ כי גם אני ושתי דודנױתי נמצאים אצלו. היא ביקשה מהאיכרשיקח את הילד וימםרנו לי והיא עם אחיה יעקב יבואו אלי בלילה. האיכר מילא את בקשתה•נדודים מכפר לכפרלאור היום אםור היה לנו להיראות בחוץ, כי גם האיכר ובני משפחתו עלולים היו לשלםעל כך בחײהם. בליל םתיו אפל נפגשנו — אני, אשתי וילדנו׳ שתי האחױת וגיסי׳ ברגשי כאב׳ייפורים, דמעות ושמחה׳ ױתר םבל מאשר שמחה׳ שהרי כעת אנו בחײם׳ ומה להבאי...אחרי זמן־מה הגיעה בעלת־הבית, אשת האיכר. היא תיארה לפנינו את פחדיה והתחננהשנרחם עליהם ונעזוב אותם, כי מלבדם יכולה לבוא כליה בגללנו גם על שש משפחות השכנים,הגרות משני צדי הבית. לא היתה לנו ברירה. לבקשתנו קיבלנו פרוסת לחם בשביל הילד ובגדישן לעטוף אותו. תמורת אלה השארנו לה את שעון הזהב, האחרון שהיה לנו... אנו כולנו, כלהחמישה — ערומים ויחפים, כי שום רכוש לא היה ברשותנו — עשינו את דרכנו לכפר ז׳רבײץ.את מרחק חמשת הקילומטרים עברנו במשך שעות אחדות, משום שנאלצנו ללכת בדרכי־עקיפין, לבל גתגלה. מרחוק הבחנתי אור נר מנצנץ. התקרבנו וראיתי כי האור בא מביתו שלאיכר ממכרי. מבלי לשאול את פיו, עלינו אל עליית־הגג של אורװת הםוסים ובילינו שם אתהלילה. כאשר הגיע האיכר לקחת מםפוא לםוסים׳ הרגיש בנו. מרוב פחד החל לבקש שנעזוב אתהמקום והבטיח לםפק לנו אוכל. אמרנו לו, כי בלילה נסתלק מכאן, אולם לאמיתו־של־דבר נשארנולילה נוםף, עד אשר האיכר עמד עלינו ולא רצה לזוז מהמקום•172בימי םבל וכליזןבהיחבא עלינו על עלײת־גג אחרת. גם איכר זה׳ בעל המקום׳ הבחין בנו בהשבמת הבוקר,הוא החל לבכות על גורלנו׳ בראותו את מראה פנינו וביקש שלא נביא אסון על משפחתו. היהאז מצב, שכאשר גוי ראה יהודי בכפר׳ היה מצטלב מרוב פחד הוחלט ביגינו שקבוצתנו תתפזר. שתי האחױת עברו לאכםון אצל איכר אחר ואנו נשארנואצל אותו גוי בכפר.בלילה אירע בכפר אםון גדול. שם התחבאה עוד משפחה משברשין׳ שמחה לימבערג עם עוד4 נפשות. מישהו הלשין עליהם והם הובלו אל מועצת הכפר סילוכאי,ושם נורו. הוצאתם מן הביתהיתה מלװה מחזה אימים. כמעט השתגענו מרוב פחד. בני משפחת לימבערג התחננו והחײפחועד כי כל בני הכפר נזעקו למקום. רבים מהאיכרים התעלפו מהתרגשות.בשוך הםערה׳ כאשר השקט חזר אל הכפר׳ לא רצה עוד האיכר להחזיק אותנו במחיצתו.לפנות בוקר עזבנו את הבית והלכנו היערה — אני ואשתי׳ הילד וגיסי. שתי דודנױתי׳ האחױתגולדגרובר׳ נמלטו לכפר אחר עת קם הרעש עם אםון משפחת שמחה לימבערג. אולם בדרך נהרגועל־ידי רוצחים גרמנים. גופותיהן הובאו למנוחת עולמים בכפר טפליצה•ביער נפגשנו עם הילדים, אשר נמלטו מבין כותלי בית־החרושת לנשק באותו ליל הזװעהבשעת ה״אקציה״ האחרונה בעײרה. הילדים באו לעתים קרובות לבקש אוכל מאיכרי רוזלופ׳אולם לא קיבלו. מאין ברירה חטפו מן המספוא׳ שנועד לתרנגולות. הױ שם כ־40 נערים ונערות.לפי ששמעתי אחר־כך מפי איכרים׳ נלכדו ביער כ־40 יהודים׳ כנראה גם הילדים יחד אתם׳וכולם נספו.עזרה מאיברים שובי־לבבױם שישבתי עם בני משפחתי ביער חפר האיכר׳ שאצלו התאכסנו׳ מנקר בשדה׳ מטררוחבו׳ ובחצות לילה הוביל אותנו למקום. היה זה במרחק כ־2 ק״מ מהכפר׳ באמצעיתו של השדה.האיכר הלך לפנינו׳ במרחק רב מאתנו׳ לבל ױרגש כי הוא מורה־דרך ליהודים. הבור היה רטובוקטן־ממדים. אולם האיכר הביא אתו את חפירד״ מעדר׳ דלי וחבילת קש. את כל הצױד נשאנואנחנו. האיכר הביא אתו גם לחם׳ סיר מלא תפוחי־אדמה מבושלים בקליפותיהם׳ קצת מלח׳סכין זכמה גפרורים. עם הכבודה הזאת התחפרנו בתוך האדמה. בעזרת הכלים הגדלנו קצת אתהקבר׳ אשר בו שכבנו כל החורף׳ עד חג הפסח•כאשר החל לרדת שלג׳ שוב לא גראה איש בשדה. בלילות הײנו ױצאים לעתים קרובותמתוך הקבר ומחפשים ערמות םלק זלפת׳ אשר האיכרים הױ עורמים בשדזת לימות החורף.בלילות הײנו גם מנקים את הבונקר וױשבים בחוץ כדי לשאוף אװיר צח במזג־האװיר הקר בחורף1943. כך ישבנו עם ילדגו הקטן בבור האפל׳ המכוםה שלג. גם הבור עצמו היה םפוג שלג ומים.בכפר הסמוך ז׳רבייץ היו עוד כמה איכרים׳ שהחביאו אצלם יהודים• היה נערך ציד כדי לגלותם•האיכר מכרנו היה כא אליגו בהיחבא בערך פעם בשבועיים. היה משלשל לתוך הבונקר שלנוסלק צלוי בשביל הילד׳ לפעמים םיר תפוחי־אדמה מבושלים בקליפתם׳ מעט דוחן מבושל וכו׳.תמיד היה האיכר מבפה את מר גורלנו. הוא אמר׳ כי םבלנו רובץ על מצפונו. אילו ידע כי המלחמה173םסר זפרון לקהילת שברשיןתימשך זמן כה רב, לא היה מתביא אותנו; אין הוא יכול לראות אנשים קבורים חײם, התולעיםאוכלות אותנו מאין בגדים להחלפה. — אמר, גמר, התײפח בבכי זשוב נעלם למשך שבועײם.פעם הגיע איכר אחר מכפר רוזלופ והבחין בבונקר שלגו. גם אגו מבפנים הבחנו בו. כאשרנפגשו מבטינו מבעד לסדק, נמלט מרזב פחד. שמתי לב, כי פנױ מוכרים לי. על כן יצאתי ועיכבתיאותו• בכיתי והתחננתי לפנױ לבל יםגיר אותנו. האיכר נשבע שאין בכװנתו להרע לנו. אילוידע על נוכחותנו כאן׳ לא היה מתקרב אלינו. הוא הרגיע אותנו ואמר׳ כי בליל חשכה יכוליםאנו לבוא אל ביתו׳ שהוא מרוחק מבתי הכפר ז הוא ױדיע לנו על הזמן המתאים לכך.אכן, כך היה. באחד הלילות הגיע והביא אותנו אל ביתו. הוא ביקש שאני, בהױתי חייט,אתפור לו זוג מכנםײם. הײתי יכול להתאכסן אצלו זמן ממושך, אולם בלילה למחרת התנפלושודדים על ביתו. כל הגברים הוצאו החוצה ונצטװ לשכב על האדמה. שלושה מבין השודדיםהרעולים שדדו מהאיכר מצרכי מזון ומלבושים, ציװ לרתום את הסוםים ולהוביל את השלל אלהיער... הגברים הוחזרו הביתה. אולם אל רקתי הקריבו אקדח, באמרם: — ״יהודי, אותךעלינו להרוג!״ הײתי אדיש לכל דבר והאױם לא הפחיד אותי. לרוב המזל קרא אחד השודדים:— עזוב אותוו יפול נא בידי אחרים!...יחס נאה מצד ״נשמה טובה״חזרנו אל הבונקר. מצאנו אותו מוצף במים, אולם נאלצגו.להיכנס לתוכו. האדמה התמוטטהוהיה עלינו לחפור בונקר חדש במקום אחר. בלא ידיעתו של הגוי. את העפר החפור נשאנו למקוםמרוחק, כדי למנוע חשד• לאחר כמה לילות היה הבונקר מוכן.כאמור׳ התגוררנו בבונקרים עד חג הפםח׳ כי אז כבר לא הורשינו לשהות שם. בעליהשדות החלו בעבודות החקלאות וכל איכר היה אחראי לשדהו• במשך 9 חודשים נאלצנו לחפור5 בונקרים חדשים, כי כל פעם שנוכחותגו נתגלתה למישהו, הוכרחנו לעבור למקום אחר.מאין יכולת לסבול בימי הכפור הגדול בפברואר 1943, הםתכנה אשתי ויחד עם הילד, שהיהכבר כמעט בין המתיים, יצאה אל הכפר, אל איכר בשם בארטניק• בהיכנםה אל הדירד״ תקףפחד את כל בני הבית, שלמראה האם והילד החלו לתלוש את שערות ראשם. אשת האיכר, בעלתנשמה טובה, בכתה והתײפחה מרוב פחד ומתוך רחמנות גם יחד• אשתי ניםתה להרגיע ואמרה:— אינני רוצה לגרום לכם עגמת נפש ולהמיט עליכם אסון. אבקש רק להציל את הילה אניעצמי אחזור אל הבונקר.אולם האיכרה לא הסכימה שהאם תיפרד מילדה. מיד התקינה בבית פינה חבויה מאחוריארון, לבל ישגיחו בזה השכנים. שם הציעה משכב. לילד הגישה חלב חם. בתוך גיגית של כביסהרחצה את האשה והילד במים חמים וסבון ונתנה להם לבנים חדשים להחלפה. כאן, אצל בארטניקהנוצרי בילתה אשתי עם הילד במשך שישה שבועות. הילד התאושש והחל שוב ללכת.פעם הגיעה האיכרה והודיעה לאשתי׳ כי לכפר הגיעו שלוש עגלות ובהן ז׳נדרמים גרמנים:אומרים, כי הם עורכים ציד אחר יהודים, מכױון שהלשינו כי הכפר משמש מםתור ליהודים174נימי םבל וכליזןרבים• ואמנם, באותו כפר מצאו מחבוא כעשרה יהודים׳ ביניהם — בריש ציטתן עם אשתוושני ילדיהם׳ הנמצאים כױם שם בארץ׳ הרװיה דם יהודים. גם עליהם עברו תלאות רבות.עצה לאנשים חלשיםאשתי לא רצתה לגרום םבל לבעלת־הבית ובדרכי־עקיפין שונות הלכה אל האיכר חורופאטה,אולם שם לא יכלה לשהות אלא עד הלילה וחזרה אל הבונקר• אל משפחת חורופאטה הײנו באיםמדי פעם לקחת מים ן הדרך לשם היתה ארוכה׳ אולם בפני אחרים פחדנו להיראות. כאמור׳החלפנו את הבוגקרים לעתים קרובות• הבונקר האחרון שלנו היה בשדהו של בארטניק ובידיעתו.הגויה טובת הלב עשתה הכול למעננו, אולם אנו לא רצינו לםכן את חײהם. בלא ידיעתם חפרנובשדה שלהם בונקר אחר׳ הפעם נתמך בקרשים. מעליהם ערמנז שכבת אדמה עבה׳ באופן שמעללבונקר נעשתה עבודת חריש׳ זריעה ושתילת תפוחי־אדמה. עשינו לנו סימן — דלתית באורך50 ם״מ ורוחב 30 ם״מ׳ כדי שנוכל להכיר את המקום.במשך שישה שבועות לערך התגוללנו עדײן במקומות שונים, עד אשר םוף־םוף גדא שתיליתפוחי־האדמה. ואז, לפי הסימן׳ מצאנו את המקום ונכנםנו לתוך הבונקר׳ שהיה מוםװה היטב.היה זה בור חשוך׳ בלא אװיר ובלא אור. כל בני המשפחה חלו ממחנק בכלי הנשימה.כל־אימת שמישהו מאתנו הלך לחפש צורכי אוכל נפש, לא היה אפשר לדעת אם יזכה לחזור.כאשר מי מאתנו יצא אל האװיר הצח׳ פרץ הילד בבכי ורצה להילװת אליו׳ כי לא היה לו אװירלנשימה. במקרה כזה היה הכרח לשים ביד מחםום לפיו. ברגעי אימה הבין הילד בעצמו, כי אםורלבכות ויש לשמור על השקט׳ מבלי להוציא הגה מהפה.כולנו נחלשנו ונשארנו ללא כל אמצעי מחיה וללא תרופות כלשהן. הײנו מצוגנים• בעיצומושל החורף׳ בימי הכפור הגדול׳ יעץ לנו אחד האיכרים לשכב בתוך ערמת זבל םוםים. הוא הובילאותנו בלילה לאורװה והשאירנו שם. פיזרנו את הזבל, אני וגיםי יעקב מורגנשטרן(כױם בארץ־ישראל), לכל הצדדים והתפלשנו בתוכו ערומים. באופן כזה התחממנו והתחלנו להזיע. לאט־לאט התאוששנו.•¥חװיה קשה נפלה בחלקו של גיםי יעקב• בליל כפור בשנת 1943 יצא לחפש מצרכי מזון.שודד הבחין בו וירה אחרױ. יעקב נמלט והתחבא ביער. הוא הלך יחף, רגלױ הױ נפוחות ופצועות.ױם תמים המתין ביער ובלילה הגיע אל האיכר בארטניק. האיכרה בכתה על מר מצבו. היאחיממה את ידױ ורגלױ הקפואות׳ בשפשפה אותן בשלג׳ חבשה את פצעױ והאכילה אותו. למחרתבבוקר חזר אל הבונקר. באותו לילה יצאתי החוצה ובעזרת מקל חיטטתי בערמות שלג׳ בחפשיאת גופתו המתה, שכן םבורים הײנו כי הרגוהו.¥בתנאים כאלה בילינו בבונקרים במשך 25 חודשים׳ בכלל זה 9 חודשים בכפר ז׳רבײץ, עדאשר גורשו משם כל התושבים ובמקומם הובאו ״פולקם־דויטשה״(בני מוצא גרמני, תושבי המקום).175םםר זכרון לקהילת שברשיןהמגורשים נשלחו לאזור רודשגיץ. עת ישבנו בבונקר לא ידענו על כך. פעם׳ בליל שבת׳ כאשריצאתי לבקש מצרכי אוכל מהאיכר בארטניק׳ קפצו פתאום׳ מאחורי אחד הבתים׳ שני אנשיםזרים. נבהלתי מאוד וחזרתי בריצה אל הבונקר. זמן־מה לאחר־מכן פגשתי באיכר ושאלתי אותועל המתרחש. הוא םיפר לי על אשר קרה. קיבלתי ממנו פת לחם לילד. הוא גם השאיל לי םכיןגילוח ומברשת׳ שכן זה חודשים רבים לא התגלחתי והײתי מגודל פרע. את מכשירי הגילוחלא יכולתי כבר להחזיר׳ שכן גם האיכר הזה גורש יחד עם האחרים.״יקרה אשר יקרהן״נשארגו עוד יומײם בבונקר. שאלנו את נפשנו למות׳ כי מטחי היריות ששמענו הילכו עלינואימים ומדי פעם היו נשמעים צעדי ריצה בשדה מעל ראשגו. כל רגע םבורים היינו׳ כי הנהאנחגו נלכדים•מאין יכולת להחזיק מעמד עוד׳ אםפנו באחד הלילות את כל הכלים שברשותנו׳ כלי חפירהוסירים׳ ױצאגו ״אל העולם״, כשהילד עמום על השכם• בדרכי־עקיפין צעדנו לכפר צ׳ארניםטוק׳כשאתנו חצי ביכר לחם׳ שהיה צריך להםפיק לארבע נפשות למשך שבועײם. כל הלילה תעינו׳ עדאשר האיר השחר׳ עת שמענו עגלת איכר גוםעת. העגלה נעצרה לא הרחק מאתנו׳ אולם מחמתהחשכה׳ לא הבחין בנו האיכר. התײעצתי עם אשתי אם לגשת אל האיכר אם לא. נראה היהכי אין כאן שודדים או אנשי־צבא׳ שכן אל העגלה קשורה היתה פר;־. ואכן׳ נתברר כי בעלהעגלה הוא איכר׳ מכר שלנו׳ מכפר רוזלופ׳ המעביר כעת את מיטלטלױ למקום׳ שאלױ גורש.לא יכילנו להמשיך בדרכנו׳ כי האיכר׳ געדז׳אש׳ םיפר לנו׳ כי בכפר גוראיעץ נמצא מטהמפקדה גרמני׳ המכװן את האיכרים אל מקומות מגוריהם החדשים. באותו מקום׳ ביער׳ לא הרחקמשפירובקה׳ חפרגו בור והתחבאנו בו כל הױם• הײנו כבר אדישים ונכונים לכל מצב. החײםנמאםו עלינו. בהציק לנו הרעב׳ הדלקתי מדורה ביער — מבלי לפחד׳ ויקרה אשר יקרה —ובישלנו קצת תפוחי־אדמה להחיות את נפשנו.המדורה משכה אליה כמה גויים׳ אשר תחילה נבהלו• אחר־כך םיפרו לנו׳ כי גם הם נרדפיםומחפשים מחבוא; אין אנו צריכים לפחד מהם׳ אלא מפני הגרמנים׳ העלולים להגיע הנה כלרגע. כאן עבר עלינו הױם. בלילה חזר האיכר געדז׳אש וסיפר לי׳ כי הגרמנים כבר עזבו אתגוראיעץ. היא יעץ לנו לשהות כאן עוד לילה׳ עת יחזור הנה ויםיע אותנו לגוראיעץ.וכן היה. האיכרים הפולנים החלו כבר להרגיש את הטעם שלנו... על כן אפשר היה לצפותלעזרה מצדם. ואמנם׳ בלילה שלאחר־מכן הגיע האיכר געדז׳אש. הילד יחד עם גיםי נשארובבונקר. אגי ואשתי׳ מחדפשים לבל נהיה חשודים׳ הלכנז אחר העגלה. האיכר הוביל אותנו אלמחוץ ליער ובדרכים שונות הגענו לצ׳ארניםטוק. שם גר איכר׳ מכר טוב שלנו׳ װיטוביץ׳• אולםהוא לא רצה להכניסנו לביתו׳ כי נאמר לו כי אנו זה מזמן בין המתים. גם לאחר שהתחננו ובכינו׳לא האמין וטען כי אנו מתחזים כמכרױ׳ עד אשר בםופו־של־דבר קראתי בשמות בני משםחתוושם האיכר׳ אשר ישן עם הםוםים. הלז הגיע והכיר אותנו.176בימי םבל וכלױןאז הוכנםנו הביתה. הוגש לגו אוכל לםעוד את לבנו. אולם האיכר לא הניח לגו ללון אצלובגלל הפחד׳ דבר שראיתי בו הצדקה... הוא הוביל אותנו אל השדה ושם החביא אותנו למשךהױם.שמחת וזפגישוזאותו איכר סיפר לי׳ כי כאן בצ׳ארניםטוק נמצא עוד יהודי בתוך בונקר• היה זה שלמהצ׳ארניסטוקיק (קאפענבוים). את שמחתנו לשמע בשורה זו אין לתאר. אולם היה עלינו לחכותעד רדת הלילה כדי להיפגש אתו ביער. מםיבות שונות נדחתה הפגישה המיוחלת עד ללילההשלישי. נדברנו שהוא יחכה לנו במקום מסויים, אולם לדאבוגנו לא מצאנו אותו.נתברר אחר־כך, כי הוא בא וחיכד״ אולם עת הפציע השחר נתקף בפחד וחזר אל הבונקר,מקום שם התגורר עם אשתו.כאשר האיר היום התחבאנו בין השיחים. בכל־זאת הבחין בנו מישהו והידיע למשטרההגרמנית על ״שודדים במחבוא״. למזלי הלכתי אל האיכר װיטוביץ׳ כדי לשאול על מקום הבונקרשל שלמה. שם נודע לנו, כי המשטרה עומדת להגיע כדי ללכוד אותנו. בנו של װיטוביץ׳העביר אותנו מיד אל מחבוא אחר ביער ושם חיכינו עד הלילה.אין לתאר במלים את הרגע, עת נפגשים שני יהודים — כמעט שרידים אחרונים מײשובשלם — גלמודים בעולם, חםרי כול, נידחים ומנודים מחברת בני־אדם. שפכנו את לבנו ובכינועל גורל קרובינו וידידינו׳ על כל אשר אירע לקיבוץ היהודי הגדול בפולין המדינה.הבונקר של שלמה היה במצב לא רע: רחב־ידײם, היתה בו פינת מטבח ועששית גפט.אולם באױיר לנשימה היה בו מחםור. לא יכולנו להתגורר יחד, כי בתנאים כאלה פחדנו להימצאמרוכזים בצװתא במספר גדול• על כן חפרגו לעצמנו בונקר נפרד, מרוחק מכאן ומוםװה כראוי.אותו לילה חזרנו אני זאשתי אל ילדי וגיםי, בעברנו דרך חתחתים רדופים ומבוהלים.נאלצנו להתעכב ולהמתין במשך היום. בלילה הלכנו כולנו יחד לצ׳ארניםטוק ואתנו כל הכלים— רכושנו וקומץ תפיחי־אדמה.בכפר צ׳ארניםטוק היה מורה בשם באהאן, אשר קודם־לכן לימד בשברשין. הוא שימש גםכמפקד בא.ק. (״ארמיה קראיובה״ — החיל הארצי; מחתרת פולנית בימי הכיבוש הנאצי, שהיתהאנטישמית קיצונית). הוא נלחם בגרמנים. הרג כמה מהם ואחר־כך נפל בעצמו. לאותו באהאןנודע, כי אנו יהודים ורצה לאבד אותנו. אחדים מהמכרים הנוצרים הניאו אותו ממעשה זה,בהשתמשם בנימוק כי אני חײט ומביא להם תועלת.השקעתי הרבה כוחות ועבדתי למענם חינם, כאשר גמולי הוא אוכל בלבד. גם באהאן עזרלנו וגם למענו תפרתי מלבושים•חורף 1943—1944 היה משופע בשלגים. כל החפצים אצלנו נרטבו והבונקר התמוטט. לאיכולתי לטכם עצה בעצמי וביזם החג הנוצרי ״שלושת המלכים״ רצתי אל הכפר לבקש עזרהמבנו של װיטוביץ׳. הוא הגיע בעגלה ועזר לי להתקין את הבונקר. מאליו מובן כי גמלתי לוכרוב טובו ותפרתי למענו חליפה נאה•177ספר זפרון לקהילת שברשיןפרפורים אחרוניםלא יס־לנו לשהות עוד בבונקר, כי מזמן לזמן היינו מתגלים לעיני אנשים. המצב הגיע לידיכך שחײ שלמה הױ בםכגה, כי היה לו כסף רב ונערים נוצרים לטשו את עיניהם לכספו. אולםאני הסתכנתי וביקשתי על חײו. אלוהים היה בעזרי והם הניחוהו לגפשו.קרה גם שנוצרי רצה לזרוק רימון־יד אל הבונקר שלנו• אולם הוא עצמו נהרג כאשר הרימוןהתפוצץ. מכרי הנוצרים הגיבו, באמרם כי אלוהים שילם לו כגמולו בעד הרעה׳ שרצה לגרום לי.■¥-בזמנו, כאשר נכנסנו אל הבונקר, נפרדתי מחותני וחותנתי וכן גם ממרים זילבערליכטוילדיה, משום שהם לא רצו לעזוב את שברשין לאחר ה״אקציה״ האחרונה. לאחר־מכן הם נםפובתוך בונקר.־¥-בכפר צ׳ארגיסטוק מצאט מחטא עד לשחרור, באוגוםט 1944. תלאות שונות עברו עלינו.חײנו הױ בםכנה כל רגע, כי בסביבה שרצו אגשי א.ק. רבים ונערכו חיפושים והתנפלוױת.ידענו ימי עינוײם, במובן גופני ונפשי. כל ױם וחװױתױ, כל ױם נורא מקודמו. ױם אחד היהעלינו לחפש מםתור מפני המשטרה הגרמנית, למחרת — מפני המשטרה הפולנית, בױם אחר— מפני כלבים משלנו ♦♦♦סוף־סוף הגיע ױם גאולתנו. ױמײם עוד נשארגו בטנקר, באין ידיעה על בש1רת השחרור.הגויים, אשר קודם עזרו לנו, רצו אחר־כך להשמידנו, כי חששו שמא נלשין עליהם.המזל החל להאיר לנו. אחרי השחרור עברנו לזאמושץ׳, מקום שם התגוררנו כמה חודשיםואז עזבגו את פולין, האדמה הארורה.ידע נא העולם את אשר עוללו לנו, העולם אשר עמד על דמנו והתעטף בשתיקה. ײזכרנא הפםוק מפי חכמינו הקדמונים: ״םוף מטײפיך יטופון״...יקוצצו ידיהם ויעלה הכורת על כל אלה אשר םײעו להשמיד את הנשמות הכשרות —אחים ואחױח, אבות ואמהות! ה׳ צבאות, שפוך חמתך על הגוײם ונקום את נקמת דמנו השפוך ןרשם: משה מעסינגער178איטשע שטעמערצװישן לעבן איו טויט25 מאנאטן אין א בונקערבײם ארײנמארשיוץ פון די היטלער באנדעם קײן שעברעשין אין יאר 1939 זענען מיר געװעןאויםער דער שטאט, אויף די פעלדער. מיט מיר זענען געװען: מײן פרוי רוזזמד״ מיץ טאכטערשײנדעלע׳ מײן מוטער מינטשע און אויך מײן שװער ר׳ דוד ױםף,• אלע האבן מיר געוװינט איןשעברעשין, אין אײן הויז. אבער נאך עטלעכע טעג זענען מיר צוריקגעקומען אין אונדזער הײס.עטלעכע װאכן שפעטער איז פארגעקומען אן ענדערונג• אין דער שטאט איז אריין דירויטע ארמיי׳ אבער ניט אויף לאנג. באלד זענען צוריקגעקומען די היטלער באנדעם און ם׳האבןזיך אנגעפאנגען טרויעריקע טעג. גרויזאמע טאטן לגבי ײדן זענען פארגעקומען אין דער שטאטאון אין אומגעגנט.איששע ששעמער מיט זיין פרױ רוחמה179ספר זכרון לקהילת שברשיןפאליאקן העצו איו מסרןאונדזערע שכנים פאליאקן האבן אנגעהײבן מיטהעלפן די דייטשן, נאך מיט פיל מעראכזרױוז. אין די ערשטע צײטן װאלט דאם לעבן געװען פיל לייכטער װען די פאליאקן זאלןניט געװען העצן און מסרן.די דײטשן האבן דאן, אום װינטער, אװעקגעשטעלט קיכן אין גאם, אין מיטן שטאט,אונטערן פרײען הימל, און געטײלט שפײז דער באפעלקערונג. װען ם׳איז צוגעקומען א ייד,האבן די פאליאקן אנגעװיזן: ״אײן ױדע״. די דײטשן האבן געגעבן עםן אויך דעם ײדן, אוןדערבײ איז געשטאנען אײנער מיט א פאטאגראף אפאראט...דאם לעבן איז פאר ײדן געװארן זײער שװער, יעדן טאג אלץ ערגער און ערגער. מען האטגעשלעפט צו ארבעט אין אויך אװעקגעפירט אהין, פונװאנען מען קומט ניט צוריק.עטלעכע מאנאטן גאכן אריינטריט פון די דייטשן האט מען אנגעהייבן בויען א פלי־פלאץנעבן דער צוקער־פאבריק קלעמענסאװ, ניט װײט פון דער זומער־וװינונג פון גראף זאמאיסקי.בײם בויען דעם פלי־פלאץ זענען באשעפטיקט געװען פיל ײזץ װי אויך קריסטן. די באדינגונעןזענען געװען זייער שװערע. עסן גענוג האט מען ניט געגעבן, בלויז ברויט אװ אביםל װארעםװאסער, װאס מען האט גערופן ״זופ״.וואם אמאל איז דאם לעבן געװארן פיל ערגער, ווייל אויםער די טײװלאנישע שטיק פוןדי דײטשע מערדער, האבן די פאליאקן, מיט גרויםער ענטוזיאםטישער, װילדער באגײסטערונג,אויםגעפירט די מארד־אקטן מער װי מען האט פון זיי געפאדערט. דאם שטעטל האט זיךגעפונען אן אויפהער אין װילדער כאאטישער שרעק•דער ״יודן־ראט״די דײטשע מאכט האט צוזאמענגעשטעלט א ״ױדן־ראט״ פון מענטשן, װאם האבן פארנומעןגעזעלשאפטלעכע פאזיציעס. אבער די דאזיקע ערלעכע לייט זענען באלד אנטלאפן, נישטװעלגדיק מיטמאכן די שמוציקע ארבעט.דאן האט די מאכט געשאפן א נײעם ״ױדן־ראט״ פון 6 פערזאן׳ װאס האט אױםגעפירטא שעגדלעכע טעטיקײט (צוליבן כבוד פון זײערע קרובים דערמאנען מיר נישט זײערע נעמען).מיר האבן זיך אין לעבן ניט געקענט פארשטעלן אז אזוינע טיפן זאלן עקזיסטירן בײ אונדז.די גייע יודן־ראטלער זענען געװען זייער פלייםיק און האבן צוגעשטעלט דער דייטשערמאכט מער מענטשן װי מען האט פון זײ געפאדערט. די ארעמע לײט האבן זײ געשיקט אויףארבעט, אן מיטלען צומ לעבן• בײ די רײבע האבן זײ גענומען אויסקױף־געלט. די ױדן־ראטלעראלײן האבן געפרעםן און געזויפט אין דער צײט װען אנדערע זענען געשטארבן פון הונגער.אײגער פון זײ איז געװארן א ״קאמענדאנט״.באזונדערם שבת פלעגן די דאזיקע שװארצע עלעמענטן זיך לאזן װױלגײן און מאכןא ״קידוש״ אין שיע פיװניאקם שענק. זײ האבן געקאכט פון אלעם בעםטן און אײנגעלאדן דידײטשע מערדער צו הוליען מיט זײ.180בלזיז אײגער פון די נײע ױדן־ראטלער,הערש געצל האכבזים, האט ארויםגעײיזן װירדע׳גרויםקײט און מוט.פל זמן די נאצים האבן געפאדערט פוןױדן־ראט ײדיש געלט און פארמעגן, האט ערגעליטן און געשװיגן, אבער די דײטשן האבןאנגעהײבן פאדערן מענטשן צום ״טראנםפארט״,אין דער צײט װען עם איז געװען קלאר, אוזײ װערן געשיקט אין א פארניכטונגם לאגער.הערש געצל האכבוים האט זיך קעגנגע־שטעלט און ניושט געװאלט נדטמאכן די שענד־לעכע אקציעס. ער האט געפרװוט זיך ארוים־דרײען און זיד באהאלטן. אבער ענדלעך, װעןמען האט אים געצוװנגען אויםצופירן די דײטשעפאדערונגען, און איבערגעבן זיינע ברידער יידןאין די מערדערלעכע הענט, האט ער נישט גע־זען קײן אויםװעג. אין אן אװנט פארשליסטער זיד אין זײן הויז אוץ, זיך אויפהענגענדיק,מאכט ער אן ענדע צו זײן לעבן.ער האט געשטאמט פון אן אײדעלער, אפארמעגלעכער פאמיליע (אן אײדעם פון ברךהערש אײזן). ער איז געװען א לעדער םוחר,חיים מיימאנם א שותף. א באשיידענער אוןא יודע ספר. נאך ױנגערהייט האט ער זיד אפגע־געבן פאר געזעלשאפטלעכער טעטיקײט און איזגעװען א שליח ציבור אין דער פארװאלםונג פץדער פאלקם באנק און אין מאגיםטראט. איןפאליטישן זין איז ער געווען אן אלגעמײנער צױ־גיםט.כבוד זײן אנדענק!םפר זפרון לקהילת שברשיןדי ״אקציעפ״אונדזער גאנצע פאמיליע איז געלעגן אין בונקערס׳ צוזאמענגעפרעםט אין דער ענגשאפט.מיר האבן יעדעס מאל געמוזט טוישן די באהעלטעניש׳ ווייל מען האט געמסרט. ניט איין מאלזענען איבער אונדז געפלויגן די קוילן און מיר האבן זיך טיפער אײנגעגראבן אין דער ערד.די אנפאלן פון די דייטשן׳ מיט דער הילף פון א גרויסן טײל פון דער פוילישערבאפעלקערונג׳ האבן זיך אנגעהײבן. יעדן טאג פאלן ײדישע קרבנות — אין שטאט׳ אין מיטןגאס׳ אויסער דער שטאט. אויף יעדן טריט באגעגנסטו און טרעטסט ארויף אויף ײדישע קרבנית.אײב עמיצער איז ארויס פון שטאט זוכן עפעם עסן׳ האט אים באלד א קויל געטראפן.דער ערשטער קרבן איז געװען ױסף בײטשער׳ נאכדעם — בײדע שװעסטער רעמער(לייביש שמעיהלעם טעכטער). דער טויט האט זיי געטראפן אויפן ראזלאפער זועג׳ װען זייזענען געגאנגען זוכן עטלעכע קארטאפל צו דערהאלטן די נשמה• אויסגעמארדעט איז געװארןאויך בן־צױן בעקערס פאמיליע. בן־צױן זעלבסט איז בלינד געװארן. זײן עלטערע טאכטעראיידל מיט א קינד האט מען ארויסגעשלעפט פון א באהעלטעניש. פאליאקן האבן אויף זייאגגעװיזן און די דײטשן האבן זײ דערשאסן• דאס קינד האבן די פאליאקן ארײנגעװארפן איןאן אוביקאציע... די דאזיקע פאלן זענען געװען ניט די אײנציקע.שפעטער האבן זיך אנגעהייבן די ״אקציעס״ אין אן ארגאניזירטער פארם. דרײ אקציעסזענען פארגעקומען אין שטאט. ביי דער ערשטער און צװײטער אקציע האבן די ױדן־ראטלער׳מיט דער מיטהילף פמ פאליאקן׳ צוזאמענגענומען די קרבנות׳ אממערסטן עלטערע מענטשן.דערביי האבן מיר׳ זייעגדיק אין א בונקער׳ געהערט די פאלגנדיקע אפשפיגלונג.אין אונדזער הויז האט אויך געװוינט אברהם הערש קוילס פאמיליע (בערל קוילם עלטערן).זיי האבן שוין דאן נישט געלעבט און זייער איינציקע טאכטער גיטל איז געבליבן אליין —ארעם׳ עלנט און קראנק׳ אן אויפזיכט. ביי דער ערשטער אקציע זענען ארײנגעקומען צו איר 4יודן־ראטלער. דאס װייבל האט געהאלטן א פרעמד קינד אויף דער האנט. מען האט אירגעשלעפט זי זאל מיטגײן מיט די ױדן־ראטלער׳ אבער זי האט ניט געװאלט איבערלאזן דאסקיגד אליין. דאן האבן זיי איר געהייסן גיין מיטן קינד• אבער זי האט אויך דערצו נישטבאשטאנען. די ױדן־ראטלער האבן ארויסגעריסן דאס קינד פמ אירע ארעמס. איבערלאזנדיקדאס קינד׳ האבן זײ איר פארנומען און אװעקגעשיקט אהין פון װאנען מען קומט ניט צוריק.בײ דער צװײטער אקציע איז פארגעקומען אזא פאל: זעליג גערענשטײן איז געװעו בײ דערארבעט אויף דעם פלי־פלאץ. מען האט אנגעװיזן אויף זיין פרוי אמ צװײ קינדער׳ װעלכעזענען געװען אין א באהעלטעניש. פון דארט האט מען זײ אתיסגעשלעפט און אװעקגעשיקטצום אומקום. װען דער מאן איז געקומען פון דער ארבעט און זיך דערוװסט װעגן אומגליק׳איז ער ארויף צום ױדן־ראט׳ אלעמען דארט געשלאגן און אליין איז ער אראפ פון זינעז• ביידער לעצטער אקציע האט מען אים׳ צמאמען מיט די ױדן־ראטלער׳ אומגעבראכט.אזעלכע פאקטן זענען געװען א סך.דאן קומט א װילדער אקט׳ װעלכן מיר האבן א נאמען געגעבן: דער בלוטיקער פרײטיק.182בימי םבל ופלױןא געװיםן טאג האט מען געדארפט צושטעלן די דייטשן א געװיםע צאל מענטשן קייןקעליקאװ אויף ארבעט. עם האט געזאלט גײן לײבל ראז׳ אבער ער האט ניט אייגגעשטימט.האט מען געװאלט נעמען בעריש מאכראװםקי. ס׳האט זיך אנגעהײבן א דינגעניש• אנדערעהאבן געזאט: אז יענע װילן ניט גײן׳ װעלן מיר אויך ניט גײן. בסך־הפול האבן געפעלט 3—4מענטשן צום צאל ארבעטער. אבער דער װדן־ראט ״קאמענדאנט״ האט ניט געקענט פארטראגןאז מען פאלגט אים גיט. ער האט טעלעגראפירט קײן בילגארײ צו דער הויפט־קאמענדע אוןגעמאלדן אז מען פאלגט אים ניט. צװײ שעה שפעטער זענען אנגעקומען באאמטע פון צענטראלןארבעטם אמט מיט עטלעכע ם.ם.־לײט. מיט דער הילף פון דער ״זאנדער־דינסט״ האבן זײגעעפנט א שיםערײ אויף אלע הייזער. יענעם טאג זענען געפאלן 45 קרבנות׳ צװישן זײ אויךײדן פץ אנדערע ערטער׳ װאם זענען געקומען וװינען אין שעברעשין.טרויעריק איז געװען דאס בילד װען מען האט צוזאמענגענומען די הרוגים. נאך גרעסעראיז געװען דער ווײטאק׳ װיםנדיק אז אין דעם שטעקט א יידישע האגט.די ״ױדן־רײן אקציע״די אזוי גערופענע ״ױדן־רײן אקציע״ האט געזאלט פארקומען אין א געװיסן דאטום׳אבער זי איז אפגעלײגט געװארן מיט צװײ װאכן•אין אן אװנט איז געקומען אײנער פון דער ״זאװיאדאװצע סטאציע״ אמ איבערגעגעבןגעהײם׳ אז פאר שעברעשינער ײדן זענען גרײט 6 װאגאנען׳ פדי זײ איבערצופירן. קײן שוםמענטשלעכע פאנטאזיע קען זיך נישט פארשטעלן װאס דעמאלט האט זיך אפגעטאן אין דעםקלײנעם האלב־חרובן שטעטעלע.מען האט אנגעהײבן פאםטן׳ בעטן גאט׳ גײן אויף קבר־אבות... דאס געװײן׳ די שרעקאיז געװען ניט צו איבערטראגן. מענטשן זענען אראפ פץ זינען• מען האט דאך שוין געוװםטדעם רעזולטאט פון די ערשטע צװײ אקציעם.פלוצלונג איז געשען א נם. דער זעלבער זאװיאדאװציע איז געקומען אנזאגן׳ אז מען האטדי װאגאנען אװעקגענומען אויף קריגם־צװעקן׳ אבער ניט אויף לאנג... די גרויעלעכע מערדער־אקטן זענען אפגעלײגט געװארן אויף צװײ װאכז׳ אמ דאן — אך און װײ צו אונדזערע אומ־גליקלעכע נשמות!אונטער דער ערד׳ אין די בונקערם׳ האבן מיר געהערט די יאמערלעכע געשרײען פון דיגעפײניקטע. אין די גריבער זענען מיר ניט געװען גליקלעכער זוי אונדזערע ברידער׳ װאםמען האט געמאכט אן ענדע צו זײערע לײדן׳ װײל יעדן טאג האםטו געװארט און מורא געהאטאז אט קומט מעו און מען שלעפט דיר ארוים.דעם ערשטן טאג האט מען צוזאמענגענומען ביי •א ססס,2 קרבנות און זיי אװעקגעשיקטקיין בעלזשעץ׳ אין די ברען־אויװנס׳ אויף װעלכע פמ דרויסן איז געווען אן אויפשריפט.״װאש־צימערן״... דעם אנדערן טאג זענען די מערדער ארומגעלאפן װי פארםמטע מייז אמ מיטדער הילף פון פאליאקן אויפגעזוכט די יידן׳ וואם זענען געװען אין באהעלטעניש. מען האט183ספר זפרון לקהילת שברשיןזיי אוועקגעפירט אויפן הייליקן ארט, דארט זיי דערמארדעט און באגראבן אין איין גרויםןשװעסטער־ברודער קבר... ביז די שטאט איז געװארן .ױדן־רײך.דעם ערשטן טאג, מיטװאך, האבן בײ דער אקציע מיטגעארבעט אוקראינישע מערדער,אנגעטאן אין דײטשע מונדירן.פאר דער ליקוױדאציע איז געקומען פץ בילגארײ דער ״קאמענדאנט״ פון ױדן־ראט אוןגעמאלדן אז מען װיל פארװאנדלען שעברעשין אין א ״יודן־שטאט״, אבער דאם דארף קאםטןפיל געלט... די ײדישע איבערגעבליבענע באפעלקערונג האט געבראכט אירע לעצטע גראשנס.וװ דאם געלט איז אהינגעקומען װײם איך ניט, װײל די ערשטע זענען פארהאלטן געװארן דיױדן־ראטלער, װאם האבן זיך זעלבסט געמאלדן, װי אויך די יידישע מיליץ• זיי אלע׳ מיטדי איבעריקע אימשולדיקע׳ רײנע, טײערע, ײדישע נשמות, זענען געװארן אװעקגעשיקט אוןאומגעקומען•דעם גאנצן עולם האט מען פארנאכט אװעקגעפירט צו דער באן. בײנאכט, אײדער מעןהאט זיי אװעקגעשיקט האט מען זיי געהאלטן אין דער אמוניציע פאבריק פון װאליגורא (פריעראיז עס געװען א כעמישע פאבריק). דער פלאץ איז געװען פארצוימט און א גרויםע מעכטיקעװאך האט געהיטן ארום. אין דער װאך זענען געװען באטײליקט איקראינער און פאליאקן.פיל קינדער האבן אין דער פינצטער זיך ארויםגעכאפט דורך די פענצטער און זיך צעלאפןאון די פעלדער און װעלדער. צו דער גרויםער שאנדע מוז איך צוגעבן װאס די קיגדער האבןמיר דערצײלט שפעטער, װען מיר האבן זיך געטראפן. זייענדיק פארשפארט אין דער פאבריק,צוזאמען מיט אלע אנדערע, האבן נאך די יהץ־ראטלער, ימח שמם, געשאטן זאלץ אויף די וװנדןאון זיך געטרײםט אז ניט זײ מיינט מען, און זיי, די ױדן־ראטלער, װעט מען באלד באפרײען...— די קינדער זענען אויך אומגעקומען דורך די פאליאקן•די דאזיקע געשעענישן האבן.מיר פארשריבן זייענדיק אין די בונקערם, אין שטאט און איןמאמענטן װען מיר זענען ארויסגעגאנגען כאפן לופט און זוכן עםנװארג.אנטלאפן פון בונקערדאס לעבן פון אונדזער פאמיליע איז, פארשטענדלעך, אויך געװען זײער טרויעריק. ניטאײן מאל האבן מיר באדויערט װאם מיר זענען ניט אימגעקומען מיט אלע צוזאמען: פארװאסהאבן מיר באדארפט לעבן בלייבן און אויםשטיין אזוי פיל ייםורים יאיד אליין בין געלעגן אין א גרוב מיט מיין שװאגער יענקל מארגענשטערן (היינט איןארץ־ישראל) מיט דרײ קחינקעם פון די גאלדגראבערם(יחזקאל ױנהלעם אײניקלעך). דאנערשטיקבײטאג האבן קלײנע שקצימלעך אנטדעקט מײן באהעלטעניש און אנגעהײבן ברעכן דעםארײנגאנג. מיר איז געלונגען אויפרייםן פון דער אנדערער זייט אן ארויםגאנג. כ׳װיים ניטמיט װעלכע אומדערשעפלעכע, איבערמענטשלעכע בוחות האב איך עם געטאן נאך דריי טעגגיט עסן און ניט שלאפן. אלע פינף מענטשן האבן מיר זיך געראטעװעט, אבער אלץ װאם מירהאבן געהאט האבן מיר געלאזן אין גרוב.184בימי םבל וכלװןנאכן ארויסקריכן פון דער באהעלטעניש זענען מיר געלאפן דורך די סעדער אייף דיגארײעצער בערג. באלד האבן די פאליאקן איבערגעגעבן װעגן דעם די דײטשן און זײענדיקדערװײטערט בלויז א 50 מעטער, האט מען אונדז נאכגעשאסן. דערבײ האבן מיר פארלוירןאיין קוזינקע. די איבעריקע זענען זיך צעלאפן, אז אײנער האט ניט געװוםט פון צװײטן. נאךא קילאמעטער לויפן האט מען מיר װידער נאכגעשאםן.דאן בין איך ארײן אין װאסער, װו איד בין געלעגן צװײ שעה׳ ביז ס׳איז געװארן גרטפינצטער. איך האב זיך געלאזט גיין אין די נאםע קלײדער אין דארף ראזלאפ. צװיי קילאמעטערבין איד אזוי געגאנגען אין נאםע מלבושים. איד האב געװאגט און זיך געװענדעט צו א באקאנטןגוי. מען האט מיר ניט ארײנגעלאזן, מורא האבנדיק פאר די דײטשן. אבער איך האב דעםפויער שטארק געבעטן׳ און אזוי װי ס׳איז געװען א זײער פינצטערע נאכט, האט דער פויערפארהאנגען די פענצטער און מיר איבערגעלאזט נעכטיקן• צו מארגנס האט מיר דער גױ באהאלטןאין א םטאדאלע•פון מײנע אײגענע האב איך גארגיט געװוסט. אין עטלעכע שעה ארום זענען אנגעקומעןמיינע צװיי קוזינקעם און ארײן צו מיר אין דער םטאדאלע אן דעם פויערם וױסן. מיין שװאגעריענקל׳ װאס איז דעמאלט אלט געװען 15 יאר׳ ניט װיסנדיק װוהין צו גײן׳ איז אװעק אין שטאטצו זײנע עלטערן׳ װעלנדיק אומקומען צזאמען מיט זיי• אין קעלער׳ װאם האט געדינט אלסבאהעלטעניש׳ האט ער געטראפן מײן פרוי מיטן קינד. א שװעגערן מרים (משה זילבערליכטםא טאכטער) מיט א קינד זענען געזעסן אין אן אנדער גרוב. אירע עלטערן זענען װידער געװעןאין אן אנדער באהעלטעגיש.א זייגער 2 ביינאכט איז מײן פרוי צוגעגאנגען צו מײן בונקער מיך רופן• אין שטאט איזגעװען שטיל, ״ױדן ריין״. װען זי האט נישט באקומען פון מיר קײן ענטפער, האט זי םון שרעקאנגעהײבן שרײען העכער? ״איטשע׳ איטשע ■•״ ביז ס׳זענען אנגעלאפן דרײ קלײנע שקצים.זײ האבן איר אנגעכאפט און געשלעפט׳ פאדערנדיק פון איר געלט• זי האט זײ ארײנגעפירטאין שטוב און מיט גרוים אמפערניש זיך ארויםגעריסן,׳ לאזנדיק בײ איינעם א גרויסן טיילהאר פון קאפ׳ בײ װעלכע ער האט איר געהאלטן. זי איז ארויםגעשפרונגען פונעם פענצטעראלן ארײן אין א בונקער. די שקצים זענען איר גאכגעלאפן׳ אבער איר ניט געפונען.זי האט באשלאסן גײן מיטן קינד מיר זוכן. ארויסקוקנדיק אין דער פינצטער׳ האט זידערהערט אז עס גײט װער און שפאנט גלײך צש בונקער. זי האט זיך זײער דערשראקן׳ אבערזי האט פארשטאנען אז עס גײט אן אײגענער׳ װעלכער װײםט וװ דער בונקער איז. געװען איזעס איר ברודער יענקל. ער האט איר דערצײלט, אז ער האט אלעמען פארלוירן און װיל שױןמער ניט אװעקגיין. ער װיל אומקומען צוזאמען מיט זיינע עלטערן• זיי זענען אריין אין גרובזיך באראטן װאם צו טאן. פריער האב איך מיט מיין פתי אפגערעדט, אז אויב מיר װעלןאנטלויפן און זיך פארלירן׳ זאלן מיר װיםן װו זיך צו טרעפן. מיר האבן זיך געמאבט םימנימ'אין דרײ דערפער. מיין פרוי האט געװירקט אױף דעם ברודער ער זאל גײן מיט איר.דאס קינד האט מיין פרױ גענומען אויף די פלייצעס און צוזאמען מיטן ברודער, װאם איזגעגאנגען בארװעם׳ װײל די הילצערנע טרעטערס זענען געװען נאם און צעבראכן׳ זיך געלאזט185םפר זפרון ליןהילת שברשץאין װעג ארײן. די נאכט איז געװען פינצטער. ם׳האט אנגעהײבן רעגנען׳ דונערן און בליצן.אױםגעװייקמע זענען זיי געגאנגען דעם זעלבן װעג װאם איך. ם׳זעט אוים אז דער מענטשלעכעראינםטיגקט פירט.צעשטרײטע טרעפן זיןאפגײענדיק בײ א הונדערט מעטער׳ איבערשפרײזנדיק אין דער פינצטער איבער פילטויטע קערפערם׳ האט פלוצלינג שטארק א בליץ געטאן און זיי האבן דערזען דעם םויטןקערפער פון מײן דערמארדעטער קוזינקע םערל גאלדגראבער. זי איז געװען שטארקצעקנעפלט. וױיזט אוים אז מען האט איר גוט באזוכט... מיין פרוי האט ארונטערגענומען אירפארסוך און מיט געװײן צוגעדעקט דעם אומשולדיקן קרבן. זי האט צוריקגענומען פון יעקבןדאס נאם אויסגעװייקטע קינד אויף די פלייצעס און זיך געלאזט װײטער אין דער פינצטערערנאכט — בלויז הימל און ערד און רעגן. זי איז געגאנגען אינםטינקטױו צום דארף ראזלאפ׳ צוםפויער׳ װו מיר האבן זיך אפגערעדט. ם׳איז שוין געװען גוט שפעט. אין האריזאנט האט שויןאנגעהייבן אויפשײגען דער אומבאוװסטער מארגן.זיי זענען צוגעגאנגען צו דער שטוב׳ אבער אלץ ארום איז געװען שטיל׳ נאר הינט האבןזיך צעבילט. מורא האבנדיק אז װער זאל זײ באמערקן׳ האבן זײ אלע זאלבעדריט זיך אריינגע־שארט שטיל אין א שײער׳ ארויף אויפן בוידעם׳ װו ם׳איז געלעגן היי און שטרוי׳ דארט זיךאװעקגעלײגט און אײנגעשלאפן — נאסע׳ מידע און הונגעריקע.א זײגער 11 בײטאג האבן זײ זיך אויפגעכאפט. דאם קינד׳ דעמאלט 4 יאר אלט׳ האטאנגעהייבן בעטן עםן׳ װייל שוין דעם פערטן טאג װי קיין עסן איז ניט געקומען אין איר מויל.— מאמע׳ א שטיקל ברויט! — האט זי געבעטן. זי האט איר געװאלט צוהאלטן ביים מויל׳אבער פלדצלונג האט דער פויער׳ זײענדיק אויפן הויף׳ דערהערט און איז ארויף א דערשרא־קענער: װער איז דא ז — ״אלא באגא׳ טילע זשידװו •״ — האט ער אויסגערופן. מיץ פרוי האט איםאנגעהײבן בעטן ער זאל געבן פארן קינד א שטיקל ברויט. ער איז אראפ פון דעם בוידעם׳געבראכט א שטיקל ברױט און אביסל רײז מיט מילך. דאס קינד האט זיך אביםל דערקװיקט.דאן האט דער גוי דערצײלט׳ אז איך מיט מײנע צװײ קוזיגקעם זענען אויך בײ אים.מײן פרוי האט געבעטן דעם פויער אז ער זאל מיר איבערגעבן דאס קינד׳ און זי׳ מיין פרוי׳מיטן ברודער יענקל װעלן צו מיר ארונטערקומען בײנאכט. דער פויער האט איר צו ליב געטאן.דארף־איין, דארף־אוישבײטאג האט מען זיך ניט געטארט באװײזן׳ װײל דער גוי מיט זײן פאמיליע האבן אויךגעקענט באצאלן מיט זײער לעבן. אין שטארק פינצטערער הארבסט נאכט האבן מיר זיךצוזאמענגעטראפן — מיט געפילן פמ װײטאק׳ פיין׳ טרערן און פרײד׳ מער לײח וױ פרײד׳װײל די מינוט לעבן מיר נאך׳ און וױיטער ז...186בימי סבל וכלױןבאלד האט זיך בײ אונדז באױיזן די בעל־הביתטע, דעם פויערם פרוי. זי האט אונדזגעשילדערט איר שרעק און געבעטן מיר זאלן אויף זײ רחמנות האבן און זײ פארלאזן, װײלאויםער זײ קען מען נאך די זעקס שכנים׳ פון ביידע זײטן הויז, אויך דערשיסן. מיר האבן ניטגעהאט קיין ברירה. מיר האבן אויסגעבעטן ביי דער פויערטע א שטיקל ברויט פארן קינדאון אן אלטע שמאטע אײנצװויקלען דאם קינד. דערפאר האבן מיר איר אװעקגעגעבן דאסלעצטע גאלדענע זײגערל... מיר אלע פינף — בארװעס און נאקעט, װײל פון דער הײם האבןמיר גארנישט געקענט נעמען — האבן מיר זיך געלאזט גײן אין דארף זשרעביעץ.די שטרעקע פון 5 ק״מ זענען מיר געגאנגען עטלעכע שעה׳ װײל מיר האבן זיך יעמוזטשלעפן אויף הינטער־װעגן פדי מען זאל אונדז נישט זען. פונדערװײטנם האב איך דערזעןשײן פון א ליכט. מיר זענען צוגעקומען און געזען אז דאם איז א הויז פון א באקאנטן גוי. נישטפרעגנדיק, זענען מיר ארויף אויף א בוידעם פון א פערד־שטאל און דארטן איבערגענעכטיקט.װען דער פויער איז ארויף אויפן בוידעם נעמען הײ פאר די פערד, האט ער אונדזבאמערקט. שרעקנדיק זיך, האט ער אנגעהײבן בעטן מיר זאלן אװעקגײן און צוגעזאגט אונדזאלעמען געבן צו עסן. מיר האבן געזאגט אז ביינאכט װעלן מיר אװעקגיין, אבער מיר זענעןגעבליבן ביז דער צװײטער נאכט׳ װען דער פויער איז געשטאנען און נישט געװאלט אפטרעטן.מיר האבן זיך אתיפגעכאפט אויף א צװײטן בוידעם. אויך דער פויער האט באלד אינדערפריאונדז באמערקט. ער האט אנגעהײבן װײנען אויף אונדזער גורל, אנקוקנדיק אונדזער אויסזעןאון געבעטן מיר זאלן אים מיט דער פאמיליע ניט אומגליקלעך מאכן. ם׳איז געװען אזא לאגע,אז װען א גוי האט דערזען א ײדן אין דארף, האט ער זיך פאר שרעק געצלמט ם׳איז ביי אונדז באשלאסן געװארן זיך צו שיידן. די צװיי קוזינקעם זענען איועק צו אןאנדער גוי אין מיר זענען געבליבן בײ אטדעם גוי אין דארף.בײנאכט איז אינעם דארף געשען א גרויס אומגליק. דארט האט זיך אויםבאהאלטן א ײדישעפאמיליע פון שעברעשין, שמחה לימבערג מיט 4 נפשות. מען האט זיי געמםרט און זיי זענעןגעפירט געװארן קיין סילאכאי צו דער גמינע אץ דארט זײ דערשאסן. דאס ארויםנעמען זייפון שטוב איז געװען א שרעקלעכע טראגעדיע. מיר זענען שיעור ניט משוגע געװארן פון שרעק.די פאמיליע לײט לימבערג האבן אזוי געבעטן אין געװיינט, אז דאם גאנצע דארף איז זיךצוזאמענגעקומען. פיל גוײם האבן ספאזמירט.װען ם׳איז שטיל געװארן, האט דער גוי אונדז מער ניט געװאלט האלטן בײ זיך. פארטאגזענען מיר אװעק אין װאלד ארײן — איך מיט מײן פרוי און קינד און מײן שװאגער. די קוזינקעםגאלדגראבער זעגען בײם שרעקלעכן מאמענט פון שמחה לימבערגס פאמיליע אװעקגעלאפןאין אן אנדער דארף און אויפן װעג זענען זיי אומגעקומען פון דײטשע מערדער. זייער אייביקערו איז אין דארף טעפליצע.ארײנקומענדיק אין װאלד, האבן מיר געטראפן די קינדער, װאם זענען אנטלאפן פון דעראמוניציע־פאבריק אין דער טרויעריקער נאכט פון דער לעצטער אקציע. די קינדער זענען אפטגעלאפן בעטן עםן בײ די ראזלאפער פויערים׳ אבער ניט באקומען. האבן זײ געכאפט דאם עםןפון די הינער• עם זענען געװען בײ א 40 קינדער — ײנגלעך און מײדלעך. װי איך האב שפעטער187םפר זפרון לקהילת שפרשיןגעהערט פון די גויים, האט מען אינעם װאלד געכאפט ביי א ס4 ײדן׳ װארשיינלעד צוזאמעןמיט די קינדער, און אלעמען אומגעבראכט•הילף פון גוטהערציקע פויעריםאונדזער גוי האט אין דעם טאג, װאם איד בין געזעםן מיט מײן פאמיליע אין װאלד, אויס־געגראבן אין פעלד א בונקער, בײ א מעטער די ברײט, און ארום 12 בײנאכט אונדז אהיןגעפירט• ס׳איז געװען ביי א 2 ק״מ פון דארף, אין מיטן פעלד. ער איז געגאנגען פארױס,זייער װייט פון אונדז, מען זאל ניט מערקן אז ער פירט יידן. די גרוב איז געװען נאם אוןזײער קלײן. אבער דער גוי האט מיטגעבראכט א לאפאטע׳ אן עמער אויף װאסער, א מאטיקעאון א בינטל שטרוי. אלע מכשירים האבן מיר געטראגן. דער גוי האט מיטגעבראכט אויךא שטיקל ברויט, א טאפ קארטאפל אין די שאלן, אביסל זאלץ, א מעסער און עטלעכע צינדהעלצער.מיט אטדעם גוטס האבן מיר זיך באגראבן אין דער באהעלטעניש. מיט די פלים האבן מיראביםל פארגרעםערט דעם קבר און דארט געלעגן א גאנצן װינטער ביז פסח.װען ם׳איז געפאלן שנײ, האט מען שוין קײנעם ניט געזען אין פעלד. אפט בײנאכט פלעגןמיר זיד ארויםכאפן פונעם קבר און זוכן ״קאפצעס״ פװ בוראקעס און ריבן, װאס די פויעריםלאזן אין די פעלדער אויף װינטער. מיר פלעגן בײנאכט אייד אביסל רײניקן דעם בונקער אוןזיצן אויף דער פרישער לופט אין דעם פראםטיקן װינטער 1943. אזוי זענען מיר געזעסן מיטאונדזער קליין קינד אין דעם פינצטערן גרוב, װאס איז באדעקט מיט שניי. אויך אין גרוב איזגעװען שנײ און װאסער. אין דעם דארף זשרעביעץ האבן זיך געפונען נאך עטלעכע פױערים,װאם האבן אויםבאהאלטן יידישע פאמיליעס.אונדזער פויער איז יעדע פאר װאכן צוגעקומען אומפאמערקט צום בונקער און ארײנגעװארפןפארן קינד א געבראטענעם בוראק, א מאל א טאפ קארטאפל אין די שאלן׳ אביסל געקאכטעהירזש אא״װ. שטענדיק פלעגט ער װײנען איבער אונדזער גורל. ער האט געזאגט, אז ער האטאויף זײן געװיםן אונדזער לײד; װען ער װאלט געװוסט אז דער קריג װעט אזױ לאנג דױערן,װאלט ער אונדז נישט געװען באהאלטן; ער קען גיט צוקוקן װי מענטשן ליגן באגראבן לעבע־דיקערהײט, די װערים עםן זײ בײם לעבן וױיל מען האט ניט געהאט װאם איבערצוטאן. —אפגערעדט׳ זיד אויסגעװײנט, און ער איז װידער פארשװונדן אויף א פאר װאכן.איינמאל איז אנגעקומען אן אנדער גוי פון ראזלאפ ארן באמערקט אונדזער בונקער• מירפון אינעװײניק האבן אים דערזען• טרעפגדיק זיך מיט מײנע בליקן דורך א שפארע, איז עראנטלאפן פ*ן שרעק. איך האב באמערקט אז ם׳איז א באקאנט פנים, בין איך ארוים און איםפארהאלטן. איד האב פאר אים געװיינט און געבעטן ער זאל אונדז ניט אויסגעבן. ער האטזיך געשוװירן אז ער מײנט ניט שלעכטם צו טאן. װען ער װאלט געוװםט, אז מיר זענען דא׳װאלט ער ניט צוגעקומען. ער האט אונדז בארויקט און אנגעזאגט, אז אין א פינצטערער נאכטקענען מיר צו אים אריינקומען. ער האט געװוינט אפגעזונדערט אין דארף׳ האט ער צוגעזאגטאונדז צוװיםן געבן ױען מיר זאלן צו אים קומען•188פימי סבל וכליזןאזוי איז װירקלעד געװען. אין א געװיסער נאכט איז ער געקומען און אונדז גענימען צוזיך אהײם און געבעטן אז אלס שנײדער זאל איד אים אויפנײען א פאר הויזן• איך װאלטגעקאנט דארט בלייבן א לענגערע צייט׳ אבער באלד די צװייטע נאכט איז געשען א באנדיטןאנפאל אױף דעם הויז• מען האט ארויםגעגומען אלע מענער דרויםן און געהײסן ליגן אויףדער ערד שטיל• דרײ פארמאםקירטע באנדיטן האבן אװעקגערויבט פונעם פויער עםנװארג אוןמלבושים, געהײסן שפאנען די פערד און אפפירן אלץ אין װאלד... די מענער האט מען באפוילןאריינגיין צוריק אין שטוב׳ אבער מיר האט מען צוגעלייגט א רעוואלװער צום קאפ און געשריגן;— ״ױדע, דיך מח מען הרגענען!״ איד בין געװען גלײכגילטיק אנטקעגן דעם טויט. צוםגליק האט זיך אײנער פון די באנדיטן אפגערופן־ — לאז אים אפו זאל ער ארײנפאלן איןאנדערע הענט!...די גאציאונג פון א גוטער נשמהפון דארט זענען מיר אװעק צוריק אין בונקער. מיר האבן דארט געפונען פיל װאסער,אבער מיר זענען געצוװנגען געװען ארײנצוגײן. די ערד איז אײנגעפאלן און מיר האבן געמחטאויסגראבן א נײעם בונקער אין אן אנדער ארט, אן דעם גויס װיסן. די אויסגעגראבענע ערדהאבן מיר געמוזט אװעקטראגן אויף א דערװײטערטן שטח, פדי עס זאל ניט זײן פארדעכטיק.אין עטלעכע נעכט איז דער בונקער געװען פארטיק.װי אויבן דערמאנט, האבן מיר געוװינט אין די בוגקערס ביז פםח, װײל דאן האבן שויןדי בעלי־בתים פון די פעלדער דאס נישט דערלויבט; עס האט זיך אנגעהייבן די פעלד־ארבעטאון יעדער פויער איז שוין פאראנטװארטלעך פאר זיין פעלד. אין פארלויף פון 9 מאנאטן האבןמיר געמוזט אויסגראבן 5 נײע בונקערם, װײל יעדעם מאל װען ס׳איז באמערקט געװארן פוןװעמען׳ האט מען זיך געמוזט איבערטראגן אין אן אנדער פלאץ.ניט קעגעגדיק אויםהאלטן די גרויםע פרעםט אין װינטער, פעברואר 1943, האט מיין פרויריזיקירט און מיטן קינד, װאם איז שוין געװען האלב טויט, איז זי ארויםגעגאנגען אין דארףצו א פויער מיטן נאמען בארטניק. ארײנקומענדיק אין שטוב׳ האבן זיך אלע דערשראקן אוןזיך אגגעהייבן רײסן די האר פון קאפ׳ קוקנדיק אויף זיי. דעם פויערס פרוי׳ זײער א גוטענשמה׳ האט געװײנט און םפאזמירט פאר שרעק און פאר מיטלײד. מײן פרוי האט צו זייגעזאגט: — איך װיל אײך נישט פארשאפן קײן עגמת נפש און איך בעט אײך נאר ראטעװען דאםקינדז איך װעל אװעקגײן צוריק אין בונקער•אבער די פרוי האט ניט געװאלט הערן, אז די מוטער זאל זיך שײדן פון דעם קינד. אויףשגעל האט זי פריי געמאכט א װינקל אין שטוב׳ פארשטעלט מיט א שראנק פדי די שכניםזאלן נישט באמערקן. דארט האט זי אויםגעבעט א געלעגער. דעם קינד האט זי געגעבן װארעםמילך• אין א גרויסער באליע האט זי אפגעװאשן מײן פרוי מיטן קינד מיט װארעם װאסעראון זייף, און האט זײ געגעבן נײע װארעמע װעש. ביי דעם קריסט בארטניק איז מיין פרוימיטן קינד געזעסן 6 וואכן. דעם קינד איז בעסער געװארן און עס האט אנגעהײבן װידער צוגײן אויף די פיס.189ספר זפרון לקהילת שברשיןאיץ מאל איז די גויע געקומען צו מײן פרוי און דערצײלט׳ אז אין דארף זענען אנגעקומעןדרײ װעגענער מיט דײטשער זשאנדארמעריע; מען זאגט אז זײ זוכן ײדן; מען האט געמםרטאז אינעם דארף באהאלטן זיך אוים פיל יידן. װירקלעך האבן זיך דאן געפונען א צען יידןאינעם דארף, צװישן זיי — בעריש ציטראן מיט זײן פרוי און צװיי קינדער, װעלכע געפינען זיךהיינט אויף דער בלוטיקער, איינגעזאפטער מיט יידן בלוט, ערד. אויך זיי האבן פיל איבער־געלעבט•אן עצה פאר שװאבעמײן פרוי מיטן קינד, נישט װעלנדיק פארשאפן דער בעל־הביתטע קײן לײדן, איז איןפארשיידענע הינטער־װעגן אװעק צום גוי כאראפאטע, אבער דארט האט זי נישט געקענטבלייבן מער װי ביז אין דער נאכט און דאן צוריק אװעק אין בונקער. צו די כאראפאטעס פלעגןמיר גײן נאך װאםער — א װײט שטיק װעג׳ װײל פאר אנדערע פלעגן מיר מורא האבן זיךצו באװייזן. װי געזאגט, האבן מיר אפט געטוישט די בינקערם. אונדזער לעצטער בונקער איזגעװען בײ די בארטניקעס אין פעלד, מיט זייער װיםן. אלץ האט די גוטהארציקע גויע געטאןפאר אונדז. אבער מיר האבן נישט געװאלט זײ שטעלן אין םפנה. אן דעם װיסן פון די בארטניקעםהאבן מיר אויםגעגראבן אויף זייער פעלד אן אנדער בונקער, דאם מאל געשטיצט מיט ברעטער.פװ אויבן האבן מיר אנגעשיט פיל ערד, אזוי אז מען האט איבער דעם בונקער געאקערט, געזײט אוןגעזעצט קארטאפל. מיר האבן געמאכט א םימן — א טירל בײ א 50 ס״מ די לענג אץ 30 דיברייט, כדי מיר זאלן דערקענען דעם פלאץ.מיר האבן זיך נאך געװאלגערט בײ א זעקם װאכן אין פארשײדענע ערטער׳ ביז ענדלעךזענען די קארטאפל אויפגעװאקםן הויך. דאן האבן מיר אפגעזוכט דעם סימן און ארײן אין דעםגוט פארמאםקירטן בונקער — א גרוב א פיגצטערע, אן לופט, אן ליכט. מײן גאנצע פאמיליע איזםון דושנעקײט קראנק געװארן. מען האט נישט געקענט אטעמען. יעדער האט געהאטא באשװערונג אויפן הארצן•יעדעם מאל װען עמיצער פץ אונדז איז ארדיס זוכן עפעס עסן, האט מען נישט געוװסט ציער װעט צוריקקומען לעבעדיקערהײט. בײ יעדן ארויםגײן פץ בונקער אויף דער פרישער לופטהאט זיך דאם קינד שטארק צעװיינט און געװאלט מיטגיין, װייל עס האט נישט געהאט קייןלופט צו אטעמען• מען האט געמוזט צוהאלטן מיט דער האנט דאס מיילכל פון קינד. ביי פילשרעק־פאלן האט דאם קינד שוין אליין געװוסט אז מ׳טאר נישט װיינען און מ׳דארף זיך האלטןרויק און שטיל.מיר זענען אלע שוואך געװארן און געבליבן אן קיין שום מיטלען צום לעבן און צו היילן.אלע זענען מיר געװען פארקילט. אין מיטן װינטער, אין די גרויסע פרעסט, האט אונדז א פויערגעעצהט מיר זאלן זיך ארײנלײגן אין א גרויםן הויפן פערד־מיסט. ער האט אונדז ארײנגעפירטאין א פערד־שטאל ביינאכט און אונדז דארט איבערגעלאזט. מיר האבן צעשארט דאם מיםטאין אלע זײטן און איך מיט מײן שװאגער יענקעלע מארגענשטערן (הײנט אין ארץ־ישראל)האבן מיר זיך אריינגעלייגט נאקעט אין דעם מיסט. דאם האט אונדז אדורבגעװארעמט און מירהאבן אנגעהייבן שװיצן, אזוי אז מיר זענען ביםלעכװײז געקומען צו זיך.190בימי סבל וכלױן★א שװערע איבערלעבונג האט איבערגעלעבט מײן שװאגער יענקל. אין א פראםטיקערנאכט, אין יאר 1943, איז ער ארויס זוכן עסנװארג. א באנדיט האט אים באמערקט און איםנאכגעשאםן. יענקל איז אנטלאפן און זיך באהאלטן אין װאלד. געװען איז ער בארװעם, די פיםגעשװאלן און פארװונדעט. א גאגצן טאג האט ער אפגעװארט אין װאלד און בײנאכט איז ערגעקומען צום גוי בארטניק. די פרוי בארטניק האט אים באװײנט• זי האט דערװארעמט זײגעגעפרוירענע הענט און פים מיט שניי, געמאכט אים באנדאזשן און געגעבן צו עםן• צומארגנםאין דער פרי איז ער צוריק געקומען אין בונקער. אין דערזעלבער גאכט בין איך ארויםגעגאנגעןמיט א שטעקן און געזוכט אין שנײ זיין טויטן קערפער, ,װייל מיר האבן געמיינט, אז מען האטאים אומגעבראכט.★אזוי האבן מיר איבערגעלעבט אין די בונקערם 25 מאנאטן׳ דארונטער 9 מאגאטן אין דארףזשרעביעץ׳ ביז מען האט פון דארט ארויםגעטריבן אלע אײנװוינער און אויף זײער ארטגעבראכט ״פאלקס־דײטשן״. די ארויסגעיאגטע האט מען באזעצט אין דער רודעשניצערגמינע. זיצגדיק אין בוגקער, האבן מיר דערפון ניט געוװסט. אײן מאל׳ א פרײטיק צונאכטם,װען איך האב זיך געלאזט גײן זוכן עםנװארג צו דעם פויער בארטניק, זענען פון הינטער א הויזארויםגעשפרוגגען צװײ פרעמדע מענטשן. איך האב זיך זײער דערשראקן און אנטלאפן צוריקאין בונקער. שפעטער בין איך ארוים און געפרעגט א פויער װאם אין געשען. ער האט מירדערציילט וואם עס האט פאםירט. איך האב ביי אים באקומען א שטיקל ברויט פאר מיין קינד.ער האט מיר אויך געבארגט א ראזיר־מעסער מיט א ראזיר־בערשטל זיך אפצוראזירן, װײלשוין פון לאגגע מאנאטן בין איך געװען ניט ראזירט, זייער באװאקסן. צוריקגעבן דעם אפאראטהאב איך שוין ניט געהאט װעמען, װײל דעם גוי האט מען אויך אװעקגעפירט.״זאל שױן זײן װאש עש װעש געשען ן״מיר זענען נאך פארבליבן צװיי טעג אין דעם בונקער. מיר האבן שױן געבעטן דעם טויטאויף זיך, װײל די שיםערײ, װאס מיר האבן געהערט, האט פארשאפט גרוים שרעק און אלעמאל איז מען געלאפן אין די פעלדער איבער אונדזער בונקער. מיר האבן זיך יעדע מיגוטגעריכט אז מען קומט אונדז פארגעמען.גיט קענענדיק מער אויסהאלטן, האבן מיר ביינאכט צוזאמענגענומען אלע פלים׳ לאפאטעם,טעפ און זיך געלאזט גיין אין דער װעלט אריין, מיטן קינד אױף די פלייצעס, אין פארשיידענעהינטער־װעגן קײן טשארניםטאק׳ מיטטראגגדיק א האלב ברויט, מיט װעלכן 4 מענטשן האבןגעלעבט פמעט 2 װאכן. מיר האבן געבלאנדזשעט א גאנצע נאכט׳ ביז פארטאג, װען מיר האבןדערד׳ערט אז א פזיער פארט. דער פויער האט זיך אפגעשטעלט ניט װייט פון אונדז, אבערצוליב דער פינצטערניש האט ער אונדז נישט געזען. איך מיט מיין פרױ האבן זיך באראטן אויבצוגיין צום פויער. עס האט אויסגעזען, אז דאם זענען ניט קיין רויבער, װי אויך קיין מיליטער־לייט, װייל צו דער פור איז געװען צוגעבוגדן א קו. ם׳האט זיך טאקע ארויםגעוויזן, אז דאם איז191ספר זכרון לקהילת שברשיןא באקאנטער פױער פין ראזלאפ. ער פירט איצט איבער זײן פארמעגן אין דעם ארט וװ מען האטאים איבערגעזידלט.מיר האבן ניט געקענט וױיטער גײן, װײל דער גוי, געדזגאש׳ האט אונדז דערצײלט, אזאין גראיעץ זיצט א דייטשער קאמענדע־שטאב, װאם שיקט פונאנדער די פויערים אויף נײעװוינערטער. מיר האבן באלד אין װאלד, ניט װײט פון שפיראװקע, אויסגעגראבן א גרובאון זיך באהאלטן א גאנצן טאג. מיר זענען שוין געװען גלײכגילטיק צו אלעם, דאם לעבן איזנמאס געװארן. פילגדיק גרוים הונגער, האב איך אנגעצונדן א פײער אין װאלד — אן מירא,מיטן געדאנק או עם זאל זײן װאם עס װעט געשען. בײם פײער האב איך אפגעקאכט אביסלקארטאפל פאר אונדז.זעענדיק דעם פייער, זענען אנגעקומען גויים. זײ האבן זיך דערשראקן. דערביי האבן זייאונדז דערציילט, אז מען כאפט זײ אויך און זיי לויפן זיך באהאלטן; איך דארף נישט מודאהאבן פאר זײ, איך זאל זיך נאר היטן פאר די דײטשן, װײל יעדע מינוט קענען זײ אנקומען.מיר זענען איבערגעקומען דעם טאג. ביינאכט איז מיין באקאנטער גוי געדזשאש צודיקגעפארןאון האט מיר דערצײלט, אז די דײטשן זענען שוין אװעק פון גראיעץ. ער האט אונדז געראטןװארטן ביז נאכט, װען ער װעט צוריקקומען און מיר מיט דער פרוי מיטנעמען קײן גראיעץ.אזוי איז טאקע געװען. די פויערים האבן שוין אנגעהייבן פילן אונדזער טעם... דערפאראיז שוין מעגלעך געװען הילף פון זייער זייט. װירקלעך איז די אנדערע נאכט געדזשאשגעקומען. דאם קינד מיט מיין שװאגער יענקעלע זענען פארבליבן אין בונקער. איך מיט מייןפרוי האבן זיך פארמאםקירט און נאכגעגאנגען די פור. דער פויער האט אונדז אזוי ארויםגעפירטפון װאלד און אין פארשײדענע װעגן זענען מיר אנגעקומען אין דארף טשארניםטאק. דארט האבןמיר געהאט א באקאנטן פויער, װאיטאװיטש. אבער ער האט נישט געװאלט אונדז אריינלאזןצו זיך׳ ײײל מען האט אים געזאגט, אז מיר זענען שוין לאנג טויט. אויף אלע אונדזערע געבעטןאון געװײנען האט ער געטענהט, אז דאס זענען נישט מיר. ביז ענדלעך איך האב אנגערופן אלעבאקאנטע נעמען פון זייערע אייגענע און דעם נאמען פונעם פויער, װאס איז געשלאפן ביי דיפערד. מען האט אים ארויםגערופן פונעם פערד־שטאל אץ ער האט אונדז דערקענט.דאן האט מען אינדז ארײנגעלאזט אין שטוב, געגעבן עפעם צו עםן, אבער נעכטיקן ניטגעלאזט פאר מורא, װאס איך אלײן האב געפונען פאר בארעכטיקט... מען האט אונדז בײנאכטארויםגעפירט אויף די פעלדער און דארט פארשטעקט מיר מיט מיין פרוי אויף א גאנצן טאג.די שמחה בײ א צוזאמענטרעףדער גוי האט מיר דערציילט, אז דא אין טשארניםטאק געפינט זיך נאך א ײד אין א בלנקער•דאם איז געװען שלמה טשארניםטאקעק (קאפענבוים). אונדזער פרײד, הערנדיק די בשורה,איז ניט צו באשרײבן. אבער מיר האבן געמוזט װארטן ביז נאכט כדי זיך צו טרעפן אין װאלד.צוליב פארשיידענע סיבות איז דער דערװארטעטער צוזאמענטרעף פארגעקומען ערשט איןדער דריטער נאכט. מיר האבן באשטימט אז ער זאל אויף אונדז װארטן אין א געװיםן פונקט,אבער צום באדויערן האבן מיר אים נישט געטראפן.132בימי םבל וכלױןם׳האט זיד ארויסגעװיזן, אז ער איז געקומען און געװארט, נאר װי עם האט אעעהײבןטאגן, האט ער מורא געקריגן אין איז אװעק אין זײן בונקער׳ וװ ער האט געלעבט מיט זײןפרוי.װען ס׳איז געװארן טאג האבן מיר זיד באהאלטן אונטער קוםטעם. דאך האט מען אונדזדערוױשט און צװויםן געגעבן דער דײטשער פאליצײ אז ״עם באהאלטן זיד באנדיטך• צוםגליק בין איך געגאנגען צו װאיטאװיטשן פרעגן וװ עם געפינט זיך שלמהם בונקער. דארטןהאבן מיר זיך דערוװםט, אז די פאליצײ דארף קומען אונדז כאפן• װאיטאװיטשעם זון האטאונדז מאמענטאל איבערגעפירט אין אן אנדער באהעלטעניש אין װאלד ביז נאכט.די פעדער איז נישט אומשטאנד צו שילדערן דעם מאמענט װען צװיי יידן — פמעט דילעצטע פון א גאנצן ײשוב — טרעפן זיך, עלנטע, ארעמע, פארװאגלטע און פארשטויםענע פוןיעדן איינעם אין דער גאנצער װעלט. מיר האבן זיך גוט אויםגעװײנט אויף דעם גורל פוןאוינדזערע נאענטע און טײערע און אויף װאס עם איז געװארן פון דעם גרויסן ײדישן קיבוץאין פוילן.שלמהם בונקער איז געװען ניט שלעכט אײנגעארדנט: גרוים, מיט א קיך און א לעמפלצו באלײכטן. אבער לופט האט געפעלט. צוזאמען האבן מיד ניט געקענט זײן, װײל אין אזוינעבאדינגונגען האט מען מורא מען זאל געפינען א מערערע צאל מענטשן אויף אײן ןפלאץ.דעריבער האבן מיר אויםגעגראבן פאר אונדז א באזונדערן בונקער, דערװײטערט פון שלמהםאון גוט פארמאםקירט•אין דערזעלבער נאכט בין איך און מײן פרוי צוריקגעגאנגען צו מײן קינד און שװאגער,אדורכמאכנדיק זײער שװערע װעגן מיט גרויס שרעק. מיר האבן שוין אלע געמוזט בלייבןאיבערן טאג. בײנאכט זענען מיר אלע צוזאמען צוריקגעגאנגען קיץ טשארניסטאק, מיטנעמענדיקאלע פלים, װי אויך אביסל קארטאפל.אינעם דארף טשארניםטאק איז געװען א לערער מיטן נאמען באהאן, װעלכער האט פריערגעארבעט אין שעברעשין. ער האט אויך געדינט אלס קאמענדאנט פון דער א.ק. (ארמיאקראיאװא — פוילישע פארטיזאנער׳ אנטיםעמיטן). ער האט געקעמפט מיט די דײטשן אוןעטלעכע פון זיי דערשאםן, אבער שפעטער איז ער דערשאםן געװארן. דער דאזיקער באהאן האטזיך דערװוסט אז מיר זענען ײדן און געװאלט אונדז אומברענגען. מײנע באקאנטע קריסטן פוןדארף האבן אים אפגערעדט דערפון מיטן ארגומענט, אז איך בין א שנײדער און ברענג זײנוצן.איך האב אװעקגעלייגט פיל פוחות אין געארבעט פאר זײ אן לוין׳ בלויז פארן עםן.דער זעלבער באהאן האט אונדז שפעטער אויך געהאלפן און איך האב אויך פאר אים גענייטמלבושים.װינטער 1943—1944 זענען געפאלן גרויסע שנייען. אלץ איז אויםגעװייקט געװאה אוןאונדזער נײער בונקער איז אײנגעפאלן. איך האב זיך אליין ניט געקענט העלפן און אין דעםקריםטלעכן ױם־טוב ״טשעך קרולי״ בין איך געלאפן אין דארף און געבעטן צו הילף װאיטא־װיטשעם זון. ער איז געקומען מיט א פערד און װאגן און מיר געהאלפן צורעכט מאכן דעם193ספר זכרון לקהילת שברשיןבונקער. זעלבםט פארשטענדלעך׳ איך האב אים גוט באלוינט און אויפגענײט פאר אים א גוטןאנצוג.לעצטע קאנוװלסיעטלענגער האבן מיר שוין אין בונקער נישט געקענט בלייבן׳ װייל פון צייט צו צייט פלעגטמען אונדז באמערקן. מ׳האט אפילו געװאלט אומברענגען שלמהן מיט זיין פרוי׳ װײל ער האטגעהאט א םך געלט און די שקצים האבן עם געפאדערט פון אים. אבער איך האב זיך אײנגעשטעלטאון געבעטן ביי די שקצים. ס׳האט מיר גאט געהאלפן און זיי האבן אים געלאזט לעבן.ם׳איז אויך פארגעקומען׳ אז א קריםט האט געװאלט װארפן א האנט־גראנאט אויף מײןבונקער׳ אבער ער איז אלײן דערהרגעט געװארן װען דער גראנאט האט אויפגעריםן. מײנעבאקאנטע קריסטן האבן געזאגט׳ אז דאם האט אים גאט באצאלט פאר זײן בײז װילן.מיט מײן שװער און שװיגער׳ װי אויך מיט מרים זילבערליכט און אירע קינדער׳ האבןמיר זיך צעשײדט װען מיר זענען ארײן אין די בונקערם׳ װײל זײ האבן גיט געװאלט פארלאזןשעברעשין נאך דער לעצטער אקציע. שפעטער זענען זײ אומגעקומען אין די בונקערם.★אין דארף טשארניםטאק האבן מיר זיך אויםבאהאלטן ביז דער באפרײאוגג׳ אין אויגוסט1944. פארשיידענע עטאפן האבן מיר דורגעמאכט. אונדזער לעבן איז געװען ריזיקירט יעדןמאמענט׳ װײל אין דער געגנט זענען געװען פיל א.ק.־לײט און עם זענען פארגעקומען רעװיזיעםאון אנפאלן. מיר זענען איבערגעקומען שרעקלעכע מארטירער טעג׳ לײדנדיק קערפערלעך אוןגײםטיק. יעדן טאג אנדערע איבערלעבענישן׳ יעדער טאג גרויזאמער פון דעם פארגאנגענעם.הײנט האבן מיר געדארפט זיך באהאלטן פון דער דײטשער פאליצײ׳ מארגן אנטלאפן פון דערפוילישער פאליצײ׳ איבערמארגן — פון אײגענע הינט...סוף־כל־םוף איז געקומען דער טאג פון אונדזער אויםלײזונג. צװײ טעג זענען מיר נאךגעבליבן שטעקן אין די בוגקערס׳ נישט װיסנדיק פון דער בשורה•די גוײם׳ װאם האבן אונדז פריער געהאלפן׳ האבן שפעטער געװאלט אונדז אומברענגעןמורא האבנדיק מיר זאלן זײ מסרן.דער מזל האט אונדז אנגעהײבן שײנען. מיר זענען אװעק קײן זאמאשטש. דארט האבןמיר געוװינט עטלעכע מאנאטן און דאן אויסגעװאנדערט פון פוילן׳ דאם פארשאלטענע פון גאט.זאל די װעלט װיםן װאם מען האט אונדז געטאן׳ די װעלט װאס איז געשטאנען פונדערװײטנםאון געשװיגן• זאל די װעלט געדענקען דעם פסוק פון אונדזערע אלטע חכמים ־ ״םוף מטײפיךיטופון״...אפגעהאקט זאלן װערן די הענט און אפגעשניטן זאלן װערן די אלע װאם האבן מיטגעהאלפןאומברענגען אונדזערע פשרע נשמות — שװעסטער און ברידער׳ טאטעס או מאמעס < ה׳ צבאות׳שפוך חמתך על הגוײם ונקום את נקמת דמנו השפוך!פארשריבן: משה מעםינגער194עמנואל במיעלאשאחד ביבױנױי - הערע\ געצל האכבױםהערש געצל האכבוים איז געװען אן ״אחד בימינו״. אין דער געפאלנקײט פון מאראל האטזיך געפונען אזא ײדישער ריז, א מאראלישער גיבור, װאס אויף דער פאדערוגג פון די דײטשעמערדער ארויםצוגעבן ססצ ײדן — האט ער זיך קעגנגעשטעלט. קײן ײדן האט ער נישט געװאלטארויםגעבן און זיך אלײן געבראכט אלם קרבן׳ זיך אויפגעהאנגען.איך בין נישט דערהויבן צו דער מדרגה כ׳זאל קענען ארױםברעגגען אויפן פאפיר אפילוגעציילטע שורות װעגן הערש געצל האכבױם; כ׳װאלט זיך געדארפט טובלען עטלעכע מאלאין מקװה אײדער איך הײב אן•*װען די דײטשן האבן אקופירט פוילן׳ האבן זײ אויך באזעצט שעברעשין. באלד האבןזײ רעגיסטרירט אלע ײדישע מענער אין עלטער פון 16 ביז 60 יאר. דעם צוױיטן טאג נאךדער רעגיםטראציע האבן זײ אויפגעפאדערט אלע רעגיםטרירטע זיך צו פארזאמלען בײםמאגיסטראט. װען װער פון די רעגיםטרירטע האט אויםגעפעלט, האבן די דײטשן ימ״ש אים אויפ־געזוכט און מיט גװאלט געבראכט צום פארזאמלונגס פלאץ, פון װאנען מ׳האט אלע פארזאמלטעײדן אװעקגעפירט, אונטער מיליטערישער װאך׳ אויף פארשײדענע ארבעטן•ם׳זעגען געװען ײדן, װעלכע האבן זיך נישט רעגיםטרירט, זײ האבן זיך נישט צזגעשטעלטאויף ארבעט און אויםגעמיטן זיך צו טרעפן מיט דײטשן. זיי זעגען דעריבער געװען באגרענעצטזיך צו װײזן אויף דער גאם.די ײדן, װעלכע זענען דאן געװען די פארשטײער פון דער קהילה, האבן די דײטשן געהאלטןפאראנטװארטלעך צוצושטעלן זײ אלץ װאס איז נויטיק פאר זײערע באדערפענישן.צמאנגמ־ארבעטאיך געדענק אז פון אונדזער שטוב זענען געגאנגען יעדן טאג צו דער ארבעט מײן פאטערז״ל, מיין ברודער אלקנה ז״ל, איך און מיין ײנגערער ברודער נח. יעדע גרופע ארבעטער האטגעהאט איבער זיך צװײ דייטשע זעלנער.די גרופע, אין װעלכער איך בין דאן געװען, האט אין אײנעם א טאג געארבעט אויף דערפארשטאט — גערייניקט די װעגן. די צװײ דײטשן זענען געשטאנען אויפן טראטואר, נעבן195םפר זפרון לקהילת שברשיןזײ — צװײ ױנגע פוילישע שקצים׳ באקאנט אלם די ערגםטע אין שטאט. מיטאמאל איז אײןדײטש אריבערגעקומען צו אונדז און מיטן פנים צו די שקצים אנגעװיזן אלע מאל אויף אןאנדערן פון אונדז׳ ביז ער איז צוגעקומען צו ױדל זאנטאג׳ װאם האט געהאנדלט מיט שטױול.נאו א שאקל מיטן קאפ אויף ״יא״ פון די צװיי פאליאקן האט דער דײטש אראפגעלאזט ױדלעןא פאטש אין פנים. יעדער פון אונדז האט׳ פאר מורא׳ נישט אויפגעהויבן די אויגן צום צװײטןביז דער דייטש איז אװעק.אין דערזעלבער צייט האט מען רעװידירט די יידישע יװינונגען׳ צוגענומען פארשיידעגעזאכן. די איבערגעבליבענע מאמעם אין די וװיגונגען זענען געװען מלא שרעק.יעדן טאג האט ױנגװארג אנגעהײבן נעלם צו װערן פון שטאט. די דײטשן האבן געפעלטמעגטשן לויט דער רשימה׳ האבן זײ פארארדנט די איבערגעבליבענע קהילה פארשטײער אויפ־צושטעלן א קאמיטעט׳ װעמענם אויפגאבע איז צוצושטעלן מענטשן צו דער ארבעט יעדן טאג.די נישט־רעגיסטרירטע׳ באגרענעצט אין קאמוניקאציע׳ האבן׳ פארשטענדלעך׳ געזוכט מיטלעןאויף פרנםה.מיט אונדז אין הויף האט געוװינט א ױנגערמאן׳ אליה׳ װעלכער איז געפארן מיט פגחס־זעליקס בויד• ער האט געהאט א פרוי מיט קלײנע קיגדער. יעדן טאג איז ער געגאנגען אויףצװאנגם־ארבעט׳ אבער נישט געהאט קײן ברויט פאר דער משפחה. אין אײנעם א טאג האבאיך זיך צונויפגערעדט מיט אליהן און אינדערפרי׳ פאר דער ארבעטם צײט׳ זענען מיר׳ מיטנאך עטלעכע חברים׳ אװעק צו די קאמיטעט מיטגלידער אויף דער ״פאטשענע״ און געמאכטא ״ויצעקו״־ װער װעט געבן ברויט די קינדער׳ װעמענם טאטעם ארבעטן פאר זיך און פארדי װעלכע מ׳נעמט נישט צו דער ארבעט ?ם׳איז באשלאםן געװארן׳ אז די װעלכע האבן זיך נישט רעגיםטרירט זאלן צאלן פאר דיטעג׳ אין װעלכע זײ האבן געדארפט ארבעטן און גישט געארבעט• אזויארום האט יעדער אײנערגעארבעט יעדן צװײטן טאג. בײ אונדז אין שטוב האב איך געארבעט אײן טאג און מײן ברודערנח דעם צוױיטן טאג. װער ם׳האט געװאלט זיך אויסקויפן פון א טאג ארבעט האט באצאלט אןאנז־ערן פדי ער זאל ארבעטן פאר אים. אזוי איז געװען אפגעמאכט צװישן דעם ײדישן קאמיטעטמיט די ײדן פון שטאט.פון טאג צו טאג איז די לאגע פאר ײדן געװארן ערגער און מער ײדן זענען אנטלאפן:אדער אנטרונען אין די באהעלטענישן׳ אדער אריבערגעגאנגען די גרענעץ.געשאפן א ״ױדו־ראט״דאן האבן די דײטשן געשאפן — װי אין אלע שטעט און שטעטלעך — דעם ארויפגעצװונגע־נעם ײדן־ראט. די דייטשן האבן זיך באנוצט מיט דער הילף פון ארטיקע פאליאקן ביים אוים־קלויבן די ױדן־ראטן׳ װי אויך בײ אלע אנדערע ײדן פארפאלגונגען.פונעם ױדן־ראט אין שעברעשין װיים איך עטלעכע נעמען׳ צװישן זיי — הערש געצלהאכבוים. װען איך דערמאן די אנדערע נעמען׳ דארף איך׳ דוכט זיך׳ באצײכנען ״בין טומאהלטהרה״ אץ דאן צוגעבן? הערש געצל האכבוים.196בימי םבל וכלױןאיך בין נישט דערװאקםן אפצושאצן און אורטיילן צום שלעכטן אפילו די מיטגלידערפון ױדךראט׳ װעלכע האבן געטאן שלעכטם. כ׳קען מיך נאר באנוצן מיט דורכגעלייענטע״יזפור״־ביכער פץ אנדערע שטעט און שטעטלעך און מיט צײטונגם ארטיקלען׳ װעלכע האבןגעהאלפן פעםטשטעלן פאקטן.ביז צום אומברענגען ײדן מאםנװײז האבן די דײטשן געפאדערט געלט׳ חפצים אוןשקלאפן־ארבעטער. די ערשטע צײט האבן ױי געשאסן אײנצלנע יידן׳ געשלאגן געװיםע ױדן־ראטלער. זײ האבן פארשארפט דעם עגאיזם פון די מענטשן. צו געװיסע ױדן־ראטלער האבן זייזיך אפילו געחנפעט׳ געלעבט מיט זײ פארהעלטנישמעסיק נישט שלעכט און אפשר אויד אפגע־געבן עפעם געלט׳ פון דעם אנגעזאמלטן ביי יידן׳ צו געװיסע יודן־ראטלער. אזויארום האבןדי דײטשן געזײט שנאה צװישן די ױדן־ראטלער און זײ דעמאראליזירט׳ זוכנדיק א שמײכלפונעם דײטש.װען די דייטשן האבן אנגעהייבן די ״אקציעם״: מאםנװייז ארויםצופירן די ײדן׳ אדעראויפן ארט זײ דערשיםן׳ האט א טײל פון די ױדן־ראטלער געגלױבט׳ אז דער טויט װעט זײאויםמײדן. זײ האבן אפילו מיט מער אײפער אנגעהײבן אויסצופירן די באפעלן פון די דײטשן.זײ האבן פשוט פארלוירן דעם מענטשלעכן געפיל. ם׳איז ױי געבליבן נאר דער חיהשער אינ־כטינקט: צו װעלן לעבן בלײבן.פאר דער מלחמה זענען זיי געװען בעל־הביתישע מענטשן׳ ארנטלעכע׳ חסידים׳ בעלי־תפילות׳ און איצט — מיטהעלפער פון די דײטשן אין אומברעעען ײדן׳ זײערע שכנים׳ זײערעחברים׳ זייערע אייגענע משפחה־מיטגלידער•האבן מיר׳ לעבנגעבליבענע׳ זיך געקענט דאם פארשטעלן? קענען מיר דאס גלויבןזלײדער איז עם אזוי געשען•מען זאגט: מענטשן זענען דא פארשײדענע — מיט שװאכערע אדער שטארקערע כאראקטערןזדי שװאכערע כאראקטערן האבן זיך באלד אײנגעבראכן׳ די שטארקערע האט גענומען אביםלצייט ביז זײ האבן זיך אויך אײנגעבראכן.איך בין זיכער נישט דער װעלכער זאל אורטײלן• פאר מײנע אויגן שטײט דער פםוק פוןאונדזערע חכמים: ״אל תדון את חברך עד שתגיע למקומו״. נישט דער דור פון די געליטענעקען אורטיילן אביעקטױו װעגן דעם טרויעריקן קאפיטל ״יודן־ראט״׳ אודאי נישט לכף זכות.אפשר װעלן די צוקינפטיקע דורות קענען אפשאצן אביעקטױו די מאראליש געפאלענע און זייאורטײלן׳ אדער זיי װעלן דאס איבערלאזן פארן בית־דין־של־מעלה•*אין אזא תהום׳ אין אזוי פיל טומאה׳ האט זיך געפונען א בריליאנט׳ װאם לײכט אויףצוקינפטיקע דורות. זײן נאמען איז: הערש געצל האכבוים. איך קען נאר צוגעבן די צװייװערטער: זכרונו לברכה.מאנטרעאל׳ קאנאדע197יעקב מארגענשטערןפװ בונקעראק דער פארװיזאנקעדי דײטשן האבן אנגעהײבן באצײכנען די ײדן פון 11 יאר אן מיט לענטעס און געלע מגן־דודם. ײדן האבן געמוזט םאלוטירן פאר יעדן דײטשן זעלנער. װען א ײד האט דעם זעלנערהישט באמערקט פון דער װייטנם׳ האט דער זעלנער געהאט רעכט אים שלאגן ביז טויט.די שול איז אפגעברענט געװארן נאכדעם װי די דײטשן האבן אנגעגאםן בענזין אוןאונטערגעצונדן.זײ האבן ארויםגעיאגט אלע ײדן, זײ צוזאמענגעזאמלט נעבן ראטהויז און פון דארט געיאגטזײ אין דער האליע• אויך איך מיט מײנע עלטערן זענען געװען אין דער האליע.דאם פײער אין שול האט זיך פארשטארקט. די האליע איז געװען פארמאכט און ם׳האטזיך פארשפרײט א קלאנג, אז די דײטשן װילן אונטערצינדן די האליע מיט די מענטשן. מען האטדעריבער אויפגעריםן די טויערן פון דער האליע׳ אבער װער ם׳איז ארויםגעגאנגען פון טויעראיז באלד דערשאםן געװארן. אזוי איז געפאלן א גרױסע צאל קרבנות. מען האט צוריק פאר־מאכט די טויערן פון דער האליע און מ׳האט אונדז דארט געהאלטן צװײ טעג אן עםן אוןטרינקען.אױפן דריטן טאג האט מען ארויםגעלאזט בלויז פרויען און קלײנע קינדער. די מענערהאט מען אײנגעהאלטן אין האליע און א טײל געפירט אין ארעםט. דארט איז אויך געװעןדער רב פון שטעטל. מען האט געזאגט, אז מען װיל די ײדן ביםלעכװײז אויםשיסן• איז מעןגעלאפן בעטן דעם קאמענדאנט. האט ער געפרעגט: — פארװאם האט איר ײדן אונטערגעצונדןדי שול ן... דערפאר װעלן אלע מעגער דערשאםן װערן...נאך פיל בעטן האט דער קאמענדאנט מםבים געװען אז מיר זאלן באצאלן א גרויםע םומעאלם אויםקויף־געלט. די םומע איז צונױפגעזאמלט געװארן אין פארלויף פון צװײ טעג אוןדי ײדן זענען באפרײט געװארן.דאן האט מען אנגעהײבן קלויבן א יודן־ראט. אבער די אויםגעקליבענע האבן שנעלפארלאזט זייערע פאםטנם; די מערםטע זענען אגטלאפן אין דער רוסישער זײט. מען האטדעריבער אויםגעקליבן א צװײטן ױדן־ראט.198בימי סבל וכלױןעם האבן זיך אנגעהײבן די ״אקציעם״. די דײטשע פאליצײ און די ײדישע פאליציי, מיטדער מיטהילף פונעם ױדן־ראט׳ זענען ארומגעלאפן און ארויםגעשלעפט די ײדן פון בונקערםפדי אװעקצושיקן קײן בעלזשעץ. אין דער אקציע האבן אויך אנטײלגענומען ארטיקע פאליאקן.די םטרוזשעם פון מאגיסטראט זענען ארומגעלאפן מיט העק אין די הענט און װען זײ האבןאנגעטראפן א ײדן, האבן זײ אים דערמארדעט•בײנאכט בין איך אנטלאפן צו מײנע עלטערן אין בונקער׳ װאס איז געװען גוט צוגעדעקטמיט קארטאפל. שפעט בײנאכט בין איך ארויםגעשיקט געװארן בדי צו אבסערװירן די לאגע.איך האב ניט געזען פאר מײנע אױגן מער װי טויטע קערפערם אנגעלײגט אויף קופעם. די דײטשןהאבן געהאלטן אין אײן שיםן אויף לעבעדיקע מענטשן. גוײם מיט הויכע װעגענער׳ געשפאנטמיט פערה האבן אװעקגעפירט די טויטע קערפערם אויפן בית־הקברות. די האר פון קאפ האבןמיר זיך אויפגעשטעלט און איך האב געזען פאר מײנע אויגן בלויז טויטע אין קופעס...יענע נאכט האב איך מיט מײן שװאגער און מײן קוזינקע פארלאזט דעם בונקער• אויפן װעגהאט מען אונדז נאכגעשאסן און מײן קוזינקע איז געבליבן ליגן טויט. מיטן אנקומען איןװאלד בין איך געװען אײנער אלײן. אויף צו מארגנם האב איך זיך אנגעשלאםן אן דער פארטי־זאנקע...חדרההסרט טעלױ מגךדוד צהוב. — די לענטע מיטן געלן מגן־דוד199אפרים פארבעראע געפאנגענשאפגוך< ד<<טשן(פראגמענטן פון א בינטל זכרונות)גלײד נאכדעם װי היטלער האט פארנומען דעם םודעטן געביט׳ האט זיד אין דער לופטגעפילט פולװער. נאד א קורצער צייט פאדערט ער דעם פוילישן ״קארידאר״• די לאגע איז געװארןגעשפאנט פון טאג צו טאג. מ׳האט געוװםט אז די מלחמה מיט היטלער דייטשלאנד איז אומ־טארמיידלעך. דער ענטפער אין פוילן׳ אין אויגיםט 1939, איז געװען א טײלװײזע מאכיליזאציע.אין אטדער טרויעריקער צײט מאך איך מײן פליכט דיגםט אין 27־טן ארטילעריע פאלק׳װעלכער סטאציאנירט אין לודמיר (װלאדזשימיעזש). יעדן פרימארגן שפאצירן מיר ארויס פוןדי קאזארמעם צו דעם גרויםן איכונגם פלאץ מיט לוםטיקע געזאנגען װי:,3^118*31^ .111033 ,.3^1181 *13.1/\[.ס^\±ס1 ס1) 30<81 ^מגמ 26 21082^63?און ענלעכע לידער פונעם זעלבן זשאנר. אטדי לידער האבן געדארפט שטארקן דעם מאראל,דעם קאמפם גײםט פונעם פוילישן זעלנער.די אפיצירן מיט די פארדרײטע װאנסעם אויף ארויף, די שטױול אויםגעפוצט צום גלאנץ,דאם קלינגען מיט די שפארן, דער פוםטער ״האנאר״ — דאס איז א ריכטיק בילד פןן דעםפוילישן אפיציר. פון דער צװייטער זייט — די גראע זעלנער מאםע, דערנידעריקט און אפגע־חוזקט• דער ציל פון די שפאטישע רײד פון די אפיצירן איז געװען צו צעברעכן די מענטשלעכעװירדע פונעם זעלנער און פארװאנדלען אים אין א ראבאט׳ װעלכער פירט אוים אויפגאבן אןקײן שום געפיל.שװאך באװאפנט מיט פארעלטערטע קאנאנען פונעם צארס צײטן׳ מיט הארמאטן געשלעפטמיט פערד — א ירושה פון דער עםטרײך־אוגגארישער אימפעריע׳ װאס האבן זיכער אנטײל־גענומען אין די שלאכטן קעגן נאפאלעאן — זענען מיר געװען. דאם פערד איז געװארן געפוצטדרײ מאל אין טאג׳ אפגעהיטן װי א בריליאנט• נישט איין מאל האבן די אפיצירן זיך אויםגעדריקטאז א פערד האט בײ זײ א גרעםערן װערט װי דער זעלנער• נישט אײן מאל האבן מיר געזען װידי אפיצירן ברענגען אין זײער קאנטינע לוםטיקע מײדלעך צו פארברענגען מיט זײ. די פוםטעגאװה, די צעלאזנקײט פון די אפיצירן האט זיך נעגאטױו אויסגעװירקט אויף די זעלנער.200פימי סבל וכלױןדי אנטיםעמיטישע באציונג צום יידישן זעלנער םיי פון די נידעריקע׳ םיי פון די הויכעראנגען, האט געפונען דעם אפקלאנג אין די געפילן פון די ײדישע זעלנער צום מיליטער. װעןמ׳פלעגט אונדז ארויםפירן אויף איבונגען׳ פלעגן די אונטעראפיצירן שרײען צו די ײדישעזעלנער־ — משה קאראבין׳ װיאזוי גײםטו׳ װיאזוי שטײםטו! בײ יעדער געלעגנהײט האפןזײ אונדז שיקאנירט• מיר ײדן האבן געליטן פון דעם טאפלטן מיליטערישן לעקםיקאן. דאםאיז געװען א שפראך פץ װלגארע אויםדריקן׳ ספעציעל געריכטעט צו צעברעכן דעם זעלנערגײםטיק. נישט קוקנדיק דערויף האבן אונדז פאומרויקט די ידיעות׳ װעלכע זענען געקומעןמצד היטלער דײטשלאנד.מאביליזאציע אין פוילןאין אנפאנג אויגוםט 1939, שטײענדיק ביינאכט אויף דער װאך׳ האב איך געפילט פלוצלוגגא גערודער. ם׳האט זיך אנגעהייבן א פאר־מאביליזאציע. מ׳האט געעפנט די מאביליזאציעמאגאזינען פאר די רעזערװ זעלנער׳ װאס זענען בײנאכט אנגערופן געװארן. אין דער געביידעפונעם שטאב האט אין אלע צימערן געברענט ליכט. װען עם האט אנגעהײבן טאגן און די צײטפון מײן שטײן אויף דער װאך איז פאריבער און קײן עסן נישט באקומען׳ האב איך פארלאזטדי װאך•קומענדיק אין מײן אפטײלונג׳ האב איך דעם פלאץ מער נישט דערקענט. אויף אנגעװאר־פענע הויפנם שטרוי זענען געשלאפן די ניי מאביליזירטע זעלנער. עס האט מיר זייער געוװנ־דערט: שטרוי זאל זײן אנגעװארפן ? װען מ׳האט געפונען חס וחלילה א שטתיעלע אין קאזארמע׳פלעגן די אונטער־אפיצירן אויפװעקן פון שלאף די גאנצע ״באטעריע״ און מיט א גרויםן פאראדפירן דעם שטרוי צו באגרעבעניש. פיר זעלנער פלעגן טראגן דעם שטרוי מיט געזאנג׳ ווילהבדיל בײ א לװיה. — און דא אזא אומארדנונג דער פאלק איז ארויםגעפארן פון די קאזארמעס צו דער באן םטאציע. די קאנאנען האט מעןגעשלעפט מיט שטריק אויף די אפענע פלאטפארמעם. א גרויםער טייל פון דער באפעלקערונג׳ײדן װי קריסטן׳ זענען געקומען באגלײטן די אפפארנדיקע זעלנער. פיל פארשטײער פוןװוילטעטיקע ארגאניזאציעם האבן באװארפן די זעלנער מיט בלומען׳ זיי געטיילט ציגארעטן׳שאקאלאד און אנדערע זיםװארג׳ בדי דערמיט צו פארזיםן דעם ביטערן גורל.עם האבן זיך געהערט הייםע פאטריאטישע דרשות׳ מיט אויםגעשרייען.• ״שלאגט דעםשװאב \״... דער ארקעםטער האט געשפילמ התלהבותדיקע מארשן. אויף די װאגאנען זעגעןגעװען אויפגעשריבן לאזונגען: ״װלאדזימיעזש — בערלין; מיר װעלז איבערחזרן גתנװאלד!״.ס׳האט זיך דערהערט א פײף׳ מ׳האט אויפגעזונגען דעם הימן ״יעשטשע פאלםקא״ און״די ראטע״. עם באװיתן זיך טרערן בײ די באגלײטער: מאמעם׳ שװעםטער׳ ברידער• מיטשטומע בליקן האבן זײ באגלײט זײערע טייערע׳ אפשר אויף שטענדיק... דער צוג האטאנגעהײבן לאנגזאם זיך דערװײטערן אויך אויפן װעג׳ אין די קלײנע באן םטאציעס׳איז געװען פארזאמלט א מאםע מענטשן׳ װעלכע האבן אויסגעשריען לאזונגען װי: ״שלאגט דעםשװאב!״. די התלהבות איז געשטיגן עד לב השמים.201ספר זפרון לקהילת שברשיובייבאכט איז געפאלן א רעגן, װאם האט אביםל אפגעקילט די צעהיצטע געמיטער. דישרײערם זענען אװעק שלאפן אין די װארעמע בעטן. מיר זענען געפארן אין אפענע פלאט־פארמעם. דער רעגן מיט דער נאםער קעלט זענען ארײנגעדרונגען אין די ביינער. ס׳האט נישטגעהאלפן דאם איבערדעקן זיד מיטן שינעל. צו באגינען האט זיך דער הימל אויסגעלײטערט; די װאלקנם זענען זיד צעשוװמען. מירהאבן זיך דערנענטערט קיין װארשע. אויפן דאנציגער באן הויף — װידער בלומען׳ התלהבותדיקעאייםגעשרײען פון די פארזאמלטע. מ׳האט אונדז אײסגעטײלט קאװע מיט םוכארן און מיר האבןזיד אביסל דערװארעמט נאך א גאנצער נאכט ליגן אונטער די פײכטע קאלדרעם. דער עשאלאןהאט זיך גערירט אין דער ריכטונג פון פאמערן. אויף א קלײנער םטאציע נאך טארון האבן מירזיך אויםגעלאדן.מיר זענען פארפארן אין א וואלד׳ אויפגעשטעלט געצעלטן און צעשטעלט די קאנאנען״האוביצן״ מיט הילצערנע רעדער, װעלכע געדענקען נאך גאפאלעאנם צייטן. עם האטזיך אנגעהײבן א מאנאטאניש זעלגעריש לעבן אין פעלד באדינגונגען. יעדער איז געװען פארזונקעןאין מחשבות: װאס װעט ברענגען דער מארגן? עם האט גענאגט א בענקשאפט צו דער הײם,צו די חברים.״דער שײא איז נישט ײײטי״די פאליטישע לאגע האט זיך פארערגערט פון טאג צו טאג. פון די דערפלעך, װו מערםטעאײנוװינער זענען געװען פאלקם־דײטשן, האבן מיר געפילט די פײנטשאפט צו אונדז. זײ האבןאויך דורכגעפירט קלײנע םאבאטאזש־אקטן מיט דער הילף פון דײטשע אגענטן, װעלכע האבןגעשװיבלט אין פאמערן.אין א דאנערשטיק, םזף אויגוםט 1939, איז אנגעריטן אויף א פערד א שליח פון שטאב פוןדער דױויזיאן*, װעלכער האט איבערגעגעבן א באפעל מיר זאלן תיכף ומיד זײן גרײט צוםאפמארש. ס׳איז געװארן א גערודער. מ׳האט שנעל געשפאנט די פערד און די באטעריע האטזיך גערירט פמ פלאץ. דער װעג איז געװען א װאלדיקער. אויף די ראגדן פונעם װאלד זענען געגאנגען דיפוםגײער, צעשיט װי א םטאדע גענדז׳ זיך װיגנדיק אונטער דער שװערער באלאדונג. פון דיפנימער זענען גערונען טײכן שװײם. אין די רוקזעק זענען געװען רעזערװ שיך, װעש, פוץמכשירים, און איבער דעם אלעם — אן אײנגעראלטע קאלדרע, א קלײנער שפאדל צו גראבןטראגשײען און א געשיר צום עםן. איבערן אקםל — אריבערגעװארפן א ביקס און א רימעןמיט פאטראנען׳ א גאז מאםקע׳ א בלעכן כלי אויף װאםער. — אין דערזעלבער צײט איז דיגאנצע אויםשטאטונג םון די דײטשע אינפאנטעריע זעלגער נאכגעפירט געװארן אויף לאםט־אויטאמאבילן•*) דיװיזיאן — צום אפשײדן פון דיװיזיע: א דיװיזיע אנטהאלט 3 אינפאנטעריע רעגימענטן; דױױזיאן (איןפויליש) איז א באשטאנד־טײל פון אן ארטילעריע רעגימענט.202בימי םבל וכלױןאויך מיר ארטילעריםטן האבן געמוזט גיין צופום׳ װײל יי פערד זענען אפגעשטאנען אוןאױך געשװיצט װי די מענטשן. אונדזער פארויםמארש האבן מיר פארגעזעצט אן איבעררײם,אבער מיר האבן זיך נישט פארגעשטעלט די ערנסטקײט פון דער לאגע. — ארום האלבערנאכט איז אנגעריטן דער קאמאנדיר פון דער דױויזיאן און אונדז דערקלערט אז דער ז&ונא איזנישט װײט און אז מיר דארפן פארלאדן די ביקםן. א קעלט איז אדורך אין קערפער•די באפעלקערונג — אין א פאניקמיר האבן פארנומען א קאמפם פאזיציע אויף א לײדיקן פלאץ׳ נעבן א װאלד ראנד. דערטאג האט זיך געשטעלט א שיינער׳ אײנער פון די טעג פונעם גאלדענעם פוילישן הארבםט.נישט װייט פון אונדזער פאזיציע איז דורכגעלאפן א װעג׳ פון װעלכן עס האט זיך געטראגןא געפילדער און א געװײן פון קלײנע קינדער. דאם איז געװען די באפעלקערונג׳ װאם איזגעלאפן אין בהלה׳ פארלאזנדיק דערפער און שטעטלעך׳ צו װעלכע דער דײטש האט זיךדערנענטערט. אויף די װעגענער האבן זיי מיטגעשלעפט זײער גאנץ פארמעגן׳ װאם זיי האבןגעקענט מיטנעמען: אלטע װאנט־זײגערם׳ עמערס׳ פארסאזשעטע קאך־געשיר׳ שאפעס׳ בענקלעך.צו די װעגענער זענען געװען צוגעבונדן קי׳ הינט. אויך זענען געװען שטײגן מיט עופות׳חזירים. — די ערשטע בילדער פון קריג׳ װאם מיר האבן געזען.דאס מעקען פון די בהמות, דאם בילן פון די הינט׳ דאס לאמענטירן פון די פרויען מיטןגעװיין פון די קינדער — האט זיך אויםגעמישט אין א יאמערלעכן קלאג אויפן גורל׳ װאם דיכלחמה האט מיט זיך געבראכט. די פליטים האבן דערצײלט אז דער דײטש ברענט די דערפעראון מארדעט די באפעלקערונג. א גרויס רחמנות איז געװען אויף די קלײנע קינדער׳ װעלכעזענען געװען ארומגעװיקלט מיט כל־ערלײ שמאטעס און נאר די רויטע פארפרארעגע נעזלעךהאבן ארויםגעקוקט.איך האב מיך געטראכט: װי װעט אויסזען דער ײדישער גירל װען אזוי פאסירט מיט דערפוילישער באפעלקערונג?אין א פרימארגן׳ װען די זון האט זיך באוויזן איבער די שפיצן פון די בוימער און דעררויטער אפגלאנץ פון די שטראלן האט זיך צעגאםן איבערן האריזאנט׳ האבן מיר דערזען דיערשטע עםקאדרעס פון ״מעסערשמיטך. אנגעלאדן מיט באמבעם האבן די געפירט א פרימארגן״געשאנק״ פאר דער פרידלעכער, שלאפעדיקער באפעלקערונג•פוגדערווײטנם זענען אנגעפלויגן אײנצלנע אעראפלאנען׳ װעלכע מ׳האט נישט אידענטי־פיצירט. מ׳האט געעפנט א פײער פון מאשינען־געװער און ס׳איז געלונגען אײנעם פון זײאראפצושיםן. עם האט זיך ארויםגעװיזן, אז דאס איז אן אונדזעריקער... דעם ערשטןכעפטעמבער, אין אנפאנג פון קריג, זענען עם געװען די אײנציקע פוילישע אעראפלאנען׳ װעלכעהאבן געדארפט אונדז שיצן פון דער לופט׳ דאן װען די הימלען זענען פון די ערשטע פרימארגןשעהן באהערשט געװארן פון דער דייטשער ״לופט־װאפע״.זינלאז און פוסט האבן זיך ארויסגעװיזן די לאזונגען פון די פוילישער הערשער?ס62ת1>6נ(״מיר װעלן נישט אװעקגעבן קײן אײן קנעפל״). די פוילישע203םפר זפרון לקהילת שברשיןארמײ איז נישט געװען פעיק צו שטעלן װעלכן ם׳איז עפעקטיװן װידערשטאנד דער היטלערים־טישער ארמיי. מיר האבן געהאלטן אין אײן טוישן די פאזיציעם. דער פחד פאר דעם אומפאקאנטןאיז געלעגן אין די בײנער: װאס װעט דער גורל פרענגען אין די נאענטםטע שעהן ? ...לײדער האפן מיר לאע נישט געדארפט װארטן. מיר האפן דערזען די ערשטע פארוװנדעטע,געפירט אויף װעגענער געשפאנט מיט פערד. פונדערװײטנם אויפן האריזאנט האפןדערפער זיך געװיקלט אין רויך. פלאמען פײערן האבן זיך געטראגן צום הימל איןא קורצער צייט שפעטער האבן מיר געזען װי אונדזער אינפאנטעריע לויפט צוריק אין אומאר־דנוג, אין גרויסער בהלה, װי אײנער װאלט געויאלט איבעריאגן דעם אנדערן, איבערלאזנדיקאויפן פעלד די אויםשטאטונג ציריקצוגדער קאמאנדיר פון אונדזער דױויזיאן איז געפאא. נישט האבנדיק קײן גאמינירטן איבעראונדז, האבן מיר זעלנער איבערגענומען די איניציאטױו און באשלאםן זיך צוריקציען׳ װייליעדע מינוט האפן די דײטשן אונח געקענט פארכאפן. די פאניק איז געװען גרוים און דיבאשיםונג אויף אונדז האט זיך פארשטארקט. איך בין געלאפן נישט קוקנדיק װאם עם פאסירטמיט אונדזער באטעריע. די אײנציקע רעטונג האב איך געזען אין לויפן, אײגנטלעך גישטװיםנדיק וװהין. אין דער גאנצער אומגעגנט האבן געברענט דערפער׳ א געדיכטער רויך האטזיך געװיקלט צום הימל, קו און פערד זענען ארומגעלאפן אן בעלי־בתים; א מעקעריי אוןװאיען פון הינט האט זיך אויסגעמישט מיטן ליארם פון אויפרייםנדיקע באמבעם, װעלכע האבןגעטראגן טויט און פארניכטונג.נאך ד,־ באמבארדירער זענען אנגעפלויגן שפיאניר אעראפלאנען, װעלכע האבן אונדזבאשאםן פון מאשין געװער. איך מיט מײן חבר בערל באבאט (פון זאמאשטשער אפשטאמוגג)האבן זיך פארשטעקט אונטער אן אלטן דאמב. די קוילן האבן געשניטן די בלעטער פון די צװייגן.מאשין־געװער פון אונדזער באטעריע האט געעפנט פײער, אבער אן ממשותדיקע רעזולטאטן.מיר האבן זיך ארומגעדרײט ארום דעם בוים װי איבערגעשראקענע האזן. די דײטשע פליערזענען געפלויגן ממש איבער אונדזערע קעפ. האבן זיך ארויםגעבויגן און צו אונדז געפאכעטמיט די הענט, חוזק געמאכט פון אונדזער אומבאהאלפנקײט.נאכמיטאג האבן מיר פארנומען א פאזיציע אין א קארטאפל פעלד און פארצויגן די מאםקירנעצן• דרײ פוםגײער רעגימענטן פון דער 27־טער דױויזיאן זענען געגאנגען אין אנגריף און דיבאטעריע האט זײ געדעקט מיט פײער.אץ א קורצער צײט שפעטער האבן מיר געזען װי אונדזער אינפאנטעריע לויפט צוריק איןאומארדנונג׳ אין גרוים בהלה, איבערלאזנדיק אויפן פעלד די אויםשטאטונג. װעגענער האבןזיך אין װעגענער געפלאנטערט. די פאניק איז געזוען אין לשער. אין אלעמענם אויגן האט זיךאפגעשפיגלט די שרעק און מ׳איז געלאפן װי פארםמטע מײז. אײניקע פון די אנטלאפענע האבןדערצײלט אז אלם אויסשפירער זענען זײ ארײן אין א דארף, האבן זײ נישט געזען קײן דײטש״אויף א רפואה״. נאך זײ איז ארײן אין דארף דער 23־טער אינפאנטעריע רעגימענט. װי נאר204בימי סבל וכלױןדער רעגימענט איז ארײנגעקומען, זעגען פון די שײערן אויפגעשפרונגען דײטשע טאנקן, וזעלכעזענען דארט געװען גוט פארמאסקירט. עם איז נישט מעגלעך געװען צו שטעלן דעם מינדעסטןװידערשטאנד. די טאנקן האפן געעפנט א מאםױו פײער• פיל זעלנער זענען געפאלן און נאךמער זענען פאדוװנדעט געװארן. די לעפן־געפליפענע האפן אין פאניק אנגעהײפן אנטלױפן.אויסער דער אינפאנטעריע האפן אין פהלה צושטאגד גאלאפירט רײטער אפטײלונגען,קאװאלעריסטן מיט פלויז שװערדן׳ פארשטויפטע, פארשמוציקטע. די פערד זענען געװעןדורכגעװייקט מיט שװייס, פץ די םארדעס איז גערונען שוים. עם איז געװען א וואלד מיטגלאנציקע פיקעס, מיט קאלירטע פענדלעך אויפגעשטעלט אויף די פיקעס. אן ערכ־רב פוןמענטשן, פערד, װעגענער, פעלד קיכן מיט נישט דערקאכטן פענצאק — אלץ איז געלאפן נישטװיםנדיק וװהין...דאם פײער האט זיך פארשטארקט. די שראפנעלן זענען געפאלן נעפן אונדז. אונדזערפאטעריע האט געשאםן אויף א ווײטקייט פון 2 ק״מ, אן דעקונג פון דער אינפאנטעריע• מירזענען געפליפן דער פארפאםטן אויפן שלאכט־פעלד. די קוילן זענען געפלויגן איפער אונדזערעקעפ. די פארפינדונג מיט דעם אכסערוזיר פונקט איז געװען איפערגעריםן. שפעטער האפןמיר זיך דערוװםט אז די קאמאנדירן זענען געפאלן אויף זײער פאםטן.מיר האפן שנעל געגראפן גריפער צום שוץ פץ די פײפנדיקע קוילן. נישט האפנדיק קײןפאפעל, האפן מיר זעלגער אלײן פאשלאםן זיך צוריקציען• עם האט זיך אנגעהײפן א צוריקטריט.די בהלה איז געװען גרוים. די באשיםונג האט זיך פארשטארקט. די פריקלעך, װעלכע זענעןאינדערפרי געװען גאנצע, זענען איצט געװעז פאשעדיקט פון דײטשע דידוערםאנטן, זועלכעהאבן גראסירט אין גאנץ פאמערן.אין געלױף אן א צילאיך פין געלאפן גישט קוקנדיק װאס עם פאםירט מיט אונדזער באטעריע. דעם אײנציקןאויםװעג האב איך געזען אין לויפן. נאכן אפלויפן א פאר ק״מ בין איך אריין אין א װאלד װעג.װײטער לויפנדיק האט זיך דער װאלד געענדיקט און פאר מיר האט זיך אנטפלעקט אן אפענערשטח. דא איז געשטאנען א גרויסע מעגגע אפיציח פון פארשײדענע ראנגען, נעפן זײ — זעלנערמיט הארמאטן. זײ האפן מיר פארהאלטן, װייל אין מײנע שטױול האפן זײ דערקענט אן ארטי־לעריע זעלנער. זײ האפן פארהאלטן נאר ארטילעריע זעלנער און הארמאטן, מײנענדיק אז דער־מיט װעט זיי געלינגען אײנהאלטן דעם פארויםמארש פון די דײטשן. זוען דאם פײער האט זיךפארשטארקט, האבן די פרישע רעטער פון דער לאגע אויפגעגעבן זײער פלאן.מיר האפן װידער אנגעהײבן לויפן. װאנדערנדיק אין דער נאכט, האפ איך צופעליק אנגע־טראפן קאמפם חברים• ספעציעל האפן זיך געפחיט די צוױי ײדישע זעלנער? בערל פאפאט(פון זאמאשטש) און בערל פלום (פון טאמאשאװ לופעלםקי). א דריטער איז געװען שמואלפעקער (פון הרופיעשאװ). מיר האפן זיך דערציילט די געשעענישן פון טאג און געקלערט װאםװײטער צו מאכן• מיר האפן פארגעזעצט דעם צוריקטריט. אויף א הויפט־װעג האפן זיךהאפנונגסלאז געשלעפט צעקלאפטע אפטײלונגען פון פארשײדענע פארמאציעם. זעלנער, פערד205םפר זפרון לקהילת שברשיןאון קאנאנען זענען געװען צונויפגעמישט. פארוװנדעטע׳ װעלכע האבן נישט באקומען קײןמעדיצינישע הילף׳ האבן געקרעכצט פון װייטאק. אין די זייטן פון װעג האבן זיך געװאלגערטטויטע קערפערם׳ פערד מיט אויפגעבלאזענע בײכער — די פים אויסגעשטרעקט צום הימלװי פיר שטאנגען. מאםן פליגן האבן ארומגעראיעט אויף די פגימער פון די טױטע און קראעןמיט זײערע שװארצע שנאבלען האבן געפיקט אין פלײש און געקראקעט פון שמחה.א שוידער האט ארומגענומען די אלע װעלכע האבן געזען דאם בילד׳ טראכטנדיק װעגןאײגענעם גורל.מיט מיין חבר באבאט האב איך געפונען א באהעלטעניש אין א פארלאזט אפטייק׳ נישטװײט פונעם װעג. פין דרויםן האבן זיך געטראגן דעטאנאציעם פון באמבעס און בליצן פון פייער. פארלאזנדיק די אפטײק האבן מיר אויפן װעג געזען שרעקלעכע בילדער פין חורבן. דערשראקענע און הונגעריקע זענען מיר געפאלן אויף דער נאסער ערד.קלײנע דייטשע אפטיילונגען זענען פארבליבן אין דער געגנט כדי צו צעשלאגן דיצוריקטרעטנדיקע. ״יעדער איינער פאר זין אלייף׳װעלנדיק זיך ארויסרײסן פונעם קלעם׳ האבן די רעשטלעך פון אונדזער באטעריע באשלאםןארויםשיקן אן אויםשפיר גרופע פון 4 זעלנער אויף פערד. דער גורל איז געפאלן אויך אויףמיר. נאכדעם װי מיר זענען דורכגעריטן א װעלדל׳ זענען מיר ארויף אויף א שאםײ. דערנענ־טערנדיק זיך צו א םטראטעגישן פונקט — א באן װעג׳ אונטער װעלכן עם איז געװען א טונעל— האט זיך געעפנט א העפטיק פײער פון א מאשין געװער. מיר האבן זיך אומגעקערט אוןאנגעהײבן גאלאפירן אויף צוריק. אײנער פון אונדזער גרופע האט געהאט א דורכגעשאםענעהאנט און א פערד איז געװארן פארװונדעט. רייטנדיק צוריק אויף פעלד װעגן׳ זענען מירבאשאםד געװארן פון ציװילע דייטשן.צוריקקומענדיק האבן מיר אפגעגעבן א באריכט פון דער לאגע. די אפיצירן האבן באשלאםןארונטערלאץ די קאנאנען אין דעם נאענטן טייכל פדי עם זאל נישט ארײגפאלן אין דײטשעהענט. בײ דעם אקט האבן די קריםטלעכע זעלנער ארונטערגענומען די היטלען און זיך איבער־געצלמט װי להבדיל װען מ׳באגראבט א בר־מינן. די אפיצירן האבן אונדז דערקלערט דיהאפנונגםלאזע לאגע און געראטן אז יעדער איינער זאל זיך ראטעװען לויט זײן שכל און מעג־לעכקײט.איך האב געירשנט א פערד פון א געפאלענעם אונטער־אפיציר און באשלאםן אװעקרײטןאין די געדיכטענישן פון די טוכאלער װעלדער. בײם געזעגנען זיך מיט דער באטעריע׳ זענעןגעשטאנען טרערן אין די אויגן פון מײן חבר בערל באבאט. לײדער האט ער נישט געקענטרײטן אויף א פערד און איך האב מיך געמוזט שײדן פון אים.איך האב געריטן אלײן אין אומבאקאנטע װעגן. עס האבן זיך געשלעפט פאלקן נאך פאלקןהאפנונגסלאז און אפאטיש. איך האב אגגעטראפן גרויסע מענגעם פראװיאנט׳ װאם דאם מיליטער206בימי סבל וכלױןהאט איבערגעלאזן: פולע קאםטנם מיט סוכארן׳ זעק מיט צוקער׳ קאװע און ציגארעטן. צופינדנדיקדאס פערד צו א בוים׳ האב איך זיך גענומען צו דער םעודה. בײנאכט האב איך אויסגעזוכט א פאסיק ארט׳ צוזאמענגעטראגן צװייגן און אײנגעארדנטא שלאף פלאץ אונטער זיי. צוליב הירזשען פונעם פערד האב איך געמוזט איבערטראגן מײןגעלעגער אויף א װײטערן ארט. נאך א קורצער צײט האב איך געהערט דאס איבעררופן זיךפון דײטשע פאטרולן. װארשײנלעך האבן זײ געהערט דאם הירזשען פון מיין פערד. איך האבזיך פעסטער איינגעװיקלט אין מיין מיליטער מאנטל און איינגעהאלטן דעם אטעם• איינגעװארצלטער אנטיסעמיטיזסבײטאג האב איך זיך װידער געלאזט אין װעג ארײן. פון פיל רייטן און נישט זײענדיקצוגעװוינט צו א זאטל׳ האב איך מיר אפגעריבן די הויט און די װונדן האבן געבלוטיקט. בײא טײך האב איך אפגעװאשן דאס פארגליװערטע בלוט און פארבאנדאשירט די װונדן. אויפןװעג האב איך געפונען פארשימלטע םוכארן ן האב איך זײ אביםל ארומגערײניקט׳ געגעסן אוןאייך געגעבן דעם פערד צו עסן.רײטנדיק האב איך אנגעטראפן צװײ זעלנער און פארפירט מיט זײ א שמועם. זײ האבןמיר דערצײלט׳ אז ם׳זענען נאך דא גרויםע גרופן פון פוילישן מיליטער׳ װעלכע באהאלטן זיךאויס אין די װעלדער. דערװיסנדיק זיך אז איך בין א ײד׳ האבן זײ געזאגט׳ אז מיט מיר װעטזיץ זײער שלעכט װען איך װעל ארײנפאלן אין דײטשע הענט. קײן משה׳ם האט קײנער נישטליב — האבן זײ פון מיר אפגעחוזקט. דער אנטיםעמיטישער האם פון דורות איז געװען קענטיקאין זײערע רײד• איך האב זײ געראטן זײ זאלן בעסער זארגן װעגן זיך — און שנעל אװעקגעריטן.איך האב געטראכט װעגן דעם האם׳ װאס רינגלט ארום די ײדן פיון אלע זײטן• אזוי איזדי באצױנג פון מײנע װאפן חברים ן וױ װעט זײן די באציונג פון די דײטשן׳ װאס ײדן האםאיז זײער הויפט לאזונג ? ... שװארצע מחשבות האבן געעקבערט אין מוח: װי װעלן די דײטשןזיך באציען צו מיר אויב איך װעל חם־ושלום ארײנפאלן אין זײערע הענט ן...רעזולטאש פון װאלד־לעבןװידער — א נאכט־געלעגער אין א נײעם ארט. א רעגן איז געפאלן און נישט אויפגעהערטאון איך בין געװארן ״פיטש נאס״. צו פרימארגן זענען זיך די װאלקגם צעשוװמען און דער רעגןהאט אויפגעהערט. אויף א ״פאליאנע״ האב איך אויםגעטאן דעם שינעל און עם צעשפרײטאויםצוטריקענען• איך בין געלאפן הין און צוריק פדי זיך צו דערװארעמען. דערהערנדיק דאםבילן פון א הונט׳ בין איך שנעל ארויף אויפן פערד און אװעקגעריטן אין דער פארקערטערריכטונג•איך האב אנגעטראפן א םעדל מיט רײפע פלוימען. טײל בוימער זענען געװען ארזיםגעריסןפון דער ערד דורך ארטילעריע שראפנעלן — א םימן פון פארגעקומענע שלאכטן. דאם פערדהאב איך פרײ געלאזט ס׳זאל זיך אנעסן מיט עפל׳ װאס האבן זיך געװאלגערט אינעם םעדל.207םפר זפרון לקהילת שברשיןאיך האב אנגעפילט די טארבע פון דער גאז מאסקע מיט פלױמען און אלײן זיד אונטערגעכאפטדאם הארץ. נישט וױיט פונעם סעדל, אין א שוץ־גרוב זענען געלעגן צװײ טויטע זעלנער ן דערנעבן— א צעשאםענע פעלד קיך מיט אויסגעגאםענעם פארשטונקענעם פענצאק. און װידער טויטעפערד מיט אויפגעשװאלענע בײכער׳ צעפיקטע פון רויב־פױגל און מייז. דער געשטאנק האטזיך געפילט אין דער גאנצער סביבה. אין א קלײן פעלד זענען געװאקםן קארטאפל, װאם די בעלי־בתים האבן נישט געהאט קײןצײט זײ אויפצוזאמלען. איך האב אויםגעגראבן א היפש ביםל קארטאפל, צוזאמענגעקליבן אביםלהאלץ, צעלײגט א קלײן פײער און זײ אפגעבראטן• דאס פערד האט באקומען רויע קארטאפל,װאס האבן אים זײער געשמעקט•אין אײנער פון די פיל נעכט, װאם איך האב פארבראכט אין די װעלדער, האב איך געזעןא בײדל׳ האלב רוינירט, װײזט אוים פון א װאלד װעכטער• איך האב באשלאסן איבערנעכטיקןאונטער א דאך, כאטש דאם איז אויסגעשטעלט אויף געפאר.פון טאג צו טאג האב איך לאנגזאם באקומען די צורה פון מײן אור־װאלד זײדן, װאם האטאויך ארומגעװאנדערט אין די װעלדער• איך בין געװען נישט געשוירן. דאם פנים האב איךגעװאשן מיט רעגן װאסער אדער מיט פרימארגן טוי. נאך א מלחמה שונא האט זיך אפגערופןאון מיר באלעסטיגט: די לײז, אן אומפארמײדלעכער באשטאנד־טײל פון מלחמות און װאלד־לעבן•איך האב באשלאםן זיך באדן אין טײך, טוישן די װעש און אזויארום פטור װערן פון דיבלוט־זויגערם• בי א נידעריקן ברעג, אונטער א קוסט׳ האב איך זיך אויםגעטאן און אריץ איןװאסער. עם איז געװען אייז־קאלט און װען אין בין ארויםגעגאנגען האט מיר געקלאפט א צאןאן א צאן און עם האט מיר געװארפן װי אין קדחת. דאס לײזיקע העמד מיט די אונטערהויזן האבאיך ארײנגעװארפן אין װאסער. בײ א פויער ״צו גאסט״איך האב געזוכט א ײשוב כדי זיך צו באזארגן מיט שפײז פאר מיר און פאר מײן פיר־פיסיקן פרײנט. רײטנדיק האט זיך דער װאלד געענדיקט און פונדערװײטנם האב איך געזען ארויך, װאם שלענגלט זיך צום הימל. נאכן אפרײטן א פאר ק״מ האב איך דערזען קלײנע דארפישעהײזקעם. אויף די דעכער האבן געפלאטערט װײםע פענער׳ װאס עם האבן ארויסגעהאנגען דיפאליאקן; אויף א טײל הײזער זענען געהאנגען דײטשע פענער — בײ די פאלקס־דײטשן.צוקומענדיק צו א הײזקע מיט א װײםער פאן׳ איז מיר אנטקעגן געקומען אן אלטער פויער,װעלכער האט מיר אײנגעלאדן אין שטוב אריץ. ער האט מיר אפגעראזירט די בארד, װאם איזשוין גאנץ היפש אנגעװאקסן. ער האט מיר פארבעטן צו א ״קאפושניאק״ מיט קארטאפל אץצו פארטרינקען — א רויטן בארשטש. שוין ײאכן לאנג האב איך נישט געהאט אין מויל קײןגעקאכט עסן.װי דער פויער האט דערצײלט, געפין איך זיך נאענט פון כעלמנא װאם אויף דער װײםל.די גאנצע געגנט איז באזעצט מיט דײטשן. אזוינע געסט װי איך באזוכן אים יעדן טאג, אבער208בימי סבל וכלױןדי געפאר איז גרוים, װײל די דײטשן האבן פארעפנטלעכט מעלדונגען, אז װער ס׳װעט אױסבאהאלטן בײ זיך זעלנער פון דער פוילישער ארמײ װעט װערן דערשאסן. װען די פויערטע האטמיר דערזען, האט זי אויםגעשריען: ״אלע באגא״ און זיך איבערגעצלמט. די שרעק האט ארויס־געקוקט פון אירע אויגן.דער פויער האט מיר פארגעשלאגן איבערנעכטיקן אינעם שײער און איך האב מיט גרויספרייד אײנגעשטימט• בײנאכט האט ער מיר פארבעטן אויף אװנט ברויט און האט מיר געבעטןאז װי ם׳װעט נאר אנהײבן צו טאגן זאל איך פארלאזן דעם פלאץ. אינדערפרי האט דער פויערמיר װידער פארבעטן אויף פרישטיק. ער האט מיר דערצײלט, אז די דײטשע ארמײ שטײט בײדי טויערן פון װארשע. בי מאדלין קומען פאר פארביטערטע קאמפן: די פארטײדיקער פון דערפעסטונג וױיזן ארויס העלדישקײט. א קלײנע גרופע פון פוילישן מיליטער אין װעסטערפלאטע,א פעםטונג נעבן באלטישן ים, שטעלט ארויס א העלדישן װידערשטאנד טראץ דער באשיסונגפון קריג שיפן און לופט באמבארדירונג. אין די פארנומענע געביטן באציען זיך די דײטשןאכזרױתדיק צו דער באפעלקערונג, ספעציעל צו ײדן. יעדן טאג קומען אן נײע גזירות פון דיהיטלעריסטן•איך האב דעם פויער באדאנקט. ער האט מיר אנגעװיזן דעם װעג צו דער װײסל אין איך האבזיך געלאזט אין װעג ארײן׳ באזארגט מיט א פעקל עסנװארג.מיט א לײדנס חברמיר איז װידער פארגעשטאנען א װאלד־לעבן. איך האב זיך געטראפן מיט א בלאנדזשענדיקןפוילישן זעלנער אץ מיר האבן זיך געפרײט אײנער מיטן אנדערן. איך האב אים מכבד געװען מיטמײן ברויט, װאם איך האב באקומען בײם פויער. מיר האבן זיך דערצײלט די איבערלעבונגעןפון דער לעצטער צײט און באשלאסן זיך האלטן צוזאמען און שותפותדיק טײלן אונדזער גורלכדי צו פארלײכטערן אונדזער לעבן.דעם פלאן אריבערקומען צו דער צװײטער זײט װײםל האבן מיר אויפגעגעבן. מײן נײערפרײנט׳ יאנעק, האט דאס שוין א פאר מאל געפרװוט׳ אבער ס׳איז אים נישט געלונגען. מירזענען דערגאנגען צו א פארלאזטער הײזקע און באשלאסן דארט איבערנעכטיקן. אין דרויםןהאבן זיך ארומגעדרײט הינער און מײן פרײנט האט מיר צוגעזאגט א קעניגלעכן אװנט ברויטפון געבראטענע הינער. זוכנדיק האט ער אויך געפוגען אײער. אין גארטן זענען געװאקסן קאר־טאפל, װאם די בעלי־בתים האבן נישט אויסגעגראבן. יאנעק האט צעלײגט א פײער און ארוים־געװיזן זײנע פעיקײטן אין הלכות קאכן. דאס געבראטנס האט אונדז זײער געשמעקט. אין קעלערהאבן מיר געפונען א פעםל עפל זאפט און דערמיט פארענדיקט די סעודה.מיר האבן באשלאםן צו פארבלײבן דא א פאר טעג און אנזאמלען קרעפטן כדי צו קענעןאויםהאלטן די שװערע טעג, װעלכע שטײען אונדז פאר. די שרעק פאר די דײטשן האט מירנישט געלאזט אײנשלאפן און איך האב מקנא געװען מײן פרײנט, װאם קען אזוי געזונט שלאפן.אין א שפאציר כדי צו באקענען די אומגעגנט האבן מיר זיך אנגעשטויסן אן טויטע זעלנער,פגרים פון פערד, צעשטערטע מיליטערישע װעגענער. אויך האבן מיר געפונען פארשימלטןפראװיאנט. מיר האבן דורכםארטירט דעם אוצר און א טײל מיטגענומען.209םפר זפרון לקהילת שברשיןאין פרימארגן האט מיר אויפגעװעקט א לײכטע שיסערײ, װאם האט זיך פארשטארקט פוןמינוט צו מינוט. מיר האבן שנעל אנגעזאטלט די פערד און זיך געלאזט און װעג אריץ, פאר־לאזנדיק די היץקע, װאם האט אונדז אזוי מוטערלעך באשיצט• צוריקקערן אהער האט נישטגעהאט קײן זין, וױיל די דײטשע פאטרולן קאנטראלירן פארלאזטע הייזער.איבערמענטשלעכע לײדן איז געװען אונדזער גורל אין די װעלדער, אין א שלעכטן געװיטער,אין רעגנס און שטורעמס. ם׳האט אונדז געברעגט די הויט פון שמוץ און פײכטקײט.רײטנדיק וױיטער, האבן מיר פלוצלונג דערהערט א שיםערײ, װאס איז געװען פון דײטשעפאטרולן. מיר האבן שנעל זיך געװענדעט אין דער פארקערטער ריכטונג אץ מיט א שנעלן גאלאפזיך דערװײטערט פון דוער שיםערײ. אומקוקנדיק זיך האב איך דערזען אז איד בין געבליבןאײנער אליץ, א הונגעריקער און א דארשטיקער.מיט א גרופע פוילישע זעלנעראיך בין דערגאנגען צו א הײזקע פץ א װאלד װעכטער, אן עלטערער פאליאק• ער האט מירפרײנטלעך אויפגענומען אץ פארבעטן צום עםן• איך האב זיך ארומגעװאשן און אפראזירט דיבארד. צוליב דער נישט פארהײלטער וװנד האב איך נישט געקענט באנוצן דאס פערד צוםרײטן און האב עם געגעבן אלם מתנה דעם װעכטער. נאכן אפזיץ ביי אים א פאר טעג, האב איךגעמחט זיך לאזן אין װעג צוליב די אפטע באזוכן פץ די דײטשן אין דער געגנט•מיץ ציל איז געװען דערגיץ צו א ײשוב׳ וװ עס זענען דא ײדן. גײענדיק האב איך אנגע־טראפן א גרעםערע גרופע פוילישע זעלנער׳ װעלכע איז געגאנגען אין מיץ ריכטונג, טראגנדיקאין שפיץ א װײםע פאן• די גרופע איז באשטאנען פון אומגעפער 17 זעלנער, צװישן זײ איץ ײד.צוליב דעם ײד האב איך זיך אנגעשלאםן אן דער גרופע. עם האט זיך ארויםגעװיזן אז דער פאןטרעגער איז געװען דער ײד, מיטן נאמען קאבזיאנםקי. ער שטאמט פון פשעמישלאני איןפאדאליע׳ א םארהײראטער און א פאטער פון צװײ קינדער.איך האב געפחװט אים באאיעפלוםן אז מיר בײדע זאלן זיך לאזן אין װעג אריץ אן דערגרופע, וױיל זײ דראט נישט אזא געפאר װי אונדז, אלם ײדן• אבער מײנע רײד האבן אים נישטאיבערצײגט. ער האט געטענהט, אז האלטנדיק זיך אין א גרעסערער גרופע׳ איז די געפארקלענער. גישט האבנדיק קיץ גתים חשק אליץ זיך לאזן אין װעג׳ בין איך פארבליבן׳ אוים־געשטעלט אויפן בלינדן גורל.דערוױיל איז די נאכט אנגעקומען און מיר האבן באשלאםן איבערנעכטיקן בײם ראנד פוןװעג׳ אונטער געדיכטע בוימער• מ׳האט זיך אנגעהײבן דערצײלן װיצן װעגן ײדן. געטראכטהאב איך: אליץ ליגן זײ אין דער בלאטע אץ ״דרײען ארויף די װאנסן״. די שנאת ישראל ליגטבײ זײ טיף אין די בײנער׳ א ירושה פץ דורות. אויף אונדז׳ צװײ ײדן׳ האבן זײ געזאגט אז מירזענען גוטע ײדן. זײערע פראבלעמען האבן זײ כלומרשט געלײזט אץ זײ זענען זײער באזארגטװעגן אונדז *זשידקעם״ װען די דײטשן װעלן אונדז פאנגען. דאם פײנט האבן די ײדן האבן זײנישט פארגעםן אויך אין זײער אויםזיכטלאזער סיטואציע.210בימי םבל וכלװןטעג זענען פאריפער טריבע, רעגנדיקע. װען דער רעגן האט אויפגעהערט, האבן מירפארגעזעצט אונדזער גאנג. פארנט, אויף א שטעקן׳ האט מען געטראגן א פארלײזיקט העמד,װאם האט געדינט אלם א פאן• אין א געװיםן טאג האבן די םערזשאנטן פון דער גרופע באשלאסןאויםטױושן דעם ײדישן פאן טרעגער אױף א פאליאק. אזא גרױסן ״האנאר״ װי טראגן א װייספארלײזיקט העמד — א סימבאל פון אונטערגעבן זיך צו די דײטשן — קומט נאר א רײנעםפאליאק און נישט א יידן, װאם דערצו, האבן זײ נאך צוגעגעבן׳ זעט ער א־ים װי א קאמוניםט...מיט אטדי ״פרײנט״ האב איך ארומגעבלאנקעט טעג און געכט׳ זוכנדיק מיטלעו נישטארײנצופאלן די דײטשן אין די הענט. מײן חבר קאבזיאנםקי האט זיך געהאלטן בײ זיינס.פארבלײבן מיט דער גרופע׳ װײל קײן בעםערעס װארט אונדז נישט•אין א לויטערן טאג׳ װען די װן האט העל געשײנט׳ האבן מיר װידער אנגעהײבן דעם מארשצום אומבאקאנטן. נישט וױיט איז געלאפן א שאםײ, פארשטעלט פון אונדז מיט שיטערע בוימער.אויפן שאםײ זענען געפארן קאלאנעם פון דײטשע פאנצער. װען ם׳איז שטיל געװארן׳ האבן מירפארגעזעצט אונדזער מארש•אין בין געפאנגעןמיר זענען ארײן אין א װעלדל און האבן געהערט אויםגעשרײען אין דײטש: האלט! דאםהאבן די דײטשן געשריען צו גאנצע קאלאנעס פוילישע זעלנער׳ װעלכע האבן געטראגן װײםעפענער׳ מיטן געװער פארװארפן איבערן שולטער׳ מיט די לופעם אראפ — א סימן פח אונ־טערגעבן זיך. די קאמאנדירן פון דער ״רומפולער״ פוילישער ארמײ׳ װאס זײער אײנציקע זארגאיז געװען אז די שטױול מיט די קלינגענדיקע שפארן זאלן גלאנצן װי א שפיגל׳ די װאם האבןגעװארפן די לאזונג: ״מיר װעלן נישט אפגעבן קיץ אײן קנעפל!״, מיטן הויפט קאמאנדיר שמיגלירידז אין דער שפיץ׳ זענען שוין לאנג געװען אויסער די גרענעצן פון פוילן.טרויעריק האט אויםגעזען דאס בילד װי טויזנטער ױנגע זעלנער׳ מיט װײםע פענער, גיבןזיך איבער אין די הענט פון א בלוטיקן שונא וױ דער דײטש. נאכן איבערנעבטיקן אין א װעלדל׳בײ מיטאג־צײט׳ האבן מיר אנגעהײבן װאנדערן. װען מיר זענען ארוים אויף א ברײטן װעג,זענען מיר גלײך ארײן אין די העגט פון די דײטשן. אלע האבן אויפגעהײבן די העגט. דאם װאםהאט מיר אזוי געשראקן האט פאםירט• איך בין געװארן א געפאעענער בײ די דײטשן.צוױי דײטשע זעלנער מיט פארביגדונגס אפאראטן האבן אונדז׳ א גתפע םון 17 זעלנער׳באפוילן זיך ארונטערזעצן אויף דער ערד און אװעקלײגן דאס געװער. פונדערוױיטנם זענעןגעגאנגען קאלאנעס פון הונדערטער זעלנער אנטקעגן זײער געפאנגענשאפט. די װײםע פענער,געמאכט פון צעריםעגע לײלעכער׳ פון לײזיקע מיט שוױים דורכגעוױיקטע העמדער׳ אויפגעשפיצטאויף די ביקסן׳ האבן געפלאטערט אין הארבםטיקן װינט. אטדי גרויםע מחנה פון פוילישע זעלנערהאט זיך אונטערגעגעבן פאר צװיי היטלעריםטישע זעלנער׳ װאם דער פחד האט ארויםגעקוקטפון זײערע אויסגעפרעסענע פארפעצטע פרצופים.די דײטשן האבן געהאלטן די געפאנגענע א 30 מעטער פאר זיך׳ געהײםן צוזאמענשטעלןדאם געװער אויף אײן שטויס. הונדערטער ביקםן׳ באגנעטן און האנט־גראנאטן האבן געשאפן211םפר זכתן לקהילת שברשיןא היפשן בארג פון געװער. די געפאנגענע זענען געזעםן אײף דער ערד׳ אפאטיש, באוואקסענע.פארשטויבטע•אוים פחד פאר אזא גרויםער מחנה געפאנגענע, האבן די דײטשן גערעדט צו אונדז װײכערײד אץ אונדז מכבד געװען מיט ציגארעטן. דורך זײער פעלד טעלעפאן האבן זײ ארויסגערופןדי פעלד זשאנדארמעריע, װעלכע איז געקומען צופארן אין גרויםע לאסט־אויטאמאבילן. עסאיז אויםגעפירט געװארן א שטרעעע רעװיזיע. אלץ װאם איז פון מעטאל — טאשן מעסערלעך׳לעפל, גאפל — האבן זײ פון אונדז צוגענומען פדי מיר זאלן עס נישט קענען אויםנוצן אלםגעװער.מיט װילדע געשרײען: ,״לאז׳ שנעלער׳ איר שײם־באנדע י״ האבן זײ אונדז אנגעלאדן איןדי לאםט־אויטאמאבילן. די קללות און די זידל־װערטער האבן זיד געשיט פון זײערע מײלער.נאך א קורצער צײט זענען מיר אנגעקומען אין א קלײן שטעטל. פארבײפארנדיק דעם מארק פלאץ׳האבן מיר געזען אז ער איז איבערפולט מיט טראפײען פון דער געשלאגענער פוילישער ארמיי. עסהאבן זיד געװאלגערט טויזנטער זאטלען פון ״אולאנער״, טויזנטער שטױול׳ קאסטנם צעשיטעקאװע׳ ציגארעטן, קאנםערװירטע פוטער, םוכארן. — — — דאם שטעטל איז געװארןא קאנצענטראציע פונקט פון טראפײען, װאם האבן זיד געפונען אין דער אומגעבונג.מען האט אוגדז ארויפגעפירט אויפן צװײטן שטאק פון א טעאטער זאל. מען האט אנגע־שטאפט מיט געפאנגענע אויך א פוילישע קירכע. דאס גאנצע שטעטל איז געװען אויסגעצירטמיט װײםע פענער אויף די היתער פון די פאליאקן. די היטלעריםטישע פענער מיט די האקן־קרײצן• אויף די היתער פון די פאלקס־דייטשן האבן אנגעװארפן א פחד אויף אלעמען.דערנידעריקט און געפייניקטצװישן די געפאעענע איז געזוען א גרויסע צאל ײדן פון אלע עקן פון פוילן• בעת דעםקריג זענען פיל ארעםטאנטן אנטלאפן פין די אויפגעבראכענע תפיםות און די דײטשן האבן זײפארנומען אלס קריגם־געפאנגענע. אײגער פון אטדי קרימינאליסטן׳ װאם איז געװען פאראורטײלטצו לעבנםלענגלעכן ארעםט פאר מארדן׳ איז געװען מיץ שכן צום שלאפן אויף דער בינע פוןטעאטער זאל׳ װו די דײטשן האבן אונדז אײנקװארטירט די דײטשן, אלע מיט אויםגעפרעסענע פנימער װי חזירים׳ זענען ארומגעגאנגען װי זײװאלטן אראפגעשלונגען שטעקנם׳ אין די פים אײנמאנטירט שפרינג־פעדערן — אויםגעפאשעטעראבאטן׳ װאם האבן זיך געגרײט צו באהערשן די װעלט׳ מיטן געפיל פץ אויבער־מענטשן.איץ מאל בײנאכט׳ װען אלע זענען געשלאפן׳ האט אונדז אייפגעװעקט א װילד געשרײ.מען האט אונדז געהײםן ליגן בלײבן אויף דעם באדן און אונדז באלײבט מיט טאשן־לאמפן.— ״איר װעט אלע דערשאםן װערן׳ איר פארפלוכטע פאליאקן.>״ — האבן די דײטשן געשריען.עם האט זיד ארויםגעוױזן אז די געפאנגענע׳ װאם זענען קאנצענטרירט אין דער פוילישערקירכע, האבן אנטװאפנט די דײטשע װאך אץ אנגעהײבן אנטלויפן. די דײטשן האבן כאאטישגעשאסן אין דער נאכט אריץ. פיל פאליאקן זענען דערשאסן געװארן בײם אנטלויפן. האבן דידײטשן געמײנט, אז אויך מיר װילן זיך בונטעװען.212בימי סבל וכלױןדערװײל האבן טעג געיאגט טעג. די לעצטע צײט האבן די דײטשן געבראכט א גרויסע צאלפיילישע געפאנגענע אין האבן זײ קאנצענטרירט אויפן מארק׳ אונטערן פרײען הימל. א גרויסרחמנות איז געװען זײ אנצוקוקן: שמוציקע׳ מיט אפגעריםענע מונדירן׳ באקן אײנגעפאלענע פוןשלעכטער דערגערוגג׳ באװאקםענע בערד פון װאכן גישט ראזירט. צװישן זײ זענען געװען פילײדן׳ װעלכע האבן געליטן סײ פון זײערע קריגס קאמעראדן׳ סײ פון די דײטשן. צ ם גליקהאט די מערהײט פון די פאליאקן נישט געקענט קײן דײטש און דאס האט זײ נישט דערמעג־לעכט זיך פארשטעגדיקן מיט די דײטשן. אבער דאם װארט ״ױדע״ האבן זײ זיד שנעל אוים־געלערנט און האבן אנגעהײבן אנװײזן אויף די ײדישע געפאנגענע. זײ האבן זיך געריםן ארוים־צװױיזן זייער האס צו ײדן פאר דעם באהערשער.אין א רעגן טאג האט זיך אנגעהײבן א לײדנם מארש. מיר זענען געטריבן געװארן מיטוױלדע געשרײען און װער ס׳איז געבליבן הינטערשטעליק האט מען צו אים געשאסן. אויפן װעגהאבן מיר געליטן דערנידערונג און שפאט. אין אװנט האבן מיר זיך אפגעשטעלט אין א פוסט פעלד•מיד׳ אין קעלט און נאםקײט׳ האבן מיר זיך געלײגט שלאפן.ענדלעך האט מען אונדז געבראכט צו א פלאץ׳ װאם איז געװען ארומגעצוימט מיט שטעכל־דראט׳ און דארט׳ אונטערן פרײען הימל׳ אונדז אײנגעשפארט. מיר זענען דא נישט געװען דיערשטע. דער לאגער איז שוין געװען באזעצט מיט טויזגטער געפאגגענע. מיר האבן זיך צוזאמענ־גענומען א קלײנע גרופע׳ פיר ײדן׳ דארונטער מײן חבר בערל באבאט׳ און באשלאםן זיך האלטןצוזאמען און זיך קעגנזײטיק העלפן לויט די מעגלעכקײטן.הונגערמיר האבן באקומען אײן לאבן ברויט פאר 4 מענטשן׳ װאס האט געדארפט גענוג זײן אויף3 טעג. מיט װאסער איז געװען פיל ערגער: מ׳האט אונדז געפירט טרינקען צו א טײכל אײן מאלאין 3 טעג... דערבײ האבן די דײטשן זיך פרײלעך געמאכט איבער אונדז. גאנצע טעג און נעכטהאט געהאלטן אין אײן רעגנען און קאלטע װינטן האבן געװילדעװעט ארום דעם זאמדיקן בארגפון אונדזער לאגער. דער שטענדיקער הונגער איז געװארן דער גירם פון פיל געשלעגן צװישןדי געפאנגענע. מענטשן זעגען ארומגעגאנגען מיט געשפאנטע נערװן. דער הונגער האט דערפירטצו אפאטיע און װאנזין. די קלײדער זענען געהאנגען אויף אונדז װי אויף צװײגן — פון װאכןנישט דערעסן. די אויגן זענען געװען רויט פון נישט שלאפן. קען דען א מענטש שלאפןשטײענדיק ? ...טײל מאל פלעגן די דײטשן נעמען געפאנגענע אױף ארבעט. איך האפ מיך אױסגעװײלטא פלאץ נעבן דאס טירל׳ דורך װעלכן די דײטשן פלעגן ארײנקומען. נאך פיל טעג פון היטןדאס טירל׳ זענען געקומען צװײ באװאפנטע זעלנער מיט אן אפיציר צו נעמען 6 געפאנגענעאויף ארבעט׳ דער גאנצער לאגער׳ אין די טויזנטער׳ װי א צעשטורעמטער ים׳ האט זיךא שפאר געטאן צום טירל פדי צו זײן פון די גליקלעכע... פול מיט רציחה האבן די דײטשןאפגעשטויסן די מענטשן מאסע• איך בין געבליבן צװישן די 6 און טויזנטער אויגן האבן אונדזבאגלײט מיט קנאה.213ספר זפרון לקהילת שברשיןמען האט אוגדז געפירט צו דער באן םטאציע פדי צו רײניקן פעלד קיכן, װאם זענען געװעןצװישן די טראפײען. װען מיר האבן געעפנט דאס דעקל פון דער ערשטער קיך׳ האט ארוים־געזעצט א געשטאנק פון פענצאק, װאם איז געקאכט געװארן נאך אין די ערשטע טעג פון םעפ־טעמבער... מיר האבן זיך געװארפן אויפן פענצאק װי הונגעריקע שאקאלן... װען דער אפיצירהאט דאס געזען, האט ער אונדז אװעקגעטריבן. ער האט אונדז צוגעפירט צו דער ראמפע פוןדער םטאציע. דאם גליק האט אונדז צוגעשפילט. די דײטשע זעלגער, װאם זענען דארט געװען,האבן נאר װאם געענדיקט זײער מיטאג עםן און אוגדז האבן זײ געגעבן די רעשטלעך, װאםזענען געבליבן אין די קעםלען. מיר האבן געהאלטן אין אײן עםן — מיר האבן געגעסן פאר דיאלע טעג װאם מיר האבן געהונגערט און פאר די צוקונפטיקע טעג.די דײטשן האבן פון אונדז אויםגעהונגערטע געמאכט א ״םפעקטאקל״• פון אלע זײטן האבןזײ געטראגן צו אונדז רעשטלעך און דערבײ זיך געשאטן פון געלעכטער: ״װי פיל די פאלגישעשװײנע קענען פרעסן װי די פפערדע״. דערבײ האבן זײ געמאכט אויפנאמעם. זײ האבן אונדזפאטאגראפירט פון אלע זײטן אין אלע קאמישע פאזיציעם.דער אפיציר האט אונדז צוגעגעבן צו צװײ לאבנם ברויט יעדן אײנעם און אויך א מאנטלמיט א מיליטערישער דעקע. אזוי פאםירט אויך א מאל בײ די דײטשן. א קעסעלע זופ האבן מירמיטגענומען אין לאגער. דעם ברויט און די זופ האבן מיר באהאלטן אונטער די קלײדער. דיזופ האב איך אפגעגעבן מײנע 3 חברים און זײער שמחה איז געװען גרויס. מיר פיר האבן זיךגעהאלטן אלס א גרופע, א קלײנע ״קאמונע״. אין רעגנדיקע געכט זענען מיר געשלאפן שטייענדיק,אײנער אנגעשפארט אן דעם אנדערן, פארװארפן איבער די קעפ שינעלן. דאם ברויט האב איךגעהיט אויף מארגן׳ אבער גאנץ פרי האט זיך ארויםגעװיזן, אז דאם ברױט איז נישטא...״די גיטע באהאצדלימ״אין א געװיםן פרימארגן האט מען אונדז ארויםגעפירט פון לאגער. אויף דער באן םטאציעהאט מען אונדז ארײנגעשטאפט אין די װאגאגען װיפל ם׳האט זיך געלאזט. דארט האט מעןאונדז געטײלט צייטונגען אין פויליש׳ װעלכע האבן אנטהאלטן אגיטאציע מאטעריאל פאר דערדײטשער מאכט: א בילד פון פוילישע קריגס געפאנגענע, װעלכע שטײען אין די אפענע טירןפון װאגאנען מיט א צעשמײכלט פנים און א ציגאר אין מויל: פארברענטע הײזער איז װארשע,פוילישע זעלנער װאלגערן זיך אויף דער ערד, טויטע פערד: בילדער פון פרעזידענט מאשטשיצקי,אויםערן מיניםטער בעק און מארשאל שמיגלי־רידז, װעלכע װערן באשולדיקט אז די האבןגעװאגט צו באפעלן זיך אנטקעגגשטעלן דער דײטשער אומזיגבארער ארמײ• — די לאגיק פוןא װאלף.אין דער צײטונג איז געװען באשריבן ״די באהאנדלונג״ פון די געפאנגענע — ״עםפעלט די גארנישט״ — און ענלעכע ליגנם.װען דער צוג האט זיך אפגעשטעלט, האבן מיר זיך געפונען אויף דער פארשאלטענערדײטשער ערד• גײענדיק צופוס, האב איך זיך געםילט שװאך׳ װארשײנלעך האב איך געהאט הויכןפיבער. איך האב מיך געפילט שיכור און פארלוירן דעם געפיל פון װירקלעכקײט. צוהילף זענעןמיר געקומען מײנע צוױי געטרײע חברים׳ װעלכע האבן מיר גענומען אונטער די ארעמם. װען214בימי סבל וכלױןנישט זײ װאלט איך געהאט דעם גורל פון הונדערטער, װאם זענען געװען הינטערשטעליק אוןגעבליבן ליגן אויף דעם פײניקונגם װעג. אין אזוינע פאלן פלעגן די דײטשן דערשיםן דיאפגעשטאנענע.מען האט אונדז ארײנגעפירט אין האלב־לײדיקע קאזארמעס פון דײטשן מיליטער• מיר איזאביםל בעםער געװארן. איך האב געמאכט א גארישקײט און ארויסגעטרעטן אלם א ײד. מירזענען געװען אחמגעפער סד ײדן. אין דער װירקלעכקײט האט געזאלט זײן 10 מאל אזוי פיל•אין דער פוילישער ארמײ איז דער באשטאנד־טײל פון ײדן געװען 10 פראצענט. די אלגעמיעעצאל ײדישע געפאנגענע איז געװען 10,000.דײטשן, פאלקס־דײטשן און פאליאקן האבן אנטײלגעגומען אין אויסטאן אונדז די מלבושים.די דײטשן האבן באפוילן, די פאלקם־דײטשן זענען געװען די אויםפירער, אבער די גרעםטעהתלהבות האבן דערבײ ארויסגעװיזן אונדזערע ״קריגם קאמעראדך די פאליאקן. מ׳האט אונדזאיבערגעלאזט נאר דאם העמד און די הויזן, און דערבײ געשפעט פון אונדז.אן אונטער־אפיציר, א פאלקס־דײטש, האט איבערגענומען די קאמענדע איבער אונדז. זיץערשטער באפעל איז געװען ? אויסרײניקן די שטאל מיט די בלויזע הענט און דערביי אונדזגעקאפעט מיט זײנע שװערע שטױול און געשריען מיט קללות און באלײדיקנדיקע באצײכנונגעןפון זײן אנטיסעמיטישן לעקםיקאן. אן עלטערער דײטש פון דער רעזערװ האט זיך ״פארװײלט״מיט אונדז און אונדז באשולדיקט: ״איר ײדן האט דעם קריג געװאלט, דערפאר מוזט איר לײדן.איר װעט אלע דערשאסן װערך. אבער גלײך האט ער זיך געכאפט און זיך צוריקגעצויגן: ״שיםןאיז א צו גרויסער לוקסום פאר אײך, װײל קוילן קאסטן געלט. מ׳װעט אײך אויפהענגעך ײדן — אפגעזונדערטאונדז האט מען געקרוינט מיטן נאמען ״ױדן קאמפאניע״ און געהײםן אײנטרעטן די לעצטעאין די רײען בײ דער קיך. נאכדעם װי טויזנטער געפאנגענע האבן באקומען דיער פארציע׳ איזגעקומען אונדזער ריי. מען האט אונדז אפגעזונדערט פון די פאליאקן און אונדז לאקירט איןא קלײנעם באראק. מיר 70 מאן האבן קוים געהאט א פלאץ זיך אנידערצוזעצן אויף דערפאדלאגע.דער דײטשער זעלנער, װאס איז געװען נאמינירט איבער אונדז, האט זיך אויםגעקלערטכל מיני אײנפאלן כדי אונדז פײניקן אץ פון אונדז חוזק מאכן. יעדע האלבע שעה האט ער אונדזארויםגעפירט פון באראק פדי צו מושטרירן. אין די בלויזע העמדער האבן מיר געמוזט שטייןאין רעגן און קאלטן װינט. אונדזער לײדן האט דעם םאדיםט פארשאפט פארגעניגן. ער האטאונדז געהײםן שטײן אויפן קאפ און לאכן• בלויז װײניקע האבן געקענט דאס אויםפירן. האט עראײנגעשטימט אז אײנער זאל דערבײ דעם אנדערן העלפן: אים צוהאלטן בדי ער זאל נישטאומפאלן...דעם קוכער האט ער אויפגעקלערט אז די ײדן טארן נישט, לויט זײער גלויבן, עסן שװײנעןפלײש, דערפאר זאל ער יעדן אײנעם ארײנלײגן אין טעלער א שטיק חזיר פלײש און ער װעטאכטונג געבן אז מיר זאלן דאם עסן. צװישן אונדז זענען געװען פרומע בחורים, װאם האבןדערקלערט אז אין אזא פאל מעג מען עםן, װײל עם איז פיקוח נפש. 215םסר זכרון לקהילת שברשיןקריגס געפאנגענער 11022עגדלעד זענען מיר פטור געווארן פון דעם פײניקונגס לאגער און מ׳האט אוגדז איבער־געפירט — אין אוממעגטשלעכע באדינגונגען — אין אן אגדער לאגער, אין האמערשטײן. נאךהײנט גײט מיר דורך א שוידער איבערן לײב װען איך דערמאן זיד דאם לאגגע װארטן אין דערקעלט, האלב־נאקעט, שטײענדיק פאר דעם טויער פון געפאנגען לאגער ביז א־נדזערע שומריםװעלן פארטיק װערן מיט די פארמאליטעטן.אין האמערשטיץ האט מען אונדז אײנקװארטירט אין פיר־עקיקע געצעלטן. אויפן באדןאיז געװען צעלײגט שטרוי און מיר זענען דא געװען באשיצט פון די װינטן. מיר האבן זיךגעפילט װי אין גן־עדן... װען דער קאמענדאגט פון לאגער האט אונדז געזען האלב־נאקעט, האטער באפוילן ארויסגעבן אונדז מיליטערישע קלײדער פון טשעכישע טראפײען. מיר זענעןאדורכגעגאנגען א רעגיסטראציע און איך האב באקומען דעם נומער 11022. פון דעם מאמענטאן האב איך געהײםן ״קריגם געפאנגענער 11022״.טראץ די נײע באדינגונגען איז אונדז בײנאכט געװען זײער קאלט. מיר זענען געלעגן ארי־בערגעװארפן איבער די קעפ מיט די מיליטערישע מאנטלען. מיר האבן זיך געװארעמט מיט דעםאײגענעם אטעם, װאם איז נישט ארויס פון אונטער די שינעלן.הונגעריקע מענטשן זענען זײער גערײצט און צװישן די געפאנגענע פלעגן יעדע נאכטזיך איבערחזרן געשלעגן צוליב דעם חשד פון גנבות. צוליב דעם הונגער האבן מיר געזוכטיעדע זאך, װאם לאזט זיך עסן׳ װי פארשטונקענע בײנער פון פערד, װאם נאכן אראפשינדן דאםפלײש זענען זײ געלעגן אין פעםער נעבן דער קיך. מען פלעגט ארויסגנבענען די בײנער פון דיפעסער און ארומגריזשען דאם איבערגעבליבענע פלײש.יעדן טאג האט מען אונדז ארויסגעפירט צו דער ארבעט — בײען באראקן פאר אונדז אוןפאר די צוקינפטיקע געפאנגענע פון גאנץ אײראפע, װאם היטלער דײטשלאנד האט זיך געגרײטצו פארכאפן. די אויפזעער זענען געװען דײטשן פון עלטערע יארגענג, װאם זענען נישט מאבילי־זירט געװארן אין דער ״װערמאכט״, נאר אלם ארבעטם קאמפאניע. זײערע באצױנגען מיט אונדזזענען געװען קארעקטע. צװישן זײ זענען געװען פיל אנטי־היטלעריםטן׳ װעלכע האבן געזען איןאונדז קרבנות פון דעם קריג, װאס זײ האבן געהאסט. זײ האבן אינדז נישט אײן מאל געהאלפןטראץ דעם פארבאט פון דער היטלעריםטישער תורה׳ װאס האט פארװערט א מענטשלעךגעפיל, םפעציעל אין באצוג צו ײדישע געפאנגענע׳ ״װאם האבן געװאלט פארניכטן דעם דריטןרײך און ארױםגערופן דעם קריג מיט דער הילף פון אמעריקאנער ײדן״דאם איז געװען אין קעגנזאץ צו םאדיםטן, װעלכע האבן זיך דא געפונען און אונדז געמא־טערט און געפײניקט.א טײל םון די פוילישע געפאנגענע האט מען איבערגעפירט אין די נײ אײםגעבויטעבאראקן. די ״ױדן קאמפאניע״ האט מען געהאלטן אין די געצעלטן ביז צו לעצט• ערשט איןפעברואר האט מען אונדז אײנלאקירט אין א באראק.216בימי סיבל וכלױןא נאכט אפעלאין א פראםטיקער נאכט, װען אלע געפאנגענע אין אונדזער באראק זענען געשלאפן, האטזיך געהערט א װילדער געשרײ, װאס זײן עכא האט זיך געטראגן העט װײט איבער דעם שלאפע־דיקן לאגער אין דער פינצטערער, קאלטער נאכט: ״אלעס שנעל ראום, איר שײם־באנדע.,.מ׳האט געכאפט א קאלדרע איבערן קאפ און מ׳איז שנעל ארוים פון די צעלטן.דרויםן אויפן שנײ איז געשטאנען א גרופע דײטשע זעלנער מיט ארויפגעשטעלטע באיאנעטןאויף די ביקםן. א קאלטע װינטערדיקע לבנה האט מיט איר שײן זיך אפגעשפיגלט אויף דערשארף פון די באיאגעטן. די אפיצירן, מיט טאשן־לעמפלעך אין די הענט, האבן באפוילן מיטגעשרײען אז מיר זאלן זיך שנעל אײנשטעלן אין רײען צו פיר מאן — און אנגעהײבן צײלן.מיר האבן געציטערט פאר קעלט און שרעק: װאם קען דאם באדײטן ? ... נאך האלבערנאכט, אין א קנאקעדיקן פראםט, אײםגעשטעלט די ײדן קאמפאניע, װען די פוילישע געפאנגענעשלאפן זיך רויק אין די באראקן. האבן זײ נישט אויסגעקלערט א טײװלאנישן פלאן קעגן אונדז ?פארשײדענע מחשבית זענען אויפגעקומען. געװוםט האבן מיר אז די דײטשן זענען פעיק צואלץ. דעם םוד האבן מיר זיך דערװוםט װען זײ האבן אונדז באפוילן צוריק ארײנגײן אין באראק.דאן האבן מיר געהערט װי די אפיצירן האבן צװישן זיך גערעדט: יא, דער געפאנגענער שטאמטאוים דער יודן קאמפאניע, דער הונט װאס האט די קארטאפל געשטאלן...נאך צען טעג האט זיך צו אונדז ציריקגעקערט דער ״קארטאפל־שטײלער״ און ער האטדערצײלט: זײענדיק גוט הונגעריק און נישט קענענדיק אײנשלאפן, האט ער זיך ארויסגעלאזטצו ״ארגאניזירן״ אביםל קארטאפל (דאם װאס בײ די דײטשן הײםט ״שטײלן״ איז אין אינדזערלאגער שפראך — ״ארגאניזירן״)• צו זײן אומגליק האט אים געכאפט א פאטרול און מ׳האט איםאײנגעזעצט אין מיליטער ארעסט בײ די קאזארמעם. מיט אים אין ארעםט זענען געזעםן דײטשעזעלנער, װאס האבן געהאט קלײנע שטראפן. די פלעגונג האט ער באקומען צוגלײך מיט דיזעלנער׳ װאס זײער צוטײלונג איז געװען 4 מאל גרעסער װי פון די קריגם־געפאנגענע. ערהאט באקימען עםן צו דער זעט׳ גוטע פלײש זופן׳ ציגארעטן. ער האט נישט געדארפט יעדןפרימארגן, אין דער קעלט, הונגעריק צו דער ארבעט גײן. — ממש א גן־עדן. ער איז געװעןגרײט צו זיצן אין ארעסט ביז דער באפרײאונג... אנשטאט א שטראף איז עם געװען א קור־ארט...״פאטענטף׳מיר ״ארגאניזירן״ האלץ צום הײצןצו אװנט האט זיך דער פראםט פארשטארקט. דער אײנציקער אײזערנער אוױון, װאס איזגעשטאגען אין אינדזער באראק, האט נישט געקענט װארעמען דעם לאנגן באראק. די הזיפטאויפגאבע פון דעם װאך־פאסטן, װאס האט זיך געדרײט בים באראק, איז געװען היטן דאס האלץ,װאס איז געװען באשטימט פאר בוי צװעקן• בײם טוישן די װאך פלעגט דער אויםגעטוישטערפאםטן איבערגעבן אויפן הויכן קול די פליכטן דעם נײעם פאסטן: ״ניכט לאסן דאס באוהאלץפאן די קריגם־געפאנגענע צו שטײלן״. מיר דאקעגן האבן געהאט א פארקערטע אויפגאבע־.217םפר זפרון לקהילת שברשיןדאם האלץ צו ״ארגאניזירך/ וױיל די קעלט איז געװען אומדערטרעגלעך. צוליב דער שלעכטערדערנערונג האבן מיר די קעלט געפילט טאפלט.דאם בוי־האלץ איז געלעגן נישט װײט פונעם באראק. דאם ״ארגאניזירך איז פארגעקומעןמיט פארשײדענע שפיצלעך. װען דער װאך־פאםטן איז געװען מיטן רוקן צו אונדז׳ האט מעןגעדארפט פלינק כאפן א ברעט און פארשװינדן אין באראק. אן אנדער מיטל איז געװען פאלגנדיק.צוױי געפאנגענע האבן פארפירט א געשפרעך מיט די װאך־לײט װעגן װעטער, װעגן דעם קריג;אײנער איז געבליבן מיט דער װאך און אים װײטער ״פאררעדט די צײך׳ דער אנדערער האטזיך אפגעטראגן און אויפן צײכן פון זײן חבר שנעל געכאפט א ברעט און פארשוװדן...מיר שלעפן קאוטאפלװי א בליץ האט זיך אין באראק צעטראגן די ידיעה, אז עם זענען אנגעקומען דרײ שװערעלאםט־אויטאמאבילן געלאדן מימ קארטאפל און אז מ׳ברויכט מענטשן זײ אויםצולאדן. דרויסןהאט דער לאגער גערוישט פון פרײװיליקע װי א צערודערטער בינשטאק. א מאםע געפאנגענעהאבן זיך געריםן אויםצולאדן די קארטאפל. די דײטשן האבן פארשטאגען די פװנות פון אזויפיל ״פרײװיליקע״, אבער ס׳איז געװען שװער זײ אפצויאגן. װי א םטאדע אויםגעהונגערטעװעלף האט מען זיך געװארפן אויף די לאםט־אויטאמאבילן.די אפיצירן האבן געריטשעט צו די זעלנער אז זײ זאלן צעיאגן דאם ״שײם־געזינדל״, װעןגישט װעלן די קארטאפל צעשלעפט װערן. זײ האבן געשלאגן מיט די קאלבן פון די ביקםן אוןגעשריען ביז היחעריק װערן* ״װעק׳ איר שײם־באנדעו״. מײן באראק קאמענדאנט, א הויך־געװיקםיקער, מים א ברוין פנים׳ האט מיר דערקענט. ער האט לפנים־װעגן געשריען אויפן קול״לאס װעק״ פדי דער אפיציר זאל הערן, און מיר האט ער צוגעוװנקען מיט אן אויג איך זאלמיר נעמען קאדטאפל...מיט דער הילף פון כאבאריעדן מאנאט האבן מיר באקומען אויםגעצאלט 24 מארק אין באנען, װאס זענען געװעןגאנגבאר נאר אין לאגער. דאם האט אונדז געצאלט די בוי פירמע פאר אונדזער ארבעט. איןדער קלײנער קאנטינע האבן מיר דערפאר געקענט קויפן שטר־בענדלעך צו די שיך, פאסטע,ציגארעטן, ראזיר געצײג און אנדערע נישט עםבארע פראדוקטן.די ציגארעטן, װאם איך האב געקויפט, האב איך פארקויפט מײן װאך פאםטן פאר אמתגעלט. ם׳רוב געפאנגענע האבן אויסגעטוישט אויף אזא אופן זײערע באנען.א טײל פון די 24 מארק אין באנען האבן מיר געמוזט באצאלן אלם כאבאר, װאם עם האטבאקומען דער דײטשער קאמענדאנט פון אונדזער באראק. יעדן זונטיק פלעגט ער קומען נעמעןדעם כאבאר, אויף שנאפס, בײ אינדזער ײדישן קאמענדאנט יאגאדא. פאר אטדעם אפצאל, װאםער האט ביי אונדז גענומען, האבן מיר געהאט פארשײדענע פרױוילעגיעם•מיט א טאג פריער פלעגט ער אונדז מעלדן װעגן רעװיזיעם, װאם דארפן פארקומען בײאונדז און מיר האבן זיך דערצו צוגעגרײט. מיר פלעגן באהאלטן די ״ארגאניזירטע״ קארטאפל ו218בימי סבל וכלױןקלײדער׳ װאם יעדער האט געהאט׳ האט מען פארשטעקט אין בעט. אזויארום האט די ײדןקאמפאניע געהאט א גוטן שם בײ דער לאגער פארװאלטונג אלס ״גוטע ארבעטם לײט״, װאסשטײלן נישט קײן קארטאפל׳ קלײדונג׳ האלץ׳ און אנדערע זאכן...אן אײנפאל: ױן אױסגעגליטשט...די קעלטן האבן זיך פארשטארקט. קאלטע אײזיקע װינטן האבן געבלאזן און מיר האבןדאס אמשטארקסטן געפילט גײענדיק צו דער ארבעט. קעלט אץ הונגער האבן אונת באגלײטטעג און• נעכט. מ׳האט נישט אזוי געקלערט װאס װעט זײן אונדזער סוף װי װעגן באקומען נאךא טעלער זופ פון דער קיך. באקומענדיק מײן טעלער זלפ — דאם ביסל װארעם װאםער׳ װאםבײ די דײטשן האט עס געהײםן זופ — האט זיך מײן הונגער אױפגעװעקט• ער האט געמאנטנאך׳ ער האט נישט ליב אז מ׳רײצט אים.איך האב אױםגעפונען אן אײנפאל — אץ צעבראכן מיץ טעלער. מיט די שארבנס איןדער האנט האב איך זיך געװענדעט צו דעם דיזשורנע אפיציר װאס אין קיך• איך האב מיךבאקלאגט אז איך האב זיך אויםגעגליטשט אויפן שנײ אץ דער טעלער מיטן זופ האט זיך צע־בראכן. ער האט מיר געגלויבט און באפוילן דעם קוכער ־ — גיב דעם הונט א טעלער זופ ז...מיר האט ער געזאגט: — דער טעלער איז דאם רײכם אײגנטום: אויב עס װעט נאך א מאלפאסירן׳ באקומםטו׳ דו שװיץ׳ איבערן ארש...איך האב אויפגעגעבן דעם פאטענט פון זיך אויםגליטשן אץ צוגעקלערט אן אנדערפאטענט.א פארציע זופ אמטער דער פעלערינע...איך האב געטראגן א טשעכישע פעלערינע׳ פארלײגט מיט א שטריקל׳ נעבן האלת. איןדעם אינערלעכן טײל האב איך צוגעטשעפעט א דראט׳ פארבױגן אין דער פארם פון א האקןאץ אויף דעם אנגעהאנגען א פלאכע מענאשקע׳ אזוי אז פון דרויסן איז גארנישט געװעןמערקבאר. די קעסלען אין קיך באראק זענען געװען צעשטעלט אין א לאנגער רײ אץ דערדאמף פץ די קעםלען האט ארומגעהילט א האלבע קיך צוליב דער קעלט.ארײנקומענדיק אין קיך׳ האב איך גלײך בײם ערשטן קעסל גענומען א פארציע אין דערמענאשקע׳ אץ שנעל זי אױפגעהאנגען אויף דעם האקן אונטער דער פעלערינע. דאן מיטןטעלער האב איך גענומען נאך א פארציע.דער פאטענט איז.מיר געלונגען א לענגערע צײט׳ ביז דער װעטער איז געװאה מילדעראון דער דאמף פון די קעסלען איז געװארן שיטערער• איך האב זיך באנוצט מיטן פאטענט ביזא דײטשער אפיציר׳ װאם האט אכטונג געגעבן אין קיך׳ האט נישט וױיט פץ ארויםגאנגבאמערקט אז פון קאלנער פון דער פעלערינע גײט ארוים א פארע... ער האט זיך צעריטשעט.האלט׳ האלט ז און א זעלנער האט מיר פארשטעלט דעם װעג. ער האט געעםנט די פעלערינעאץ דערזען די מענאשקע מיט דער זופ... מיט דעם האלץ׳ װאס מ׳מישט די קעםלען׳ האט ערמיר דערלאגנט איבערן קאפ אץ איך בין ארונטערגעםאלן•219םפר זפרון לקהילת שברשיןאיך געדענק נאך הײנט: פאר די אויגן זענען מיר פארבײגעלאפן טויזנטער שטערן. װילאנג איך בין געלעגן אױפן באדן װײס איך נישט. א שטראם פון קאלט װאםער האט מיךצוריקגעשטעלט אויף די פים... אין א פאר טעג שפעטער האט זיך די וװנד פון קאפ פאר־הײלט, אבער די שמערצן האבן אויפגעהאלטן א לענגערע צײט•עס איז מיר פארלארן געגאנגען א ״שמאלץ גרוב״ און איך האב אנגעהײבן קלערן װעגןא גײעם פאטענט צו שטילן דעם הונגעריקן מאגן...האבער אין די הוײן...אין א פראםטיקן פרימארגן האט מען אונדז געפירט צו דער ארבעט אין א גרויםןשפײכלער פון האבער אין האמערשטיץ. דער װעג איז געװען א שװערער און דער געפרוי־רעגער שנײ האט זיך געבראכן װי גלאז אונטער די הילצערנע ״טרעפן״. פון דער זון פינקלטדער שנײ מיט בריליאנטן פון אלע קאלירן׳ װאס בלענדט אונדזערע אויגן.די ארבעט איז באשטאנען פון איבערשיטן דעם האבער פון אײן הויפן אויפן אנדערןמיט גרויסע הילצערנע שפאדלען, כדי דער האבער זאל נישט װערן פארדומפן. די טויערןפון• שפײכלער זענען געװען ברײט אפן און די קעלט פון דרויםן איז ארײנגעדרונגען אינעװײניק.מיר ארבעטן שנעל כדי זיך אביםל דערװארעמען. דער שטויב, װאם הויבט זיך אין דערלופט, דרינגט ארײן אין מויל, אין די אויערן, אז ם׳פעלט אוים אטעם — א פארציע שטויבאנשטאט עסן. דער װאך פאסטן לויפט ארום און קלאפט א שטױול צו א שטױול זיך צודערװארעמעןדאס איבערשיטן דעם האבער איז פאר אונדז אויםגעהונגערטע געװען א שװערע ארבעט.דער פראםט מיטן שטויב האבן געברענט אין די אײגן. און די שעהן שלעפן זיך אזוי לאנגזאם— ,׳א שעה א יאר״ — װי מען פלעגט זאגן בײ אונדז אין שטעטל: נאך אזוי פיל שעהן ביזןענדע פון טאג...װען דער װאך פאםטן האט אויםגעטרונקען די קאװע פון טערמאם און פארויכערט א ציגאר,האט ער באקומען מוט און אנגעהײבן אונדז אונטעריאגן. צוזאמען מיט מיר האט געארבעט מײןבעםטער חבר בערל באבאט (אבחור פון זאמאשטש) און ער האט אנגעהײבן מיר אויפקלערןװעלכע מאכלים מ׳קען מאכן פון האבער. איצט איז געשטאנען פאר אונדז דאם פראבלעם:װיאזוי קענען מיר מיטנעמען האבער אין לאגער? ארײנלײגן אין די טאשן איז געװען אומ־מעגלעך, װײל דער װאפמאן האט פון אונדז נישט אראפגענומען קײן אויג.דער פאטענט איז באשטאנען פאלגנדיק: איך האב מיך אויפגעקנעפלט די הױזן און זיךאויםגעדרײט מיטן רוקן צום זעלנער. מײן חבר האט מיט דער לאפאטע אויפגענומען האבעראון מיר דאס ארײנגעשיט אין די הויזן• פארשטײט זיך אז פריער האב איך פארבונדן די עקןמיט שטריקלעך פדי דער האבער זאל זיך נישט אויםשיטן... דאסזעלבע האב איך געטאן מיטמײן חבר באפאט.אין לויף פון דער ארבעט האבן מיר לאנגזאם אנגעפילט די טאשן מיט האבער. אויך האבןמיר פרובירט עסן דעם האבער רויערהײט׳ אבער עם האט געשטאכן אין מויל אזן דער תאך220בימי סבל רכלױןזעלנער האט עם באמערקט און זיד צעשריען־ — גלײך אױפד׳ערן מיט דער שװײנערײ.װאם זײט איר, פערד ? ...צוריקקומענדיק אין לאגער, האבן מיר זיך פארנומען מיטן האבער. אויף אן אלט שטיקבלעך האבן מיר עם געטריקנט, נאכדעם װי מיר האבן דעם בלעך אויםגעװארעמט. דאן האבןמיר מיט צוױי ציגל דעם האבער צעריבן און אזויארום באקומען א האבער־קאשע. געקאכטהאבן מיר עם אין אן אלטער מארמעלאדע פושקע. צו דער קאשע האבן מיר צוגעגעבן א פארקארטאפל און עם האט אונדז זייער גוט געשמעקט• דאן האבן מיר פארשטאנען פארװאס פערדהאבן אזוי ליב האבער... אײגנטלעך, קען עם דען א הונגעריקן נישט שמעקןי מיר האבןדאך געגעםן אויך פארשימלט ברויט, װאם מ׳האט ארױםגעשלעפט פון די מיםטקאםטנם...אױטלאדן שטײר־קױלו...אינדערפרי איז א װאך־מאן געקומען נעמען צו דער ארבעט. מיט א כיטרע שמײכעלעהאט ער געפרעגט: װער פון אונדז איז גרײט פרײװיליק אויםלאדן שטײן־קוילן אויף דער באןםטאציע. א גרויסער טײל האט זיך אפגעזאגט. מיר איז פארגעקומען פארדעכטיק זײן פארשלאגװעגן פרײװיליקײט מיט זײן געהײם שמײכעלע. איך און נאך 5 געפאנגענע האבן אײנגעשטימטזיך שטעלן פריװויליק צו דער ארבעט. דער װאך־מאן האט זיך דאן געװענדעט צו די אנדערע:— איר האט נישט געװאלט אויםלאדן קוילן; די לײט, װאם האבן זיך געמאלדן פרײװיליק, װעלןאויסלאדן ברויט...מיר האבן יא געגלויבט און נישט געגלויבט זײנע װערטער. געוװםט האבן מיר אז די דײטשןהאבן ליב זיך צו פארװײלן אויף אונדזער חשבון• דערנענטערנדיק זיך צו דער באן םטאציע,האבן מיר געזען שטײן א לאסט צוג אויף זײטיקע שינעס. אונדזער נײגעריקײט איז געשטיגןמיט יעדן טריט: װאם װארט אונדז אין די געשלאסענע װאגאנען — ברויט אדער שטיץ־קוילן ?...װען מ׳האט אויפגעמאכט די טירן פון די װאגאנען, איז צו אונדזער שטוינוגג געװען ברויט.ברױטז פולע װאגאנען מיט ברויטז יעדער אײנער פון אונדז האט פיבערהאפט געקלערט:װיאזזי צו ,״ארגאניזירך א פאר לאבנס ברויט פאר זיך... פארן אנהײבן די ארבעט האטאונדזער װןאך־מאן צוגעטײלט יעדן אײנעם א לאבן ברויט און צוגעזאגט אז נאכן ענדיקן דיארבעט װעלן מיר באקומען גאך א לאבן בתיט.מיר האבן זיך אויםגעשטעלט אין א שורה:3 אין װאגאן, 3 אויף דער ראמפע און 2 זעלנעראין אויטאמאביל• דאם ברויט האט מען איבערגעגעבן פון האנט צו האנט. אײנער פון אונדזערגרופע, װאם איז געװען אמטיפםטן אין װאגאן, האט פון יעדן ברױט געגעבן א בים. װען דאסאפגעביםענע ברויט איז דערגאנגען צו די הענט פון די דײטשן׳ האבן זײ געמײנט אז דאם האבןמײז געגריזשעט. שטײענדיק נאענט צו די צוױי דײטשע זעלנער, האב איך געהערט װי זײ דים־פוטירן: אײנער זאגט אז דאם זענען םימנים פץ מיץ ציץ, דער אנדערער זאגט אז דאם זענעןמענטשן צײן.זײ האבן באפוילן אפשטעלן דאס לאח און צוגערופן אן אפיציר׳ װאם זאל אנטשײדן דיפראגע• װען דער אפיציר האט סוף־כל־םוף, נאך לאנג ארײנשטודירן אינעם ברויט, פעםטגע־221ספר זפרון לקהילת שברשיןשטעלט אז דאם זענען םימנים פון מעגטינלעכע ציץ און דערצו נאך גאנץ פרישע׳ האט ער זיךצעבײזערט און אנגעהײבן אונדז אלע צו זידלען. ער האט באפוילן אז מיר זאלן ״אײנטרעטן״(זיך אויםשטעלן אין א רײ) און געהאלטן פאר אונדז א דרשה: — ״פארוואס מאכט איר סאבא־טאזש ? דאם ברויט איז באשטימט פאר דער זיגרײכער דײטשער ארמײ״. דאן האט ער שטרענגגעװארנט אז דאס זאל מער נישט פאםירן• אבער ער האט געהײםן געבן יעדן אײנעם פוןאונדז נאך א בח־יט.נאך דער שטרענגער דרנה האט מען מער נישט געביםן פונעם ברויט. גאכן אויפלאדןהאט דער אפיציר צוזאמענגעשטעלט א .פראטאקאל און באצײכנט אז עם פעלן 6 לאבנם ברויט•צו די זעלנער האט ער זיך געװענדעט בזו הלשון: דאם ברויט איז גענוי אפגעציילט. דאם ברויט,װאם פעלט, האבן ׳װארשײנלעך די קריגם געפאנגענע בײם אויפלאדן אװעקגעגנבעט. אונדז האטמען באפוילן זיך ארויפזעצן אויף די אפענע לאםט־אויטאמאבילן. פארנדיק פוץ דער באן םטאציעזענען מיר גוט געפרוירן געװארן.מיר זענען אגגעקומען אין די קאזארמעם פון האמערשטיץ און אפגעלאדן דאם ברויטאין די מאגאזינען. די דײטשע זעלנער זענען געװען אין מאגאזין און אײנגעלײגט דאס ברויטאין גלייכע רײען און געצײלט. איך מיט א חבר האבן באשלאסן ״ארגאניזירן״ פאר אונדז נאךצװײ לאבנס און דערװײל זײ פארשטעקן אין שנײ. אזא געלעגנהײט װי באקומען ברױט —דער חלום פון טויזנטער געפאנגענע — טאר מען גישט סתם אזוי אדורכלאזן... די צװײ לאבנםהאבן מיר צוגעדעקט מיט שנײ, בדי בײ דער ערשטער געלעגנהײט פון דארטן זײ ארויסשלעפן.בײ דער ענדע האבן די דײטשן זיך נישט געקענט גלויבן אז עם פעלן צום חשבון װידער2 לאבנם ברויט. די האבן װידער איבערגעצײלט און אונדז געפרעגט צי האבן מיר די 2 לאבנםגישט פארשטעקט. פארשטײט זיך, מיר האבן אפגעלײקנט. האבן זײ הויך אויפן קול געשאלטן.מיר האבן זײ געפרװוט אײגרעדן אז ס׳איז געװען א טעות בײם צײלן אין דער באן םטאציע.דאם האט זײ נאך מער אויפגערעגט און די האבן געשריען: ״שװײגט, איר ױדן באנדען״...איך מיט מיץ חבר האבן געפלאנט װיאזוי צו באקומען די צװײ לאבנם ברויט. דער געדאנקאיז געווען אן איינפאכער. יעדן נאסמיטאג װערן ארױםגעפירט, מיט באגלייטונג׳ צוױי געפאנגענעצו האקן האלץ נעבן די מאגאזינען, וװ מיר האבן פארשטעקט דאם ברויט. מיר האבן דערצײלטדי צװײ די געשיכטע װעגן דעם ברױט. זײ האבן דערקלערט דער װאך אז זיי פילן זיך נישט גוטאץ אנגעװיזן אויף אונדז אלם זייערע פארטרעטער. די װאך לײט האבן איינגעשטימט.קומענדיק אויפן פלאץ, וװ מיר האבן פארשטעקט דאם ברויט, האב איך אײן הענטשקעבאהאלטן אין טאש און געמאלדן אז איך האב זי פארלארן• איך האב געשארט דעם שנײ איןאלע דיטן ״פדי צו געפינען די הענטשקע״, אבער דאם בחיט האב איך נישט געפונען...קרית־ים222א♦ ה♦מיט פארטיזאנער איו װאלדװען די דײטשן האבן פארנומען די ױדן־ראט מיטגלידער, האט שױן יעדער אין שטעטלפארשטאנען, אז דאס איז דער בעםטער באוױיז׳ אז קײנער װעט זיך שוין נישט קענען ראטעװען.גלײך װי פיל אנדערע, האבן מיר צוגעגרײט א באהעלטעניש, אין א קעלער. עם האבן געקענטארײנגיץ דארט צװעלף מענטשן, אבער מיר זענען געװען פערציק.די געםטאפא האט גענומען צו הילף ארטיקע פאליאקן און האבן אלע מאל ארויםגעשלעפטפרישע קרבנות פון די באהעלטענישן. די גאסן זענען געװען איבערפולט מיט טויטע. אנדערעײדישע אײנװוינער האט מען צונויפגעזאמלט אין ארעסט־הויז׳ בײנאכט זײ געפירט אויפן בית־עולם און לעבעדיקערהײט באגראבן•די אלע באריכטן האט מײן פאטער אפגענומען װען ער האט זיך בײנאכט ארויםגעגנבעטנאך אביסל װאסער, נאך דעם װי.מיר זענען שוין געזעםן אין דער באהעלטעניש פינף טעג. דיבאריכטן האבן געװיזן, אז די לאגע איז האפנונגםלאז.נאך דעם פינפטן טאג, א זײגער דרײ, הערן מיר פלוצלונג א גערודער. יעדער האט זיךפארשפארט דעם אטעם; די מאמעם האבן פארשטאפט די קלײנע קינדער די מײלעכלעך כדיזײ זאלן נישט קענען װײנען. יעדער אײנער האט שוין געצײלט די לעצטע מינוטן. פון דער הויךהאט זיך דערהערט א שוידערלעך געלעכטער און מיר אלע זענען געװארן באלויכטן מיטא רעפלעקטאר דורך די שפארעם פון דער פאדלאגע. יעדער האט דאן געזען פאר זיך דעם מלאךהמװת. קיץ מאל אין לעבן װעל איך גיט פארגעםן דעם מאמענט װען מיץ פאטער, װאם איזגעזעסן נעבן מיר, האט מיר דאס מאל שטארקער צוגעדריקט צום הארצן און געזאגט אין דערשטיל: מיץ קינד, שריי ניט! אין דעמזעלבן מאמענט דערהערן מיר אן אויםטויש פון װערטערצװישן די באנדיטן, אז דא אונטן איז קײנער נישטא.עטלעכע מינוט האבן מיר ניט געװאלט גלויבן, אז עם איז אונת געשען אזא גרױםערנס. מיר זענען פון טויט לעבעדיק געװארן. אבער װאם טוט מען וױיטער ? יענעם אװנטהאט מיץ פאטער געזאגט: — גענוג געװארט אױף דעם טויטן איצט װעלן מיר פראביחאים אקעגנגיץ און אפשר װעט אונדז טאקע געלינגען זיך ארויסכאפן פון די באנדיטישעהענט און אװעקלויפן אין װאלד.223םפר זכרון לקהילת שברשיןאנטלאפן אין װאלדנאך אין די רויקע צײטן האבן מיר אפגערעדט מיט א װעלד־װעכטער, אז װען עם װעטקומען דער קריטישער מאמענט, װעלן מיר פראבירן זיך באהאלטן אין װאלד. די צײט איזגעװען קורץן מיר האבן געמוזט דעצידירן און גלײך דורכפירן. מיץ מוטער איז געװען בײדער מײנונג, אז ״װי גאט װעט פירן, אזוי זאל זײן״• אבער מײן פאטער איז געװען א שטארקענערגישער מענטש און ער האט אונדז איבערצײגט, אז קיץ אנדער אויםװעג האבן מיר נישט.מיר האבן זיך שנעל צוגעגרײט צום װעג: פעקלעך אין די הענט און ארויס פון שטוב.די נאכט איז געװען א ליכטיקע װי בײ טאג. פון אלע שענקען און רעסטאראנען האט מען געהערטװילדע געשרײען פון די ם״ס מענער. די גאסן זענען געװען איבערפולט מיט טויטע קערפערםאון באשפריצט מיט בלוט. מײן פאטער איז געגאנגען דער ערשטער אויםצופארשן דעם װעגאון מיר זענען געגאנגען נאך אים. דאם ערגםטע שטיקל װעג איז געװען נעבן דעם בית־עולם,וױיל דארט האבן זיך געפונען די מערדער, פארענדיקנדיק די ארבעט פון א גאנצן טאג.װען מיר זענען שוין אדיבער א גרוים שטיקל װעג, דערהערן מיר פלוצלונג א הינטבילערײ. דאם איז געװען פאר אונדז שרעקלעך װײל די מערדער האבן דערהערט און אנגעהײבןשיםן פון אויטאמאטן און שרײען: — הענט הויך, שטײן בלײבן!... א נם, װאם מיר זענעןגעװען שוין גענוג װײט פון זײ. צוליב דער געפאר האבן מיר אלע אנגעשטרענגט אונדזערעפוחות און געלאפן אן אויפהער. אזוי זענען מיר אפגעלאפן צװײ ק״מ. דאן, װען ם׳איז שוין נישטגעװען קיץ געפאר. האבן מיר זיך אפגערוט.מיר זענען שוין אביסל רויקער געגאנגען ארום דעם קאװענטשיניקער װאלד. דארט האטאונדז באלד דער װאלד־װעכטער געהאלפן אויסזוכן א געהעריקן ארט און מיר זענען געװעןגליקלעך װאם מיר זענען ארוים פון דעם װיםטן גיהינום•לאנגזאפ און טרויעריק האבן זיך געשלעפט די טעג. װעגן עסן האבן מיר זיך געמוזטבאגענוגענען מיט דעם װאם מיר האבן באקומען אין דארף פאר גוטע מלבושים.הרגענען דײטשן, אויפרײסן באן־ליניעסאון א געװיסן פרימארגן זענען אויף אונדזערע באהעלטעגישן אנגעפאלן פוילישע פארטי־זאנער פון א. ק. (״ארמיא קראיאװא״). זײ האבן אלעמען ארויםגעטריבן און געיאגט אין טאלאץ דארט דערשאםן. איך בין דעמאלט צופעליק ניט געװען אין דער הײם װײל פארנאכטבין איך אװעק נאך פראדוקטן אין דארף. װעו איך בין צוריקגעקומען, האב איך געזען דעםגרויסן אומגליק, װאס איז געשען. מײן ערשטער געדאגק איז געװען באגײן זעלבםטמארד,אבער די אײנציקע מעגלעכקײט דערצו איז געװען א הונגער טויט, נאר פון דעם שטארבטמען נישט אזוי שנעל.נאך א טאג פון שרעקלעכע איבערלעבונגען׳ בלײבנדיק אליץ, בין איך געקומען צוםבאשלום, אז איך מוז דאך וױיטער לעבן. איך בין געגאנגען אין דארף, מיטגענומען א באקאנטןפויער צו הילף אץ געבראכט די גאנצע פאמיליע צו קבר ישראל, אין איץ קבר.224ביימי סבל וכלױןיעדעם מאל װען איך פלעג קומען אין דארף, האב איך זיך געטראפן מיט פארטיזאנער.האב איך באשלאםן צושטיץ צז דעד פארטיזאנקע.אין דער ערשטער צײט איז מיר געװען זייער שװער׳ אבער ביםלעכװייז האב איך זיךאײנגעלעבט מיט די פרעמדע מענטשן׳ װאם זענען געװען מײנע רעטער. די גרופע איז פוןאנפאנג ניט געװען קיץ גרויסע ־ עטלעכע און פערציק רוםן און זײער א קלײנע צאל פאליאקןאון ײדן. א גרויםע פרײד איז מיר פארשאפט געװארן װען איך האב אין דער גרופע אומגעריכטגעטראפן רײזל בערגער. מיר האבן זיך בײדע געהאלטן װי שװעסטער, וױיל מיר האבן שויןבײדע קיץ פאמיליע אנגעהעריקע נישט געהאט; האבן מיר זיך געטרײםט דערמיט װאם מירזענען צוזאמען.לײדער האט עם נישט לאנג געדויערט, װײל אין קורצן האב איך באקומען א באפעלאריבערגיץ אויף דער צוױיטער זײט בוג, צוזאמען מיט א גרופע פון 30 פארטיזאנער. מירהאבן געדארפט זיך דורכרײסן צו די גרויסע רוםישע אפטײלונגען, װעלכע זענען געשטאנעןאין ,פינסק. די באדינגונגען זענען געװען ױיער הארבע, װײל די פויערים פלעגן מסרן אויףאונדז.דער װעג איז געװען זײער א שװערער. מיר זענען אריבער דעם טײך און באלד אויף דערצװײטער זײט זענען אוגדז באפאלן אוקראינישע נאציאנאליסטן און צוױי פארטיזאנער פץאונדזער גרופע זענען געפאלן. װען מיר זענען אנגעקומען אויפן ארט, האט מען אונדז אויפגע־נומען װי העלדן, נאך דעם װי מיר האבן דורכגעמאכט אזא ריזיקאלישן װעג.די פארטיזאנקע אין װײםרוםלאנד איז געװען גוט ארגאניזירט. אונדזער אויפגאבע איזגעװען אנפאלן אומגעריכט אץ הרגענען דײטשן, רוינירן בריקן אץ באן־ליניעס, אויפרײםןמיליטערישע באנען אא״װ.דאם האט געדויערט ביז 1944. װען די רוסישע ארמײ איז געקומען, האבן מיר זיך אןאיר אנגעשלאםן אץ צוזאמען האבן מיר אפגענומען פינסק. שפעטער איז די פארטיזאנקעליקװידירט געװארן. פיל מענער זענען פארמירט געװארן אין דער ארמײ. אלע איבעריקעהאבן באקומען גוטע פאםטנם אלס צױויליסטן.אויף די צעווארפענע חורבותמיץ פונקציע איז אבער נאך נישט געװען צו ענדע. איך האב געהאט א באפעל אװעקצוסיחאלע קראנקע זעלנער אין טיף רוםלאנד. איך האב מײן אויפגאבע אויםגעפירט און געבראכט אלץאין ארדנזנג, אבער איך אליץ בין שטארק קראנק געװארן. דרײ מאנאטן בין איך געלעגן אץשפיטאל. פון דארט בין איך ארויס ױיער צעבראכן און דערצו נאך אין א פרעמדער שטאט,וװ איך האב נישט געהאט קײן באקאנטע. אבער אין א קורצער זײט האב איך זיך אײנגעארדנטבאקומעגדיק ארבעט און בין פארבליבן אין רוסלאנד א גאנץ יאר.אין דערדאזיקער צײט איז באפױיט געװארן אויך די לובלינער געגנט אץ איך האבבאשלאםן פארן אהײם.225םפר זכרון לקהילת שברשיןנאר זײער טרויעריק איז געװען דער טאג װען איך בין געקומען אהײםז קײן צײכןפון פאמיליע מענטשן, קײן טראפן האפגונג אז עמיצער לעבט נאך. אפילו מײן ברודער׳ אויףװעלכן איך האב זיך די גאנצע צײט געריכט׳ האט אויך קײן צײכן פון לעבן ניט באװיזן•דאם גאנצע שטעטל איז געװען װי געשטארבן, נאר די צעװארפענע חורבות האבן מירגעהאלפן װײנען.די פאליאקן, װעלכע האבן מיט זײער אײגענע הענט צוגעלײגט פייער, האבן פראבירט מירטרײסטן. אבער איך בין פון זײ שנעל אװעק, װײל די ערד האט איצט געברענט אונטערמײנע פיס.איך בין געקומען קײן לובלין און דארט האב איך שוין געטראפן אײנצלנע מענטשן פוןאונדזער שטעטל: דארא פלײשער׳ יהודה װײנשטאק און מײן חברטע רײזל בערגער, מיטוועלכער איך בין געבליבן העכער א יאר צײט אין לובלין• נאך ביז הײנט צו טאג איז פאר מירדאם בעסטע פארגעניגן װען איך קען פארברענגעען מיט מענטשן פון מײן שטעטל שעברעשין•שמואל דרײערדער אוצד איז באהאלטןװיתט אויס אז נישט פאר אלעמען איז די שרעקלעכע מלחמה מיט אירע רעזולטאטן געװעןא סורפריז. א קורצע צײט פארן אײסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה האט די פארװאלטונגפון דזשאינט געשיקט אנװײזונגען צו דער פאלקס באנק אין שטעטל׳ װו איך האב געארבעט,צו באהאלטן די װערטפולע זאכן.מיר האבן ארײנגעלײגט אין א קאםטן אלע ביכער׳ װעקםלען, געלט׳ זילבער, גאלד׳ אוןצונויפגעשטעלט א פראטאקאל. אײן קאפיע האבן מיר באהאלטן אינעם קאסטן און א צװײטע— אין דער אײזערנער קאסע. דעם קאםטן האבן מיר באגראבן אין הויף פון משה הירש בערגערצוזאמען מיט די שליסלען פון דער אײזערנער קאסע.אזוי איז ליקװידירט געװארן דאם פארמעגן פון דער ײדישער פאלקם באנק• פון דעם סודהאבן געוװסט בלויז ירחמיאל גינצבורג, משה הירש בערגער און דער שרײבער פון די שורות.דער אײנציקער סימן, װאס איז מיר געבליבן, איז דאס ביכעלע פון דער פוילישער קראנקן קאםעמיטן שטעמפל פון דער באנק.אין שטעטל האבן עקזיםטירט צוױי פינאנם אינסטיטוציעס, װאם האבן באדינט די ײדישעבאפעלקערונג און טײלװײז אויך די קריסטלעכע. דאס זענען געװען די פאלקם באנק און אגמילות־חסד קאםע פאר האנטװערקער. איך האב געארבעט איז בײדע אינםט־טוציעם: אין באנקפאר געהאלט, אין דער גמילות־חםד קאםע פרײװיליק.דער קאפיטאל פמ דער באנק איז באשטאנען פון אקציעם פון די מיטגלידער און הלװאותפון דזשאינט (אין װארשע, רימארםקא 6). די אײנקונפט צו דעקן די אויסגאבן זענען געװען פוןצינזן פאר צוגעטיילטע הלװאות פאר מיטגלידער און פראװיזיע פװ אײנקאםירטע װעקלען. דיהלװאות, אויף קאנםטרוקטיװע צװעקן, זענען געװען אין דער םומע פץ 100 ביז 500 זלאטעס,צורקצוצאלן אין ראטעס•א דאנק דער באנק איז געװען, אין א געװיםער מאס׳ א רויק צוזאמענלעבן מיט דער פוילישערבאפעלקערונג און מיט די מאכט ארגאנען(מאגיסטראט, געריכט װעזן, פאליצײ).חיפר״ אוימסם 1983226צבי טרגר (טל)השתתפתי בקרבותכאשר עזבו הרוםים את האזור שלגו׳ נדדו תושבים יהודים רבים לכיװן הנהרבוג בדי שלא ליפול בידי ההיטלריסטים. עם הנודדים היתה גם משפחתנו• הצבא האדשגםוג אז מהאזור לעבר הנהר בוג׳ שנהיה הגבול החדש בין ברית־המועצות לבין גרמניהעל־פי ההםכם בין ריבנטרופ למולוטוב באוגוםט 1939.אגחנו עברנו לװלין ולאחר זמן קצר שולחנו לאזור איבאנוב װזנסנסק, לעײרה קטנהפרױואלסק, יחד עם המשפחות פרבר וגרבר. עבדגו בבתי־החרושת לטקםטיל ונהגנו לפיאורח־החײם המקומי. איש לא מת ברעב.תחילה הײנו אנחנו — שני אחי שמעון וירחמיאל ואני — שם לבדנו. ההורים ובני־המשפחה האחרים שוטטו ביערות ויליגוצק• בעמל רב עלה בידינו להעבירם אלינו. היד.זה כבר ב־ 1941, כאשר הגרמנים התקיפו את ברית־המועצות.רע,ב באוזבקיסטןכל בני משפחתגו שולחו אז לקולתוז באוזפקיסטן. שם ממש גװענו ברעב. לא רק אנחנו״גם האוזבקים רעבו• אנחנו גוײסנו ל״חיל עבודה״ בהרי אוראל׳ שהתנאים בהם היו איומים.עבדנו מחשכה עד חשכה. כל מי שהיה ביכולתו ברח משם.רבים מהמגוײסים מתו וביניהם — אחי ירחמיאל ז״ל, ממחלת המלריה. הרופאים לאהשגיחו עלױ, כי לא היה לו חום. כל מי שהיה אז ברוםיה יודע׳ כי החולים לא זכו לעזרהרפואית. הם נאלצו לצאת לעבודה יחד עם האחרים.כעבור זמן קצר הגיעה ידיעד״ כי בני־המשפחד״ שנשארו באוזבקיםטן, כבר אינם בחײם.הם גװעו ברעב. נשארתי המום עד כי לא יכולתי להגיב כאשר מישהו דיבר אלי. הידיעותהנוראות, הקור והרעב המחישו את המװת לנגד עיני.נקמה בגרמניםכאשר התאוששתי קצת וחזרתי מאזור לנינגראד לאוראל, החלטתי להתנדב לצבא האדום.הגיעו אלינו ידיעות בדבר התנהגותם האכזרית של הרוצחים הגרמנים לגבי אחיגו בפולין.רציתי לנקום ברוצחים.227םפר זפרון לקהילת שברשיןלחמתי בגרמנים בשורות הצבא הפולגי־םובײטי והשתתפתי בקרבות םביב הפרװר קולברק,במעבר הנהר אודר ובכיבוש ברלין• לא גיליתי מעללי גבורה׳ אבל נקמתי ככל אשר יכולתי.ראיתי זאת כמילוי חוב קדוש מצדי לגבי הנרצחים ולגבי עמי.חזרה לפוליןלאחר כניעת גרמניה הובאנו לחלם כדי להילחם בכנופױת הריאקצױניות הפולנױת׳שהתקוממו נגד צבאה של פולין והצבא האדום. ױם־ױם ״טיהרנו״ את אזור זאמושץ׳ וטומאשובלובלםקי. קרבות עזים ניהלנו נגד האוקראינים באזור יארוםלאבײץ׳ רײשא (ז׳שוב). רביםמהבחורים היהודים נפלו בקרבות עם האוקראיגים ועם ברױני א. ק. הפולנים.זוכר אני היטב את חלם׳ כי בה נזדמנו יהודים רבים מהאזור הםובײטי. הױ אלה גיצוליםמהבונקרים ומהיערות. אנו׳ החײלים היהודים׳ אם כי הײנו מעטים׳ עשיגו כל שביכולתטכדי להגן על היהודים מפני החוליגנים הפולנים. אף־על־פי־כן הםפיקו להרוג בחלם כמהמשפחות יהודױת׳ ביניהן רופא זאשתו.בחלם הכרתי את אשתי סימה ושם נערכו גישואינו• אשתי מוצאה מהעײרה מאנביץ,,ליד קובלן עברו עליה שנות מלחמה קשות ביערות בין קבוצות פארטיזנים יהודים.כאשר נסעתי בשליתות מחלם ללובלין, נפגשתי — בפעם הראשונה למן ימי המלחמה— עם אנשי העײרה שברשין. הראשונים שפגשתי בלובלין, הױ יהודה וײנשטוק ורײזל ברגר.ממנו נודע לי, כי גם אפרים פרבר והרש ולײבל שטול נמצאים בלובלין. בערב התכנםט כולטבדירתו של יהודה וקײמט מנהג שתײת ״לחײם״׳ הן לרגל הצלתנו והן לכבוד נקמת דם אחיטהשפוך׳ שנקמט בגרמנים.לארץ־ישראל עליט דרך איטליה׳ מקום שם נולד אחד משלושת בגי. כױם הם כולם אבותלילדים. הם הלכו בעקטת אביהם והתגײםו כצנחנים. שנײם מבני השתתפו במלחמת ששתהימים ובמלחמת יום הכיפורים.תל־חנן228צבי טרעגער (טל)זיך באטייליקט איו קאמףװען די תםן האבן פארלאזט אונדזער געגנט, האבן פיל ײדישע איינוװינער אװעק־געװאנדערט אין דער ריכטונג פװ טײך בוג כדי נישט ארײנפאלן צו די היטלעריםטן. צוזאמעןמיט די איז אויך אװעק אונדזער משפחה. די רויטע ארמײ האט זיך דאן צוריקגעצױגן פוןאונדזער געגנט צום טײך בוג, װאס איז געװארן די נײע גרענעץ צװישן ראטנפארבאנדאץ דײטשלאנד לויטן אפמאך צװישן ריבענטראפ און מאלאטאװ אין אויגוםט 1939.מיר זענען אװעק קיץ װאלין און נאך א קורצער צײט האט מען אונדז אװעקגעשיקטאין דער געגנט אױואנאװ — װאזנעםענםק, אין א קלײן שטעטל פרױואלסק, צוזאמען מיט דימשפחלת פארבער אץ גרעבער. מיר האבן געארבעט אין די טעקסטיל פאבריקן און געלעבטלױטן ארטיקן שטײגער. קײנער איז נישט געשטארבן פון הונגער.אין דער ערשטער צײט זענען מיר — מײנע ברידער שמעץ און ירחמיאל און איך —געװען דארט אלײן. די עלטערן און די אנדערע משפחה מיטגלידער זענען געװען אין דיװעליגאציקער װעלדער. מיט שװערער מי איז אונדז געלונגען אריבערברענגען זײ צו אונדז.דאס האט שוין פאסירט אין 1941, װען די דײטשן האבן אטאקירט דעם ראטנפארבאנד.הונגעד אין אוזבעקיסשאןמיר אלע זענען דאן געװארן פארשיקט קיץ אוזבעקיםטאן אין א קאלכאז• דארטן זענעןמיר ממש אויםגעגאעען פון הונגער. נישט נאר מיר, אויך די אוזבעקן האבן געהונגערט.אונדז האט מען מאביליזירט אין א ״טרוד ארמײ״, אין די אוראלער בערג, וװ די באדינגונגעןזענען געװען שרעקלעכע. מען האט געארבעט פון פינצטערניש ביז פינצטערגיש• װער עםהאט געקענט איז אנטלאפן.פיל מאביליזירטע זענען אויםגעשטארבן און צװישן זײ — מיץ ברודער ירחמיאל ז״ל,פץ מאלאריע. די דאקטוירים האבן נישט געלייגט קײן אכט אויף אים וױיל ער האט נישטגעהאט קײן היץ. װער עם איז געײען אין יענער צײט אין רוםלאנד וױיסט גאנץ גוט, אזא קראנקער האט נישט באקומען קיץ הילף. ער האט געמתט גיץ ארבעטן צוזאמען מיטאלעמען.229םפר זפרון לקהילת שברשיןגאר גיך האב איך באקומען א ידיעה׳ אז די משפחה־מיטגלידער, װאם זענען פארבליבןאין אוזבעקיםטאן׳ זענען שוין נישט בײם לעבן. זײ זענען אויםגעגאנגען פון הונגער. איך ביןגעבליבן אזױ געפלעפט׳ אז איך האב נישט רעאגירט װען מען האט גערעדט צו מיר.די שרעקלעכע ידיעות׳ די קעלטן און דער הונגער האבן מיר געװיזן דעם טויט פאר דיאויגן.נקמה אין די דײששןװען איך האב זיך אביסל געשטארקט׳ און בין צוריקגעקומען פון לענינגראדער געגנטקיץ אוראל׳ האב איך דעצידירט זיך אנשליםן פרײװיליק אין דער רויטער ארמײ• מירהאבן באקומען ידיעות װעגן דעם װי אכזרױתדיק די דײטשע מערדער האבן זיך באגאנגעןמיט אוגדזערע ברידער אין פוילן• אזויארום האב איך געװאלט נקמה נעמען פון די רוצחים.איך האב געקעמפט קעגן די דײטשן אין די רײען פון פויליש־םאװיעטישן מיליטער אוןזיך באטײליקט אין די שלאכטן ארום דער פארשטאט קאלבערק׳ בײם איבערגיץ דעם טײךאדער און בײם פארנעמען בערלין. איך האב נישט ארויסגעװיזן קײן העלדישקײט׳ אבערנקמה גענומען װיפל איך האב נאר געקענט. איך האב עס געזען אלס מײן הײליקן חוב לגבידי דערמארדעטע און לגבי מײן פאלק.ציריק איןפיילןנאכן אונטערגעבן זיך פון די דײטשן האט מען אונדז געבראכט קײן כעלם כדי צוקעמפן קעגן די פוילישע רעאקציאנערע באנדעס׳ װאם האבן זיך קעגנגעשטעלט דעם פוילישןמיליטער און דער רויטער ארמײ. טאג־טעגלעך האבן מיר ״גערײניקט״ די געגנט פץזאמאשטש און טאמאשאװ לובעלסקי. גרויםע קאמפן האבן מיר געפירט מיט די אוקראינעראין געגנט פון יאראסלאװיעץ׳ רײשע (זשעשאװ). פיל ײדישע בחורים זענען געפאלן אין דיקאמפן מיט די אוקראינער אץ מיט די פוילישע א• ק• באנדיטן.איך געדענק גוט כעלם׳ װײל דארט האבן זיך צונויפגעזאמלט פיל ײדן פון דערסאװיעטישער זײט. דאם זענען געװען אויםבאהאלטענע אין די בונקערם און אין די װעלדער.מיר׳ ײדישע זעלנער׳ הגם מיר זענען געװען װײגיק׳ האבן געטאן אלץ כדי צו באשיצן דייידן פון די פוילישע כוליגאנעם• טראץ דעם האבן זײ באװיזן צו הרגענען אין כעלם עטלעכעיידישע משפחות׳ צווישן זיי א דאקטאר מיט זיץ פרוי.אין כעלם האב איך באקענט מײן פרוי סימע און מיר האבן דארט חתונה געהאט. מײןפרוי שטאמט פון שטעטל מאנעװיטש׳ נעבן קאװעלן זי האט איבערגעלעבט די שװערעמלחמה־יארן אין די וועלדער צװישן די יידישע פארטיזאנער גרופן.230בימי סבל וכלױןװען איך בין געפארן אין א שליחות פון כעלם קײן לובלין׳ האב איך — צים ערשטןמאל אין דער מלחמה צײט — זיך געטראפן מיט שעברעשינער לאנדםלײט. די ערשטע,װאם איך האב געטראפן אין לובלין, זענען געװען יהודה װײנשטאק און רײזל בערגער. פוןאים האב איך זיך דערוװסט׳ אז אײך אפרים פארבער און הערש און לײבל שטיל געפינעןזיך אין לובלין. אין אװנט האבן מיר זיך אלע באגעגנט בײ יהודה אין שטוב און געמאכטא גוטן ״לחײם״, סײ פאר אונדזער ניצול װערן און םײ לכבוד אונדזער נקמה געמען פאראונדזערע ברידער, װאס די דײטשן האבן אויסגעהרגעט.קיין ארץ־ישראל זענען מיר געפארן דורך איטאליע, װו עס איז געבארן געווארן אײגערפון מײנע דרײ זין. הײנט זענען זײ אלע טאטעם פון קינדער. זײ זענען געגאנגען אין װעג פוןזײער טאטן און פרײװיליק זיך אנגעשלאםן אן די צנחנים. צװײ זין מײנע האבן זיך באטײליקטאין דער מלחמת ששת הימים און מלחמת ױם הכיפורים.תל־חנן.1940 1 1 8 :ו ג ;1 ס ^ 1 זן**1,0,.£״*מל>151>י> ■•41מס1*1סק ויעי*(ס1111:?0 :17}1נז1וסח?■ ^***^^&ג    /־ (יסג**11%,..- . • ... .*4 ... ,♦ •>♦•**•*4 \> ״ {ן״״״• י• •*•♦* * ♦.......% ״... *י^.... .0 4)1 ♦.!■■■ מסססםוג[ס^סן1ןס1ג{ס..:*•1ססס£נ1ס^ס|1ס*ס4.21 י *ג1ס7מג(1סס1י5 ״ ׳'נ1ס1)1י*י1 ״ *.1ס1<י.ק:ד י ״  ♦דנ/תץנכ ײ6מ1סזדי .:י.. ״ז.;!)  .י1ס/מח1סיי1ב1 ״*14 1 .1סי:>5זר:.ס .תסנ^נוי* 114י... 5ל־־׳נתה1סי>1״5 . *9 1 י ^ני7סקפסס21#.; 829י* * * 4, ■ ^0/0^1*סמס1־ז *79.:*תז7י.\9*1 < / %יייי6ז1ס1* / 2*1 סצ 1ע.3,ז.9 נ761סס1יזס51ס 1ת4ספ241 71.......:  *   נ(ס1יי<נ•! ■*ס/ס8 ן)1    ..צױ**.*** * ...ס4סש4נז1 [•!|סנ1ס 1 *6ס*ס1*ס1יזנ• *1> **!*•#***•יי• ***** * *^**•*■•ןסי*נס !♦ג1י*יס1פ#*יינפ*מ ט11(*1ינ1 יי )1•  §[ו1%11ו>סז1#1£>1ס1>פסס ■י1*סו *ס411ס 1 $7{פ4ס*יק ^יס1ס*1*^> •1 ,11 ס*1׳<4ספ1 •1*#מ,.ש 1940 •*?5.11 *1*4 * .1.0. #.1 1נס1ודס1%פ1 •41•■ •141•#ץ . ■1010■# 1■ס1ס%*סי ס1גויייס11*%סק ג •1*1< .1%**€1+*** וג) / ![סמ^ימ! *יסיא /0(2>*1*%ססמ •?4^ 4.1940*1פ4 ,גג511נע231אפרים פארבעראע בעלזשעצער גיהעוםאין דער צײט פון דער היטלעריםטישער אקופאציע, ביז סוף 1941/ איזבעלזשעץ (טאמאשאװ לובעלסקי קרײז) געװען אן ארבעטס־לאגער ן אין ד-י יארן1942—1943 -־ א פארניכטונגס־לאגער. עם זענען דא אומגעבראכט געװארןארום 800/000 ארעםטאנטן/ איבערהויפט ײדן — פון פוילן און אנדעדע לענדער.דאם רוב ײדן פון שעברעשין זענען אומגעקומען אין בעלזשעץ.די פאלגנדיקע שילדערונג איז פון דער צײט װען בעלזשעץ איז געװען אןארבעטס־לאגער.שפעט אין זומער 1940׳ װעז איד האב זין צוריקגעקערט פון דער דײטשער געפאגגעגשאפטקיץ שעברעשין׳ איז דאם שטעטל נישט געװען צו דערקענען• דײטשן פון פל־ערלײ פארמאציעםהאבן זיך אתמגעדרײט אין די גאםן. זשאנדארמעריע האט פארגומען דעם בנײן פונעם ראטהויז.די ײדן׳ װעלכע האבן נישט פארלאזט דאם שטעטל צוזאמען מיט די צוריקציענדיקע רוסן׳ האבןגעװארט אויפן חםד פונעם גורל און פון די דייטשן .עלטערע ײדן האבן זיך און אנדערע געטרײםט׳ אז די דײטשן זענען דאך א קולטורעל פאלק.א טײל האבן נאך געדעגקט די דײטשן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה אלם פײנע מענטשן.כדי זיך צו טרײםטן האבן זײ פארגעסן׳ אז אין דער צװישנצײט זענען אויף דער פאליטישערארענע פון דער װעלט פארגעקומען דראסטישע ענדערונגען ־ אין דײטשלאנד איז דער היטלעריזםגעקומען צו דער מאכט און צװישן זײנע פאליטישע לאזזנגען אין געװען א קאמף קעגן דעםײדישן פאלק.באלד אין אנפאנג זענען אנגעקומען פל־ערלײ גזירות װי כאפן אויף ארבעט׳ ארויפלײגןגרויםע םומעם געלט אלם קאנטריבוציע אויפן ױדן־ראט. דער דלות האט געהערשט בײ דיײדישע פאמיליעם. פיל משפתות זענען געװארן צעשײדט• ם׳רוב מענער האבן זיך געפונען אויףדער רוסישער זײט. פרויען מיט קלײנע קינדער האבן געמוזט זארגן פאר פרנסה. מיט דײטשערפינקטלעכקײט זענען אויםגעפירט געװארן אנטי־ײדישע געזעצן. באבערדטע ײדן׳ װאם זענעןפארבליבן אין שטעטל׳ האבן ארומגעבונדן זײערע בערד מיט שמאטעס׳ פלומרשט זײ לײדןפון צאן וױיטאק׳ גלויבנדיק אזוי־ארום זיך צו באשיצן קעגן די דײטשע בעסטיעס.די טעטיקייט פונעם ױדן־ראטאין דער קורצער צײט סון מײן אויפאנטהאלט אין שטעטל האבן די געשעענישן געיאגטאײנע נאך דער אנדערער. ס׳איז נישט פארבײ קײן טאג ם׳זאל נישט דערשײנען א פארארדנונג232נימי סבל ובלױןקעגן דער יידישער באפעלקערוע. צו דער הילף פון די דייטשן איז געשטאנען דער יחץ־ראט,װאם װילנדיק, אדער נישט װילנדיק, האט ער געהאלפן אויםפירן די דייטשע גזיחת קעגן יידן.דאס לעבן פונעם ױדן־ראט איז נישט געװען לײכט פאר די װאם זענען געװען פילבאר פאר דילײדן פון זײערע מיטברידער•אינעם ױדן־ראט זענען געװען מיטגלידער, װעלכע האבן זיך מוםר נפש געװען פאר זײערעמיטברידער, אבער אויך אזעלכע, װאס האבן געגלזיבט צו ראטעװען זיך און זײערע משפחותפאר דעם פרײז פון אויםפילן אלץ װאס די דײטשע מערדער האבן זײ באפוילן• טײל מיטגלידערהאבן מיט גרוים התלתבות און פון אײגענער איניציאטױו געהאלפן אויםפירן די בעםטיאלישעפארארדנונגען קעגן זײערע לײדנדיקע ברידער.איך געדענק דעם פאל װען דער ױדן־ראט האט אויף דער פארארדגוגג פון די דײטשןגעברויכט צושטעלן 300 ױגנטלעכע צו שיקן קיץ בעלזשעץ. דער פארזיצער פון ױדן־ראט,א בפבודיקער ײד, א שומר מצװת, האט מיך דאן געטראפן אין גאס און געמאלדן מיר זיךצושטעלן. איך האב אים געענטפערט; — איך שטעל מיך נישט צו פרײװיליק צו די דײטשעפאדערונגען! האט ער מיר געזאגט בזו הלשון: — ״װעסט בײ מיר נישט זײן קײן חכם \ איךװעל צו דיר שיקן געםטאפא >״ (איך װיל נישט דערמאנען זיץ נאמען וױיל זײנע קרובים לעבןאין ישראל)•איך בין געבליבן שטיץ געפלעפט און נישט געקענט גלויבן, אז מײנע אויערן הערן דאס.איך האב געטראכט, אז דאם איז א שלעכטער חלום• לײדער איז דאם געװען װירקלעכקײט.קומענדיק צו זיך נאך דעם שאק, האב איך געענטפערט: — ,,װינד און וױי װעט זײן צו אײךװען די געסטאפא װעט זיך געמען צו אײך. מיר איז די געםטאפא שוין פון לאנג באקאנט!״די ערשטע גזירותדאס איז געװען א קורצע צײט נאך מײן צוריקקומען פון דער געפאנגענשאפט. די שולאיז געשטאנען אן אפגעברעגטע, די װענט זענען געװען שװארץ פון דער שריפה• די אלטע װענט,װאם האבן אין משך פון יארהונדערטער אײנגעזאפט ײדישע תפילות, האבן מיט דעם בלאזנדיקןװינט דורך די אפענע פענצטער, זיך געצױגן צום הימל• אבער דער הימל איז געװען געשלאםןפאר ײדישע תפילות• נישט די טרערן פון די מאמעם׳ װאס זײערע אײנציקע זין זענען אװעק־גענומען געװארן אין די לאגערן, האבן געזױרקט אין די הימלען. דאקעגן די מערדער האבן זיךצו דעם צוגעקוקט מיט שפאט. אויף זײערע רימענם איז מיט גרויסע אותױת געװען געשריבן:,גאט מיט אונדז״.דער רב פון שטעטל איז געגאנגען מיט אן ארומגעבונדענער בארד פדי ״נישט צו רײצן״די דײטשן. אין די שבתים האבן ײדן בגניבה, אײנצלװײז, זיך צוזאמענגענומען אין פרױואטעהיױער אויף א מניץ, אזוי װי זײערע ברידער אין שפאניען אין טארקװעמאדאם צײטן. דערײדישער באפעלקערונג איז געװען פארבאטן ארויםצוגיץ פץ די היתער פץ 6 אװנט ביז דאינדערםרי. די געשעםטן זענען געװען האלב־געעפנט; איץ טיר איז געװען צוגעמאכט, דיצוױיטע — האלב־אפן. די געסטאפא האט תמיד ארויפגעלײגט אויפן ױדן־ראט קאנטריבוציעס,233ספר זכרון לקהילת שברשיןםײ אין געלט, םײ אין םזזורות. די ײדישע אײנוװיגער האבן געמוזט זיך צושטעלן צו כל־ערלײארבעטן, פאר װעלכע די דײטשן האבן נישט געצאלט.איך געדענק אז די דײטשן האבן געפונען בײם ״גרויסן שלמה״ אין דער בודקע אן אלטעפוילישע פאן, װאם מ׳פלעגט ארויםהענגען אין די פוילישע נאציאנאלע ױם־טובים און די בעליבתים האבן פארגעםן עס צו באהאלטן. דאס האט געגעבן די דײטשן א תירוץ צו ארעםטירןײדן, װאס האבן זיך געפונען אין ״גרויםן שלמהם״ בודקע, צוזאמען מיט די בעלי־בתים. נאךפיל אונטערהאנדלונגען פונעם ױדן־ראט׳ מיט באצאלן א גרויםע סומע געלט, זענען די ארעס־טירטע, צעשלאגענע, באפרײט געװארן.פון זאמאשטש זענען געקומען געסטאפא־לײט מיט ײדישע מיטהעלפער, װעלכע האבן זײגעפירט אין רײכע ײדישע הײזער און געפאדערט אפצוגעבן דאם גאלד. אין שטעטל איז געװארןא פאניק. דײטשן כאפן יידן, װער ם׳קומט זײ אונטער דער האנט.איך אנטלויף מיט נאך א פאר ױגנטלעכע פון שטאט און מיר באהאלטן זיך אוים אויף טארףלאנקעם, װוהין די דײטשן קענען נישט צוקומען. די זומפיקע לאנקעם זענען מיר געװען באקאנטפון מיץ פריםטער יוגנט. מיר ליגן אונטער נידעריקע קוםטעם צװישן דעם דארף בלאניע אוןקלײנע ברויד. נאך מיטאג צײט, װען דער הונגער האט אנגעהײבן אונדז מאטערן, האב איךמיט גאך א חבר זיך פארנומען אין דער ריכטונג צום דארף בלאניע. אנקומענדיק אהין, האבןדי פויערים אונדז געהײםן זיך שנעל אפטראגן• זיי האבן געהאט פון די דײטשן א װארנונגנישט אויסבאהאלטן ײדן און אליץ זענען זײ אויך גישט געװען קײן ײדן־פרײנט.מיר זענען אװעק אין די גראיעצער בערג און זיך אויםבאהאלטן אין א הײל. אין אײניקעהײלן און טאלן זענען געװען אויסבאהאלטן פיל ײדן. צו אװנט האט מען זיך געלאזט גיץ צוםשטעטל, װײל נאך דער פארבאטענער שעה האט מען זיך נישט געטארט באװײזן אין גאם. דאםרוב פאליאקן זענען געװארן מיטהעלפער פון די דײטשן אין פארפאלגונג קעגן ײדן. שנעל האבןזײ זיך אויםגעלערנט דאס װארט ״ױדע״. מ׳האט םתם געכאפט ײדן צו ארבעט, צי מען ברויכטדי ארבעט אדער נישט׳ פדי נישט לאזן קײן פרײע מינוט אין זײער טרויעריק לעבן•די דייטשן האבן געשפײזט די ײדן מיט שטענדיקע גזירות פדי צעברעכן דעם װילן אוןדערפירן צו אפאטיע, א לאגע אין װעלכער א מענטש איז נישט מםוגל צו דענקען ראציאנעל׳אפאטיע װאם נעמט אװעק דעם װילן צד װעלכן ס׳איז װידערשטאנד. אין די גאםן זענען אוים־געקלעפט געװארן פלאקאטן פאר דער גאנצער שעברעשינער באפעלקערונג: מארגן, פון גאנץפרי ביז בײנאכט, איז שטרענג פארבאטן זיך צו באװײזן אין גאם. די םיבה: דער גענעראלגובערנאטאר האנס פראנק פארט אדורך אונדזער שטעטל.מען געװױנט זיך צוא מענגע הײמלאזע ײדן, װאס זענען געװארן אויםגעזידלט פון פאמערן און אויך פון אפגע־ברענטן בילגארײ, זענען געפאלן צו לאםט די ײדן פון שעברעשין. נעכטן זענען זײ אלײן געװעןבעלי־בתימ, הײנט װאלגערן זײ זיך אויף פרעמדע הויפן, הײמלאזע, דאכלאזע, דעגראדירטע.מ׳טוט פאר זיי אלץ, מ׳טיילט זיך מיט די וװינונגען׳ מ׳שאפט שפייז פאר די נויטבאדערפטיקע.234בימי סבל וכלױןא טײל פון די אויםגעזידלטע פאמיליעם זענען באשטאנען פון פרויען מיט קלײנע קינדער,װײל א טײל פון די מענער זענען אװעקגענומען געװארן אין די לאגערן.לאנגזאם געוװיגט מען זיך צו צו די צרות. דער װילקיר באקומט םאגקציאנירטע פארמען.מען פירט לאנגזאם אריץ די נירנבערגער געזעצן׳ אבער נישט אפן; מען טוט עס אין דערשטיל. אלע פארארדנונגען קעגן ײדן גיט מען איבער פון אײן ײד צום צװײטן: ײדן טארן נישטהאנדלען׳ טארן נישט קויפן׳ פארקויפן׳ טארן נישט פארנעמען קײן עפנטלעכע פאםטנס׳ טארןגישט פארלאזן די שטאט׳ זײ דארפן אנטאן דעם געלן צײכן. אויך מיט דעם האט מען זיךלאנגזאם אײנגעלעבט. אין אטדער ביטערניש האט מען אבער געפילט׳ אז דאס איז נאך נישטדאם ערגסטע: עס קען קומען נאך ערגערס׳ און מען האט זיך געשראקן•דײטשן האבן אידענפיצירט די ײדן נישט לויט זײער פאם אדער אנדערע דאקומענטן׳נאר פשוט־ ״ױדע״. — ״דו ביזט ױדע״ — דאס האט פאר זײ אונטערגעשטראכן׳ אז עראיז הפקר אין אלע געביטן. די דײטשן מאכן זיך שפאם: זײ כאפן שבת א ײד מיט א בארד׳שרײען: ״מיצע אב!״ הײםן אים קניען. עס גײט פארבײ א זעלנער׳ װאם טראגט אן אפן קעסטלמיט ״קעלבאם״, צװינגען זײ דעם ײד צו עםן דעם טרפהגעם װורשט. ארום שטײען אפיצירןמיט פאטא־אפאראטן און פאטאגראפירן. זײ הײםן דעם ײד טראגן דאם קעםטל ״קעלבאם״ איןמארק׳ װו זײ האבן זײער קאנטינע. דער זעלנער גײט פארוים צעשמײכלט• ער הײםט דעם ײדיעדע פאר טריט ארונטערשטעלן דאם קעסטל אויפן באדן׳ זיך שטעלן אויף די קגי מיטן אנט־בלויזמן קאפ און מתפלל זײן צום ײדישן גאט.אבער אטדער ״הומאר״ איז געװען א קינדער־שפיל אנטקעגן די װײטערדיקע באנדיטישעמיטלען׳ װאם זענען אנגעװענדט געװארן קעגן ײדן•״גוטע ײדן״ לערגען מיר װיאזוי זיך אויפפירן קעגן די דײטשן. מײן פאטערם פעטער׳זלמן קליםקי׳ בײ װעמען איך האב מיך צײטװײליק אויפגעהאלטן׳ האט מיר געבעטן איך זאלאנטאן די געלע שאנד־לאטע און נישט זײן קיץ אויסנאם. אין דער צײט פון מײן אויפאנטהאלטאין שטעטל איז די געלע לאטע געלעגן אין מײן טאש. מיך האט געאיבלט און דערנידעריקטדאס טראגן דעם שאנד־צײכן. נאר בײ אויםנאם־פאלן פלעג איך עם אנטאן.נאך אײנער׳ װאם האט זיך געזארגט אז איך זאל זיץ ״אין ארדנונג״ און זאל מיך רעגיסטרירןאין מאגיםטראט׳ איז געװען א מיטגליד פון ױדן־ראט׳ װײל די רעגיסטראציע האבן געפאדערטדי דײטשן. דאס האט זײ אנגעגעבן די גענויע צאל פון דער ײדישער באפעלקערונג — װיפלקרבנות שטייען צו זײער דיםפאזיציע: אלץ מיט דײטשער פינקטלעכקײט. צום םוף האב איךבאשלאסן׳ אז איך קען נישט זײן קײן אויםנאם פונעם כלל און געגאנגען זיך רעגיסטרירן•א שבת אינדערפרי בין איך ארײנגעגאנגען צום באאמטן לעשטשינםקי זיך רעגיסטרירן.װען ער האט געהערט׳ אז איך האב אנטײלגענומען אין דעם קריג אלם פוילישער זעלנער׳ האטער מיר געראטן זיך נישט רעגיסטרירן. ער האט זײער געלויבט מײן פאטער׳ װאם האט זיךנישט מיטבאטײליקט׳ װי אגדערע ״זשידקעס״, מיט די באלשעװיקעס׳ װאס זענען א קורצע צײטגעװען אין אונדזער שטעטל• ער האט צו מיר געזאגט: — ״דו פעלסט דען אוים די דײטשן׳ זײזאלן קענען דיך פארפאלגן?״ איך האב אים געדאנקט פאר דער גוטער עצה.235םפר זפרון לקהילת שברשיןאראפגייעגדיק פון די טרעפ, האב איך מיך אנגעטראפן מיטן מיטגליד פון ױדן־ראט. ערהאט מיר געפרעגט צי איך האב זיך רעגיםטרירט. װען איך האב אים געענטפערט מיט א שמײכלאז יא׳ האט ער פארשטאנען אז נישט. דאן האט מיר לעשטשינםקי צוריקגערופן אמ געזאגט,אז איך מוז זיך רעגיםטרירן װײל דער ױדן־ראטלער האט אים דערצו געצוװנגען. די דײטשןהאבן אין דעם ױדן־ראט געהאט געטרײע דינער.ארויסגעריםן פון דער הייםמ׳האט קײנמאל נישט געקענט װיםן װאם ם׳קען אײנפאלן אין קאפ ארײן א משוגענעם קאמענ־דאנט, אדער אן אנדערן משוגענעם דײטש. דער ױדן־ראט האט באקומען א באפעל צושטעלן300 ױגנטלעכע צו א טראנםפארט קײן בעלזשעץ און האט זיך געגומען פלײםיק אויםפירן דעםבאפעל. דאם איז זײ נישט געלונגען׳ װײל א גרויםער טײל האט נישט געװאלט גײן, װיםנדיקװאם זײ דערװארט.דער זאמל־פונקט איז געװען פארן ראטהויז. פון גאנץ פרי האכ איך אבםערװירט דעם זאמל־פלאץ פון פענצטער פון דער װויגונג פון מײן פעטער משה לעדערײך (טורבינער). די גאםן זענעןגעװען לײדיק. עם האבן זיך געזען בלויז דער ױדן־ראט, די ס״ם־לײט און די פארזאמלטע ײדן,װאם זענען געזעסן פארן ראטהויז מיט זײערע פעקלעך. די ם״ם האבן געצײלט די פארזאמלטעײדן• ס׳האט זיך ארויםגעװיזן, אז די העלפט האט געפעלט צו דער געפאדערטער צאל. האבן זײגעשלאגן די מיטגלידער פונעם ױדן־ראט, געהײסן זײ קניען. די קללות פון די ם״ס האבן אפגע־הילכט אין די פוםטע גאםן פונעם שטעטל.די ם״ם צוזאמען מיטן ױדן־ראט האבן זיך געלאזט איבער די הײזער, מיט דער אנפירערשאפטפונעם ױדן־ראט, צו כאפן אלע ײעלכע האבן זיך נישט צוגעשטעלט. שוידערלעך האט אויסגעזעןדאם בילד פארן ראטהויז. ײדישע מאמעס האבן פארגאסן טרערן װען די דייטשן האבן זײ נישטצוגעלאזט נאענט צו זײערע טײערםטע. די פאליאקן האבן זיך געפרײט װאם מ׳פײניקט די״זשידקעם״ די פרומע פון זײ האבן געזאגט: דאס ווערט זײ באצאלט פאר די לײדן פון דעםליבן יעזום קריםטום.מער פארבלײבן האב איך נישט געקענט און זיך ארויסגעגנבעט פמ שטאט. איך האב מיךפארשטעקט אין די זומפיקע לאנקעם׳ װו די דײטשן האבן נישט געקענט צוקומען. ליגנדיקפארשטעקט׳ האב איך נאך מיטאג דערזען א שװארצע מאםע, זיך באװעגנדיק אויפן װעג צו דערבאן־םטאציע. פון מאל צו מאל האבן זיך געהערט שאסן• דאס האבן די דײטשן געפירט אונדזערעטײערע צו דער באן־םטאציע אויפן ײעג קימ בעלזשעץ.זיך געלאזש אין װעג ארײןלענגער פארבלײבן אין שטעטל האט נישט געהאט קימ זין, וױיל פון טאג צו טאג האט זיךדי לאגע פארערגערט. האב איך מיך געלאזט אין װעג ארימ. מײן ציל איז געװען טארנאגראד.נישט װײט פון דארט איז געװען די נײע גרענעץ צװישן די דײטשן און די סאװיעטן. מיץמארשרוט איז געװען אין הינטערװעגן, װײל די הויפטװעגן זענען געװען פול מיט דײטשן. אין236פימי סבל וכלױןבילגארײ האב איך גענעכטיקט בײ א ײדישער פאמיליע. ודיניק ײדן זענען דארט פארבליבן.דאם רוב שטאט איז געװען אפגעברענט.נאך א טאג מארשירן צופוס בין איך אין אװנט אנגעקומען קיץ טארנאגראד. דארט האב איךגעטראפן אײנצלנע שעברעשינער׳ וױ צלאל פון די קצבים. דער אײנדרוק איז געװען׳ אז ס׳איזא רויק שטעטל. צו אװנט צו האב איך באמערקט א שטארקע באװעגונג פון דײטשן, װעלכעזענען ארײנגעקומען מיט לאסט־אויטאמאבילן. דאם האט בײ מיר ארויםגערופן א פארדאכט, אזעם גרײט זיך אן אקציע.דאם פארגעפיל האט מיר נישט אפגעגארט. נאך האלבער נאכט האב איך דערהערט שטארקעקלעפ פון ביקםן־קאלבעם אין דער טיר, אויסגעמישט מיט װילדע געשרײען: אאוף! אן עלטערערײד, בײ װעמען איך האב גענעכטיקט, איז אראפ פון בעט און געעפנט די טיר. ם״ם־לײט זענעןארײן מיט געשרײען און זידלערײען• די האבן אים מערדערלעך געשלאגן און ארויסגעפירטדרויםן.איך בין געשלאפן אויף דער פאדלאגע. די ם״ם־לײט האבן מיר ארײנגעלײכט מיט טאשן־לאמפן אין די אויגן, געפרעגט װי אלט איך בין. נישט לאנג קלערנדיק׳ האב איך געענטפערט:— 14 יאר. אײנער פון די ס״ס האט געזאגט: דער שװײן איז נאך צו ױנג. דאם זעלבע האטפאםירט מיטן זון פונעם בעל־הבית, װאם איז װירקלעך געװען 13 יאר אלט. די ס״ס־לײט האבןפארלאזט די שטוב און איך האב געמײנט, אז ס׳איז מיר געלונגען זיך ארויםצודרײען פוןזײערע הענט•געכאפט געװארןלײדער האב איך געהאט א טעות. אין א האלבער שעה שפעטער האב איך װידער דערהערטגעשרײען פון די דײטשן. דער בעל־הבית האט זײ עפעם דערקלערט אויף דץ טארנאגראדערײדיש, װאס די ס״ס האבן קוים פארשטאנען, װעגן א דאקומענט, װאס עד האט פארגעסן איןשטוב. די ס״ם לײט — װארשײנלעך אנדערע׳ נישט די פריערדיקע — זענען צו מיר צוגעגאעעןאון װידער געפרעגט װי אלט איך בין. װען איך האב געענטפערט: 15 יאר, האט זיך אויף מיראראפגעלאזט א האגל פון קלעפ און איך האב געהערט דיער ריטשען: — *זיך אנציען שנעל׳פערפלוכטער ױדעו״ כדי צו פארמײדן קלעפ האב איך געכאפט די קלײדער אונטערן ארעםאון אמשנעלםטן פארלאזן די שטוב. דרויםן איז געװען פינצטער. פון דער צוױיטער זײט טירהאט מיר אן ס״ס מאן מקבל פנים געװען מיט א קאלבע פץ אויטאמאט אין די צײנער אריץ.פון מויל איז מיר גערונען בלוט.מען האט מיר אײנגעשלאםן אין א גרופע ײדן׳ װאם מ׳האט אויך אחיסגעשלעפט פון דיהייזעד. אין דער נאכט־פינצטערניש האט זיך געהערט דאם שרײען פון די דײטשן און דאסבילן פון די הינט. פון צײט צו צײט האבן שאסן דודכגעשניטן די לופט.היגטער דער שטאט, אין א לערער מיל, האבן די דײטשן קאנצענטרירט דאס גאנצעשטעטל ײדן, װאס מען האט אין דער נאכט פארנומען• די מיל איז געװארן ארומגערינגלט מיטא קײט פון זשאנדארמעריע און אוקראינישע פאליצײ. אנטלויפן איז נישט געװען מעגלעך.237םפר זכרון לקהילת שברשיןפונדערװײטנם זענען געיגטאנען פרויען און קינדער מיט פעקלעך עסנװארג, װאם זײ האבןגעװאלט איבערגעבן דיערע נאענטםטע. די אוקראינישע שומרים האבן זײ מערדערלעך געשלאגןאון נישט דערלאזט זײ צו דער פארצוימונג. מ׳האט געהאלטן אין אײן ברענגען ײדן׳ װאס זײאיז נישט געלונגען צו אנטרינען. דאם שטעטל איז געװען הערמעטיש געשלאסן מיט שטארקעװאכן פון דער װערמאכט און די ס״ם.װען דאם כאפן האט זיך געענדיקט, איז דערשינען א זשאנדארמעריע אפיצער• ער איז ארויףאויף א בערגל אין הויף און געהאלטן א דרשה אין היטלעריםטישן נוםח: — ״איר ײדן האטקײנמאל נישט געארבעט, נאר געמאכט שאכער־מאכער. איר קומט קײן בעלזשעץ ארבעטן. אירװעט באקומען גוט באצאלט און גוט צו פרעםן״. פיל פון די געכאפטע ײדן האבן התלהבותדיקאויםגעשריען: — ״זאל לעבן דער הער קאמענדאנט נ״ טרויעריק איז געװען װאס א גרויםערטײל פון אינדזער פאלק האט געװאלט גלויבן די ליגנם פון די דײטשן.נאך דער דרשה האט זיך בײ א טישל אװעקגעזעצט א דײטשע קאמיסיע, װאם איז בא־שטאנען פון געםטאפא־לײט מיט דעם הויפט קרײזמאן פון בילגארײ. יעדער אײנער האט געהוזטפארבײגיץ די כלומרשטע קאמיסיע. מען האט געפרעגט װי אלט מען איז. קײן מעדיצינישעאונטערזוכונג איז נישט געװען און די ״קאמיסיע״ האט קײנעם גישט באפרײט. אויף די שװערםטעקראנקע, װאס האבן זיך באקלאגט אויף כל־ערלײ מיחושים, האט מען אנגעשריען און געהײסן״האלטן די שנאוצע״.צום אומבאקאנטן גורלדי געכאפטע ײדן פון טארנאגראד האבן זיך אײנגעשטעלט — אויפן באפעל פון די דײטשןצו 6 אין רײ״ אלטע מיט ױנגע אויסגעמישט. די קאלאנעם האבן מארשירט דורכן שטעטל צו זײעראומבאקאנטן גורל. ײדן, װאם זענען געזעםן אינעם קלײנעם שטעטל פון דור־דורות, האבן עםאיצט פארלאזט נישט װיםנדיק צי זײ װעלן זיך אמאל צוריקקערן. איך האב מיטמארשירט מיטאלע. די דײטשן האבן געהאלטן אין אײן שיםן אין דער לופט — אוים פחד און פאר קוראזש•פון בײדע זײטן װעג זענען געשטאנען פאליאקן, באגלײטנדיק זײערע מיטבירגער טײל מיטא קללד״ טײל מיט באדויערונג. די קרובים פון די געפאנגענע יידן: מאמעס, שװעםטער׳ קינדער,האבן מיט טרערן אין די אויגן באגלײט זײערע טײערסטע אויף דעם אומבאקאנטן װעג.אויסער דער שטאט האבן געװארט פויערים פון די נאענטע דערפער מיט זײערע פורןאפצופירן די ײדן קײן בילגארײ. די װאך האט זיך צעטײלט: נאך דרײ װעגענער — א װאגןמיט צװײ זשאנדארמען באװאפנטע מיט אויטאמאטיש געװער. טײל ױגנטלעכע האבן אויםגענוצטמאמענטן װען די זשאנדארמעריע איז געװען הינטערשטעליק און די דיםטאנץ צװישן די װעגענערא גרויםע, און געפרװוט אנטלויפן. דער װאגן, װאס איך בין אין אים געפארן, איז געװען גאענטצום װאגן פון דער זשאנדארמעריע און אנטלויפן װאלט געװען א זיכערער דורכפאל•אויף דער קלײנער באן־םטאציע ראפי האט מען אונדז פארלאדן אין שמאל־באן װאגאנען— װיפל ם׳איז ארײן. אלע זעגען מיר געשטאנען געדיכט׳ אײנער נעבן צװײטן אויף די פים.די װאגאנדלעך זענען הערמעטיש געשלאסן געװארן. צוליב מאנגל אין לופט האבן עלטערע238בימי סבל וכלױןמענטשן געחלשט. װען מען האט אונדז אויםגעלאדן אין זװיעזשיגיעץ, האבן די דייטשז אונתבאפוילן צו קריכן אויף אלע פיר. אזוי האבן זײ געװאלט אנזעטיקן זײערע םאדיםטישע הערצערמיט עמאציעס פון מענטשלעכע ײסורים• דערשעפטע און צעבראכענע האט מען נאך געמוזטזינגען און טאנצן כדי פרײלעד צו מאכן די באגלײטער.דער אװנט האט לאגגזאם אראפגענידערט אויף גאטם װעלט. מיר זיצן אויף דער ערד״ נעבןדי באן־שינעס. די פוילישע באן״ארבעטער האבן אנגעהײבן חוזק מאכן פון די ״זשידקעם״.דאס האט פארדראםן די דײטשן און צו אונדז האבן זײ געזאגט: װאם פרײען זיד די פארפלוכטעפאליאקן? האבן זײ דעם קריג געוװנען? לויט דײטשן שכל״הישר מעגן נאר דײטשן זיךפרײען... דאן האבן די דײטשן אונדז באפוילן זײ אויפזינגען ״יעשטשע פאלםקא ניע זגינענלא״.מיר האבן זײ געזונגען מיט דער פאראפראזע: ״אליע זגינאנטש מושי״... דאן האבן דיפוילישע ארבעטער, פארשעמטע, זיך אפגעטראגן.א טעמפער פײף האט דורכגעריםן די לופט — אן אנזאג אז מיר פאדן• פון אלעמענם הערצערהאט זיך ארויםגעריםן א װײטיקפולער קרעכץ. איצט האבן אלע דערפילט דעם שוידערלעכןשמערץ פון װערן ארויםגעריםן פון דער הײם. רעליגיעזע ײזץ זאגן תפילת הדרך׳ װי אויךקאפיטלעך תהילים; אלע אנדערע הערן זיך צו מיט יראת הכבוד. מ׳בעט דעם ״װאם מיר זענעןנישט װערט צו דערמאנען זיק נאמען״ ער זאל אונדז העלפן. בײם װעג שטײען ױנגע קריםטינס.זײ קוקן ארויף צו די באן פעגצטערלעך און פירן איבער מיט דער האנט איבערן האלדז... א פחדנעמט ארום די אלע װעלכע האבן דאס בילד געזען.דער צוג האט זיך אפגעשטעלט. מ׳האט אויף א מאמענט אויפגעהערט אטעמען• פון שרעקהאבן זיך די צײנער גענומען קלאפן װי אין א קדחת און די הערצער האםטיקער צו ארבעטן.די מאםע אין די װאגאנען װןארט מיט טויט־אנגםט אויף דעם װאס דארף קומען• פון די פעגצ־טערלעך קוקן ארוים דערשראקענע׳ געפײניקטע ײדן פון צזם טױט פארמשפטן פאלק. זײ זוכןאין דער נאכט־פינצטערגיש א שטראל פון ליכט. אומזיסט איז זײער האפנונג, זײער זוכן.די װאגאנען װערן פון צײט צו צײט באלויכטן פון די דײטשע באנדיטן. די צײט איז נאך האלבנאכט. ס׳הערט זיך דאס פײפן פון די לאקאמאטױון, װאס פארן אװעק.״אנטי־באנצער גרובף׳מיר זענען אנגעקומען קיץ בעלזשעץ. די װאגאנען װערן אויפגעשלאםן און מיט קלעפװערן מיר אױםגעלאדן• איך האב זיך צוגעאײלט און ארױסגעשפרונגען פון װאגאן. אזוי־ארוםהאב איך מיר אויסגעמיטן א פאר נאהײקעס איבערן קאפ. דאם איז געװען די קבלת־פנים,װאס די ס״ס האט צוגעגרײט פאר די געקומענע ארעסטאנטן.דער טאג האט אנגעהײבן גרויען. עם װאקםן אוים די שטעכל־דראטן מיט דעם דעפא• פארדער קיך׳ װאס איז אין מיטן הויף׳ טײלט מען טײ• גרױסע מאםן שטײען אין די רײען אוןא טויטע שטילקײט הערישט ארום. עס װערט א גערודער. — ״שטילשטאנד• מיצן אב!״ נאכדעםקומט דער יבאפעל: ״מיצן אאוף!״. דער אפעל איז צו עגדע.239םפר זברון לקהילת שברשיןבעלזשעץ ליגט אויפן װעג טאמאשאװ לובעלסקי — לוביטש קרולעװסקי׳ אויף דערהויפט באן־ליניע װארשע—לעמבערג. פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה איז דא דזרכגעלאפןדי גרענעץ׳ װאם האט אפגעטײלט די צװײ גרויםע אימפעריעם * די רוסישע און די עסטרײך־אונגארישע מאנארכיע. די קלײנע באן־סטאציע׳ פארװארפן פון יעדן גרעסערן צענטער׳ האטגעדרימלט צװישן סאםנע־װעלדער׳ ארומגערינגלט מיט פיל דערפער. דאס ארט איז געװעןפאםיק פאר קור־צװעקן. אין יאר 1940 איז די רוסיש־דײטשע גרענעץ פארבײגעלאפן בערךססא מ׳ פון דער באן־םטאציע בעלזשעץ.צו מײן אנקומען איז בעלזשעץ געװען אן ארבעטס־לאגער• די ארבעט איז באשטאנען פוןגראבן דרײ מעטער טיפע ״אנטי־פאנצער גײבך לענג־אויס דעם בעלזשעצער אפשניט. פון דערדײטשער זײט איז געװען א מילדער שיפוע מיט אן אויפגעשיטן וואל; פון דער רוסישער זייט— א שארפע װאנט. צו דעם צװעק האבן די מערדער צוזאמענגעבראכט קײן בעלזשעץ צענדליקערטויזנטער ײדן פונעם גאנצן ״גענעראל גװוערנעמענט״ ? אין זומער 1940 — ארום 300 ײדן פוןשעברעשין.פאר װעלכע צװעקן זענען געװען די גח־בן י האבן די מערדער זיך געגרײט צו פארטײדיקן ךקלאנגען האבן זײ פארשפרײט׳ אז זײ פארפעםטיקן זיך קעגן די רוסן. אין דער זעלבער צײטאיז אין היטלערם רײכסקאנצלײ געלעגן פארטיק דער געהײמער פלאן ״בארבאראםא״ — דעראיבערפאל אויף רוםלאנד. האבן שוין די דײטשן געגרײט מאסן־קברים פאר זײערע קרבנותז— א צײט שפעטער זענען די גרובן אויםגעגוצט געווארן צו דעם צװעק. די ״אנטי־פאנצערגרזבך האבן געדינט אלס מאםן־קברים פאר ײדן און צװישן זײ די שעברעשינער ײדן.״פראדוקטױױזאציע״ אויפן דײטשן שטײגערדער דעפא׳ וװ איך בין געװען׳ איז באשטאנען פון אן אלטער געבײדע׳ װאס איז פארװאנדלטגעװארן אין א לאגער. אין מיטן דער האליע זענען דורכגעלאפן שינעם. מיר ארעםטאנטן האבןדי געבײדע גערופן ״פאראװאזאװניע״. דרײ־שטאקיקע נארעם האבן איבערפולט די האליע.דער הויף איז געװען ארומגעצױמט מיט שטעכל־דראט. אין הויף איז געװען א גרויםער באסיץאויף װאסער. פון דער צװײטער זײט װעג האט זיך געפונען דער צוױיטער טײל לאגער — דימיל. דער שאםײ׳ װאם פירט פון טאמאשאװ לובעלםקי קיץ ראװא רוםקא׳ האט צעטײלט דעםלאגער אויף צװײ טײלן. מערםטע שעברעשינער האבן זיך געפונען אין דער מיל. אין דער״פאראװאזאװניע״ זענען געװען צװישן די שעברעשינער? מאטעלע שוחט׳ דוד ״לעב״, ברוךפינק׳ ״דער מנקר״, צאלער בײטשער (״דער גרויםער צאלער״), אפרים ״באזשאק״ און איך.דעם זעלבן טאג פון מײן קומען קײן בעלזשעץ איז אויף א וױים פערד ארײנגעריטן דערםאדיסט און מערדער פון ליפאװע ד אין לובלין (דורכגאנגס־לאגער פון ס״ס) אבערשטורמ־באנפירער פון ם״ס דאלף• דאס װײסע פערד האט אים געשאנקען דער ױדן־ראט םוןלובלין. זיץ פנים איז געװען ווי פארפרוירן, די בליקן — פארשטארט׳ װי א םטאטוע, נישטבאװעגנדיק זיך אין קיץ ריכטונג. ער האט באקוקט די פריש געבראכטע קרבנות און מיט זיץדעגענערירטן מוח געקלערט װעגן פײניקן די אומגליקלעכע.240בימי סבל וכלױןדאם לובלינער ײדנטום האט שוין פריער געהאט דאס אומגליק זיך צו באקעגען מיט דערחיה אין מענטשךגעשטאלט פון זײן טעטיקײט אויף ליפאװע 7. צו זײנע ״מעשים טובים״ געהערדאס צעשיםן פון די ײדישע ״באפרײטע׳/ קריגם געפאנגענע, װעלכע זענען אויף זײן באפעלאין װינטער 1940 געטריבן געװארן פזן לובלין קײן ביאלא פאדלאסקא און מיט זײער בלוטגעצײכגט דעם װעג. דאס רוב ײדישע געפאנגענע׳ װאס זענען געװען אויף דעם מארש, זענעןאויף זײן באפעל דערשאסן געװארן.אונטערן באפעל פון אטדער מענטשן־חיה האבן שעברעשינער ײדן געדארפט זיך ״פראדוק־טױױזירך/ װי די דײטשן תלײנים האבן אנגערופן דאם פײניקן אין די לאגערן• דאלפם געהילפןזענען געװען: בארטעטשקא׳ ס״ם אפטײלונגען און פאלקס־דײטשן. בארטעטשקא האט בײאונדז געהײםן ״באקסער״ — געבוי פון א קאלאם׳ א גרוים קאפ מיט א ברײט פנים. זײנעצװײ פויםטן זענען געװען גרײט יעדע רגע אויםצוהאקן די צײן. ער האט נישט פארשטאנעןצו רעדן* די פויםטן זענען בײ אים געװען א טײל פון דין דײטשער שפראך.די פאלקס־דײטשן, די אזוי גערופענע ״זאנדער־דינסט״, האבן מיר גערופן ״די שװארצע״— נאך זײערע שװארצע אוניפארמען. דאס איז געװען א געמיש פון באנדיטיש םלאװיש בלוטמיט גערמאנישער אכזריותדיקײט׳ װאם מיר האבן גוט געפילט אויף אונדזערע בייגער• מיט טײכןטרערן און בלוט פון ײדישע ארעסטאנטן פון גאנץ פוילן זענען געװען דורכגעוױיקט אלע װעגןאון שטעגן אין בעלזשעץ.די שעברעשינער אין בעלזשעץ׳ אין דער גאנצער צײט פון זײער זיץ אין לאגער׳ האבןזיך געהאלטן װירדיק׳ חבריש מיט אלע. מיר האבן זיך געטײלט מיט די הונגעריקע מיטן לעצטןביסן ברויט.דער טויטן־טאנץצו דער ארבעט פלעגן מיר ארויםגײן בײ דער לבנה שײן׳ מיט דער באגלײטונג פון קלעפאון זידלערײען. מיר האבן אויך געליטן פון קראנקײטן, פון הונגער׳ פון לײז. בײגאכט, אויףדי הארטע ברעטער׳ אין געשטאגק און שמוץ, איז נישט געװען מעגלעך אויסצורוען די מידעבײנער נאך א שװערן ארבעטס־טאג. אין מיטן נאכט זענען פארגעקומען דערשיםונגען.צו מײן צײט זענען אין לאגער געװען ארום 300 ציגײנער מיט זײערע פאמיליעס. דים״ס־לײט פלעגן אין האלבער נאכט ארויספירן די יונגע ציגײנערינם פון די צעלטן, צװינגעןזײ זיך אויםטאן נאקעט און פירן זײ באדן אין באסײן. שיפורע ם״ם־לײט האבן, אין ליכטפץ דער לבנה, געפירט מיט זײ א ספעקטאקל. װילדע ארגיעס פון קאניבאלן מיט װילד געלעכטערהאבן דורכגעשניטן די נאכט שטילקײט. — אויםגעפײניקטע פון א גאנצן טאג ארבעט, טויט־מידע, האבן מיר צוליב די ארגיעם נישט געקענט װי געהעריק זיך אויםרוען.א לובלינער ײד איז פון די גרויעל־טאטן אראפ פון זינען• בײ אים זענען פארשוװנדןגעװארן די שטעכל־דראטן׳ די ס״ס׳ דער גאנצער לאגער מיט זײן טרויעריקער װירקלעכקײט.אין זײן מוח האט נישט עקזיסטירט קײן געפאר. אין א געוױסן טאג האט ער זיך געלאזטגיץ אויף די שטעכל־דראטן׳ װען א מערדערישע קויל האט אים דעם װעג פארשטעלט.241םפר זכרון לקהילת שברשיןדער טויטער קערפער פונעם דערשאםענעם איז אװעקגעלײגט געװארן אויפן הויף,נעבן דעם באםײן׳ אלם אן אפשרעק־מיטל קעגן אנטלויפן. א געװיםע נאכט האט דער ;דומר,װאס איז געשטאנען בײ דער ארײנגאנגס־טיר׳ ארויםגענומען הערש שטײגבערג (רעטעך)מיט נאך א ױגנטלעכן׳ באפוילן זײ אויפצוהײבן דעם טויטן פון דער ערד׳ אנגעמען אים בײ דיהענט און מיט אים טאנצן...״ווען ווערן מיר שוין פון אײן פטורו״...עם איז הארבסט• מיר׳ קאלאנעם שקלאפן — באגלײט מיט געשרײען׳ זידל־װערטער אוןשאסן אין דער לופט — שפאנען אין רעגן צו דער ארבעט און די פיס זינקען אין דער לײמיקערבלאטע. װען אײנער פון די מארשירנדיקע שטײט אפ׳ שיסן אים די ס״ם־לײט. אין אזא רעגנדיקןטאג בין איך געגאנגען אין אײן רײ מיט ״מנקר״ און מאטעלע שוחט. עס איז אנגריטן דעראבערשטורבאנפירער דאלף אויף זײן װײסן פערד און זיד פארהאלטן נעבן אונדז• מיינעצװײ חברים האט ער באפוילן ארויםטרעטן פון דער ריי. — ײדן מתן פרײלעך זיץ — האטער אויםגעשריען און זײ געהײסן זינגען.זײ האבן פארן מערדער אויסגעזונגען א ליד מיט א חזנישן ניגון ז ״אוי׳ אוי׳ שונאי ישראל,װען װערן מיר שוין פון אײך פטור ו״... דאס געזאנג האט מיט א װידער־קול אפגעהילכט אינעםנאםן װאלד. מיט הארץ און נשמה האבן די לויטערע ײדן געזונגען. דערבײ האבן זײ פארמאכטדי אויגן׳ װי זײ װאלטן זיך אפגעטײלט פון דער טומאה׳ װעלכע איז געשטאנען דערנעבן.צו אלעמענס באוװנדערונג האט דער מערדער דאלף אויסגעשריען־ — ״יודע, גוטגעזונגען >״ דאן האט ער באפוילן מאטעלע שוחט ער זאל אלײן עפעס אויפזינגען. פון שרעקהאט מאטעלע נישט געקענט ארױסברענגען קײן שום קלאנג. בײ דאלפן זענען די אױגן מיטבלוט פארלאפן. ער האט א רים געטאן דאם פערד אין מאטעלעם ריכטונג׳ געװאלט אים צעטרעטןמיט די פערדישע פיס. געשלאגן האט ער אים מיטן ראפניק ביז בלוט׳ געשאלטן מיטדי זאפטיקםטע קללות׳ א שלעפ געטאן דאס פערד און פארשװונדן•אין מינוטן פון צארן פלעגט דאלף ארויםכאפן די נאהײקע און שלאגן זיץ אײגענעם הונט•װען דאס האט נישט געשטילט זײן מערדער־בלוט׳ פלעגט ער שלאגן אין װאלד א בוים אזוילאנג ביז ער איז אװעקגעפאלן אין אנמאכט. זײן םאדיסטישע תאװה פלעגט ער שטילן אויךמיטן פאלגנדיקן שפיל * ארויפשטעלן אויף ײדישע קעפ פלעשער מיט װאסער און פונדערװײטנסצילן מיט זיץ פיםטאלעט. װיפל טויט־שרעק האבן איבערגעלעבט די לײדנדיקע קרבנות:נישט אײן מאל איז געװען אנשטאט א צעהאקטע פלאש װאסער — א צעשמעטערטער ײדישערקאפ•צו זײנע םאדיסטישע פארגעניגנס האט געהערט דאם איינזעצן ארעסטאנטן ביי זיך איןשטוב־קעלער און זײ נישט געבן קיץ עסנװארג. נאר א דאנק זיץ פרוי׳ װאס סלעגט איןשטרענגער געהײמניש דערלאנגען די פארשפארטע אין קעלער א שטיקל ברויט מיט װאםער׳זענען א טײל פון זײ ארוים לעבעדיק.242בימי סבל וכלױןא מיטל ײד עו טרעפןפון צײט צו צייט פלעג איד באזוכן די שעברעשינער׳ וועלכע האבז זיד געפונען אין דערמיל. איץ מאל אין אװנט האב איד געהאלפן שלעפן די פעלד־קיד פון דער ״פאראװאזאװגיע״ איןדער מיל — דאס אײנציקע מיטל, װאם האט דערמעגלעכט זיד צו טרעפן. אין דערמיל האב איך זיך פונאנדערגערעדט מיט מײנע שטעטישע און פון װאם צו רעדן איז געװען.האפ איד באשלאםן איבערנעכטיקן בײ זײ אין לאגער. װען די אלע װאם האבן געשלעפט די קיךהאבן זיך געגרײט צוריקצוגיץ, האט דער עלטםטער פון דער גרופע, זעענדיק אז עם פעלטאײנער׳ געמאלדן גלײד דער ם״ם. מעלדן האט ער נישט געמוזט, וױיל קײנער האט די מענטשןנישט געצײלט.בײ מיץ בעסטן װילן האפ איד שוין נישט געטארט צוריקגיץ. איצט איז אנגעגאנגעןא שפיל אױף לעבן און טויט. די ם״ם האט גלײד פארארדנט אן אפעל. ם׳זענען אנגעצונדןגעװארן די רעפלעקטארן און עם איז געגעבן געװארן א באפעל זיד אויסשטעלן אין רײעןלויט שטאט אץ שטעטל׳ יעדע גרופע באזונדער. די ס״ם האט דורכן לויטשפרעכער געמאלזץ:— דאס שטעטל, װאם װעט נישט ארויםגעבן דעם איבעריקן, װעלן פון דער געגעבענערגרופע דערשאסן װערן 10 מאן.איך האב מיד ארײנגעשטעלט אין דער שעברעשינער גרופע. ס׳האט זיך נישט געפונעןאײנער, װאם זאל זיץ דאקעגן. װען די ם״ם האט געפרעגט צי איז אלץ אין ארדנוגג, איז דערענטפער געװען: יא. די גאנצע גרופע איז געשטאנען אין איץ ציטער, מיט געשפאנטע נערװן.װען די ס״ם־לײט האבן דורכגעקוקט און נישט געפונען דעם ״פארברעכער״׳ האבן זײ פארארדנט,אז יעדער פץ די גרופן זאל דורכגיץ פאר דעם בלוט־דורשטיקן אבערשטורמבנאפירער דאלף.װען מײן רײ איז געקומעז׳ פין איד מיט אויפגעצװונגענער דרײםטקײט פארבײגעגאנגעןדי קאמיםיע, באלױכטן מיט בלענדנדיקן ליכט, װען אויף דער װאגשאל פון גורל איז געלעגןלעבן אדער טויט. דער װאם האט געדארפט דערקענען האט געענטפערט דער ם״ם אויף דערפראגע: ״איז דאם דער הונט י״ — ״נישט דער״׳ האב איך געפילט׳ אז דאם לעבן איז מירגעשאנקען געװארן.אומבאגרייפבארע גרויעל־טאטןאויםער אונחערע צוױי לאגערן איז בעלזשעץ געװען א קאמבינאט פון לאגעח׳ װאםהאט זיד צעש&רײט אויף א ריזיקן שטח. די ארבעטם־לאגערן אין די װעלדער זענען געװעןפארמאכטע, ארומגעצוימט מיט שטעכל־דראט אץ געהיטן פון באװאפנטע ם״ם־לײט. תעןעמיצער האט געפרװוט ארױםגיץ, האט מען אים דערשאםן אויפן ארט. אױף אלע אפשגיטןפץ לאגער ארבעטן ײדישע ױעעלײט — נאקעטע׳ בארװעםע׳ הונגעריקע׳ אויםגעצערטע׳האלב־סקעלעטן.אין בעלזשעץ האבן די גתיעל־טאטן איבערגעשטיגן אויישװיץ. טעגלעך פלעגט מען נעמעןײדן אויםגראבן א שמאלן טיפן גרוב אין אראפשטיפן א מאן אין גדוב אריץ. מען האט דאן243םפר זפרון לקהילת שברשיןגעצוװנגען יעדן ארעםטאנט דערלײדיקן זײן געברויך אין דעם גרוב׳ איבער דעם קרבנםקאפ• װער ם׳האט זיך אפגעזאגט דאם צו טאן האט באקומען 30 שמיץ מיט א שטעקן. מ׳האטזיך אזוי דערלײדיקט א גאנצן טאג איבער דעם אומגליקלעכן ביז ער איז דערשטיקט געװארןפון געשטאנק.די דײטשע גרויעל־טאטן איז זיך שװער פארצושטעלן. יעדן זונטיק האט די ס״ם געבראכטקוישן מיט אלטע פאמידארן און מערן. אײנציקװײז האבן זײ עס ארײנגעװארפן אינעם פלאץוװ די ציגײנער האבן זיך קאנצענטרירט. אויף אײן פאמידאר האבן זיך געװארפן הונדערטערציגײנער און ציגײנערינם. דערבײ זענען אנטשטאנען געשלעגן. די ציגײנערינס האבן זיךגעריסן די האר פון קאפן די ציגײנער האבן זיך געשלאגן מיט די פויסטן; די קינדער האבןזיך געביםן מיט די צײנער. די געשרײען האבן זיך געטראגן עד לב השמים• — און דאסהאט די דײטשן פארשאפט פארגעניגן.צוליב דער שװאכער דערנערונג האט א גרויםער טײל פון די שעברעשינער ױגנטלעכעגעליטן פון דיזענטעריע. פון דעם הערשנדיקן שמוץ האט דער גרעסטער טײל באקומען הויט־בראנד (״שװיעזשבא״).איבער דער רוסישער גרענעץדי צײט איז הארבםט. עם האלט אין אײן רעגנען• דער װאלד׳ וװ מיר גײען פארבײ צודער ארבעט, איז אײנגעהילט אין א נעפל און מ׳זעט נאר פון א קורצער דיסטאנץ. אױף דערצװײטער זײט פון די שטעכל־דראטן זענען די סאװיעטן. מיר זעען די רוסישע זײט װי א חלום:דארט פײניקט מען נישט קײן ײדן... פון מאל צו מאל הערט מען א שאם מיט אן אויםגעשרײ ןםטאי ו׳ װאם דערטראגט זיך צו אונדז. יעדעם מאל גײענדיק גאענט בײ דער גרענעץ, זע איךדי צװײטע זײט װי א ליכטיקער שטראל אין דער פינצטערניש. איך האב מיט אומגעדולדגעווארט אויף דעם טאג װען שעברעשינער װעלן װערן באפרײט פון לאגער. שוין א לענגערעצײט האט דער ױדן־ראט אונטערהאנדלט מיט דער ס״ס װעגן דער זאך, װעלנדיק אויםקױפןאונדזער גרופע.מיץ פלאן איז געװען, אז װען די שעברעשינער װעלן פארלאזן בעלזשעץ, װעל איך אנטלויפןאיבער דער גרענעץ. דער טאג פון פארװירקלעכן מײן פלאן איז געקומען. דעם שטוים דערצוהאט מיר געגעבן דער פאל װען אן ס״ס־מאן האט מיר געטראפן דערצײלן מעשױת א גרופעײדן, מיט װעלכע איך האב געארבעט. ער האט געלאדן זײן געװער און איך האב געמײנט, אזדאם זענען.מײנע לעצטע מינוטן פון לעבן. דאן האט דער ם״ם־מאן צו מיר געזאגט: — ,׳פאםמאל אױף׳ דו שוױץ. װען דאם פאםירט נאך אײן מאל׳ װירסטו באלד ערשאםןו״ איך האבאים געענטפערט, אז דאס צװײטע מאל װעט דאס נישט פאסירן.איך האב באשלאסן צו אנטלויפן. אין אװנט פון דער פאסירונג האב איך מיר צוגעגרײטברויט׳ צוקער׳ ציגארעטן אויף דעם אומבאקאנטן װעג, װאס שטײט מיר פאר. די נאכט ביןאיך שוין נישט געשלאפן• מיט מיץ לײדנם־חבר׳ בערל זינגער׳ אן אפשטאמיקער פון פיאטרקאװטריבונאלםקי, האב איך ארומגערעדט די לעצטע פרטים פון אונדזער פלאן װעגן אנטלויפן.244בימי סיבל וכלױןבײטאג, נאך דער שלאפלאזער נאכט, װען מיר זענען ארויס צו דער ארבעט, האבן מירגעװארט אויף דעם אויםגעבענקטן מאמענט, װען די ם״ם־לײט װעלז זיד אביםל פארקוקן איןאן אנדער ריכטונג. דער מאמענט איז געקומען און מיר האבן אװעקגעשמיםן די שפאדל אוןאנגעהײבן שנעל לויפן. װען די ס״ס האבן דאס באמערקט, זענען מיר געװען צװישן די געדיכטעשטעכל־דראטן. פארוװנדעטע, מיט צעריםענע הויזן, האבן מיר זיד באפרײט פץ בעלזשעץ. מירזענען אװעק צום אומבאקאנטן, קיץ מזרח.*נאד יאח פון חורבן און אומקום איז װידער שטיל אין בעלזשעץ. נאר טײל מאל שטויםטזיד אן א פויערישער אקער־אײזן אין א שארבן פון אונדזערע נאענטסטע׳ װאם זענען אומגעקומעןאין בעלזשעצער גיהינום.אויד הײנט גלױוערט אין מיר דאם בלוט װען איך הער דאם װארט בעלזשעץ. די בעל־זשעצער ערד האט אױף אײביק אײנגעשלונגען און פארדעקט דעם גרעםטן טײל קדושים פוןאונדזער אומפארגעםלעך שטעטל׳ מיט פיל אנדערע שטעט אןן שטעטלעך אין גלות פוילן.קרית־יםדי שארית הפליטה אין װראצלאװ נאך דער מלחמה245שלום שטערןאין שגוילן געױײואלול, טרויעריקער און ליבער!מײנע טריט שטויבןצװישן לײדיקע שטיבערמיט אויםגעפלאצטע שויבן•אלול, נאגנדיקער און ליבער,צו דיינע הימלען װאס בלאעןקראקען פון אש־גריבערהונגעריקע קראען.אלול טרויעריקער אמ ליבערשפאנט און פיבערטאין,מדברדיקן לאגד.און אין שטעטל פון װיםט און לערזאמדיקט זיך די ערדאון קײנער זעט גיט מער אין מײן אויגדי שװימענדיקע טרער.אלול, א הימל שטיל׳ פארקלערט׳שװימט איבער דער דארנדיק פארשטאכענער ערד.און אין פרימארגנדיקן דעמערצו םליחות איילט נישטקײן בעל־מלאכד״ קיץ קרעמער.בלויז א פויערטע טראגטפונעם כליפענדיקן טייכלקלאר וואםער א פולן עמעהאלול נאגנדיקער און ליבער,ארום טײכל װאם פינטלטמיט די זון־גאלדענע פלעקןפויערישע שטיבער, דארפישע לאנקעם,מיט הײ םטאגן שמעקן.נאר די שטעטלדיקע װיםט, װײט פארצויגן,צינדט דעם צער אין מײנע אויגן.246בימי םבל וכלױןאויף שװעל און װאנטװאלדגראז שפאנט•און מיין שאטן אין נעפל פארװיקלטשוידערט אין דער טונקלקייטפון בית־מדרש־ליקל.אלול טרויעריקער און ליבער,אין די אויפגעריםענע גריבערפון צעגראבענעם בית־הקברות גארטןװאלגערן זיך צעשפאלטענע טעפאון פץ הינטער זאמד און דראטןשטעקן ארוים אויםגעהוילטע שארבן־קעפ.װיםט און שטוםארום און ארום.נישטא וװ צו אײלן.ביזן פונדאמענט פארברענטדי שול מיט די װייםע זיילןאון געמאלענע װענט.װיםט און שטוםארום און ארום.צעפוילטע פאטשיילעם,פארבלוטיקטע טיכער.אין דער װיסטעניש קלעטערט דער װינטאון בלעטערט שמות פון םידורים און ביכער•פארשטומט די פריידפון קינדערישן געװימל.פארמעטן פון םפר־תורות,קופערנע רערלעך פון מנורותגעלן און זשאװערןאונטערן שטילן, הארבסטיקן הימל.אלול טרויעריקער און ליבער׳דאם שטעטל פון ליידיקע שטיבערהיט די טיפע׳ דארנדיקע גריבער•247ספר זפרון לקהילת שברשיןױיםט און לער•קײגער זעט נישט אין מײן אויגדי שװימענדיקע טרער.אפגעריסענער שװעל.חורבה װאנט.אונטער מײנע טריטזאמדיקט זיךדאס מדברדיקע לאנד.הארבפטדי פענצטער מיט פינצטערניש באשלאגן.שװערע, הארבםטיקע רעגנס שלאגן.אויף די װענט שאטענען נאענטע געשטאלטן.טרויעריק־בעטנדיקער גמרא־ניגוןציטערט ארוים פון בית־מדרש־שפאלטן.װאס איז דער חידוש!ײדישער בטחון אין די דפים באהאלטן.פון ארעמען ארבעטער־פארײןזינגען די קאמפם־לידערפון די העלדישע ארבעטער־ברידער.װאם איז דאם וװנדער ?פרײהײט־געזאנג אויפגעפלאקערטאין פשוטע הערצער פמ פאלקס־קינדער.די שאטנם מאלןשוידער־בילדער.װי קען א מענטשלעכע האנט,פמ אזא גרויםן גרויל —זײן א שילדערער יאין טרויעריקן הארבסט, אין קאלטן׳טרײבט מען זיי צום בית־מדרש צום אלטן.הענט צעבראכן, קעפ צעשפאלטן.װארעם בלוט טריפט.דער נאצי־רוצח אין הערצער צילט.248בימי סבל וכלױןדי בחורים און מײדלעךפון ביבליאטעקן אץ ארבעטער פארײנען׳שטענדיק די ערשטע אין קאמף צו דערשיינען.זײערע ערלעכע געזיכטער,די צויבערדיקע׳ ײדישע חנען׳דאם ארעמע׳ פארחושכטע שטעטלזיי באשײנען׳זײ גייען א צינדערט צעבלוטיקטעצום הריגה־טאל.זײ גײען און װײנען —הארבםט׳ די פענצטער מיט פינצטערניש באשלאגן.יאמערדיקע׳ שװערע רעגנס שלאגן.אלף־גיתפארברענט דער שול־הויף׳דאם פעלד און דאם גראז.עם איז שוין׳ קינד מײנס׳ חצזת.ביז צום גרינענדיקן פעלות׳הער זיך איין׳ זאג מיר נאך יעדעם אות*.מײן אײנציקער־געבליבענער׳ מײן בכור׳ביםט נישט דער לעצטער פון דײן דור.זאג מיט בטחון׳ מיט הויך־קלינגענדיקן ניגון *אונדזער בלוט װעט נישט װערן פארשװיגן.גאט איז מיט אונדז׳ די שונאים װעלן פאלן װי פליגן.צװאמען מיר זײנען אויפגעשטאנען׳ מיר װעלן זיגן.הער זיך אײן אזן פארנעםדעם .גיגון דעם רײנעםפזן דעם אלף־בית דעם שיינעם.זע׳ די אותױת לזיכטן שײן.זײ ברענען מיט אונדזער בלוט און פײן.זאג מיר גאך אלף־בית•יעדעם אות לזיטער׳ װײם.יעדער פינטל א באדייט —א טרײסטנדיקער באװייז•ביםט א ײגגעלע ױנג און קלײן.גרײט זיך ײד צו זײן•אונדזער תזרה גאנץ און רײן.אן מורא זאלםטו קעגן טויט שטיין.249םפר זכרון לקהילת שברשיןחזר אײן/ זיגג דעם גיגון נאךןאלף•גאטם װארט — א בליציקער חלף•חולם בית — ב׳ דערנאכדעם אן אלף׳ מאכט בא•גאטס װילן איז אזוי.קמץ ױד — י, חולם בית — ב, דערנאכדעם אן אלף מאכט יבאדורך דיין מויל קינד מײנם, גאטם ,װארט טריפנדיקער טוי.חולם ױד — ױ, דערנאכדעם א ם מאכט ױם.זיי מקדש השם בכל ױם וױם.אצינדערט חזר איין אינאײנעם:ישראל א שטארקער בוים.בא יבא ױם״חרוב װעט װערן רוים.גאט װעט אפמעקן בערלין װי םדום.גאט האט די שטראף שוין אויםגעקריצטאופן שװארצן הימל־זוים•שטאק־נאכט.איבער יעקבס געצעלט גאט װאכט.גאטס צארן האט אויפגעקראכט,גאט איז ארוים קעגן אונדזערע שונאים אין שלאכט.גלויב, װעסט װערן גרוים.עם קען קײנער נישט פארברענען ישראלס הויז.זע, דעם חלוץ מיט דער װײם־בלויער פאן.זאלםט װי ער די רוצחים טאן.זאלםט אויפשטײןיינגעלע־קלײן׳מיט נקמה אנגעלאדןאון די רוצחים צאלן:צאן פאר צאן,אויג פאר אויג׳האנט פאר האנט,פאר די געהרגעטע ײדןהינטער געטא־װאנט.רוק זיך צו׳דריק זיך צו.טוליע זיך אייןײנגעלע־קלײן•ביםט מער נישט אליין.קענסט שײן אויף אויםנװייניק דעם גאנצן אלף־בית.ביסט א ײד שוין, װיים עס, װײס.250בימי םבל וכלױןגעלויבט דער בורא,איד האב דערלעבט צו לערנען מיט דיר תורה.װאש דײנע הענטעלעד׳ װי צו שאו ידיכם,מיט א לויטער פנים זאגט די געבליבענע יידן שלום־עליכם.אויפגעגרינט האט דער פעלות.אויםגעדונערט ערשטער שאס.אויפגעזונגען האט דאם ערשטע, פארבלוטיקטע אות:אלף־בית — צו די יידן װעט נישט געשען קיין בייז.אלף — גאטם װארט איבער די שונאים א בליציקער חלף.עליע מאיראדי הענט הינטער זיך,געבויגן ביז דער דיך,כליפעט שטיל אזוי אין שטיבלעליע מאיר דער דארפםגײער:גאט, דײן פאלק א דערשראקענע עדה.מוטער און קינד — אין אײן טאג קוילעט מען בײדע.שטענדיק מיט די פעקצו פלאגנדיקע פרעמדן.שטענדיק אויף די קעפאש און זעק.שרעק און װײטיק אין אונדזערע לענדן.װוהין יאגסטו אונדז, צו װעלכע ענדןז —ליגט דער בלינדער פינחםאויפן לאנגן טיש, װי אױף א מזבח,און קרעכצט תהילימדיק למנצח.דער הוגגער שמעקט פון ברויט דעם ריח.זײן פנים בלאםט רויק, װײך.בײ די גערטנער שװענקט קלאר דער טייך.251םסר זכרון לקהילת שנרשיןבאין רױכיקן שטזיפ פערד און װאגן.פון דער חורבה װיםטער קלאגן•מיט פעטגעװאנט, םפר־תורות און גמרותליגט אויפן פית־הקפרותא האלב שטעטל פאהאלטן.טונקל קריכט דער טאג צװישן פוימער־שפאלטן.הינטער מצבה־שטיינער —ציטערניש אין יעדן אבר.די הױבע גראזן פײ משיח׳ם קברפארדעקן גישט די לעפעדיקע׳ פעטנדיקע פינטלעך פײנער.נאצים יאגן׳ צילעװען׳ שיםן•יידיש פלוט איפער גאםן גיםן —די העגט הינטער זיך׳געפויגן פיז דער דיך׳כליפעט שטיל אזוי אין שטיפל׳עליע מאיר דער דארפםגײער:גרייט פין איך צום טויט.זאלן די רשעים׳ ײי ר׳ עקיבאן׳רײםן מיט אייזערנע קאמעומיין לייפ׳ מײן הויט —פײ דער װאנט שווער געראנגל׳שארפער קלונג פון מעםער־קלינגל.עם גיט א פראל זיך אויף די טיר.עליע מאיר שטארט אויף דער ביקם׳ אויפן פארבלוטיקטן שטאל:מיט געהרגעטע ײדן איז פול דער בלאטע־טאל.גאט׳ שפוך חמתך על הרוצחים׳נעם נקמה פון די אכזרים׳פאר אלע ײדן און פאר מײן ברודער אפרים.דער פאגנעט פויערט זיך אין אים אריין.אין װײטיק פארקלעמט די װעלט פלײבט שטײן...דאם טריפנדיקע בלוט טובלט זיין געביין.עליע מאיר א קרבן תמים — גאנץ און ריין.קלאגט אין דער חורבה די שכינה אין שטילן געװײן מאנטרעאל. קאנאדע252בימי םבל רכלױןזיגמונט קלוקאװסקי(שטשעבזשעשין)די פײן און אױםראטונג פון די ײדן אין שטשעבזשעשין ״(,פדאגטענט פון א מאג־בוך פון אקזעאציע־3עריאד)דעדגועצ־יס׳די *חאגמענםן פון * טאג-בוך, וועלכע מיר פארע׳סנמלעכן ד* זיינען גע•שריב-ן כעװארן אין דער צייט פון רער דייטלערייסטישער אקופאציע זי:ט דעס13־טן *קמאבעד 1980 ביזן 22-טן מעדץ 1943 ידודך א פוילישן דאקטער אי־נעטשטע׳םל שטשעבזשעשין (לובליגער בעגנט) זיגימוגט קלוקאװםיקי.דאס טאוג־ביך, זואיס כיט א ובילד סון ידער טארניבטוכג פון רי שטשעכזשעשי•נער ייודן דורך די ודײטשישע פאשיסטן #ון ־זײערע כולייגאנישע מיטהעלפער, האטא ׳בא־טײט טין א קװאל, וװיײל עס איז געשרי-בן דירעקט אין די טעג סון טארניכ•טוגג און ק*ן ידעריבער -דינען װי א מאטעריאל ■יפ&ר װײטערדיקע שטודיעיס סוןדעם יאוסקום פון וא ײדיש-פויליש שטעטל בע־ת ודער אקו&אציע.׳דאיס טאג־בוך פון ד״ר זײגמונט קלוקאזוסקי איז געשריבן אביעקטיזו. דערמהבר ©אחזוילט נישט ודי פאקטן סון טאראט יאון קאאאבאראציע סמ־ דעם פא״שי-סטיש<ו.לי׳נאנישן םײל פון -די פוילישע אײנזוויכער, ער ברעגגמ אבער אויךפאקטן יפון ססירת־יספשדיקער הי-לן* סצוד פויערים פאר ־די גערמדוממע יײדן. ער טאר-צײכגט ינענוי -דעם פד־אצעס פון ײודישן אומקום, ואון ער סואדנאטיריט אויך סאקטןסוגעם ײרישן אנטײל אין דער סארטוזאנושער באװעגו-גונ, סון סאבץטאזש אוין•חיטלערייםטישע בויאוגגען, סון םאסיװן װירערשטאגד אד״גל.13־העד #קטאבער 1939.*..ס׳זײנען ארויסגעגעבן ־געװאדז גײע פאדארדענוננען. כ׳בדענג עטלעכעמיבטוקערע פונקטן פון זײ:״די מענער פון משיהס גלויבן אין עלטער פון 15 .ביז 60 יא- דארפן זיך דעס*- 14 ה״י 8 אזײגעד אינדערפרי שטעלן פאי-ן מאגיסטדאט צו *בלינאטארחטע ארבעמן, מיטנעמענדיק טיט זיך בעזעמס צו קע־ין די גאסן, עמערס און ל^פאטעס*די אײנוװינער פון פױטהס גלויבן איז דערלויבט צו גײן איבער דעד שטאטזינט דעם טאג פון פאדעפנטלעכן׳ די דאזמןע פארארדענונ׳ג נאד אין די ־שעזון פון*•) א קלײן שטעטל ואין •ז#מאשטשיער סאזוי^ט, וװאס ח#ט ס*ר ודער סלתטת*עח#טס ־ב^פעלקערו׳נ־ג סון קנא&ע 8000 םענמשן, דעדין 37% ײדן.253םםר זפרון לקהילת שברשין6.פרי ביז 18. זײערע װוינונגען מוזן כםדד זײן צוסריטלעך פאד דער זיכעדהײטם־טאכט (זמאנדארםעדיע און א־טיסע ט45כט־ארגא;ען).די ײדן האבן זיך באהאלטן אין פעםט פאדהעמערטע װוינוננען, — אויןי דינאםן זעט מען כמעט קײנעם נימט פון זײ.צ־ 14. 1939. ...ני׳פט געקוקט דעדויף, װאם ס׳איז עזבת, האבן די דײטשןנעהײסן די ײדן א נאנצן טאנ רײניקן די עזטאט. זײ באנײען זיך מיט זײ ברוטאל.שנײדן אפ אדער רייםן אפילו אוים די בערד, זידלען, עזלאנן אד״גל.צ ־ 15. 1939. ... אין ׳&סשעבז׳פעשין איז גע׳פאפן נעװארן א מיליץ *) םון60 פעדזאן, בא־טטימטע דורך דער פלאצקאמאנדא אין פא־שטענדיקוננ מיטן מא־ניםט־אט. אוין* דעם אינםטרוקטאזיפ פאר די מיליציאנטן האט דער דײטישי׳שערמאיאר, דער איצטיקער פלאץ־קאטענדאנט, זײ געזאגט, אז זײ זאלן אויך אלעעװלות און גװאלט־אקטן לנבי רי ײדן קוקן דודך די פינגע־, אז דאס פא־פאלנןײדן װערט ני׳טט בלויז טאלעדירט, נאר ם׳איז בפירו׳פ אנגעזאנט פון אויבן. דידײט׳טן גופא טוען אן די ײדן צרות אויך אן אוטדערהע־מן אופן — זײ שלאנן,קא&ען, שטויםןי, זוכן אוים די ׳טמוציקםטע אדבעטן באזונדעדם פא־ די בעסערנעקל״דעטע. פא־ן אנהײנן די ארבעט הײםן זײ אלעמען מאכן גימנאםטיק, װעל־כע איז פא־ די עלטערע ײדן אן אמתע פײן און ע־שט דערנאך פירן זײ די ײדןאויף אדבעט, באפעלנדיק זײ צו זינגען ״העי םטז׳פעלצי װ־אז״ אדעד ע&עםענלעכם.צ ־ 16. 1939. ... דאס פײניקן די ײדן נעמט אן אן אלץ נרעסעדן פא־נעם.מ׳׳פלאגט זײ אומב־חמנותדיק. ם׳האט הײנט צו מיר געב־עננט צו פירן עטלעבעעװידערלעך צעשלאנענע ײדן — זײעדע נעזעסן האבן געהאט א פא־ב םון א פלוים.זײ האבן נעבעטן, כ׳זאל זײ ארויםגעבן צײגעני׳פן. כ׳האב אבעד געמוזט אפזאנן,װײל דאם װאלט געקאנט נורם זײן נאך ערנערע פארפאלגונגען. כ׳האב זײ געראטן,זײ זאלן זיך װענדן צו די רײט׳פישע טיליטע־ישע דאקטױרים, װאם נעפינען זיךאין ׳פטאט און נעמען אפט אויך די צױוילע באפעלקעדוננ.^ ־ 17. 1939. ... װאם אטאל מער ײדן װענדן זיך נאך צײגענ״שן. מערםטנ־טײל זאנן מיר אפ. טיד ניבןי זײ א־וים נאד אין פאלן פון באטת שמערע לײדן,און דאם בײנאנד מיטן קאלעגע םפאז. כ׳בין הײנט געװען אין שטאט בײ א קראנקןײד, װעלכן די דײטשן ׳האבן נעכטן אויןז א שדעקלעבן אופן צעשלאנן בעתדעד ארבעט. אבער אין אזעלכע פאלן קאנען טיר אויםער אנשרײבן א רעצעפטנאדנישט העלפן.צ ־ 18. 1939. ... הײנט אינדעדםרי האט מען ארויםגעפירט ײדן אויןיא לאםט־אויטא אויו* עפעם אדבעטן הינטעד דע־ שטאט. — עטלעכע ר״כערעהאבן ביז איצט זיך ארויםגעדרײט םון די דאזיקע ארבעטן, פון דער גימנאםטיקאד״גל. ײדישע פדויען — די װײבער און מאמעם פון די צונענומענע — האבן זיךפאדזאטלט פאר די הײזער פון די פריװילעגירטע ײדן און נעטאכט אזא יללה, אזדי דײטשן האבן לםון* פא־האלטן די דאזיקע ײדן און א&נעפי־ט זײ אין ארעספג•) #אליגײ.254בימי םבל וכלױןג־ 19. 1939. ...נאבמיטאנ האט א דײטשישעד דאקטער געברענגט צו*ירן עטלעכע צענדליק ײדן, בעקערם און קצבים (פאליאקן איז געװען נא־ 5) צובאטדןןבטן זײעד נעזונט־צושטאנד. די אונטערזוכונג איז פארענדיקט געװ$דן טיטא לענגערעד דעדע פונעם דאקטע־ אויף דײטש״ש, ש&עטער דו־ך אן איבע־זעצעראויף פויליש. זײ האבן נע־עדט װענן דער נויטװענדיק״ט אפצוהיטן די דײנקײטםײ די פערזענלעכע, םײ אין אלע ארבעטם־װארשטאטן.^ ־ 20 1939. ... פון מאגיםט־אט האט מען מיר געבדענגט א פלאקאט םיטגײע פאדארדענונגען פון דער ד״טשישעד פלאצקאמאנדא. טײל פונקטן זײנעזאזוי כאראקטעריסטיש און אינטערעםאנט, אז כ׳ציטיר זײ בוכשטעבלעך:... ״די ײדישע אײנװוינער װעלן טאלערידט װערן און נעניסן פון דעד שוװפון דער ארמײ אפהענניק פון זײעד אויפפירוננ״.... ״די שטײער־צאלער, ײדן, אננעהעריקע צו דעד נמינע שטשעבזשעשין,זײנען פא־פליכטעט ביזן 25־טן אקטאבעד 1939 י׳ אנצונעבן דאס גאנצע פאר־סענן, װאם זײ באזיצן... מ׳דארך מעלדן װענן אלע מינים פאדמענן(מזומן־נעלט,ערד־אײגנטום, אוטבאװעגלעכע ניטער, היפאטעקן, חובות, םהורות אד״נל). נישטאויםפידן די דא*יקע פאדא־דענוננ, געבן פאלשע אדער נישט נענויע דערקלעדונגען״װעלן אומאפרופלעך באשט־אפט ,װערן טיט קאנפיסקידן דאם פא־מעגן״.צ ־22. 1939. ... דער הײנטיקיער טאג איז בײ אונדז געװען פול מיט שרעקאון אומרו. אדום 10 אזײגער פ־י האבן די דײטשן פא־ארדנט איז שטאמ אליארם־נרײטקײט. די ײדן יהאט מען אנגעהויבן ארויםשלעפן פון די שטובן און צונויפ־כ־ײבן דערװײל צום ראטהויז אויפן מארק. די ײדישע פ־ויען האט טען נישטדערלויבט אפילו איבע־צוטרעטן די שװעל פון זײע־ע הײזער. אויפן טארק האטמען בכלל קײנעם נישט צונעלאזט, אויםער די מיליציאנטן. מ׳האט נעהײסן אומ־קערן זיך אויף צודיק אלע, װאם זײנען געפארן אדער נעגאננען אין שטאט אדײןסון דא־ןז...אדום מיטאג־צײט האט מען די ײדן פון אונטערן ־אטהויז אין רײען צו סירפערזאן געפי־ט צום מאניםטראט און זײ אװעקנעשטעלט אויפן הויך. מיר האבןדערװײל נישט געזװסט װענן װאם ס׳האנדלט זיך און װאם ם׳װעט זײן װײטעי־.ביז ם׳איז ענדלעך נעקומען צו אונדז א גוט אינפאדטי־טער מיליציאנט, דעם בור־םיםטזשס זון, דעד סטודענט פון דע־ לװאװער פאל־טעכניק פדאנטשאק און אונדזדערצײלט דעם נאנצן ענין. די דײטשן זײנען הײנט אינדערפרי אדומגענאנגען אוןא־ויסנעשלעפט פון די װוינוננען ײדן אויך ארבעט. אויך אײן אדט האט עפעםא ײד געװאלט זיך אויםבאהאלטן און אנגעהויבן ארויפקלעטערן אויפן בוידעם.די דײטשן זײנען אים נאבגעלאפן, די לײטער האט זיך איבערגעקערט און איוס־פאלנדיק לײכט פארטשעפעט אײנעם פון די דײטשן, װעלכער איז אװעקנעלאםןמיט א טעלדונג אין דער פלאצקאטאנדא. ם׳האט ארעסטירט 11 ײדן. נעשטעלטזײ פאר א שטאנד־געדיכט און פארארדנט אליארם־גר״טקײט. די ײדן וז״נען אװעק255םםר זברון לקהילת שברשיןצום גלח ציעשלייצקי, בעטנדיק בײ אים, ער זאיל אינטעדװענירן בײ די ריינזשן.נלײך איז צו די דײטשישע מאכט־אדגאנען גענאננען א דעלעגאציע אין באשטאנרפון עטלעכע פאליאקן.װען אלע ״דישע מענער האבן זיך שוין געפונען אויפן מאניםט־אט־׳הויןז,האט זיך ערשט אנגעהויבן די אמתע גזלה. ם׳זײנען גדינטלעך אויםגעלײדיקט גע־װארן די ײדישע ק־אמען, די םחודות זײנען ארויםגעטדאגן נעװארן אויך דערנאם, דעדנאך האט מען זײ אפגעל״גט אין דאטהויז אדעד אין מאגיםטראט אוןש&עטע־ ארויסגעפירט אויך לאםט־אויטאם. פארנאכט־צו איז פא־נעקוטען דאםנעריכט איבעד די א־עסטידטע ײדן. מ׳האט זײ אלע באפרײט. מ׳האט או־ך אהײט־נעלאזט אלע פארהאלטענע בײם מאגיםט־אט. ם׳הערשט די אלגעמײנע איבעד־צײגינג, אז די גאנצע מעשה מיט דער לײטעד איז פ־אװאצירט געװאדן, כדי צוהאבן אן אוים־״ד אדויםצוגעבן נײע שאדפע פ?4־ארדענונגעז, װאם װאלטן װײ־טער נעגעבן א מעגלעכקײט צו דאבי־ן די קראמען אן נעשרײ און אן שטע־וננען.צ־ 23. 1939. ... אין שטאט איז כלוטדשט רואיק, נאר די ײדן לעבן איןכםדרידיקעד שרעק. מ׳האט מיר הײ:ט דערצײלט, אז אויפן מאניםט־אט־הויך האטמען נעכטן נעשלאגן אלע אן אויסנאם. אפילו דעם דב האט מען נישט געשוינט.הײנט איז צו מיר נעקומען מיט א געװײן די רביצין •און געפ־ענט, צי ם׳איז אמת,אז ט׳װעט די הײנטיקע נאכט אויםשעכטן די ײדן און געבעטן דעטונג.צ ־30. 1939. ... אפילו די דײטשישע אפיצידן זײנען ה״נט געגאננען אי־בעד די װוינוננען פון רי ־ײכערע ײדן און צוגענומען געלט, צירונג, װעש.זצ־1. 1939. ...דו־ך שטשעבזשעשין ג״ען יעדן טאג דודך א םך יידן —אויך פורן און צופוס, מענער, פרויען, קינדעד — מיט זאכן, פעק, בעטנעװאנט.ארויםגעכריבענע דורך די דײטשן פון די מערבדיקע טײלן פוילן נײען זײ עדגעץאויך טזרח, —ם׳איז אבעד נישט באװוםט, יצי אויך יענער זײט בונ קײן ראטנ־פארבאנד, צי װעלן זײ נאד בלײבן אין לובלינעד געננט.זצ־7. 1939. ...בײנאכט האט מען מיר געבדענגט פון דא־ך 2 ײדישעפ־ויען, פא׳־װונדעטע בעת א באנדיטן־אפאל. אזעלכע אנפאלן ט־עפן זיך איןדעד נעגנט װאםאמאל אלץ אפטער.ז\• 14. 1939. ...די ײדן האט מען שוין צורו געלאזט, איצט האט םעןזיך לויט דער ־ײ גענומען צו די קריםטן...זצ ־ 15. 1939. ...נעכטן 10 אװנט, כ׳בין נארװאס אײננעשלאפן, האטמיך אויפנעװעקט עפעם א טוטל אויןי דער נאם. כ׳בין אדאופנעשסו־ונגען פון בעטאון געזען דורכן פענצטעד, אז עס ברענט קעגנאיבעד דעם ש&יטאל. אין אײן מינוטהאב איך אליאדמירט די גאנצע דינע־שאפט און ■ארויסנעלאפן אויה דער גאס.$׳האבן נעב־ענט די ײדישע הײזעד לעבן דעד שול. ם׳האט מיך בלויז געװונדערט,װאם ט׳האט נישט געהעדט ידאם געװ״נלעכע אין אזעלכע פאלן געשרײ און יללותפון די ײדישע פרויען. די דײטשן האבן זיך ענעדגיש פארנוטען מיטן לעשן דישדפה, אײננט5עך מיטן פארזיכערן, ם׳זא5ן זיך נישט אינצונדן די שכנותדיקע:ישט־ײדישע הײזער. די צױויאע באפעלקערונג האט מען אינגאנצן נישט צוגע־256בימי סבל וכלױןלאזט, ם׳איז דעריבעד נישט געװען הײז ריזיקער הטיז צויןוהער, ןוי תמיד בעתא שדפה. קײנעם אין שטאט יאיז ניעזט דעדלויבט געװען ארויסצונײן פון עזטובמיטן אויםנאם פון די ה״זער, װעקכע זײנען ׳אדומגעכאפט געװען •דודך דעד שרפה.אומאויפתעדלעך האבן זיך געהערט ביקםן־ און ־עװאלװער־שאםן. די ײדן האטטען נישט דעדלויבט אדויםצוטראגן די זאכן, אין בעםטן פאל האט מען זײ נישטצוגעהאלפן דעדבײ. דעד פקאץ־קאמענדאנט און ז״ן פא־טרעטע־ זײנען די גאנצעצ״ט געװען בײ דעד שרפה און כםדד איבעדגעהז־ט, אז דאם האבן די ײדן אונ־טע־געצונדן די שטאט אין 4 פונקטן מיטאמאל. אין 3 ע־טער איז געצינגען צופאדלעשן דאם פ״ע־ נאד קעגנאינעד דעם ש&יטאל האט זיך דאם פײער פאנאנ־דעדגעשפרײט מיט א ריזיקע־ שנעקקײט... די ד״טשן האבן מיך פא־זיכערט, אזצום ש&יטאל װעלן זײ דאם פײער נישט דערלאזן. פאד די אײנגאנגם־טי־ן איזדי גאנצע צ״ט געשטאנען א שטארקע דײטשיש׳ע װאך. מיט די ״דן איז מען זיךנאגאנגען או־וי א שדעקלעכן אופ.ן — מ׳האט געשריגן, געשטופט, געשלאגן, אוןמיד האט מען פא־װעדט ארײנצויאזן ז״ אין ש&יטאל. מ׳האט מי־ נעברעננט צופירן א ״ד מיט א דורכגעשאםענעד האנט און געהיטן, ער זאל נאכן באנדאזשירןבאלד אדוים פון שפיטאל.נאך 3 שעה האט דאם פײער זיך אנגעהויבן פארקלענעדן. דעמלט איז א־ויס־נעגעבן געװא־ן א פארארדענונג, אז אלע ק־יםטן זאלן שוין 2 אזײגער זײן אינ־דעדהײם, און די ײדן זאלן גײן צו דע־ טארג־האלע אויפן מאדק. ס׳האט זיך דאןאנגעהויבן דאם א־ויםשלע&ן די ״דן פון די,װוינונגען און צונויפטדײבן זײ אויםןטאדק. יעדע װײלע האט טען געשאםן, צװישן די ײדן האט זיך אנגעהויבן א נע־שרײ און א ילצה. כ׳האב געזען אלטע ײדן, געטדיבענע דודך דײטישישע זעלנערמיט באגנעטן א־ן די הענט, ב׳תאב געזען א זקן, װאס האט זיך קוים נעהאלטן אויךדי פיס, װעלכן ם׳האבן געפירט אונטעד די הענט צװײ ײדישע פ־ויען. זײ זײנעןגעגאנגען שטיל, אן שום געשדיי. מ׳האט בלויז געהערט די זידלערײען און קללותפון די דײטשן...הײנט אינדע־א&געפידט ן״ איןפרי האט,מען עטקעכע ײדן פארהאקטן אלס עךובניקעס אוןאדעסט ,בײם מאױםטראט, אלע אנדע־ע האט מען ארויםגע־לאזט. אויך דע־ ״דישע־ באפעלקעדונג איז ארויפגעלײנט נעװא־ןא קאנטריבו־ציע אויףי א פומע פון 10.000 זא.דע־ גאנצעד ענין מיטן גלײכצײטיקן אונטערצינדן די שטאט אין 4 ערטער,דאם פאדברענען די שול און איבער א צענדליק הײזער אין איר נאענטםטערשכנות, װו ם׳האט נעװוינט דער רב און ים׳האט זיך געפונען דאס בית־טדרש,שטעלט זיך פאד זײער דעטזלהאפט. וואם פארא ציל װאלטן די ײדן נעהאט אונ־טערצוצינדן ז״עד אײנענע נעםט?!כ׳האב אנגענומען אין יש&יטאל א ײד מיט א דודכנעשאסן פנים. אין נארמא־לע באידינגונגען װאלט גלײך נאכן פארװונדן זיך געמאכט אן אומבאשרײבלעבעמהומה, בײם ש&יטאל װאלט זיך פאיזאמלט א האלב שטעטל. און הײנט איז גע־257ספר זבררן לקהילת שברשיןקוםען פריעד דאס איבערנעשראסענע, הא5ב־צעחושטע װײב פונעם פא־װונדעםןאון געפרענט םיך שטי5ערהײט, צי איר װע5 אים אננעמען אין ׳פפיטא? אדײן. זיהאט םורא נעהאט, אז אין די הײנטיקע באדינגונגען סא; איך א&זאגן *נצונעטעןדעם פארװונדעטן צואיב זײן ײדי׳פער א&שטאטונג! — אײן ײדי׳פע פרוי האטטען געבדענגט צו.מיר, א פאדװונידעטע טיט א באגנעט אין געזעס.כ׳בין גענאננען באקוקן דאס אדט פון דע־ ׳ערפה. א5ץ ט?יעט נאך. אין׳פטאט איז א געדריקטע ׳טטימוננ. א5ע זײנעז איבערצײגט, אז דאם איז ער׳טטדער אנהײב.ז^־18. 1939. ...מיר הערן כסדד װעגן א5ץ נײע ־עװיזיעם און אדעםטן.מיד 5עבן אין בםדרדיקער שפאנונג און דערװארטן דאם זע5בע בײ אונז. ײדןחאבן מי־ דערצײאט, אז בײ זײ טוט זיך קײנעד ני׳פט אוים בײנאכט, אפי5ו דיקינדער ש5אפן אין אנטועכץ, אזוי זײנען א5ע אנגע׳פדאקן צו?יב דעד ?עצטער׳פרפה, רויב־אקטן, רעװיזיעס אא״װ.־ 11. 1939. ... אין די *עצטע טעג אאזט זיך באטערקן א ׳געװיםע פאד־שא־פונג פונעם קו־ם ?נבי די ײדן. 50 פון זײ מוזן זיך יעדן טאג שטע5ן צו דעדארבעט. א געװיסע צײט האבן זײ נעקאנט געבן פארטרעטער, איצט מוזן זײ גײןפע־זענ5עך. נעכטן און הײנט האט טען זײ געפידט איבעד דער גאם צו דער א׳.־־כעט טיטב5ויזע קעפ, נישט דער5ויבנדיק זײ אנצוטאן די היטי^ען און קא&ע^ושן.ח^ ־ 19. 1939. ... נעכטן בײנאכט זײנען נעקומען קײן שטשעבזשעשין180 ײדן, א־ויסגעטריבענע פון װ5אצ?אװעק. דאם זײנען דער עיקר פדויען אוןקינדע־, מענער װײניק און דאם בצויז עאטע־ע, װ״5 די ױנגע האט מען פא־יהא^טןאין זאטאשטש* די אדטיקע ײדן האבן נ5ײך זיך פארנומען מיט זײ און אײנגע־טײ^ט צװישן זיך. מ׳שמועםט, אז ס׳דארפן קומען נאך עט?עכע הונדערט.חז־ 20. 1939. ...נאכמיטאג האט םען צע&ויקט אויף דער שטאט אוןאיבערנע5ײענט א נײע פאראדדענוננ, נעמ5עך: פון פדײטיק דעם ח\ 22 מוזן אאעיידן פון 10 יאר אן, ארויסנײענדיק פון שמוב ט־אנן אויפן רעכטן ארעם װײםעבענדער מיט א נעאן זעקםש&יציקן שטערן, פאד די ק־אמען מוזן זײן שי?דן מיטאן א9צײכענוננ, צי די קדאם איז אן ארישע אדע־ א ײדישע אד״ג5. די ארעם־בענדעד װעט פארקויפן דער םאגיםטראט צו 1 \ל א שטיק.מג־ 22. 1939. ...נישט געקוקט אויפן קאטענאדישן באפע5, אז די ײדןזא5ן פון הײנטיקן טאנ אן טדאגן ם&עציע^ע ארעם־בענדער אויױ ״אן אנגעזעעןארט״, האב איך נישט נעטדאפן אין שטאט קײן אײן ײד מיט אזא ארעם־באנד.חצ ־.25. 1939. ... ״באפע? 8 פון דער קאמענדאנטור אין שטשעבזשעשיןפון חצ 9 : ״כדי אונטערצושיידן די פוי5ישע באפע^קערונג פון דעד יידישער איןדעם שטשעבזשעשינער קרייז באש^ים איך: 1) אלע סוח־ים דארפן אין דערנאענטםטער צײט באזארגן זיך אין דער קאמענדאנטור מיט שי5ד5עך ״אריש גע־258כימי םבל וכלױןשעפט״ עװענטועל ״ײדי׳ש נעשעפט״ און אױויםהענגען זײ אין זײערזן יןראםעןאוין* אן אנזעעװדיע א־ט. 2) אלע ײדן, םײ פ־ויען, םײ מענע־ םון 10 יאך אןדארפן זיך תיכף באזאדגן אין דע־ קאמענדאנטור טיט װײםע ארעבדבענדער טיטא טנךדוד און ט־אגן זײ אויך אן אנזעעװדיק ארט. 3) די דאזיקע פאראדדענונננײט ארײן אין קראפט דעם זז^ 22. 39. 4) דאם ני׳עט צופאסן זיך צו דער דא־זיקער פארארדענונג װעט בא׳טטראפט װערן מיט א געלט־שטראף, עװענטועל טיטארעסט״.ז־ 4. 1940. ...ערשט נעכטן האבן די ײדן אנגעטאן די ארעם־בענדער. ז״ש־אגן זײ, װי אײנער, אויפן רעבטן, אדעד אויפן לינקן ארעם..1940 .11*1...מ׳האט מיך הײנט גערופן צו א קראנקן ײד מיט אפגע־פ־וי־ענע פים. ער א־ז נעפארן אויך דער באן פון װארשע מיט דער אײננעקויפטערסחורה. ע־ האט מיד דערצײלט מיט נעװײן, װי אזוי נאך אויפן װאקזאל איןװא־שע האנן א־פ ארויםנעװאי־פןפונעם װאגאן די פוילישע פאסאזשירן, צונעמענ־דיק א טײל סחורה. דער קאנדוקטאר האט אים ארײנגעזעצט אין א לאסט־װאגאן,אין װעלכן ער איז געפא־ן 12 שעה ביז רעיאװיעץ און פון דאן די אנדע־ע 12,הגם שוין אין א פאסאזשיר־װאגאן, אבער אויך אן אומגעהײצטן. — די דײ״־׳ן״שןוטעטאדן נעפינען א נאכגיביקן באדן אין געװיסע ספערן פון דער באפעלקע־וננ.ז־ 26. 1940. ...כ׳האב אנגענוטען אין שפיטאל א־ײן א ײדיעז פארפאלק,אויסגעזידלטע פון לאידזיט. ז־י זײנען קדאנק אויה פלעק־ט־פום. כ׳האב נעמאלדןװענן דעם דע־ פלאצקאמאנדא. ס׳זײנען אנגענומען געװארן אלע פארזיכטיקײט־מיטלען. בײם הויז, אין װעלכן ם׳האבן געװוינט די קיראנקע, איז אװעקגעשטעלטנעװארן א װאך פון מיליציאנטן און אלע אײנװוינער אין א צאל פון 53 װעלןטוזן דורכגײן א 14־טאניקע קװאראנטאננע.ז־ 30. 1940. ...די װ־כטיקסטע נעשעעניש פון די לעצטע טעג זײנען דיע־שטע פאלן פון פלעק־טיפום צװישן די ײדן, ײאס װוינען אויף דער זאמאשטשעונאס, אויך װעלכער ם׳געפינען זיך איצט דײטשישע קאזא־מעם (אין דער נעבײדעפון דעי־ נימנאז־ע). די דײטשישע מאכט האט ?ו־ויםגעגעבן שארפע פארארדענונ־גען. אין די קאזארמעם טאר אבסאלוט קײנער נישט ארײנקומען, זײ באשעפטייקןשוין נישט דארט קײן ײדן און אויך נישט קײן ארבעטםלאזע פון שטאט, אלץמוען זײ אלײן. די זעלנער איז נישט דערלויבט אי־ויסצוגײן פון רי קאזארמעם איןשטאט א־ײן. יאפילו נײן אויפן טראטואר נעבן די קאזארטעם איז פארבאטן.״װעגן יעדן נײעם פאל פון פלעק־ט־פוס מוז איך תיכך מעלדן דער פלאצקאמאנדא.הײנט האב איך געמאלדן דע־ קאטענדאנטור װעגן די עדשטע טיפוס־קראנקע פוןקראםנאבי־אד.*) די פארלויזיקמקײט פון די דאזיקע קראםנאבראדער ײדן איזא שרעקלעכע.זז־5. 1940. ... הײנט זײנען די זשאנדארן ארומגעגאנגען איבער די ײדי־*) א י׳םוב איז זאטא׳ממזעד ■יןזיויא*259םפר זכרון לקהילת שברשיןשע געװעלבער, דודכגעפירט דעװיזיעם און צוגענומען שניט־סחורות, זײו*, ש&ייז־אי־טיקלען אד״נל.ח־7. 1940. ...כ׳האב הײנט אינדערפדי געקוקט אויח דע־ דײ פאד דערבעקעדײ •קעננאיבער דעם ש&יטאל. ביז 8 א׳זײגער תאט מען פארקויפט בדויט דיפאליאקן, •דעדנאך עד״גט די ײדן, פאד װעלכע ס׳האט שוין איבעריקנם קײן ברויטנישט געםמײעט. כ׳בין געגאנגען אין מאגיסטראט אי־ײן. כ׳האב זיך דערװיםט, אזאיצט זײנען אין ישטשעבזשעשין פא־אן 8 בעקער״ען: 3 פוילישע און 5 ײדישע.די ײדן האט .מען אנגעזאגט, אז זײ דארפן קויפן בדויט נאד אין די ײדישע בע־קע־ײען. זײ פאםן זיך איבע־ נישט צו צו דעד דאזיקער פארארדענונג און זײשטו&ן זיך כיאםנװײז צו די פוילישע בעקע־ײען, אין.ױעלכע זײ האבן אמאל זעלטןװען געקויפט געבעקס. צוליב דעם יהאבן די פוילישע בעקע־ און די מיליציאנטןאין מײן אנװעזנהײט באקומען א קאטעגארישן בא&על נישט צו פארקויפן די ײדןקײן ברויט אין די םוילישע בעקעדײען.ח־9. 1940. ...מ׳האט װידעד געענדעדט די פארארדענונג װעגן באזארנןרי ״דישע באפעלקערונג טיט געבעקם. די פוילישע בעקעדײען איז דעדלויבט צופארקויפן נעבעקם אויך די ײדן, אבער בלויז דאם, װאס ם׳װעט איבערבלײבן גאכןאװעקגײן פון אלע קריםטן.ח־10. 1940. ...די פרעםט העדן נישט אויך. אויוי די גאםן איז זײעדא קקײנע באװעגונג. די ק־אימען ז״נען פא־מאכט, בלויז װו נישט װו זעט מעןפא־ ע&עם א הויז א גרעםערע גדו&ע מענטשן, דער עיקר ײדן: א־ין די דאזיקע הײ־זעד פירן דודך די ד״טשן, זשאנדאדמעדיע און פאליצײ, א רעוױיזיע. זײ זוכןבאהאלטענע םחורות און נעמען זײ צו. דאס דויערט שוין עטלעכע טענ. אין דיפוילישע הײזער און קדאמען קומען זײ דערװײל ניישט.ח/26. 1940. ...דײטשישע פאליציאנטן, װעלכע רעדן נאר גוט פו-לישגײען בםדר ארום איבעד די ײדישע קראמען און הײזער, זוכן אויםבאהאלכיענעםחודות, לײגן ארויך געלט־שטדאפן און שלאגן דע־בײ אומברחמנותדיק די ײדן.ח1־5. 1940. ...א פאטאל װעטעד. דעד שנײ פאלט אין דיזיקע פלאטן,און די ׳שניײזאװיערוכע ,בלאזט א,ין פא׳־שיט אלע װעגן. די שנײ־אנשיטן אויך דישאסײען האבן פולשטענדיק א&נעישטעלט די אויטא־באװעגונג. צום א&דײניקןדי װעגן פון שנײ שיקן די דײטשן ײדן. אין זאמאשםש באפעלן זײ זײ צו זינגעןדערבײ: ״רידז ניע נאוטשיל נאס ניץ, נאש היטלערעק זלאםי נאוטשיל נאם ראבא־טי״ (דידז האט אונדז גארנישט אויסגעלערנט, אונדזער גילדן היטלערל לעדנטאונדז ארבעטן). — מ׳האט מיד הײנט געב־ענגט צו פירן פון זאמאשטש עטלעכעקראנקע אויך פלעק־טיפום. אלע זײנען זײ ײדן, אויסגעזידלטע פון קאליש.חז,6 .1940. ...אין שטאט איז פאנאנדעדגעקלעפם געװארן א באקאנטמא־כונג, װאס איז נוגע דער פינקטלעכער דעניםטראציע פון ״דן פון 12 יאר אן ביז60. צװישן די י״דן הערשט א פא־שטעגדלעכע באאומרואיקוננ, װײל דאס איזזיכער אין שײכות מיט די אנגעזאגטע אדבעטם־לאגערן.260בימי סבל וכלױןחן 16 .1940. ...ס׳יהאבן זיך אננעהויבןי װא־עםערע טענ, דער שנ״ האט#ננעהױבן צענײן, די װעגן זײנען ני׳טט צום דורכנײן. די דײטשן האבן טאבײ?יזירט די ײדן, װע5כע רײניקן אײפע־יק אפ די גאםן פון יטטאט... ס׳איז אדוים־כעגעבן נעװארן א נײע פארא׳־דענונג, װאס פארװערט די ײדן צו ׳ע3א־צירן ־שבת אויף דער הוי&ט־גאם פון עטאט.זח 20 .1940. ...מיר האבן באקומען א נײעם צירקו^יאר פון דער ״געזונט־הײטםקאטער״ אין ^ו־נ^ין. דער דאזיקער צירקוציא־ ?ויטעט, אז ײדן מעגן זיךהײלן גאר בײ ײדישע ׳דאקטױרים. די דאזיקע פא־ארדענונג איז פארפ5יכטנדיקפאר אלע דאקטוידים, דענטיםטן, פעלטשערם און אקושערקעם. — ם׳איז אננע־געבן נעװארן פא5גנדיקע באגדינדונג: הױת דער פ^עק־טיפום און אנדערע אנ־שטעקנדיקע קראנקײטן זײנען פארש&־ײט דער עיק־ צװישן ײדן, קאנען דעריבערדי דאקטוירים און אנדערע פערזאנען, װעקכע געפינען זיך אין אוטטיט5בארערבא־ירונג מיט די קראנקע ײדן, דערנאך איבערטראגן די אנשטעקוננ אויח דעוארישער באפעאקערוננ. — מיר װײםן נישט, װי אזוי דאם װעט אויסזען איןשטשעבזשעשין, װו ס׳איז נישטא קײן אײן ײדישער דאקטע־.27/10 .1940. ...פון זאמאשטש קומען כסדר אן ק־אנקע אויח םלעק־ט־פום. — א?ץ ײדן, אויםגעזיד^טע פון ?אדזש און װ5אצ?אװעק.ח29/1 .1940. ...נעכטן איז ד״ר ספאז געפא־ן קײן זאמאשטש, כדי אויפצו־ק5ערן די ם־אגע װענן הײלן דורך אונדז ק־אנקע ״דן. ער האט נערעדט װעגן דעםמיטן רעפערענט פון געזונטה״טס־א&טײ? פון דער םטאראםטװע. דער דאזיקערפארשוין האט קאטענאריש דערקלערט, אז מי־ טארן נישט געבן קײן סעדיצינישעהילף די ײידן און אויך נישט אויפנעמען זײ אין די נעזונטהײטס־צענטערס, װיאויך אין שפיטא^ ארײן. ם׳איז אבער שװער זיך צוצו&אםן צו אזא פארארדענוננצו?יב ידעם, װאס אין שטשעבזשעשין איז נישטא קײן ײדישער דאקטער.כ׳האב ה״נט געהאט א מאדנע געפי^. מ׳האט ייןיך גערופן צו א קראנקן ״ד.ב׳בין נעגאנגען, אומקוקגדיק זיך אוױי א5ע זײטן, צי שפיאנירט מיך קײנערנישט נאך, װײ5 אויה די דײםשן קאן מען זיך אלץ ריכטן. אויה דער רעצע&טהאב איך נישט אויפנעשריבן דעם נאימען פונעם קראנקן. ם׳איז א5זאי דערגאננעןדעדצו, אז די גרונט־אויפאבע פון א דאקטער — געבן הילה א קראנקן — איזגעװא־ן אן אומ5עגא5ע טעטיקײט, װאם אונטער^ינט א שטראך•עז/1 .1940. ...צוזאמען מיט ד״יר טישקאװסקי און ד״ר באגויצקי בין איךגעװען בײם ״שטאנדארמםארצט״ אין זאמאשטש. מיר האבן נאכאמא? אויפגע־ק5ע־ט ידי פראגע װעגן אננעמען ײדן אין די שפיטא^ן. די דײטשן שטײען אבעראומגעװאק^ט אויפן שטאנד&ונקט, אז ם׳איז פשוט א נויטװענדיקײט צו םע&א־רירן די ײדן פון דעם איבעריקן טײצ פון דער באפע5קע־וננ. ם׳דארה דעריבערגעשאיפן װערן אין זאמאשטיש ע&עס א ״ײדישער ?אזא־עט״, אין װע?בן ס׳יװע^ןאננענומען,ווערן אקע ײדן פונעם גאנצן זאטאשטשער און שבנותדיקע פאװיאטן.ביז ראן קאנען מיר אננעמען אין די ש&יטא^ן קראנקע *ידן, װי ביז איצט.261ספר זפרון לקהילת שברשיןך\/10 .1940. ...ס׳איז פאגאנדענעקלע&ט געװאדן 8 נײע באסאנטמאכוננוועגן ענדערן די פאליצײ־שעהן: אריער מענן ש&אצירן ביז 10 אזײנעד אװנט,די ײדן װידער, װי ביז איצט, נאד ביז 7 אזײגעד.זע/11 .1940. ...פון זאמאשטש זײנען אויה א לאםט־אויטא געקומען צופא־ן דײט׳ען און געמאכט אן אמתע אבלאװע אויױ ײדן. זײ האבן אײננעאדדנט8 נעיענ אױף זײ, װי היצלעם אויך הינט. זײ האבן זײ דערנאך אװעקגעפירט*ויף ע&עם א׳־בעטן קײן זאמא׳טטש און אין אװנט זײ צודיקגעברענגט.חץ/17 .1940. ... דער ה״גטיקער טאנ א־ז געװען זײער א שװע־ער פארדי ײדן. אין גמזך פון א דײ חדשים האט מען זײ פא־העלטנישמעם־ק צורו נע־לאזט. ז״ האבן בלויז נעמוזט צו׳עטעלן יעדן טאג עטלעכע צענדליק מענטשןאויףי ארבעט קײן זאמאיטט׳ט, אויפן פאלװארק אין באדאשאװ און אין די קא־זאדמעס אויפן א־ט. חוצדעם האט מען זײ א־נגאנצן ני׳טט געט׳עע&עט, און דאם,װאם פון צ״ט צו צײט האט ע&עם א ״ד ארײננעבא&ט קלעם פון א ז׳עאנדאד,אדע־ פאליציאנט — דאם רעכנט זיך ני׳טט. ז״ האבן ׳עוין אנגעהויבן צוריק־באקומען א נעװיםע זעלבסטזיכעדקײט. אבעד פלוצליננ איז אין די לעצטע טענאנגעקומען א מעלדונג, אז 500 ײדן פון שטשעבז׳עע׳טין װעלן נענומען װע־ןאין אדבעטם־לאנער א־״ן. ם׳האט זיך צװישן זײ אנגעהויבן א ׳נזרעקעלכע בהלחאון גערודער. די ײדן האבן זיך א װארף געטאן צו די דאקטוירים נאך צײכענישן,אנגעהויבן באמיען זיך װענן אננעמען אין ש&יטאל א־״ן צוליב די מינדםטעקרענק, ארויסגעשיקט דעלענאציעם צו די םטאדאסטעם אין בילנאדײ און איןזאמאשט׳ע, אין אדבעטס־אמט .אא״װ. ענדלעך א־ז נאך ענערגישע באמיאוננען זײנעלוננען צו דערגרײכן, אז די דאזיקע צאל איז פא־קלענע־ט געװאדן ביז 130.טאקע הײנט אינדע־פרי איז פא־נעקומען דאס דאזיקע צונעמען די ײדן. דערױדענדאט האט בא׳טט־מט 130 ױננע ״ננלעך, נעבנדיק יעדן א נאמענטלעךמאביליזאציע־צעטל, נעשטעלט האבן זיך אבער נאר 98. די איבעריקע זײנעןאנטלאפן אדער אויםבאהאלטן זיך. פון זאמאשטש זײנען נעקומען געסטא&אװ־צעס. מ׳האט זײ צוגעטײלט 20 זעלנע־ אויף פע־ד. ם׳האט זיך אנגעהויבן א יאגדאויף ײדן. פון די אויםנעשטעלטע אויפן מא־ק ױננע ײדישע ײננלעך האט מעןאװעקגעטריבן די מוטערם, שװעסמער און פאטע־ם, װעלכע האבן זיך באטיטצו זײן װאס נענטער פון זײ, ע&עס זײ דערלאנגט, גערעדט, געזעננט זיך. נישטאיינער האט נעקריגן מיט א שטעקן איבער די פל״צעם. אויף פא־שידענע זייטןהאט מען צעשיקט די זעלנער זוכן די אנטלאפענע. אויף שײנע — פא־שט״ט זיך,פוילישע — פעדד זײנען זײ ארומגעריטן איבער די טראטוא־ן. עטלעכע אנטלא־פענע האט מען געפונען, און אנשטאט די אנדע־ע האט מען גענומען זײע־עעלטע־ן. ם׳האבן געכא&ט קלעפ אויך די מיטגלידער פונעם ױדענראט. דעם װיצע־פרעזעם האבן די דײטשן צעשלאנן מ־ט שטעקנם און אים געהײםן דע־נאך לינןא שעה אויפן מאדק מיטן פנים אראפ. ענדלעך האט מען א&גערײניקט דעם מארקאון די שכנותדיקע נאםן פון דער מערה״ט יידן און אװעקגעפידט די אדעסטידטע,אויםנעשטעלט צו דרײ איז א קאלאנע, אין דער ריכטונג פון דער כאן־םטאציע.262ביפי־ סבל וכלױןפון אלע זײטן האבן זײ ארו־מגעדינגלט זעמע^ אויר פערד• דער דאדקער צוג איןבאנ5ײט נעװא־ן דורך א געװײן און נעיאטער פון די ײדיעוע פדויען, װע?נעהאבן זיך אויםבאהא^טן אין די טויעדן פון די הײזער און אין די שכנותדיסענעםלעך. צו דעױ נאנצער אבאאװע האט זיך צוגעקוקט א נ־ויםער טײא פון דערפוי^ישער באפעלקע־וננ. א טיל פון די צושויער האט גישט ארויסנעוױזן ?ײןמיט5ײד און אפיצו זיך געװיצ^ט.נאכן א־ויםגײן פ*ן דע־ ערשטער פא־טיע, האט מען געדדאט מיט פא־שי־רענע רע&־עםיעם דערפאד, װיי5 נישט אלע האבן זיך צוגעשטע^ט. די יירישעקראמען ז״נען א גאנצן טאג געװען נעשלאםן, אויך די נאיםן זײנען געװען זײערװ״ניק ײדן.1זע/18. 1940. ...בײ די ״דן איז א שדעק^עכע באאוט־ואיקוננ. זײ ריכטןזיך, אז מ׳װעט נאך א סך פון צװישן זײ נעטען אין אדבעטם־5אנעד ?4־ײן.ט׳האט צעפויקט ?ויטן א^טמאדישן מנהנ און פאנאנדעדגעקצעפט אויך די װענטא פארארדענונג פונעם בודמיםטזש, אז א?ע ײדן אין עאטער פון 16 ביז 50 יארטוזן זיך טאג־טעגצעך מעלדן א־ן ױדענ־אט. קײן שום ײד איז נישט דעראויבסאװעקצונײן מחוץ ידער שמאט אן א םפעציע5ער דעד^ויבעניש פונם ױדענראט.ד• ײדן, װע?כע װע5ן געכאפט װע־ן הינטער דער שטאט אן א דעראויבעניש,װע5ן שטרעננ באשטראפט װעדן און אפנעשיקט װערן אין די ארבעטם־^אנערן.חע/23 .1940. ...דעד פאװיאטאװעד דאקטער פון בי5גא־ײ ד״ד םנאצקיהאט הײנט בעת זײן באזוך אין שטשעבזשעשין צונויפגערופן א5ע דאקטוי־יםאון אונדז איבערנענעבן עט5ענע פא־אדדענונגען פון דעד דײטשישער מאכט בנונעדי ײדן. אזוי, א?זא, טארן מיר נישט א־ויםגעבן די ײדן קײן שום צײגענישן,פדינציפיעצ טארן מיר אויך נישט הײצן קײן ײדן, אבער צו^־ב דעם, װאס איןשטשעבזשעשין איז נישטא קײן ײדישער דאקטער זײנען זײ סםכים נעװען, מידזא?ן אויפנעמען ײדן, באשט־מענדיק דע־ויך אײן שעה אויםש5*םאעך פאר זײ,כדי זײ זא<5ן זיך אין דער דאזיקע־ צײט נישט צונויפט־עפן אין אונדזע־ע װא־טע־צימערן מיט די א־יער. דע־נאך האט מען פא־באטן אנצונעטען ײדן אין שפיטאצאדײן. אן או־סנאם זײנען אנשטעקנדיקע קדאנק״טן.די באדיננוגגען אין די דאזיקע אדבעטם־5אגערן זײנען טאקע נעװא5טיקשװערע. אין קאדטאטיטש און ביא5אבזשענ הינטער זאמאשטש זײנען טאקזןפאראן אזע^כע ארבעטם־5א.נעדן פאר ײדן. די א־בעט באשטײט א־נעם גראבןראװעם, כדי אויםצוטריקענען די דארטיקע זוספן. זײ מוזן דעריבע־ ארבעטןשטײענדיק אין װאםער, מ׳דערנע־ט זײ זײע־ ש5עכט, װײ5 די משפחות געאיגנטז״ער זע^טן איבערצונעבן זײ עפעס צו עםן, זײ ש5אפן אין באראקן אין שרעק־5עכן שמוץ און עננשאפט, דע־בײ זײנען די באראקן װי־ט פונעם ארבעטם־ארטאו־ך עט5עכע און מער קי5אטעטער. דעם דאזיקן װענ מוזן זײ דורכמאכן טאג־מעגצעך און פאר דעם מינדסטן פא־שו^דיקן זיך שאאנט מען זײ מיט שטעקנם,זײער פאר^ויזיקטקײט איז א שוידעראעכע. בײ ט״5 פון זײ זעט דאם אנטאן אוים,263ספר זכרון לקהילת שברשיןװי באשיט מיט מאן. ב׳האב נעוזאט א טעג5עבקײט איבערצוצײנן זיך ,וועגן דעם,װײ5 אינעם 5אגע* אין ביאלאבזשענ איז אויסגעבדאכן אן עפידעמיע פון פ5עק־טיפוס און אאע קראנקע פון דארט שיקט מען צו מיר, ביז ס׳װעט פא־טיה װערןדער פאװיצאן פאי אנשטעקנידיקע ק־אנקע בײם עז&יטא? אין זאמא.שט׳ם. דאםזײנען דער עיקר ײנגלעך אין ע5טער פון 17 ביז 20 יאי זעלטן טרעפט זיך אביםצאן עלטע־ער ײד.*)זחע/5 .1940. ...דער בורמיםטז-ש בארוצקי האט באשלאםן איבערצומאכןדי פאדב־ענטע שו5 אױך א שטאטישן קינא. ע־ האט געברענגט פון זאמאשטשדעם אינזשיניער קאימעק, װעאכער האט אין משך פון צװײ טענ דורכגעפירטאנטשופרעכנדיקע מעםט־ארבעטן און געמאכט שקיצן. דע־װיםנדיק זיך וועגן דעם,האבן די איבערגעשראקענע יידן געשיקט צו מיר א דע?עגאציע פון די דרײ אנ־נעזעענםטע קה5ה־טיטג5ידער, בעטנידיק אן עצה, װאם זײ דארפן טאן, כדי נישטדער5אזן צו דעם.הײנט, פונדע־פדי אן, הערשט צװישן די ײדן װײטער א שטארקע צערו־דעךוננ, אבער שוין צו?יב אן אנידערער םיבה. אומגע־יכט ז״נען דא נעקומעןא סך זשאנדא־ן, װע5כע האבן צוזאמען מיט דעד א־טיקעד פא5יצ״ פארב?א־קירט די ײדישע קראמען און אנגעהויבן צונעמען די סחורות.1חע/8 .1940. ...בײ די ״דן איז װײטער א געװײן און א י55ה. 300 מענערמוזן גײן אין א־בעטם־5אנעד. זײ האבן שוין באקומען נאמענטעעכע אוי3•פאדערונגען. א?ע דארפן זיך שטע?ן מאנטיק, דעם 12־טן אויגוסט. — די יצװײטעהיבה פון דער באאומרואיקונג איז די יהיעח, אז די דײטשישע מאבט זא5בדעה האבן צו באזײטיקן פון די װוינוננען אויך דע־ זאטאשטשער גאם אוןאויפן מארק א5ע ײדן. װוהין זײ װאלמן זיך נעדארפט איבערציען און צי זײװא5טן געפינען װוינוננען — דאם אינטערעםידט שוין קײנעם נישט.חזע/1940,11. ...בײ די ײדן הע־שט עדב דעם מארגנדיקן צונעמען אין אר־בעטס־לאגער ארײן אן אומגעהויערע דענערװירטקײט און אומרו. רי ײדן א5ײןהאבן מיר פארטרויאעך געז,אגט,,אז א םך פון די, װע5כע האבן באקומען מעל•דונגען װעגין צושטעלן זיך, זײנען אינטלאפן, צו5יב װע5כן א םך האבן מורא, אזמ׳װעט כאפן א?ע, װע־ ס׳װעט נאר ארײנפאלן אין די הענט. ם׳דוכט זיך מיר,אז זײ האבן טורא פאר עקםצעםן נישט ב5ויז מצד די דײטשן, באזונדעדס צוציבעט5עכע פא5ן, װע?כע האבן שוין ד.א געטראפן. נעבטן פארנאבט איז טיט א שטײןאין קאפ ארײן דערה־געט געװארן דער 12־יאריקעד ישרא5 נרויםע־. הײנטאינאװנט האט מען געברענגט אין שפיטא5 ארײן א ײדישע פדוי מיט א צע־האקטן קאפ. — אין שפיטא5 ארײן קומען א םך יידן טיט דער ביטע אינצונעמען*) געװיסע פהטים יװעוגן ודער ארבעט פון די ײדן אין ,די דאזיקע לאגערן גיםאיכער טיעיטשיםלאװ פאלוך אינעם אר-שיקל א״ג ״רי טעליאראציע-ארבעטן אין זא-םאשטשער פאװיאט בעית דער דייטשיישער אקופאציע׳'. (אויסגאבע פון די מאטעריאלןוון דער געשיכטע םון ודער זאטאשטשער געגנט בעת די סלתטת-יארן 1939—1944, ב׳ 11.ז׳ 108—105).264ב־מי םבל יכליוןז״, אדער כאטקז אויםבאהאלטן בלויז די הײנטיקע נאכט און דעם מאדגנדיקזטאנ.כ׳בין הײנט געפארן מיטן,װײב אין זװיעזשיניעץ.*) אויפן װעג האבן מירנעזען זייע־ א םך ײדן, װעלכע זיינען איטלאפן פון שטאט. כ׳האב נאך קיינמאלביי זיי נישט געזען אזא שיטארקע באאומרואיקונג.1חע/12 .1940. ...א נאנצע נאכט האבן די ײדן ׳עזטילע־הײט פאדלאזט די׳פטאט. א פאר טעה ב״נאכט און פארטאג בין איך גע׳עטאנען בײם פענצטע־און דורך א לא־נעטע אבסערװירט א?ץ, װאם ס׳איז פארנעקומען. ס׳זײנען אנט־לאפן און באהאלטן זיך נײצט בלויז די יעניקע, װעלכע האכן באקומען אויפ־פאדערונגען צו ״׳טעקן זיך, נאר כמעט אלע ײדי׳טע מאנצבילן! אין רעזולטאטהאט טען הײנט אנ׳צטאט 300 צונויפגע׳טלעפט קוים 50 ײדן. ם׳האט זיך אנגע•הויבן אן אבלאװע אין ׳צטאט און די נאענטע דערפער. ם׳האבן אין איר פ־ײװיליקאנטײלגענומען או־סער דע־ פאליצײ און צװײ מיליציאנטן אויך א םך בירגערפון ׳צטאט מיטן בורמיכטז׳צ בא־וצק* ב־א׳ט. די אבלאװעם האבן אבער ני׳צט נע־ברעננט קײן ׳צום רעזמטאטן, װײצ מ׳האט געכאפט נאר איבער א צענדליק ײדן.די זקנים האט מען פארהאילטן אין א־עםט, די איבעריקע אװעקגעט־יבן צו דערבאן־כטאצ־ע. אויף די נאםן פון יצטאט זעט מען איצט בקויז ײדייצע פ־ויען אוןקינדער. די ׳הטימוננ איז בײ זײ א ׳צדעקלעכע. זײ ז״נען פול׳ציטענדייק ארוטנע־כאפט פון יאו־צ און האפענונגםלאזיקײט.מיטאג־צײט האט מען צעפויקט א באקאנטמאכונג פון דעד דײטשישערמאכט, אז יעדע־ ײד, װעקכער האמ געתאט אן אויפפאדעדונג און נישט ,געשטעלטזיך, װעט דערשאםן װערן גקײך, װי טען װעט איים כאפן. ם׳איז נישט באװוסט,װאם ם׳װעט זײן װייםער. אײנם איז זיכער. די דײטשן װעלן נישט אריבערנײןאיבער דעם צו דער טאג־ארדענונג און עפעם צוטראכטן, כדי צו װ״זן, אז זײערעפאדארדענונגען מוזן אויסגעפי־ט װעדן.1חע־13. 1940. ...א מאדנע מארק־טאג איז ה״נט געװען. א גרויםעריאריד און מ׳זעט נישט ק״ן אײן ״ד. בלויז אביםצ ״דישע פרויען.בײנאכט האט מען אנ־םל נעזוכט ײד;, אבער מיט א ק^ײנעם דעדפאלנ. .אלןן.װא־טן מיט שפאנונג, װאם ס׳װעט װײטער זײן מיט די יידן.111׳\־14. 1940. ...פון האלבעד נאכט אן האם זיך אננעהויבן דאם זוכןאון כאפן יידן. ס׳האט אונז אויפגעװעקט דאם ארײנר״םן זיך אין די ײדישעהײזע־ קענ־איבעד. ,אויך אונדזע־ גאס,האבן זיך אין דער דאזיקער ״ארבעט״ בא־טײליקט דער װאזשני פון מאגיסטראט און צװײ ױנגע צױויל־לײט, װאם זײנעןפרײװיליק געקגמען. דער מאניםטראט האט באיצטימט פאר יעדן ײד 5 זל/ װעלכעם׳האט געמוזט באצאלן דער געכאפטער גופא. — ידי אבלאװע האט נעדויעדטא גאנצע נאכט, ביז 5 פארטאג. ,ט׳האט כםדר נעהעדט נעשר״ען און קלאפן אין*) א ישור אין .זאנזאשטשער פאוװיאצ, 11 קלט׳ פון 9זטשעמשעץזין, ראש זיץ-ארטפון דער פאדװאלטונג פון רער זאטאשטשער ארדינאציע.265םפר זפרון לקהילת שברשיןדי פענצטער און טירן. נאך צ אזײנער האט זיך דער טוםל און די געשרײען נאךטער פא־שטארקט. כטעט די נאנצע צײט בין איך געשטאנען בײם פענצטער אוןאבםערװירט אל׳ן, װאם עם קומט פאר. דאם זײנען נעקוטען פון זאמאשטש זעלנעואון ס׳האט זיך אננעהויבן אויף אן אמת. זײ זײנען ארוטנענאנגען און נעזוכטאין די זעלבע הײזער, װו ם׳זײנען שוין פריעד געװען די צױוילע... אין רעזולטאטפון דער נאכט־אבלאװע האט מען ארויםגעפירט קײן זאמאשטש צװײ פולע לאםט־אויטאס טיט ײדן. די נעכאפטע האט מען, פארשטענדלעך, אוטברחמנװזדיק נע־שלאגן. — אין אלע ײדישע הײזער הערשט א פײנלעכע שטיטונג, אין טײל אפי?ופארצװײפלונג. די לאנע װערט נאך ערנער צוליב דעם, װאם זײע־ א םך ײדישעפרויען פאי־מאנן נישט קײן גראשן און װאם א ט״ל ק־יםטלעכע םוחרים װי5ןזײ גארנישט פארקויפן. באזונדערם די װײבער פון די שטשעבזשעשינער מיעש־טשאנעס ט־ײבן אװעק אויפן מארק די ײדישע פרויען פון די פויערטעם, װעאכעפארקויפן זײ ש&ײז־פ־אדוקטן. כ׳בין יורענן דעם גיט .א־נפאי־טי־ט הויפטזעכלעךרורך דער מש&חה פונעם ש&יטאל־קצב ל״זער זערא, װעלבער איז אלײן אנטלאפןאויפן דא־ןז און דא איב־ערנעלא־זט דאם װײב טיט רער טוטער און פיר פיצלעךקינדע־. מיי־ מ־זן זײ העלפן נישט בלויז מיט נעלט, נא־ מיט קויפן פאר זײאזיעלכע פ־אדוקטן װי ברויט, ׳קארטאפל אד״גל. — װי טאדנע ס׳טוישן זיך דיר^ז?1חע־16. 1940. ...מיר דערװיםן זיך, אז די דײטשן כא&ן אוים שטופנ־װײז װאס אמאל מער ײדן אין אונדזער נעגנט. דאם זעלבע קוםט, איבעריקנס,פאר אין אלע שסעט5עך פון אונדזער און פון די שכנותדיקע 9אװיאטן. פולע צונןפירט מען זײ ארויס קײן בעלזשעץ.1חע־21. 1940. ...אין טשך פון די ?עצטע טעג האט מען קײן ײדן נישטנעכאפט, זײ האבן דעריבער אננעהויבן פאטעלעך צוריקקוטען אין שטאט ארײןאון אקץ מעד פון זײ האט טען שוין געזען אויך די גאםן. ביז ם׳האט זיך הײנטאינדערפרי פלוצלינג באװיזן אן א&טײלוננ זשאנדא-־ן און זעלנער, און ם׳האטזיך אויפםנײ אנגעהויבן דאם זוכן ײדן איבער די הײזע־. מ׳האט פארהאלטןא ש&ארע צאל פון זײ, אבער אדום 3 אזײגער הטט מען זײ אלע א־ויםנעלאזטאון באפוילן, אז טארגן זאלן זיך אלע ײדישע מענער צושטעלן אין ארבעטם־אמטאין זאמאשטש, װו ס׳װעט פארקומען זײע־ נענויע סעלעקציע. די זקנים, קדאנקעאון געװיםע באצטעלאכעם, װעלכע קאנען דערװײל נישט פארטרעטן װע־ן דורךלריםטן(צ״ב שטע&ער), װעלן באפרײט װערן פון דער א־בעט אין לאגער און בא־*קומען אנטש&־עכנדיקע באפרייאונגם־קארטן, װאם װעלן זײ פארזיכערן פאר דיױײטערדיקע כא&ערײען.1חע־22. 1940. ...הײנט ׳אינדעדפרי האט מען געהײםן אלע ײדן, װאסװוינען אין די פראנט־דירות אויף דער זאמאשטשער נאס, פאראאזן זײע־ע דידות.אן אויסנאם האט טען נעטאכט בלויז פאר דעם צאן־דאקטער בראנשטײן.1חע־26. 1940. ...ם׳האט זיך באװיזן אויף דער שטאט א נײע באקאנט־מאכוננ, װעצכע ם׳האט גלײבצײטיק צע&ויקט, כדי צו ױענדן אויף איר א נרע־266בימי םבל וכליוןמגי-ע אויפמערסזאמקײט. כ׳ציטיד זי איננאנצן ?ןלם כאראקטעריסטישן דאיזוםזונטפון דער צ״ט און פונעם העױםנדיקן דעז׳סים:״24 אויגוםט 1940. די שטאט־פאדװאלטונג איז טודיע, אז פא־ דער ײדײמער באפעלקערוננ איז פארװערט צו גײן אויזי דער זאמאשטשער נאם.די ײדן װע־ט אויך פארבאטן צו קוטען אין מאנ־סטראט.די שולדיקע אין נישט צופאםן זיך צום ראזיקן פארבאט װעאן שטרעננבאעזטראפט װערן.די ענינים פון דער ״דישער באפעלקעדוננ װעלן דעדלײדיקט װערן דורכזכודמיסטז׳ט אין לאקאל פון ױדענ־אט.די דאזיקע פאדארדענונג איז נישט נוגע די טיטנלידער םון ױדענדאט״ דיאדבעטער, װעצכע גײען צו דער ארבעט און די טרעגעדם, װאם פארן דורך דיזאטאשטשער גאם מיט סחורות.בורמיסטז׳פ (—) בארוצקי.״זחע ־ 29. 1940. ... אין שטאט האט מען פאדמאכט אלע ײדישע קראמען,רי ביד־קראמען, קאנדיטאדײען, בײדלעך מיט כאדע־װאסער אד״גל. אייױ דידאזיקע מםחרים און אויך דער מעדהײט קראמען איז שוין פארנעקומען א ליצי־טאציע. ם׳האבן זיך געשטעלט צו אי־ הוי&טזעכלעך די געקומענע פץ די צפון־מערבדיקע געביטן פון פוילן, װעלכע װערן דא רורך אלעטען נערופן ״פאזנאניא־קעם״. טײל אדטיקע בירנעד האבן נעשלאסן א שטיל שותפות טיט נעװעזענעײדישע קראם־אײננטימע־.צום פ־יעד ציטירטן פארבאט װענן דעם, אז די ײדן טאדן ני׳&ט גײן אויזידער זאמאשטשעד נאם, פאםט זיך כםעט קײנער נישט צו און זײ זײנען םו5 ארמעטום.צז ־ 7. 1940. ... קײן שטשעבזשעשין איז געקומען דע־ ײדישער דאקטעדפאמעראנץ פ־ן קראקע. אין רעזולטאט פון אן אינטערװענץ מצד דער דײטשישערמאכט, האט אים די קראקעװעד ראקטוירים־קאמעד נעהײםן אין טשך פון 24שעה אדויםפארן פון קראקע, װו עד האט זינט א ־ײ יא־ן ©דאקטיצירט יאלם גײ:עקאלאנ. ע־ איז הײנט נעװען בײ טיר. ער איז, פארשטײט זיך, זײער נישט צרפרידן פונעם צװאנג צו באזעצן זיך אין שטשעבזשעשין. ער נצױיטט װענן צוריק׳יפאדן קײן ק־אקע.צז ־9. 1940. ... שט״ענדיק הײנט נאפטיטאג בײם םענצטעד אין טײן־װינוננ בין איך געװען א צופעליקער עדות פון דער פאלגנדיקער געשעעניש,ןעגנאיבע־ דעם ש&יטאל, נענטע־ צום מאדק, געפינען זיך עטלעכע פארברענטעידישע הײזעד. לעבן אײנס פון זײ איז געשטאנען אן אלטער ײד און עטלעכעידישע פדויען. אין דעם מאמענט זײנען דערנעבן דורכגענאננען דדײ ךײט׳מישעעלנער. פלוצלינג האב איך דערזען װי אײנעד פ־ן די זעלנער האט געכ?>פמ דעםיד און דורך דעד טי־־עפענונג פון דעם צעשטעדטן חויז אדײננעװארפן אים אינעםזיפן נרוב פון אטאליקן קעלער. ס׳האט זיך נעמאכט א גדוים געש־ײ, ם׳זײנען267םפר זפרון לקהילת שברשיןנלײך געקוםען צו לויפן א םך ײדן. די זעלנע־ זײנען זיך זײער רואיק אװעק וױי*כעד. כ׳האב נישט געװוםט פארװאם ראס א־ז א״גנטצעך געשען. נאך עט5עכעטינוט האט מען מיר זפוין געברענגט אין ש&יטאל ארײן דעם צעבלוטיקטן זקן.ם׳האט זיך אדויםגעװיזן, אז דער אלטער ײד, װע5כער ה״סט בריקם, האט נישטבאמעדקט די אנקומעגדיקע דײטשן און נישט ארא&גענומען פאר זײ דאס היטצ,װי די דײטשן פאדעדן פ ן די ײדן. און דע־פאר טאקע האבן זײ אים ארײנגעװאו פןמיטן קאפ א־אפ איגעם טיפן קעלער. נ$כן פא־יבאנדאז׳םירן עט^עכע װונידן אויפןקאם, האט מען דעם ײד א&געפ־דט אהײם. — אין די אעצטע טעג הערט מעןװידער װענן ׳טלאגן ײדן אויך די גאםן.צז ־25. 1940. ...הײנט זײגען געקומען אין מאגיםטראט ארײן געסטא־פאװצעם פון זאמא׳טטש און געה״םן זיך ברענגען עטלעכע ײד״פע פ־ויען פוןשט$ט. װען ז״ האבן, איבערגעשראקענע און ציטערנדיקע זיך געשטעלט, האטמען זײ אפיצ־עצ דעדקלע־ט, אז זײערע מענער, װאם זײנען מיט עטלעכע הדשיםצו־יק ארעםטי־ט געװאדן בעתן פירן ע&עם סחורות, זײנען דערשאםן געװארן.די ײדישע פדויען האבן פון פארצװײפלוגג אנגעהויבן שרעקלעך װײגען און יא־מערן, און רי געכטא&אװצעם האבן געקוקט אויך זײ און געלאכט.צז־ 1940.27. ...איבעד דע־ שמאט דרייען זי,ך ארום מיל־טעדײעעפאטראלן אין א באדײטנד־ק ג־עסע־ער צאל, װי בידאיצט. 7 אזײגער גײען זייאדו־ס אויף דער שטאט, היטנדיק, אז קײן ײדן זאלן נישט זײן אויך דעד נאם...ז־1. 1940. ...די ײדן האבן הײגט געהאט א פרײדיקן טאג, װײ5 ס׳זיי•נען צוריקגעקומען כמעט אלע, װעלבע זײגען מיט עטלעכע װאכז צוריק א־ויםגע־שיקט געװארן אינעם ארבעטם־לאגער אין בעלזשעץ. פאר באפדײען זײ םוגעםלאגער האבן די ײדן באצאלט 20.000 זל׳.ג־8. 1940. ...בעת דעם הײגטיקן יארייד האבן זיך פ?וצלינג באװיזןדײטשישע לופט־פ^יער מ־ט ביקםן און אגנעהויבן כא&ן אויף די גאםן ײדן צוארבעט אויפן פלי־פעלד בײ דער צוקער־פאב־יק. צװישן די ײדן האט זיך נעמאכטא בהלה, ס׳האט אבע־ באלד אינטערװענירט דער ױדענראט, פארפליכטנדיק זיךצוציננטע5ן די נ״טיקע צאל א־בעטער, אבעױ די מורא פאר א נײער בא&ערײפאר5אזט שוין נישט די ײד;. און א געװיסע צײט והאבן זײ דאך פארהעלטניש־כעםיק געהאט רו.ז־4. 1941. ...זינט עטלעכע טעג איז אזא שגײ־זאװיערוכע, אז ס׳האטפו5שטענדיק פא־שיט אלע שיאסײען און באן־װעגן. טויזנטער טענטשן א־בעטןאויף די שאםייען און באן־װעגן. די דײטשן טרײבן צונויף צו דער ארבעט גאנצעמחנות ײדן און פויערים פון דארף... חוצדעם איז נישט פא־אן ע&עס אזע^כעם,װאס ם׳זאל ?וינען צו פארצײכענען. א פו^שטענדיקע םטאגנאציע. ב5ויז נעכטןהאבן די אײנװוינער געהצט א געװיסן םױר&־יז, אבםעױװירנדיק דעם בורמיםטזשבארוצקי, װי ער האט אײננהענטיק נעשלאנן אויף דער נאם די יידן, װעלכע האבןזיך פארשפעטיקט צו דער ארבעט אויף די װעגן.268בימי םבל וכלױן!־22. 1941. .״אין זאמאשטש האט מען ארעסטי־ט דעם ײד״שן ארכי־טעקט בדאונשטײן, באשולדיקנדיק אים א*ן סאבאטאזש. עד איז נעװען כא*שעפטיקט בײ א בויאונג פאר דעד נעםטאפא.ז ־ 28. 1941. די דײטשישע אדטיניםטדאטױוע ומאכט גרײט זיך צו דעדנײעד פ־ילינג־קאמפאניע. הײנט איז אויפםנײ דורכגעפירט געװארן א רעגיסטדא־ציע פון אלע ײדן, — זיכער מ־טן געדאנק װענן עפעם ארבעטס־לאנעדן.1*31. 1941. ...פון נעככן האט מען א&געשאפט פאד די ײדן די פליכטארא&צונעמען דאס ה*טל פא־ אלע דײטשן. מיד װײסן נישט מיט װאיס דאפ צודעדקלעדן. פאר יעדן פאל נעמען אבע־ די ײדן װ״טעד ארא-פ די היטלען, באזונ־דעדס, װען אײנעי־ האט צוליב א פאדזען נישט אראפגענומען דאם היטל, האבןאים די רײטשן צעשלאגן.ח1־2. 1941. ...א־ן שטאט האט זיך באװיזן א פארא־דענונג, אונטעד־נעשדיבן דודכן שעף פון לובלינעד דיפטייקט, װאס פאדװעדט די ײדן צו דע־־װײטערן זיך אויםער די נ־ענעצן פונעם שטענדיקן װויךא־ט און אן אויפפאדע־רונג פינקטלעך א&צוהיטן דודך דעד באפעלקערונג די פאליצײ־שעהן אונטערא שטיאף פון 3 חדשים תפיסה ארעד •א שט־אף ביז 1.000 זל׳.צ־6. 1941. ...אין שטאט איז פונדערפ־י אן א פאניק. די דײטשן האבןגעכאפט אויף דעד נאס אין אין די שטובן מענעד אויף ארבעט אויפן פלי־פלאץ— םיי ײדן, םײ קריםטן. ם׳איז :ישט אדודך אן שלאגן. כ׳האב געזען דודכןפענצטע•־, װי אזוי דאם איז פא־נעקומען. מיט א באזונדערער םאטיםפאקציעהאבן זײ נעזוכט און געמריבן אינטעלינענטן און בעםעד געקלײדטע סענםשן.ע־8. [194. ...אין ױזעפאװ איז צװישן די ײרן, ױאם זײנען אויםגעזידלטנעװאדן פון קאנין, אויםגעבדאכן אן עפידעמיע פון פלעק־ט־פום. נעכטן האט מעןמי־ נעבדענגט די ע־שטע פאי טיע — 9 קראנקע...די אדבעט אויפן פלי־פעלד איז א שװעדע, באזונדע־ם פאד רי נ־שט געװוינטעצו פיזישער ארבעט. פון פקי־פעלד שיקט מען םיר װאסאמאל מעד מענטשןאויף הײלונג אדע־ אבםעדװאציע. כ׳האב געמוזט אײן זאל באשטימען ספעציעלפאר ײדן.זע/3. 1941. ...דעם ע־שטן טאג שבועות (זע/1) האט די עם־עם אײנ־געאדדנט אויף דורקע און זװיעזשייניעין א פאנ־אם אויף ײדן. מ׳האט ז״ געשלאגןאון צוגענומען א?ץ, װאס ס׳האט זיך געלאזט. בײ דער געלעגנהײט האבן אדײנ־נעכאפט קלעפ אויך ט״ל פאליאקן. — דאם זעלבע איז געװען אויך אין נא־־איעץ.*) ם׳זײנען דערבײ דעדה־געט געװאדן דדײ ײדן.חע־8. 1941. ...נעכטן שפעט בײנאכט האט איז ײדישן קװא־טאל א דײ־טשישער לופט־פליער מיט א שאם פון א רעװאקװער דעדה/־געט אויף דעד גאםא ױנגע 22*יעריקע ײדישע פדוי. פא־שטײט זיך, אז די ײדישע באפעלקעדונגאיז טיר רעדשיטע־ט צוליב דעם דאזיקן נײעם בארבאדישן אקט פון די דײטשן.*) א דארף אין זאםאיעטשער פאװייןמ.269ספר זכרון לקהילת שברשיןאין דעד הײנטיקעד לװיה פון דער דערימאדדעטער חאבן אנטײלגענוטען אלע ײדײעע פ־ויען םון ׳&טעטל.חע ־11. 1941. .״מ׳האט מיד װידער געברענגט פון ױןעפאװ עמלעבזײדן, קראנקע אדיןש פלעה־ט־פום. אײנער פון זײ הײםט װאל!? באנדז׳פזה־װו.^/16. 1941. ...ס׳איז הײנט צו מיר געקומען א דעלעגאציע פון ױדענ־יאט װעגן א זײער מאדנעם ענין. זײ האבן טיך, נעמלעך, נעבעטן װעגן אן אינ־טערװעגץ בײ דער מאכט אין בילנארײ, אז מ׳זאל קײן ׳טטשעבדטעשין נישט בא־שטימען קײן עזום ײדישן ראקטעד, וױיל די ײדן װינט־׳טן זיך דאס לגט־י נישט.(ד״ר פאמעדאנץ, װעלכער איז דא אהערגעשיקט געװא־ן פון קראקע, איז א נע־װיםן טאג ארזיםגעפארן עןטילערהײט אין אן אומבאקאנטעד ריכטוננ). ם׳האנדלטזיך װענן דעם, אז אויב ס׳איז א*ן שטעטל פאראן א ײד־׳טער דאקטער, טאר ׳פויןנישט קײן שום אדישער דאקטער געבן קײן מעדיציגישע הילף די קדאנקע ײדן.*231. 1941. ...אין פאװיאט פא־שפרײט זיך אויך א באאומרואיקנדיקןאופן דע־ פלעק־טיפוס, באזונדערס צװישן די ײדן. אין ש&יטאל ברענגט טען זײװאסאמאל מעד. די דײטשישע מאכט־אדגאנען תאבן פארארדנט א©צוהאלטןבײ מיר אין ש&יטאל א קאנפערענץ מיטן איטײל פון די דאקטוידים, בורמיםטזש,9אליצײ־קא.מענדאנט און ױדענראט אונטער דעם פאדזיץ פונעם פאװיאטאװע דאק־טעד ד״ד םנאצקי, כדי צו באטראכטן פאדהיטוננס־מ־טלען, ם׳איז נעקומען דערנײעד ײדישער דאקטע־, ,װאס איז אהערגעשיקט נעװארן קײן שטשעבזשעשין, ד״לבאלאטני. לויטן באפעל פונעם סטא־אםטע דא־ך דע־ ױדענראט נלײך זען, אזדאם באד זאל זײן טעטיק. אלע ײדן דא־פן זיך א&שערן די האר און א&גאלן דיבערד, אזוי װי ם׳איז געטאן געװארן אין ב־לגארײ. די, ױאס װעלן נישט פאלגן.דערװארט א שװערע שטיאך. ס׳דאדך אײנגעפידט װע־ן א קאנטראל איבערןבאדן זיך, דעזינפעקציע אד״נל.1941 .21x1. ...אין דע־ געגנט זײנען קדאנק געװא־ן אויוי פלעק־טיםוםעטלעכע דאקטוירים, צװישן אנדערע א־יך ײדן: אין זאמאשטש ד״ר ראזענבוש־ש&יגעלגלאם, א־ן טישאװצע ד״ר אטלאם און נאך אײן ײדישער דאקטע־ איזנאדאי.1941 .211x11. ...מיט עטלעכע טעג צודיק בין איך נעפארן ק״ן זא־מאשטש .דאם זאמאשמשער שפיטאל איז פול מיט קדאנקע, זײער א סך אויגיפלעק־טיפום, קײן ײדן נעמט מען אבער נישט אן אויך דער אפטײלונג פא־ אנ־שטעקנדיקע קדאנקײטן. מ׳לײגט זײ אין ם&עציעלע בא־אקן אין ײידישן קװארטאל•1941 .311x11. ...די דײטשישע זשאנדארמעריע האט א םך ארבעט טיטןקאנפיםקירן די פוטערם בײ די ״דן. דעם 26־מן דעצעמבעד א־ז געסאלדן געװא־ן,אז אלע יידן דארפן תיכך, אונטעד דעד דראוננ פון טויט־שטדאך אװעקנעבן אלעפומערם, קאלנעום, הענטשקעם, היטלעך און טופקעם. ם׳האט זיך געמאכט א גרוײסע בהלה, טײל האבןי.אנגעהויבן אין געאײל ערגעץ באהאנטן די פוטע־ם, טײלהאבן אװעקגענעבן אלץ, װאס זײ האבן פארמאגט. אזוי, למשל, האט ד״ר בא־לאטני ■אװעקנעטראנן אין יודענראט זיינם און דעם װייבם .פוטעד, דאס גאנצע270ביכד סבל וכלײןפוטע־װארג, װאם ער האט פארטאגט, אויף אן א5געמײנעױ עומע, װי מ׳זזאטנעשאצט, ביז 12 טויזנט \ל'. — א ?יאדע טאג דעדװארטן מיד די זע5בע פאדאר*דענונג בנוגע די אױיעד...אין גאראיעץ האט מען אדויםגעװא־פן פון די װוינונגען טײ5 ײדן און בא־זעצט אין זײ אויסגעזיד5טע.1*14. 1942. ... צװישן די ײדן הערשט א עזטארקע רענעדװידונג אוןצעױודערונג. צװײ ײדן, בײ װע*כע מ׳האט געפונען באהאגטענע פוטע־ס, האטמען א־עסטי־ט און װארשײנ^עך שוין דערשאסן. הײנט האט ימען גענזימען 6 ײדזאלם ערובגיקעס, װײא אויד דע־ שטאט האט מען צונויפגענומען צו װײניקפוטעױם. צו5יב דעד זעלבעד סיבה האט מען אױעסטירט דעם גאנצן ױדענױאט איןבילגאױײ און אין טארנאג־אד.ז ־ 15. 1942. ... די ע&ידעטיע פון פ5ע<דטיפום בױײטערט זיך אוים א5ץמער צװי׳צן דעױ רארפישעױ באפע^קערונג. קראנקע ײדן איז איצט פאראן א םךװײניקע־.ז/20. 1942. ...ם׳באמעױקט זיך א באדײטנדיקע פא־שאיױפונג פון דערבאציאונג צו די ײדן. אין די 5עצטע וואכן האט מען דערשאסן עט^עכע ײדן פאדארויסגײן טחוץ די נרענעצן פון שטאט, פא־ פירן א קע5ב5, פאױ באהא^טן אפעא, פא־ נישמ טראגן דעם ארעם־באגד אײפן א־ב?, פאר פארקויפן מע5. כםדרהע־ט מען װענן ענ5עכע עקזעקוציעם אויך אין ידי שכנותדיקע ישובים. צװישןטײ5 ײדן, באזונדערם בײ די אויםגעזידלטע, ־ע־שט א שרעק5עכע נויט. כ׳ביןה״נט נעװען ב״ם ק־אנקן װינאװעױ, א נאענטן קרוב פונעם באקאנטן ?יטעראטברונא װינאװער, װע5כער װוינט אין שוידערקעכע באדינגוננען אין ע&עם א קע־םעױא, ארומגעקאא&ט מ*ט ביױעטער, מיט א נא־ע, אויףי װע^כער ס׳ש^אפן אויסערדעם קיױאגקן, זײן װײב און טעכטערא. דעױ ױדענראט װי5 זײ נישט געבן קײן שוםהי5ףי, װײ5 זײ זײנען נישט אײנגעמא5דן, און צװײטנם, װײ5 זײ ז״נען געשמדטע,װע5כע די פוי5ישע געזע5שאפט?עכקײט אנערקענט אויך נישט.ז־ 21. 1942. ...כ׳האב הײנט אנטײצגענוטען אין א קאטיסיע, װע5כעהאט באקוקט דעם בנין, װאם איז פארנעזען אויף אן איזא?אצ*ע־הויז פאױ דיײדן, װאם זײנען ק־אנק אויך טיפוס. ב׳שטע5 טיר נישט פאר װיאזוי דאס דא־זיקע ״ש&יטא?״ װעט אויםזען.ז־ 27. 1942. ...מיד זײנען פארהאירעװעט צו5יב דעם פ5עק־טיפום. ש־פארש&ױײט זיך געװאלטיק אומעטום, אין די ?עצ׳טע טעג באזונדעירם צוױשן דיײדן אין שטשעבזשעשין. כ׳האב קײינמא? נישט געזען אזא נויט װי איצט.די דײטשן גיבן ארוים װאםאמא? אילץ שא ־פע־ע פארארדענונגען. אזוי,לסשל. טארן נישט די ײדן, װאם .װוינען אין גאי־איעץ זיך דעדװײטעדן מערװי אויך 10 מעטער פון זײערע װוינונגען, קײנעױ פון זײ טאר נישט גײן אויך דיסטעזשקעם, נאד אויפן שאסײ. יעדן נעטראפענעם ״ד דע־הרגעט מען אויפן ארט.ח ־ 18. 1942. ... מיט עטלגכע טעג צודיק יהאבן זשאנדארן פא־הא5טן אויךדעד נאם א 20־יעדיק ײדיש מײד5, בײ װע5כער זײ האבן נישט באמערקט קיין271םפר זכרון לקהילת שברשין*זדעם־באנד אויה דער האיט. זײ האבן זי ארויםנעפי־ט הינטער דעד קזטאט איזדעד ריכטונג פון זװיעזשיניעין און דארט דעריטאםן.1״־25. 1942. ...ס׳האט זיך ז״ער פארשארפט דער קורם 5גבי ײדן.פון פאר׳םידענע זײטן קומען אן ידיעות װעגן אויסזידלען זײ אויך מזרח. אויךאונדזער נעביט האט מען 250 יידן פון בילגארײ אויםנעזידלט קײן טארנאנראד.פ׳װערן אפטער די פאלן פון דעיהדגענען ײדן פאר אומגעזעצלעך דערװײטערן זיךפונעם שטענדיקן װויךארט און אויף דע־ באן. ...מיט דער באן פירט מען ערנעץא־וים אין גאנצע צוגן ארע־ אײנצלנע װאגאנען וצעוילע טענער, מערסטנטײלײדן — סײ אין אײן ריבטונג, םײ אין דער צװ״טער. װוהין — איז נישט ב$ךקאנט. ס׳זײנען פאראן השערות, אז ערגעץ אויף מזרח, נענטער צים פראנט, אויףע&עס א־בעטן...אקץ ג־עםער װערן די א&ראװיזאציע־שװע־יקײטן אין באגרענעצונגען.... ריײדן פארקויפט מען אין געװיםע ע־טער, צ״ב אין בילנארײ, נאר פערד־פלײש.אין נישט געקוקט אויף אזעקבע באגרענעצונגען גײט .אן צװישן די ״דן א זײערלעבהאפטער האנדל. אקץ קאן -מען בײ זײ קריגן. הגם זײ זיצן אויפן ארט, האבןזײ אן אױםגעצײכנט ארנאניזי־טן צושטעל פון פדאדוקטז פון דא־ף. די פויעריםאון פויערטעס טראגן געדן צו זײ די פראדוקטן. בײ אלע ארײגפאר־נעםלעך םוןשטאט שטײען ײדן .און קויפן אקץ, װאם די פויעדים פי־ן און טרא■:;. פון מײןפענצטער האב איך די מעגלעכקײט צו אבםערװירן, װי דאם קומט פאד פארןשפיטאל פון פארטאג ביז נאכט.חז ־ 26. 1942. ... בײ די ײדן חעישט אבער א ריזיקע דעדש^אגנקײט,פהד און אומ־ואיקײט. פון אקע זײטן קומען אן ידיעות װעגן אומגעהערטענװאקט־אקטן איבער די ײדן. מ־ט דער באן פירט מען דורך גאנצע צוגן ײדן פוןטש-עכאסלאװאקיע, פון דײטשקאנד, און לעצטיס, אפילו פון בעלגיע. בײ אונזטדײבט מען אויך ארוים די ײדן פון פאדשירענע שטעטקעך און יצטעט און מ׳פירטזײ דער עיקר קײן בעלזשעץ. כ׳האב געהערט א דערצײלונג װעגן דעם װאם מ׳האטנעטאן מיט די ײדן אין לובלין. ם׳איז שװער צו גלײבן, אז דאס זאל זײן אמת.הײנט האט מען אויםגעז־דקט די ײדן פון איזביצע און זיי אויך ארויםנעפירטקײן בעלזשעץ, װי ם׳דא־ף װא־שײנלעך זײן ע&עם א שוידע־לעכער לאגער. ס׳קױמען אום דע־ב״ זײעי־ א סך ײדן, װײל פאר דער מינדעםטעד קל״ניק־יט דע־שיםטמען זײ אויפן אדט.״1־29. 1942. ...די ײדן שיקן ארוים ם&עציעלע ארישע שליחים אויףאויםש&ירונג. פון איזביצע זײנען אנגעקומען געװיסע פדטים, אז מ׳האט ־ארטאהין נעבראכט קרוב 2.000 יידן פון טשעכן, פולשטענדיק אםימילירטע, א,־ן דיאיזביצער ײדן װידער, האט מען ארויסגעפירט ק״ן בעלזשעץ, ,װײל ם׳איז שויןנישט מעגקעך געװען אלע איינצולאקי־ן. היינט האט מען אדויםגעשיקט א ש?יחק״ן בע^זשעץ, כדי זיך צו דערװיסן, װאם דארט קומט פאר. די ײדן אין שטעטלזיינען פולשטענדיק דעזאריענטי־ט, זיי ווייםן נישט וואם צו טאן, צי זיך ע־געץ272בינד סבל וכלױןאויםבאהאלטן, צי זיצן רואיק און װארטן. אפ־קו אין שטאט האבן זײ םוידאאדויסצונ״ן, װײ5 די ״דן, װעלכע די ד״טשן טדעפן אויפן װענ, דעד׳שיםן זײ $ן?זום טענות. םיר העדן כםדר װעגן אזעלכע פאלן.צ1*8. 1942. ...די יידן זיינען ׳צגטאדק דעחפלאגז. םיר װ״םן ׳שוין איצסטיט דעד נאנצער זיכעדקײט, אז יעדן טאג קוטט אן קײן בעלדשעץ א״ן יצונ פוןדער לובלינעד דיכטוננ און איינע־ פון •דעד לװאװעד, צו עטלעכע צװאנציק װא־גאנען יעדעד. דא זעצט טען די יידן ארויס, ,ט׳טרייבט זיי אדיין הינטער א פאר*צוימונג פון שטעכעדיקן דראט און מ׳דעדה, געט זיי מיט עלעקטרישן יצטדאם(?)אדעד מ׳דע־שטיקט ז״ ,מיט נאזן און דערנאך פארבדענט מען זייערע טויטע קע-פעדם. אויפן װעג זעען מענטשן, קודם־כל די באן־א־בעטער, שדעקלעכע סצענעס,װײ5 די ײדן װייםן שוין גוט װוהין און צוליב װאם ט׳פ־רט זיי, און דע־ביי גיטמען זײ גארנישט צו עםן און צו טרינקען. אויף דעיד םטאציע אין שטשעבזשעשיןהאבן די באן־ארבעטער מיט די אייגענע אויגן און אויערן געזען און נעהעדט,װי ע&עם א ייד האט דורכן פענצטע־ל געגעבן 150 זל׳ פאד א קילא בדו־ט, אוןא ייד־שע פדוי האט א־אפגענומען פונעם פינגעד א גאלדן פינגערל, פארלײגנריקעפ פאר א גלאז װאםע־ פא־ן גוסםדיקן קינד. — ל־בלינע־ איינװוינער האין םירדערציילט װעגן לגמרי אוימװאדשיינלעכע זאכן, װעלכע װערן דארט א&געטאן מיטדי יידן, װעגן ארויםװאדפן קליינע קינדעד דו־כן פענצטער, װעגן צעש־םן אויםןא־ט די קדאנקע, און הינטע־ דער שטאט — די געזונטע, װענן ארויםפידן זײטויזנטערװייז קיין בעלזשעץ אד״גל.ע1־11. 1942. ...די יידן האבן היינט באקומען א ידיעה — און אן אויס־שפיד האבן זיי א נוטן — אז היינט האט מען אדויסגעפירט די ײדן פון כעלם אוןנאכן אויםלאדן זײ אין בעלזשעץ, איז דער ליידיקער צוג, דעד א״ג ױדענצונ אװעק־נעפארן קײן זאטאשטש. — פארנאכט האט זיך פארשפ־ײט א ידיעה, אז זא־מאשטש איז שוין א־ומגעדינגלט. אלע זײנען זיכער, אז ם׳װעט זיך אנהײבן דאסבא&ן און א־ויםפירן אויך טויט די זאמאשםשעד ײדן. בײ אונדז א־ן שטעטל איזדי ש־עק אין לשער. טײל זײנען פול מיט ׳־עזיגנאציע, אנדערע .לויפן װאנזיניקאדום איבער די גאםן, זוכן א דעטונג, װ״ל זײ זײנען איבע־צײגט, אז א ליאדעטאג װעט דאם זעלבע אויך נעשען אין שטשעבזשעשין. צו מיד װענדן זיך זײערא םיך ״דן ימיט דער ביטע אנצונעטען יזײ אין ש&־טאל ארײן.צ1־12. 1942. ... פון זאמאשטש זײנען צו אונדז דו־ך פארשידענע װענןדעי־גאננען ידיעות, אז ם׳טוען זיך דארט אפ שרעקלעכע זאכן, — װי דאם איזנעװען פארצוזען. מ׳-האט ארויסנעפידט, װי מ׳זאנט, 2500 ײדן. עטלעכע הונדעדמהאט מען דעדה־גיעט אויפן אדט. געװיםע ײדן האבן, װארשײנלעך, געשטעאטא װידעי־שטאנד. קײן שום פרטים װײםן מיר נישט און בכ55 װייםט קיינע־ נישטקײן שום זיכערם. — צװישן אונדזעדע ײדן איז די שט־מונג א צנמ־י פאניושע. דיעלטעדע ײדענעס האבן הײנט גענעכטיקט אויפן ײדישן בית־עולם. זײ װילן אום־קומען דא אי־יפן אדט, אין זײער שטעטצ, צװישן די קברים פון זײערע נאענטזג273םפר זפרון לקהילת שברשיןאײדעד עדנעץ אין בעלזשעץ נאד פריערדיקע פײניקוננען. טײל דיזיקירן און אנט־לויפן אין דאדך א־ײן. זײע־ א םך נ־ײטן צו באהעלטענישן אויפן אדט. אנדע־רע װידער שיקן ארויס אונטער דער אויפזיכט פון פארטרוילעכע אדיער זײערעקינדער קײן װאדישע.צז ־ 13. 1942. ... די נאכט איז אדורך רואיק, אבער די פאניק צוויישז דיײדן האט זיך נאך מעד פארשטא־קט. פונדע־פרי אן האבן ז״ דערװא־ט, אזיעדע שעה קאנען זיך באװײזן די זשאנדארן און געפטאפאװצעם. א באדײטנידיקערטײל ײדן איז ערגעץ פארשװונדן, — זײ זײנען ארוים הינטער דער שטאט אדעובאהאלטן זיך אין אן אומבאקאנט ארט. טײל האבן פיבערהאפט ע&עם ארױסגע־טראגן, דעדלײדיקט זײערע דריננענדיקע ענינים. אין דער שטאט זײנען א־ויםנע־קראכן פאדשידענע כוליגאנעם, און דאס אקץ איז נעשטאנען כמעט א נאנצן ט^נאין דערװא־טונג, װען מ׳װעט קאנען אנהײבן ראבעװען.די ײדן האבן א שלל מיט זאכן א&נעגעבן צום באהאלטן די שטאטישע ז5״נ־װוינער און די פויערים. א גאנצן טאג האבן מענטשן געט־אנן ע&עם פעק, קויש?,נײ־מאשינען אד״גל. פאר אויםבאהאלטן אין משך פון עטלעכע טעג קינדער אוןדערװאקםענע האט מען געגעבן ריזיקע םומעם געלט, די פויערים פון די נאענטעדערפער האבן אבער מורא, װײ5 פאר אויסבאהאלטן א ײד דראט טויטהשטדאך,און מוס־ים איז אומעטום פול. מ׳פירט דעריבער ארוים קינדער אין די װײטערדי־קע דערפער, װעגן װעלכן כ׳װײם אויך זיכער.נאכמיטאג האט מען שו־ן קײן ײדן כמעט נישט געזען. דאס האט גלײךארויםגערופן א באדײטנדיק פאלן פון די ©־ײזן אויך דארפישע ©ראדוקטן, װײ5ם׳זײנן נישט געװען קײן ײדישע קויפער. צװישן דעד גאגצער באפעלקע־ונג איזדי נעש&אנטקײט אויך א ריזיקע. א םך מענטשן װאלטן געװאלט, דאם זאל זיךשנעל ענדיקן — אדעד אזוי, אידער אזוי, װײל די דאזיקע פאנישע שטימוננ פוןדי ײדן שטעקט אן אלעמען.עז־15. 1942. ...נעכטן פאדנאכט איז צװישן די ײדן פארגעקוטען אןאומבאדײטנדיקע אנטשפאנונג, װײל קײן בעלזשעץ איז נישט געגאננען קײןשום צונ און ם׳זײנען נישט אנגעקומען קײן שלעבטע ידיעות פון די שכנותדיקעשטעט און שטעטלעך. הײנט דאם זעלבע, הנם די מערהייט באהאלט זיך װידעראויס און אויך ידי גאםן זעט מען זײע־ װײניק יידן. דערפאר אבער איז די טע־?עפאן־קאבינע אויך דער פאסט פא־מעל באלאגערט. ס׳איז שװער זיך דורכצו־שטופז דורכן המון ײדן, װאם װארטן אוין* א פארבינדונג מיט די פארשידניםטעשטעט.נעכטן בײנאכט האט מען פון דער םטאציע אין שטשעבזשעשין געגעבן צוװיםן אין דער זשאנדארמעריע, אז צװישן דעם עולם, װאס װארט אויך א צוג,נעפינען זיך עטלעכע יידן. די זשאנדארן האבן געכא&ט רי ע־שטע אנגעטראפענעםערד — און צופעליק זיינען זיי געװען פון ש&יטאל — און נלײך אװעק צו דער274בימי סבל וכלױןםטאציע. זײ האבן דאדט פא־האלטן 8 ײדישע פרויען און מענער, װעלבע ה$בןנעװאלט פארן אין זװיעזשיניעץ, װו ם׳קומט געװײנלעך פאר די עקזעקוציע.עז־19. 1942. ...עטלעכע טעג זײנען אדודך פולשטענדיק רואיק. קײןצונן מיט ײדן קײן בעלזשעװ גײען נישט. די ״דן באקומען מוט און האפן, אזאפש־ איז דע־ שט־רם שוין אדורך. אבע־ ם׳איז נישטא קײן שום זיכערקײט. זײנריבלען זיך אין השערוית װענן דעם, װאם ם׳האט געװירקט אויף אזא פלוצלינדדיקן אפשטעלן זײע־ ומאםן־אויםראטונג.עז ־ 23. 1942. ... זי;ט נעכטן איז דא טעטיק א ײדישע פאליצײ. ם׳געהע־ןצו איד 8 יוננע ײדן אין היטלען טיט בלויע ראנדן און באװאפנטע מיט גומענעשטעקנם. ז״ האבן אפילו ע&עס שארזשעם, באצײכנטע מיט צװײ אדע־ דרײשטערנדלעך אויף די היטלען.עז־24. 1942. ...פונדערפ־י אן האבן זיך פארן מאגיםטראט געזאמלממאסף״דן. פונעם ארבעטס־אמט אין זאמאשטש איז געקומען אן א־נם&עקטאר,א ד״טש, כידי צוצונעמען 350 ״דן אינעם ארבעטס־לאגער אין קוליקאװ, ניעלי־שער גמינע, נישט װײט ״ון שטשעבזשעשיין, װו זײ דארפן דו־כפ־י־ן עפעם מעליא־ראציע־א־בעטן. מ׳האט גענ־ימען קוים 63 ײדן. צוליב דער נישט גענוננדיקער צא5דארף מען זיך ריכטן אויףי אן אבלאװע און אנדע־ע רע&רעםיעם. אזוי האט מירהײנט געזאגט דער נייער בורמיםטזש, װעלכער איז אלם דײטש <און פאקטיש איזער אן אוקראינער) נוט אינפארמירט װעגן אלעם.זו1־29. 1942. ...נעכטן איז אין בילנארײ ארויםגעגענבן געװארן א פאר־א־דענוננ, װאם פארװערט די ײדן צו גײן איבער דער הויפט־גאם. הײנט אינדע־*פדי יהאט מען דאדט דעדשאםן אוינ? דער נאם 4 ״דן, װעקכע האבן גרינגגעשעצטדעם דאזיקן פא־באט.דאם מאםנהאפטע ארויספירן ײדן קײן בעלזשעץ האט אויפגעהערט, דא־קעגן הערט מען אלץ אפטער פון אלע זײטן װענן דערשיםן זײ אויך די נאםן,אויף די װעגן אא״װ. — מ־ט עטלעכע טעג צודיק זײנען איז זװיעזשיניעץ דער־שאםן געװא־ן 4 מיטגלידער פון ױדענראט.ע־5. 1942. ...מיט עטלעכע טעג צוריק זײנען קײן טוראבין (ק־אםני־סטאװער פאװיאט) געקומען 3 נעםטא&אװצעם און זײער שאפער. זאלבעפערסהאבן זײ דעדה־געט 107 ײדן. — איצט דערנײען צו אונז נישט קאנטראלירטענאך ידיעות װענן דערהרגענען צװײ נעםטאפאװצעם אין איזביצע. א פאקט איןבלויז דאס, אז די דײטשן האט ארוטגעכא&ט א ש־עק. דער זשאנדארמעריע־פאסטןאין שטשעבזשעשין איז אזוי פארימאכט, אז קײנע־ קאן אפילו בײטאג זיך רארטנישט אדײנבאקומען אן ס&עציעלן לעגיטיטירן זיך.ע־7. 1942. ... הײנט אינדערפרי האט די גראנאטענע םאליצײ און דיײדישע םאליצײ בײנאנד מיט עטלעכע צױױלע פאליאקן ארעםטירט 5 ײדן און 1ײדישע פרויען, צװישן זײ דעם צאן־דאקטער נאטאן בראנשטײן און זײן 75־יע־ריקן פאטער. צוערשט האט מען זײ נענוטען אויפן פאליצ״־פאםטן, דערנאך275ספר זברון לקהילת שברשיןהןזט מען זײ אפגעפידם אין ארעסט בײם מאניפטדאט. קײנער װײםט נישט נוטצי האט מען זײ גענוטען אקם ע־ובניקעס פאר די יעניקע, װע5כע ט׳האט נישבגעקאנט געפינען, אדער א5ם פארדעכטיקטע אין קאטוניזם אדער עפעם פון דעגמין. יעדנפאלם איז זײער גורל זײער נישט זיכער. כ׳האב טעלעפאנידט צום פאװיאטאװע דאקטער אין בילגארײ ד״ד סנאצקי, בעטנדיק אים װעגן אן עװענטועלער אינטערװענץ קטוכת דעם דענטיםט בראנשט״ן, װעלכעד האט פון ארעסבאנגעשריבן צו מי־ א פאי־צװײפלטן ״גריפם״.ע־8. 1942. ...הײנט האבן מיד איבערגעלעבט א שרעקלעכן טאג. כ׳קאונישט קומען צו זיך און בארואיקן זיך. — 3 מיט 30 מינוט בײנאכט האט מעןא־ויסנעפירט פון שטאט אין דער ריכטונג פון זװיעזשיניעץ 2 ײדישע פרויען און5 ײדן: דעם פאבער און זון בראנשטײן, דעם אקטן, ׳־ייכן םוח־ בדאנשפינל, דעםאויך רײכן ױננן םוחר פע־שט און דעם באשײדענעם שוםטע־ שער. הארט לעבןז״ן הויז איז פערי׳צט אראפגעשפרוננען פון דע־ פור און אננעהויבן אנט$ויפן,ער איז אבער דע־הרגעט געװארן אויפן ארט. קײנע־ צװײפלט נישט, אז דיארויםגעפירטע האט מען דע־שאםן אין זװיעזשיניעץ. —ארום־ײ נאימיטאג האט זיך אין שטאט אנגעהויבן א גיהנום. פון זא־מאשטש זײנען געסימען עטלעכע באװאפנטע געםטאבאװצעם. צוע־שט האבן זײגעפאדערט, אז אין משך פון א שעה זאלן זיך הונדערט ײדן שטעלן צו דער אר־בעט, דע־נאך האבן זײ מיט דער הילך פון דער ארטיקער זשאנדארמעריע אנגע־הויבן זײער בלוטיקע מלאכה צװישן די ״דן. אן אויפהער האבן זיך נעהערטשאםן. זיי האבן געשאסן צו מענטש;, װי צו קאטשקעם, מ׳האט דערה־געט אויךאין די שטובן, ?זן אונטערשיד — ימענע־, פרויען און קינדער. די צאל דע־הרגעטעאון פארװונדעטע איז אומעגלעך פעסטצושטעלן. אױך זיכער קאן מען זאגן בלויזדאס, אז נישט װײניקער װי ה נדערט. — װען ם׳ז״נען שוין געװען די ערשטעפארװונדעטע, זײנען ײדן געקומען צו לויפן צו מיר, בעטנדיק רעטוננ, ערשטע־הילך, אנצונעמען זײ אין ש&יטאל. אין ע־שטן מאמענט האב איך גלײך געגעבןטראג־בעטלעך און געה״סן ברענגען די פארװונדעטע אין ש&יטאל ארײן, הגםדעד פאװיאטאװע דאקטער פון בילגא־״ האט טיר קאטעגאריש דערקלערט, אזאין ק״ן ,פא5 טאר מען ניישט אננעמען קייז ײדן, פארװונדעטע אין אזא טיןמאםךאקציע.א,ו ום פיר אזייגער .האבן זיך ב<י מיר באוױזן ציייי געסטאפאװצעם,אײן ארטיקער זשאנדא־ און א ג־אנאטענער פאליציאנט, אלע מיט ביקםן, װי זײװאילטן נאך גערויכערט מיט בלוט און אין א ברוטאלער, שארפער פא־ם געפרעגט,צי כ׳האב נישט געגעבן קיין הילך וועלכן נישט איז פארװונדעטן ייד און ציכ׳באהאלט נישט אין ש&יטאל קײן שום ײד. כ׳האב זײ פארזיכערט, אז כ׳האבנישט קייז איינעפ, זיי האבן מיר נעדראט, אז אויב זיי יוועלן װעמען געפינען,וועלן זיי מיך מיטנעמען יטיט זיך. דאם זעלביע האבן זײ געזאגט דעם אינטענדעינט.זיי זיי׳-ען אי וים דורבן הויפט״יא״ײנגאנניאון אין א וויילע ארום דורך אן עפענונג276בימי םבל וכלױןאין דעד טויע־ פון ׳הינטן װידע־ נעקומען אויפן שטח פון ש&יטאל. זײ <זאבןנדכא&ט אײן ײד, װעלכע־ האט דא נעאדגעט פולשטענדיק לענאל און איז צוגע־טיילט געווארן צו אוידז ד־רכן א״ג א־בײטםאטט. .זײ האבן אים נענוטען אויפןפאליצײ־&אםטן, אבעד באלד אים ארויםגעילאזט.ארום 5 זײנען די געםטא&אװצעם, זאט פון בל־ט, ארויםגעפארן פון שטשעב־זשעשין. די ײדן זײנען פא־זונקען אין יאוש. די פדויען רײםן זיד די הא־ םוןקאם א־ן יאמערן, אבע־ ע&עם אנדע־ש װי תמיד, שטיל, אן נעשרײען. די ײדןזײנען מיט לא&דטעס אװעק אויפן בית־עולם נראבן קברים. ט׳האט אנגעהויבןאויױ פודן ארויםפירן די .דערה־געטע. דע־ ײדישע־ דאקטער ד״ד באלאטני איזנעקומען צו לויפן צו טיר, בעטנדיק הי?וי, װײל ע־ איז פולשטענדיק היצפלאזצוליב דדר גרויםער צאל פא־װונדעטע און דע־צו שװער. דאס האט אזוי צע־ט< ײסלט מײנע נערװן, װי זעלםן װען. — פאר די אויגן שטײט מי־ כםדר דעיװאגן מ־ט ד־ אבי װי ארויפגעװארפענע גופ־ם פון ד־ דע־הדגעטע. א ײדישע םדױ,װעלבע שילײבט זיך אין שטומער פארצװײפל מי־ט א אויו^ דעילדי טראג־בעטלעך פארן ש&יטאל מיט די פא־בצוטיקטע פאדװונדעטע.ע/9 .1942. ... א־ן שטעטל ידעדט מען נישט, פאישמײט זיך, װעגן ע&עםאנדעדש, װי װענן נעכט־קן פאנדאם. אינעם ײדישן איזאלאציע־הויז פאר קראנקעאויך פלעק־ט־פום, װו מ׳האט אװעקגעלײגט די פא־װונדעטע, זײנען שוין הײנטאינדעדפרי עטלעכע געשטארבן. ס׳זײנען כםדר געקומען צו מיר און צו די אנדע־רע דאקטוירים ײדן און ד״־ באלאטני, בעטנדיק הילך פאד די פארװונדעטע.הײנט פא־טאג האבן טײל ײדן אנגעהויבן אנטלויפן פון שטאט, אנדערעזײנען נעשטאנען אויך די װענן א־ן זײ פאדהאלטן, כד־ נישט גו־ם צו ז״ן נאךא נדעפעד אומגליק. 8 אזײנער אינדערפ־י האבן זיך 60 ײדן געשטעלט פארןמאניפטראט. מ׳האט זײ אװעקגעפ־דט קײן קוליקאװ צו די מעליאראציע־אדבעטן.מ־ד האבן אלע דעם אײנדרוק, אז מיט דעם ענדיקט זיך נאך נישט.כ׳האב ז־ך הײנט דערװוםט, אז דעם נעכטיקן װיזיט פון די נעםטא&אװצעסאין ש&־טאל ־אב איך צו פארדאנקען אײנעם פון ד־ שטאטישע באלעבאטים,װעלבעד איז צונעגאנגען צום גדאנאטענעם פאליציאנט, װעלכעד איז גענאננעןצוזאמען מיט די געפטא&אװצעס און געזאגט, אז איך באהאלט אין ש&יטאל ײךן,ער האט אפילו אויםנע־עכנט עטלעכע נעטען. א םך כול־גאנעם קוקן אוים דימינוט, װען מען װעט קאנען נעמען ־אבירן די פאר^אזטע הײזע־ אין ײדישןאיאזאלם אינטערעםאנטן פדט האט מען מיד דע־צײלט, אז נאך דער פארענ־דיקטער אקציע האבן די נעפטא&אװצעס געפאדע־ט בײם יודענדאט דרײ קילאקאװע און 2.000 זל. פאר די פאדנוצטע קויאן!ע/11 .1942. ... הײנט פאד 6 אזײנער א־נדעדפרי האמ מען נאכן ארוים־פידן פון ארעםט דערשאםן הארט פא־ן מאגיסטדאט דעם ײד קליגער, א דרוקע־,א נעװ׳ אײגנטימער פון א ק^ײנטשיקער דרוקעײי.277ספר זכרון לקהילת שברשיןע/1942.13. ... מאנטיק דעם ץ .11 נאפטיטאנ האבן דרײ געםטא&אװצעסנעטאכט א שרעקלעכן פאנ־אים אין ױזעפװו אדדינאצקי, דעדה־נענענדיק הננ־דערט און עטלעכע צענדליק פעדזאן. אפילו דעד דײטש בעקעד, דעד טרויהענדערפון דע־ פאב־יק ״אלװא״, װעלכער איז דאן צופעל־ק געװען אין ױזעפװו, האטדערנאך דע־צ״לט אין בױיא, אז דאם איז געװען ע&עס שוידערלעכס, װאס ?אזטזיך נישט באשד״בן און נישט נעקאנט א&ט־ײםלען זיך פונעם א״נדרוק, הגם ערהאט תמיד נעשיט פעך און עזװעבל אויך ״דן און נעזאגט, אז מ׳װאקט זײ אילענעדא־פט אויםדאטן.ע/15 .1942. ... נעכטן נאכטיטאג זײנען צװײ ארטיקע זשאנדארן און אײן״גראנאטענע־״ געפאדן ק״ן גא־״עץ מאכן א יאנד אויף ײדן. דעד םפעציעלעדשליח, װעלכע די היגע ״דן חאבן א־ויםגעשיקט, האט געב־עננט די ידיעה, אזס׳ז״נען דע־הרנעט געװאין 14 ײדן.ע/16 .1942. ...הײנט פא־טאג האבן די זשאנדארן דערשאםן ד־ײ ײדן. ז״זײנען געזעםן אין יעזטאטישן ארעםט, און װען מ׳האט זײ א־ויםנעפירט האבןזײ אנגעהויבן אנטלויפן. זײ װילן אומקומען אויפן אי־ט אין געבוירן־שטעט?,א״דער פאדן אויף אן עקזעקוציע קײן זװיעזשיניעץ. צװישן די דעדהדגעטע נע־פינט זיך די פ־וי פונעם געװ׳ לאװניק בערגער, א רײכן אײזן־םוחד, װעלכער איזצוזאמען מיט דער םאװ־עטישער א־מײ אװעקגעפארן אויף מזדח. אײנעם פון זײ,ד״לעסן, איז דאך נעלונגען צו אנטצויפן.ע/18 .1942. ...אויפן ־אזלא&םקעד שאסײ (הינטער שטשעבזשעשין) האבןדי זשאנדצרן חײנט דערשאסן צװײ ײךישע פדויען, טעכםער פונעם אלטן מאלאזשלעגעד.ע/19 .1942. ...הײנט בײנאכט איז פאדן מאגיםטראט דעדהרגעט געװא־ןדעד ״ד געלע־נטעד. מ׳האט אים ארויםנעפירט פון א־עםט, כדי צו פידן צו דערעקזעקוציע קײן זװיעזשיניעץ. ער האט נישט געװאלט אדויפגײן אויף דע־ פור,בעםער געװאלט שטאדבן אויפן א־ט. דער קעדפער פונעם דעדהדגעםן איז גע^עםןפארן מאגיםטראט ביז 8 אזײגעד אינדעיפרי.זו/24 .1942. ...ס׳קומען אן ידיעות װעגן א נײער כװאליע פון ?יקװידירןדי ײדן — אין קראםנאבדאד, זאטאשטש און טאטאשאװ. צװישן אונדזערע ײדןהערשט װײטעד א פחד און אומ־ו. מיט אונדז איז אויך נישט בעסער. מיד דעד־װא־טן בםדד ?זרעםטן און ?א3אנקעס.זו/27 .1942. ... כ׳בין הײנט געפארן קײן זאמאשטש, עט5עכע שעה בין איךכעװען אין ש&יטאל... ס׳האט מיך זײער נעװונדערט, װאס זײ האבן ני׳םט ביזאיצט קײן שום פא־ארדענונג, װאם באנרענעצט דאם אננעמען ײדן אין ש&יטא?.מ׳נעמט זײ דעריבעד װײטער אן פונקט װי פדיער אויף אלע א&טײצונגען. 18אויםנאם א־ז פלעק־טיפוס, װ״ל ס׳איז פא־אן א ם&עציעל ״דיש איז$לאציע־הויז#אר דעם מין קדאנקע. אפילו ״דן, פארװונדעטע בעת דעם לעצטן שוידערלעכן#אנדאם האט טען אננענומען אן שום טענות...278בימי סבל וכלױןאיז די פאחשידענע שטעטלעך און אין זא׳מאשטש נעמט מען וױדעד םאםנ־האפט ײדן, דע־ עיקר ע5טערע, נאך די זעכציקער און מ׳פירט זײ ארויס אין $>ןאומבאקאנטער ריכטוננ.ע/28 .1942. .״צװישן די ײדן אין שטשעבזשעשין הערשט כסהר א שטארקעדע־ש5אננקײט און מורא פארן װײטערדיקן גורל. אלע — סײ אלטע און ױננע,םײ מענער און פרויען, באמיען ז־ך מ׳זאל זײ באשעפטיקן ערנעץ אויפן א־ט.אויה אזא אופן װי5ן זײ זיך פאדזיכעדן קענן עװענטועלן ארויספירן. אין שפיטא?קומען א סך ״דן, בעטנדיק צונעמ־ען זײ אויף ארבעט. אין רעזולטאט ארבעטןאיצט אין גא־טן אן ערך 15 ״דן. און אלעהאלטן ד$ם פאר א גרוים נליק,פ?ז־ זיך.1זו/17 .1942. ...אין די פריימאדגן־שעהן איז דערה־נעט געװא־ן דעד ײדגעלערנטער, א ב־ודער פון דעם רערשיאסענעם מיט עטלעכע װאכן צו־יק, װעלכערהאט אויפן מאגיםטראט־הויף געהאקט האלץ.זע/23 .1942. ...ס׳האט זיך געדוכט, אז די דו שטעלט זיך א״ן אויף א לענינערער צײט, װי ם׳איז נעװײנלעך געװען נאך מאםן־ארעסטן. דערװײל חאב איךזיך ה״נט אינדע־פרי דע־װוםט, אז בײנאכט האבן זיך אנגעהויבן אי־עםטן צװישןפאליאקן און נלײכצײטיק א געיענ אויף ײדן. מ׳האט זײ ארויסנעשלעפט פון דיזװינונגען און שפעטער אװעקגעפירט אויף ארבעט או־פן פלי־פעלד. ם׳זײנעןדע־בײ דערהרגעט נעװא־ן צװײ אלטע ײדן — דער קראנקער נעלערנטער, רערפאטער פון די צװײ פריעיר דע־שאסענע זין ז״נע און נאך ע&עם א שוםטער. ביז6 אװנט האבן געדויע־ט די ארעסטן און דאס א־וטגײן פון די געםטא&אװצעםאיבעד דער גאנצער שטאט. זײ זײנען ארײן אין זײער פיל װוינונגען, קראטעןאא״װ. ש&עטער האבן זײ די ארעסטירטע ארויםנעפירט אין דע־ ריכטוננ פוןבילאג־ײ. כ׳װ״ס נאך נישט גענוי װעמען. — אין א־עסט זײנען פארהאלטן גע־וזארן 53 ײדן. — רי שט־מוגג אין שטאט איז א שרעקלעכע.זע/1942.23. ...ארום נאכמיטאג האט מען ארויםגעפ־רט פונעם א־עםט בײםמאגיסטראט 20 נאר אלטע ײדן און געפירט זײ צו דעד לאנקע בײם עק פון דערפראמ&אגער גאם. צװישן די ײדן אין שטעטל האט זיך אננעהויבן א געװײן,א יללת און אן אויםערגעװײנלעכע בהלה: אלע 20 זײנען דע־שאםן געװארן אויףדער לאנקע, די איבעריקע זײנען באפרײט געװארן פון א־עםט.זע/24 .1942. ...כ׳בין געװאר געװא־ן אויף װאם פאר אן אופן ם׳זײנעןנעכטן דערשאסן געװא־ן די ײדן. א נ־וב אויף דער לאנקע איז באצײטנם אויט־געגראבן געװארן דורך עטלעכע פאליאקן. װען ט׳האט געברענגיט די תפילה־טוענלדיקע זקנים, האט סען זײ געהײסן עטלעיכע מיטאמאל לײיגן זיך אויפן דעק פוןגרוב מיטן פנים אראפ. נאכן דע־שייםן זײ מיט א זאלפ פון א מאשיךביקס האטמ־זז געהײםן לײגן זיך אויף ׳זײ ,די װײטערדיקע. און אזוי האט טען אין דד״שיכטן אלעמען דערהרגעט.11ע/1942.17. ...מיט עטלעכע טעג צוריק האבן די דײטשן נעמאכט א שרעק־לעכן פאגראם איבער די ״דן אין ױזעפװו. לויט װי ט׳זאגט, זײנען דארט אונד279ספר זכרון לקהילת שגרשיןגעבדאכט געװאדן העכער 1.500 מענטשן״ הויפטזעכ5עך פרייעז און קינדער. ד־טענער זײנען ארויםנעפײט געװארן.זזז\/1942.17. ...הײנט בײנאכט האט מען בײ אונדז דערהרגעט 6 ײדן.1חע/8 .1942. ...11 אזײנער אינדערפרי... אין שטאט הע־יפט א ׳טמארסענע׳טפאנטק״ט און א פארצװײפקטע נידערגע׳טקאננקײט צװי׳טן די ײדן. נאךנעכטן אין אװנט האט כען ׳טוין געװוכט, אז מיט די ״דן איז עפעס ניעט זיכעדם.א5יארמירנדיקע ידיעות זײנען אנגעקומען פון בי5נאר״ און זװיעז׳טיניעץ. םוןאװנט אן האנן זיך איבעד דער ׳טטאט ארומגעדרײט צא5־ײכע פאטרא5ן, װע?כעהאבן ?עגימיטי־טדי דורכגײעד. ארום 1 אזײגער בײנאכטהאט אונדז אויפגעװעקטא טוט5 אויף דער גאם קעגנאיבער דעם ׳ט&יטא?. מ׳האט נעקקא&ט אין א ײדי׳טיהויז. ס׳האבן זיך געהע־ט געשרײען, געװײנען, ױפן אויף דײטשי, <פױ5יש אוןײדיש. אין אײן וװינוננ זײנען זײ געװען גענוג 5אנג, אין דער צװײטער האבן זײנאכן אויםברעכן ד־ טיר, קײנעם ני׳גזט נעט־אפן. א ײדישע פרוי מ־ט פיר ק־נדעדהאט זיך באהא^טן אויפן בוידעם, אבער דא־ט האט מען נישט געזוכט. — פונ*דעדפ־י אן זעס מען ני׳עט אויף דע־ נאס קײן אײן ײד. כ׳ב־ן ארויםגעגאנגעןנעװאר װערן, װאס ם׳קומט אײננטקעך פא.־. אקע ײדן אן אויםיאם האט מעןנעהײםן פאר 8 פ־י זיך ׳טטעאן א־־פן מא<־ק בײם ױדענראט. ס׳איז דע־קויבטגעװאדן מיטצונעמען מ־ט ז־ך 15 קג. באגאזש, עםן אויף 5 טעג און 1.500 זל.רעד בורמיםטזש האט ס־־ געזאגט, אז פון שטשעבזשעשין דא־פן ארװערן ״קײן אוקדאינע״ 2.000 ײדן, און די באךארבעטע־ האבן דע;אויף דע־ םטאציע א־ז ׳טוין צוגענרײט א צונ מיט 55 זואגאנען. —האט זיך קײנעד פון די ײדן נישט געשטעלט, מ׳האט זײ אנגעהויבןאפפירן א־ן דע־ טארק־הא5ע. כ׳האב געפדעגט א ז׳עאנדאר פונעם היגןמע־יע־&אסטן, װע5כער האט אויםגעצײכנט גערעדט פוייציש, װאם זײאויב די יידן װע?ן נישט קומען א5ײן. ע־ האט געענטפעדט קורץ —<ײ אויםשיסן״.׳ויסגעפירט־צײ5ט, אזפ־ײװי^יקכא&ן אוןזשאנדאר־װע5ן טאן,״װעט טעןס׳איז שוין בא5ד 7 אװנט. פון הא<?בן טאג אן גײען אדום איבער דער שטאטזשאנדאדן, געםטא&אװצעס, זע5נער פון זאנדערדינפט, גראנאטענע פא^יציאנטן,די מאגיםטראט־דינע־, מיטנ5ידעד פון יודענדאט און ײדישע פא^יציאנטן, זײזוכן אוים אין די הײזער ײדן, ש^ע&ן זײ אדויס פון פארשידענע באהענטענישןאון טרײבן אין דער הא5ע א־ײן. דער אויםזען פון די ײדן איז א שדעקילעכע־,מעדםמנטײא אין צעריםענע, א5טע מצבושים, פ־ויען מיט ק5ײנע קינדער אויףדי הענט. ס׳הערשט א פוצשמענדיקע שטי^ק״ט, מ׳הערט נישט קײן נעװײן, קײןי55ות. די ײדיש־ע הײזער זײנען פארנאזט, טײא װוינונגען שטײען אפן. די טא־ניםטראמ־דינער פירן ארוים די איבערגע5אזטע זאכן און באהא^טענע םחורות.כ׳האב געזען פו5ע װאגנם אנגעלאדענע מיט זעק און פעק מ־ט די פא־שידנםטעזאכן. די מעדהײט ײדן האט זיך אבער אויםבאהא^טן אזוי, אז זײ קאנען זײנישמ נעפינען. עס זײנען פא־אן אויסװורפן פון דער פוי5ישער באפע^עקרונ־״280בימ■ סבל וכליוןנאזונדערם ײננ5עך, װעלכע העלפן אייפעדילן צו ביים אויסגעפינען ״ח. — איזדעד גאנצער שטאט איז א עזטארהע געשפאנטקייט.9 אזייגער איװנט. — פאר 8 אװנט האט טען אנגעהויבן אדויםפירן די יידןפון דער מאדק־ה.אלע. טיי5 האבן אנגעהויבן א:ט5ויפן, ס׳האט זיך דאן אנגע־הויבן א געדיכטע, בהלהדיהע שיםעריי, צװישן א:ד' לענגאוים אונדזעד גאם.צװישן דער פוילישעד באפעלקע־וגג, װאם איז גאנץ צאלרייך פארזאטלט געװעןאויףי די גאםן, איז אױםנעבראכן א ש־עקלעכע בהגה, א5ע האבן אננעהויבן אנט־לויפן מיט אלע כוחות און באהאקטן זיך אין די הייזער. אין א קורצער צייט נאכ־דעם האט מען אװעקגעפירט, אייגנטלעך אװעקגעט־יבן אקע יידן אין דער ריכטונגפון דער באךסטאציע, א ביםל פרויען א.־ן אוטבאהאנפענע זק:ים זיינען א־ן עקפון צוג געפאדן אויך עטלעכע פו־ן. די זיך פארשפעטיקנד־קע האט מען געשלאגןמיט שטעקנס, בייטשן אד״גל. ב׳האב גע־ען אקץ כיט די איי:ע:ע אויגן, װיילב׳בין נעשטאנען אויך דער שפיטאל־מױער ביים סאטע שאם־י. ראם איז געװעןאזוי דע־שיטערגדיק, אזוי שרעקלעך אוממענטשלעך, אז ם׳איז אפי?ו שװער צובאש־ײבן.פון בילגארײ און פון די אדומיקע שטעטלעך האט מען א־ויםגעפירט קרוב'1.000 ײדן. מ׳האט ז״ אװעקגעטריבן אויך דע־ סטאציע אין זװיעזשיניעץ. קיײנער גלײבט :ישט דערין, אז ט׳פירט ז״ ק־ין א ק־אינע, אלע זײ:ען זיכעד, אזאו־ף אויסמארדן. — נאכן הײנטיקן קאשטארפולן מאג קאנען מיר :ישט קומעןצו זיך. מיר האבן דעם איײדרוק, אז דאם א־ז נאכ:ישט,דער םוף. — צוזאמעןהאט מען ה״:ט אין שטשעבזשעשין דע־שאסן 13 ײדן.111צ/10 .1942. ...נעכטן האבן די ־ידן זיך נאך :ישט ג<*ויזץ איןבלויז צופעליק האט זיך דו־כגעשקײכט ע&עם א ״דיש געשטאלט. פא־נאבט צוז״נען דערשאםן געװא־ן דדײ ״דישע פרויען, װעקכע זײ:ען א־ו־ם פון שטוב.װענן די אײערנעכטן אדויםנעפי־טע װ״סט מען בלײז דאם, אז דער צונ, איןװעלכן מ׳האט זײ נעפ־רמ, א־ז נענאננען אין דע־ ריכטונג פון בעלזשעץ. אלעזײנען זיכער, אז זײ לעבן שוין נישט.111ע/1942.11. ...ס׳איז הײנט :ישט קײן שום טארג. דאס דאדף האט מודאצו פאדן אין שטאט א־ײן. די ײדן טא־ מען גא־נישט פארקויפן. פון די דודךזײ פאר?אזטע װוינוננעך פידן ארוים די מאניסטראט־דינעד אלע זאכן, מעבל,בעטנעװא:ט אד״גל און קײנן עס צונויף אויח א״ן א־ט. אין שטאט דא־פן בלײבןב^ו־ז די יידן, װעקבע ז״נען ע־געץ באשעפטיקט און די באקמעלאכעם, אלע אנ־רע־ע ײעלן װעידן ״ארויםנעםירט״, דאם הײסט דעדמארדעט.ם׳איז דעדקלערט געװא־ן ״אויםיאם־צושטאנד״. יײן שום ספעציע5ע פא־־שריפטן און באגדענעצונגען פידט עו־ נישט אײן, ער גיט נאר די זשאנדארן אוןאנדעדע א מעג?עכקייט שט־אפ^אז צו שיםן צו מענטשן פאד דער מינדסטערנאדישקײט,1חע/12 .1942. ...הײנט בײנאכט זיינען דעירשאסן נעװארן אויף דער גאםא ײדישע פדוי מיט א קינד און אײן ייד. — נאכמיטאינ איז געקומען פון *ו^נאדײ281םפר זפרון לקהילת שברשיןרער פאװיאטאװער דאקטער ד״ר סנאצקי מיטן רעפערענט פאר רעקװיזיציעם. זײהאבן פארחתמעט די אויסשטאטונג פון שטרײכערם און פרוי ב־אנ׳םטײנס דענ־טיםטי׳פע קאבינעטן. א טײ5 פון שטרײכערס קאבינעט האבן ז״ טיטנענוטען מיטזיך. אלע זאכן פון ד.אקטער באלאטנים מעדיצינישן קאבינעט האבן זײ פאר׳נז־יבןאון אדויםגעגעבן א פא־ארדענונג, אז ער טאר שוין נארנישט נישט פארקויפן.ער בלײבט איצט, אלזא, בלויז א צײטװײליקער נעברויכע־ פון וזײן אײגנטום. דעדבורמיםטזש קראום און ד״ר םנאצקי האבן מיך פא־זיבערט, אז די ײדן װעלןדא פולשטענדיק ?יקװידי־ט װעדן.1חע/20 .1942. ...זעאטן גײט דו־ך א טאג, אז ס׳זאלן נישט דערשאםןװערן עטלעכע ײדן. די מענטשןי האבן זיך צו דעם אזוי צונעװוינט, אז זײ נעמעןזיך שוין נישט איבער דעדטיט װי פדיע־. די שאםן בײנאכט מאכן שוין נישטאזא אײנדרוק.צו/1942.17. ...נעכטן זײנען געװען א סך א־עסטן צװישן פאציאקן... עסזײנען אויך א־עםטירט געװארן די צװײ ברידעד שטרײכעדם, ײדן: א צאךטעכניסאון א פריזירעד.צ19/1 .1942. ...נעכטן אין אװנט זײנען אין בילגארײ דערשאםן געװארןבײדע ברידע־ שטרײכעד.צ30/1 .1942. ...נעכטן האט מען געברענגט צו פירן קײן שטשעבזשעשיןאלע ײדן פון דער גמינע ראדעטשניצא, דער עיקר פון נאראיעץ און פון ראדעטש־ניצע גופא, אין א5געט״ן ארום 400 מענטשן — װי ם׳האט מיך אינפארמירטדער בורמיםטזש.^15. 1942. ...מיר זײנען הײנט שטא־ק דערשיטערט צו5יבן דערשיםן 5יײזער זערא. דאם איז נעװען אונדזער קצב, װעלכער האט אין משך פון איבער אצענדליק יאר צוגעשטעלט פלײש פארן שפיטאל, געהאלטן אין א־ענדע דעם סאד,ךער5ײדיקט פאר אונדז די פארשידפארטיקםטע ענינים און איז דו־ך אונדז בא־טראכט ינעװארן װי אן אײגענער מענטש. לעצטנס איז ער דורכן ארבעטםאמטאפיציעל צונעטײלט געװארן צומ שםיטאל און כסדר דא נעװען, בײטאג אוןבײנאכט. ראם איז געװען אן אויםנעמלעך.םימ&אטישער ײד, אלע האבן מיד איםשטןא־ק ליב געהאט, מיר האט ער בעת דעד דאזיקער מלחמה אין פא־שידענע אג־נעלעגנהײטן ארויםגעװיזן א םך גינציקײט, דעריבער איז טאקע מײן באציאונג צואים געװען אן אנטשפרעביקע. יעדן טאג אין אװנט פלעגט ער קוטען צו מיר אוןנעברעננט די נײםטע ראדיא־ידיעות און אנדעדע — ארטיקע. הײנט אינדע־פריאיז עד זיך געשטאנען רואיק אויפן מארק, אין א געװיםן מאמענט איז צונענאנ־נען צו אים דע־ זשאנדאר םיריעז און אים אויפגעפאדערט, ער זאל גײן מיטאים אויפן זשאנדא־׳מעריע־&אםטן. .הױת מ׳פלענט אים דארט אהין רופן, איזעד געגאנגען נישט חושד זײענדיק קײן שום שלעכטם. אין א .האלבע־ שעה ארוםהאבן אים 3 זשאנדארן ארויםגעפירט, געגאננען צוזאמען איז דע־ ריכטונג פזןמאגיםטדאט, דארט האבן זײ פון א־עםט גענרמען נאך אײן אדעסטי טן מיטעטצעכע טעג צוריק ײד, דעם פריזידער טוכשינײהע־ און א־ויפזעצנדיק זײ בײדי282בימי סבל וכליוןאויף א פור אװעפגעפירט זײ אין דער ריכטונג פון דעד צוקע־־&אבריס. נאךעטלעכע ׳טעה ■האבן טיר ׳טוין געװוסט, אז זײ זײגען דערשאםן געװארן דזינטערמיכאלאװ, אינעם א״ג װעלדל ״רעטיזא״. — ערשט נעכטן בײנאכט האבן טױלצנג געשמועסט מיט לײזערן װעגן דער אלנעסײנער לאגע. עד האט כםח־דערװיזן, אז ״ער״ ;האט די מלחמה פא־שפילט און.גלײך נעשטעלט די פ־אגע: ״צ•טיר װעלן אבער איבערהאלטן?". — מי־ באדויערן אויפדיכטיק לײזערן.צ/18. 1942. ...מיט עטלעכע טעג צו־יק האט טען שוין לײזװידי־ט רי ײדןענדגילטיק. ם׳איז נעבליבן בלויז ע&עם מער װי א צענדליק באלמעלאכעס. רנעלטערע האט מען צעשאםן אויפן איט, די װאם האבן געקאנט גײן, האט מעןאװעקגעטר־בן ק״ן איזביצע. — ה״נט בײנאכע זײנען ליקװידי־ט געװארן דיײדן אין טיראבין. מיר זײנען זיכער, אז אויך די שטעזעבז׳םעעזינער ״דן דער־װארט דער זעלבער נורל.צ/19. 1942. ...בײ אונדז אין שטאט איז װידער א נעדריקטע שטיטוננ. ד•ײדן האבן מורא פאר א ליקװידאציע. די פאל־אקן — פא־ לאפאנקעם.צ/21. 1942. ...כ׳האב הײנט געדארפט פארן קײן זאמאשטש. כ׳בין אוים־נעשטאנען פרי, כדי צוצוג־ײטן זיך צו דער רײזע. פלוצלינג האב איך דע־הע־טאון דערזען דורכן פענצטעד עפעם אן אוםגעװײנלעכע באװעגונג אויף דער שטאט,נישט געקוקט דערויף, װאס די גאסן זײנען פאקטיש נעװען פולשטענדיק לײדיק,ם׳האט ז־ך א־ויםגעװיזן, אז פון 6 אזײגער אן האט זיך אנגעהויבן די אקציעפון ״איבע־זידלען״ די שטשעבזשעשינער ײדן, און פאקטיש פון ליקװידי־ן זײ.אין משך פון גאנצן טאנ, ביז אװנט, זײנען פא־געקומען שוידערלעכע זאכן. עס־עםאװצעם און גדאנאטענע פאליציאנטן זײנען א־ומגעלאפן איבער דער שטאט,פארפאלגנדיק און זוכנדיק ײדן. מ׳האט זײ צונויפגעט־יבן אויפן מארק אוןנעזאטלט פארן ראטהויז. מ׳האט זײ ארויםנעשלעפט פון די פארשידנםטע בא־העלטענישן, צעבראכן טוייערן, טײן, ארויםנעזעצט לאדנם, אין טײל קעלערןו״נען ארײנגעװארםן געװארן האנט־גראנאטן. ט׳האט געשאםן פון רעװ$לװערן,ביקםן און פון מאשין־געװער, אויסגעשטעלטע אין פארשידענע ערטע־. ט׳האטנעשלאגן, געקאפעט, און בכלל געפײנ־קט אויף אן אוממענטשלעכן אופן. ארום3 נאכמיטאג האט מען ארויםגעפירט פון שטאט קרוב 900 יידן — מענער פ־װעןאון קינדע־. ט׳האט זײ אונטערגעט־יבן מיט שטעקנם, קאלבעם אד״גל און אנאנצן װענ געשאםן. נאד די מיטגלידער פונעם ױדענראט און פון דער ײדישערפאליצײ זײנען נעפארן אויף פורן. נאכן א־ויםפירן זײ האט די אקציע זיך נאךנישט געענדיקט. מ׳האט נאך װ״טער געכאפט אויםבאהאלטנדיקע זיך. ט׳האטאויםנעפויקט אויף דעד שטאט, איז פאר אויסבאהאלטן ײדן אדער זײערע זאכןדראט טויט־שטראף. פאר אנװ״זן די ערטער, װו די ײדן באהאלטן זיך האט טעןצוגעזאגט םפעציעלע באלוינונגען. די איצט נעכאפטע ײדן זײנען דע־שאםןנעװארן אויפן ארט אן שום שהױת. די פוילישע באפעלקערונג האט םען צונויפ־נעטריבן צום באג־אבן די ײדן. װיפל נעהרגעטע ס׳זײנען דא — איז שװעיר צוזצגז. ט׳האלט. אז פוז 400 ביז 500. כ׳װעל זיך באטיען צו דערװיםן אין מא׳283םפר זפרון לקהילת שברשיןניםמראט די נענויע צאל. פוז די איגעגעבענע ציפעדן קאן מען זיך בד&עד זײן,$ז ס׳באהאלטן זיך נאך אויס אן ע־ך 2.000 — די נעכא&טע האט טען ארוים*נעפי־ט צו דעד םטאציע, װוהין מ׳האט זײ ארױםגעפידט — װײם איך נישט.הײנט האבן טיר נעהאט א שרעקלעכן טאג. כ׳קאן נײעט באשדײבן דאם אלץ,װאם ם׳איז פאדגעקומען. מ׳דארך האבן ם&עציעלע ליטעראי־ײצוע פעיקײטן, כדיצו געבן א נעהע־יק, אמת בילד פון דער אוםװארשייגלעכער בארבארײצזק״ט פוןדי ה־טלעריסטן. ס׳האט זייך קיינמאל קײנעם אפ־לו נ״צ״ט געחלומט, אז ע&עםאזוינם איז מענלעך. — כ׳בין אויפגעטרײםלט, כ׳קיאן זיך ניעט געפינען קײן ארט.^22. 1942. ...ס׳דויע־ט נאך אלץ דאס לויעדן אויףי ײדן. די פ־עמדעזעאנדאדן און עינדעיםאװצעם זײנען נעכטן אװעקגעפא־ן, הײנט יזײנען טעטיק״אונדזערע״ זשאנדארן און די גי־אנאטענע פאליציאנטן, װעמען מ׳האט באפוילןצו דעדהדגענען אויפן ארט יעדן גענא&טן ײד. דעם דאזיקן באפעל פיי־ן יזײ אויסז״ער אײפעריק. פונדעדפ־י אן פירט מען צונויף אויף פורן פון אלע זײטן שטאט,און באזונדעדם פונעם ײדײצזן קװא־טאל דעם א״נ ״זאטילי״ די קער&עד פון דירעדה־געטע ײדן. אויפן ״דײפן בית־עוקם װעדן געגראבן גרויםע גריבעד אוןדארט איז מען זײ קובד. אין משך פונעם גאנצן טאג האט מען אױםגעפינען״דן אין די פארשידנסטע באהעגטענישן. מ׳האט ז״ געשאסן אויפן ארט אדערא&געפי־ט אויפן בית־עולם און דאי־ט דערהרגעט. אינעם שטאטיישן א־עםט האטמען צונויפגעקליבן עטלעכע און דד״ם־ק ײדן. כ׳האב געזען מיט די אײגענע'אויגן װי מ׳האט זײ א־ויסנעפירט פון א־עסט און אװעקנעטריבן דודך דעד זא־מאשטשער גאס און רורכן מארק אויפן בית־עולם. די דאזיקע גאנצע נ־ו&עהאבן נעטדיבן צװיי זשאנדארן פדיטשיננ און םי־ינג און איין גראנאטענער פא־ליציאנט.די נעכטן ארויסגעט־יבענע פין שטאט האט מען געהאלטן א גאנצע נאכטאונטערן פרײען הימל אויך דעד פאבריק ״§לװא״ לעבן דע־ סטאציע שטשעב־זישעשין. ארום 9 אװנט זײנען אהינגעב־יאכט נעװא־ן אויך די ײדן פון זװיע־זשיניעץ. ערשט הײנט מ־טאג־׳צײט האיט מען זײ פארלאדן אין די װאיגאנען.ארום 4 נאכטיטאג איז נאך דער צונ געשטאנען אויך דער םטאציע. און אינד־ויסןאיז קאלט, ם׳פאלט א ד־יבנעד הארבםטיקעד רענן.די ײדישע װוינונגען ז״נען ט״לװײז פא־חתטעט, נישט געקוקט ידערויףראבעװען די כוליגאנעם מיטן גאנצן קנאק. א םך זשוליקעם האבן זיך באטײ־ליקט אינעם נאכפאלגן און אויסגעפינען ״דן. זײ תאבן ׳אנגעװיזן, וװ ם׳געפינעןזיך ײדן, געמאכט א געיעג אפילו אויף קלײנע קינדעד, װעלכע די פאליציאנטןהאבן דעדהרגעט פאד אלעמען א־ן די אויגן. — בכלל זײנען פא־געקומען שרעק־לעכע זאכן, שוידעדלעכע, קאשמארפולע, פון װעלכע די האד שטעלן זיך אויםןקאפ. רעכטלעך עקזיסטירן שוין נישט די ײדן אין שטשעבזשעשין, ם׳זײנען אפילונישט איבע־יגעלאזט געװאדן די נויטװענדיקםטע באלמעלאבעם, װעמענם פעלןס׳לאזט זיך שוין היינט שטאדס םילן. און פוגדעםטװעגן באהא^טן זיך נאך284בימי סבל וכליזןאוים זײעד א סך ײדן. זײ א.לע װעלן דע־הרגעט װערן ביים ארויסגײן פון די בא■העלטעני׳ען, אין װעלכע זײ ק.אנען דאך נישט זיצן אײבמן.ג/23. 1942. ...אין שטשעבזשעשין האט הײנט די געםטא׳פא װײטער גע•פירט איר טעטיקײט מיט דע־ היצך פון די ארטיקע זשאנדא־ן, ״־אנאטענע פא•ליציאנטן און בײם אקטיװן אנטײל פון געװיםע אײנװוינער פון שטאט. ם׳האנזיך אויך ״אויםנעצ״כנט״ דעד ױננער פאליציאנט פון םולאװ מאטושיאק. טײיצ־װילע אמאטארן האבן אויך אײפעריק צ־געהאלפן, אויפנעזוכט ײדן, געט־יבן זייאין מאנ־סט־אט אדער אויפן פאליצײ־פאםטן, געשלאנן, נעקילפעט אא״װ.נאנצן טאנ האבן ט״ל אײנגעארדנט א יאגד אויף די דאזיקע אומנליקלעכע, אנ•דע־ע האבן צונויפגעפירט די טויטע קע־&ער און נעגראבן ג־יבע־ אויפן ײדישןבית־עולם. פון צ״ט צו צײט האבן ז־ך געהערט שאסן.\/24. 1942. ...דאס אלץ קומט נאך װײטע־ פאר. די געםטא&אװצעס פוןבילנארײ בושעװען. מיט דער הילף פון דע־ צױוילער באפעלקערונג שלע&ן ארויסדי זשאנדארן און פאליציאנטן ײדן פון פארשידענע לעכע־, צעשיםן זײ אויפןארט אדע־ פירן אװעק א־יפן ײדישן בית־עולם און דערהרגענען זײ ע־שט דאדט.ט״ל זאמלט מען צונויך אין שטאטישן ארעפט און דעדנאך פירט מען זײ א־ויסאין גרעםערע נרו&עם אויפן בית־עלום. כ׳יהאב געזען, װי מ׳האט געפ־רט אזעל־כע ג־ו&עם. בײ די זײטן זײנען נענאנגען זשאנדארן, פאליציאנטן און פאליאקן,װע־בירטע אויה ,נעהילפם־װאך־דינסט, אן געװער, אין שווארצע, דײטשישע מונ־די־ן. די לעצטע האבן כםדר געשלאגן ײדן מיט שטעקנם איבער די פלײצעם,א־בע־ ד־ קעפ און װו ם׳האט זיך נאר נעלאזט. דער אויסזען פון די געפירטע איזא שוידערלעכער.פארמיטאג האט מען אויסנע&ויקט אין שטאט א פא־ארדענונג פגן דערנעסטא&א, אז או־ך 2 אזײגער זאלן זיך שטעלן מיט לא&אטעס אלע אן אויםנאםמענעד פון 15 יא־ אן. ב־ז צום אפרופן איז פארבאטן געװארן צו פארקויפן איןשטאט ב־אנפ;, אין די רעםבא־אנען כאױן מענע־ בבלל נישט ארײנגײן.אומאויפהערלעך האט מען נעפירט ײדן אויפן ב־ת־עולם, אויך פורן האטמען א גאנצן טאנ אן איבער־ײם געפירט טויטע קע־&ע־ס, און פון די ײדישעװוינונגען האט מען צונענומען אין דער מארק־האלע ארײן פארשידענע זאכן.דער הײנטיקער טאג איז נעװען א קאשמא־פולער, און דאם איז שוין דערפערטע־ נאכאנאנד. ק״נע־ װעט שוין נישט קאנען איבעררעכענען װיפל ײדןם׳זײנען דערהרנעט געװארן. און ס׳איז נאך ז־כער נישט קײן םוך, װײל אויףמארנן 8 אזײגער האט מען װידער געהײםן זיך שטעלן אלע מענער מיט לא5א־טעם, און די פויערים, װעלכע האבן הײנט געפירט די טויטע קער3ערם, מיטפורן.*261. 1942. ...נעכטן, ז־נטיק אין אװנט האט מען ארויםגעפירט בײ א 60קעי־פערם&ון דע־ה־געטע, דערשטיקטע און געשטארבענע פון או־םגעמאטערטקײט.אויפן בית־עולם האט מען הײנט געפירט באזונדער מענער (בײ א 100) אוןבאזונדער פרויען און קינדע־. און מ׳האט װײטער אומעטום געלויערט אויןי ״דן.285ספר זפרון לקהילת שברשיןב׳האב געזען װי מ׳האט נאענט פון ׳פ&יטאל אין די בנינים פון די באקאנטזגשטריקד־ײעד דימם אויםגעפונען און אמיסגעפיי־ט 50 יידן. טיר האבן געצײלט,)װען מ׳האט זײ געטריבן אין א־עסט ארײן. כוליגאנעם זײנען נעשטאנעןאון צוגעקוקט זיך. טײל האבן פרײװיליק ׳צונעהאלפן, צעבראכן דעכער און װענט,זוכנדיק ײדן, און דערנאך נעשלאגן זײ מיט שטעקנם. ס׳האט מיד דע־צײלטאײנער פון די אקטױוםטע אין דער גאנצער אקציע מאניםט־אט־באאמטער, קו־טקזער, אז צװײ ײדן, קראנקע אויף פלעק־טיפום האט טען אין איזאלאציע־הויזדערהרגעט און באגראבן צוזאמען מיט בעטגעװאנט אין א ג־וב פון 4 מעטערדי טױי. די דאזיקע ידיעה האט ער מיר איבערגעגעבן אפיציעל, כדי איבערצרנעבן דעם פאװיאטאװע דאקטער. װעגן גורל פון ד״ר באלאטני װ״םט מען ני׳פטקײן שום זיכע־ם. די דענט־סטין בראנשטײן מיט צװײ טעכטערלעך איז א־ויסדעם ע״־׳גזטן טאג און זי איז ארויםגעפ־רט געװארן קײן בעלזשעץ. די דענטיסטיןשט־ײכע־ איז דערהרגעט נעװארן לעבן איר הויז. — אויסװורפן צעכא&ן פוןדי אפענע ײדישע ה״זער אלץ, װאם ם׳קומט אונטער דער האנט, שלע&ן אן בױנזהנאנצע פעק מיטן ארעמען ײדישן האב־אוךגוטם אדע־ םחורות פון די קלײנעקרעמלעך.6 אזײנער אװנט. ...ס׳קומען מענטשן פון שטאט און דע־צײלן װעגן ריאלץ נײע נרויזאמע מעשים פון די דײטקזן לגבי ײדן. אונדזער שװעםטע־ן־טאכ״טעד האט געזען ט־ט די א״נענע אויגן װי זשאידארן האבן דעריאנט אן אנט־לויפנדיקע ױנגע ײדישע פרוי, אנ־דערגעשל״דערט זי אויף דע־ ע־ד, צעקלאפטזי מיט די פים אויף א שרעקלעכן אופן, און דערנאך בײ די האר זי נעשלעפטאיבעדן נאנצן מא־ק אין זשאנדארמעריע־&אםטן א־ײן. קאלענע ד״ר מאטושעװם־קי איז נעװען אן עדות דע־פון, װי דער געםטא&אװיעץ מאיעװםקי פון ביל־נארײ האט מיט רעװאלװער־שאםן דערה־געט אײנע נאך דע־ אנדערער 5 ײדי״שע פרויען. אויך די טראטוארן אין פא־שידענע ערטע־ אין שטאט זעט מען•קאלוזשעס בלוט. — אין א־עםט בײם מאגיכט־אט הערט מען כםדד װײנען, קלאנן,׳קרעכצן און קללות. אויםן מאניםטראט־הויף צעשיסט מען םון צײט צו צײט אײנצלנעײדן. די באאמטע א־ן מאגיסטראט זײנען רענערװי־ט ביזן העכםטן ג־אד, פרויעןװיינען און קײנער טוט, פארשטײט זיך נארנישט. ם׳א־בעטן בלויז דער םעקדע־טאר באביאזש, װעלכער פארטרעט דעם ק־אנקן בו־מיםטזש און די, װאם זײנעןבאשעפטיקט דירעקט בײ דער אקציע גופא. ט״5 באאמטע אנטלויפן פון ביורא,װײל זײעדע נע־װן האלטן שוין נישט אוים. טײ5 װידעד זײנען שוין נלײכגילטיקנעווארן אויף אלץ.דאם אלץ צוזאמען שאפט א שוידערלעך ביאד, װאס איז שװער צו באש־ײבן.ע&עס אזוי שרעקלעכם, קאשמאדפולם האט קײנמאא קײנער נישט געזען און װעגןעפעם ענלעכס נישט געהערט. כ׳פארצײכן מײנע אײנדרוקן כאאטיש, אומנע־לומ&ע־ט, װײל כ׳בין אויך שטארק ארויסגעשטויסן פון גלײכנעװיכט, כ׳ביןאדער איבערצײגט, אז אפילו אזעלכע נאטיצן װעצן אמאל זײן א טין דאקוטענטפונעם איצט איבע־נעלעבטן מאטעננג286בימי סבל וכלױןצ/27. 1942. ...ס׳איז נאך נײטט דער םווי. די אסציע פון אוים־אטן די ײחדויעדט װ״טעד. מ׳האט זיךושויןיאזוי צוגעװוינט צום זען טויטע קער©ערם אויהדינאםן, אז די מענטשן לײגן פארהעלטניעזמעםיק װײניק אכט אויף זײ, גײעןנלײכנילטיק אדורך דערנעבן. דעד טויטער קער&ער פ־נעם ײנגל, װאם איז נעכטןדע־הרגעט געװארן פאר ראבעװען, איז געלעגן אויפן כראטואר כמעט א נאנצןטעת־לעת, אײדער ט׳האט אים צוגענומען.צ/28. 1942. ...צװײ מאל בין איך הײנט פעװען אין גאם און יעדעם טאלהאב איך געט־אפן א נרו&ע ײדן, װעלכע מ׳האט נעפ־רט צום טויט. כ׳האבגעזען אן אלטע ײדענע, װעלכע האט שו־ז נײםט געקאנט נײן מיט די אײגענע כרזזות, האט א געםטא©אװיע׳ו זי דע־הרגעט מיט א שאם פון א ביקם. ער האט גענוגל.אנג געצילט, געשאסן אײנמאל, אבע־ נישט דערהרנעט, נעשןזסן אויפסנײ אוןערשט דאן אװעק װײטע־, דעריאגנדיק די געפירטע •גרופע.צ/1942.29. .״מיט די ײדן איז װײטער דאס זעלבע. פורן פיי־ן כםדר און דערהאלע ארײן ײדישע זאכן. עם סטײעט שוין נישט קײן א־ט אינעװײניק און אויםןמארק לעבן דעד האלע איז אויסגעװאקםן א ריזיקער בארג זאכן.\/30. 1942. ...אויך הײנט האט מען פון צײט צו צײט נעפירט ײדן אויםןבית־עולם. מ׳האט געב־ענגט קײן שטשעבזשעשין אביסל ײדן, נעבא&טע אי־בער די דערפער.צ/31. 1942. ...מ׳שלע&ט נאך אלץ ארוים פון פארשידענע באהעלטענישןאויסגעמאטערטע ״דן. אויסער די פוילישע ״צותעלפעד״ דרײען זיך דע־בײ פירײדישע ײנגלעך. זײ װײסן פון אנדערע װעגן די פארשידענע באהעלטענישן פוןזײעדע מיטברידער. ז״ האפן, אז מ׳װעט זײ דערפאר שענקען דאס לעבן. אןאומזיסטע האפענוננ, װײל לםוה װעט טען זײ אויך דערשיםן.מ׳האט מיך הײ:ט אינפארטירט ־פון א םאללצײאישער קװעלע, אז אין םךהכל ז״נען שוין ליקװידירט נעװארן אן ערך 3.000 ײדן. ז״ האלטן, אז ס׳ז״נעןאנטלאפן און באהאלטן זיך נאך אין שטאט א־ום 1.000.1942 .21x1. ...כ׳בין נעכטן געפארן ק״ן זװיעזשיניעץ. דארט האט םען דיײדן ליקװידי־ט פונקט װי בײ אונדז. אין שטשעבזשעשין ציט מען נאך װעלכעסטאל װעמען ארוים, אבע־ שוין נישט אזוי מאםנהאפט, װי פריער. די ״צוהעל־פער״ נײען איצט אין װאילד אדיין און כא&ן דארט אוים די יידן. זײ האבן שויןנעברענגמ צו פירן עטלעכע.ז^/4. 1942. ...אין שטאטישן ארעםט ברעגגט מען אײנצלנע ײדן, געכאפ״טע אין שטאט, איבע־ די דערפער, אין װאלד אד״גל. ם׳האט טיר הײנט נעזאגטדער בו־מיסטזש קראוס, אלזא א נוט אינפארמירטע םערזאן, אז דעם ערשטןטאג האט טען אדויםנעפי־ט, נענוי, 934 ײדן, און צעשאםן געװארן זײנען איבערדי שטובן, אויױ רער נאם און אויפן בית־עולם ארום 2.300. דא איז שוין קײנערגישט אימשטאנד אנצוגעבן א נענויעם ציפער. ם׳זײנען, װארש״נלעך, געװען םאלן,װען די פויע־ים האבז דערהרגעט געװיסע ײדן אין די דערפער, טורא האבנדיק287ספר זפרון לקהילת שברשיןזײ צו באהאלטן כײ זיך. דאם האט זיך געםדאפן אויד איז װאלד. ם׳זײנען אבעראויך געװען לגמרי קעגנזע,צ5עכע פאלן, װען פויערים האין לאננע חדשים, אוןאפילו ביזן םוך פון דעד ןזקופאציע אומאײגננוציק אויםבאתאלטן בײ זיך ײדן,נישט געקוקט אויך דעד געפאד, װעלכע האט נעד־אט ז״ ג פא.ה״נט האט די געפטא&א ליקװידױט בײ אונדז א גענוג נרויםע ג־ו&ע ײדן,דער עיקר מענע־. לסיך האט טען דערשאםן או־ך דער גאס די פיר ײדישע ײנג־לעך, װעלכע האבן צוטמײנכטים צ־געהאקפן די דײטשן בײם אויםגעפינען דיבאהאלטענע ״דן. — אויפן ײדישן בית־עולם זײנען פאדאן דרײ ג־ויסע, לאנגעב־ידעד־קברים, דער לעצטעד גרוב איז נאך נײצט פארשיטג ס׳לינן אין איםנישט צוגעדעקטע טויטע קער&ערם, װאדטנדיק או־ך װ״טעדדיקע קרבנות. מ׳האטדערשאםן, הײםנדיק מעוםטנטײל די מענטשן זײ זאלן זיך לײנן מיטן פנייםא־אפ. עדי־דאיה האבן דערצײלט, אז נישט אלע ײדן ז״נען מיטאמאל נעשטארבן,טײל האיבן זיך נאך אויפגעהויבן, געשדיגן, נעבעטן דעטוננ, און מ׳האט נע־ל״נט אויו# זײ דעם פאלגנדיקן שיכט.ז־נט דדײ טעג קומט פאד די ליקװידאציע פון די ײדן אין בילנא־ײ אוןטא־נאגראד. דא האבן ״דן אין א״ן הויז געשטעלט א װידע־שטאנד, נעװא־םןזיך אויפן געכטא&איװיעץ און שטארק אים צעקלאפט.דעד גאנצער װעג פון בילגאר״ קײן זװיעזשיניעץ, װוהין ט׳האט געטדיבן דיײדן אויו* דער כטאציע, א־ז פול מיט טויטע קע־פער. — אויפן זעלבן אופן איזאויך פארגעקומען די אויםדאטונג פון די ײדן אין ױזעפאװ.אומעטום זײנען פארגעקומען שוידערלעכע זאכן, אין װעלכע ם׳איז שװעדצו גלויבן. און כ׳װאלט באמית נישט געגלויבט, װען ב׳זע נישט אלײן מיט דיא״גענע אויגן דאס אלץ, װאם ס׳איז פא־נעקוטען בײ א נדז אין שטשעבזשעשין.ן^/10. 1942. ...יפון צײט צו צײט זוכט מען נאך אוים ײדן אין פארשי־דענע באהעלטענישן. אין פדינציפ זײנען די ײדן ליקװידי־ט נעװארן אין אלעישובים פון בילגאר״עד פאװיאט, צו װעלכן אויך שטשעבזשעשין געהערט איצט.ס׳זײנען פאדבליבן בלויז די, װעלכע באיהאלטן זיך או־ם אין די װעלדער, טאלןאד״גל. זײ קומען טײלמאל בײנאכט אין שטאט ארי-ין נאך עםן, אבער די װאבןאויר רי װעגן און די נאכט־פאטראלן בא&ן זײ אוים.1^14. 1942. ...אין משך פון די לעצטע עטלעכע טעג איז בײ אונדז גע־װען גאנץ רואיק. יעידן טאנ האט מען,אויםגעפונען ערגעץ צו א 5^.־ ײדן. נעװיםעמענטשן האבן געמײנט, אז די גאנצע אויפמע־קיזאמקײט פון די געםטא&אװצעםאון זשאינדארן איז געװענדט געװען אויך די ײדן. דעריבער איז געװען א נאךנדעסעירעד םױד&ריז דאם באװײזן זיך פון געםטא&אװצעם אין פויל־שע הײזעראון די פלוצלינגדיקע אדעסטן.. *)ז^/17. 1942. ...מ׳שלע&ט נאך אלץ אדוים ײדן פון פא־שידענע באהעלטע־נישן, זײער אויםזען איז א שרעקלעכע־.*)' אין דער יצ״&ז האט יזיך מוין אנינעחויבן די ״אויסזיידלונג״ פוי פאליאקן פוןזאמאשסמזער געגכט,288כימי םכל וכלױןקרוב צוױי יא־ האט געפידט די װידטשצפט אזיפן זשאגדאדיטע־יע־סאםםןא געװיסע אבעדװײס, א פרוי פון עטלעכע און דרײםיק יאר, א געשמדטע, װעל־כע האט געשמאמם פון א צאלרײכעד ײדישער מש©חה, װאם האט זיך א סןייארן צוריק געשמדט און באזעצט זיך אויפן דארױ א*ן גאראיעץ. זי הןזט צו־פיידנגעשטעלט די זשאנדארן, װי זי האט נאר געק#ז:ט, זײ זײנען שטענדיקנעװען פון איי־ צופ־ידן ׳אוןי זיך באצויגן צו איר זײער גוט. ם׳האט זיך געדאבט,אז זי קאן שוין זײן פולשטענדיק זיכער און רוא־ק װעגן איר גורל, באזונדערס,װען ס׳איז שוין אדורך די הויפט־כװאליע פון דער אקציע קענן די ײדן. פונדעםמ־װעגן האט מען זי נעכטן דערשאסן. מ׳האט זי געשיקט נאך ע&עם אין שטאטארײן, ס׳איז איר נאכנעגאנגען א זשאנדצר און פונהינטן געשאםן איר אין קאסארײן. מ׳האט איר כאטש פארשפארט דעם באװוםטזײן, אז זי גײט אויה טויט,ז^/18. 1942. ...הײנט האט טען װײטער דערשאםן געכא&טע ײדן. מ׳גע־פ־נט זײ איצט דע־ עיקר אין די דערפער, װעלדער, און פטויגן אד״גל, אין שטאטא םך װײניקער. מ׳האט מי־ הײנט דערצײקט, אז צװײ ײדישע פדויען מיט קלײנעקינדער האבן זיך אלײן צוגעשטעלט אין שטאטישן ארעפט, װײל זײ האבן נישטנעקאנט לענגע־ אוים־אלטן אן עםן און אן קלײדונ:, װעלכע ט׳האט ביי זײצוגערויבט אין װאלד. די קינדעד זײנען געװען קוים לעבעדיקע.זצ/20. 1942. ...כ׳האב ה״נט געזען אויה דער גאם צװײ ײדן, געפירט דורךארטיקע ״צוהעלפער״. ז״ ז״נען געװען שרעקלעך אויםגעדא־ט און פאדמאטערט.זײ האבן זיך נעװאקלט אויך די פים, געגאנגען װי שיכורע און קוים זיך באװעגט.װען מ׳האט פון ארעבט נעדא־פט ארויספידן עטלעכע ײרן, װעלכע האבן נישטגעקאנט גײן מיט די אײגענע בוחות, האבן די זשאנדארן פא־האלטן א דורכ־פארנדיקע פור, ארויפנעשלײדעדט אויך איר די אומנליקלעכע קרבנות און אװעק־געפירט זײ אויפן ביית־עולם. — אליז אפטער װערן די פאלן, װען ײדן מעלדן זיךאלײן און בעטן, מ׳זאל ז״ דערה־גענען.זצ/26. 1942. ...צװישן די ״באנדיטן״ **) זײנען אייצט דא א סך ײדן.ז/5. 1943. ...ס׳האט טיר הײנט געזאגט אײנער פון די זשאנדארן, װעלכעראיז געקומען אין ש&יטאל אלם סאציענט, אז נעכטן האט מען אין ע&עס אין אבאהעלטעניש געפונען צװײ ״דן.6,1. 1943. ...הײנט בײנאכט האט מען אויר דער פארשטאט (פון שטשעב־זשעשין) אויפן בוידעם איבער דער שטאל בײ קאלאדזשיטשיקן געפונען 5 ײדן,װעלכע ם׳האט אויםבאהאלטן און געש&ײזט דער דאזיקער פויער.22/111. 1943. ...מ׳האט צו מיר נעבטן געברענגט דעם שװער־פאדװונדע־טןפויעד םולעװםקי פון גרושקא זאפארםקא (זאמאשטשער פאװיאט). ער האטאויםבאהאלטן בײ זיך אין שטאל 6 י״דן פון ראדעטשניצא, און װען די $6ליצײאיז אנגעקוטען האט ער אנגעהוירן אנטלויפן אין איז דאן פארװונדעט געװא־ן.**) פ?ןרטיזאנער289םםר זפרון לקהילת שברשיןחײנט בײנאכט איז עד נעשטא־בן. די פאליצײ האט פא־װערט ןןרויםצוכענןדעם סער&ער דער משפחה און באפוילן דעם מאכיסטראט *ו באנראבן אים אלםבאנדיט. די ײדן האבן פוילישע פאליציאנטן דערשאםן אין ראדעטשניצע, דיזשאנדא־ן װידער זײנען נעקוםען און א קורצעד צײט ארום נאכן ראזיקן פאלקײן רנושקע און דא דערשאסן דאס װײב פונעם דאזיקן פויער א.־ן צװײ קינרער —א ײנגעלע םון 3 יאר און א םײדעלע פון 8 יאר.״דיעז: וז. פפלװ&וקאפירם פון ״בלעםער פאר געשיכטע״ (פלרםל־יאר שריפט), ארויסגעגעבןםון ״ײדישער היסטארישער אינסטיטוט אין פוילן״, אקםאבער—דעצעמבער1951, פאנד עו, העפט 4 ז״ז 131—168.באמערקונג װעגן דער פערזענלעכקײט פון ד״ר ז♦ קלוקאװסקיאין יאר 1942 האבן מיה 10 פרויען, געארבעט אין דעם גארטן פון שפימאל, אונטןןר דער אויסזיכט פוןד״ר קלוקאװסקי, פון 6 אינדערפרי ב*ז 5 פאתאכט♦ מיר האבן ניט געקענט קויפן קײן ברױט בײ קיררסטן, און ײדןהאבן דאן ניט געטארט באקן. מיר האבן געארבעט אן באלוינונג, נאר כדי צו האבן אן ארבעטם פלאץ, כאטש דאסהאט ניט געגעבן קײן גאראנטיע גיט *ו װערן יעדע מינום אװעקגענומען פון דארט דורך די דײםשן.ד״ר קלוקאװסקי, דער דאקטאר־היסטאריקער, האמ אונדז געלאזט ארבעטן נישט געבנדיק זמ״ילו ברויט,אין דער צײט װען די׳ דײטשע מערדער האבן יא געגעבן ברויט און זופ בײ דער ארבעט♦ ד״ר קלוקאװטקי האםאויסגענוצט אתדזער אומגליק און אוגדז געהאלטן װי שקלאפן. װען מיר האבן זיך שו־ץ דעדװארט עס זאל זײןגרינװארג אויפן גארטן, האבן מיר פשוט געגנבעט א מערל אדער א פאמידאר און דאס שנעל אױפגעגעםן, װײלפון די שפיטאל פענצטער האט מען אוגדז אבםערװירט. גריגװארג איז דארט געװען גענוג ן בלױז פאמידארןזעגען געװאקםן אױף 800 קוםטעם.װײםט איר׳ װאם דאם הײםט זײן הוגגעריק און גיט טארן אגרירן עסנװארג, ארבעטנדיק בײם דעם ? ...ד״ר קלוקאװסקי האט איבערגעגומען היטלערם מעטאדן. פארן אומברענגען די ײדן האט ער זײ דעתידעריקטאון דאס איז געװען ערגער װי דער טויט.מיר האבן ױט געטארט קויפן אויפן מארק. אבער אמאל, פאר דעיר ארבעט, פלעגן מיר כאפן א קריסטץאין א טויער און אויף שגעל איר באצאלן װיפל זי האט פארלאנגט און נאך שנעלער אװעקגיץ♦ אײן מאל, גײעגדיקצו דער ארבעט, האבן מיר געקויפט אוגערקעם און מיטגענומען מיט זיך. װען מיר זענען אװעק פון דער ארבעט,האט דעד שפיטאל װעכסער אונדז באזוכם און געפונען די אוגערקעס. ער האט אבער גלײך געזען, אז זײ זענעןגישם פונעם שפוטאל גארטן. פאר בושה, װאס אזויגס איז געקומען אויף אונדז^ האבן מיר זיך צעװײנם. דערװעכטער האט זיך אנטשולדיקט און מיט אונדז צוזאמען געװײנט... ער האכ אנגעװחן אױף די פענצטער, ד.ה. עםשטאמם פוגעם פריץ...װען אץ גץ אמאל געקומען פרעגן װעגן צושטאנד פון מײן מאן, װאס איז געלעגן אין שפיטאל, האט ד״רקל׳וקאװסקי מיר ארויסגעװארפן פון שפיטאל קארידאד.אזוי נידערטרעכטיק האט ער זץ באצױגן.דבורה פלײשער290דפורוז פלײשערשעברעשיןאונעער דער היטלעראקופאציעא שוידער האט ארומגעכאפט דאס גאנצע שטעטל שעברעשין. ױנג און אלט׳ קריסטן אוןײדן האבן געקוקט מיט טרויער און פארצװײפלונג אויף דעם קומענדיקן מארגן...1.9.1939 — די גרויזאמע היםטארישע דאטע װעגן קריג־אויסברוך פון היטלער דײטשלאנד•װי איבעראל, האט זיך אויך אין אונדזער שטעטל פארשפרײט די ידיעה װי א בליץ.ס׳האבן זיך אנגעהײבן שאפן םאניטארע קורסן׳ אויך פאר ײדישע פרויען. מיר האבן קויםבאװיזן דורכצומאכן אײגיקע לעקציעם׳ זענען שוין די אעראפלאנען געפלויגן איבער אונדזערעקעפ. יעדער אײנער האט זיך אויםבאהאלטן וװ מען האט נאר געקענט * אין די סעדער׳ גערטנער,לאנקעס, דערפער•8.9.1939, שבת— עס איז אנגעפלויגן א גרויסע צאל באמבארדירער און זיי האבן אנגעהייבןבאװארפן דאס קלײנע שטעטעלע מיט הונדערטער באמבעס. באלד האבן מיר זיך באקאנטפנים אל פנים מיט דעם גרויזאמסטן. אין דעם טאג זענען געװען פיל פארוװנדעטע, װי אױךקרבנות• אין דעמזעלבן טאג זענען אומגעקומען ױםעלע װארמאן מיט זײן פרוי, שמואל יעגקלגראנט און בנימין שמאטשערם א טאכטער.מיט אײגענע הענט פארברענש די ספר־תורות13.9.1939, ראש השנה. — די דײטשן זענען אריץ. דאס ערשטע װאם די האבן געטאן *זײ האבן גענומען יחזקאל ערליך׳ װאם האט געארבעט אין דער םאדע־װאסער פאבריק׳ אוןאוגטער טעראר אים געצוװנגען ארויםנעמען אלע םפר־תותת פון דער אלטער, הונדערטעריארן עקזיםטירנדיקער שול׳ אויף דער גאם און מיט זײנע אײגענע הענט פארברענען.דער ייד האט מיר שפעטער׳ מיט בלוטיקע טרערן, דערצײלט װעגן זײנע גרױםע ייםורים,זײן געװיםנביםן• עד הױם קען ער זיך נישט שענקען פאר װאס ער האט דאס געטאן.די דײטשן האבן זיך דערװײל אפגעהאלטן פון אנדערע מעשים, וױיל... דעם צוױיטן טאגםוכות זעגען ארײן די סאװיעטן. מיר האבן געמײנט׳ אז ס׳איז געקומען די ישועה און מיר291ספר זפרון לקהילת שברשיןזענען געראטעװעט פון שאנדע און פארניכטונג. ם׳זענען אגער אדורך עטלעכע טעג און פלזצלובגהאבן .מיר אויפגענומען א ידיעה דורך דעם ראדיא׳ אז די םאװיעטן טרעטן אפ פון אונדזערשטעטל און עם קומען װידער די היטלער לײט.בײ נאכט האט א גרויםער טײל פון דער ײדישער באפעלקערונג פארלאזט דאס שטעטל— װער עם איז אװעק מיטן רוסישן מיליטער און װער עס האט זיך אויסבאהאלטן אויםערדער שטאט.אויף צו מארגנס זענען צוריק ארײן די דײטשן און באלד באװיזן זײער בלוט־דורשטיקןאינסטינקט. זײ האבן געכאפט מענטשן אויף ארבעט׳ געצוװנגען רײניקן די גאסן׳ די מיםטהויפן אץ קלאזעטן מיט די הענט. יעדן טאג — פײנלעכע געשרײען׳ יעדן טאג — מענטשלעכעקרבנות. בײטאג האט מען געמוזט גיץ אויף ארבעט׳ בײנאכט — זיך אױםבאהאלטן װו מעןהאט נאר געקענט.א געשיבשע מיש א ליישער26.9.1939. — בײ אזא אויםבאהאלטן זיך אויף א בוידעם׳ האט אברהם רײכשטײנם אײדעם,ארויפגײענדיק אויפן בוידעם׳ געװאלט מיטנעמען דעם לײטער• אבער דערזעענדיק אן ס״ס מאןפון הינטן׳ האט ער פץ שרעק אראפגעלאזט דעם לײטער אויף דעם דײטשס האנט און איםפארוװנדעט.נאך דער געשעעניש איז גלײך ארוים א פארארדנונג׳ אז ײדן טארן נישט ארויםגײן פון דיװוינונגען. מען האט אלע ײדן׳ מענער און פרויען׳ געיאגט װי חױת איבערן שטעטל צוםמאגיםטראט׳ שטארק באװאכט פון אלע זײטן.װעגן דעם האט זיך דערװוםט דער אדװאקאט פאפראצקי. ער איז אװעק צום גלח טשעשליצקיאון בײדע זענען געגאנגען צום בירגערמײםטער פראנטשאק. אלע דרײ האבן זיך געװענדעטצום דײטשן קאמענדאנט און אים דערקלערט׳ אז דער פאל מיטן לײטער איז בלויז א צופאלאון פארשפראכן׳ אז אזעלכעם װעט מער נישט פארקומען. דער קאמענדאנט איז ארוים צו דימענטשן מיט א גרויםער רעדע אץ געװארנט׳ אז אויב עם װעט נאך א מאל פאםירן אזא אדערענלעכער פאל׳ װעט יעדער צענטער ײד װערן דערשאםן. ביז דער קאמענדאנט איז דערשינעןהאט מען שוין געהאט צעשלאגן דעם רב יחיאל בלאנקמאן׳ שלמה מײמאן א״א.30.10.1939. — דאס שטעטל איז אויפגעציטערט געװארן מיט דער ידיעה װעגן אנקומעןפון געסטאפא לײט׳ װעלכע זענען ארומגעלאפן מיט א ליםטע פון די פארמעגלעכע ײדן. זײ האבןמערדערלעך געשלאגן מיט די ניקלנע גאלקעס פץ די פײטשן(א מין נאהײקע) אונטערן הארץ׳אזוי אז דער מענטש האט באלד אויפגעהערט צו רעדן. זײער צעשלאגן האבן זײ דאן ברךשיסל׳ אברהם רײכשטיץ און אנדערע.יענע נאכט זענען פיל מענטשן אנטלאפן אויף דער סאװיעטישער זײט דורך דער גרינערגרענעץ. דאן זענען אויך אװעק מיץ מאן און מיץ זון.אין אקטאבער 1939 האבן די דײטשן פארברענט די שול 292בימי םבל וכלױןארויסגעשיקשע קומען אןם׳האט זיך געשטעלט דער װינטער. מענטשן האבן זיך געכאפט מיט שליטנם קײן זאמאשטש.מיט אײן מאל זענען פארהאלטן געװארן נעבן דער אגראר שולע, װאס איז פארנומען געװארןדורך דער געםטאפא קאמענדע: ישראל פאפע׳ ױםל און געצל װײנבלאט (זעליגל פישערם זון),משה שפולם פרוי׳ משה װאלף׳ מרים זיםער. פון די אלע איז צוריקגעקומען נאר ישראלקעפאפע׳ װײל מען האט אים אנגענומען פאר א קריםט•אין דעצעמבער׳ אין א שטארק פראסטיקער נאכט׳ זענען אנגעקומען פון דער באן פילפורן מיט ארויםגעשיקטע ײדן פון גרויס פוילן• זײערע קולות זענען דערגאנגען ביזן זיבעטןהימל. א םך פון זײ האט מען געבראכט אין בית־המדרש פון ר׳ מרדכי פלײשערם הויף. אויףצו מארגנם האבן מיר אלע — װער עם האט גאר געהאט די מעגלעכקײט — גענומען מענטשןצו זיך. שפעטער האט מען איינגעארדנט אין דעם בית־המדרש א קיך פאר די הײמלאזע.עם זענען אריבער עטלעכע רויקע מאנאטן. מען האט זיך ביםלעכוױיז גענומען צו דערארבעט• אבער אין דער סאװיעטישער זײט זענען די באדינגונגען געװארן זײער שלעכט: מעןאיז געשלאפן אין די װאקזאלן און מ׳האט ניט געהאט פון װאם זיך אױםצוהאלטן. מענטשן האבןאנגעהײבן צוריקקומען אהײם. מיט פיל אנדערע איז צוריקגעקומען מײן מאן. דאקעגן מײןזון איז געבליבן בײ מײן ברודער אין ביאליסטאק•צרות פון ױדן־ראטלער און פון פאליאקןמען האט געשאפן א ױדן־ראט. קײנער האט ניט געװאלט פרײװיליק װערן א ױדן־ראטלער• זײ האבן כםדר געשיכורט מיט די היטלער לײט און פאראטן די ײדן די דײטשן האבן אנגעהײבן נעמען ײדן צו שאםײ ארבעט און קײן בעלזשעץ — צו גראבןאפעגע קאנאלן. כדי ניט אװעקגעשיקט צו װערן האט זיך יעדער באמיט צו באקומען ארבעטאויפן פלי פלאץ׳ נעבן דער צוקער פאבריק. אויך מײן מאן האט דארט באקומען ארבעט אלםלײטער פון די קװאליפיצירטע ארבעטער. כדי צו פארלײכטערן די ײדן האט מיץ מאןאנגענומען אויך פיל מענטשן׳ װעלכע זענען ניט געװען קװאליפיצירט׳ װער עס האט זיךנאר געװענדעט צו אים. צוליב דעם איז ער אױםגעשטאנען פיל צרות פון דעם ױדן־ראט׳װעלכער האט געװאלט אויך פון דעם מאכן א מםחר און ציען געלט פון די ײדן.עם זענען געװען נאך אנדערע םיבות׳ צוליב װעלכע ײדן האבן געװאלט ארבעטן אויפןפלי פלאץ. זײ האבן געװאלט האבן אלם אויפזעער א ײד; עם איז אויך געװען נאענט פון דערהײם < מען האט באקומען ברויט׳ זופ און אביםל פראדוקטן.פאליאקן פון דער אונטערװעלט האבן מיטגעהאלפן די דײטשן צו שיקאנירן און אומברענגעןדי ײדן. זײ ה^יל אנגעװיזן אויף שמעון גאלדמאן׳ הלל אײזן און לײבקעלע גלעזער מיט זימפרוי׳ אז זײ זענען קאמוניסטן. מען האט זײ ארעסטירט און אװעקגעשיקט קיץ זאמאשטש. שמעוןגאלדמאן און הלל אײץ זענען נאך צוױי מאנאטן צוריקגעקומען׳ אבער לײבקעלע גלעזעראץ זיץ פרוי זענען אין טורמע אומגעקומען•293םפר זפרון לקהילת שברשיןדי לאגע האט זיך םארערגערט פון טאג צו טאג. די קראמען מיט דער םתורה האט מעןשוין לאנג געהאט צוגענומען בײ די יידן. עם איז נאר געלזנגען ביםלעך םחורה צו פארשטעקןבײ קריםטן; מען האט געמוזט בגנבה אפנעמען ביםלעכוױמ און פון דעם זיך אויםהאלטן. אזויאיז אװעק די צײט ביז דעם 22־טן ױני 1941, װען עם האט זיך אנגעפאנגען דער קריג מיטרוםלאנד.א גאנצן מאנאט פריער האבן מיר געזען װי דאם דײטשע מיליטער גײט בײנאכט אןאויפהער• די ײדן זענען געװארן װאם וױיטער מער אונטערדריקט. עס איז געװען פארבאטןצו גיץ אויפן דארף, אויך ניט קויפן בײ די קריםטן אין שטאט. פאר אזא פארברעכן איזאיצקו מינצבערג(מײן שװאגערם ײנגל) אװעקגעשיקט געװארן קיין לובלין אויף דער באוװםטערליפאװע גאם 7 און פון דארט שוין נישט צוריקגעקומען.ארויטגעטריבן פון די װױנוגגעוצום װינטער 1941 האט יעדער ײד געמוזט אפגעבן די פוטער זאכן, װאס אײנער האטנאר פארמאגט. פאר ניט אויםפילן דעם באפעל האט געדראט טזיט שטראף. צוליב איץ פזטער,װעלכן מען האט געפונען פארמויערט צװישן צוױי װענט׳ האט מען אװעקגעפירט איןזװיעזשיניעצער װאלד חײם מײמאן און גרשץ שטאטפעלד (שלום מײמאנם אײדעם) אזן זײדארט אומגעבראכט.ײדן זענען געװארן ארויסגעטריבן פון זײערע וװינונגען און אלע זענען קאנצענטרירטגעװארן אין די הינטערגאםן (״הינטערצאל״)• נאר אין דער גרינער גאם, וװ מיר האבןגעװוינט, אין מארק נעבן דער קירכע אץ אויף דער טרפהנער ״&אטשענע״ זענען אײניקעײדן געבליבן װוינען. די ענגשאפט׳ די מינדערװערטיקע דערנערונג און אויך די שלעכטעקלײדונג האבן געבראכט די טיפוס קראנקײט.עם זענען דאן געשטארבן פיל מענטשן. אויך מיץ מאן איז אנגעשטעקט געװארן פון דינײ־אנגעקומענע׳ װעלכע פלעגן קומען אין קיך עםן. ער האט ניט געקענט פועלן בײ זיך ניטמיטצוהעלפן די אומגליקלעכע אץ, נאך צוױי װאכן ליגן אין שפיטאל, איז ער דעם 8־טן יאנואר1942 געשטארבן. די זעלבע צײט איז געשטארבן אויך בינם ראזענפעלד•צוױי טעג נאך מײן אומגליק האט מען אויך מיר גענומען אין שפיטאל. די דאקטויריםהאבן אויך אויף מיר נישט געגעבן קײן האפנזנג. אבער אויף צרות לעבט מען• איך בין געלעגןקראנק ביז פםח. עם איז שוין דאן געוזען פארבאטן באקן ברזיט׳ בפרט מצות. מען האט באקומעןאויף קארטן א קלײנע פארציע. מיט מםירות־נפש האט מען באקומען בײ קריסטלעכע בעקערםא פאר קילא מעל אץ בײנאכט בגנבה געבאקן בײ זיך.שלעפטע בשורומ, גרניזאמע געשעענישןםאר פםח 1942 האבן מיר געהערט זײער א שלעכטע בשזרה װעגן ארזיםפירן ײדן פוןלובלין און פץ אלע קלײנע שטעטלעך. מיט שרעק האבן מיר דערװארט אויך בײ אזנדז דיאקציע.294בימי םבל וכלױןדער רב ר׳ יחיאל בלאנקמאן האט מיט מםירות־נפש, מיט א מנײן ײדן׳ געגאנגען אויףדעם רבין ר׳ שמחהלעס קבר און געבעטן רחמים פאר די יידן פון שעברעשין. ר׳ עמחהלעהאט איבערגעלאזט א צװאה׳ מען זאל קומען צו אים אויף דעם קבר׳ ביז דעם צענטן דור׳װען עם װעט זיץ א םכנה אין דער שטאט׳ װעט ער העלפן. עם איז געװען דער נײנטער דזר.איך וױים ניט צי עם איז געשען א נם׳ אבער די װאגאנען זענען שוין געשטאנען אױף דערבאן סטאציע. מענטשן זענען ארומגעגאנגען אן א נשמה. יעדער האט געזען דעם טויט פאר דיאויגן. און עס איז אנגעקומען א בשורה: דער קאנטיגענט איז שוין פארפולט אן שעברעשין.אונדזער בארויקונג האט לאנג נישט געדויערט. באלד נאך פסח האט זיך געלאזט העח׳אז ״ס׳איז דא א ליםטע פון 70 מענטשן״• איך האב ניט געוװסט צי מײנט מען אויך פרױען.אבער איך האב געהאט א פארגעפיל׳ אז מיר װעלן זײ ניט שוינען.אין א געװיםן טאג׳ 6 פרי׳ האט זיך געהערט א גערודער. דורכן פענצטער האב איךבאמערקט׳ אז מען פירט די בראנשטײנס׳ דעם פאטער מיטן זץ (דער קאזיאנער ראבינערמיט זיץ זון׳ דער דענטיסט). אין בין געפאלן אויפן געדאנק׳ אז אין זײער הויז װעט מען שויןנישט קומען און דורך יודציקאװסקים םאד האב איך זיך ארײנגעכאפט צו נאטאן בראנשטיץ.עס זענען דארט פארגעקומען הארצרײםנדיקע םצענעם פץ בײדע פרויען און קיגדער. מעןהאט מיר באלד צו װיםן געגעבן׳ אז מען האט אױך מיר געזובט.די מערדער האבן דאן צוגענומען 13 פערזאן: בײדע בראנשטײנם׳ ברוך לײבטשע װײגבערג׳משה אריד׳ געלערנטער, משהלה פערשט׳ ליבע איטע בערגער׳ שלמה דײלעס א״א. שלמהדײלעם איז אנטלאפן׳ ליבע איטע בערגער׳ משד׳ אריה געלערנטער און משד׳ פערשט זענעןדערשאםן געװארן נעבן מאגיםטראט. די אלע אנדערע זענען אװעקגעפירט געװארן איןזוױעזשיניעצער װאלד און דארט געװארן אומגעבראכט.אויף דער ליםטע זענען אויך געװען: אברהם פינקעל׳ אברהם רײכשטײנס פרוי׳ בײלעבערגער׳ אםתר מאנטל׳ ד׳עשל און יצחק חײם אײזן׳ איצעלע פערשט׳ מנחם נײטל׳ שמעון רײם׳דוד םאפיר (מײן שװאגער) אץ סאלע דאנציגער. מיר אלע האבן זיך פארשטעקט. די פוילישעפאליצײ האט גענומען גרויסע געלט־םומעס פארן שװײגן׳ דאך ד׳אט מען זיך געמחט אוים־באד׳אלטן. איך בין פיר מאנאטן געשלאפן אויף א בױדעמל׳ מיט נאך צװײ פערזאנען׳ בײאונדז אין ד׳ילצערנעם הויז.דאם לעבן איז שוין דאן געװען דערעסן. מענטשן זענען ארומגעגאנגען װי משוגע׳ ניטגעוװסט װאם מיט זיך צו טאן. יעדן אײנעם ד׳אט געפײניקט דער געדאנק: ער מוז אומקומען.מיר האבן ניט געד׳אט קיץ רו ניט בײטאג און ניט בײנאכט.עם האט זיך אנגעהײבן א שיםערײ אויף די װעגן. אין דער צוקער פאבריק האט מעןשוין ניט געטארט גײן׳ נאר צום פלי פלאץ מיט אן ארבעטס קארטע. יעדער האט געמחטזיך פארשאפן ארבעט. ארבעטםלאזע זענען אװעקגעשיקט געװארן. א העלפט פון די שעב־רעשינער מענער און פרויען זענען געגאנגען אין קאםאבודער װאלד אדער צו דער באןיעזץ טאג ארבעטן.איך מיט נאך 9 פרױען ד׳אבן געארבעט אויף דעם גארטן אין שפיטאל. צװישן זײ: הדם(משה ביקם טאכטער)׳ הדם (לײב דאקטארם טאכטער), צביה פערשט אץ רחל שפול• אזױ295םפר זפרון לקהילת שברשיןהאבן מיר זיך םארהאלטן: בײנאכט אויף דעם פוידעם, אדער אין אן אנדער באהעלטעניש,בײטאג אויף דעם גארטן — פיל מאל אן א שטיקל בתיט.די פאליאקן האבן זײער אויםגענוצט די ײדישע ארבעטער. מיר זעגען געװען געצוװנגעןצו ארבעטן אן קיץ שום באלויניע. זײ האבן אונדז כלומרשט געטאן א טובה דערמיט װאסזײ האבן אונדז באשעפטיקט• אפילו ד״ר זיגמונט קלוקאװםקי, דער באוװםטער דאקטאר־היםטאריקער, האט פארשטאנען, אז ײדן דארפן ארבעטן נישט באקומענדיק קיץ ברויט. דיפאליאקן האבן געקוקט אויף אונדז װי אויף שקלאפן. מיר זענען געװען הפקר אץ אויםגע־שטאנען כל־ערלײ צרות און בושות...ךי ״אקציעס״שבועות צײט 1942 איז געװען די ערשטע ״אקציע״. די ױדן־ראטלער האבן אויםגעפירטדי דײטשע באפעלן און געכאפט די מענטשן כדי ארויםצושיקן קיץ בעלזשעץ. עס האבן נישטגעהאלפן די ארבעטם קארטן• 280 פעחאן זענען דאן ארויםגעשיקט געװארן. יענעם טאגזענען אויך אומגעקומען א םך מענטשן אין שעברעשין. יעדן טאג האבן מיר באקומען גרויזאמע ידיעות׳ װאם די באן ארבעטער האבן אונדזצוגעבראכט: יעדן טאג גײען דורך 5—6 פארפלאמבירטע צוגן מיט מענטשן קיץ בעלזשעץ.ײדן זענען ארומגעגאנגען אויםגעפײניקטע, אפגעשװאכטע, אן בוחות. זעענדיק אז ארבעטהעלפט אויך ניט, האבן זײ אראפגעלאזט די הענט אץ אויםגעמיטן די ארבעט• אויך בײדי ארבעטנדיקע זענען געװען שרעקלעכע פאלגן•אין יוני 1942 איז געװארן א כאפערײ פון מענטשן. מען האט גענומען 26 מאן׳ צװישןזײ: הערשל אינגבער, מרדכי פראנק׳ ברוך פרענקעל׳ יהושע גלאטמאן׳ נטע שטיבעל׳ חײםנײ. די דײטשן האבן זײ געיאגט אין מיטן העלן טאג דורך דער גאס אויף דעם ״װיגאן״ אוןדארט זײ אומגעבראכט.גלײך נאכדעם האט .מען באקאנט געמאכט, אז ײדן טארן ניט זיץ אויפן דארף. די רוצחימהאבן דערשאסן אין דעשקאװיטש יענקל אץ עטעלע בריקם׳ הדם (משה ביקם מײדל׳ װעלכעאיז געלאפן זיך דארט באהאלטן) ז אויך איר פעטערם משפחה איז דארט אומגעקומען. פמעטאין דערזעלבער צײט האט מען פץ שעברעשין אװעקגעשיקט קיץ מעכאלאװ לזר זערא אוןלײביש שמעיהלעם זון יוםף (א פריזיער) און זײ דערשאםן• מענטשן זענען אראפ פון זינען.ארבעטן האט מען געמוזט גיץ און יעדן טאג האט מען דערװארט נײע אקציעס.באהעלטעניש אויף א בוידעסעם האט זיך געלאזט הערן, אז עס װעט װערן ,׳ױדן־ריץ״. מיר האבן ניט געזען קײןאויםװעג. װאס טוט מען מיט זיך ? װי װערט מען פארשוװנדן ןיעדער אײנער האט אין דער שטיל בײנאכט (כדי די שכנותדיקע פאליאקן זאלן נישטבאמערקן) געגראבן טיפע קעלערם׳ אונטער דער ערד׳ אונטער די מיםט־קאםטנס, אדער296בימי םבל וכלױןאויםגעזוכט באהעלטענישן אויף די בוידעמם׳ גוט פארמאםקירט• אבער די גאנצע מי אוזמאטערניש און אונדזער אלעמענם חכמה האט ניט געהאלפן. מיר זענען מקנא געווען דיטויטע. עס איז געקומען א םוף צו אונדזער ביסל יידן׳ װעלכע זענען אזױ אכזרעתדיקאומגעקומען פון די רוצחים.דאם איז געשען דעם 21־טן אקטאבער 1942. גאנץ פרי האט זיך דערהערט א שיםעריי. איך בין קױם ארײן אין דער וװינונג פון ישראלקע גערמאנאװיטש. דארט איזשוין קײנער נישט געװען׳ נאר זײער טעכטערל רחלע׳ 4 יאר אלט, װעלכע איז אין גרױםאײלעניש פארגעסן געװארן. איך האב זי גענומען צו זיך, בארויקט און מיט איר שנעל ארײןאין א בוידעם קעמערל. דארט איז אויך געװען די מוטער פונעם קינד• מיר האבן שוין ניטבאװיזן ארײנגיץ אין דער צוגעגרײטער באהעלטעניש בײ גערמאנאװיטשן אין װוינונג.א גאנצן טאג זענען מיר געלעגן אין גרוים שרעק. מיר האבן געהערט װי מען דעמאלירטדי װוינונגען. די מערדער זענען ארזמגעלאפן און געזוכט אין אלע לעכער• אײניקע מאל זענעןזײ געװעו בײ אונדז אין קעמערל. עס האט זיך געהערט א שיםערײ פון אלע זײטן שטאט,אויםגעמישט מיט געשרײען פון די עלטערן און מיט געװײן פון די קינדער. מען האט געקענטאראפגײן פון זינען דאס צוהערנדיק•איך װײם ניט װאם עם איז געשען מיט מײנע נאענטסטע אין די לעצטע מינוטן. בײלעבערגער, װעלכע האט געװוינט מיט מיר צוזאמען, איז געװען קראנק און געבליבן אין בעט.רײזל בערגער האט זיך ארויםגעריסן פון די מערדערם הענט און אנטלאפן אין פעלד׳ שפעטעראין װאלד. פריער האט זי ניט געװאלט מיט מיר זיך באהאלטן, מײנענדיק אז ם׳איז נאךצײט.בײנאכט בין איך אראפ צו זיך אין שטוב. אלץ איז געװען דעמאלירט, די טירן אוןפענצטער אויםגעהאקט. איך בין געקראכן אויף אלע פיר כדי מען זאל מיר פון דער גאםגיט באמערקן. איך האב מיטגענומען אביסל װאםער און א שטיקל ברויט און ארויפגעגאנגעןאין דער צװײטער באהעלטעניש, װאס איז געװען הינטער אן אפגעזונדערטער װאנט בײגערמאנאװיטשן אין שטוב. מיר זעגען דארט געװען 14 פערזאן. ארײנקריכן האט מען געמוזטאויפן בויך דורך אן עפענונג אין דער קיך, וועלכע איז שפעטער װידער פארמאםקירט געװארן.מיר זענען דארט געלעגן אין גרויס פחד, װײל די דײטשן זענען פיל מאל אין טאג געקומעןזוכן. עס איז געװען אזוי ענג, אז מיר האבן שוין ניט געהאט קײן לופט• דאם לעמפל האטניט געוואלט ברענען• בײנאכט זענען מיר ארויםגעגאנגען אפעטעמען.״א לװיה בײם לעבף׳איך האב געזען, אז דארט איז ניט מעגלעך צו בלײבן. בין איך ארויף אויף דער פריער־דיקער באהעלטעניש אױף דעם בוידעם. אויף אנדערע בױדעמלעך זענען געלעגן זעליגפישערם קינדער׳ די קעצעלעך און דעם שוחטס פאמיליע. דורך די שפארעס פונעם בוידעםהאבן מיר געזען אז מען האט אראפגעפירט משה קעצעלע אויפן הויף. דער פויל״־נער פאליציאנט297ספר זפרון לקהילת שברשיןגאל, װעלכער האט מיטגעהאלפן אין דער אקציע, האט אים געשאםן• דאם איז געװען דעם23־טן אקטאבער 1942.דעמזעלבן טאג האבן מיר געזען אז מען האט ארויםגעפירט דעם גאגצן הויף מענטשןפון די שפולעס. די מערדער האבן זײ געפירט שטארק באװאכט׳ מיט שפיר־הינט. פוילישעקינדער זענען זײ נאכגעלאפן• איך װעל קײנמאל ניט פארגעסן דאם שרעקלעכע בילד־די לװיה בײם לעבן.י אויםגעמאטערטע, שמוציקע פון דער באהעלטעניש, וװ זײ זענען געלעגן,רעזיגנירט פון אלעמען, זענען זײ נעבעך געגאנגען צו דער שחיטה.ליגנדיק אויפן בוידעם, זענען מיר אדורכגעלאפן כל־ערליי געדאנקען, געדאנקען פוןא פאראורטײלטן צום טויט, זעענדיק װי מענטשן פון אנדערע באהעלעענישן גײען אויםפון דורשט און הונגער. איך האב באשלאםן צו אגטלויפן אין װאלד. מיט מיר זענען אויךאנטלאפן יצחק חײם אײזן אמ לאהטשע אײזן׳ װעלכע זענען געװען מיט מיר צוזאמען.אנטלאפן אין װאלךדעם 24־טן אקטאבער 1942, גאנץ פרי, זענען מיר אנטלאפן דורך די פעלדער צו דערסטאציע קלעמענסאװ׳ פון דארט זענען מיר אריץ אין װאלד. מיר זעגען געװען זיכער, אז מירװעלן ניט לעבן בלײבן׳ אבער אויב באקומען א קויל, איז אויף דער פרײ.אין װאלד האבן מיר געטראפן פיל מענטשן• זײ זענען געקומען אהער דורכגײענדיקדעם טײך. מיר האבן גערעכגט, אז אין װאלד זענען געװען העכער טויזנט מענטשן. צוםבאדויערן זענען כמעט אלע אומגעקומען פון די פוילישע הענט.צװישן אנדערע זענען געװען אין װאלד־ מאטל בלאט׳ ישראל זירער׳ ליתער אונציג,בנימין שאק׳ יענקל און שמואל מילער׳ אהרן שײע (גרישקערס זזן), הדם בײטשער (לײבדאקטארם טאכטער), פײגע רײבער מיט דער פאמיליע׳ זעפטל רײבער מיט דער פאמיליע׳ ק1רהאמ ברײנע שיםל׳ בײדע שװעסטער האכגעלערנטער, די פאמיליע דים׳ פעסל מאבע, ױםףטוכשנײדער (לײביש שמעיהלעס אייניקל), די ברידער אײזן מיט דער שװעםטער, הערשלבריקם, די קולפעם׳ די ײנגערע טאכטער פון יענקל לוטװאק, די פאמיליע הערינג.פמ אלע זענען געבליבן־ איטקע הערינג׳ רײזל בערגער, זינדל רײבער, איטשע שטעמערמיט דער פאמיליע, גרשון רויזעלע זשילעץ און יענקעלע — דעם מנקרם ײנגל• אײנערהאט ניט געוװםט פון דעם אנדערן.נאך צװײ טעג בין איך אװעק פון װאלד. מיר האבן זיך געטראפן נאך דער באפרײאונג.איינצלנע ״חםיךי אומות העולם״איך װיל צוגעבן, אז עם זענען געװען קריםטן, װעלכע האבן מיטגעפילט מיט די ײדןאון מיטגעהאלפן, פיל מאל אלימ צוליב דעם געליטן.298בימי םבל וכלױןאזעלכער איז געווען דער ,מילנער ברילאװסקי׳ װעמענם גאדטן האט געגרענעצט מיט דעםשפיטאל גארטן♦ ער האט אוגדז אנגעװיזן א װעג, װי מיר זאלן קעגען אנטלױפן אויב עסװעט אנק״מען אן אויטאמאביל פון די דײטשן כדי אונדז אװעקנעמען; הינטער דעם שײערהאט ער באזײטיקט הינדערנישן און פרײ געמאכט דעם פלאץ׳ אראפ צום טײד•איך װיל דערמאנען אויך דעם ד״ר םפאז, דעם קאנאניק טשעסליצקי, דער קשאנדז(װיקארי), דעם ארגאגיסט סטעץ מיט זײן טאכטער, דעם קאמארניק אדן דעם אפטײקער,װעלכע האבן געהאלפן ײדן. בײ עטלעכע האט מען געפונען באהאלטענע ײדישע זאכן אוןזײ האבן צוליב דעם פיל געליטן•אבער אזעלכע זענען געװען װײניק♦ מערםטע מיעשטשאגעס האבן זיך דערקלערט אלם״פאלקס־דויטשע״ און מיטגעהאלפן די מערדער אין די ״אקציעס״ אויף ײדן♦באד רײכענהאל, 15.6.1947״סשאסשא מאדישא״(א) לאט לאט חם מחקבצים ובאים.אליגו מעמק הבכא, הלוממים האמיציע,•הסצילים האלמוגים. בימי׳ס אלה הגיעה*לארץ אחת מהם, אשה ששסה נםשה בה~יפה ועשתה גדולומ כדי להדציא מצסדיי•הכליה והשמד עװ נסש ועוד גסש. ה'איעברה את םולין באורך וברוהב כרוזנתסולנית, כנוצריה סושטזז־יד, כדוכלה,כגיבנת, כצולעת — וחיםשה ילדים ;ױדים אבודיס ונידהים. ברנזרים. בבתי״היראה, בבתי איכרים גיששה וחיסשהוהצילתם מידי עכױם. שמה של האשה —דבורה סלײשר. בקרב הגוײם היתה־ידועה כמריה דובז׳ינסקה. המפעל הגועןשל הצלת ילדי ישדאל התנהל בםיקוחדשל חבר קבוץ יגור. לײבעלע גולדברג.שליח ארץ ישדאל אשר הופיע בשםמוסװה טוארעק♦ במסירות אירקץ םעלה״טשאטשא מאדישא״, או ״סאני מארישא״— ר.יא דבורה סלײשער♦ הודות לידיעתהשפות הרבה ולהש^לתה הגבוהה היא רו־כשת אמונפ של דאשי המנזרים בםבײבות חרוביאשוב, ליבלין, צ׳אנסטוחובועוד. ילדים ששכחו מכודתם ודתפ וגזעםמוחזדים לחיק היהדית ואף הועלו לאיץישראלעתה הגיעה דבורה פלײשד לארץ.דראױה היא לברכה יבואה להקיב מהדשאת קנד, שגהרס בגולת פולין.299דבורה פלײשעראפגעראטעװעט 24 קינדערפװ קריסטלעכע הענקאין יאר 1945, גאך דעם אומקום פון פוילישן ײדנטום׳ זענען פארבליבן נאר אײנציקעפון די פאמיליעס, װעלכע האבן געװאנדערט פון שטאט צו שטאט כדי אפזוכן א שפור פוןאײגענע. אויך איך, פון די וױיגיק פארבליבענע, האב זיך ארומגעשלעפט לאנגע מאנאטן אויףװעגן און שטעגן, געזוכט, געפרעגט ־ אפשר דאך ? ... אבער אן שום םימנים פון מײן אײנציקקינד׳ פון שװעםטער און ברידער.שטארק פארביטערט פון מײן גורל, נאך לאנגע װאנדערונגען איבער שטעט און דערפער,האב איך זיך באזעצט אין לאדזש, וװ עס איז געװען א גרעסערער ײדישער יישוב׳ דארונטערזײער װײניק פארבליבענע אין פוילן און מער צוריקגעקומענע פון רוסלאנד. שרעקלעך האבןדאן אויםגעזען די ײדן, פאר׳מרה־שחורה׳ט, ארויםגעקומענע פון די װעלדער, פון די גריבער,אן א הײם, נישט האבנדיק וװ צו שטעלן די ערשטע טריט, צו װעמען צו גײן און וװהין.יעדער האט ערשט דאן דערפילט דעם גרויסן אומגליק׳ װאם האט פאסירט, זײן גרויסעלנטקײט. א מרה שחורה האט ארומגעכאפט װען ס׳איז ארײנגעקומען יעדער אײנער אין זײןגעבורט שטאט־ עס איז ניט געװען קײן שפור פון א ײד וװ׳ דוכט זיך׳ ערשט נעכטן האבןזיך באװעגט אויף די גאסן טויזנטער ײדן. טויט... װי א גרויםער בית־עולם אן קברים•נאר אין די גרעסערע שטעט זענען געװען אײנצלנע יידן׳ װעלכע האבן געלעבט אין שרעק,װײל עס איז אפט פארגעקומען אז די קריםטן — אנגעשטעקט מיט דעם היטלער־האס —זענען אנגעפאלן, אן א פארװאס, אויף ײדן, און זײ, די אײנצלנע פארבליבענע, דערשאסן,נאר דערפאר וױיל זײ זענען ײדן. נאך א פאר יאר מאטערן זיך אין די באהעלטענישן׳ װעןיעדע מיגוט איז דאס לעבן געװען אײנגעשטעלט, פיל מאל זעגען אװעק װאכן אן ברױט אוןאן װאסער אין די פינצטערע גריבער׳ — איצט׳ שוין אויף דער פרײ׳ זענען זײ געפאלן פוןא קויל פון די מערדערלעכע פאליאקן. נאך איצט, נאך דער באפרײאונג, האבן די װאם האבןגעהאט א טיפיש ײדישן אויסזען מורא געהאט זיך צו װײזן אויף דער גאס, אויסגעמיטן פארןמיט די באנען, וװ עס האט אפט פאסירט אז מ׳האט אפגעשטעלט די צוגן און ארויםגענומעןדי ײדן צום שיסן.באאיינפלושט פון אן ארץ־ישראלדיקן שליחצװישן די שליחים, װעלכע האבן געבראכט דעם ערשטן לעבעדיקן גרום פון ארץ־ישראל,אין נאװעמבער 1945, איז געװען לײבעלע גאלדבערג (פון יגור)׳ אונטערן פסעװדאנים טורעק,מיטן צװעק אומצוקערן דאם ײדישע קינד צום ײדישן פאלק.300בימי סבל וכלױןמײן ערשטע באגעגעניש מיט אים איז געװען אין לאדזש בײ דער פאמיליע ברעגמאן,װעלכע האט שפעטער ארויםגעװיזן פיל זארג פאר די אפגענומענע קינדער, האלטגדיק זײבײ זיך פיל װאכן װי אײגענע קינדער, אויך באצאלנדיק געלט װען עם האט זיך געהאגדלטװעגן ראטעװען א קינד פון די פוילישע הענט. פארגעשטעלט לײבלען האט מיר דער ח׳ שעפטל,דאן פארזיצער פון דער צענטראלער היםטארישער קאמיםיע אין לאדזש.לײבל, אן אינטעליגענטער ױנגערמאן, האלט זיך גאנץ באשײדן, זײער ענערגיש, פעיקאנצװוארפן אויף אן אנדערן זײן װילן׳ האט מיר מיט גרויס באגײםטערונג פארגעלײגט דיארבעט: אויפזוכן די ײדישע קינדער בײ די קריםטן און אפנעמען זײ... אן א פארטראכטןזיך װי גרוים איז די סכנה ארומצופארן. האפ איך גלײך אײגעשטימט מיטהעלפן אים אין דערהײליקער פאראנטװארטלעכער ארבעט.ער האט מיר אויפמערקזאם געמאכט אויף די שװעריקײטן פון דער אויפגאבע׳ װעלכע איזקאנםפיראטױו, נישט לעגאליזירט. מען מוז זיך גענצלעך אפפערן און זיץ גרײט צו באצאלן מיטןלעבן, בפרט אז עס זענען געװען אומרויקע טעג אין די שטעט און אין די באנען. ער האטמיר אבער אזוי באאײנפלוסט אז עס האט מיר גארניט אפגעהאלטן. איך האב זיך געטראכט:ער האט זיך דאך אויך אײנגעשטעלט דאם לעבן מיט אזא טיפיש ײדישן אויםזען. איך האבדאן געזען פאר זיך איץ ציל: ארויםרײסן די ײדישע קינדער פון פוילישע הענט פאר יעדןפרײז, און מיט דעם אויך שטילן מײן גרויסן וױיטיק.דאם איז געװען פרײטיק צונאכטס, אץ זונטיק פרי בין איך שוין געפארן, אלם קריםטין,אין דער לובלינער געגנט׳ װעלכע איז מיר געװען אממײסטן גוט באקאנט׳ אבער אויךגעפערלעך אין יענער צײט. דאם איז דאך דער באוװסטער ראואן פון מײדאנעק, םאביבאר׳טרעבליגקע׳ טראװניק — אין דער צײט פון די דײטשן, און שפעטער — די גרעםטע טערארגעגנט פון די פאליאקן און אוקראינער קעגן ײדן. מײנע באקאנטע, אויך אײגענע, האבן מיראפגערעדט דערפון. עם איז אפילו געקומען םפעציעל צו מיר צופארן פון כעלם קײן לאדזש(א װײטע שטרעקע) מײנער אן אײנציק געבליבענער שװאגער, װעלכער האט זיך אײנגעשטעלטדאם לעבן פארנדיק מיט דער באן, אץ זיך געבעטן בײ מיר: — ״װאס דארפסטו דאם, האםטאיבערגעלעבט די מלחמה אץ איצט שטעלסטו איץ דאס לעבן י״ מיץ ענטפער איז געװען•.— ״מיר האלט גארניט אפ, איך האב נישט קײנעם! אלץ אײנס: פריער, שפעטער... און אזאיך בין געבליבן לעבן׳ װיל איך עפעס אויפטאןו״מיט לײבלען בין איך תמיד געװען אין קאנטאקט אין פארלויף פון א יאר פץ מיץ שװערער,אנגעשטרענגטער ארבעט אויף דעם געביט. איך האב זײער אפט געהאט שװעריקײטן אים צוגעפינען. ער האט אפט אלײן ניט געוװםט געגוי וװ ער װעט זײן אין דער באשטימטער צײט.ער פלעגט זײן זײער אומרויק װען ער פלעגט אװעקפארן און ניט שרײבן אדער טעלעפאניחפון װעג.איך דערמאן זיך אז אײן מאל, צוריקקומענדיק פון װעג׳ האט מען מיר איבערגעגעבן,אז לײבל איז ארומגעלאפן אין דער צױניםטישער ״קאארדינאציע״ א פארצוױיפלטער:״װער וױיסט װאם מיט מיר איז געשען ?״... עם איז מיר געגאנגען אין לעבן אים דאן אפצוזוכן.איך בין געלאפן אין דער ארגאניזאציע אויף נארוטאװיטשא גאם, אין דער היסטארישער301םפר זפרון לקהילת שברשיןקאמיםיע אויף שרודמיעםקא, אין זיץ וװינונג. םוף־םוף, א רעזיגנירטע אים צו טרעפן, ביןאיו צוריקגעקומען אין דער ״קאארדינאציע״ און דארט אים געטראפן א פארמאכטן אין צימערמיט דער נײ־געשאפענער ״עלײת הנוער״, לערנענדיק זײ ארץ־ישראל לידער. ער האט געארבעטאויף אלע געביטן•ער האט אויך ניט אײן מאל אײנגעשטעלט זײן לעבן פארנדיק מיט די באנען. אײן מאל,דעם 1־טן יולי 1946, פארנדיק מיט דעם שליח נתן בליזאװםקי פון װארשע קײן שטשעטשין,האבן די א• ק. (פוילישע אונטערגרונט ארגאניזאציע) אפגעשטעלט בײ מאלקין די באן אוןדערהרגעט 3 חלוצים (פון ביאליםטאקער ״גורדוניה״)• זײ זענען געװען דערשיטערט פון דעםפאל, װי אויך פון דער ידיעה פון ארץ־ישראל װעגן אנפאל פון ענגלישן מיליטער דעם 29־טןיוני 1946 אויף יגור׳ װו זײ האבן איבערגעלאזט זײערע פרויען און קינדער.קומענדיק קײן װארשע, האבן די שליחים צװישן זיך אפגערעדט אז אויב אײגער פון זײ װעטפאלן, זאל דער אגדערער איבערפירן זײנע בײנער קײן ארץ־ישראל.בײ דעם געישפרעך איז אנװעזנד געװען דער באוװםטער שריפטשטעלער חײם גראדע, אויףװעלכן דאם האט געמאכט א גרויסן אײנדרוק. ער האט געבעטן באקענען אים מיט דער ארבעט׳צוליב װעלכער מען לאזט איבער פאמיליעם אין ארץ־ישראל, װעלכע זענען אײנגעשטעלטמיט זײערע לעבנם ביי די ענגלענדער און קומען אלײן קיץ פוילן אײנשטעלן אין סכנהזײערע אײגענע לעבנם׳ ער האט שפעטער באזוכט די קינדער־הײם אין לאדזש (פיאטר־קאװסקא 88), וװ ער האט געטראפן די ארויסגעראטעװעטע קינדערלעך פון די פוילישע העגט,אומשולדיק און זארגלאז שלאפנדיק אין װײסינקע בעטלעך, ציכטיקע׳ אבער עלנטע, קײלעכדיקעיתומים׳לעך. זײענדיק טיף גערירט׳ האט חײם גראדע אנגעשריבן די פאעמע ״יוסל פץ יגור״.אזעלכע קינדער־הײמען, װעלכע זענען געװען אײנגעארדנט מיט גרויס מי און פילמאטערניש, אבער אויך מיט פיל ליבע, אין װעלכע עס זענען געווען זײער גוטע, םפציאליזירטעאויפזעערינם אץ דערציערינם, זענען געװען פיר: אויף פיאטרקאװסקא 88 און נארוטאװיטשא18 אין לאדזש אץ אין פיעטראלעםיע און קאמיעניעץ אין גידער־שלעזיע — נעגטער צודער גרענעץ׳ פון װאנען מ׳פלעגט די קינדער אריבערשיקן קיין דײטשלאנד אץ שפעטעד קײןארץ־ישראל.מיש אלערלײ מיטלעןאין דער צײט פץ דער מלחמה האבן די ײדישע קינדער זיך ארײנבאקומען צו די פאליאקןאויף אלערלײ אופנים. מערםנטײל האבן די עלטערן, זעענדיק אז זײ װערן געפירט צום טויט,נאך געהאט די מעגלעכקײט פאר די אקציעס, װעלכע זענען פארגעקומען אין יאר 1942—1943,אפראטעװען די קינדער׳ איבערגעבנדיק זײ אין די הענט פץ קריםטן; דערביי האבן די אפגעגעבןזײער גאנצן פארמעגן• עם זענען געװען אויך פאלן װען רחמנותדיקע קריםטן׳ זעענדיק אן עלנטײדיש קינד ארומבלאנדזשען אין װאלד אדער אין דארף, האבן זײ עם צוגענומען צו זיך. אבעראזא פאל איז געװען זײער זעלטן, װײל פויערים האבן געמסרט אץ אויסגעגעבן אזעלכע, אזוי302בימי םבל וכליוןאז דאם איז געװען אײנגעשטעלט מיטן לעבן• א בלאנד קינד מיט בלויע אויגן׳ וואם האטגעקענט פויליש׳ האט געהאט מער שאנםן זיד ארײנצובאקומען צו קריסטן•וװ ײדישע קינדער זענען פארבליבן בײ קריסטן איז עס געװען מײםטנם בײ פױלישעאיגטעליגענטן׳ גוטע פרײנט פון די עלטערן פונעם קינד• איבערהויפט איז עם געװען אין דיגרעסערע שטעט, וױיל אין די קלײנע שטעטלעך איז עס געװען באשװערט * די ארומיקע שכניםהאבן צופיל געקענט אײנער דעם אנדערן און פיל מאל אויםגעגעבן — א מאל אוים שנאד״א מאל אױם קנאה׳ אפשר װעט דער שכן האבן נוצן פונעם קינד׳ אדער ער װעט צונעמעןזיץ פארמעגן.פיל ײדישע קינדער — איך גלויב דער גרעסטער טײל פון די איבערגעבליבענע קינדערנאך דער מלחמה אין פוילן — זענען אפגעראטעװעט געײארן מיט דער הילף פון פוילישןקאטוילישן קלער, װעלכער האט זײ ארײנגענומען אין די קלויםטערם, ניט קוקנדיק אויף דעםװאס די גײםטלעכע האבן דערמיט אײנגעשטעלט זײער לעבן.אויך דער ״רויטער קרײץ״ האט געהאלפן• אין יאר 1943, װען דאם געטא אין װארשעהאט געברענט, איז ארומגעפארן אן אויטא פונעם ״רויטן קרײץ״ אויף דער פױלישער זייטאון ארײנגעכאפט אױף שנעל — כדי די דײטשן זאלן נישט באמערקן — די בלאנדזשענדיקעײדישע קינדער און שפעטער זײ איבערגעשיקט אין די קלויםטערם. דארט האבן זיך די קינדערגעפונען צװישן הונדערטער קריםטלעכע קינדער אץ געװען אמבעםטן געשיצט קעגן דערמערדערישער דײטשער האנט.פוילישער קלער װיל נישט ארויסגעבןצום באדויערן געפינט זיך א גרזיסער טײל פון די קינדער ביז הײנט אין דיזעלבעקלויםטערם, וױיל דער קלער האט זיי געשמדט אץ האלט פאר א גרויםן חטא ארויםגעבןדי קינדער צו די ײדן.הרב הערצאג איז געװען אין 1946 בײם פויפםט אין רױם כדי אינטערװענירן װעגןארױםגעבן די ײדישע קינדער פץ די קלויםטערם, אבער אן דערפאלג.בײם אפנעמען די קינדער פון די קריסטן זענען געווען גרױםע שװעריקײטן׳ װײלקײנער פץ זײ האט ניט .געװאלט אפגעבן דאם קינד• יעדער אײנער פון זײ האט געהאט זיץאינטערעם דערביי.פיל האבן געזען אינעם קינד א קװעלע פץ הכנסה. די ײדישע קאמיטעטן, װעלכע האבןזיך געשאפן, באלד נאך דער באפרײאונג׳ אין די גרויםע שטעט װי װארשע, לאדזש, לובלין׳האבן אין אנפאנג געגעבן די קריםטן, װעלכע האבן געהאט בײ זיך ײדישע קינדער, כמעטיעדן חודש גרויסע געלט־םומעם, װי אויך קלײדער, שפיץ א. אנד• יעדער פץ די קריםטןהאט אויך געהאסט׳ אז עס װעט קומען א רײכער פעטער פץ אמעריקע און אים באצאלןטױזנטער דאלארן.דער פױער װידער אין דארף האט געהאט אין דעם 10—12 יעריקן ײדישן ײנגל אןאיבערגעגעבענעם פאםטוך, אן הוצאות, דאן װען פאר א קריםטלעכן פאסטוך צום פאשען303ספר זכרון לקהילת שברשיןדי קי אדער די גענדז האט ער געמוזט באצאלן די עלטערן 4—5 מאם תבואה א יאר אוןאויך באקלײדן אים. דאם ײדישע קינד־פאםטוך — אן א באשיצער׳ בארוועם און נאקעט— האט געפאשעט די קי ביז אין טיפן הארבסט, אין די שלעכטע רעגן װעטערן אץ אויך איןדי פראםטיקע ווינטער טעג. אזא קינד האט אויך אויםגעפילט אלע ארבעטן אין שטוב בייםפויער׳ אפילו קאכן. מיר האט דערצײלט א קינד, א מײדעלע פון 12 יאר׳ אז זי האט געקאכטפאר דעם פויערם גאנצע פאמיליע פון 7 פערזאן אין דער צײמ פוץ שניט.עם זענען אויך געװען פאלן, מײםטנם אין דער שטאט, װאס קריםטן האבן זיך זײערצוגעבונדן צום קינד און עם ליב באקומען װי אן אײגן קינה אזעלכע זענען ניט געגאנגעןאין די ײדישע קאמיטעטן מעלדן װעגן ײדישן קינד, װאם געפינט זיך בײ זײ, כדי עס ניטצו פארלירן.דער ײדישער קאמיטעט, נאך דעם קריג אין פוילן, איז געװען פרא־קאמוניסטיש און ניטגעװען פאראינטערעסירט אפנעמען דאם ײדישע קינד פונעם קריםט• װען שוין יא אפנעמען,זאל עס בלײבן אין די פוילישע קינדער־הײמען כדי העלפן בויען אין דער צוקונפט א גרויספויל),. דער קאמיטעט איז אויך געװען אבםאלוט קעגן איבערפירן די קינדער קײן ארץ־ישראל.דעריבער איז ניט געװען קײן אויםזיכט אז דער קאמיטעט זאל צוהעלפן דער געשאפענערצױניסטישער קאארדינאציע ארויםצובאקומען די קינדער פון קריםטלעכע הענט. זײ האבןאויך ניט געוואלט ארויסגעבן די רשימות פון די יידישע קינדער, װעגן װעלכע די קריסטןהאבן געמאלדן. אבער מיר האבן געפונען אין דעם קאמוניםטישן קאמיטעט פאראינטערעםירטעפערזאנען, װאס זענען אונדז געקומען צוהילף אץ ארויםגעגעבן די רשימות./חיפה, 14.12.1950פאריכט פון הילפט קאמיטעט פאר אױגוסט 1940304אהרון שריפטדער לעצטער צוגמײן טאטע האט אלע זײנע יארן זײער שװער געארבעט. שװער איז װײניק געזאגט; ער האט״געארבעט מיט די זײטך. ער פלעגט אװעקגײן פון שטוב גאנץ פרי און צוריקקומען שפעט איןדער נאכט. אהײם קומענדיק אין די װינטער־נעכט, א צעבראכענער פון שװערער ארבעט, פלעגטער עסן די ארעמע װעטשערע און זיך אװעקזעצן בײם אוױון צו לערנען מיט אונדז חנ״ד• מירזקינדער פלעגן יעדעם װארט זײנם שלינגען װי הײםע באבעלעך•אבער אלץ גײט נישט תמיד װי מען װיל. אמאל איז מײן טאטן פון דער שװערער ארבעטגעשװאלן געװארן די רעכטע האנט און ער האט נישט געקענט ארבעטן. אין שטוב איז נישטגעװען װאם צו עםן. מיר זענען געװען זיבן קלײנע קינדער און דערצו האבן מיר געהאט זײערא גוטן אפעטיט. מען האט נישט געדארפט אונדז נאכלויפן מיטן טעפעלע, אפילו שטיינערװאלטן מיר אויך געגעסן.דער גאנצער עול פון פרנסה איז געלעגן אויפן טאטן אלײן. מײן מאמע איז אויך נישטגעװען די גאנץ געזונטע פרוי׳ אבער זי האט געטאן אלץ כדי אירע קינדער זאלן נישט ארומלויפןהונגעריק. עס זענען געװען פארשײדענע צײטן — אמאל בעםער, אמאל ערגער, אבער מערערגער װי בעםער. ביזן עלטער פון 18 יאר בין איך געװען אין שעברעשין און איך געדענק אזאפילו װען די לאגע איז געװען שלעכט׳ האב איך מײן טאטן נישט געזען װײנען.די מאמע פלעגט פון מאל צו מאל זיך יא אױםוױינען. ביי פרויען איז עם לײכטער. עם זענעןגעװען דערצו פיל געלעגנהײטן, צום בײשפיל: פרײטיק ביי ליכט צינדן, ערב יום כיפור, אוןטײל מאל, װען עם װערט שװער אויף דער נשמד״ שאדט נישט אז מען וױינט זיך אוים אביםל.אבער מײן טאטן האט עם נישט גערירט און ער פלעגט נישט װײנען.איך מיץ אז עס איז נישט געװען אײנער אין שטעטל, װאם האט נישט געקענט מיץ טאטןראובן שריפט (םפוך), א הויכער ײד מיט א שײנער קופערנער, אץ אביםל שוין גרוילעכער,בארד. זײער א קלוגער מענטש — יענעם פלעגט ער תמיד געבן גוטע עצות׳ אבער זיך אלײןהאט ער נישט געקענט קײן עצה געבן. ער האט אויך ליב געהאט זיך צו װיצלען. צו דעם האטער געהאט זײנע חברים: ױסקע קאנדל, אטשי שיסער און זיץ ברודער בײראך און פיל אנדערע.ער האט דאס לעבן לײכט גענומען.305םסר זפרון לקהילת שברשיןאזוי האט זיך דאס לעבן געשלעפט ביז 1939, װען עם איז אויסגעבראכן דער צװײטערװעלט־קריג. גלײך װען די דײטשן זענען אריץ אין שעברעשין, האבן זיך אנגעהײבן די צרות.צוערשט האט חײם לײזער שטרײכער געכאפט פעטש. די גוײם האבן באלד אגגעהײבן צו ראבידן.זעענדיק אז א גוי טראגט ארוים פון אריש מײמאנם געשעפט א פעקל שניט סחורה, האב איךדאם פעקל ארויםגעריסן פון זײנע הענט און זיך געלאזט לויפן אין דעם הויז װו שמחהלה רופאהאט געװוינט. דײטשן האבן דאם געזען און האבן מיר נאכגעשאםן• צום גליק האבן זײ נישטגעטראפן.עם האט לאנג נישט געדויערט, די דײטשן זענען אװעק און די רוסן זענען ארײנגעקומען.די שמחה בײ אונדז איז געװען זײער גרויס. ײדן זענען געװארן גאנצע ״מאכערם״: מען האטארעםטירט, מען האט אײנגעזעצט װעמען מ׳האט נאר געװאלט. די הוליאנקע האט אויך נישטלאנג געדױערט. נאך דער גאנצער גדולה איז געװארן א טרויער. מיט איץ מאל הערט מען אזדי רוםן פארלאזן און די דײטשן קומען װידער. עס האט זיך באלד געפילט א שפאנונג און ם׳איזגעװארן א פאניק. די ױגנט האט זיך אנגעהײבן ארגאניזירן צו אנטלויפן. די ריכטונג איז געװעןלעמבערג. אין שטעטל זענען געװען פיל, װאם האבן געמוזט אנטלויפן.דאם איז געשען נאך ױם־טוב יסוכות. די נעכט זענען שוין געװען קאלטע: עס האט שויןאנגעהײבן צו רעגנען. איך האב באשלאםן אז איך מוז אװעקגיץ• מיט מיר זענען אויך אװעק ויענקל מילער׳ זיץ ברודער שמואל, פיניעלע רײס אץ פיל אנדערע. מיר זענען ארוים פון שטוב4 א זײגער נאך מיטאג. די ריכטונג איז געװען זאמאשטש.שרה פוקס (אינגבער)דעד לעצטער אװנגו אױ מײן הײםעט איז געװען אין דער צייט פון ענדערונגען• יעדע מינוט איז געקומען אן אנדער ידיעה׳אײן טאג פריער האבן מיר געהאט די דייטשן, שפעטער — די רוםן• די פרײד װען די רוסן זענעןאריץ צו אונדז אין שעברעשין איז ניט צו באשרײבן, װײל מען האט זיך באפרײט פון די היטלער־מערדער, זאל זיץ כאטש אויף איץ טאג.פלוצלונג קומט אן א נײע ידיעה: מיר מוזן זיך גרײטן אװעקצוגיץ, וױיל די רוםן טרעטןאפ אץ די דײטשן קומען װידער. עס איז בײ אונדז געבליבן אז איידער צו פאלן פון דײטש־פוילישע הענט, איז בעםער צו פאלן אויפן װעג. די מאמע פאקט איץ א ברויט, אביםל זאלץ׳פאר יעח קיגד דאםזעלבע.מען גײט צום צוג. אין דער פינצטערער גאם זענען פיל מענטשן — פרויען, מענער, קיגדער— אלע אויף די פים. פאר אלעמען שטײט א פראגע: װוהין ז דערוױיל גײען אלע אין דערזעלבער306בימי םבל וכלױןאײדער מיר זענען ארויסגעגאנגען האבן מיר געהערט אז 12 א זײגער בײנאכט גײט אוועקדער לעצטער צוג פון שעברעשין אין דער ריכטונג לודמיר (װלאדזשימיעזש װאלינסקי). צו דעםצוג האבן מיר נישט געהאט גײן אויםזיכטן צוצוקומען, װײל ער קומט פון זװיעזשיניעץ און איזשוין האלב פול. אין שעברעשין האבן זיך געגרײט פיל משפחות מיט קינדער׳ װאם האבן געמוזטאװעקגײן׳ װײל דאס איז געװען זײער לעצטער אויםװעג. צװישן די משפתות איז אויך געװעןמײן שװעסטער חיה מיט איר מאן יענקל בעכער׳ װעלכער איז געװען אין דער מיליץ׳ װאסדי קאמוניםטן האבן אויפגעשטעלט אין דער צײט פון די רוםן. נישט האבנדיק קײן האפנונגמיטצופארן׳ זענען מיר אװעק צופוס.װען מײן טאטע איז אהײם געקומען פון מנחה—מעריב׳ האט מען אים דערצײלט אז איךבין אװעק׳ נישט געזעגנענדיק זיך מיט אים. האט ער באפוילן מ׳זאל מיר באלד צוריקברענגען.ער איז נישט קעגן מײן אװעקגיין׳ אבער װי גײט מען אװעק אן א ״זײ געזונט״ ימיר זענען שוין געװען זײער װײט. פלוצלונג זע איך װי מײן קלײנער ברודער שײע לויפט אץשרײט מיט איץ געװײן. בין איך שטײן געבליבן׳ זען װאם עס האט פאסירט• — דער טאטעפאדערט אז דו זאלםט שוין צוריק אהײם קומען — זאגט דער ברודער. פארשטענדלעך׳ איךהאב נישט געװאלט. איז ער געפאלן צו מײגע פים און מיך נישט געלאזט װײטער גײן. אין דעםמאמענט איז פארבײגעגאנגען א גויע און האט מיר געזאגט: דער װעג װעט דיר זיץ נישטריכטונג׳ צום צוג. עם גײט א ״שלאנג״־מענטשן׳ עם פירט אונדז דער װילן צו לעבן. א ים טרערןאיז אונדזער באגלײטער. עס גײט בלויז ױגנט׳ װײל די עלטערע מענטשן — אויםגעמאטערטפון הונגער׳ פון באמבעם און באהעלטעניש — האבן שוין ניט געהאט קײן כוח צו לויפן.בײם צוג איז א געשרײ און א געפילדער. — וװהין גײט מען י — איז געװען די פראגע.אלע האבן מיט זיך דאס מינדעםטע׳ כאטש אײן שמאטע דאס לײב צוצודעקן. פלוצלונג — א נײעאיבערראשונג נ עם פארמירן זיך אין צוג א פאר װאגאנען און א לאנגע פלאטפארמע• עס איזגעװען װײניק פלאץ פאר אלעמען. מען איז ארויף אײנער אויף דעם אנדערן. עם זענען אויךאנגעקומען ײדן פון זװיעזשיניעץ מיטן דארטיקן רב. די געװײנען זענען דערגאנגען ביזןזיבעטן הימל.די עלטערן זענען געקומען זיך געזעגענען מיט די קינדער. מײן מאמע׳ מיץ טאטע און מיץשװיגער זענען אויך געקומען׳ אראפגענומען פץ זיך דאם לעצטע שטיקל שמאטע אץ ארויפ־געװארפן אויף אונדז. מיר האבן געשיקט אונדזערע לעצטע בליקן אויף אונדזערע נאענטע אוןדער צוג האט זיך אװעקגערירט פון דער שעברעשינער סטאציע.307םפר זכרון לקהילת שברשיןמזלדיק אויב דו דועםט נישט צודיקגײן. איך־ האב נישט פיל געטראכט׳ זיך געזעגנט מיט דיחברים און צוריקגעגאנגען.קומענדיק אהײם האט דער טאטע זיך זײער דערפרײט מיט מיר׳ אבער ער האט געוװםט אזאיך מוז אװעקגיץ. מען האט באשלאסן אז איך זאל צוזאמען מיט מײן שװעסטער׳ שװאגער אוןזײער טאכטער שײנדעלע׳ זיך לאזן אין װעג אריץ׳ צום לעצטן צוג׳ װאם האט געזאלט אפפארן12 א זײגער בײנאכט. אבער ער איז אפגעפארן װען עם איז שוין געװען ליכטיק אין דרויסן.מיט דער מאמען׳ מיט מיץ שװעסטער און ברודער האב איך מיך געזעגנט אין שטוב. דערטאטע האט באשלאםן מיר צו באגלײטן. אויפן װעג איז ער שטיץ געבליבן׳ מיך צוגעדריקטצו זיץ הארץ און אנגעהײבן וױינען אויפן קול!!! הײנט׳ נאך צענדליקער יארן׳ קלינגט מיר נאךאין די אויערן דאס געװיץ פץ מיץ טאטן. איך מיץ אז ער האט געפילט׳ אז מיר זעען זיך דאםלעצטע מאל. דער לעצטער צוג האט אונדז צעשיידט אויף אײביק.■¥-מײן ברודער שײע איז נאך א קורצער צײט געװען דער ערשטער קרבן. די דײטשן האבןאים דערשאסן. ער איז נאך נישט געװען 16 יאר אלט.עם זענען פארשוװנדן געװארן אלע אונדזערע ליבע און נאענטע׳ עס איז פארלוירן געגאגגעןאונדזער האפנונג אויםצװואקסן צוזאמען מיט אלע פון אונדזער שטעטל׳ וװ אלץ איז געװעןאזוי נאענט און טײער.עס דערמאנען זיך די געזאנגען פון די חסידים פון די ״שטיבלעך״. װער געדענקט דען נישטמשה קליסקע פארבערם קלאפן מיטן האמער פרײטיק פארנאכט: — קינדער׳ שבת׳ פארמאכט,פארמאכט! דעם רויש פץ אונדזער יוגנט אויף דעם נײעם שאסײ פרײטיק צונאכטם,װען יעדער איז געגאנגען צו זיץ ארגאניזאציע — װער צום ״החלוץ״׳ װער צזם ״בונד״, יעדערמיטן װילן עפעס דארט צו לערנען.שבת גאנץ פרי האט איםאק שמויגער גערמאנאװיטש געװעקט צו תהילים זאגן• אביםלשפעטער האט מען גערופן: ״אין שול ארײן׳ אין שול אריץ!״ און אונדזערע טאטעם און מאמעס,מיט טיפן גלויבן׳ זענען געגאנגען צו דאװענען.עם איז פארברענט געװארן אונדזער שול׳ אונדזער שײנע, גרויםע שול׳ צוזאמען מיט אונ־דזערע נאענטע׳ צחאמען מיט אונדזער האפנונג אז דא וװ מיר זענען געבוירן געװארן װעלן מיראויםװאקםן אץ שעפן נחת פון אונחערע אײגענע אץ פריינט.מאנטרעאל, קאנאדע308אברהם װיינריבמײו חרוב שטעטלםהאט .מיר א פרײנט מײגס א בריװל געשריבן׳אויף פאפיר מיר אלצדינג דערצײלט.אז ם׳איז אין מיין שטעטל קיין ייד נישט געבליבן —א פחד גײט אום דארט אץ הײלט...דאס שטעטל איז פול ײדן געװעזן׳מיט חסידים, מתנגדים און פרייע. —לײדיקע גאסן מיט א מארק א בלויזןמ׳זעט היינט, װי נאך א לװיה.א שטילער ביח־עולם׳ הײזער — מצבותקוקן אויפן לײדיקן דרויסן —די מתים, אן קברים, רוען וװ ערגעץ,נאכן שעכט־טאג׳ יענעם׳ דעם גרויםן...די שטיינער, וװ ס׳האבן ײדן געטרעטןצו האנדל, צו ארבעט׳ צו תפילה —געװייקטע אין טרערן׳ מיט בלוט באשפריצטע,ליגן טרויעריק׳ באהאלטן׳ שטילע...שעמען זיך קוקן דעם הימל אין ד׳אויגן,אויף דעם װאם געװען זענען עדות,װי דײסשן האבן א שטאט אויםיעקוילעט,פון זויג־קינדער ביז גרויע זיידעס...די הײליקע הײזער — שולן און קלויזן,וװ ײדן האבן הערצער צעגאםןאין תפילות, ליגן אין חורבות׳ געשענדעט,דורכן שונא־מערדער צעשאסן...309םפר זכרון לקהילת שנדשיןנישטא דער בית־מדרש, מיט םפרים, גמרות,מיט ערשטער און צװײטער אשמורד״מיטן ניגון פון אבײ און רבא׳פון בחורים װאס לערנען תורה...נישטא דער חדר, דער רבי, דער חומש,די פרײלעכע שטיפער — די קינדער —אויף מזבח פון טעװטאנישן מולךגאנץ־עולות פארברענטע, װי רינדער...און ױגנט, פון ביבליאטעקן, פארײנען׳מיט ביכער, טעאטער, געזאנגען. —נישטא מער די ײדישע זין און טעכטער,װאם זענען מיט פאנען געגאנגען׳אין געװען מיט אידעאלן באהאנגען,נישט בלויז װעגן אײגענע זארגן׳נאר פאר יידיש פאלק געקריגט זיך, געליטן׳און פאר מענטשהייט א בעםערן מארגן...ט׳האט מער מײן שטעטל קײן יידישע ױגנט,פון בית־מדרש׳ קלובן, פאריינען —אלע װי אײנער אין טויט־מארש געגאנגען,מיט טאטעם און מאמעם אינײנעם...און שטובן, וװ ם׳האבן ײדן געלעבט דארטהונדערטער און הונדערטער יארן,ײדיש גערעדט, געחלומט, געשטרעבט,זענען היימען פאר גויים געװארן...און ײדיש פארמעגן: קראמען מיט סחורות,װארשטאטן מיט פלים און פראצעס —אריבער אין הענט פון פוילישע שונאים,וואט האבן געהאלפן די נאצים...געװעזענע שכנים, היינטיקע שונאים,זיי זענען די ױרשים געבליבן. —פץ מיין שטעטל, װאם איז חרוב געװארן,האט מײן פריינט מיר געשריבן.סאנטאס, בראזיל, 1947310בײלטשע מילששײן (לאנגגארד)אין דער גרויעלדיקערנאכטגאנץ פרי איז געפאלן אויף׳ מיר די פאמיליע לאסט אץ מיך געצוװנגען זיך אויפצופירןװי א דערװאקםן מײדל. נאד א שװערער קראנקײט איז מײן מוטער געשטארבן און זייענדיקאלט 9 יאר, איז מיר אויסגעקומען צו פירן די גאנצע שטוב־װירטשאפט.מײן פאטער האט׳ װי פיל אנדערע ײדן פון שטעטל׳ זיד פארנומען מיט מסחר אין דיארומיקע דערפער. מיר פלעגן אים זען אין די שבתים׳ װײל א גאנצע ײאד איז ער געװעןפארנומען מיט זוכן פרנסה בײ די פויערים. מאנטיק גאנץ פרי פלעגט ער זיד מיט אונדזצוקושן און אװעקגיץ אין די דערפער. פרײטיק׳ א פארשטויבטער פון די װעגן׳ פלעגט ערצוריקקומען. װען איך אץ מיץ קלײן שװעסטערל האבן אים דערזען׳ איז צו אונדזער פרײדנישט געװען קײן גרענעץ.צו יענער צײט זענען נישט געװען קײן מאדערגע קאמוניקאציע מיטלען; קיץ באנען אוןקײן פאםאזשיר אויטאמאבילן זענען נישט געפארן אין די װײט־אפגעלעגענע דערפלעד פוןשעברעשין. אממייםטן איז מען געגאנגען צופום. ווען דער מזל האט צוגעשפילט און מ׳האטגעטראפן א באקאנטן פויער מיט פערד און װאגן׳ פלעגט ער א שטיקל װעג אונטערפױץ. —נישט קוקנדיק װאס מיר זענען געװען ױנג׳ האבן מיר פארשטאנען װי שװער אונדזער טאטעארבעט בדי מיר זאלן האבן עםן צו דער זעט. פאר מיץ קלײן שװעסטער האב איך פארטראטן סײדער מאמען׳ םײ דעם טאטן.יאמערלעפע געשרײען אין דער נאכשװען עם האט זיך אראפגעלאזט די היטלעריםטישע מגפה אויף דעם פוילישן ײדנטום׳ האטזיך אנגעהײבן די פארפאלגונג אויך פון די שעברעשינער ײדן•איך געדענק אז אין מיטן דער נאכט האב איך געהערט יאמערלעכע געשרײען. ס׳האטאונדז אלעמען אויפגעװעקט• איד לויף צו צום פענצטער און קוק ארוים דרויםן׳ זע איד אז עםברענט• דעם אפגלאנץ פץ פײער זעט מען אויף די װענט פון קלויםטער און אויף די שויבן פוןשפיטאל. דער הימל איז רויט צעצונדן. מענטשן לויפן אץ שרײען.311ספר זפרון לקהילת שברשיןאיך און מײן שװעםטערל האבן זיד דערשראקן. מיץ שװעסטער האט געחלשט. אונדזערטאטע איז נישט געװען אין דער הײם. די דײטשן האבן געקלאפט אין דער טיר און געשריגןמיר זאלן ארויםגיץ פון הויז. איד האב געװאלט אפראטעװען געװיםע שטוב־זאכן, װי אויךמלבושים פאר מיץ טאטן און פאר מײן שװעםטער. כ׳האב זיד דערמאנט אז דער טאטע האטבאהאלטן אין קיך אונטער דער פאדלאגע אביםל צירונג. געפינען גענוי דעמ פלאץ װו דאסצירונג איז געװען באהאלטן איז מיר אנגעקומען זײער שװער. האב איך שנעל אײנגעפאקטעטלעכע זאכן און גלײך ארוים פון שטוב•איך בין אריבערגעלאפן די גאם אין געהאפט צו באקומען הילף פון שפיטאל דאקטאר,װעלכער האט אונדז געקענט אלס זײנע שכנים. שטײענדיק נעבן שפיטאל, האט אונדזער הויזאנגעהײבן ברענען. די דײטשן האבן געזאגט, אז ײדן האבן זיך אלײן אונטערגעצונדן און מעןװעט זײ משפטן. דאם איז געװען אן אויספרובירט פראװאקאציע מיטל פון די דײטשן* יעדןפארברעכן ארויפלײגן אויף דעם אומשולדיקן.די דײטשן האבן צוזאמענגעטריבן די ײדישע אײנװוינער אין דעם גארטן, נעבן דעם ברונעם,נישט װײט פון דעם גרויםן שלמהם בודקע. אונדזער שטוב האט מען אנגעהײבן אינטענםױולעשן, וױיל די גלחים האבן מורא געהאט אז דאם פײער קען אויד באדראען דעם קלויםטער,װאם האט זיך געפונען נאענט צו אונדזער שטוב.קינדער אין דער קלעםס׳איז מיר זײער שװער געװען צו טראגן די אלע זאכן, װאס איך האב צוזאמענגענומעןאין א גרויםן לײלעך. מײן שװעסטערל האט געהאלטן אין אײן ציטערן און איך האב איר אביסלבארויקט. נישט װיםנדיק וואם צו טאן, האב איך באשלאםן זיך װענדן נאך הילף צו מיץצוקינפטיקן מאנס משפחה׳ כדי זײ זאלן מיר העלפן טראגן די פעקלעך.מ׳האט געװארפן א האנט־גראנאט אין הויף פון די שטריקנדרײערם, געמײנט צו טרעפןדעם רב, געװאלט אים באשטראפן. די דײטשן האבן זיך באנוצט מיט כל־מיני פראװאקאציעס,זוכנדיק מיטלען װי צו פײניקן ײדן.זוכנדיק הילף, האב איך געטראפן דעם שטריקנדרײערם א טאכטער׳ א מאמע פון 4 קינדער,פון װעלכע אײנם איז פארלוירן געגאנגען• איך האב דאם קינד געפונען אץ געבראכט דערפארצװײפלטער מאמען•גײענדיק האט מיר א דײטש פארהאלטן אץ געצװונגען צו גײן װו דאס הוב ײדן זענעןגעװען פארזאמלט• מיץ שװעםטערל איז געבליבן בײ א טײל פון די .פעקלעך, נעבן שפיטאל.זײענדיק אפגעטײלט פון איר, זײער באאומרויקט װעגן איר גורל׳ האב איך פלוצלונג דערזעןװי די דײטשן פירן מיץ שװעםטערל מיט אונדזערע פעקלעך צום זאמלונגם פלאץ׳ װו אויךאיך בין געװען. צו מיץ פרײד איז נישט געװען קיץ גרענעץ.איך האב געזען װי ײדן װערן ארויםגעטריבן פון זײערע הײזער, א טײל פץ זײ האלבגאקעט׳ נאר אין די גאטקעם, א טײל טראגן אין די הענט קלײנע פעקלעך׳ װאם איז זײ איןדער פאניק געלונגען מיטצונעמען.312בימי םבל וכלױןאיינגעשפארט אין דער האליענאך האלבער גאכט האבן די דײטשן באפוילן אז אלע פארזאמלטע ײדן זאלן איבערלאזןדאם גאנצע געפעק אויפן פלאץ און אלעמען איבערגעפירט אין דער האליע. זײ האבן דערלויבטיעדן אײנעם מיטצונעמען נאר א קלײן פעקל. האב איך אפגערעדט מיט מײן שװעםטערל׳ אזויװי בײם פריערדיקן מאל, זי זאל דערװײל בלײבן היטן אונדזערע זאכן. װען איך לאז מיךװידער גײן צוריק׳ טרעפט מיך א דײטש און לאזט מיך נישט גיין. איך זאג אים, אז איךהאב איבערגעלאזט א קינד. אבער ער האט ניי^ט געגלויבט אץ געזאגט׳ אז ער װעט מיך שיםןאויב איך זאג א ליגן. איז ער געגאנגען מיט מיר צוריק• װען ער האט געזען מײן שװעםטערזיצנדיק אויף די פעקלעך, האט ער שוין געגלויבט. אלס אױסדרוק פון ״דזשענטלמענישקײט״האט ער אונדז געהאלפן טראגן די איבערגעבליבענע פעקלעך צו דער האליע.דאם דראען מיט שיסן׳ װי אויך דאם ארויםװײזן א סונק פון מענטשלעכקײט, האט געדיגטדי דייטשן אלס אן אפנאר מיטל צו שפילן זיך מיט אונדזערע צעשרויפטע נערװן.ם׳רוב ײדן זענען געווען קאנצענטרירט אין דער האליע• די םטראגאנעס זענען געװעןלײדיק׳ װייל די םחורות זענען געװען אויסראבידט. ם׳האט נישט געהאלפן דאם בעטן מען זאלדערלויבן ארײננעמען מיט זיך די זאכן אין דער האליע. אלץ איז געבליבן ליגן דרויםן• דידײטשן האבן צוגעזאגט גישט צו דערלאזן די פאליאקן זאלן דאם צוראבירן. זײ האבן ארוים־געשטעלט װאכן און נישט דערלויבט די פויערים פון די ארומיקע דערפער ארײנקומען אין שטאט.אונטערגעצונדן די שולזיצנדיק אין דער האליע, הערן מיר װי דער בלעכענער דאך קגאקט פון גרוים היץ פוןדי ארומיקע שריפות.די דייטשן האבן געזוכט דעם רב און אים נישט געפונען. דאס האט צערייצט זײערעחיהשע אינםטינקטן. פאר נקמה האבן זײ ארײנגעװארפן א צינד־באמבע אין דער שול. דאספײער האט ארומגעכאפט דעם גאנצן בנײן פון דער שול. פײער־צונגען האבן זיך ארויםגעריםןפון די פענצטער אץ באלויכטן דעם שול־הויף מיט דער האליע.די אײנגעשפארטע ײדן אין דער האליע האבן זיך דערװוסט, אז די שול ברענט, האבןזײ זיך צעוױיגט און געקלאגט אױף דעם חורבן. די פלאמען אין דער שול האבן פץ די אינער־לעכע װענט אראפגעלעקט ײדישע תפילות פון יארהונדערטער, װאס זענען געװען אײנגעזאפטאין די אלטע װענט. דרויסן האבן פיל שװארצע קראען ארומגעקרײזט ארום דער ברענענדיקערשול און זײער קראקען האט זיך צעטראגן אין דער נאכט פינצטערניש. דער שעברעשינערבית־המקדש האט מער נישט עקזיסטירט.װען ס׳איז ליכטיק געײארן׳ האבן די דײטשן באשולדיקט די ײדן אין אונטערצינדן דישול אץ געזאגט אז זײ דארפן פאר דעם באשטראפט װערן. זײ האבן פארהאלטן 10 ײדן אוןגעפאדערט א גרויסע סומע אויםקויף־געלט. די איבעריקע יידן האבן זײ באפרײט. פארשטײט זיךאז דאם געלט איז געשאפן געװאח און די זאקלאנדיקעם זענען באפרײט געװארן•נאך דער שריפה איז נישט אריבערגעגאנגען א טאג אן װעלכע ם׳איז גזירות אויף דערשעברעשינער ײדישער באפעלקערונג.מאנסרעאל, קאנאדע, 11.6.82313שײנדל קנאבל (שטערן)חאגדערנדילזמיץ דן־יעריקער לעבגם־װעג׳ װעלכער רעכגט זיך פון דער צײט פון פארלאזן מיץ הײם״מײן געבזרטם־ארט׳ ביז מיץ קומען אין לאנד — דאם איז א װעג פון שװערע ראנגלענישן פארלעבן אץ עקזיםטענץ; דאם איז א קאמף קעגן הונגער־טויט און פארניכטונג. נאך הײנט קלינגטמיר אין די אויערן מיץ װיינענדיקע מוטערם שטימע׳ מיט װעלכער זי האט צו מיר געזאגט׳קומענדיק צו מיר אויף מיץ ארבעטם־פלאץ׳ צו פסח בערגער אין געשעפט: ״שײנדעלע׳ לאז דיארבעט אץ קים זיך צוגרײטן צו פארלאזן די הײם׳ װײל די סכנה איז גרוים; אלע ױגנטלעכעאנטלויפן און דו׳ מיט ברכהלען׳ איר װעט אויד אװעק״•דאם איז געװען אין יאר 1939, װען עם האט זיך בײ אונדז געפונען די רויטע ארמײ׳װעגן װעלכער מ׳האט געשמועםט אז זי טרעט אפ אץ גיט איבער די טעריטאריע דעם דײטש׳װעלכער איז שוין דא געהאט געװען. איך האב זי געפאלגט׳ זיך אפגערעכנט מיט מײנע בעלי־בתים׳ װעלכע האבן מיך מיט א ברײטער האנט באלוינט און אהײם געגאנגען צוגרײטן זיךאין װעג אריץ. אויף מארגן אינדערפרי — ס׳איז געװען חול־המועד םוכות — זענען מיר׳מײן שװעםטער און איך׳ אװעק צופוס אין לאנגן װעג׳ נאכגײענדיק די פורן׳ װעלכע זענעןגעפארן באלאדן מיט ײדישע פליכטלינגען פון שעברעשין.מיט דערדריקטע צעבראכענע הערצער און הײםע טרערן האב איך זיך געשײדט מיטמײנע עלטערן׳ מיט מײן שװעםטער רײזעלע. זײ האבן אונדז באגלײט ביז צו דער צוקערפאבריק און נאכדעם זענען זײ צוריקגעגאנגען. זײ האבן זיך אלע מאל אומגעקוקט צו אונדז׳מיר צו זײ׳ ביז מיר האבן זיך שוין מער גישט אנגעזען. מיר זענען געגאנגען׳ אלע מאל זיךאפגערוט׳ פון גרוים צער האבן מיר צװישן זיך קײן װארט נישט אויםגעביטן. אויפן װעגהאבן אונדז רוםישע זעלנער אויפגענומען אויף זײערס א לאסט־אויטא אץ מיר זענען אנגעקומעןשוין בײנאכט קײן לודמיר.מיר האבן איבערגענעכטיקט אין א שול׳ אין װעלכער ס׳האבן זיך געפונען אסך אזעלכעװי מיר אץ אויף צו מארגנם האבן מיר געטראפן אונדזערע קריבים׳ װעלכע האבן אונדז גענומעןצו זיך אין דער וװיגונג׳ װאס האט זיך געפונען אין די קאזארמעם׳ הינטער דער שטאט.איך זויל באטאנען אז די משפחה — דאם זענען געװען אויך אנטלאפענע פון טישװיץ׳ װעלכעזענען שוין דא געװען עטלעכע טעג און דערװארבן זיך א שטוב אץ די קאזארמעם. אחוץזײ האבן אין דעם זעלבן צימער געוװינט נאך צװײ פאמיליעס. געשלאפן איז מען אויף דער314בימי םבל וכלױןפאדלאגע; אײניקע האבן געהאט א קישן אונטערן קאפ און אײניקע נישט• אין לודמיר זענעןדי גאםן געװען פארפולט מיט ״ביעזשענצעס״. אין געװעלב צי קריגן ברױט און אנדערע שפײז־מיטלען איז אנגעקומען זײער שװער; די רײען האבן זיך געצדיגן וױיט׳ װײט.אין א סיבירער ארבעטס־קאלאניענישט האבנדיק קײן עקזיםטענץ מעגלעכקײט אין לודמיר׳ האבן מיר זיך רעגיסטרירטצו פארן קײן טיף רוסלאנד אויף ארבעט. מיר זענען שוין געװען דרײ פערזאן׳ װײל אין לודמירהאב איך געהײראט מיט מײן איצטיקן מאן. אלס רעגיםטרירטע זענען מיר אנגעקומען מיטןעשאלאן אין א םיבירער ארבעטס־קאלאניע. ם׳רוב באפעלקערונג איז דא געװען פארשיקטע״קולאקעס״ פון דער צײט פון דער רעװאלוציע און אויך פארשיקטע פאר קרימינעלע פאר־ברעכנם• מען האט אונדז צוגעטײלט א צימער אין א באראק׳ א טאפטשאן׳ א קאץ און געשיקטארבעטן אין א טעקסטיל־פאבריק.די פרעםט זענען װינטער געװען שטארקע. דער שנײ און פראםט זענען ארײנגעדרונגעןדורך די ברײטע שפארעם צו אונדז אין שטוב• דאם װאסער איז געפרוירן געװארן. ברויטהאבן מיר געמוזט האקן מיט א האק. (קײן םך ארבעט איז מיטן ברויט נישט געװען׳ װײלנישט שטענדיק האבן מיר עם געהאט׳ דעריבער האבן מיר זיך געשפארט צו מוטשען דערמיט׳צו האקן עם מיט דער האק). מיר האבן בײדע׳ איך און מײן מאן׳ געארבעט אין דער פאבריק.מײן שװעםטער ברכהלע האט זיך אײנגעארדנט איר אײגענע הײם און פארדינט אויףאויםקויפן דאם צוגעטײלטע שטיקל שװארץ ברויט מיט א שיטערע זופ אין דער ״סטאלאװקע״,נאך װעלכער מען האט באדארפט שטײן לאנג אין דער רײ ביז מ׳האט זי באקומען.מיט אינדז אויף דעם ״פאשאלעק״ האבן זיך געפונען נאך א צװײ צענדליק ײדישע משפחות.מיטן אנקומען פון דעם זומער האבן זיך די ײדישע משפחות געלאזט אין װעג ארײן אויףאוקראינע׳ װײל מיר האבן נישט געװאלט אומקומען דא אין די טײגעם פון הונגער און קעלט.מיר זענען אויך געװען צװישן די װאנדערער. צוזאמענעמענדיק אונדזער קלײן ביםל בעלי־בתישקײט׳ מיט א קלײן קינד אויף די הענט׳ זענען מיר אויפגעזעסן אויף א ״פאראכאד״(א לאסט־שיף) און געלאזט זיך זוכן בעסערע גליקן. מיר זענען אנגעקומען קײן קרוקאװ.דאס איז א קלײן שטעטל אין אוקראינע אויפן טײך דניעפער• דארט האבן מיר געטראפן יענקלעןאץ לאה שטיבל פון שעברעשין׳ װעלכע האבן אונדז געהאלפן קריגן א שטיקל צימער בײ אןאוקראינער פאמיליע. מײן מאן איז אנגעקומען זײער שװער צו געפינען ארבעט. אבער ענדלעךהאט ער געפונען ארבעט פאר א גאנץ קליינעם לוין און מיר האבן װי־עם־איז געלעבט•אבער נישט לאנג איז אונדז באשערט געװען צו געניסן פון אוקראינישן ״גן־עדן״• באלדאיז אויםגעבראכן די םאװיעטיש־דײטשע מלחמה. אונדזער שטעטל איז אימגעריכט שנעלבאהערשט געװארן דורך דײטשע דיװערםאנטן׳ אזוי אז מיר האבן קוים באװיזן — װי מ׳זאגטאין אײן העמד — אדורכשװימען דעם דניעפער אויף א טראטװע און געראטעװעט זיך. איןיענער געגנט האט זיך אויך געפונען מײן מומע איטע־רױוע װײנריב מיט אירע צװײ טעכטערעטעלע און שרהלע׳ און אירע שװעםטער שײנדל־גיטל און רבקה בוים. זיי האבן נעבעך נישט315ספר זכרון לקהילת שברשיןבאװיזן זיך צו ראטעװען. פון דעמאלםט אן זענען מיר געלאפן און דער דײטש האט אוגדזאלע מאל צעשטערט אונדזער הײם.אין א שטיינהאקעריי אין אוזבעקיסטאןאפזײענדיק עטלעכע װאכן אויף אן ארט, האפן מיר געמחט אלע לויפן װײטער און װײטער,ביז דער גורל האט אוגדז פאריאגט אין מיטל־אזיע׳ אין אוזבעקיסטאן. דא האבן מיר געטראפןא הארצלאזע באפעלקערונג. מיר זעגען געװען אין אן אוזבעקישן קאלכאז, װו מען האט אונדז אײןמאל אין װאך געגעבן א ״לעפיאשקע״ (דארטיקע פלעצלעך׳ אנשטאט ברויט)• דא איז אונזגעשטארבן פון הונגער אונדזער קינד אדן מיר אלײן זענען אויך שיער נישט אומגעקומען•אין יעגער צײט האט מען דארט װערבירט ױנגע מענטשן אויף ארבעט אין אוראל. מירהאבן זיך רעגיסטרירט און געקומען אויף א שטײגהאקערײ. דא האט מען אוגדז געגעבן װאטענעהויזן מיט א פאפײקע (שפענצער)׳ א פאר שטרויענע לאפטשעם מיט אניצעם און מיר האבןארויםבאקומען שטײנער פון בערג׳ װעלכע זענען פריער אויפגעריםן געװארן מיט דינאמיט.די שטײנער האבן מיר באדארפט צעהאקן׳ אנגרוזן אויף טאטשקעס און ארײנפירן די טאטשקעםאין א ,׳בארזשע״, װעלכע איז געשטאנען אין װאסער. די נארמע איז געװען זײער א גרויםע. װערם׳האט געמאכט די נארמע האט באקומען א זופ מיט א צוגאב און װער ם׳האט נישט געמאכטהאט ,באקומען נאר א װפ אלײן. אזוי האבן מיר געלעבט ביז צו אונדזער רעפאטריאציע׳ אפגעריםןפון דער װעלט, פון מענטשלעכן לעבן, זעענדיק פאר זיך נאר די שטײנער מיטן װאםער.װען מיר האבן זיך פארשריבן אויף אהײם צו פארן׳ קײן פוילן׳ האבן מיר גארנישט געװוסטאז דער חורבן איז אזוי גרוים. בײ יעדן אײנעם האט געטליעט א פונק פון האפנונג, אז קומענדיקקײן פוילן װעט ער עמיצען געפיגען׳ אז די פאליאקן װעלן האבן אפגעראטעװעט כאטש א קינדפון אונדזעדע טײערע משפחות, װעלכע זענען פארבליבן אין פוילן. דערשיטערט און דערשלאגןזענען מיר געװארן, אריבערטרעטגדיק די פוילישע גרענעץ, פון דעם גרויםן אומגליק װאם האטפאםירט מיט אונדזערע אײגענע אין פוילן. א סך זענען אויף די םטאציעם אראפ אנקוקן דיגאז־אויװנם׳ די פעםער מיט אש און געבראכט אין עשאלאן ארײן די טרויעריקע דערינערונגען•רעפאטריאנטן אין נידער־שלעזיעם׳רוב רעפאטריאנטן האט מען באזעצט אין נידער־שלעזיע׳ װו ס׳האבן געװוינט דײטשן•מיר האבן באקומען גוטע װוינונגען מיט שײנע מעבל מיט מלבושים און געפעם פון די דײטשן׳װעלכע האבן פארלאזט זײערע הײמען. אבער דאם אלץ האט אונדז געשראקן, איך האב זיךנישט געקעגט צודירן צו קיץ שום דײטשע זאך, כ׳האב געפילט, אז דאס איז באשפריצט מיטאונדזער ײדיש בלדט. א געפיל פון מורא און װײטיק האט מיך באגלײט אין דער וװינונג.איך האב אין מײן װוינוגג געפונען אםך ײדן־העצעריש מאטעריאל, אילוסטרירטן זשורנאלװעלכער האט חוזק געמאכט פון ײדן און אויך עטלעכע שטיקלעך זײף מיט איניציאלן ר.י.פ.(רײן ײדן פעטס). איך האב דאס אלץ איבערגעשיקט פארן ײדישן היסטארישן אינםטיטוט•316בימי סבל וכלױןפארפולט די מאם פון פארביטערונג און שרעק האט דער קעלצער פאגראם. די פאליאקןהאפן געמײנט׳ אז עם זענען שוין נישט געבליפן קײן ײדן אויף דער װעלט ן צום םוף האבן זײגעזען׳ אז עם זענען נאך ניצול געװארן אביםל ײדן׳ האפן זײ געװאלט דערגענצן דאם װאםהיטלער האט נישט באװיזן. אםך ײדן זענען דעמאלט אװעק אומלעגאל פון פוילן׳ אבער פאלדהאט מען איממעגלעך געמאכט דאם ארויםפארן פון פוילן׳ און מיר זענען געבליבן אויפן ארט.דאם לעבן האט זיך דאן אביסל נארמאליזירט. מ׳האט באקעמפט די פארשײדענע באנדעם׳און ס׳איז געװארן װאם אמאל רויקער. די רעגירונג האט פארזיכערט אז זי װעט אונטערשטיצןדאם לעגאל ארױםפארן פון די ײדן אין אנדערע לענדער און מיר האבן געלעבט מיט האפטנג.ביז די פארזיכערונג איז אבער פארװירקלעכט געװארן האט געדויערט א לאנגע צײט. איןדי דאזיקע יארן האבן מיר אדורכגעמאכט שװערע צײטן׳ םײ אין מאטעריעלן׳ סײ אין גײסטיקןזין•א שװערע אטמאםפער האט געהערשט אין די ײדישע קרײזן בעת דעם פראצעס פון דיבאשולדיקטע דאקטורים אין ראטנפארבאנד׳ בעת דעם סלאנםקי מארד אין טשעכיען; מ׳האטגעמײנט׳ אז אט־אט געשעט אין פוילן אויך עפעם אזעלכעם. אויך דערשיטערט זעגען מירגעװארן אין פוילן דערװיסנדיק זיך װעגן די גרויעל־טאטן פון דער רוסישער נ.ק.װ.ד. איבעראזויפיל ײדישע שרײבער און קינםטלער.גליקלען אין ישראלנאכדעם איז געקומען די ס2־טע קאנפערעגץ פון דער קאמוניםטישער פארטײ׳ װעלכע האטפראקלאמירט פרײהײט פון װארט און דעמאקראטיע• אויםגעניצט האבן עם דװקא די פוילישעאנטיסעמיטן צו פארשפרײטן דעם אנטיסעמיטיזם אין פוילן. דאס װאס ם׳איז פריער געװעןפארשטעלט איז איצט געװארן אנטפלעקט. אבער די ענדערונג האט אויך געהאט אירע גוטע זײטן׳ד.ה., מ׳האט דערמעגלעכט די ײדישע מאםן׳ װעלכע זענען געװען רעגיסטרירט נאך מיט 6 יארצוריק׳ ארויםצופארן קײן ישראל.איך מיט מיין משפחה האבן אויך באקומען די מעגלעכקײט עולה צו זיץ אין מדינת ישראל.דעם 20.11.1957 האבן מיר איבערגעטראטן די גרענעצן פון מדינת ישראל און דערמיט שליםטזיך דער פארװאגלטער פינצטערער עטאפ אין מײן לעבן און ם׳הײבט זיך אן א נײ ליכטיקשעפעריש לעבן פאר מיר מיט מײן משפחה. איך בין גליקלעך װאס מײנע קינדער װעלן ז־ערצױגןװערן אין זײער אײגן לאנד אץ װען זײ װעלן עם ליב האבן און מקריב זיץ זיך דערפאר׳ װעלןזײ זיך נישט אנטרעפן אויף קיץ אנטוישונגען און אפנארערײ.הךצליד.317אפרים פארבעדא<ו באװאפנקו קאמףאין דער 27־טער דױויזיע פונעם פוילישן מיליטער, װאם האט םטאציאנירט אין לודמירװאלינסק און אומגעגנט׳ האבן געדינט שעברעשינער ײדן: ױםף צאלער׳ לײביש ליבהאבער׳אפרים פארבער און אנדערײ. אין װײטן דאנציג, אין דער בארימטער פעםטונג נעבן באלטישןים, װעםטערפלאטע, וװ די דײטשע ארמײ האט אנגעטראפן א שטארקן װידערשטאנד מצדדער פוילישער ארמײ, איז צװישן אירע העלדישע פארטײדיקער געװען משה הילף. אויףאלע אפשניטן פונעם פראנט האבן שעברעשינער געקעמפט מיט דעם בלוטיקםטן שונא פוןאונדזער פאלק, מיט דעם היטלעריזם.אין װײטן פאמערן׳ בײ שלאכטן פאר די טוכאלער װעלדער׳ איז געפאלן ױסף צאלער.װען די פוילישע ארמײ האט זיך נאך די ערשטע צװײ—דרײ טעג פולקאם אײנגעבראכן׳האט די מיליטערישע אנפירער־גאפט מיט אװיאציע מיטלען פארלאזן ראם שלאכטפעלד אוןאיבערגעלאזט די זעלנער אויף זײער אײגענעם שיקזאל. דער קאמפם גײםט איז פאראליזירטגעװארן און די דעזערציע האט אנגענומען א מאםן כאראקטער.יוםף צאלער, מיט אנדערע ײדישע זעלנער׳ האט זיך פארשאנצט אין א שוץ־גרובן אוןגעשטעיט א װידערשאנד דעם בלוטיקן שונא מיטן פולן באוװםטזײן׳ אז מיט זײן קאמףװעט ער פארהיטן די לעבנם פון טויזנטער ײדישע מאמעס און קינדער• אזוי לאנג האטער געקעמפט ביז א פ־ינטלעכע קויל האט א סוף געמאכט צו זײן ױנג לעבן.זײן קבר געפינט זיך נישט װײט פון שטעטל טוכאל׳ נעבן אן אײנזאמען װאלד־װעג.נישט קײן לארבער־קרענץ און בלומען באצירן זײן קבר׳ נאר אפגעדארטע בלעטער׳ װאספאלן ארונטער אין שפעטן הארבםט.¥אין םטאלאג 1-^ אין מזרח פרײםן האט געשמאכט בערל קויל אלם קריגם געפאנגענער.נאך מײן באפרײאונג פון דעם דורכגאנגם לאגער פון דער ס״ם אין ליפאװע 7 אין לובלין,האב איך געטראפן בערל קויל בײ לובע גאל.א ביטער רחמנות האט מיר ארומגעכאפט זעענדיק דעם מענטש, װעלכן דאם גאנצעארבעטנדיקע שעברעשין האט געקענט. זײן בויך איז געװען אויפגעשװאלן פון די אוממענטש־לעכע באדינגונגען, װאס ײדן זענען אויםגעשטאנען אין םטאלאג 1-^.318בימי םבל רכלױןאט זע איד בערל קויל װי ער זיצט ביי זיין שוסטער בענקל׳ אבער דינע געדאנקעןפארטראגן אים װײט׳ װײט, בײ די אלפן בערג׳ וװ אין טיפן שנײ טאפטשען די לעצטעפרײהײטם קעמפער פון עסטרײכישן ״שוצבונד״. און װי א שטודעם נעמט ער פון זיך ארונטערדעם קלעפיקן פארטעך. עם דזנערט זיץ לײבן שטימע איו לאקאל פון ״בונד״ װעגן דעםפארשפילטן קאמף פון װיגער ״שוצבונד״. מיט זיץ מעכטיקן קול װיקלט ער פונאנדער פארדי צוהערער די לעצטע קאמפן פון עםטרײכישן ״שוצםוגד״. די צוהערער װערן מיטגעריםןאון ס׳בײלן זיך פויםטן קעגן די אונטערדריקער.דער גרויםער סוגעםטױוער כוח׳ װאם בערל קויל האט פארמאגט׳ האט באגײםטערט.דעם גאנצן היטלער קאשמאר האט געמוזט אדזרכמאכן דער טרוימער פון מענטשן גליק׳ביז ער האט זיץ לויטערע נשמה אויםגעהויכט.קרית־יםא קאסע פאריפט פון הילפט קאמיטעט 1ייט יודן ראטפאר טעפטעמפער 1940319מרדכי עלבויםפארגעסט ניט די טויטע!כ׳בין געכטן געװען בײ די טויטע צו גאםט׳געהערט זיך צו זײער באקלאגן ־— איז װאס אז מיר בלאנקען ארום•צי דארפט איר קדיש ניט זאגן ?און אז איר האט אונזדער גסיםה ניט געזען׳ניט געהערט אונדזער לעצטע צװאה׳צי מעגט איהר טאנצן׳ טרעטן אויף אונדז׳אויף די קברים־װעגן׳ פארבלוטיקטע׳ צעשטויבטע און גראע?צי מעגט איר די אויגן׳ װאם קלעפן אוגדז צו׳צומאכן זײ מיט בלאטע׳און גלויבן׳ אז אויםקויפן א זינדקאן מען מיט רגעם פון טרערן־חרטה?פון יעדן זאמדל׳ שטיינדל און בלוםמיר קוקן ארוים װי מצבות;און איר׳ כא־כא־כא׳איר קוקט זיך אפילו ניט אום׳פארזונקען אין שקר און תאוות.און װייטער דערטראגט זיך צו מיר זייער װיי,זײער אומהײמלעך־אײנזאמער פלאגןאון ם׳שנײדט װי א מעםער אדורך א געשרײאון פארגײט אין אן אומעטיק קלאגן.מיר װאגלען כםדר אין א װילדן געדרײ׳אין װינטן׳ אין שנײ־זאװיערוכע.איז אפשר װעט איר אונדז באהאלטן אזוי —אז מיר זאלן אמאל געפינען מנוחה...?320בימי םבל וכלױןם׳איז קערפער געשענדעט׳ פארברענט, צעמוכטשעט אױף אש,ם׳איז בלויז נאר א קנויטל געבליבן.טו צינד אן דאם קנויטל אפילו װען בלאםזאל אויפגיץ א זכר פון לעבן•טו פארבארגט ערגעץ טיף, אין א וױנקל פון הארץ,א יאר־צײט װאם זאל אונדז בינדןאזוי אז אין בעהעפטונגװעט פארגײן דער צעראון ס׳װעט זיך א פלעמל צוצינדן.װײל װען ניט ? —װי נאקעט זענט איר אין אונדזער פלאם,אויסגעהײלט, פוםט און געפרוירן•איר זענט דאמאלט נאך טויטער װי מיר,דעם ניצוץ פון קדושה פארלוירן.אזוי האב איך געבלאגקעט בײ טויטע צו גאםטביז די זון צעשטראלט זיך א רויטע...פון חורבות געדעמפטע דערטראגט זיך דער רוף:— פארגעםט ניט, פארגעםט ניט׳ די קדושים, די טויטע!איו יארפייט פון די אומגעקומענע — ט׳ בחױון וזױ״ח — 23.10.47 — איו חיפה321פנחס ביבעלאך, שטעטל דו מיינס!איך דערמאן זיך, אז מיט יאח־יאח צוריק׳ װען אונדזער האפנונג איז נאך ױנג געװען,װען די װעלט איז נאך גאנץ געװען׳ איז א־ן א צויבער־שטאט׳ ניט וױיט פון מיין סאן פראנציסקא,װאם הײסט פרמל׳ בײם ים׳ געקומען זיך אפרוען׳ נאך א לאנגער װעלט־ריחע׳ דער שרייבערפרץ הירשבײן.בײם ברעג פון פאםיפיק׳ װו עם איז שטענדיק שטורמדיק׳ און דאך אזוי רויק׳ װו דיגרויםע סיערא נעװאדא בערג צעפאלן זיך אין ריזיקע, צעבראכענע פעלזן, ליגט אין א װאלדא רויק שטעטל. דאם זאמד איז וױים װי שנײ און די כװאליעס, שוין בארויקטע׳ צעשװײנקעןזיך צו די פיס פץ די װאם האבן דעם פלאץ געפונען אמ קומען זיך אויסלעבן אין אן אומ־רויקער נאטור.און איך געדעגק אן אװנט׳ װען דער קלוגער הירשביץ האט מיר אײגגעלאדן אין זײןהײם אץ נאכן נאכט־מאלצײט׳ װאם ער אליץ און זײן ליבע פרוי׳ די דיכטערין אםתרשומיאטשער׳ האבן אזוי ריטועל צוגעגחיט׳ זענען מיר געזעםן בײ אן אפענעם פײער —דער װאלד איז געװען קיל און נעפלדיק׳ דער ים האט ריטמיש געיאגט די שױמענדיקעבװאליעם — און מיר האבן געלײענט און געשמועסט.הירשביץ האט דערצײלט, אז ער שרײבט א גרויסן ראמאן און א נײע פיעםע• אםתר האטפארגעלײענט אירע לירישע לידער און איך — מיץ באשיידענע פראזע•שפעט אין אװנט רופט זיך אן פרץ: — ביבעל׳ דערצײל מיר עפעם װעגן אײער שטעטל׳דערצײל מיר װעגן אײערע ערשטע יארן! צעלאך איך זיך: — װעגן מיץ שטעטעלע ? װאם איזצו דערציילן ז א פינטעלע אץ פוילן׳ א גענעצל, אײנם פץ הונדערטער• עם איז ניט װיכטיק!קוקט מיר הירשביץ אן מיט װארעמע־טרויעריקע אויגן: דערצײלט און פארשרײבט׳ ביבעל ןגעדענקט און שרײבט• װער וױים װאם װעט נאך װעח פץ אונחערע װארעמע נעםטן!איך האב דאם דעמאלט ניט פארשטאגען. זעט אוים אז הירשביץ האט שוין דאן דערפילטדעם אנקום פץ שטורעם. ער האט פארויםגעזען די צוקונפט.איך האב דערצײלט׳ אבער נישט פארשריבן.¥322בימי סבל וכלױןאיצט איז צו שפעט. איצט טוט וױי יעדע דערמאנונג• איצט לאזן זיך ניט אנרירן יענעגעשעענישן, װאם האבן אונדז פארמירט. איצט קען מען נישט שרײבן ״פאעטיש״, באזיגגעןאונחער אויפקום. איצט קענען מיר בלויז צוריקקוקן און שוױיגנדיק געדענקען — און טרויעח— און באדויעח•און דאך׳ דאך פאדערט זיך איצט, בײ דער געלעגנהײט, אפצװוישן דעם שטויב םװ יארן״צוריק אויפלעבן און צוזאמענשטעלן, כאטש פאר אײן מינוט, אונדזער געװעזענע הײם ן צוזאמענ־ברענגען די צעשטערטע הײזער ו צוריקצושטעלן די גאםן, די בודקעס, די פלויטן, די מעגטשן וזיך אליץ צו רעדוציח׳ װערן צוריק א קליץ פארחלומט ײנגעלע אין א קליץ פויליש שטעטל.עס זאגט דאך דער דיכטער, אז בל זמן מיר ג ע ד ע נ ק ע ן עמיצן, איז יענער קײנמאלנישט טויט, ער לעבט מיט אוגדז ן בלויז װען מיר פ א ר ג ע ס ן, ערשט דאן קערט זיך דערקערפער אום צו שטויב און אש.טא לאמיר געדענקען — פאר זיך אלײן, פאר אונדזערע קינדער, פאר די אומגעקומענע, פארא פארשװינדן יידיש לעבן אין פוילן.איך געדענק מײן הײם — אן אפענע טיר פאר ײדן און גוײם. אן אײנפאכע הײם. מיץ זײדע,מײנע פינף פעטערם — פראסטע, גוטע ײדן.מיץ פאטער געקומען פון דער פרעמד, פץ כעלם׳ פון בריסקער ישיבה, פון װארשעװערבית־המדרש, געבראכט מיט זיך אן אנרעג פץ גרויס־שטאט.דאם שטעטל איז רױק• שלאפט מיט א תלום פון הונדערטער יארן. עס בײט זיך גארנישט.עס איז א מזלדיק שטעטל. כאטש א שאסיי׳ א געפלאסטעדטער װעג, פארבינדט מיט זאמאשטש,מיט לובלין און ציט זיך אװעק קיץ בילגארײ, זױיט־וױיט אװעק׳ אזש ביז רײשע׳ ביז לעמבערג,װערט די חיקײט זעלטן געשטערט.*די אלטע, ניץ הוגדערט יעריקע שזל דאמינירט אץ באאײנפלוםט דאם לעבן. עם איז אײנגע־װארצלט. עם איז אײנגעבאקן אין דער גוטער פוילישער ערד. אפילז װען כמיעלניצקי איז אחץאין די מקומות, האט ער שעברעשין צו רו געלאזט. װען אין 1863 האבן די פוילישע פאלקם־מענטשן רעװאלטירט (מיץ ױידע האט מיר דערצײלט׳ אז א םך ײדן האבן מיטגעהאלפן) אוןװען דאם איז דערשטיקט געװארן, האט דער רוס זיך א לאז געטאן םון די טאפליצער װעלדעראפצוװישן שעברעשין פאר העלפן די רעװאלוציאנערן, איז אין דער לעצטער מינוט א נס געשעןאון די שטאט איז געראטעװעט געװארן.אפילו אין אוגדזער צײט האבן מיר מזל געהאט. אין דער ערשטער װעלט־מלזזמה האט מעןאונדז ניט פארטריבן, מיר זענען ניט באמבארדירט געװארן. אפילו פעטלורע האט אונדזגעשאנעװעט. — יא, שעברעשין איז געװען א מזלדיקע שטאט. געװען, ביז דעם דײטש ימ״ש.מען האט זיך געלעבט רויק• מיטן פאליאק איז מען דורכגעקומען. מיטן רום זיך אײנגעלעבט•323םפר זברון לקהילת שברשיןמיר האבן געהאט דעם ״שטאט גביר״(מרדכי פלײשער אין אונדזער צײט), װאם האט שטענ־דיק געפירט א הײם מיט א ברײטער האנט; געװען דער חלזם פון אלע ארעמערע ײדן• דיבעלי־מלאכות׳ װאם האבן פארדינט און אויםגעארבעט עקזיםטענץ און אויפגעהאלטן אין פוילןאן ארבעטער קלאם. די ארבעטער׳ װאם האבן אנגענומען זײער גורל — די האלץ־העקער׳װאםער־טרעגער. דער שטאט שטומער. אפילו א ײדישער גנב•*די טעג׳ די יארן זענען געגאנגען מיט שטילן׳ לאנגזאמען ריטם פון אונתער שטילן טײכל׳דער װיעפזש׳ װאם האט זיך אזוי ליב צעטײלט און ארומגענומען אונדזער שטעטל פון דרײ זײטן.רויק און ריטמיש׳ אײנגעװארצלט אין דער פארגאנגענהײט און געחלומט׳ געװארט אויף משיזזן.איך געדענק די קלײניטשקע גרופע׳ צו װעלכער מײן פאטער האט געהערט׳ װאם פלעגטשפעט אין די אװנטן זיך פארזאמלען בײ אונדז אין הױז׳ די שפאצירן יעדן שבת בייטאג אין דיפעלדער פץ יענער זײט ״צמענטאזש״, דאס לעזן די ערשטע צײטונגען׳ די פארבאטענע ביכער.און די ״רעװאלוציע״׳ די רעװאלוציע פץ קלײדער. ביז דאן איז יעדער אײנער(מיטן אויס־נאם פון נטע שײנער און די בראנשטײנם) געװען געקליידט טראדיציאנעל: שװארצע קאפאטעםביז די פים׳ פלאטשיקע שװארצע היטעלעך מיט א פיצעלע דאשעק. נאר ביינאכט׳ אין דער פינצטער׳װען יעדער אנשטענדיקער מענטש איז שוין געשלאפן׳ פלעגט דאס ױנגװארג — מיץ פאטערדער ערשטער — זיך פארקלײבן נעבן שפיטאל׳ אנטאן אן אײראפעישן קאפעלוש און א קורצעמארינארקע׳ און שפאצירן.איך געדענק אז בשעת אן עפידעמיע פון טיפוס האט א מארק־זיצערין זיך צעשריגן אויףמיץ טאטן׳ אז קינדער שטארבן צוליב זײן װערן א גוי און טראגן א קאפעלוש...¥אבער דאם ראד האט זיך געדרײט אלץ שטארקער און זיכערער. מען איז ארוים פון קלויז.מען האט געזוכט ליכט♦ א ביבליאטעק איז געגרינדעט געװארן. א צױניםטישע ארגאניזאציעאיז אויפגעשטאנען אין א בוידעם־שטיבל. אביםל שפעטער — א בונדיסטישער פאריץ.נײע מענטשן זענען צוגעקומען. דאם גאר קלײנע ױעװארג האט זיך ארגאניזירט אין א גתפעםקויטן מיט גרינע העמדלעך׳ מיט לאנגע שטעקנם; איך האלט די,מיטגלידם קארטע נומער פיר.דאם שטעטל האט זיך א טרײםל געטאן. די טיר צו דער װעלט האט זיך אביםל געעפנט.לעקטארן זענען געקומען• דער ארבעטער עלעמענט האט געשטעלט פאדערונגען צו די בעלי־בתים׳ אפילו געדראט מיט שטרײקן. מאסן פארזאמלונגען זענען פארגעקומען אפילו אין בית־המדרש. עם איז געקומען צו אונדז אץ געוװינט בײ מײנע עלטערן אין הױז א הויכער אםקעטישערמענטש׳ לאזאר האט ער געהײםן. ער איז אויםגעװען א װעלט׳ דערצײלט װעגן ארץ־ישראל׳װו ער איז קראנק געװארן אויף מאלאריע׳ און טאקע בײ אונדז אין שטוב געגריגדעט די ערשטעהעברעישע שולע• שפעטער זענען געקומען אגדערע׳ געבראכט װעלטלעכקײט׳ געבראכט װיםן׳געבראכט אומרו.324בימי סבל וכלױןמען האט דערפילט׳ אז שעברעשין װעט שזין אין איר לאגגן שלאף ניט קענען ײען. מעןהאט געװאלט װיםן װעגן גלײכהײט און ױשר, מען האט געװאלט אביםל טאלעראנץ. מען האטזיך געשטופט צו דער װעלט• די פוילישע שקאלעס האבן זיך אנגעפילט מיט ײדישע קינדער׳כאטש עם האט מיר נישט איץ מאל דאס פגים געפלאמט װען מײנע לערער — װי פאן הארטליעב׳צ.ב. — האט זיך אויםגעדריקט נישט איץ מאל׳ אז צום באדויערן מוז פוילן אויפהאלטן דיפאראזיטן די ײדן, װאם צאפן דאם פוילישע בלוט•מיר זענען עלטער געװארן. מיר האבן געגרינדעט די ״החלוץ״ ארגאניזאציע. מיר האבןזיך צוגעגרײט צו א פרײ סאציאליסטיש לעבן, צו פיזישער ארבעט, צו א קולטורעלן באוװסטזיץ,צו דער העברעישער שפראך. טײל פון אונדז זענען אװעק אין דער פרייער װעלט׳ א טײל איזגעבליבן אץ זיך געגרײט.אנדערע האבן אנערקענט זײער פלאץ אינעם לעבן אין פוילן, מיט זײער צוגעבונדנקײטצום אײגגעװארצלטן ארט, צו זײער הײם שעברעשין. זײ האבן די שטאט אגטװיקלט, ריץ געמאכט,אײראפעיש אײגגעריכט, אויסגעטריקנט די בלאטעס, ברוקירט די גאםן׳ אויםגעגלײכט די אלטעהײזער׳ געבױט א סיסטעמאטיש לעבן, געהאפט אויף א בעםערן, ערלעכן מארגן.*דער מארגן איז אבער געקומען אויף די פליגלען פון דײטשע אעראפלאנען׳ געקומען שװארץװי די מונדירן פון די ם״ם לײט — דער אבםאלוטער תורבן׳ מיט אמתער דײטשער אויםגערעכנט־קײט. קײן אײנער פץ די ױרשים פונעם עבר טרעט מער נישט אויף דער אלטער שעברעשינערערד.איך טראכט אפט, איך טראכט רויק. איך װיל זיך ארײנטראכטן אין די לעצטע מינוטן אויפןפית־עולם, װען דער ברודעד־קבר איז שוין געװען אויםגעגראבן. דער רב, דער שטילער׳ קלוגער רב האט זײנע לעצטע רייד פארענדיקט. געװיס זענען זײנע אויגן געװען געװענדעט צום הימל, צום װײטן האריזאנט. צי האט ערגעזען אלע דורות׳ די לאנגע, לאנגע רײען פון פראםטע מענטשן, װאם האבן איבער 900 יארגעלעבט אין דעם שטעטל, געלעבט און געקימען צו רו אין דער לײמיקער ערד׳ אץ נישט נארגעזען דעם בראך פון דער װירקלעכקײט, נאר אויך געפילט דעם וױיטאק און שאנד׳ װאסא באנדע בארבארן קען אזוי טײװלאניש פארניכטן די היםטארישע קײט׳ װאם ציט זיך פץקאזשימיעזש דעם גרויםן צו די ערשטע געפײניקטע ײזץ׳ װאס האבן דא א רו־פלאץ געפונען ז...איך טראכט. געבליבן איז בלויז טרויער און צארן אץ שטומע אומבאהאלפנקײט.סאן פראנציסקא325שלמה רײטערמ<ע חרוב געװאדענעה<<םעם הערן זיך שוין נישט מער פון די שעברעשינער קלייזלעך די ניגונים פמ תורה לערנען.עם זינגען שוין נישט מער קיץ פאלקס־לידלעך די שנײדער, שוםטער, שטעפער און סטאלער,באגלײטנדיק דעם טאקט פון מאשין, זעג און האמער. עם קוקן שוין מער נישט אהוים פוןזײערע געװעלבער די ײדישע קרעמער און קרעמערקעס. פארשטומט זענען געװארן די ײדישעשפילנדיקע קינדעדלעך, מיט זײערע זים־קװיטשענדיקע קעלעכלעך• דער םימבאל פונעם ײדישןשעברעשין — די שײנע אלטע שול — איז אויך אפגעװישט פץ דער ערד״אויבערפלאך...געבליבן איז בלויז די ערד, װאם האט אײנגעזאפט ײדיש בלזט און טרערן.געבליבן זענען, שװעבנדיק אין דער לופט, די שמערצלעכע קרעכצן פון די אומשולדיקע,די לעצטע געוױינען פון די קלײנע קינדער פארן טויט. געבליבן איז דער װידער־קול* פאר־װאם ?ן...און איר, מערדער־מיטהעלפער אץ גלײכגילטיקע צוקוקער, איר האט זיך צעשפרײטאין זײער האב אץ גוטס. איר באװוינט זײערע הײזער, אײערע קינדער שפילן זיך מיט דישפילצייג פץ די קליינע קינדער, װעלכע מען האט אין מיטן שפיל דערהרגעט. צי שרעקטאײך נישט דאם בלוט, װאם גלאנצט אפ אין אײערע שויבןז זעט איר נישט, אז דאם גרינם,װאס װאקסט אויף דער ערד, איז געמישט מיט רויט בלוטז שטעכן נישט די אויגן — דירויזן און בלומען, װאם װאקםן אויף דעם הײליקן בלוט ז דאם איז דאך רויזן אץ בלומען פץםריצײטיק פארשניטענע טאטעם, מאמעם׳ ברידער, שװעםטער, פון כלות׳ װעלכע האבן ניישטדערלעבט צו דער חופה גיץופוםט זענען אײערע הערצער, איר אקטױוע אץ פאםױוע מיטהעלפער צו זײער אונטערגאנג!איצט קלײדט איר זיך אין פעלן פון לעמעלעך אץ פרעטענדױץ אלס שעפער פץ א בעםערערװעלט! זאל אײך טרעפן די קללה, װעלכע האבן אין קאנוװלםױץ לעצטן צאפל פץ זײער לעבןאײך געשיקט מיץ טאטע׳ מאמע, מײנע ברידער , שװעםטער, מײן אלטיטשקער זײדעןאיר׳ דײטשע קולטור־מערדער, האט מײן אלטיטשקן נײנציק־יעריקן זײדן שמואל זישעגעװיץ װי אזוי איר דערמארדעט זײן טאכטער שרה ליבע מיטן מאן בעריש, זײערע קינדער326םפר זפרון לקהילת שברשיןמלכה, איציק׳ אברהם׳ פראדל, וועלוועלע. אין די אויגן סון זײן טאכטער מאטשע ;מיטן מאן אוןקינדער אים םאדיםטיש דערשטיקט. נאך דעם בײ זײ דאם לעבן צוגענומען.אין דער ווילדער מערדער ױאקכאנאליע האט אויך מיטגעטאנצט א גתיםע טיילפון דער פוילישער באפעלקערויג. װי די היענעם האבן די פאליאקן געװארט אויפן רויב, װאםשנעלער צו ירשענען דאם ײדישע פארמעגן. פארגעסן האבן די פאליאקן, אז אײדער זײער תבואההאט באװיזן צו שפראצן און די סעדער פרוכטן צו בליען׳ האבן זײ בײ יידישע םוחרים געלטגענומען אױף צוקונפטיקער גערעטעניש. איצט װוינען זײ, די אקטױוע און פאםױוע מיט־מעדדער,אין די ײדישע הײזער און שלאפן אין די ײדישע בעטן *לעבעדיקע שטײט איר פאר מײנע אויגן, איר הײליקע טײערע מײנע. איך זע דעם טאטן,דעם פשוטן און ערלעכן פאלקם־מענטש, װאם האט מיט שוױים געהארעװעט אויםצוהאלטן דימשפחה. און אז צו שװער איז אים געװען דעם פרנםה־װאגן צו שלעפן, ביםטו, מוטער העלדין,אים אנטקעגן געקומען און צחאמען האט איר די שװערע לאםט נעשלעפט.פאר אלעם האםט דו׳ ליבע מוטער מײנע׳ געזארגט און פארזארגט. פריער יעדן זאט געמאכטאון װאם ם׳איז געבליבן — פאר זיך גענומען. אלײן אן אויסגעדארטע און אויםגעהארעװעטעפרוי, האםט דו, מיט דײנע ברײטע פליגל׳ װי אן אדלער׳ דײן הויזגעזינט באװאכט. ,שטענדיקא פארזארגטע׳ זיך באמיט נאכצוקומען אלע באדערפענישן פון דײן מאן און קינדער. מיט פרײדהאםט דו געקוקט װען זײ האבן באנײט א מלבוש׳ א פאר נײע שיד׳ װאם האםט מיט שװערערמי אפגעריםן פון דײן קארגער פרנסה.האסט געלאזט דײנע קיגדער לערנען אין חדר און אין שולע. זאלן זײ אויםװאקסן מענטשןפון װיסן — האםט דו געזאגט. איך זע דיץ פריצײטיק צעקנײטשן שטערן פון די זארגן. אײביקװעלן לײכטן פאר מיר דײנע קלוגע בלאע אויגן׳ װעלכע האבן מיט פרײד געקוקט אױף דײנעאוגטערװאקסנדיקע קינדער• איך זע דעם שבתדיקן טיש, די בני־בית ארומגעזעצט, דער טאטעמאכט דעם קידוש׳ דײן מוטערלעך פנים איז באשטראלט מיט פרײד און דײנע ליפן שעפטשעןא תפילה שטילערהײט. — גאט׳ עם זאל מיר נאר נישט פארשטערט װערןו — האםט דוגעבעטן. איץ פארלאנג האט איר געהאט צו גאט ? נחת פון קינדער צו דערלעבן׳ און דאם האטאײך געגעבן כוח אץ מוט דורכצוברעכן אלע שװעריקײטן.אבער נישט דערלעבט האט איר קײן גחת. עם האט נישט דערלאזט דערצו דאם דײטשעמערדער־פאלק. מיט װילדן םאדיזם און חיהשער הנאה האבן זײ זיך געװארפן אויף אײערעאומשולדיקע און שוצלאזע לעבנם. איר האט זיך געראנגלט מיט אײער ביטערן גורל ? ביזדער לעצטער מינוט זיך געװאלט אויסבאהאלטן פץ דעם גרויעליקן טויט. זיך פארשטיקטאין בוגקערם און אין לעכער. אין די פינצטערע נעכט זיך ארויםגעשארט װי די קרעטן פץ דינארעם׳ נישט באמערקט צו װערן פון אן אויג פונעם מערדער׳ כדי צו ברענגען אביםל מאגערעשפײז און װאסער צו דערהאלטן די נשמות.אין דעם שװערםטן מאמענט האםט דו׳ מוטער מיינע׳ מיט דיינע מאמעשע פליגל׳ געװאלטלייכטער מאכן דעם פיץ פון דיץ געזינדל, געװארעמט אץ באװאכט. איר האט געהאפט אזגאט, אין װעמענם װעגן איר זענט געגאנגען׳ װעט דאך באוױיזן א נס אץ אײך פץ מערדערסהענט באשיצן׳ אבער גאט האט זיץ נם גישט באװיזן...327בימי םבל וכלױןאנשטאט טענער פון כלי־זמרים, װעלכע איר האט געהאפט צו הערן בײם פירן צו דערחופה אײער פלה־מײדל, האבן זיך געהערט דזשונגל־טענער פון א װילדער הוליאנקע פוןמענטשן־שדים, װען מען האט אײך אלע אויף קידוש השם געפירט. אײערע אויגן האבן געמוזטקוקן אויף דעם שוידער װען מען האט אײערע ױנגעטשקע זין און טעכטער צום טויט געפירט.די מאמעשע פליגלען האבן שוין מער קײן װירקונג נ״שט געהאט. דער טויט האט זײ אײנגע־שלזנגען צחאמען מיט מײן פאטערם לעבן׳ מיט דעם לעבן פון מײנע ברידער אמ שװעםטער,מיין אלטיטשקן זײדן, צחאמען מיט מיין טײערן׳ ליבן שעברעשין...*געבליבן איז בלויז דער עכא םמ זײערע לעצטע הילפם־רופן. געבליבן איז בלויז זײערהײליק בלוט, װאם מאנט א משפט פאר די מערדעה בלוט פון טאטעס, מאמעם׳ םמ נישטדערלעבטע פלות און חתנים, פון קלײנע קינדער אין די װיגן, בלוט פון צעבראכענע לעבנם,פארשוװנדענע װעלטן. געבליבן איז הענגען דער גרויםער פראגעצײכן: פארװאס זפארװאם האט מען אונדז געשאכטן און געמארדעט ז פאתואם האט די װעלט גלייכגילטיקזיך צוגעקוקט צו דעם בלוט־באדז װו זענען געװען די מפלומרשטע ״ליגעם פאר מענטשןרעכט״ אמ דער רויטער קרײץז װו איז געװען דער ײדישער גאט װען מען האט געשאכטןזײן פאלק, װאס האט אים אזוי געטדײ געדינטזפארשלאסן זענען געװען די הימלען אויף די לעצטע הילפם־רופן פון א פאלק, װעלכעםמען האט צו דער שחיטה געפירט. פארשטאפט האבן זיך אויערן פמ דער װעלט פאר זײערגרוים װײ־געשרײ. נײן, די װעלט קען נישט אריבערגיץ צום םדר־הױם ביז זי האט נישטגעענטפערט אויף דעם ״פארװאם״!און איר, װילדע װאנדאלן, װאם האבן דאם אומשולדיקע בלוט פארגאםן, גאנצע װעלטןצעבראכןו נישט װיכטיק װו איר געפינט זיך איצט: אין פוילן, אין מערב דײטשלאנד צי גאראין מזרח דײטשלאנד׳ נעמט אראפ די מאםקעם פמ אײערע מערדערישע פנימערו איר װילטזיך פארשטעלן פאר שעפער פמ א שענערער װעלט. איר לאכט זיך אויס פון דער װעלט, װאסבאצירט אײך וױדער מיט מעדאלן פאר אײער גרויםער ריטערלעכקײט. — אײער שטראף װעטנאך קומען! טרינקען װעט איר זיך אין אײער בלוט און טרערןו דער האם אץ צארן װעטצעפרעםן אײערע שמוציקע לײבער! איר װעט זיך נישט קענען אויסקויפן מיט קײן געלט פאראונדזער בלוט• בלוט פאר בלוט מוזט איר געבן!*נישטא מער מיץ ײדיש שעברעשין. נישטא מער מיץ טאטע, מאמע, מײנע שװעםטער אוןברידעה געבליבן זענען בלויז זײערע קרעכצן, געבליבן איז בלויז אן אומהײלבארע׳ טיפעװונד אין מיץ הארץ. געבליבן ןענען זיםע חלומות פון מיץ אמאליקער הײם.אן אײביקע מצבה װעלן מיר אײך שטעלן. אײביק װעלן מיר אײך געדענקען, טײערעןביז מיץ לעצטן אטעם־צוג װעל איך דיר געדענקען, מיץ טײער שטעטל שעברעשין!נתניד״ אקסאבעו 1955328בתיה ביבעלאין נעכט פװ פאגראמעובלײכע געזיכטער׳צעשראקענע אויגן׳איינגעזונקענע קערפערםהאפן זיך געצויגןאין דער גאכט.א רים אין הארץאין אלעמענם טריט׳א קלאפ אין מוחבײ יעדן שריט.מיט פארשטיקטן אטעם׳פול מיט צער אויגןהאבן די אומגליקלעכעזיך לאנגזאם געצויגןאין דער פינצטערער נאכט.פארטריקנטע ליפןהאבן זיך אין תפילה באװעגטאון בײנערדיקע הענטהאבן זיך צום הימל געשטרעקט•מיט פארבלוטיקטע הערצער׳מיט די קעפ טיף געבויגן׳האבן זיי פארשעמטעזיך מיט מורא געצויגןאין דער פינצטערער נאכט מײן ווברט שטעטלאלע ליכט שוין פארלאשן׳בלויז אײן לעמפל צאנקט׳װי א יארצייט ליכט װאם פלאקערטאון ווארפט שאטנס אויף דער וואנט.329ספר זכרון לקהילת שברשיןאון מיין חבר ער דערציילט מירמיט בענקשאפט אין זײן קולפון א שטעטל, װו ר׳איז געבוירן,פון װײטןײוײטן אמאל.דאם עלטםטע שטעטל אין פוילן, פון מצבות אויפן בית־עולם׳א טויזנט יארעדיקע שול, שדים װאם טאנצן אין דער נאכט׳הונדערטער ספר־תורות פון א ױנג א שלאפעדיקן׳אין זיין שטעטל פון אמאל. װאס שפרינגט פון דאך צו דאך.אויף דעם אלטן בית־עולם —זיבן קברים, האנט ביי האנטעם האבן זיך זעקם זין און א מוטעראראפגעװארפן פון א הויכער װאנט.בײ דעם שײן פון ברענענדיקן לעמפל נײע קדושים — נײע װונדער,בלעטערט מיין חבר א זשורנאל נייער יידישער פוח און גלויבן׳פון זײן אלט שטעטל אין פוילן, װאם ימח שמו דער נאצי,פון זיין װײטן־װײטן אמאל• ביי די יידן האט ניט געקענט רויבן•עם ברענען הונדערטער ספר־תירותאון ײדן אין טליתים לױבן זינגענדיק זײער גאט.װארפנדיק זיך אין םפר־תורהדיקן פײערשטארבן זײ טאנצנדיק אין א קאראהאד.ניטא שוין מער די ספר־תורות׳ניטא שוין מער די טזיזנט־יארעדיקע שול׳ניטא שוין מער די טויזנטער יידןאון מײן חברס שטעטל פון אמאל.אלע לאמפן שוין פארלאשן,אלץ שוין טיף אין שלאף•נאר איך ליג מיט אויגן אפן,טראכט( פארװאס אויף שעברעשין די שטראף?סאן פראנציסקא330סימע בערגער (עלבוים)אװ מלחמה װירבלמיר האבן ניט געלעבט אין קײן רײכטום׳ אבער רײך איז אונדזער פאמיליע געװען איןגוטער דערצױנג. זיבן קינדער זענען מיר געװען אץ מיט אונדז האט געלעבט א באבע מיט א זון׳שלמה דײליס, װאם איז געבליבן א יתום אן א פאטער.דאס לעבן איז ניט געװען לײכט. אבער דער באבען האט מען אפגעגעבן כבזד. דאם קעןאיך ניט פארגעסן. איצט פארשטײ איך עס בעסער װײל איך בין שיוין אליץ אין דעם עלטער.בכלל׳ די גאנצע אויפפירונג אין דער קלײנער וװינונג׳ וװ יעדער האט געהאט זיץ פלאץ׳ איזגעװען מיט ליבע און כבוד. יעדן שבת האט מיץ פאטער ז״ל ניט געקענט זיצן בײם טיש אזמ׳האט ניט געהאט קײן אורח. ארעמע מענטשן פון אנדערע שטעט זענען געװען געניג. אזוי איזגעװען דער מנהג.מײן פאטער איז געװען א ײד א למדן. יעדער האט געקענט ר׳ דוד עלבוים פון שעברעשין׳פץ ראדזינער שטיבל. ער פלעגט אויספירן דין־תורהת אין שטעטל מיט גרױס כבוד׳ אבער ניטפאר קיץ געלט׳ כאטש ער האט זיך דערין גענויטיקט.די מוטער באשע און די באבע הינדע בײלע האבן פיל אויפגעטאן פאר ארעמע און קראנקעמענטשן. דאנערשטיק בײ נאכט פלעגן זײ באקן ברויט אץ חלות אויף שבת אץ דערייײ ניטפארגעםן׳ אז עם זענען דא מענטשן׳ װאס פארמאגן גארניט אויף שבת׳ טראץ דעם װאם מיר אלײןהאבן ניט געהאט צופיל. פרײטיק פארטאג פלעגט שוין מיץ באבע לויפן טײלן די נויטבאדערפ־טיקע די חלות אויף שבת׳ •אבער קײנער האט ניט געדארפט װיםן װעמען זי טײלט׳ אפילו ניטמיר קינדער.רעטונג אין ישראלמיץ פארן קיץ ישראל איז מיר נישט לײכט אנגעקהמען. בײ מיץ פרומען חםידישן פאטערז״ל איז עם געװען װי איך װאלט זיך חלילה געשמדט... פלוצלונג קומט אהײם א מײדל פוןאזא חםידישער פאמיליע אץ זאגט אז זי פארט אין ק־־בוץ אויף הכשרה׳ וױיל זי יױל פארןקיץ ארץ־ישראל!... דער קאמף איז געװען שװער. מיר איז עם געלונגען נאר א דאנק מײןפעטער׳ משה הערש בערגער׳ װעלכער איז שפעטער אויך געװארן מיץ שװאגער׳ װאם זײענדיקאין דער אנפירערשאפט פץ דער צױניםטישער ארגאניזאציע אין שעברעשין׳ האט מיר געהאלפןזרן אויך מאטעריעל אינטערשטיצט.331ספר זפררן לקהילת שברשיןזײענדיק אין ישראל האב איך אנגעהײבן באקומען הארציקע, אויך שװער אנגעױײטיקטע,ברױו. מײן פאטער, מוטער און די גאנצע משפחה האט מיר מקנא געװען׳ וױיל די ערד איןאייראפע האט שוין געברענט אונטער די פים, כאטש מען האט זיך נישט געגלױבט אויף אזאגרויםן חורבן• דאן האבן שוין מײנע פאמיליע לײט מיך געבעטן איך זאל עפעס טאן כדי זײצו העלפן וױיל זיי בענקען צו זיץ מיט מיר. לײדער האב איך ניט געוװםט װי אזוי און ניטגעקענט זײ העלפן בײ דעם ענגלישן רעזשים אין לאנד.מסירות־נפשדיקמיץ עלטםטער ברודער אברהם ז״ל האט געענדיקט די לובלינער ישיבה אץ האט געהאט דעםטיטל רב.אין דער צײט פון דער היטלער אקופאציע איז ער אויםגעוױילט געװאוץ אלס מיטגליד איןױדן־ראט. איך בין געקומען קיץ ישראל אין 1936, אבער װי מענטשן פץ שטעטל, װאם האבן דארטאימרגעלעבט די צײט, דערצײלן, האט ער אײנגעשטעלט זיץ לעבן. צום סיף, װען ער האט געהאטא באפעל אז אין א געװיםן טאג מוז ער צונויפזאמלען אלע ײדן אין צענטער פון שטעטל, צװישןזײ אויך זיץ פרױ מיט 4 קינדעד׳ האט ער זיך — פץ גרויס צער און רחמנות אויף די אומגליק־לעכע ײדן — געװענדעט צום דײטשן אנפירער און געבעטן: — שיס מיך ושיםן א ײדן איז בײ די נאצים געװען א לײכטע זאך• אין אנװעזנהייט פון אלע מענטשן, אויךפון זײנע משפחה מיטגלידער, איז ער אויפן ארט דערשאסן געװארן.*מיץ צװײטער ברודער מרדכי לעבט ב״ה אין בעלגיע. ער איז ניצול געװארן פץ היטלערםהענט און איבערגעלעבט די מלחמה אין רוסלאנד.אײנער פון מײנע ײגגערע ברידער, משהלע׳ האט זיך געפירט — װי אין אן עת צרה װערןדי קינדער קלוג — אזוי װי א דערװאקםענער. מען האט מיר װעגן אים פיל דערצײלט.אײדער מען האט געפירט די ײדן צו די קרעמאטאריעס, אז מען האט געװאלט װעמעןבאשטראפן, האט מען אים אײנגעזעצט אין אן ארעםט הייז, װאם מען האט גערופן ״די קאזע״,וװ מען האט געליטן פײן׳ הונגער אץ קעלט. משהלע האט געװאלט אלעמען העלפן. נישטפילנדיק קײן שרעק, פלעגט ער קלעטערן אױף די הויכע פלויטן אץ טראגן עםן פאר דיגעפאנגענע•א לענגערע צײט איז עם אים געלונגען, ביז די מערדערישע האנט האט אים אויפן פלויטדערשאםן.חיפה׳ 1980332פײגע רוישסאןזכרונותוװ זענט איר, שװעסטער, ברידער?נישטא קײן זכר, קײן געבײן״-איך װער פארשטייפט אין מיינע גלידערמיט מיץ יאמער אץ געװיץ♦געריסן בערד, געברענט אין פײער,געפײניקט װער א ײד געװען♦פארשניטן אלץ װאס איז אונדז טײעראזוי אכזרױתדיק, געמײן.וװ איז די ױגגט, בליענד, שײנע,מיט זײער רוישיקן געזאגג,די שול, די תפילדת הייליק, רײנע,מיטן ײדישן קדושה קלאע?פארברענט די פראכטפול שול אץ םפרים,אװעקגעריםן אונדזער גליק•איצטער זוכן מיר די קברים,עס װילט זיך געבן באטש אײן בליק♦טא װאס זשע שװײגסטו, שװארצע נאכט,מיט דײן בייזן שטורעם־װינט ?זעסט דאך װי איך זיץ און טראכט,.דערמאן זכרוגות מיר אצינדן333םפר זפרון לקהילת שברשיןװען געשײגט האט דײן לבנהאון באלויכטן אונדז דעם װעגאין דער נאכט פמ גרויס ספנד״װאס האט זיד פארענדיקט מיט פינצטערע טעג,דערמאן מיר זכרונות פונעם שטעטל דעם קלײנעם,די ײדישע מאמעם אין זײער נויט,דערמאן מיר דעם זמר פון שבת דעם שיינעם,די מצוות פון שאפן פאר ארעמע ברויט.דערמאן מיר דעם פרײטיק, די מאמע אין קיד׳פאררויטלט די באקן, זי ארבעט אויף גיך.זי גרייט צו אויף שבת פאר איר הויז־געזינד.די יידישע מאמע — וװ איז זי אצינד ן...באװייז זיך אין חלום, דו ליבע געשטאלט,שטרעק אוים דימע הענט, איך װעל זיך נישט שרעקן.נעם מיך ארום, דו ביזט נאך נישט אלט.איך װיל נישט די ערד זאל דיין קערפער פארדעקן.וװ ביזטו׳ מיין טאטע, מיין שטענדיקער פריינט,געזארגט פארן מארגן, געדאגהט פאר ברויט.איצט זעסטו נישט מער די זון, װי זי שײנט.הא, פאטער דו מיינער, פארװאם ביזטו טויט ידא שרײב איך די װערטער אזוי װי איך קען.מײן הארץ עס דיקטירט װאס זאל שרײבן די פען•איך זע די געבײדעם פון שטעטל לענג־אויס,די געסלעך׳ די סעדער, דאס הילצערנע חויז,דארט װו מיין פרײנט האט זײן ױגנט פארבראכט,געשפילט זיך, געארבעט, געזונגען, געלאכט•איך זע אײער קונםטבארע׳ פראכטפולע שולאץ שבת געשטראמט האבן ײדן דארט פיל.צום םוף איז די שײנקײט פארשװונדן אין פלאמעןמיט טויזנטער יידן אין קבר צוזאמען.נױ־יארק334ןן(וו1(} וײןמשמעון קאנץהעלפט דערפירו די מערדער צום משפט (4)"סארוואס שוו״גןדי לעבנגעבל־בענעי״דעם 3־סן מאי 1942 זענען קיץסי־וראבין, נעבן שעברעשין, אנגעקױםען^אין שטעםל עטלעכע געסטאפא״לײט, װעלכע האבן צוזאמען מיטזײער שאפער אויסגעהרגעט 107יידן. מיט פינף טעג שפעסער האטזיך אזא שחיסה איבערגעחזרש אויךאין שעבועשין. דעם $־סן מאיאזײעגר דרײ נ. מ. זענען אגגעקרמען אין אן אויסא דרײ געסטא&א־לײש און דערשאסן איבער הונדערטײדן, צװישן דער ײדישער באפעל־י קערונג איז אויםגעבראכן א שרעק*לעכע פאניק. יידישע םאררװנדעטעזענען אויך געקומען צולויפן איןשפיטאל♦ די פאליצײ האט אבערגישס דערלויבס קײגעם ארײגצױלאזן. אביסל שפעטער זענען אנגע־קומען אין שפיטאל צוױי געסטא־פא־לײס מיס ביקסן, װעלכע האבן| זיד גאך גערױכערט. זײ האבן גע־1 דראס די פוילישע דאקטוירים, אזאױב זײ װעלן דערטײלן פארװונ־דעסע ייזץ מעדיציגישע הילף, װעלןזיי אויד דערשאסן װעדן.נאכן דורכםית די מאסן־שחיטההאס די געססאפא אויפגעסאדערסדעפ ײדן־ראט אין שעפרעשין, זײזאלן צרסטעלן א קילא קאװע איוצוױי טויזנט זלאטעס אויף צו דעקךדי אױסגאבו פאר די קוילן/ װאסזעגען באנוצס געװארן אין דערשחיטה איבער די שעברעשיגערײדן.אין דערבײאיקן שטעסל ױזעפאװהאבן דרײ געסטא&אװצעס אויסגע־שאסן הוגדערס און עסלעכע צענ־דליק ײדן. עם האבן זיד דערבײאפגעשפילס סצעגעס, װאס האבןאויפגעטרײסלט אסילו דײטשע בא־אמטע, װעלכע זענען געװען פאר־ביסענע אנטיסעמיםן. אבער אויךזײערע הערצער האבן זיך א טרײ־םל געטון, װען זײ האבן דערזעןװי זײער סעאריע װערט סארװירק־לעכט.סאר די ײדן פון בילגארײ האבןדי דײטשן געשאסן אן ארבעמם־לאגער אץ טורקאװיץ. אײגמאלאיזפון דארט אנטלאםן דער בילגא־רײער ײד משה ״שולדינער. אויסןװעג, װאס סירט קײן זאמאשטשהאט מען אים געכאפט און א צע־ממיתטן געבראכס אין לאגער ארײן.די דײטשן זענען געסארן אויף רא־װערן און דער ײד האט געמוזטלויסן צופיס צװישן די סארנדיקע.טאמער איז דער ײד א וױילע גע־בליבן שטײן אפצוכאפן זדעם אטעם,האבן זיד גלײד געװארפן אויף איםדי היבט, געביסן און געריסן םוןאים שסיקער לי׳יב. קױם א לעבע־דיקן האט מען אים געבראכס איןלאגער און צוגעבובח צו א בוים.װען מען האט נאך צװעלף שעהאים אפגעבוגדן איז ער געװעןגעשװאלן אץ אן באװוססזײן. מעןהאט אים קוים אפגעמינסערט אוןבאפרײט, וױיל ער איז שױן נישטסעאיק געװען צו קײן שום ארבעט.ער איז אבער וױיס נישט דער־גאנגען. אין גרוים יסורים איז ערגעשטארבן.די שטאט םארנ^גראד ליגט וױיטמון בילגארײ. די ערשסע אקציעאיז דארט םארגעקומען אץ אױ־גוסס 1942. אין א םרײסיק־צו־נאכסס האבן די דײטשן ארומגע־ריגגלט די ײדישע הײזער אוןהאלב נאקעטע ארויסגעשלעפט דימענטשן אויף דעד גאס און זײגעטריבן אויםן װעג װאס סירטקײן בילגארײ. אץ נאענטן װאלד,געצװובגען די ײדן אויסצוגראבןא גרויסן גרוב. װעו דער גדובאיז שױן געױען פארטיק, האט דערדײטשער זשאנדאר געמאלדן, אזדאס איז זײער קבר, אין װעלכןזײ װעלן באלד באגראבן װערן.טעװל הערבסמאן האט זיך דעמאלטארויסגערוקט םון דער רײ אוןאויסגערופן: ״מערדער, ס׳וועלן קױמען אנדערע, װאס װעלן :קמהנעמען םארן אומשולדיקן ײדישןבלוס, װאס איר פארגיסס. דערטאג םון משפט װעט אײד גישסאויסמײדן!״ דערגאך האט ער זיךאױסגעדרײט צו די ײדן און אוים־געשריגן: ״מיר װעלן זײ גישטסאלן צו די פיס בעטן םאר אונדזערלעבן. לאמיר אינאײגעם שטארבןאױף קידוש השם׳,. א סעריע פוןמאשין־געװער האט איבערגעריםןזײנע רײד און צוזאמען מיט אלעקדושים איז ער ארײנגעםאלן איןדעם אויסגעגראבענעם קבר.צװישן די געשאםענע איז אויךגעװען דאס ײנגל שלום האכמאן,װעלכער איז אפגעקומען בלויז מיטװונדן און גאכן אװעקגײן סון דידײטשן האט ער זיך ארויסבאקו־מען סון צווישן די םויטע אין דעםלײכט־םארשאטעגעם גרוב און אפ־גײענדיק אין בלוט דערשלעסס זיךצו דער שטאט און א גאנצן מעת־לעת זיך אויסבאהאלטן אוגטעי אמיסט־קאסטן און ערשט אױף דעד335םפר זכרון לקהילת שברשיןצוױיטער נאכש געקומען אהײם צוזיעע קרובים. מען האט אים סאד~באנדאזשידט די וװנד אץ ערהאס איבערגעגעבן ױארט בײװאדםדי העראאישע רעדע, װאס דערפרומער ײד ר׳ טעװל האט גע״האלטן אויפן ראנד סונעם מאסךקבר.אין לובלין גוסא האבן די עס־עס־לײט ארויסגעשיקט זײערע הינט,װאם האבן יעדן סאג אויף דערבאן־סטאציע געכאפט א צאל ײדײשע קרבנות, װעלכע מ׳האט גע־ברענגט אין גרײערס רעסטאראןאון זײ דארט דערמארדעש. דארסהאט מען אמאל דערהרגעס די מש־1פחה שפער, גרינדער סון דער יידײשער גימנאזיע אין לובלץ. זייןײנגערע טאכטער, מאגיע לעװקא־װיטש מיט איר זיבגיאריק קינד זע־נען דערשאסן געװארן מיט אײןקדיל.אץ יענער צייט האר מען גע־כאפט יידן אין דער גאס, געהאלטןזײ עטלעכע טעג ארעםטירס איןדער שול, ביז די קרובים האבןגעברענגט אין דער געסטאפא דיבאשטימטע סומע אויםלײז־געלס.שסעטער זענע? די דײטשן געסאלץאויף א טײװלאגישע המצאדי: אויםושאסײ פון לדבלין קײן פיאסק האטזיך געםונען דער קלײגער ישוב־מײדאן־טאטארםקי דארט איז בא־שטימס געװארן איבערצוםירן אסײל לובלינער ײדן. נאך דער פײןסון איבערםירן איז באלד געקוםעןא צוױיטער קלאס, א סעלעקציעמיט אלע יסורים, וואס האבן גע־װײנלעך באגלײט אזעלכע אקציעס.שפעסער האט װארסהאף געהאלסןא רעדע, סארזיכערגדיק, אז מערװעס זיד שוין הזעלכעס גישס אי־בעדחזרן, װײל די אקציע איזשוין םארענדיקט. סונקט אזוי האםער גערעדט אױך שפעטער, דעם9־טץ גאװעמבער 4942 װען םעןהאט ליקװידירט דאס געטא איזמיידאן־סאטארסקי.די אלע שחיסות זעגען געװעןגישט מער וױ א סארשפיל צוםגרויסן חורבן, װעלכער האט איןשעבערשין זיך אנגעהויבן דעם *־מןאוי4םט, 1942, װען אויף דעױבאן־סטאציע האבן זיך באװיזן לײ־דיקע װאגאנען, װאס זענען צוגע־גרײט געװארן אױף אװעקצוסירןאלע שעברעשינער ײדן. וװהץ ?אסיציעל האט עם געהײםן ״ערגעץאץ אוקדאינע״, וװ מעך װעט דייידן באזעצן אויף דער צײט סוןדער מלחמה. א גאנצן טאג זענעןארומגעגאנגען איבער דער שטאטדײטשע זשאגדאמען און צוזאמעןמיס פױלישע פאליציאגטן געכאפט!ײזץ. די ײדן זענען געװארו ארױס־געסירט סון זײערע באהעלשענישןאון אװעקגעםירט אין די האלעס.ס׳רוב ײח זענען געװען אנגעטוןאין שמאטעס און די פנימער האבואויםגעדריקס האפענינגסלאזיקײסאון סארצדױיפלוגג. סרויען זענעןגעגאנגען מיט קינדער אויף די)הענט און מען האט נישט געהערט!קײן וױיגען, קײן יאמערן. אץ דיײדישע הײזער זענען אלע טידן!געװען צעעפנט און דער װאזשנען רות. יעדער געכאםטער ײד האט)מסתמא ערגעץ באהאלטן אן אוצדןאון וױיםט זיכעד װעגן באהעלטע־גישן סון אנדערע ײדן. דערסאדווערט ער געפײניקט מיש אלערלײעגױײם, ער זאל דערציילן, אויס־געבן.איצט נאך 20 יאר האט דערדײטשער פראקוראר ה׳ צויג, וועל־)כער פירט די אױספארשונגען קעגןיענע מערדער און גרײט צו זייערעפראצעסן, אנומלט געזאגט צוםפארשסײער סון דער ישראלדיקעדמשטרה, ה׳ פאלישעװסקי:״...כ׳בין באזארגט פון דעם מאגגלאין עדות... װאם וױיטער ווערשאלץ קלענער די צאל םון די, ױאםגעדענקען עס. מיט יעדן יאר װערטאלץ גרעסער די צאל סון די, װאסקענען שוץ נישט געדעגקען. װעןאיך פאר אין אײטאבוס. אץ דערבאן ציטער איך םדבעפ געדאנ־,מיץ שכן איז׳ מעגלעך. געױעןאײנער פון יענע מערדער. אבערפון מאגיסטראט האט סון דארט״מײנע קינדער, פארשסײען שויןארויסגעטראגן זאכן און סהורית 1,גישט די דאזיקע שדעק, װײל איזאון פארלאדעװעט אויף די װעגע״;|די שולן לערגט מען זײ נישם װעגןבעה װעלכצ די דײטשן האבן א־װעקגעפירט אץ אן אומבאקאגטערריכטונג.ן דעם 18*טן אקטאבער 1942 האט|מען אין זאנזאשטש אױםגעעגדיקסדי ײץ. בלױז א צען האנטװערקערהאט מען איבערגעלאזט. די עלטע־יע ײח זעגען דערשאסן געװארןאויסן ארס און די אנדעדע האטמען אװעקגעסירט קײן איזשביצע.דארט האט זיך געפוגען דער טויסן־2 לאגער.^ איז עס שוין געעגדיקטז וױיזטאויס, אז נישט, וױיל די דריטעקאמפאגיע סובעם ספעציעלן בא־טאליאן צו לײזן די ײדן פראגע אץיענער שאגד. אין די צײטונגעןשרײבט מען אויך נישט. פארװאסשוױיגם איר? סארװאס שטורעמעןנישמ די לעבגגעבליבעגע ײדן?װי קעגען זײ זיצן רואיק אין די#ארשידענע עקן וועלס און העלפןגישס אויסזוכן אץ באשולדיקן זײ־ערע סערדער?״.דער דאזיקער דײטשער פראקו־ױאר איז שױן אײניקע מאל אויפ״געסאדערט געװאדן צו פארנעמעןא הױכן אמט אץ ױםטיץ־מיניםטער־יזם. עד האט זיד אפגעזאגט מישןמאשיװ, אז ער קען נישט איבער־לאזן זײן אדבעט סון פארשן דיהיטלעריסטישע פארביעכער װעל־כע איז נאך גישט פארעגדיקט. ערהאט דערקלערט: ״די מאטעריאלן.ליבלעײ יאיאו איז *ד ^װאס איך האב אנגעזאמלש, גיבןבײ דער ארבעט״ עם גייט א גע. ׳י מיד נישט קײן רו״. טאג אץ נאכטיעג נאד די ײח״ װ*ס זענעז גע־. זוכט עד און םארשט די סארברע-בליבן אץ די ביגקיי0״ איז די; כער און רופט די קרבנות, זײ זאלןױעלדער. די דאזי?ע ייח דאי^!יאים העלפן זײ דעמאסקידן.מען אױסזדכן. מען דארף אויד ׳אויסזוכן באהאלטענע ײדישע אוצ־ _ 336ברכהלע שטערןמיע שטעגועלע שעברעש?מײן שטעטעלע שעברעשין׳דאם ארט פון ױגנט און פרײדווװ געװען זענען לאנקעם גריןארום דעם שטעטל געשפרײט.ארומגערינגלט מיט בערג׳אדורכגעשלענגלט מיט טייך׳מיט בלומען און םעדערבאשאנקען גאר רײך.מײן שטעטעלע שעברעשין׳װו כ׳האב מײן ױגנט פארבראכט׳וװ כ׳האב מיט מיינע הברטעסגעזונגען און געלאכט.די זון האט געשײנט אזוי מילד׳באלויכטן מיט אירע שטראלן.געטרוימט האט זיך דעמאלטפון הויכע אידעאלן.ניט געוװםט האב איך דעמאלט׳אז די זון װעט פאר אונדז פארלארן װערן׳אז פון א שײנעם׳ העלן טאגקען א פינצטערע נאכט װערן•337ספר זכרון לקהילת שברשיןגעקומען איז די גאכט/א פינצטערע/ אן שטערן/פארגאםן דאם שטעטעלעמיט ײדיש בלוט און טרערן.אונדזערע אומשולדיקע טאטעם׳ מאמעם,שװעםטער און ברידערדערשאסן אויפן בית־עולם,לעבעדיקערהײט פארשאטן אין גריבער.ם׳האבן שכנים דערציילט,װאם האבן נאענטע געקענט,אז גײענדיק צום טויטהאבן זיי זיך געהאלטן פאר די הענט.אונדזערע מוטערם האבן שטיל זיך געטאן פרעגן:גאט! פארװאם קומט דאס אונדז,אז פון אונדז ײדןזאל װערן צוגענומען דאס רעכט צו לעבןיצי קען מען זיך פארשטעלןדעם צער און פײןװי מאמעם און קינדערצום טויט טוען גיין?יא, געשען איז דאם אינעם שטעטעלע שעברעשין,װו פעלדער אװ לאנקעם געװען זענען גרין•געלויכטן האט די זון אזוי שײן און העלאון פלוצלונג איז פון אלעם געװארן א תל.338װעלװל אינגבערהאלוצינאציע איו דערסיבירער טײגעגעםעלעך׳ געסעלעךגעםעלעך מיט מויערן׳אײביק װעל איד׳ געםעלעך׳אײביק נאד אײך טרויערן.אײביק... אײביק׳ ביז מיץ לעצטן לעבנם טאג׳ װעט מיר נאכגיץ אין אלע מײנע שריט,אין אלע מײנע װעגן׳ דער גרויםער װײטאק און טרויער נאך דיר׳ מײן שטעטעלע׳ די קײנמאלנישט געשטילטע בענקשאפט׳ דער טרויער אן א טרײסט, נאך דיר׳ מײן שטעטעלע, נאך דיר,מײן ױגנט פרײד, נאך אלע דײנע ײדן — שנײדער׳ שוםטער׳ קרעמער, בעל־עגלות, הארציקעמאמעם און טאטעם, געבויגן אונטערן שװערן יאך פון פרנםה.עם בענקט זיך נאך דיר׳ מיץ ױנגער דור׳ די בלום פון מײן פאלק׳ פארטרוימטע אוןגלויביקע װעלט־אויםלײזער׳ מיט א װיזיע פץ א ױשרדיקער װעלט און דאס ײדישע פאלקאויםגעלײזט אין איר. ניטא שוין מײן שטעטל׳ צעשטערט איז מײן היים׳ פארשניטן איז מיץדור און א בית־עלמין שטילקייט ליגט אויף דיינע גאםן.אבער דו לעבםט אײביק אין מײן דמױן. און אויף די פליגל פץ דער גהויםער בענקשאפטפלי איך צו דיר צוריק און איך זע דיך װי פריער — מיט דײן גאנצן דלות אץ דאך אזויפרעכטיק; מיט דײן גאנצער באשײדנקײט אץ דאך אזוי שטאלץ ן מיט דיץ רויקײט און דאךאזוי ברויזנדיק מיט אימפעט און שטורעם ן פארשטיקט אין געטא אץ דאך מיט אזלעכע ברײטעהאריזאנטן. ארומגערינגלט מיט א ים פץ האם און פארגרעבטקײט׳ פון ווילדער, בלוטיקעררציחה׳ ביםטו װי אן אינדזל פץ ליבע אץ גלויבן אינעם מענטשן געשטאנען און געװעבטדײנע חלומות — אץ אומגעקומען.ם׳איז נאכט. איך קוק מיט שלאפלאזע אויגן דורכן פענצטער פונעם באראק. די סיבירערטײגע רוישט אומהײמלעך אץ מוראדיק. הימל׳ װאלד און ערד זענען צונויפגעגאםן אין אײןשטיק פינצטערניש. נאר דער זאמדיקער וועג לויכט זיך פץ דער פינצטערניש ארדיס. ערלאקט מיך אץ זאגט צו: — קום׳ איך װעל דיך פירן אהין צוריק.339ספר זכרון לקהילת שברשיןװי א לונאטיקער׳ געצויגן פון אן אומזעבארער קראפט׳ רײםט עס מיר אראפ פון געלעגער.מיט איץ שפה־ע בין איך שוין אין דרויסן. אײנגעהילט אין נאכטיקער פינצטערניש בין איךנישט באמערקט. אט בין איך אויפן װעג. ,מײן הארץ קלאפט האסטיק. דער װעג פארשװינדטאונטער מײנע פיס. גיכער.... גיכער...... איך דערגרײך צום װאסער. נאך אביםל — און אט הער איך דעם ערשטן פײף פוןדער באן. װי טייער איז זי מיר איצט, װי הײמיש קלייעט איר חוף ו איך קוק אויפן גלאנציקןשטאל פון די רעלסן. זײ זענען דאך ערגעץ׳ הורך אומװעגן, פארײניקט מיט מײנע רעלסן,װאם ליגן דארט וױיט און װארטן איך זאל זײ אריבערטרעטן.... איך פאר שוין. די רעדער קלאפן מיטן ריטם פון מײן הארץ. גיכער .. גיכער...צוריק... אהײם;ו: איך קום אן אויף דער םטאציע. אלץ ארום איז שלעפעריק אץ װי פאר־שיפורט פץ די פרישע רױוות פון װאלד און פעלד און פריש געשניטענעם האלץ. מיט דערזאמדיקער סטעזשקע גײ איך צום שאםײ. אט בין איך אויפן װעג. מײן טריט װערט האםטיקער.שוין נישט װײט.... איך זע פון דער וױיטנס די הײמישע פאנאראמע, די דעכער און שטיבלעך װי איןאומארדנונג צוטיפגעװארפן דורך א נאכלעםיקער האנט. עם נעמט מיך ארום דער ריח פץפריש געקאםעטן הײ, װאם ליגט צעשפרייט אויף די לאנקעס פץ בײדע זייטן װעג.... אט איז דער טארטאק. דא, אין דער אלײע פץ די חויכװיקסיקע טאפאליעס, פלעגןמיר שפאצירן אנגענומען בײ די הענט. א לײכט װינטל האט געגלעט אונדזערע צעפלאמטעפנימער אץ ,מיר האבן אריינגעזונגען אין דער נאכט אריץ אונדזערע ױגנטלעכע טרדימען.דא, אין נאכטיקער שטילקײט, צונויפגעדריקט אין א קרײזל, זענען פאר אונדז אויפגעגאנגעןדי לעגענדארישע געשטאלטן פץ גרשוני און װיערא פיגנער.... אט איז די ערשטע היתקע, צדנויפגעקארטשעט און צוגעטוליעט צום װעג, װי אויםמורא אז די פרילינג װאםעוץ׳ װאם פארגיםן די לאנקעם, זאלן עס נישט מיטשלעפן אין דיאומבאקאנטע װײטן. דער טײך װיעפש פליםט זיך רויק אץ שפיגלט אפ אץ זײנע װאםערןדי װערבעס בײם ברעג, װאס שטײען געבויגן און פארטראכט װי צום תשליך.... איך הויב זיך אויף אויפן בארג. יעדן שטײן קען איך דא, יעדן גריבעלע. יעדע שטיקלערד איז אויםגעמאםטן מיט מיץ ױגנטלעכן טריט. די שול מיט איר דרײ־גארנדיקן דאך שטײטװי א ריז צװישן די לליינע הײזקעס, ווי א דענקמאל פץ דורות יידן געקומענע אץ אװעק־געגאנגענע, שטײט עדותדיק און פארטראכט. אין דער ״כל נדרי״ נאכט — פלײצעם אין טליתים,אין תשובד״ געבויגן פארן באשעפער פון דער װעלט. — אשמנו...... בײם טיש פון דער חמ־ה חײטים שטײט מײן טאטע געבויגן און פארװײנט• — מיטװאם האסטו געזינדיקט? אפשר מיטן אויפשטײן אין פרימארגן צו תהילים? מיט אױםגעפינעןװינטער האלץ פאר ארעמע ײדן ? מיט װאס ? ...340בימי םבל וכליון... און װען די שול איז אונטערגעצונדן געװארן פץ טומאהדיקע הענט׳ געברענט אוץגעצאנקט װי א יארצײט ליבט, איז משה שמש געשטאנען אויפן בערגל פון הקדש סאהאנגעטאן אין װײסן און געקוקט מיט די טויטע אויגן װי עם ברענט די שול, די שמות אויפןבוידעם, די הײליקע ספרים און דער פנקם, וװ עס זענען פארשריבן די יארצײטן. װען איז איצטיארצײט ז...... דער מארק אויסברוקירט מיט שטײנער דאס גרינע גערטנדל מיט די בודקעם פוןבײדע זײטן װי מיט װעכטער באװאכט — דא זענען אונדזערע קדושים דורכגעגאנגען זײערלעצטן װעג און האבן א לעצטן בליק געװארפן אויף דעם הײמישן ברוק, אויף דער ײדישער״פאטשענע״ און אויף הײמישע דעכער — די שטומע עדות פון זײער טראגישער פײן אוןאומקום...מאנטראעל, קאנאדע, 11.3.1956341אפרים פארגערפארשטעלט אלס אריעריו איו בעלגיעזײענדיק 11 יאר אלט האט א ברודער אראפגענומען זײן שװעםטער רבקה באשע מעם־עעױ(קוטען) קײן בעלגיע. ײדן האבן דאן געזוכט װעגן און אומװעגן צו פארלאזן פוילן׳ װעלכע אמגעװען דורכגעפרעםן מיט ײדן פײנדשאפט• איר חלום איז געװען דװקא ארץ־ישראל, װעגן װאםזי האט געטרוימט איר גאנץ לעבן, אבער דאם איז נישט צושטאנד געקומען.פון דער פריעםטער ױגנט האט זי געמוזט שװער ארבעטן אויף איר א־יםהאלטונג, העלפנדיקדעם ברודער אין זיץ געשעפט. אין לויף פון דער צײט איז בעלגיע געװארן איר הײמאט. זיהאט זיך אײנגעלעבט אין דער בעלגישער קולטור און מיט דעם לעבנם שטײגער פון דערארטיקער באפעלקערונג.רבקה גאשע מעסינגערחערנדיק עלטער האט זי געלערנט מאלערײ איןרער בריםעלער קונםט אקאדעמיע און געװארן אויס־געצייכנט מיט דעם לוי־םמיט פרײז אין דער אויס־שטעלונג פון פראנצױזישע קינםטלער... אויך האט זיזוכה געװען צו באקומען אן אינטערנאציאנאלן פרײז.זי האט געלעבט צופרידן מיט איר מאן אלבערט,אבער א שװארצער װאלקן האט פארטזנקלט איר לעבן,נישט האבנדיק קײן קינדער.אין דער ״ארישער זײט״זומער 1940 האט די היטלעריםטישע ארמײבאזעצט בעלגיע און גלײך האבן זיך אנגעהײבן דיפארפאלגונגען קעגן דער ײדישער באפעלקערזנג. דאןאיז באשע אװעק אויף דער ״ארישער זײט״ און זיךאנגעגעבן אלם קריםטין. איר מאן, אלם טערקישערבירגער, איז געװארן אינטערנירט אין א לאגער פארײדן פון נישט בעלגישער אפשטאמונג• אלס קריסטין האט זי געהאט די באשרענקטע מעגלעכקײטצו העלפן איר ברודער משה מיט זײן פאמיליע׳ װי אויך איר אינטערנירטן מאן.342בימי סבל וכליוןאבער דאם אויםבאהאלטן זיך בײ קריסטן און לעבן אויף א פרעמדן נאמען האט איר געהאלטןאין א פערמאנענטער שפאנינג און דאס האט געװירקט פאטאל אויף איר געזונט צושטאנד. פדיאנצוגײן פאר א פשרער קריסטין האט זי געארבעט אלם א דינסט בײ א קריםטלעכער פאמיליע.זי האט אויםגעפירט אלע שװערע ארבעטן, אויםגעפאלגט אלע קאפריזן פון אירע בעלי־בתים אוןגעװען קנעכטיש אונטערטעניק׳ זיך נישט באקלאגנדיק•דאם איז געװען דער אפצאל׳ װאם א ײדישע פרוי האט געמוזט בײלײגן פדי איבערצולעבןדעם בלוטיקן פײנד פונעם ײדישן פאלק. בײנאכט׳ אויף איר געלעגער׳ האט זי׳ מיט דערשטיקטעטרערן׳ ארײנגעװײנט אין קישן. זי האט געמוזט זיך באהערשן און נישט ארויםקרעכצן איר ײדישןװײטיק.ווירקונג פון אומנארמאלע גאדינגונגעןלאנגזאם האבן זיך געצויגן די פײנלעכע מאנאטן פון שרעק פארן לעבן. פון דער גאס האטזיך ארײנגעריםן דאם גרילצנדיקע׳ באזאפענע געזאנג פון די מארשירנדיקע דײטשע זעלנער׳װאס האט געגלױוערט דאס בלוט אין די אדערן. עס זענען געװען טעג פון פארצװײפלונג׳האפנונגםלאזע פון פארלוירנקײט׳ נישט זעענדיק קײן שטראל פון האפנונג איבערצולעבן דעםהיטלער׳־סטישן קאשמאר. נישט אײן מאל פלעגט זי זיך צוהערן צו די געשפרעכן פון דיקריםטלעכע שכנים: ״דאס קומט זײ פאר הרגענען אונדזער הײליקן יעזום״...איר פנים האט ארויפגעצויגן — װי בײ א גוטן ארטיפט — א מאםקע פץ גלײכגילטיקי-טװען דאם הארץ האט געקלעמט פאר װײטיק. די קלענםטע ענדערונג פון אירע געזיכט־צוגן װאלטפארראטן איר ײדישע אפשטאמונג און איר אויםגעשטעלט אויף א טויט געפאר•צום גליק האט נאר א קלײנע׳ נישטיקע מינדערהײט פון דער בעלגישער באפעלקערונג זיךאזיי באצויגן. דאקעגן אנדערע האבן זיך אויםגעדריקט מיט באדויערן װעגן ײדן פארפאלגונגעןפון די היטלעריסטן. דער פראגרעםױוער טײל פון דער באפעלקערונג האט געהאלפן ײדן צואנטרינען פון דעם מערדערם האק און געפירט א קאמף קעגן דעם נאצישן אקופאנט•נאך דער באפרײאונג פון בעלגיע דורך די אליאירטע ארמײען האט באשע פונדאםנײ גענומעןאויפשטעלן איר רואינירט לעבן מיט איר מאן׳ װאס איז צוריקגעקומען פונעם לאגער. אבער דילײדן פון דער אקופאציע צײט האבן זיך שלעכט אפגערופן אויף איר געזונט צושטאנד. נאךא שװערער קראנקײט איז זי נפטר געװארן אין בריםעל.קרית ים׳ 1982343בלה רוזנגלום (שר)אכזבה מהמשגורהסוציאליסטי בפוליןאחרי פרוץ מלחמת גרמניה—פולין עזבגו את המדיגה ועברנו לשטח אלקראינה, הכבושהעל־ידי ברית־המועצות. הגענו אל ולודז׳ימײד װלינםק, מקום שם התגוררנו בתנאים היגײנײםאױמים. כיוצאי פולין גרנו יחד עם עוד למעלה מעשר משפחות בבנין משולל כל מתקן םאניטריוצורכי איכות חײם. מצב זה, שהיה ממש טראגי׳ נמשך חודשים אחדים.נחמה יחידה בתנאים אלה היתה הידיעד״ כי בכל־זאת אגו חופשײם, אין עלינו איזם מצדהצבא הגרמני, שכבר התפרם אז על פולין בולה וזרע מװת בײשובי היהודים.לאהר כמה חודשים נאלצנו לעבור לברית־המועצות. שם גרנו בםביבת װלוגדה והתחלנולהתרגל בהדרגה .לתנאים החדשים. אבי זאתײ החלו לעבוד .ואני למדתי בבית־ספר•פרצה מלחמת גרמניה—ברית־המועצות ומצבנו׳ כגורל שאר האזרחים, הורע. בײחוד קשההיה בתקופת המלחמה להשיג מצרכים חױנײם.כאשר הוקם בשנת 1943 איגוד הפאטרױטים הפולנים, חל שיפור ניכר במצבנו. מהפרםומיםבעתונים הפולנײם, שהופיעו בברית־המועצות, נודע לנו על השואה, שירדה על יהדות פזלין,אולם קשה היה לנו להאמין בזה. רק בשובנו לפולין ב־1946, נתגלה לנגד עינינז הגיהיגום׳שעברו בו היהודים. היה זה לנו םױט גורא.בכל־אופן, לאחר שש שגות נדודים׳ היה עליגו לבנות מחדש את ביתנו זהתקופה הראשונהלא היתה קלה. השקענו מאמצים רבים כדי לםײע בשיקום המולדת, שידעה תלאות חורבן מידיהגרמנים. הײנו שותפים בבנײן פולין סוציאליםטית. בתים לב האמגו, כי רק בפזלין׳ שבהישלוט מעמד הפועלים, אשר תשאף שלכל אזרחיה ױבטחו התנאים להתפתחות זלחײם חברתײםותרבותײם, רק בה כל אזרח — בלא הבדל לאום, גזע ודת — יהיה שװה־זכוױת.אולם לאחר 11 שנות שהזת בפולין, שהיתה מולדתנו׳ שאותה אהבנו אהבה כנה, נאלצנולעזזב אותה. בזמן האחרון לשהזתנו שם רבו ההתפרצויות האנטישמױת, זגורמים חברתײםמסוײמים עוררו בנו בצורה ברורה את התחושד״ כי אין אנו רצוײם בפולין.שאיפתגו היחידה היתה איפזא לעזוב מדינה זו זלעלות לישראל, אשר בה כיהודים במדינתטנוכל ליהנות מחופש גמור.חיפד״ 25.3.57344יהודה װיינשטאקצוריקגעקומען פון דער רױגוער ארמ<<קומענדיק קײן לובלין, נאכדעם װי כ׳האב זיד באפרייט פון דער רויטער ארמיי׳ אין יאר1944׳ ביו איד געגאנגען זוכן שעברעשינער לאנדםלײט, װאם זענעו לעבן געבליבן. אויפן װעגפון קאװעל קיץ לובלין האב איד קײן ײדן נישט געטראפן.לובלין איז געװען ענלעך צו א לאגער. די באמבעם זענען געפלויגן צו דער זײט פון דינאציס. קיץ מענטשן האט מען נישט געזען אין גאם. איך האב געטראפן אײניקע ײדן און דיהאבן מיר דערצײלט װעגן דעם שרעקלעכן גורל, װאם איז אויםגעפאלן אויף די ײדן אין פוילן.אלס זעלנער פץ דער תיטער ארמײ האבן זײ מיר אײנגעלאדן אין דעם ״פרץ הויז״, וװ עסזענען געװען עטלעכע הונדערט ײדן — מענער אץ פרויען׳ אממערםטן פארטיזאנער פץדי װעלדער, א גרויםע צאל פון אויםלאנה װאס זענען פארשלעפט געװארן דורך די דײטשעפאשיסטן אין די פוילישע לאגערן זײ אומצוברענגען.דער טאג איז פונקט געװען הושענא רבה• די ײדן האבן געמאכט פזן שטײנער א שטענדערצו דאװענען, אץ א פוילישער גלח׳ װאס האט געהאט באהאלטן 6 םפרי־תזדות, האט זײ געבראכטאין ״פרץ הויז״. אלע פאר הונדערט ײדן האבן אעעהייבן דאװענען און פראװען ױם־טוב. אידבין ניט געקומען דאװענען און בין ארומגעלאפן אין אלע צימערן פץ ״פרץ הײז״ אץ געזיוכטשעברעשינער.איך קום ארײן אין צימער נומער 1 אץ זע דארט ליגן ײדן אויפן פאל. א ױנג פארל, װאםאיז געלעגן אויסבאהאלטן די גאנצע צײט בײ א פויער אץ דארף, ליגן איצט בײדע מיט קראנקעפים, אויסגעמאטערט אץ קענען זיך נישט רירן. אזעלכע פארלעד זענען געװען זײער א םך.פון צװייטן צימער הער איך װי ײדן דאװענען און װײנען יאמערלעך• איך בין נישט פרום,אבער ם׳האט מיך מיטגעצויגן. איך שטעל זיך זאגן הושעגות. פרויען מיט מענער אין אײנעםאלע װײנען. טײכן טרערן װערן פארגאסן. מײן הארץ איז מיר געװארן פארקלעמט אץ איךהאב אויך אנגעהײבן צו וױיגען.איך שטעל זיך אװעק אין א זײט און באטראכט דאם הײפעלע ײדן. צי דאנקען זײ גאטדערפאר װאס זײ זענען לעבן געבליבן אדער אפשר איז עם א פאדערונגם געבעט פץ נקמה י...איך שטײ אץ טדאכט װעגן מײנע עלטערן, װען זײ זאלן נאך לעבן און זען מיר דאװענען אוןװײנען, װי זײ װאלטן זיך געפרײט מיט מיר, אז איך בין ארויס א גאנצער נאכן שװערן קאמףמיטן פאשיזם! איך טראכט װעגן מיין ליבער פרוי מיט מיץ אײנציקן זון, וואם זענען אױף א345םפר זכרון לקהילת שברשיןמערדערלעכן אופן אומגעקומען. איך האב דאן דערפילט װי איך בין אומגליקלעך אויף דעםגאנצן לעבן.פלוצלונג האבן מײנע בליקן אנגעטראפן אן אומבאקאנטן מענטש׳ װעלכער האט אויך אויףמיר געקוקט. ער האט זיך שטארק געשאקלט בײם דאװענען און ביטער געװײנט. איך האבזיך נישט געקענט דערמאנען ײער דער מענטש איז• ער האט נישט געקענט מער אויםהאלטן׳זיך צוגעלאזט נענטער צו מיר און געפרעגט: — ביםטו נישט ײדל װײנשטאק?... און איךצו אים: — ביםטו נישט משה מענדל שטערנפעלד ? ...איך האב קײן ענטפער נישט באקומען. נאר אונדזערע הענט האבן זיך אײנגעקלאמערטאײנער אהום דעם אנדערן. מיר האבן קײן װארט נישט גערעדט׳ אבער אײנער האט דעםאנדערן געװאשן מיט טרערן. אונדזערע הערצער האבן זיך פארשטאנען׳ אז מיר זענען ברידערפון איץ גרויסן אומגליק׳ װאס האט געטראפן דעם ײדישן פאלק•משה מענדל שטערנפעלד איז צוריקגעשיקט געװארן פון רוםלאנד אין דעם פוילישןמיליטער. דער צװײטער שעברעשינער, װאם איך האב אנגעטראפן, ױסף שפול׳ איז געװעןא פארטיזאנער אין די װעלדער און אזוי האט ער זיך אפגעראטעװעט.חיפה346חנוך גפרבשברשיו אחרי המלחמהאתה נכגם לחדרים, שבהם חײת עם אשתך וילדיד• כל פינה מםפרת לד על שמחות מהעבר.בה בעת אתה נזכר בםבל הקדושים המעונים׳ בכאב העל־אנושי שהיה עליהם לעבור, עד שהמװתגאל אותם. אתה דורך על האדמה הרװיה בדם יקיריך ואהוביך׳ והאדמה מתחת לרגליך בוערתכגחלים לוחשות.אגי אחד מאלה שחזרו וביקרו בעיירה שלנו אחרי החורבן. אף לשונאי אינני מאחל התנסותכזאת•*הכניםה מכיןןן זאמושץ׳ לא השתנתה כלל, מלבד השקט׳ המעורר הדגעה של בית־עלמין.כשהתחלתי פוסע ברחובות הצדדײם, נגלה לפני החורבן הגדול והנורא. הרס זרוע, מפוזר׳ כמוײשרו את השטח, כמו ניסו לעקור את העצים על שזרשיהם...לא הכרתי את המקום, שבו גרו הורי. אף זכר לא נותר מבית־מדרשגו הישן• בית־הכנסתהגדול והעתיק — בן מאות השגים׳ נתח חײם יהודי, נכם היםטורי שביקרו בו אלפי תײריםמכל העולם׳ יהודים ונוצרים, — עומד פרוץ וחרב.*בזמן ה״אקציה״ נמצאו בשברשין למעלה מ־3000 יהודים, מלבד תושבי הכפרים בםביבד״שהתאםפו בעײרה. באוגוםט 1942 התחיל האםון להתרחש: 400 היהודים הראשונים הובלו על־ידיהנאצים דחוםים בקרונות, לבלז׳ץ שליד טומאשוב לובלםקי, שמ שרפו אותם. באותו זמן תפםו200 יהודים זקנים וחלשים, הובילו אותם לשדה החיטה ושם ירו בהם וקברו את כולם בקבראחים. אחר־כך תפםו הנאצים ססד יהודים והעבירו אותם למחגה ליד חלם, שם נטבחו באכזרױת.לבסוף אםפו הנאצים את כל המםתתרים, הובילו אותם לבית־העלמין׳ ירו בהם וקברו אותם במקום.נוצרים, שנכחו בקבורד״ םיפרו לי׳ כי בזמן םתימת הגולל היו רבים מהם עדיין בחיים.ליד חמישה קברים המונײם עמדתי ולבי מאובן• בקברים אלה טמונים גם אשתי וילדי.על שפתי עלתה קללה על אלה אשר באופן ישיר או עקיף עזרו להשמיד את יקירינו, ובשמםשל יקירינו נשבעתי ל נ ק ו ם.בדרכי חזרה מבית־הקברות החלטתי להיכנם לדירה, שבה גרתי בעבר• כשהגעתי לדלת, דפקלבי בחזקה. נקשתי על הדלת ואשה פתחה לי, נוצריה כמובן׳ תושבת ברויד לשעבר• לאחר347םפר זכרון לקהילת שברשיןשהחלפנו דברי נימום, אמרתי לה: — כאן גרתי — עד שגכנםת לגור. מיד קטעה את דבריואמרה: — אבל לא נשאר כאן כלום מחפציך. הבטתי םביבי: מלבד שינוײם קלים, היתה דירתילשעבר בדױק כפי שהשארתי אותה; הריהוט בחדר השינה עמד אפילו באותו המקום.ראשי הפתחרר, הרגשתי שאני עומד ליפול• מיד התײשבתי על כיסא, שהיה בעצם שלי,ביקשתי כום מים׳ נרגעתי אחר כמה דקות ואמרתי לה: — אל תיבהלי, הדירה אינה שלי ואתהריהוט איני יכול לנצל׳ הױת ואני נוםע לישראל — הארץ שלי, שם לא ױכלו להתרחש מעשירצח ואכזרױת כאלה כלפי יהודים. איני רוצה ממך דבר.עזבתי את הדירה וגם את שברשין, שאדמתה הפולנית רװיה צער ודם יהודי, כשכאב בלבי.*כשהגעתי לישראל, התאחדתי עם בני משפחתי, שנותרו בחײם — חמישה אחים ואחות.למרות התנאים הקשים בבית העולים — באוהלים, חזרו אלי הרצון והכוח לחױת.בפעם הראשונה שהשתתפתי בפגישת יום השנה לזכר קדושי שברשין, ניתן לי הכבוד להױתהפותח באזכרה, והדבר השאיר עלי רושם עז.רגשות מעורבים עלו בי בתחילת האזכרה. האם לבכות מכאבו או להחגיק את הדמעותפױמד״ עמוק בלב, ולשמוח שמחה עמוקד״ משום שככל שגדול הכאב על אובדן הקרובים והיקריםלנו בױתר: אבות׳ אמהות, אחים׳ אחױת׳ ילדים — אשתי ושני ילדי — יש נחת־רוח ושמחהמעומק הלב על המפגש עם החלק הזד״ קטן ככל שיהיד״ של אלה שנשארו בחײם. — ומעבר לזאת— זכינו להאריך ימים אחרי היטלר ועוזרױ.השמחה גדולה אפילו ױתר אחרי כל כך הרבה צרות וםבל — בפגישה עם הפרטיזנים מןהיערות׳ עם שרידי הבונקרים והמחנות׳ הניצולים מהגרמנים וומסיביר הרחוקה הפראית., אשרשם הײנו חײבים לעבוד ב־40 מעלות כפור תמורת שש מאות גרם לחם שחור כאדמה ומעט מרקמימי. אנחנו נפגשים במדינת ישראל המשוחררת׳ הבית היהודי עתיר הקרבות, כאזרחים ישראליםחופשײם׳ יהודים גאים וחופשײם.השמחה רבה ױתר כשרואים מול עינינו יהודים — דתײם׳ קומוניםטים׳ בונדיסטים׳ המש־תײכים לקבוצות צױנױת שונות. כלם התאםפו פה׳ מאוחדימ ביום הזכרון׳ לחלוק כבוד לקדושינוהיקרים׳ הבלתי־נשכחים, מ ש ב ר ש י ן •אנו נעשה הכול על־מנת להקים יד, מצבד״ שתשקף לדורות הבאים את הגורל, וענגזר עלעמנו, בלי הבדל מפלגה או דעד״ עד האםון הגדול, גם את הסבל שעבר על הקרבנות עד שהמװתגאל אותם, ואת הײפורים שהם מנת־חלקם של אלה ששרדו בחײם והמפוזרים בעולם.אילו יכולתי, הײתי אוחז בעמודיו הרקובים של העולם של היום, ובכל עוצמת הםלידה והכעםשל נשמתי הדואבת הײתי מנער אותם וקורא: תמות נפשי יחד אתכם!ורוצלאב 1946 — קרית ביאליק 1982348חנין בעכערא<ן שעברעשץנאך דער מלחמהדו קומסט ארײן אין דײנע צימערן׳ וװ דו האסט געוװינט מיט דיץ פרוי און קינדער. יעדעםװינקל דערציילט דיר װעגן אמאליקע פרייד, אבער גלײכצײטיק דערמאנט עס דיר דימארטירער לײדן און אומגעהויערע איבער־מענטשלעכע פײן׳ װאס זײ האבן איבערגעטראגן ביזדער גליקלעכער טױט האט זײ צוגענומען. דו גײםט אויף דער ערד׳ וואם איז אנגעזאפט מיטבלוט פון דײנע נאענטע און טײערע און אלץ ברענט אונטער דײנע פים װי גליענדיקע קוילן•כ׳בין איינער פון די׳ װעלכע האבן באזוכט אונדזער שטעטל נאך דעם חורבן. כ׳װינטש ניטקיץ שונא איבערצולעבן װאם איך האב איבערגעלעבט.דער ארײנקום פון דער זאמאשטשער זײט האט זיך גארניט געענדערט׳ אויםער דערשטילקײט׳ װאס מאכט אן אײנדרוק װי א בית־עולם. װען איך האב אנגעהײבן צו גיץ אין דיהינטערגאסן׳ האט זיך פאר מיר אנטפלעקט דער גרויסער אומגעהויערער חורבן. אלץ איזצושטערט און צעלײגט׳ גלײך װי מען האט געװאלט אויםרײסן די בוימער מיט די װארצלעןצוזאמען...כ׳האב ניט דערקאנט דעם ארט וװ מײגע עלטערן האבן געוװינט. עס איז קיץ זכר ניטגעבליבן פץ אונדזער אלטן בית־המדרש. די גרויםע׳ הונדערטער יארן אלטע שול׳ װאם איזגעװען א שטיק ײדישע געגיכטע׳ װאם איז באזוכט געװארן פץ טויזנטער טוריסטן פון דערגארער װעלט׳ יידן און קריםטן׳ שטייט וויםט און צעשטערט.■¥-אץ דער צײט פץ דער ״אקציע״ זעיען געװען אין שעברעשין איבער ססס,3 ײדן׳ א חח דיצוזאמענגעפארענע ײדן׳ אנגעקומענע פון די ארומיקע שטעטלעך. אין אויגוסט 1942 האט זיךדאם אומגליק אנגעהײבן. די ערשטע 400 ײדן האבן די נאצים אװעקגעפירט געפאקט אין װאגאנעןקײן בעלזשעץ׳ נעבן טאמאשאװ לובעלםקי. דארט האט מען זײ פארברענט. אין דער זעלבערצייט האם מען געכאפט סס2 אלטע אץ שװאכע ײדן׳ זײ ארויםגעפירט אויפן פאשע־פעלד׳ דארטזײ דערשאםן און צוזאמען באגראבן. דערנאך האט מען געכאפט ססד ײדן׳ זײ אװעקגעפירט אין אלאגער הינטער כעלם אץ דארט זײ אויף אן אכזרױתדיקן אופן אומגעבראכט.349םפר זפרון לקהילת שברשיןאם ענדע האבן די נאצים צזזאמענגענומען אלע װאם זענען געװען אױסבאהאלטן׳ ארוים־געפירט אויף דעם הײליקן ארט, זײ דערשאםן און אויפן פלאץ זײ באגראבן. ם׳האבן מירדערצײלט קריםטן׳ װעלכע זענען געװען באשעפטיקט בײם מקבר זײן זײ׳ אז בײם פארשיטןדי קברים האבן א םך נאך געלעבט.בײ די פינף מאםן קברים בין איך געשטאנען און מײן הארץ איז געװען פארשטײנערט.אין די קברים געפינען זיך אויך מײן פרוי און מײנע קינדער. מײנע ליפן האבן געשעפטשעטא קללה אויף אלע די װעלכע האבן געמארדעט און געהאלפן אומדירעקט אומצוברענגען אונדזערעטײערע. אין נאמען פון זײ אלע האב איך געשװארן צו נעמען(׳קמה.*צוריקגײענדיק פון בית־הקברות האב איך באשלאםן ארײנגײן אין דער דירה וװ איך האבאמאל געוװינט. צוקומענדיק צו דער טיר׳ האט מײן הארץ שטארק פולםירט. כ׳האב אנגעקלאפטאין דער טיר•עם האט מיר געעפנט א פרוי, פארשטײט זיך א קריםטין, א געװעזענע אײנזװינערין פוןברױד. נאכן באגריסן האב איך געזאגט ־ — דא האב איך געוװינט ביז דו ביםט אריץ וװינען.זי האט מיר באלד איבערגעריםן און זיך צוגעאײלט צו זאגן ־ — אבער דא איז גארנישט געבליבןפץ דײגע זאכן...אתמקוקנדיק זיך האב איך געזען, אז מיץ געװעזענע דירה איז, מיט קלײנע ענדערונגען,געבליבן גלײך װי איך האב זי איבערגעלאזט• באזונדערם דאם מעבל פון שלאפצימער איז געװעןגענוי דאס זעלבע אץ אפילו געשטאנען אויפן זעלבן ארט.דער קאפ האט זיך מיר פארדרײט. איך האב געשפירט׳ אז באלד פאל איך׳ שנעל האב איך זיךאװעקגעזעצט אױף מײן אײגענעם שטזל און געבעטן א גלאז װאסער. זיך אפגערוט א פאר מינוטאון דאן געזאגט: — שרעק זיך נישט. די דירה איז נישט מײן אײגענע און דאם מעבל קען איךנישט באנוצן װײל איך פאר קיץ ישראל, אין אונדזער אײגן לאנד, וװ עס קענען שוין אזעלכעגרויזאמע און מערדערישע זאכן מיט ײדן נישט פאםירן. איך וױל פץ דיר גארנישט.איך האב פארלאזט די וװינונג, װי אויך שעברעשין׳ צוזאמען מיט דער מיט ײדיש בלוטאנגעזאפטער פוילישער ערד׳ מיט א וױיטיק אין הארץ.קומעגדיק קיץ ישראל׳ האב איך זיך װידער פארײניקט מיט די לעבן געבליבענע פץ מײןמשפחה: פינף ברידער און א שװעםטער. טראץ די שװערע באדינגונגען אין די בתי־עולים,אץ א געצעלט, האב איך צוריק באקומען דעם כוח און מוט צום לעבן.באזונדערם האט אויף מיר געמאכט אן אײנדרוק װען איך האב דאס ערשטע מאל אנטײל־גענומען אין דער יארצייט פארזאמלוע לזכר די שעברעשינער קדושים׳ וװ כ׳האב געהאטדעם כבוד צו זיץ דער עפענער פון דער הזכרה.350בימי סבל וכליוןטאפעלע געפילן האבן מיר באהערשט בײ דער הזכרה דערעפענונג• זאל איך װיינען פארװײטיק י אדער דערשטיקן די טרערן אינעװײניק, טיף אין הארצן, און זיך פרײען מיט א טיפערפרײד, װײל — װי גרוים דער װײטיק זאל נישט זײן, מיטן פארלירן פון אונדזערע נאענטע אוןטײערע: טאטעס, מאמעס, ברידער׳ שװעסטער, קינדער׳ מײן אײגענע פרוי און צױיי קינדער— איז דאך א נחת־רוח, א הארציקע פרײד צו באגעגנען דא דעם קלײנעס טײל לעבן געבליבענע.מיר זענען נישט נאר לעבן געבליבן, נאר אויך איבערגעלעבט זיי, היטלערן און זײנע מיט־העלפער•גרעסער איז די פרײד נאך אזוי פיל צרות און לײדן — מיט די פארטיזאנער פון די װעלדער׳מיט די אפגעראטעװעטע אין די פארשײדענע בונקערס, אין די לאגערן בײ די דײטשן און איןוױיטןװילדן סיביר׳ וװ בײ 40 גראד פראסט האט מען געמוזט ארבעטן פאר 600 גראם שװארץװי די ערד ברויט און אביםל װאםער־זופ. טרעפן מיר זיך אויף דעם באפרײטן ישראל באדןאין אונדזער אויסגעקעמפטער ײדישער הײם אלס פרײע ישראל בירגער׳ אײנגעװארצלטע פרײעײדן.די פרײד איז א שטארקערע׳ זעענדיק פאר זיך יידן פרומע, קאמוניסטן׳ בונדיםטן אוןאנגעהעריקע צו פארשײדענע צױניסטישע גרופן. אלע האבן זיך פארזאמלט דא׳ פארײניקטצום הײליקן יארצייט טאג׳ אפצוגעבן כבוד אונדזערע אומפארגעםלעכע׳ טײערע קדושיםפון שעברעשין.מיר װעלן טאן אלץ כדי אויפצושטעלן א מאנומענט׳ װעלכער זאל אפשפיגלען פאר דיקומענדיקע דורות אלץ װאם אונדזערע לאנדסלײט האבן געשאפן׳ אן אונטערשײד פון פארטײאון ריכטונג׳ ביז דעם גהויסן אומגליק׳ אויך די לײדן װאס עס זענען אויסגעשטאנען די קרבנותביז דער טויט האט די אויסגעליתט און די ײםורים, װאס עס האבן איבערגעלעבט די װײניקאפגעראטעװעטע׳ װעלכע זענען צושפרײט אין דער װעלט.װען איך זאל קעגען׳ װאלט איך אנגענומען די פארפוילטע זײלן פון דער הײנטיקער װעלטאון זײ, מיט מײן גאנצן האם און צארן פון מײן אנגעװײטיקטער נשמה׳ א טרײםל געטאן אוןאויסגערופן: תמות נפשי צוזאמען מיט אײך ןװראצלאװ 1946 — קרית פיאליק 1982351דעד לאגער בעלזשעץדי שילדערונג פון לאגער בעלזשעץ איז דאם שלוס־קאפיטל פונעם אפטײל״לײד און אומקום״.אין אנפאנג, אין 1940, את עם געװען אן ארבעטם לאגער, שפעטער —פון אנודיב נאװעמבער 1941 ביז םוף יוגי 1943 — א פארניכטונגם לאגער, װועס זענען אומגעבראכט געװארן €00,000 קרבנוות, צװישן זײ ם׳רוב ײדן פוןשעברעשין•בעלזשעץ געפינט זיך אין זאמאשטשער בעצירק׳ דרום־מזרח פון טאמאשאװ לובעלםקי•דער לאגער איז געווען איינגעריכטעט אין א וואלדיקן פלאץ און האט פארגומען א שטזו פון 6העקטאר. דארט זענען אױסגעשניטן געווארן די בױמער און דער שטח איז געווארן ארומגעצוימטמיט דרײ־רײעדיקע שטעכל־דראטן. דער צענטער פונעם לאגער איז געװען פארבוגדן מיט דערבאן־סטאציע בעלזשעץ דזרך א זײטיקער באן־ליניע מיט א ראמפע אויםצולאדן די ארעםטירטע.דאם בויען דעם לאגער האט זיך אנגעהײבן אין נאװעמבער 1941 און געענדיקט אין פעברואר1942• דער פארניכטוגגס לאגער האט עקזיםטירט ביז םוף ױני 1943.דער לאגער איז געװען געטײלט אין צוױיען — װירטשאפטלעד אמ אדמיניםטראטיװ. איןווירטשאפטלעכן טײל זענען געווען באראקן פאר דער מאנשאפט׳ באזונדער פאר די ארעסטאנטן, װאס האבן צײטװײליק געארבעט׳ מאגאזינען און אנדערע אײנריכטועען. אין צענטער איזגעװען א פארניכטונגס געביידע מיט גאז קאמערן און גריבער פאר די קרבנות. אין אנפאע זענעןגעװען טעטיק 3 גזמ קאמערן, געטריבן פון ברען גאזן פון אינסטאלירטע דיזעל מאטארן. שפעטערזענען צוגעבויט געװארן נאך א פאר גאז קאמערן.איבערן לאגער האט געהערשט די ״זאנדער קאמאנדא בעלזשעץ״׳ אדער די ״דיגםטשטעלעבעלזשעץ דער װאפן ס״ם״. די מאנשאפט איז באשטאנען פץ 30 ס״ם לײט און 200 ״םטראזש־גיקעס״ ,(אויפזעער), אונטערן באפעל פון א קאמענדאנט• דער נאמען פונעם ערשטן קאמענדאנטאיז נישט פעסטגעשטעלט געווארן• דער צװייטער, ביז סעפטעמבער 1942׳ איז געווען קריםטיאזװירט. דער לעצטער קאמענדאנט — הויפטשטורמבאנפירער גאטליב הערינג (דער ערשטערקאמענדאנט׳ דאלף׳ איז מיר פעתענלעך׳ אלם ארעםטאנט׳ געװען באקאנט, דערמאנט אין דערשילדערונג ״אין בעלזשעצער גיהינום״, ז׳ 232 — א.פ.) די ארגאניזאציע פון פארניכטזגג איזגעװען אונטערװארפן דעם פירער פון ם״ם און דער פאליצײ אין דיסטריקט לובלין׳ וװ דער שעףאיז געװען א. גלאבאטשניק.די ״םטראזשניקעס״ האבן אויםגעפירט די פעקציעס פון שמירה און סעגרעגאציע פיזפארמעגן אאז״װ. זײ צו הילף האט די לאגער מאכט צוגעטײלט בערך טויזנט ארעםטאגטן׳352סיסי םכל וכליוןהויפטזעכלעך צו םעגרעגירן די מלבושים פון די קרבנות און ציו ברענען די קערפערס. די דאזיקעמאנשאפט האט זיך פון צײט צו צײט געטוישט, אײגשליסנדיק נײ־געקומענע ארעסטאגטן,נאכדעם ױי די פריערדיקע זענען דערמארדעט געווארן.די ארעםטאנטן זענען געבראכט געווארן צום לאגער הויפטזעכלעך מיט דער באן; פון נישטװײטע געגגטן — מיט אויטאמאבילן. די באגרענעצטע גרוים פון דער אויםלאדונג ראמפע האטפאראורזאכט אז גרעםערע באן טראנםפארטן זענען געטײלט געװארן אין דער םטאציע צו 20װאגאגען׳ װעלכע מ׳האט צוגעפירט צום לאגער.עס איז שװער פעםטצושטעלן די צאל פון ארעסטאגטן טראנםפארטן קײן בעלזשעץ װײל עסאיז נישט געלוגגען צו באקומען די געהעריקע דאקומענטן; אויך ד־ באן דאקומענטן זענען נישטאפגעהיט געװארן. אלם אינפארמאציע קװאלן דינען: די דערקלערונגען פון די פוילישע באןארבעטער, װאם זענעז באשעפטיקט אויף דער באן־םטאציע; מעלדונגען פון דער ארטיקערבאפעלקערונג; דאקומענטן װעגן דער דעפארטאציע פון דער ײדישער באפעלקערונג פון די געטאםפון די געװעזענע דיםטריקטן ־ קראלאװער׳ לובלינעד אץ ראדאמער.די ערשטע הוגדערט מענטשן פץ לוביטש קרולעװםקי, װאס האבן געארבעט בײם בויעןדעם לאגער, זעגען דערמארדעט געווארן אין פעברואר 1942• די באן טראנספארטן מיט ארעם־טאנטן זענען אגגעקומען׳ מיט געװיסע איבעררײםן, פון 15־טן מערץ ביז ענדע נאװעמבער 1942.אין מערץ און נאװעמבער זענען געװען 15 טראנםפארטן; אין די אנדערע מאנאטן(מיט אויסנאםמאי) — צו 20 טראגספארטן. יעדער טראנספארט איז באשטאנען פץ 10—60 לאסט־װאגאנען,װאם אין זײ זענען געװען צו 100—130 מענטשן•די ארעםטאנטן האט מען געיאגט אויפן פלאץ, װאס איז געװען פארבונדן מיט דער אוים־לאדונג ראמפע. די מענער האט מען איבערגעלאזט אויפן פלאץ. די פרויען אץ קינדעד זענעןגעפירט געװארן צו דער ״שאטניע״ (גארדעראבע), וװ זײ האבן איבערגעלאזט די קלײדער׳ געלט,ביזשוטעריע אאז״װ; נאכדעם — צו דער פריזוריע, וװ מ׳האט זײ אפגעשוירן די האר. דאן האטמען די ארעסטאנטן ארײנגעיאגט אין א גישט גרויסן הויף, אפגעטײלט פון לאגער מיט א הױכןהילצערנעם פלויט, אץ פון דארט — אין די גאז קאמערן. מאקסימום אויםגעפילט זענען דיקאמערן הערמעטיש געשלאסן געווארן. מ׳האט אײנגעשאלטעט די מאטארן אץ נאך 15—20מינוט זענען אדויסגעצױגן געװארן די טויטע קערפערם דורך ספעציעל אויפרוקנדיקע טיח צודער קלײנער פעלד־קאלייקע, װאם האט געפירט צו די מאםן קברים.איבער אלע קרבנות איז דורכגעפירט געװארן א ״דענטיםטישע אונטערזוכונג״ כדי ארוים־צורײסן די גאלדעגע ציץ•צװישן דער גרופע מענער, װאם זענען איבערגעלאזט געװארן אױפן פלאץ, האבן די נאצישעפארברעכער אויסגעקליבן די יונגע און שטארקע פאר ארבעט אין לאגער. די פארבליבענעהאבן זײ געיאגט צו דעם באראק, וװ פריער האבן זיך אויסגעטאן די פרױען און קיגדער. דיקלײדער, װי אױך דעם פארמעגן׳ װאס איז פארבליבן נאך די קרבנות, האט מען שפעטעראיבערגעטראגן אויסערן לאגער׳ נעבן דער םטאציע אץ דארט האט מען דאם געהעריק םארטירטאץ צוגעגרײט ארויסצו׳שיקן. די קינדער זענען אויסגענוצט געװארן אויף צהאמעגבינדן די שיךאין פארן.353םפר זכרון לקהילת שברשיןארעםטאנטן קראנקע, צעבראכענע און קאליקעם, זענען געצוװגגען געװארן מיט אייגענעבוחות אריינגײן אין די גאז קאמערן. די אממייםטן דערשעפטע האבן די ם״ם לייט אויפן ארטדערמארדעט•די קערפערם פון די אומגעקומענע האט מען באגראבן אין לאנגע גריבער, װעלכע זענעןצוגעגרײט געוארן קעגן טאנקען װען דער קריג מיט די רוםן האט זיך אנגעפאנגען.אין אקטאבער 1942 האט מען אנגעהײבן פארברענען די ססויגן קערפערם פון די אנקומענ־דיקע טראנםפארטן, ווי אויך די פריערדיקע באגראבעגע. דעם אש האט מען אריינגעשיט איןדי אויםגעלערטע גריבער און צזגעדעקט. דאם ברענען פון די קערפערם האט געדויערט׳ אןאיבעררײם, ביז פרילינג 1943.אין דער צײט האט מען צעגהמען אײניקע אײנריכטונגען און אנדערע (גאז קאמערן) זענעןפארניכטעט געװארן. דער פלאץ איז געװארן אויםגעגלײכט און באװאלדעט• די לעצטע ארעס־טאנטן, װאם האבן געארבעט בײם ליקװידירן דעם לאגער, זענען אפגעשיקט געװארן איןפארניכטונגס לאגער םאביבאר.צו דעם פארניכטונגם לאגער בעלזשעץ זענען געשיקט געװארן איבער 550,000 פוילישעבידגער פון ײדישער אפשטאמונג, פון זײ בערך 300,000 פון גאליציע, אױך טראנספארטן פוןײדישער באפעלקעתנג פון םאװיעט תםלאנד, עםטרײך, האלאנד, דײטשלאנד, נארװעגיע,רומעניע׳ אונגארן.פאליאקן זענען געבראכט געװארן פון די נאענטע געגנטן און פון לעמבערג, הויפטזעכלעךפאר געבן הילף ײדן, אדער אנגעהעריקע צו די קאנספיראטױוע ארגאניזאציעם.¥אין בעלזשעץ זענען אומגעבראכט געװארן בערך 600,000 פערזאנען. די אויםפירער פון דיפארברעכנם אין לאגער בעלזשעץ זענען נישט באשטראפט געװארן. אזױ צ• ב. זענען דפארברעכערם — געװעזענע מיטגלידער פון דער מאנשאפט פון לאגער — נישט געװארןבאשטראפט דורך מערב דײטשלאנד, װאס האט אין יאר 1965 אנערקענט, אז זײ זענען געװעןטעטיק ״אויפן באפעל פון דײטשלאנדם העכערער נויטװענדיקײט״.אויפן געװעזענעם פלאץ פץ לאגער פון מאםן פארניכטונג איז אויפגעשטעלט געװאחא דענקמאל, אויף װעלכן ם׳איז אויפגעשריבן: ״דעם אנדענק פאר די 600,000 היטלעריםטישעקרבנות פון פארניכטונגס לאגער בעלזשעץ, דערמארדעט אין די יארן 1942—1943״.איבערזעצט פון פוילישאפריס פארבער354ארבעטס־, -^ױט־ און קאנצענטראציע־לאגערן אין לובלינער דיסטריקט.355דו״ח על חלוקת ארוחות צהריים ולחם למגוישיםבבית־המדרש בשברשין בתקופת המלחמהבאריפט פון פארטיילן מיטאג מאלצייטן און ברויטפאר ארויסגעטריבענע, איינקווארטירטעאין שעברעשינער בית־המדרש בעת דער מלחמהנפשות נפשות130) קויל חנה דאברע4אשענבערג שרה(1131) מעםינגער אםתר4אקערפלוג הערש(2532) מעסינגער פײגע3אקערפלוג גאלדע(3433) טאובענבלאט יהודה טוביה]אקעראט חנה(4534) גראםבארד פנחס2קײל בינה(5335) שטײנבערג חנה1שפרינגער פעשע(6536) שטײנבערג שײע5װײנבערג דבורה(7837) פירער בערקא דוד2נום מאשקא נפתלי(8338) הויפלער ישראל5קאלבפעלד אײדלע(9239) קראמער לאה4פאמעראנץ יחזקאל(10240) בארענשטיץ ױםף לזר8זילבער אברהם(11441) פעך שײע6אינגבער מאשקא(12442) שפרינגער דוד2אינגבער איציק בער(13543) פירער עטלא4פוקם פראדלע(14144) צוקערשטײן צביה3אינגבער טעםלע(15645) פארטער אהרון4מאנטאג מענדל הערש(16346) דרײער דבורה4זעלינגער װאלף(17547) ליבעל פערלא1גערמאנאװיטש םערלע(18148) בערגער לאה4בענדלער שלמה(19549) ריכטער יענקעל1קײטל שרה(20250) בלײװײם שרה3טרענשטיץ שלמה שיע(21751) ראזענבלאט איצקא6קלײנער בערקא(22452) רויטמאן פײגע4קלײגער ױםף(23753) לערמאן איצקא6מאנדקער טשארנע(24554) פראםט אברהם1שער שרה(25455) פאליק דוד5מעל שמואל זישע(26256) האלפערן מארדקא ויאלף*האלץ שרה פערלע(27157) קנײדל דוד5כאהאן מרדכי(28358) גאלדגראבער גיטלא2קויפמאן חמיה(29356בימי סבל וכלױןנפשות3שפער מירלא(598שער שלום(605האלפערן חנה(618גרעבער זלמן(627גײער הערש(637לאנדאו אליקים(648פעדער ױאל(652םלײשער מאשקא דוד(665האלפערן מאשקא(676קאלמאגאװיטש פישל(683זעגערמאן מארדקא(692ראזענאײל הדס•701בערגער אברהמ מאשקא(714פלאקםער מארדקא(723בריקם אפרים(735פרענקעל שמואל(745צוקער חוה(753שטערנפעלד שיע(763באהמפעלד מרדכי ױםף(775צימערמאן יחיאל(785קויפמאן איצקא(793גרינשפאן מאלא(803הילף רבקה(812קליגער מנשה(823קויפמאן שמעון(836קארן ראשע(842לערנער שלמה(857מינץ ישראל מענדל(865שװארץ בנימין(873װאקס אהרן לײב(887זיםהאניג נחום895בײטשער יוםף(903שטעמער איצקא הערש(915זיםער מאטים(924ברונער קײלע(932בײטשער יוסף דוד(942פעך בלימע(955זאמלער רפאל(96נפשות97) פעדער רבקה 298) האלפערן הערש 899) שטיך פערלע 3100) הוף װאלף 5101) שטעמער מינדלע 1102) כאהאן חײם 5103) פראםט בנימין 7104) שאצקאמער דוד 6105) מאנטאג רײזלע 4106) בראנםבערג צביה 6109) נאדעל מאלא 4110) קויל בערקא 5111) הארמעלין הינדע 4112) אינגבער שרה 4113) קלײגער עלא 6114) בראװערמאן דבורה 3115) ניקעלםבערג מאשקא 4116) הילף לייב 5117) מײמאן אהרן 4118) האכמאן מאיר 5119) ליכטפעלד חצקעל 1120) שפרינגער לײב 8121) קאטלאזש שמואל איצעק 6122) טשעםנער יענקעל 5123) רידער בראנע 4124) עלבוים חנה 4125) לערנער עלא 3126) ארבעספעלד יענקעל 6127) זילבער פײגע לאה 3128) תיטמאן אברהם 2129) שמירער הדםה 3130) אבערפערשט יחזקאל 5131) קױל אברהם 5132) שיסעל גיטלא 1133) מיצנער רבקה 1134) מעלדינער אפרים 5135) גארפינקל חנה 4136) בלײװאם רײזלע 1357ספר זכרון לקהילת שברשיןגפישות137) האלפערן גיחה 5138) קיניגסװאלד חיה 7139) קינםטליך זאנװעל 5140) פראנק ביילע איטע 1141) װײנשעלבוים פרומע 3142) זײדװעבער פנחס 4143) װאלדמאן אסתר 3144) סאבעלמאן שמואל 8145) קויפמאן מענדל 5146) פריש יעקב 3147) שטיבעל חיה 3148) קאװערשטאק איצקא 3149) טענצער שמואל 4150) מעלער שמואל בער 7151) בלײ שמואל 4152) רײטער בעריש 7153) ראזענגארד לײב 6154) װײם לאה 1155) לעפלער ױסף 5156) בראפמאן לאה 5157) בראפמאן יצחק 5158) בעגלײבטער יעקב 7.159) פאם חײם 4160) וױיםטוך מרדכי 4161) גערמאנאװיטש איםר 7נפשות162) שפירא בינה 3163) ראזענבערג שיע 6164) ראט חײם בער 5165) האכמאן יענקל 5166) װאלדמאן שרה 5167) װאלדמאן שמואל 5168) הוף נחום 5169) שיפער אברהם 4170) הוף דגיאל 6171) פעך שמואל 6172) פראמפאלער מענדל 8173) מילדינער הערש 5174) אײכענבלאט לײב 3175) הוף הינדע 4176) פראמפאלער ױםף אהרן 6177) װאלדמאן ליבע 3178) ראט טהביה 2179) קלײנער קײלע 3180) װארטמאן אברהס איםר 6181) װײנבערג פרימעט 3182) װארטמאן משה 4183) קיםלאװיטש הנוך 4184) האניגמאן שרה 4185) װעבער ױםף 5186) נאבעל יענקל 5358בימי סבל וכלױן>םפר זכרון לקהילת שברשין360דמוױתגעשטאלטן361362משה מעסינגערפון דער טיפו גאלעריעא) שיפן פון דער שולעכלנעבן דער גרויסער שול איז געװען א קלײן שולעכל׳ וװ עס האבן געדאװנט אממייםטן דיבעלי־מלאכות. זײ פלעגן קומען דארטן װען ם׳איז נאך געווען זײער פינצטער כדי ארײנכאפןא קאפיטל תהלים. װען ם׳האט נאר אנגעהײבן טאגן, פלעגן זײ שנעל אפדאװענען און אויםטענהןזיך מיטן ריבונױשל־עולם אײדער זײ הײבן אן דעם טאג־טעגלעכן קאמף פאר זייער שטיקלברויט•צוױי שײנע טיפן זענען געװען אין שולעכל. אײנער פון זײ — חנא בעל־עגלה׳ אדער װי מעןהאט אים גערופן חנא בארק, האט זיץ גאנץ לעבן געהאט איץ אויפגאבע־ יעדן װינטער, איןדי גרעסטע פרעםט, פלעגט ער קומען דער ערשטער אין דער קלײנער שולעכל אץ אייגהייצן דעםאוױון. — ײדן דארפן טענהן צו גאט נישט פץ קעלט נאר פץ װארעמקײט — פלעגט ער זאגן.און מען האט זיך נישט געשטעלט דאװענען אן ר׳ חנאם הםכמה.איך געדענק אז זײנע זין האבן נאך פאר מײן צײט עמיגרירט קיץ אמעריקע.דער צװײטער ײד — ױםקע קאנדל׳ אדער װי מען האט אים גערופן דער גראבער ױםקע,האט געהאט א ביר שענק. אלע פרײטיק צונאכטם פלעגט ער ברענגען װײן אויף קידוש און עראליץ האט טאקע געמאכט דעם קידוש פארן עולם.ב) ױנגער לידער און פרעלעגענטװען אין אונדזער הײם האט זיך אנגעהײבן אנטװיקלען דער צױניםטישער געדאנק, איזשמואל קליגער געװען פון די ערשטע ױגנטלעכע, װעלכע האבן אנטײל געט־מען אין דערבאװעגונג פץ די רעכטע פועלי־ציץ. גאנץ שנעל איז ער געװארן אײנער פץ די שײנע אץגעצײלטע לידער אץ פרעלעגענטן פץ אונדזער שטעטל.מענטשן פון אלע פארטײ גרופן און פאלקם שיכטן האבן אים ליב געהאט. אפילופאליטישע קעגנער האבן אים אפגעגעבן כבוד. צוליב זײן שװאכער פיזיאנאמיע איז ער זעלטןארויםגעטראטן מיט א רעפעראט. אבער בײ ליטערארישע דיםקוםיעם און דעבאטן האט ער׳מיט זײן באטײליקונג׳ בארײכערט דעם באוװםטזיץ פץ דער ױגנט. מיט זײגם א והארט האט זיך363דמוױתיעדער אײנער גערעכנט. עם איז ניט געײען קיץ געזעלשאפטלעכע אדער פאליטישע פראגע,װאם מען זאל לײזן אן זײן הסכמה.זײנע עלטערן׳ ר׳.מנשה קליגער און זיץ פרוי פײגעלע, האבן געהײםן די כרוקס. דער נאמעןשטאמט פון דער מוטערם צד. דוד ברוק׳ א רייכער מאן, האט חתונה געמאכט זײן טאכטערפייגעלע מיט מנשה קליגער; צו יענער צײט האט עם געהייםן א גליק־שידוך• ער איזגעװען א גרויםער למדן׳ א בעל־מנגן און א בארימטער בעל־תפילה. איך געדענק אז װען מנשהקליגער האט געדאװנט ימים־טובים׳ איז מען פון אומעטום געקומען הערן אים דאװענען.נאך דוד ברוקם טויט איז דאם גאנצע פארמעגן איבזוי־געגאנגען אויף פייגעלעם נאמען.אבער דאן איז דאס אײגנטום רואינירט געװארן און די פא״יריע פארארעמט•שמואל קליגער האט געירשנט די גוטע מידות פון זיץ מזטער אץ דאם באשײדנקײט פץזײן פאטער. ער האט געזען,ױי זיין מוטער האט ניט אײן מאל ניט דערעםן און זיך געטײלט מיטאנדערע. אין די ױגנט יארן האט ער געלערנט׳ אבער צוליב דער פארארעמקײט האט ער געמוזטאיבעררײםן זײן שטודױם און צוהעלפן דער פאמיליע אין פרנסה.ג) טעטיק אינעם אמעריקאנער הילפט קאמיטעטאיך װיל געבן אן איבערבליק אץ כאראקטעריזירן אײניקע פץ אונדזערע געזעלשאפטלעכעעסקנים׳ װעלכע האבן זיך דערהויבן צו א העכערן נױוא אץ דערמעגלעכט אויך אנדערע צודערהויבן זיך פץ דער נידער. ספעציעל וױכטיק איז געװען די טעטיקײט צו אנטװיקלען די ױגנטאינעם דראנג פאר ענדערן די לעבנם־פארמען, פאר אויםטרעטן א װעג פאר בעםערע טעג׳ פארא שיץ אויםלעבן זיך.אץ דער פריסטער ױגנט האט פםח בארק (געבארן אין יאר 1911) געמוזט לערנען א פאךכדי צו העלפן די עלטערן מיט פרנםה. זיינע עלטערן׳ חנא אץ רבקה׳ זעגען געװען ניט קיץפארמעגלעכע, זײער ערלעכע׳ שטענדיק פארהארעװעט אץ פאריאגט כדי צו דערמעגלעכן דערפאמיליע א בכבודיקע עקזיםטענץ.פםח האט באזיצט א גרויסן דראנג צו לערנען אץ װיסן. בײטאג פלעגט ער ארבעטן אוןשפעט אין די אװנטן פלעגט ער זיצן אץ לערנען און לײענען• צװישן די ארבעטער קריױן האטער געשמט אלם אן אנשטענדיקער מאן. לאנגזאם איז ער ארײנגעצויגן געװארן אלם פירנדיקעפערזאן פץ די ארבעטער.ניט זײענדיק זיכער מיט זיץ עקזיםטענץ אין פוילן, עמיגרירט פםח קיץ אמעריקע אין עלטערפץ 20 יאר. דארט האט ער חתונה מיט זיץ פרוי׳ װאם שטאמט פון יתעפאװ אץ פירט איןאמעריקע א באשײדן ארבעטער לעבן• אבער אויך אין אמעריקע׳ אין דעם ברויזנדיקן וױרװארפץ ביזגעם, פארגעםט נישט ח׳ פםח זיץ אלטע מסורה און באטײליקט זיך אין פיל געזעלשאפט־לעכע ארבעטן.נאכדעם וױ די װעלט איז געו־װיר געװארן װעגן דעם חורבן, װאם היטלער האט געבראכטאויפן אייראפעישן יידנטום, דערונטער אױך אויף אונדזער שטעטל שעברעשין׳ שאפט ח׳ פסח364ספר זכרון לקהילת שברשין— ניט טראכטנדיק קיין םך — צוזאמען מיט נאך אנדערע׳ װי הערש (הארי) טולקא&׳ דודװאלדמאן׳ יעקב גערשטנבליט׳ דעם הילפם קאמיטעט פאר אונדזערע לאנדסלייט. ניט איין מאלפלעגט פםח דערלײגן פון אײגענער קעשענע צו א באשטימטער םומע פאר םאציאלע הילף.װער עם װעט אמאל בלעטערן די ארכױון פון שעברעשינער קאמיטעט אין אמריקע און איןישראל װעט זען װיפל מי דער מאן האט ארײנגעלײגט ניט נאר אויפן געביט פון םאציאלע הילף׳נאר אויך צו אויפזוכן און צוזאמענבינח די פארלוירענע׳ די צעזייטע און צעשפרייטע פון אלעעקן װעלט־טײלן. הונדערטער ביטעס װעגן םאציאלע הילף׳ נאך מער װעגן אויפזוכן קרוביםזענען אדורכגעגאגגען זײנע הענט׳ אן װעלכע ם׳איז באלוינונג. דינע בעםטע שעהן פון אפרוװידמעט ח׳ פסח זײנע ברידער מעבר לים.*אין דער הײליקער ארבעט העלפן אים׳ װי געזאגט׳ אויך אנדערע חברים׳ גרינדער פונעםהילפם קאמיטעט׳ װעלכע האבן נישט פארגעסן זײער אלטע הײם.יעקב גערשטנבליט איז געבארן אין 1893. אין עלטער פון 17 יאר װערט ער דעלעגירט צוםצױניסטישן ראיאן צוזאמענפאר אין לובלין. בײטאג ארבעט ער און ׳שפעט אין די אװנטן׳ בײא חלב ליכטל׳ לערנט ער װיסנשאפט• אין 1912 פארלאזט ער פוילן און קומט קײן אמעריקע׳וװ ער עגדיקט דעם אינסטיטוט פאר ארכיטעקטור. אלם ארכיטעקט פארנעמט ער א פאראנט־װארטלעכן פאםטן אין ניו־יארקער שפיטאל. ער הײראט אין יאר 1920.זײענדיק פארנומען מיט אויפריכטן זײן אײגענעם לעבנם־װעג׳ פארגעםט ער נישט זײנעשעברעשינער ברידער• זײט 1931 איז ער אײנער פון די גרינדער פון שעברעשיגער קאמיטעטאין אמעריקע און דינט אלם זיץ םעקרעטאר אין די יארן 1931—1946. באזונדערם אין דיטראגישע מאמענטן פונעם ײדנטום אין פוילן שטעלט יעקב גערשטנבליט זײן גאנצע ענערגיעצו דער הילף פאר זײנע לאנדסלײט פון שעברעשין.*אן אינטערעםאנטער טיפ איז הערש (הארי) טולקאפ. אזוי װי אין דער פארגאנגענהײט אינעםשטעטל איז ער געשטאנען אין אידעישן געראנגל כדי צו װירקן אויף דער אנטװיקלונג פון דערױגנט׳ אזוי אויך דא ארבעט ער אױפן געביט פון סאציאלער הילף. שטיל און באשײדן׳ זייט יאחאיז ער טעטיק מםירות־נפשדיק אינעם הילפם קאמיטעט.365יהודה קעלנערהארציקע טיפובײם שרײבן דעם ארטיקל, קען איך נישט שלום מאכן מיטן געדאנק, אז די שטעטלדיקעטיפן עקזיסטירן שוין נישט מער׳ גאר געהערן צו דער געשיכטע. דאכט זיך ערשט איצט האבאיך זײ געזען, מיט זײ גערעדט.איך האב צו זײ דעם גרעסטן דרך־ארץ׳ װײל פון זײ זענען ארויםגעװאקסן די אלע װאם האבןפונעם אלטן געבויט דאם נײע פראגרעםױוע לעבן, די אלע פארטײען׳ דעם פארשריט, די פרישעױגנט פון שטעטל. די אלע הארציקע טיפן װעל איך קײנמאל נישט פארגעםן.מיץ װײטיק איז גרויס וױיל זײ האבן נישט געקענט אויםלעבן גארמאל זײער לעבן װיפלס׳איז זײ באשערט געװען, נאר זענען פון א בעסטיאלער האנט פארשניטן געװארן• מיט מײנעקנאפע פעיקײטן װיל איך זײ שילדערן.דער בן־תורהא ײד א בן־תורר״ א פאנאטיקער, איז געװען משה האניגמאן. קײן מאל האט ער נישטגעהאט קײן צײט. די גאס פלעגט ער שטענדיק אדורכלויפן׳ דאס היטל אראפגערוקט ביז איבערדי אויגן, אויסמײדנדיק דער בליק זאל זיך נישט טרעפן מיט קײן פרויען.פון מיטל־וװקס, אויסגעדארט. קיץ מאל האט ער נישט געלײגט אכט אויף זיץ הלבשה.נאך האלבער נאכט האט מען אים שוין געקענט טרעפן אין זיץ חםידים שטיבל מיט דערגמרא אין האנט. אזוי פלעגט ער לערנען ביז ס׳האט אנגעהײבן צו טאגן. מיט דעם ערשטן מנײןהאט ער זיך געשטעלט דאװענען. אפגעדאװנט, איבערגעביסן קוים די נשמה צו דערהאלטן,פלעגט ער גאנצע טעג זיצן בײם רב אלם א בורר בײ דין־תורות. ער האט געהאט פאראיבלאויף דער יוגנט, װאם — לויט זײן מײנונג — איז אראפגעגאנגען פון רעכטן װעג.דער גרעצקערגערופן האט מען אים ״דער גרעצקער״, אבער קײנער האט גישט געװוסט דין גאמען. ער איזגעװען א ײד א למדן, א פארבארגענער חכם• הויך, אויםגעגלײכט׳ גײט מיט דראבנע טריט,פארקלערט און שטענדיק אײנזאם.366דמוױתהאסטו אים געטראפן, פלעגםט אים עפעם דערצײלן׳ האט ער זיך נישט געיאגט דיר צוענטפערן׳ פלעגט צומאכן איץ אויג׳ שמײכלען און דיר ארײנקוקן אין דער נשמה. דאן פלעגטער ענטפערן אויף דײן פראגע און דערבײ צוגעבן זיץ מײנונג, װעלכע איז געװען גרינטלעך׳איבערגערעכנט און אויםגעהאלטן• ער איז נישט געװען קיץ גרויםער פאנאטיקער.זײן פרגםה האט ער געהאט אלס א גמרא מלמד. מיט זײנע תלמידים פלעגט ער ארײנטײטשןאון אויםטײטשן און פלעגט דעם תלמיד אריינקוקן טיף אין דער נשמה און אים פשוט צװינגעןצו זאגן זיץ מייטנג װעגן געװיםע אויספירונגען פון אלטערטימלעכע תלמידי חכמים• נישט אײןתלמיד פלעגט ארײנכאפן א פײערדיקן פאטש װען ער האט נישט געוװםט װאם צו ענטפערן.ער פלעגט קלאפן אין טיש און שרײען אויפן קול:— רמב״ם זאגט אזוי אץ ר׳ פפא זאגט אזוי׳אץ װאס זאגסט דו, דו גוי גמור? ...זײנע תלמידים האבן אים געהאלטן פאר א שלעכטן, דאך האבן זײ אים ליב געהאט.דער זייגערמאכערגערופן האט מען אים משה דוד זײגערמאכער, א-ץ קײנער האט נישט געוװםט זיץ פאמיליעןנאמען. אלע אין שטעטל האבן פאר אים געהאט דעם גרעםטן דרך־ארץ. ער איז געװען א קענער,א עילוי, אץ האט געהאט א היתר הוראה אלם רב, אבער בײ פארשײדענע געלעגנהײטן האט עראפגעװארפן פארשלאגן און נישט געװאלט זיץ קיץ רב.ער איז נישט געװען קײן פאנאטיקער. זײן אױפפאסונג איז געװען לויט מאדערנעם םיםטעם,כאטש ער האט דאם קײנמאל נישט ארויםגעװיזן• ער איז געװען א וװילער מענטש אץ ם׳איזגעװען א מחיה מיט אים צו רעדן.זײן פרגסה האט ער געצויגן פון זיץ אײגענער ארבעט. ער האט פארריכט זײגערם.דער גבירדער גרעסטער גביר אין שטעטל איז געװען מרדכי פלײשער. ער האט געפירט א קײזערלעכעשטוב מיט דינסטן און דינער. װער עם איז ארײנגעגאנגען אין זײן שטוב הונגעריק איז ארוים־געגאנגען זאט.ער איז געװען א גרויםער בעל־צדקה. זײענדיק א בעל־הבית פץ א טארטאק׳ פלעגט ערװינטער שענקען האלץ צום הײצן פאר ארעמע. אויף פסח פלעגט ער טײלן קארטאפל פארנויטבאדערפטיקע פאמילעס• אין זיץ באזיץ איז אויך געװען א מיל.צו זײן שטאנד האט ער זיך ארויפגעארבעט אדאנק דעם גראף זאמאיםקי, זײענדיק דעראונטערנעמער אויפצושטעלן די צוקער פאבריק, אץ פארדינט אן אוצר מיט געלט. דערביי האטמרדכ־ פלײשער אױך אויפגעבויט זיץ אײגן הויז• זוען דער גראף זאמאיםקי איז געװאר געװארן,אז אויף די זעלבע הוצאות האט דער אונטערנעמער אויפגעשטעלכ פאר זיך א הויז, האט מרדכי367םפר זכױון לקהילת שברשיןפלײשער אין רעזולטאט דערפון נישט געטארט זײן גאנץ לעבן איבערטרעטן דעם שוועל פרן דעםגראפס פאלאצן•זײענדיק א גרויםער גביר׳ האט מרדכי פלײשער זיך אײנגעקויפט אין ײחוס. ער האט געטאןנוטע שידוכים פאר זײנע קינדער און געהאט אײדעמם װי יענקעלע מינצבערג׳ ירמיהוראבינאװיטש א״א.מלמדים־סארװערסאין יענע יארן זענען גישט געװען קיק מאדערנע שולן׳ נאר חדרים, וװ עס האבן געקנעלטמלמדים. פון זײ איז ר׳ מאטיע שפיץ געװען ,׳דאס אויבערשטע פון שטויסל״. װען א תלמידהאט שוין געענדיקט דעם חדר בײ ר׳ יענקל שלמהלעס׳ אדער בײ ר׳ שלמהלע איטשע שלומם׳איז ער דאן אריבערגעגאנגען לערנען צו ר׳ מאטיע שפיץ.מיר, די ״וױיםע חברה׳ניקעס״, פלעגן זאגן ? מיר גײען שוין אין דער אונױוערסיטעט׳מיר לערנען ביי ר׳ מאטיע שפיץ.אויםער דעם איז געװען אױך א רײ דרדקי מלמדים; אויף אונדזער שפראך װאלט עםהײנט געהײסן: פאלקם שולן• יארן לאנג האבן זײ געלערנט מיט ײדישע קינדער אלף־בית, ״האלבטראף״, ״גאנץ טראף״, ״עברי״ און א פרשה חומש. דאס זענען געװען: שלמה גאל (בעלפער),איטשע בעלפער׳ יעקב בעלפער. חול־המועד פלעגן זײ באזוכן עלטערן און באשטעלן די תלמידיםאויפן קומענדיקן ״זמן״•דאס מלמדות האט נישט געגעבן גענוג אײנקונפט און די דרדקי מלמדים פלעגן אויך דינעןאלם םארװערס אויף ײדישע חתונות• די םארװערם פלעגן האבן זײערע קעכינס׳ װאס פלעגןצוגרײטן פון אלעם גוטן פאר די חתונה געסט. געװען זענען בםך־הכול דרײ קעכינס: חוה עטל׳איטע קעצעלעס, פײגע איטשעלע בעדערם. זײ פלעגן ציטערן אימת מװת פאר די סארװערס.איך װיל באצײכגען — אין עטלעכע שטריכן — נאך אײניקע פון הארציקע טיפן איןאונדזער שטעטל.• װעלװעלע ברכה־זאגער פלעגט בײם דאװענען איבערהזח עטלעכע מאל איץ װארט,ביז ער איז געװען זיכער, אז ער האט זיך נישט טועה געװען.• עלטשע וױים האט קײנמאל נישט געהאט אפצועםן און געלעבט אין דער גרעםטער נויט.אבער קײגמאל האט ער נישט פארלארן זיין הומאר שטימונג און שטענדיק זיך געוױצלט•• נחמיה אנברען האט עטלעכע מאל זיך געגט און װידער חתונה געהאט מיטן זעלבן וױיב.בוענאס אײרעס368יענקל לאםפארדיגסטפולע טוערדרײ פערזאנען האפן פיל פארדינסטן אין געביט פון דערצױנג און אויפקלעחנג םון דעריוגנט אין ושטעטל.ױסל שפרינגער, פון פאך א לערער׳ האט זײער געװירקט אחיםצוציען די ױגנט פוןאומװיםנקײט און פינצטערניש. ער האט פארשפרײט װיםן און קולטור צװישן די תלמידים• ערהעלפט גרינדן די אלגעמײנע צױניםטישע ארגאניזאציע ״התחיה״ און צוזאמען מיטן לערערלאזאר פון כעלם און אברהס איטשע בעכער גריגדעט ער די ביבליאטעק אין יאר 1917•שפעטער, אין יאר 1918, גרינדעט שפריגגער די ארגאגיזאציע ״בונד״, װעלכע נעמטארום כמעט די גאנצע ארבעטער ױגנט פונעם שטעטל. ער װערט אויך געװײלט אין שטאט־ראטאון אלם ײדישער פארשטײער גיט ער זיד אפ לטובת הכלל• באזונדערם אינטערעסירט ער זיךמיט דער נויטליידנדיקער, ארעמער, קראנקער ײדישער באפעלקערונג. ער פארטײדיקט דעםײדישן אינטערעם, װאם עס רופט אחים א בילעניש בײ די פױלישע אנטיםעמיטן. אבער א דאנקזײן ערלעכקײט װערט ער געאכטעט פון דער בעסערער קריםטלעכער באפעלקערונג.*םפעציעל האט געװירקט אויף דער דערצױנג פון דער ױגנט און אויפן קולטור געביט דערהעברעישער לערער, באוװםט מיטן נאמען לאזאר.אליץ געװעזענע בית־המדרשניקעס האבן די אויבנדערמאגטע פערזאגען געוװסט װיאזויצוציען צו זיך די בית־המדרש בחורים און ביםלעכװײז זײ ארײנציען אין די נײע געזעלשאפטלעכעאינםטיטוציעס װי ״התחיה״, צױנים כללײם און אין דער שטאטישער ביבליאטעק•*אויך משה הערש בערגער פארנעמט זיך מיט ארגאניזירונג פאר צױניםטישע צװעקן. צוזאמעןמיט הערש געצל האכבוים א״א העלפט ער שאפן די ארגאניזאציע ״התחיה״. פץ די פאלקם־מאסן׳ קלײנהענדלער אץ סוחרים, װערט ער געװײלט אלם ראטמען אין שטאט־ראט. ער גרינדעטדי פאלקם באנק. שפעטער העלפט ער ארגאגיזירן ניט אפיציעל דעם בית״ר•יענקעלע האניגמאן פארנעמט זיד מיט צױניסטישער טעטיקײט פץ די פריםטע יארן. שפע־טער ארבעט ער אין ״בונד״, הױפטזעכלעך אין ציש״א. אין די לעצטע יארן איז ער טעטיק369עמנואל כמיעלאשאין אויסזען - מיליטערישאין גייסט - חלוצישלײבל ליכט איז געװען דער פאקטישער פירער פון ברית הצה״ר (די רעװיזיאניסט־שעארגאגיזאציע) און בית״ר אין שעברעשין. זײנע פאליטישע רעדעם און זײן פאליטישער קוקזענען געװען װארהאפטיק׳ ממש ״אנצוטאפן מיט דער האנט״. מיט אײן װארט, א גלענצנדיקעררעדנער און ארגאניזאטאר.איך גײ צוריק צו די יארן װען איך בין אלט געװען 16—17 יאר. אנטקעגן אונדזער הויזאיז געװען דער לאקאל פון די צוױי ארגאניזאציעס. אהין האט לײבל אריבערגעפירט די ײדישעביבליאטעק. װײזט אוים אז די אלטע ביבליאטעק׳ װעלכע האט זיך געפונען אויפן נײעמ שאםײ,איז זיך צעפאלן צוליב פארטײאישע םכםוכים און די ביכער זענען פארטײלט געװארן צװישןדי פארטײען.אין אנפאנג האט די ביבליאטעק פון ב־ת״ר נישט געהאט קײן םך ביכער און לײבל ליכטהאט בארײכערט די ביבליאטעק. איך בין דאן געװען אן אבאנענט און צוױי מאל א װאך פלעגאיך קומען טוישן די ביכער. דערבײ האב איך געהאט די מעגלעכקײט צו דיםקוםירן מיט אנדערעױגנטלעכע ביז איך בין ארײנגעצויגן געװארן אלם אקטױוער מיטגליד אין ברית הצה״ר.לײבל ליכט איז געװען פאראינטערעסירט אין יעדן אײנעמם פעיקײטן. אין אײנעם אן אװנטהאט לײבל מיר געמאלדן כ׳זאל קומען צו דער פארזאמלונג׳ װעלכע האט געזאלט פארקומען איןעטלעכע טעג ארום• קומענדיק האט מען מיך אװעקגעזעצט נעבן מרדכי יורפעסט און בערישמאכאראװםקי, װעלכער איז געװען םעקרעטאר און האט דאן געשריבן דעם פראטאקאל• מיך אוןאין דער אונטערערדישער ארגאניזאציע. אין יאר 1939 אנטלויפט ער פון שעברעשין קײן װילנע,וװ ער פאלט פון די דײטשע מערדער אין די ערשטע טעג פון זײער ארײנמארש קײן װילנע איןיאר 1941.ירחמיאל גינסבמרג איז געװען דער לײטער און בוכהאלטער פון דער פאלקם באנק. דעםאמט האלט ער זינט די באנק איז געגרינדעט געװארן ביז איר םוף. אלם אלמער באנק פירערקען ער גוט זײנע ארעמע קליענטן: םוחרים און בעלי־מלאכות. ער העלפט זײ שטענדיק איןזײערע נויטן מיט אלע זײנע מעגלעכקײטן. די באנק שטײט אויף א הויכער שטופע און װערטאנערקענט פון דער מאכט.ברוקלין, נױ־יארק370דמױוחמ. ױרפעסט האט מען אױך געהײםן שרײבן׳ לויט אונדזערע מעגלעכקײטן, דעם פראטאקאל. איןעטלעכע טעג אהום האט מען מיר געמאלדן׳ אז איד בין דער אפיציעלער םעקרעטאר פון בריתהצה״ר. איד בין געװארן ״ברײטער און לענגער״ פונעם שטאלץ.אין א קורצער צייט ארום האט זיך די רעװיזיאניםטישע פארטײ געשפאלטן איז איד ביןגעװען פון די ערשטע מיטגלידער — צוזאמען מיט גױוערץ און ח. ב• באק — אין דער גראם־מאניםטישער אדער ״ױדנשטאט פארטײ״.כ׳זע פאר גדר דאס אימפאזאנטע ארײנפירן פון דעם דעמאלטיקן נציב בית״ר אין פוילן אהרןפראפעס. די בית״רישע ארגאניזאציעס פון די שטעטלעך ארום שעברעשין האבן דאן אנטײלגע־נומען אין דער אויפנאמע פון דעם נציב. כ׳געדענק די בית״רישע ױאך אין דער דראזשקע׳ װאסאהרן פראפעס איז געפארן. די שענםטע בחורים װי הויכראנגיקע מיליטער־לײט• דער מארשפון דער באן םטאציע ביז דעם בית״ר לאקאל אין שעברעשין איז געװען װי א מארש פון א גאנצןבאטאליאן ארמײ אפיצירן.*איך װײס׳ נישט אײנער פון די װעלכע װעלן דאס לײעגען װעט געבן א זאג אז כ׳האבפארגעסן׳ אדער במזיד אױםגעלאזן׳ די װערטער ״די ברויגע מונדירן״. אלזא׳ דאם איז געװעןדאן׳ און בײ הײנטיקן טאג זענען פאר אונדז סײ ברוין סײ רויט פסיל• איד בין נאר אויםןאויסצוברענגען׳ אז לײבל ליכט האט געהאט די ״העזה״ אראפצוברעגגען אין אונדזער קליץשטעטל שעברעשין דעם נציב׳ דעם הויפט פון בית״ר אין פוילן און צו ארגאניזיח אזאמוםטערהאפטן מארש פון געװײנלעכע ײדישע בחורים׳ װעלכע האבן קיץ מאל נישט געהאט קיץמיליטערישע אויםבילדוגג אץ דאך האבן זײ אױםגעזען װי ״פולקאװניקעס״•לײבל ליכט האט דערצויגן די ױגנט אידעאליסטיש־צױניסטיש• צװײ פון אטדי רײען זענעןפון זאטע הײמען אװעקגעפארן קיץ ארץ־ישראל: נעשע האכגעלערנטער אץ פערל מאבע. זײזעגען דערצויגן געװארן פאליטיש אץ בית״ר׳ נישט אין ״החלוץ״, דאך זענען זײ געװען חלוצישגעשטימט׳ געארבעט זײער שװער אין ארץ־ישראל און נישט איץ מאל געהונגערט׳ אבער זײהאבן דעם עקזאמען אויםגעהאלטן.אויך האט לײבל ליכט געשאפן אין שעברעשין א שולע פאר טישלערײ הכשרה אין בנימיןהערשם טישלערײ. אדאנק דעם איז די גאנצע משפחה בנימין הערשם אװעק קיץ ארץ־ישראל,װי אויך אנדערע׳ װעלכע האבן דאן געארבעט אץ דער טישלערײ. דאס איז געװען א רעזולטאטפון לײבל ליכטם דערצױנג: אין אויםזען — מיליטעריש׳ אין גײסט — חלוציש׳ אין ארבעטערריכטונג.מאנסרעאל׳ קאגאדע371דוד *וקסדער פירער און לערער פון ,בוגד׳■זײן גאנץ לעבן האט יוםל שפריגגער געװידמעט דער אלגעמײנער געזעלשאפט און דערטעטיקײט םון ״בונד׳/ באלד בײ די ערשטע שטאט־ראט װאלן אין שעברעשין איז ער אױם־געװײלט געווארן אלם ראטמאן און אזוי בײ יעדער קאדענץ•מיט זיץ געזעלשאפטלעכער ארבעט האט ער ארויםגערופן פיל אנערקענונג פון דער גאנצערײדישער באפעלקערונג• אויך רעליגיעזע ײדן פלעגן שטימען פארן ״בונד״׳ טענהנדיק: מירשטימען ניט פארן ״בונד״, נאר פאר יוסל שפריגגער•ער האט טאקע פיל געהאלפן דער ארעמער באפעלקערונג. מען פלעגט קומען צו אים אהײםאין פרימארגן און אין אװנט. װען די זאך איז געװען דרינגענד און ס׳האט זיך געפאדערט שנעלעהילף׳ פלעגט ער איבערלאזן זיץ עםן און לויפן שנעל דערלײדיקן דעם עניץ און תמיד מצליחגעװען• אויף אלע געביטן פונעם ײדישן געזעלשאפטלעכן לעבן איז ױםל שפרינגער געװען טעטיק:שטאמ ראט׳ ײדישע קהילה׳ ײדישע פאלקס שול׳ ״פאלקס צײטונג״ א״א. אויך די קריםטלעכעבאפעלקערונג האט אים רעספעקטירט.װען די דײטשן ימ״ש זענען ארײן אין שטעטל׳ זענען מיר געזעסן אין לאקאל פון ״בונד״אץ פאוברענט אלע דאקומענטן פון דער פארטיי׳ כדי די זאלן נישט ארייגפאלן אין די הענט פיזדי רוצחים. מיט אונדז איז אויך געװען שיע בלײ. די זיגלען פון דער פארטײ האט שיע גענומעןאץ זײ באגראבן. מן הסתם ליגן זײ נאך דארט ביזן הײנטיקן טאג...יאזוי האט געדינט ױסל שפרינגער אונדזער שטעטל ביז דער לעצטער מינוט פץ זיין לעבן•מיטן אויםברוך פץ דער מלחמה האט זיך אלץ געענדיקט. היטלער ימ״ש האט צו נישטגעמאכט יוגנט חלומות׳ חלומות פץ ״בונד״, פץ ״החלוץ״.װי א חלומ פץ פארגאנגענע טעג אץ יארןאיך זע פץ װײטנס אין נעפל אין גראעןמיץ שטעטל׳ די גאסן׳ דעם הימל דעם בלויען•ס׳בלוטיקט דאם הארץ׳ פארלוירן דעם ניגץפץ געבויגענע מאמעס בײ קינדערישע װיגן•איך זע אײך׳ מײנע ברידער׳ מײנע הײמישע ײדן׳פארזארגטע׳ פאריאגטע׳ דאך שטענדיק צופריח•איך זע אײך די ױנגע׳ די פעסטע׳ װי אײנער׳די בויער׳ די זוכער׳ די אײביקע טרוימער•איצט שטײען די חורבות אין מײן שטעטל פארברענטעאץ ם׳וױינען די שאטנם פץ לעבנם געשענדטע•מאנטרעאל (קאנאדע>, 24.12.52372זאנוול אשענגערגצװײ פאלקס־טוערא) דער טאלאנטפולער מאסן־רעדנערמײן חברשאפט מיט בערל קויל הײבט זיך אן נאך פון קינדער־צײט• צחאמען האבן מירזיך געשפילט. איך האב געזען װי דער זון פון אברהם הערש טרעגער — דער צוקונפטיקערמאםן־רעדנער, בעסטער דעקלאמאטאר פװ מאדערנער פאעזיע, פײנער ליבהאבער פון געזאנג,געראטענער אויםפירער פון ל• קאבריגם ״׳דארפם ױנג״ א״א פיעסן — רופט ארוים באװונדערונגפװ אלעמען.מיט װיפל החמדה ער לײענט אוןפארטיפט זיך אין דער ליטערארישערשאפונג ביי יידן! מיט וויפל פרײדער זאגט מיר אן אז איצט װעלן מירשוין פארשטײן װאם עס װיל פרץמארקיש אין זיין ״קופע״ װייל עםקומט צו אונדז אין שטעטל דער לי־בער דיכטער מלך ראװיטש. ער האטאונדז טאקע דורכן גאנצן װעג, װאסמיר האבן דודכגעמאכט צו פוס פוןדער באן ביז דער שטאט, אונדז ״דיאויגן געעפנט״.קײנער האט מער װי איך זיךנישט אויפגעהערט צו װונדערן איבערזײנע מעלות• איך האב נישט אויפ־געהערט טראבטן װיאזוי ס׳קען אויס־װאקםן אזא פילפארביקע בלום אויףאזא נישט גאר גינםטיקן באדן... הונגער, פײכטקײט, רויך פונעם אײגעפאלענעם קוימען _ דאסאיז געװען די לופט פװ זײן שטוב, וװ ער איז דערצויגן געװאדן — און דאך װיפל לעבנס־לוםט,װיפל פרײד אװ אײדלקײט ער האט פארמאגט!בערל קױל*373םסר זברון לקהילת שברשיןאויף װיפל איך וױים איז בערל קויל געװען אײנער פון די ערשטע, דואם זענען גענומעןגעװארן צז שקלאפן־ארבעט׳ פון װעלכער ער איז צוריקגעקומען, אבער שוין מיט א רויגירטגעזונט און דערשלאגן געמיט• מער װעגן אים האב איד קײן לעבעדיקן גרום נישט באקומען.אין א קאשמארער באשרײבונג האב איך צװישן די קדושים געפונען זײן נאמען. דער טײערערחבר׳ װאם האט זיץ ױגנט׳ דין ליבע װארעמקײט, װאס האט געשפרודלט פון אים צו אלעמען,װאס האט זײנע אלע כותות אװעקגעגעבן פאר זײן אידעאל, פאר זײנע :דטמענטשן, פאר זיץשטרעבונג צו דערגרײכן א בעסערן מארגן׳ איז געפאלן ױנגערהייט.ב) דער פארזארגער פונעם ארעמען קלאסױםל שפרינגער איז געבארן געווארן בײ ארעמע עלטערן• אבער קײנער פון דער פאמיליע —נישט די עלטערן, נישט די זין: ױםעלע׳ לײבעלע און אברהמעלע — קייגער האט זיך נישטבאקלאגט• פארקערט, טאטע־מאמע האבן געשעפט א םך נחת פון זײערע קינדער.ױםעלע איז געװען דאס שײנדל תון דער משפחה. פון קינדװיױ אן האט ער ארויםגעװיזןא גוטן קאפ צום לערנען. אין חדר האט ער איבערגעשטיגן זײן חבר׳ דעם רבס זץ׳ אין לערנעןאון אים ארויםגעהאלפן.ערע און ליבשאפט האט שטאט געשאנקען דעם שוםטערם זון׳ ױםעלען׳ דערפאר װאם זײןװיםן׳ װאם ער האט דערװארבן דורך זעלבםט־בילדונג׳ זײנע פעיקײטן׳ זײנע פיזישע כוחות האטער אװעקגעגעבן די קינדער פון זײנם גלײכן מיטן ציל: העלפן ארעמע מיט װיםן׳ מיט קענען,מיט א װילן קעמפן פאר א בעסערע װעלט.אונדזער גרויםער לערער י. ל. פרץ האט אונדז געוויזן די גרויםקײט פונעם נעמיראװעררבין בײם אנװארעמען א שטוב פץ א קראנקער פרוי, װאס דאס איז העכער װי צו גרײכן דיהימלען. יוםל שפרינגער, אין זײן טאג־טעגלעך טאן פאר דער שעברעשינער ארעמקײט, איז אןםפק געװען א נעמיראװער... זײן גרעםט גליק איז געװען װען ער האט געקענט באװײזן שאפן,מיט דער הילף פון זיץ מאנדאט אין שטאט־ראט׳ א שײטל האלץ פאר אן ארעמער פאמיליע׳ אןאומזיםטן װיזיט צום דאקטאר פאר אן אומפארמעגלעכן קראנקן, שאפן א באשטעטיקונג פאראינטערנירן אין שטאטישן שפיטאל׳ אדער אװעקשיקן אין א גרעסערער שטאט צו הױלן. ערהאט זיך געשלאגן מיט דער ענדעקישער מערהײט פון שטאט־ראט פאר צולאזן א צאל ײדישעארבעטער צו עפנטלעכער ארבעט. אלץ װאס ם׳האט וױי געטאן ארעמע איז אים געװען אײגן.איץ אײנציקע שטוב׳ אן ארעמע׳ װאם האט זיך אפטמאל זײער און זײער גענויטיקט איןהילף, איז געװען בײ אים אויםערן חשבץ. דאם איז געװען זײן אײגענע... דאם האט ער געירשנטפונעם טאטן. אים איז צוגעקומען א גרעסער פארמעגן װי זיץ טאטן• ער איז געװען רײך מיטזיץ שײנער באװעגונג׳ װאם ער האט געהאלפן שאפן, דעם ״בונד׳/ די פראפעםיאנעלע פארײנען׳די שולע׳ װעלכע האט גראד אים זיץ מאגער שטיקל ברויט פארקלענערט.טאקע דא׳ בײם שאפן די שולע׳ װאם זאל זיץ דער שטאלץ פון דער באװעגונג׳ האט זיך זיץפערזענלעכקײט אנטדעקט. מיט זיץ אומבאגרענעצטן ענטוזיאזם פאר איר קעמפט ער מיט אלע374דמויותשװעריקײטן און שטעקט אן אנדערע מיט זײן שטרעבונג׳ אז אן אפטײלונג פץ י.ש.א. זאגל זײןאין שעברעשין•זײן רייכטום װאקםט מיטן וװקם פון אלע צוױיגן פון דער בונדישער באװעגונג אין שעברע־שין־ ױגנט בונד ״צוקונפט״ו דאם פארטאפלען פון דער שטאט־ראט פראקציען דאם באקומעןא בונדישן לאװניק. דאס איז דער גרעםטער נצחון אין זײן לעבן. מיט פרײד האט ער אלץ געשאפןאון פאר דעם האט ער זימ לעבן געװידמעט.חםידישע ײדן האבן נישט באהאלטענערהײט גערופן שטימען ״פאר יאםל שפרינגער״ בײדי װאלן צום שטאט־ראט, װײל קיינער װעט אזוי, אן שום מודא פאדן פריץ׳ זאגן דאם װאס מעןדארף דארט זאגן און זיד אלײן אײנשטעלן. ״אין קהילה װעלן מיר שיקן פרומע יידן׳ אין מאגיס־טראט — דרײםטע. דאם זענען ׳זײ׳״...4איך האב געהאט דאם גליק אים נאך מער צו דערקענען בעת מ׳האט אונדז ארעםטירט נאךדעם אויפרײם פון װארשעװער ציטאדעל. מיר זענען צוזאמענגעדרענגט געװארן א םך ארעסטאנטןאין א קלײנער ארעסט־קאמער, א ״נארע״ פון עטלעכע הוילע ברעטער. מען האט געמוזטאײנשטעלן, אז יעדער זאל שלאפן צװײ שעה אין דער נאכט. ער איז שטענדיק געװען פון דילעצטע. אבער זיך טײלן מיט א שטיקל פאפיעראס, אדער מיט א שטיקל ברויט — דער ערשטער.זיץ דערמוטיקן און באװירקן צו לאכן פרן ״זײ״׳ פון די אויםפארשער מיט זײערע אידיאטישעפרװון ארויסצופרעםן א דערקלערונג װעגן אנטײל אין דער פארשװערונג׳ האט געשטארקטאלעמען.אלס דער ײנגםטער פון דער גרופע בין איך געשלאגן געװארן בײ דער אויספארשונג. װײ׳װײ׳ װיפל צער און װײטיק דאם האט אים פארשאפט. — ״פארװאס האסטז נישט געמאכט אגװאלט ? מיר װאלטן די טיר פון צעל אויפגעבראכן!.. .״ — האט ער געשריען אויף מיר װיא פאטער, װאם זײן קיגד האט זיך באנארישט... זעענדיק זײן צער׳ װאס כ׳האב אים פארשאפט׳האב איך שוין גאר פארגעסן מײנע קלעפ און חרטה געהאט פארװאס כ׳האב דערצײלט•זײן גאנץ לעבן איז ױסל שפרינגער געװען גרײט מקריב זיץ פאר אנדערע׳ פארן כלל.אויך ,מיטן כלל איז ער געפירט געװארן צדם אומקום׳ מיט אלע שעברעשינער קדושים.בוענאס אײרעס375בערל עטנגערגדער גוגוהאדצ<קער רופאאין דער ענדע פון דער ערשטער װעלט־מלחמה איז די נויט אין שעברעשין געװעןאומגעהויער גרויס און האט ארומגעכאפט ברײטע קרײזן אין שטעטל. א גרופע געזעלשאפטלעכעטוער האט אבער נישט אראפגעלאזן די הענט ײאושדיק און געזוכט מיט װאם ם׳איז נאר געװעןמעגלעך צו לינדערן די נויט.די ערשטע אקטיװיטעט האבן זיי ארויסגעװיזן פסח׳ װען די ארעמקײט האט נישט געהאטקיץ אויסזיכטן זיך צו פארשאפן מצות. ס׳איז אויפגעקומען א מצה בעקערײ׳ װעלכע האט נישטבלויז פארטײלט מצות אומזיםט׳ נאר האט אױך באשעפטיקט ארעמע ײדן׳ װעלכע האבן באקומעןבאלוינונג און אדאנק דעם האבן זיי געקענט פםח מאכן.דער לעבעדיקער גײםט פון אטדער בעקערײ איז געװען שמחהלע רופא׳ װעלכער האט זײןגאנצע ענערגיע און מי אפגעגעבן אטדער אקציע.אבער אויסער דעם איז שמחהלע רופא (אײגנטלעך א פעלדשער) געװען דער מלאך רפאלפון דער שעברעשינער ארעמקײט. װי נאר אן ארעמער איז קראנק געװארן׳ איז שמחהלעגעזעסן בײ זיץ קראנקן־בעט• ער האט ניט נאר ניט פאהלאנגט קײן האנאראר׳ נאר ער האטאליץ צוגעשטעלט רפואות פץ זיץ הײמישער לאבאראטאריע פאר די קראנקע• װען ער האטאלײן ניט געקענט פארשאפן די מעדיקאמענטן, האט ער זײ געקויפט אין דער אפטײק פאר זיץאײגן געלט. אין פאל װען ער האט אלײן ניט געקענט העלפן דעם קראנקן׳ האט ער געשיקטאנדערע דאקטוירים און באצאלט זײער האנאראר.כ׳דערמאן זיך אז װען די דײטשן האבן אין יאר 1915 פארנומען אונדזער שטאט׳ איזאויםגעבראכן אן אפידעמיע פץ כאלערע און פלעק־טיפום. האט מען געשאפן אן עפידעמיעשפיטאל אץ דער לײטער איז טאקע געװען ער׳ שמחהלע׳ וױיל די גאנצע ארעמקײט איז דאןגעװען קראנק.די באצױנג פץ דער באפעלקערונג צו דעם גוטהארציקן דאקטאר איז געקומען צום אויסדרוקװען שמחהלע רופא האט אויף אײביק צוגעשלאסן זײנע אויגן. עמך — די ײדישע ארעמקײט׳בעלי־מלאכות און פאלקס־מענטשן — האבן דעם נפטר באװײנט מיט טרערן און דאם גאנצעשטעטל האט באקלאגט דעם געטרײען פרײנט פץ די נױט־לײדנדיקע. נאך זיץ ארץ איזנאכגעגאנגען׳ מיטן זץ׳ זיץ פרוי חיהלע׳ װעלכע איז געװען איר מאן א טרײע לעבנם־באגלײטעריןאון אלם אקושערקע האט זי געלטלאז אפגעגומען די קינדער פון אלע ארעמע געווינערינס.376מענדל פארבערמוהל אװ .דאקטאר׳■ר׳ יענקל ניקלםבערג, אדער װי מען האט אים גערופן ר׳ יענקל שמעוגם׳ איז געװען א יידא בן־תורה און א גוטער מוהל. ער האט נישט אדורכגעלאזט קײן איין ברית אין שטאט׳ איבעד־דויפם בײ ארעמעלײט׳ װעלכע האבן ניט געהאט קיץ מעגלעכקײט צו מאכן א שמחה בײםברית.אלײן א ײד א קבצן, פלעגט ער אויםזוכן געלט ״פון אונטער דער ערד״ און אײנארדנעןדי שמחה מיט בראנפן און לעקעך• ער אלײן פלעגט זיך מםתפק במועט זײן, אבער בײ אןארעמען בעל־ברית פלעגט ער זיך מיט דעם גאנצן עולם משמח זיץ כדבעי.א געװיסע צײט איז ער געװען ראש הקהל׳ אבער נישט װי אלע אנדערע אין יענע צײטן,גאר נישט נהנה געװען.װען כ׳האב געלערנט אין בעלזער שטיבל צוזאמען מיט נאך דרײ חברים בײם מורה־הוראהתלמוד און פוסקים, פלעגט ר׳ יענקל שמעונם זיצן אליץ בײם אויזון אץ ארעמע פתיען פלעגןברענגען זײערע קלײנע קראנקע קינדער צום אונטערזוכן.ער פלעגט דאן דאם קלײנע קינד אפנעמען פון דער פרױם ארעמם, אויםטאן עם נאקעט-ארויפלײגן אויף דעם ״שולחן״, וװ מען האט געלײענט די תורה און קלאפנדיק מיטן פינגעראיבער דעם קלײנעם קערפערל, פעסטשטעלן די דיאגנאזע• ער פלעגט דאן ארזיסנעמען א קליץשטיקעלע ״טינט־בלײ״ אץ אויף א קלײן שטיקל פאפיר — מויםגעװיקלט פץ אן אויםגערויכערטןגילזן־פאפיעראם — אויםשרײבן זיץ רעצעפט• ער האט פארזיםגעזאגט אז עם דארף קאםטןא ״זעקסער״זוען די ארעמע פרוי האט זיך באקלאגט אז זי האט גיט קײן געלט צו קויפן דעם רעצעפט,פלעגט ער אנקלאפן אין װאנט, װאס אין איר צװײטער זײט האט געוװינט זײן דידע ר׳ אליעזרפאפיעראשניק אץ געלערנט מיט קינדער די גמרא, אץ ארײנשרײען צו דער באבען די צדקת:— ״רחל לאהלע׳ רחל לאהלע! שיק מיר אריץ א זעקסער! גיכער! ס׳איז פיקוח נפש!״די באבע ז״ל, הערנדיק אז ס׳איז פיקוח נפש, פלעגט אין אײן אטעם ארויסלויפן פון שטוב,עפענען די טיר פץ שטיבל און ארײנװארפן דעם ״זעקםער״.אזוי האט ר׳ יענקל שמעונס געהײלט די ארעמע קינדער פץ שטעטל.הריתײם377מענדל פארגעראיבערקרײבנדיקע פאנאטיקערדאס שטעטל איז געװען פרום.פרום׳ פרום׳ אבער װיפל איז דער שיעורוז.. •מ׳דארף מקײם זיין די מצװת. אבער מ׳קען אויך איבערטרײבן...דערביי זענען געװען פארשײדענע טיפן.א גיבור צום שטראפןא גרויסער למדן׳ זײער א פרומער און זײער א שטרענגער איז געװען ר׳ משה האגיגמאן.װי באלד ער האט געזען׳ אז א ײד טוט עפעם װאם מען טאר נישט׳ האט ער רעאגירט מיטן מויל.װען עם האט נישט געהאלפן׳ האט ער זיך צעלאזט מיט די הענט׳ כאטש ער איז געװען א חלוש.אבער בײ אזא פאל איז ער געװארן דער גרעםטער גיבור.אינטערעםאנט איז׳ אז ער האט געהאט א זון׳ װעלכער איז געװען װײט פון פרומקײט׳אבער בײם זון האט ער נישט געזען קײן שלעכטם.נישט רעדן בעת התפילהשבת בעת התפילה פלעגט ר׳ יענקל געצלס ארומגיץ איבער דער שול און אכטונג געבןאז קײנער זאל קײן װארט נישט ארויםרעדן. און װירקלעך האט קײנער נישט געװאגט אויםרעדןא װארט. פריער׳ פאר זיין ארויםטרעטן׳ פלעגט מען טאקע פיל שמועםן אין דער צײט פוץדאװענען•גרייט צו ווארפן א מעסערדער שוחט ר׳ ישראל הערש איז שוין געװען א ײד אין די זיבעציקער יארן׳ דאך פול מיטענערגיע. ער האט נאך געשאכטן דעם שװערםטן אקס.ימים נוראים פלעגט ער דאװענען בײם עמוד מוספים. א קול האט ער געהאט װי א לײב•װען אין שול איז געװען א טויזנט קעפיקער עולם׳ האבן אלע געהערט זיץ קול גלײך וױ זײװאלטן געשטאנען נעבן אים. ער האט זײער הארציק געדאװנט און קײנער איז ניט מיד געװארןאים צו הערן.ער איז געװען א גרויסער מקפיד אויף כשרות. עם איז א מאל געװען א מעשה װען ער איזגעגאנגען צום מצות בעקער אויף פסח בעת מען האט געבאקן זײנע מצות. ער האט געזאגט צוא װעלגערקע׳ אז זי זאל אפקראצן דעם טיש וװ זי װעלגערט. האט זיך אים אויםגעװיזן׳ אז זי378םםר זפרון לקהילת שברשיןהאט געמאכט נישט װי ער האט געװאלט. האט ער געכאפט א מעסער, װאם מען שגיידט מיטאים די מיירעם״ און געװארפן צו דער פרוי. אדאנק א גליקלעכן צופאל האט עם ניט געטראפןאין אויג׳ נאר נעבן אויג.מען האט אין שטעטל זײער פיל גערעדט װעגן דעם פאל און יעדער האט כאדױערט אזא מענטש זאל ארויסוױיזן אזא פעס. דאך האט מען אים מוחל געװען װײל ער האט עם געטאןגישט פאר אן אײגענעם צװעק׳ נאר לשם שמים•ער האט געלעבט איבער 80 יאר•א דיבוק אין דער קאשע...זײ זענען געװען עלטערע מעגטשן — צוױי ברידער. אלס שוסטער האבן זיי געלעבט מיגיעכפיהם׳ חלילה נישט נהנה געװען פון מחגת בשר ודם.אינדערפרי פלעגן זײ גײן דאװענען און לערנען א בלעטל גמרא מיט תוםפות און נאך דעםפלעגן זײ ארבעטן ביז מנחה ומעריב און װידער געגאנגען אין שטיבל דאװענען און לערנען׳ אוןוױיטער צו דער ארבעט•אז מען איז געגאנגען נאך א נדבה אין א שליתות ציבור׳ האט מען געפרװוט זײ אױטמײדן׳ניט געװאלט ארײנגײן צו זײ׳ װײל קײן גבירים זענען זײ ניט געװען. אבער זײ פלעגן דערזעןדי גבאים׳ זײ צורופן און געבן די שענסטע נדבה.אײנער פון זײ איז געװען קינדערלאז. דער אנדערער האט געהאט קינדער און זײ אויס־געשטאט צו דער חתונה ביד רתבה. אײנער איז געװען א קחמירער חםיד׳ דער אנדערער —א ראדזינער. אבער דאס האט זײ נישט געשטערט צו לעבן באהבה.געװען זענען זײ גרויסע אבערגלויבער• עם האט געטראפן אז בײ אײנעם פון זײ האט זיךגעקאכט גרעטשענע קאשע. פון דער פארע האט די קאשע אנגעהײבן ארױםגעבן קולות אזוי וױקרעכצן. האבן די צװײ ברידער צונױפגערופן עטלעכע פרומע מענטשן כדי מען זאל דער נשמה׳װאס איז ארײן אין דער קאשע׳ געבן א תיקון...די מענטשן האבן זיי געזאגט׳ אז אין יעדן טאפ מאכט זיך אזוי ענלעכעס קאכנדיק קאשע.אבער עס האט גארנישט געהאלפן. זײ האבן געטענהט׳ אז א מענטשלעכע נשמה איז געקומעןצו זײ נאך א תיקון׳ וױיל דאם קרעכצן איז פונקט װי פון א מענטש...מיש הײליק מקװה־װאסער...גישט שטענדיק איז ״דער משוגענער פון שטעטל״ געװען משוגע. עם זענען געװען בײ איםאויך נארמאלע צײטן און געהאנדלט האט ער גאנץ נארמאל•װען עם איז אים אנגעפאלן דער משוגעת׳ פלעגט ער זיך ארומװיקלען מיט טלית און תפיליןאון אנהייבן דאװעגען אלערלײ תפילות׳ אממערםטן ראש השנה און ױם כיפורדיקע תפילות.אין א שײנעם מיטװאך פלעגט ער אפזאגן א ״כל נדרי״ און עס איז געווען צו שטוינען הערנדיקאזא לויטער׳ רײן׳ אגגענעם קול. מענטשן פלעגן זיך אפשטעלן און צוהערן• דאװענען פלעגט עראויםנוױיניק׳ אן א סידור. אזױ פלעגט ער אפדאװענען א דרײ טעג און מצרף זיין דערצו צירופיםפון קבלה ספרים.379דמויווזער פלעגט זאגן, אז ער איז משיח בן ױםף און ער מאכט א וועג פאר משיח בן דזד. בײנאבטפלעגט ער גיץ מיט טלית ותפילין צום טײך אפילו װינטער און זיך טובלען. עם האט אים נישטגעשאדט. שטענדיק איז ער געװען געזזנט אויפן גאנצן קערפער.אין בית־המדרש האט ער ליב געהאט משמש זיץ די תלמידי חכמים. ער פלעגט זיי ברענגעןװאסער, ארויםטראגן װאםער. מען האט נישט געװאלט מיט אים זיך באגוצן׳ וױיל ער איז געװעןא גאנץ אײדעלער מענטש און א למדן. אבער עס האט נישט געהאלפן. ער האט פאר זײ אלץגעטאן•מען דערצײלט, אז איץ מאל׳ מוצאי שבת קודש, װען די חםידים האבן געמאכט א סעודד״צו ״מלװה מלכה״, האט ער געכאפט א קרוג אץ געלאפן <ב^ען װאםער. ער האט אנגעשעפטא פולן קרוג אין דער מקװה... דערמיט האט ער אפגעקאכט א רױטן בארשטש...נאכדעם װי מען האט אפגעגעסן מיט אפעטיט, פאר דעם בענטשן׳ גיט ער א זאג ־ — הײנטאיז געװען א גוטער בארשטש פון הײליק מקװה־װאםער ו...װאס דארט איז געװארן איז שװער צו שילדערן. יעדער אײנער, װאם האט אראפגעשלונגעןדעם הײליקן באחשטש, האט עם באלד מחזיר געװען.פון דאן אן האבן די חםידים זיך פארזאגט, אז מיט דעם מענטשן טאר מען זיך נישט באנוצןצו קיץ שליחות...קרית יםחוה סאפיאןדי צדץתאינעם בית־המדרש, נעבן דעם שולהויף, פלעגן יונגעלײט לערנען תורה יומם זלילה. עםזענען געװען פרומע פרויען, זואם פלעגן זײ ברעגגען עםן אין בית־המדרש אריץ.צװישן אטדי פרויען איז געװען רחל לאהלע די צדקת׳ ליחער פאפיעראשניקם וױיב, װאםפלעגט פאםטן יעדן מאנטיק און דאגערשטיק און םליחות טעג. טעג־טעגלעך פלעגט זי ברענגעןדי ױנגעלייט, װאם האבן געלערנט אין בית־המדרש, הײםע ביבער. אויך פלעגט זי זארגן פאראזעלכע װעלכע האבן ניט געהאט װאם צו עסן, זײ זאלן ניט זיץ חלילה הונגעריק.איבערהויפט ערב שבת פלעגט זי ארומגיץ פץ הויז צו הויז, אממערםטן טײל בײ דיפארמעגלעכע פאמיליעם• יעדער אײנער פלעגט שוין װארטן אומגעדולדיק אויף דער צדקתאץ איר שענקען פון אלעם בעםטן•זי האט אויך געהאט העלפערינם׳ אירע שכנות. אײנע פון זײ איז געװען קײלע משה יוספם,אברהם בערנשטײנם מוטער, זײער אן ערלעכע פרױ און א כשרע נשמה.380יענקל לאםזענילן דער פארטיזאןאין יאר 1946 האב איך זיך געטראפן אין אולם, דײטשלאנד, מיט זינדל רייבער׳ באוװסטאין דער פארטיזאנקע מיטן נאמען זעניק, דער ײנגםטער זון פון ױםל און פײגע רײבער, ױםקעקאנדילם טאכטער. טהויעריק גיט ער מיר איבער בלדיז טראפנם פון דעם טרערן־כום פון ליידןאון אונטערגאנג, װאס ער האט זיך אנגעטרונקען.הונדערטער ײדן אנטלויפן אין די װעלדער, איבערהויפט אין קאסאבאדער װאלד, מיט דערשװאכער האפנונג: אפשר װעט זײ דאך געלינגען ראטעװען זײערע לעבנם. צװישן די אנטלאפענעגעפינט זיך אויך זעניק און זײן פאמיליע.ער דערצײלט: נאך פיל הונגער טעג, אן װאםער, זענען מיר געװען געצוװעען גיץ זוכן עםןאין נאענטסטן דארף. װען,מיר זענען צוריקועקומען מיט אביסל עסנװארג׳ האבן מיר געטראפןאלע אוגדזערע טײערע, כמעט מיץ גאנצע פאמיליע, אויסגעשאכטן, צתאמען מיט א םך אנדערעײח•איך מיט מיץ ברודער, מיט נאך אײגיקע ױגנטלעכע, זענען אנטלאפן טיף אין װאלד, מירהאבן געפוגען געװער — ביקסן און קוילן און אנגעפאנגען אן אנגריף אויף די מערדער,װיםנדיק אז דעם שפיל איז ניט צו געװינען... מיר האבן זיך פארבונדן מיט נאך פארטיזאנעראון געהאלטן אין איץ אנגרײפן׳ אבער װאס אמאל זענען מיר געװארן װײניקער.צוזאמען מיט מיץ ברודער זענען מיר זיך נוקם פאר אונדזערע עלטערן... דעם קאמף פירןמיר פץ צוױי זײטן. גאכדעם װי מאנדזשא, זעפטל רײבערם טאכטער׳ איז שוין געפאלן אין קאמף,װערט מיץ ברודער פארוװנדעט אין האנט• נישט װעלנדיק אומקומען פץ מערדערס הענט׳ מאכטער אלײן אן ענדע צו זיץ לעבן מיט דער לעצטער קויל׳ װאם איז אים פארבליבן•איך װאנדער אין די אן־םוף װעלדער׳ ביז איזביצא. מײן אײנציקער פריינט אין לעבן איזדי ביקס אױף מײנע פלײצעס, אונטערן מאנטל. איך קריג זיך אריץ אין איזביצער געטא אוןזוך אויף די פאמיליע פעלץ. איך דערמוטיק זײ און אײנציקװײז פיר איך זיי ארוים אין װאלד.אזױארום זענען פון זײ געבליבן 12 פערזאן נאך דער באפרײאונג•381םסר זכרון לקהילת שנרשיןאיך האב מיט אים פיל געשמועסט, געװאלט אין אים זנוריק איינסלאנצן דאם שטרעפז אוןהאפן• מײנע בליקן זענען געװען קאנצענטרירט אויף זײן אײגנארטיק גוט־מוטיקן געזיכט,װאם נאר װעלכע קאנטורן זענען פארבליבן פון דער פארשוװנדענער בליענדיקער יוגנט• קיץפרײלעכער בליק מער, קיץ שפור פון לוםטיקײט, קײן סימן פון א פארזעצונג...דאם אומנארמאלע לעבן פון זײן נע־ונד — וװ געטאגט נישט גענעכטיקט, בײנאכט נישטגעשלאפן, בײטאג נישט דערעםן — שאפן ביי דעם נישט־דערװאקםענעם זינדל ארגאנישעקאמפליקאציעס. אין 1948 מאכט ער דורך אן אפעראציע און אין עלטער פון 22 יאר הויכט עראוים זײן ברויזנדיקע נשמד״ברוקלין, ניױיארק382הרב הגאון ר׳ <ח<אל בלאנקמאן הי־דװען הרב ר׳ יחיאל בלאנקמאן איז געװארן רב אין שעברעשין׳ איז אעעקומען פון אדמױרהרב הצז־יק מםאקאלאװ א ברױו׳ אין װעלכן ער האט געשריבן אז א ליכט גײט אױף איןשעברעשין׳ מיטן אויסרוף: צהלי ורוני יושבת שברשין כי גדול בקרבך•דער פאטער מײנעד ע״ה פלעגט מיר דערצײלן׳ אז הרב בלאגקמאן׳ קומענדיק קיץ זאמאשטשװעגן ענייני ציבור׳ האט געהאט די אכםניה בײ אונדז. ער האט זיך משתעשע געװען בענייניפלפולי דאורײתא. דער פאטער האט אונטערשטרײכט׳ אז ער האט געהאט זײער א שארפן מוזזאון אויסער דעם׳ צום באוװנדערן׳ איז ער געװען א געניאלער רעטאריקער׳ גם בדרך דרש וגםבדרך פלפול׳ אויך אײף א מאדערנעם אופן.אין ״ספר הבאר״ פון הרב הצדיק ר׳ צבי הירש פריליג זצ״ל (ביםקאװיצער רב) זענען געװעןגעדרוקט זײנע מאמרים ופלפולי תורה׳ און אויך אין אנדערע ירחונים. גרוים מםירות נפש האטער ארויםגעװיזן פאר חיניד בהוח התורה והיהדות•זיץ זון מאירל הי״ד׳ בײ 15 יאר אלט׳ איז שוין מפורםם געװארן און מען האט באלד געזעןאז דאם קינד איז ו׳אוי לגדולות• ער האט געלערבט אין דער ישיבת חכמי לובלין׳ בראש הר״יהמהר״ם שפירא זצ״ל. בײ דער פטירה פץ הרב שפירא זצ״ל איז דער זץ פון הרב בלאגקמאןגעװען בראש המםפידים.װען די גאצים האבן שוין באלאגערט שעברעשין׳ פארן אײננעמען די שטאט אין יאר 1939,האט הרב בלאנקמאן געהאלטן א דרשה אץ צװישן אנדערע האט ער געזאגט: ״הכפירים שואגיםלטרף ולבקש מאל אכלם. תזרח השמש יאםפון. די לײבן אז זײ זענען הונגעריק׳ בעטן בײ גאטעםן. אץ אז די זץ שייגט אויף׳ באהאלטן זײ זיך מיט זײערע מעשים. אבער די נאציס טועןזײערע מעשים׳ זיך גיט שעמענדיק׳ אין מיטן העלן טאג״.צוזאמען מיט די קדושי שעברעשין איז אויד אומגעקומען הרב יחיאל בלאנקמאן הי״ההרב ר׳ אברהם גולדשמידגן הרב ר׳ חײם זצ״ל,ראבד״ק פון זאמאשטש,נעל חמחנר הםפר ״זכר חײם״383אפרים פאדבערדער פריילעכער זיידעפיל ליכטיקע געשטאלטן פון פאלקםמעגטשן האט שעברעשין ארויםגעגעבן. אײנער פוןאטדי הונדערטער פאלקסמענטשן איז געװען מײן זײדע, משה פארבער (קליםקע) ז״ל. נישט דיהשכלה װינטן׳ נישט די מאדערנקײט האט געהאט װעלכן ס׳איז אײנפלוס אויף אטדי הארטנעקיקעײדן. פון יארהונדערטער איז געװען אײנגעװארצלט דאם רעליגיעזע דענקען און ם׳האט זיך נישטפארמינערט אין לויף פון דער צײט.געװען איז דער דידע א ײד א פשוטער, א פאלקסטימלעכער. באלאדן מיט פאלקס־קלוגשאפט׳האט ער פעםט געשפאנט אױפן װעג פון אונדזערע אור־זײדעס. ער האט געשפרודלט מיט פאלקם־חכמה, מיט פאלקס־װיץ. ער האט געהאט א קלארן מות און געקענט לערנען. אין דעם געפאלענעם׳אין דערדריקטן האט ער געזען זיץ מיטברודער. שטילערהײט, אן טומל און רעקלאמע, בסתר,האט ער ליב געהאט צו העלפן א נויטבאדערפטיקן. װײגעטאן האבן אים די אומרעכט פץ קהלאון םתם בלוט־צאפערס, װעלכע האבן בײ ײדן נישט געפעלט• זײן אײגנארטיקע לעבנם־פילאזא־פיע װעגן פיל פראבלעמען פונעם טאגטעגלעכן לעבן איז געװען צו באוװנדערן•סוכות־צייט, אין מעה, פלעג איד אלם ײנגל עסן צוזאמען מיטן זײדן. דאן האט זיך פארמיר אנטפלעקט זיץ לעבנס־אנשויאונג. װי שפרודלדיקער קװאל האט זיך פץ זיינע ליפןגעגאםן לעבנם־קלוגשאפט פונעם רעליגעזן ארט. ער האט נישט געהאלטן פץ די רבנים מיטזײער פירעכץ. זיץ מײנונג איז געװען אז אן אמתער רבי דארף גײן צופוס, עםן שװארץ ברויטמיט קנאבלו דעם פדיץ פץ די רײכע חםידים גלייך אויפן ארט צוטײלן די ארעמעלײט. אץױײל אזא רבי איז נישט בנמצא, איז ער נישט געװען קיץ חסיד.אלול־צײט, װען אפילו די פיש אין װאםער אין שטעטלשן טײך ציטערן׳ איז געװען דערםעזאן פץ חשבון־הנפש. עהב ױם כיפור פלעגט דער זײדע זיד טובלען אין טײך װיעפש. ס׳האטגעקענט זײן א טאג א רעגנדיקער מיט שטארקע, קאלטע װינטן, װי עם מאכט זיך הארבסט־צײטאין פוילן * דאם האט מיץ זײדן נישט געשטערט. דאס באדן זיך ערב ױם כיפור איז געװען בײאים א מנהג פץ קדמונים.מיר ליגן נאד אין זינען זײנע גלײכװערטלעך, אפאריזמען און װיצן. צ.ב., א שעברעשינערײד האט זיך געװענדעט צו אים מיט א שאלה: ר׳ משה, װאס פאר א נוצן האט איר פץ אײערעזומפן ? (דער זײדע האט געהאט א פאר העקטאר ״באגניסטע״ לאנקעם)• האט ער געענטפערט:װען משיח וועט קומען, װעט פץ דער בלאטע װערן צוקער־פלאדן אץ דאם װאםער װעט זיד384דמוױתפארװאנדלען אין באטשעיעװםקי־בראנפן ן דאם װעט אלע שעברעשיגער יידן, אן אונטערשידפון ארעם אמ רײך״ מז&מח זײן...¥גײענדיק אין א װינטער פרימארגן אויפשליםן די שול׳ פארמאכט מיט צדױי שװערע מאםיװעהילצערנע טירן׳ מיט אײזן באשמידט׳ האט זיך פאר אים אנטפלעקט א מאדנע בילד ־ א געשטאלט׳מיט א טלית איבערן קאפ אריבערגעװארפן, שאקלט זיך קעגן אהון קדוש...מײן זײדע פלעגט זאגן, אז פאר טויטע האט ער נישט קײן מורא, נאר פאר לעבעדיקע. האטער דאן אויםגערופן, אז דער װעלכער געהערט צו יענער װעלט זאל זיך אומקערן אין זײן רוארײן... עם האט זיך אהױסגעװיזן, אז דאס איז א שעברעשינער נישט נארמאלער ײד׳ װאס איזנאכן אפדאװעגען מעריב געבליבן אין שול איבער נאכט. — דער ״אני מאמין״ פון מײן זײדןאיז געװען נישט קײן פרימיטױוער פאנאטיזם, נאר א גלויבן א ממשזתדיקם, װאס לאזט זיךאנטאפן.¥בחור־וױת האט דער זײדע געלערנט אין בית־המדרש אמ איז געװען א גרױםער בקי איןדער הלכה. ײדיש, עברית, פויליש, רוםיש האט ער געקענט פערפעקט. װי מיץ פאטער דערצײלט׳האט ער געשריבן אין די ױגנט־יארן חהוזים אין עברית• לײדער זענען די קונטרםים מיט זײנעשיינע לידער אמ אויך פראזע שאפונגען פארלוירן געגאנגען. מײן פאטער געדעגקט א פאר קורצעשורות: ״קינה לדוד. מה זה מיהרת לברוח ממקום עתג ונחת וחיפשת לך מנוח במקום בורמלא עפר ושחת״•דער זײדע איז געװארן שמש אין שול. דערבײ איז ער געװען אײגער אין דעם פאך. דערשעברעשינער רב פלעגט זיך מיט אים באראטן װעגן פארשײדענע דינים אמ אױך אין אנגעלגנ־הײטן, װאם האבן א שײפות צום בית־החײם. ער איז געווען א גלענצנדיקער בעל־קורא מיטזימ באם שטימע. װאם פאר א גענום איז געװען צו הערן מײן זײדגם הפטרהוער איז געװען געליבט אמ געלויבט אין גאנצן שטעטל׳ םײ בײ יידן אמ םיי ביי פאליאקן׳פמ ארעם און רײך. אלע האבן אים געשאנקען דעם גרעסטן כבוד, װײל אזוינע ײדן זענען געװעןא ױצא מן הכלל. תמיד איז ער געװען פרײלעך, לוםטיק, צופרידן מיט אלץ װאס גאט האטבאשאפן.די דאזיקע װערטער װידמע איד מיץ זײדן ז״ל׳ אנשטאט דער צעשטערטער מצבה אויףדעם שעברעשינער בית־החיים דורך די היטלעריםטישע װאנדאלן.קרית״ים, 1958385אפרים פארבערשװער געהארעװעט,פײן זיך באנומעןדי פאמיליע דרייער איז געדוען באליבט פון אלעמען אין שטעטל. דער זײדע משה חײםהאט געצויגן זײן חיונה פון טישלערײ. די באבע מאכלע האט אויך געזארגט פאר פרנסה אץגעבראכט הילף פאר נויטבאדערפטיקע.•¥-װען דרויםן איז נאך פיגצטער, ס׳הערט זיך נאר דאס קראקען פון די שװארצע קראען אויףדי שפיצן פון די קאשטשאלן, א דראבנער רעגן טריפט אין הארבסטיקן װעטער, יאגט זיך דערזײדע משה חײם מיט טלית אץ תפילין אונטערן ארעם צום ערשטן מנײן. ער קאן זיך נישטדערלויבן דעם לוקסום, װי די בטלנים, װאס זיצן נאכן דאװענען ביז אין שפעטן טאג ארײן• דערעול פרנםה צװינגט אים ענדיקן דאם דאװענען.אויך איז ער א חבר אין דער חברה קדישא. פאר דער הײליקער ארבעט נעמט ער נישטקײן באצאלונג. דאם מוט ער לשם שמים. מ׳מיז דאך זארגן פאר מצבות איבער 120 יאר. ערװעט האבן װאם צו טענהן פאר בית־דין של מעלה װען ער װעט דארפן אפגעבן א דין־וחשבוןפץ זײנע מעשים אין דער זינדיקער װעלט.•¥די באבע מאכלע גײט מיט א טשיפעק, װאס פארדעקט איר שײטל. פוגעם טשיפעק הענגעןארוים פראנחן, װאס גיבן איר צו א חנעװדיק אויםזען.אונטערן אלטן צעקנײטשטן פנים באהאלטן זיך די פארגאנגענע שװערע טעג, דער מאמעםזארג פאר די קיגדער און פיל שלאפלאזע נעכט.מערםטע שעהן איז זי באשעפטיקט אין דעם קלײגעם סטראגאן אין דער גרויםער האנדלסהאליע. אין םטראגאן געפינען זיך־ קנעפלעך׳ פאדעם׳ נאדלען, קעמלעך׳ קורץ געזאגט — ״אגאלאגטעריע געשעפט״. ם׳רוב טעג פון דער װאך קוקט זי אויס א קונה, װאס באוױתט זיךזעלטן. ״דער גרויםער פדיון״ איז אין דעם טארג טאג׳ וועלכער קומט פאר א דינםטיק.אין די קאלטע װינטער טעג װארעמט זי זיך מיט א פײער טאפ מיט צעגליטע קוילן׳ װעלכןזי האלט צװישן די פים׳ איבערגעדעקט מיט איר לאנגער ױפקע... די גראשנדיקע פארדינםטןזענען א װיכטיקער צושטײער צו דער פרנסה.386דמוױתײח דעם ״גרויסן האנדל״ מיט דער ״גאלאנטעריע״׳ װאם רייפט איר אװעק די מערםטע צייט,איז זי זיך מטפל מיט אירע 12 קינדער.אין איר פרײער צײט העלפט זי נויטבאדערפטיקע משפחות׳ קראנקע אלמנות, װאם פילאזעלכע זענען פאראן אין שטעטל.מאכלעס א טאכטער׳ מאטל׳ איז געגאנגען אין די װעגן פח איר מוטער. זי איז געװען ״דאםגוטםקײט אליח״, א פילנדיק הארץ צום מיט־מענטש אח צו זײנע לײדן.בםתר פלעגט זי זאמלען חלזת׳ פיש און אנדערע מאכלים בײ די מער פארמעגלעכע משפחותפח שטעטל׳ שטיל ווי א מלאך פלעגט זי זיך ארײנשארן אין א שטוב׳ וװ די ארעמקײט האטארויםגעקוקט פון אלע װינקלען. מיט א מילד׳ װארעם׳ צעגאםן שמײכל פלעגט זי אװעקשטעלןדאס קוישל מיט די אנגעזאמלטע פראדוקטן• זי האט זיך געהיטן נישט באמערקט צו װערן פוןעמעצן כדי נישט צו פארשעמען די װעלכע נויטיקן זיך אין הילף.איר באצאל איז געװען די פרײד אז דער שבת װעט דא נישט פארשטערט װערן און נאךאן ארעמע פאמיליע װעט הנאה האבז פח עונג שבת.*א זון פון דער באבע מאכלע׳ דוד, האט צוגעהאנדלט מיט אויפםט׳ וואם עם איז געװען אצושטייער צו דער פרנסה.גלײך נאך פורים האט מען אנגעהײבן באקן מצות אויף פםח. צו דער טישלערײ איז דאםאױך געװען א צוגאב. בײ װעלגערן האבן געארבעט אממערסטן פרויעו אח מײדלעך. דאס איזגעװען א שװערע׳ אויסמאטערנדיקע ארבעט. עס זענען אויך געװען באשעפטיקט א רעדלער׳א בעקער, א װאםער־טרעגער. דער ארבעטם טאג האט זיך אגגעהײבן מיטן ערשטן קרײ פון אהאן אין זיך געענדיקט בחצות הלילה.פון די שװער פארדינטע גראשנס האט מען אפגעשפארט אויף א קלײדל און א כאלאטל פארןמאן אויף ױם־טוב.*פון אזא פארצװײגטער משפחה איז א גאנץ קלײנער טײל געבליבן בײם לעבן נאך דערהיטלער מגפה. אײניקע זענען עולה געװען קײן ישראל נאך פאר דער צװײטער װעלט־מלחמד״א טײל איז אנטרונען געװארן אין מבול קײן ראטן־פארבאנד. די רעשטלעך זענען צעװארפן אויףדער גאנצער װעלט: אין עסטרײך׳ קאנאדע׳ ארגענטינע און ישראל.זאלן די פשוטע װערטער זײן דער אנדענק אנשטאט די צעשטערטע מצפות אויף דעם בית־החײם אין שעברעשיןזקרית־ים387רחל גרמשפאןגעזארגגו פאד נױגוחענדיקעזיין ייחום האט מיץ פאטער הערשל (צבי) אינגבער געצויגן פון א דור רבנים. אליק האטער געהאט א היתר הוראה׳ אבער ער האט דאס נישט געמאבט פאר זיץ פרנסה. געארבעט האטער אלם עקספעדיטאר ביי דער באן• װען ער האט געברױכט ארבעטן אום שבת׳ האט עראויפגעגעבן זײן באשעפטיקוגג און געעפנט א שפייז געװעלב׳ כדי נישט מחלל שבת זײן•ער איז געװען א מענטש פון גײםט און תורה׳ האט שטארק געגלויבט אין דער השגחה עלױנה׳דער אײביקער שומר פון כלל ישראל׳ װאס פארהיט פון כל מיני פורענױת• גישט פאנאטיזםאיז געװען זיץ שטײגער׳ נאר טיפער גלויבן, געװירצט מיט מאדערניזם׳ װאם האט שוין צויענער צײט אנגעהײבן ארײנדרינגען אין דער ײדישער גאס. ער האט אויך באהערשט פרעמדעשפראכן.דער געדאגק פון ציוניזם איז אים נישט געװען פרעמד. ער האט פארגעפילט דעם שפורעם׳װאס הוקט זיך אן אויפן פױלישן ײדנטום׳ זעענדיק די םימנים אין די הײמישע אנטיסעמיטן,די פארפאלגונגען קעגן ײדן זענען מיט יעדן טאג פארשטארקט געװארן. דער אויספיר איזגעװען׳ אז ס׳איז נישטא קיק צוקונפט אין פוילן פאר ײדן׳ םפעציעל פאר דער ױגנט.נאכדעם וױ היטלער איז געקומען צו דער .מאכט אין דײטשלאנד׳ האט מיק פאטער געראטןאין יאר 1934 אונדז קינדער ־ רחל׳ משה און דבורה עולה זיק קיק ארץ ישראל. נאכן באקענעןזיך ,מיט מיק מאן, א פליט פק בערלין׳ האבן מיר פק דײטשלאנד באקומען א םערטיפיקאט אוןערב פםח אין יאר 1935 זענען מיר געקומען קיק ארץ ישראל•די מאמע פײגע, פון דער הײם װײספעלד׳ איז געװען א צדקת. זי האט געהאט א פילנדיקהארץ פאר אלע נויטבאדערפטיקע און געהאלפן קראנקע׳ יתומים׳ אלמנות׳ זעענדיק דאם אלסשליתות.װען ם׳האט זיך דערנענטערט דער הײליקער שבת׳ האט זי אנגעהײבן זארגן אז עם זאלײדן חלילה גארנישט פעלן און מ׳זאל קענען מקבל שבת זײן אויף א בפבודיקן אופן׳ װי גאטהאט געבאטן — מיט בשר ודגים און וױין אויף קידוש. זי האט זיך ארויסגעלאזט איבערן שטעטלאק געזאמלט װאם עם האט זיך נאר געלאזט. זי האט אויך דערמונטערט די זאטע אז זײ זאלןנישט פארגעסן די הונגעריקע. זי האט געװאלט דאם ביםעלע שכר אויף יענער װעלט׳ װי די388דמוױחײדענע אין י. ל• פרצם דערצײלוגג, װאס באגענוגנט זיר צו זיץ אין גן־עח דאס פוסבענקעלעפון איר מאן דעם למח•דער זײדע זלמן איז געװען א קהל מענטש. ער איז אויסגעוױילט געװארן אלם ״לאװניק״ איןשעברעשינער מאגיסטראט, וװ ער האט מיט װירדע אויסגעפירט אויפגאבעס, װאם די ײדישעבאפעלקערונג האט פון אים דערװארט•נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען דער דלות האט געפייסט אין ס׳רוב ײדישע הײזער,האט דער זיידע זלמן זיך געסטארעט, דורך װעגן און אומװעגן, צו באקהמען הילף פאר די שעב־רעשינער ײדן פון אמעריקאנער ײדנטום. זי? לעבנם ציל איז געװען צו פארמילדערן די נויטפון די באדערפטיקע. די הילף איז באשטאנען פון לעבנם מיטלען און מלבושים און א גוטטרײסט־װארט פון זײדן. די מתנות פון אמעריקע האט ער געהאלטן פארשלאסן אין זיין מאגאזיןאון די שליסלען געהאלטן בײ זיך. ער האט מורא געהאט פאר זײן פרװ׳ די באבע פײגע׳ װאסאיר קען זיך פארגלוסטן צוטײלן אירע קינדער אביסל מעל׳ צוקער׳ אדער א מלבוש. ער האטגעהיטן אז זײנע הענט זאלן זיץ ״רײן״.ס׳איז דאן אויך געעפנט געװארן א געזעלשאפטלעכע קיך. די ארבעט אין דער קיך האבןאויסגעפירט פרײוױליקע. דאס עסן האט מען געטײלט אומזיסט פאר אלע נויטבאדערפטיקע.די באבע פײגע האט פיל בײגעטראגן בײ פארװאלטן די קיך•*װען מ׳האט געקליבן א רב, איז צװישן פיל אנדערע קאנדידאטן געװען אויך הרב יחיאלבלאנקמאן ז״ל. בײ די װאלן האט מען זיך באנוצט מיט כאבאר: מ׳האט באצאלט מיט געלט דיװײלער פאר דער שטימע. מײן פאטער האט געװאלט האבן אין שעברעשין א פארגעשריטענעםרב, װאס זאל גוט באהערשן די פוילישע שפראך אץ קענען פרעזענטיח בפבודיק די ײדישעבאפעלקערונג בײ די מלוכהשע אנשטאלטן. דעריבער האט ער אונטערשטיצט די קאנדידאטורפון הרב בלאנקמאן און אים געבראכט אין דער גרויסער שול צו האלטן א דרשה.א קעגנער פץ דער קאנדידאטור האט מיץ פאטער געגעבן א שטויס אץ זײנע ברילן אוןזײן סידור זענען אראפגעפאלן אױף דער פאדלאגע. אין א פאר טעג שפעטער איז דער שולדיקער— דאס איז געװען חײם אײנברען — געקומען אין די זאקן׳ דורכגײענדיק אזױ דעם מארקאץ געבעטן סליחה אץ מחילה. סוף־סוף איז אויסגעװײלט געװארן מיץ פאטערס קאנדידאט,הרב יחיאל בלאנקמאן. װי עס האט זיך שפעטער ארויסגעװיזן׳ איז עס געװען א געלונגענעראויסװאל.הערשל אינגבער איז געװען אײנער פץ די 10 אנגעזעענע ײדן׳ װאס זענען דערמארדעטגעװארן דורך די נאציס דעם 1־טן סעפטעמבער 1939 אין צענטער פץ שעברעשין•ירושלים389מנחם מסינגר -הנאיבי בן ה־ס8מאת אריאלה ראובניהצײר הגאיבי מנחם פסינגרמהיפה׳ שד״גיע בימים אלה ל־גבדרות׳ בחר לצײן את װם הו־לדתו בשתי תעח־כות: בגאלריהשל גולדמן בחיפה דבגאלריה 12/2בתל־אביב. הנושא המרכזי בשתיהתערוכות הרא השלום, שסמלױבעיני פס־נגר הם הױגה הצחורהוםוס צחזר עם כנפים, על רקעגופה של ירושליפ <אגב, הצב־עים השולטים בצױרױ האחרז־גים של מם־־גגר הם כחול־תכול.צהוב, כסף וזהב).מבהם מםיגגר נולד בכפר קטןבפול־ן׳ למשפחית חרשי מתבת׳שעסקו במשך דורות רבים בעי־ציב תשמישי קדושה דפולחן ל־בתי־כגסת ולכגסױת. ככל הגראה׳מכאן נגזר גם שם משפהתו׳מסינגר — חרש נחדשת. בילדותולמד ב ״חדר״ וכבר בגיל 11 נא־לץ לסײע לפרגסת המשפחהי הואעשה זאת על־ידי גילזף םקלותהליבה.ידידיו מסםרים כי בעודו נערגילה עגײן רב במוסיקה ובשירהוהיה רגיש פאד למראות נוף. ב־שגת 1932 עלה לארץ והתפרנסבעיקר מעבודות בגײה. לצײר החלרק בגיל סל׳ לאחר שהחלים מ־התקף לב. צױרײ הראשיוגים׳שבהם הקפ״ד לרשום את הפר־טים הדקים בױתר, הזכירו ב־מידה רבה את הצױר הפרסי. הואהירבה לצײר בעלי כגף׳ פרחים׳מלאכ־ם דבתי תפילה. כן צײראת ס־־פירי התג״ך וסיפורי אגדותימעשײת׳ עם ארמוגדת׳ מלכים׳טירות דבעלדת א־ב.חדשים אחדים לאחר שאחזמסינגר במכחיל גערכד״ לו תע־רוכת־יחיד בחיפדג אירגגה או־תה למעגו בתו חנדג שחקניתקולנוע לשעבר׳ שנהפכה לאמרג־גית שלו ולא חסכד״ מאמצים ו־יחםי־ציבור כדי לעשות שם ל־יצירות אביה. בעקבות התערוכד״הראשונה באי עוד תערוכות׳ ב־ארץ ומחוץ לה׳ ובארגוגן ד״חלומסײעים גם משרדים מקצועײםליחסי ציבור. כױם מצוױת יצי־רותױ של מסיגגר באוססים פר־טײם בארץ ובחוץ־לארץ ובמוזיאד־גים בישראל׳ בארר״״ב׳ בצרפתובבראזיל. לפגי חדשים אחדיםזכר״ הצײר בפרס ראשון בתח־־רות ארצית של צױר על ט־שאד״ים.כאשר מבקשים מהאמן ד״קשיש$8י1׳י ׳ .׳דױדמט׳ נגר ביןתמונותײ:שלוסנצבעיס עזיסלהסביר את צױריױחזױבותיו ואתסמלױ הוא נעבה ברצץ. חלק מ־גושאױ ד״וא שואב׳ לדברױ, מ־גימטריד״. ד״נד״, למשל, בשנת ה־30 למדינת ישראל היא רואהרמזים מבטיהים לבוא השלום ה־גכסף והוא גותן לבך ביטוי ב־צױרױ האחרוגים.״אם מוסיפים עשר שנים(,מנײן), שהם בגימטריה, לעשריםשבה, שהן כי בגימטריה, מקבליםאה המלה כי׳ שבה פותח הפסיקבתםילד״ ,כי לעולם׳״׳ מסבירמסיגגר. ״ד״אות ל — ד״ראשונהבמלר״ ,לעולם׳ — מבטאד״ את ה־נפש זר״רוהגױת של העם ד״יהידי.ל כפול י הן.ש־ן׳ כלימר 300.אג־ חוזר״ איפוא׳ כי בשגת ה־30 למדיגת ישראל יבוא ד״שלום,שײמשך לפחות 300 שנד״״.דפיתו של המלאך׳ ד״מופיעד״ברבים מצױרײ של מסיבגר, מס־מלת — לדבדױ — את רוחו שלאליד״ו ד״נביא׳ שהוא בביא ה־שלים. ד״סוס הצחור ד״וא סיסר שלאליהו׳ שיבוא אליגו, אם ירצההשם׳ בלװײת המשיח.כמד״ מבקדי אמבות, ישראליםוזרים, פשבחים את עבװותױ שלמסיגגר דיש אף ר״משװים אותילסבתא מוזם באדה״ב ולרוסי ב־צרפת. עם זאת ד״ם מדגישים, כיאין הוא גוסםאלגי. אדרבא׳ הוארואד״ בצױר כלי ד״עשוי לשפר ול־יפות את העולם שבו אנו חײם.״מסינגר פשתמש בשפד״ ױזואלית׳המבםאת אידיאדת שבדרד כללמוצאים רק בכתיבה׳ ובזר״ ײחו־דו״, פותב מבקר ברזילאי. מבקרתישראלית מצײנת׳ כי מסינגר שו־אב את השראתי מן התנ״ך׳ מ־ההיסטוריה היהודית ומהג־א־ו־גרפיד״ של הארץ, אך גם מאירועיהולין. צױרי הגוף שלד מזכירים׳לדעתד״, תמונות עתיקוית של עו־לי רגל שסײרו בארץ הקודש.התמונות המוצגות בתערוכהחנובחית, שהנושא העיקרי שלהן,כאמור׳ הוא השלום, שוגית מ־יצירותיי הקודמות של מסיגגר.אישית, נראד״ לי כאילו אבד משהומן האותבטױת ר״נאיבית שלו, מחןה־לדרת ימהדמױן המופלג שאיפ־ײנו את ציירױ הקודמים. השי־מוש המופרז בצבעי הזר״וב, ה־תכיל׳ הכםף והזהב פגמו׳ לדע־תי׳ באיכיתם של הצױרים וגטלומהם את הױפי האגדי־חזױני ש־א-פיץ את צױרױ הראשזג־ם. ו־הבל.ױם רביעי, א׳ באדר א׳ תשי^ח׳8 בפסרואר 1978392ד״ר זיגמונט קלוקאװסקיװעגן אמאליקן שעבדעש<1דער פוילישער ארצט, ד״ר זיגמונט קלוקאװםקי, װעלכער הןט געלעפסאין שעברעשין 22 יאה האט זיך םיל באשעפטיקט מיט דער אלטער און נײערגעשיכטע םון שעברעשין. מיר פארעפנטלעכן דא, סיט פארקירבונגען, א קאפיטלפון זײנע שריפטן, װעלכע גײכנען זיך אויס מיט אביעקטיװיטעט און מיטװימנשאםסלעכער באנעמונג•אין פארשײדענע פוילישע ארכױון און קודם כול אין ארדינאט פון די זאמאיםקיס, איןװארשע, אין זװיעזשיניעץ אזן אין מלוכהשן ארכױו אין לובלין ליגן נישט בארירט פארשײדעגעהיסטארישע מאטעריאלן׳ צװישן די די עלטסטע שעברעשינער שטאט־ביכער. אויספארשן דעםמאטעריאל שטײגט איבער מײנע מעגלעכקײטן• אבער איך פלעג נאטירן יעדע ידיעה װעגןשעברעשין׳ װאם פלעגט צו מיר צופעליק דערגײן. אויף אזא אופן האב איך צונויפגעזאמלטאביסל היםטארישן מאטעריאל אמ זיך באקעגט מיט דער געשיכטע פון שעברעשין בעסער װיאנדערע•איך פלעג האלטן פארלעזונגען װעגן שעברעשין אץ איר געשיכטע. דערצו דאב איך זיךגעמוזט גוט צוגרײטן. פמ די מאטעריאלך װאם איך האב אנגעזאמלט, האבן אויך גענאכן אנדערע׳װעלכע האבן פארעפנטלעכט היסטארישע אפהאנדלונגען׳ זיך שטיצנדיק אויף מײנע פארפאםונגען.ערשטע היטטארישע דאטןשעברעשין איז זײער אן אלטע שטאט. איר ערשטע היםטארישע דאטע שטאמט פון יאר1352. אין יענעם יאר האט דא געװײלט דער מלך קאזשימיעזש װיעלקי• אבער דער ײשובשעברעשין האט שױן עקזיםטירט עטלעכע יארהונדערטער פריער.דער אזוי גערופענער זאמטשיםק איז געװען אמאל א באםעםטיקטע שטאט׳ װעגן װאס ם׳זאגטעדות די קאגסטהוקציע פון די שוץ־װאלו אמ אויםגעגראבענע קעגנשטאנדן׳ אין דער ערשטעררײ — שארבנס פמ לײמען געפעם. נעמעו פמ שכנותדיקע דערפער פון עלפטן יארהונדערטטרעפן מיר שוין אין נעםטארם רוםישעד כראניק• מען קען דערפמ דריגגען׳ אז שוין דעמאלטהאט עקזיםטירט שעברעשין׳ װאם איז געלעגן בײ א גרויםן האנדלם־שליאך׳ װאס האט זיך געצויגןפמ דרום צו צפמ•393ספר זפרון לקהילת שברשיןאין דער צייט פון לודװיק װענגיערםקי האט א גרויםער טײל פון בעלזער און כעלמערראיאן׳ מיט די רחבותדיקע שעברעשינער און טוראבינער גיטער׳ געהערט צו דימיטר פון גאראי,װעמען דער מלך װלאדיסלאװ יאגיעללא האט באשאנקען מיט אויםערגעװײנלעכע פריװילעגיעם•ער האט אים אװעקגעשטעלט אין דער שפיץ פון דער גאנצער שליאכטע׳ װאם האט געוװינט ארוםשעברעשין׳ שאפנדיק אזױארום א מין זעלבשטענדיקע פירשטנטום. דער ״שעברעשינער הער״האט געהאט א גרויםע מאכט. אין צײט פון קריג איז ער געשטאנען אין שפיץ פון דער גאנצערשליאכטע אין דער געגנט. אין פרידנסצײט איז ער געװען דער שופט׳ אויפנעמעגדיק די אדל־לײט אין זיץ שעברעשינער רעזידענץ. דא פלעגט ,מען אים אפגעבן גרוים פבוד און ער פלעגטזײ פונאנדערטײלן ערד מיט א ברײטעי־ האנט. דאם איז געװען כמעט דער אײגציקער פאל איןפוילן אז ם׳זאל עקזיסטירן א זעלבשטענדיק פיףשטנטום.דער דאזיקער דימיטר פון גאראי האט אין יאר 1393 געשפענדעט דעם אויפבוי פונעםערשטן פאראפיאלן קלויםטער. זיץ יורש׳ יאן אמאר טארנאװסקי׳ האט זײער געזארגט װעגן זײנעגיטער און זײנע אונטערטאגען. ער האט אײנגעשטעלט יארידים אץ כדי צוצוגעבן חשק דיםוחרים האט ער זיי באפרײט פץ אפצאל• ער האט געגרינדעט פארשײדענע צעכן׳ באשענקענדיקמיט א םפעציעלער פרױוילעגיע דעם שוםטער־צעך.די אינדוםטריע אץ האנדל האבן זיך אין זײן צײט אגטװיקלט אין אזא מאם אז אין יאר1492 האט דער מלך יאן אלבראכט אין א ספעציעלן אקט פעםטגעשטעלט מיט װעלכע װעגןדארפן פארן קײן גהויספוילן די שעברעשינער סוחרים מיט זײערע םחורות. דורך שעברעשיןזענען דורכגעפארן פיל םוחרים פץ דרום צו צפון׳ אפצאלגדיק דעם באשטימטן שטייער. צ.ב.,פאר א פור מיט םחורה — 2 גראשן׳ פאר אן אקס — 1 גראשן׳ פאר א פור זאלץ פץ דראהאביטש— א מעסטל זאלץ׳ אץ ענלעכם. דאס האט געבראכט דער שטאט א גרוים אײנקונפט.נאכן טויט פון י.א. טארנאװםקי אין יאר 1500 האט שעברעשין געהערט צו די טארנאװםקיםנאך 20 יאר. שפעטער איז זי איבערגעגאנען אלם נדן צו די קמ־טעם. ס׳האבן זיך דאן אנגעהײבןצװישן די דאזיקע משפחות לאנגדויערנדיקע קריגערײען װעגן דער שעברעשינער יהושה׳ װעןאויך אנדערע מאגנאטן־משפחות האבן געהאט דערצו פרעטענסיעס. אן אנטגילטיקן אורטײלאין דאזיקן םכסוך האט ארױסגעגעבן דער קעניג זיגמונט אויגוםט אין יאר 1555, צוטײלנדיקדי רעכט אויף שעברעשין דער משפחה גורקי פץ גרויםפוילן.די נעמען פון די ברידער גורקי׳ אנדזשײ און םטאניםלאװ׳ זענען ביז הײנט צו טאגאויפגעהיטן אין די לעגענדעס׳ װאס ם׳דערצײלן די עלטםטע שעברעשינער איינוװינער. די גורקיםהאבן באשטעטיקט די פיל פרױוילעגיעס׳ װאס זענען געגעבן געװארן דער שטאט נאך פריער.זײ האבן באנײט דעם ״פארטײדיקונגם שלאס״, פץ װעלכן ם׳זענען פארבליבן שפורן אויפן״זאמטשיםק״. זײער םטאביל וװינארט איז געװען אין גרויספוילן און בשעת זײ פלעגן וױילןאין שעברעשין׳ איז אין שלאם געװען רוישנדיק אץ פרײלעך׳ װי געװײנלעך בײ מאגנאטן.ם׳האט דא געהערשט אן אױםערגעוױינלעכע באװעגונג׳ װײל די גורקיס זענען געװען געזעל־שאפטלעכע מענטשן.די גורקים האבן זיך שטארק אינטערעםירט מיט רעליגיעזע ענײגים. זײ האבן באשענקטפרײהײט אלע רעליגיעזע םעקטעם. זײ האבן אויפגעבויט א גריכיש־קאטוילישע צערקװע׳ און394בשברשין הישנהדעם פאראפיאנער רוימיש־קאטוילישן קלויסטער האבן זײ פארװאנדלט אין א קאלװינישן אוןגעעפנט נעבן אים א שול• בײ די היגע מאגנאטן האבן געזוכט שוץ און אפוטרופסות די באקאנטעקעמפער פון דער רעפארמאציע םטאגקאר און פעליקס קרוציגער, װעלכער האט געשטאמט פוןשעברעשין. אין דער צײט איז שעברעשין דערגאנגען צו דער העכסטער שטופע פון אגטװיקלונג.דערהױבונג און נידערפאלפארשײדענע םיבות האבן גורם געװען אינגיכן דאם פארהאלטן זיך פון דער אנטװיקלונגאון שפעטער — די שטופנװײזע ירידה. א גרויםער שאדן פאר דער שטאט האט געבדאכט דישרעקלעכע שריפה, װאס איז אויםגעבראכן אין שלאס בײנאכט אין אנהײב סעפטעמבער 1583.ם׳איז פארברענט געװארן דער שלאם און ם׳זענען פארלוירן געגאנגען די דאקומענטן פון דיפרױוילעגיעס פון קעניג. דאם פײער איז אױסגעבראכן אזוי פלוצלונג אז די אײנװוינער פוןשלאכ זענען קוים ארוים מיטן לעבן.נאך אין זעלבן יאר האט דער מלך באטארי, אין רעזולטאט פת די באמיאונגען פון אנדזשײגורקי, באנײט אלע פרױוילעגיעם. פארן וװיל פון שעברעשין האבן די גורקים באשטעטיקט אוןאפילו פארברײטערט די,מאגדעבורגער געזעצן• װעלכע האבן שוין לאנג געהערשט אין שעברעשין׳אײנפירנדיק דערבײ געװיםע ענדערונגען לטובת די בירגער.די גורקיס האבן דא נישט לאנג געהערשט• שוין אין יאר 1592 שטארבט דער לעצטער פוןדי גורקיס, םטאניםלאװ, נאך װעמען ס׳האט די שעברעשינער גיטער איבערגענומען די משפחהטשארנקאװםקי. פון זײ האט אין יאר 1593 אפגעקויפט שעברעשין׳ מיט די ארומיקע 35 דערפער,יאן זאמאיםקי און האט זײ אײנגעגלידערט אין זיץ ארדינאט׳ װאס איז געשאפן געװארן אין יאר1589. אין דער דאזיקער צײט האט זאמאיסקי געגרינדעט אויף דער טעריטאריע פון זײנע גיטערא נײע הערלעכע שטאט — זאמאשטש, און װעגן דער אנטװיקלונג פון אטדער שטאט האט עראממערםטן געזארגט. פון דעמאלט אן האט שעברעשין פארלארן איר באדײטונג, איר םפעציפישןכאראקטער און ם׳האט זיך אנגעהײבן איר נידערפאל.שעברעשין האט אנגעהײבן פארנעמען אזא פאזיציע װי אלע אנדערע שטעטלעך פון דעםאוידינאט, װעגן װעלכע זאמאיםקי האט וױיניקער געזארגט װי װעגן זײן באליבטע זאמאשטש.דאך האט ער געשפענדעט דעם מאנאםטיר פון די הײליקע פראנצישקאנער און נעבן אים דעםקלויסטער פון הייליקן דרײלינג, דעם הײנטיקן קלויםטער .פון דער הײליקער קאטאזשינע נעבןשפיטאל. חױן דעם האט ער ליקװידירט דעם קאטוילישן טעמפל אץ צוריקגעגעבן די קאטאליקןזײער אמאליקן פאראפיאלן קלויסטער•אין 17־טן יארהונדערט זענען די מענטשן געװען זײער פארנומען מיט רעליגיעזע מלחמות.מיט גרוים שנאה האט מען זיך באצויגן צו די אריאנער און ם׳איז דערגאנגןץ צו עקסצעםן,צ.ב• בשעת די לװױת פץ די אריאנער. דאם האט געצוװנגען טאמאש זאמאיםקי ארויסצוגעבןאין יאר 1637 א באפעל אז די אריאנער זאלן פארלאזן שעברעשין, ״וװ ס׳זענען אנגעקומעןאריאנער אץ אנהענגער פון נײ־קריסטלעכע םעקטעם״.395םפר זפרון לקהילת שברשיןדי שטאט האט פיל געליטן פון די מלוזמות און אנפאלן פון די טאטארן׳ טערקן און קאזאקן.באזונדערם שװער האט די שטאט געליטן אין 1672׳ װען טאטארן האבן זי אונטערגעצונדן או־ןבארויבט. פון פארשיידענע עפידעמיעם פלעגן דא אומקומען מאםן מענטשן. די קרבנות פון דערדזשומע פלעגט מען פירן אויף א באזונדערן בית־הקברות׳ הינטער דער שטאט.שעברעשין איז צייטנוױת געװען די ארענע פון היםטארישע געשעענישן. אין יאר 1672 איזדא ארגאניזירט געװארן די אזויגערופענע שעברעשינער קאנפעדעראציע מיטן ציל צו פארטײ־דיקן די מאכט פון די העטמאנס• די באראטזנגען פלעגן פארקומען אין קלויםטעד פון דערהײליקער קאטאזשינע און אנטייל גענומען אין זײ האט יאן סאביעסקי׳ װען ער איז נאך געװען״העטמאן וױעלקי קאראנני״.טראץ אלעמען זענען אין דנ־טן יארהונדערט אנטשטאגען פיל גײע צעכן׳ װעלכע האבןדערגרײכט דעם העכםטן שטאפל פון אגטװיקלונג: בעקער׳ בעדנארעס׳ שוסטער׳ קירזשנער׳ליװונט אויםארבעטער׳ טוך ארבעטער׳ שמידער׳ שטעלמאכער׳ שלאסער׳ שװערדנמאכער׳רימארעם׳ קאטליארעם, גאלדשמידן׳ קעמלמאכער׳ שטריקנדרײער׳ העפטערינם׳ און קצבים• —בלויז די נעמען און די צאל פון די צעכן זאגן עדות װי שטארק ם׳האט זיך דא אנטװיקלטהאנטװערק און אינדוסטריע.דאס 18־טע יארהונדערט האט זיך מיט קיץ שום םפעציעלעס נישט פארצײכנט. דאם שטעטלאױ ביסלעכװימ אראפגעגאנגען. בײ דער צעטײלונג פון פוילן איז שעברעשין ארײנגעפאלן צועםטרײך. נאך איצט גראבט מען אפטמאל אויס עםטרײכישע מטבעות פון יענער צײט.נייע אגטמיקלונגשעברעשין האט זיך אויפסנײ אנגעהײבן צו אנטװיקלען אין אנהײב פון 19־טן יארהונדערט.מען קאן דאם דערקלערן דערמיט וואם זאמאשמש האט אויפגעהערט צו זיץ דאס אייגנטום פוןדי זאמאיםקים און זײ האבן געװענדעט זײער אויפמערקזאמקײט אויף שעברעשין׳ װאס איז געװעןאמנאענטםטן צו זײער וװינארט. אין יאר 1811 האבן זײ איבערגעטראגן אהער פון זאמאשטשדי װאיעװאדישע שול׳ װעלכע איז דארט פארמאכט געװארן אין יאר 1809. אין 1812 איז אהעראיבערגעפירט געװארן פון זאמאשטש דאס שפיטאל פון הײליקער בארמהערציקײט׳ װעלבעם איזאײנגעארדנט געװארן אין בנײן פון געװעזענעם מאנאםטיר.דאם שטעטל האט אויפגעלעבט. ם׳האבן זיך דא באװיזן נײע מענטשן: לערער׳ שילער׳געםט. ם׳זענען אויפגעבױט געװארן נײע שול בנײנים און קלענערע פרױואטע הײזער.דאם געזונטהײט דינםט בײ דעם ארדינאט האט באשלאםן אז דא זאל זיך געפינען דערהויפנ ־דאקטאר. מען האט געשאפן אן ארדינאט שפיטאל פאר װענעריש קראנקע פויערים׳ װעמעןדאם אלגעמייגע שפיטאל האט נישט געװאלט אויפנעמען צוליב די מאנאכינם. די פרױ טעאפילארעדער האט געעפנט פאר די פארמעגלעכע מײדלעך א פרױואטע העכערע פרויען־שול פץ 3קלאםן. מען האט ארגאניזירט א זונטיק פאך־שול אאז״װ. דער האנדל האט אױפגעלעבט. װאסא מאל מער מענטשן פלעגן דא קומען באזוכן. אבער די הויפט־ראל האט דא געשפילט די396בשברשין הישנהװאיעװאדישע שול, װעלכע האט צוגעצויגן פיל אויפגעקלערטע לערער און א טעמפאראמענט־פולע יזגנט•די װאיעװאדישע שול האט זיך געפונען אונטער דער השגחה פון אײנפלוסרײכן פראטעקטארסטאגיםלאװ זאמאיםקי, םענאטאר און װאיעװאדע, װעמען די שול פארדאנקט איר עקזיםטענץצוגלײך מיטן שפיטאל פון הײליקער בארמהארציקײט. די צאלרײכע משפחה פון זאמאיםקים,װאס פלעגט מערםטנטײל װוינען אין קלעמענסאװ׳ חוץ דעם ארדינאנט גופא, װאם האט געװוינטאין װארשע, האט אויסגעאיבט א גוטע װירקוגג אויף דער גאנצער געגגט. ס׳איז גענוג צודערמאנען די וױיט־באקאגטע צחאמענפארן פון די גוט־באזיצער, ארגאניזירט דורך אנדזשײזאמאיםקי. פאר דעם יאנואר אױפשטאנד פלעגן זיך דא צחאמענפארן די חשובסטע גוט־באזיצערכמעט פון גאנץ פוילן׳ װאס האט געװים געהאט א גרויסע באדײטונג און אײנפלוס אויפן נאענט־ליגנדילן שטעטל.די אויטאריטעט פון םטאניםלאװ זאמאיסקי איז געװען אזוי גרוים אז שעברעשין. צחאמעןמיט איר װאיעװאדישער שול האט וױיניקער געליטן פון דער רוםיפיקאציע פאליטיק׳ נואכןנאװעמבער אויפשטאנד, אלם אנדערע ײשובים. דאך איז אין 1852 די שול ליקװידירט געמאחאלם א פאזיציע, װאם שטערט דאם דורכפירן די פאליטיק פון דער רוםישער מאכט• פארשעברעשין איז דאס געװען א שטארקער קלאפ און אן אומגעהױערער שאדן.ם׳איז באלד געװארן קענטיק די באדײטנדיקע ירידה פון דער שטאט. פון אטדער לאגע האטדי שטאט נישט געקענט זיך צוריק דערהויבן אפילו נאך דער באפרײאונג׳ װען עם האט דאעקזיסטירט א לערער םעמינאר און שפעטער א גימנאזיע. איר פריערדיקע באדײטונג האטשעברעשין שוין מער נישט דערװארבן•אין אויפשטאנד צײטדער רויקער לעבנם־שטײגער איז איבערגעריםן געװארן דזרך דעם נאװעמבער אויפשטאנדאין 1831. א קורצע באשרײבונג פון די געשעענישן אין שעברעשין אין יענער צײט האב איךנעפונען אין די זכרוגית פון באוװםטן פעדאגאג װינצענטי דאװיד. איך ברענג דא פראגמענטןפון זײנע זכרונות׳ געשריבענע אין יאר 1887.״ענדלעך איז איבערגעריסן געװארן אויף א צײט אונדזער רויק און ארבעטזאם לעבן אוןצעשטערט געװארן די מוםטערהאפטע ארדנונג אין די שעברעשינער שולן. די ידיעה, אז איןװארשע איז אויםגעבראכן אן אויפשטאנד און די רוסן האבן פארלאזט די הויפטשטאט און אויךדי גרענעצן פון קעניגרײך׳ האט ארויםגערופן אן אומגעהויערע הײטערונג בײ אלעמען. דאםשטילע שטעטל, װאס קען נישט קײן אגדערע פאליטיק װי די פארארדנועען פון זשאנדצע, האטזיך באלד דערפילט בארופן ארױסצוטרעטן אויף דער פאליטישער ארענע צחאמען מיטן גאנצןלאנד.״אין משך פין אײן שעה האט מען אראפגעריםן און צעבראכן די שװארצע אדלערם פוןמאגיסטואט און פון אנדערע אינםטיטוציעם. מען האט אויםגעזוכט די אלטע שװערדן און397םפר זכרון לקהילת שברשיןפיםטאלעטן- זײ אפגערײניקט און צוגעגרײט. אין די קחשניעם האבן די שמידן געארבעט אפילואין די ױם־טוב טעג. מען האט איבערגעשמידט אגראר מכשירים אויף פיקעס• די קאםעם האטמען אויפגעזעצט אין דער לענג.״די אינטעליגענץ׳ די פראפעםארן און דער רעקטאר אליק רופן די יוגנט זיך צו באװאפענען.מען האט געפײערט די אנטהילונג פון דער פאן, מתפלל זײענדיק אויפן שול פלאץ. דער רעקטארזשענקאװםקי האט געהאלטן א רעדע צו די אויםגעשטעלטע אין רייען בירגער און שילער,באװאפנטע מיט פארשײדן געװער, װאם יעדער האט נאר געקענט פאר זיך אײנשאפן. צום סוףפון דער פײערוע האט מען געזונגען ״יעשטשע פאלסקא ניע זגינענלא״• דאס איז פארגעקומעןאין מיטן דעצעמבער. באלד זענען צוזאמען מיט זשענקאװםקין אװעק אין פוילישן מיליטער פר.קאװאלםקי און א סך עלטערע שילער. אין שול זענען געבליבן געצײלטע שילער׳ בלויז קינדער•״נאך װײנאכטן האט זיך אגגעהײבן א באװעגונג פון רוםישן מיליטער. קײן שעברעשין זענעןדי ערשטע אריק די דראגאנען׳ װעמענם װילדע׳ מיט בערד פארזואקסענע פיזיאנאמיעם האבןאויף אינדז געמאכט אן אפשרעקנדיקן אײנדרוק. מיט מורא האבן מיר זיך צוגעקוקט צו די ריזיקעמענער, װאם האבן געלאגערט אויפן זעלבן פלאץ וװ ם׳איז פריער געשטאנען קאמף־גרײט דיױגנט.״באלד זענען דערגאנגען צו אונדז ידיעות װענן די דעצידירנדיקע שלאכטן צװישן פוילישןמיליטער און זײנע העלדישע אנפירער אויף די פעלדער פון גראכאװ׳ הינטער װאװער. מיטהתלהבות האט מען איבערגעגעבן פון האנט צו האנט יעדע שטיקל צײטונג און מען האטקאמענטירט און געמאכט פלענער אויף דער צוקינפט, װי געוױינלעך אין א קלײן שטעטל. נאךגרעסער איז געװארן די שמחה אין פרילינג׳ װען אונדזער מיליטער איז ארײן קײן ליטע מיטדעמבינסקי און גיעלגוד אין דער שפיץ, װען כזשאנאװסקי און דװערניצקי זענען ארײן איןדער לובלינער געגנט, מארשירנדיק אויף װאלין׳ אין דער צװײטער זײט בוג׳ אפהאלטנדיק אויפןװעג גענעראלע שלאכטן הינטער םטאטשעק׳ הינטער אלט־זאמאשטש.״אויפן זעלבן שול־הויף האבן אין דעם גרויםן דאנערשטיק געלאגערט דװערניצקעסאולאנען און די קראקוסן׳ ארומשטעלנדיק דעם פלאץ מיט עטלעכע הארמאטן׳ װי ם׳דוכט זיךמיר׳ דעראבערטע הינטער םטאטשעק. מיר זענען דרײםט צוגעגאנגען צו אונדזערע ריטער אוןזיך געשפילט מיט זײער װאפן. פון שטאט האט מען זײ עטלעכע טעג נאכאנאנד געטראגן עםנװארגאון געטראנקען• מען האט זײ אױפגענומען װי ברידער.״װען ם׳האבן זיך אנגעהײבן די פרילינגדיקע און זומערדיקע היצן׳ האט זיך דא פארשפרײטדאם ערשטע מאל בײ אונדז און שטאט די כאלערע עפידעמיע. אין מארק און אין די גאםן האטמען געברענט פערד־מיםט אלם מיטל קעגן דער כאלערע׳ אבער ם׳האט נישט געהאלפן. א םךמשפחות זענען ארוים פון שטאט אין די שכניתדיקע װעלדער. אין די קלויםטערם האט מעןאפגעריכט תפילות אז די עפידעמיע זאל זיך ענדיקן׳ אדער דאנק־תפילות פאר די אפגעהאלטעגעגצהונות. דער יונגער גלח נאװאקאװםקי׳ א פלאמיקער רעדנער׳ פלעגט נאכן דאװיענען דערצײלןדעם עולם װעגן די העלדישע טאטן פדן אונדזערע פירער. ער האט געשטראפט און געטאדלט יענעױגנטלעכע׳ װעלכע האבן זיך אפגעהאלטן פון גײן צום מיליטער׳ אנרופנדיק יעדן פון זײ בײםנאמען...398בשברשין הישנה׳״זאמאשטש, די גאענטע פעסטונג און אנדערע פונקטן האט געדראט ארומגערינגלט צוװערן• אין שעברעשין זענען פארגעקומען פיל צוזאמענשטױםן. עס פלעגן ארײנפאלן אין שטאטדי קאזאקן׳ האבן גערױבט׳ געשמיםן די ײדן און די שטעטלדיקע. א מינוט שפעטער זענען שויןאנגעקומען די אולאנער אדער די קראקוסן פון זאמאשטשער ריכטונג. אײנמאל האבן די קאזאקן׳אלס ענטפער אויף אזא אנפאל׳ באשלאםן נקמה צו נעמען אין דער שטאט׳ הײל די שטאט־ױגנטהאט אנטײלגענומען אין די דאזיקע צװאמענשטויםן צװישן פוילישן מיליטער מיט די קאזאקן•בײנאכט האבן זיך די קאזאקן דערנענטערט כדי אונטערצוצינדן די שטאט און דורכפירן אשחיטה צװישן די אײגװוינער. אין שטאט איז געװארן א בהלה. א האלבע שטאט אײנוװיגערזענען אנטלאפן אין די נאענטע װעלדער. מען האט שױן געהערט די שיםעריי פון דער ריכטונגפון יאנאװ•״אבער פארצװײפלונג באװיתט וװנדער. די דרײםטע לײט האבן זיך באװאפנט• דער שטא־טישער פאליציאנט׳ אן אלטער מיליטער״מאן׳ צחאמען מיטן קלויםטער שמש׳ האבן געמאכטאן אלארם. פויקנדיק אין קלויסטער פויק האבן זײ געגעבן באפעלן הױך.אויפן קול׳ אזױ אזם׳האט געמאכט דעם אײנדרוק װי ם׳װאלט דארט געװען א גרױםע מיליטער אפטײלונג. דיקאזאקן און דראגאנען׳ װעלכע זענען שוין געשטאנען הינטער דער שטאט׳ האבן באשלאםן זיךצוריקציען. שפעטערדיקע באפעלן האבן ױי אפגעהאלטן פון נקמה־אקט״.★װען ם׳האט זיך א פאר יאר פארן יאנואר אויפשטאנד אין 1863 אנטװיקלט אין גאגצן לאנדא נאציאנאל באפרײערישע באװעגונג׳ האט זי אין שעברעשין באקומען דעם גרעסטן אפקלאנגפון גאנצן זאמאשטשער פאהיאט (וואם נעמט הײנט ארום 4 פאװיאטן). דא האט שעברעשיןאפגעשפילט א ספעציעלע ראל•װעגן אויפשטאנד גופא האבן מיר זײער קארגע ידיעות. א סך מענטשן זענען ארײנגעטרעטןאין דער פארטײ. ם׳האט דא עקזיםטירט א צױוילע ארגאניזאציע. נאך אין יאר 1865 איזארעסטירט געװארן דער אײגנטימער פון דער היגער אפטײק אנטאני טאפאלםקי אונטערןפארדאכט אז ער איז געשטאנען אין שפיץ פון די אויפשטענדלער אין שטאט.דער ערשטער צוזאמענשטויס בשעת דעם געפלאנטן אנפאל אויף די קאזאקישע קאזארמעםדעם 30 יאנואר 1863, װאס איז ארגאניזירט געװארן דורך דער פארטײ פון לעשניטשע׳ פוןארדינאט הענריק גראנאװםקי׳ האט זיך געענדיקט מיט א דורכפאל. אין היגן שפיטאל האבןזיך געהײלט פיל פארוװנדעטע אויפשטענדלער. א טײל פון זײ האט מען באגראבן אין דערשעברעשינער פאראפיע.רוסיפיקאטארישע מיטלען.נאכן דורכפאל פון אויפשטאנד האט די רוםישע מאכט אנגעהײבן אגװענדן א שטרענגערוםיפיקאטארישע פאליטיק׳ באמיענדיק זיך דא קינםטלעך אײגפלאנצן אלץ װאם איז רוםיש•כ׳האב געבעטן אלטע מענטשן אנשרײבן זײערע זכרונות פון יעגער צײט׳ אבער זײ זענעןגעװען מערסטנטײל אנאלפאבעטן. טײל פון זײ האבן דערצײלט װעגן דעם זײערע קינדער, װעלכע399םםר זפרון לקהילת שנרשיןהאבן — געניסנדיק פון מײגע אנװײזונגען — פארשריבן פינקטלעך איינצלהײטן מיט דאטעםאון געמען. כ׳האב געהאפט אז אויף אזא אופן װעט מיר געלינגען צונויפצהאמלען װיכטיקןמאטעריאל, אבער די מלחמה האט איבערגעריסן די דאזיקע ארבעט•עם װערט ביםלעכוױה פארגעסן יענע שװערע צײט, װען שװאכע פלעגן זיך לאנגזאםאוגטערגעפן אץ שטארקע האבן מיט אלע כותות זיך אנטקעגנגעשטעלט די פאפן, זשאנדארמען,םטראזשניקעס אאז״װ. די פרויען ?ענען אין דעם זין געװען שטארקער װי די מענער•דאס פארפאלגן די אוניטן האט אנגענומען דראמאטישע פארמען. כ׳װעל קײנמאל נישטפארגעםן די שמועסן מיט אן אלטן פויער פון זשוראװניצע׳ װעלכער האט מיר דערצײלט װעגןדער שרעקלעכער םצענע, ווען אײנער פון זײנע שכנים, אן אוניט, איז מםכים געװען אנצונעמעןדי פראװאםלאװנע רעליגיע. ם׳האבן נישט געװירקט די פראטעסטן פון זיץ װײב. װען אלעפארמאליטעטן זענען שױן געווען פארטיק און דער פויער האט שוין געדארפט צוטרעטן צודער קאמוניע צערעמאניע׳ איז דאם װײב משוגע געװארן פון פארצװײפלונג און אנגעפאלן דעםפאפ. דאם האט געװירקט אפשרעקנדיק אױף איר מאן, װעלכער האט זיך אפגעזאגט פוןוױיטערדיקן דורכפירן די צערעמאניע.פארכאפט פון די דאזיקע דערצײלונגען, האב איך זיך באמיט צונויפזאמלען פרטים װעגןדי אוניטן אין שעברעשין. א נאטיץ פון יאר 1843 לויטעט׳ אז די פאראפיע פון די אוניטן איזגעװען זײער אן ארעמע װײל זי האט געהאט ״א קליינע צאל אנגעהעריקע צו דער שעברעשינערצערקװע״. אין דעצעמבער 1877 האט דער גלח אלעקסאנדער גורסקי, װעלכער האט, װײזט אױם׳נישט געהערט צו די אוומבויגזאמע קעמפער׳ אונטערגעשריבן זײנע ברױו אלם ״פראבאשטשפון דער שעברעשינער פראװאסלאװנער פאראפיע״. דאן איז ליקװידירט געווארן די אוניע אוןדער גריכיש־קאטוילישער קאשטשאל איז פארװאנדלט געװארן אין א פראוואםלאװנער צערקװע.שפעטער איז געקומען אלם פראבאשטש דער פאפ טימאפײ טראטש און עם האט זיךאנגעהײבן א טײיעריקע תקופה פאר די פאליאקן קאטאליקן און באזונדערם פאר די אוניטן.אליץ איז דער פאפ געװען אמאל אן אוניטער גלח׳ פרײװיליק איבערגעגאנגען צום פראװא־סלאװנעם גלויבן און געװארן אן אידעאישער רוסיפיקאטאר אץ פארשפרײטער פון זײן נייעםגלויבן. עד האט געפירט אן אסקעטיש לעבן און זיץ טעטיקײט האט געטראגן אן אידעאיש־פאנאטישן כאראקטער• מיט דער צײט האט ער זיך דערװארבן אנערקענינג בײ די העכםטעמאכט־ארגאנען אץ איז געװארן זײער אײנפלוס־רײך•אין זאמאשטשער געגנט האבן אלע פאר אים מורא געהאט. קײנער האט זיך אים דא נישטאנטקעגנגעשטעלט. מען מוז זאגן׳ אז ער האט געהאט גרויםע דערגרײכונגען אין פארשפרײטןדעם פראװאםלאװנעמ גלויבן. די דאזיקע מיםיע האט ער דורכגעפירט נישט איבערקלײבנדיקקיץ מיטלען־ מיט צחאגן׳ שיקאנעם, דראונגען און גװאלט.אקטן פון זוויעזשיגיעצער ארכױו שטעלן פעםט׳ אז קיץ פראװאסלאװנע זענען אין שעברעשיןקײנמאל נישט געװען׳ אויסער באאמטע׳ װעלכע פלעגן דא וױילן צײטװײליק. אויםער דערפראװאםלאװנער צערקװע׳ װאם איז איבערגעװאנדלט געװארן׳ װי געזאגט׳ פון א גריכיש־קאטוילישן קאשטשאל׳ איז אין יאר 1883 איבערגעמאכט געװארן אױף א צערקװע אויך דערקאשטשאל געבן שפיטאל• די צאל אנגעהעריקע צו דער פראװאסלאװנער פאראפיע איז פאר־העלטגיםמעםיק שנעל געװאקסן און צו יענער צײט האט זי געצײלט 486 נפשות.400בשברשין הישנהאין יאר 1905, נאכן פארעפנטלעכן דעם טאלעראנץ מאניפעסט׳ זענען אין די ערשטע צוױיחודשים אין דער שעברעשינער פאראפיע אריבער פון פראװאםלאװנעם צום ײימיש־קאטױלישןגלויבן 4195 פערזאנען׳ דערפון פון שעברעשין גופא און פון דער זאמאשטשער פארשטאט 402פערזאנען• דערפאר איז די טאלעראנץ דעקלאראציע געװען פאר דעם פאפ טראטש א שטארקערקלאפ. מיט איץ מאל איז צונישט געװארן דער רעזולטאט פון זיץ ארבעט. עד האט דאם נישטגעקענט איבערטראגן און מיט אלע כוחית געפרװוט זיך אנטקעגנשטעלן דער דעזערציע׳ אבעראן רעזולטאטן. אטדי איבערלעבונגען האבן שטארק געװירקט אויף זיץ געזונט־צושטאנד אוןצוגעאײלט זיץ טויט• ער איז געשטארבן אין 1909.אין דער צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה׳ װען די מאםקאלן האבן פארלאזט שעברעשץ׳זענען געשלאסן געװארן בײדע צערקװעם. די גאנצע פראװאםלאװנע פאראפיע איז מיטאמאלפארשוװנדן געװארן. כדי צו פארװישן די שפורן פון זײזלר פריערדיקן גלויבן האבן טײלמשפחות געביטן די אײפשריפטן אויף די מצבות פץ זײערע אײגענע פץ רוסיש אויף פויליש.אפילו פץ טראטשם דענקמאל אויף זײן מצבה איז קײן צײכן נישט געבליבן. לויט א פארארדנונגפון בורמיםטש האט עמיץ בײנאכט צעשטערט דעם דענקמאל. דעם ארון מיט טראטשס קערפערהאט מען איבערגעטראגן פץ נעבן דער צערקװע אױפן אלגעמײנעם בית־הקברות•פראבאשטש פץ דער רױמיש־קאטוילישער פאראפיע איז דאן געװען דער גלח גראבארםקי.ער איז געװען זײער פאפולער אץ באקאנט מיט זײן פילאנטראפישער טעטיקײט׳ אפילו לטובתײדן. ער איז זײער באליבט געװען בײ ײדן. עלטערע ײדן האבן מיר דערצײלט׳ אז א םך יארןהאט מען אפגעריכט אין שול תפילות פאר זײנעטװעגן.גרוי און טהויעריק איז געװען דאס לעבן אין שעברעשין אין די צײטן פץ דער רוםישערהערשאפט. מען האט דא שװער אפגעפילט די אונטערדריקונג מצד דער רוסישער מאכט. דיגעזעלשאפטלעכע טעטיקײט איז געװען א מינימאלע ן קײן שום גײסטיקע באװעגונג. דאך האטזיך געפירט אין א געװיסער מאם א קאנספיראטױוע טעטיקײט׳ װי אימלעגאלע לערע. ס׳האבןעקזיםטירט געװיםע ארגאניזאציעם: מאציעזש שקאלנא׳ נ.ד., פ.פ.ס.דער אױסערלעכער כאראקטער פץ שעברעשין איז באשטימט געװען דורכן מיליטער׳א קאזאקן באטאליאן׳ װאס איז דא געשטאנען. ם׳איז אויםגעבראכן די װעלט־מלחמה אץ דורכןשטעטל האבן דורכמארשירט מאסן מיליטער: רוסיש׳ עםטרײכיש׳ דערנאך װײטער רוסיש אץשפעטער — א לענגערע צײט פון עםטרײכישער אקופאציע. ם׳האבן זיך דא באװיזן פארשײדענעאריענטאציעם • פרא־מאםקװער׳ פרא־עםטרײכישע׳ זעלבשטענדיקע שטרעבונגען. א טײל פץדער ױגנט איז אװעק אין די לעגיאנען.איך האב געהערט פיל דערצײלן װעגן דעמאלטיקן לעבנם־שטײגער׳ װעגן דער כאלערעעפידעמיע׳ װעגן שנעלז#רגאניזירן זיך פון פוילישן שול־װעזן׳ װעגן די ערשטע מאנאטן פון דערעקזיםטענץ פץ דער פוילישער מדינה. איך האב געבעטן פיל מענטשן זײ זאלן פארשרײבן זײערעזכרונות פץ די פאר־דלחמה יארן און פץ דער אקופאציע צײט. כ׳האב אבער נישט געטראפןקײנעם׳ װאם זאל װעלן און קענען דאם טאן. איך האב באקומען בלויז א פאר פראגמענטן׳ װאסטראגן אן אויטאביאגראפישן כאראקטער.איבערזעצט: אברהס װאלפסאן401געאגראפיש. עטניש אח היסטאריש(אוי0צוג פו[ 11ס1^18סק 216111 ^ו£1:1021*£60£1 ^¥111\810)שטשעבזשעשין, אין דאקומענטן מ111ת681*1נ61ס5 — א שטאט אויפן לינקן ברעג פון טײדװיעפש׳ זאמאשטשעד קרית׳ בײ ׳41ס50 געאגראפישע ברײט צפון און ׳37ס40 געאגראפישעלענג.מזרח׳ אױפן טראקט זאװיעכאםט־אושטשילוג׳ אין פלאכלאנד בײם טײך׳ אײנגעשלאםן פוןמערב דורך די אזויגערופענע שטשעבזשעשינער בערג׳ מיט א משופעדיקן אפהאנג׳ אײגנטלעךצעריםענע טאלן פון די פלאך־שפיצן פון די לובלינער בערג׳ װעלכע דערגײען די הויך פוןססס׳1 ביז 1,500 פוס פון ים פלאך צװישן גאראי און שטשעבזשעשין. דער טאל פון װיעפשדערהויבט זיך ביז ססד פים. דער טײך הינטער קראסניםטאװ װערט שיפבאר. הינטער ש׳ האטדער וויעפש די ברײט פון ר קלאפטער (מ^־^). אין דער צייט פון פארפלייצונג איבערדעקטדאם װאסער די לאנקעס אין א העלפט פון דער ברײט.צװײ בריקן פארבינדן ש׳ מיט דעם דארף בראדי. ש׳ איז דערװײטערט פון זאמאשטש אויףדרום־מערב 20 װיארםט׳ פון יאנװו ארדינאצקי — 42.75, בילגארײ — 32.50׳ קראסגיסטאװ —40׳ די םטאציע פון דעם נאדװישלאנעם באן־װעג רעיאװיעץ — 59.50, לובלין — 105,זװיעזשיניעץ — 12 װיארםט.עס באזיצט א קאטױלישן געמויערטן קאשטשאל׳ צװײ צערקװעם׳ א שול און צוױי געבעטהײזער׳ א שפיטאל אויפן נאמען פון דער הײליקער קאטאזשינע מיט א םטאבילן דאקטאר, אןאזיל הויז׳ אן אנפאנגם שולע פון צװײ קלאםן׳ א מאגיםטראט׳ א פאםט אמט און פון יאר 1887א נאטאר׳ אן אפטײק און 38 געװעלבער.פון אינדוםטריעלע אײנריכטונגען — א װאםער־מיל׳ אן אכט שטײנערגע׳ פון אמריקאנערצילינדער סיםטעם % א פאבריק פון שװארצן און גרויען שטאף פאר פויערים. די מיעשטשאנעםבאשעפטיקן זיך אממערםטן מיט ערד ארבעט׳ די ײדן — מיט האגדל און מעקלערײ. ס׳זענעןפאראן 18 שוסטער׳ 8 שמידער׳ 2 מילכיקער, 2 טישלער׳ 1 רימער און עטלעכע שנײדער׳ שלא־םער׳ װעבער׳ בעדנארעם׳ טעפער און גארבער׳ װאס זײער פראדוקציע דערפילט קוים דעםארטיקן געברויך.אין א מאלערישער אומגעבונג׳ פול מיט גרינם׳ ליגט דאס שטעטל שטשעבזשעשין׳ פארבויטאממײסטן מיט הילצערנע איעשטאקיקע היתקעם׳ א טײל געמױערטע געבײדעס׳ מיט גערטנדלעך׳אין מארק׳ װאם האבן געשאפן שמאלע געםלעך (שקאלנא, טוראבינםקא׳ קלאשטארנא׳ צערקיעװנא׳פארקאװא׳ זאטילנא אװ בילגאראיםקא)׳ נישט ברוקירטע גאסן׳ אויסער די זאמאשטשער גאם׳אין װעלכער ם׳איז דורכגעפירט געװארן דער שאםײ, װאס האט פארבונדן שטשעבזשעשין מיטזאמאשטש און זװיעזשיניעץ.402בשברשין הישנהבײם ראטהויז שטײט א געמויערט׳ גרויס׳ שטאקיק הױז, געתפן אבערזשא. אין א טיילפון דעם הויז האט זיך געסונען ביז 1876 דאם ועריכט פון זאמאשטשער קרײז. פון דעם שלאס׳װאם איז אפגעברענט געװארן אין יאר 1583 און פון די אמאליקע שטאט־מויערן זענען פארבליבןבאדײטונגסלאזע רוינען. די רעשטלעך פון שטאש־מויער האבן גענוצט אין יאר 1840 צו בויעןא נײעם ראטהױז. פון געװעזעגעם שלאס איז איבערגעבליבן נאר דער טורעם. די שטאט איזגעװען ארומגערינגלט מיט װאלן• שטשעבזשעשין האט געהאט די פארשטעט: בלאניע׳ זאמאי־םקיע׳ װאם האבן זיך געצויגן לענג־אוים דעם װיעפש ביז דעם פאלװארק באדאטשװו•פון 1876 געהערט ש׳ צום פרידנס געריכט אין זאמאשטש. דער שטאטישער באדן פארנעמט4,565 מארג׳ אין דעם 3319 אקער־ערד׳ לאנקעס — 588 מארג׳ נישט נוצבארער באדן — 104מארג׳ פאר געבוי — 548 מארג און װאםער — 5 מארג. די ערד — לײמיק׳ אויפן גרונט פוןשטיק און קרײד. לאנקעם זענען פיל. קײן װאלד איז נישטא•אין יאר 1827 זענען געװען אין ש׳ 499 װוינהיתער׳ 3,233 אײגװוינער ז אין 1832 — 5453אײנװוינערו אין 1860 — 4,018 אײנװויגער (2162 רױמיש־קאסוילישע׳ 1683 ײדן); אין יאר1875 — 4,753 אײגװוינער; אין 1878 — 433 װוינהײזער (66 געמויערטע) און 4750 אײנװוינער;אין יאר 1881 — 463 הייזער און 5064 אײנװוינער (2667 ײדן); אין 1885 — 433 הײזער (39געמויערטע) און 5129 אײנװוינער (2381 ײרן׳; אין 1888 — 448 הײזער (54 געמויערטע) און5264 אײנװוינער (2398 ײדן); אין 1890 — 5418 אײנװוינער (912 פראװאסלאװנע׳ 2429 ײדן).ש׳ איז אגגעהעריק צו דער רײ פון די עלטסטע יישדבים פון כעלמער געגנט. װארשײנלעךהאט עס געהערט צו דער רײ פון שלעםער׳ װאם האבן פארטײדיקט די ײשובים אין װיעפשערטאל. עם גרײכט זיכער די צײטן פון קאזשימיעזש דעם גדויסן. אין אקט פון אויםלײען פארקראשניק און גאראי אין 1377 דורכן קעניג לודװיק דימיטראװ און אױואנאװ (קאדעקס פון קליץפוילן׳ 11 ו׳ 310) איז ש׳ נישט דערמאגט• װלאדיסלאװ יאגיעללא, באשטעטיקנדיק די אלטע פרי־װילעגיעם אין קראקאװ אין 1388, ארויסגעגעבן פאר דימיטדי פון גאראי׳ האט פארארדנט אויףאײביק דעם גאנצן שטשעבזשעשינער קריח מיט אלע איינװוינער (8ס1ג388׳\ •61(8111״״1מ11806נ6 נמטזסנמזט!)). פאפראצקי גיט אן אז ער האט געזען דאקומענטן׳ ארויסגעגעבן דורךדעם זעלבן דימיטר׳ װאם הייבן זיך אן ״^סמס&ד! מזסי268מכ520261 מ1 64 נ&מסס 16) 1118מ61מ61כנ 8ס14״.אויפן גרונט פון דעם אקט האט ער אפגעגעבן א געװיםן צעדזשיקאװ פרוכאנסקי די דערפער;נרושקא און זאפאראזשע ״81מ16ת01161 ^ממסז מ14111ז\מ86 סתס^&מ״ (בײדע דערפער אין דערגעגנט פון שעברעשין). נאכדעם װי דימיטראװם יורשים זענען פארגאנגען׳ איז דאם פארמעגןאיבערגעגאנגען אלס נדן צו די פאמיליעם לעלױויט פון טארנאװ׳ ראזשיץ פון קזשעפיץ אוןטאפארשטיק פון טענטשין. ש׳ איז איבערגעגאנגען צו יאן אמאראװ טארנאװםקי. װארשײנלעךהאט די שטאטישע רעכט צוגעטײלט פאר ש׳ דער פירשט װלאדיסלאװ אפאלםקי אין דער צייטפץ זיץ הערשן אין רוסלאנד.יאגיעללא׳ באשטעטיקנדיק דאס אנגעבן פאר דימיטר, האט צוגעטײלט דער שטאט געװיסעפרײהײטן. יאן טארנאװסקי האט אײנגעפירט אין יאר 1472 א טארג טאג׳ באפתיענדיק דיםוחרים פץ שטייערן. די פרױוילעגיע איז געװארן באשטעטיקט אין יאר 1520 דורך די גוט־באזיצער פון ש׳, פיאטר און םטאניםלאװ קמיט׳ כראביע פון שרעניאװע.403םפר זכרון לקהילת שברשיןנאד זײ זענען די הערשער פון שעברעשין געװארן די גורקים. זיי האבן אויפגעבויט דיצערקװע׳ װארשײנלעך אויפן פלאץ פון דער אלטער. זײ האבן אויך פארװאנדלט דעם רוימיש־קאטוילישן קאשטשאל אין א קאלװינישע קירכע און דערבײ אײנגעארדנט א שולע. אנדזשײגורקא׳ א פרױוילעגירטער פון יאר 1560, האט פארזיכערט די פארשטעט בלאניע את זאזשעטשעדעם באניץ מיט די מאגדעבורגער רעכט אלם בײשפיל פאר דער שטאט׳ װאס איז שװן פון לאנגגעװען אנגעװענדעט׳ װי אויך אויםרעגולירט די שטאטישע אײגקונפטן. אנדזשײ פץ גורקי איזגעװען דער ריכטיקער פעאדאלער באראן אויף דער גאנצער געגנט. אין שעברעשינער שלאסזענען פארגעקומען געריכטן׳ לאנד־ארטיקע אץ שטאטישע׳ פאר דער גאנצער באפעלקערונג,װי אויך פאוץ פאװיאט• די שלאכטע׳ װעלכע האט דא געהאט אירע גיטער׳ איז געװען זײן װאםאל.דער פעאדאליזם האט דא געהערשט אין פולער קראפט ביז צום סוף פון 16־טן יארהונדערט•װען יאן זאמאיםקי האט באקומען א געװים דארף אין שעברעשינער פאװיאט פון אננאניעדזשװיעדזקא׳ כראביע פון גורקי׳ האט זי אים באפרײט פץ איר ױריסדיקציע׳ נעמענדיקאין באטראכט דעם אײנפלום׳ װאס זאמאיסקי האט געהאט אין לאנד.אין די ערשטע טעג פץ םעפטעבער 1583 איז בײנאבט אויםגעבראכן א שרפה אין שעב־רעשינער שלאם. די שרפה איז געװען אזוי גהוים אז דער שלאס םטאראסטע האט זיך קזיםאפגעראטעװעט מיט זיץ פאמיליע. ס׳זענען פארברענט געװארן אלע אקטן אץ דאקומענטן. גורקיהאט געבעטן דעם קעניג םטעפאן ער זאל אים באנײען די פרױוילעגיעס מיט דער ױריםדיקציעאיבער די װאםאלן אץ האט זײן ביטע אונטערגעשטיצט מיט געריכט דאקומענטן. דער קעניגהאט זיך איבערצײגט אין דער גערעכטיקייט פון די פאדערונגען אץ אין 12־טן דעצעמבער1583 האט ער באנײט אין לובלין די אלטע רעכט פון אנדזשײ גורקא אץ זײנע נאכפאלגער אויףאײביקע צײטן צד זיץ די אײגנטימער פון שלאס׳ פץ דער שטאט און דעם גאנצן פאװיאט מיטאײגענער יוריסדיקגיע, אויסשליסנדיק ש׳ פץ פלערלײ געריכטן׳ אפילו פץ טריבונאל.פץ די מאגיסטראט אקטן האבן מיר ידיעות װעגן פאלגנדיקע פרױוילעגיעם: 1) פרױוי־לעגיע פון אנדזשײ גורקא׳ גוטבאזיצער פץ ש׳, אחויםגעגעבן אין יאר 1586׳ װעלכע באנײטדי מאגדעבורגער רעכט פץ ש/ אנשטאט דעם אריגינעלן דאקומענט פץ פארברענטן שלאם אין1583. גלײכצײטיק װערן די אײנוװינער באפרײט פץ פארריכטן די דאמבעס אץ פץ צושטעלןתבואות׳ דאקעגן װערן געהעכערט די שטײערן און די פויערים װערן פארפליכטעט בראנעװען6 טעג אץ ארײנפירן אין די פריצישע שײערן א העלפט פץ יעדן באדן־טײל ״אין נאטורא״.גלײכצײטיק װערט ײדן פארװערט אויסקויפן םדורות אין די דערפער׳ אץ דער ראטמאן װערטבאפולמעכטיקט ומשפטן ײדן פאר נישט קומען צוהילף בײ לעשן שרפות אץ פאר נישט צאלןחובות. די עלטםטע ראטמענער זענען פארפליכטעט געװארן אפצוגעבן א חשבץ פון דער מיל׳פון מאסן׳ געװיכטער אץ קראמען. די שטאטישע באאמטע האט ער באפרײט פץ אפצאלן ״איןנאטורא״•2) םטאניסלאװ גורקא, דער זץ פץ אנדזשײ׳ מיט זיץ פרױוילעגיע פון 9־טן ינואר 1595,האט באשטעטיקט די פריערדיקע פרױוילעגיע מיט א צוגאב אפצוצאלן אין געלט•3) זיגמונט ווו האט מיטן געזעץ פון 25־טן מערץ 1597 פארבאטן ײדן מאנען שטײערן אוןבאזיצן די פאכט פון געטראנק שטייערן.404בשברשין הישנה4) די פרױוילעגיע פון יאן זאמאיסקי, העטמאן און קאנצלער, פון 27־טן אויגוםט 1598,באשטעטיקט אלע פריערדיקע פרױױלעגיעם פון דער שטאט ש/ װי אויך דערלויבט פרייעןאויםהאקן פון װאלד פון די שעברעשינער גוטבאזיצער פאר בױ און הײצונג, אפגעשאפט דעםאפצאל פאר קאכן האניג און אנדערע שטײערן.5) די פרױוילעגיע פון טאמאש זאמאיםקי פון 26־טן אויגוםט 1629 האט באשטעטיקט דערשטאט ש׳ די אלטע פרױױלעגעס•6) די פרױוילעגיע פונעם זעלבן טאמאש זאמאיםקי פון 26־טן ױגי 1643 דערלױבט דיאיינװױנער בויען אױף די לײדיקע פלעצער.7) די פרױוילעגיע פח קעניג מיכאל קאריבוט פון 25־טן אויגוםט 1673 דערלויבט דיאײט־װינער טרײבן און פארקויפן בראנפן פאר א קלײנעם אפצאל און באשטעטיקט די אלטעפרױוילעגיעס פון דער שטאט ש/8) די פרױוילעגיע פץ יאן זאמאיםקי פון 21־טן מאי 1700 דערלױבט די אײנװוינער פירןשעגקען אין פרױואטע הײזער און טרײבן בראנפן פאר אן אפצאל פון 3 זלאטעס פאר א פעסל.9) די פרױוילעגיע פין קעניג אויגוםט וו פון 12־טן ױלי 1729 האט אײנגעפירט 3 נײעיארידים: אויפן נאמען פון יאן דעם טויפער, ״די הימל־ריתע פון דער הײליקער מרים די בתולה״אמ פץ הײליקן מיקאלאי.די צעכן אין ש׳ באזיצן אריגינעלע פרױױלעגיעס, געגעבענע פמ יאן זאמאיםקי אין 1661אין 1694 פאר שנײדערס׳ שוסטערם אמ בעדנארעס, װאם דריקן זיך אוים אין איעהײטלעכעפליכטן פאר שילערס, געזעלן אמ מײםטערם אמ באשטימען דעם אומגאנג פון באקומען מײם־טערשאפט, אפצאלן דערפאר, אויםטײלן שטראף פאר נישט געהארכזאמקײט און פאר כאבאר.ס׳איז אויך דערלויבט אין דער צײט פון די יארידים צו נעמען א קלײנעם אפצאל פון די צוגע־פארענע בעלי־מלאכות מיט ענלעכע םחורות, װי אויך פמ פארטאטשן. ם׳איז אויך פארבאטןארײנברײנגען פרעמדע סחורות אמ האנטװערקערײ א מײל פון ש׳•די שטאט ש/ װאם פירט זיך לויטן דײטשן געזעץ׳ האט געהאט אירע שטעטישע געריכטן,װאס באשטײען פון אויסגעקליבענע לאנד־וװיטן אמ לאװניקעם אמ ״ױם גלאדיאי״ (שװערדגעזעץ)• די אקטן פון די געריכטן זענען פארלארן געגאנגען.פמ די גורקים איז ש׳ איבערגעגאנגען (אין די יארן 1595 אמ 1598) אין באזיץ צו יאןזאמאיסקי, װאס האט אײנגעשלאםן ש׳ אין זימ ארדינאציע.ש׳ אמ דאם פלאכלאנד, װאם ליגט איר צופוס, װאס װערט פארשטעלט דורך די בערג פממערב־דרום זײט, װאם נעמען עם ארום, װערט דערמאנט אין פאלגנדיקן געשיכטלעכן פאקט.װען די גאלאמבער קאנפעדעראציע איז באשטעטיקט געװארן דורכן לובלינער באשלום׳ איבער־פירנדיק די באראטונגען קײן װארשע דעם 4־טן יאנואר 1673, האט דאם זיגרײכע מיליטער פץהעטמאן םאביעסקי (איבער די טאטארן/ מיטן קעניג אין דער שפיץ, פארבונדן קעגן דערגאלאמבער קאנפעדעראציע די שעברעשינער קאנפעדעראציע אין דער פארטײדיקונג פץ דידארט זיך װאקלענדיקע העטמאנישע הערשאפט און פרײהײט. עס האבן אונטערגעשריבן דעםאקט דער פעלד־העטמאן און דער שװאגער פונעם קעניג און די קעניגלעכע ראטע.405םפר זכרון לקהילת שפרשין★ביי דער ערשטער צעטיילונג פון פוילן (1772) איו ש׳ איבערגעגאנגען אונטער דער הער־שאפט פון עםטרייך און דאן זענען אפגעשאפט געװארן די שטעטישע פרױוילעגיעם און איבער־געפירט קײן לעמבערג. דעם קאשטשאל און די רוימיש־קאטוילישע פאראפיע האט דא אויפגע־שטעלט װארשײנלעך דימיטר פון גאראי אין 1397. צו דער קאטזילישער פאראפיע געהער דישטאט שטשעבזשעשין מיט די פארשטעט: בלאניע, זאמאיסקיע און זאזשעטשע און די דערפער:בראדי׳ טשארגיםטאק, דעשקאװיצע, קאװענטשין, קאװענטשינעק, קוליקװו, ליפאװיעץ, מיכאילװו,אבראטש׳ רודקא׳ םולװו, םולװועק, טאפולטשא, טזשענשיני, װױולאטשקא, זװיעזשיניעץ,זשוראװניצא׳ פאלװארק באדאטשװו׳ צוזאמען 9307 פערזאנען.די צערקװע אוםפעניא איז געװארן באנײט דורך דער רעגירונג אין 1868 און שפעטעראין 1876. די צװײטע צערקװע איז איבערגעבויט געװארן אין 1888 פון דעם קאשטשאל אױפןנאמען פון ״הײליקן דריילינג״, מיט דער שפענדונג פון יאן זאמאיסקי, װאם האט אויך צוגעטײלטא גרוים פעלד מיט א גארטן, װאם איז גלײכצייטיק מיטן בויען דעם קלויסטער ארומגעצוימטגעווארן ביז צום טייך װיעפש מיט א הויכן מויער. גאכן אויפליחן פון די פראנצישקאנערינסאיז דער קאשטשאל און דער קלױםטער איבערגעגעבן געװארן די פראנצישקאנער פון זאמאשטשאון דער הערלעכער טעמפל איז בײ דער עםטרײכישער הערשאפט פארװאנדלט געװארן איןקאזארמעם.דער קלויסטער האט עקזיםטירט א קורצע צײט און אין יאר 1783 פארלאזט געװארן. דיגעבײדע האט געהאלטן בײם אײנפאלן און איז צוזאמען מיטן קאשטשאל איבערגעגעבן געװארןאין 1812 פאר בארמהערציקע שװעםטערם׳ אראפגעבראכטע פון זאמאשטש׳ װאם זענען אהערגעקומען אין 1784 און ד״אבן פארנומען די געבײדע און דעם קאשטשאל נאך די באניפראטן(איצט — א שטאטישער קלוב)•דער שפיטאל א. נ. פון דער הײליקער קאטאזשינע פאר 30 קראנקע איז אין אנפאע׳ אין1812, נישט געװען גתים. ערשט דער כראביע אנדזשײ זאמאיםקי האט אין יאר 1845 איםפארגרעםערט, אײנארדנענדיק אין דער געבײדע פון קלויסטער רחבותדיקע זאלן — אײנעם איןפארטער און צוױי אין שטאק. אין יאר 1870 איז דער שפיטאל איבערגעגאנגען אונטער דערפארוואלטונג פון אויפזיכטס ראט אין זאמאשטשער קרײז׳ װאס האט באשטימט אן אעטענדאגט.דאם פלעגן די קראנקע איז פון 10־טן מאי 1883 איבערגעגעבן געװארן די עליזאבעטאנערשװעםטערם. אין יאר 1879 איז איעגעארדנט געװארן אן אמבולאטאריע פאר באזוכנדיקע קראנקע׳װאם האט ארויסגעגעבן מעדיקאמענטן פאר ארעמע אומזיםט. פארגרעםערנדיק דעם שפיטאל׳האט כראביע זאמאיםקי גלײכצײטיק געגרינדעט א שולע אין צוױי זאלן און באשטימט א צימערפארן אינטעגדאנט.די עקזיםטירנדיקע שול־הײם פון יאר 1845 פאר ארעמע זקנים און קאליקעם איז אויךא געשאנק פון כראביע אנדזשײ זאמאיםקי. ארעמע איזרעאליטן האבן דא א געװעלבל, פארשריבן406בשברשין הישנהאין יאר 1880 אויף די נעמען יצחק און בערעק פעלדמאן׳ װעלכע צאלן א יערלעכן שטייער. דיבארימטע אין זײנער צײט שעברעשינער שולן זענען געװען אין א געװיסער מאם די פארזעצונגפין דער זאמאשטשער אקאדעמיע.אין יאר 1809 איז זאמאשטש פארװאנדלט געװארן אין א פעםטוע און די געבײדעם פון דעראקאדעמיע׳ װי אויך דאם ליצעאום זענען פארנומען געװארן פאר מיליטערישע צװעקן• כראביעסטאניסלאװ זאמאיםקי האט אײעעארדנט אין ש׳ א שולע׳ װאס איז דורכגעגאנגען כלערלײפאזעם און נעמען ענדעתנגען ־ ליצעאום׳ העכערע פאקולטאװע שולע׳ נאכדעם װאיעװודזקא אוןצום םוף גימנאזיע א. נ. זאמאיםקי׳ װאם האט עקזיסטירט ביז 1852. דער בנײן מיטן גארטן זענעןדאם אײגנטום פין דער רעגירוע און װערן אױסגענוצט פאר קאזארמעם. פון די פראפעםארןפין דער שולע׳ װאם האבן זיך בארימט געמאכט: קאװאלםקי פראנטשישעק — פאעט און פראזאי־קער׳ קודאשיעװיטש אדאלף — גראנןאטיקער׳ קוקאלניק באזילי׳ ריכטער איגגאצי — ביבליאגראף׳שיעראטשינסקי טעאדאזי — גראמאטיקער און פעדאגאג׳ זשענקאװסקי יאן — אגראנאם׳זשאכאװסקי ױזעף — נאטוראליםט.אדאנק דעם ביליקן אפצאל׳ דעם ביליקן אויסהאלטן זיך און אויםדערװײלטע לערערם זענעןדי שולן געװען שטענדיק איבערפולט מיט תלמידים. די גימנאזיע האט פארעפנטלעכט אין דרוקאין װארשע אין די יארן 1834 ביז 1844 ״א פײערלעכן אקט פון שליסן דאס שול־יאר״. גלײכ־צײטיק האט עקזיםטירט א פיר קלאםיקע פריזואטע פרויען שולע פון טעאפיל רעדער. דיליקװידאציע פת די אינםטיטוציעם האט באשעדיקט דעם אמאליקן וװילשטאנד פונעם שטעטל.★ש׳ איז דער געבורטם ארט פון פיל געלערנטע. צװישן די בארימטע זענען געװען: באזעאושװאיטשעך — לאטײנישער גראמאטיקער פון 16־טן יארהונדערט׳ בראנד ױזעף — מאלער׳פהן(יששכר בער) — א געלערנטער תלמודיסט פון 16־טן יארהונדערט און שיעםטזשינםקי יאן— דאקטאר פילאנטראפ׳ פעדאגאג און אײנער פון די ערשטע פוילישע ליטאגראפן.407משה מעסינגערד< אומגעגנטדאם שטעטעלע שעברעשין האט פארמאגט א רײכע אומגעגנט׳ באזעצט אזן באפלאנצטמיט דערפער׳ פעלדער און װעלדער. כמעט אין יעדן דארף האבן זיך געפונען ײדן• דער גרעםטערטײל באדן אין דער אומגעגנט האט געהערט צו כראביע זאמאיםקי, װאם האט די פעלדער אדער״הויפן״ אװעקגעגעבן אין ארענדע. אין יעדן דארף איז געװען אן ארענדאר, װאם האט פאר־װאלטעט מיטן פארמעגן פונעם כראביע. אין יעדן ״הויף״ זענען געװען אײניקע ײדישע פאמיליעם,װאם האבן איבערגענומען בירושה זײערע זיץ־פלעצער פון די זײדעם.ביםלעכוױת האט זיך די צאל ײדן אין די ארומיקע דערפער פארגרעסערט, ביז ם׳האטדערגרײכט צו א ״מגיץ״ אדער צװײ ״מנײנים״ יידישע פאמיליעם, װאם זײער אײנציקעבאשעפטיקונג איז געװען לאנדװירטשאפט. דאם גרעםטע דארף, וװ עם האט זיך קאנצענטרירטדי גרעסטע צאל יידן, ביז דרײ ״מנײנים״ פאמיליעס, איז געװען גרײעץ. דארט האבן די ײדןגעלעבט פרײ און זעלבשטענדיק, צוגלײך מיט דער קריםטלעכער באפעלקערונג׳ באארבעטנדיקזײער באדן. מיטן נאטירלעכן וװקם פון די יידישע פאמיליעם אין די דערפער איז ממילאפארקלענערט געװארן זײער שטח פעלדער, װאם האט געדינט אלס פרנםה־קװאל. א טײל פון דיקאלאניםטן, ניט האבנדיק קיץ עקזיםטענץ מעגליכקײטן׳ האבן פארקויפט זײער באדן־טײל איןגעװאנדערט אין שטאט.צװישן די ײדישע פאמיליעס אין גרײעץ איז געװען א שײנע פאמיליע מיטן נאמען מעט,אדער װי מען האט גערופן דעם בעל־הבית, ר׳ יענקל גרײעצער. ער איז געװען ניט קיץ עם־הארץ• האט געהאט א באגריף אין די קלײנע אותױת און געדינט אלם בײשפיל פאר אלע ײדישעפאמיליעס אין דארף.אין דארף ראדעטשניצע האבן געװוינט ביז 30 ײדישע פאמיליעם. אבער די זענען שויןגעװען אנדערע טיפן, מער פראגרעסױוע, כמעט שטעטישע.ײדן זענען אויך געװען אין דארף זאקלאדזשע• אײנער פון זײ׳ באוװםט מיטן צונאמען ר׳דודל זאקלאדזשער, האט געהאלטן זיץ הױז אפן בײטאג און בײנאכט פאר ײדישע דורכגײעראון הענדלער. איבערהױפט האט ער זיך אױםגעצײכנט מיט זײן צדקה, נישט נאר פארפריװאטע, אײנצלנע מענטשן, נאר אױך פאר געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם, פארשטײט זיךרעליגיעזע. ר׳ דודל איז געװען רײך נישט נאר מיט פעלדער און ײעלדער, נאר אויך מיט גוטעמידות. זיץ פארמעגן איז איבערגעגאיגען צו הערש זעליג װײנבלאט.408בשברשין הישנהבײ ר׳ הערש זעליג װײנבלאט בין איך געיװען אייניקע מאל אויף א באזוך. דארט האט זיךבאמת געפירט א בעל־הביתשער שטײגער און פונקט ױי אלע אנדערע דארפיש ײדישע פאמיליעס,האט ער זיך אויםגעצײכנט מיט זײנע גרויםע נדבות. זאל אײך באמערקט װערן זײן פרוי, וואםהאט ניט געוװםט קיץ גרענעץ בײם טײלן נדבות. אין הויז זענען געװען, אײסער מלמדים פארדי קינדער׳ אויך לערער פון אנדערע שפראכן. אײנער פון די קינדער האט שטודירט אין פארי״אין די לעצטע יארן, װען עס האט זיך אין פוילן פארשטארקט דער אנטיםעמיטיזם׳ האטגראף זאמאיםקי צוגענומען בײ די אלע ײדן זײער פארמעגן. א םך פון די דארפישע פאמיליעסהאבן אויםגעװאנדערט אין פארשײדענע שטעטלעך• ר׳ הערש זעליג װײנבלאט האט אויםגעװאנ־דערט קיץ לובלין׳ וװ ער איז געבליבן ביז דער צװײטער װעלט־מלחמה.עם איז אויך װערט צו דערמאנען די דערפער ראדזענצין, םולאװעקי, דעשקאװיטש, םולוף,םאנטשאםק, וװ עם האבן אויך געװוינט ײדיישע פאמיליעם.*די אלע אויבנדערמאנטע ײדישע דארפםלײט האבן אנטײלגענומען אינעם געזעלשאפטלעכןלעבן צו יענער צײט. באזוגדערס נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה׳ װען אין שעברעשין האטזיך אנגעהײבן די תקופה פץ אויפלעבונג אץ פאליטישער געשטאלטינג, האט זיך די ײדישדארפישע יוגגט פארבונדן מיט דער שטעטישער יוגנט.אלם ערשטער געמײנזאמער טרעף־פונקט האט געדינט די ביבליאטעק א. נ. מענדעלע מוכרספרים, וװ די ױגנט האט געלעשט דעם דורשט נאך װיםן•צו אן ענגערער פארבינדונג האט שפעטער געדינט די צױניםטישע באװעגונג. דא האטזיך אנטפלעקט דאם ״פינטעלע ײד״. די ױגנטלעכע האבן זיך מיט לײב ואץ זעלע פארבונדן מיטןצױניםטישן געדאנק׳ באזונדערם מיטן פראלעטארישן ציוניזם. אין די יארן 1932—1935 האטזיך די עקאנאמישע לאגע פארערגערט צוליב דער שטײגערונג פון אנטיםעמיטיזם, װעלכעראיז קינםטלעך געפלעגט געװארן. פארלירנדיק עקאנאמישע פאזיציעס, האט דאך די ײדישעױגנט פיל מיטגעהאלפן טראגן די לאםט פץ קולטורעלער אנטװיקלוגג און פראגרעםױוןאויפשטײג.409שברעוין בפנקס .ועד ארבע ארצותועד ארבע ארצות — פהלין הגדולה׳ פולין הקטנה׳ רייסין (תםיה הלבגה) וליטא — היהכעין שלטון אוטונומי של כלל קהילות היהודים בפולין וליטא במאות ה־16—18. הועד עםק בענײנימםים, חיי תרבות, חברה ח־ת. כל ארץ בחרה 2—3 נציגים לועד׳ מלבד נציגי 3 קהילות גדולות.בסדדכ הױ בועד ארבע ארצות 25 צירים• בשנת 1764 בי<- .,סײם הפולני את הארגון הזה.אוםף התעודות׳ שיש להן קשר לועד ארבע ארצוח, פורםם בשם ״פנקם ועד ארבע ארצות,לקוטי תקנות, כתבים ורשומות, סדורים ומבוארים בידי ישראל הײלפעריך, ירושלים׳ מוםדביאליק, תש״ה (1764— 1580 ,156מס1ס? 1מ6£ז 1ת11זס16>111 3118ז6מ86 מו68511ינ§מסס .13ס4״).שברשין נזכרת שם 23 פעמים (זאמושץ׳ — 34 פעמים). ברור כי שברשין תפםה שם מקוםחשוב. בײחוד נזכר שם העײרה בקשר להםכמות לפרסום םפרים (כמובן, לפי רוח הזמן — םפריקודש ופיתשים שונים).הרב ר׳ חײם רוגובין, תושב םן פראנציםקו׳ נתבקש על־ידי בן־עית בתך ביבל ״לםייעלהציל מנשײה היםטורית את חכמי שברשץ עיר מולדתו וגדוליה, שפעלו בפוליך. הוא הכיןחיבור מקיף׳ המםתמך על ״פנקס ועד ארבע ארצות — ליקוטי תקנות׳ כתבים ורשומות םדורים״מאת ישראל הײלפרין׳ יתשלים׳ תש״ה׳ ומקורות אחרים• מזה אנו מביאים תמצית קצרה׳ הכחובהבסגנון המחבר, ר׳ חײם תגובין.בשימן קהילה חשובההתעודה הרשמית הראשונה של ועד ארבע ארצית׳ שהגיעה אלינו, היא משנת 1579. אולםיש דעות כי הועד נוסד כבר ב־1570. החעודות׳ הרשומות בפגקם ועד ארבע ארצות׳ הן מקורותנאמנים בדבר קורות עמנו בימים ההם בפולין. משתקפות בהן שאלזת הזמן ביחםים עם הגױיםובמערכות היהח־ים הפנימיות ן נשמעת תגובת מנהיגי ישראל לגזירות ולעלילות׳ שנטפלו עליהם.הבבואות של השאלות הכלכלױת והרוחנױת, המױחדות ליהודים׳ שהעסיקו את נציגיהם׳ חכמיהםורבניהם בגלות פולין, מצזיות בתעודות.עובז־ד״ שאינה מוטלת בםפק, היא כי יהודי שברשין שלתו את נציגיהם לועד או־בע ארצותבראשית המאה ה־17. אות הוא׳ כי היתה כבר אז קהיולה חשובה• בםה״כ יש כ־25 תעודות׳ שאיזהנציג משברשין חתום עליהן.תעודה ראשונה שגמצאה, שנציג שברשין חתום עליה׳ היא משנת שע״ז — 1617. ענײנההוא׳ כאמור לעיל, הסכמה לםפר• להםכמות לספרים היו לא רק שאלות רוחנױת גרידא, אלאכרוכות הױ בהן גם שאלות כלכלױת. השאלה הכלכלית, שנתעוררה אגב השאלה הו־וחנית, היתה־410בשברשין הישנהגנבת דברים (פלאגיאט׳ בימינו). אדם׳ שלא יגע ולא עמל׳ מדפיס ומוכר את פרי רוחו ועטו שלתלמיד חכם׳ שעבד על חיבורו שנים רבות ועוד לא ראה פתטה בעמלו ולפעמים גם מפםידאת הםבומים׳ שהשקיע בגײר ובהדפסה. ניכר׳ כי ועד ארבע ארצות השתדל למען תקנת המצב.הרמאים הױ משתמשים גם בםפרים׳ שהגוםח שלהם היה קניץ הרבים׳ כגון םידזדים ומח־זורים׳ אף־על־פי שהמחבר השקיע בהם עבודה רבה בתיקון הנוםח על־פי כללי הדקדוק ולפעמיםגם כתב ביאור המלים או פירוש לנוסח התפילה׳ האיםור בשימוש היה לתקופה מוגבלת׳ כדילתת למחבר אפשרות ליהנות מפרי רוחו.הספרים׳ שגיתנו להם הםכמית׳ היו משלושה סוגים. םוג ראשץ היה ספרים עממיים מפור־םמים׳ כגץ סידודי תפילה ומחזורים׳ שנוםפו להם ביאורים ופירושים. לסוג השני שײכיםחיבורים — על־פי־רדב מקורײם — שגכתבו בשביל לומדים בינונײם׳ כגון פירושים לתנ׳״ך׳םפרי דרוש׳ מוסר ויראה. הםוג השלישי כלל חיבורים מקורײם׳ כגץ פירושים וחידושים לסוגױתהתלמוד דמפרשױ, ל״שולחן ערוך״ ולמפרשױ׳ שגכתבו בשביל תלמידי חכמים מובהקים׳ הבקיאיםבש״ם ופוםקים וראױים להורות הלכה למעשה׳ ובשביל רבנים׳ שההוראה אזמנותם.הסכמווג לספרים עממיים• אחת מארבע החתימות להםכמה הנ״ל׳ שצױינה כראשונה׳ אשר נציג שברשין חתוםעליה׳ היא של יוסף בן מהר״ר 1 מתתיה זצ״ל דלקרוט׳ שגם חיבר םפר חידושי הלכות על מםכתעירובין. בשנת חתימת התעודה׳ שע״ז׳ נדפס בפרג םפר ״יש נוחלין״ ועלױ יש הםכמה מאתױםף בן מהר״ר מתתיה דלקרוט׳ אב״ד2 ור״מ3 דק״ק 4 שפרשין. הציץ אב״ד מורה׳ כי הױבעײרה זו עוד דײגים או מורי הוראה ור׳ ױסף דלקרוט עמד בראשם. מכאן גם בתר׳ כי היתהזו קהילה חשובה׳ מכױון שקהילות קטנות לא זכו לישיבה.אבי המתבר׳ ר׳ מתתיה׳ יצא לו שם בין גדולי פולין. היה מהמקובלים הראשונים׳ מפיציהקבלה הםפרדית (לא הלוריאנית) בפולין. בשנת ש״י (1550) נסע ללמוד באיטליה׳ ביקר אתהאוניברסיטה בבולוניה והשתלם שם בלימודי הטבע׳ החשבץ והתכונה• באיטליה נפגש עם חכמיםפרד המגורשים׳ או ױצאי חלציהם׳ ולמד מפיהם את הקבלה הספרדית• ביז תלמידיו נמנה ר׳מרדכי יפה׳ הידוע בעולם הפוסקים בשם בעל ה״לבושים״ והוא מזכיר את ר׳ מתתיה מורו בספרו״לבוש אבן יקרה״ כ״איש אמונים׳ מגדולי מקובלים האחרונים״.• על תעודה אחת משנת שע״ח (1618), גם היא בעניץ הםכמה לסידוד תפילה׳ החתימההתשיעית בין אנשי השם היא: אפרים בן לא״א 5 מוהר״ר נפתלי זלה״ה *׳ הנקרא זלמן• הזא1) ראשײתיבות: מורנו הרב ר.2) אב בית־דין.3) ריש מתיבתא — ראש ישיבד״4) קהילה קדושה.5) לאהוני אבי.6׳ זכרו לחײ העולם הבא.411םפר זכרון לקהילת שברשיןהיה אב״ד דק״ק .לובלין ותחילה ישב על כיםא הרבנות בבריםק, הורודנה ישברשין. היה חתנושל המלך היהודי האגדי ר׳ שאול װאל (״המלד לױם אחד״ בפולין).בהױתו רב בשברשין, כתב הםכמה לר׳ גדליה בר׳ שלמה זלמן לםפרו ״עץ שתול״ והואפירוש על םפר העיקרים של ר׳ ױסף אלבו הספרדי, שחי כמאה שגה לפנױ. ר׳ אפרים חיברםפר בשם ״תבואות שור״.• בשנת ת״ב (1642) הופיע ספר בשם ״עין יעקב״׳ הכולל אגדות תלמוד בבלי וירושלמימאת שלמה אבן חביב, שנדפם בפעם הראשונה בשנת רע״ו(1516). אחד החותמים על תעודתההםכמה היה ״הקטן 7יעקב בן לא״א אברהם ר״י ״״. אחיו של ר׳ יעקב,משברשין היה ר׳ ישעיהבר׳ אברהם הלוי הורװיץ, המפורםם בשם של״ה הקדוש על שם םפרו ״שני לוחות הברית״.הםכמומ לחיבורים בשביל ױדעײספרהיו גם חיבורים מםוג שני׳ שרבנים או אישים משברשין חתמו עליהם. םפרים אלה גכתבובשביל יודעי־םפר, שרכשו ידיעות בתלמוד ובמדרשים. היו אלה קיצורים של םפרים מפורסמים,שכבר נדפםו׳ אבל לא הױ להם קוגים מפני להג לשונם וכן ספרי מוסר ויראה ודרשות. בםפריםאלה לא הױ חששות מרובים מפני הםגת גבול וההסכמה היתה בעיקר לשם תמיכה מוסרית.החותמים על הסכמות לספרים מן הםוג הזה הם כלהלן.• ר׳ דוד בר׳ יעקב משברשין — חתימת הסכמה לקיצור םפרו של השר בממשלת פורטוגלוהיהודי המפורםם דון יצחק בר׳ יהודה אברבנאל, שנולד בליםבון ב־1437. הקיצור פורםם בשנתשס״ג (1603) על־ידי ר׳ יעקב בר׳ אליקים הײלפרין בשם ״קצור אברבנל על פרקי אבות וםפרההגדה״.• יוםף בן מוהר״ר מתתיה זצ״ל דלאקרוט, ה״ה אב״ד וד״מ דק״ק שברשין (הנזכר לעיל^חתום על החיבור ״יש נוחלין״ מאת אברהם שעפסילש םג״ל זצ״ל, שאלױ הוםיף בנו ר׳ יעקב״כמה וכמה ענײגים, פסקים ודינים ודברי מוםר השכל״. על הסכמה זו חתומים אדירי תורהכגון ר׳ יהושע פלק׳ מחבר הםפר ״מאירת עינײם״ והמרש״א המפורםם׳ דבר המעיד כגראה כי גםהחותם משברשין היה לא משפלי־הקומה.• ר׳ יהודה — ״הצעיר באלפי יהודה וחונה בק״ק שברשין מבורר תשע קהילות״ — חתוםבשנת תכ״ד (1664) על הםפר ״עמודיה שבעה״ — על שבעת ראשי האומה (מאברהם אבינו עדשלמה המלך), חיבורו של ״םמהר״ר בצלאל ברבי שלמה מקאברין״. מן החתימה ברור׳ כי התותםהיה מורשה מטעם תשע קהילות׳ אשר שברשין היתה מטרופולין להן.• ״הצעיר ױאל בא״א (בן אדוני אבי) הרב הגדול מוהר״ר גד זצ״ל ה״ה חונה ק״קשעברשין״ היה אחד החותמים להסכמה לםפר ״כחונת פםים״ מאת ױסף מן העיר פרעמםלא.7) צױן משום הענװה. המחברים ובאותה תקופה הױ משתמשים כצױן ״הקטן״ או ״הצעיר״ מטעמי צגיעות.8; ראש ירחא — גבאי החודש׳ שפן הגבאים הױ מתחלפים כל חודש.412בשברשין הישנהר׳ יזאל׳ רב בשברשין חיבר את הספר ״מגיני זהב״ — להגן על ספו׳ ר׳ דוד בר׳ שמואל הלױבעל הט״ז (״טורי זהב״ — על שולחן ערוך) מפני השגותיו של הש״ך (״שפתי כהן״)׳ ר׳ שבתיבר׳ מאיר הבהן.• ״הק׳ (הקטן) אד׳ח שמואל בה״ה (בן הרב הגאון) המנוח מוהר״ר עזריאל לעמל כהנאשפירא ז״ל ה״ה (הרי הוא) התוגה בק״ק שברשין״ — חתום על םפר משנת תע״ג מאת הרב ר׳פנחם זצ״ל׳ שהיה מלפנים דײן בפוזנא ואחר־כך אב בית־דין וריש מתיבתא בװלאדאװי׳ שהשאירבכתב־יד חידושים ופלפולים על כמה מסכתות ובעיקר על מסכת חולין. אם כי החותם ציין שמובתוספת ״הקטן״, היה הוא בודאי גדול בתורה׳ שכן בסוף ההסבמה כתוב: ״כה דברי המאורותהגדולים הרבנים המופלגים״.הםבמות לחיבורים מקורײםלהלן — הסכמות לםפרים מהםוג השלישי׳ הײגו םפרים׳ המױעדים לא ללמדנים בינונײם׳אלא לתלמידי חכמים מובהקים ולרבגים מופלגים• הױ כאן שגײם משברשין׳ אשר שמותיהםכבר נזכרו בהסכמות לםפרים משני ד׳םוגים הראשונים׳ אבל חתימתם כאן מדגישה את גדולתםבתורה ובקיאותם בש״ם ופוםקים.• מוהר״ר דוד בן מוהר״ר יעקב משבחשין חתם על הםפר ״ביאורי חלק הלאוין מהםמ״ג״(סמ״ג — םפר מצװת גדול), הפוסק דינים הלכה למעשה׳ כנראה בשנת שם״ה (1605). מחברוהוא ר׳ משה בר׳ יעקב מקוצי׳ מבעלי התוםפות בצרפת במאה ה־13.• ר׳ ױאל׳ בעל הספר ״מגיני זהב״׳ שכתב לשם הגנה על םבו ר׳ דוד בד׳ שמואל הלױ׳מחבר מפורסם׳ שקנה לו שם עולם בפירושו לכל חלקי ״השולחן הערוך״ ובעיקר בפירושו ל״יודהדעה״׳ הוא ״טורי זהב״(בר״ת ט״ז).בהקדמה לחיםורו מםביר המחבר מדוע בחר לפירושו את השם ״טודי זהב״ ואלה דבריו:״שם חיבור זה ׳טורי זהב׳ להיות שיתבררו בזה דברי הטור עצמו והשולחן ערוך עם הגהותנחוצות. ורמז לחשבון שמי׳ שהוא כחשבון,זהב׳״. כלומר׳ הוא בחר בשם זה׳ כשהמלה הראשונה׳טור׳ תדגיש כי מלבד פיחש ל״שולחן ערוך״ של ר׳ ױםף קארו, הוא מבאר דרך אגב גם אתדברי הטור של ר׳ יעקב בר׳ אשר המלה השנײה׳ זהב היא בגימטריא (14) כמו השם דוד (14).על דברי הט״ז חלק ר׳ שבתי בן ר׳ מאיר הכהן׳ שכתב םפר בשם ״שפתי כהן״ (בראשיתיבות: ש״ך׳ ובשם זה נתפרסם). הוא חשש שדבריו יידחו מפני םמבותו הרבה של הט״ז׳ על כןחיבר ספר השגות בשם ״נקודות הכםף״. ספר זה הושלם בשנת ת״ח (1648, שנת גזירות תמיל־ניצקי) ונשאר בכתב־יד• הםפר הובא לדפום 14 שנה אחר מות מחברו, שמת בשנת תכ״ז(1667),על־ידי בנו׳ ר׳ משה׳ בקײמו את צװאת אבױ.הפולמום בין הט״ז והש״ך הועיל להקנות פרסום רב ל״שולחן ערוך״׳ שחדר לכל הישיבותבפולין ׳וליטא וגדולי הדורות׳ עד ימינו׳ בתבו עלױ פירושים.413םפר זכררן לקהילת שברשיןראשײפרקים מן ה״פנקס״ברוז יערפלף ר״י לפ״ק — 1450הערט צו רבותי דא לאזין אושרופין הגאונים ראשי ישיבות בהױת דז משנים זה חמשיםשנה, דהײגו בשנת לפ״ק׳ האבין גאוני עולם מנוחתם כבוד גיחתמת איין תקגה אוג׳ זענעןהחתומים שלושים רבנים צדיקי יםוד עולם ז״ל ה״ה װיא איך זי אלי בשמם נענין• תוכןדבריהם איז דז קודם לכן שנת שמ״ז ביריד גראמניץ בלובלין איז גימאכט װארין, דז קײןרב זאל גיט מחזיק זײן דז רבנות ע״י הלואה או מתנה הן ע״י עצמו הן ע״י אחרים, זאלניט מחזיק זיץ דזרבנות א.א.װ.עד כאן החתומים השאשים הרבנים ז״ל ה״הןבין 30 גדולי התורה חתום גם ר׳ דוד משברשין].1597אח״כ ביריד יערסלף שנת שנ״ז האט מאן װידער מחדש כל הנ״ל גיװעזן אונ׳ װידער רבניםגיתתמת איטלכר האט איץ ביזדנדערע גזירה גוזר גױוען.ואלו הן: [גדולי התורה הרבים חתום שוב אותו ר׳ דוד משברשין].שצת שס״ג -— 1603בהתאםפנו יחד פה עיר יערוםלב שס״ג לפ״ק על עםקי הדפםות הםפרי׳ החדש׳ אשר מקרובבאו, הםכמנו ליתן רשות אל המדפיםים, שידפיסו החיבור אשר חיבר הגאון מהר״ר יעקבאליקים על הםפרים אשר חיבר הנעלד״ אשר כבוד מעלת תורתו נודע בשערים לשם ולתהלד״הלא האשל הגדול מורינו הרב רבי יצחק אברבנל. ומכלל חיבוריו אשר חיבר ספר נחלות־אבות וםפר זבח־פסח.[בין החתומים מופיע יעקב ז״ל ה״ה משעברעשין׳ שכתב חיבור פירוש על תרגום יונתןותרגום ירושלמי, פראג, ש״ע]•לפצי שנת שס״ה — 1605אפרין נמטייה אל האלוף המרומם הזה כמהר״ר יוםף נר״ו מקרעמניץ אשר אזן וחקר באוריפה אף נעים על הםמ״ג ושח לנו שבא להדפים חבור זה בהםכמת הגאונים וראשיישיבות של מדינות פולנ״א ושל װאלין, כאשר הם באמונה אתו חתומים באגרת שלומיםאשר הראה לנו׳ שהם אלו־: הגאץ המופלא כמהר״ר בעל ה״לבושים״, מורדכי יפה בראברהם, מהר״ר דוד בן מהר״ר יעקב משעברעשין וכ״ה, <ה׳.414בשברשין הישנהלפני שנת שע״ד — 1614ויבא אלינו אחד מן החכמים אשר יבקשו תורה מפיהם׳ טדע בשערים פעלו לשם ותהלה,כבוד מוהר״ר יעקב בן הגאון והישיש, שהיה מופלג בחסידות ובתורה׳ מוהר״ר אברהםשעפטילש םג״ל זצ״ל, ובידו רציופה צרופה כל אמרות אלה, לקוחה במלקחים מעל מזבח ה/הלא זה החיבוד הנקרא יש נוחלין, אשר הנחיל הגאון הנ״ל לאוהבי יש עולמות. ואחרױקם בט החכם הנ״ל והוםיף משלו כמה וכמה ענײנים פסקים ודינים ודברי מוםר והשכל.ואנו היודעי׳ שאין בדבריו נפתל׳ כי קרינו אותם ומצאנו כולם צדיקים וישרים• הן כלהדינים שהמציא מנופת צופים מתוקים חכים וברורים, הלבבות מתעוררים והמחשבותמטהרים, זכו חיכו את הרבים תלו׳ בהם. ע״כ הננו נותנ׳ לו ברית שלום ורשות להדפיםהםפר הנ״ל עם הגהותױ ואשרי חלקם של המםײעים לדבר מצוה כזו אשר בה יזבו רבים,כי ראוי לכל אדם שיהו ספר זה מצוי בידו ובודאי לא יהא נכשל עוד במה שהיה נכשלבו עודו, ויעשה הכל לש״ש בכל לבבו ובכל מאודו. הלא זה דברינו בכבוד אכםניא שלתורה [ ].נאם שלמה בן מוהר״ר אהוץ זצ״ל איש לונטשיץ ה״ה אב״ד ור״מ מק״ק פראג•גאם משולם המכונה פײבש בן לא״א ישראל שמואל זלה״ה אב״ד ור״מ מק״ק קראקא.יהושע בן כמוהר״ר אלכסנדר זצ״ל מגזע כהונה פלק כהן יכונה ה״ה אב״ד ור״מ דק״קלבוגנאם שמואל אליעזר בן מהר״ר ױצא הלוי ז״ל ה״ה אב״ד ור״מ דק״ק לובלין.נאם שמעזן װאלף בן מוהר״ר דוד טעבלה זצ״ל אװיערבך ה״ה אב״ד ור״מ דק״קפרעמםלזננאם הקטן יואל בן לא״א כמוהר״ר שמואל זל ה״ה אב״ד ור״מ דק״ק בעאא.נאם ױםף בן מוהר״ר מתתיה זצ״ל דלאקרות ה״ה אב״ד ור״מ דק״ק שעברעשין.מאת ר׳ אברהם בר׳ שבתי הלוי הורװיץ׳ פראג, שע״ז — 1617.[כל החתומים כאן חתומים גם על הםכמות וכתבים אחרים של ועד ד׳ ונראה שלפנינוהםכמה של רבני הועד]•שנת שע״ז — 1617הנה אנכי יצאתי בעקבי הראשנ׳ והאחרונים לחזק יד המדפיםים המיציאים לאור תעלומ׳חכמה וביחוד בענין הדפםת הםדור הנזכר ברום השורות דזכות הרבי תלוי בו. ועל כןהםכמתי לגזור בגזירה חמורה שלא יהא נדפם הסדור הלז מחדש עד שש שנים לא בארצנובמלכותינו ולא בשאר ארצות והשומע לקולט ברכױ על ראשו. על כן חתמתי ממי להסכים.ױסף בן מהר״ר מתתי׳ זצ״ל דלאקרוט היה אב״ד בק״ק שעברעשין.415ספר זכרון לקהילת שברשיןשנת שע״ח — 1618אפרים בן לא״א מוהר״ר גפתלי זלה״ה הנקרא זלמן שור שחתם על הדפםת סידור אחידלכול ממלכת פולין. עם גדולי הדור שהױ פרנםי הועד ארבע ארצות•שנת ת״ב — 1642חתם עם יתר גדולי התורה בהדפסת עין־יעקב איש שעברעשין ונאם הקטן יעקב בן לא״אאברהם ר״י זצ״ל ה״ה משעברעשין.שנת ת״ב — 1642והנגו מבקשים ומחלימ פני גאונים אלופי ארץ יצ״ז להחזיק ידינו ולהטיל גודא רבה על אותןהאנשים שירצו לעבור על דברינו• ורשות נתונה למהר״ן יב״כ להכריז ע״י השמשים בכלהקהלות ובכל בתי כנםיות שירצה דברינו אלה, ובפרט בהירידים באופן עככה יעשהלאיש אשר לו העוסקים במלאכת שמים להצילו מכל גירת היזק כאשר עשו קדמונינו ז״ל.ונאם הקטן יעקב בן לא״א אברהם ר״י זצ״ל ה״ה משעברעשין.שנת תע״ט — 1719שלופ לאהו׳ האלופי ראשי הקהילות ומגהיגי ק״ק פרעמסלא יצ״ו בצירוף הרבני׳ החכמיםהשלמים אבות ב״ד נרם יאיר בצרוף מנהיגי איקלזם סאמברציזנא ושאר יחידי סגולהדגליל יצ״ו. מיט פיל אנדערע גדולי תודה אין ענינים פון בעשטראפן, אדער א װארענונגװעגן אופהיטן כל מיני געזעצן װם זענען אונגענומען געװארן. איז אויך אונטערגעשריבןפנחם זעליג משעברעשין בלא״א כמוהר״ר נפתלי הירץ אשכנזי.נאמגי ועד ארבע ארצות שלחו בױם 9 בספטמבר 1727 (= באלול תפ״ז) משעברעשיןאגרת אל שר־האוצר. חתמו עליה: 52^1161 ,ס^-ז&זע[,116526116ת^2682*1נ820261 11ס^תמסי01^ /^66^2 1ת611י61מ£6 18£11,26ב1נאמני ב״י דד״א פה שעברעשין׳ ובקשו הקלות על מם גולגולת שהױ משלמים לאוצר.416לעבנס געשיכטע פון ר׳ יעקב רייפמאןיצחק װארשאװסקיגרויסער ייד אוו געגיאלער מענגןשמענטשן׳ װאס באקומען זײער בילדונג אויף א נארמאלן װעג׳ אין א שילע׳ קענען נישטבאגרײפן װיפל שװעריקײטן זענען אמאליקע צײטן אויםגעשטאנען פרוזמע ײדישע ױנגעלײט׳װאם האבן געהאט א פארלאנג צו בילדונג. אלע װעגן זענען געװען פאר זײ פארשלאסן.ערשטנם׳ אזא ױנגערמאן האט נישט געקענט קײן אנדערע שפהאכן װי ײדיש און העברעישאון אין אטדי שפראכן זענען דעמאלט ניט געווען רמעט קיץ ביבער׳ פון װעלכע מען האט געקענטלערנען װעלטלעך װיםן. צװײטנם׳ אין דיי ײדישע שטעט און שטעטלעך אין פוילן׳ גאליציעאון ליטע האט מען ביטער פארפאלגט יעדן אײנעם׳ װעמען מ׳האט היושד געװען אז ער שטרעבטצו לערנען עפעם אגדערש אויםער תורה. אזא ױנגמאן האט מען ארויםגעװארפן פװ בית־המדרש׳מען האט אים געשלאגן אץ גאנץ אפט אויך אװעקגעשיקט אלס א זעלנער. װעגן טאן מיט איםא שידוך איז נישט געװען קיץ פראגע: װעלכער ײד װעט דאם נעמען אן אײדעם אן אפיקורם ?דאך זענען אין פייל פרוומע ײדישע שטעט אץ שטעטלעך געװען בחורים׳ װאם האבן ממשאײגעשטעלט דאם לעבן כדי צו דעראבערן װיסן. דאם איז געװען זייער אידעאל• װען אזא ױנגער־מאן האט זיך דערװוסט׳ לאמיר זאגן׳ א געזעץ פון דער לאגיק סון מאטעמאטיק׳ אדער עפעםװעגן פיזיק צי געאגראפיע׳ איז דאס געװען בײ אים א גליקלעכער טאג.אײנער אזא ױנגערמאן׳ װאם איז שפעטער געווארן בארימט אלם געלערנטער׳ איז געװעןיעקב רײפמאן. בלויז עטלעכע צענדליק יאר נאך זיץ טויט גײען שוין ארום װעגן אים א סךלעגענדעס אץ געשיכטעס װי װעגן עפעס א פארצײטיקן.;/א שארפער קאפ״יעקב רײפמאן איז געבארן געװארן אין יאר 1817 אינעם דארף לאגאװ׳ נעבן אפאטאװ׳ראדאמער גובעחניע. זײן פאטער׳ ר׳ הירש׳ איז געװען א ״שרײבער״׳ װארשיינלעך א שרײבעראין א װאלד.אין זײן קורצער לעבנס באשרײבונג דערצײלט יעקב רײפמאן׳ אז װען ער איז נאך געװעןא קינד פון װעלכע 3 יאר׳ האט אים שוין זײן מוטער רחל אױפגעװעקט פארטאג און איםאװעקגעפירט צום מלמד לערנען.417םפר זברון לקהילת שברשיןװען יעקב איז אלט געווען 4 יאר׳ איז זיק פאטערם הויז אפגעברענט געװאוץ. ער האט׳וױתט אוים, אויך פארלאזן זיץ שטעלע אלם שרייבער. ער האט זיך אריבערגעצויגן קייזאפאטאװ און געװארן א .מלמד•יעקב האט געלערנט צוערשט בײם פאטער, דערנאך בײ אנדערע מלמדים און האט גידאנגעהײבן ארויםװײזן, אז ער האט א שארפן קאפ. אין יענע צײטן האט מען ײנגלעך געלערנטמערסטנם פשטלעך. נאך אײדער א ײנגל האט רעכט געקענט לערנען א בלאט גמרא, האט ערשוין געדארפט זײן א בריה אין פרעגן קשױת׳ ענטפערן תירוצים און בויען לופט־שלעםער ארוםדי דינים פון תלמוד• אבער כאטש יעקב האט געהאט אן אויםעגעװײנלעך גוטן קאפ און האט אלעאנדערע יינגלעך ,״פארשטעקט אין גארטל״ מיט זיין שארפקייט אין לערגען׳ האט ער פוגדעםטװעגןניט ליב געהאט קיץ ־פשטלעך• ער האט געװאלט לערנען גריגטלעך, מיט א סדר. צו 15 יארהאט יעקב אויפגעהערט לערנען בײ מלמדים און גענומען לערנען אלי?.418בשברשין הישנה״װאט שרייבט מען דארט אין די ביכער!״זימדיק אין בית־המדרש האט יעקב זיך דערװוםט׳ אז אויםעד תורה זענען פאראן ״גאךאנדערע װיםנשאפטך. עם איז דערגאנגען צו זיינע אויערן׳ אז ערגעץ־וװ׳ אין די גרויםע שטעט׳זענען פאראן געלערנטע׳ אונױוערםיטעטן׳ ביבליאטעקן. יעקב איז געװען א נײגעריק ײנגל.ער האט גלײך באקומען א שטארקן פארלאנג צו װיםן: װאם שדײבט מען דארט אין די ביכער זװאס לערנען זײ׳ די פראפעסארןז אבער אין אפאטאװ (אדער אפטא׳ װי די ײדן האבן גערופןדאם שטעטל) האט ער נישט געקענט באקזמען װעגן דעם קיין שום אײנצלהײטן. דאם אײנציקע׳װאם ער האט יא געהערט׳ איז געװען׳ אז די גרויסע קענער זענען גרויםע אפיקורסים...אויםער דאם הערן׳ האט אויך יעקב צומאל געלײענט אין םפרים װעגן די קענער אין װעלט־זאכן• ער האט׳ צום ביישפיל׳ געזען אין א םפר׳ אז ס׳זענען דא קענער פון מאטעמאטיק׳ װאסרעכנען אויס פארויס װען עס װעט פארקומען א ליקוי חמה׳ װען די זון װעט פארשטעלט װערןסון דער לבנה. אין די םפרים איז צומאל דעהמאנט געװארן׳ אז דער אדער יענער רב האטגעהאט א ױכוח מיט אן אפיקורם. דאם אלץ האט דערװעקט בײם בתור א געװאלטיקן נײגער׳אבער קיץ שום װעג צו באפרידיקן זײן נײגער איז נישט געװען•צו א יאר 17 איז יעקב רײפמאן א חתן געװארן. די כלה האט ער פריער׳ זעלבפארשטענדלעך׳קײנמאל ניט געזען. זיץ מחותן׳ ר׳ ױסף מײמאן׳ האט געוװינט אין שעברעשין׳ היפש װײט םוןאפטא. אבער שדכנים האבן אפט צענויפגעפירט שידוכים פץ גאנץ װײטע שטעט. יעקב האטגעהאט א נאמען פאר א למדן: דער מתותן׳ װידער׳ איז געװען א נגיד: ער האט צוגעזאגט דעםאײדעם קעםט כדי ער זאל קענען זיצן אץ לערנען. אין יאר 1836 האט זיך יעקב באזעצט איןשעברעשין.נייע מעגלעפקײטן אין שעברעשיןװעגן דעם צוזאמענלעבן פץ דעם יונגן פארל איז װײניק באוװסט. אבער עם איז באקאנט׳אז אין זיין שווערם הויז האט יעקב געפונען א גרויםן ״אוצר״. דער.״אוצר״ איז באשטאנען פץא צאל ספרים׳ װעגן װעלכע יעקב האט שוין לאנג געהערט׳ אבער װעלכע זענען אין אפטא נישטגעװען• איץ ספר איז געװען ״מורה נטכים״ פץ רמב״ם׳ א פילאזאפיש װערק׳ געשריבן איןאראביש אץ איז שפעטער איבערזעצט געװארן אויף העברעיש. א צװײטער םפר׳ װאם יעקבהאט געפונען אין זיץ שװערס הויז׳ איז געװען ״הכוזרי״, אויך א פילאזאפיש װערק׳ געשריבןפץ דעם גרויסן העברעישן פאעט און פילאזאף ר׳ יהודה הלוי.פץ אטדי אלטע ספרים האט יעקב אנגעהײבן לערנען װעלטלעך װיסן. ער האט זיךצוגעכאפט צו די ספרים מיט אזא ברען׳ אז נאך עטלעכע חודשים האט ער זײ שוין געקענט אויףאױםגוױיניק• אבער דערפון איז דץ הונגער נאך וויסן נישט אנגעזעטיקט געװארן. פארקערט׳די םפרים האבן נאך מער צערייצט זיץ אפעטיט פאר גײםטיקע ענייניס•אין יענער צײט האבן אלע משפילים געהאט אײן װעג צו השכלה: זיך אויםלערנען דייטש.ערשטנס׳ האט מען אץ דײטש באקומען אלערלײ םארטן ביכער׳ װאם עם זענען נישט געװען איןרוםיש אדער אין פױליש: צװײטנם׳ אויסצולערנען דײטש איז געװען לײכטער׳ וױיל עם איז419םפר זפרון לקהילת שברשיןענלעך צו ײדיש. אבער עם איז געװען אויד א דריטע םיבה פאהװאם דייטש איז געװען די שפראךפון די משבילים. דער בארימטער ײדישעד פילאזאף משה מענדעלםאן האט איבערזעצט דעםתנ״ך אין דײטש (מיט א ״ביאור״). געדרוקט איז עם געװען אין אײן זײט אויף לשון קודש, איןדער צוױיטער זײט — די דײטשע איבערזעצונג מיט ײדישע אותױת. פון אטדער איבערזעצונגהאבן די מערםטע משבילים זיך אויםגעלערנט לײענען און פארשטײן דײטש׳ װעלבע איז אזויארזםגעװארן׳ נעבן העברעיש׳ די שפראך פון די משבילים.שעברעשין האט געהאט א מעלה׳ װאס אפטא האט נישט געהאט: זי איז געװען נאענט צוזאמאשטש׳ װאם איז זינט לאנג געװען א שטאט פון משבילים׳ פון אױפגעקלערטע לײט• וױאזוייעקב רייפמאן האט באקומען אין שעברעשין מענדעלםאנס איבערזעצונג פון תנ״ך איז שװערצו װיםן. קיץ לײכטע זאך איז דאס נישט געװען. מען האט עם געמוזט האלטן שטרענג בםוד.װען מען האט געכאפט א ױנגמאן שטודיח מענדעלסאנס תנ״ך׳ האט מען אים געגעבן םעטש׳ארויסגעװארפן פון בית־המדרש און גאנץ אפט האט ער אויך געמוזט אפגטן זײן וױיב׳ וױילװעלכער שװער װעט דאם געבן קעסט אן אפיקורס ?אבער עם איז נישטא קײן זאך׳ װאם מען קען נישט דערגרײכן װען מען װיל עס שטארק.יעקב רײפמאן האט באקומען מענדעלםאנם תנ״ך׳ שנעל זיך אויסגעלערנט דײטש און באלדבאקומען נאך דײטשע ביכער. ער האט זיך אויך אויסגעלערנט שוײיבן העברעיש מיט מליצות׳אויפן אמאליקן שטײגער.״געבאפט אין דער מעשוז״פריער אדער שפעטער האט מען זיך דערוװםט אין שעברעשין׳ אז יעקב רײפמאן איז״געכאפט אין דער מעשה״׳ אבער פאר דעם שװער איז שוין געװען צו שפעט אים ארויסצוטרײבן.ער האט שוין געהאט מיט זיין װײב א קינד• אױםערדעם האט יעקב רײפמאן זיך אויפגעפירטאנדערש װי אנדערע משבילים׳ װעלכע פלעגן אנטאן קורצע מלבושים און װערן אפיקורםים.יעקב איז געבליבן — יעדנפאלם אויסעהלעך — א פרומער ײד. ער האט געדאװנט׳ אפגעהיטאלע מצװת׳ געזעםן און געלערנט.חםידים דערצײלן׳ אז יעקב רײפמאנם וױיב איז געפארן צום אלטן בעלזער רב׳ ר׳ שלום׳פרעגן אן עצה׳ צי זאל זי זיך גטן מיט איר מאן׳ דעם אפיקורס׳ אדער נישט• ר׳ שלום בעלזערהאט איר געפרעגט אויב איר מאן שטעלט זיך נעגל־װאסער בײנאכט פארן שלאפן גיץ׳ װײלמען טאר נישט גײן אינדערפרי פיר אײלן אײדער מען האט אפגעגאםן די נעגל. זי האט געענט־פערט׳ אז יא ן איר מאן שטעלט זיך נעגל־װאםער. — ״אױב אזוי — האט דער רבי געענטפערט— װוין מיט אים װעםט מיט אים האבן א גוטן זון״.אין חסידים װימן אן׳ אז דעם רבינס צוזאג איז מקױים געװארן. ר׳ יעקב ױיפמאנס אײנציקערזון׳ ר׳ נתן׳ איז געװען א פולשטענדיק פרומער ױנגערמאן און איז שפעטער געװארן א מורה־הוראה אין לובלין. װי אנדערע פרומע ײדן׳ האט ער געהאלטן זיץ פאטער פאר א שטיקלאפיקורם. פונדעםטװעגן האט ער אים אנגעטאן פבוד׳ וױיל ערשטנם׳ א טאטע איז א טאטע;צװײטנם׳ דער טאטע איז געװען א גו־ויםער למח׳ אײנער פץ די גרעםטע לומדים אין פוילן•420בשברשין הישנהיעקב רײפמאן איז פון דער נאטור געװען א ראציאנאליםט, א מענטש װאס גלױבט אין שכלאון נישט אין קיץ שום םודות, אין קײנע מיםטעריעס. מער פון אלץ האט ער ליב געהאטקלארקײט. אבער דאס האט אים נישט געשטערט צו שרײבן פאעזיע אין העברעאיש און איןאראמעיש. פונװאנען האט ר׳ יעקב רײפמאן געקענט אראמעיש ? — אין יעדן חומש איז פאראן״תרגום׳ — אין אראמעיש, א שפראך װאס אמ-אליקע צײטן האבן ײדן אין בבל און אויך איןארץ־ישראל גערעדט און מייל פון זײ האבן נישט פארשטאנען קיין העברעיש; צוליב דעם האטמען איבערזעצט דעם תנ״ד פאר זײ אויף אראמעיש. גלײך װי ער האט זיד אויםגעלערנט דײטשפון ר׳ משה מענדעלםאנם דײטשער איבערזעצונג פון תנ״ך׳ אזוי האט ער זיד אויםגעלערנטאראמעיש פון ״חרגום״• ער האט געהאט א שטארקע ציונג צו שפראכן.עם האט גישט לאנג געדויערט און ר׳ יעקב רײפמאן האט באקומען צװישן ײדישע געלערנטעא נאמען אלם א פילאלאג. ער האט געשריבן פיל ספרים און אויך פארעפנטלעכט גרויסעאפהאנדלועען אין די העברעישע און דײטשע זשורנאלן פון יענער צײט. צװישן זײנע בארימטעםפרים זײנען; ״בית יעקב״ — א ספר װעגן תנ״ך; ״פשר דבר״ — א ספר װעגן געשיכטע פוןתלמוד און מדרש; ״מועדי ערב״ — א םפר װעגן דער לאגיק פץ תלמוד; ״םנהדרין״ — א םפרװאס האט באשריבן דעם םופרים קרײז אין ארץ־ישראל. ער האט אויך אנגעשריבן א בוך װעגןדער גרױםער און פארצװײגטער יידישער פאמיליע ראפאפארט: ״אבי משפחת ראפאפארט״, װאםאיו דערשינען אין װ ן אין יאר 1872.א גאלדענער בעכער פון מאנטעפיארעפון װאם האט יעקב רײפמאן געלעבט אין די שפעטערע יארן׳ נאבדעם װי זײן שװער איזגעשטארבן ? — קײן גענויעם ענטפער אויף דער פראגע האבן מיר נישט. ערשטנם׳ וױיזט אויםאז זיעע פיל ספרים האבן אים עפעס ארײנגעבראכט. צװײטנם׳ האבן אים, א פנים, משפיליםפון דער גאנצער װעלט אביםל אונטערגעשטיצט• דריטנם, מסתמא האט ער עפעם פארדינט פוןדי אפהאנדלונגען,און ארטיקלען, װאם ער האט פון צײט צו צײט פארעפנטלעכט. פערטנס׳ איןיענע יארן האט מען אין שעברעשין נישט געדארפט קײן גרויסע םומע; מיט װעלכע צען רובלא ײאך האט מען געקענט שיץ לעבן.דער בארימטער ענגליש־ײדישער פילאנטראפ• סער משה מאנטעפיארע, האט אין יאר 1881געשיקט צו יעקב רײפמאן א גאלדענעם בעכער׳ אויף װעלכן עם איז געװען אויםגעקריצטא העברעיש ליד, װאם מאנטעפיארע אליץ האט פארפאםט. אין זיץ קורצער אויטאביאגראפיעשרײבט ר׳ יעקב רײפמאן, אז קײנמאל האט ער זיך נישט געפרײט אזוי װי דאן׳ װען עם איז איםאנגעקומען דער גאלדענער בעכער פץ משה מאנטעפיארע. אויב די שעברעשינער ײדן האבןנאך אלץ נישט געגלויבט, אז דער ״אפיקורם״ יעקב רײפמאן איז אנגענומען אין דער װעלט,האבן זײ דאן געהאט די געלעגנהײט זיך צו איבערצײגן.א צוױיטע גרויסע פרײד האט ר׳ יעקב רײפמאן איבערגעלעבט װען ער האט דערהאלטןפץ זײנעם אן אנהענגער פץ אמסטערדאם, ר׳ אברהם חײם װאגנא, א קאסטן פול מיט זעלטענעספרים• רײפמאן האט געפירט א קארעםפאידענץ מיט פיל געלערנטע פזן זיץ צײט, צװישן421םפר זפרון לקהילת שברשיןאנדערע מיט די יידיש־דייטשע פארשער אברהכ גײגער און יצחק מרדכי יאםט. אין די שפעטערעיארן האט רײפמאן זיד אויסגעלערנט לאטײן׳ גריכיש און אראביש. זײנע םפרים האט מעןארויםגעגעבן אין בערלין׳ װין׳ פראג׳ װארשע׳ װילנע׳ פעטערבורג.דער העברעישער פאעט י. ל. גארדאן האט ״געהאלטן א װעלט״ פון ר׳ יעקב רײםמאן אוןפארפאםט װעגן אים א העברעיש ליד׳ וװ ער זאגט: וװ איך װענד מיך, זע איך דײן גײםט׳װאם ז,וכט די באהעלטענישן פון דער תורה מיט דער ליכט פון א פלאם... איך האב דיך נישטפארגעםן׳ ברודער׳ און װער קען דיר פארגעםן ז װיפל יעקב רײפמאנם זענען פאראן אויף דערײדישער גאםז״...י. ל• גארדאן איז נישט געװען פון די מענטשן׳ װאם װארפן זיך מיט לויב־װערטער.״נישש נאכזאגן אנדערע״אין יאר 1888> װען מען האט געפײערט ר׳ יעקב רײפמאנם זיבעציק יעריקן ױבילעום׳ איזאין דעם העברעישן זאמלבוך ״כנסת ישראל״ אפגעדרוקט געווארן א קורצע אויטאביאגראפיעפון ר׳ יעקב רײפמאן• צװישן אנדערן גיט ער דארט איבער װעגן געװיםע שטריכן פון זיץכאראקטער. ערשטנם׳ האט ער ליב אין אלץ צו זײן אריגינעל — זאגט ער װעגן זיך. ער האטנישט ליב נאכצוזאגן אנדערע. ער װיל יעדע זאך אלײן נאכדענקען און נאכקאנטראליח. צוױיטנס׳ער האט געװאלטיק פײנט פאלשקײט׳ חניפה׳ פאליטיק. מער פון אלץ האט ער ליב געהאטאויפריכטיקײט און צוליב דעם האט ער מערםטנם זיך געחברט מיט ױגגעלײט׳ װאם האבן נאךגישט באװיזן צו װערן פאלש און זענען נאך פרײ אין זײער דענקען• דריטנס׳ ער האט ליבגעהאט אײנזאמקײט׳ בלױז פון צײט צו צײט האט ער ליב געהאט געזעלשאפט• פערטנס׳ עראיז געװען זײער אן איבערגעגעבענער פרײנט׳ און װען ער האט עמיצן נישט געליטן׳ האט ערנישט געמאכט קיק סוד װעגן דעם.ר׳ יעקב רײפמאן איז געשטארבן דעם 13־טן אקטאבער 1895, אין עלטעד פון 78 יאר.★אין לובלינער געגנט איז ר׳ יעקב רײפמאן געװען זײער פאפולער. באזונדערס האט מעןאים הויך אפגעשאצט אין זאמאשטש׳ װאס איז געװען׳ װי שוץ דערמאנט א משפילישע שטאט.אן שלם צוױיפל איז יעקב רײפמאן געװען א מוםטער פאר דעם שריפטשטעלער י. ל• פרץ׳װען ער איז נאך געװען א ױנגער משכיל אין זאמאשטש. װארשײנלעך האט פרץ געקעגטרײפמאנען פערזענלעך.חסידים האבן געהאלטן רײפמאנען פאר אן אפיקורם׳ אבער די האבן גערעדט װעגן איםמיט מער דרך־ארץ װי װעגן אגדערע משכילים. ער האט זיך געפירט װי א פרומער ײד אץ אויךדערצויגן א פממען זץ׳ א מורה־הוראה; דאם איז געװען א זעלטנהײט צוױשן משפילים. העכםטװארשײנלעך איז ער טאקע געװען א פרוומער ייד און דעדיבער איז ער געבליבן װוינען איןדער קלײנער און פרומער שעברעשין׳ וװ ער האט געקענט בלײבן פרום אץ גלײכצײטיק טאןזיץ װיסנשאפטלעכע אדבעט.422יעקב שאצקיגרויסער שעברעשינער נזיד אװ למדןגרוים איז געװען אין זאמאשטש די חשיבות פון דעם חוקר בישראל יעקב רייפמאן(1818—1894). ער האט זײן גאנץ לעבן אפגעלעבט אין דעם שכגותדיקן שעברעשין אין שוידער־לעכע מאטעריעלע תנאים• זיץ שװער ױםף מײמאן איז געװעז א באקאנטער משפיל. רײפמאנסנאמען פיגודירט זײער אפט צװישן די פרענומעראנטן פץ ספרים פרן יענער תקופה. ער האמגעוואלט זײן אקטױו אױפן פעלד פון ײדישן חינוך• דער דאזיקער ״אפיקורם״ און חזקר בישראל,װעמען פרץ דערמאנט מיט דרך־ארץ׳ האט געהאט אויםצושטײן גרויסע צרהת מצד חםידים.די האבן אים געװאלט ארײנװארפן אין חרם. דאס איז געװען דערפאר, װאם אין זײנע גאר יונגעיארן האט ער גורם געװען דאם גרינדן ײדישע עלעמענטארע שיא איז לובלין(אין 1833) אץשפעטער אין כעלם (אין 1862). די שטארקע חסידישע קעגנערשאפט האט געפירט דערצו, אזדי דאזיקע שולן זאלן פארמאכט װערן•װי געזאגט, האט מען אין זאמאשטש פון רײפמאנען שטארק געהאלטן• די דארטיקע משכיליםאיז געפעלן געװארן זיין צוגאנג צום יידישן חינוך, װאם האט געזאלט שאפן א גלײיכגעװיכטצװישן דברי תורה און חכמות חיצונױת. רײפמאן האט געחלומט פון א מאדערנער ישיבה, אוןאין 1862, אדאנק דער הילף פון יהושע מארגאלים, פרצעם א נאענטער קרוב, איז אים געלונגעןצו שאפן אזא מין אינםטיטוציע. זי האט עקזיםטירמ םך־הכול אײן יאר׳ אבער זי איז געװארןא שם־דבר אין משכילישע קרײזן פון לאגד.יעדן שבת אװגט פלעגן זיך צחאמענקלײבן ױנגעלײט און רייפמאן האט פאר זיי געהאלטןא סעריע גוט צוגעגרײטע לעקציעס װעגן װיםנשאפטלעכע ענײנים. ער האט זײ געגעבן גדטעדעפיניציעס װעגן אלע עגײנים װאם וענען שײך צו חכמת ישראל און זײ באקענט מיט די:ײעסטעדערגרייכונגען אויף דעם פעלד. ער האמ שטארק קריטיקירט די װארשעװער ראבינער שולפאר איר נעגאטױוער באצױנג צום ײדישן עבר• ער איז געװען שטארק פארביטערט װאם דיראביגער שול האט ניט געהאלטן װארמ. זי האט אים נאך אין 1854 צוגעזאגט צו םארבעטן איםװי דעם לערער פון תלמוד• אבער פאר די װארשעװער אויפקלערערם פון ארום דער ראבינערשול איז רײפמאן א פנים געװען צו פרום, בעת אין די אויגן פון חםידים איז ער געװען אגעפערלעכער אפיקורס.ער האט געהאלטן, אז דאס פוילישע ײדנטום פארמאגט א םך א שטארקערן אינטעלעקטועל־ײדישן פאטענציאל װי ײדן אין מערב אײראפע. מען דארף נאר געפינען א מיטלװעג צװישן דעםכאאטישן אלטפרענקישן אופן לערנען און דער מאדערנער מעטאדיק. די אויפגאבע פון א423םפר זנרון לקהילת שברשיןראבינער שול — האט ער דערקלערט אין זײנע לעקציעם פאר די זאמאשטשער תלמידים —איז ניט צו פארגרעםערן די צאל םתם לערערם אדער בוכהאלטערם און סעקרעטארן פון מםחר־הײזער׳ נאר אויפצוברענגען א לומדישע אינטעליגענץ. ״תחת רבנים יצאו אבנים׳ ותחת מוריםחמורים״ — האט ער אויף א שפילעװדיקן איפן אײנגעטענהט מיט זײנע תלמידים.ארום רײפמאנען האט זיך אין זאמאשטש געשאפן א םאלידער קריח• אדאנק אים האט דידארטיקע חברה ש״ם געהאט א גוטע ביבליזאטעק. דער עצם פאקט װאם ער האט געקענט געבןאזא ערנםטן קורם האט עדות געזאגט׳ אז אין זאמאשטש איז געװען א לומדיש־משכיולישע יזגנט•אין 1877 איז געשטארבן יהושע מארגוליס׳ רײפמאנס מעצענאט און פרײנט. האט ער זײנעאלטע יארן פארבראכט אין שרעקלעכער ארעמקײט׳ געװוינט אין א ״הינערשטײג״, װי ערבאקלאגט זיך אץ א בריװ׳ און געלעבט פון נדבות׳ װאם מען האט געקליבן פאר אים דורך דיהעברעישע בלעטער. די זאמאשטשער משכילים פון אלטן דזר זענען געװען אויםגעשטארבןאון קיץ םך יונגע און פרישע כוחות זענען ניט צזגעקומען.רײפמאנם לומדישע ארבעטן (ער איז געװען זײער פראדוקטױו) זענען על־פי־רוב געװעןבאשטימט טאקע נאר פאר לומדים׳ װײל ער איז ניט געװען קיץ שרײבער׳ נאר א פארשער.די װעלט פץ לומדים איז נתפעל געװארן פון זײנע חידושים. די װעלט ארום אים האט איםװינציק געהאלפן׳ הגם שטארק מיט אים שטאלצירט. פון זײנע תלמידים איז דער העברעישערשרײבער דוד שיפמאן (1828—1903), א יליד זאמאשטש׳ װאם איז געװען א פרױואטער לערערפץ ד׳עברעיש אץ געהאנדלט מיט ספרים׳ געװען דער אײנציקער׳ װאם איז פץ צײט צו צײטבײהילפיק געװען דעם אלטן רבץ. שיפמאן איז געװען א געװיסע צײט פרצעס םעקרעטאר. עראיז געװען דער לאקאלער קארעםפאנדענט פץ ״המליץ״, האט ארויםגעגעבן ניט־געדרזקטע שיריםפון יעקב אײכענבוים אץ געטאן אלץ װאס ער דאט געקענט׳ אז די השכלה באװעגונג איןזאטאשטש זאל ניט פארגלױוערט װערן.י• ל• פרץ דעציילט װעגן דעם רב ר׳ משה װאהל׳ אז דאם דאזיקע ״קליץ זים ײדעלע מיטא װײם זילבערן בערדעלע״ און מיט אויגן ״טױבן צו גלײך״ איז געװען דער איידלסטער מראדאתרא אין א קהילד״ װו משכילים האבן געשפילט א גאר חשובע ראלע. ער איז געװען א ידידפון יעקב רייפמאן דעם ״אפיקורם״ און האט זיך פאר אים שטארק אײנגעשטעלט. װען מען האטדעם גרויםן שעברעשינער נזיר אץ למדן געװאלט מחרים זיץ׳ האט ר׳ משה װאהל געזאגט׳או ״װער עם איז מחרים אן א ידיעה פון מרא דאתרא אץ דץ בית־דין צדק׳ איז אלײז בשמתא״.קאפירט פון ״ײװא בלןיםער׳/ באנד הסססג.אויםגעזוכם און צוגעשיקם פון אברהם װאלפםאן•424אברהס גערנשטײן.מעו סאד דאס איוהאנס ניס האלסו!׳־דאס קוזמער שטיבל׳ אין װעלכן מיץ פא־טער האט געדאװגט, האט זיד געפונען אינעםהויז פץ ױסלע רייפמאן. װען מיר ײנגלעךפלעגן האבן א געלעגנהײט זיך ארויפדראפעןאויפן בוידעם׳ זענען מיר דערגאנגען צוקאםטנם מיט שריפטן אין ברױו׳ װאם זענעןגעשריבן געווארן פץ יעקב רײפמאן. עראיז שוין דאן געײען באוװסט מיט זיץ ברײטפארצוױיגטער קארעספאנדענץ מיט פילײדישע פילאזאפן און דענקער.די שריפטן האבן מיר אלם קלײנע קינ־דער נישט פארשטאנען׳ אבער עס האט אונדזאינטערעםירט די שײנע קײלעכדיקע האנט־שריפט אץ ספעציעל די האנט־געדרוקטעװערטער׳ װאם האבן זיך געפונען אין פילשטעלן.אונדזערע עלטערן האבן באמערקט אײ־ניקע שריפטן בײ אונדז אץ זיד דעהוװסטוװ מיר האבן זײ גענומען. האבן זײ אונדזבאפוילן גיך דאם אװעקצװוארפן׳ ״װײל מעןטאר דאס אין האנט ניט האלטך.אזוי האט מען זיד באצויגן צו די קאסטנסמיט שריפטן׳ װאם איז געװען אן אוצר מיטפול װיכטיקע געדאנקען און אידעען. דאםאיז אפגעלעגן פיל יארן אויפן בוידעם אץקײנער האט זיך דערמיט ניט אינטערעםירט.אזוי האט אונדזער שטעטעלע׳ מיט אירעטיפע בלאטעס אץ ארעמקײט׳ געלעבט פיליארן אין פאנאטיזם•ברוקלץ׳ נױ־יארק׳ מערץ 1948צבי קרמרכמה יעקב דײפמאנואיכא בשוקא?החוקר והמבקר יעקב רייפמן, בעל שכלישרי צורף ובוחן, היה סופר פורה מאוד.הרבה נתן מפוחו לתיקוגי גוסחאות/ לשי•נױים קטגים .ולהערות׳ אולם הערותיו הקט־נות הן לעתים תורה חשובה. הוא אחד מאבותההבהרות המדעיות בספרותבו החדשה. ב־בקיאותו הרבה הסתמך על מקירות עתיקיםוהלך בדרך חכמינו הקדסונים.מבין ספרױ הרבים: 1) ״תבנית הבית״,המכיל 6 שאלות ותשובות בענײגים תלמו־דײם. זוהי תבנית מספרו הגדול ״בית יעקב״(ז׳ולקבד״/ 1843); 2) ״פשר דבר״ ־— כ״ימאמרים מאגדות בדרך ביקורת (װרשא,1845); 3) ״ת׳וןלדות רבגו זרחיה, בעל המאדר״(פהאג, 1853); 4) ״קול מבשר׳/ בשורהמהוצאה חדשה של ספר הלםות גדולות(פראג,1853). מספר הםפרים שפרסם — כעשרים.המשורר י. ל. גורדון כתב על יעקברײפמן בםפרו, בסדור ״שירים לעת מצוא״:למה תאמר יעקב: יהודה שכחך ?ואני בכל עוז גפשי אדוקה.כי באשר אפנה אראה כוחך,חופש חדרי תורה באור דאבוקה.נעמה לי ריגתךקולך קול יעקב קולךמצליל זהב אופירמקול כםף מרוקע.אם ימים רבים לא כתבתי אליךקוצר רוחי הוא, רוב עמל ומצוקה.גם דברי תורה אין לילקדם פגיךונפשי בחלה ובאיגרת בוקה ומבוקה..אך לא שכחתיך, אחירחובות# ומי ישכחך ?נובמבר 1980 כמה יעקב רײפמאנן איכא בשוקא ?425לאסטימא<ו א צ<מער װ< א שג\<<גװוינענדיק נאך דעד חתונה אין ש״ב־רעשין׳ איז יעקב רײפמאן געװען שטארקפארבונדן מיט זאמאשטש׳ װאס האט געהאטא גרויסע װירקונג אין קולטויעלן געביטאויף שעברעשין. די השפלה װיגטן האבןגעפונען אין שעברעשין אן אעעמבארן באדן•יעקב רײפמאן אינטערעםירט זיך מיטמאדערנער פילאזאפיע און פירט פארשועען.זײענדיק אלט 24 יאר׳ פארעפנטלעכט ער איןדעם בארימטן ארגאן פון היםטאריקעד פוןיודאיזם ״צױן״ זײן ערשטע װיפנשאפטלעכעארבעט וועגן תלמוד. אין פארלויף פון דערצײט װערט ער אן אויטאריטעט אין געביטפון װיםן• אבער דאס פארהינדערט אים נישטצו לעבן אין נויט.וויאזוי דער געלערנטער מענטש האטגעלעבט זאגט עדות אן אויםצוג פון זיץברױו צום פארשער פון חכמת ישראל שלמהזלמן חײם האלבערשטאם־לײדער מוז איך װוינען אין א צימער, װעלכעראיז נישט גרעםער סון א שטײג, צוזאמען מיםדי קלײנע און גתיםע קינדער, װי אויך מיט ריעופות, װעלכע גאגערן טאג און נאכם, שטערןמיר אין מײן װיםנשאפטלעכער ארבעט אוןלאזן מיר נישט כאפן קײן דוײמל.פון די װערק פון חײם זעליג סלאנימםקיהאט ער געלערנט מאטעמאטיק׳ פיזיק׳ נא־טור־װיסגשאפט און ״הימל חכמה״• פון דיװערק פון יעקב רײפמאן׳ דער קעגער פוןדי אלטע הײליקע שריפטן׳ האט מען געקענטלערנען ראציאנעל אנאליזירן פראבלעמעןפון דער אלטער העברעישער ליטעראטור׳דערקענען די געהײמע פארשונגס װעגן׳ אפ־שאצן דעם װערט פון אויםטײטשונגען אוןקאמענטארן און אנטדעקן פארדרײטע׳ פאל־שע טעקםטן אין אײנצלנע מדרשים אין תל־מוד.בײ דער פטירה פון דעם גיגאנט פון אר־בעט׳ דעם באשײדענעם כוהן פון אונטער־ריכט, דעם אלײנלערנער פון שעברעשין׳ האטגעבויגן דעם קאפ אויך די װעלט פון תלמו־דיםטישער לערע.פון פויליש : אפרים פארבער426מעחרן ר.י*11•י. ד. ױלחלם(*><7ך 3* .<>![*3שלשה מכתבים לר יעקב רײפמן״עברי א;כי וענרית אני כותב׳ לאעברית ערבית, ולא עברית איטלקית,ולא עברית גרמאנית, כי אם עבריתעברית״. כן פותח ר׳ יעקב רילפמן אתהקדמתו ל״קן צפוה משל אזופי״ (בר־לין תר״ל> הסגנון הלא הוא בן־האדהואפילו למען העברית הטהורה בלבדדומה שכדאי וכדאי לפרםם כל שורהשל החכם המובהק הזהי שלשה המכת־בים המובאים כאן לדפוס מעידים גםהם על שדה ההתענינות הרחב של מש־כיל זה וגם על העוני לאין תיאור בוהיה שרוי בשבתו בעײרה שברשין ב־פולין על תורתו ועל מחקרױ. עלױחיבר מיכה ױסף ברדיצ׳בסקי את האג־דה הפרודית: ״אמר ױםי זעירא פעםאן*ת נקלעתי לקרית שברשין ושמעתיבת קול שמנהמת כיונה: הרבהשנים נזונית הספרות בשבילרײפמאנן בני ועכשו הוא מסתפק ב־קב תרובין מע״ש לע״ש״ (בית המדרש,קראקא תרמ״ה ע׳ 111). למרות מצביהרע לא קינא רײפמן בסופרים ׳אשרזכו לרװחר״ שאתם קײם קשרים. גםעל פי המכתבים האלה אפשר ל־עמוד על כך, שידע יפה את ערכוכחוקס שנסתײע בכוחות עצמו בלבדושעמד בחליפת מכתבים עם מלומדיםבעלי אסכולות נאורות באירופה ה־מערבית. תמיד נמשך להוסיף ולה־כיר משכילים כאלה ע״י קשרי מכת־בים, ובכל זאת לא נמנע מלמתוח בקו־רת על דבריהם. הבאור למסכת פסחיםקי״ב א׳ הנמצא במכתב השלישי נד־פם ע״י רײפמן ב״קבוצת חכמים״, וינה1861 ע׳ 41; אבל קשה לי לקבוע אםהחידוש במכתב השני נדפס באחד מ־קינטרסיי או במאמר ממאמרױ המרו־בים׳ ,מצאתי את המכתבים בדרך מקרהבםפריה של קהילת שטוקהולם בתוךקובץ, שנכרכו בו יחדו כמה קונטר־סים לרײפמן. הקובץ הוא מספריתמקבל המכתבים, הרב יהודה ליב (לוד־א חרבות וספרות 30,10.1953װיג) לוידון, שנולד בשנת 1819 בשװר־זנץ בגרמניה ונפטר בשנת 1901 ב־שטוקהולם. המכתבים הגיעו ללויזוןבהױתו דרשן בװרמס (װירמישא). לוי־זון שבילדותו יצק מים על ידי ר׳אליהו גוטמאכר, היה אחד הרבנים ה־משכילים׳ ששלט יפה בשפה העבריתושהשתתף במאמרים מרובים בכמעטכל כתביהעת העברײם של התקופה. אםמכתבים אלה הם יחידים שקיבל לויזוןמרײפמן, קשה לומר. על כל פנים הםמתקופה רצופה אחת. אל המכתב ה־ראשון הוסיף ר׳ ױםף יצחק קאבאקמלבוב דרישת שלום ללויזון בשפההגרמנית ובאותױת עברױת ומודיע עלההשײם הכספײם העצומים בהוצאת״ישורוד׳ שלו.וז־ר לשון המכתבים:ב״הלכבוד החכם הגדול, והחוקר המהוללבשער בת רבים, מו״ה ל׳ לעװיזאהן,שלום עד העולם!שאמצא נא חן בעיני אדוניו לקהתמעמי בטוב לבב ספרי: תולדותהרז״ד,1) אשר אנכי נותן לפניו לאות,כי קרבתו אחפוץ ואהבתו אתאבה ול־שום עלױ עינו החודרת׳ ולחװת דעזבלי משוא פנים, כי אך האמת היאשמחת גילי ואך אליה אתענג ואזכרהחסדו ואמיתו לנצח, ואשימם כחותםעל זרועי•יכבדני נא במעט מזמרת חכמתו ױהיבפי כדבש למתוק, גם יהיה עוזר לילעבודתי בקורות ליטעראטור העבריתע״ד נשגבה מאה וױדיעגי בחסדו שמותספרױ ומאמרױ אשר הוציא כבר לאור.*אולי יש לאל ידו לשלוח אלי אחדמנהם, והדרך הנכון דיוא לשלחהו ל־לעמבערג אל יד החכם מו״ה ױםףיצחק קאבאק בעל מכתב עת: ישרוןוהוא ישלחהו בטח אלי.1) תילדות רמו זרדדה פעל המאור,פראג תרי״ג.דברי עבדו המיחל לדברױ כארץ עי־םה למלקושיעקב רײפמאנןשעברשין ע״ש במדבר תרי״ז.אדרעסע שלי65210^(201§ 111 611013110*1.11ג52־ז3*\\ זסק סס1ס? 111ב״הלכבוד הרב, החכם היקס החוקר ה־נכבד, הגודע בשערים, מו״ה לוי לע־װיזאהן מ״צ בװארמס, שלום עד העו־לם!מכתבך היקר מי״ז תמוז שנה החול־פת באגי ז׳ כסלו שנדי הזאת מלבובע״י ידידגו המשכיל היקר קאבאק, ולאאדע מדוע בושש לבוא, ומדוע אחרופעמױ עת כביר כזה. ודע לך כי אםיהיה אלהים עמדי אוציא לאור הוםפותותיקונים לםפרי: תולדות רז״ה. עתההא לך: בקרה לבקורת ספר תולדותרז״ה״ הגה בה בשום שכל, ותנה אתלבך לדרוש ולתור בחכמה על כל ענ־ין וענין ממנד״ ואם תשא חן וחסדבעיניך, העתיקה ללשון צרפת ושימהבמכתב עת אשר זכרת במכתבך• דב־ריך על אדות סי׳ מסכת מועד קטןאבחון בכור תבונתי הדלה לעת אנפשמעט מעבודותי הרבות. הנני מבטיחךכי אשלח אליך כפעם בפעם מפרימזמותי, ואקוה כי יהי לך לששון .יל־שמחת לבבך. ועתה איש חמודות, ידידיקיר לי! עשה עמדי חםד ואמת, וכב־דני בחיבוריך ושלחם אלי ע״י הפאםטדרך ארצי על הוצאותיך. וגם אגכי אש־לח אליך את ספרי: פשר דבר2) ע״יהפאםט על הזצאותי. ואל נא תשען אלגעלעגענהײטן3), כי שנים רבות תח־לופגה ולא יבואו ליױ׳ כי כבר נסיתיאת זה סעמים רבות. וארלי יש אתךדברים בקדמוניות עירך הישנר״ וב־קברות חכמים קדמונים אשר בד״ וב־2) פשר דבר, בו יתבארר הרפוז מאול־רי חז״ל׳ װארשא חר״ה•3) הזדמגױותי427ססר זכדרן לקהילת שברשיןקורות חײ ר, אלעזר בעל הרקח אשרהיה בר״ שימן לפני בז/םז־ו•דבר חדש נודע לי בםיפור: אמרולי׳ה כפונאי לרב מתנה מצא קן ברא־שו של אדם וכו״ משה מן התורה מניןבשגם הוא בשר וכו׳(חולין ר״פ שלוחהקן־4) והוא כי כפונאי ורב מתנההױ מםובים בױם הפורים בבית אישאחד אשר היה בעל בשר ושמו משה,והױ שואלים שאלות שעשוע ושחוקהנאותות אל ױם הפורים למש׳ משה מןהתורה מנין בשגם הוא בשר הוא רו־מז אל משה יעל בשר הנ״ל, ושאלותהמן אסתר ומרדכי מן התורה מנין,נשאלו אז בעבור שהן מתיחסות אלױם הפורים. והוא מציאה יקוה״ וב־מאמר מױחד ארבה לדבר בזה.חיה בשמחה ובטוב לבב׳ והוסיפהױם ױם תושיה ומזמד״ ושמח את נפשמוקירך הרובץ תחת משא תלאות חלדמאין הפוגות♦יעקכ רײסמאנןד וישב תרי״ח שברשין.ב״הידיד כאח לי ומכתבך הנעים באני ע״י ידידנו הרבהחכם היקר מו״ה א״ל זילברמאגן 5).אך םפרך: דיע זאאלאגיע דעם טאל־מודס 6), אשר נפשי תערוג אלױ ב־מאד מאה הנו עוד בװארשא, ואקוהכי עד מהרה יבואני. וכאשר אשיגהואשית כל מעיני בו• ואם ימצא חן וש־כל טוב בעיני כאשר אוחילה אתן לךכלבבך לחװת דעי עלױ נגד השמש כידה׳ הםובה עלי. ואולי ירשוני עתותילהעתיקו ללשון עברית צחה למען ידעוגם בני ארצי מה םעלת לכבוד בעליהתלמוה מהקדמת ססרי: םשר דברתוכל לדעת כי אנכי קדמתי לםתחולשדד אדמת השזד׳ אשר אתה הױצאת ממנו םרי תבואה והיה לך לאות,כי אך בך בחר ד׳ להױת נושא אלו־4) חולין קלם ב׳, כפוגאי בטכחבפליםת קולמוס במקום םכונאי.5) הרב ד״ר אליעזר ליסמן זילברמן(1819—1882) מו״ל *המגיד״ גליק ד״חלמ־1856.6) פפ״מ 1858 ; רײסמן ביקר אתהםסר ב״קבוצת חכמים״ וינה 1861 עי1 25־ד40מות השדה ההוא ומביאן הביתה בשמ־חות וגיל. אשריך וטוב לך !הא לך מםפרי הלזה׳ אלה ד# עלים ד)אשר גאבדו לך ודע כי באהבתיאותך שחתי עקםעמפלאר אחד למעןמלא מאוײך. ספרי ההוא צריך עודתיקונים רבים׳ כי נשחת לא מעט ע״יהמדפיםים גם ע״י הצענזארען, ואם יה־יד״ אלהים עמדי אתקנהו ואוםיפה עליודברים רבים בח״ב ממנו אשר אקוהכי עדל כבודו הרבה מאד מכבוד הח־לק הראשון. ספרך: נפשות צדיקים8)יקר עד מאד בעיני גם אחרי מצאי בזדברים אחדים הצריכים תיקון. ותמידאני תפלה כי ירבו ספרים כמוהו עליארץ. ואם תיקוני יקרים בעיניך כאשרכתבת, יהי נא חסדך להוציאם לאור.מלא נא את דבריך לשום עין בקורתעל אגרתי לאב״ד אשר בע־רך9). ואו־לי יש לאל ידך לדבר על לב החכםלעװי אשך ב־ױעסען 10) לחװת דעועליה אם הוא ראוי לזה. ובכלל הננימחלה את םניך להביאני טרם עזבךאת אײראםא 11> במסורת הברית אתכל מױדעיך אשר נתן להם ד״ לב חכםונבון, ולהניעם לכבדני תמיד בפרימםעיהם. וגם אנכי הנני תמיד לכבדםבמעט צרי ומעס דבש אשר יחנני החונןלאדם דעח. ולך אקוה כי עד בלי ירחלא תשכחני. וכי גם אײם וים רחוקיםלא ירחיקוני מלבבך• וגם מקצה תבלמליך תשמיעני. ולא תמנע מחפץ דלכמוני. וגם ברחוץ הליכיך בםלגי עינג7) ע׳ 29—36 של ,פשר דבר״ בטו־םס הסםריה בפורמאט שונה.8) נפשות צדיקים״ פפ״מ 1855 (בגר־מנית), ששים מצבות עתיקות מבית־הקברות בװרמס•9) ר׳ יעקב קאםל במברגר; ע׳ אתמאמרי של מ, פרוידגטד על קהילתװרמם בצײטשריםט פיר גאשיכטא דארױד אין דויסשלאנד כרך ה׳ 1934 ע׳31•ס1) ד״ר גנדיקט לוי, רג בגיםן 1819י 1899.■11) לויזון קיבל אז מינוי כרב בבל־טימור של ארצות־הברית וסירב לקבלאת המשרה אחרי שגבחר באותו זמןלדב בשםוקהולם. ע״י מאמרי בהיס־טוריז? יידאיקה כרך 5ל, 1953 ע׳ 49—16 4זכור תזכור כי יש לך מרחוק אוהבדבק מאח אשר ירחץ פעמױ בדמעה.יהא מעיך לאסיר עני ומחםור ױשב ב־מחשכי יגון ואנחה ותשית עצות בנפ־שך לתוד לו מנוחה ומשמרת כבודבכל אשר תמצא ידך. לא אעציבך עוד,ולא אשבית עוד את לשונך בהגידילפגיך צרתי ורוע מעמדי. היה אך שמח.צלח רכב על במתי עושר וכבוד׳ יש־לה ד׳ מלאכו לפניך וברך דרכך ויע־לה מעלה מעלה כאותך וכאות אוהבךהשואל שלומך ואשרך כל הימים.יעקכ רײפמאנןלא אשלח את מכתבי זה מעל פניעד אם שמתי בו הערה אחת זזו היא:בפסחים (קי״ב א׳) כתוב : צוה ר״ע אתרשב״י וכו׳ אם בקשת ליחנק היתלהבאילן גדול עכ״ל. כל פרושי המבאריםע״ז הם דחוקים ולחוצים עד מאד מפ־נים רבים אשר תכם כמוך יבינם מדע־תו, ופרוש רש״י ורשב״ם הוא עודנגד דעת ר״א הגדול רבו של ר״ע אשראמר: וכל האומר דבר משם חכם שלאאמרו גורם לשכינה שתםתלק מישראל(סוף מםכת כלה, וביברכות (כ״ז ב׳)יש בזה קצת שנוי גוםחא יעו״ש). וליגראה ברור כי כװנת ר״ע היא להםך.אם בקשת להענש תאמר דבר בשםחכם שלא אמרו כדעת ר״א רבו הנ״ל,ולםי זה מובנת היטב המליצה: אםבקשת ליחנק היתלה באילן גדול, ואיןמגמת סניה לחױב, כי אם לשלילה. ר״לשלא יתלה באילן גדול, והיא אסואע״ד: מי שהניח לו מעות הרבה ורו־צה לאבדן ילבש בגדי פשתך?דבי(׳(ב״מכ״ט ב׳) ויעו״ש ברש״י (ד״ה ורוצהלאבדס״ וע״ד : האי מאן דבעי למטעםטעמא דמותא לםײם מםאני דלגני (יו־מא ע״ח ב׳) אשר בכל אלה אין מגמתפני הדברים לחױב כי אם לשלילה. בײנה היטב כי מאד קצרתי והדבר הזהראוי לדעתי לפרסמו ברבים• ס׳ חמש־ביר בלתי נחוץ לך.ט׳ אדר ראשון תרי״ט שברשין.שלח נא עד מהרה אלי או אל ידי־דנו הג״ל אדרעםסע ברורה מן המקוםאשר אתה הולך שמה, ואוכל לשלוחאליך את מחברותי החדשות. הנני מב־טיחך כי אהי׳ה מוכן לך בכל עת אשריהי את נסשך להתהלך אתי בגן המח־קר ויזהוריר-428ד״טשע איבערזעצוגג פװ חנוכה ־אװ פורים־פיױוים-פוו יאר 1555אין דער ״העבראיקא״ זאמלונג אין פאדוא (איטאליע) פון די ברידער טריעםטע איז איןיאר 1892 אנטדעקט געװארן א מנוםקריפט אין אקטאװ פארמאט פון גומפרעכט פון שעברעשין.מיט דער פארמיטלונג פון דעם פאדואנער ראבינער ד״ר אלבערט זאמאטקא האט דער פינדערגעקאנט קאפירן די אריגינעלע האנטשריפט פץ יאר 1555׳ געשריבן אין דײטש־גאטישן םטילאון א דאנק דער אונטערשטיצונג פון דער צונץ שטיפטונג געקאנט דאם דרוקן אין יאר 1895.פון דעמאלט איז די זאמלונג טריעםטע איבעדגעגאנגען אין די הענט פון דער פרוי ראזאגאמפערץ און פראפ. דוד קאיפמאן אין בודאפעשט. גאך זײן טויט איז די זאמלונג׳ צוזאמען מיטאנדערע ביכער׳ איבערגעגאנגען אין דער ביבליאטעק פון דער אונגארישער אקאדעמיע פארװיםגשאפטן אין בודאפעשט.אין קאטאלאג פון העברעישע האנטשריפטן און ביכער אין דער ביבליאטעק פון פראפ.דוד קאופמאן׳ באשריבן פון ד״ר מאקס וױים׳ פראנקפורט אם מאין׳ אין יאר 1906, איז דיהאנטשריפט פארצײכנט אונטערן נומער 397.די ״דײטשע איבערזעצונג פון ״חנוכה־ און פורים־פױטים״ איז אין דער װירקלעכקייט אדיכטערישע באארבעטונג פון דער חנוכה און פורים געשיכטע. פארן חגונה ליד האט געדינט אלסמקור דער ״יוצר״ פון חנוכה. אין 49 סטראפן באהאנדלט דער דיכטער אויםפירלעך די געשעע־נישן װי עס איז באשריבן אין די ״ױצרות״ פץ שבת תנוכה: די גזרות פון קעניג אנטױכוס(סטראפן 2—4), דער מארטירער טויט פון אליעזר (סטראפן 5—7), דער מארטירער טויט פוןחנה מיט אירע 7 זין (סטראפן 8—15), די חתוגה פון יהודה המכביס שװעסטער און דאם דער־מארדן פון שטאט הויפטמאן (סטראפן 16—25)׳ די געשיכטע פון האלאפערנעם און יהודית(םטראפן 26—34) און צו ענדע — דער נם השמן (סטראפן 44—46).אין דער זעלבער פארם האט דער דיכטער באארבעט די מגילת אםתר אין 78 םטראפן. צודערגענצן די היסטארישע דערצײלונג האט ער זיך באנוצט מיט תרגום שני או מיט דער גמרא׳מסכת מגילה און מדרש אםתר רבה.גומפרעכט איז געװען לערער אין װענעדיג אין די יארן 1570—1571 (א גלײכצײטיקערלאנדסמאן איז געװען אברהם הסופר בן יצחק פון שעברעשין׳ װאם האט פארענדיקט אין יאר1542 אן אפשריפט פץ ״עםיס רימונים״ (קאטאלאג טייבאוער׳ נומער 1808).דעם 19־טן אקטאבער 1553 האבן אנגעהײבן ברענען די פלאמען פון דער אינקװיזיציע׳װעלכע האבן פארברעגט די גאנצע רבנישע ליטעראטור פון דער װענעדיגער רעפובליק• צעןיאר האט געדויערט דער פארבאט פון דרוקן ײדישע פארפאםונגען. עףשט אין יאר 1563 איזבאנײט געװארן די טעטיקײט פונעם ײדישן דרוקװעזן.גומפרעכט פון שעברעשין האט דאן געפונען פאר נויטיק צו פארפאסן די צוױי לידער פארפרומע פרויען׳ כדי זײ זאלן װיםן פאר װאס מען פײערט חגוכה און פורים. די לידער האט ערגעװידמעט דער טאכטער פון דעם רײכן און אנגעזעענעם שמחה פון װענעדיג — שרה(מנ16מסס2). די מעלאדיע׳ מיט װעלכע דאס ערשטע ליד װערט געזונגען׳ איז גענומען געװארן429םפר זפרון לקהילת שברשיןפון אן זמ׳ט דייטש ליד ״די שפינעריך. דאם צוױיטע ליד זינגט מען לױט דער מעלןןדיע פון אןאלט דייטש ליד ״ליד פאן קאלב אונד לאנדםקנעכט״דער גאנצער מאנוםקריפט איז געשריבן פון דער זעלבער האנט׳ נאר איינצלנע װערטערזענען געשטראכן און געענדערט געװארן פון אן אנדער האנט. דער נאמעז תנ16מסס2 איז געענ־דערט געװארן אויף מגסגזפס^נ און שמחה — אויף קלמן אזולאי. אויף דער לעצטער זייט פונעםמאנוםקריפט געפינט זיך א נאטיץ מיטן דאטום 80—1579, מיטן נאמען איזאק. מען קען אננעמען,אז דער דערמאנטער איזאק איז דער באזיצער פונעם מאנוסקריפט׳ אדער ער האט אפגעשדיבןאון געענדערט די נעמען כדי צו שענקען דעם מאנוםקריפט דער טאכטער מעםטליין פון קלמןאזולאי אין װענעדיג•עברי טײטשע שפראך דדנקמלזררק£_ו^>וא£סו־ונ>*חק8 1£־^780ט£ם^7£8£>1^^ן-701ב811 ^801 1א1801-1£1\/ח1-1£8 1\11.1£8ס1£_1£88ח1־£1_1 ^1£־1801^1^£21^£/\ 0£8א3202£88827 ^701 8£01-17ק^11_61(1555^£8£ £6 £84036 1-1אס/\1א87£81 108172^11922 1ל!1_8£81430לקורות הגזרות על ישראלבקונטרס ״לקודות הגזרות על ישראל״׳ אשר הופיע בשנת תרמ״ט (1889) בקראקא,מחברת שנייה ושלישית׳ מאת ח״י גורלאנד׳ אנו מוצאים כמה קטעים על אישים משברשין. אנומביאים את הדברים ככתבם וכלשונם׳ בסגנון הימים ההם׳צוק העתיםםפור ארוך במליצה חרוזות ע״ד הגזרות בשנות ת״ח ות״ט מאת ר׳ מאיר ב״ר שמואל איששעבערשין ז״ל ־ ואם גם לפני רל״ח שנים ראה הםפר הזה את אור השמש (קראקו׳ ת״י)׳ בכ״זיקר מפנינים מכת ובאמת כמו כתב־יד ממש יחשב: והםפר ״צוק העתים״ אשר עודנו מתהלדבארץ וגם ישט־ מעט מזער במציאות׳ מאת ר׳ יהושוע ב״ר דוד מלבוב (װיניציאה תט״ז)׳ הואמזויף מהחל ועד כלד״ כי האיש הזה לקח את כל דברי ר׳ מאיר ושם בכליו כאיש העושה בשלו׳התעטף בטלית גניבה וקרא בקול: ״שמע ישראל״, ולמען לא ימצא במתתרתו ערב לבו לעורעיני הקוראים בהקדמתו ובהקדמת ״המחוקק״ וגם הכלם לא ידע ילשנות את ראשי התרחיםבראש הםפר׳ ובמקום שם המחבר האמתי: מאיר בן שמואל זכר צדיק לברכה וכו׳ הערים וכתב:יהושוע בן הגאון מוהר״ר דוד זכר צדיק לברכה וכד׳, כאשר אגלה זױפו בארוכה בהקדמתי לםפר׳אשר יצא לאור בחברת הרביעית׳ אם ירצה השם׳לסוף אמרתי הױם לשנה ולשלש את בקשתי הכפולה והמכפלת אשר כבר הצעתי לפניהרבנים והחכמים הױשבים ודורשים בארצנו ובחוץ לארץ כי ײטיבו להעניק לי מטובם׳ הלאהן העתקות נאמנות מפנקסי עדתם׳ מזכרונות חײ קהלתם וממצבות בתי־הקברים בערי מושבותם׳הנוגעות ברבן או בקצתן אל הגזרות המדבר בהן׳ ואודה להם מקרב לבי אף אברכם בברכההסשלשת בתורתנו הקדושה והטהורה״ וברוכים יהױ.—אידעססא ז א ת חנכה לפ״ק.ח״י גורלאצד.פלגי מים תרד עיגי על שאר העברים׳ איך בני ק״ק בוסקא היקרימ ,ובני ק״ק ברטהיןהישרים׳ ובני ק״ק זאלקאװא הטהורים׳ ובני ק״ק שעברשין הכשרים׳ ובני ק״ק יאברוב הברים׳ובני ק״ק טורבין הגבירים׳ ובני ק״ק טאמישוב ההמדים׳ ובכל הסביבות באו הצוררים׳ והרגוױתר סשלשים אלף נקבות וזכרים׳ משכילים כזהר הרקיע מאירים ★שעברשין. עיר בעלי אםופות ואנשי מופת אשר הױ בעיר הזאת לפנים עי׳ בארוכה בהערותל״אהל יששכר״ מאת המבקר הנפלא ר׳ יעקב רייפמאנן(בית אוצר הספרות׳ הערה 3) והמלואיםלהן מאת הרב ר׳ נחום ברילל (דף 18). — והקורא־דותת שיבוא׳ יוסיף לאמר: שישי ורגי בתשעבערשין כי בחוככי תקע אהלו׳ אהל של תורה וחכמה׳ רבגו יעקב איש תם׳ אשר באמת נוםללכנותו בשם הכבוד והתהלה: אבן עזרא השני׳ וד״ל.431שער< ספר<ם עת<ק<ם, מסמבמז ותעודותס<סל־בלעסער פוו אלסע ספר<ם,אקסו און דאקומענסו:את;ודלאנז♦בדסום יסל ו־.*ד־. ױסף סישערשנת תרמיט לם*ק.א£םאטס01?מ£ץא£םטג 91£ס1אס$£ט££7מ £11£5׳\\209'<.כבזאב-^^מ־בדס 5.*<־זאבס3432."׳:׳"׳׳ ו •׳'׳ * י י י י . * .י׳:־'* '"■׳״1 >י׳/יו־י* וי *י״*׳ז\ י•♦ ♦ *.* •■4-.׳׳ *;<?־י£1  . ׳1*׳**־._ד •. *\}^\'<ג׳*•'׳4י'£'+%#4׳צרלז העיתיםוייי• ירי מזילע רנוזיז יציק לעמיס•1בר סכריעציני סניזעלם:ה*ניז.חיחויז׳ט צכקן ע1שנ' ונכית האיליסהעזכיב׳ כיירכית םניניס • צ)3ויז?1תיר צמשרידנחעטכיצגי אכדײחציצהי בכןצי/עןצאתשכח;״<ר אהרין קה אייייוחד געדרײיעיררקזנתי על אלפיד חלצ: *םר צא היתל נפשסצשלל; יהחחיר הלא היא ^'?•לתימיהחריחסהיהריר חא ר יני פיז*כויז מיהר׳רשמואצ י׳צאיששעכרשק :עיגת אבינו סלמי ת ײא ה עיעח ה זעתעיעת רהמ ם ועיז רצון לנציך 4גק- י ,יג ■!£*£!י^׳,7י^\\ <ו|#8*>1/?11%ו4וי•־וי^יײ־ז• <4, י**•ו**י:'*£.־§י.*?* ע.]1*0* ןו־ •■1 •■ .׳1׳׳: יי 'יניי6<םסר זפרון לקהילת שברשיןשגי החבורים הכלולים בקונטרס זה בהעתקת־צילום הם:א) צוק העתים מאת ר״ מאיר בר׳ שמואל משעברעשין, דפוס ראשון,קראקא ת״י.ב) יון מצולה מאת ר״ נתן גטע הנובר, דפוס ראשון, ויניציאה תי״ג.צוק העתים חזר וגדפס בשאלוניקי תי״ב; בװיניציאה תט״ז על שם יהושעבר״ דוד מלבוב בעילום שם המחבר האמיתי; בתוך ספרו של ח״י גורלנד, ל ק ו ר ו תהגזירות בישראל, מחברת רביעית, קראקא תרמ״ט. א׳ יערי (קרית־ספרתרצ״ח, 375 - 177) הישװה את דפוס שאלוניקי לדפוס קראקא (על פי גורלנד) ולדפוסויניציאה והגיע למסקנות דלקמן: ו) שדפוס שאלוניקי מדוײק ױתר מדפוס קראקא(בהעתקת גורלנד). מי שיבוא מעתה לערוך מהדורה מדעית של צוק העתים עליולהזדקק לדפוס שאלוניקי העולה עליו בדױקו; 2) שדפוס ויגיציאה לא הועתק עפ״ידפוס קראקא אלא מהדפוס השני שנדפס בשאלוניקי. לעומת זאת סבור י׳ הײלפרין(ציון כה (תש״ך) עמ״ 7ו הע״ 3) שהעתקת דפוס קראקא אצל גורלגד אינה מדוײקתבל צרכה ױיש מקום לחזור ולבחון את המסקנות שהגיע אליהן א״ יערי - - בנוגעלטיבם של הדפוסים המאוחדים ותלותם ההדדיח, - - הקדמות המחבר ו״המחוקק״וכמה ״נוסחאות טובות׳ שיערי מצאן בשני הדפוסים המאוחרים ולא מצאן אצל גורלנדועל כך הסיק מה שהסיק, אלה ואלה נמצאות בדפוס קראקא עצמױ.יון מצולה חזר והופיע במקורו וגם בתרגום לכמה שפות, בכמה מהדורות.בשנת תש״ה הופיעה מהדורה עממית מנוקדת עם ביאורים מאת י׳ היילפרין ועםמבוא ספרותי מאת י״ פיכמן, בהוצאת הקיבוץ המאוחד.434בשברשין חישנה:ג ו י. . ױמז״ס, וזץ עעס ,־״/-,:ז• נתי הב:ין והמשך הדבדיכ . ירױתײיהרןי־מ״ב דזר״ח־שיו:־״ .כד) י.*ענז נזקן אחד שהיה הוא יבני :בנה א:;כ ולקחו בחברותש אס הבן לעידו:גדדהו נגענה וקב:וה• ענ ה״פיד יהדיעח שבידכ כהה כעידש#־וע:ה אח״ הןהפ־זזיסנא יפה א׳זס עישיס כי עגירה ועין נדוכ היא בי־כב, באב זקן •ראה בנער ב;ו ױהוריה*ושהלו לו אם כן#מה נע:ה והב־נ יפה ר.::ב: לגק־ אה עיני הזיןן למײן לא *לאה עולמה חעשו נו וכן עבו ונקרו את עינ־ו, (פרח רשיבה רך ה׳) .כה ) מננשיס נולאיס ההאמזיש אז רנר הסוכבה האױמה זאת נמצאים ברנ בכלהמקורים שנידי%כו) אס גס למאות וכאלפ-ס רך:ו אחנ״י אז השש ױנחדו נמוס ונענ־יס קשיסמנ:קש נדסנו וגתורתנו הקדושה, :ינו :ײלכ נ.־::לנאה וכדומה, נכ׳יז ה::י ד.־:י־ס :י נמהננכ ננית הכנכז ע: אדינת קדשו:י:: מאות הלכ־ גשני יכ הר,דד%ב~י יר י־יױר. / 1 -/. <נמות ונוינחדואפ הששננכמידוב.ינפרע ;יש רנ־תהפ־י־ נײי״ז•% •:כש מלזיתל הסכיהה הזאתה:אץ נע:לפ־ה :1ונמס א׳יר! י׳ײ•*כג (נ:ונהרגו־י׳ ד1 / •יו'ד י 1 •הוש׳־הוהר־.ו>•.•••* י— *\•.. -.׳ ׳ 1 .׳•ו; ״ רנת נשיס ברת שפ־וכד 5י,י;* ה.. •-ו < >.וו:ש-יו (ע-ו כהס ינדס••***•■״*•״• ״״* 1*ז/ .(נכיר פולנאה)דהם•י ^יײו •״*-״-׳* •*ית ר/ ו יו*־־* .-יי•-,-/ ....... . ך<4~-י .^•.•••••* * 4 ״ | י ב •ן **•ו * # .* י• * * ^ | ׳* # ^) *ו ^ • 9 > '4 • • י 9 ן 1 * •■וײן רן + + 0;יך דורן ר־א ע־י:ע ;עיעעעעע ההנ־:ן״' ד.אצ גררי דעל פערפאככעד דככ :יק הכת־ם״(:. ד. י.־דכן# (ייי, ^). יעפ״י יערויעד עדיכ יק:כ דנרנז) לפי הכתינים באױב ל״, כ״י/ כ׳־ה § ומי זה תקכתי ״הוחיג״ במקוס המקור,היז:״ שננופכ/ כי שרשי״ חל (וא־הלה לאור) ולא חלל,- ־ ׳*ילהרונהרנוי — *י^1 (•1 * '1%י*• •1 ייי־:שי'־ץ**' ״ <׳״- • -• ׳-** י * •^ +• *יס לא•- • *■׳*מ) ה1י*אחיני נחו״רב מיריו■ י •־'׳ 1^ . •י ^ * ײ.ר,י-. י.•שגי י:%^ # 1יי •׳ײ4* *ור״־והינ, לין•י״דיו ףויװו תוווײיר'י • %־.״ 1.' < ־די•* • 4 • %*י •1געני״ * %חסרוןלכס- ־\־דאיו*אג י* .* ״וייד ו*•י • **•ײ•*נדגױיײלץ*י%•*. 4 / 1 י • 1 ^צל אהלכסו מניאיס־ה י:<*ךי4 ״ • *־,' :י •*,*. יי׳״ ו ־3שח:־ו לנס• • •- ״י / ׳נכס שורא השסו ־־•ך ••ך־יײײ^ ב * 4+ 90 4 ׳י• #ורתנ•0*/ ^•י• • ^ • >ױדי״־ הױ ;ו:ו* - ״י /:פ־יז י י'י • ^ ך *יו•* ן יי.•• .... •<.י -״י ■ ״יע - י.-• - ן •— ;•״**•יז ו•*י ר־ת)■*• ־*ץיןי*• ״ ץײי״ •'+ • ^ 04 9 0^ד־י רר,־״ •ויי״ ןי •־9 • • ׳י 1 .% •41י • •)• * < % * . 1** • ירױ רר• װ־י־יײ• •■•וי • < יג ן• ו • *. - • <4\ונק ק י"י:ו׳ יעקנ ק*פיל נ רי • ״־ ג וי• ״ ' ' ,־אלה ;שיעות ונזיזו עליהכ ממ־ן הרנה ננל. ;ס כל י.לן ה־רקיא עשו כך וב:־־ע נק״ק־, ק ו־נ־צ־או־, המפאי־ה, יני־־ךק רושא הינעעירה,;יה והישרה יכו׳ ונו׳. ועײן בהקדמה הע:ר ״קול יכקב׳* (ר׳ הח׳יי)עקג ק4פ־ל ב ר :ני הירש מיגדת מע־ל ױלארמיר , שהיה אח־ מןהשנײיס לנו כדבריס האלה : . . . .עפי־ש כי העו אותי קורות הזמן ה:זרההיעה הבאה עלינו ײכ ארן פולאניא. . . ואני בה־ך הגולה יעיענו אור\ ואת בני ואסנתי .יהול־נו אות:י נגולה נכבלור• של נרזל, ע:ו בכנל ןבדפוס : נכבד ?) ר:לי# והתעואות־ , . . אל ידן אשרת . . . והאל נתן אוסי לרחמים לפכי אנשי כ:ןלה הס אנשישס עינ אש^ גלי־ן . . . רקמכיס בכי ריזמניס הק״ק קו״צטאגטינר. .... ופדו אותיישגוי ר,הלס יהי שליס נחילס חײס ער העולס . . . . ונכיך. ההפר הקעון הזה נמצאה:׳נ קינה שעדר המחנר כל הרוגי הכסי מולאניה אשר חוכיאה נאול כס יתרהקיטסוהפליקית, אס יתן אכ חי תײכ לאישת .ספר זכרון לקהילת שברשיןד,ול־מבשרונפקוש הקדמה)יאםר חירג:הנני כצ־ע .הױם לפניך, קורא נבון, א־> ההברת השלישיה כשפײדגרול: ״לקורות הגזרוה על ישרארי, השנלבל אספת בי1 הספ־ישודטאבריש והזנױגוה וגש כל הקינוה והסליהוה וי־בקשות ובו/ אשר טצאהיואשי־ עור אטצא — בעזרה אל חי — בספרוהגו ײהבת־היריש, הן ברפום והןבבהיביס, בניגע אל הגזרות של ה׳יה ותי-יט ביטי באגראן הטיל וב־טי אױוא;*ה־ײ־ב־ה ה־אש־וגה בודד־״: מ) שבה־אוטן ביטי גאגטא בשנה הקב״ה(שלזדנ) ; לו ־גז־וה ב״יט־ הט־י1 בשגהיה׳ה והיט (49—48י>1) ; נ) שתיק־גיה והפ־ה על גזרוה הגל; ל1 לקט ו־צבהה, או עניניש שיניס הגוגעיטדגז־יה האדה 2).ההב־ה השגיה בוללת: א) ס׳ צער בה י־בים טאת ר׳ אביהט בירשטיאל א־טבנזי זיל״ בן רורו של הגזי־וה הה;, י;ס ראױה והערוה ובאור הענין:נן גספהים הטרביים על ס׳ סם ההײש׳, טא־ז י׳ אברהם אשבגזי אפיטיקרטק ק וידארטיר בטרינר, װא־יין ופיאג ש׳ין); על ס׳ ,שבײ לוהוהי טאה הגאיןי׳ יהיאד טינ־ ביר אליעזר שגהרג בק׳יק נעטריב הגרולה (לובלין ה׳ ם); ועלס׳ .יין טצי־־הי בל׳א צאה ר׳ טש־ה ב״ר אברהט ואםשטררם תשיו). 8)דהברה הש־לישיה הלא היא לפגיך, הפך בה והםן בה, שים עיג־הפקודיה עד :ד עניניה ופיקיה בבליי ועל הטאטי רראש־ון — בקשה ר׳ טשהנ־אי זיד בפיט — והש־טע הרשוה אף גצורוה דא שערו ההוקיים הקורמיס.*)והגר״ הקורא, אם אוהב בפ־יהגו אהה וחובב קורוה עכנו הנך אבש־י־ך בשורהי) עטן המנרח הראשונה (דף 5—4). <) נדפסה נסיזסף: ניה אוה״ס שנה לאפינהוײר ׳) ונק־ננזרס נשרי וסױחי• י *) נדשסו ם־ויהן ננאור־ש ס:ה םניה.436בשברשין הישנהג ע י ט ד״ נ• אחרי חש־ש כחםיס יי;־עי. רנה עלתה נ־די להס־ע סתהום יש ה־שבחהראי־, י־יל דתעיײתי ידהעיררתי יידים־נ ולדנין לדםים נתקין והגהה11 *1 י•*•• - 1יני־ע־ות ורא־,*. את הסםר ה־קר, האחד נכ־גו, איצר י,ז.־גו א־נגו נני־־ן נכש־יתניינעצני, הכנגה כ־צש :צ.ירד^י־דש ').ספוד ארוך נטליצה הרוז־ת ע־ד הגזהת ביכג־ת ת״ח יתי׳ט כאת ן* 111101בדי שמואר^וגזש^וונרגמש■*•*■^ ואס נש לכג־ רל״ח ־כג־ם *א•־. ד:ס- דזהאת או־ היטכיש ןקררר,״ יז-ייו, :: ז ־ק־ כסג־נ־פ כ:רו ובאכת ככי נתנ־יד ככ־ש־היצ:: והשפד ,.צוקרעת־כ* איכ־ עודגו כתהלך כאײן ונט ־יכני כעט כזעד בכצ־אית.דאת רי יהייכ־ע ב״ר דוד כלביב ויױנידהר ־.־.־׳), הוא טזויף כדהל ועד כלר״כי דא־יט ד,זה לקח את נל דנר־ רי כא־ר ייכט נבליז בא״ט דעויטה :יטלו,־תעכ־י :טלית גנובה ־קרא בקולז .״זכ־ע ייצראל י, ולכען לא ־כצא נכהתדתו עדנ־1בו לי; ־ ע־גי הקייאיס בהקדכתו ובהקדבת ״הכחיקק״ וגט הנלש לא ־דע ליטגותאת רא־כ־ החרוז־ם :ראיט הסטד, ונכקים שט הכחבד האטתיז םאיר כן שדזאלזבר צדיק לברנה יבר הער־ם וכת:: יהויט־ע בן הגאון םוהר־ר דוד זנצ־יק לברבה ינר, כאשד אגלה דזטו בארובה בהקרכתי ל־ס־, איטד ־צאלאיר :חברת ה ר ב י ע י ת, אט ידצה היטם *).לשוף אפדתי היים לשנה וליטל־ט את נק־טתי הבשולה והכבשלת איטר כברהצעת־ 3) לשנ־ הרבנ־ם ו־חבכ־ם ה־ויטנ־ם ידוריגדש :א־צגו ובחוין לארין כי ײטיבולרעגיק לי מטונם״.דלא הן העתקזת נאטגות ססגקסי עדתם, מזכרונות חײקהלתם וכןצבות בתי״הקבוים בערי כייטבותם, הגונעית ברבן או בקצתןאל הנזרות רכךנר נהן׳ ואודה להס םקרנ לני אף אנדכם ננרנה הםיטלשתנתורתנו הבדויטה והטהורה. ונרונ־ם יהױ! —־ואירעססא ואת חננה לםירן.ח*י גורלאנד♦י) ה־יכט דר. ::!״נ::״דד הודיעני ניזנלנו ד הם:ר '.ו״ה לאוי נס ג:לוניקי גשמזהי״נ וני ל?ני י־נ שגה נט ראהי נידי היר סי:ל היר:, רויס נכרא־ס, אך לדאנין לני לא עלההנידי להכינו נ:וס אוסן ואחרי:אלי א־ שי התורןויט ורויה ואחרי דר:י ננל נתי־אוצר־הסשריס—כל עמלי רנ־עי נ:ארי סגנל; ופי ייצ כי אסצאגו אף אדנני נעגלא ינופן בוינ! — ועיהסזניר (95,*) ההעתקה פעצס הקינפרס המננא ננלסות נעיר אכסשורד (נאצליה) הונגה לםיגק:תי וה:י.ולוהי פ״י התעתיק־ מאמן־הד״י-^ס־רא :ס—וחודחי לו.־—י) עי׳ נהקדפתי הקפנה לההנדז הרא:ו:ה—ותסי.א.437ססר זכרון לקהילת שברשין## חקדמהבהיוה #התירה ימייה איתנו כ*ייעמ מ־ב זאביהי <נל כייג ישייןל ׳כי1 אתהשריכה אםר םרף ׳זזנם מגק:? ער&יו נלכ יאביהז ציןיתרה ניים הגגיריםני ?זכית ת מתס היא במקיס ?קרכן בבידע זחםמקגל:ײ]א נדביאסהזח&זם םהמיזגצטרכי באם זנדינז כםריעה ינתקים םם םתס ני ל ילם ינל אייגן םננחנז זננטרכז עצ קליש הםס*כרןזרבה תאײ יהמזגירים יױי/ח החחםים נסכןםכלם הרבה יככלטבנירחחניסאםליכתלי לחמם יעינהס תיצנה לחעה עעצה עציהס כאצי הקריבוקרבן יאיצי הלייעײ/ יהיי בימןיםהנסכיס יהמ נסנין יו׳ח ות ט כמהרבמת כםטו סיארס ציבח יכתהדככײ/ נשיכיונתהלכבימנת״קי ינטנעייכלןלדכראחד נתכײני להיןדשאתיינלסכליך הואיתצעליגיהיכרמנםתתםמתיל ככצעתיצכן נערמי אעחנני יםחי/י קפמ הסיכל ביייוני ירשתתי איןגל כללי ?י/צאוי/ יהנילזי/ אםר יסתיני יעלי עצ נײארי תדיני/ אוקר ינא וכוורלי יחוביויח ריפ י\.רץ װ► ריין וםאר אר0י/ יתברי/׳ חכיר ה:צה הואי/ כיי *לא ישכתי מכיני יתכימ־עינועדעיצכינצאםרננעהיראי/אצקיסכצבי אצ־לעצבנײצא יתיפעל כריטיי/ייקנההכלה יאי/הנא תנערהיא יתתי נבםז ייקראכה תתיד וככרט בזן הכצרי׳ס יבייס עםליםלםיןי׳אילײכמיירחיןי( באכ־ין הנד קיס הקדיםים יהטהירים זימעירר בכלצרי ייככהיינטערכאכלין אירכי יתהיה הקרייאה כהקיס קרגן יהלתעימ יתעמ העםיקיס כמקיס נסכיס יכיכימ יה׳זנילנאילמהתםיח•. רראיככ:־} ׳ריםליםינ־מ החקלםעצהר גיזןיכריחי ייעציהויסגו־תיימנודיא׳פ כ׳להקחבר הליסרנציגס פאירבןעהור׳רעוס^יזלזצ׳ליאעוער<כר;רןייוד כעתדי מרעיד יחשמיתם עצ התיר׳א הנײלה: נילה איר נולה: צײמ צריײמ: כױי/מרירו׳: ממ״מ ידי הרשעיס כים ננרש כעצי תארימ : יויכרו יחדתלהכרימ שם ביםראלילעקירכינמס׳ דעוררז חניתס: יה םנמיס שנה איר סנה: סנממימ בסיכה: יהיללכר* ל/ ני ה הי ליעיז 2 ס׳מ נ׳' מ׳ח לכק: ישנמ מ ס םאחליי יבאסר כצי הדעיס כעממחמ ידי הימי תנסעל על שאין אים םם עצ צב לרםיס בנמ׳אתמ דכליס אלה הדכרי• קםיסכנידיס: וצסיכיבם צתען ־עתדי יתיכ רכ ס ולתען ייסלי בס הנש ארים: ימר הכצםה; תעפתיערימת נכםםל יהנהאישלניסתד׳עיחבמ : יכית קסמ הסיכל צשיני פס סופל תהי ה1וףלמירנ־ תהר ר מאיר תע־ראײןכצםין למומס: מספר מעב• חידזדים: סשני זנכזמ סאודים •לרע ־רוני ײמעדיס: יהנה בידי תנ־צה עכה עיעה נעשו להעניס: עשזיה כחמכיס נארניס:וכאתת היא היה קרונ אלהחצל. נמיב ההכיכה עמיצה: נעירללקי׳נדולס ק׳ק זאםומועמותתמתמםלמ ה זרהגדיל נמסא׳יסק♦ זלה: וקראמי שם המניצה ( ציק וחגתים ) עמספודעל התירבן המר: ובנן אתרתי להדכיס׳ ילזנית בי אמ ?רניס אנלי יחגן ס צכאימ: ויסלנוענדײתיעית: עדבא צנעןניאצכתהרהסמימי יראזעירננ רשממלכימ: אתסה׳אצןיסקמני כימית עניתם: נעי/י ?מתיקק: לעירת ׳ז סושק ושוקק: מיי438בשפרשץ הישנוזהאוגיברסיטה העברית - החוג להיסטוריה של עם ישראלקונטרסים לתלמידים - מקודות ומחקריםר׳ מאיר משעברעשץ ר׳ נתן נטע הנובר:ס<פור< הגזירות בשנות ת׳־ח ות׳־שירויאלים תשכ׳־ה439ס&ר זכרון לקהילת שברשיןיפכיכיםדכרים נעימים, מדכש מתוקימ, לזקנים וינוקים, פשמים,רמזים, דרשות, פרישות, אזהרות נוראות, שיש כהם מוכוטעם, ויתרון הכשר הכמה ודעת; והמה לכל נפש שוים.(לשון רבינו המחבר בהקדמתו)שדלה והעלה מספר הזדהר הק׳ כולוהחכפ השלם המקוכלבלוהד< יטזפזבר בקר ב-ר נפתלי כ״ך זדלה־הבעל ,מתנות כהונה״ על מדרש רבהתלמיד הומ״א זללה״הוהוא חלקם לי״ז שערים כמנין טו״בוקרא החיבוד בשםפוראה־כהך(יקר הנמיאות פאד לא נדפם כשלש פאות שנה)ועתה נדפם בסידור חדש ומועילעם ביאור מלים קשותהוצאת ״פנינים״עיה״ק ירושלים תובב״א ה׳תש״כ440בשברשין ד.י*נד>שער הםםר במהדורות הקודמותספר מראה כהןהכינו וגם חקרו החכם השלם המקובל מהר״ר יששכרבן נפתלי כ״ץ אשר גם הוא לרבו״ת אתא ועשה לו פירושמפורש נודע שמו בישראל, מת״נות כה״ונה והמעײןבהקדמתו לזה החיבו׳ יראה יבין תועלת חיבורו כי רבהוא באשר עשה אזנים לספר הזוהר והראה לעמים עםה׳ אלה תוקןן גבורת בקיאותו וםידור חכמתוב מ ה ד ו ר ה ה ר א ש ו נ הוהיתה התחלתו בױם השלישי ז״ך ימים לחדש הרביעישנת אשמ״ח לפ״קפה ק״ק קראקאחזזת ממשלת אדוננו המלך זיגמונד שלישיעל ידי י צ ח ק בן הר״ר א ה ר ן ז״ל המחוקקמפרוםטיץבמהדורה השניתוהיתה התחלת המלאכה הזאת בױם שני י״א לחדש מנחםתל״ג לפ״קבמצות הגביר האלוף כהר״ר נח בלא״א כמוהר״ר חײם פרץזצ״ל ה״ח םרגם ומגהיג בק״ק פוזנאנדפס באמשטילרדםבדפום הגביר והנעלהאורי וײבש בלא״א כהר״ראהוץ הלוי זצלה״ה441םסר זנרון לקהילת שברשיןהקדמת הרב המחבר זצ״לאמר יששכר בן לא״א נםתלי הכהן הנקרא בער מק״קשעברשין הױשבת כארץ רוםיאה אלהים יכונניה עלױן > חלףעל םני רוח גכון׳ רוח אלהין קדישין׳ תח דעת ויראח ײ/אמרות טהורות׳ צהורות׳ צחורות׳ כױם ברורות׳ לשון זהורי״ת׳מאירות מזהירות כזוהר הרקיע׳ שבעתים כאור של שביעי׳ הלאהמה אמירי אמרים׳ דברים הדברים׳ אלה הדברים׳ שאין להםשעורים׳ מים טהורים הױצאים מן המקדש׳ פה קדש קדשים׳מלאך עלױן׳ הוא בוצינא קדישא׳ עביד פרישא׳ ה״ד׳ האור הבהיר׳המשובח והמפורםם׳ דשב״י זלה״ה׳ אשר לרוב טהרותםוקדושתם העלױנד״ בסם״ר וספו״ר וםופ״ר׳ קרא שם ד׳מדובר בוס פ ר ה ז ו ה ר׳ כאשר הוא מפורש ושום שכל׳ טעמו ונימוקו עמו׳ריש פ׳ נשא. והנה אף גם זאת׳ שלםי הגראה לעינינו בעין יפהבדברי קדמונינו ז״ל ה״ה נמצאנו למדים׳ כי את אשר ישנו סדיעמנו הױם בםרסום בדור הזד״ הלא מצער היא ואינו אלא המעטמזער ממנו׳ כשיעור החלק הקטן בערך הכל הגדול׳ והוא גםהוא נקוד וטלוא וחםידות ולא יתירות. על כל זאת׳ אילו ד׳והלן תרתי םומי מלא שירה כים הגדול׳ יתנו צדקת ײ,׳ כױםכלילד״ כחשכה כאורד״ אין די בא״ר ואין די עולה להעלות׳תת תודה והלל לײ׳ צבאות ב״ה׳ אשר הותיר לנו שריד מעט׳טוב מלא כף נחת מושג ממנו אלף אלפים רבי רבבות הערותשכלױת דוחנױת עומדים ברומו׳ גבוה מעל גבוה׳ סודותמופלאות׳ נוראות׳ םומיה נהורא הות לן׳ בקבלה האמתית׳ממעשי מרכבה ושיעור קומד״ םםי״רות גזרתם׳ הלא המה בםםרהמוםלא הזה ױצאים ביד רמד״ נםקין בריש גלי׳ גלוײםומפורסמים לעין כל חכמי לב׳ בהירי הראות׳ מטיבי לראותבעין יםד״ כצאת השמש בגבורתו׳ ברוך שחלק ליריאױ מחכמתג442בשברשץ ד״ישגהמראה כהןהזוהר ע״ה. ואף גם זאת עשד״ תפם כל הקדמה והקדמה בקיצורנמרץ, בלשון קודש׳ להקל על מלכי״ם שאינם מבינים בלשוןתרגום, בצח אמרי פה קדוש, זוהר השמש. ואני בענײ׳ אשר איןבי תורה ולא א׳ ממידות שמנו חכמים ז״ל, לא זכיתי לראותתואר פני אבי זקגי, וראיתי את אחורי׳ ואשתומם על המרא״ה״רק בעת שלמדתי תורה אצל מ״ו נ״י פ״ה כמהר״ר יצחק נר״ובק״ק פוזגא, שמעתי מהרוכלים המחזירים בחנות שלסנהדראות, שיש עדײן ענף גלמוד ממעשי ידי אבי אבי זקניוחפשתי ומצאתי מרגוע לנפשי, וחקקתי את הםפר הנכבדבקריאתו בעט סוםר מהיר, כדי להדפיסו מחדש, ובו שבתנפשי, ואמרתי זאת הפעם עצ״ם מעצמי וביש״ר מבשרי, לזהיקרא אש״י ה/ מנחת כד״ן כליל על גבי אישים. ודברתי על לבחמי נר״ו ועל טוב יזכר שמו, האלוף התורני כד״ר״ר נח בןאילן רברבי פרי עץ חײם כמהר״ר חײם זצ״ל, שהוא יהיההמחזיק בתורת ה/ לד״קימו בדםוס שנית, לעיני כל ח״י ומדב״רלדומ״ם לצמו״ח ע״פ ד״שדה בשדה חקל תפוחין, לרחש דברטוב בדו״ב שפתי ישנים. ובזכות זה נעלד״ ברננים, באלפישנאנים, מרוב אונים, ואמיץ כח לא ינום ולא ישן שומרםםונים, וישלח דגל צױנים•כה דברי השפל ופחות מערך הכהןאכרהם בן דןף״ר אליעזר כ״ץ443ל וו ל ו י נ ש מ תהרה״ח ר׳ ױסןן יעהןכ נ״ע ב״ר ישראל איסר ז״לורעיתו הצדקנית מרת שרה מרים ע״הבת ר׳ שמשון ז״לסײע להוצאת םפר זה בנם הדגול הרה״ג רב הפעליםלתורה וחסד מוה״ר חײם שמשון גולדשטײן שליט״ארב בקהלת מערב נױ־ױרקכל הזכוױת שמורות1819,61 גנ1 1)1x116??דםום ה ת ח י ה בע״םנדם ס ביש ראל4448 £בן ןת£1־* ק*. £5* מ1£ מ מ 8§ ?1 ־ז?! 61י11ם 6•12ס־^/.מ£מ ו/ס11£1־ובו £§£ *.611ת 0§ ״6ז=*־*5 5? ס־ץ־ורופפח<£ת רו£ ״1ס 3מ *?״ ר״ ח׳ ־ן ־ן^ 0 *1ן ס רו־׳ רו51״£ 6 ־׳ס111?ד•51י״ ת* רו £ס 1• ס־זחמשה חומשי תורה וחמש מגלותועלױהרבה פירושים ממבחרי המפרשים הקדמונים והאחרונים. רבים מאלה שכבר נדפסוםסר זפרון לקהילת שברשיןשעבערשיןהעיר שעבערשין הקרובה לחעלמא היא אחת הערים העתיקות בםולױ וכברבמאה הרביעית לאלף הששי היתה ״עיר מלאה חכמים וסופרים״ ומרכז לתורה.בשעבערשין ישבו על מדין גאוני התורה המםורסמים לשם ולתהלה. גם הבעליבתים הױ תלמידי חכמים. מהם מחברי םפרים שקנו להם שם בספרות התורניתונתפשטו בכל תםוצות הגולה. לדוגמה נציג כאן שמות כמה מחברים וםסריהםמעיר שעבערשין. כהן קורא ראשון ־־ והוא הגאון מו״ה ישכר הכהן בערמאן,מגדולי חכמי שעבערשין הנודע בםפרו ״מתנות כהונה״ על המדרש רבה• ואחרױ—לוי, הוא הרה״ג החסיד מו״ה יעקב הלוי איש הורװיץ, אחױ של השל״ה הקדוש,אשר הביא לדפום את םפרו של אבױ הגאון מרן אברהם הלוי עם עיטורי הגהותױבמוסר השכל ובדינים, ״יש נוחלין״ י. הוא הרביץ תורה ברבים בשעבערשין״תורה יבקשו מפיהו ונודע בשערים פעלו״ *.אחד מחכםי שעבערשין היה הגאון מו״ה מרדכי ב״ר נפתלי מקרעזמיר, מחברםפרי ״קטרת המזבח״ ו״קםרת הסמים״, םירושים על התרגומים *. גם מחבר הסםר״קורות העתים״, על ההריגות והשחיטות אשר עברו על בני ישראל במדינת םולױבגזירות ת״ח ור״״ם היה מילידי שעבערשין *. וכן הגאון מו״ה אליעזר בהגאון מו״היהושע בעל ״דמשק אליעזר״ 5.ואלה מורי צדק ואב״ד בשעבערשין הידועים:א. הרה״ג מו״ה ישעי׳ מנחם ב״ר יצחק, היה ידוע בשם ר׳ מענדל ר׳אביגדור. בנעורױ שימש כרב ואב״ד בשעבערשין * ואח״כ נתמנה לאבד״ק לאדמירובסוף ימױ היה אבד״ק קראקא והגליל ׳. נפטר שם בשנת שנ״ט.י. הגאון מו״ה דוד בר׳ יעקב• שבא עה״ח על התקנה םשנת שם״ז,ז נדפס בפראג שע״ז.2 שס בהקדמה לספר. וראה בהסכמות על הספר.3• אמשטרדם ת״ד; תל״א.4 ראה בהקדמה לספר.5 נדפם בװילהםלשדארף תע״ח.6 נזכר בםםר ״מתנות כהונה״, פרשת ױקרא סימן ב/ד עײן בספר ״עיר הצדק״ ובכתבי בקורות לרח״נ דעמביצער, עפ׳446בשסר*ין הימנה*שבז:׳גר#1<־!-נז—/־ותש*י£~1~1רוױז־זו־ןשה/־ז־/םרתרת~זו£י/>■'.0.ל/ו'11סז(/1סי/>בגבסז1(1)0001£.סזכדס1/)0)שנסכ.ס(0פ.ס0)סס>״.סז'ס־כס־גס.םסס.<סעו<ס.£* ח־ו• רו■7^ םע •ס כגב —י־ תס<*ס*1מזכס־<ט2<:ס111<</)נ_ס<ס>:ז״ומ־ןדומי¥ית־ן־וח•1שמ1<:גמסש־ן• ז-ידו> כע ש> ײ0 ץ-כ עי״ :ג> -•ס <> מ.0 10 מס פ5 ^1X10דז סס -־־ז ו :ײ3 ס־י ז11 1)־׳״ סו ת<ו -״ס=>כ־תס.ס(/)ס>6*ס.1011<־ £© ס־ש־ ס^ ט0 ££ ככ~ © ־ז^־ ס0- ד □י־יי•סםס.שז י~ז2■1*1-1•■־ל ססזדזםםרזדז 3—ז<ם;־►וינהז:כ ־־•תהן־זדזי פםפם־✓<--\״✓־מ?י׳ ־זם! ם~-ג ־יו־יודזם1 —<►<ם םױת׳.-ג~ז3!.־י^״־!•ם1——נ־ז,סחד־נם—׳־׳ ;<<ן—ז♦חדז י־•־זן—ד.מ־׳<־ ..*נ—ו—י•— ־ז=גדזיזיז םדז^־•׳><*פתרז7•—ד—ז —1־ז<ם7—*־>נ־־זדי 3ם—׳—־ז3־ז :כ52:די:ז־י<ם\!.—ז7—,פד—52:כ םדזו־־יס—ז ־זןיז?י־ת1 • ^\זם<ןהזם ־׳׳׳<־!—ד;י־ן־זדז—ד—ד־7תרזדזר־ז13 ם־זום5־־־11־ו־־ד•בז.מ—י<=3—ו* םםו—ודז־־ד52-ץם־ז=)ם52סם52 דזפ׳—ן—׳ס—ו* ־ז־ון=ר־ז♦—1 —׳םדןחנ;שו־?דןן־־זם52ת3♦■־־׳״^-ם דז״/%״דז־זן׳נ ת—ו17*ת ־״׳*—י—־?52םת ר.מ✓י-ם .גדזפ—יס—ז—׳=;ית!—דחדזםדז!וינ־ות 3ם=!—ז1ם ײ־תוינ״ז ־זדז־זם52!.־?־>ת־ז<=;םפ 52*י✓ת3 ס1־־!=*ת סתדן!—דת -׳3דז—ז־ו ~ז״־■־!ת״—?־זד>ז= ־י־י-זו.מ!—7•—נ.—ר-—£1—ן—ד •*••>נ:-♦דן דז ~3 ס תו־־ז -ז ז-ד;ש־ש>—י־^־י דזרז מ< :ג דן.מ3נ~1דו ־י3 3דן מר־י מת 3 מ"*ז ו ג1 ד,י= ד־ןמ ^ תףנ ־־׳־י מ =ש־י םי־־י <ם מז־* ־י מס ־ו ז׳־* 3 מ3 מ .מח ־׳ :ז־־״ :ג ־ית תדז מי= דז־י ס דזת הז *ז־־! ־ץזזי ־־ ־׳־ד־ ־ז־?י־ ■ *־ימ .יז ,=>-ז ■־ז מ ם־ז 35ם =ן ־י* ־־ ;=*ם •״ פת2 £ £ 1ס םש י׳.ח 3־ז המ רז־׳ :ז ־* ־ןת 3ד־! וה ~ ־ית ו :ג־• רז -•;—ז ד־ז *־ן־י ס י׳ ^ם => י־י דן= 171־׳ מ ־•מ תמ ת־ו —ז —ז 1־־ז־ז :כ ־•ד ־ז ;ש-׳ 52דז םת <ם ן׳נה ז׳ ־י.מ *־־ =>־ו ר־ז־!־?_ ! ד־־י !רה ־ית ם םת ־יג => -*־י ם םם ־ים ־•3 ־מ 3ת .מ -י־יםהם .מ סס ־׳ ם ונ־ו ־־> דז ־ז *י:גסי ־י ם :ג דן3 .מ י־י ־ז ־ו 3 ^׳!נ־׳ —ת 1 ־ו ר־ז —ו .<ח ה< ־ן ס ײ 3ת * % ם ־ית ס< ת י־י ־־*ם ז־־ז־ ־־־י ס 3 ׳-יס ״־י דז ת ־•3 3 מ תם ^ ח סי ־י'־׳דןם־־ז־^^־־יפם:5 ת 3 ׳־^ — * םמ-י.מ ־* • £כ -י :כ3 -׳ ת ־־״ ־ז ונ ם י=ד> ם ן ח ־י ם ^ ־י־י • ס ח = מ ־זם סו הז ח :כ ם'י ־^ ־׳ ^ 3 ־׳ ה ודז ־<■ ת ! ת ו 1 סיהו־י} •י ן 3= יס •-י■ _■ ־׳ מ ־ ־׳ סיז ־•>:כ ־ו => -סדז ־׳ !—דדזן * ימ ם ־ית ־• ־ז •־׳ם 3 -״ הזמ ת ;=> 3ם1ת דזףנ ז= .מ־ז ־ז ־זם.מ 3־׳ ײ 53י׳םג*־י ־־ם -־ ־סהז.מ ־״ם ־•וחס- ־ ת דז1 •>2׳>%־דן־ץ־זם1ה>ת1ם■7רזתת<ם<יס־ז\ז1>447םפר זכרון לקהילת שברשיןמו הספױתפון דער ליטעראטורש״י עגנוןמתוך ״קורות בתינו״(מהכרך השמיני מעזגונו)עתה אכתוב מעשי זקננו ר׳ שמואל בנו של זקננו ר׳ אשר בנו של זקננו ר׳ױסף. זקננו ר׳ שמואל היה יפה תואר ויםה מראה ויודע נגן ובקי בלשונותוהדור בלבושיו. בימות החול היה לובש בגדים לפי מנהג האיטלײאניובשבתות וימים טובים לבש בגדים של חסידי ארץ ישראל. לא נודע לו שםבין תופשי התורה, אבל היה בעל דקדוק וױדע כל קרי וכתיב וכל החלוקותוכל הסימנים של בעלי המסורה. כבר בבחרותו היה מתעםק בקדשים בהגהתספריס, שהיא מלאכה שיש עמה חכמה.ועתה אסםר היאך נשא זקננו אשה מארץ פולין והיאך הגיעה זקנתנולאיטליא.אביה של זקנתנו מרת ױכבד, הײנו זקננו ר׳ אפרים משברשין, מן המבוררים448בשברשין הישנהלװעד הארצות היה. פעם אחת הלד להשתדל לפני השרים הגדולים הױשביםראשונה במלכות פולין. היה שמ שר אחד שהיה אדון על כמה וכמה עײרותוכפרים שהױ מתםרנסים מהם כמה וכמה מישראל חוכרים ומוזגים. ראה השראת ר׳ אפרים שהוא חכם ועשיר ובקי בעסקים, אמר לו׳ אני ממנה אותד עלכל נכסי ועתה גרש את כל היהודים הױשבים בערים שלי ובכפרים שלי,שעשו יד אחת לרמותני והעמד אחרים במקומם כםי חכמתד ורוח בינתדראה ר׳ אפרים להיכן הדברים נוטים, הײנו לדחות חס ושלום יהודיםמםרגסתם. נתײרא לומר לשר קח טובתד, שבאותם הימים שלטו השרים בעםבגוף ובנפש וכל שר היה מושל בעירו לעשות כטוב בעינױ ואם אמר דבר לאקמה רוח באיש לבלתי שמוע לו, כי בנםשו היה הדבר. הניח ר׳ אפרים את כלעםקיו בידי בנױ ובידי חתנױ ולקח עמו את אשתו ואת ױכבד בתו הקטנה,בת זקונױ שאהב אותה מכל בגױ ובנותױ, שמיום שבאה לעולם גתרבהמזלו והלד ונסע לארץ ישראל. כשהיה בדרך באיטליא ױשב ומצפה לספינהההולכת לארץ ישראל באה איגרת מבנױ ומחתנױ שבעלי החובות משתמטיםמלםרוע חובותיהם, שהם אומרים שװיתר להם אבא קודם נסיעתו. ובכן כלהבנים והבנות והחתנים עם הכלות כולם מבקשים מאביהם שיחזור לביתוויעמוד בפרץ, שאם לאו ילך כל יגיעו לטמױן. ולענין אותו השר אין להתײראממנו, שמרוב כעסו על ר׳ אפרים שהניח אותו והלד לו נתפקע לו גיד והריהוא מוטל חולה משותק ר״ל. מצורף לאותה האיגרת באה איגרת ממנהיגיורוזני הקהלות שעלה במוסכם כולם בצירוף הרבנים יצ״ו שחובה עלױ עלר׳ אפרים לװתר על טובתו והנאתו על קבורת ארץ ישראל בשביל טובתהכלל.בזמן שהיה ר׳ אפרים בקק״י איטליא ראה את זקננו ר׳ שמואל, שעדײן היהבחור. מצא חן בעינױ ומצאו הגון בשביל ױכבד בתו הקטנה בת זקונױשלקח עמו בנםיעתו לארץ ישראל. וכבר לא היה זקננו ר׳ אשר בין החײם.אחר חתונתו נתקרב זקננו ר׳ שמואל לאגשי אשכנז עד שהתחיל מדברבלשונם ומתפלל בבית תפילתם. ואף שהױ ניגונױ משונים מניגוני האשכנזיםהױ מורידים אותו לםני התיבה, שהיה קולו נאה ונעימתו נעימה. שמענושחיבר ניגון לפױט הכל ױדוך שנעשה בחכמה נפלאה, בײחוד במעבר שביןהכל יאמרו אין קדוש כה׳, שנשמעת היא התיבה אין עד שהכל בטל ומבוטלוהכל אין ואפס כנגד קדושתו יתברך שהוא הכל וקדושתו הכל. ולא ניתנוהדברים לפרשם בכתב. אותו הניגון חביב על האשכנזים ובו בוחנים אתהחזנים שמבקשים להתמנות לשלוחי ציבור.לאחר שחזר זקננו ר׳ אפרים עם אשתו לפולין נשתײרה זקנתנו ױכבד עםזקננו ר׳ שמואל בק״ק װיניציאה וילדה לו בנים ובנות.449םפר זפרון לקהילת שפרשיןמחמת המומרים בא זקננו לידי דחקות, שביכר האדון אשר לו בית הדפוסאת פני השנואים על םני האהובים, שהמומרים באים בשבת לבית הדפוםלעשות מלאכתם ואין אדוניהם צריך לבטל ױם תמים בגלל היהודים השומריםאת השבת אבל זקננו בכל צרתו היה שמח, כל שכן בשבת קודש. וכשהיהזקננו חוזר בלילי שבתות מבית התפילה כשהוא מלובש בגדים של שבתמאותם שלבש זקננו ר׳ אשר כשבא מארץ ישראל לאיטליא והיה ױשבלשולחנו ואשתו ובנױ ובנותױ ױשבים םביב לשולחנו היה לבו הטהורמתעורר מחיבת השבת ועושה ניגונים מתוקים מדבש, שכל מי שהיה שומעםהיתה גסשו מתעלה בקדושת השבת. נשתײר לנו ניגון י.אה לזמר כל מקדששביעי שהיה זקננו שר בלילי שבתות שגלגל המקום על ידו ישועה גדולה,כמו שמסופר באריכות בםיפור לעבד נמכר ױסף, שהעתקתי אני המעתיק מןהמעתיק.כג. םפר הנגינותעתה אספר כמו מה שאירע את זקננו ר׳ שמואל בכורו של זקננו ר׳ אשר ז״לבזמן שהיה דו* באיטליא. לילה אחד הודיעו לו בחלום שספר הנגינות לשיריהלױים לוהױ הלוײם אומרים בבית המקדש גנוז בבית גנזױ של האםיפױר.לבש זקננו עוז והלך לרומי ולא הכירו בו הכמרים שהוא יהודי, לםי שהיהלבוש בגדים של ארץ ישראל שלבש זקננו ר׳ אשר כשבא מארץ ישראללאיטליא. וכשהיה מראה עצמו בחוצות רומי הױ נימולים וערלים להבדילשואלים, כן מלך זה מאיזו מדינה הוא בא, שהיה תוארו כתואר בן מלך ובגדױבגדי חן וכבוד. פתחו לפנױ הכמרים את בית גנזיהם והיה ױצא ונכנס לכלמקום שרצה. לאחר שהעתיק את ספר הנגינות לשירי הלוײם חזר לביתוולבית מדרשו.לילה אחד בחצות הלילה בשעת תיקון חצות במזמור שם ישבנו גם בכינובזכרנו את צױן גברו עלױ געגועױ על המקדש ועל העיר. הגביה עצמו מןהקרקע ועמד והוציא את ספר המנגינות וקרא את המזמור לפי טעמי הנגינותשהױ אבותינו הלוײם אומרים בבית המקדש. כױן שהגיע לפםוק תױ־ לשונילחכי אם לא אזכרכי נסתלק ממנו כח הדיבור והיה ימים הרבה בלא לשון.ידעה אשתו בדבר ועמדה וגנזה את הספר. וכױן שנגנז שוב לא מצאוהו.כד. דלתי לאורח אפתחזקננו ר׳ שמואל לא ידענו מה טעם עזב את ארץ איטליא והלך לפולין. ישאומרים תיבהי של כתבים הניח זקננו ר׳ ױםף בפולין והלך זקננו ר׳ שמואלבשביל אותה התיבה, ויש אומרים שקראוהו קריאה של חיבה להקים בית450בשברשין הישנהרוקט שרענק און קאמאדעס. זיי האבן געפײפט אין קוימען׳ זיך געשוי0|און געכיכעט. אײן מאל דאנערשטאג האט ר׳ מאטעלעס עלטםטע טןס■פארקנעטן א טײג, צוגעדעקט די מולטער מיט א קישן ם׳זאל ױירן&ןזיך געלייגט שלאפן. זי כאפט זיך אויף אין מיטן דער נאכט און 06ליגט בי_י איר אויפן שטרויזאק. זי האט געמאכט א געװאלד און די 08■האט זיך איבערגעװעקט. מײן באבע עליה־השלום איז געװען זײזיו־סןשכנה און זי האט אלץ געװוסט. זי׳ט מיר אלץ דערצײלט מיט אלע 016•די מחבלים האבן איבערגעקערט אלע טעפ׳ ארויסגעװארפן די ש8פ0■די אלמערס׳ אויםגעגאסן דאם אײנגעמאכטס און אפילו אראפגעשלע88עפםחדיקע געפעם פון בוידעם. אין אײנעם אן אװגט האט א מזײן ■■א לץ גענומען קלאפן אין א פענצטער מיט אזוינע טראמאכן אז א ה*■שטאט איז זיך צונויפגעלאפן. ס׳איז געװארן אוים םוד• מ׳האט געזאגם י■נועם נאר ס׳האט נישט געהאלפן. מ׳האט געװוסט אין שעברעשין■!■■משולם סופר האט קמיעות װאם האבן געשטאמט פון בעל םפר חסימימ׳אײ אװעק צו אים און ער האט זיך געהײסן טײער באצאלן. מים 0זיינע מעלות איז ער געװען א יקרן. ער האט געקאנט פארלאנגען ■1א פאר פרשױת פינף גילדוינים און מער אויך. מ׳האט אויפגעהאנגס ■קמיעות אין אלע װינקלען׳ נאר דערפון זענען די קליפות געװארן נאך0■צערײצט און זײ האבן צעבראכן אלע כלים אויף שערבלעך. לעבן ר׳ מאםז*9■םיס איז געפאלן א שטײן װאם װען ער טרעפט אים אין קאפ, װאלס ■אים צעשמעטערט דאם שײדל אויף פיץ־פיצלעך. געפאלן איז דער *י■5ון בעליק הײם װי מ׳װאלט אים ערשט ארויםגענומען פון םײער.װען ם׳קומט א צרה׳ פאלן איין אלערליי געדאנקען, אבער צוםשכל איז שװער זיך צו דערטראכטן. ם׳איז גראד אויםגעפאלן דאנןדײי■װען די ארעמע־לײט גײען איבער די הײזער. ס׳קומט ארײן אן ארחײ■■זעט די בהלה און םרעגט ן װאם איז דאם ז דאס װײב אדער אדערצײלט אים פון דעם מאלער דער קבצן טוט א פרעג > די מזואי א■■ *יבערגעקוקט ז ר׳ מאטעלע איז גראד געהאט ארײן אין קיך װאשן■■גס און ער זאגט ו יא׳ אפשד איז דער ײד גערעכט ז דאם װייב טענהט ו1^■ולםם א מזוזח ברויך מען נישט איבערקוקן. סון דעםט װעגן איז די11901׳ מאטעלען אין קאפ. די מזוזות זײנע האבן געהאט געשניצטעעד האט געהײםן אראפנעמען אלע מזוזות און אנגעהויבן מגיה זײן.90װי ר׳האט געטאן אײן בליק, האט ער ארויםגעלאזט א ביטער געצזרײ,1¥0* 6ון ״אחד״ האט אויםגעזען װי א ״ריש״ און ס׳האט זיך געלייעגט■■1*1 װאם דאם איז חרוף־וגידוף. ער נעמט די אגדערע מזוזות און451םפר זכרון לקהילת שברשיןיצחק באשעװים־זעגערדער שפיגלהוצאת הםפרים ע״ש י. ל. מאגנםבאוביברסיטה העברית בירושלים, תשל״הבא גרײז איז גישט א קלײגיקײט — האט לוי־יצחק געזאגט. -יי ■1מ׳האט פארבעטן אויף דער םעודה קמצא און געקומען איז בר־קמנ^אחרוב געװארן ירושלים. אײן װארט אז מ׳פארגרײזט אין א ס&ד**■■װערט זי פסול• מיט א הוגדערט יאר צוריק און אפשר מער האטאין שעברעשין א םופר ר׳ משולם. דער ר׳ משולם איז געװעןמ׳האט געזאגט אויף אים אז םאר יעדן שם האט ער זיך געטזגלמ*!מיקװה. מחמת דאס שרײבן געדויערט בע אים אזוי לאנג׳ האבן ט 0!פרשױת צו תפילין אדער א מזוזה געקאסט טײער. ארעמע־לי-יט האמ ן9■ נישט געקאנט םארגינעו אבער נגידים זענען געקומען צו אים םון*לגארײ׳ זאמאשטש׳ יאנעװ׳ הרוביעשויװ. א שריפט האט ער געהאט —452בשברשין הישנה^רל. ער האט גענוצט א גאלעשטינט און א פארמעט װאם ער האט ב&צױגן|ן לייפציג. אדער םון אנדערע װײטע מקומות• ער האט אויםגעציקלט יעדן■4 שבת און ױם־טו5 האבן זיך צונױפגעזאמלט בײ אים ױנגע־לײט און^ חאט םאר זײ געדרשנט. מײן זײדע איז געװען אײגער פון זײ. געװיינ־•ס א סופר איז א בטלן, נאר ר׳ משולם איז געװען א בעל־חשבון און*גאט אים גענומען אין אנדערע שטעט אויף בוררותן. װייזט אוים אז ער<מ גישט געהאט קיין קינדער. כ׳האב קיין מאל נישט געהערט ער זאל$ןן איבערגעלאזט א דור.אין שעברעשין איז אין יעגער צײט געװען א גביר ר׳ מאטל װאלבראמער.§י האט פארמאגט א הויז אין מארק און האט געהאנדלט מיט ת3ואה אוןןןלדער• ויהי הױם האט מען גענומען שמועםן אין שעברעשין אז עפעם|ןס אנגעהויבן דעם ר׳ מאטלען גײן שלימזלדיק. םריער איז ער געװארןןךאנק, דערנאך — דאם װײב׳ און שפעטער זענען געװארן םארשלאפט דיןיגדער. ער האט געהאט א שפײכלער מיט תבואהן מיט א מאל האט ער*ך אנגעצונדן און אפגעברענט. ר׳ מאטעלע האט געשיקט טראטװעם איבערןןןן אדער איבערן בוג, נאר די שטורעמװינטן האבן זײ צעטריבן און צע־ןודאפן און ער האט געהאט היזקות. ם׳שטײט אז ס׳קומען אויף א מענטשןאורים׳ דארף ער מפשפש זײן אין די מעשים. ר׳ מאטעלע איז געװעןא נשרער ייד׳ א בן־תורה, און ער האט געמאכט א חשבון־הנפש. ער האט.ןןווגען אויף זיך אלערלײ חטאים און גענומען אויף זיך תעניתים. עראןט אגגעהויבן אויפשטײן פריער, לערנען א שיעור םארן דאװענען. ער.אאס געגעבן מער צדקה. םארצײטיקע ג3ירים זענען גישט געװען דאםןאס הײנט.א6שר האט ער געהאט װײניק צרות׳ האט זיר געהאט ארענגעכאפטגז אים אין הויז א נישט־גוטער. אין מיטן דער נאכט האט מען געהערטןןיט און פארשײטע געלעכטערן םון נק3ות. טירן האבן זיך געעסנט םון*ן אלײן. אז ר׳ מאטעלע האט זיך געלײגט שלאפן, האט אן אומגעזעענעראוס אראפגעריםן םון געלעגער ם׳בעטגעװאנט• אז אזא זאו טרעםט, שעמטסען זיך און מ׳פרװוט האלטן א םוד. ם׳טויג נישט צום מיםחר און צו שידוכים*ודאי נישט. אחוץ דעם טראכט מען• אפשר איז עם אן אויםדוכטעניש,א פארבלענדעניש. אבער װי לאנג קאן מען באהאלטן דעם אמת, בזײאין א קלײן שטעטל ? דאם הויזגעזינד האט געהאט א דינםט און זי 0אנטלאפן. א משחית האט זי געריסן בײ די האר, און איר זאלט ע6 אמוחל ז־_ין, פאראומרײניקט ס׳לײלעו. פון טאג צו טאג איז געװארן עמ*די בײנאכטיקע האבן זיך געפארעט אויפן בוידעם, געקוילערט םעםעו** •453םםר זפרון לקהילת שנרשיןדםום בסולין. שמו מובא בםנקםי הקהלות לענין אתרוגימ שהביא מאיטליא.ולי נדמה שהטעם הראשון עיקר, שמקום סתום גילה זקננו ר׳ ױםף בםסרהזוהר לענין הקץ והלך זקננו ר׳ שמואל לשם זה לבקש את הבתבים.בכן יצא זקננו ר׳ שמואל מארץ איטליא וסיבב את כל ארץ פולין םודוליהװאהלין והלד לק״ק אוםטרהא והקביל את םני שארנו הגאון ר׳ שמואל שעשהחידושים על רוב מסכתות הש״ם. הוא המהרש״א ז״ל שכל הארץ רעשהמתורתו.כשגכנס אצלו וראה מאור םגױ היה גבהל, לםי שהיה קלםתר םנױ דומה לזקגנור׳ אשר ז״ל אבױ של זקננו ר׳ שמואל, אלא זה זקנו שחור היה ומתוקן היהוסיאותױ לא הגיעו לשער זקנו, כדרך שנהג זקנגו ר׳ ױםף זצ״ל, שנהג כרבוהאר״י ז״ל, והגאון פיאותױ משוכות הױ עד למטה מאזנױ וזקגו היה מלאועינו כעין הארץ שהעלתה כפור. עוד שינוי זה היה ביניהם, ר׳ אשר זקננועינױ אורן היה כנוס לתוכן והגאון עינױ מגולות הױ ומביטות בתוקף ובגבורה.בקומה ובשרטוטי סניהם ואף גם באצבעותיהם דומים היו זה לזה.הניח הגאון אצבע על הגמרא במקום שהפםיקו האורח ונתן לו שלום והביטבו דרך תיהוי, מה ראה פלוני זה שבא לטרדני מתלמודי.אמר לו זקננו בלשון של חכמה, באתי לראות אם דברים שבחוץ מםורשין כלצרכם בפנים, או יש לײשב בדוחק. ויש אומרים בזה הלשון אמר לו, אם דבריםשבפנים כדברים שבחוץ ואין לגבי עיקר הקנין שום הפרש, שזה וזה עניןאחד הם.הבין הגאון שמבקש האורח לראות כיצד מקײם בעל הבית בתוך ביתו מהשכתב בחוץ, שלמעלה מן המשקוף של בית המהרש״א ז״ל היה חרות הםסוקהזה, בחוץ לא ילין גר, דלתי לאורח אםתח. אמר לו הגאון לזקננו, אם בשבילזה לא היה צריך לטרוח, חזקה על זרעו של אברהם שמכניםי אורחים הם,אבל קצת קשה, שמתרגם מר פסוק כצורתו, והרי אמרו, המתרגם סםוקכצורתו הרי זה בדאי. אלא יש לײשב, במה דברים אמורים, בםםוק ויראו אתאלקי ישראל, שכבר נאמר בי לא יראני האדם וחי. הוא שאונקלום בחכמתותרגם, יקר אלקי ישראל, אבל בהכנםת אורחים, שאמרו(שבמ קכז, א) גדולההבנסת אורחים ױתר מהקבלת סני השכינה, כל המתרגם הםסוק כצורתו יסהמתרגם.שמע זקגנו ואמר, אלמלא לא נתגלגלתי לפולין אלא לשמוע ךבר זה דײ׳ועכשױ אגיד לו את שמי ואת ײחוסי. שמואל שמי ובן בנו של רבי ױסף אחיאבױ של מר אגי.454בשבדשין הישנה*1 די אײגענע זאך• ם׳טרעפט אז אן אות שפרינגט אפ, אבער די טיננן$11<מען פריש. אין שטאט איז געװארן א הארמידער. וואם זאל איך דאןגצדייעןז װער ם׳האט געהאט ר׳ משולמם א מזוזה האט געפונען דיגרײזן. מ׳האט שוין געעפגט זײנע תפילין אויך און אלע זענען געװען■4 8׳איז געװארן קלאר אז דער משולם איז א שבתי־צניניק. די לײטןמ האבן געהאלטן אז משיח קאן קומען בלויז װען ם׳איז כולו־חײג.1יממ אונטערגעװארפן ײדן ענירות. זײ האבן פםול געמאכט ספרים.1מהן אין שטוב האבן זײ ארײנגעװארפן א בײנדל פון א מת׳ ער זאל1תסטא. אין זיינער צייט האט דער װעד ארבע ארצות זײ געהאט מחרים■9 9ים שופר בלאזן און שװארצע ליכט און מ׳האט געמײנט אז ס׳איז1^יי םער נישטא קײן שריד־ופליט װײל א םך האבן געביטן דאס רענדל.ם׳זענען געבליבן רעשטלעך און משולם איז געװען אײגער פון זיי.פארגעסן צו דערמאנען נאך א גרײז װאם ער האט געמאכט אין|99!1זות און פרשױת ו אנשטאט ״למען תזכרו״ האט ער געשריבן ״למעןאהױ אדער גאר ״למען תשקרו״. ער האט אויך ארײנגעשריבן שמות■■ו• און דעם נאמען פון שבתי צני ימח־שמו. װאלט דער משולם|||07 געװען אין שטאט, װאלט מען אים צעריםן אויף שטיקער. אבער38*יז ער געהאט אװעקגעסארן קײן לובלין אויף א בוררות. דאס װיוב■מ1ין געװען א פראםטע ילדענע און האט נישט געװוסט בין ימינה11■!!* גלהאט פון דעסט וועגן אויםגעהאקט ביי איר אלע שויבן, דער■רהעם האט א£ילו געפרװוט צענעמען די באלקנס פון איר הויז, אבער*וי5 איז געקומען צו לויפן און זײ אפגעהאלטן. װאס איז זי נעבעךןפמז|^9ט זיך ארויםגעװיזן אז דער ר׳ משולם איז נישט געװען אײנער.ס׳איז געװען אין שעברעשין א גאנצע כת און װען זײ האבן אײנגעזען אזמ׳האט אויפגעדעקט זײערע מעשים־תעתועים, האבן זײ אװעקגעשיקט ארײטער קײן לובלין ער זאל װארענען משולמען ער זאל אנטלויפן. זײ האבןאל״ן אויך עוקר געװען און איבערגעלאזט די װײבער עגונות.— װאם איז געװארן פון זײ י — האט זלמן גלעזער געפרעגט.— זײ האבן זיך אלע אויסגעשמדט.— די װײבער האבן נישט געטארט חתונה האבן ז— א װײב פון א משומד בלײבט אן אשת־איש. דוכט זיך אז בײ אײנעםהאט ס׳װײב ארויסגעקראגן א גט.— א משומד מעג גטןז— לויטן דין בלײבט ער א ייד.455אישים מן העברפערזעגלינקײטן פון דער פארגאגגעגהייטזיפער, יעכן5 — וס\ס\ אסם/ 900ג — 1 —אדאםטירטער נאםעז םוז יעןזב ט\סו<\ר\. — נעב׳ איז׳טעברע׳טיה ?עבז זאמאשט׳ם, םויאז. םוז דער םריסטערקינדהײט געלעבט איז שטעטל טישױויץ, <עבז לובליז,װאו זײז פאטער, א מחבר םוז אײניקע העברעאישעם6רים, איז געװען. שו״ב אוז מורה הוראה. געלערנטאיז חדר, דערנאד בײם טאטז מ״ס אוז םוםקים.םויאי׳ט אוז דײט׳ט נעלעונט ביי םרױואטע אערערם.אין 1919 םארלאזמ טיעזױויץ, געלעבט אומ*עגא5 איזװא5יז. בעת דעם באצ׳טעװיסטײטז אנ6א$ אוי^ וםוי*ו(זומער 1920) םאראורטײלט געװארז דורד די םא^יאקןצום ׳טיסז, אבער געראטעװעט געװארז א דאנק אזערבות, יװאס די יידז 6וז שטעט* חרובי׳טעװ חאבזםאר אים גענעבן. טעטיקער מיטג^יד 6וז ״חחלוץ׳/״צעירי־צױז׳/רעכטעסועלי־צױן״םיטארבעטער 6וז דערצי׳ם״א איז םויאז. מיטג^יד םוז דער קואטור־קאמיםיעבײ די םראםעםיאנע^ע םאראײנעז איז לודטיה װא5יז.׳טםעטער — מיטגאיד םוז ״אידי׳מז נאציאנא^ז ארבע־טער־םארבאנד״ איז אטעריקע. זינט 1926— א יידי׳צ־העברעאי׳צער *ערער איז קאגאדע, דירעקטאר םוז דימאנטרעאצער יידי׳םע םרץ־׳םוצז. 6וז 1930 ביז 1934דירעקטאר םוז דער װיניםענער םרץ־׳מוא, נאד דעםװידער אערער איז מאנטרעא*. — דעבױטירט טיט אקורץ ביצד, ״צו ש5וש םעודות״, איז םאדיעסצר בזסוױזע.בריםק, 1923. געדרוקט דערנאד דערצײ^ונגעז, אידעהארטיקלעז איז טזםראצװגע\ אוז איז העברעאי׳םז װנובב— װאר׳מען אזגזטר טזסוױזע, כעצםן גריגױעגו דגױזןךלצג, רטר זזבר —־ װילנע; דרױזעטר װאבגבדאסו; סגרגנר־רער אדל&ור, םאנטרעאלן דאם אידיפזצ װארם, װיניםעג;ברשן בלתי־ידועב״אנציקלופדיה לתולדות גדולי התורההעמ׳ 383, אנו קוראים על ״פרשן בלתײימע״ את הםקירה דלהלן. (נזכר גם ברשײמה ״שברשין בפנקם ׳ועד ארבע ארצות׳״).ר, דוד בר, יעקב משברשיןמחבר באמצע המאה הרביעית לאלף ה־שישי (בסוף המאה השש־עשרה למספרם).חיבר פירוש לתרגום ױנתן ױרושלמי עלהתורה ולתרגום שני על מגילת אסתר.נדפס לראשונה בפראג, שנת שס״ט, ואח״כפעמים אחדות ונכנס אף לחומשים. ממאױרעות חײו לא ידוע מאומד,.ליר, בעבער — לאס אנדזשע*עס; זזגלםגר, טזגדםגעגז,אגיםברגיג—שיקאנא; רי איריטזע גגעלסי, װאגקואװעהדי גגאר, איריםז, צגעגגםזז, אגיפסגגז, רער איריטזטרעעגזםער, םיגרער־זטזגרגאל, עיגדער־דיױזגגג, גגײסוער,*גיב\ טזגגטל, בדרג\ א״א — נ״י: גזטגלס־, ירושלים;גזצגבגז, תל־אציצ; ארגטגסיגטר בײסטלטר, ב. אײרעם;םראלטסיאריםזטר גטראגס, טאראנטא; אגיבגאגג, בוקא־רעשט, א״א. אין בובםאדם ארויםגעגעבז: גטגגט\ איזא גזטגספז, 6ינת מע׳םױת 6ונעם לעבז 6וז בעש״ט, ם״ג״חברים״, מאנטרעאל, 167,1940 זז׳(ארויס אויד איזהעברעאיש איז ת״א); אגיר יטגטר זײזז בגג, נאװעאע,ד״ז ם״ג, טאנטרעא*, 1946, 283 זז׳ (ארויס איז הע־ברעאיש אין ת״א, 1967, 367 זז׳). חאט באקומעז אםרעטיע םוז דער בגסגגבלז םאר זײז דערצײלונג ״מנםה״.רעדאקטירט סאגארטר גגאבגבלאסל, סאנטרעאל, 1926־1927. םסעװדאנימעז: י. ש־ז, אלת, יצחק שטערנבערג,י. גיטאעם א״א. געװעז א דע^ענאט צום צװײטז אל-װע^טלעבן יידישז קולטור־קאנגרעם איז נ״י, איז 1959.װאוינט איז מאנטרעא*, קאנאדע.ח. מ. קײזערםאן, קטנןןרטר אדלןיר, מאנטרעאל, 27סטן דעצ/1940; ש. ניגער, מן\ג, נ״י, מאי, 1941; י. ענטין, אידיסיערקןימםטר, נ״י, 19טן סעםט/ 1941; דר. א. טוקדוני, ם.-וםיור-ג^ל, נ״י, אקטאבער, 1941; י. י. סיגאל, קטנטרטר ארלױר,מאנטרעאל, 11טן 0עב/ 1948; מ. ראװיטש, רארמ, 21םטןאקט/ 1940; אברחם רײזען, די טטדטר, נ״י, 1949; ל.שטיזמאן, גטסײבמט 0ױ דער זײניםמיסיןיר ארבטמטר-באװט-גינג איג צםױ-אםערייקט, נ״י, 1956; ש. בעלקין, ײ •יטלי*ייג-באײטגינג איג קאגאדט, מאנטרעאל, 1950; *. סלוצקי,אברהם רײוטג-ביבליאגר^םיןי, נ״י, 1958, נומ׳ 320; גיטחאבינור, םטיא, ח״א, 20םטן סעםט/ 1957; ט. אונגרפלד,הוויםוז, ת״א, כ״ב םיוון, תשי״ז; י. טדרש, קןינןירןיר ארלןיר,מסגטרעאל, 26סטן סעסט/ 1959; י. ראבינאװיטש, דארמג,2טן גאװ/ 1959. * "לעקסיקאן סון דער נײער ײדישער ליסעראטור,נױ־יארק, ס1%: ז2¥1 0223118 8 ?0 ,31171:1^8 .3 111:1110(1) 111 .ץי111)0011 11)0011)נ01זי80 110) 1ס *1101)1111 זי\1-0(1צ)11,11\87זנ1ס.7ס8 )מ 1)0־\11 110 1648-49 £ס 8*1,סס^ 008*1)8^11)-ממממסס ©11) £ס •1ס(1מ161מ 1)ס*1סםס11 מס ,1)מס1ס? 8810.11^11-9ס£,110) ץ(11)ס81^\ם1 8)1 מס ,1)סק6803 110 6סםס11זמי,■׳{)!מ-110 ^ס2 44 18(1 1>118116<1מק 6(1 6*1161) ; ז\\ססגז0 ס) ,1£8סי(*8- \\ס^ ?ס ,86זס▼ זמ־6זג1161 ם1,)םמסססג םמ,(1650)ן,1מ1))1י1118*7 .£ם181זנןט 15סג88ס0 116) §ם1זמ!> םס1)טס86ז6ק 18111)י'\גל1 (3,1טנ81סז>1>118116(1מק 1)ת8־\\ז6)זמ 218^1 £ס0(1זס1)1סט11ס8מ01)8 ;סגתגןם ם־\\ס 18(1 זססממ ^*61*1.61X11תזס31 .1מ18זמ1§מ1ק 18(1) זסז\11800) ס) )9ד01 6(1) 9םז\ן1:־ז\. ם1 ,םגמץנ! 1111}(61מ8 מ ״,ז1(81 זסמז112< 44 180(1 ס)סי(ז\\(1639 ,6ס1ם¥6) מ&מתסס־ס^מ^ 1>םג סנ&ות*ח1■^ :3 .ז1 )סזס^־6״1,ג)מפ1זט6 : ז־מז^ססספזפ.*;34 •1.11>״/. .1<311 ,(8*111? ;0324 .סא .11)ס3 .)ס0 ,ז16)61טפל>8.*װי .8 .מ.ממתוך: פווס^צןסוסץסחש ת$ן^\6^ 6י71456ארגוני בני העיירה / די לאנדסמאנשאפטןארגון ױצאי שברשין בישראלהדי השואה בארצית אירופה בימי מלחמת־העולם השנייד״ עת מילױני יהודים נרצחו והוכחדועל־ידי הנאצים וע־זריהם, הדים אלה איחרו לבוא אל הײשוב היהודי בארץ־ישראל מם אחרשהגיעו ידיעות מפי אנשים מהימנים זמוםמכים על האסץ האײם, קשה היה להאמין כי כה גדוליםהם ממדי השואה• האפשרות להציל את שארית הפליטה ילהביאה ארצה היו מעטות בגלל מדי־נױתה של ממשלת המנדט הבריטי, אשר הצרה את צעדי הײשוב ומנעה רשױנות עלײה• אולםקמה׳ כידוע, בעצם ימי שלטון ה״רייך״ הגרמני, תנועת ההעפלה, שהסתײעה בשליחים ,מן הײשובוהעלתה ארצה אלפי מעפילים.בײשוב השתררה הרגינ־ת אבל. עם זה החלה פעילת עזרה והצלה מצד הײשוב המאורגן. החלוגם להתארגן ארגיני עילים, ױצאי ערים ועײרות — ״לאנדםמאנשאפטים״ — במטרה להחיש עזרהלניצולים ולהקים מפעלי זכרון לײשובים היהרדײם שנכחדו. בקרב ױצאי כל עיר ועײרה פעםהרצון להנציח את היקר להם׳ את זכרונות העבר, את מקור מחצבתם, את זכר יקיריהם, שעלועל המוקד, את מאמצי ההישרדות וגילוײ הםבל והגבורה. בין ראשוני הארגונים היה ארגץ ױצאישברשין.פגישת הפעילים הראשונה, בױזמת מנדל בוים׳ נערכה בכית רבקה דײלים־בעכער ובעלהבנימין הערש בחיפה. בין ראשיני הפעילים הױ גם: רבקה ױינשטוק, מנדל מסינגר׳ שמואלרײכשטײן. בפגישה נאסף סכים כםף קטן והיחלט לאםוף חימר בכתב ולהוציא םפר זכרץ כדילהנציח את זכר הקהילה היהודית בעײרה• תפקיד איסוף החומר הוטל על מנדל בוים. תרומותהגיעו מחברים שונים ותיקים בארץ. עזרה עיקרית באה מױצאי שברגין בארצות־הברית׳ שבההיה פעיל ביותר פסח בארעק.הארגון בחר ועד׳ המתחלף מדי כמה שנים. בכל שנה נערכת בױם כ״ג בחשװן אזכרה לנספיםהקדושים אנשי העײרה וזוהי הזדמנות לפגישה בין החברים׳ המתכנםים מהמקימות השוניםבארץ׳ ולחילוף דברים ביניהם באװירת ידידות וניםטלגיה.שברשין היא כידוע אחד הײשובים היהודײם העתיקים בױתר.בפולין. תםםו בה חײם יהידײםשורשײם. אילם איסוף חומר שיטתי על ההװי בעײרה ועל תקופת השואה היה לא קל. עתון לאהיפיע בשברשין. םופרים, שמלאכתם בכך, לא הקדישו לה את זמנם. פה ושם נזכרת העײי־ה —באקראי ובמקלטע — דװקא במםמכים ישנים: בפרוטוקולים של ״ועד ארבע הארצות״, בארכױניםממשלתײם, בםפריהם של מחברים שונים• את כל אלה צריך היה לחפש׳ לקכץ ולהכין לפרסוםבצורה מתאימה. וכמובן׳ על ההװי היהודי בעײרה ועל המאורעות הניראים׳ ששמו קץ להװי זד״היה צזרך להציל מפי אנשים, החײם עמנו.במשך שנים רבות עםק חברנו מנדל בוים׳ בהתנדבות, בצבירת ודמר לספר והשקיע בזהמאמצים רבים. חומר הגיע מױצאי העײרה בישראל ובתפיצות — מארצות־ד׳ברית וקנדד״ מאר־גנטינה. במשך הזמן גם הוציא מנדל בוים 5 חוברות (בײדיש ובעברית) ובהן חלק מהחומר ופרו־457ספר זכרון לקהילת שברשיןטוקולים ׳מישיבות הועדים ומאסיפות. תיברות אלו — עם כל הארעי-ות שבהן — יגישרו את ו״ופעתהספר׳ העתידה לם־א.דחיפה מסוײמת לפעולה באה עם עלײת דבורה פליייגר ארצה׳ שגם ערכה רשימת נספיםבגי העײרה ומסרה אותה ל״יד ושם״ ביהושלים.אחרי שעלו ארצה אפרים פרבר ואברהם װלפסון החלו הב לקדם את ענײן הוצאת ספרהזכרון. הם קיבלו על עצמם לדאוג להשגת האמצעים להוצאת הספר רב־הכמות וכן להשלים אתאיםוף החומר. מאז ניתנה תנופה למפעל. תרומות רבות נאספו. נבחרה מערכת. עריכת הםפרנמםרה לעודך מקצועי׳ שמצא למעשה חומר בלתי ממויץ ובלחי ערוך. המשתהפים גם לא הודרכובזמנו לכתוב על־פי נושאים׳ כל אחד בתחום׳ שבו היה פע< , גר אותו הכיר. מלאבת העריכהוהשלמת החםר היתה איפוא קשה ומעניץ לצײן כי רשימות חשובות׳ בכמות ובאיכות׳ הוכנודװקא בזמן האחרון׳ תיך שהספר נמצא כבר בשליבי הכנה מתקדמים. גם עבודת ההדפםה נמשכהזמן רב בגלל אופיה המױחד של העבודה׳ שאינה רגילה׳ עד אשר הגענו לםױם׳ ונדמה לנו —לםיום מוצלח.לא במקרה מופיע הםפר במדינת ישראל: לא רק משום שכאן מרכזו של העם היהודי׳ אלאגם משום שכאן נמצא הריכוז הגדול בױתר של ױצאי העײרד״ שהחליט לקבל על עצמו את ביצועהמפעל׳ שדרש עבודה רבה׳ אמיינה׳ כושר התמדה והתגברות על מכשולים.הקהל באזכרה בחיפה458ארגוני בני העײרהועד ארגון ױצאי שברשין גישראל19501952459ד< לאנדסמאנשאפגו אע מאנגורעאלזינט 1949 האבן אנגעהײבן קומען פין די די. פי. לאגערן אין עםטרײך אץ דײטשלאנד, צווישןדי שארית הפליטה, אויך שעברעשינער ײדן קײן מאנטרעאל, קאנאדע. אין 1951 זענען מיר שעב־רעשיגער אין מאנטרעאל געװען פמעט א צװײ צענדליק. עם זענען דאן אויך צוגעקוהען אײנצלנעשעברעשינער פון ישראל, װעלבע האבן דארט געװוינט א קורצע צײט.מיר שעברעשינער אין מאנטרעאל האבן אין אנהײב פון די פופציקער יארן געוװיגט איןדער דאן ײדישער געגנט, אין גאםן ארום םענט לארענס, דאן דער האנדלם צענטער אין דערשטאט. מיר אלע האבן דאן געוװינט נישט וױיט אײנער פון צװײטן אץ זיך במעט יעדן טאזגעטראפן•אין 1949 איז געקומען קײן מאנטרעאל זיך זען מיט די היגע שעברעשינער אונדזער לאנדס־מאן, םעקרעטאר פון דער שעברעשינער סאסײעטי אין נױ־יארק׳ פםח בארעק ע״ה. דער צונויפ־טרעף איז געװען בײ אפרים א־ן באלטשע מילשטײן אין הויז. פאר נײ־געקומענע איז זײעראנגענעם זיך צו פרײען מיט אלטע תושבים אין דעם נײעם לאנד. יעדן פרײען טאג פץ ארבעט,ד. ה. זונטיק, פלעגן מיר זיך טרעפן פמעט אלע אויף עםפלאנאדע גאס, נעבן דער ײדישער פאלקםביבליאטעק.בײ די מילשטײנס אין הויז, צוזאמען מיט פ. בארעק• איז באשטימט געװארן׳ אז די שעב־רעשינער אין מאנטרעאל זאלן זיך ארגאניזירן, מ׳זאל זיך צונויפקומען אפט און באהאנדלעןפראבלעמען, װאם זענען דאן געװען אקטועל. דער אקטױו איז דאן באשטאנען פון די ח״ח דודפוקם, װאלף אינגבער און אפרים מילשטײן. ענדע 1949 האבן מיר צונויפגערופן א פארזאמלונגפון אלע שעברעשינער בײ ליתער בארעק אין הויז. מיר האבן דאן געוױילט א קאמיטעט פון דיפערזאנען: דוד פוקם, װאלף אינגבער׳ לײזער בארעק, עמנואל כמיעלאש, עזריאל דרײעו אוןחיים אונגער ע״ה. מיר האבן דאן באשלאסן, אז יעדער אײנער זאל צאלן א מיטגלידם אפצאלפון 50 םענט חודשלעך.מיר האבן זיך דאן געשטעלט אין פארבינדונג מיט די נייע עולים — שעברעשינער איןישראל. פץ די צוזאמענגעקליבענע עטלעבע דאלארן האבן מיר אנגעהײבן שיקן הילף דירעקטצו די נויטבאדערפטיקע לאנדםלייט, עולים חדשים אין ישראל. װען מיר האבן זיך דערוװםט,או אין ישראל איז דא אן ארגאניזירטער שעברעשינער קאמיטעט׳ בראש װעלכן ם׳איז דאן גע־שטאנען דער חשובער לאנדםמאן מענדל ביים, האבן מיר זיך שריפטלעך פארבונדן מיט אים.די באשײדענע געלט הילף האבן מיר געשיקט אויף דעם אדרעם פון שעברעשינער קאמיטעטאין ישראל׳ ד. ה. צו מ• בוים.אונדזער טעטיקײט איז באשטאנען אויך אין אפהיטן די יארצײטן פץ אוגדזערע נאענטסטע,װעלכע זענען אומגעקומען על קידוש השם. מיר האבן געדונגען א צימער אין דער געבײדע פץ460ארגתי בני העײרהדער יידישער פאלקם ביבליאטעק און געבראכט א חזן צו מאכן ״אל מלא רחמים״. אלע שעברע־שינער אין מאנטרעאל׳ אן אויסנאם׳ האבן אנטיילגענימען נאך אזא אפיציעלער אזכרה האבןמיר באהאנדלט פארשיידענע פראגן.װען מ• ביים האט אונדז געשריבן׳ אז זיי קלײבן דאקומענטן װעגן אומקום פון אונדזערעטײערע ײדן אין שעברעשין און אז די שעברעשינער אין ישראל װעלן ארויםגעבן זשורנאלן׳אין וועלכע מ׳װעט באשרײבן דאס לעבן פון די ײדן אין שעברעשין׳ האבן מיר צוגעשיקט מאטע־ריאל: ד״ר קלוקאװסקיס בוך וועגן אומקום פמ די ײדן׳ אויך שריפטן פמ פאעט שלום שטערן(אן אפשטאמיקער פון שעברעשין׳ טישעװיץ׳ און װוינט איצט אין מאנטרעאל). אידערע האבןאויך אריינגעשיקט געװיםע באשרײבונגען פון ארגאנ׳זאציעם אץ פדן לעבנס שטײגער איןשעברעשין•אנהײבנדיק מיט די זשורגאלן׳ האט דער שעברעשינער קאמיטעט אין ישראל געהאט דעםענד ציל ארויםצוגעבן א ״יזכיר״ בוך. מיר אין מאנטרעאל האבן דאן געשאפן אביסל געלט פארדעם צװעק און איבערגעשיקט צים קאמיטעט אין ישראל. לײדער האט דאם קומען פון נײע עוליםפון שעברעשין געבראכט פיל נויטבאדערפטיקע און דער קאמיטעט אין ישראל האט געפונעןפאר נויטיק ארויסצוהעלפן מיט דעם געלט די באדערפטיקע.מיטן ארויסגעבן א ״יזכור״ בוך איז געװארן שטיל. דאקומענטן װעגן שעברעשין זענעןשוין געװען פיל אין באזיץ פמ מ. בוים. מיר אין מאנטרעאל האבן צו אים פיל מאל געשריבן:זײגע ענטפערס זענען געװען פול מיט האפנומען׳ אבער קײן ממשותדיקם איז נישט ארוים־געקומען. מיר האבן דאן פשוט אראפגעלאזט די הענט אין נישט אן פארדרוס. מיר פלעגן נארפרעגן אײנער דעם צוױיטן: אלע שטעט אץ שטעטלעך׳ אפילו קלענערע װי שעברעשין׳ האבןשוין ״יזבור״ ביכער און שעברעשין קאן דאם נישט דערגרײכן. מ׳האט אזוי לאנג גערעדט׳ אזוילאנג אײנער דעם אנדערן געפרעגט׳ ביז מ׳איז מיד געװארן. אן אינערלעכן פארדרוס אמ װײטיקהאט יעדער אײגער פון אונדז געפילט.אט האבן לובלינער ײדן אין מאנטרעאל׳ נײע עמיגראנטן׳ זיך פארשטענדיקט מיט אונדז:זײ גײען שטעלן אויפן ײדישן בית־עולם א מאנומענט לזכר די אומגעקומענע קדושים אין לובליןאמ אנדערע ײשובים אמ לובלינער געגנט. זײ האבן אונדז אנגעפרעגט אויב אויך מיר וױלןפאראײביקן אוגדזערע שעברעשינער קדושים. מיר האבן דאן גערופן אן אלגעמײנע פארזאמלונגפון אונדזערע לאנדסלייט. איך פערזענלעך בין געװען קעגן א שטײנערנעם מאנומענט ן א בלױזערשטיץ׳ װי שיץ׳ ברײט אמ הויך ער זאל נישט זיץ׳ איז פשוט אן ״עבודה זרה״. דאקעגן א ״יזכוד״בוך איז א לעבעדיקע׳ באװעגלעכע מצבה׳ װאם יעדער איינער פץ אונדז קאן עס װי א םפר קדושצודריקן צו זיץ הארצן און עם װעט בלײבן פאר דור־דורות׳ פאר אונדזערע קינדער׳ אײגיקלעךאון איראיעיקלעך — צו דערצײלן װעגן זײער אפשטאם.נאכן דורכרײדן זיך מיט די פארשטײער פון דער לובלינער לאנדסמאנשאפט האבן מירזיך דערוװסט׳ אז זײ האבן געשיקט עטלעכע שליחים קיץ פיילן אץ זײ יזאבן געבראכט פוןבעלזשעץ א קעסטעלע מיט אש פץ די פארברענטע ײדן. װי מיר וױיםן׳ זענען דארט אומגעקומעןאויך שעברעשינער ײדן. דער ,מאנומענט איז אויפגעשטעלט געװארן אויף דעם ארט וװ מ׳האט461ספר זכרון לקהילת שברשיןקובר געװען דאם קעםטעלע מיטן אש. אויף דער מצבה איז אויך אויםגעקריצט דער נאמען פוןדער אימגעקומענער ײדישער קהילה שעברעשין. יעדעס יאר, אין א טאג פון די עשרת ימיתשובד״ ריכטן מיר אפ די אזכרה בײ דעם מאנימענט.מיט דער צײט האט זיך די שטאט מאנטרעאל פארגרעסערט ן עם זענען אויפגעבויט געװארןנײע פארשטעט. מיר עעברעשינער אין מאנטרעאל האבן זיך אויך צעשפרײט: מיר וװינען שויןנישט אין קאמפאקטער שכנות אײנער מיטן צוױיטן. אבער מיר זענען נאענט צװישן זיך• דיטעלעפאנישע געשפרעכן זענען אפטע און לאנגע. בײ יעדער שמחד״ װאס א שעברעש׳־נערפראװעט, זענען אלע לאנדםלײט אנװעזנד• אמ אז מ׳האט זיך נאר געטראפן׳ האט מען זיךגעפרעגט: — איז דא עפעם נײעם פון שעברעשינער אין ישראל י געמײנט האט מען דעם״יזכור״ בוך. ביז...ביז מיט עטלעכע יאר ציריק האבן מיר דערהאלטן א בריװ פון שעברעשינער קאמיטעט,געשריבן פון אפרים פארבער. דער קאמיטעט אין מאנטרעאל איז זיך צזנויפגעקומען און לײענענ־דיק דעם ברױו, איז דער ײאוש אוועק און האפנונג האט געשײנט אויף יעדן פנים. איך פערזענלעךהאב נישט געדײגקט אפרים פארבער פון דער הײם (ער איז פיל יינגער פון מיר און די לעצטעיאח ביז דער מלחמה בין איך געװען אין װארשע). כ׳האב נאר געהערט׳ אז ער איז משה ״קלים־קעם״ אן אײניקל און מענדעלע ״קליסקעם״ א זון׳ בין א־ך געװארן פיל מיט גלויבן און האפנונג,אז ער װעט דערפירן צום ציל אץ ארויסגעבן דאס בוך. אזוי װי יעדן פרײטיק פארנאכט האטאפרימם זײדע געקלאפט מיטן האמער אין די טירן פץ די געװעלבן, דערמאנענדיק די ײדן׳ אזדער הײליקער שבת איז בײ דער שװעל, אזוי האט זיץ אײניקל אפרים מיט זײן ברױו צו אונדזגעקלאפט ״טרעװאגע״. ער האט אוגדז אייפגעױעקט פונעם לעטארגישן שלאף. דער ברױו האטצו אונדז געשריען: — א נײער קאמיטעט איז געשאפן געװארן בײ די שעברעשינער אין ישראל— יונגע מענטשן, זײ װעלן פארװירקלעכן דאס ארויסגעבן דעם ״יזכור״ בוך.די ישראלים געדעגקען דעם פםוק ״מציץ תצא תורה״. צו דעם פסוק האבן זײ צוגעגעבן דרײװערטער: ״מאמריקה יצא ממון״. מיר האבן געהאט צוטרוי צו די גײע כותות. זײ האבן אונדזגעװעקט אץ געמאנט: שיקט געלט! מיר האבן פיל םענטימענטן פאר אונדזער אמאליקער ײדישערשטאט שעברעשין; אונדזער גײסטיקער יניקה קװאל איז פון דעם ײדישן לעבן דארט. מיר האבןצונויפגעזאמלט׳ בײ די קוים צװײ צענדליק שעברעשינער משפחות׳ טויזנטער דאלארן. עטלעכעפון אונדז זענען געוױץ אויף װינטער װאקאציע אין מיאמי, פלארידא, אץ דארט׳ אין הויז פץא שעברעשעער אפשטאמיקן, הערש פרוכטער, האבן מיר — א דאנק אונדזער דינאמישןפרעזידענט דוד פוקם — געהאט א פארזאמלוגג אץ ס׳איז געשאפן געװארן געלט אפילו פוןמענטשן, װאם זענען נישט פון שעברעשין גופא׳ נאר פון דערבײאיקע שטעטלעך.א דאנק אונדזער פרעזידענט דוד פוקם איז געשאפן געװארן געלט אויך אין טאראנטא. דארטאיז אויך דא א קלײנער קיבוץ שעברעשינער, נישט ארגאניזירט. דוד פוקס איז געפארן קיץטאראנטא׳ געקלאפט אין די טיח פון די שעברעשינער און געזאמלט געלט.מיר שטײען אויך אין פארבינדונג מיט די שעברעשינער עמיגרירטע אין נױ־יארק נאך דערצװײטער װעלט מלחמה. מיר דיאבן אויך געהאט בײ אונח א באזוך פון פרײדע און דוד בלאט462ארגוני בני העײרהפון נױ־יארק. אויפן רוף פון דעם קאמיטעט אין ישראל וועגן צוגאב שפענדונגען האבן מיראײנגעארדנט א קאמיטעט זיצזנג, צחאמען מיט די קאנאדער שליחים, װעלכע זענען לעצטנםגעװען אין ישראל׳ בײ לײבל און גיטל אקערפלוג אין הויז. פרײדעלע בלאט איז אויך געװעןאנװעזנד. מיר מאנטרעאלער און פרײדעלע בלאט אין נאמען פץ די נױ־יארקער האבן זיךפארפליכטעט צו שאפן די סומע װאם ם׳פעלט נאך.דערבײ מוזן מיר אפגעבן א גרויסן ישר בוח אונדזער חשובן לאנדםמאן מענדל בוים, װעלכערהאט בײגעשטײערט א גרעסערע םומע און דערמיט פארשנעלערט די ארבעט.מיר שעברעשינער אין מאנטרעאל שטײען אין שריפטלעכער פארבינדונג מיט לאנדםלײט׳װעלכע וװינען אין פארשײדענע שטעט אין קאנאדע און אין די פאראײניקטע שטאטן. אײנצלנעפאמיליעם וװינען: אין דעטראיט — יענקל מילער׳ אין װיניפעג — יצחק און לובא גאל׳ איזװאנקװוער — אנציק׳ רײזל בערגער־םלאבין, אין נאװא סקאטיא — םאפיאן.מיר זעען אלס אונדזער חוב אנצוהאלטן די פארבינדינג מיט יעדן שעברעשינער. אנשטאטצו שרײבן שבחים פאר יחידים אדער גרופעס׳ װעל איך ענדיקן מיטן אויםרזף: עם ישראל חיבכל תפוצות העולם!עמנואל במיעלאשאין נאמען פון שעברעשינער קאמיטןיט:פארזיצער : דוד פוקסמאנטרעאל, סעפטעמבער 1982 סעקרעטאר : עמנואל כמיעלאשקאנאדער קאמיטעט פון שעברעשינער לאנדסמאנשאפט463טעברעטינער לאנדסלײט אין מאנטרץאל — 20.5.1954ספר זכררן לקהילת שברשין464די לאנדסמאנשאפט אין ניױיארקדי עמיגראנטן׳ װאם זענען אין אנהײב פין היינטיקן יארהונדערט געקומען קיין אמעריקע׳זענען נישט געװען טיטולירט אלם רב אדער רבי׳ דאקטאר אדער פראפעםאר׳ אבער זיי האבןגעהאט א גרױםן באגאזש םין רעליגיע און הומאניזם׳ נישט װעלנדיק איבעררײםן די פארבינ־דינג מיט דער פארגאנגענהײט׳ זענען זײ גלײך צוגעטרעטן צד ארגאניזירן א לאנדסמאנשאפט׳װאם איז געװארן א מוםטער פון סאלידאריטעט א־ן זעלבסט הילף.די ״אינדע&ענדענט שעברעשינער קאנגרעגײשן״ איז געגרינדעט געװארן דעם 1־טן אק־טאבער 1911• די פשוטע מענטשן׳ אן דיפלאמען פון אוניװערזיטעטן אץ אן סמיבות אויף רבנות׳האבן פארפאסט א קאנסטיטוציע פון 19 ארטיקלען און יעדער ארט׳־קל האט זיץ צאל פארא־גראפן. איך װיל דא אנצײכענען די מער װיכטיקע פאראגראפן פדי ארויסצ ברענגען זײער נאבעלןאץ הומאניטארן צוגאנג צו די פראבלעימען׳ װאם האבן זײ געקװעלט צו יענער צײט: אײגצוהאלטןדי שעברעשינער אידענטיטעט און ארויסהעלפן די מיטגלידער און זײערע נאענטע עקאגאמישאון געזעלשאפטלעך כדי מען זאל זיך נישט פילן עלנט. מיט אנדערע װערטער: זיך אליץ צוגעבןמוט פדי נישט צו װערן אײנגעשלונגען פון דעמאראליזאציע אץ פארצװײפלינג.רוי איך האב אויםגעפונען פץ גביית עד־ת׳ האט אויך די סאםײעטי געשיקט הילף קײןשעברעשין צו אינדױוידועלע מענטשן׳ װי אויך צו דער קהילה פאר פםח אויסצוטײלן צװישן דינויטבאדערפטיקע.עם זאל אויך געזאגט װערן׳ אז די קאנםטיטיציע איז געשריבן געװארן אין א דײטשן ײדישאץ איך װעל עם טאקע אזוי איבערגעבן•• ארטיקל 1 פארנעמט זיך מיט: נאמען׳ שפראך און צװעק. אין די ערשטע 5 פאראגראפןאין ארטיקל 1 רעדט זיך װעגן נאמען פון פאראײן׳ די שפראך אין די ביכער מוז זײן נאר איןײדיש און קאן גישט געענדערט װערן אדער אײפגעלײזט װערן פל זמן עם פארבלײבן ד מיט־גלידער•דער װיכטיקםטער פאראגראף פון ארטיקל איז 6: ברידער זײנען פארפליכטעט פרידער־ליבע אונטער זיך צו צײגן׳ מאראלייפן כאראקטער צו באזיצן׳ קראנקע צו באװאכן׳ דען זעלבעןטרײע ליבע װי נאר מעגלעך צו צײגן אץ נויט װי מעגלעך צו שטיצן. בעהיטע ג—ט לײבן צובאערדיקן. נאך באשטימטע געזעצע די זעלבע פאן בר־דער צו באגלײטן אץ די צװעק דיעזעםמיט ראט אץ טאט פארזאמלונג אפצוהאלטן. פאראגראף 10 פארפליכטעט זיך איץ מגײן מיטםפרי־תורות און נאך אנדערע זאכן׳ װעלכע צו גאטעם דינםט געברויכן פאר שבתים וימים טוביםנאך דעם ארטאז־אקםישן מנהג צו פארשאפן.465ספר זפרון לקהילת שברשין• ארטיקל 2 פארנעמט זיך, אין 7 פאראגראפן׳ מיט פארזאמלונגען, װאם דארפן פארקומעןאלע 14 טעג אין צו דער באשטימטער צײט און װײניקסטנס 7 מיטגלידער מוזן אנװעזנד זײן אוןמוזן אײנבערופן װערן אין שריפטלעכע אײנלאדונגען מיט 36 שטונדן בעפאר.• ארטיקל 3 — אויפנאמע פון מיטגלידער — אנטהאלט 11 פאראגראפן. קיץ ברודערפון דער שעברעשינער קאנגרעגײשן דארף זיך נישט אונטערשטעלן פארצושלאגן אײן קאנדידאטאדער פרוי׳ װעלכע קיץ מאראלישן כאראקטער האבן, װי אויך דער ײדישער רעליגיאן זיךנישט פירן.• ארטיקל 4 — אויפנאמס געבירע•• ארטיקל 5 — בײטראגע (אפצאל).• ארטיקל 6 — געזעצט פארענדערונג צװײ פאראגראפן.• ארטיקל 7 — װידער אויפנאמע פץ געװעזענע מיטגלידער.• ארטיקל 8 — קראנקען װאכע. פאראגראף 1 : בעהיט ג—ט א מיטגליד אדער זײן פרויקראנק איזט, זא דאס נאכטװאכע נויטיק איז, זאל דאס דער פינאנם סעקרעטאר אין קענטניסגעזעצט װערדען און ער זאל אויס דער מיטגלידער ליםט 2 נאכט װעכטער צו דעם קראנקןשיקן•• ארטיקל 9 — שטערבעפעללע — 17 פאראגראפן. פאראגראף 8 : אלע ברידער פון דיעזעןפאראיץ זײנען פארפליכטעט בעהיטע ג—ט פץ אײן ברודער בײ דער לװיה צו זײן און פארפארנאכלעםיקן בײ דער לװיה צו זײן זאל מיט 1 דאלאר שטראפע באלאסטעט װערדען (מירדארפן ניגט פארגעסן דעם װערט פון א דאלאר אין יאר 1911).• ארטיקל 10 — װאלן פאר בעאמטע — 11 פאראגראפן.• ארטיקל 11 — פליכטן אץ רעכט פאר בעאמטע — 15 פאראגראפן. פאראגראף 10 :די גבאים זײנען פארפליכטעט יעדן שבת וױם־טוב בײ דעם דאװענען אין שול אנװעזנד צו זײן.זײ דארפן אויפפאסן אז בשעת התפילה וקריאח התירה זאל די בעסטע ארדנונג געפירט װערן.זײער פארװאלטונג זאל איץ װירקונג האבן אויך פאר אורחים, װאס קומען צו אונדז אין שולדאװענען.• ארטיקל 12 — בענעפיטס — 5 פאראגראפן. פאראגראף 1 : װען אונדזער פאראײן קאסעדי סומע פון פינף הונדערט דאלאר אין קעש זיך בעפינדען װירד, זאל מען בערופן אײן ספעציאלמיטינג אץ מען זאל עפענען קראנקען בענעפיט.• ארטיקל 13 — שול ארדנוג. פאראגראף 9 : די מיטגלידער פץ דיזען פאראײן זאלן זידאנשטענדיק אין מיט אכטונג פון צײט פון גאטעסדינסט בעגעהן, נישט־אײדעלע באמערקונגען,באליידיגנדע אויסשפראכע צו פארמײדן. פאראגראף 11: בײ דער דאװענען זאל איץ מיטגלידדער צוױיטן ניכט שימפן אער באלײדיקן.• ארטיקל 14 — געשעפטס ארדנונג — 9 פאראגראפן.• ארטיקל 15 — שטראפן — 10 פאראגראפן.466ארגוני בני העײרה• ארטיקל 16 — חברה קדישא מתעסקים.• ארטיקל 17 — שלום און אחדות. פאראגראף 1 : יעדער מעמבער איז פארפליכטעטדעם צװײטן צו אכטן. פאראגראף 2 : יעדער מעמבער איז פארפליכטעט צי זארגן דאס אין פאר־אײן זאל אימער פרידן עקזיסטירן. װען עס קדמען פאר װאלן פיר בעאמטע, זאל דיעזע פארטײ,װאס װעט זיגן, ניכט העצן און די צװײטע, װאס פארלירן זאל׳ זאל אויך צופרידן בלײבן אוןקײגע קריגערײען זאל ניכט פארקימען. פאראגראף 3 : װען אײן ברודער אין גויט איז, דארפן אלעבר׳״דער אלעס אנװענדן א״ם צו העלפן אין זײנער נויט מיט ראט און טאט. עס זאל נאר זײןשלום און אחדות.• ארטיקל 18 — נאמען דער בעאמטן?אברהם בעגלײבטער — עקס פרזידענטחײם װײנבלאט — עקס פרעזידענטיהודה דינער — פרעזידענטלײבוש נײדער — װייס־פרעזידענטדוד קאװע — פראטאקאל סעקרעטארנחום בארענשטײן — פינאנס סעקרעטארחײם מרדכי װאלדמאן — קאסירערמשה אהרן טולקאפ — גבאי ראשוןמענדל באק — גבאי שניזינדל מעסינגער — טראסטיע 1יצחק שאפער — טראסטיע 2לײזער בארעק ־־־■ טראסטיע 3חײם בראנפענברענער — שול סעקרעטארלײבוש װאלדמאן — שמשג ע ז ע ץמשה מעל — טשערמעןדוד אײזןחײם װײנבלאטיהודה דינעראברהם באגלײבטערדוד קאװעמשה אהרן טולקאבק א מ י ט עמענדל האףלײזער בארעקזינדל מעסינגעריעקב שלמה בערגערמשה דינער (זאל לעבן)חײם מרדכי װאלדמאןמאיר דינערשטײןזעענדיק די אויבנדערמאנטע מענטשן דעקלאראציע, קאנען מיר מיט שטאלץ זאגן: אשרי,אז װויל איז צו די איבערגעבליבענע שעברעשינער׳ װאר האבן געהאט אזעלכע פארגענגערס.לײדער האט זיך די סיטואציע דראסטייש געענדערט. די עטלעכע מיטגלידער זײנען אװעקאין דער אײביקײט אץ עס זײנען געקומען צו דער לײטינג זײערע קינדער, װאס האבן זיך װידער שטײגער אמעריקאניזירט און דאס װארט שעברעשײ איז געװארן פאר זײ װײניקער סעג־טימענטאל. דערצו האט נאך דער גרויסער חורבן אױסגעױיסן דעם שטאם מיט די װארצלען פוןװאנען מען איז געקומען. קײן ברױו פון יעגער זײט זײנען מער נישט אגגעקומען צו דערמאיעןאלע מאל װער איז װער. אלץ איז אװעק מיטן רויך.אבער איך מוז זאגן, אז דאך האבן זיך גאך געפוגען אײנצלנע איבערגעגעבענע מיטגלידערװי צום בײשפיל דער אײדעלער גוטער פסח בארעק ז״ל, װאם איז געקומען קײן אמעריקע קורץפאר דעם אױסברוך םון קריג. ער האט ארגאניזירט א הילפס קאמיטעט צו העלפן די האלאװעש־קעס פון די איבערגעבליבענע שעברעשינער. עס איז אים זײער שװער אנגעקומען צו איבערצײגן467ספר זכרון לקהילת שברשיןדעם מיטליעריקן און נאך שװערער דעם ײנגערן דור צו גײן אין די פוםטריט פון זײערע עלטערן.א םך צייט׳ ענערגיע און פווו האט ער אװעקגעגעבן פאר דער םאסײעטי. ער איז קײנמאל נישטגעװארן מיד. אלע אנגעקומענע אין לאנד האט ער געהאלפן מיט װאם ער האט נאר געקאנט.ער איז אויך געװעןיא שטיקל צײט פרעזידענט פץ דער סאסײעטי.לײדער איז פםח בארעק געפאלן א קרבן פון דער שרעקלעכער צייט׳ װען קײן מענטשנםלעבן שפילט קײן ראלע נישט. ער איז אומגעקומען פון א מערדערישער האנט צוריקגײענדיקאהײם פון א שפיטאל׳ וװ ער איז געגאנגען מבקר חולד> זײן טאקע א שעברעשינער.פםח האט אין זיך פארקערפערט דאס אײדלםטע׳ דאה בעםטע׳ דאם שענסטע׳ װאס אונדזערשטעטל שעברעשין האט נאר געקאנט ארויסגעבן. דער װאם האט אים געקאנט׳ װי איך׳ װעטאים זיכער נישט פארגעסן. זיץ טויט האט גירם געװען זײער א םך צו דער טעטיקײטם אפשװאכונגפון דער לאנדסמאנשאפט. עם מוז אויך צוגעגעבן װערן׳ אז די נײ געקומענע טראגן צו װײניק צודער צאנקענדיקער עקזיסטענץ פון דעם פריער געשאפעועם.אזוי װי די נעמען פון אונדזערע עלטערן׳ שװעסטער און ברידער׳ זײנען מיט פײער אץ בלוטאײנגעקריצט און אונדזערע הערצער׳ אזוי זאלן די נעמע׳ פון די אויבנדערמאנטע׳ װאם האבןארײנגעשריבן א גאלדן בלעטל אין דער געשיכטע פון שעברעשין׳ אויך פארצײכנט װערט איןדעם בלך׳ װאם דארף זײן א מצבה נאך אונדזערע קדועים.פרײדע בלאטסעקרעטארין פון דער שעברעשינער םאסײעטיאץ נײ־יארקזמברעעומר ױ;ריף ^אמ־םעפמו-י^־?468דפי ״יזכוריזכור־ בלעעערספר זכרון לקהילת שברשין470דפי ״יזכור״םפר זכרון לקהילת שברשיןלזכרםאל מלא רחמיס, דיין אלמנות ואבי יתומיס, אל גאתחשה ותתאפק לדם יעוראל, שנשפך כמים. חמצא מנוחהנכונה על כנפי השכינה, כמעלות קדושים ושהורים, כזוהרהרקיע מזהירים, לנשמותיהם של שש מאות רבבות בניישראל ובתוכם בני הקהילה הקדושה שברשין, גבריםונשים, ילדים וילדות, שנהרגו, נשחשו, נעורפו, נחנקו ונקברוחיים בידי מפלצות הצוררים הגרמנים ומשרתיהס הרשעים— פולנים, אוקראינים ואחרים בגולת אירופה (במחנותהריכוז בלז׳ץ, מיידאנק, אושוויינצ׳ים, שרבלינקה).כולם קדושים ושהורים, בגן״עדן תהא מנוחתם. לכןבעל הרחמים יצרור בצרור החיים את נשמתם, ה׳ הואנחלתם ויזכור לנו עקדתם ותעמוד לנו ולכל ישראל זכותם.יבואו שלום וינוחו על משכבותם ונאמר אמן.ארץ, אל תכשי דמם, ואל יהי מקום, שבו לא תישמעזעקתם!דפי ״יזכור״רש<מת הנספעןברשימה זו מופיעים, פה ושם, גם שמות כפולים. הרי זה משום שהיו כמה וכמה קרובי משפחה,בעלי אותו שם.ליסטע פװ די אומגעקוסעגעאין דער ליםטע פיגורירן, דא און דארט, אויך טאפעלע נעמען — װײל עס זענען קרובים. װןןסהאבן געהאט דעם זעלבן נאמען.אייזן ראיבן ובני־משפחהא־יץ אסחר ובני־משפחהאײזן צירל וובני־משפחהאײזן העשל ובני־משפחהאײזן אפרים ובני־משפחהאײזן שרה ובני־משפחהאײזן ברוך הערשאײזן ישראלאײזן װאלףאײזן מרגליתאײזן שמואלאײזן מאטלאײזן יצחקאײזן.לאהאינגבער איטשע בער ובני־משפחהאינגבער הערשלאינגבער צביאינגבער צפורהאיגגבער משהאינגבער דבורהאינגבער בינהאנקער יצחק גרשוןאנקער ציפעאנקער ישראל פנחסאאבערפערשט אברהם ובני־משפחהאבערפערשט יחזקאל ובני־משפחהאבערפערשט יעקב ובני־משפחהאבערפערשט בראנע ובני־משכחהאבערפערשט יהודיתאבערפערשט לאהאלדער יצחק ובני־משפחהאדלער אליהאדער הערשאדער בראנעאדער נחמיהאדער רבקהאדער לימעראונגער הערש לײב ובני־משפחהאונצוג רבקה רחל ובני־מש&חהאײדלםבערג אליעזר ובני־משפחהאײזן אברהםאימן עטלאײזן הלל ,יבגי־משפחהאימן נחמהאײזן לײבל ובני־משפחהאײזן צפורה ובני־משפחהאיײזן שלמה הערש ובני־משפחה473ספר זכרון לקהילת שברשיןאנקער אלקנהאנקער יעקבאנקער חגהאפן אפרים רבני־משפחהאפעלבוים .משהאקערפלוג שמאי ובני־משפחהאקערפלוג הערש ובני־משפחהאקערפלוג רישעאקערפלוג חנהאקערפלוג פײגעארענשטײן שלמה שיע — ובני־משפחהבבאבאט שלמה ובני־משפחהבאק חײם בערבאקםער אליעזרבאריק יהושע ובני־משפחהבאריק יוםף ובני־מישפחהבאריק יענקל ובני־משפחהבאריק משה ובני־משפחהבאריק פנחס זעליג ובני־משפחהבאריק לײביש ובני־משפחהבאריק ישראלקע ובני־משפחהבאריק פנחםבאריק חונה ובני־משפחהבארענשטיין לײבבארענשטײן שרהבארענשטײן יחיאלבוים פײגע ביילעבוים חײם שמואלבוים חונהבוים מלכהבוים יעקב משהבוים טובהבוים חיהבוים פײגעבוים רבקהבוים ברוך הערשבוים גאלדעבוימפעלד מרדכי ױםף ובני־משפחהבוימפעלד דודבוקאװיטש ױסלבוקםענבוים משה ובני־משפחהבורשטין יהושע יעקב ובני־משפחהבורשטין רבקה רחלבורשטין לייבל ובני־משפחהבורשטין גיטלבײטשער אבנרבײטשער ױסף ובני־משפחהבײטשער ױסלבײטשער דודבײטשער איטעבײטשער מרדכיבײטשער אליעזר ובני־משפחהבײטשער לזרבײטשער ױםףבײטשער שרהבײטשער מריםבײטשער מרדכיבײטשער יעקבבײטשער אסתרבײטשער חיה בײלעבײטשער מלכהבײטשער ליבעבײטשער הדםבײטשער יוםףבײטשער יצחק ובני־משפחהבייטשער משה ובני־משפחה474דפי ״יזכור״■1■בײטשער דוד וגני־משפחהבײטשער לײב ובני־משפחהבײטשער יחעף ובני־משפחהבײטשער מאלעבײטשער ױםף דודבײטשער איטעבײטיגער זעליגבײטשער חנהבײטשער בעדביבעהמאן חיהביבערמאן חייםביבערמאן לײזערבלאט מאטלבלאט יעקב משה ובני־משפחהבלאנקמאן יחיאל׳ דער רב ובני־משפחהבלומבערג גיטל ובגי־משפחהבלומבערג ױסףבלומבערג פײגעבלומבערג שרהבלומבערג שײנדלבלומבערג בײלע גיטלבלומבערג יצחקבלומבערג בתיהבלומבערג פרײדעבלומבערג ױסףבליי יוםלבלײ יענטע ובני־משפחהבלײ מינטשע ובני־משפחהבלײ איטע לאהבלײ זלמןבלײ שמואל ובני־משפחהבלײװײם לײבקע ובני־משפחהבלײװײם שאול ובני־משפחהבלײװײם שרהבלײוױים געצלבלייזער שמעון ובני־משפחהבעגלײטער יצחק ובני־משפחהבעגלייבטער מאיר ובני־משפחהבעגלײבטער דניאל ובני־משפחהבעגלײבטער זישע ובני־משפחהבעגלײבטער העניעבעגלײבטער יעקב ובני־משפחהבעגלייבטער אברהם ובני־משפחהבעג׳לײבטער פערלבעגלײבטער !ליתערבעגלײבטער מחלעבעגלײבטער אםתרבעגלײבטער ישעיהובעגלײבטער שמואלבעגלייבטער הערש ובני־משפחהבעגלײבטער בערישבעגלײבטער גתן ובני־משפחהבעהאגען מענדלבעהאגען שכנאבעהאגען מרדכיבעכער פנחםבעכער אליעזרבעכער בײלע גאלדעבעכער שמחהבעכער שרהבעכער גיםלבעכער דניאלבעכער חנה ביבעבעכער מובהבעכער שלמהבעכער לאהבעכער רחל בײלעבעכער יעקב475םפר זכרון לקהילת שברשיןבעכער פנחסבעכער ליתערבעכער ביילעבעכער יחזקאלבעכער טשארנעבעכער דודבעכער פנחסבערגער ליבע איטע ובני־משפחהבערגער ריחל ובני־משפחהבערגער בײלע ובני־משפחהבערגער ױדל ובני־משפחהבערגער ליבעבערגער דודבערגער באשעבערגער משהבערגער אברהםבערגער יעקבבערגער ױםףבערגער מעניבערגער הינדעבערגער בײלעבערגער משה הערשבערגער פםחבערגער (חיה רעשאלעם טאכטער)בערגמאן חנוךבערגמאן שײנדלבערגמאן ברוךבערגמאן ישראלבערגמאן בראנעבערגמאן ישראלבערגמאן ברכהבערגמאן רבקהבערגמאן רויזעבערלאנד יחזקאל ובני־משפחהבערנשטײן פײגע טשיפע ובני־משפחהבערנשטײן פייגע ובני־משפחהבערנשטיץ פערל (בת פרײדע)בראכט אליעזרבראנםבערג צביה ובני־משפחהבראנשטײן נתן ובני־משפחהבראנשטיץ דבורה ובני־משפחהבראנשטײן אברהם ובני־משפההבראנשטיץ אהרןבראנשטיץ בעניבראנשטײן רוזשעבראנשפיגל פנחם ובני־משפחהברינקער בנימיןבריקס נפתליבריקם אפרים ובני־משפחהבריקם יעקבבריקם עטלבריקם שײנדלבריקס הינדעבריקס יצחקבריקם גיטלבריקס הערשל ובני־משפחהברענער מאירברענער אםתרברענער מלכהברענער שלמהברענער חוהברענער יהושעברענער רחלברענער ישראלברענער מריםגגארטלער פנחס ובני־משפחה476דפי ״יזכור״גארנקופער אברהם חײמ׳לגאלד אברהם ובגי־משפחהגאלדבערג רפאל ובני־משפחהגאלדבערג יענטעגאלדבערג שרהגאלדגראבער איטשע מאיר ובני־משפחהגאלדגראבער ישעיהוגאלדגראבער מרדכיגאלדגראבער יעקב לײבגאלדגראבער אברהםגאלדגראבער איטשע הערשגאלדגראבער גיטלגאלדגראבער מריםגאלדגראבער אסתרגאלדגראבער סערלגאלדגראבער משהגאלדגראבער חיהגאלדגראבער מרים לאהגאלדגאבער מענדלגאלדגראבער הערשגאלדגראבער נפתליגאלדגראבער חנהגאלדגראבער פײגהגאלדגראבער ױסףגאלדגראבער מענדילגארפינקעל שמשון ובני־משפחהגאלדמאן גרינעגאלדמאן שמעון ובניי משפחהגארפינקעל ישראל ובני־משפחהגארפינקעל חםיהגארפינקעל שמעוןגארפינקעל שפרינצעגארפינקעל פײגעגארפינקעל פישלגארפינקעל רפאלגארפינקעל הערשגארפינקעל חיה עטלגארפינקעל יהושעגילים רימלגינםבורג ירחמיאלגינסבירג פערלגלאטמאן ישיעגלאטמאן יהושעגלאטמאן רוחמהגלאטמאן לאהגלאטמאן דודגלאטמאן יהודיתגלאטמאן הושע ובנ־־משפחהגלעזער לײבקעגעדאכט בן־צױןגעװערץ אברהםגעװערץ שרהגעװערץ פעשעגעװערץ פנחםגעװערץ מרדכיגעלד רחלגעלד שרהגעלד חנה ובני־משפחהגעלד אברהםגעלד שײנדלגעלד יוכבדגעלד לאהגעליע יהושע ובני־משפחהגעלערנטער יצחק ובני־משפחהגעלערנטער משה אריהגעלערגטער חוה ע1רהגעלערנטער דרזילגערטנער רחלםפר זכרון לקהילת שברשיןגרײבער זלמןגרײבער טובהגערמאנאוויטש שלמהגערמאנאוויטש מענוגערמאנאוויטש ישראל ובני־משפחהגערמאנאוויטש איםר ובני־משפחהגערענרײן־ יענטעגערענרײך שאולקע ובני־משפחהגערעגרײד יהושע ובני־משפחהגערעגרייך יצחקגערענשטײן הינדע אסתרגערענשטיץ זעליג ובני־משפחהגערענשטיץ שמואלגערענשטיץ חייםגערענשטײן הינדעגערשטענבליט רחלגעשיכטער יוםף ובני־משפחהגראד שמואל יענקל ובני־משפחהגראנד לײביש ובני־משפחהגראנד בעריש ובני־משפחהגראף שכנא ובני־משפחהגרויסבארד משה דודגרויסבארד ריבהגרויסבארד פנחס ובני־משפחהגרויסבארד רבקה ובני־משפחהגרויסער שמחהגרויסער דבורהגרויסער אברהם ובני־משפחהגרויסער מאטל ובנ׳־־משפחהגרויסער לאה ובני־משפחהגדויסער אהרן ובני־משפחהגרויסער אפרים ובני־משפחהגרין אײדלגרין,משה שמואלגרינפעלד הינדעדדאמאטשעיוסקי חנה ובני־משפחהדאמאטשעװםקי פײגע ובני־משפחהדאמאטשעװםקי מירלדאנציגער ברוך ובני־משפחהדארנבארשט יצחקדארנבארשט לאהדארנבארשט חנהדארנבארשט ראדבןדארנבארשט ױסף הערשדיאמאנט ליבע ובני־משפחהדיאמאנט װאלףדיאמאנט מנחםדיאמאנט ױסףדיאמאנט פײגעדיאמאנט אסתרדיאמאגט שמעץדיאמאנט שלמהדיאמאנט חנהדײלעס פײטשעדײלעם הענעךדײלעס איטשע מאיר ובני־משפחהדיילעס הינדע ביילעדײלעס שלמה ובני־משפחהדײלעס אסתרדײלעס יהודיתדים יצחקדים רחלדים מלךדים נחמןדים םנדרדים זישע478דפי ״יזפור״■1■דים אסתרדים יעקבדים רייזלדים פרומעטדים זלאטעדים איטקעדים דינהדים דאגטשעדים עטלדינער לאהדראמעט מנחם ובני־משפחהדרײער הערש ובני־משפחהדרײער דבורהלע ובני־משפחהדרײער בעריש ובני־משפחהדרײער װאלף ובני־משפחהדרײער דודדרײער מאטלדרײער טוביהדרײער הערשדרײער דודטשע ובני־משפחהדרײער מחלעדרײער צביהדרײער ױםף ובני־משפחהדוײער אד׳חההאבבוים הערש געצלהאכבוים נחוםהאכבוים בערישהאכבוים לאההאכבוים גרשוןהאכבוים ראשעהאכבױם אברהםהאכבוים שמואל בערהאכבוים בײלעהאכבוים חנההאכגעלערנטער לעמל ובני־משפחההאכגעלערנטער פעשעהאכמאן אברהם ובני־משפחההאכמאן ברוך ובני־משפחההאכמאן צירלהאכמאן אברהםהאכמאן הללהאלף שמואל דודהאלף לײביש ובגי־משפחההאלף חוההאלפערן אברהם ובני־משפחההאלפעח ישראל ובני־משפחההאניגמאן יענקלהאניגמאן עטלהאגיגמאן משההאניגמאן טובההאניגמאן צביההארמאן ברוך ובני־משפחההארמעלין ליתער ובגי־משפחההארמעלין ישראל הערש ובני־משפחההיט מאיר ובני־משפחההיט אברהם ובני־משפחההילף לײב ובני־משפחההילף םאנע ובני־משפחההילף פײגעהילף משה ,יבני־משפחההילף חוההילף זישע ובני־משפחההילף פײגעהײנער פײװלהיינער משההלל לײב479ספר זכרון לקהילת שברשין■5■העריגג יחיאל ובני־משפחההערינג גיטלעהערינג יעראלהערינג חנהלעהעריגג נחמהלעוװאגמײםטער אסתרװאגמייסטער יחזקאלװאגנער עוזר ובגי־משפחהװאגנער לײזער ובני־משפחהװאגנער שמואל — 3 פערזאנעןװאגנער אברהםװאגנער צילהװאגנער אליעזר וובני־משפחהװאלדמאן אברהםװאלדמאן טובהװאלף ברכה זאגער ובני־משפחהװאלף יהושע ובני־משפחהװאלף משה ובני־משפחהװאלף מאלע ובני־משפחהװאלפסאן ױםףװאלפםאן עלקעװאלפםאן דבורהװאלפםאן הענעך (פון גראיעץ)װאסער חײם משה ובני־משפחהװאסער שלמהקע ובני־משפחהװאקם יהודהװאקם יעקבװאקם רחלװאקם חנה איטעװאקס אברהם יצחקװאקס שרהװאקם משהװאקס שיעװאקס פערלװאקס חײםװאקם גיטלװאקם מיכאלװאקם פײגע (בת זאב)װאקם אהרן לייבװאקם נעכעװאקם חיים זלמןװארמאן ױםף ובני־משפחהװארמאן לאה ובני־משפחהװארמאן רבקהװארמאן ישראל ובני־משפחהוױינבלאט זעליג ובגי־משפחהװײנבלאט פערל ובנ״משפחהױײגבלאט געצל ובני־משפחהװײנבלאט יוסף ובני־משפחהװיינבלאט לײבלװײנבלאט מענדלװײגבלאט לאההײגבערג ירמיהו ובני־משפחהװײנבערג דבורה ובגי־משפחהװײנבערג רײזל ובני־משפחההײנבערג ברוך לײב ובני־משפחהוױיגבערג שלום ובני־משפחהװײנבערג דבורהװײנבערג ניחהװײנבערג יעקבװײנבערג הערשװײנבערג װאלףװײנמאן תיהוױינמאן מרדכיװײנרעב שכנא ובני־משפחהוױיגרעב איטע ריבה ובני־משפחה480דפי ״יזכור״״1■וױינרעב ארבהם איטשע ובני־משפחהװיינשטאק שא־ל ובני־משפחהװײנשטאק זעלדע ובני־משפחהװײם אליהו ובני־משפחהװײס עטל ובני־משפחהװיים דודוױיםפעלד אײזיק ובני־משפחהװײספעלד שיינדל ובני־משפחהװײץ פײגעױילדמאן ױכבד ובני־משפחהװילדמאן פערל ובני־משפחהװילדמאן רחל ובני־משפחהװערטמאן נחמהװערצער ישראל ובני־משפחהװערצער שמריהו ובני־משפחהזזיגעלטוך אפרים פנחסזיגעלטוך מענדל ױנהזיגעלטוך אלכסגדרזיידעל יעקב ובני־משפחהזײדעל אהרן ובני־משפחהזײדעל גרשוןזײדעל מירלזײדעל משהזײדעל שײנדלזײדעל שפרהזײדמאן מענדלזילבער שמואל ובני־משפחהזילבער אברהם יבני־משפחהזילבער יצחק ובני־משפחהזילבער רבקה ובני־משפחהזילבער לײב ובני־משפחהזילבער שאשעזילבער שרהזילבער גיטלזילבער אםתרזילבער יעקבזילבער פייגע לאה ובני־משפחהזילבער רחל לאהזילבער רבקה ובני־משפחהזילבער מרדכי יוםףזילבערינג חײם ובני־משפחהזילבערינג אםתרזילבערינג חנהזילבערליכט משה דבני־־משפחהזילבערליכט חוהזילבערליכט שאשעזילבערליכט שמואלזילבערקלאנג שלמה ובני־משפחהזילבערשטײן חונעזילבעריבטײן לײבלזילבערשטיץ אםתרזילבערשטײן אריהזינגער בײלעזינגער יהושעזיסברענער שאול ובני־משפחהזיםברענער חנהזיםברענער שלמה ובני־משפחהזיםברענער פנחם ובני־משפחהזיסברענער פײגעזיסברענער פערלױסהאניג ישראל ובני־משפחה▼ױםהאנ־ג נחום ובני־משפחה▼זיםער מרים ובני־משפחהזיסער הערש ובני־משפחהזיסער מתות ובני־משפחהזיםער עזריאל ובני־משפחה481דפי ״יזבור״זירא לײזערזירא קײלטשעזירא רײזלזירער ישראלזירער עזריאלזירער צירלזעלצער שלום ובני־משפחהטוכשנײדער לײבישטוכשנײדער עטלטוכשנײדער מאטלטוכשנײדער שײנדלטוכשנײדער דבורהטוכשניידער יוזף ובני־משפחהטוכשנײדער עזריאלטוכשנײדער חנהטוכשנײדער איטשע .יבני־משפחהטוכשנײדער יצחק ובני־משפחהטולקאפ טשארגעטופעל רחלטופעל מענדלטופעל ישראלטענענבוים מרדכי ובני־משפחהטענענבוים ישראל ובגי־משפחהטענענבוים הערשטענצער שמואל יבני־משפחהטרעגער מרדכי ובני־משפחהטרעגער יהושע ובני־משפחהטרעגער מרדכיטרעגער חיהטרעגער חנהטרעגער ירחמיאלטרעגער חײםטרעגער אײדלטרעגער אלו משהטרעגער בן־צײזטרעגער יהושעטרעגער מאטעלעטרעגער ראשקעטשאפקאווםקי אליטשאפקאװםקי אלטערטשאפקאװסקי יחזקאלטשעםנער יחיאל ובני־משפחהטשעםנער בײלעטשעסנער בת־צױנהטשעסנער אברהם ובני־משפחהטשעםנער מאטלטשעסנער לײבישטשעםנער יעקבטשעסנער ביילעטשעםנער ברוךטשעםנער אברהםייאהר יענקל ובני־משפחהיאהר ױאל ובני־משפחה▼יאהר פראדליאהר לאהױנגמאן הערשױנגמאן טובהױנגמאן הינדעױנגמאן ריבהױנגמאן איטעױנגמאן מרדכיױנגמאן טעמעיורפעםט העניע ובני־משפחהיורפעסט אברהם482ספר זכרון לקהילת שברשין■1■ױרפעסט פערל ובני־משפחהיורפעםט יענקלככמיעלאש יהושע ובני־משפחהכמיעלאש בנימין ובני־משפחהכמיעלאש אברהם ובני־משפחהכמיעלאש יעקב ובני־משפחהכמיעלאש בערישכמיעלאש ריבטשעכמיעלאש מריםכמיעלאש פײגעכמיעלאש אלקנהכמיעלאש שבתאי שעבםלכמיעלאש חנה ובני־משפחהכמיעלאש צפורהכמיעלאש רבקהכמיעלאש רעניכמיעלאש שמואלכמיעלאש שײנדלכמיעלאש דענעלעכמיעלאש לאהכ״ץ זלמן ובני־משפחהכ״ץ לײבישכ״ץ צפורה ובני־משפחהכ״ץ שרהללאזר יצחק ובני־משפחהלאהם חיה ובני־משפחהלאהס ױםף ובני־משפחהלאנגבארד פײבללאנגבארד שײנדללאנדאו אליקים ובני־משפחהלאם בעריש ובני־משפחהלאס שרה איטעלאס דודלאם יענטעלאס ליפמאן ובני־משפחהלאם מרדכילאס זלאטעלאם רחללאס לאהלוטװאק יוםף ובני־משפחהלוטװאק שמואלאיטשע ובני־משפחהלוטוואק שרה ובני־משפחהלװטװאק שמואל ובני־משפחהלוסטמאן משהלוסטמאן יהודיתלוםטמאן פײגעלוםטמאן צביהלוםטמאן דודלוסטמאן חנהלוםטמאן חײםלוסטענבערג יוסף ובני־משפחהלוסטענבערג פנחם ובני־משפחהלוםטענבערג מנחם ובני־משפחהליבהאבער װאלף ובני־משפחהליבלע יעקב ובני־משפחהליבעל שרהליבעל פערל ובני־משפחהליבעל פנחסליכט לייזער אליהליכט רבקהליכט יצחק אליליכטפעלד שרהליכטפעלד מרדכיליכטפעלד חיה ובגי־משפחה483דפי ״יזכור״מאנדעלבוים פישל ובני־משפחהליכטפעלד יחזקאל ובני־משפחהמאידעלבוים יענקל ובני־משפחהליכטפעלד דבורהמאנדעלבױם חנהליכטפלד מנשהמאנדעלבוים דרעזילליכטפלד דודמאנדעלבוים יעקבליכטפעלד פלימעמאנטאג חגהליכטפעלד יוםלמאנטאג מענדל ובני־משפחהליכטענבערג יענטע ובני־משפחהמאנטאג הערש ובני־משפחהלעדערײך משהמאנטעל אסתרלעדערײך פרײדעמאנטעל רוחמה בינהלע׳מער לײביש ובני־משפחהמוטערפערל מרדכי ובני־משפחהלעמער יצחק ובני־משפחהמוטערפערל חוהלעמער מרדכי ובני־משפחהמוטערפערל נחום ובני־משפחהלערמאן משה ובני־משפחהמוטערפערל אהרן ובני־משפחהלערנזאן יצחק הערש ובגי־משפחהמוטערפערל בערל ובני־משפחהלערנער גיטול ובני־משפחהמוטערפערל יעקבלערנער שלמה איטשע ובני־משפחהמארגענשטערן דודלערנער משהקע ובני־משפחהמארגענשטערן משהלערנער חיה ובני־משפחהמארגענשטערן חיהלערנער יחיאלמארגענשטערן מריםמארגענשטערן שמואלממארגענשטערן דודמאבע טובהמארגענשטערן יוסףמאבע פעסלמארגענשטערן שלמהמאבע פײגעמארגענשטערן מריםמאבע העשלמארגענשטערן שמואלמאבע מאטלמיטאג יודל ובני־משפחהמאבע שמואלמיטלער יצחקמאבע פעםלמיטלער רחל לאהמאבע רבקהמיטלער ברוך ובני־משפחהמאכאראװסקי בערישמיטלער חנהטשעמאכאראױםקי שבע ובני־משפחהמיטלער רבקה ובני־משפחהמאבארא־וםקי חנהלע ׳ובני־משפחהמיטלער לײב ובני־משפחהמאכאראװםקי יצחקמיטלער ברוך ובני־משפחהמאנדעל פיװול ובני־משפחה484דפימיימאן לײב ובני־משפחהמײמאן אהרן ובני־משפחהמײמאן חנהמײמאן ארישמײמאן חײםמײמאן הערש ובני־משפחהמײמאן ײםף ובני־משפחהמײמאן שלמה ובני־משפחהמײמאן גיטלמײמאן חײםמײמאן רײזלמײמאן איטעמײמאן אברהםמײמאן ױםףמײמאן יעקבמײמאן רוחטשעמיימאן דבורהמײמאן פראדלמילנדער אפרים ובני־משפחהמילנדער חיה ובני־משפחהמילער משה ױםף ובני־משפחהמילער משה ובני־משפחהמילער אביגדורמילער משהמילער צירלמילער חנהמילער גרשוןמילער גליקלמילער ױםףמילער חנהמילער יעקבמילער שמואלמילער שלמה ובני־משפחהמילער דוד ובני־משפחהמילשטײן ישראלמילשטײן יהושע ובני־משפחהמילשטײן משה ובני־משפחהמינץ שרה גנענדלמינץ ישראל מענדל ובני־משפחהמינץ בײלעמינץ מאטלמינץ מיכלמינץ שלמהמינץ פאגיעמינץ יעקבמינץ ישראל מנחםמינצבערג ראובן ובני־משפחהמינצבערג יצחקמיצנער אײזיקמיצנער חנה רחלמעהל שמואלמעהל שרהמעהל ליבעמעהל מריםמעהל ציפעמעהל מלכהמעהל יצחקמעהל אברהםמעהל איטעמעהל שמואל בער יבני־משפחהמעהל שמעיה ובני־משפחהמנחם ארקעסמעלער פײגע ראשע ובני־משפחהמעלער דוד ובני־משפחהמעלער צפורהמעלער צדוקמעלער בראנעמעלער צבי485ספר זכרון לקהילת שברשיןמעלער שמואל זישעמעםינגער אםתרמעםינגער יהושע ובני־משפחהמעסינגער באשעמעםינגער גיטלמעםינגער בעריש ובני־משפחהמעסינגער דוד הערש ובני־משפחהמעםינגער אהרןמעםינגער נחמיהמעסינגער דוד צבימעסינגער ױםף ובני־משפחהמעםינגער חיהמעםינגער איטשע מאירמעםינגער הערשמערזל דוד ובני־משפחהמערזל ױםף ובני־משפחהמערזל יחזקאל ובני־משפחהמערזל נחמהמערזל ױסףמערזל משהמערמעלשטײן דוד ובני־משפחהננאבעל יעקב ובני־משפחהנאגעלרײטער רבקה ובני־משפחהנאדעל עלקה (קניידל)נאדעל דוציע (קנײדעל)נאדעל מאלע ובני־משפחהנוט גפתלי ובני־משפחהנוט רבקהנוט חנוך ובגי־משפחהנוט ליבעגוט אברהם חײםנוט רפאל ובני־משפחהנוט משהנוט לײבלנורדמאל יהושענורדמאל רײזלנײ מאטעלנײ חײםנײ עטל ובגי־משפחהנײדער שמ׳יאל ויבני־משפחהניידער משה ובני־משפחהנײדער איטשע מאיר ובני־משפחהניקעלםבערג שמעון ובני־משפחהניקעלםבערג בעריש ובני־משפחהניקעלםבערג משה ובני־משפחהנעטליך מנחם ובני־משפחהניםענבױם נחוםניםענבוים גאלדעניםעגבוים בינהניםענבוים הינדעניםענבוים ניחהגיםענבוים יששכרפםאכאװאלםקי אברהם יצחק ובני־משפחהםאכאװאלםקי בן־צױןםאמבארםקי נחמיה ובני־משפחהםאפיר דוד ובני־משפחהעעלבוים משה ובני־משפחהעלבוים חנה ובני־משפחהעלבוים פנחם ובני־משפחהעלבוים ברוך ובני־משפחהעלבוים אפרים ובני״משפחהעלבוים אברהם486דפי ״יזכור״■1■עלבוים דוד ובני־משפחהעלבוים אברהם ובני־משפחהעלבדים בײלע גאלדעעלבוים םימעעלבוים בתיהעלבוים ריתלעלבוים יעקבעלבוים ױסלענגעלםבערגערליך ריבעערליך רוחמהערליך לאהערליך טשארנעערליך ישראלקעערליך דוד ובני־משפחהערליך יחזקאל ובני־משפחהפפאלאסט נחום ובני־משפחהפאמעראנץ שמואל ובני־משפחהפאמעראנץ יחזקאל ובני־משפחהפאמפ גענענדל ובגי־משפחהפאמפ הערשפאם חנהטשע ובני־משפחהפאם חײם ובני־משפחהפאפיר דוד ובני־משפחהפאפיר יצחקפאפע ישראלקע ובני־משפחהפארבער אברהםפארבער זלמן ובני־משפחהפארבער מענדלפארבער ברוךפוטער בעריש ובני־משפחהפוטער שרה חנה ובני־משפחהפוקם אפרים ובני־משפחהפוקם פישל ובני־משפחהפוקם פראדלפוקם שײנדלפוקס מאלעפוקם לאהפוקם בלימעפוקס רויזעפײלער שאול יוסף ובני־משפחהפײלער רבקה ובני־משפחהפײלער פיױועלע יבני־משפחהפינק ברוך ובני־משפחהפינק מלכהפינק לאהפינק צביפינקעל אברהם ובני־משפחהפינקעל פרײדעפינקעל ברוך ובני־המשפחהפישר חנה ברכהפירער חײםפירער מרדכי הערש ובני־המשפחהפירער עטלפירער טוביהפירער שמואלפירער פערלפירער עלקעפירער חוהפירער נחמיהפידער רחלפירער הענע ברכהפערשט משהפערשט יצחקפערשט משה487םפר זברון לקהילת שברשיןפליגעלטויב בינים ובני־משפחהפליגעלטויב נחוםפלײשער שלום ובני־משפחהפלײשער דןפלײשער םאמעקפליישער אםתר ץפליישער מײטשעפלײשער דבורהפלינדער ניחה ובני־משפחהפנחם שוחט׳ם פרויפעדער שלמה ובני־משפחהפעדער יעקב שיע ובני־משפחהפעדער ױאלפעדער ניחהפעדער לאהפעדער ראובןפעדער דבורהפעדער מריםפעדער מאשעפעדער יוזףפעדער רבקהפעדער שרהפעלהענדלער ברוךפעלץ אברהםפעפער יצחקפעפער מאטל ובני־משפחהפערל אהרןפראנק מרדכי ובני־משפחהפראנק יעקב לײבפראנק דזד ובני־משפחהפראנק קאפלפראנק עטל ובני־משפחהפראנק שרה ובני־משפחהפראנק םענדער ובני־משפחהפראםט בנימיןפראםט אםתרפראםט רבקהפראםט שלמהפראםט אביגדורפראסט שרהפראםט דבורהפראסט ברכהפראםט אברהםפראםט רחלפראסט חוהפראםט שמאיפראסט דבורהפראםט טובהפראםט לייבלפראםט ױנהפראסט משהפראסט אריהפראםט בראניעפראםט זאב▼פראםט זלמןפרידװאלד אליהופרידװאלד שרהפרידװאלד נחמהפרידװאלד יהודיתפרידװאלד רבקהפרידװאלד פנחםפרידװאלד הדםהפרידמאן מריםפרימזאן שמחה ובני־משפחהפרימער מאטל ובני־משפחהפרענקעל ברוךפרענקעל מרדכי ובני־משפחה488דפי ״יזכור״צוקערשטײן יענקל ובני־משפחהצצוקערשטיץ הערשלצאלטער איטקעצוקערשטיץ שײנדלצאלער חנה ובני־משפחהצוקערשטיץ ױדל ובני־משפחהצאלער בערל ובני־משפחהצוקערשטײן שײנדל ובני־משפחהצאלער ױםףציטרין יעקבצאלער מרדכיציטרין יעקב שיעצוקער ראובןציטרין שמואל לײבצוקער פנינה פעסלציטרין חנהטשעצוקער יצחקציטרין מוגיקצוקער מרדכיציטרין דנוךצוקער משהציטרין דוד אלוציקער יצחק מאירציטרין חײםצוקער ױםףציטרין פערל ובני־משפחהצוקער רחלציטרין יהישע ובגי־משפחהצוקער יעקבציטרין יעקב שיע ובני־משפחהצוקער הינדעציטרין יענטע ובני־משפחהצוקער יהושעציטרין אםתר גיטל ובני־משפחהצוקער הערשציטרין נוטע ובני־משפחהצוקער חיהציטרין יענקל ובני־משפחהצוקער עלקעציטרין נוטע ובני־משפחהצוקער מאלעצימערמאן יהישע ובני־משפחהקצוקער אברהם ובני־משפחהצוקער ריבהצוקער משהקאהן יוםף ובני־משפחהצוקער לאהקאהן חײם ובני-משפחהצוקער יצחק ובני־משפחהקאהן יענטעצוקער איטשע מאיר ובני־משפחהקאהן דבורהצוקער ױםף ובני־משפחהקאהן יהושע — 5 פערזאנעןצוקער הערש ובגי־משפחהקאהן יהושע ובני־משפחהצוקער יהושע ובני־משפחהקא־וערשטאק בעריש ובני־משפחהצוקער מאיר ובני־משפחהקאװערשטאק אכרהם ובני־משפחהצוקער הערש ובני־משפחהקאװערשטאק רבקה ובני־ימשפחהצוקערשטײן צביה ובני־משפחהקאווערשטאק איטשע מאיר ובני־משפחהצוקערשטיץ ישראל ובני־משפחה489ספר זכרון לקהילת שברשין*1וקאווערשטאק אשר ראובןקאװערשטאק געצל ,ובני־מש&חהקאװערשטאק יעקב ובני־משפחהקאװערשטאק חײםקאװערשטאק בראנעקאטלאזש שמואל איטשע ובני־משפחהקאלבפעלד יענקל ובני־משפחהקאלבפעלד קלמן יבני־משפחהקאלבפעלד אלי ובני־משפחהקאנדעל יצחק ובני־משפחהקאנדעל זישע ובני־משפחהקאצענעלענבויגן יהושע ובני־משפחהקאצענעלענבויגן בעריש ובני־משפחהקאצענעלענבויגן מנשהקארן ראשע — ובני־משפחהקארנשטײן לײב —קארנשטיץ אפריםקוטשער לײב ובני־משפחהקוטשער שמחה יבני־משפחהקויל דבורהקויל רחל לאהקויל טשארנעקויל שמעץקויל אהרןקויל יוםף ובני־משפחהקויל בערלקויל שמואל ובני־משפחהקויל חײםקויל דבורהקויל שמואלקויל דבקויל יהושעקויל גיטלקויל אברהםקויל הינדעקויל אליעזרקויל שמואלקויל ריבהקויל אברהם הערש ובגי־משפחהקויל חײםקויל אברהםקויל יהודהקויל טוביה ובני־משפחהקויל בערל ובני־משפחהקויפמאן יצחקקויפמאן חנהקויפמאן שוכרקויפמאן אברהםקויפמאן מאלעקויפמאן מענדלקויפמאן חיהקויפמאן שוכרקויפמאן גוטעקויפמאן שמעוןקויפמאן שרהקויפמאן גיטלקויפמאן שמעון ובגי־משפחהקוימפמאן יעקב יבני־משפחהקויפמאן מענדלקופיעץ עטלקופיעץ ױםףקופיעץ רחלקארן מענדל ובנימשפחהקײטל מעכלקײטל שרהקליגער מנשהקליגער פײגעקליגער שמואל490דפי ״יזבור״קליגער עטלקליגער משה ובני־משפחהקליגער שמואל דודקליגער שלום דודקליגער שמואל בערקליגער משה ובני־משפחהקליינער יעקב ובני־משפחהקלײנער בערעלע ובני־משפחהקלײנער לאהקלינגער שמואלקנײדעל פײװלקגיידעל דודטשע ובני־משפחהקעלאך שלמה ובני־משפחהקעלאך לאנעקעלאך בן־צױןקעלנער פעםע ובני־משפחהקעלנער חיהקעםעל יהושע ובני־משפחהקעםעל בערל אלימלך ובני־משפחהקראמף שיע גרישקע ובני־משפחהרראבינאװיטש ירמיהו ובני־משפחהראטמאן משה ובני־משפחהראזענאײל ישראלקע ובני־משפחהראזענבלאט יצחק ובגי־משפחהראזענבערג יהושע ובני־משפחהראזענפעלד בינים ובני־משפחהראזענפעלד אריש —ראזענפעלד פײגערוטענטעלער בערל ובני־משפחהרוטעגטעלער פיױול ובני־משפחהרוטענטעלער חיהרוטענטעלער רויזערוטענטעלער מינטשערייטמאן יהושערויטמאן יעקב משה ובני־משפחהרויטמאן חיה איטערויטמאן נחוםרויטמאן חײםרויטמאן פײגע מאטעלרויטמאן רויזערויטמאן גיטלרויטמאן נתום ובני־משפחהרויטמאן ישראל ובני־משפחהרויטמאן בראנערויטמאן חינקערידער בראנע ובני־משפחהרידער פערל ובני־משפחהרײבער יעקברייבער פייגערײבער זעפטלײיבער לײבל ובני־משפחהרײבער שלמהרײבער אריהרייבער זינדלרײז ױםף ובני־משפחהרײז פײגערימ חנהרײז שמעוןרײז פערלרײז בן־צױן ובני־משפחהרײז איטשערײז פײגעריױ ױסףרײז חיהריױ פיניעריױ פרץ491ספר זכרון לקהילת שברשיןרייטער בערישרײכשטיץ אברהםרײכשטיץ עטלרײכשטיץ חנהרײכשטיץ אםתרריכטער שמואל שוחט ובנימשפחהרעמער בן־ציץ ובגי־משפחהרעמער חנהרעמער איידלרעמער הינדערעמער עזריאלרעמער חיה בינערש העניעששאפיר רויזע ובני־משפחהשאצקאמער דוד , בני־משפחהשאק הענעך ובני־משפחהשארפהארץ ישראל דודשארפמאן יעקב לײבשארפמאן רחלשװארץ אפרים איטשעשװארץ בנימין ובני־משפחהשװארצבערג דניאל ובני־משפחהשװארצמאן יהושע ובני־משפחהשװײצער דודשװײצער יצחקשװײצער פרײדעשװײצער ■משהשװײצער אלטערשוױיצער יענקלשוױיצער זלמןשוױיצער חוהשװײצער לאהשװײצער ראובןשװייצער העניעשװייצער ױםף הערששדוײצער יעקב ובני־משפחהשוױיצער גאלדע זײדלשװײצער מרדכישװײצער חנהשור חיה בת זלמןשור רחל בת שמעוןשור משה בן אברהםשטאדפעלד גרשוןשטאהל אפריםשטאהל שרהשטאהל ױנהשטאהל געצלשטאהל הערששטארקער מאטלשטוב פערלשטוב מאטלשטוק שלמה שמואלשטורמאן אברהם ובני־משפחהשטײנבערג יהושע ובני־משפחהשטיינבערג חנה ובני־משפחהשטיינבערג שמעון ובני־משפחהשטײגבערג חיהשטײנבערג ױםףשטײנבערג אײדלשטײנבערג ריבהשטײנבערג עטלשטיינבערג הערששטײנבערג פרײרע ובני־משפחהשטיבעל איציקשטיבעל חנה פערלשטיבעל ישראל שלמה492דפי ״יזכור״*8^שטיבעל לײביששטיבעל עזריאלשטיבעל איטעשטיבעל הערששטיבעל בײלטשעשטיבעל זיסלעטיבעל איטעשטיבעל משהשטיבעל לײזערשטיבעל חיה איטעשטיבעל װעלװלשטיבעל ׳לאהשטיבעל אםתרשטיבעל נוטעשטיבעל נעכעשטיבעל יהושעשטיבעל איטעשטיבעל הערש ובני־משפחהשטיבעל יצחק ובני־משפחהשטײגקלאפער חנה ובני־משפחהשטעם שמחה ובני־משפחהשטעמער מינטשעשטערן יעקב שיעשטערן אפרים שיעשטערן שרהשטערן זלמןשטערן רײזעלעשטערן פרײדעשטערן חנןשטערן שמחהשטערן דודטשעשטערן ישראלקעשטערן שרהשטענפעלד זעליג.ובני־משפחהשטערנפעלד ױםףשטערנפעלד גדליהושטראחער פראדלשטראחער אהרן דודשטראוזער פעשעשטראוזער טובהשטראחער רחלשטראחער שרה גיטלשטרײכער חײם ליחער ובני־משפחהשטרײכער חײם ובני־משפחהשטרײכער בראנעשטרײכער דודשטרײכער שאשע לאהשטרײכער יענטשע ובני־משפחהשטרײכער גרישעשטרײכער שײנדעלעשטרײכער בראנעשײנער שרהשײנער שלמהשײנער לײביששײנער לאהשיעוױטש אליהו ובני־משפחהשיעװיטש אײדלשיעװיטש ישעיהושיעװיטש לייביששיעוױטש לאהשיעװיטש מלכהשיעװיטש זיינװלשיםעל שמואל יבני־משפתהשיםעל שפרינצע ובני־משפחהשיםעל בינהשיסעל שרהשיםעל בראנעשיםעל מתתיהו493שיםעל אברהםשיםעל בעריששיםעל אהרןשיץ לײבלשיץ חנהשיץ דוד ובני־משפחהשיץ יענקלשיץ שמואלשיץ משה ובנײמשפחהשיץ זלמןשיץ בן־צױןשיץ יצחקשיץ באשעשלײפער משה ובני־משפחהשמירה טודרוסשמירה פײגעשמירה ױסףשמירה הדםשנײדער שלמהשנײדער ברוךשנײדער ברכהשנײדער פריידלשעהר שלמה ישראלשעהר מרדכישעהר אהרןשעהר יעקבשעהר חנה לאהשעהר הינדלעשעהר חנה מײלעשעהר לײבשעהר נעכעשעהר אברהםשעהר משהשעהר שמואל ובני־משפחהספר זכרון לקהילת שברשיןשעהר איסר ובני־משפחהשעהר מרדכישעהר דודטשע ובני־משפחהשעהר אהרן יענקל ובני־משפחהשעהר בראנטשעשעהר בערל ובני־משפחהשעהר ישראלשעהר שרה פערלשעהר משהשעהר הינדעשעהר חײםשעהר לאזארשעהר שמעוןשעהר שפרינצעשעהר פײגעשעהר פישלשעהר רפאל הערששעהר חיה עטלשעהר ישעיהשעהר פאניעשעפער בלהשעפער יעקבשעפער אברהםשעפער נחשפימינגער הערששפילזינגער מוגיששפימינגער עטלשפילזינגער חיהשפירא בינע ובני־משפחהשפירא לאהשפירא יצחקשפירא רבקהשפירא אשרשפירא ױםעלע494דפי ״יזכור״ו^1ו■6■שפול משה ובני־משפחהשפול בחוךשפול שמשוןשפול פנחםשפול קײלעשפול עטלשפול מריםשפול ױםףשפול חנהשפול שמואלשפול ברכהשפול קײלעשפול געצלשפול חיה בינעשפול רחלשפול סוניהשפול איטעשפול מריםשפול מלכהשפול ױםףשפול הערששפול חנהשפער משהשפער אברהםשפער דניאלשפער שײנדלשפער לײבלשפער יענקלשפער ױםףשפער בנימין ובני־משפחהשפער ,משהשפער איטשע מאירשפרינגער אברהם ובני־משפחהשפרינגער חיהשפרינגער דודשפרינגער לײבשפרינאער ישעיהושפריגגער הערש ובני־משפחהשפרינגער חיהשפרינגער לײב ובני־משפחהשפרינגער שמעון ובני־משפחהשפרינגער בצלאל ובני־משפחהשפרינגער פערל ובני־משפחהשפרינגער פעשעשפרינגער שמעוןשפרינגער בערלשפרינגער רימלשפריגגער הערששפרינגער משהשפרינגער ישעיהושפרינגער ברכהשפרינגער משה אדיחשפרינגער חיה לאהשפרינגער ױסףשרײער ריתלשריפט איציק ובגי־משפחהשריפט בערל ובני־משפההשריפט יוסףשריפט ראובןשריפט דינהשריפט חיהשריפט ביילעשריפט מאשעשריפט ישעיהושריפט שרהשריפט שלמהשריפט ראצע495םפר זכרון לקהילת שברשיןנפלו בקרב מזויין באויב ההיטלריסטיגעפאלן אין באװאפטנן קאמףקעגן היטלעריזם1) באקאװיטש יוסל2) בײטשער אבנר3) דרײער אהרן4) האכבוים אברהם5) װאלדמאן אברהם6) פארבער אברהם7> פעלהענדלער ברוך8) צאלער ױםף9) שװארץ אפריפ יצחק10) שטארקער מאטל11) שפילזינגער הערש496דפי ״יזכור״נפלו במערכות בארץיצחק לכפלדבקרב, שנערך בג׳נין בױם שלישי, כ״ז באײר תשכ״ז,6.6.1967, נפל יצחק לכפלד.״יצחק ז״ל היה בדרך לחילוץ נפגעים כאשר נפגע מפגיעתתותחו של האויב. הוא היה נאמן לתפקידו הלחבריו.״זכרו של יצחק ז״ל הניו קודש וניצרנו בלבנו בגאון.יהא זכרו ברוך״.(מהודעת משה דײן — רב־אלוףשר הבטחון)יצחק לכפלדיצחק מאיר מעסינגערצוזאמען מיט נאך 3 צה״ל אפיצירן האט יצחק מאירמעסינגער געקעמפט דעם ױם כיפור טאג תשל״ג — 1973 מיטזײער טאנק קעגן 30 סירישע טאנקען. לײדער זענען זײ געטראפןגעװארן און פארברענט געװארן מיט זײער טאנק. ער׳ איז אלטגעװען 26 יאר.ער האט איבערגעלאזט א פרוי מיט צװיי קליינע קינדער,װאס טרויערן איבער זײער פאטער ביזן הײנטיקן טאג.יצחק מאיר איז א זון פון הערש מעסינגער (בן יצחק מאיר)פון שעברעשין. ער האט איבערגעלעבט די רוסישע לאגערן׳געהאלפן פיול חברים אין זײער נױט, אבער לײדער פארלוירןזײן פרוי חיה קעלנערי קומענדיק צוריק קײן פוילן, האט עראויפגעבויט זײן נײ לעבן מיט זײן פרוי שײנדל, װאס האטמיטגעמאכט דעם שװערן װעג פון קריג און לײדן• זײ האבןגעהאט צװײ קינדער — אײנער פון זײ יצחק מאיה װאס איזהעלדיש געפאלן אין קאמף.יצחק מאיר מעםינגערמשה שרבן שלוש היה משה שר, בן שמעון והלגה, כאשר עלהארצה עם הורױ בשנת 1950. הוא נולד בױם י״ד בטבת תש״ח(27.12.1947) ברײכנבך, גרמניה.למד סבית־הספר היסודי ״מוריה״ בח־־פה. לאחר־מכן למדשנה בבית־ספר תיכון ערב והתמחה במסגרות. היה מסגר־רתך.השתײך לתנועת ״הנוער העובד״ והיה מדריך בה. בקרב הנוערפעל רב־ת בתחום הציבורי.בױלי 1965 התגײס לצה״ל והתנדב לנח״ל. אך בעודובשירות חובה מצא את מותו בהתהפך כלי־הרכב׳ אשר בונהג בכביש הערבד,. היה זה בױם ד׳ בסױן תשב״ח (31.5.1968).הובא למנוחת עולמים פבית־הקברות הצבאי בחיפה.משה שר497משהזיסבדגרודצךי ד״רצ׳י״ט — 10.38;4)א.תווטר עברי היה, וע5 טשםרתו נםא.בערב..ױם הכפורים, כשהוא עומד במש־טי הדרכים בחיפה, פגע הבדור מןהטארב ב?בו והגא נם? במקום• .איגנועוד אתנו. החבר ■הטוב עם אדשת הפ־נים ילעציײ־י תמיד כאנטרח: יש טעם?הײם, כדאי צהיװו.בז 24 במותו, משברשין, איד ?וב־?ין בםיציז, עײהה הקטנו/ אשר בערבקונגרםים צױנים גדו5ה ההת?הבות בהוט?או .חוצותיה ויצותים ומריבות ומ־אות שקצים נםוצים, ?מע5ה מהםשוער.והוא״ סשה, בראש הפעוצה. עשה עבױדסו בערות וצטםירות כה רבה, כאשרידע רק וזאדס״ שהענודה הזאת היאעיקר הײו• שנים רבות היה מקומובשורות ,״החאוץ״, וגם כאן גי5ה מרץויכו?ת, ותיה הרוח החיה בסניף.1932. תנועת הכבוש ה;דוצ שצהחצוץבהנשרה, תטעת המרד המסוער שאנוער. הברים בורהים םהבית עם תרמי־5ים ע5 השכם, מי. ברגא ומי נרכב,ונודדים בהטונים ברחבי םוצין״ כובשיםערים וע״רות נדחות -י- ?עבודה, ?חײשיתווי, ושירת ח״ם עזה בנםשם: אר*1ישרא?• ומשה בי1 חראשונים. טתנצנ??נםר נידה, בורקוב <יד קיאץ. שם נע־שה ״כיבוש״ הדש — ם?וגת הנשרה.*״ײײז־ר׳ •״*ס במנזרה״ בתנאים גרױי?ז, קם הםפעל הידש, קבוץ ההנשרה״גזש בורוכוב״.ב־993נ אגשר ^ױ׳יד -ייוצא הביתהאהכגות• העציח םוגבית־ הטצי* בצױנותמעור?*?״ קשה• הוא נא?ץ ?ד׳כות. נפגש־תי אןתו בע״רתו ושבדשין. כבר איגהםועדת״ םנת ההת?הבות ואר״ הכצ נשאהרות. התיאשו. והוא מסתובב יחידי,אין םנית״ אין• ־בריר. והוא כאז -*נפשו עורגת ?ארץ, :.*,־/,* רק בארץ יש־רא?. חברױ ?ועגים יצו״ ״מסתדרים״.װ,ו.א מאס בזה. ״צריך אשוב ?הפשרת-י- אהתחי? מהדש״ ?אםות כוח״.׳כעבור שבוע בא ?קיבוץ ההכשרהבקילן״ ואמר: ״גמרתי את ההשבוןשם, םכאז אי1 דרך״ א?א ?ארץ ישר־א?״. ב־1935 הוא מתכונן צעציה. קור־נים םנױ: מאווײ שנים מתטצאים. ח|1יעוצה! בינתײם ה?ה בדצקת הריאות.הברים דואגים ,׳ו במםירות רבה, הו-אקם מהמיטה, וצמחרתו הוא בוארשה,מוכן ?עאיה.קרוב ?ש?וש שנים עשה בארץ, גב־בישים ובמקומות עבודת שונים., קור־.אים ?גױם צסשטרה — ומוא נענה.?מערה סשבה עכד במג״טרה בהיפה.?םגי זסז נזנזדשי אז?ז הבדיס טמהגשדבנוהוא יגזמה לקראתם״ הכניסם ?ביתו״חבדתו• ודנרױ הראשוניםד ״אני הי,אני נארץ ישראצ, בהגגת ׳הסולמז״ ישטעם ?חײם״,טז&ײם־ י1חק;1עם כן&יף** זימבדנר, בן עירי, ?אזביעי בארץ. הוא בא במהמרשיו אהוףי־, ושמחתי ?בואו. .?א בנימפצגן אחת ח״נו ואא פעם נפ?ו בי־נינו ככםוקים מפצגתײם״ שם בע״ךה.אב5 >זני ידעתי היטב את םב<5ו טרםשזכה צע?ות לארץ. ידעתי היטב אתחײו רקבוצי ההכשרה, ה״נודד״ הת־טידי מברך ?כרך, ומקבוץ צקבוץ ויי•דעתי את הםעו?ות ש&ו אחרי שובוטהקיןוץ — היה מן היהידים ביז חב־רױ ׳&א התיאש ו5א הזניח את חפקידוהצױנ׳ ההצוצי. ע? כן שמהתי ?בואו.אך הנה הניע ערב ױם הכ&וריםתרצ״נ ושם קץ צשטהתי• ובשנות <י,שהברי• ובן־עירי נםצ עצ משמרתו״ אזהתפ&ןתי בצבי: אם הוטצ עצי ציםוצ״•אפוצ-׳נא יגם אני עצ משטרתי״ כתכריו רנוטר ;םשםר הירדן,498תמונות הנספ*םבילדער פון אומגעקומענעבאצײכנט מיט ^ — לעבנגעבליבענעאינגבער הערשל אימן אגרהםבוים ברוך בײטשער משה אץ טאכטער יהודית499* 1 •7/*01בורשטין לײבל און פרױ שרה (בלאט)בורשטין יוםעלעבלאט יעקב משה500דפי ״יזפור״בלעױוײם בן־צױן שײנדל לערנער — זיץ פתיזײער זון501ספר זכרון לקהילת שברשיןפנחם בעכער און פרוי חיה רבקהבעכער שמחה און שרה —קינדער פון חנוך בעכערפאמיליעם בעכער און לימוני (ציטראו־)502דפי ״יזכור״בערגער משה אזין פאמיליע503םםר זפרון לקהילת שברשיןגעלערנטער דרעזל האכבוים מאנדזי — הערש געצלם טאכטערדי קינדער פון בעריש דרייערוױינבלאט פערל504דפי ״יזכור״אברהם װאלפסאןמײן שװעסטער דובורדי ז״לעס ציען זיך װאלקנס,עס טונקלמ דער הימל,עס לעשט זיך אין פענצטערדי גאלדענע שײן,עס ציטערט א רוףפון אן אײנזאמען פויגל,און דרינגט מיט זײן אומעםאין הארצן ארײן.עס טונקלט מײן פענצטערמיט בלויקײט פארצויגן,עס װאקסן די שאטגםאויף מײנע װענט;זײ װעבן חלומות,און װערן אנטרונען.איך בלײב אין מײן װיגקלאלײן און פארקלעמט.געװידמעסאברהם װאלפסאןמײן לערער און פרײגטאברהם־איטשע וױינריב ז״לגרויע געשװאלענע כמארעסהאבן אראפגענידערט אין מײן הװףאון אויםגעזויגן דאס לעצטע ביסל ליכטפון סײן הײגם.א װאלקן האם זיך מיט טרערן צעגאסןאױף מײן שויב...איך האב זיך דערמאנטאין אן אלטן פארגעסענעם פרײנט..׳..יאיפאמיליע וואלפםאן505ספר זפרון לקהילת שברשיןוואקס שיעװײנבלאט אריהטענענבױם מעמל׳ קולפעס רעכל׳פעלהענדלער עטל506דפי ״יזכור״פאמיליע װײנשטאקפאמיליע טרעגער507ספר זברון לקהילת שברשיןזײדל שײנדלכמיעלאש פײגעלע508דפי ״יזכור״מילשטײן משה און פאמיליעמעל שמואל זישע רחלע צימערמאן509םפר זכרון לקהילת שברשיןפײלער פײװל אין באריק יזחנן1צוקער משה אזן שטערנפעלד ױסףפאמיליע לאס510צ׳סנר בת־־צױנה מיט אירע קינדער:אברהם, מרדכי און ױסף בויםדפי ״יזכור״פאמיליע מאכראװםקיפאמיליע פרוכטער511סםר זכרון לקהילת שברשיןלערנער יחיאלקאפף ױסףקאנדעל רבקה512דפי ׳דזפור״פאמיליע קאװערשטאק513םסר זפרון לקהילת שברשיןפאמיליע רײבעררײבער פײגע מיט די קינדער פארטיזאנער514דפי ״יזכור״שוק הענעך און פאמיליעשפער בײלעס צװײ קיגדער515דפי ״יזפור״עיץ חנה מיט אירע זין דוד און שמואלשיץ יעקב און דוד שיץ רבקה — די באבע517נס<1סנ1<81^¥\מב י*ס ^סמ^טזינ^סמס3.61*181 ת1 16ק60נ}8ת^\10 1111׳ני68י1כ81161 1ס 880013.11011^ 1116631י1:1תס]/\1 ת1 תס1311ס880^ 016״^1י1ס¥ ¥\6ז>1 ת1 תס1311ס880^ 1116׳״¥180011״ יזס £088?זל1סת161ת ע61ב1:1 ס,!1>6118116ק 1116 1ס ;1.181^תזסתס 18110*1111161 1116 111ד\\ 311:16(1 ת1 1611 ז<116^361*181 ת1 תס11ס3 ת1 11ס1 ^016״00811*£1 *11 0£818*[8¥70*!ת&ו!^•!(!.^ 1(1(11211 —11>1סנ11ס13>1ס0־!סנזינ&יינ £1101111 —•61(1ינ£3 1רנ1סנ£1 —מסס^תססנס 11301161 —1ת6ז\נ1161 17613^ —ת3תס1ח£13 ¥6011161 תס3§£3 ע3ינ113ינ^יי^ס&ז^ ^נןנןס! ¥116611׳\\ 1>0ז\6113(1 ,6<1 1131x1ז1לנס1¥17>66ת 1116 ינס1 03166^031 1116   •11168810561 11160301160180 1)356 :נ16ס31ק;1סנ11מ5׳׳25 .ינ0 —1)¥51\0)1ת [£— 11108116 11168810561•7ינ8111נ811£811£ (טס 10£ א1ת68111'1נ81161 ־161תמס1 1116 001(1.^.1)30 61110103117 ,ז{1110311ק3ינ06053117ס1ינס11181¥116 60X01*00016011ס ז1ס0(161סת 1116 ס1 ת1ו681יננ61נ81"ו11ס312ינ.^ 3(1ינ^ 1)¥33"^££11111 ז\00^¥ 11£3 י01 £87011¥י11ט 1£מ׳ס81נ\\8113ינ3^\ )¥1201131 —מ8113121 (13001. —660181610 311301*1(1.^ —־£160161 1׳\2 —}£38111 83100100 —560108 ת¥\0ת)611-1ז\\ ג>30 ז\\6^ 631*510130 1)1631716 1)30 86ס601*1 631*51ס68111י1(81161 1ס"1)1130 ת1 1ק6>1 6(1 1סת 1>1ססנ81 ¥1118"?6ינ6ו11 6*31 661101308 ע¥300 01307 ז\\ס60356 3 6)111 0001*1 3 ת106108? 01110? 1)30 3)630001 1ס 3118131100*11 06X7030״סמסג 1116 תס 1>86סנןסנ1 308(1 1ס 7ינס11181 ¥116"1000106018> ,8)1סס<1 1ת16סת3 1ס 3568?־¥11163168ס1111ינ06 1)30116101016.¥ 1116 001*1?381? 1116 1ס 1סס 16קס6?£1118ות1ס2 161>ת16\1 1)160*11 ינסס ־^ג1 !)6^*6561!) 6*61 3>1ת3ו11 611^1163.11 1^1ס6ק,\^1ת11ס116ס6 ת6110111 !>ת3 6תן11 3ע1 1ס ׳<1181סמ6ת6§ 6׳\ת§ 8ינ.63׳ל ץת&ות •61)01 סד§1116 016161*131 11*001 00688*11)1>3 1116 ¥38\ 116 .1)03*1(31 1)30 361*181 ת1 8*11101נ11־11ת13ת11ת6§*1^ 1)ת3 13)0303 ,..^.11.8 ,1)ת13ס? ,361*181 ת1 18)160*11 111ך\\ 13ס13תסס *1ס,30(1 66)\11 16{י1׳ .'^11*01110131^ 13ו11 311 1)11> 116 .116*1^\ ס1 111601 1>6§3*111ססת1)1*001111106ת3*631ק?3 1116 !)6!>31־61ו1 11131 3^3110^8 1116 6*61^\ 1)118116(111? 116 68י.11 ס1 תס1311)תסס1 1116 1>131 1)ת3 >1ססנ1 1116 1ס★מ^דותס! 113 ,161מ¥\ס1 1116 1ס מס1:1סג1״נ:3681) 6ו11 מס811 11116=1 ,8 2מס[ ס§ ,187)10׳18מס11881מס 1)מ8 28מנדמסס1מסו81 118 811 !ג ס^נ^ינס! 10 1)6י81ק6י1ק 6״נ8 8:!מ11:8(81ב1מ— 81806ק 1116 ס1 מי61:111י1 ס1 3מ16 6[1קס6ק מ¥\סמ>1 18 8^ .11 י*ס1 £מ£1מס1 6י81 ג>מ11167 ,סמ ,1)1(1*101 מ1168¥6 ,סמ 1מ3 .00-18*1 *111611 *101 011*8681 ס1 ,011111^ *111611 1ס(1סמסדת׳ .¥1811 1*81101 8 *101 מ6¥6 1סמ ,161מ¥\ס1 1116 ס1 מי61111*1 ס1 ¥1811\ 1סמ ס18 1>1116>1 6י¥61\ 68מס 1>¥6ס1 *111611 11181 6*11161 18 11 .¥1811 ס1 1מ1116 ינס1 סמס סמ88^16 *111611 י6¥61י¥1161\ 10 1)680806 8י¥1¥01*8111 ¥\16 1116 .3.116 ג)6י1161ס111(1 ג>מ00111(1 181<6 111610 ךע&ק ז<1מס ,6*11161 1)מגנס1 6(1 1)1מסס 688מ1קק118 סז\1 .מx1680210811. !,!¥6 8 ^1מ0 6*81 סינסבX7 16\¥ 118¥6 ¥110\ 8י¥1¥01י8111־6111£66י1 1116 1ס1116 \¥1811 3X16 00111*8£6 10 ¥1811 1116 .מס1811ס168) 1ס 1806קסמ ,168מ11 ו¥111\ 6סמ8י681קק8 118 1)6^מ118ס ז{1מ181י61ס 1188 1ס1מ¥\ס1 116יד(111167 111(1 ,8מ1סי1 !>מ8 8¥68י£1 מס 1)606016 מ66(1 8¥6ב1 £8מ11)1ע1כן ¥\סמ 1(111ס,1116 101*1061* 10\¥1168 *111611 מ1 18£6מ1 118 ^*!־081 מ16מ8מX18, 88 11 \¥88 11160,1116610(1 מX6 111086 (1x68(11111 6¥60182108! 116יד .18מx7 11116 ,1188 161מ¥\סX610X6,1)600106 8 8>•1801117 סמס 88 ^6ד£811 11167 11ס1ב[¥\ !)מסס^ 1ס(1ממ08116§ 187)ס1 ,מ16מ8מ¥\ס1 116ידX6(1 86^118) 1)מX86(1 11¥6 ¥8 מסx1008 ־11מסס2 81 18מ6מX681 (118181 6סמx001 1168 ^61דוד .^6ד11סמ8 6מסx18 8X6 (!!¥1(16(1. 1116׳X611167 8X6 13 8^18) ^11161 2מ11)מ6ק8 ,68מנסנ1 ¥\6מ ^11161 מX16 11161 ¥1111\ §1ב121מ^18¥0! 81 ,11168מנx1(, 81 1>11816ב11 ׳¥1111\ 117מ8111 מ86ס1ס 8 1661 11167 111(1 ,688מ1x160(18 6 מ&ס 11167 1מסך[¥\ ך¥111\ ,111סט7 ^11161 1סX0118026 1ס 868מ1806מ1מ61מ1116 6 1)80 1מ686^ק 1116 1ס )1811 ,881קX0118026 110111111 1116 י101 68קX6, (1180118801807 010X6 8111)36018 \¥1111 111601 11180 \¥111011(0612111 01086 מ11161 ךX8. 11 181116 8118X6 116x11826 11181 0X68168 8 1)00(1 1)61\¥661 0180 1116״ .111601 מX001]\¥0 ¥\6יx1(, 1^001X681, £116008 ^1X68, 1x001 §80 ?81110, 16618 1118 10 ^1086ס16111 80180מ¥\10־¥\סX001 118118, 36 1)80 ¥1¥-^ 161״X11881601 11180 113נ1 ס06 187)־1מ686מקx1 (1011<1ב6121מ מסס^.¥11״61(311? 101>ת16\[ — ^״0611101:61 1116 1^מ81:61״6111 ¥16366^ — ^36מס081\ 16(1 01 1)00״! 10118י£101 1116׳מ11נ1.111 במסי!}1מ3116מ16\[ ז\0״1181 — ״18מ76\66כן מ6^\63?״מ13מ:1:1מ0ס^ מ18ססז<[^ עס ¥8^ס ^1*161מ1מ816 £[¥120113 —0111111018811 1161מ16מ£ —1ד81:61מ6^י1ס1\[ נ1ס130י —״61נ1״31? 1מ81״££1 —״36261*11׳ 0\2 —״61(1*81? 163101?  מי8161 1מס81181 —1>¥81\ס>1מ1? :1מ111מ§^2 —״161861161? 3״01ע6<1  ״161861161? 068^06 —161861166? 8״01ז\6ס —:1}1י111ס8 1x3600^ —(״61<21מ1) 116118? 811*881 —נ61״1מ¥61\ 1)631x301^ —מ11618161\1 66116116 —(1>י1סג21מ68)661\¥66163111> 1>מ3 1116 מ061:21 666811 — ״16מ11 0116 מ1 6מ0״61מ311נ1ב61ס?611 1מסx6 111 ס1 66>1מ11כx6 ?861:1830811מ\11כן63 מ13מ066 מ^\¥1111 1:1x6 ?36118308 111 תx6 \¥00(181:1 מ1 361(1 2מ1>131׳x6 1)3111610 מx6 1x611 61266? 1ס81]6002§) 2מ1ק66^\ 1מ)811 1ס מס11111311ממ3 !>מ3 2מ11661מx60^62682(826261 מ1 8^\\16י011 מx6 ס¥81\ס>1מ1? .6(11ס ^3111מס668ק81161)6681110 110(166 11X6 ?11166 06611מס311ק״13618113\[ 1ממ\^״7\¥61)6686116 מ166>61111 10116 ז<1מ^16001 01x618113011מ1631 1381 11x6׳1x0016 ^כת מ1 2מ1מ6ז\6 1381 11x6׳(2מס8) 1)6^168160> מ¥\ס1 ^1\[11x6 <1663(11111 0121x1 מ1— 311611110>מx01)61(81660)— ?163101 ?361)66— ^106(1661131 ?111)31X01\^32מ1661>מ131(60011 1)36016 מ1>11 106261 1סמ סx6 <163(1! (82מס)יזס פסמ זי11יתן^סדס^ס^ג ^ — ז\3£££11£81111 זאנז £סססס^3¥ ££ידזא[10י1^011£¥1£2ס1)מ\3ס 1)ך\3<£ .§מ£ —ת£1(3.1נ63 •611^ —*£61מ16881\1 1ר1161ס3מ16\[ —*61(1*£31 161)מ16\[ —מ13ק83 3ז\3ו01 —1.388 מסי31ו1^ —ו161381ומו01 1161מ3ומ£ —*31168861 6ו081!\[ —1ת1ס£ ££1161 6§£61 —1.388 מסי31ו1^צ —ומ£3 61*1מ¥3 —ומ1ס£ 86£ס¥ —^1ו1ס1יז ,16)0111:81 6ו£1 מס :1681>ס1\[16)81מ1 6ו£1 מס 1)31:6*16001)11868סו1 *61^3*1? 118סומ£3 6ו£1 £ס 6מ0£מס¥68ס1 3 §מ81 618§מ3 311ומ818)מסומ113)!)מ13)1ס§ ו¥111\ 1)16)1)81:11 8מ^\ס*01^י£1131סמ183)11)ת16נ}81מ13)י8£61ומ^ מ1161§3£0ומ<8 6ו£1 ס£ י1131ומ8116£מ¥\ס£ ז<ומ מ1 :31כ1נ31ו81״16נ1:11ו31״ מ1 1:168מ\£1ס3 6מ1681:1)מ013£ס ^סנ1 מס1:1ס116סס 1£6ו1ז\\־1116נ1 6ו1יך״״21*£61 .*1(11)מ3 ״י161)6ו01״ 6ו£1 £ס 168י1סומ16\[1תססי1)1ס3(1 6ו£1863£ 8י1כןנ31,£ 6ו£1 מ1^¥3\3 1)3886? 1(1(1131 1116׳־61§מ16881\[ 6ו81ס1\[ —ומ1ס£ £££61 6§£61 —י61§מ11 38116מ16\[ —*61(1*£31 ומ31י££1 —מי3£61 ומ3ו31*1נ1^ —י61^מ16881ג 161)מ16\[ —י61מ£611 3!)11ו¥61 —£*61כ1מ6ו81^ 61^\מ83 —10118מנ1¥8¥1\נ ס^ ¥מ^סז<[מספנס? ^ו!^ — מ1ו681י1נ61ו81״¥8\16> 6ו£1 £ס 1ססו1ס8״1)מ13ס£ ת1 £8מ3י1§1ומומ1 1811מ3?8 6ו£1 11£סנ1^6ומ£1 י611ו£1 6י1ס6£נ1 8*3££61ומ 06*£01 ס!׳מ1ו681*1נ61ו81 ומסי£1 ומ1ו1 1)116*031 618§מ^ײ״361*181 6£2*£1 £0£3168 *11ס£68*111§!£ ^*131)60^1.6£*111ס0 6ו£1 ומס*£1 סו1ס6 £מ118£3) ^מסומס1ס8 §מ£1 £ס,יי261מ16381\[ 108116\[ —8ב[ס11י5 1)3¥1<1 —11£1ך[8ג1סב¥61 —•60061*1(8116881*£611061 .13)11ב1ס¥ —61(6161 69.111011 —091 9(111[6 —1נ116195מב01 1161מ9במ£ —(091:2) 911במ8 9^61 —!!!יבבגס^^ 00*1191^ —במ69 61*1מ¥9 —61(6161 98ב1סמ61 —״נ6^מ16881\[ 6ב81ס1\[ —(¥91) *96£61י¥1 1 א2 —ב161951במב01 1161מ9במ6 —*96261*¥1 6ב1ס6111*¥901 —11112קי61*1ס^ 1(6611 1)מ9:081״נ6 61*1מ¥9 —*161)616 י1ס1)£מ\^ —*61ב1ס66 במ9ב91*1כן^ —61(6161 98ב1סמ1?נ —^ £ ס 11)מ6ס6 ן&ןמס^ן^ת סבת׳ — 06^6*1?61¥£ 0¥ ¥¥¥\ ^326>¥16\סמ*1 *1ס1 :81*11ב11 ¥1161)ת9 ב¥11\סי£1 118 ,מס911י61מ26 ¥\סת 6ב¥1:1מ6במקס6¥61ר>:1מ6במ(}ס16¥61) 91*01111:111 *101 16§§11*811 6ב¥1091190 £מס1 6ב1:1 §מ11)*618091״181*1911ב1ס^8? 9 :81111מסס 1)8110111 11ס¥״*61מ1ב681'1(61ב81־מסמ 9 1ס 168*1סבמ16\[מ1ב681*1(61ב81 מ1 :661*811 ^2*1כן¥16\ *¥61!*! 6ב11 1ס 8^מ9(1 6ב11 מ0י61§¥9\ ¥116(168)180(}£ ) 1מ18סי61מ(£מס8) 3)0190?1)ססב11¥6111 1ס 068*801111)911^ 1)1*69(1 90x161168/?1(91*11000111 1)9016 ,/?1*0190061 1)9¥6ב61?,¥\ס1)ת¥1\-¥\סב81 6ב11 1)6ב981במב81מס¥\ 6^11*811 6ב11(1*£91 ^19)11סב1 3)90 ^19)^¥66\ מ1^*61*91? 9 מ1 111ב181ב1§1^1״! מ91מ1 6ב11 188במ 1סמ ס(1״116)1 6019108*1 89190 ¥11611; 1§ 1X3.1:111*31 (1 ס1 111611101168 1ס ^ססנ1 1116 ?סx1 1116 81316 1ס181*361. 1^01 0X11^ 1)6031186 11118 18 1116 0611161* 01 1*16 ^6^811 ^00^16, 1)111*0111 0111*11 8*01^1^*8111 1ס *61(11111111 681^*131 1116 11131 11616 18 11 6031186(1 3180.£ת11¥1 316 ק¥118111גס11)811316 *101 ,1316 ^6*81131 מס! 1ס(11מ^8 5)מ3 ת§81 3 6(1 ^ססנ! 11118 ז<13\נ,1101368 •111611 ,1118^111011 *111611 1ס 6\£3 8*1ס1ג1(1ר11תס0 1116 6*1161 .מס111311)10מ^מן [160 1116 11 מ01*11 ¥\3*11) 10 6*10811) ז<1116 ג>מ3 ,80111 *111611 1ס 06מ13>מ11(31 111611 .168*131)^011(1 111031ק3*£60£1 !)^0^6(1 ״688מ*611161§ס1״ 1ס ,^0011*1^601*1 1ס-118) 1)מ3 68סמ1111616) ,3818*11מסס 6(11 ^ת11>ת¥1111813\ 1סמ 11131 *631קק3 1>111סז^י,6מס 36 *611161^10 §מ11)מ813 6*1סבת ססמס 316 ^6(11 6*61(1 — 381ק 1116 1ס 168מק.111§11סב11 מ1 1)30 ^מ16611 מ1!)116ממ ,1)מ3(1 מ11)מ3ו1סידגם^ פמיד57X2£882:£52¥י(םונ651ז(61ו51 .6\\ ;חו€511ת(61ונס<51 .5ט*) א11)ס12ת£3זס ח^ .1)ח13<\1 .£ ,€סחנ׳\סזק ת11<1ט-1* תנ ת׳\\ס6 \1וחטוחוחססX1516(1 <1ו1611 £נ11 1ס 11צו1 51זו1 166 חזסז1 שזטר1)חצ 1065ק5 ת1 16£1)צז1 תץ2:652ז6ש8202 חו 5׳\\6( שו1ז (זת^חשסחו>1 1583 ת1 .5־311ז □611□£ 166 655ח51□(! 1)11) ץ(1ח116ן6£זז£816ס1 1)16חצז£ <1ז6ותזס1 15ו1?וז 6ו11 1)6׳\\6ח6ז ץזסו8311* ת66ק11ח1.>1 1597 ח1 .113265!׳\ 6ו11 ת1 6[)3ז1 ס1 6ז6ו11 5׳\\6( 6ו£81^15£חו1635 וחסזז 5׳\\6( 6ר11 1ס16116ו1סזק 53צ'׳\ 111 1)חטתז66ח315511ח86 חו 1111)8 ,3£0£116תץ5 1ח06ו11ח3£וח .5חס116611סס51\561 35\\ 11) . \זם1ח06 ר1611 6ר14 זס 56ס1ס 6ו11 31 1ס16ס6ז6 35׳\\ ,16׳1ס 6וחו61ו3111 1)6ז6ז1ט5 ח׳\\ס1 6ו11 1ס 5\\6( 6ו71 (.939! ת1 6זו1 תס'186 *08זס 1161תז83 .6 ז161א .1648-49 תנ ,65זס3553ות 1\1ס1ת61[ות82626815ת6׳\6 של6ו(1 /ס !קתססט^ ת3 6\3^ ,1)6ק6503 סו1־\\,חץ2652זתס56551 3 1701 ת1 .(1650 ,י\\360ז€) ךח\111-ס1\ <1ס2 5נו7 תנ26ז526268 תו 1)661 35\\ 15)ח£3 זתס? 6ו11 זס ןןסחתסס* 6ו11 זס-521765 ת1 ח׳<2652ז820268 תנ £ת!׳\נ1 5׳\\6( 444 6ז6׳\\ 6זס76.תץוז161נ׳\\ 1)316זסקזססת1 35׳\\ ח׳\2652ז820266 ת66ץ\ ,1815 ז16ז\<056ו׳\\6( חס 5חס611וז651ז סח 6ז6\\ 6ז6^1 .1)ח13ס8 65$ז^חס5611)666ז66תז11ת חס111311קסק 156׳\\6( 766 .ח׳\\ס1 166 וט 1ח6חז1.083 (31% 0^166 10131)1857:2,449 חנ(38%) 1,605 ;1827 חו(44%).1921 ח1(42%) 2.644 6ח3 ;1897 חנ3616ז5166חסס 6^6 וח65)ו935 ׳<ז111ת6ס 1916 166 £חנזט<£,ץסזסץט( זס >\\^ס 766 .׳(ןוחטוחחזסס 166 תנ 6:)ח6טו1חנ־96 766 .1880$ 166 £תר1ט1) 6זס116)6׳<513 י¥112\זט1־{ 61666תז1ן£6166 חנ תץ2צ26ז820266 ת11)6^11 תמ3וחז1161 * 3006( ז13ס6ס5 ¥\6ז6׳<זט1ח06 6)19 166 זס ז631 1צז.131^0606 166 1931 ת1 1)661 $חס11נס61 !^קנ^חטתז 166 ח21001515 0613106(1 16131)ט?\/* ,6ח0 חס21 3161י0? ,56315 66ז151._1.ט1$ .6׳\6 1)חט6* 166 6ח3 ,6תס 361ז<..]1©<1ס31נ 01138 10? —•611:61? 81110010 —61(6161 63113 —־61§־661 81013 —(31101(6111)0110130? 6§61? —302? 81110100 —816171 113ס3י[6 —מ6<1§ס1 1^061^ —•61(£301 £103101 —11101(08601? 66113 —(■801161 )^1סס61081ז\\ 13)¥61111 —•6601161 011300011 —168810£60ג 108116^  *611061? 13)¥61111 —£301 61^¥30 —0110116138 £01301161 —£110118 1)0310 —606(£811601^ 830101  606(£11601 1ס66 —60(£301 161)160^ —60(£301 161)1160 —130(831 3^0113  301? 61^¥301 —! 1מזס1 ץסז ,0111)6^168100> 110016161118ס 060001?¥30\ 1ס 1ססק1ס1ך¥1\ 1116 ס1(8006) 60100168^1"? 811601 ק66\1 6סס\11 1116 ס1>(8006) 0681110(161(8 71\\1063^13 ס13ס6(811 1116 ס1 £311110103110061611101? ס1 1730^ 30 1ס 611186 1116 ס1ס1311811סס8 1116 111ס\\ 1ס16ס1ס113ס1860<11>סס1ס? ס1 661016?^0015.^ 1>6? 1116 10001 100)61?¥30\ 1116 31160 0661110(81161 ס1ק0301 61260? 11161>30 1110011 1ס 111100(1181171> סס 01סק6?1)063<1 10 1116 6X^6116(111611068 1ס ׳גססח^ 1116 0168קףג1 16(31עס£301100 01 0160 106^6860(111ס1ק8 ס1 ,^01111130 — 6303006קק3 ס1660סס1כן 3 —"1>110?" 1116 1ס 16361160 1>30 160)163 111616ק60(£ 1116 סס! 7818\3011 ¥0\11163160 1)311106ס1>600 11161161ס1\1 1)30 סס1ססס13031108 6)\06881^£11131, 11163011830? 1116 26011£-68*1ק6% 1ס 61ז\16 011:102 .3 10 )001(1 1116 :0112111*1(1 ¥6\ :1:113.1 6116¥6(1 6^ .§17118811181011.1 1116 :11131 6*608111 ס1 8ס01ק ?1סס1 81011 1£11י101ע)6 1116׳X18.161*19.1 1*601010811*116 10 118 011211101 101*01, \¥11110111 01100268 1)6102 010(16, 1)111 08 101* 080 ס1 1סס 611(011 ,18ס0ק1ס11*01כן 1116 1ס סס81*¥61 1116 ס1 102*11161)0 16(08811^״(11810116(! 0100061*.7116 6(11101*8 110(1 1ססכ1 6(11 2ס11(1ס08861 ס¥116\ 11ס0ס*1קק0 01ס1111סק סס(.11 1161*6 00(1 11161*6 0 8^160)1 01ס1111סק 006 ^ס0 111ס\\ ^1600)160 2ס0111121ק1ס-102^ 60161*268, 11118 1108 118 01*1210 1סס011ס1[סס1 16211101016 1)00 01*001111 1116 ס1111(00811^68*1 1118 ,86*00111 1ס ,18 1)00 *1161*1 ¥\ 1116 1ס^.^6 60(160^0111*6(1 1600111(1 10 001 6*001 )1001 111(1 ,16^81 1116 1)6*1*001 ס^00(1 1ס סד1ס1 0 ^י¥61\ס11 1)ת.3 017*11161 סס1 86סק1ס1 ס1 1סס ; ז<1ס!)סס 11811סק6X^1*688100, 1)111 0180 001 10 6^\\ .16^81 1)160118116(1 0 ס1 101*010161 ׳^00 1ס0686ק1116(1 10 0¥1600 1)00 1081616880688 ,י161)*11801) 1)00 0001118100 68601102*1ק 1)1ס-0688 60186*1ק 1)00 *01601 ,1)0026*1*01 ,1)81116 16(08811^ 08 *101 08 01(1 ,01*101 1ס010161*101.\¥6 0180 1001* 001*6 1018*161 1116 ,18^00006 1ס 6886006 1116 6ז\*6861*1ק ס00(1 6X^1*6881008 0001601*11ז\60 80601110 1116 1)00 16ק60ק 10001 1116 1ס.1)00116 !סס 6י¥61\ ,01*61^^2 ס1 ,16ק60ק 1116 ,618![¥0\ס1 ת1 ^*008100101 18 8^ת0^2 0 ,16ס0ס)1ס1ס 1ס 1)10)1 0 1)110 ^1)סכן^י61ז\6 ^1י601^1 .000168*801 *111611 ץכ\*01161 80016110168 ,*01011161 1116 *01 *1011161 1116 01 11101 *01161 י11611161ז\\ — 00016ס1 *01 ,6סס0י601קק0 *00161 1118 *01161 0180 01(1 ,01100^0000 *01 1688100ס*1ק 11181)00 181¥6*161) 0180 110168 01 1סכ1 ,1)606קק110 11101 1ס16)1סס1 ס0 1ס 01601017ס1 11סס11111) 11 6)0101 ס1 08 *101סקסק 80 6י61ז\\ 00168ס)1ס1ס 111686׳ .2סב11ס108.111601 !!דסס 1סס 3)11) ¥6\ 01ב11 80 ,111601 1סס!ר11ס\\ 16קס6ק ז<111ס16)1,000168 111686 ,י26[סז\\6*^(^6ר[״ ס1 11סס11111) ז<1י101סס11*01ק 08^\ 1180016 ,60800*1 11101 ״נסי5 .16(600201201*1 6(1 1סס 1)1ססז\\ ^6(11 6§1ח2 11101 10 81006ר1181)1)¥1 121001*01 *111611 ס1 !!!^ססי!(! 1ס(1 1)0081016*11 1סס 6*61ז\\ 000168 111686 1ס.0ס81י61ז\)1081 1)6*8001 18ר11 ס1 08 1)0881816 סר1^\ 011 ס1 1)16)1110<36 18 6x160׳3לנ2 *1ס01)016סס1) סר1*\\ 86סר11 ס1 1)00 28ס111*¥1\ י611ר11 1)16סכ11*11ססס סר1ז\\ 86סר11 ס1 —.16(8811סק )1ססכ1 6(11 1ס סס011ס11כ1סק 6(11 2ס1)131ס ז<0811״נ^ת^2 *611(11 ,18)100¥116ב11 §1 £תס3 ^״נ6ז\6 :1סת 1)תג ;1י£11 1ס >1י¥01\ 8 §1 §ת11)י6001י1 ^י61ז\6 ;1סזא־סקבתסס יבסת 8י11:61י¥1\ ״נ6ב611:1ת 6י31 סו¥1\ ,16(601ק 6י161־1 .תס6£11:1י1ס 1^סך1ז<1 !סס^״נסק861*8, 66 ס1 1)6י¥0111.163)תX^1*688 18תס1:1סבת6 :681^166) י611ב1:1 8\\ס י611ב11 ת11בת0818 ב111^\:1ב1§£111*£1 1)ס1י61(ן 8 ^תרנגו!) 68^11 י611ב11 1ס ^י1ס181ב1 6ב11 !תתססס*! 1)תת^86ב11 ,תס11ק1יזס168) 16;1ת6ב1;1תת 6ב11 ;1181[ 18 ;11 :1ת3 .8תס111:1)תסס ת1:31י61ס י161)תג1 !סת1)תת יתבסע&ט 601£11ק8 6ז\תב1 :1:113.1 :1קבת6;11ת :601*111) 6ב11 ,תס1;1ת¥י861נ1ס 1תתס8י61<ן181י8161בת ת1:6;11י¥1\ 6ב11 ס1 116^\ ^י181ת6בתגוסס1) 6^נ£.3) \¥1תס81ר\11) ס;1 ת6^\1§ 88^\\ תס11ת8116 סת ,13.1י61;3.1בת 1116 §ת1:1ס116סס ת6ב6ב1ג1 ס1 6בבנ11 6ב11 £11 ת6^\£1 ¥£18\ 1£0106)1גנ£ סת ,61*6£1*1 יזסס ס1׳ .3601:8(801 £ס1)ת^ .§ת1תת1£1ק 1ג1סב11ר\\ ,תס611י11801) ת^\ס 1118 £11 16סי¥1\ ב1ס6£1 1)88, 8י1ס:111(11י11תסס80 11 0318)*1כר\\ ^\16 £1 : ,,2ת1ב11^י^6ז\6 !גגסכ!^,, 16ס8\\ ז<ת£1בת 11131 888ק ס1 6בת81ג£11סס1סב1 6ב11 1ג1סכ61 68סתס1ת86 סבתס8 ,161ת¥\ס1 6ב11 ת1 1116 1ס 6ב11 תס6ב11 1)תג ^ת1י1161ג81 סב11 תס ,8§ת1י161)ת¥£1\ 6ב11 1)תג 6ק680£1 6ב11 תס — 1)ס1*61ק<16811־יגסק 1)ת6 8י161ס£1״£11ב1ס תס 18ת6בתבתסס 6בתס8 8180 68בת611בתס8 1גןכ1 ,תס11סג1י8י61ב611§ס1 1)16)ת16כ1 18ב11 )311 1)88 ,.ס61 ,8תס.813 ,תסקגג 1)6ב1סגגס1 ^11ב1^11 ^1תס 0£1868 81סבת ת1 ¥£8\ 1ס36(1ג81 ב1ס68 6סת^£1 886*1ג1סי0 1ס ,1סת 1068) ת1116י¥1\ 81ב11 ,,,8£6^1^8ק 6תס,י ת1 811 .6\31 £ת1י8.1161בת,16 ^11גגx1*8881116ז\£1 ס11186111)תס11סת 1068) £ת111־ת\\ ב1סג81 ; י81161בת 1ס36כ1ג81 6ב6X^1*688108 1611^16 6י61ז\\ 6י61ב11 ב11י1ס061ת116 .י81806¥61ב¥1\ 3601(801 6ת0 ^88 ס-1111 .1)1116בתכ1גו8 181י8161בת 6ב11 1ס תס811ת11)״נססס 1ג> )1801 1)ת8 8תס811ס11קגג1) ,8תס\¥88, !!ז5ב11י¥01\ 81ב11 861601 1)ת8 181״נ816בת 6ב11 1*801 ס1 ^688 סס1 סתסת ,ס״נס^ס״נסב1ס^כ1 6ב11 16כ1בת8886 ס1 1)ת8 ,תס81ס11כןג1ק 1ס<.11 81סב4\\ 86סב11 8180 6*¥61\ 6*11161 81ב11 ,י61ז\¥6\סב1 ,1)6תס11ת6בת 6כ1 1)1ג1סב,\¥111גן81׳\6 1)ת8 ^סתנסבתסבת 1ב1^011*1כ1 ,£ת11)ת818י161)תגו 1)ת8 1ב1^81ת1 בר\\ס י611ב11 ב-81161^10 16כ1181ג81 8 תס 1)ת8 י61תת8בת 1)1618116) 8 ת1 י61ק8ק ס1 8תס.4) 181811 11101181)6 1116 ת1 £68ת8ב1ס 6*61^\ 6*11161 ,6בת11 1ס 86יגג1סס 6ב11 ת1>6י811קבבנ1 1)ת8 11גןס11111) >1יזס¥\ 6ב11 16)8בבנ ב1ס1ב4\\ 6סת818בתג01י11ס 8 ,>1ססכ1 1116 1ס118 181*8161בת 6ב11 §ת11ס116סס ת1 ^11״נ18ג6£1י1י11 ,1)ת8ב1 י61ב11ס 6ב11 ת0 .^11ג1ת11תסס081186(1 11 ב11ר\\ £ת811ס1) ת1 ^1618) 6תנ11 16כ81י161)81תסס.5) 1806ק 8ג81101^\ ת1 1)6*8081161 6*81 >1ססכ1 1116 ת1 £ת811ק1ס11י81ק 111086׳§111 181*861 88(1 81)1*08(1. 608(1 11 ת6ב¥1\ 11168גגס11111) 1)16ת686*1ק 18ב11׳X86 6X^6(1168110 0181*11^ 086 (161811 88011161 ״נס*.11681(1 יזגנס 1)11) ¥6\ ,8תס11811תז11 1)88 11168גוס11111) 811 1ס 116ק8 ת1 ,ת6^6^\ס10 80100*61^0 ס1 1)8£6ת188 ¥6\ .תס16011*61ק 16¥6בX86 811 111686 01)8180168 1כ^08111 1ת16186ק18סס ס1 18״נס611 16)188 1)88 §ת1111)6 186ס6י1ק ,תס11ס8616 1גן61יx6¥6 מ131*061 3 10 §1 סמסו!! :61^ 1)0^ — .1)0ג>ת11סןx1601 £1 ^&1116 1181[ מס*! ^תתדנ^61111811 ,1116 ^00011011011 ,1116 ¥1311\6[ 1ס16י61ק 1>מ3 11ג11 ¥\6מ5 £11ב11 ג>ס1י61נ} ^״16611£6ס5 מ1 סתס ג>911 ¥\סי1י801 ת1 6תס 6(1 ס1 ,״683מי61561§ס1״ 1ס £ת.★1^11011 1$ 11116 §מ1111)6 ת1 1)6^\1סז\ת1 16018(01*1(} 1116 1ס ,6*6101*11161 ,1)1ס1 6(1 ס55סס.1) 1\/!£11181ב>ס1סב1 1116 1ס 8*01^1^*8111 ^ ךן1110מ\\ 08\\ 1£11י1£1161מ 1116 1ס 81ס ;{)£111ס 16מ11 1116 ס1 86ס1ס ,1)3סמ35 בר\\ס1) 1)16סמ 61^ 6*¥61\ 18מ16)1סת1 1116 1ס 1י111611* 000111*1*6006. 01 00111*86, 11161*610 1168 30 3(1¥36*¥61\ 168*0160101 38 6§13מ8111)1 11*6311. 1^081 6111161 ,11811)1)¥1 מ1 16)013 ,6*6101*11161 ,6*¥61\ 18)*6001*1 111686 1ס*1)6101*6 01* 81101*11^ 31161* 1116 31*1361*181 1ס 81316 1116 ת1 ת6בת8מ¥\ס1 1116 1ס ¥31ד,181111101601 1106^)30 10 16(31 6״[0ז\\ 3018*1^101011 ¥\6ת 111686 6*6101(1 18)י01ז\\ *011161 מ6 0ז\1§ ס1 111601 16(6031 ס1 ז\\6י1(1161 1ס 6§1)¥16\0ת^X^11*688100 10 1116 16611£8מ110311^1*01 6י¥61\ 18)*6001*1 ¥\10 ^*¥61 3 ^[1מ0 .6§113§130 11131 מ1 18*11631 *111611 ת^£111 16*1(1161 מ1 י£3£61 ס\¥.81116 111601 §30100 ,31100*6061§ §0110^ 1116 *101 16(£08811 11 6^013 10 38 ס01)11(11*60 1סמ 6*31 110ז\\ ,361*181 ת1 0*01(1 111086 ,031181ס1סב1 1116 1ס 8י¥01ת\*8111 1ס000^61*8301 \¥1111 1116 ¥1(1(11811 13601310*1 1סת 111118 ,)001(1 1116 1)63*1 ס! ,6§113§מ-16 1116 §מ1*81131 111(1 ס! 8*61§מ3י811 §תX1)61*160068 30(1 166116018*£31 11160 1ס 8§מ30(1 1*6311211מ¥6\ 11611 1ס 8§מ£3 6ב11 1)6*801161 ס5^\ 31100*6061§ 18ב11 31ב¥1\ §מ1111ת1 .6§3§130 ^6*1(1161 1116 ס1מ1 131*013161 1116 1ס 1*£31 1)3081316*11 ¥6\ ,ב1§011י00081(161*31100 1611 6^\ ,3*1138£01) 1116 10 §10ז\11 ¥\00 ¥08£60£16\10 111086 1ס1116 066(1 10 £11511811 3 8^00£818 10 156 £11011131*£31 10 38 6§113§130 1185§ס*113)0303 מ1 1)30 3ס1י61בת^ 1ס 813168 1)116מ11 156 מ1 31100*6061§ §תסס^ 156 י1ס.2) 51ג>£086בתסס §מ111ימ\\ 1ס 1*31 156 מ1 1)86*61^\ 8*3111501 י1סמ ,1308*518101 ס156 51)156*16801) ,¥\6{ז\ 1ס 1מ1ס£ 518 בתסיז! 6מס 6305 ,11 16סימ\\ ס5^\ ¥5086 .5סס156 6^£6116 5§011*151 1ת¥6\ 56 068מ תס1311)3*1§16) ,860111100*£61 ,1011008*6811*1 ,511111131י8£11 156 — 1)530 *01561 156 מס 1)30 ,י161)י111בת 388בת ,6*1111*101 ,מס111311בת1116 1§מ01111*8£1 1116 1ס ז<¥3\ 1)5116-^0130 156 1)30 3010118ז\מ\ 156 ,בת031 1ס 8^13) מ51§11ס*51 מ31§3 1518׳ .31ז\ר\״3111 י1ס1 51§11 156 ,6^\11 ס111מ\\ 156 ,18סס>1 166£) בתסיז!01 .60068*1*000111 01 13168) 1ס 1305 1131*£31 38 81105 ,68§13ת3^\1)1183) 3110118ז\00111*86, 116381516 *0611561 ¥38\ 11 0011168*311 185י31במ51§1מ 155 1ס 601*1*101 156 מ16 % ז<1מס ; י161)*1ס 31ס1§ס1ס011י51ס 566£ ס1 6תס^מ3 ס1 *000111 11 1)11) ינסמ\¥,15086 \\מ1111בתבתסס 1ס 6בת11 156 31 51§מס15 ,^*518101 *1ס1 §מ16611 3 15ר§118בת 1516*1*501 0ן11 1ס ^*1סבת6בת 156 6^\163 ס1 38 80 ,י£3£61 ס1 68סמ1806מ1במ6י-(166(18 10 §6061*311008 10 00016.1¥? 11 £ £ ^ 0 £1-(81161 1ס /ו11מסומומס0 6ו11 1ס מס311*1סומ6ומומסס מ! מ1116מ\\ 38^\\ ^ססג1 13ו1י1)11316ו11תת3 11168מסומומסס ו¥181\16 1)מ1133סו11 .3 מ3(11 סתסומ 1ס 6תס ,ת1ו31סע^י831י1¥61ממ3 42111 6ו11 תס 631,8קס£1 11 1)ת3 ,!)מ&ס? 1ס 1618ות\\ס1 1)ת3 011168 תו16ג11 321^1 6ו11 1ס 1311 6ו11 י31161 8*631^ 39 ,6*61(11 1}316י611(}י61(ן 6*388301ומ 6ו11 1ס313) 118 1סמ 1138 ? 1316 31ו¥1\6ומס8 1סת 13ו1ת 18 .11 *31^\\ 1)1י1כ>ז\\ 1ס 1)ת6 6ו11 1)מ^{)3886(1 30ו11 1ס 61^ 1)1ס1 מ66(1 311 1סמ 1138 ? 1)6ו131מ1ומ11) 6סמ113ססומ1 118 ג>מ(163116 ^11ס1 61^ 1סמ 1ס6[(1מ8 סך{} ? ^ת7\\6^ ו1131ס? 1ס מס11סמיx1)30816(1 ?^מ116ס2*1ס1 !סוז §1 10סס6ק 6(11 1ס ^י1ס181ו1 6ו11 מ11)ס1*61כן ^1דנ^1) 18ו11 ,61^ 1)מ36 1סמ 63ס1) ¥\סמ 111מס מ1116ת^\ ¥38\ 31(11 311 1)מx1)3081 11)6 6(11 1ס 16)ס11ת§3ומ13 1ס ^מ\\16> 6(11 ,1)מ13ס? 1ס זגי¥1\6^ 1)16ססי1-(}166) 6(11 1ס 1)מס ס3£1ת1 6(11 : 88ס118י631ז3 1)מ33ססו.1\13מ1 1)6ב81ג1<1ג\ס ,*61^3*1(} 131י1סומ6ומ 6(11 ,,,*^ס^181צ״ 1ס 8^00(1 6(11 6*31 ^מ^״£¥61 .1)66ת 6(11 1111 1סמ 1063) 11 1ס<1 ,11168מסומומסס 1)11316ו11ממ3 1ס ^ױסומסומ381(} 18(1 1ס 168*1סומ6ומ ת1 63018*1(31 €3081ס1סו1 6(11 1ס 8*01^1^*801 6(11 1ס 6מס,6^61ס1 18(¥31\ ,ור\\10 18(1 ,^00(1 18(1 ת1 1)6116016*1 1018611(1 866 10 18מ¥3\ 6תס ז<יI) 61¥38\ 161מ¥\ס1 1)ת^ ^11ס ו1ס£3 .^311מס8י61ק ומ1ו1 ס1 8681ס1ס 18 31ו4\\ 316ס61קיII) מ3 8מ§81 118 311 ו¥111\ 1)1י¥01\ ¥1811\16י 3 ,118611 ס1מס 1)1*01י*\ 311ומ8 £1 ז<¥3\ 3 מ8^3ור<8 ,8מסנ1231מ£3*1ס ,1168*31(} 31ס1111סק ,8מס11ס8111ת1 ס11נ1סק 118 ו¥111\ ,18סנ1ומ-£0£063 30(1 303(160)168, 3 00116011¥6 11*3(111100   311 11)686 31*6 1*00)60)1)61*6(130(1 (160)30(1 6X1)1*688100.מ1 ,080(230 £ס 06ממ\ס*1ק 1116 מ1 (}1ו81מ¥\ס1 3 ,מ1ו681י1(61(81 ¥33\ ו1ס80 1)מ^¥8\16> 3000 001(31 ו¥111\ ,18מ113(31(1מ1 8000 £מ11מססס ,מ11(1ס£ 1ס 1ס1*11811) 6(11.11 *31^\ 1)1י01ז\\ 6*6101(1 ,(60(11 ^00(30£68מ3ו1ס ^*31מס11ס1סע6ינ 1סנ1 ,מ6ו11 06מ81 388(} 8*631^ ^ת^ומ 1)11) ז<1מס 1ס^1,1)16*31ז\ 8מס11(}6סמסס ,168ס11סק ,1116 131ס80 מ1 : 68*61(1ק8 ^מ3ומ מ1 1306(} )1סס138^\ 361*181 1ס 81316 6(11 1)30 1)6316*01 6*¥61\ 31068^ ¥\6ת ,1)6*31161 8)1סס00111111*{£918£11§ 01* £01X0111^1, 80481) :,•61נ1ס8 מסמ11ו81 ,תס5][^\\ ךת&ון&מנ!.^ ,־61<1־עז 1מ31־1|£ ,1£סס;81מ61^\ 5116ס1\115861ו1ס3 3^0113 ,•2601161 11ססת113 ,(731) •7136261 מו231^8110 ז\ס0 : מסש&ג: 688־1^1).^ומ¥3 31מ10 29000 ,;811661 1ן81מב1ס<31^ 83 ,•61(31-1? וססמ££11108¥*1£1א =01 )6001ץזואט^סס ו־ו5ו^/ץ£נ סז1^£591מ59£6 =011118*¥081 00 *88001^X101^ נ1111 8¥ 811£0ס116?188480 ^1 *18 0¥ 8X88888101*נ£811£מ*1101488084 1118 0^412־>ס' £_2ס^־5)