^0011£0110 500£ 11 ¥12X011 £ ז>1 1 £ ד 3 ^5¥1¥1 סז\[^ ס!ז\^ס51£¥£1^[ 5?1118186 01011^1 ¥10 0 13 111^0. 14217:3001 11)6771071.^11)^72010160)^ (0317611>[61:5ץ320¥]/\[ ^03110*10£ 00¥ ¥0?? ?11500 06?^?¥ - 0^1100^? ¥100130 500? 0£01£?¥12X0? 500? ??0}£0111113£¥¥8כ)¥.33\0^ /3¥^:1111^.^ ס]א[\^ ¥011£ ¥\י£זאנ ,^^¥0 ¥\£ז\185ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זא8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג ?0 5?ז>811?88 נ1זל[^![8ס-זלנ0סזא[.^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?7י?08 8008 ¥10151511 ?^10?^ ?11?118? ?0? סזאפס^מס? 108^1ג:8¥ (1081^80? 5^״\ ?80[80? 8008 ¥12X081)¥1171 771)1771)¥766 171)1,1111 1)771) /[777)¥¥711071)1) ¥01171 ¥¥175017170771 .8 1)17)<171)8 1)771) 1)701)(¥77£111165)1/1 7)77)7717)8 1)771) 1)701)(¥711071)¥) ¥01171 /[777111)¥ 7517)¥¥ ¥176¥05671 77715)¥¥51617167 7)101/\8 1)771) 1)701)0771)771(7171)¥ ¥111171)11)1) 1ז1110))11<71ןק- 11)171§1ז0.1978 .4> ,43(6?¥6111101111 ,.רעץ&ו!!. [6¥111? 43(6? 41)¥61111 11>11 ־11 ׳ ־¥6 1011¥] / ;>6181ץ44120¥ 0¥־0811.[1956 ?ס 1965] 726 ,[.1 *.10ט .11] : 4111(¥6811811111 886-03..הכס 25 ; .15־01ק ,.111 : .ק 164.46010^4120? ¥\0־0511 — 0111114? — ¥5\6[.1611110115 1111110? — (0111114?) ¥16010\0 4412 ¥\6־0511.46010^4120? ז\\0?081 — 0111114? — (1945־1939) 14841^6[ ?440100111501111? ¥111114111 4)¥11108?ס^88?1??1א[81?1\[1??085081?80'[511588?1? ?'סס.^808 5ס8.^סזא[.^?5 .5.1.*[.^ 188¥5\[ 5008 1115?.0זא[1סא51 8¥.^8158 13^ 08זא[8זא[.^1\[88? 88?^?.^.11.5 118? זאנ1 ס8?ז\[81?מגילת פולין/א71ז7\רוב מאזובייזנק"ד *מדות 13ל*ופ נ י ל ת פואידגון עולמי של יוצאיפולין, גאליציה ולישהמפעל להנצחתפוליו, גאליציהסידרתקהלות ישראלאוסטרוב מאזובייצקיו־ל ע׳י*־יד יהדות פול*1־ירושלים - תל״אביול י 1יהדותולישהכתב וערדיהודא לי״ב לויןנדפס בישראלדפוס "דעת" מאה שערים ירושליםהדות פולין — מגילת פוליןירושלים; ת. ד. 886ב״ה, כסלו תשכ״ו♦"יד יהדות פולין", ארגון עולמי של יוצאי פולין, גאליציה וליטהנוסד בקיץ שעבר בתל אביב, בכנס רב משתתפים של יוצאי גולהמעטירה זו במטרה להציב יד ושם ליהדות פוליו, גאליציה וליטה,להחדיר את ערכי הנצח של הגולה המעשירה הזאת ולשמור עלמורשתה♦במסגרת הפעולות הללו, יחדנו מקום נכבד להנצחת קהלותישראל בפולין, בגאליציה ובליטה באמצעות ספרי יזכור מתאימים,שיקיפו במרוצת הזמן כל קהלות ישראל אשר בגולה זו, שנהרסוונחרבו עד היסוד♦אמנם חלק נכבד של קהלות ישראל שנהרסו זכו לספרייזכור, אשר למרות המאמצים שהושקעו בהם השאירו מקום וגםחובה להשלמה במיוחד בנוגע להצבת זכרה של הגולה החרדית־תורתית אשר בקהלות הללו, שקופח חלקה משום מה♦במסגרת מפעל "מגילת פוליו" אנו מוציאים לאור את הספריםהראשונים אשר בסירדה זו, המיוחדים לקהלות אשר שמם מתחילבאות א׳ ♦כדי לאפשר פעולה מושלמת עז רצוננו לא לפסוח על שוםקהלה בגולה מעטירה זו, תוך נאמנות לאמת ההיסטורית והצבתמצבה ליהדות זו כפי שהיתה בעודה בחיים, בימי הודה ותפארתהובימי שפל והשבר שעברו עליה♦יהדות פולין, גאליציה וליטה קידשה את שם שמים בחייהפעליה, הפרקים שרשמה בתולדות עמנו נכתבו באש זוהרת בדבריימי עמנו הנצחי, כשרידי גולה מעטירה זו אנו רואים כחובה ומצוהלרשום תולדות הקהלות לדורות הבאים•אנו נעשה הכל להציג יד זכרון לכל קהלה וקהלה, כגדולהוכטנה, מבלי לחסוך עמל ומאמץ כיד לאסוף את החומר הדרושלביצוע משימה זו♦ התחלנו בקהלות שאות הראשונה שלהן א׳, ואחריהספר על קהלת אוסטראה, אנו מוציאים עתה לאור את הספרהשני על אוסטרוב מאזובייצק, במסגרת מפעל "מגילת פולין"•"יד יהדות פולין"הנשיאות וההנהלה בישראלהספר הזה מופ<ע בעזרתקרן <ו7זף גלזר-שמחה הורווי׳רלזכר הוריהםה״ר מאיר זצ״ל גלזר נפטרביום ד׳ טבת תש״ה בבארי(איטליה) והובא למנוחותבישראלה״ר יעקב דוד הי״דב״ר יצחק אייזיק זצ״להלוי הורוויץ, ניספה בגיטולודז בשנת תש״בבסיוע אירס״ומבואאוסטרוב מאזובייצק לא נמנתה על קהלות ישראל העתיקותבפולין המרכזית, ואף לא על הגדולות שבקהלות ישראל במדינה זו,בכל זאת תפסה עם פרוץ השואה מקום מרכזי ומכובד בגולה זו,באוסטרובה תססו חיים יהודיים פעילים, קהלה זו התבלטהבתחומים מרובים, השפעתה חרגה ממעמדה המספרי• אוסטרובהלא התפרסמה בגלל מוסדות מיוחדים שפעלו בתחומיה ולא תודותלמאורעות מסוימים שהתרחשו בה, אלא בגלל אופיה המיוחד׳ תודותלבניה־בוניה•תולדותיה של קהלה זו קצרים מאד, מתחילים מאז בוטללמעשה האיסור על מגורי יהודים במאזוביה• בגלל מיקומה המרכזיהיא התפתחה במהירות, ובניגוד לקהלות צעירות אחרות הצליחהלקבוע דפוסים מיוחדים להווי חייה ולאופיה• "אוסטרובי"— הפךלמושג ולסוג מוגדר של יהודי פולני, כחרד וכלא חרד, כחסידוכמתנגד•קשה ביריעות ספורות וקצרות להציב מצבה מושלמת מקהלהמעשירה זו, תולדותיה לא זכו מעולם לרישום מעודכן ומלא עד כינוכל להציגם בצורה כרונולוגית ואוביקטיבית מלאה, החומר המעטאבל החשוב המצוי בידינו מספיק בקושי להקמת מצבה חלקית אשרתציג את יהדות זו•אוסטרובה שוב אינה קיימת, גם ספרי יזכור מושלמים ביותרלא יציגו לפנינו את האישים רבי הזוהר שפעלו בתחומי קהלה זו• רקבשרטוטים קלים נוכל אולי להציג את גדולי אוסטרובה שהשביעואת חותמם על קהלה זו, אם רבי בנציון רבינוביץ רבן של חסידיםאו רבי בעריש שפירא, ראשם של הלומדים והמתנגדים, או אתרבני אוסטרובה המפורסמים, האמדו״ר רבי גרשון חנוך מרדזין אוהגאון רבי יהודא לייב מרדיו, הגאון רבי דוד שלמה מרגליות,המהרשד״ם או האדמו״ר רבי יוסף מאמשינוב, הגאון רבי פיבלסוקולובר או הגאון רבי מאיר דן פלוצקי•לא, העט היבשה לא תציג מצבה חיה לרבי יעקב וועלוויל הסבלהמשמיע מדי ערב בערב שיעור בין מנחה למעריב בבית המדרשאו רבי מרדכי מענדיל מרקוספלד, השוחט, רבן של בעלי מלאכהבבית המדרש הישן העוסק תמיד במצוות•ביגון ובכאב אנו נזכרים באוסטרובה כמו בכל עיר אחרת בגולתפולין וליטה וגאליציה♦ האם יקומו לנו בכלל עוד יהודים כאלה והאם עוד יסתובבו בעולמנו יהודים כרבי נתן זליג השמש, שרבניהעיר סירבו להזקק לשירותו בגלל למדנותו, כבוד התורה, או,היתהלכו עוד בינינו יהודים כאותו זלצברג האוסטרובי, ששירת 25שנה בתנאים מחרידים בצבאו של ניקולאי ונשאר עד ליומו האחרוןנאמן ללא גבול לכל הקשור ביהדות•כן, אוסטרובה נתברכה בלומדים מובהקים, אפילו שמשיהתלמידי חכמים מובהקים היו• אם רבי אהרקע שמש המלא תורהאו רבי תנחום השמש הישיש המלא חריפות ובקיאות, המאיר פניםלכל אדם, וכשפרצה אשתו בבכי בעת גסיסתו אמר לה־ "הבכי לשםמה, בעודי בחיים לא יקהו אותי״ ♦ ♦ ♦אוסטרובה נמה עתה את שנתה האחרונה בטרם בוא היוםהגדול• קולו של רבי לייזר לאווא, המחוסר לחם שוב אינו מפריעאת מנוחת הלילה בקראו בשתים אחר חצות ליהודים לקום לעבודתהבורא• אין כבר כיום באוסטרובה עניים ועשירים, וביתו של ר׳ מענדילפיינצאג (עלקיס) שוב אינו משמש כבית הכנסת אורחים לכל דכפין,שוב אין הוא עושה את דרכו ברגל לגור, לאדמו״ר ובשובו אינו סר לכלבית של חולה וסובל כדי להביא מזור וסעד•אוסטרובה שוממה, אין ישיבה ואין חדר, אין מוסדות חנוךואין מוסדות הוראה• בית המדרש הישן, אשר ברדך לקומורובה שובאינו מלא תמיד מתפללים כבתי כנסת ובתי חסידים אחרים הריהוסגור ומסוגר• אין חברת הכנסת כלה ואף לא חברת לינת הצדק או"חברת טו״ת" (טלית ותפילין) שחבריה מתפללים ולומדים עד לשעותהצהרים כשהם עטופים טליתות ותפילין•שוב אין בית חסידים דגור ובית חסידים דאמשינוב, אין חסידיאלכסנדר או סטריקוב, אין אגודאים ואין ציונים, אמרו, מברכתושל אדמו״ר גדול, לא שלטה האש באוסטרובה ומעולם לא נשרפובתיה, עד אשר ירדה להבה ענקית משמי רום וחיסלה את הכל♦על העיר ותולדותיה, על אנשיה ואישיה, מוסדותיה ומפעליההבו ונעמוד בפרקים אשר לפנינו♦יהודה לייב לויןאוסטרוב מאזובייצק9פרק ראשוןתולדותיה של ה7ןהלהסאזופיה המזרחיתמחוזות מאזוביה, אשר במאות השנים האח-רונות שלפני השואה האחרונה תססו חייםיהודיים ערים, עד כי היה ונדמה שאינן אלאמחוזות יהודיים טהורים וכי מאז ומעולם ישבובה יהודים, ידעו התישבות יהודים דוקאבתקופה מאוחרת יותר מאשר יתר חלקי פולין.כשקהלות ישראל בגאליציה המזרחית וההכדערבית בפומורניה ובוואהלין כבר שמרו על עברמפואר ועל מסורת של מאות בשנים, עדיין אסורהיה ליהודי להקים את ביתו במאזוביה. יהודיםעברו את דרכי מאזוביה, סחרו בכפריה, הכירושביליה, חלק מערי חבל זה היו טהוריםמיהודים. חוקים מיוחדים שנתחדשו מדי פעםקבעו איסור מוחלט ליהודים לגור בכל מאזוביההקדומה, שהשתרעה על פני מרחבים די רצינייםבמרכזה של פולין.מאזוביה שמרה על עצמאות פוליטית מסוימתמאז נוסדה הממלכה הפולנית ומאז הוקמומוסדות שלטון מרכזיים, רופפים או חזקים יותר.שליטיה, אזרחיה היהירים בעלי זכויות מיוחדותשמרו בקפדנות על מעמדם המיוחד, ראו בכלנסיון להתישבות יהודים במאזוביה, לפי צויםמלכותיים, משום קיפוח מעצמאותן. הכמורההקאתולית, רבת ההשפעה במחוז זה, אולייותר מאשר במקומות אחרים, שמרה במשנהמרץ על איסור התישבות היהודים בחבל מאזו־ביה, הכמורה אכולת אנטישמיות לוהטת,לא חדלה להתגאות בהישגיה הללו, בהצלחתהלמנוע התישבות יהודים בכל מקום שם השפעתההיתה מכרעת. ובעיקר במאזוביה המזרחית.העובדא שמאזוביה, על אדמותיה הברוכותהיתה נחלשת מבחינה כלכלית לעומת איזוריםאחרים בפולין ויתכן מאד בגלל העדרו שלהיזמה והסחר היהודי, לא השפיעה על העמדההנוקשה של הכנסיה ואנשי השלטון במאזוביה,הם היו מעונינים יותר בעצמאות של המחוזמאשר בשגשוגו.מלכי פולין עד לשנת ק״כ לאלף הנוכחי(1360) לא הוכרו ע״י נסיכי מאזוביה, כפופיםלמלכי פולין להלכה ולמעשה מעין אי־עצמאותנתון לשלטון נסיכיו. רק מתקופה זו החלונסיכי מאזוביה להשבע נאמנות למלכות פוליןבעת הכתרת מלכים חדשים אבל שמרו עליחסים רופפים עם מוסדות המלוכה. מלכיפולין עמלו בהתמדה להכניס את מאזוביהתחת כנפי שלטונם. במות נסיך מאזובי בליבנים או יורשים חוקיים מיהרו מלכי פוליןלספח את מחוז שלטונו למדינה, בשנת רכ״ב(1462) אחרי מות נסיך ראווא ספחו מלכיפולין את איזורי ראווא וגוסטינין למלכותם,כעבור שנתיים — את סוכטשוב ומחוזה וכעבורשלושים שנה את פלוצק ואת אוסטרובה. רקמתקופה זו החלו מלכי פולין להכתיר את עצמםכמלכי מאזוביה, חבל ארץ פולני המיושב פולניםהשוכן בלב לבה של פולין המרכזית.מאזוביה, כאמור סופחה לפולין, חוקיה חלומאז גם על חבל ארץ זו, "השליאכטה", בנימשפחות השליטים קבלו את אותן הזכויות כמועמיתיהם ביתר חלקי פולין אבל יחד עם זהשמר המחוז על שורה של חוקים מיוחדים,בעיקר ביחס ליהודים שאושרו על ידי מלכיפולין.מאזוביה חולקה לשלושה גלילות (וואיוואדס־טוות), של ראווה, פלוצק וטשרסק, אבלשליטיה המשיכו לראות את עצמם כגורמים10מגילת פוליןמאוחדים המיצגים את מאזוביה. לאוסטרובהכבר היה אז מעמד של עיר, הנסיך המאזובייצקיבולסלב הרביעי העניק בשנת 1410 לכפרואוסטרובה זכויות של עיר אבל עיר קטנה וללאכל חשיבות מיוחדת, במרכזו של יער עבותוגדול שהשתרע על פני מאות קילומטרים.שלושה גלילות מאזובי,^ובעוד ובגליל פלוצק של מאזוביה ובחלקיםשל גליל ראווה פעלו והתבססו קהלות יהודיותלמרות חוקי איסור הרשמיים, הרי שבגליל אווואיוואדסדטווא טשרסק שכללה את אוסטרובהלא נמצא אף יהודי פרט לאי אילו חוכרי בתיארוחה כפריים.שליטי מאזוביה הצליחו עוד לזמן מה לשמורעל עצמאות מסוימת ועל חוקים מיוחדים שחלועל מאזוביה. פעמיים סודרו קובצי חוק מאזוביהשאושרו גם על ידי מלכי פולין, עד לשנת של״חלאלף הנוכחי (1578) כשסטפן באטורי מלךפולין אמיץ הלב החליט לבטל סופית כלאוטונומיה של חבל מאזוביה ולהנהיג בכלתחומיה את החוקים שהיו נהוגים בכל רחבימלכות פולין.שליטי האיזור ובעיקר אנשי "השליאכטה"לא הצליחו לעמוד נגד המלך האמיץ. המנצחועטור התהלות, בלי כל רצון נכנעו ביחס לכלהחוקים שנגעו למעמד המלוכה ובית המלכות,לזכויות פקידי המלך וכדומה, אבל המשיכוללחום להמשך קיומם של חוקים שונים ומסו-ימים, מאבק המוכר בהיסטוריה הפולנית בשם"עקסקפטע דוקאטו מאזוביה", וסמוכים עלהחוקים הללו תבעו נציגי ה״שליאכטה"(משפחות מיוחסות בעלות כל הזכויות)ב״סיימיקים" (מועצות איזוריות) עוד במשךמאתיים שנה ויותר לגרש את כל היהודיםמכל מחוזותיה של מאזוביה.ואם כי למעשה קיימו החוקים הללו רקעבור תושבי איזור טשרסק, נשמעו תביעותלהנהיגם בכל מחוזות מאזוביה ובעיקר באיזורפלוצק. אנשי הכמורה הקאתולית, אשר לרובעמדו בראש המאבק נגד היהודים ועודדו להלכהולמעשה כל פעילות אנטי יהודית אירגנו אתאנשי ה״שליאכטות" במחוזות שמחוץ למאזוביהכי יתמכו בתביעות ובדרישות הללו.חוקי מאזוביה סביבם התנהל מאבק היויותר מנהגים מאשר חוקים כתובים וחתומים.באוספים הללו לא היו סעיפים מפורשים שאסרועל יהודים לגור במקומות הללו, יותר מזה,גם לפי המקורות הללו הוציא הנסיך המאזוביבולסלב השני צו לגירוש כל היהודים מאיזורצרסק, שלא הוצא לפועל. במחוזות פלוצקוראווא גרו יהודים וכן במקומות אחרים באיןתחומים קבועים וברורים לגבולות כל מחוזומחוז, בכל זאת לא הפסיקו שלישי מאזוביהלתבוע את גירוש היהודים מכל איזוריה. גםאחרי גזירות ת״ח—ת״ט, ואחרי מלחמת פולין—שוודיה, עת התבוססה מלכות פולין בחורבותיהתבעו נציגי האיזור "בכל תוקף" לגרש את כלהיהודים בלי יוצא מהכלל מכל איזורי מאזוביה.תביעה זו שוב באה לידי בטוי חריף בכנס איזוריבדרובנין. למעשה היו למאמצי הגירוש סיכוייםרציניים להצליח, רק מאמצים כבירים מצד ועדארבע ארצות והוצאות שוחד גדולות מנעו אתקבלת הגזירה.איסור וחרם ליהודיוהדרישות לא נפסקו וראשי ועד ארבע ארצותראו לכן צורך לרסן את התנועה להתישבות יתרשל יהודים באיזור מאזוביה. בשנת ת״ל, ביוםצום גדליהו הוקרא בבית הכנסת בטיקטין הכרוזדלהלן בשם כל ראשי ועד ארבע הארצות:"הערט צו כל קהל הקודש דא לאזיןהאלופים ראשים ומנהיגים <צ״ו מכריזומודיע זיין, מאחר עם איז ידוע לכל דזתקנת קדמונים דז קיין בר ישראל זאלניט וואינען במדינת מאזי׳ וחדשים מקרובבאו כמה אנשים האבן זיך באזעצט איןקובע דירתם געוועזן ומאחר אז עס איזכי פשוט ציגעגאנגען היינו כמחריש איןהאבן לאזין שטין כדקאי קמ״י ועכשיודז גלות החל המר איז זיך בעו״ה מתגברהרשעה ובכל יום חורקים שיניהם שיניארס ט רו ב. מאז וביי צק11רשעים עלינו בפך זענין מיר מחזיקבתקנות קדמוניצו הטיבו אשר דברו איודער איסור איז במקומו עומד און איזמעו מפריז מזהיר ומודיע דז מהיוםוהלאה זאל זיך קיינער אשר בשם ישראליכונה זיך ניט דערוועגן אין צו פארןקובע דירה זיין במדינת מאזי, איו אויבזיך וועלפער מענש זאל דערוועגו שלאמרצוננו צו וואינן במדינה ההיא פשיטאדעת חכמים אינה נוחה ממנו ונקראעברייה אזוי איז מתרה בכרוז הזה דזער האט זיך פורש געוועזיו מעדת ישראלומפרישיו אותו, אויב זאלט זיך טרעפיואויף אים אייו סיבה או ע״ש במקוםדשכיח הזיקא פשיטא דז מעו וועט קיייפרוטה אויף ליגיו^ אפילו קייו השתדלותבעלמא ניט טוו ודמו בראשו כי הותרהועומד הוא בכרוז הזה ואיהו דמתחייבבנפשי ואנחנו וכל בני ישראל נקיים,זולת וואס מעו רודף זייו די לייט בדיוישראל בכל הכפיות אשר עמנו, כפישמוסכם באסיפת האלופים רוזנים כלהקהל יצו׳ וקבלו עליהם להחזיק איסורלכל בני ישראל לדור במדינת מאזוביהכפי התקנה הקדומה (מתוך פנקסטיטקיו)".(שמעו קהל הקודש, כאן מכריזים האלופיםוהראשים והמנהיגים שידוע לכל תקנת הקדמוניםששום יהודי לא יגור במדינת מאזוביה, וחדשיםמקרוב באו שכמה אנשים קבעו דירתם שם,כשהדבר עבר ללא תגובה היינו כמחרישים ולאהגבנו ועכשיו כשגברה הגלות המרה והתעוררוהרשעים ובכל יום חורקים שיניהם, שיני רשעיםעלינו אנו מחזיקים בתקנות קדמונינו הטיבואשר דברו והאיסור הוא במקומו ומכריזים ומו-דיעים שמהיום והלאה לא יתישב שום יהודימדינת מאזוביה ומי שיעיז לעשות זאת בניגודלרצוננו הרי שדעת חכמים אינה נוחה ממנוונקרא עבריין והוא פורש מעדת ישראל ומפרישיןאותו ואם תבוא עליו מה או עלילת שוא במקוםדשכיח הזיקא פשיטא שלא נשקיע אף. פרוטהכדי לבוא לעזרתו ואפילו לא סתם השתדלותודמו בראשו כי על כן התראה ניתנה שמחייבהוא בנפשו ואנחנו וכל בני ישראל נקיים ואףזה נרדוף אותו בדין ישראל ובכל אמצעי הכפיהאשר עמנו כפי שהוסכם באסיפת האלופיםוהרוזנים כל הקהל יצ״ו וקבלו עליהם להחזיקאיסור לכל בני ישראל לדור במדינת מאזוביהלפי התקנה הקדומה).מהכרזה חריפה זו אנו למדים כי אכן הוציאפעם ועד ארבע ארצות איסור לגור במדינתמאזוביה וכי הכוונה הייתה כנראה למחוזצרסק שם הוקמו במרוצת השנים קהלות רבותמאד ובתוכן אוסטרוב מאזובייצק.אולם ברור שאיסורים וחרמות מצד אחד,וחוקי רשע של השליטים הפולניים מאידך לאמנעו מיהודים מלקבוע את מושבם במחוז זה,אם כבודדים בכפרים שונים ואם בקהלותקטנות, למרות שנאת ישראל הגדולה שניתנהלה בטוי מלא דוקא במחוז זה, שלא היה כללמבורך בעושר ובחיים כלכליים פעילים.איומי ראשי הקהלות שלא יבואו לעזרתהמתישבים היהודיים במקרה ויפגעו על ידיעלילות שוא ואף לא ישתדלו לעזור לאלה,ההחלטות החריפות הרואות את המתישביםהיהודיים באיזור זה כפורשים מכלל ישראל —מוכיחים כי ראשי קהלות ישראל בפולין עמדואז בפני לחץ רציני מצד קהלות ותיקותבמאזוביה, באיזורי פלוצק וראווה שהועמדובסכנה רצינית לגירוש עם כל התעוררות צורריישראל באיזור צרסק שסחפה עמה את כלאזרחי מאזוביה כולה.אולם מאזוביה לא נסגרה לצמיתות לישוביהודים מבוססים, קמו קהלות גדולות ומפוארותבאיזור זה ודוקא כעבור מספר שנים אחריהחרמות ואיסורים קמה שם גם קהלת אוסטרובמאזובייצק המפוארת.ראשיתה של אומכודוב מאזוננייצקמאמצי השליטים במאזוביה, הסתות הבלתיפוסקות של אנשי הכמורה הקאתולית אכולי12מגילת פוליןהשנאה ליהודים, ואף איסורים ותקנות למנועאת התישבות היהודים במחוז צדסק לא הועילו,חוקי האיסור ותקנות מיוחדות נשארו על גביהניר בלבד, יהודים זרמו לאיזור מיוער זה,הקימו ישובים וקהלות בסביבה כולה."השליאכטה" במאזוביה לא ויתרה על מאבקהנגד היהודים, אבל יחד עם החלשת שלטונהועירעור מעמד המוסדות הפולניים נחלשו והלכוחוקי החירום נגד היהודים. על איסורים למגורייהודים במאזוביה שוב לא דיבר איש. הקיצו-ניים ביותר תבעו רק שמירת איסורי מגוריםליהודים בערים ובעיירות מסוימות.אוסטרוב מאזובייצק היה אחד הערים הללו.בשנת תמ״ט (1789) הוציא בית הדין המלכותיפסק דין סופי האוסר לחלוטין ליהודים לגורבאוסטרובה. למעלה משבעים שנה, עד לשנתתקכ״ד (1862) היה לחוק זה "תוקף להלכה",אם כי למעשה לא נשמר כלל ועיקר, יהודיםבאו והתישבו בעיירה עתיקה זו, התישבו בעיי-רות ובמקומות הישוב הסמוכות לה, עד כיהסביבה כולה הפכה בניגוד לחוק לסביבהיהודית תוססת ופעילה, מבלי שהתושבים הלאיהודיים או היהודיים יזכרו בכלל במעמדהחוקי — הרשמי של האיזור "האוסר דריסתרגל לכל אדם בעל אמונה יהודית".עתיקת ימים היתה אוסטרובה, כבר בשנת ק״ס<1410) העניק הנסיך בולסלב הרביעי ממאזוביהמעמד של עיר לאוסטרובה תוך מתן זכויות שלתושב עירוני לגרים בה. הנסיכה אננה מאזוביי-צקה הרחיבה את זכויותיה של אוסטרובהבמידה ניכרת תקופת מה אחרי זה.מלכי פולין אשר חיסלו בהתמדה את מעמדההעצמאי של מאזוביה שמרו על הזכויות המיו-חדות שניתנו לאוסטרובה העיר. לה "סטרוסטה"(מושל מחוז) משלה, לידה, חניון או מושב זמנישל מלכים, בתחומה נערכו 6 ירידים מדי שנה,כבר בשנת ת״כ (1660) מנו תושבי העיר והכפריםהסמוכים לה 5509 נפשות.מאות בשנים הצליחו השליטים הפולנייםלמנוע דריסת רגל ליהודים למקום אבל בראשיתהמאה הששית לאלף הנוכחי, בטרם בוטל רשמיתחוק האוסר על היהודים לגור במקום כברמנתה אוסטרוב מאוזובייצק 2486 יהודים בין4119 תושבים בכלל, רוב יהודי באיזור העירוניבכפרי הסביבה רק יהודים מעטים.בתקופה זו כבר פעלו 10 קהלות באיזוראוסטרובה, באנרזיוב 586 יהודים (בין 1448תושבים), בבראק 1296 יהודים (בין 2657תושבים) בוואנסבה 196 יהודים (בין 516תושבים), בדלוגו 800 יהודים (בין 1249 תושבים),בזאמרמבי 1063 יהודים (בין 2401 תושבים),במאלקין 348 יהודים (בין 1439 תושבים),בנור 1212 יהודים (בין 3345 תושבים), בפאר-צמבה 14 יהודים (בין 615 תושבים), בסיצוכי88 יהודים (בין 610 תושבים), בצ׳יזייבה 1596יהודים (בין 3391 תושבים).שוכנת אוסטרובה מאזובייצקי — "על אםהמלך" בפולין המרכזית, עובדא שתרמה ללאספק רבות להתפתחות המקום. כשמונים קילו-מטר מווארשה הבירה, 35 קילומטר מלומזה,70 קילומטר מביאליסטוק, למעלה מעשר קילו-מטר ממאלקין שעל מסילת הברזל הראשיתשל ווארשה־־־־פטרבורג. הכביש הראשי מווארשהלביאליסטוק ולליטה הפולנית העליונה עברדרך אוסטרוב מאזובייצקי.איזור אוסטרובה לא היה ברוך בנהרות מיםמתוקים לרוב, כאיזורים אחרים אשר סביבו.בצפונו של האיזור לא היו נהרות בכלל, אתהמים שאבו מבארות שהיו מצויות לרוב במקו-מות הללו. רק בדרומו של האיזור, עבר הנהרבראק ועוד כמה יבולים לא גדולים שזרמובמקום לנהר בוג הגדול אשר בסביבה הקרובה.דופ תושבי אופפדאה — יהודיפנהר בוג שימש שנים רבות כדרך תחבורה זולועממי לאיזור ותרם רבות להתפתחותו. מסילתהברזל הראשית ווארשה־־-פטרבורג עברה 25קילומטר באיזור אוסטרובה ושם שתי תחנות,מאלקין וציז׳יב. כבישים נסללו גם לאוסטרולנקהולישובים אחרים, איזור צרסק לשעבר חדללהיות נחשל כלל ובמדה רבה תודות לעמלםאוסטרוב מאזובייצק13וחריצותם של היהודים, שמספרם באיזור הלןוגדל משנה לשנה. הרוב היהודי באוסטרובההתבסס והלך ובשנת תרמ״ו (1886) גרו בעיר7800 תושבים* מהם: 5088 יהודים ורק 2712לא יהודים, כעבור עשר שנים סופחו לאוסטרובהמספר כפרים והעיר מנתה 16431 תושבים, מהם10471 יהודים בין 5690 לא יהודים. בשנתתרפ״א (1921) אחר* עצמאות פולין — מיתה13425 תושבים ומזה 6812 יהודים, בשנת תרצ״דחמש שנים לפני החורבן וההרס מנתה אוסטרובמאזובייצק אשר אוחדה עם קומורובה למעלהמעשרים אלף תושבים וביניהם רק 8000יהודים.למרות ביסוס הקהלות באוסטרוב מאזובייצקיובאיזור כולו, לא הצליחו יהודי העיר והסביבהלהגיע לעולם למעמד כלכלי מבוסס בצורהרצינית. לא התפתחה בעיר ובסביבתה כל תעשיהרצינית, פרש לאי אלה מפעלים בודדים ולאגדולים. יהודים מעטים הגיעו לעשירות, נחשבולבעלי הון אבל היו אלה מקרים לא רבים,חלק גדול מיהודי אוסטרוב מאזובייצק (בתקופתשלטון הכיבוש הרוסי: אוסטרוב לומזינסקי)היו עניים או עניים למחצה, התפרנסו בקושיממסחר זעיר או ממלאכה, מרוכלות או סבלותוכדומה, רק כמה עשרות סוחרים ניהלו בתימסחר מבוססים.את המקומות הראשונים במעלה של מסחרשביססו את פרנסתם של מספר יהודי המקוםהיו סחר התבואה וסחר העצים, מספר טחנותקמח שבסביבה אפשרו את התפתחות ענףזה, אם כי בממדים לא כל כך רציניים, יערותהענק אשר בסביבה הפכו למקור פרנסהליהודים ואלה אף הקימו שתי מנסרות, סוחריעצים מאוסטרובה עמדו בקשרי מסחר עם כלערי פולין וגם מחוצה לה. בשרם התפתחהמסילת הברזל בממדים רציניים הובלו העציםדרך הנהרות באסדות. אחרי כן ירשו רכבותהמשא את מקומן.אולם המסחר העיקרי ומקורות הפרנסההמצומצמים של מרבית יהודי המקום היו —פנימיים־מקומיים, בכל יום שני וחמשי זרמוהעירה איכרים מהסביבה הקרובה והרחוקה,רחוב באוסטרוב מאזובייצק14מגילת פוליןמכרו את יבולם וקנו את צרכיהם בחנויות שליהודי המקום (עד להתגברות התנועה האנטי-שמית בפולין העצמאית, הקמת חנויות שללא יהודים וצרכניות בעידוד ממשלתי במטרהלנשל את המסחר היהודי).פעם בחודש, בכל יום שני של שבוע רביעינערך שוק חדשי או, יריד חדשי, אז זרמו העירההמוני איכרים ממאות כפרים מהסביבה הקרובהוגם הרחוקה ואתם, מאות רוכלים יהודייםמעשרות עיירות אשר בסביבה, כמה פעמיםבשנה נערכו גם "ירידים שנתיים". הסחר העיקריבירידים הללו היה זעיר, אם כי הגיע בהקיפולממדים פחות או יותר רציניים. יהודים קנומהאיכרים תבואה ומכרו להם את כל צרכיהם,האיכר בא לעיר בעגלה עמוסה תוצרת לרובוחזר בעגלה עמוסה עוד יותר, אם בתקופהקדומה יותר רכש את מצרכיו אצל רוכליםשעברו בכפרים לעתים די תכופות הרי שבמרוצתהזמן חדל לעשות זאת, בשוק או ביריד היתהלו האפשרות לבחירת הקניות בין מאות רוכליםוסוחרים, דבר שחיזק את אימונו בקניות ביריד.כבישים רבים קשרו את אוסטרובה עם הס-ביבה הקרובה והרחוקה והקילו על הגישהלעיר. הכביש הראשי, שהפך במרוצת הזמןלכביש העיקרי שבין ווארשה לבין פטרבורגחצה את אוסטרובה, הוא עבר מווארשה דרךראדזמין, ווישקוב, והמשיך מאוסטרוב מאזובייצקלזמברוב, ביאליסטוק, גרודנה, ווילנה ומשם עדלפטרבורג, בירת הקיץ של הקיסרות הצאריסטיתהגיע (כיום: לנינגרד).בכניסה לאוסטרובה מוביל כביש ימינה לעיירהברוק השוכנת על נהר בוג, מאידך, בשמאלהשל הכניסה לעיר, הרי כביש המוביל לגובורובה,רוזשאן, מאקוב, ועד לפולטוסק מגיע.באמצע השוק אוסטרובה מוביל כביש עדלמאלקין, מצד השני כביש המוביל דרך קומו-רובה (3 קילומטר מאוסטרובה שאחרי כןהתאחדה עם אוסטרובה) עד לאוסטרולנקה.העובדא שאוסטרוב מאזובייצק שכנה על אםהדרך בין פולין המרכזית ובירתה ווארשה לביןליטה הפולנית, תרמה להתישבות יהודים בעיר,מיוצאי מחוזות שונים בפולין ונתנה גיוון מיוחדלתושבי המקום והסביבה, הניב האדישאי בוהשתמשו יהודי פולין המרכזית התערבה אצלתושבי אוסטרובה והסביבה עם הניב הליטאי-האידישאי וכך נוצר ניב מיוחד של תושבי המחוז,כסימן של היכר ליהודי האיזור.חסידים ומתנגדים בעירתושבי המקום והסביבה הגיעו כאמור לאוס־טרוב מאזובייצק ולקהלות הסמוכות לה מאי"זורים שונים בפולין וליטה. כך מצאו בעיר מקום,חסידים נלהבים ומתנגדים מושבעים, ועם ביסוסהשל העיר, עם כינון מוסדותיה בא המאבק ביןחסידים למתנגדים לידי בטוי מלא בתקופהבה כבר שככו מזמן המחלוקת החריפה ביןחסידים ומתנגדים בכלל.בשעה שהמתנגדים עמלו להשתלט על מוסדותהקהלה, לבחור רבנים לפי רצונם, לקבל דייניםושוחטים בהתאם למסורתם, לחמו החסידיםלעומתם להלביש את העיר בלבוש חסידי מובהק,ברבנים ממחנה החסידים וכן דיינים ושוחטים,וכרגיל, הרי שבתקופה הראשונה להתבססותהשל הקהלה באוסטרוב מאזובייצק היו עדייןהכוחות שקולים, פעם ניצחו החסידים ופעםהמתנגדים הרי שבמרוצת הימים השתלטו החסי-דים למעשה על מוסדות הדת בעיר פרט לבתיכנסת בעלי אופי מתנגדי מובהק.ובאוסטרוב מאזובייצק, כמו בכל מקום אחרעבר במרוצת הזמן המאבק בין חסידים למת-נגדים למאבק בין חרדים ולא חרדים, ביןמפלגות וזרמים שונים בעלי גוון פוליטי אורעיוני לא זהה. קמו תנועת פועלים מהפכניתומוסדות חנוך בעלי מגמות שונות ואף מתנקשות.החדר המסורתי, בו חונכו דורות של יהודיםוהפך ליסד מסד של החנוך בגולה, פנה אתמקומו למוסדות חנוך מודרניים ומסודרים, מהםבעלי אופי דתי ומהם בעלי אופי אנטי דתי.אוסטרוב מאזובייצק15אולם, התקופה החדשה של נהירה אחריחידוש והתחדשות שינתה יחד עם זה את אורחהחיים המסורתי והמקובל במשך דורי־דורותביהדות פולין, ההסתפקות במועט, השאיפהלחיים צנועים, לחיים מאופקים, שמחת היהודיבמעט שהיה לו וההתנגדות למותרות ולחייםראוותניים פינו את מקומן לאורח החייםהמודרני, המחוסר שמחת חיים אמיתית, ורדיפהמתמדת אחרי הלוקסוס ובעיקר, למאבק ביןאדם לרעהו כדי לעלות עליו בראוותניות,במותרות, בהצגת עושר אשר לרוב לא היהקיים כלל וכדומה.אוסטרוב מאזובייצק וסביבתה, כערים לאגדולות ועיירות לרוב בפולין, גאליציה או ליטהשמרה עד ליום חורבנה האחרון על המסורתהקדומה היפה בתחום זה. בקושי רב שהלךוגדל משנה לשנה השיגו היהודים את פרנסתםהמצומצמת והמועטת, בעמל וביזע והסתפקובמועט, המשיכו באורח החיים היפה של צניעותוצנע עד ליום האחרון לקיומן.אוסטרוב מאזובייצק בעת ביסוסה והקמתקהלתה לא היתה עשירה, כאמור, עשיריםבודדים התבלטו ביניה שלא הטילו את חותמםעל הקהלה כולה ולא קבעו כלל את אורחהחיים שלה. אולם את העניות ליווה חן מיוחדעד כי יש ונדמה וקדושה אפפה ועטרה עיטוריםלחיי הצנע והצניעות של מתישבי המקום.לא היתה אוסטרובה עיר עליזה ושם כ.ז^לא יצא לה מעולם, אבל חדוות החיים לאפרשה ממנה. לא היה גבול לעמל הרוכל להרוויחאת הפרוטות המעטות שלו, לא היה שיעורליגיעו של הסוחר לפרנס את ביתו בצניעות"•יי■ולא ברווחה מבית מסחרו. נהרות יזע שפכובעלי מלאכה עד אשר הוציאו לחם מעט מעמלידיהם המפרך והקשה.יהודי אוסטרוב מאזובייצק לא מצאו אתהקהלה עומדת על תילה, בתקופה קצרה יחסיתהקימו את כל מוסדות הקהלה, העניות והמחסורלא הפריעו להם כלל מלבצע משימה זו. הפרוטהלא היתה מצויה ליחיד אבל לצרכי הכללוהציבור לא חסר דבר, וכמו בכל קהלותישראל — במזרח אירופה בימים ההם, בתירחוב ווארשה באוסטרוב מאזובייצק16מגילת פוליןהמגורים היו צנועים ודלים ואילו בתי הציבור —גדולים ויפים.בתי כנסת ובתי מדרש ובתי חסידים, חברותלכל הצרכים, להכנסת כלה ולביקור חולים,למען חיילים יהודיים ששרתו בצבא הזר ולמעןכל עניו שבכלל ושבצדקה, כל דבר מצא לואת העסקן שלו, המוכן ומזומן להקדיש אתחייו למען המטרה הנעלה, בלי כל צורך בכבודובכיבודים, בגמול כל שהוא באיזו צורה שהיא,במסירות נפש עמל כל עסקן בתחומו אובתחומיו.רק בתקופה מאוחרת יותר, עת חדרה "המודר-ניזאציה האירופאית" לתוך חיי הכלל והפרטלמדה כל חברה לבחור בנשיאים ובועדים,ראשוני היהודים באוסטרוב מאזובייצק ידעושמצוה יש לקיים בכל הלב ובכל נימי הנפש,ואת אשר עושים בכל לב, בכוונה טהורהונקיה וכנה, לשמה ולא לשם כוונת פיגולכלשהי — עושים בצניעות ובצנעה ותוך רצוןלא להתבלט ולא להבליט דבר.ואכן היו אלה שהקימו את קהלת אוסטרובמאזובייצק יהודים עניים, שהפרוטה לא היתהמצויה בכיסם ויחד עם זה טיפוסים נהדרים,נדירים, שהתבלטו במדותיהם התרומיות ובמע-שיהם יכלו לשמש למופת ולדוגמא לדורות.יהודים, לומדים, חסידים, אשר לעצמם לאהיה להם שום צרכים, המעט שבמעט שהיהלהם, סעודתם הדלה אף היא נראתה כמיותרת.אוסטרובה לא היתה דומה לקהלות ותיקותאחרות שכל בני הקהלה או מרביתם ראו אתעצמם כמשפחה אחת, רגילים זה בזה במשךדורות ומורגלים זה לזה. תושבי המקום הגיעוכאמור לאוסטרובה ממחוזות ואיזורים שוניםובכל זאת התפתחה בקהלה זו כמו בכל קהלותישראל הותיקות הדאגה לזולת והאחריות לזולת.בתקופה זו, בגלות ישראל בפולין לא חסרויהודים בעלי מדות תרומיות שלא היה ללבםכל דלת ובריח, תמיד לבם פתוח לכל דורשומבקש, זאת ועוד, הם תרו אחרי כל מקרה שלמחסור וצרה, בעצמם רעבו ללחם צר וכל דאגתםנתונה לאלמנה עלובה המטופלת ביתומים,יהודים באוסטרובה לומדים משגיותא ו ם ט ר ו ב מ א ז ו ב י י צ ק17לחולים ולנדכאים, כל עובד אורח מצא מחסהוכל מזי רעב — סעד לנפשו.3וכי העיד ונכבדיהאוסטרובה לא היתה שונה מבחינה זו מקהלותאחרות ושמרה על המסורת היפה, הדירותהצרות הקטנות של מתישבי העיר ומיסדיהקהלה בדורות הראשונים לקיומה היו תמידפתוחות לרווחה, העניות כאילו הוסיפה חןלעיר ולתושביה, לא מנעה מבני המקום לעשותהכל למען הזולת ולמען כל זר אשר דפק עלשערי העיר.כמו בישראל לפנים, הרי שפני העיר ומיצגיהלא היו נציגי מעמד זה או אחר, דוגלי שיטהזו או אחרת, נציגי מפלגות וזרמים אלא —טובי העיר. יהודי שהצטיין בתכונותיו ובמעשיו,בגדולתו בתורה וכדומה הוא אשר תפס אתהמקום הראשון. ברור לא היו אורות בלי צללים,לא חסרו מקרים יוצאי דופן של השתלטותתקיפים והתקדמות עשירים בעזרת מרפקיהם,אבל, היו אלה מקרים בודדים.המלשין המקורב למלכות המדכאת היהסמל של שפלות, אדם המתהדר בנוצות לאלו — ל״מאגיסטראט", העיריה הבלתי נבחרתשמונתה על ידי שלטונות הצאר הרוסי הלכוהשמשים, אם זה נתן זליג או הירשל באלבר,הם רשמו את תאריכי לידה וחתונות בפנקסיםרשמיים, באו במגע "ישיר" עם העולם הלאיהודי. עולמם של היהודים היה סגור ומסוגרלעצמם, עולם מיוחד.בבתי העץ הקטנים והצרים, שרצפותיהםנאנקו קשות מכל דריכה עליהן, הפכו לחלקבלתי נפרד של תושביהם, אוהבי הצנע והחייםהצנועים, אמרו: תודות לברכתו של צדיק לאשלטה האש באוסטרובה, שריפה לא פרצהבשעריה וכך נשארו על תלם מאות בתיםישנים־נושנים, מכל הגוונים והצבעים.התושבים התרגלו לבתיהם הקטנים והצנועיםעד כי קשה היה להם לעבור לבתים יותר גדוליםומרווחים, בתי אבן שהוקמו במרוצת השנים,רחבי מדות ובפנים דירות מרווחות וגדולותיותר לא הביאו את האושר לתושביהם, הכניסוערבוביה במראה פני אוסטרוב מאזובייצק,ערבוביה של חדש וישן שאינם מסוגלים לחיותיחד בהרמוניה.18מגילת פוליןפרק שניגיבושה של עירקרוב למאתיים וחמשים שנה התקיים כנראההישוב היהודי באוסטרוב מאזובייצק, לראשונהבממדים קטנים, יהודי אחר יהודי הגיע למקום,הקים או שכר בית קטן וכך קם הישוב היהודילאט לאט התכוננה קהלה מבוססת וקבועהבמקום. מצבות מתקופה הראשונה לא נמצאוכלל בבית הקברות היהודי בעיר.כאמור, היתה התישבות היהודית באוסטרובמאזובייצק בתקופה הראשונה "בלתי חוקית".איסורים רשמיים ואזהרות מצד ראשי ועד ארבעהארצות ליוו את צעדיהם של התושבים היהודיםהראשונים. הם עשו זאת, לא מתוך אהדהמיוחדת ליערות הענקיים אשר בסביבה זו,אלא מחוסר כל ברירת קיום אחרת ותוך כדינידודים בלתי פוסקים למצוא פת לחם.יהדות פולין בתקופה זו ידעה פריחה ושגשוגרוחני, שהמשיכה מתקופת הזוהר והפארשהחלה עם הפיכת פולין למרכז לתורה אבליחד עם זה, התבוססה ברעב ובמחסור, בעוניובחוסר פרנסה מצומצמת ביותר, כי הרי מוגב-לים היו התחומים הכלכליים בהם מותר היהליהודי פולין לעסוק ולהוציא מהם את מחייתםהזעומה.היתה זאת תקופה סוערת כששבילי פולץודרכיה מלאו דמים. בדרום מזרח המדינה,בוואהלין והמחוזות הקרובות לה השאירו רוצחיחמלניצקי מאות קהלות הרוסות וחרובות.קרבנות ללא ספור, זקנים ונערים, נשים ונערות,ילדים ויונקים באו בקושי לקבר ישראל, המונייהודים, מחוסרי כל לקחו את מקל הנדודיםלידיהם ויצאו לחפש מקום שם יניחו ראשם.שככו הקרבות עם מורדי חמלניצקי צמאי דם*וחיילי הגנרל צרנייצקי הפולני החלו להשתוללבאזריות ללא דוגמא במערב פולין, אחריהמלחמה בין פולין לבין שוודיה. החיים היהו-דיים הפכו להפקר, דם יהודי נשפך ללא הרף*קהלות גדולות כקטנות נחרבו ונהרסו ללא רחם.להמוני הפליטים ממזרח פולין הצטרפו המוניפליטים מפולין המערבית.קהלות ותיקות, כמו למשל פינטשוב או אפטה,פנו בתקופה זו אל מנהיגי ועד ארבע הארצותבבקשה ובדרישה לאסור על פליטים יהודייםממערב או ממזרח פולין לבוא ולהתישבבקהלתם. קשיים רבים נערמו על דרכם שלמחוסרי בית ועמוסי משפחות גדולות להתישבבקהלות הגדולות ביותר בפולין, שפעלו בתחוםשל גיטו סגור ומסוגר.וזאת, בגלל העובדא שתושבי הקהלות הותיקותשנפגעו בצורה רצינית ממאורעות הדמיםעמלו בקושי להחזיק מעמד, התקשו ביותרלפרנס את עניי המקום, קהלת אפטה הותיקהוהמהוללת הצטופפה ברחוב אחד, לא גדולביותר, בתנאי מגורים קשים כשהשליטים והתו-שבים הפולניים, המקומיים והמחוזיים סירבובכל תוקף להרחיב את גבולות מושב היהודיםאפילו במטר אחד.לא היה בידי מרבית הקהלות בפולין כלאפשרות לקלוט את המוני מחוסרי הבית,אם כי, למרות מצבן הכספי הקשה ונטל החובותשרבץ על ועד ארבע הארצות ועל כל קהלהכקטנה וכגדולה, לא נמנעו כלל מלהגיש עזרהכספית רצינית לפליטים, למחוסרי בית ולהמציאסעד ועזרה לפליטים שנעו בכל דרכי פולין.מעטים, בעלי יכולת ועוז נדדו לגרמניה, למורביהולבוהמיה, או להונגריה, הרוב חיפש בית חדשבפולין.א ו סט רוב מאזובייצק19ויתכן, ובשנים כתיקונם לא היו יהודים"מסתננים" לאיזור צרסק, למחוזות במאזוביהשהכניסה ליהודים היתה אסורה באורח חוקי,אבל ההכרח למצוא בית ומחסה גבר על כל-—/שיקולים אחרים ועל איסורים רשמיים שלועד ארבע הארצות ומנהיגי הקהלות. איש שובלא ראה בתושבי מאזוביה החדשים "עבריינים"כפי שהוכרז עליהם רשמית מעל לבמת הקהלות,אלא אומללים, מחוסרי ברירה אחרת.ההתישבות במאזוביה היתה כרוכה בסכנותרציניות. הנשק המסוכן ביותר שבידי צורריישראל הלא היה עלילות הדם מלוות הסתותפרועות, ובמיוחד באיזורים בהם חיפשוהצוררים תואנה לפעול נגד היהודים או לגרשםממקומות מגוריהם ולשדוד מהם את כל רכושםהדל. הון תועפות ומאמצים ללא גבול השקיעוקהלות ישראל בפולין נגד עלילות שוא.ויהודים באו והסתכנו. התישבו באוסטרובמאזובייצק, בעשרות עיירות אשר בסביבההקרובה והרחוקה. האם באמת סבלו מעלילותקשות ? האם שילמו מחיר דמים עבור צעדםזה ? זאת לא ידעו לספר תושבי אוסטרובהוהסביבה בדורות האחרונים, בידי הקהלה לאהיה כל פנקס אשר יחשוף את מטמוני העברויספר על הקורות את המתישבים הראשונים.אולם אין ספק שסבל רב היה מנת חלקםשל ראשוני היהודים באוסטרובב מאזובייצק,שליטי מאזוביה אשר ידעו למרר את חייהיהודים בפלוצק ובסביבתה, אלה אשר ידעולנגוש התעלמו מהעובדא שתודות לחריצותםועמלם של היהודים חדל מחוז זה לשמש לדוגמאשל איזור נחשל ובלתי מבוסס.מתוך קטעים מקריים מתברר כי מתישביאוסטרובה הראשונים היו חלוצי ניצול יערותהענק אשר בסביבה, הם קשרו קשרים מסחרייםעם בעלי האחוזות הגדולות ופיתחו את האוצרותהטבעיים, היהודים עמלו קשות, התפרנסו לאברווחה ורק מעטים הגיעו להון ואילו בעליהאחוזות ושליטי האיזור התעשרו. יתכן ובגללזה מנעו או לא נתנו ידם לגירוש היהודיםהראשונים מהעיר וסביבתה.מוסדות קהלתיים מסודרים ונבחרים, דוגמתקהלות אחרות בפולין לא היו למעשה באוסטרובמאזובייצק עד לסיומה של מלחמת העולםהראשונה. בתקופה הארוכה מאד של שלטוןהרוסים בפולין לא היה לקהלה שום מעמד חוקיושימשה כשלוחה של העיריה המקומית שגםהיא לא ובחרה מעולם אלא מונתה על ידיפקידי דשות הרוסית.פרנסי הקהלה היו עשירי העיר, ששילמומסים גדולים או הוציאו רשיון מסחרי מדרגהמכובדת, תפקידם לא היה אלא לערוך רשימתמשלמי "עטאט" (מס הקהלה) ועריכת "גאלע-ווקה", היינו חגיגה רשמית בכל יום הולדת אומאורע בין בני משפחת הצאר הרוסי. חגיגהכזאת נערכה בבית המדרש הישן שבדרךלקומורובה בהשתתפות הרב, "הדאזארס"(פרנסי הקהלה) ואיזה פקיד ממשלתי."החברה קדישא", החברה הותיקה אשר ללאספק היתה מהראשונות בעיר, שמרה על תקנוןפנימי בקפדנות, תקנון שהוכיח כי מיסדיההראשונים או בין ראשוני העיר היו יוצאיוואהלין וקהלות אחרות בדרום מזרח פולין,תקנות החברה שנשמרו עד ליום חורבנה שלהעיר הועתקו מתקנוני חברות דומות באיזוריםהללו.לדוגמא, תקנה אחת בחברה, ביחס לקבלתחברים חדשים לפיה צריך כל חבר חדש בחברהלעבור תקופה מסוימת של "התמחות", בתקופהזו הנקראת "סלוזשבה" (שרות) ומכונה בשם"מלודשי" (צעיר) ועליו למלאות כל תפקיד קשהאשר הוטל עליו על ידי החברים הותיקים.עליו לשמש את חברי החברה בעלי זכויות בכלסעודותיהם ולמלאות אחרי הוראותיהם.וסעודות ערכו אנשי חברה קדישא באוסטרובהבכל ערב ראש חודש4 אחרי תפלת "יום כפורקטן" בצוותא בבית המדרש הישן, וסעודהשנתית עיקרית ביום ז׳ באדר, יום פטירת משהרבנו ע״ה כמנהג חברות קדישא בכל תפוצות20מגילת פוליןישראל. הסעודות המרובות בכל חודש וחודשעל חשבון החברה הונהגו באוסטרובה כנראהכמנהג מקומי.על פנקס החברה מהתקןפה הראשונה לקיומהלא שמענו או על פעולות שחרגו מטיפול בתחומיםמוגבלים. בקהלות שונות ובמיוחד במזרח שלפולין מילאה למעשה החברה קדישא אתהתפקיד של הקהלה וכגורם שייצג את הישובהמקומי כולו בכל התחומים, אם כי הכנסותהחברה היו תמיד מקבורת מתים ומכירתמקומות לקבורה בבית העלמין המקומי.לחברה קדישא באוסטרוב מאזובייצק לא היותקנות ומנהגים מיוחדים שלא היו נהוגיםבמקומות אחרים, דבר שהוכיח כי החברה נוסדהופעלה לפי מנהגי החברות ממקומות אחרם,שריפות תכופות לא פקדו את העיר בדורותהאחרונים, בכל זאת לא נשמרה שום תעודהעל צורת יסוד החברה ואופיה.קהלות קראקה ולבוב, לובלין ואסטראה,פוזנה ובריסק ידעו תקנות ומנהגים שוניםשנשמרו בקפדנות במשך דורות הרבה. לקהלותרבות ימי חג או זכרון מיוחדים זכר למקריםאו לנסים גלוים שהתרחשו בקהלה, אוסטרובהנחשבה בבחינה זו לקהלה חדשה ללא מסורתוללא תקנות מיוחדות, בלי מנהגים מיוחדיםומענינים לרוב.תושבי אוסטרובה בתקופה האחרונה לפניהשואה לא ידעו בעצמם הרבה על עברם הרחוק,בעוד ותושבי ערים אחרות התגאו על ימיפאר והוד קדומים שעברו עליהם, היה ליהודיאוסטרוב מאזובייצק להתגאות על ההוי והמ-ציאות שיצרו במאתיים וחמשים שנות קיומהשל הקהלה ובעיקר, במשך הדורות האחרוניםשקדמו לחורבן ולהרס.יפני.אופפראהאם גאוות קראקה ולובלין היתה על הרבניםשכינוהו בקהלתם בתקופה הקדומה, הרישגאוות אוסטרובה היתה על הרבנים שכיהנופאר בקהלתם דוקא בדורות האחרונים, ואלההפכו את הרבנות בקהלה זו ־־■ למשרה רבתחשיבות המעוררת כבוד לקהלה וגם לנושאיה.כתושבי אוסטרוב מאזובייצק עצמה, כן רבניהבאו ממחנות שונות ומזרמים שונים. הגאוןרבי יהודא לייב גורדון והגאון רבי דוד שלמהמרגליות, המהרשד״ם, שיצגו את מחנה המתנגדיםהתורניים בעיר או האדמו״ר רבי גרשון חנו!מרדזין והאדמו״ר רבי יוסף מאמשינוב שנבחרותודות לעמלם של חסידי העיר ויצגו את מחנההחסידי באוסטרובה וכן הגאון רבי מאיר דןפלוצקי, הגאון הגדול והמהולל והחסיד הנלהבשיצג את המחנה החסידים.מי היה רבה הראשון של הקהלהו, מי כיהןבמשרה זו בתקופה הראשונה לקיומה, על זהלא ידעו תושבי אוסטרוב מאזובייצק לענות,אם כי ברור שמשרת אב״ד לא עמדה ריקה. אתהרב הראשון עליו ידעו אנשי אוסטרובה היה"הרב מקויל" (קולו ליד קאליש) מבלי לדעתאפילו את שמו ובעצם, מתי פעל בעיר זו.מתי בדיוק בא ^הרב מקויל זה, שגם שמולא נשמר בזכרונם של בני אוסטרוב מאזובייצל4על זה לא ידעו כבר בני העיר, אולם סיפוריםשונים התהלכו בין בני העיר על הרב מקנילועל מעשיו ופעולותיו ובעיקר מעמדו באוסטרובהוכנראה עזב את העיר ואת משרת הרבנותועבר למקום אחר, לאן1 — גם על זה לאהיה בידי בני העיר כל תשובה.סיפרו עליו שהיה בן למשפחה עשירה ומכובדתובעצמו עשיר וכך <א נזקק כלל להתפרנסממשכורתם של אנשי הקהלה. הוא לא קבלשום שכר מבני העיר ושום טובת הנאה כספיתשהיא, להיפך, מכספו תמך בבני העיר, חילקהלואות לתקופות ארוכות לתושבי אוסטרובהשהשכימו לפתחו ואלה האחרונים נהגו בוכבוד למעלה מהמקובל.תושבי אוסטרוב מאזובייצק הזכירו את "הרבמקויל" כרב הראשון שזכרו נשמר בין תושביהעיר, בספרי שאלות ותשובות המרובים מתקופהזו לערך בפולין אין שום זכר להרב מקויל שפעלאוסטרוב מאזובייצק21ביבה של אוסטרובה ואף לא בכל תעודהאחרת.הרב השני הזכור לבני העיר היה הגאון רביפייבל, ובפי בני המקום "הרבי ר, פייבלסוקולקר", גאון ליטאי ששימש כנראה גם ברבנותבסוקולקה אם בי לא ברור אם מסוקולקה באלאוסטרוב מאזובייצק או להיפך, מאוסטרובההלך לסוקולקה, גם תקופת כהונתו בעיר לאידועה, מתי בא ומתי הלך, בבית העלמין אשרבאוסטרוב מאזובייצק לא נמצאה מצבתו.רבה השלישי הידוע של אוסטרוב מאזובייצקהיה הגאון רבי יהודא יודל מברוק, מחסידיותלמידי האדמו״ר בעל "חידושי הרי״מ" מגור,גאון וחסיד מובהק שעשה רבות להרמת קרןהחסידות באוסטרובה, לראשונה כיהן כרבבסוקולוב פודלסקי ומאוסטרוב עבר לשמש כרבבפלוצק, הגדולה והותיקה יותר.מדוע נטש את אוסטרובה ועבר לפלוצקן כלתעודות לא נשמרו בידי אנשי העיר אולם איןספק שהמאבק הקשה שהתנהל אז בין חסידיםומתנגדים באוסטרוב מאזובייצק על ההגמוניהבעיר מצא בטוי מלא במעמדן של הרבניםובפעולותיהם במקום. יתכן.מאד ועמלו של הרבמפלוצק — כך הזכירוהו בני העיר אחרי יציאתומהמקום — לבצר את תנועת החסידות במקוםגרמה ישירות למחלוקת שהביאה לעזיבתאוסטרובה על ידו.ואבן, במקומו בא לכהן באב״ד אוסטרובמאזובייצק הגאון רבי דוד שלמה מרגליות,המוכר ומוזכר במקום בשם המהרשד״ם עלשם ספרו "חידושי מהרשד״ם". אם קודמוהגאון רבי יהודא יודל נמנה על החסידיםהמופלגים נמנה המהרשד״ם על המתנגדיםהקיצוניים.מהרשד״ם הגיע לאוסטרובה בשנת תרמ״ג,כששמי הלך לפני! בגאון מובהק ואיש המעלה,אז כבר הודפסו שני חלקי ספרו "חידושימהרשד״ם" ובראש הספרים הסכמות נלהבותשל גדולי התורה בימים ההם שתארו אתהמחבר בגאון גדול, עמוד הימיני, בנן שלקדושים ובטרם בא לאוסטרוב מאזובייצק כברישב על כס הרבנות בקאלוואריה שבליטה,בלוקוב, בדזיאלושץ ובניישטאט שליד קראקה.בנעוריו למד המהרשד״ם אצל האדמו״רהגאון והצדיק רבי אברהם מצכנוב, ובהקדמתולספרו הוא כותב ״... ולמדתי אצל כבוד הגאוןהצדיק המפורסם המנוח ראש בל בני הגולהאבד״ק טשיכנוב בעת אשר למד עם ישיבהגדולה, הוא העמיס עלי עול תורה והרגיל אותיבדרבי עומק הפלפול להתהלך בו ברחבה"(הקדמה לח״א חידושי מהרשד״ם, וילנה תרל״ז).למרות העובדא שרבו זה שימש כאחד מעמודיהחסידות בתקופתו, נשאר הגאון רבי דוד שלמהמרגליות מתנגד קיצוני ומושבע לבל ימי חייו,ויתכן מאד שדוקא עובדא זו גרמה למאבקמוגבר נגדו מצד חסידי העיר, שנפגעו קשותללא ספק אחרי שרבם הגאון רבי יהודא יודלנאלץ לנטוש את הקהלה בגלל השתייכותולתנועת החסידים.ואכן, בשנת תרמ״ו, כשלש שנים אחרי הופעתובאוסטרובה נאלץ המהרשד״ם לעזוב את העיר,בגלל התנגדותם החריפה של החסידים לכהונתו,וכנראה גברה אז ידם של החסידים עלהמתנגדים והם שילמו מד ה נגד מדה ללוחמיםבתנועתם. למאבק הפנימי בעיר בין חסידיםומתנגדים נוספו קבוצות "משבילים" ואלו, שלאהרבו לדקדק במצוות החלו להתערב גם הםבעניני דת ובעית בחירת הרבנים לעיר.חדשים מספר אחרי יציאת הגאון רבי דודשלמה מרגליות את העיר התאחדו חוגים שוניםבמקום, פרט למספר חסידים מובהקים, והחליטולבחור באדמו״ר רבי גרשון חנוך ליינר מרדזיןכרבה של העיר. רק כחצי שנה ישב האדמו״רהגאון באוסטרובה כאב״ד, בראשית שנת תרמ״זעזב את העיר.22מגילת פוליןפרק שלישיהאדמדר דב< גרשון חנוך מרדז<ו כאב״ד אוסטרובהתקופה קצרה ביותר עמד האדמו״ר רביגרשון חנוך על משמרתו זה, ויחד עם זה שימשגם כאדמו״ר ומנהיג לאלפי חסידי איזביצה —ראדזין, בבנו וממלא מקומו של האדמו״ר רבייעקב מאיזביצה, בעל "בית יעקב" בנו וממלאמקומו של האדמו״ר רבי מרדכי יוסף מאיזביצה,בעל "מי השילוח", שפרש מעדת חסידי קוצקוהחל לנהל עדה לעצמו.גאון מופלא ומיוחד במינו היה האדמו״ררבי גרשון חנוך, חכם ובקי בכל ובעל מרץומעוף רב. אין לדעת מה הניעו לעזוב את חצרוברדזין ולקבל עליו את עול הרבנות באוסטרובההלא גדולה, ולהשקיע בה — אם כי לתקופהלא ארוכה — את מרצו וזמנו. הרבי מראדזיןהמלא חריפות פעל תמיד לפי חישובים השמוריםעמו מבלי להתחשב בדעת איש.הוא נולד בשנת ת״ר באיזביצה, עת ניהלשם סבו האדמו״ר רבי מרדכי יוסף את חצרוהגדולה. כבר בגיל צעיר ביותר התבלטבגאוניותו המפליאה, בחריפותו הרבה, בחכמתולה יצאו מוניטין, בתקיפות דעתו, בחסידותהמובהקת שלו. בהיותו בן 29 עורר התפעלותוהתלהבות בעולם התורני כולו בהוציאו לאוראת ספרו הגדול "סדרי טהרות", שהוא מעיןאוסף דוגמת הש״ס לסדר טהרות שבמשנהמלוקט מש״ס גבלי וירושלמי, ספרא, ספרי,מכילתא ומדרשים לרוב מלווים עם פירושודוגמת פירוש רש״י בו הוא מגלה בקיאותרחוב ראשי באוסטרוב מאזובייצקאוסטרוב מאזוב יי צק23מפליאה וכן חריפות מעמיקה בבל סוגיותהש״ס. אז כבר נחשב לגאון מופלא, המדהיםבידיעותיו המקיפות בכל ענפי ובכל תחומיהחיים, יחיד ומיוחד בזכרונו שהדהים את הכלובפיקחות בלתי מצויה שלו.מעמיק בכל תחום בו פעל. ולוחם אמיץ למעןכל רעיון שהציב לעצמו מבלי להתחשב בשוםקשיים ואבני נגף. כך זה היה עת החליט כיגילה את ׳1החלזון׳, ולכן יש לשתל פתיל"תכלת" לציצית וזאת בניגוד לדעתם של כמעטכל גדולי הדור. חסידי רדזין מחזיקים עד היוםבפסק דינו של האדמו״ר ולובשים ציצית עםתכלת.לבוש היה כאדמו״ר, מוקף אלפי חסידיםויחד עם זה יצא תמיד מביתו לבדו, בלישמשים ובני ליווי. נוח לבריות ומקבל בל אדםבסבר פנים יפות. לא היו כל מחיצות בינו לביןבאי ביתו, דאג לכל והתענין בכל ונתחבב עלכל אדם שבא במחיצתו.בתקופת כהונתו הקצרה באוסטרובה, המשיךגם לנהל את עדתו הגדולה, חסידים התדפקותמיד על דלתי ביתו ויחד עם זה חולל מהפכותממש בעיר.מיד עם הופעתו של האדמו״ר רבי גרשון חנוךבאוסטרובה כאב״ד הוא החל לפעול בכל מרצולהסדרת עניני העיר, שלא בדוגמת רבנים אחריםלא הסתפק האדמו״ר מראדזין בניהול ענינירבנות ודת במקום, אלא החל לטפל בכל בעיותועניני העיר, ויחד עם זה מבלי לזנוח שוםדבר הקיים, השפעתו ויזמתו של הרב היתהניכרת בכל.בחצי שנה ישב האדמו״ר רבי גרשון חנוךבאוסטרוב מאזובייצק, ולמעשה הכניע את העירואת יושביה לפניו, רבים העריצו אותו, אחריםהעריכו את אישיותו אבל גם התקיפים שהתרגלולפריקת עול החלו לפחד בפני הרב האדמו״רוצייתו להוראותיו ולדבריו, עד שלא נשאר אישבעיר שלא יקיים במלואו פסק דין שהוציאמרא דאתרא, או הוראה שיצאה ממנו.ותקיף בדעתו היה האדמו״ר מרדזין, מלאמרץ, הוציא הוראות וקבע תקנות לרוב מבלילשאול איש ומבלי להודיע מקודם לאדם,צעדיו אלה היו בהם כדי לקדם את עניניהקהלה ולהסדיר את בעית יושביה. הוא לאהסתפק ביש ובקיים ובמהירות ניגש ליסדולהקים מוסדות וחברות שחסרו עד לבואולקהלת אוסטרוב מאזובייצק.החנוך באוסטרובה במו בכל קהלה בפוליןבימים ההם היה בידי מלמדים, מלמדי דרדקיומלמדים לשלבים מתקדמים יותר. רק חוגיםאנטי דתיים שדאגו לטמיעה בין עמי רוסיהופולין תבעו הקמת בתי ספר "מתוקנים" דוגמתאלה שהקימו ראשוני הריפורם בגרמניה, מוסדותחנוך שהביאו בעקבותיהם חורבן והרס לישובהיהודי בגרמניה ובמקומות אחרים.אם דובר על "חדר מתוקן" או על מוסדחנוך מסודר הרי שהכוונה למעשה היתה שנויתוכן ומגמת החנוך של הילדים. החרדיםוהנאמנים לתורה ולמסורת הנצח לחמו לבןבכל לבם ונפשם נגד כל מגמה של שנוי פניהחנוך ותוכנו בכל צורה שהיא, הם ראו במגמותהללו שאיפות הרס שסופן לקעקע את חומתבית ישראל.מלמוד תודת לדוגמאאחד הראשונים, שהלך בעקבות דרישת רבנוישעי׳ הלוי הורוויץ, בעל השל״ה והחליט עלהקמת מוסד חנוך תורני, תלמוד תורה מסודרתהיה האדמו״ר רבי גרשון חנוך ואת החלטתוזו הוציא לפועל מיד עם הופעתו באוסטרובמאזובייצק, הקים "תלמוד תורה" של חמשהכתות למוד ויחד עם זה דאג לתקציב מלאלמוסד זה, שעלה אז בבר עד 1000 רובל לשנה,סכום רציני מאד.הוא דאג לסידורים נאותים במוסד זההמלמדים לא קבלו כל שכר מההורים, אלהקבלו משכורת קבועה מקופת הת״ת וההוריםשילמו לקופת הת״ת שכר לימוד, עניים לאשילמו אף פרוטה כשאדמו״ר רבי גרשון חנוךעשה הכל כדי למצוא את הכסף הדרוש לכסוי24מגילת פוליןהתקציב לשנה הראשונה על ידי התרמת בעלייכולת ועשירי המקום.הרב האדמו״ר דאג יחד עם זה לשיטת לימודמסודרת בתלמוד תורה, כמובן הכל על טהרתהקודש והלימוד בידי מלמדים יראי שמיםמובהקים לפי דרכי לימוד המקובלים במשךדורות, תוך כדי הנהגת שיטת הבחינות וביקורתעל הלימודים.בצעדו זה הקדים האדמו״ר רבי גרשון חנוךבעשרות שנים את תנועת היהודים החרדים"אגודת ישראל׳/ שניגשה לארגן את החנוךהחרדי ולהקים מוסדות חנוך מסודרים, אמרושהרב האדמו״ר אף חשב להכניס שנוי יסודיגם בחנוך הבנות. שאף לארגן מעין תלמוד תורהלבנות לפי שיטה מיוחדת, אולם בינתיים עזבאת העיר וחזר לרדזין.בטרם התפנה מפעולתו להקמת בית "תלמודתורה" ומיד ניגש הרב האדמו״ר לארגן מוסדנוסף, חברת "הכנסת אורחים" שנתקיימה מאזועד לחורבן הקהלה. החברה ותקנותיה שנשמרועד לשואה, סודרו והותקנו על ידי הרב האדמו״ררבי גרשון חנוך בתקופת כהונתו.תפקידה של חברת הכנסת אורחים היהלדאוג לאורחים ונודדים עניים אשר הגיעו לשעריאוסטרוב מאזובייצק, לדאוג למקום מתאיםלמען יוכלו להניח את ראשם העיף, אם ליוםאו לימים מספר ומבלי להשאיר אף אורחעני או נודד בלי מקום מתאים ללינת לילהבעיר, וזאת מבלי להתחשב במספר נודדים אועניים שהגיעו.הרב האדמו״ר רבי גרשון חנוך לא צידד כללבהקמת בית הכנסת אורחים מיוחד עם חדריםומטות מיוחדים עבור האורחים וזאת, משוםשכל בית מיוחד לשם הכנסת אורחים יכילרק מספר קבוע ומסוים של מקומות לינהלאורחים ובלי כל בטחון כי אכן תנאי ההחזקהשל הבית יתאימו את הצרכים, אם כי לאהתנגד גם להצעה כזאת עקרונית.אסף הרב האדמו״ר מספר תושבים והודיעלהם על הקמת המוסד החדש עם תקנותמסוימות וקבועות מראש. נבחר גבאי לחברהושמש שטיפל ישירות באורחים ונודדים שנזדקקןלשירותו ולטיפולו. עניים נודדים שבאו העירהכדי לאסוף כמה פרוטות לא חסרו בתקופה זוובתקופה שלאחריה ולמעשה עד לשואה ולחרבןהגדול.הכנסות החברה באו בעיקר מתשלום דמיחבר, יהודים בעלי פרנסה ובעלי יכולת נדבוסכום שנתי קבוע עבור החברה, נוסף לכך סבבשמש החברה בכל יום ששי על פני העיר כדילאסוף כסף למען החברה. הכנסה אחרת היתהגם ע״י התרמת כל בעל חתונה או שמחהשנערכה בעיר, התרמה זו נעשתה בצורה מיוחדתבמינה שעוררה אוירה מרוממת והכניסה לחברהסכומים גדולים.חברי החברה לבשו אז תלבושת מיוחדת,של קצינים או גנרלים עם כפתורים וכובעיםמיוחדים, נוצצים מכל צד, מסכות על פניהםשעוררו לעתים צחוק וכך הופיעו בחתונה, רקדוושרו וגם פקדו לתת כסף, כמנהג בעלי שררה,יהודים נהנו ונתנו, במיוחד התרימו אנשי החברהאת בני העיר לצרכים הללו בפורים, אז סבבועם המלבושים הללו בכל בתי העיר.בתקופת השלטון הרוסי הוציאה החברה גםמטבעות מיוחדות משלה, פתקאות עם חותמתהחברה שערכן חצי פרוטה, הפתקא נחשבהתמיד על ידי יהודי העיר כמטבע עוברת לסוחר,כי פרוטה שלימה היתה סכום גדול מדי, לפיממדי העניות דאז לתת לעני סתם עובר אורח,הפתקאות שימשו בידי העניים למען תת עודףלתורמים מחוסרי יכולת, את הפתקאות פדתהחזרה החברה.גבאי החברה מאז נוסדה ועד לחורבנה שלהקהלה היו יהודים פשוטים, מחוסרי יומרותשעשו את מלאכתם שלא על מנת לקבל פרס.לרוב, יהודים בעלי מלאכה שגם חם התפרנסובקושי מיגיע כפם. תקופה ארוכה שימש בתפקידזה ר׳ הירש מרדכי "המוליאר" (בונה מטבחיםוארובות), אמן במלאכתו, מלאכה מפרכת וקשה,את זמנו הפנוי הקדיש לחברה.אוסטרוב מאזובייצק25גם שמשים לא חסרו להגרה, שעשו למענהבל עבודה קשה בהתלהבות קודש, אם זה היהר׳ ינקל נאכער או ר׳ בייניש בעטשקה (מלמדדרדקי שהתפרנס בקושי רב משבר מלמדות)או ר׳ אברהם מרקוס. אלה לא ראו בעבודתםלמען החברה תפקיד רשמי חלילה אלא עבודתהקודש שיש לעשותה בבל חום הלב ובבלהמסירות מבלי לבקש חלילה בל תודה בעדפעלם ומעשיהם.הטיפול באורחים נודדים לא היה קל כללועיקר, מרי הנפש שהסתובבו בערים בעירוםובחוסר כל איבדו לא פעם כל משקל נפשי,יש והתהלכו קרועים בלויים ורפש וטיטשבדרכים דבק בהם, יש ובאו בהמונים כמעט,לעשרות מבלי שאיש ידע על בך מראש. אנשיחברת "הכנסת אורחים" לא נלאו ולא התעיפו,אם כי לא נשאר כמעט יום בשנה שאורחיםלא יפקדו את העיר.אורחים כי נשארו לשבת בעיר, דאגו גבאי ושמשיחברת "הכנסת אורחים" לחלקם בין בתי הכנסתותפלה, כל קבוצה התפללה במקום אחר ובכלבית כנסת או בית חסידים, היו חברי החברהאו סתם מתנדבים למצוה שדאגו שלכל אורחיהיה מקום שם יסעוד את סעודות חשבתברווחה. איש מהאורחים והנוודים לא נשאררעב בשבת או בחג, איש לא נשאר ברחוב.הפנמת אורחים וביקור חוליםהרב האדמו״ר רבי גרשון חניך לא הסתפקכלל ביש, בקיים, חדשיים אחרי הופעתובעיר כינס אסיפה גדולה והכריז על הקמתחברת "ביקור חולים" שמטרתה לטפל בחוליםמחוסרי יכולת, לדאוג לעזרה רפואית עבורם,לציידם בתרופות הנאותות ובעיקר לסעדם בעתמחלתם במאכלים.טובים הנחוצים להם ולדאוגלמשמרות לילה אצל חולים קשים ומסוכניםבל ישארו ללא טיפול והשגחה.גייס הרב חמישים איש ואשה אשר קבלועליהם לפעול במסגרת החברה, מי בגיוס תרופות,מי בגיוס אוכל טוב לחולים עניים שנזדקסולזה ובימים ההם, הלא מרובים היו מקרי שחפתומחלות שנבעו מחוסר תזונה מספיקה או מרעבמתמיד. חולים לא חסרו בעיר מרובת הענייםהחיים בתנאים קשים, ידי עסקני החברה היותמיד מליאות עבודה.עד לימי מלחמת העולם הראשונה וגם בשנותהמלחמה, כשאוסטרובה היתה מלאה פליטיםמעשרות ערים ועיירות מהסביבה הקרובהוהרחוקה, פעלה חברת "ביקור חולים" זובמרוצת השנים ירשה את מקומה חברת"לינת הצדק" אשר המשיכה למעשה אתמסורת הקודש של חברת "ביקור חולים"שנוסדה על ידי האדמו״ר רבי גרשון חנוך בעתכהונתו כאב״ד בעיר.התפקיד העיקרי לא השתנה למעשהבמאומה — הדאגה לבל חולה, בראש ובראשונה,העמל לגיוס מספר אנשים שיהיו מוכנים להיותערים בלילה ליד מטותיהם של החולים הקשיםשנזקקו לסעד ולטיפול. לא חסרו באוסטרובמאזובייצק אנשים־מתנדבים אשר אחרי יוםעבודה קשה, עיפים ויגעים מיהרו לבית חולהולעמול קשות כדי לשרת חולה ליל שלם,ולהחליף את בני משפחת החולה שהיו בברעיפים אחרי עמלם אצל החולה בכל שעותהיום.פעולות "לינת הצדק" הסתעפו. הדאגהלהזעיק רופאים לבתי החולים ולשלם לרופאיםבעד הביקור תוך שיחרור החולים העניים מכלתשלום, תפקיד אחר של החברה היה, סיפוקכלים שונים הדרושים לחולים על ידי החברבוללא כל תשלום וכן תרופות.המתנדבים המרובים של החברה לא קבלו שוםפרס כספי בעד עמלם, בפרט למזכיר שנתקבלבמרוצת השנים שהקדיש בל יומו למען החברהופעליה. עמל מיוחד השקיעה החברה בהעברתחולים לבתי חולים. בערים ובעיקר בעיירות לאהיו כל בתי חולים, במקומות הגדולים יותר היובתי חולים ממשלתיים או עירוניים, נוצריים,שהאוכל טרף וכל השירות לא יהודי.הרוב המכריע ביותר של תושבי אוסטרובמאזובייצק היו יהודים דתיים, שסירבו בכל26מגילת פוליןמחיר להזדקק לבתי חולים ל^ יהודיים, להתגעלבמאכלים לא כשרים, גם בשעה שהם נזקקולבית החולים אם לצורך ניתוח וכדומה, ביתחולים יהודי בממדים גדולים פעל בווארשההלא קרובה ברחוב "טשיסטה", בית חוליםבעל רמה רצינית.יהודים ממאות ערים ועיירות אשר בטביבתווארשה, הקרובה והרחוקה עשו הכל כדילהתקבל בעת מחלתם בבית חולים זה שידעתמיד צפיפות מרובה ולא קל היה להתקבללשם. עסקני "לינת הצדק" עמלו קשות כדילהשיג מקומות אשפוז בבית חולים זה וחוליםרבים נשארו בבתיהם באוסטרובה מחוסר מקוםואפשרות להתקבל בבית החולים היהודיבווארשה, דבר שהכביד ביותר על פעולות חברת"לינת הצדק".אולם יהודי אוסטרובה לא נלאו ולא נתעיפומעבודת קודש זו. במסירות נפש ותוך הקרבהעשו בעלי מלאכה, סבלים, בעצמם ענייםוחלשים, לילות כימים למען החולים במסגרתהחברה. שום מאמץ וכל עבודה לא נראתהקשה מדי.ולעתים עוררה עמלם של עסקנים מתנדבים,שעשו מה שעשו בלי שום פרס או שכר ובלי כלרצון לפרסם את מעשיהם — התפעלות. כשאנוסוקרים כיום את עמל קודש זה לשמה, שלאלשם מתן כל פרס או כבוד שהוא מצד היהודיםהיקרים הללו, שידעו לעשות הכל ולהקריבעצמם למען הזולת, לא נשאר לנו אלא להזכירבחרדת קודש את יקירי רוח אלה.היו ביניהם לא מעטים שהצטיינו בצורהיוצאת מהכלל. היה יהודי באוסטרוב מאזובייצק,קראו לו "אפרים דער היטלמאכר" (כובען^יהודי פשוט ותמים דרך אשר עמל קשה מאדבצורה מפרכת והורסת כל גוף כדי לפרנס אתמשפחתו הגדולה וזאת, בצמצום רב.ולבו — לב זהב. בלילות בהם היה "חפשיממצות", ישב ותפר כובעים לאיכרים, בימיםעשה דרכו לשווסים ולירידים כדי למכור אתסחורתו ולהרוויח פרוטות לא מרובות למעןביתו. ההתחרות בין הכבענים היהודים היתהרבה מאד ולא בקלות עלה בידו להרוויח מעטמאד, ולעתים נאלץ לרעוב יחד בני משפחתוהענפה.אולם מיד עם בואו לאוסטרובה, היה סרלביתו, סעד את סעודתו הדלה במהירות ומיהרלחברת "לינת הצדק" כדי לברר מה קרהבמשך היום בו שהה מחוץ לתחומי העיר.מבלי להתבקש הוא הציע תמיד הראשון אתעזרתו מבלי להתחשב בעייפותו הרבה, העובדאשלפני כן ישב בכל שעות הלילה ועמל לעשותכובעים ובכל שעות היום התרוצץ בדרכים עםסחורתו לא אמרה למענו כלום, חלש היה,כוחותיו מוגבלים ביותר אבל ביחס לעבודתהקודש ולמען חולים לא היה גבול ומידהלגבורת נפשו ויכולת פעלו. שום עבודה בתחוםזה לא היתה קשה למענו, ידע מכל אדם שחלהבעיר, ידע מכל מקרה שנזקק לעזרה רפואית,אם היה צורך לגייס מתנדב ללינת לילה אצלחולה, מיהר ר׳ אפרים ומצא כזה, לא מצא —הלך בעצמו ללון אצל החולה ושרתו במסירותללא כל סימני עיפות שהם. ביקר אצל כלחולה קשה, יעץ עצות, עדד את בני המשפחה,אם היה צורך להעביר חולה לבית החוליםבווארשה, ר, אפרים ריבקה התנדב תמיד הראשוןלעבודה כזאת, הזניח את הכובעים ואת פרנסתוויצא לדרכו לווארשה, ללוות את החולה עדלהתקבלו לבית החולים.במיוחד התיחס בחמימות לכל חולה קשה,אלה היו גדולי המיוחסים אצלו. שום מאמץ לאהיה גדול עבורו כדי להביא מזור ולהגיש עזרהלחולה, מוכן ומזומן להעיר אפילו באמצע הלילהאת ראש העיר או פקידי העיריה כדי להשיגמהם תעודה שתאפשר את אישפוזו של חולהקשה בבית החולים, לא פעם הציל במעשיואנשים, חולים קשים ומסזכנים.עסקנים לא חסרו לחברה זו, שלמעשההמשיכה במסורת שנקבעה ע״י האדמו״רהאב״ד רבי גרשון חנוך בתקופת כהונתו הקצרהאוסטרוב מאזובייצק27מאה. ר׳ לייב אולשאקר למשל, יהודי חולה לבלא פסק אף ליום את פעלו למען החברה.תפקידו — שומר כלי הרפואה אשר לחברהשהושאלו תמיד אחרי קבלת ערבון מצד הלוויםלמען ישמרו על הכלים ויזכרו להחזירם. יהודיטוב היה ר, לייב, עסק בעבודת קודש זובאהבה ובמסירות של ממש, עמד כחיל עלהמשמר בשמירת כלי הרפואה והכליםהסניטריים, רכוש החברה, הוא דרש ותבעלקבל בחזרה את כלי החברה. הם לא היובודדים, יהודים בעלי לב רחב וטוב, המוכניםומזומנים תמיד לעזור לזולת לא חסרו לעולםבאוסטרובה.חפרת "ד:כגסת 3לה"יזמתו של הרבי מרדזיו לא נדלאה לעולם,תמיד הופיע בפני הקהל בהצעות חדשות, יזםהקמת חברה "הכנסה כלה" כדי להושיטעזרה וסעד לכלות עניות, לספק להן כל צרכיהןלנשואיהן, אולם חברה זו, לא התפתחה במרוצתהזמן בגלל האמצעים הכספיים המרובים שהיודרושים לה כדי למלאות את תפקידיה הרבים.בני אוסטרובה האמינו, כי אילו נשאר הרבהאדמו״ר במחיצתם תקופה ממושכת יותר כיאז היה מקים שורה ארוכה יותר של מוסדותפאר לקהלה והיה הופך את אוסטרובמאזובייצק לקהלה לדוגמא ולמופת עם שרשרתשל מוסדות ומפעלים שונים לפאר ולדוגמא,אבל תקופת כהונתו של האדמו״ר מרדזין היתהקצרה מדי.אילו כיהן רב אחר תקופה כה קצרה,שנמשכה בס״ ה 7—8 חדשים, כי אז ולא היהמשאיר שום רושם על הקהלה ועל סדריה,תקופת כהונתו היתה נראית כזמנית בלבד,אולם מה שהצליח האדמו״ר רבי גרשון חנוךמרדזין בתקופה כה קצרה לא הצליחו רבניםרבים במשך עשרות בשנים, בעת כהונתםבתפקיד מרא דאתרא ומה עוד בקהלה לאגדולה ולא עשירה ביותר.ואכן לא שכחו רבים מזקני תושבי אוסטרובמאזובייצק עד לחורבנה של הקהלה, למעלהמחמשים שנה, את האדמו״ר רבי גרשון חנוךמרדזין כאב״ד הקהלה. הם העלו תמיד על נסאת פקחותו הבלתי מצויה וכושרו לרדתלעומקם של ענינים מסובכים וקשים ביותר בכלתחומי החיים, אם בעניני מסחר ואם בעניניםאחרים ואף בעניני רפואה ובריאות.רבים איפוא השכימו לפתחו, חסידיםכמתנגדים ואפילו כאלה שהיו רחוקים כברמדת ומיהדות. חסידיו ראו בו את האדמו״רהקדוש, נשיא ומנהיג העדה, תושבי העיר —רבם הגדול, העושה ומעשה, המונים — החכםוהפיקח שיש לעשות הכל כדי לקבל ממני עצהותושיה, לומדים באו להשתעשע עמו בתורהובהלכה בכל ענפי התורה.ואם בלומזה הגדולה והותיקה יותר, המלאהמתנגדים לחסידים ולחסידות פרצה מחלוקתחריפה בקהלה ורבים קמו נגד אב״ד הגאוןהמופלג בתורה רבי אליעזר שמחה רבינוביץ, שרהמלך ופקידי מלכות רוסיה התיצבו אף הםלימין רודפי הרב עד כי ירדו לחייו ממש. בצרלו החליט הג״ר אליעזר שמחה רבינוביץ, בעצמומתנגד לחסידים, לפנות לאדמו״ר מרדזין שכיהןאז כאב״ד אוסטרוב מאזובייצק, לבקש אתעצתו ועזרתו, הוא בא לאוסטרובה ולבקשתויצא עמו האדמו״ר רבי גרשון חנוך ללומזה,ימים ספורים ישב הרבי מרדזין בלומזה,בחכמתו הרבה ובפקחותו הבלתי מצויה הצליחעד מהרה להשקיט את המריבה, להביא אתשני הצדדים לשולחן אחד ולהשכין שוב שלוםבמקום, הג״ר אליעזר שמחה נשאר בשלוהבמקום כהונתו.בראשית שנת תרמ״ז קם ועזב את אוסטרובמאזובייצק למגינת לבם של הרוב המכריע שלתושבי המקום. לא היה שוב כל מקום לבקשותכי ישאר וימשיך לכהן כאב״ד במקום, כמותמיד החלטתו היתה נחושה וסופית שאינהניתנת בשום אופן לשנוי כל שהוא.בצאתו את אוסטרובה החל האדמו״ר מרדזיןלעשות למען רעיונו של "החלזון" ולבישת28מגילת פולין"תכלת" בציצית. למטרה זו יצא לאיטליה, לחופיים התיכון כדי לחפש את "החלזון" ולצבועבאמצעותו "פתיל תכלת" בציצית. בעקשנותדקדושה ובהתלהבות ללא גבול עמל ולדעתואף מצא את "החלזון", הפיק ממנו תכלת בוצבע פתיל ציצית, לבשו ובדרכו הלכו כל חסידירדזין.ההתנגדות החריפה של רובם המכריע שלגדולי ישראל לצעדו זה לא הרפה את רוחו,להיפך הוא השיב מלחמה שערה ועמד בכלתוקף על דעתו ועמדתו. הוציא טפרים מיוחדיםלמטרה זו בהם עמל לבסס את דעתו ואתהוראתו זו, ומאז שוב לא חזר לכס הרבנותבאוסטרובה או למקום אחר, הסתפק במאבקולמען דעתו והוראתו וכן בניהול עדת חסידיוהגדולה, שמנתה אלפים.האדמו״ר מרדזין לא האריך ימים, ביום ד׳בטבת תרנ״א הסתלק בהיותו בן נ״א בלבד.פטירתו עוררה הד עצום בכל העולם היהודי,החסידי והתורני והתאבלו עליו המוני מעריציוומתנגדיו כאחד. חלק מתורתו הרבה הודפסבספריו המרובים בכל מקצועות התורה וספריחסידות מעמיקים, אימרותיו מליאות חכמהושנינות הפכו לנחלת הכל.אוסטרוב מאזובייצק לא שכחה את רבה זהורבים מתושבי העיר הזכירו ברטט את שמוותקופת פעלו של הרבי מרדזין האדמו״ר רביגרשון חנוך עד ליום האחרון לקיומה שלהקהלה.אוסטררב מ א ז ו ב י י צ ק29פרק רביעיהג״ר יוזודא לייב גורדיו, אב״ד העירהגאון דבי ש. ד. אגוליי!האדמו״ר מרדזין רבי גרשון חנון עזב אתאוסטרוב מאזובייצק וכמו בעבר שוב גמרואומר המתנגדים בעיר למנוע את בחירת רבמעדת החסידים. הדבר הפך כמעט למסורתבעיה רב מעדת החסידים כיהן אחרי רב מעדתהמתנגדים וכן להיפך, הפעם, גברו חוגיהמתנגדים ונגד דעתם של החסידים,. לאוסטרובהבא רב מתנגד שכינוהו בעיר בשם "הרבמפיטרקוב".החסידים לא נכנעו, לא קבלו את מרותו שלהרב החדש, הם הביאו לעיר צעיר מעדתהחסידים ומנוהו כשו״ב והחליטו לאכול רקמשחיטתו, הרב יצא בחריפות נגד מעשההחסידים ואלה האחרונים עמדו בכל תוקףעל דעתם והגנו על השוחט שלהם, שלא עמדתחת פיקוחו של הרב המתנגד, היה ונדמהשהקהלה התפרקה לשתי מחנות עוינים.להרב מפיטרקוב נמאס הדבר, החסידיםהציקו לו על כל צעד ושעל, לא נתנו לו מנוח,ואם כי עיקר המאבק היה נטוש סביב לשוחטהחסידי, הרי למעשה היה בזה כדי לערער עלעצם כהונתו של הרב המתנגד כרב העיר.המריבה בעיר הלכה וגברה וביום בהיר אחדארז הרב מפיטרקוב את חפציו ויצא את העירלצמיתות, והשאירה מסוכסכת.מחנה המתנגדים באוסטרוב מאזובייצק לאסלח לחסידים על מעשיהם, בראשם התיצבהרב ר׳ דוב בעריש שפירא, למדן מופלג ועשירובעל השפעה רבה במקום, בנו של הגאון הנודערבי אייזיק חריף רבה של סלונים. רבי בערישעצמו היה ראוי לאיצטלה דרבנן ולשמש כאב״דאבל הוא סירב בתוקף וניהל בית מסחרלסחורות ונחשב לבעל הון.הציע רבי בעריש לבחור כאב״ד אוסטרובהאת הגאון רבי שמעון דוב אנוליק, תלמידמובהק של הג״ר אייזיק חריף ורעו מנוער שלרבי בעריש. הג״ר שמעון דוב התפרסם בליטהכבר בשחר נעוריו כגאון וכנוהו בשם "העלניהשחור" בגלל שערותיו השחורות, שמו הלןלפניו כאחד מגדולי התורה כחריף ומעמיקובעל הוראה מופלג.עשר שנים ישב הג״ר שמעון דוב אנוליק עלכסא הרבנות בעיירה שאקי הליטאית הקטנה,הוא נהנה ממשרתו ובני הקהלה נהנו ממנו,ישב במנוחה ובשלוה והרבה לעמל בתורה,כשבני הקהלה המעטים אינם מפריעים לובלימודו ולא גזלו הרבה מזמנו, זו היתה אמנםמשרה רבנית קטנה יחסית שאינה מכניסהפרנסה ברווחה אבל שלוה ושקטה בלי ריבומדון וטרדות מרובות.ביזמתו של רבי בעריש שפירא, ראש המתנגדיםומחשובי העיר, יצאה משלחת מאוסטרובהלשאקי כדי להזמין את הרב לבוא ולכהןבקהלתם כאב״ד. לרבי בעריש נלוו שניםמעשירי העיר ונכבדיה והגישו לו כתב רבנותחתום בידי חשובי המתנגדים מאוסטרובמאזובייצק ורבים מבעלי בתים בעיר תוךהבטחת משכרת נאותה ממנה יתפרנס הרבבכבוד רב.כשנודע בשאקי דבר בואה של משלחתמאוסטרוב מאזובייצק נהרו מרבית בני העירלביתו של הרב והודיעו לו כי לא ירשו לו בשוםאופן לצאת את המקום. אולם כשהג״ר שמעוןדוב גילה רצונו לעבור בכל זאת לקהלה גדולה30מגילת פוליןוחשובה יותר החלו אנשי שאקי להפעיל אתלחצם על הרבנית שהיא לא תתן לבעלה הרבלעבור לאוסטרובה ולנטוש את שאקי.ואכן היו בפי תושבי שאקי דברים של טעם,הם ידעו לספר איך רדפו החסידים באוסטרובמאזובייצק את הרב מפיטרקוב בגלל היותומתנגד עד כי נאלץ לארוז את חפציו ולנטושאת העיר, החסידים באוסטרובה הרי ימשיכולרדוף את הרב החדש בגלל היותו מתנגדלחסידים ולחסידות, למה לו להבנס לריבולמחלוקת ולנטוש חיי מנוחה ושלוה.אנשי המשלחת לא הרפו, הרבנית לא הסכימהלעבור לאוסטרובה, הוחלט אפוא שהג״ר שמעוןדוב יסע בעצמו בלי משפחתו לאוסטרובה, ישההבעיר זמן מה ויבחון את פני הדברים במקוםואז יחליט סופית מה לעשות. המתנגדים באוס*טרובה ערכו קבלת פנים נהדרת לרב החדש אבלהתאכזבו מאד כשנוכחו לדעת שבני משפחתהרב לא באו עמו.בשבוע בו הופיע הג״ר שמעון דוב אנוליקבאוסטרובה, נערכה חתונה בעיר, פייגה זיסלברומברג, העשירה בין תושבי העיר השיאה אתאחד מששת בניה למשפחת עשירים מופלגים,בני משפחת ברומברג העשירים החליטו לתתלרב החדש 150 רובל דמי רח״ש, סכום רצינימאד בימים ההם, מזה ניתן לו במזומנים 75רובל והיתר נשמר כערבון בידי המשפחהשהתחייבה לתת את הכסף לרב החדש מיד עםבואה של הרבנית ובני משפחתה לעיר, וכדילהביע את אי שביעת רצונם של תומכי הרבהגרש״ד אנוליק מאי הופעתה של משפחתו.רח״ש (מענק לרב, ר״ת חב ח׳זן, ש׳וחט) שניתןבכל חתונה בעד עריכת נשואין, נקבע תמידלפי עושרם של המחותנים ויחסם לרב מסדרהקידושין.אך גם לחץ זה לא עזר, הרבנית ובני משפחתהרב עמדו בשלהם: התנגדו לקבלת המשרההחדשה בעיר שמרובים החסידים הגרים בההמתנגדים לרב המתנגד ובסופו של דבר ירדולחייו וימררו את ימיו. הרבנית העדיפהלדבריה את העניות בשאקי השלוה והשקטהעל פני הרווחה וההכנסות הגדולות באוסטרובמאזובייצק המלוות בריב ובמחלוקת.והרבנית ניצחה, רגלה לא דרכה באוסטרובהוהג״ר שמעון דוב נאלץ להכנע לרצונהולהחלטתה, הוא חזר לשאקי עיירתו ולא ישבשם כבר ימים רבים, נתקבל כאב״ד בטיקטיןהליטאית ואחרי כהונה במקום במשך שניםעבר לשדליץ ושם נתקבל פה אחד כאב״ד,בקהלה מכובדת זו ישב עד ליומו האחרון,הוא נפטר בשנת תרס״ז בהיותו בן נ״ט.הגרש״ד אנוליק עזב את אוסטרובה ובמקומובא הגר״י וינגוט, רב גדול בתורה מפולין שלאהיה מתנגד חריף ואף לא חסיד. שני הצדדיםגם יחד, חסידים כמתנגדים לא תמכו בו, ועדמהרה, כשקיבל כתב רבנות מקהלת ליפנההקטנה בהרבה, מיהר לעזוב את אוסטרובמאזובייצק ועבר לשם. בני אוסטרובה החלושוב לחפש מועמד מתאים שיקבל על עצמו אתכס הרבנות במקום.ושוב התארגנו ראשי המתנגדים בעיר ובחרוברבה של פרצבה כרב העיר, רב מתנגד שעמדרחוק מחסידים ומחסידות, לחם בחסידים והםמצדם לחמו בו, לא נתנו לו לפעול בעניניהקהלה לפי דעתו ורצונו הם גילו עמדה תקיפהמאד ולא קבלו את הכרעות הרב בכל העניניםשלא היו נראים להם ושלא היו לרצונם.הרב החדש עמד על דעתו, לחם קשהלמען עמדתו, אבל, החסידים המרוביםבאוסטרוב מאזובייצק סיכלו כל תוכניותיווהצרו את צעדיו, אמנם מחנה המתנגדים בעירעמד לימינו ותמך ברב אבל לא היה בזה כדילהשקיט את הרוחות ולאפשר לרב לשבתבמנוחה על כסאו, לנהל את עניני העיר כרצונואשר לאמיתו של דבר נגדו את רצון חסידיהעיר הרבים ואת שאיפותיהם.ובתקופה זו נתדבו והלכו מספר החסידיםבאוסטרובה. צעירים רבים מבני המתנגדיםהצטרפו לעדות החסידים לזרמיהם. למעשהשוב לא היה לרב שום אפשרות לנהל אתאוסטרוב מאזובייצק31הרבנות בעיר בניגוד לרצמם. מלא עגמה התהלךהרב מפרצבה באוסטרובה, חלש ויודע חוליומחלות מזמן, ובשנת תרג״ד חלה את מחלתוהאחרונה ונפטר באותה שנה. הוא היה אולי רבהעיר הראשון שמצא את מנוחתו בבית הקברותבאוסטרובה.בעית בחירת רב חדש שוב עלתה על הפרק.היה ברור לכל הצדדים גם יחד שאין לבחורברב מקובל רק על חלק אחד מתושבי העיר,אלא יש לעשות כל המאמצים כדי למצואאישיות רבנית מופלגת אשר חסידים כמתנגדיםוסתם תושבים, בני "עמך, בעלי מלאכה ואנשיעמל, כולם יקבלו את מרותו ולא יערערו עלסמכותו. חוגי המתנגדים כבר ויתרו על הרעיוןלבחור שוב ברב לפי רצונם בלבד, ובהתאםלרוחם.אחרי חיפושים מרובים אכן מצאו חשוביאוסטרובה אישיות רבנית שנתקבלה על דעתכי החוגים בעיר, ונבחר כאב״ד פה אחד עלידי כל בני הקהלה בלי יוצא מן הכלל, אמנםרב מתנגד, שלא השתייך למחנה החסידים אבלהבין וגם העריך את החסידות ואף הגן עליה,אם בפני שליטי רוסיה הצוררים ואם בכל שטחאחר.הכדי״ל גודדין דצוי לפלהיה זה הגאון רבי יהודא לייב גורדון, שנולדברוציצה ליד דרוזגניק בשנת תרי״ג. בעלכשרונות כבירים היה משחר ילדותו ואכן בעודוילד כבר למד כתלמיד ותיק אצל רב העירהגאון רבי ירחמיאל זיסקינד כ״ץ. לישיבות לאיצא ללמוד אלא השתלם בלימודו אצל רבהשל העיירה סביר הגאון רבי משה דנישבסקי,מגדולי הדור המופלגים.מתמיד באין כמוהו היה הגרי"ל גורדוןמנעוריו, לא פסק מלימודו יום ולילה, ולאהניח מקצוע בתורה שלא יתעסק בו ויעמלעליה, אם זה קבלה או חסידות, מבלי לדברכבר על ש״ס ופוסקים, ראשונים ואחרונים ולאזנח אפילו את השפה הרוסית, אותה למדכמעט בעצמו ושלט בה בצורה מפליאה, כעלויבכל השטחים המלא כשרונות, תפיסה וזכרוןמופלא.בן 24 היה הג״ר יהודא לייב גורדון עת בוהלך לעולמו הגאון רבי יהודא לייב הכהןקורליצו/ מזקני הרבנים המופלגים בימים ההם,אב״ד ור״מ בעיירה מיכלישקי הליטאית הקטנהבצוואתו פקד להושיב על כסאו את הגרי״לגורדון הצעיר, כשהוא מלא תהלות לגאון הצעירהבקי בכל מקצועות התורה ויחד עם זה חכםופיקח הנהו, היורד לעומקם של הדבריםויראתו קודמת לחכמתו.בשנת תרל״ז, אחרי תשע שנות כהונהבעיירה הקטנה נתבקש הגרי״ל גורדון לעלותלכס הרבנות באוגוסטב, הגדולה יותר.מיכלישקי הקטנה לא היתה לפי מדותיושל הגאון המפורסם בעל הכשרונות הנעלים,שנתפרסם כדרשן מעמיק ומושך המונים, כרבמחונן במדות תרומיות שמעטים כמוהו בארץ.הוא ניאות לבקשות והסכים למנוי החדש.באוגוסטב הליטאית מצא לו הגרי״ל גורדוןכר נרחב יותר לפעולותיו הברוכות. שמעו יצאכבר הרחק מתחומי עירו המוגבלים וקהלתוהלא גדולה אשר דבקה ברבם בהערצה ובהאבהאמיתית. הוא היה לא רק אב״ד רשמי בעיר,אלא רב ורבי לכל החוגים והשכבות של בניאוגוסטב בלי יוצא מהכלל, עד כי לא היה אדםשלא מצא לו מקום בביתו של הרב.הלומדים ותלמידי החכמים אשר באוגוסטבמצאו בו את הגאון המובהק, שאין לך מקצועבתורה שאינו בקי בו, החסידים נהנו מידיעותיוהמפליאות בתורת החסידות וביסודותיה וגישתוהחמה לשיטה זו, בני ״עמך,, — לא פסקומלהלל את דרשותיו של הרב, אשר אם כי היועמוקות מאד, הרי שבחלקם הבינו את דבריובהיותו נואם בחסד.אפילו "המשכילים", אלה אשר קצצו כברבנטיעות בינם לבין עצמם והתהלכו ברעיונותומחשבות שונות ביחס לטיב היהדות ועתידהדברו בהתפעלות והתלהבות על רבם הגדול,שלא הניח מקצוע בענלם בו לא שלט. פקידי32הרשות באוגוסט* ואלה אשר נקלעו לעיר לאחדלו מלהלל את הרב על ידיעותיו הנדירותבשפה הרוסית וביטויו העשירים והמגווניםבשפה זו, גם הרוסים התפעלו משפת הרב העשירה.להגגת החסידות והיהדותבתקופה זה כמו בתקופות שקדמו לה, לאחסרו מומרים מליאי שנאת ישראל שעשו הכלנגד היהודים כדי להתחבב על החוגים הרוסייםהאנטישמיים ובעיקר לבל יחשדו בהם כי אכן"עודם יהודים" וכי קשר כל שהוא מקשר אותםעדיין עם היהדות. היו כאלה שלא בחלו בשוםמעשה נבלה נגד היהודים כדי להתקדם בסולםהאנטישמיות ובחברות צוררי יהודים.אחד המומרים הללו מצא לו "תחביב" מיוחדבמינו, לחבר תזכירים נגד החסידים והחסידותולהפיצם בין ראשי השלטון הצאריסטי,האנטישמי, כקודמיו במלאכה נתעבת זו הציגאת "כת" החסידים כנבערים מדעת, השוטמיםאת השלטון הרוסי ומרבים לקלל את "הכתרהרוסי", וכי שונאי רוסיה ושלטונה אינםאויביה המסורתיים של רוסיה אלא דוקאהחסידים.הדילטוריות נשאו פרי, לאט לאט החלושלטונות רוסיה הצאריסטית לנקוט בצעדים שלממש כדי לעשות מה נגד החסידים "המסוכנים".ידי "המשכילים" היהודים ברוסיה, אויביהםבנפש של החסידים, עזרה רבות לעורר שובפעולות מצד שלטונות הצאר נגד החסידות, אלהדירבנו בלי הרף את פקידי הרשות לעשות מהנגד קני "מורדי אור" המתרכזים סביב לחסידים.למעשה החלו הנגישות נגד החסידיםוראשיהם מיד עם התפשטות החסידות ברוסיה,ראשי החסידים נאסרו, החסידים נרדפוובעמל רב הצליחו החסידים להזים אתהעלילות נגדם ולהביא לידי שחרור גדוליהחסידות. הפעולות החדשות נגד החסידיםעוררו מחדש את דעת השלטונות נגד החסידיםוהחסידות ועשו הסל כדי לחדש את הנגישותנגדם.מגילת פוליןד״גרי״ל גורדיןכתבי פלסתר המרובים עשו סוף סוף פרי,חוגים ממשלתיים בפרסבורג, בירת רוסיההצאריסטית החלו לפעול, פנו לראשונה לשרהחנוך שיערוך חקירה יסודית בכל פרשתהחסידים והחסידות ולהחליט סוף סוף אם ישלאסור את כל האדמורי״ם מנהיגי החסידיםולסגור את בתי החסידים בכל רוסיה ושטחיהכיבוש שלה ולאסור בכלל על קיומה שלתנועה זו.אחרי בירורים שונים החליט שר החנוךלהטיל על הגרי״ל גורדון, רבה של אוגוסטבשלא נמנה על החסידים אלא על המתנגדים,כי יברר באורח יסודי את טיבה ואת מהותהשל החסידות ויגיש חוברת מושלמת בשאלה זולממשלת הצאר. הג״ר יהודא לייב גורדון קבלעל עצמו את המשימה הזאת והבטיח לערוךולחבר סקר מפורט ויסודי בכל מכלול השאלות"מהי החסידות" ןואכן בספר רב האיכות בשם "מהי החסידות"הצליח הגרי״ל גורדון למצא באורח יסודי אתכל תולדות החסידות, השקפתה ועקרונותיה,יסודותיה והשקפת עולמה, על כל המסתוריןאוסטרוב מאזוביינק33אשר סביב לחסידות, הפילוסופיה של החסידותעל זרמיה השונים והתועלת המעשית שהחסידותהביאה לעולם היהודי כולו.הספר, שחובר בשפה רוסית צחה וספרותית,כתובה בסגנון מצוין, עשה רושם עמוק בכלהחוגים האינטלקטואליים ברוסיה ובבירתה,שאלת רדיפות נגד החסידים והחסידות ירדהמהפרק לגמרי ושמו של הגרי״ל גורדון נתפרסםעד מהרה בכל רחבי רוסיה, עד שגם מתנגדיהחסידות ואויביה המושבעים נאלצו להלל אתהחוברת ואת מחברה המחונן שהצליח לחסלאחת ולתמיד את עלילות הזדון — עלילותשוא נגד החסידים והחסידות.צוררי ישראל לא חסרו ברוסיה דאז, אם היוכאלה אשר הפנו את חיצי זעמם המורעלים נגדהחסידים והחסידות, הרי שלא חסרו כאלהשפנו לפעול נגד היהודים בכלל, נגד הדתוהתלמוד, מזמן לזמן הופיעו פשקווילים נגדהתלמוד וההלכה המפורשת בהם דברי הסתהפרועים נגד היהודים ונגד היהדות, תוךשימוש בציטטות שונות מהתלמוד.בעתונות הרוסית האנטישמית הופיעו מזמןלזמן דברי בלע נגד היהודים ונגד ההלכההיהודית המבוססת בעיקר על התלמוד, כאילומצווים היהודים להרוג את הגוים, להרעילם,להשתמש בדמם אם לפסח ואם להזדמנויותאחרות, למעשה ניזונה כמעט כל התעמולההאנטישמית הארסית מתוך "הסתמכות עלהתלמוד" שתואר כיצירה "איומה ומרעילהממש".לפי בקשת רבים החליט הרב גורדון להוציאספר להגנת התלמוד, להוכיח כי כל העלילותוהאשמות בשקר יסודן. בספר רב האיכות ומלאתוכן בשפה רוסית מלוטשת הופיעה יצירתובשם "מהו התלמוד" כתשובה שקולהורצינית נגד כל המקטרגים בזדון ובכזבים נגדהתלמוד. כלמדן וגאון מובהק שהש״ס היתהשגורה בפיו וזכרה בעל פה ציטט פנינים מאוצרהתלמוד שעשו רושם רב בחוגים רחבים ברוסיההצאריסטית והפכו את המסיתים נגד יהודיםונגד התלמוד וההלכה למסיתים שטחייםמחוסרי תוכן ורציניות כל שהם. תודות לספרוזה גדול שמו ברחבי רוסיה וגדול הסופריםהרוסיים בימים ההם, לב נ. סלסטוי באעמו בקשרי מכתבים. שונאי ישראל מובהקיםלא ענו להרב גורדון ולא היה בידם להזים אולהתווכח עמו, אם כי התעלמו ממנו והמשיכובהפצת ארס ורעל נגד היהודים. במשפט בייליסהמפורסם בקיוב השתמשה הסנגוריה בספרזה להזים את עלילת הדם.מוקף הערצה וכבוד ישב הגאון רבי יהודאלייב גורדון באוגוסטב כשבני קהלת אוסטרובהחיפשו להם רב מתאים, מורם מעם שמשכמוומעלה גבוה מכל העם, למען יאחד את כלחלקי העיר וזרמיה ויחזיר את כבוד הרבנותותפארתה למקומה. המתנגדים חיפשו מועמדבעל שיעור קומה והחסידים כמותם, תוךהכרה ברורה ששוב אין לקבל רב שאינו רצויעל כל הצדדים.מאוגוסטב לאוסטרוכהבאוסטרוב מאזובייצק גר אז תושב עשירומכובד בשם ר' נח פיינצווייג, קבלו לצבאהרוסי ומחשובי העיר. לרגל עסקיו הרבה לבקרבאוגוסטב ושם התידד והתקרב לרבה המפורסםשל העיר, הגאון רבי יהודא לייב גורדון. מלאהערצה לרב המופלג החל לחשוב על קבלת הרבגורדון כרבה של אוסטרובה וכמועמד מתאיםלתפקיד זה.כינס ר' נח פיינצווייג אסיפה לביתו, אליההזמין את ראשי כל הזרמים בעיר, את החסידיםואת המתנגדים וגלל בפניהם את מעלותיו שלהרב מאוגוסטב, $זת גאוניותו בתורה, אתגדלותו בחסידות, את השכלתו המרובה וכוחוהמפליא כדרשן, רב שמעטים מאד כמוהו וכיאין אוסטרובה יכולה לחלום אפילו על רבמוכשר ומתאים יותר.שמעו של הרב מאוגוסטב הגיע מזמן לבניאוסטרובה. החסידים ידעו על פעלו להזיםעלילות נגד החסידים והוצאת מחברתו המלאהאהדה לחסידות בשם "מהי החסידות"34מגילת פוליןהמתנגדים שמעו על גדולתו בתורה, סתםיהודים שמעו על פעלו הרב ועל דרשותיוהנפלאות. פה אחד, על דעת בל החוגים בעיר,הוחלש לבחור בהגרי״ל גורדון ברבה של העיר.משלחת מיוחדת, מורכבת מראש החסידיםבאוסטרובה, הגאון והחסיד רבי בנציון רביניביץוהג״ר בעריש שפירא יצאה לאזגוסטב. שעהארובה ישבו בביתו של הרב והשתעשעו עמובש״ס ובפוסקים ובכל מקצועות התורה, שניהםהתרשמו מגדלותו של הרב, מחכמתו ועומקשכלו, מאישיותו הקורנת והמושכת והחליטולבקשו לעבור לאוסטרובה, לקבל שם את משרתהרב אב״ד.כשעבר הגאון החסיד רבי בנציון רבינוביץלעניני חסידות גילה הרב בקיאות מיוחדתבתורת חב״ד שבחסידות, רבי בנציון כחסידקוצק וגור גילה זלזול מה לשיטה זו ואילו הרבמאוגוסטב עמד על דעתו והגן על שיטת חב״ד-לובאביץ בהתלהבות, רבי בנציון חשבו אזלחסיד חב״ד, אולם כעבור זמן קצר נכח לדעתשהרב היה למעשה מתנגד שהחשיב כל שיטהבחסידות וביהדות.חזרה המשלחת לאוסטרובה והקהלה שלחהכתב רבנות, חתום על ידי כל תושבי העיר בלייוצא מן הכלל להג״ר יהודא לייב גורדון.למרות בחירתו פה אחת כרבה של אוסטרובהפיקפק בכל זאת הגרי״ל גורדון אם לקבל אתהמשרה בעיר המלאה חסידים, בעוד הואעצמו היה מתנגד והתנהג כמתנגד. מספרים, כיהוא החליט אז להתיעץ עם רעו הגאון רביישראל מאיר הכהן מראדין, בעל "חפץ חיים,,ולקבל את הכרעתו בשאלה זו, לחיוב אולשלילה.שמע בעל "חפץ חיים,, את שאלתו של הגרי״לגורדון וענה מיד: אינני מבין מהי השאלה ןמהו הפחד בפני החסידים ז וכי מה הם יכוליםלעשות "במקרה הרע ביותר"?, ללגום קצתמשקה ולומר אחד לשני "לחיים,,, אז מה זלוגמים יחד עמם בוס יי״ש ואומרים "לחיים"ומסתדרים... ובי מה זה יכול להזיק...שמע הגרי״ל גורדון לעצת רעו הגאון הצדיקולבקשת בני אוסטרובה ובשנת תרנ״ז הופיעבאוסטרובה לשמחה לבם של בל בני העירשהרגישו כי בענת הרבנות המסעירה שפילגהלא פעם את העיר, באה לידי סידורה הסופי,אוסטרובה קבלה רב המתאים למשרתו המסוגללאחד את כל בני העיר ולהאציל עליהם מרוחו.להסדיר את כל עניני הדת במקום.ואכן, השפעתו חרגה מכל ידוע באוסטרובמאזובייצק עד אז, חסידים במו מתנגדים, בניהעם, בעלי מלאכה ויהודים מכל החוגיםוהשכבות העריצו את רבם> ביום גינוסיה רשמישל שלטונות רוסיה, כשהוטל על הרב להשמיעאת דרשתו בבית המדרש הופיעו קציני צבארוסיים ופקידים מכל המחוז וצבאו על דלתיבית המדרש כדי לשמוע את דברי הרב ואתהשפה הרוסית שבפיו שהקסימה.נאומיו הללו, דרשות שהשמיע בבית המדרשבאוגוסטב ואחרי כן באוסטרובה לא היודרשות שמטרתם להלל את השלטון הרוסי,אלא נאומים רבי תובן ורבי רושם בהם חשףאת ההוד והיופי אשר ביהדות, ונתן ביטוימלא לסבל היהודים בגלות הרוסית המרהוהקשה של הימים ההם. את הנואמים הללוהדפיס אח״כ בספר מיוחד בשפה הרוסית בשם"סלובה", וקבל ע״ז הערכה מיוחדת מהצארניקולאי השני.בנאומים הללו בא לידי בטוי מלא גינויהאנטישמיות. הגרי״ל גורדון לא ניהלויכוחים עם הכמורה הקאתולית או הפרובס*לבנית אבל, דרך אגב, עשה את החשבון הנוקבעם מפיצי חידקי האנטישמיות הללי, שהיואחראים במישרין ובעקיפין לפרעות הדמים נגדיהודי רוסיה ופולין.אולם עיקר גדלותו של הגרי״ל גורדון לאהיה בידיעת רוסית או בנאומים אלא בגאוניותוהמובהקת בתורה ובמיוחד הצטיין בהוראה,רבנים רבים מקרוב וגם מרחוק פנו אליואוסטרוב מאזובייצק35בשאלותיהם והוא הרבה להשיב תשובות הלכהלמעשה בבהירות האופינית לו, בשכלו המעמיקוהישר שנגד לפלפולים ולסיבוכי מחשבה, ותמידבצורה תמציתית הממצה את כל הענינים.חלק גדול מתשובותיו בהלכה הדפיס הגרי״לגורדון אח״כ בספרו הגדול שו״ת "דברי יהודה,׳,ספר שנתפרסם מאד בכל חוגי הלומדיםוהרבנים, ורבים השתמשו בו הלכה למעשה.כעבור שנים מספר הדפיס ספר נוסף מתשובותיובשם "תשובות יהודה" בשעה שכבר כיהןכאב״ד בסמורגיאן, אולם לא את כל תשובותיושהשיב לרבנים ודיינים מקרוב ומרחוק הודפסובספריו.רק שבע שנים ישב הגרי״ל גורדון על כסהרבנות באוסטרובה, שנים אשר רבים מבניהעיר כינו אותם אחרי כן "כשבע שנות שבעה",נהנה מכבוד ומהערצה וגם מחיבה מצד כלבני העיר, ואז החליט לעבור לסמורגיאן,היה זה בראשית שנת תרס״ד בערך וזאתלמגינת לב רבים מבני אוסטרובה.שם הוא הדפיס את ספרו "דגל יהודה" עלהדרוש, ספר קלאסי שהרים למעשה את קרןהדרוש והדרשנות בישראל. ספריו נמכרובמהירות (אם כי מרבית כתביו לא הודפסומשום מה). בסמורגיאן יסד הגרי״ל גורדוןישיבה, אשר שנבצר ממנו לעשות קודם, העמידבראשה את הגאון רבי זלמן יוסף אשינובסקי.כמאתיים תלמידים ויותר למדו בישיבה זושעמדה תחת פיקוחו של הרב, אשר מזמן לזמרהשמיע שם את שיעוריו.רצה כבר הגרי״ל גורדון לסיים את נדודיוולהשאר בסמורגיאן, אך בשנת תרע״ג נתפנתהכסא הרבנות בלומזה, עיר הפלך. בני המקוםתרו אחרי רב מתאים שיכול לנהל את העדההגדולה ויחד עם זה לשמש נציג היהודים בפניהשלטונות, להזים עלילות ולמנוע גזירות,הם לא מצאו מועמד מתאים יותר מאשר הגרי״לגורדון ששמו יצא לפניו לתהלה.בשנה זו עבר הגרי״ל גורדו! ללומזה ושםנשאר עד לאחרית ימיו. אולם הוא לא שכחלעולם את הקהלות בהן כיהן פאר כאב״דועשה רבות למענם. בני אוסטרובח זכרו אתהרב הגדול, המורם מעם, המתנגד למעשהולהלכה אבל בעל נשמה לוהטת, נשמה"חסידית", המלא תמיד השתפכות חנ^שוהתלהבות דקדושה. הוא שמר על ידידות כנהלכל בני העיר, עם ראש החסידים הגה״צ דבנציון רבינוביץ ועם ראשי המתנגדים, גם בעתשבתו על כס הרבנות בלומזה התבטא "עדהיום עודם תוססים בי געגועים לאוסטרובח,מרגיש את אהבתי לבני העיר הזאת ואתאהבתם אותי, חיבה יתירה לי לאוסטרובה,כי בה זכיתי לחבר את מיטב הספרים לתועלתהרבים".רכה של לומזהגדולה וחשובה היתה קהילת לומזה, עלתהבהרבה בחשיבותה על אוסטרוב מאזובייצקואוגוסטב וסמורגיאן. עיר מחוזית אשר מאזומעולם כיהנו בה פאר רבנים מופלגים גדוליתורה ומעש אשר שמם הלך לפניהם הרחקמעבר לגבולות עיר כהונתם.בשנת תרע״ג הגיע הרב ללומזה ובשרםהתבסס על כס הרבנות, ופרצה מלחמת העולםהראשונה, ימים קשים וקודרים הגיעו, קהילותגדולות אשר בפולין הרוסית החלו לסבוליסורי איוב מקשיחות לבם ואכזריותם שלהמפקדים הרוסיים, האנטישמים מליאי שנאתישראל.הם הוסתו במיוחד על ידי הפולנים צוררייהודים הארסיים, מרובים היו הפולנים שריגלולטובת גרמנים, רובם המכריע נטרו איבה לכוב-שים ממזרח שדכאו ביד קשה כל רגשות לאומייםשל הפולנים ולא נתנו להם להרים ראש. אולםכדי לטשטש את העקבות ויחד עם זה להצר אתצעדי היהודים, לא חדלו הפולנים מלהלשיןולהצביע על היהודים כעל מרגלים מסוכנים.מלאכת השיסוי הפולנית נשאה פרי ברצוןרב נשו הרוסים אוזן קשבת לעלילות הפולנים,יהודים נאסרו, הועמדו "למשפטי שדה" נטולי95מגילת פוליןערן, הוצאו להורג באשמת ריגול ובגידה אונתלו סתם ככה, בפקודת המפקדים הרוסייםהאכזריים, קהילות שלימות הוגלו כשהחיליםהרוסיים השתוללו ללא מפריע, שדדו וחמסואשר ליהודים.הגרי״ל גורדון, הרב המורם מעם שראה אתיעדו ותפקידו לעמוד על משמר העם הנתון בשביהובצרה התיצב במלא שיעור קומתו למערכה קשהזו, שם ימים כלילות בהשתדלויות למען יהודילומזה ומאות ערים ועירות אשר בסביבתההקרובה והרחוקה שום משימה לא היתה קשהמדי עבורו, ולא פעם סיכן את נפשו למעןהצלת יהודים, לעיתים תכופות נאסרו יהודיםוהרב שיחררם, ולרוב על אחריותו האישית.למען הכלללא עברו ימים רבים מאז פרצה מלחמתהעולם הראשונה והחלה נסיגה רוסית מתמדתבלחץ הכוחות הגרמנים, שהתקדמו בהצלחהוכבשו שטחים נרחבים ביותר מאדמת פוליןהרוסית. קוי החזית הראשונים התקרבו ללומזההעיר, המפקדה הרוסית נאמנה לעלילות שואהפולניים לפיהן כל יהודי הוא מרגל גרמני,הוציאה צו לגירוש יהודי לומזה.כמפקד הצבא הרוסי באיזור לומזה שימשאז הגנראל בזלאדנוב, האוקרייני, שונא ישראלמובהק ששמח על הזדמנות לגרש יהודים ולהצראת צעדם. הלך ובא אליו הגרי״ל גורדון ואךדרך הרב על סף מפקדתו, התפרץ בזלאדנובבזעם "יהודי הידים למעלה, מי יודע אם איןלך פצצה אי שם, בכיסך"...הרב לא גבהל הרים ידו בתנועה של בוז, וענהבקול: "לנו היהודים אין פצצות, לא בכיסנוולא בביתנו. אין אנו שופכי דם. ערב אני לבניעדתי הנקיים מכל אשמה ואשמח אם תיקחאותי כבן ערובה".כשסירב בזלאדנגב לבטל את גזירת הגירוש,פנה הרב למפקדו, הגנראל דאנילוב, והצליחלבטל את הגזירה, אולם קוי החזית התקרבו,המפקדים הרוסיים המובסים התהלכו זועמיםולרוב התחלפו בתפקידיהם, ללומזה הגיעהגנראל מיאסוידוב, שעלה באנטישמיותו ובשנא־תו הלוהטת ליהודים על קודמיו. צורר זה אייםעל הרב כי יהרגו גפש, אם יוסיף הרב "להפריעלו בביצוע משימתו" הרב לא נרתע המשיךבהשתדלויותיו ולא שם לב לאיומי הצורר,המשתולל מחוסר הרסן, שעלול היה לבצעפסק דין מות, ולהמית את הרב.חודשי חורף הקשים של שנת תרע״ה עברועל יהודי לומזה תוך איומים וסבל, המונייהודים מהסביבה הקרובה והרחוקה מלאו אתרחובות העיר אחרי שגורשו באכזריות מבתיהםוממקומות מגוריהם. כל יום הביא עמו גזירותחדשות וסבל חדש. החילים הרוסיים המוסתיםעל ידי הפולנים, ובלתי מרוסנים על ידי קציניהםהאנטישמיים השתוללו לא פעם, שודדו, התנפלועל יהודים ואף העלילו עליהם. לא ידע הגאוןרבי יהודא ליב גורדון מנוחה בימים הללו, הפךלסניגור למגין וללוחם, תמיד, ביום ובלילההיה מוכן לכל שליחות, המסוכנת ביותר כדילהציל יהודי, למנוע שוד. לשחרר יהודי ממאסר.הגיע חג הפסח, והצבא הרוסי התחיל לבצראת עמדותיו לקראת התקפת האביב הגרמניתשהתקרבה והלכה. בחפזון החל הצבא הרוסילהקים ביצורים וחפירות בסביבת לומזה. שעותמספר לפני כניסת החג, בערב פסח נתפסוארבעים ואחד מיהודי לומזה על ידי הקוזקיםוהובלו לעבודות פרך בהקמת ׳הביצוריס. מידהופיע הרב בפני מפקד גדוד הקוזקים ובקשולשחרר את היהודים, טען, שהפולנים מתהלכיםלרוב מחוסרי עבודה, ישמחו לבצע את הקמתהביצירים וכריית החפירות אם יקבלו שכרמתאים תמורת עמלם, למה איפוא להוציאיהודים מבתיהם ביום חגם ןלראשונה סירב המפקד הרוסי לשמוע מהצע-תו של הרב, אולם אחרי שהובטח לו סכוםגדול שתמורתו יכול היה לשכור פועלים פולניםלרוב ואף להשאיר בכיסו מטבע לא מבוטלת,קיבל את הצעתו של הגרי״ל גורדון, אולם קבעאוסטרוב מאזובייצק37ברורות רק אחרי שיקבל את כל הס׳כום שדרשישוחרר אחרון היהודים, עד שסיים הרב אתהדיון עם הקצין שוחר שוחד העריב היום.ממפקדת הקוזקים מיהר הרב לבית הכנסת"מגן אברהם,, שם התפללו עשירי היהודיםבלומזח, עיכב הרב את התפלה ובהניחו עלהשלחן את תרומתו הפרטית לשחרור היהודיםהנתפסים דרש מהמתפללים למהר לבתיהםולהביא כל אחד את תרומתו בעצם ליל החג, ורקאחרי שיאספו את הסכום הדרוש ירשה לגשתלתפילת מעריב.התפזרו המתפללים לביתיהם והרב יושב לידהשולחן, לאט לאט חזרו העשירים, כל אחדותרומתו, לא זז הרב מהמקום עד אשר נאסףכל הסכום הדרוש, שיגר את הכסף למפקדגדוד הקוזאקים, ולא היסב הרב לסדר עד אשרשוחרר היהודי האחרון מידי הרוסים וחזרלביתו כדי לחוג את חג הפסח בחוג משפחתוובביתו הוא.בעקבות המלחמה, הגירושים והגזירות, מעשיהשוד והפרעות במסחר ובמלאכה נתדלדלו יהו-דים רבים, פליטים לרוב התהלכו מחוסרי כל.מהם הרעבים ללחם. הגרי״ל גורדון לא שכחמעולם בעניים הללו, ראו את תפקידו לדאוגלהם ולמחסורם ובכלל, אמרו "אהב הרב אתהעניים וביכר אותם על פני העשירים,, לפי עדותאנשי סביבתו. מעשה באחד מעשירי לומזהשדייר אחד מבתיו, יהודי עני שבעניים התלונןעליו בפני הרב כי הכה אותו מכות נאמנות, יצאהרב מכליו וציווה להעניש את !העשיר, להכריזעליו כעל עבריין ברבים, לבסוף התברר שכלאותו סיפור לא התאים לאמת, התלוננו אנשיםבפני הרב על כי הוא פזיז מדי ביחסו לענייםולתלונותיהם אבל הגרי״ל גורדון לא נרתע.אמר: "מוטב להכשל ולפייס עשיר מאשרלראות בעלבונו של עני ולשתוק,,.הכיסיש הגרמנילומזה נכבשה על ידי הגרמנים והרב לא ידעאף מלה גרמנית. הסתגר הגאון זמן מה בביתוולמד גרמנית <ל בוריה, ותודות לכשרונותיוהנעלים הצליח להשיג מטרה זי מיד זמן קצרביותר. מאז שלט בגרמנית צחה על כלמכמניה, כאילו נולד בגרמניה. הלן ובא בפנימושל המחוז הגרמני ווילקינס ויצג בפניו את בניעדתו, הרב מצא חן בעיני המושל הגרמנישהתפאר בידיעותיו בתולדות המזרח ובפילו-סופיה. ווילקינס אהב להתווכח עם הרב בענינידת ואמונה ובכל שעה פנויה נפגש עם הרב,שרבה מאז השפעתו על המושל הגרמני ואתהשפעתו זו ניצל תמיד למען אחיו המעונים.בתקופת הכיבוש הגרמני בימי מלחמת העולםהראשונה הורידו הפולנים את ראשם, הם לאידעו גרמנית, לא הצליחו להתקשר ולהביןללשונם של הכובשים ונאלצו תמיד להשתמשביהודים כמתרגמים. היהודים לעומת זאת,שברובם הגדול שלטו איכשהו בגרמנית נחשבומשום מה "כמקורבים למלכות" אם כילמעשה בלבם פנימה לא נפלה האנטישמיותהגרמנית מזו הרוסית ואולי אף עלתה עליהכשהיא עטופה בכסיות של משי.היהודים, שלא היה גבול לסבלם בתקופתהכיבוש הרוסי ובעיקר בימים האחרונים לשלטוןזה, גשמו לרווחה בעת השלטון הגרמני. קבלורשיונות ליבוא מצרכים שונים ולא היו מוגבליםבתנועותיהם, השתחררו מסיוט ההלשנה שלהפולנים. ואלה האחרונים התקשו "להסביר"לגרמנים שאלה אשר נאשמו על ידם אתמול-שלשום בריגול לטובת הגרמנים, אינם אלאמרגלים לטובת רוסיה. .. המוני עם הפולנים,שראו את היהודים מרבים לשוחח עם הגרמנים,הביטו על היהודים כעל קרובים למלכות, שעל-יונותם על פני הפולנים אינה מוטלת בספק...לאיבה המסורתית והותיקה של הפולנים ליהו-דים נוספו מאז גם רגשי קנאה ושאיפת נקםעל השפלת כבוד...ואכן, כשהחליטו שלטונות הכיבוש הגרמניםלארגן מליציה מקומית שתפקח על הסדר ועלהחוק בתחומי לומזה העיר, אחרי שהגרמנים38מגילת פוליןאולצו להעביר את מרבית כוחותיהם לחזיתות,ממה המושל הגרמני יהודי כמפקד המיליציהעם סמכויות נרחבות. הבין הרב שהדבר יגביראת רגשי האיבה והמשטמה של !הפולנים ליהו"דים ולא לנצח ישלטו הגרמנים בפולין, עשהלכן הגרי״ל גורדון כל מאמץ לשנות את החלטתהמפקדה הגרמנית ולמנות שני מפקדים למילי"ציה המקומית, פולני מקובל על ציבור הפולניםבעיר ויהודי.הצליח הרב במשימתו זו. ליד מפקד המיליצההיהודי נתמנה מפקד פולני, לשביעת רצוןהפולנים, צעד נבון שבא לידי ביטוי מלא כעבורשנים מספר, אחרי שפולין קבלה עצמאות מדיניתמלאה.אחרי מלחמת העולם הראשונה, כשהוקמההריפובליקה הפולנית העצמאית החליט הרב,למרות גילו הקשיש — ללמוד פולנית על בוריה,אחרי ששלט בגרמנית וברסית. לפי דעתו היהזה מתפקידו של הרב ליצג את האוכלוסיההיהודית בפני השלטונות, על הרב לשמש כנציגהיהודים ולכן עליו לדעת את שפת המדינה,אחרת לא יעלה בידו למלאות את תפקידוכראוי, כשרונותיו שוב עמדו לו, ולמרות שלאידע פולנית עד אז, הצליח עד מהרה לשלוטבפולנית ואף לנאום בשפה זו ברבים.וכנואם מצוין כבש את לב כל בדרשותיוובנאומיו גם בפולנית, שהפכו לשם דבר. הגרי״לגורדון ,שלא כדוגמת רבגים אחרים לא הסתפקבדרשות המסורתיות של רבני ישראל בשבתהגדול ובשבת שובה, הוא הרבה להשמיע אתדבריו לעתים תכופות ביותר, בכל הזדמנות,אמר: "בעבר, בימים כתיקונם, די היה לולאורלוגין לצלצל פעמים בשנה, החיים זרמולהם באפקם השקט והקבוע, וכיום, ימיםטרופים ומשונים, עד שאיש אינו יודע מה היוםומה השעה, על כן על האורלוגין לצלצל לעתיםתכופות...״בתקופה הראשונה להקמת הריפובליקההפולנית העצמאית עברו על יהודי פולין זעזועיםלרוב, פרעות דמים ומחסור. הגרי״ל גורדון עמדעל משמרתו ויצג את קהילת לומזה הגדולהבגאון לתפארת, דאג לכל מוסדותיה והתעניןבמעמדו של כל עני וסובל. כשנרגעו הרוחות,והחיים החלו לזרום באפיק רגוע יותר, רגילושוטף ידע הרב זמן מה מנוחה ושלוה. אולםכלוחם ותיק לא סבל את השלוה וחוסר המעש,מצבה של ישיבת לומזה, שהתפתחה והלכההיה בכי רע, חובותיה עלו מעלה ראש, ולא היהבידי ראשיה כל סיכויים לממן את תקציבה,בלומזה עשה הרב הכל בכדי לבצר את מעמדהישיבה, אבל לא היה בהכנסות הצנועות הללוכדי להבטיח קיום הוגן לישיבה גדולה זו.התחנה דאחרוכההחליט הרב להענות לבקשות ראשי הישיבה,לצאת לאמריקה ולעשות למען הישיבה כשגורםמשפחתי פרטי דירבן אותו לנסיעה זו, למרותגילו הקשיש. אחיו ושני בנו היגרו לארצותהברית, וניתקו כל קשר עם היהדות ועם הרב.אמר הגרי״ל גורדון להשפיע עליהם לנסותולשנות את גישתם ודרכם.בשנה תרפ״ה יצא הרב למסעו הארוך והמיגע,הגיע לשיקאגו שם גרו בני משפחתו, נפגש עמםונפשו דווה עליו. בשיקאגו דאז בעלת אוכלוסיהיהודית גדולה מאד, הפרועה בעניני דת ויהדות.ראה הרב שדה פעולה נרחב מאד, עבורו.כשהופיעו אצלו רבני העיר ונשיאי בתי הכנסתוהציעו לו לקבל משרת רב כולל לשיקאגו, משרהשלא היתה קיימת עד אז, הסכים מיד לקבלעל עצמו תפקיד זה.בטרם יצא לארצות הברית, הקדיש הרב מזמנוללמוד אנגלית על בוריה, למען תעמוד לו ידיעתשפת המדמה לעזר בפעולותיו באמריקה, יהודישיקאגו, שומרי תורה ומסורת הופתעו לראותלפניהם רב גאון מפורסם ומופלג, נואם בחסדוחכם, ששבילי הרבנות נהירין לו, אשר ותק רבלו בהנהגת קהל, המדבר אנגלית בשטף והשפעתורבה על כל הבא במחיצתו. קיוו אלה שאכןאוסטרוב מאזובייצק39יעלה בידי הגרי״ל גורדון להביא לידי מפנהיסודי בחיי יהודי העיר.הרב מצדו האמין כי עם פעולותיו כרב הכולללשיקאגו יעלה בידו לעזור לישיבת לומזהולשנות את דרכי בני משפחתו ויחסם ליהדות,אולם בעוד והרב מתכונן להכנס לתפקידו החדשבעודו גר בבית מלון, חלה לפתע ותוך ימיםספורים החזיר את נשמתו הגדולה והטהורהליוצרה. היה זה ביום י׳ באייר תרפ״ה.הסתלקותו של הרב עוררה אבל כבד בשיקאגו,הלויה ענקית נערכה לו בשיקאגו ובאחד מבתיהקברות של יהודי העיר מצא את מנוחתו.הידיעה על פטירתו של הגרי״ל גורדון הדהימהאת יהודי לומזה ותושבי קהילות שם פעל ועשההרב במשך שנות חייו הארוכים, יהודי אוגוסטבאוסטרוב וסמורגיאן. בכל מקום נערכו הספדיםנרגשים לזכרו, מאז — פנה זיווה והדרה שליהודי לומזה. ביזמת מעריצי חרב בשיקאגו,הוקם קרן לבני משפחתו המיותמים שנשארובלומזה, ועלו אחרי כן לארץ ישראל. (נכדו, בןבתו מר דוד רזיאל, שימש כמפקד הראשיהראשון של ארגון הצבאי הלאומי, חתנו, חרברגנסברג עבר אח״כ לשיקאגו ומשמש שם כראשישיבה).בישיבת לומזח חוקם בית תמחוי לתלמידיםעל שמו של הרב "בית לחם יהודה" ועד ליוםהאחרון לקיומה של גולת פולין המעטירה נשאורבים בלבם את זכרו המבורך של הרב הדגולאשר השפיע ועשה רבות למען בני קהילות בהןפעל ולמען יהדות פולין בכלל, כאחד מגדוליהרבנים הדגולים שהאירו את שמי פוליןהתורתית.40מגילת פוליןפרק חמישיהאדמדר רב< <ו7זף מאמשעוב - אב״ד אוסטרובהזמורות חדשותהגרי״ל גורדון עזב את אוסטרובה ושאלתבחירת דב חדש, בעל מעמד והשפעה של ממששוב עלתה לסדר היום. הימים, ימי סער וסערה,במזרח הרחוק פרצה מלחמת רוסיה — יאפאןורבבות משפחות גוועו ברעב כשראשיהם נשלחוכחיילים לקצה השני של העולם, ללחוםבתנאים קשים מאד מלחמה לא להם, אשרלא היה להם כל עניו בה.ברחוב היהודי החלו לנשב רוחות חדשות,חלו שנויים יסודיים. רבים מבני הנוער היהודינתפסו לתנועות מהפכניות שחרתו על דגלםמלחמה בכל דבר המיצג את העבר ואת הקיים.תנועות שפעלו לרוב בתנאי מחתרת הכושרשים עמוקים ולעתים די רחבים ברחובהיהודי ולא פסחו גם על אוסטרוב מאזובייצק.היו אלה תנועות מהפכניות שכל שאיפתןהיתה לעקור מן השורש את כל הישן, לשיםקץ לדרכי החיים של היהודים במשך דורותהרבה, לשנות הכל. מהפכה זו ברחוב היהודינראתה שלהם צמודה למהפכה הגדולה להשאפו נגד משטר הדמים והרקוב, המושחתמיסודו של הצאר הרוסי, משטר של אי צדק,אכזריות וקשיחות לב, ניצול ושיעבוד.ורבים מבני הנוער היהודי נסחפו אחריהתנועות והאידיאולוגיות הללו. החלו להאמיןכי עתיד מלא טוב ושכולו טוב מצפה לימיםאשר יבואו אחרי המהפכה הגדולה, שוויון לכלאדם ללא הבדל של לאום וגזע, עושר ואושרלכל, עולם חדש יבוא בלי עניים ובלי עשיריםובלי כבלים, אדם ישתחרר מכל עול ומכלשיעבוד, כל טוב העולם יעמוד לפניו.התנועות התפלגו, הפכו לזרמים שוניםומשונים ופעלו במרץ ברחוב היהודי, מהןקיצוניות שתבעו להשיג בדם את המהפכה, מהןותבעו שינויים מתונים, חיים אחרים, מתוקניםיותר. כולם כאחד החלו ללחום בישן, במסורתהנצח שפעלה במשך דורות ברחוב היהודי,רוח ההתקוממות נגד התורה וההלכה, נגד חייתורה לפי ההלכה איימה על הקיים.המחלוקת הותיקה בין חסידים ומתנגדיםדעכה, נדחקה כאילו הצדה מול הופעתו שלהגורם החדש, המהפכני ברחוב היהודי. התנועההציונית החלה אף היא עושה נפשות לרעיונהובעיקרה, אנטי דתית, בתוכנה — לוחמת נגדהישן והמסורת, אם בעבר ידעה אוסטרובה כמוערים ועיירות אחרות בפולין מאבקים ביןחסידים ומתנגדים, הרי שלפתע נעמדו שתיהמחנות הללו מול גורמים חדשים, שצמחובמהירות אומרו לחסל את תנועתהחסידים ואת מחנה המתנגדים גם יחד ולרשתאת מקומם. פריקת עול תורה ומצוות הפכהלמעשה לחזון נפוץ מדי שהרעיד את לבם שלהחרדים, אם ממחנה החסידים או ממחנההמתנגדים. היה ברור, תקופה חדשה באהועמה, שנוי יסודי במערך החיים הציבוריים.הדור המובגר ויתר, לא נסחף אחרי התנועותהחדשות פרט לבודדים ומעטים ואילו הדורהצעיר התפלג למעשה, בחלקו נמשך אחריהחרדים, המשיך במסורת הדורות וחלק —פנה לתנועות החדשות, מרד בהורים ובמורים,החל לפעול לפי רצונו ורוחו, הזרם החדשהתעצם והלך והחריד את החרדים חסידיםכמתנגדים.עתה היה ברור, ששוב אין מקום למאבקא ו ם ט ר ו ב מאזוביי1ק41בין חסידים ומתנגדים ביחס לבחירת רב חדש,ובי יש לארגן את כל החרדים נגד הזרמיםהחדשים. החסידים היו הראשונים אשרהתארגנו למאבק נגד הזרמים המהפכניים, הםחרדו ביותר לנוער והבליטו את הסכנה המרחפתלנוער היהודי. מחנה המתנגדים היה מתון יותראבל הצטרף בחלקו לעמדת החסידים.נסיון ההפיכה של תנועות הפועליםהמהפכניות נגד שלטון הצאר הרוסי נכשל,נטבע בדמם של המוני עמלים, סבל רב נפלבחלקם של היהודים, אחרי שרבים מבני הנוערהיהודי הצטרפו בלהט למהפכנים, אירגנוהפגנות ועוררו מהומות, רבים מאלה נאסרווהוגלו, אחרים הסתתרו ונרדפו בלי הרף,משפחות לא מעטות נהרסו בעקבות המאורעותחל קרע תהומי בין אבות לבנים ובין אמהותלבנותיהן, היה ברור לבני אוסטרובה נאמניהדת שאין הם זקוקים רק לרב שייצגם בפניהשלטונות, שיסתגר בד׳ אמות של הלכה, אלאלרב בעל אישיות קוסמת ומושכת שיעצור מבעדלהתדרדרות בני הנוער, וימנע לפחות אתהשתלטות התנועות המהפכניות על הנוערהיהודי כולו.לפי הצעת חסידי אמשינוב באוסטרובה יצאהמשלחת מחשובי העיר לאמשינוב כדי להפגששם עם בנו של האדמו״ר מאמשינוב, רבי יוסף,לעמוד על טיבו ומהותו ולקבוע אם אמנם הואמסוגל וראוי לשמש בתפקיד זה בתקופה כהרצינית. המשלחת חזרה מאמשינוב מלאההתפעלות מקסמו ואישיותו של המועמד הצעיר,קהלת אוסטרובה שלחה לו מיד כתב רבנות.צדיק בן צדיקהאדמו״ר רבי יוסף נולד בשנת תרל״זבאמשינוב לאביו האדמו״ר רבי מנחם בנו שלהאדמו״ר רבי יעקב דוד מאמשינוב, בנו בכורושל האדמו״ר רבי יצחק הזקן מווארקה. הואהתחנך וגדל בחצר אביו, דומה — אמרוהחסידים — כשתי טיפות מים לסבו הגדולרבי יעקב דוד האדמו״ר מאמשינוב ולאבי סבוהאדמו״ר הזקן מווארקה.חן מיוחד וקסם באין דומה לו היתה נסוכהעל משפחת צדיקים זו, ששמם יצא לפניהםכאוהבי ישראל מובהקים, כשמעטים דומיםלהם, כמליאי מדות שובות ותרומיות, סמל שלעדינות לב ועדינות נפש. שערות שחורותומתולתלות היו סימני היכר של המשפחההרוממה הזאת, כשיופי של אצילות נסוך עלפניהם ומעיניהם הגדולות, השחורות והלוהטותנשקף ים של אהבת אדם וחמלה ללא גבול עלכל יציר שנברא בצלם.האדמו״ר הזקן מווארקה, רבי ישראל יצחקנמנה על ראשי תלמידיו של האדמו״ר רבישמחה בונם מפשיסכה, אחרי הסתלקותהאדמו״ר מפשיסחה ובנו האדמו״ר רבי אברתםמשה נבחר על ידי המוני חסידים כאדמו״ר, בלירצון קבל עליו את המשימה הזאת, התישבבעיירה ווארקי שליד ווארשה ומשם החללנהל את עדתו הגדולה, רבות השפעה ומעמדביהדות פולין בימים ההם.החסידים, מופלגים בעבודת ה׳ אשר לרביםמהם בל עולמם היתה החסידות הצרופה, לפישיטת פשיסחה החריפה שלא ידעה פשרותותבעה את התמסרותו של האדם בולו ללאסייגים ומיגבלות, ראו באדמו״ר רבי יצחקקדוש עליון, באחד ממלאכי מעלה שהוא בולומלא אהבת ישראל בצורה מופלגת. סיפוריםואגדות לרוב התהלכו בין החסידים על מדותיוהתרומיות ומסירותו לכל אדם, בקרוב כרחוק,ועל מעינות הרחמים והחסד ששפעו מכלמעשיו.אביו כונה בשם רבי שמעון בעל הרחמים,בינוי שהלם את תכונותיו הנדירות גם בימיםההם, מורו ומחנכו מנוער היה הרח״ק רבידוד מלעלוב, מענקי החסידות ומאורותיההגדולים שהפך עוד בחייו לאגדה חיה של חסדואהבת ישראל ללא דוגמא ומשל. בדרכםהמשיך האדמו״ר הזקן מווארקח.ולא רק אדמו״ר ומנהיג, מורה ורבי להמוניחסידיו היה האדמו״ר רבי יצחק, אלא מנהיגישראל בעל שיענר קומה המלא אחריות עבור42מגילת פוליןבלל ישראל לא היה דבר שבכלל ולא היה עניןציבורי שלא עניו אותו ולא נגע ללבו הגדול,שום עמל וטורח לא היה קשה לו בעסקנותהציבורית שלו. גם בשנות חייו האחרונות, עתבו היה בבר חלש ויודע חולי לא הפסיק אףליום מעבודת הקודש שלו.כמעט מדי שבוע היה עושה דרכו לווארשה,המרוחקת 43 ק״מ מווארקה בעגלה, ויחד עםהאדמו״ר רבי יצחק מאיר מגור, בעל "חידושיהרי״מ" עמל למען הציבור והכלל. הריפורמהשל יהדות גרמניה ניסתה לחדור לפוליןהיהודית, כשלצדה הוני צב ו שלשונות רוסיההצאריסטית. גזירות לרוב ניתחו על היהודיםהחרדים, על החיים המסורתיים הדתיים, תוךמגמה רשמית מוצהרת "לשנות את פניהיהודים, להוציאם ממאורות החושך שלהםולהכניס קצת אור לאוהליהם".גזירה רדפה גזירה ולא היה גבול לנגישותשהתכוונו להצר את צעדי היהדות הנאמנהלתורה ולאורח החיים המסורתי. נאסר עלהיהודים לצאת לרחובות הערים בלבוש מסורתיאו לשאת פיאות, מלמדי תינוקות לפי המסורתהמקובלת מדור דור נאלצו לקבל רשיונותמיוחדים וכדומה.האדמו״ר הזקן מווארקה עשה לילות כימיםבמאמציו נגד גל הגזירות תוך מאמץ בלתי פוסקלשמור על חומת הדת והמסורת של יהדותפולין יחד עם האדמו״ר רבי יצחס מאיר מגור.המאבקים נשאו פרי אחרי עמל שלא יתוארוהיהדות המסורתית בפולין הצליחה לשמורעל יחודה, לא מעט תודות למסירות נפשםוהקרבתם של האדמורי״ם מגור ומווארקה.בשנת תר״ח נסתלק האדמו״ר מווארקה, קהלהחסידים הגדול התפלג, חלק בחר בבנו הבכורהאדמו״ר רבי יעקב דוד, שקבע את מושבובעיירה אמשינוב ויסד שם את שושלתהאדמורי״ם לבית אמשינוב, חלק אחר בחרבאדמו״ר את בנו הצעיר של הרבי הזקן, אתהאדמו״ר רבי מנחם מענדיל, שנשאר במקוםמושב אביו הגדול, בווארקה שליד ווארשה.האדמד״ר רבי יוסףי מאמשינובבעוד והאדמו״ר השני לבית ווארקה, רבימנחם מענדיל התמסר להפצת והעמקת תורתהחסידות, המשיך אחיו הבכור האדמו״ר רבייעקב דוד מאמשינוב במעורת אביו במלואה,ניהל את עדת חסידיו ויחד עם זה לא נטשאת העבודה למען הציבור, למען הכלל. הואקבע את דמותה של חסידות זו, חסידות צרופה,מליאה הקרבה ומסירות נפש ויחד עם זהעטופה כולה באהבת ישראל ובחמלה ללאשיעור.שלושים שנה ניהל האדמו״ר רבי יעקב דודאת עדתו ופעל בשירות הציבור, בשנת תרל״חנפטר ואת מקומו מילא בנו האדמו״ר רבימנחם, שצעד בעקביות בדרכי אביו הגדול, אםכאוהב ישראל גדול ואם כעסקן למען הכ<ל.ביתו ולבו היו תמיד פתוחים לכל אדם,מראהו האצילי המעורר כבוד והערצה ללאגבול לקחו שבי את כל אדם שבא במחיצתו.בדרך זו חינך את בניו. בנו הבכור רבי יוסן/שהיה דומה בכל לאביו ולסבו הגדול נשאבנעוריו את בתו של הגאון רבי חיים אלעזרוואקס אב״ד פיטרקוב וקאליש, בעל "נפש חיה"ומגדולי הרבנים והפוסקים בדורו, חתנו שלאוסטרוב מאזובייצק43גאון יהודי פוליו, רבי יהושע אב״דקוטנה. מאז נשואיו שקע רבי יוסף יומםולילה בתורה ועבודה, למד 18 שעות ביממרזוחי כולו בעולמו הרוחני, מוקף הערצה מכ<עבר, כנצר וממשיך מסורת מפוארת זו.בו 27 היה עת הופיעו נציגי אוסטרובהוהציעו לו את משרת הרבנות בעירם. לפי דרישתאביו האדמו״ר רבי מנחם נענה רבי יוסףלהצעה, עבר לאוסטרובה כאב״ד העיר ורבה.כבר בהופעתו הראשונה עוררה דמותו הנפלאהיחס של כבוד והערצה בעיר, גם חוגי המתנגדיםלחסידים וסתם יהודים הוקסמו ממגעו שלהרב מיחסו לכל אדם ומאהבת ישראל הגדולהששפעה ממנו.מספרים, כשלושים שנה לפני שעלה הגאוןרבי יוסף על כס הרבנות באוסטרובה, הגיע פעםבערב שבת סבו, האדמו״ר רבי יעקב דודלאוסטרובה, לאסוף כספים למען פדיון שבויים.כוחם של החסידים באוסטרוב מאזובייצק היהעדיין קטן וחלש, יד המתנגדים לחסידות היתהאז תקיפה מאד, ואלה דרשו בתוקףמהאדמו״ר של החסידים כי יעזוב את העיר עודלפני כניסת השבת ובל ישבות במקום. בקושירב הצליח האדמו״ר רבי יעקב דוד למצואלו אכסניה ולשבות בסביבת העיר. שלושים שנהאחרי כן, ערכו בני אוסטרובה כולם קבלת פניםסוערת לנכדו, ממשיך דרכו רבי יוסף.תוך תקופה קצרה יחסית הצליח רבי יוסףלהתחבב על כל בני הקהלה ולכבוש את לבהכל. כאהבת אב לבנו כן באה לידי בטויאהבתו לבני קהלתו בלי הבדל מעמד או חוגואלה, השיבו לו אהבה לאהבתו הגדולה. ביתוהיה תמיד פתוח לרווחה לכל דורש ומבקש, כלעני ומר נפש מצא מחסה אצלו ולעולם לאסירב להגיש את מלוא העזרה לכל אדם.שיחו ושיגו עם כל אדם היתה מלאה אהבתישראל כנה שנבעה מעמקי הלב הפנימיים. גםהתושבים המאופקים ביותר, הרחוקים ביותר לאיכלו לעמוד מול האהבה שיבעה מלבו הפתוח.איש לא העיז לסרב לרב, לא לקבל את מרותו,ביתו של הרב הפך לכתובת קב!עה לכל דורשומבקש, לכל מר נפש, אם בשעות היום אובשעות הלילה, ידעו בני אוסטרובה שתמידאפשר לפנות לרב, בכל עת ואף פעם לא יסרבלעזור, ליעץ, לעשות הכל למען חקהלה.כל רגע של פנאי הקדיש הרב לתורהולעבודה ובהגברת לימוד התורה בעיר השקיעמאמצים לרוב. שקד על פיתוח של תלמודתורה עירוני והתענין בכל פרט שנעשה במוסדזה, השקיע מכוחותיו ומזמנו להתפתחותה שלהישיבה המקומית ועמל להקים חברות לקביעתעתים לתורה. בכל בתי החסידים ובתי מדרשבעיר גברו קולות לומדי תורה בהתמדה,שיעורים חדשים הוקמו בלי הרף וזאת בעידודווביזמתו של הרב.ועיקר מאמציו היו, למשוך את הנוער לתורה,לחסידות, קירב וחיבב כל צעיר כאילו היה בנו,מאמציו אלו נשאו פרי, לא עברו ימים רביםוספסלי בתי המדרש הישן אשר בדרךלקומירובה, שהיו תמיד מליאים בחורים לומדיתורה שוב לא שממו. בעזרת ראשי החסידיםבעיר שתמכו בכל לבם בפעולות הרב חלמפנה בצביונה של העיר, תנועות הנוערהמהפכניות והאנטי דתיות שוב לא איימולכבוש את כל הדור העתיד, תהליך ההתפרקותמחיי תורה ומסורת הואט ואולי כמעט נפסק,התקווה שתלו בני אוסטרובה החרדים לעתידהשל העיר לא נתבדו.חגרת מאכל כשדאולם לא רק בתחום אחד התרכז הרבבפעולתו. יזם והקים חברת "מאכל כשר"לחיילים יהודים, מוסד שפעל עך לפרוץ מלחמתהעולם הראשונה. באוסטרובח חנו בקביעותשני גדודים של חיל רגלים רוסי, שמנו עדאלפיים חיילים, במרחק של קילומטר מהעיר,בקומורובה הוקמו מחנות צבא וחצי הדיביזיההרוסית הששית קבעה שם את מושבה, בחדשיהקיץ הגיעה לרוב גם המחצית השניה שלהדיביזיה הששית למחנה קומורובה, לעריכתתמרונים משותפים וכדומה.44מגילת פוליןבין אלפי החיילים שחנו בסביבה זו, נמצאותמיד מאתיים עד שלש מאות חיילים יהודיים.הצבא הרוסי לא דאג לאוכל כשר לחייליםיהודיים ולרוב אילץ את החיילים לאכולבמטבח הכללי, הטרף, או שלא היתה לחייליםכל אפשרות אחרת באין להם כל אמצעים להשיגאוכל כשר.ביזמתו של הרב, הג״ר יוסף קאליש הוקמהבאוסטרובה חברת "מאכל כשר" לחייליםיהודיים. מתפקידה של החברה היה לדאוגלאספקת אוכל כשר לחיילים יהודיים, מרץרב השקיע הרב בהקמת החברה וביסוסה.תושבי העיר התנדבו לשלם חדשית סכוםמסוים למען החברה, ובחורי בית מדרש קבלועליהם לאסוף בקביעות את הכספים הדרושיםלמטרה זו.מקור הכנסה נוסף לחברה שימש אוסףכספים בכל חתונה שנערכה בעיר או בסביבה.העסקנים הצעירים לבשו מסכות ותלבושותמיוחדות שנשמרו במחסן מיוחד בביתו שלרבי משה שוורץ, מעסקני העיר, המתרימיםבמסכות המיוחדות שלהם עוררו צחוק,שימחו את הקהל, הכניסו רוח של עליצותבחתונות ויחד עם זה אספו סכומים יפיםלצרכי החברה.הרב לא הסתפק רק בהגשת אוכל כשרלחיילים יהודיים, לפני כל חג או מועד עמלקשות כדי להשיג שחרור לחיילים היהודיים,למען ישהו בחגים בחברת יהודים ובין יהודים,משוחררים מעול הצבא ומאוירת המחנה הצבאיהרוסי המעיק. לא בקלות עלה בידי הרב להשיגאת מטרתו זו, לעתים השקיע במאמצים הללוסכומים ניכרים, כדמי שוחד לקצינים, רעביבצע, למען לא ימנעו מהחיילים את שחרורם.החיילים ששוחררו מהצבא לחגים, אוכסנובבתי יהודים, כל בעל בית המכבד את עצמוהזמין לשולחנו חייל או מספר חיילים והעניקלהם מכל טוב, חברת מאכל כשר בראשותו שלהרב כבר דאגה לבל ישאר אף חייל אחד ללאבית ומקום לאכול, במיוחד שמח הרב לארחלביתו חיילים יהודיים ועשה הכל כדי לשמחםולקרבם, חיילים יהודיים ממרחקים זכרו במשךשנים את הרב שקבלם באהבה וטיפל בהםבמסירות נפש ממש.י״ג שנה כיהן האדמו״ר רבי יוסף מאמשינובכאב״ד אוסטרובה, קרוב לעשר שנים, עברוכתקופה רגועה יחסית אם כי לא חסרו תלאותוסבל, ועגמה לרוב שהיתה נחלתו של הרבשהשתתף בצערו של כל יחיד וכל תושב קהלתוכאילו היתה זו צרתו הוא. אולם מאז פרצהמלחמת העולם הראשונה, בשנת תרע״ד עברהמלמדי "תלמוד תורה" ותלמידיהםאוסטרוב מאזוביינק49על קהלת אוסשרובה כמו על יהדות פוליןתקופה איומה מליאת זעזועים וסבל בל יתואר.במסירות נפש לדוגמא עמד הרב על משמרתוגם בתקופה קשה זו, בשהותו באוסטרובה אובכל מקום שהוא לא שכח אף לרגע את עירוואת תושביה. הוא לא חסך עמל ולא ידעליאות למען יהודי עירו ולעתים היה ונדמהכאילו הוא רואה את עצמו אחראי לכל סבלם.בגמר מלחמת העולם הראשונה, בשנתתרע״ח נסתלק האדמו״ר רבי מנחם מאמשינוב,מרבית חסידי אמשינוב בחרו באדמו״ר רבייוסף כממלא מקום אביו הגדול, הוא עזב אזאת אוסטרובה עירו ועבר לאמשינוב, שם כיהןכאדמר׳ר ואב״ד עד ליום הסתלקותו בשנתתרצ״ז.46מגילת פוליןפדק שישיהגאון רבי מאיר דן פלוצקיהעדוי מקוטנהזכתה אוסטרוב מאזובייצק, ושנים מספר כיהןבה פאר הגאון רבי מאיר דן פלוצקי, אחדהמאורות הגדולים שבשמי הרבנות בדורות האח-רונים, גאון וחסיד, צדיק ובעל מדות תרומיות,איש המעשה ואיש ההלכה, דמות נדירה ורבגוונית אשר מעטים כמוהו בדורו, אישיות שהת-רוממה למעלה מבני דורה, ענק רוח אשר זכהלהערצת העולם התורני, הרבני והחסידי גם יחדוהפך לסמל בעודו בחייו."רבי מאיר דן", בשם זה כנוהו והוקירוהוהמוני יהודי פולין, מעין גדול מרבן שמו. הואכיהן כרבה של קהלת דוואהרט, כרבה של קהלתאוסטרוב מאזובייציק ובימיו האחרונים, כראשישיבת ה״מתיבתא" בווארשה, בירת פולין, אבלהמשרות לא האדירו את שמו, אלא תודותלאישיותו התפרסמו הקהלות, אישיות נדירהזו צמחה וגדלה בלב לבה של פולין החסידית,חונך על ברכי החסידות הצרופה כעמוד התורהוהוראה.רבי מאיר דן נולד בקוטנה, בשנת תרכ״זלאביו רבי חיים יצחק פלוצקי, תלמיד חכםוחסיד נלהב, ממקורבי האדמו״ר רבי חנוךהעניך מאלכסנדר ואחרי פטירתו מחשובי חסידיהאדמו״ר מגור, בעל "שפת אמת", מיושבישולחנו. אמו מרת געלה, אחת הנשים הצדקניותוהמפורסמות בקוטנה, היא נטעה בילדה האהובאהבת תורה ויראת שמים מהרגע בו עמד עלדעתו, בטרם ראה פני "חדר".בהיות רבי מאיר דן בן י״א חדשים חלה במח-לה אנושה, הרופאים בקוטנה כבר סירבו לטפלבו, לא ראו כל אפשרות להצלת חייו. מיהר רביחיים יצחק, אביו לבית מורו האדמו״ר רבי חנוךהעניד הכהן מאלכסנדר ושטח במרירות לבואת צרתו הגדולה, בירכו האדמו״ר בברכתרפואה שלימה אולם רבי חיים יצחק נשאר,מלא עגמה, הוא ידע את אשר קבעו רופאיקוטנה בטרם צאתו את ביתו, הוא נפרד מבנוהתינוק, שהיה נתון בפרפורי גסיסה."מה אתה מודאג, עוד תרווה ממנו הרבה נחת,רב גדול הוא יהיה בישראל״ — נשמע קולו שלהאדמו״ר הגדול. רבי חיים יצחק התאושש ביןרגע, כבר לא מיהר לחזור לביתו, למטת ילדוהדוויה, נשאר זמן מה באלכסנדר, במחיצת מורוורבו ואכן, לאט לאט חזר רבי מאיר דן הפעוטלאיתנו, כשגדל ועמד על דעתו, נתגלו בו כשרונותנדירים ביותר, חריפות בלתי מצויה, לעלוי נחשבכבר, עת בו הובל לראשונה ל״חדד".אביו, רבי חיים יצחק לא היה עשיר מימיו.הוא התפרנס בקושי כלבלר ונאמן, פקיד אצליהודים עשירים, בעלי יערות ענק במערב פולין.עבודתו לרוב, ביער או בכפר, סמוך למקום שםכרתו עצים, נדד רבי חיים יצחק ממקום למקוםועמו, בני משפחתו וילדו העלוי, חששה אמוללמודי בנה היקר, הלכה ומכרה את תכשיטיהושכרה מלמדים מופלגים, שישבו בכפר עם בנימשפחתה, ולמדו עם רבי מאיר דן הקטן, שהת-קדם במהירות במעלות התורה וקנה לו שםכעלוי מופלג. כשהספיד רבי מאיר דן את אמואחרי פטירתה העלה על נס את גדלות נפשהומדותיה הנדירות ואת מעשה הפאר של אשהצעירה, למכור תכשיטיה כדי לזכות במלמדיםיותר טובים "תורתי־תורתך" אמר.כשמלאו לרבי מאיר דן תשע שנים, שוב לאהיה בידי מלמדים נודדים, גם המופלגים ביותרמה לתת לעלוי הצעיר. למרות גילו הרך שלחוהואוסטרוב מאזובייגק47הוריו לקאליש, לישיבת הגאון רבי חיים אלעזרוואקס, רבה של העיר בעל "נפש חיה". לראשונהפקפקו באי בית הרב, מה לו ולילד קטן, אף אםהוא בעל כשרונות ולשומעי שיעוריו של הגאוןהמובהק 1 אולם כשבחן הגרח״א וואקס אתרבי מאיר דן הצעיר, מיד צירפו לסגל תלמידיוהמובחרים, מאז לא פסק מלחבבו, לדאג לצרכיו.כעבור שנים מספר עבר רבי מאיר דן לסוכטשוב,לישיבת הגאון האדמו״ר רבי אברהם בעל "אבנינזר,/ שם התרכזו לומדים מובהקים ביותר,גדולי התורה, שיעוריו של הגאון מסוכטשובמליאי חריפות ועמקות היו, עד אשר גם תלמידיםמבוגרים, בעלי כשרונות מופלגים ביותר התקשולקלוט את תורתו, אבל רבי מאיר דן הצעירהצליח במהירות להיקלט לחבורה מובחרת זו.כששמלאו לו י״ג שנה ערך אביו סעודת בר מצוהבקוטנה והזמין את כל גדולי העיר לשמחתו,רבי מאיר דן חיבר בעצמו פלפול, שהדהיםבחריפותו ובעמקותו כל שומעיו. שמע הפלפולהגיע לאזני מורו ורבו האדמו״ר מסכוטשוב,וכשחזר רבי מאיר דן לישיבתו, נצטווה לחזור עלפלפולו שנתפרסם. הקשיב שר התורה הותיקלדברי תלמידו העול לימים והפטיר:— אפשר להתווכח עם דבריו, אבל בנין יפה בנהוחבל להרסו כשיתכן לקיימו...כראש ישיבה בדוואהרטבדוואהרט, שבמחוז זה, עיר מלאה חכמיםוסופרים בימים ההם, חסידים מופלגים ותלמידיחכמים מובהקים התגורר אז רבי מרדכי החסידוהלמדן, העשיר ואיש המעשה ואשתו מרת שיינהרייזל הצדקנית, שגדלה וחונכה בבית דודה,הגאון רבי חיים אורבך אב״ד לינטשיץ.שלוש בנות לרבי מרדכי, שתי הבנות הגדולותנישאו לתלמידי חכמים גדולים ששימשו כעבורשנים מספר כרבנים, הראשון רבי יוסף אב״דקלעשטשוב והשני הגאון רבי מנחם אב״ד קוזמינ־קה, לצעירה בבנות, המוכשרת והמצוינת מרתצירל חיפש רבי מרדכי בחור מופלג, שעדיו לגאוןולתפארת, בסוכטשוב, בישיבת האדמו״ר רביאברהם מצא רבי מרדכי מדוואהרט את רבי מאירדן הצעיר, הוא לקחו כחתן לבתו.פיזר רבי מרדכי כסף רב לנדוניה ולמתנות,ובשנת תרמ״ב נשא רבי מאיר דן את כלתו, כשאןמלאו לו ט״ו שנה. חותנו רבי מרדכי פיזר מכספוכדי שרבי מאיר דן הצעיר ירכוש לו ספריהגדולה וחמותו דאגה לכל מחסורו, עשר שניםישב רבי מאיר דן על התורה ועל העבודה, הפךלגאון אדיר, באין לו כל דאגות לקיומו ולביתו,בהיותו סמוך על שולחן חותנו. ובספרו "חמדתישראל״ מספר רבי מאיר דן: ״...גם אמצאחובה לנפשי להזכיר לטובה ולברכה בראש ספריאת חותני היקר הרבני צדיק וישר הולך תמיםופועל צדק אוהב תורה ולומדיה מוה״ר מרדכיז״ל וחמותי היקרה הצדקת מרת שיינה רייזלע״ה אשר החזיקו אותי על שולחנם עשר שניםוכל מחסורי עליהם בכל הענינים ואני יכולתיללמוד וללמד עם תלמידים הגונים.סבו של רבי מאיר דן, אבי אביו, מופלג שבמופ-לגים היה גאון וחסיד ואיש אשכולות, רביישראל שמו, הוא נפטר בשנת תרמ״ג בהיות רבימאיר דן בן י״ז, אז, ביום פטירתו קרא הסבלנכדו הצעיר, פקד עליו להניח את ידו על לבוולהשבע שילמד בכל כוחו ונפשו ויעמול לחדשחידושי תורה תוך התעמקות. בקשת סבו לא משהמזכרונו של רבי מאיר דן עד ליומו האחרון.(הקדמה לספרו "חמדת ישראל" ח״א ומוסיףשם כי את ספרו זה קרא על שם סבו המופלג).זמן מה למד רבי מאיר דן בדוואהרט לבדו,ועד מהרה באו אליו בחורים צעירים והוא החללהשמיע בפניהם את שיעוריו, מאז לא פסקהישיבה מביתו. בבית חותנו העשיר, מוקף אהבהומסירות הקדיש עצמו רבי מאיר דן ללמודוללמד, למד ביום, למד בלילה, תמיד מצאו אותושקוע בתורתו, ישיבתו גדלה ומוניטין יצאו להבסביבה הקרובה והרחוקה כשתלמידיו התקשרובכל לבם לרבם, הגאון הצעיר ששמעו יצאלתהלה בעולם התורני כולו כאחד החריפיםבדורו, גאון בהלכה וגאון בהבנה, את שניהשסי״ן, ראשונים ואחרונים סקר בשקידה48מגילת פוליןמהירה; גאון שחריפותו לא פגעה בבקיאותוובקיאותו בחריפותו.חריף ובקישיטת לימודו, כשיטת מורו, האדמו״ר מסוכט-שוב, בעל "אבני נזר", להעמיק חדור בלימודו,אולם לא כדי למצוא את ההגיון ואת היופישבחידוד או בעמקות אלא — את האמת לאמי-תה של הסברה ושל ההלכה. ויותר משיש לעמללהבנת הסברה יש לעמל להבנת ההלכה וכלהנובע מזה. רבי מאיר דן לא בחל בשיטתהפלפול החד, הבנוי גג על גג, המלא הברקות שלחריפות והמושתת על חידוד השכל, לפי דרכו שלהגאון האדמו״ר מאוסטרובצה, רבי מאיר יחיאל,אולם בתנאי ופלפול זה יושתת על האמת ולאירחיק לכת מהסוגיה הנדונה והעיקר שיתרוםתרומת מה לליבון הלכה כל שהיא, או שיאיראיזה נתיב בים התלמוד או הראשונים ולא פלפוללשם פלפול, שכל עיקרו ותוכנו אינו אלא החידודשבו, כשהחידוד דוחה את ההבנה הפשוטההחיונית.רבי מאיר דן לא התנגד כלל לערבב אתההלכה באגדה, את הפלפול בפשט, אם היהבזה כדי לקדם את הלומד לאמת שבלימוד.לדעתו, הרי התורה כולה, על הפשט, רמז, וסודשלה היא קומה שלימה ורק בלימוד השיטחי,לכאורה סותר לרגע הפשט את האגדה או להיפך,המעמיק מוצא שאין כל סתירה או הבדל ביןשבילים והדרכים השונים להבנת התורה, בספריו,בלימודיו היה הכל בשימוש בחריפות ובבקי-אות, בהתעמקות ובפלפול, הוא שט למטרהכשכל כלי הזין התורתיים בידו. דבר אשר רקגאון מובהק כמוהו היה מסוגל לעשות ולבצע.כשהעלוי שבו התמזג עם הלמדן העמוס ידיעותתודות ללימודו הרב, והחיפוש אחרי המסקנהלהלכה ברורה התמזג עם השאיפה ללבן את נבכיהסוגיה הסמויים מן העין השטחית.רבי מאיר דן היה חסיד בכל רמ״ח אבריוושס״ה גידיו, דבק בחסידות הצרופה בכל לבוונפשו ולימודו לכן בהתלהבות ובפחד, בקדושהובטהרה. התיחס לכל תג ותג שבתורה ברטטובאימה וגם באהבה וכן בדביקות נפשית. הלימודלא היה לו לעולם לשם הנאה אלא משום עבודתקודש, התורה מזככת את כל אבריו של האדםולא רק את מוחו ושכלו, לכן עמל בתורה בכלכוחו ממש, ניגש תמיד ללמודו ברעבון לתורה,כאילו מעולם לא למד, יום יום הקדיש מזמנולהכניס ללבו אהבת תורה ואכן לא היה גבולודוגמה לאהבת התורה שלו.גאון וחסידהוא נמנה על חסידי גור המסורים והחריפים,מקומו קבוע בבית החסידים דגור בדוואהרט,המלא לומדים מופלגים וחסידים ישישים וגםצעירים, נלהבים בעבודת השם. את הנאמנותללא גבול לחסידות נטעו בלבו אביו, רבי חייםיצחק וסבו, רבי ישראל, ואכן שמר רבי מאירדן על מורשת זו מכל משמר. מגיל צעיר ביותרהסתופף בצל קודשו של האדמו״ר רבי אריהלייב מגור, בעל "שפת אמת" ואחרי פטירתוקיבל עליו את מרותו של האדמו״ר רבי אברהםמרדכי מגור.חיבה יתרה נודעה מהאדמורי״ם מגור לגאוןהצעיר והמובהק, שמעטים כמוהו בדורו. ומאידךכל מלה שיצאה מפי האדמו״ר היתה כחוק אצלווכל דרישה או משאלה — כחובה קדושה שישללכת באש ובמים כדי למלאות אחריה. רבימאיר דן ראה בחסידות חלק בלתי נפרד מעבודהעליה מצוה כל יהודי בדורות האחרונים ורקהחסידות מונעת סטיות במחשבה ובמעשה בדו-רות המיותמים שלנו, אם החסידות מנהלת עלידי צדיק אמת, קדוש ישראל.כל אדם זקוק להכנעה של ממש, ולא רק בלב.כשם שתפלה יש להשמיע בפה כך הכנעה ישלבצע בפועל. אדם שאין לו מורה, רבי ואינונכנע לאיש הריהו פוגם בקומתו הוא, יהיההאיש מי שיהיה, אלא אם כן קדוש עליון הואוהשי״ת מסייעו — קובע רבי מאיר דן. הוא ראהאי לכן בחסידות, פעולה המשלימה את תורתוועבודתו, ובלעדה פגום הכל. בערוב ימיו, בשהותובשליחות תורנית באמריקה נשאל פעם על ידיאחד הרבנים המתנגדים "גאון כמוהו, שיד לואוססרוב מאזובייצק49בכל מקצעות התורה; נסיעותיו המרובות והכנעתוהרבה לאדמו״ר לשם מה ו" השיבו רבי מאיר דן:*'שנינו: לא נבראו רעמים אלא כדי לפשט אתהעקמימות שבלב. הדברים תמהים ובלתי מובנים.אדם המכניס ללבו תורה הרבה, עבודה זו תפלה,יראת שמים ואהבת השם, יראת חטא ודביקותבהבורא יתברך, האם אין הוא מסוגל עדייןלפשט את העקמימות שבלבו בכוח תורתו ויראתו,אלא עליו לחכות עד ליום של סערת גשמים,רעמים וברקים ואז יצליח לפשט את העקמימות ?גם מכאן אנו נמצאים למדים — ממשיך ואומררבי מאיר דן — שהעקמימות שהיא שורש פורהראש ולענה אינה ניתנת לרפוי בכוחות עצמו שלהאדם, הוא זקוק לעזרה, החסיד אינו מחכהליום סערה, נוסע לרבי, המדריך ומכוון וגוזםאת גידולי הפרא סביב ללבו ונפשו של האדם,לומד לדעת הכנעה מה טיבה ומה מהותה, קולטמתורתו ולימודו כתלמיד לפני הרב, לומד מכלאורחו שיחו ושיגו, תורתו אינה נפגמת אבלקומתו מתישרת".רפה של דוואהרטבדוואהרט שימש בימי חורפו של רבי מאיר דןכרב ואב״ד הגה״צ רבי יוסף בנו של הגה״צ רבימשה, המגיד מזאלושיץ, בעל "משפט צדק" עלספר תהלים, התחבב רבי מאיר דן על הרבהישיש עד כי חיפש קרבתו והרבה להשתעשעבתורתו, מינה הרב את הגאון החריף כדיין ומורהצדק, וכממלא מקומו ברבנות, ובשנת תרנ״א, אחריפטירתו של רבי יוסף, נבחר רבי מאיר דן כאב״דדוואהרט, כשאך מלאו כ״ד שנה.כעבור שנה ירד רבי מאיר דן משולחן חותנו.אולם משום מה החליט לוותר מכל הכנסה מקופתהשחיטה, כחלקו של הרב בין הכנסות השוחטים,בניגוד לדעת רבים מגדולי מאורי ישראל בדורו,שהתנגדו להעברת הכנסות מדמי שחיטה להנהלתהקהלות ותשלום משכורות השוחטים מקופתהקהלה, צידד רבי מאיר דן בהסדר זה, לדעתועל הרב כמו השוחט בכל קהלה וקהלה לקבלאת שכרו מקופת הקהל וזו צריכה לרכז אתכל ההכנסות, כולל דמי שחיטה בידיה. הוא סירבלכן לקבל כל כספים מקופת השוחטים, הסתפקבמשכורת המצומצמת שבאה לו מהקהלה, שכגהכנסותיה ממסי התושבים, המצומצמים.כעבור שנים הרבה, אחרי מלחמת העולםהראשונה, עת הוקמה הריפובליקה הפולנית ורבימאיר דן שימש כרבה של אוסטרוב מאזובייצק,החליטה הקהלה בעידודו ובהשפעתו להעביראת הכנסות דמי השחיטה לרשותה, שמח הרבעל ההחלטה וראה בה ציון דרך חשוב להבטחתהכשרות המלאה והנהגת שלטון ציבורי מסודרבעיר. השוחטים באוסטרוב מאזובייצק התנגדובחריפות יתירה להחלטה זו, גייסו לעזרתם מספרגדולי ישראל שצידדו בעמדתם, הם השביתו אתהשחיטה אולם רבי מאיר דן לא נרתע למרותהקשרים הידידותיים ביותר שהיו לו עם שוחטיהעיר, תבע מפרנסי הקהלה לא לוותר, לבסוףהסכימו שני הצדדים גם יחד לבוררות, שנערכהאצל הג״ר משה שאצקס בלומזה, שפסק לטובתהקהלה, השוחטים נאלצו להכנע.כשגדלו בני משפחתו והוצאותיו רבו מאדנענה רבי מאיר דן ברצון לבורות בסביבההקרובה והרחוקה כדי לאזן את תקציבו הפרטי,ולמרות פרנסתו המצומצמת הרבה לפזר לצרכיצדקה, ללא כל השוואה עם הכנסותיו. תמידנתן בעין יפה ובנפש חפצה ולעתים תרם לצדקהאת פרוטתו האחרונה, והיה אם נתבע ולאהיה בידו אותה שעה מה לתת, הצטער צער רב.יש ולא נח ולא שקט עד אשר השיג הלוואהופיזרה לצדקה. כבר כרב צעיר לימים היה מוכןלכל ויכוח בהלכה, בדעות וידע ללחום ולעמודעל דעתו, יש והפגין תקיפות יתירה אבל, לעולםלא היה מסוגל להשיב פני עני ריקם.פעם בלמדו עם תלמידיו את השיעור הקבועשלפני הצהרים בא אורח הגון, הפסיק רבי מאירדן מלימודו ונכנס עם אורחו לחדר מיוחד, האורחהלך לדרכו והרב שב לשיעורו אבל לבו וראשו בלעמו, הבחינו התלמידים שהוא מלא עגמה וצערומתקשה להשמיע דבריו.50מגילת פוליןצדקה וחסדבכל יום ויום, הביא הדוור אותה שעהמכתבים שהגיעו להרב, ונשארו סגורים עד לשעתהצהרים, עת סיים את שיעורו אז פנה לעבור עלדברי דאר. הפעם שינה ממנהגו, הפסיק למודוומיהר לפתוח את המכתבים והנה במעטפה אחת25 רובל, דמי בוררות ששילם לו אחד המתדיינים.מיד שלח שני תלמידים לחפש את האורח בעירולמסור לו את הכסף, ואחרי כן חזר ללמודובשמחה ובהתלהבות פניו מאירות ומסבירות.רבות סבל רבי מאיר דן, יסורים ללא ספורפקדו אותו שלא שברו את רוחו ולא פגעו בהתלה-בות דקדושה שלו, באמונתו הלוהטת ובמאורפניו, בשקעו בתורתו התאושש ממצוקתו. שבורורצוץ כשעיניו אדומות מבכי ניגש לא פעםלשיעוריו, אחרי שאסונות פקדו את ביתו, וסייםאת שיעורו כשפניו לוהטים, מלא תקוה ואמונהשהכל לטובה, לרעיתו החסידה והצדקנית, מרתצירל שהרבתה בבכי אחרי מות בנם בכורם,הגאון המופלא רבי אליעזר יהודה כשאך מלאוח״י שנה, בהיותו אברך צעיר אמר רבי מאיר דן"אמרו, כשם שמברכים על הטובה כך יש לברךעל הרעה, המברך על השובה משוכנע שהטובהכשבאה — מגיעה לו והיא מנת חלקו כך המברךעל הרעה צריך לדעת שזו מגיע לו".האסונות שפקדו את ביתו לא דיכאו את רוחו,אם כי רבות התאבל על מות ילדיו, כאמור נפטרבנו הבכור, רבי אליעזר יהודה כאברך צעיר, בןשמונה עשרה שנה מבלי להשאיר אחריו ילד.רבות התאבל רבי מאיר דן על פטירתו באבו שלבנו החביב לו, גאון צעיר הדומה בכל לאביו,חריף ובקי שהתלבט בהתמדתו הגדולה, חסידנלהב שלא נהנה כלל מעולם הזה ולא איסתכלבימי חייו הקצרים בצורתא דזוזא, ולמרות גילוהצעיר עזר לאביו בחיבור ספרו הראשון "חמדתישראל" ובו הרבה מחידושיו.חמדת ישראלרבי מאיר דן צירף לספרו "חמדת ישראל"חידושי תורה שרשם בנו, העלוי הצעיר בקונטרסמיוחד "בית יהודה" ואחרי כן הוציא חלק שנימתורת בנו זה בקונטרס שגי בשם "בית יהודה",מהדפים הספורים בקונטרסים הללו, שחיברםצעיר בטרם הגיע לח״י שנות חיים ניכרת גדולתובתורה של רבי אליעזר יהודה, בקיאותו ובעיקרחריפותו הרבה, קיוו רבי מאיר דן לראות בבנוזה את ממשיכו ופטירתו ללא עת הדהימה אתהגאון עד כי יום אחד מימי חייו כבר לא שכחמבנו המופלא זה. כשנשאל פעם, הלא עברו עשריםשנה ויותר מיום פטירת בנו ועדיין הוא מדברמאסונו כאילו זה קרה רק אתמול ו השיב:כשאב שכול הולך אחרי ארון בנו, מובילו לקבורההריהו מוצא נוחם באסונו במחשבה, כי אכןמקריב הוא קרבן לבורא עולם. על קורבנות אנומצווים מדי יום ביומו, כשאני מעלה בזכרוני אתאסוני הגדול, משחזרו שוב, נראה לי כאילוהקרבתי קרבן חדש.ולא היה זה האסון היחידי שפקד את ביתו,שתי בנותיו, מרת חנה ומרת שרה מתו בדמיימיהן והשאירו אחריהן יתומים ויתומות קט"נים ועל הגאון והרבנית הוטל לדאג לחינוכםולמחסורם, רבי מאיר דן ורעיתו הצדקת קבלואת היסורים באהבה, נשאו בנטל הכבד בדממהעד ליומם האחרון, הדבר לא השפיע כלל עלתורתו ותפלתו של הרב הגדול ועל פעילותו למעןהציבור.בשנת תרס״ג הוציא רבי מאיר דן את ספרוהראשון "חמדת ישראל" עליו הסכימו בהתלה-בות גדולי התורה בדורו, ביניהם, מורו האדמו״ררבי אברהם מסוכטשוב, הגאון רבי חיים סולו-בייציק אב״ד בריסק, הגאון רבי אליהו חייםמייזל, רבה של לודז ועוד. העטירו הגאונים עלהרב המחבר תוארים מופלגים ביותר, הכתירוהוכגאון אדיר, שר התורה אולם רבי מאיר דן,שהדפיס את הסכמותיהם השמיט את כל התוא-רים שהתכוונו אליו, הסתפק ב״הרב וכר".את מרבית שעות היום הקדיש לתורה ולעבודה,משמיע לתלמידי ישיבתו כמה שיעורים ליוםאולם יחד עם זה היה ער לכל הנעשה בקהלתו,דוואהרט, שימש ככתובת לכל מר נפש ולכל צרהאוססרוב מאזובייצק51שפקדה את בני המקום או הסביבה, ולא חסןכל מאמץ לעזור למבקש או דורש עזרה, וראהאת עצמו כאחראי לשלומם ולבריאותם של כלהעניים והסובלים, אלמנות ויתומים אשר בקהל-תו ובסביבתה. במסירותו למען הנדכא לא ידעליאות.9 ל משמר הדתאולם את עיקר תפקידו ראה בעמידה על משמרההלכה, בשמירה על חומת היהדות. גם בקהלתדוואהרט בימים ההם, קמו חוגים של "מתקד-מים", חילונים וחילוניים למחצה, מהם ואמרולשנות את פני היהדות כולה, מהם ושאפו להכניסתיקונים ושינויים בכרם בית ישראל המסורתי,מהם וחיפשו להתפרק באמצעות משחקים והצ-גות פומביות ולהכניס את הנוער היהודי, בחלקולמעגל פעולותיהם ומחשבותיהם שנגדו את יסו-דות היהדות, את מאבקו נגד החוגים הללו ראהרבי מאיר דן כחלק בלתי נפרד מתפקידו כרב.בדוואהרט קם חוג ציוני, שסביבו התרכזובעיקר אנשים שפרקו את עול היהדות מעליהם,הצטרפו להם אנשים שנהלו אמנם אורח חייםדתי אבל גישתם ליהדות היתה פושרת וקרירהביותר. רבי מאיר דן, ששלל את התנועה הציוניתהמדינית מיום הווסדה לא חת מלצאת למאבקגלוי נגד החוג הזה. הוא לא שלל את השאיפהלעליה לציון, אדרבה, חובב ארץ ישראל היהוראה תמיד בטיבה, דואג עד כמה שידו מגעתלישוב יהודי בארץ ישראל, לקופת רבי מאיר בעלהנס, לכל דרישה שבאה אליו הקשורה עם ארץהקודש התיחס בחיבה יתירה, אבל את הציונותהמדינית ראה כגורם שלילי ומסוכן, העלולבסופו של דבר לקעקע את חומת בית ישראלולהביא לשואה רוחנית ומוסרית לעמנו, קשהומסוכנת מכל שואה אחרת.בדרשותיו, שבאו גם לידי בטוי והד בספריו,טען רבי מאיר דן שאין כל בסיס לקיומו של עמנואלא בתורה ובהלכה היהדות הצרופה כמו שהיאללא שנוי כלל, אלה הקמים לשנות את בסיסוהרוחני של עמנו דומים לאלה האומרים להרוסאת הבסיס הכלכלי של היהודים, או את זכותקיומם הפיסי, הריהו כצורר הקם להשמיד עםקדוש, ובכלל הדאגה להבטחת קיום פיסי, כלכליאו פוליטי לעם, אינה יכולה בשום פנים ואופןלבוא על חשבון הריסת הבסיס הרוחני והמהותישל העם, משל למה הדבר דומה ז — אמר רבימאיר דן — לבעל כרם היוצא להציל עץ מעציו,שסערות ורוחות מתנקשות בו וכאילו אומרותלהפילו, הולך בעל הכרם ומוציא את שורשי העץ,מנסרם והופכם למשענת לעץ הסובל, מבלי לדעתשכליה הוא גוזר במעשיו הללו, על העץ אותואמר להציל...שיטד ודרךכיחסו לציונות האנטי דתית כן היה יחסולציונות הדתית, כי לדעתו אין מקום לחייםדתיים אם התורה אינה עומדת במרכז ומכוונתאת כל דרכי החיים, המעמיד את הדת במקוםהשני, פוגע בה לא פחות מהמעמידה מחוץלתחום הפעולות לגמרי. כי הלוחם נגד הדתהגאון רבי מאיר דןהצרופה מאפשר לפחות למגיניה להתגונן ואילוהמעמידה בצל, כנספח הורס למעשה את יסודותהקיום של החיים הדתיים באיצטלה של פשרהאו אפילו דאגה ליהדות. רבי מאיר דן הגמיש,52מגילת פוליןהמתין, האוהב שלום אינו נרתע מלצאת למאבקבלי פשרות למען התורה, למען כל תג ותג שלהתורה, למען המנהג המסורתי, כי אלה אשר קבעו"מנהג ישראל תורה היא׳, הם אשר הבטיחואת קיומה של היהדות ושל עם ישראל.ברחוב היהודי קמו בימים ההם תנועותעממיות, סוציאליסטיות ומהפכניות, הרעב והמח-סור, האפליות והקיפוחים שהיו מנת חלקם שלהמוני בני ישראל שימשו כגורמים מדרבניםלהצטרפות לתנועות החדשות, רבי מאיר דןכאב את כאבו של כל מסכן ומדוכא, רואה בחרדהאת מלחמת הקיום של הפועלים המנוצלים ובעלימלאכה המועסקים בפרך אולם הוא שלללחלוטין את התנועות החדשות, הבאות כאילולהוציא את ההמונים, מאפלה לאורה, להבטיחלהם עתיד ורוד, יפה, מחר שכולו אור. התסיסההולכת וגוברת ונוצרים התנאים להתקוממותהמוני פעולים מהפכנים ובעיקר יהודים נגדשלטון הצאריסטי האכזרי והמדכא בשנת תרס״ד.רבי מאיר דן מרבה לדרוש ברבים בגנות התנועותהללו ואינו חת מאיומיהם של המהפכנים.אין הוא תובע נאמנות לשלטון הצאריסטי,מסתכן לא פעם ומשמיע דברים בולטים נגדהמשטר המדכא, אותו הוא שוטם בכל לבו ואיןבפיו כל מלה של זכות לטובתו. הוא בוחל בכלאלה, המקורבים למלכות הרשע, המסוגליםלשבת ליד שולחן אחד עם אלה המיצגים בכלדרג שהוא את מלכות הרשע, לא הנאמנותלשלטון הצאר מדרבנו להיפך, הנאמנות להמוניבית ישראל, לעתידם ולטובתם.אנו בין המים, בגלות — אומר וחוזר ואומרהרב — הם המים מושחתים עד לשדם, אכזריים,קשוחים, רועי לב, תאבי דם וצמאי קרבן ושונאיישראל. בשעה שרע לגוי, כשעניניו מטרידים אותואין דעתו ושעתו פנויים ליהודים, הגוי השבע יכלהכל אכזריותו ביהודי. אם תביא מהפכה רווחה,היא תביא זאת למים והיהודים ישארו מקופחים,מופלים לרעה, יוסיפו לפרפר בין צפרני זאבי טרףהאכזריים. מה לנו, היהודים לסדרי החייםוהממשל שלהם ןכי לשחרר את האדם מסבלו יש צורך בתיקוןהמדות, בריסונו של האדם השליט, בעקירת החיההטורפת שבו. בחיסול הנפש הבהמית שחדרהלתוכו, בטרם יתקן אדם את עצמו לא יתקןלעולם את הזולת, ובטרם לא יתקנו אנשים אתמעשיהם הם לא יתקנו את פני העולם, ארצותומדינות. בלי תורה, בלי יהדות אין אדם מסוגללתקן את פגמיו ולרסן את עצמו. תנועותמהפכניות המערטלות יהודים מכל קדושה, מכלזיקה לתורה וליהדות מוליכות את הנוהיםאחריהם לעברי פי פחת. מערטלות אותו מכלתוכן ולעולם כבר לא ישביעו אדם החסר ערכים.העמקן והחריףרבי מאיר דן הוא גאון האוהב לרדת לעומקןשל הדברים, להכיר את המטבע לכל צדדיה. קוראכל דברי ההסבר של סוציאליסטים וציונים, עוברעל ספריהם ופרסומיהם, אם אמרו ודע מהשתשיב, הרי זה בראש וראשונה מחובתו של רבבישראל, שעליו להורות הלכה בכל בעיה ובעיה,כדי לפסוק, לשלול את היריב צריכים לדעת מהובעצם אומר, יש ונשאר בביתו זמן מה חומרכזה, הריהו מחביאו במדפים העליונים שבארונוומצוה לתלמידיו לא לגשת לשם, וכשהוא יוצאלמלחמה בשער הוא יודע מה בדיוק אומריםיריביו, יריבי יהדות התורה, יש וצעירים שהציצובספרות חילונית ונפגעו מוחזרים למוטב על ידירבי מאיר דן, היודע להוציא כל עוקץ שחדר ללבצעיר ולא מלומד, שאינו מסוגל לחדור לעומקםשל הדברים.ובמאבקו נגד זרמים המנסים לקעקע את חומתבית ישראל אין רבי מאיר דן מוכן להסתפקבמאבק רעיוני בלבד. אינו נרתע משום פעולההחוגים האנטי דתיים, המהפכניים וחילונייםלמחצה בדוואהרט אינם מכים שורשים עמוקים,אינם כובשים את הציבור, נשארים במסגרתמצומצמת, אבל גם השפעתם מועטת אינה נותנתמנוח לרב, המוכן ומזומן תמיד להסתערות נגדם,ואינו מזניח שום הזדמנות לכך.אוססרוב מאזובייצק53פעם, בערב חג השבועות עבר רבי מאיר דןברחובה של דוואהרט והבחין במודעה לציבור,שהכריזה ואמרה כי להקת אמנים נודדת תבקרבעיר, בחג השבועות תציג לציבור הרחב מחזהבשם "לבבות נשברים" והקהל מוזמן לבוא. מידשלח הרב את תלמידיו להכריז בכל מקום שביוםהחג ידרוש הרב בבית הכנסת על הנושא "לבבותנשברים", בין תפלת שחרית לתפלת מוסף, כמראדאתרא הריהו מצוה ופוקד לסגור בשעה זו אתכל בתי הכנסת ובתי התפלה בעיר וכל הקהלנדרש לבוא ולשמוע את דרשת הרב.למחרת התאספו ובאו מרבית תושבי העירלבית הכנסת, מהם ונדהמו לשמע הדרשה ומהםשהיו סקרנים לדעת מה טיבו של נושא זה 1עלה הרב לבמה, הרים את קולו בפרצו בבכי״.. .היום יום ההילולא של דוד המלך עליוהשלום, אשר בספר תהלים הציג לפנינו את הלבהנשבר והנדכא, עמו אנו נגשים זה אלפי שנהלהקב״ה, ושוטחים לפניו את בקשותינו ואתתחינתינו, הקב״ה לא יבזה את הלב הנשברוהנדכא של דוד המלך, והנה ביום שאנו נזכריםבו, באו אנשים ומציגים ללעג ולקלס את הלבהנשבר, הופכים אותו למוצג של צחוק וקלותראש, הדבר היחיד שנשאר לנו לפליטה, הלבהנשבר הולכים והופכים למשחק עכור".דמעותיו של הרב, זעקת השבר שלו הדהימואת תושבי המקום, מארגני ההצגה לא פסקומלתרץ את עצמם, הסבירו וחזרו והסבירו שלאהיתה כלל כוונתם לפגוע ברגשות בעלי לבבות נש-ברים, את ההצגה ביטלו, נכנעו לרב, ויש ולעתים,בלית ברירה קבץ הרב כמה תלמדי חכמיםמתושבי דוואהרט, מבאי ביתו ומקורביו והלךבראשם למקום שם נערכה הצגה, בגלל נוכחותושל הרב ונכבדי העיר נאלצו מארגני ההצגות לרובלבטלן בניגוד לרצונם, הם לא העיזו לפגוע בכבודהרב.נרץ כפיםקהלת דוואהרט לא נמנתה על הקהלותהגדולות והמיוחסות אשר בפולין, אבל שמעו שלהרב מדוואהרט הגיע לפינות המרוחקות במדינהולעבר מזה. רבים התפארו והתגאו ברבי מאירדן הגאון המופלג, שר התורה, הפוסק והמכריע,החסיד האמיתי והלוחם בשער, שהיה פעיל בכל,ולא נרתע משום מעשה בהנחילו כבוד ויקורלרבנות וליהדות פולין, רבים ראו בו את הסמלוהדוגמא של רב בישראל, ששכמו ומעלה גבוהמכל העם, המוכן ומזומן להקרבה, הבורח מןהכבוד והכבוד רודף אחריו ושונא בצע בכל צורהשהיא.מעשה בשני סוחרי יערות מפורסמים שהסתכ-סכו ביניהם, הזמין אחד המתדיינים את הגאוןרבי מאיר דן כבורר מצדו והרב נענה לו, משכורתובקהלת דוואהרט היתה מצומצמת מדי ולכן נענהלבוררויות. אחרי כמה ישיבות התפוצץ הברור,אחד הסוחרים חזר בו מהסכמתו להתדיין הגישהסוחר המתדיין לרבי מאיר דן סכום נכבד כדילפצותו על טירחתו לחינם, ואגב הפטיר לעוזרו,שעמד לידו "את לבו של הרב הזה ומוחו כדאילרכוש, הדבר ישתלם". שמע רבי מאיר דן וסירבלכסף זה, אמר "אינני עומד לרכישה", חזר בואותו עשיר, והציע לרב סכום קטן בהרבה, טען כיהלא הרב השקיע מכספו להוצאות הדרך, לאכסניהיקח נא את המגיע לו לכל הדעות אבל רבי מאירדן סירב, "בכל רובל ורובל שלך ישנן קופיקותלרוב שהן שוחד" טען. כעבור שנתיים, כשהציעולו לשבת לבוררות למען סוחר עשיר, כשיריבוהיה הסוחר הנ״ל שאמר "לרכשו", סירב הרב,אמר מי יודע אם לא נשארה טינה בלבי נגד אותוסוחר, על כן פוסל אני עצמי נגדו יתכן ומשוםכן לא אצליח כבר לבחון באמת.בשנת תרע״ב התאספו אדמור״י ורבני פולין,לדון בעניני כולל פולין לעניי ארץ ישראל, אחרישרבו והלכו התלונות והטרוניות מצד עניים,יוצאי פולין, שישבו בירושלים על סידורי הכוללופעולות הממונים עליו. החליטו משתתפי האסי-פה לשגר לארץ ישראל משלחת רבנים מפורסמים,אשר יבחנו את פני הדברים בירושלים ויחליטועל סידורים הדרושים, אותה שנה יצא הגאון רבימאיר דן פלוצקי במשלחת זו יחד עם הגאון רבישאול משה זילברמן, רבה של וויערשוב והגאון54מגילת פוליןרבי חיים נפתלי זילברברג מווארשה. רבות עמללהשביו שלום ולמנוע ריב ביו הממונים וביןמקבלי החלוקה, בשובו לפולין סירב רבי מאירדן לדבר על טיב המחלוקת ושורשיה, טעו שאחרישמשלחת הרבנים עשתה מה שעשתה שוב איןכל מקום לחזור על הטענות ומענות, שאםאיו בהם כדי להוציא לעז על ארץ ישראל הרישיש בזה כדי לגלות, שמצויים בעלי מחלוקתבירושלים, ושלא לצורך אסור גם סיפור זה...תורת אדץ ישראלחידושי תורתו, שחידש בעת בו שהה בארץישראל היו יקרים לו מאד, הוא רשמם בספרו"כלי חמדה" אחרי שובו לפולין בציינו "חביב לימה שהרהרתי בארצנו הקדושה. וכתבתי בחזרימאה״ק"... בארץ ישראל בא רבי מאיר דןבקשרים עם כל גדולי התורה, אשר בירושליםומהם שעמם קשר קשרי ידידות בהם התמידבמשך שנים, אחרי שובו לביתו. במיוחד התחבבועליו תלמידי חכמים בירושלים, שישבו ולמדומתוך הדחק, הסתפקו במיעוט שבמיעוט ולאיצאו מד׳ אמות של תורה ועבודה, "יש ביניהם— כתב — תלמידי חכמים מופלגים מאד ובקושיתמצא דוגמתם בגלות".באותה שנה התכנסו ובאו לקטוביץ רבניםועסקנים ממדינות רבות באירופה המזרחיתוהמרכזית במטרה ליסד ארגון עולמי של יהודיםחרדים, שיפעל במלוכד להשלטת התורה בכלמעשי העם ולהדוף את המסתערים על ביתישראל הנאמן, בהתלהבות הצטרף רבי מאיר דןלתנועה החדשה לה חיכה — לדבריו — ימיםרבים, היה מוכן ומזומן לעשות הכל להצלחתהולביסוסה. אולם בטרם הצליחה תנועה זו, תנועת"אגודת ישראל" להכות שורשים בפולין ופרצהמלחמת עולם הראשונה שמנעה כל פעילותאירגונית.כבר בחודשים הראשונים לפרוץ המלחמהכבש הצבא הגרמני הקיסרי את דוואהרט וסבי"בתה, הסבל שהיה מנת חלקם של קהלות ישראלבמרכז ובמזרח פולין, כתוצאה מהשתוללות הצבאהרוסי ומפקדיו, צוררי ישראל, נמנע מקהלותדוואהרט והסביבה בשקט יחסי ישב אזרבי מאיר דן בדוואהרט, מנותק למעשהמרובן המכריע של קהלות ישראל בפולין,חיבר את ספרי "כלי חמדה" על התורה, שזכולפרסום רב בכל העולם התורני והרבני, הכיןלדפוס חלק שני לספרו "חמדת ישראל".בימים ההם הופץ בפולין ספר תלמוד ירושלמיעל סדר קדשים, שלא היה ידוע ומצוי עד אז.המו״ל, אחד בשם שלמה פרידלנדר, הציג עצמובשמות בדויים, טען שהספר הוא מקורי, שנמצאעל ידו והצליח לקבל הסכמות מכמה וכמה גדוליהרבנים בגאליציה־הונגריה, להדפסת הירושלמי.כשהגיע הספר לידו של רבי מאיר דן, הבחין בוהגאון עד מהרה כי מזויף הוא, וכי המו״ל אינואלא זייפן, ששהוציא קטעים מספרי הירושלמי,והוסיף נופך משלו, הגיש מסכת מסולפת ומזויפתוהצליח להוליך שולל את הרבנים, מהם הוציאהסמכות מבלי שיעמדו על טיבו של המו״לויצירתו.הגאון רבי מאיר דן הוציא לאור קונטרסמיוחד ובו הוכיח למעלה מכל ספק את זיופיו שלהמו״ל. לראשונה ניסה עוד הזייפן להתגונן אבלעד מהרה נעלם, כשלא היה בידו לעמוד מולהביקורת המוחצת של הגאון האדיר, אשר חשףאת זהותו ואת טיב מעשיו. הרבנים המסכימיםחזרו בהם עד מהרה מהסכמותיהם.בטרם נסתיימה מלחמת העולם האחרונה,התפנה משרת הרבנות באוסטרוב מאזובייצק,רבה של הקהלה, רבי יוסף קאליש מאמשינובנבחר כאדמו״ר ואב״ד אמשינוב במקום אביוהאדמו״ר רבי מנחם שנפטר אז, בני קהלת אוס־טרוב מאזובייצק בחרו בהגאון רבי מאיר דן כרבםומורם. כרגיל, לא עשה רבי מאיר דן כל צעדמכריע מבלי לשאול לחוות דעתו של מורו ורבו,האדמו״ר רבי אברהם מרדכי מגור. כשבא הרבלשאול שאלתו ענה לו האדמו״ר: לכמה שנים,מדוע לא.רבי מאיר דן לא היסס כבר. יצא את דוואהרטוהלך ובא לאוסטרוב מאזובייצק, כששמו הולךאוססרוב מאזובייצק55לפניו כגאון אדיר, שר התורה, כרב דגול ולוחםאמיץ, אחד מגדולי הרבנים בדורו ומפלסיהנתיבות ליהדות התורה. באוסטרוב מאזובייצקכמו בדוואהרט התיצב מיד בראש כל הפעולותהציבוריות, עמד בשער כאב וכפטרון לקהלהוכאחראי לכל הנעשה בתחומה, כשאין הוא חתבפני איש ואינו נושא פני אדם, רואה ברבנותשליחות דקדושה שיש למלאות אחריה במסירותנפש.הימים, ימי מהומה ומבוכה, הקיסרות הרוסיתהצארית נפלה. קמה מדינת פולין עצמאיתוהאנטישמיים הרימו ראשם, השתוללו נגד היהו"דים וערכו פרעות דמים. יהודים רבים התרוששו,אבדו כל הונם, מטה לחמם נשבר, רבי מאיר דןלא ראה עצמו כרב המוגבל בארבע אמות שלהלכה אלא ככתובת לכל מבקש עזרה וסעד ולכלקשה רוח. לעולם לא השיב פני אדם ריקם,ולעולם לא התחמק מהגשת עזרה למבקש עזרה.ימים ולילות הקדיש, בחדשים הראשונים בשבתובאוסטרוב מאזובייצק, לעזרת עניים וסובלים.כשאן נרגעו הרוחות בפולין שוב עלתה עלסדר היום בעית התארגנותה של היהדות הנאמנהבפולין, נחלץ רבי מאיר דן לפעולה זו, ונמנה עלראשוני נאמני ביתה של "אגודת ישראל". מיסדיהתנועה החדשה עמדו בפני בעיה קשה, שאלתביסוס תקציב לפעולות האירגון. בלי אמצעיםכספיים נאותים היה ברור ואין כל אפשרותלהקים תנועת המונים, עם מרכזים, מאות סניפיםואלפי מוסדות חינוך ומוסדות אחרים.למען הכללהחליטו איפוא מארגני אגודת שלומי אמוניישראל (היא אגודת ישראל) לשגר משלחת רמתדרג לאנגליה ולארצות הברית, כדי לעורר אתהחרדים להתארגן ולהושיט עזרתם המלאהלתנועה החדשה. כראש המשלחת נבחר הגאוןרבי מאיר דן פלוצקי ועל חבריה נמנו הגאוןרבי אשר לעמל שפיצר אב״ד קירכנדורף, סלובק"יה, הרב דר׳ מאיר הילדסהיימר מברלין שבגר-מניה. דר׳ נתן בירנבוים, הרב ר׳ יוסף לב, ששימשאחרי כן כרב בלונדון ויבלח״ט הרב ר, יצחקמאיר לוין שליט״א שהדריך את המשלחת רקלאנגליה.אמנם נתקבל רבי מאיר דן בכל מקום בוהופיע בכבוד מלכים, רבנים ומוקירי תורה חרדולקראת הגאון האדיר, שנחשב בצדק לשר התורהועמוד הוראה. אולם המשלחת לא הצליחהלאסוף את הסכום הדרוש, רבי מאיר דן, בעלהנפש היפה והאצילה לא הצליח ואף לא חיהמסוגל למשחקי כבוד באמצעותם עורכו מגביותבאמריקה בימים ההם, הוא לא ידע להחניף לאישובפרט לעשירים חדשים, שהתעשרו בין לילה,שהיו נבערים מתורה, מיראת שמים ורחוקיםממדות תורמיות, שרבי מאיר דן היה רגיל בהם.קהלות רבות במערב הציעו לו אז את משרתהרבנות אצלם והבטיחו לו משכורות גדולות מאד,קהלה התחרה בקהלה שניה במשכורת שהוב-טחה לרב, אולם רבי מאיר דן דחה את כלההצעות, פרנסתו באוסטרוב מאזובייצק היתהאמנם מצומצמת מאד, לא הספיקה לפרנס אתביתו בכבוד ובפרט, נוכח גודל פזרונו של הגאוןלצרכי צדקה, אבל הרב סירב לשמוע על הגירהלמדינות המערב העשירות, כשנלחץ פעם על ידימשלחת שהציעה לו משרה עשירה, אמר:— שנינו בפרקי אבות, מעשה ברבי יוסי בןקסמא שפגע בו אדם אחד והציע לו שידורבמקומו ויתן לו אלף אלפי דינרי זהב אמר לואם אתה נותן לי כל הכסף והזהב שבעולם אינידר אלא במקום תורה. אותו סיפור — מקשהרבי מאיר דן — אינו מובן כלל. מהיכן ידע רבייוסי בן קסמא שהמקום שם מציע לו האישלעבור, תמורת הון רב, אינו מקום תורה, עד כימיהר ודחה את הצעתו ז ויתר על אלף אלפידינרי זהב בקלות ואולם — ממשיך ומסביר הרב—כל דבר חיוניבעולם, שאי אתה יכול להתקיים בלעדו, לחיותמבלי להזדקק לדבר זה, כגון אויר ומים, לחםוכדומה הוא בזול או בחינם, אחרת אין זכותקיום לעולם בכלל. ואם בא אדם לרבי יוסיוהציע לו אלף אלפים דינרי זהב בעד תורתו, הרילך סימן שהתורה אינה חיונית, כאויר לנשימה56מגילת פוליןלתושבי מקום זה, אחרת לא היתה כל כך ביוקר,לכן דחה מיד את ההצעה, אמר, כל הזהב והכסףשבעולם אינו שוה את ערכם של אנשים אשרהתורה היא בעיניהם דבר חיוני, כאויר לנשימה...אך חזר רבי מאיר דן לפולין וזעזוע קשה פקדאת המדינה שזכתה לעצמאות מדינית חדשה,אחרי למעלה ממאה שנות שיעבוד לרוסיה,גרמניה ואסטריה. הצבא האדום, הבולשביסטיפלש לפולין ואמר לכובשה חזרה. הצבא הפולנינסוג במהירות מערבה ותוך תקופה קצדה יחסיתהגיעו חיילי רוסיה הקומוניסטית עד לשעריווארשה.יסוריס וסבלהצבא הפולני הנסוג, שלא ידע משמעת. הנתוןלשליטת קצינים הוללים צוררי יהודים התפרעללא רסן נגד היהודים בערים ובעיירות. היהו-דים הואשמו בבגידה, הוצגו כמרגלים רוסיים כיעל כן שימש ליאון טרוצקי, ממוצא יהודיכקומיסאר הממונה על הצבא האדום. החיילותהקומוניסטיים שדדו וגזלו כל הניתן לגזולולשדוד ולא פינקו כלל את היהודים, כשערךהצבא הפולני התקפה נגדית והצבא האדום נסבבהלה חזרה, לעבר רוסיה הריקו החייליםהקומוניסטיים במנוסתם קהילות שלמות, והצבאהפולני, שחזר וכבש את הערים והעיירות החללהשתולל במשנה פרעות נגד היהודים. חייליםגזזו את זקני היהודים שותקלו לידיהם, התע-ללו בהם, כל פולני שרצה בדה לו עלילה עליהודי ששימש כמרגל, עדות, גם פגומה ביותר שלפולני בודד הספיקה לקציני הצבא הפולני, רעביםלדם יהודי לדון את הקרבו האומלל למיתהבתליה או ביריה. כל מאמצי היהודים להצילאת הנדונים למות על לא עול בכפם עלו בתוהו.לא בצדק היו הפולנים מעויייים אלא בהריגתיהודים. ההמון הפולני הפרוע והמוסת השתוללמרוב שמחה למראה יהודי תלוי.תפסו הפולנים באוסטרוב מאזובייצק צעיריהודי בשם משה זלאטובסקי, יליד שדליץוהאשימז אותו בהשמעת דברי ביקורת נגד הממ-שלה הפולנית על מלחמתה בבולשביקים. לשואעמלו היהודים להוכיח שכל הסיפור בשקר יסודו,לחינם טרחו עסקני הקהילה לטעון באזני נציגיהשלטון שאין כל חוק האוסר הטחת ביקורת נגדממשלה, בכיות ויללות קרובי הקרבן האומלל לאהועילו אף הם, כמה קצינים זוטרים התישבוכשופטים, בתפקיד בית דין שדה ומיהרו להוציאגזר דין מות בתליה לצעיר.ביער, בדרך לקומורובה התאספו אלפי פולנים,צוהלים וחוגגים שבאו לחזות בתלייתו של יהודי.משה זלאטובסקי השם ינקום דמו הובא למקוםועמו רבי מאיר דן, שלא נפרד ממנו ברגעיוהאחרונים, אמר עמו וידוי "שמע ישראל" ותפלתצידוק הדין עד צאת נשמתו של הקדוש. שבורורצוץ חזר הרב לעיר, בין אלפי פולנים שהלכו,שרו ורקדו, מחזה האימים הרס את הרב עמיהיסוד, בשובו לביתו שוב לא היה מסוגל לעמודעל רגליו, הוא חלה קשות וכמה חדשים לא ירדממטתו.אחרי שהתאושש שוב חזר רבי מאיר דן בכללהט נפשו לתורה, לעבודה, לפעולות למעןהציבור. הוציא לאור את ספרי "כלי חמדה" עלהתורה, שכבשו במהירות את לב הציבור התורניבפולין ומחוצה לה. הסכמות נלהבות נתנו גדוליהתורה בדורו לספרו זה וביניהם הגאון רבי יוסףרוזן והגאון רבי מאיר שמחה מדווינסק, הגאוןרבי יוסף אנגל ואחרים. הספרים אזלו במהירותמן השוק והאדירו את שמו של המחבר כאחדהגאונים החריפים ביותר כן הוציא לאור ספר"חמדת ישראל" חלק שני, הכולל שאלות ותשו-בות, דרשות ודברי מוסר שהשמיע רבי מאיר דןמאז נתמנה כרב ואב״ד. היה זה רק מעט מזעירמאלפי תשובות בהלכה ששיגר הרב לקהילותקרובות ורחוקות, למאות רבנים ודיינים שפנואליו בכל עניו חמור ושאלה מסובכת, במהירות,בדייקנות ובבהירות השיב לכל שואל, לא התחמקמלהכריע בעניני הלכה קשים, אם כי לעתיםהקיף בתשובות סוגיות שונות, ושט בש״ס,ראשונים ואחרונים אגב ליבון ההלכה.אוסטרוב מאזובייצק57הוא נחשב בימים ההם, בשבתו על כס הרבנותבאוסטרוב מאזובייצק כאחד הפוסקים הראשוניםבמעלה בדורו, ויחד עם זה כאחד מגדולי התורההנושא בעול בציבור התורני, ולבו ער לכל בעיהציבורית.בין גדולי הדוררבני פולין התארגנו באגודה ארצית כדילעשות במשותף להרמת קרנה של הרבנות.לחיזוק הדת ולתקנות עגונות, לפעול בכלהתחומים של הרבנות בועידה הראשונה בההשתתפו מאות רבנים בשנת תרפ״ב נבחר הגאוןרבי מאיר דן ליושב ראש הועד הפועל של אגודתהרבנים בפולין, הוא פעל בתחום זה בעיקר, סביבלבעיות הלכה, סירב להשתתף בכל פעולה להיטיבמצבם הכלכלי של הרבנים, השאיר את הדברלרבנים אחרים.קהילות ישראל בפולין התארגנו אז על יסודותדימוקראטיים. ממשלת פולין הכירה רשמיתבקהילות וקבעה תקנון לפעולותיהן. כל תושביהודי חויב לשלם מס מיוחד לקהילה, במקוםשם גר, בכל חמש שנים נערכו בחירות כלליותבפיקוח השלטונות, לפי מספר חברי הקהילהכן מספר פרנסיה, לקהילות הגדולות יותר,מועצה נבחרת אשר בחרה בהנהלה. החוק הקנהלרב הקהילה הזכות להשתתף בישיבות ההנהלהכחבר שוה זכויות. רבי מאיר דן סירב לחוק זה,הרב אינו פרנס נבחר ואין מקומו בין הפרנסיםטען. לפי תקנות מיוחדות הוסדרו גם המשכורותשל הרבנים, לפי גודל הקהילה כן דרגת המשכורת.לפי סידור ממשלתי זה היה על קהילת אוסטרובמאזובייצק להוסיף למשכורתו של הרב 1800זלוטי לשנה, כשהגישה קהילת אוסטרוב מאזו־בייצק לאישור ממשלתי את תקציבה לשנתתרפ״ד, תבע הממונה הממשלתי להוסיף למש-כורתו של הרב את ההפרשים המגיעים לו לפיהחוק אולם רבי מאיר דן סירב לקבל אתההוספה כדי לאזן את תקציבו הפרטי. קבעברורות שאין הוא רב מטעם הממשלה אלאמטעם הקהילה, וסידריהם של פקידי הממשלהאינם מענינים אותו. פרנסתו המצומצמת לאמנעה מהרב מלהיות הראשון בנותני הצדקהונתינתו מרובה.באגודת ישר* לפעיל וער היה הגאון רבי מאיר דן בארגונה שלתנועת "אגודת ישראל" בפולין וביסוסה נאמן להבכל לבו ועושה נפשות למענה. ראה הרב באגודתישראל, אז "אגודת שלומי אמוני ישראל" גורםרציני ביותר לביצור חומת הדת להצלת דורהעתיד ליהדות, להדיפת השתלטות זרמים אנטידתיים על הציבור היהודי והשלטת התורה בחייהעם, לכן התנגד בחריפות ושלל בכל לשון שאיפתרבנים מסוימים להופיע כבלתי מפלגתיים "בשעהשהנאמנות המלאה לתורה הפכה לבעיה מפלג-תית, איך זה יתכן ורב העושה שליחות תורתיתיראה עצמו כבלתי מפלגתי, איזה רב יכוללהשאר אדיש לשאלה אם התורה היא הקובעתאת כל סדרי ודרכי העם או, גורמים אחרים,לאומיים או מעמדיים״ — שאל.וגם בתוככי התנועה החרדית, "אגודת ישראל",יש לו, להגאון רבי מאיר דן דעה מגובשת ושיטהמשלו. ויכוח עקרוני התנהל אז בתנועה החדשהזו, סביב לשאלה : למי הזכות להצטרף לאגודתישראל! הויכוח, מקורו בגרמניה, בסלובקיהוגם בהונגריה, שם קיימו אז קהלות נפרדות שלחרדים, היו כאלה וטענו כי רק לחברי קהלותהנפרדות הרשות להצטרף לאגודת ישראל,כי הלא לפי פסק דינם של גדולי התורה בדורהקודם הוקמו הקהלות החרדיות הנפרדות,שהטיל חובה לכל יהודי חרד להצטרף לתאיםהללו ויש ואף אסרו להשתתף בקהלות הכלליות,שכללו לא דתיים ואנטי דתיים וסדריהן לא עלובקנה אחת עם ההלכה המפורשת לעומתם טענורבים, שאין להגביל את התנועה העולמית החד-שה במסגרת של הקהלות הנפרדות וכי על אגודתישראל להקיף את כל היהודים החרדים לדבר ה׳ואל לה למנוע מכל יהודי, המזדהה עם עקרונותיהמלהצטרף אליה, הגאון רבי מאיר דן התערבבויכוח זה, ומאז חזר משליחות "אגודת ישראל"באנגליה ובארצות הברית, לא חדל מלתבועלפתוח את שערי "אגודת ישראל" לרווחה,58מגילת פוליןלמשוך לשורותיה המונים, לעשות הכל כדישהמונים יצטרפו לתנועה בכל מקום שהוא ולאלבדוק בציציותיהם, כי עצם הצטרפותם ופעילותםבמסגרת "אגודת ישראל" בראשות גדולי התורהתביא לידי מפנה גם באורח חייהם ובכל מעשיהם.את דעתו זו השמיע בכל הזדמנות, אם בכינוסי"אגודת ישראל" ואם בישיבות מועצת גדוליהתורה, כשנבחר לגוף זה ביום בו נוסד.עם התארגנותה של "אגודת ישראל" בפוליןהתארגנה תנועת צעירי "אגודת ישראל", הוקמומועדונים לצעירים חרדים וספריות לחברי התנו-עה הזאת ולנוער הדתי. רבים מגדולי האדמורי״םוהרבנים בפולין התנגדו בחריפות לעצם הרעיוןשל הקמת ספריות דתיות, צעיר דתי צריך ללמודתורה, גם הנוער העובד צריך להקדיש כל שעהפנויה לתורה ולעבודה ולא להתבטל ולבלות זמנולספרי קריאה, לסיפורי הבל, גם אם אין בספריםהללו רעל המסוכן לנשמה.אולם העסקנים החרדים הצעירים, שעמלולהקים מועדונים וספריות לנוער העובד הדתינתלו באילן גדול, בהגאון רבי מאיר דן פלוצקישראה כחובת השעה את הפעולה הזאת. "הספ-ריות לנוער ימנעו קריאת ספרים אסורים ומסו-כנים המכלים את הנפש ולא חלילה את לימודהתורה״ — קבע.כשנערכה בשנת תרפ״ב בווארשה הועידההארצית של "אגודת ישראל" בפולין יצא הגאוןרבי מאיר דן בדרשה נלהבת וסוערת ותבעמההמונים לקדש שם שמים ולהתעמק במסכתזה הוא הלהיב את אלפי באי הועידה שיצאומכליהם ובסיום דבריו נשמעה צעקה אדירהמפי אלפים "שמע ישראל ה׳ אלקינו ה, אחד".מחזה זה הלהיב את רבי מאיר דן, דרשתו זונתחבבה בעיניו עד כי הדפיסה בספרו "כליחמדה" (פרשת נצבים).אשכבתא דרביעשרות שנים הרביץ רבי מאיר דן תורהבישיבתו בדוואהרט אליה נהרו צעירים רבים,הקים אלפי תלמידים, ובשבתו על כס הרבנותבאוסטרוב מאזובייצק, בהתקרבו לשנת הששיםלחייו, גברו געגועיו לימי נעוריו, עת טרם העמיסעל עצמו נטל הרבנות וזמנו היה פנוי כולולהרבצת תורה, ללמוד וללמד. כשבאו והציעו לולהתיצב בראש ישיבת "מתיבתא" בווארשה בהלמדו כמה מאות בחורים הוא נענה להצעה. אףהסכים לצאת שנית לארצות הברית, כדי לגייסאת הכסף הדרוש להרחבת שערי הישיבה,לקליטת מאות תלמידים נוספים ולהבטיח אתקיומה, ואכן בשנת תרפ״ו יצא הגאון רבי מאירדן בשליחות זו לארצות הברית ושהה שם חדשיםרבים.בשובו מארצות הברית נטש הגאון רבי מאירדן את משרת הרבנות באוסטרוב מאזובייצקלמגינת לבם של רבים מתושבי העיר שהתקשרולרב בקשרי אהבה וידידות איתנים. נשכרה לודירה מרווחת ברחוב מאריאנסקה 7 בווארשה,והרב נכנס לתפקידו החדש כראש ישיבת "מתיב-תא" והחל להשמיע את שיעוריו הראשוניםברמב״ם, הלכות קידוש השם. קיווה הרב כיבווארשה, בירת פולין, הגדולה שבקהלות ישראלבימים ההם יעלה בידו לתרום לציבור היהודיוהדתי, אם במסגרת "אגודת ישראל" ואםבמסגרת אגודת הרבנים וכדומה.סירב רבי מאיר דן לראשונה להקמת בית תפלהבביתו, ביכר להתפלל באחד מבתי חסידי גורהמרובים בווארשה, כחסיד בין המוני החסידים,"מעתה אינני רב ומשוחרר מכל תפקידיםהיצוגיים של תפלה במקום מיוחד" טען להנאתו,מאושר היה בתפקידו החדש והתכון להרחיב אתמסגרת הישיבה, להרים את קרנה, להפכה למרכזתורתי גדול בפולין, ואכן החלו צעירים רביםלנהור לווארשה, התדפקו בשערי ה״מתיבתא",תהלתו של ראש הישיבה היה בפי כל. מאותצעירים, חריפים ומופלגים מכל רחבי פולין רצוללמוד תורה מפיו של גאון הדור.אולם שמחתו של הגאון רבי מאיר דן לא ארכהזמן רב, חדשים מעטים אחרי בואו לווארשהחלה הגאון את מחלתו, ממנה שוב לא קם.המחלה הלכה וגברה מיום ליום, למגינת לבםשל המוני מעריציו, תלמידיו ושוחרי שמו.אוסטרוב מאזובייצק59גם בשכבו על ערש דווי, לא פסק הגאון מללמודבהתמדה, לחדש חידושי תורה, ב,,קובץ דרושים,,שיו,,ל ע״י /,אגודת הרבנים,, בפולין, חוברת ט,,שנת תר,,ץ סימן ט,,ז כותב האדמו״ר רבי יצחקזעליג מסוקולוב .חברנו הגאון החסיד רבימאיר דן אב,,ד אוסטרובה, ימים אחדים לפניפטירתו, במכתב הזכרה אלי להשתתף עמובתפלה להתרפא מחליו ר,,ל כתב הערה ליישבדברי המכילתא בפרשת ויקהל ואנכי השבתי לובאריכות מעט לשמח הו בדברי תורה בידעי בושדברי תורה המה שעשועיו וטל אור תורהתחייהו, ותשובתי אליו לא הגיעה לידו כי עלההשמימה בעונוינו הרבים וחביבין עלי דבריתורתו שחידש בהיותו חבוש ביסורין ל,,ע וזאתנקרא תורה שלמד באף ועומדת לו,,.מספרים, סמוך לפטירתו עמד ליד מטתו רופאמומחה, אחד מגדולי הרופאים בפולין, אמר לוהרופא, אם תשקיע כל המאווים שלך בעניןמסוים, ומזה תהנה הנאה מלאה, בלתי מסוייגת,יעודד הדבר אצלך כוחות, שילחמו במחלה שלךויתכן ותוכל להתגבר עליה.כשהלך הרופא אמר הגאון רבי מאיר דן:— למעשה, הרי זכיתי להמנות על סוג הרבניםהרואים עצמם די בקיאים לשפל בשאלות חמורותומסובכות ביותר, ואם אשקיע כל כוחי בזח,ברור ואחנה הנאה רבה, אבוא לידי התחזקות,אבל, לא תהיה זאת התחזקות אלא התפארות,יהירות, גאווה, מוטב למות מלפול לרשתהגאווה...בימיו האחרונים אף כתב צוואה בציינו, שישבזה משום סגולה לאריכת ימים, בצוואתו הואמבקש מבניו, הג״ר ישראל נתן וחג,,ר חנוןהעניך להוציא לאור את הדרשות שדרש בענינישמירת שבת, להדפיס את חידושי תורה המרוביםשלו, יסוריו הלכו וגברו מיום ליום, אולם הדברלא גרע מהתמדתו הרבה עד לרגע האחרון לחייו.וביום ו, בניסן תרפ״ח נסתלק הגאון רבי מאירדן לשמי רום, בטרם מלאו לו ס,,ב שנח. רב היההאבל אחרי פטירתו של גאון הדור והודרו, רבותספדו לו בכל תפוצות ישראל.66מגילת פוליןפרק שביעיהגאון רבי יעקב שרגא זעגרהג״ד זלמן מורוצרץןאחרי שנטש הגאון רבי מאיר דן פלוצקי אתכס הרבנות באוסטרוב מאזובייצק התבלטההקהלה רבות בשאלת מנוי ממלא מקום מתאיםלתפקיד המכובד. הרוב המכריע של חבריהנהלת ומועצת הקהלה נמנו על תנועת "אגודתישראל", ובישיבת הועד המרכזי של הסתדרותזו, שנערכה בראשית שנת תרפ״ח בווארשההוחלט להציג את מועמדותו של הגאון רביזלמן סורוצקין אז רבה של זשעטיל כרבה שלאוסטרוב מאזובייצק. חברי אגודת ישראלבאוסטרובה קבלו עליהם לבצע את ההחלטההזאת, הגר״ז סורוצקין הוזמן העירה, השמיעבבית הכנסת את דבריו ונתחבב עד מהרה עלפני כל. בימים הספורים לשהותו בעיר, יסדחברת ש״ס בבית המדרש החדש, במטרה ללמודשיעור יומי קבוע, חברה זו, שמנתה אחרי כןעד מאה וחמשים איש פעלה עד לחורבנה שלאוסטרוב מאזובייצק.בישיבה משותפת של מועצת והנהלת הקהלה,נבחר הג״ר זלמן סורוצקין פה אחד כרב ואב״ד,אותו זמן בחרה גם קהלת לוצק, הגדולהוהותיקה יותר מקהלת אוסטרוב מאזובייצקברבי זלמן סורוצקין כרבה ומורה. הרב ביכראת המשרה בלוצק ועבר לשם, קהלת אוסטרובמאזובייצק נשארה ללא רב ואב״ד, תושבי העירהחלו לחפש מועמד, אישיות מפורסמת, גאוןמובהק המורם מעם, שיהיה ראוי למלאות אתמקומם של רבני אוסטרוב מאזובייצק המפורסמיםוהמופלאים במעשיהם.בינתיים נפטר הגאון רבי מאיר דן פלוצקיבווארשה, יורשיו, בניו וחתניו שהיו כולםראוים לרבנות תבעו זכות ירושה אולם רביםמבני הקהלה התנגדו לדבר, כנהוג אז בפולין,הסכימו ראשי הקהלה להתדיין עם יורשי הרבואחרי משא ומתן ארוך הוסכם לבחור בהג״רישראל נתן פלוצקי בהג״ר מאיר דן כדיין ומורההוראה בעיר ובני משפחת הרב ויתרו עלתביעתם לכס הרבנות.מועמדותו של הנרי״ש זינגראז, הופיע באוסטרוב מאזובייצק האדמו״ררבי יוסף מאמשינוב שכיהן שנים רבות כאב״דהעיר וגדולה היתה השפעתו על בני המקום,והציע את מעמדת חתנו המופלג, הג״ר יעקבשרגא זינגר כרבה של העיר. לראשונה סרבורבים מבני המקום לקבל הצעה זו, הרב המועמדנראה צעיר מדי לשבת על כסאו הרם של הגאוןרבי מאיר דן פלוצקי הנערץ. בני הקהלההתפלגו לכמה מחנות, מהם, ותמכו בהצעתו שלהאדמו״ר מאמשינוב, מהם והתנגדו בחריפותלהצעה זו ומהם שנקטו עמדה פסיבית.41כשנתיים נמשך המאבק הפנימי בקהלה, עדאשר נפלה ההכרעה, בפקודת האדמו״ר רביאברהם מרדכי מגור, שבידי חסידיו הרבים היהלשון המאזניים, הצטרפה עדת חסידי גור הגדולהלמחנה תומכי מועמדתו של הג״ר יעקב שרגאזילבר, התכנסה מועצת והנהלת הקהלה לישיבהמשותפת וברוב קולות נבחר הגאון רבי יעקבשרגא זילבר כרבה האחרון של הקהלה המעטירה.עד מהרה הצליח הג״ר יעקב שרגא זילברלכבוש את לבם של כל תושבי העיר, גם אלהאשר התנגדו לבחירתו הפכו לידידי הרב ולמערי־ציו, בעשר שנות כהונתו, משנת תר״ץ ועדלחיסולה של הקהלה התלכדו למעשה כל חוגיא ו ם ט ר ו ב מ א ז ו ב י י צ ק61התושבים על זרמיהם המרובים והמגוונים סביבלרב שהצליח למלאות את משימתו לכבודהותפארתה של הקהלה. נאמנותו ויושרו, מסירתוונכונות ההקרבה שלו הוכיחו כי אכן ראוי היההגרי״ש זילבר למשרה מכובדת זו.רבי יעקב שרגא נולד באלכסנדר בשנת תרג״טלאביו הגאון רבי יצחק מאיר זינגר, רבה שלאלכסנדר בנו של הגאון רבי אליהו זינגר רבהשל פשיסחה וראב״ד קאליש, רבי יצחק מאירהיה חתנו של האדמו״ר רבי שמואל צבימאלכסנדר, בעל "תפארת שמואל". הוא חונךוגדל בחצר סבו, שהמה חסידים ובעודו צעירעבר לישיבת אבי אביו הג״ר אליהו, בקאליש.הג״ר יעקב שרגא זינגר הי״דהוא הרבה ללמוד בהתמדה רבה והצטיין בתורתווביראתו, בחסידותו ובמידותיו התורמיות.החתונה הגדולה באוסםראהבשנת תרע״ז נשא את בתו של האדמו״ר רבייוסף מאמשינוב לאשה, שכיהן אז כרבה שלאוסטרוב מאזובייציק, החתונה נערכה בעיר זובהשתתפות סב החתן וסב הכלה, האדמו״ררבי מנחם מאמשינוב והאדמו״ר רבי שמואלצבי מאלכסנדר, המוני חסידים הגיעו אזלאוסטרובה וחגגו את חגיגת הנשואין שבעתימים תמימים כשבני העיר משתתפים בשמחתהאדמורי״ם ומרבים בשמחה.כשנה ישב רבי יעקב שרגא באוסטרובמאזובייצק, סמוך על שולחן חותנו, כשעזב רבייוסף את כס הרבנות בעיר ועבר לכהן כאדמו״רואב״ד אמשינוב, עברו עמו כל בני משפחתוורבי יעקב שרגא בתוכם. שנים ישב סמוך עלשולחן חותנו, ומקדיש כל זמנו לתורה ועבודה,ואחרי כן עבר לאלכסנדר, לחצר דודו האדמו״ררבי יצחק מנחם הי״ד, מקדיש זמנו לעלותבמעלות התורה והחסידות. השתלם בהוראהוידיו רב לו בראשונים ובאחרונים.עם עלותו על כס הרבנות באוסטרובמאזובייצק, השקיע רבי יעקב שרגא כל כוחולהרמת כבוד התורה והרבנות בעיר, לביצורחומת הדת והחינוך התורתי. בשנים הראשוניםלכהונתו עמד חותנו האדמו״ר רבי יוסףמאמשינוב לימינו, בא לעיתים תכופות לעירועזר לרב הצעיר לבסס את עמדתו. רבה היתההשפעתו של הרבי מאמשנוב על תושבי אוסטרובמאזובייצק בכלל, ועל חסידיו הרבים בעיר בפרט,תושבים מכל השכבות והזרמים זכרו את שנותכהונתו בעיר, את דאגתו האבהית לכל, אתמסירות נפשו לכל אדם, רבים נמנו על ידידיוהנאמנים והמסורים של האדמו״ר מאמשנוב ולאזנחו את קשרי הידידות עמו, בכל עת בו הופיעהאדמו״ר רבי יוסף בשערי אוסטרוב מאזובייצקנתקבל בכבוד מלכים, רבים מהתושבים הדליקונרות והעמידו אותן בחלונותיהם הפונות לרחוב,המונים נהרו לקדם את פניו להתברך מפיו. היואלה ימי חג והתעלות הנפש לבני המקום.עד מהרה ביצר רבי יעקב שרגא את עמדתוכרבה של העיר, ומרותו מוטלת על הכל, מדותתרומיות לו והתהלך עם כל אדם בלבביות וכנות,לאט לאט התקרבו לרב גם אלה שהיו מרוחקים62מגילת פוליןממנו. לעתים מזומנות עלו לביתו, התבסמומאימרותיו ומתורתו, הרב הצעיר הנחיל כבודויקר לקהלה המעשירה.למען כגוי התורהבגמישותו בעניני חולין, בבעיות של יומיוםכך עמדתו תקיפה ובלתי מתפשרת בעניני דתותורה, הלכה וכבוד שמים. לא ידעה אוסטרובמאזובייצק מאז הוקמה הקהלה כל חילולי שבתפומביים בשעריה. כל הסוחרים והרוכלים,החנונים ובעלי מלאכה שבתו ממלאכתם בשבתובחג. עד אשר קם בשבת שובה בעל מספרהופתח את דלתות המספרה שלו לרווחה, לעיניכל.אוסטרובה החרדית נסערה עד עומק לבה.כשנודע הדבר להרב, הפסיק את תפלתו ויצאלרחובה של עיר ולידו הדיין הג׳;ר ישראל נתןפלוצקי, אליהם הצטרפו מאות תושבים שיצאובהפגנת מחאה לעבר המספרה. הרב היה מוכןלכל כשגמר אומר בנפשו למנוע פירצה זו בחומתהשבת בעד כל מחיר. רבי יעקב שרגא בלוית במהעסקנים נכנס למספרה וביקש מהספר לסגור אתדלתי המספרה, אולם האיש התפרץ בעזות, צחקלרב ולדיינים, עמד בשלו כי לא יסגור אתהמספרה ויהיה מה.בינתיים גדל הקהל שהתאסף במקום, שמשותהמספרה נשברו מרוב דוחק, הדלת נעקרה, הרבעומד בפנים, מוכן ומזומן לשהות כל היוםבמספרה, לשבות שם את שבתו כדי למנוע כלחלול שבת. בעל המספרה שהתחיל לפחד מחמתהקהל הרים קול צעקה היסטרית, כי מתנפליםעליו, אומרים להורגו, עד מהרה הגיעה המשטרהשלא הצליחה להשתלט על הקהל. מפקדהמשטרה המקומי, אנטישמי מושבע הזעיק צבאלעזרתו, מיהר להודיע לממונים עליו בלומזה, עירהמחוז כי "התקוממות פרצה באוסטרובמאזובייצק, ובראשה עומד הרב ועוזריו". פלוגתחיילים על ציודה המלא מיהרה לעיר מקומורובההסמוכה, החיילים ירו באויר והקהל התפזרבמהירות, המשטרה אסרה מיד את הרב, אתהדיין רבי ישראל נתן פלוצקי ובמה מנכבדיהתושבים, ר׳ מענדיל ליכנשטיין,ר׳ משה גרודקה,ר, משה יוסף סוראוויץ ועוד.למען שמידת השבתכל אותו יום של שבת נשארו הרב ויתרהאסירים בבית הסוהר המקומי, שרויים בצום.במיצאי שבת התכנסה הנהלת הקהלה ונציגיהיהודים בעיריה לישיבה מיוחדת, החליטולעשות הכל בכדי לשחרר את האסירים ולמנועניפוח המאורע בידי המשטרה, הצוררת יהודים.פרקליט המחוז, מושבו בלומזה ובידו ההכרעההתקשרו ראשי הקהלה עם ראשי קהלת לומזהשהצליחו לקבוע ראיון עם הפרקליט ביוםהראשון, יום המנוחה הרשמי בפולין כולה.למחרת, לפנות בוקר יוצאו נציגי קהלת אוס־טרובה ללומזה.הסבירו נציגי קהלת אוסטרובה ואנשי קהלתלומזה לפרקליט את רקע הפרשה כולה, וכי לאהיתה זו התקוממות או מפגן לא חוקי נגדהשלטונות, אלא תקרית פנימית בין יהודים עלרקע דתי טהור שאינו כלל מענינם של השלטונות,הפרקליט שוכנע, הורה למפקד המשטרה באוס־טרוב מאזובייצק לשחרר מיד את האסיריםתמורת ערבות של 200 זלוטי לאיש. היה זה ביוםהראשון, ערב יום כיפורים כשרבי יעקב שרגאועוזריו יצאו מבית הסוהר, אחרי צום שנמשךלמעשה עשרים וארבע שעות, כשסירבו לטעוםממאכלי הגוים שהוגשו להם. תושבי אוסטרובמאזובייצק התכוננו אז ליום הצום כשהםשמחים על שחררו של הרב וזועמים על פורץ גדרשנמצא בתחומם שאולץ בגלל זעם ההמוניםלחזור בו ממזימתו. חומת השבת בעיר לא נפרצהעד ליום האחרון לקיומה.בימי השואההגיעו ימי השואה האיומה. ימים מספר אחריפרוץ המלחמה נכנסו הקלגסים הגרמנים לאוס-טרוב מאזובייצק אחרי קרבות עקובים מדםבסביבה. אך נראו הנאצים דוהרים ברחובות ומידאוססרוב מאזובייצק63פשטה ידיעה המעציבה בין יהודי המבוהליםוהנפחדים, הרגצחים אספו 16 יהודים, שבמקרהנקלו לידיהם והוציאו אותם להורג וגופותהקדושים מוטלים ברחוב. סביבם מבני משפחו-תיהם, הבוכים על אסונם.מיהר רבי יעקב שרגא לסכן את חייו, בלויתרבי משה רוזנצוויג, ר׳ שמעון הירש גולדווסרור׳ יעקב פארביארז יצא לאסוף את גופותהקדושים ולהביאם לקבר ישראל. הם עשו דרכםלבית הקברות היהודי, כשבני משפחות ההרוגים,נשים שנתאלמנו וילדים שנתיתמו מלוים אתצעדיהם .בבית הקברות פתחו הרב ומלוויוקברים ואמרו להטמין את הגופות ולפתע הופיעוקלגסים נאצים, צוהלים לאיד פקדו על הרב ועוז-ריו ובני משפחות ההרוגים לרדת לקברים "אנחנוכבר נטפל בקבורת ההרוגים" צחקו הרוצחיםהמזוינים, תאבי דם — בציניות.הרב והמלוים הבינו עד מהרה לפשר הדברים,הנשים והילדים הרימו קול צעקה מחרידהשפלחה רקיעים, הרוצחים "נתרככו", הסתפקובכמה מהלומות שהנחיתו על ראשי הנאספיםוהסתלקו. אבלים ודוויים, חזרו הרב ועוזריוובני המשפחות השכולות לביתם תקופת השואההאיומה והמחרידה החלה, תקופת ימי שכולוסבל חורבן והרג עד לעלות יהדות פולין עלהעקידה הגדולה.יהודי אוססרוב מאזובייצק שוב לא ידעומנוחה מה שיבה. כלבי דם הגרמנים השתוללו,הרגו ופצעו, חמסו ודיכאו עד עפר את היהודיםהמעונים. ביום השני לראש השנה הופיעו אנשיהגסטפ״ו, אסרו את הרב, רבי יעקב שרגא ואתמזכיר הקהלה רבי שוביה מקובר בבית המדרשהישן, ותוך עינויים והתעללות הובילו אותםדרך רחובות העיר, ר, טוביה אולץ לגזוז אתזקנו של הג״ר יעקב שרגא האב״ד והרב אולץלגזוז את זקנו של המזכיר הקהלה לקול צהלהלאיד של המרצחים ופולנים שהתקהלו לראותבעינויי היהודים.הפדיחה ל&לוגיםשבור ורצוץ חזר הרב לביתו וכעבור יומייםשוב נתפס, הפעם נתבע תוך איומים לספקלגסטפ״ו תוך 24 שעות 5 קילו זהב, אםבתכשיטים אם בטבעות קידושין של נשי היהו-דים, חיות הטרף הטילו על הרב את התפקידלאסוף את הזהב, לעבור מבית לבית ולהסיר אתכני הגרי״ש זינגר הי״ד אברהם אליעזר ושמואל צכי וכן דודם שמואל צפי הי״ד64מגילת פוליןהטבעות, להוציא חפצים בעלי ערך ממחבואיםולמסרם לידי הרוצחים, אחרת יענש בכל חומרהדין.לא רצה רבי יעקב שרגא לנטוש את בני עדתובימים המרים והטרופים הללו, אבל לא היהבידו שום אפשרות למלאות אחרי הסחטנותהגרמנית. מרבית יהודי העיר ברחו, נשארובאוסטרוב מאזובייצק רק מספר מועט של ענייםוחולים בלית ברירה נאלץ גם הרב הנאמן והמסורלעבור עם בני משפחתו את הגבול באישון לילה,לחמק מחמת הצוררים האיומים לאיזור הכיבושהסובייטי. לפני יום כיפורים הגיע רבי יעקבשרגא עם רעיתו הרבנית ועשרה ילדיי לסלונים,הנתונה אז בידי שלטונות הכיבוש הסובייטים.אמר הרב להמשיך בדרכו לווילנה אבל הדברלא עלה בידו, רק בנו הרב יחיאל מנחם הגיעלשם, ניצל בהמלטו לארצות הברית ונשאר השרידהיחידי למשפחה מפוארת זו.בסלונים התרכזו רבים מפליטי אוסטרוב מאזו־בייצק רבה של הקהלה הג״ר יהודה לייב פייןהי״ד נסתלק לעולמו עת בו כבשו הנאצים אתהעיר, בטרם מסרו אותה לידי הסובייטיםבהתאם לחוזה לידידות ולחלוקת פולין הכבושהבין גרמניה הנאצית לבין ברית המועצות, מאזשימש הגאון רבי יעקב שרגא למעשה אם כי לאלהלכה כרבה של בני הקהלה בכלל וכפטרונם שלפליטי אוסטרוב מאזובייצק המרובים בפרט.על קידוש השסכשנה וחצי סבלו, הג״ר יעקב שרגא ובני ביתוסבל .רב באיזור הכיבוש הקומוניסטי בפוליןהמזרחית בתקופה זו הקדיש עצמו לתורהולעבודה, עלה ונתעלה במעלות החסידות ויראתהשם הצרופה, עד אשר פרצה מלחמת גרמניה־רוסיה. תוך כמה ימים כבשו הנאצים את סלוניםבטרם הספיקו היהודים להמלט. שוב נכלאוהמוני פליטי אוסטרובה ובראשם הגאון רבי יעקבשרגא במלכודת הדמים האיומה, בגיטו חשוךשהקימו כלבי הדם הגרמנים. אחרי פרעות דמיםשערכו הגרמנים ביהודי סלונים.הסבל נמשך כשנה, בת:אים איומים ומחרידים,כשלדי אדם התהלכו יהודים בגיטו החשוך, עדאשר בקיץ שנת תש״ב, ביום 29 ביוני 1942 הקיפושוטרים ביאלורוסים את גיטו סלונים הגדול,שרוכזו בו כעשרת אלפים יהודים. אודים נשארואחרי שלוש "אקציות" שנערכו על ידי הרוצחיםנגד היהודים. היה בשעה 4 לפנות בוקר, עתפרצו לגיטו כחיות טרף אכזריות כלבי דם האיו-מים, ירו לכל עבר, הוציאו בחמת זעם של קאניבא-לים את היהודים המעונים, המורעבים, השבוריםוהרצוצים, ותחת מטר של יריות ומכות רצחנסחפו אלפי יהודים לעבר שדות פטרלוביץ. באותובוקר הוציא גם הגאון רבי יעקב שרגא זילבר עםבני ביתו מהבונקר שלהם לעבר בית הסוהרברנדינסקי, שם החזקו במשך היום והלילהבתנאים מחרידים.למחרת הובל רבי יעקב שרגא ורעיתו הרבניתיוטא, וילדיהם רוזה, פסיה, אפרים, אליעזר,שמואל צבי, רבקה חיה, שפרה דבורה, שרהגולדה ויוספה, למקום העקידה של קדושיסלונים, בשדרות צ׳פלובה עם אלפי יהודיםאחרים, ויחד עם המוני קדושים עלו בסערההשמימה, הי״ד.אוסטרוב מאזובייצק65פרק שמיניממלחמת עולם הראשונה למלחמת עולם השניהמפרוץ מלחמת עולם הראשוגהלמעשה, החלה התקופה האחרונה לקיומהשל קהלת ישראל באוסטרוב מאזובייצק עם פרוץמלחמת העולם הראשונה. עשרים וחמשה שנותהקיום הללו, תחת משטר המתמוטט של הרוסיםהקשוחים ותחת משטר הצוררים הפולנים שהצ-טיינו בדיכוי היהודים, בנישולם מעמדותיהםהכלכלית, באי שקט רצוף, האדמה הפולניתהזרה והנוכריה שסבלה במשך מאות בשניםאת עם הנצח החלה לפתע לבעור מתחת לרגליהיהודים, למודי הסבל.העננים הקודרים אשר כיסו את שמי יהדותאירופה בכלל ושמי יהדות פולין בפרט עם בואהשואה, כאילו נראו מרחוק עם פרוץ מלחמתהעולם הראשונה. הפולנים אשר מאז ומעולםלא הצטיינו באהבת ישראל, למרות הלויאליותשהפגינו היהודים בכל הזדמנות כלפיהם, הגדילושנאתם ליהודים שנאת הפולנים ליהודים לאידעה משל ודוגמה בימים ההם.את המשטמה המובנת של הפולנים לרוסיםמשעבדיהם ומדכאיהם המירו בשנאה ליהודים.את המרירות שהצטברה בלאומנות הפולנית הפנוקברניטיה לעבר היהודים החלשים, כי תמידקל יותר לפגוע בחלש, לתת בטוי למשטמה עלחשבון היהודי מאשר לעבר הרוסי, השליט רבהעוצמה. הפולני הבינוני, האיכר והפועל, הפקידובעל האחוזות קלט בקלות את הגירסה שאמרה,שכל הפרענויות שניתכו על ראשם של הפולניםבאה להם בגלל היהודים הבוגדנים.בעיני הפולני היה היהודי אשם בכל. הכמורההקאתולית, רבת ההשפעה והמעמד הסיתהבלי הרף ביהודים. הציגה את היהודי בעיניהפולני הנאמן לכמורה כיציר נחות המסוגל לכלפשע בעולם, שהבגדנות היא תכונתו היסודית,הטבעית וכי כל כולו לא בא לפולין אלא כדילמצוץ את דמם הטוב של הפולנים, להרעיל אתהאויר הפולני הטהור, בגלל היהודים אבדותושבי הארץ את עצמאותם ובעטיים אין הםיכולים להשתחרר מהמעצמות המדכאות אותם.ובכן, לא השוטר הרוסי, הקשוח, האכזרי,המשתולל הוא השונא העיקרי של הפולנים, לאהיונקר הגרמני הצמא לכיבושים והשואף לדכאאת שכניו ואף לא הקצין האוסטרי, אשרממרחקים בא לשלוט על אדמה לא לו, היהירוהלועג לפולני ולפולנים, שוטם תרבותם בגא-ליציה, לא, היריב האמיתי הוא היהודי ורקכשתחוסל גולת ישראל בפולין, רק אז ירווחלפולני.שנאת ישראל מעל רכלשנאת ישראל לא היתה רק נחלת נאמניהכמורה הקאתולית או החוגים הלאומניםהרחבים, אלא גם נחלת תנועת הפועלים והאי-כרים, אירגונים המהפכניים ואפילו אנשיהשמאל. אנשי עט ולוחמי חרות שעמלו למעןעצמאות פולין לא היו מסוגלים להסתיר אתשנאת ישראל שלהם, שבאה לידי בטוי מלא בכלהזדמנות. הסגידה המתמדת של מתבוללים אומתבוללים למחצה ממוצא יהודי לפולנים, לתר-בות הפולנית ולכל אשר לשם פולני יכונה לאשינתה במאומה את פני הדברים. היהודי נשאריהודי בעיני הפולני, שוטם אותו בכל לבו, שנאתישראל הפכה לטבע שני של הפולנים, לחלק66מגילת פוליןבלתי נפרד מישותם ומעצם מהותם. הילד הפולניינק שנאת ישראל כבר בעריסתו, גם הנער הפולניהנבער מדעת ידע כי ״גנב — זהו הסוחר היהודי,רמאי — בעל מלאכה יהודי, קוטל ילדים — הואהרופא היהודי והרב — אוסף דמם של ילדיהנוצרים לשם אפיית מצות לכבוד חג הפסח שלהיהודים".גם בשעה שהפולנים נזקקו לעזרת היהודים,לא חצליהו להסתיר את רגשות האנטי יהודיםהחזקים שפעמו בלבם של אלה, וזאת, עוד בטרםגאה במיוחד שנאת ישראל של הפולנים, בדורותהאחרונים שלפני השואה. כבר בשנת 1863 למשל,כשהלאומנים הפולנים התקוממו נגד המשעבדהרוסי האכזרי, יצאו מפקדי המרד, הפולניםבקריאות נלהבות ליהודים כי יצטרפו לשורותהלוחמים, קריאות "לאחים" תושבים נגד כובשזר שיש לגרשו. יהודים רבים נענו לקריאה, לחמובחירוף נפש והפולנים לא אחרו לשלם ליהודיםאת גמולם, מיד אחרי דיכוי המרד ע״י הרוסיםערכי פרעות ביהודי יוארשה וכן בערים אחרות.הרוסים שכעסו על עזרת היהודים למרד, עמדומן הצד ולא עצרו מבעד לאספסוף הפולנימלהתפרע... הכמורה הפולנית, שעמדה כאילומאחורי המרד והטיפה בלי הרף ללאומנותנהנתה אף היא, אם לא הושגה המטרה העיקריתופולין לא שוחררה מידי הרוסים, מידי אנשיהכנסיה הפרבוסלבית, הרי לפחות הושגה מטרהאחרת, נערכו פרעות נגד היהודים...שלילות גנד יהודיםכשפרצה מלחמת העולם הראשונה ופתח תקוהנראה ללאומנים הפולניים להשתחרר מעולהכיבוש הרוסי, ראו האנטישמיים הפולניםבכל זאת כתפקידם הראשון במעלה להסית אתהשליטים הרוסים נגד היהודים, "הבוגדים מאזומתמיד, המרגלים לטובת הגרמנים והאוסטרים".הרוסים לא היו אוהבי ישראל מעולם, בקלותאמצו לעצמם את דברי הפולנים. לא חסרוביניהם שונאי ישראל מובהקים ביותר ששמחולהזדמנות זו, להשתולל ולדכא את "המרגליםהיהודים", לערוך פרעות נגדם.בימים הראשונים למלחמה עבר צבא רוסי רבדרך אוסטרוב מאזובייצק, היו אלה דביזיות שלהגייס הגדול שתחת פיקודו של הגנרל סמסנוב,שנועדו לחדור לפרוסיה המזרחית, ואף כבשוכמה ערים ועיירות, לקול תרועת נצחון של רוסיההצאריסטית כולה. לא עברו ימים רבים והתבררשאלה היו נצחונות מדומים, מלכודת מחושבתמראש של מפקד גייסות הגרמניים במזרחפרוסיה, המרשל הינדנבורג, שהכניס בערמה אתהמחנה הגדול של הגנרל סמסנוב למלכודת ברזל,כדי לחסל את הכח הזה ולהסתער אחרי כן עלהעורף הרוסי, מאחורי החזית של הרוסים עלנהר וויסלה.מאוחר מדי עמדו הרוסים על המלכודתהגרמנית. הכשלון הרוסי בשלב הראשון שלהמלחמה היה מלא. המוני חיילים מבוהליםהחלו לברוח, שיירות ענק של חיילים מרושליםבלבושם, בחלקם מחוסרי נשק, מהם עם נעליםומהם יחפים נסוגו דרך אוסטרוב מאזובייצקלרוסיה פנימה, לפתע נתגלה למפקדה הרוסיתאת אשר ידעו רבים מזמן כי הצבא הרוסי שורץמרגלים, וכי הקצונה הרוסית אינה נעדרתבוגדים, קצונה שהיתה נקיה מיהודים, שנאסרלהם דריסת רגל לשם, היו אלה בעיקר פולניםוגרמנים, תושבי רוסיה, אוקריינים וגם רוסיםשלא בחלו בבצע כסף.המפקדה הרוסית, אכולה אף היא שנאתיהודים לא חיפשה כלל את האשמים במקום שםהיה אפשר לגלותם, העדיפה ללכת בעקבותההסתה הפולנית, לראות ביהודי את המרגל, אתהאשם. היהודי מוכר את רוסיה ואת פוליןלגרמניה. הפולנים ידעו לספר לחיילים הרוסייםהמובסים איך "מצאו" בבית הכנסת של היהודיםמכשיר טלפון שחיבר את הרב עם המפקד הגרמניבחזית. היהודים אוספים ידיעות ומוסרים לרבשלהם, המצלצל מיד למפקד הגרמני... החייליםהרוסים, הנבערים לרוב מדעת האמינו בכל לבםלסיפורי עלילה הללו, ראו ביהודים את האשמיםבמשיבתם, במות חבריהם בקרבות, מה הפלאאוסטרוב מאזובייצק61איפוא אם התנפלו בחמת זעם על כל יהודישנתקל בדרכם.ספגת גירוש כלליתבאוסטרוב מאזובייצק, בצומת הכבישים הגדולשהוליכו ממזרח פרוסיה, הורגש בכשלון הרוסיהגדול בכל עוצמתו, שנאת היהודים מצד המ-פקדים והקצינים הרוסיים המובסים הלכהוגדלה מיום ליום, עסקנים יהודים נאסרו ללאעוול בכפם וגורשו לסיביר, יהודים גורשו מעירותהסמוכות, הקרובות יותר לגבול הגרמני ומלאואת בתיה של אוסטרובה, וצל גזירת הגירוש נגדיהודי אוסטרוב־מאזובייצק ריחף באויר, פחד אפףאת העיר המלאה פליטים מחוסרי כל והמחוסרתפרנסה, המביטה בחרדה מוצדקת לעבר העתידהשרוי בערפל מדאיג.את טעמה של המלחמה הרגישה אוסטרובההיהודית כבר בימים הראשונים לפרוץ מלחמתעולם הראשונה, עת נפלה פצצה גרמנית בשוקהסוסים העירוני וגרמה ישירות למותם שלשלושה עגלונים יהודים, חיים הירש, יצחקואביקה (אבא). אולם ככל שגברו כשלונותהרוסים בחזית כך גברו תלאותיהם של היהודים.קוי החזית הועתקו מפרוסיה המזרחית לפוליןעצמה, בין הנהרות נארב ובזורה, אוסטרובהנתמלאה יותר ויותר פליטים מהסביבה, גורשו כליהודי רוזשאן וחורזשל, מישניץ ועוד, יהודי העירחששו כי צו הגירוש מאוסטרובה עלול להתפרסםבכל יום.במצור ובמצור!הסוחרים התרוששו, בעלי מלאכה התהלכוללא עבודה, רבים סבלו חרפת רעב בממדיםמדאיגים, אולם רבים מהתושבים גילו מסירותותושיה, עזרו לפליטים דאגו לעניים, עסקניםנאמנים עשו הכל למען המגורשים שהגיעו למקוםבעירום ובחוסר כל. ראשי הקהלה רכשו כמויותגדולות של טבק וסיגריות וחילקו ביד רחבהלחיילים שעברו במנוסתם את אוסטרוב מאזוביי-צק כדי שלא יתפרעו מדי, שלא ישלחו ידם בשודהיהודים, כי מי יערוב לחייל ממורמר, הנתוןלהסתה בלתי פוסקת זבתי אוסטרוב מאזובייצק בימים ההם, רובםבתי עץ, קל היה לעלותם באש, על כן פחדוהיהודים כי אכן נכונה השמועה לפיה יעלוהרוסים באש את העיר כולה ברגע בו יאלצולסגת מהאיזור ולנטוש את המקום. בשורות איובשהגיעו ממקומות שונים אישרו בעקיפין אתהחששות, העובדא שיהודים רבים, בעלי מעמדבאוסטרובה גורשו לפנים רוסיה ואף לסיבירדיכאו את רוחם של העסקנים שנשארו אבל לאריפו את ידיהם.עשו ראשי הקהלה הכל, כדי למנוע אסון,המפקד הצבאי של האיזור, הגנרל דודנקה היהאחד הקצינים הליבראליים אשר שרתו בצבאהרוסי. הוא התיחס באהדה מסוימת ליהודים,והבטיח למשלחת יהודים להציל את אוסטרובההיהודית, ואכן גם עמד בהבטחתו. בחורף לשנתתרע״ה, השתרר שקט יחסי בחזית, הגרמניםהתבססו בקוי החזית החדשים, ערכו מחדש אתכוחותיהם לקראת התקפת הקיץ, הרוסים הזרי,מו גייסות לקוי החזית החדשים והתכונו לשלבחדש, היהודים ציפו בחרדה לבאות.ואכן בקיץ תרע״ה פרצו קרבות מרים, ההתק-פה הגרמנית הגדולה והמתוכננת ביסודיות החלה.שוב נתגלה חולשתו של הצבא הרוסי, האכולרקבון, המלא מרגלים ובוגדים, ידעו הגרמניםעל כל נקודות תורפה אשר במערך הרוסי, היומעודכנים בכל תנועות המפקדה הצאריסטיתוידעו מראש כל מהלכיה, ואילו שירות הריגולהרוסי נתגלה כנטול ערך, מחוסר כל ידיעות שלממש, והידיעות המעטות שברשותו הוכנו למעשהעל ידי שרותי הריגול של הגרמנים כדי להכניסאת הכוחות הרוסיים לפח ולמלכודותבשנות כיבוש נדמניי־קיםדיהעובדא שהמפקדים וקצינים רוסיים, מושליםופקידים גבוהים נתגלו כמרגלים לא מנעה משל-טונות הרוסים המובסים להטיל את האשמה מדהיהודים, להוציא להורג מאות ואלפי יהודים68מגילת פוליןעל לא עוול בכפם; לספק את תאות הרצח;או כדי לחפות על כשלונות ואזלת יד, מצבםשל היהודים החמיר מיום ליום; המפקדההרוסית העליונה פקדה לגרש את כל היהודיםמאזור הקרבות אולם הגנרל דודנקה עמד בהבט-חתו, יהודי אוסטרוב מאזובייצק נשארו בבתיהם;ונשמו לרווחה עת בו נראו בראש חודש אלולהחיילים הראשונים של הצבא הגרמני הקיסריבשערי העיר.אולם הכיבוש הגרמני, שהביא עמו בטחוןיחסי, נשא בכפיו רעב ומחסור, ובעקבותיומחלות ומגיפות. אך התבסס שלטון גרמני במקוםומיד החלו הכובשים החדשים בהחרמה שיטתיתשל כל סחורה בעלת ערך, המסחר שותקלחלוטין, הורגש מחסור בכל; אפילו לחם לאהיה, ותמורת כרטיסי מזון קיבל כל תושב 220גרם לחם ליום, תורים ארוכים נראו כל היום לידהמאפיות, שהתקשו לספק גם את המנות הזעו־מו, הלחם נאפה מקמח זול, מעורב לעתים גםבפסולת. כל דבר בעל ערך הוצא על ידי הגרמניםונשלח לגרמניה שרעבה כבר אז לכל.בתנאים קשים ולא נורמאליים אם כי בבטחוןאישי יחסי עברו על יהודי אוסטרוב מאזובייצק3 שנות כיבוש גרמני. מצבם של הגרמנים החמירמיום ליום, מחסור הורגש בכל, הם החרימו כלדבר בעל ערך, הרעב גרם למחלות ולמגיפותכשהשלטון הגרמני הקיסרי אינו מתענין בגורלםשל תושבי האיזורים הכבושים בכלל והיהודיםבפרט.קשוחים ואכזריים היו הגרמנים אז כמו תמיד,אבל נתונים למשמעת חמורה ונעדרי מדיניותאנטי יהודית מיוחדת, להיפך, היהודי שהז׳שאר־גון האידישאי היה שפת אמו, הצליח להידבר עםהגרמני, כשהכניס לאידיש שלו כמה מליםגרמניות או כמו־גרמניות, לעומתו לא הבינוהפולנים גרמנית והגרמנים לא שמעו פולנית,צלילי השפה הסלאווית היו זרים לחלוטין לאזנםשל בני השבטים הטיבטאניים. היהודי שימשלרוב כמתורגמן ומתווך בין הגרמני השולט לביןהפולני, דבר שהיה לטובתו של היהודי.בפולין העצמאיתבראשית שנת תרע״ט התמוטט המערך הגרמניכולו, הקיסרות התוקפנית התפוררה לחלוטין.מבוהלים ונפחדים ברחו הגרמנים חזרה לגרמניה,הפולנים קבלו עצמאות מדינית מלאה בהתאםלחוזה וורסיל, שנחתם אז. קמה ריפובליקהפולנית גדולה שהשתרעה משלזיה ופומורניהבמערב עד לאוקריינה וביאלורוסיה במזרח,הפולנים השתוללו מרוב שמחה הוסרו כבליהשעבוד לגרמנים, לאוסטרים ולרוסים ובטוימלא לרגשי השמחה נתנו בהשתוללותם הפרועהנגד היהודים. כומרים הסיתו את באי הכנסיותוקצינים את חייליהם, סכנה היה ליהודי ובפרטליהודי עטור זקן לעבור ליד מחנה צבאי, הצטיינובהשתוללותם גייסות שבאו ממחוז פוזנה ופומו־רניה בפיקודו של הגנרל הצורר, האלר.ראש המדינה, המארשאל פילסודסקי, הלוחםוהחולם לעצמאותם של פולין לא נמנה אמנם עלהאנטישמיים המובהקים שבשורות הצבא, בנעו-ריו נמנה על המפלגה הסוציאליסטית הפולניתורבים מחבריו ועמיתיו היו יהודים, אבל הואגם לא נתן את דעתו ולבו למצבם של היהודים,שהיה לעתים ללא נשוא, לא התערב נגד מעשההפשע שבצעו קציני צבא נגד היהודים, היה נתוןראשו ורובו בשיקומה של המדינה ובהקמת צבאפולני שיצליח לשמור על גבולות הארץ, רקלעתים נדירות ביותר התערב לטובת היהודים,לבטל הסתה ועלילת דמים נגד יהודים.הפלישה הבולשביסטיתגבולותיה המערביים של פולין, עם גרמניההמובסת שנאלצה לקבל עליה את הדין נקבעולפי חוזה וורסיל הבינלאומיים. לעומת זאת, לאהגיעה פולין העצמאית לשום הסכם גבולות עםרוסיה הסובייטית, שחתמה על חוזה שלום עםגרמניה הקיסרית מיד אחרי המהפכה נגד הצאר.מבוסס על קוי שביתת הנשק המקריים בהחלט,פולין העצמאית בתמיכת המערב היתה מעונינתאוסטרוב מ א ז ו ב י י צ ק69לקבוע את הגבולות עמוק בביאלורוסיה ובאוק-ריינה בטענה שהשטחים הללו היו פעם פולנייםונתונים לשלטון פולני, לעומת זאת לא היוהבולשביקים תמימי דעה עם שאיפה זו. הנסיונותליישב את הסבטוך בדרכי שלום עלו בתוהו ובקיץתר״פ פלש הצבא האדום לפולין, אחרי קרבותקצרים ביותר, החל בכיבושים נרחבים ובדהירהמהירה לעבר ווארשה, הבירה הפולנית. צבאותפולין בפיקודו של המארשאל פילסודסקי נסוגובמהירות לעבר קוי החזית שהוקמו לאורך הנהרוויסלה, החוצה את פולין לרוחבה.כקומיסר לעניני הצבא וכממונה על גייסותרוסיה הסובייטית שימש בימים ההם ליאוןטרוצקי, שיח ושיג היה לא לאיש עם יהודים ועםיהדות, ממנה מוצאו, אבל בעיני המוני הפולניםסימל טרוצקי את היהודים, את השלטון היהודי,האנטישמים בפולין לא הטילו שום ספק"בהנחה" שמיליוני יהודי פולין נאמנים ללאסייג לטרוצקי, נציגם בשלטון הקומוניסטיברוסיה, הם, היהודים משמשים מרגלים למענו,מחבלים בצבא הפולני, עושים כל פשע ומגישיםכל עזרה לגייסות הכיבוש הבולשביסטיים.לא היו גבול וקץ לעלילות דמים שנסתיימולרוב באורח טראגי נגד יהודי פולין, מעטיםהיו הישובים בהם לא נתלו יהודים לקול תרועותהמוני פולנים על לא עוול בכפם. עדי שקר, זדוןורשע לא חסרו מעולם. אנשי השלטון הפולנייםלא חקרו הרבה כשיהודי נאשם על ידי מישהובריגול במעשה חבלה, מיהרו להוציא פסק דיןמות שבוצע מיד, ללא טענות ומענות.דם יהודי נשפך בחוצותכשהופיעו פעם חברי האסיפה המכוננת הפו-לנית, נציגי אגודת ישראל, הג״ר אברהם צביפרלמוטר והג״ר משה אליהו הלפרין בפניהמארשאל פילסודסקי והתחננו לפניו לבטלמשפט רשע כזה, שהתבסס כולו על שקר ונסתייםבפסק דין מות נגד צעיר יהודי בן יחיד להוריו,נענה ראש המטה הכללי הפולני, נרגז ביותר"היום כבר נתלו שני נוצרים באשמת בגידה ואףכומר לא בא להתערב לטובתם, הנה עומדיםלתלות יהודי אחד בעוון בגידה ושני רבנים באיםומתערבים לטובתו...״חיילי הצבא האדום לא החזיקו מעמד זמן רבבפולין, הם הגיעו עד לשערי ווארשה, נעמדו מולהעמדות הפולניות שמעבר לנהר וויסלה, אולםלא הצליחו לערוך את כוחותיהם להתקפהסופית על שטחי פולין בשפה המערבית שלהוויסלה. כבשו מהר מדי שטחים עצומים, כשקויהאספקה שלהם נשארו מרוחקים 500־600קילומטר ויותר, הכוחות הרוסים היו פזורים עלפני מרחבים גדולים ובטרם הספיקו להתארגןכראוי יצאו הפולנים להתקפת נגד. אחרי קרבותקצרים, כשהצבא האדום מחוסר נשק ותחמושתוקשרים סדירים עם עמדות הפיקוד, חלהבמפתיע המנוסה הרוסית הגדולה, מאות אלפיחיילים ברחו בבהלה, מהם ערומים ויחפים,נמלטו כל עוד נפשם בם, בוותרם על כל נסיוןלהאיט את קצב ההתקדמות הפולנית. שטחיםנרחבים נכבשו במהירות בחזרה על ידי הפולנים.שכינו נצחונם זה כ״נס על הוויסלה".רוסיה הבולשביסטית נאלצה להכיר בגבולותיההמרוחבות של פולין, אם כי הצליחה להחזירלעצמה את השלטון באוקרינה המרכזית. שלוםהשתרר בגבולות שבין פולין ורוסיה. הפולניםהמנצחים שוב החלו להשתולל מרוב גיל, וגםהפעם נגד היהודים. נשפך דם יהודי רב. ביום 17באוגוסט 1920 חזרו הפולנים וכבשו את אוסטרובמאזובייצק ואת האיזור כולו מידי החייליםהאדומים ששלטו שם רק כמה שבועות. מידנתפסו 7 יהודים על לא עוון בכפם ונתלו ללאטענות ומענות לקול תרועות המוני הפולנים.האשור החוקי לרצח כזה בא תמיד אחרי הוצא-תם להורג של היהודים האומללים. בפי הפולניםהמשתוללים היתה טענות שונות, שיהודים שיתפופעולה עם הבולשביקים וכי אירגוני השמאל עזרולכובשים הבולשביסטיים בימי שלטונם המעטים.ימי שלוה יןצדי6חלפו ימים רבים עד אשר נרגעו הרוחות,70מגילת פוליןהחיים נכנסו למסלול כאילו תקין תחת שלטוןפולני, אנטישמי. מצבם הכלכלי של יהודי העירוהסביבה היה קשה, רבים נתדלדלו בגלל המלח-מה והפרעות, סוחרים ובעלי הון לא מעטיםירדו מנכסיהם ושוב לא הצליחו להתאושש. קמהשכבה חדשה של בעלי פרנסה והון מעט, אבלהיתה זאת שכבה דקה מאד, רוב התושביםהתקשו למצוא את מחייתם בפולין העצמאיתאשר מאז הוקמה המדינה, ניהלה מדיניות שלקיפוחים ואפליות נגד יהודים. רבים היגרו מעברלים מעטים זכו לקבל רשיון כניסה ועלו לארץישראל.שלטונות פולין העצמאית עמלו להקים מוס-דות עירוניים מסודרים וקהלות מאורגנות שהחלולפעול מאז במסגרת החוק כשהבחירות נערכו עלבסיס דימוקראטי מלא. מאז נוסדה אוסטרובהלא נבחרו ראשי העיריה על ידי תושבים אלאנתמנו על ידי שלטונות הכיבוש הרוסי ולמרותהעובדא שכמחצית התושבים היו יהודים לא היהלהם כל נציגות במוסדות העירוניים. חוקהעיריות והמועצות המקומיות שנתקבל על ידיבית הנבחרים הפולני אמנם הבטיח להלכהזכות בחירה לכל תושב ובחירות דימוקרטיות,חשאיות אבל למעשה דאגו הפולנים לקפח אתמעמדם של היהודים, להקטין את נציגותםולהצר לצעדי נבחריהם.?יפוח ואפליהבשנת 1919, מיד אחרי הקמת הרפובליקההפולנית נערכו בחירות לעיריה, הראשונות בתול-דות העיר, אחרי שראש העיר ועוזריו נתמנו תמידעל ידי הרוסים. היהודים לא השתתפו בבחירותהללו בחששם לעורר את חמת הפולנים שהשתו-ללו בלאו הכי נגד היהודים. המוסדות העירונייםנשארו סגורים ליהודים ומדיניות העיריה נשאהאופי אנטישמי מובהק עד לשנת 1927, עת נערכובחירות חדשות למועצת העיריה, בהתאם לחוק.אז השתתפו היהודים באורח פעיל בבחירות,נבחרו 10 יהודים בין 24 חברי המועצה הנבחרים.תודות ליהודים נבחר כראש העיר סוציאליסטפולני, אחד המעשים שלא הצטיין בשנאת ישראל.האנטישמיים המקומיים לא אמרו נואש, אסרומלחמה על מועצת העיריה החדשה ואכן כעבורשנה פוטר ראש העיר בפקודת השלטונות המרכ-זיים ועמו התפטרו כמחצית חברי המועצה. נערכובחירות מלואים, השלטונות השגיחו כבר בשבעעינים להקטין את הנציגות היהודית, ולמרותהחוק הרשמי שהעניק זכות בחירה לכל תושב,נמצאו כבר הדרכים הנאותים לביצוע המשימההאנטי יהודית, רק 5 יהודים נשארו במועצההעירונית בת 24 חברים, מאז ועד לחורבנה שלהעיר שוב לא גדלה הנציגות היהודית, שלאעמדה כאמור בהשוואה עם אחוז היהודים ביןתושבי אוסטרוב מאזובייצק.פתירות ל?הלהלעומת זאת דאגו הפולנים לבחירות הוגנותודימוקרטיות פחות או יותר לקהלות ישראלבפולין. קהלות רשמיות ומוכרות פעלו כברבתקופת שלטון הכיבוש הרוסי אבל, מוסדותהקהלות נבחרו לא באורח דימוקראטי, להלכההיו סדרי בחירות פה ושם, למעשה וכל מחוז אוקהלה וסדרי הבחירות שלה, לפי ראות עיניהםאו בהתאם לתקנות שהוציאו מושלי המחוזהרוסיים. זכות בחירה, אקטיבית ופאסיבית היהלכל יהודי אשר שילם מסי קהלה ("עטאט").וכך היו סדרי הבחירות לקהלת אוסטרובמאזובייצק בתקופת השלטון הרוסי: פקידהרשות הופיע ביום הבחירות בבית המדרש הישן,בידו הרשימה של כל בעלי זכות הבחירה, שהוג-שה על ידי ראשי הקהלה. כל בוחר רשם על פתק4 שמות, מועמדים להנהלת הקהלה, את הפתק-אות הניח הפקיד הרוסי או הפולני לקלפיואנשים אשר קבלו את מספר הקולות הגדולביותר נבחרו. ההשתתפות בבחירות היתה תמידמועטת ביותר, להמוני עם לא היה לרוב זכותבחירה ומשום מה נבחרו תמיד אנשים שהמלצועל ידי ראשי הקהלה עצמם.חוקת הבחירות לקהלות שאושרה על ידישלטונות פולין חייבה עריכת בחירות חשאיותודימוקרטיות, בחירות יחסיות לפי רשימותאוסטרוב מאזובייצק71מועמדים שהוגשו מראש לרשות המוסמכת, לכליהודי המקום זכות בחירה. בקהלות הגדולותנבחרה מועצה ומספר חבריה בהתאם למספרחברי הקהלה, חברי המועצה הנבחרים הםשבחרו בהנהלה. בקהלות קטנות נבחרה ישירותהנהלה בת 8 חברים לפחות.המאפר! על שלטון פי!הלהבשנת תרפ״ד נערכו הבחירות הכלליות הראשו-נות לקהלת אוסטרוב מאזובייצק, לפי סדריהבחירה דימוקראטיים, שהפכו למעשה להתמו-דדות הפוליטית הראשונה בין המפלגות והזרמיםבציבור היהודי. מאבק מר וקשה ניהלו שלושתהרשימות שהופיעו בבחירות, רשימת הציוניםוהמזרחי, רשימת בעלי מלאכה הבלתי מפלגתייםורשימת "אגודת ישראל", רשימת "אגודת ישראל,׳זכתה לנצחון מכריע וקבלה רוב מוחלט וזאתלמרות המאבק הקשה שניהלו נגד רשימה זו,כל הזרמים הציוניים ובעלי מלאכה.נבחרו 12 חברי מועצה, 7 מרשימת אגו״י:ר׳ דוד ליכטנשטיין ר׳ מאיר לעשטש, ר׳ אברהםיעקב פרידמן, ר׳ ׳משה פאקשיווה, ר, יעקב שוורץ,ר׳ יוסף וואלף רעקאנט ור׳ משה מאיר גאבינט, 2נציגים מרשימת הציונים ומזרחי, ר מיכאל טייטלומר יצחק יעקב פדבלביץ ושלושה נציגי בעלימלאכה, מר חיים דעסל מר מענדיל קוזכוביץ ומרראובן וונגרקה. כיו״ר המועצה נבחר העסקןהאגודאי ר דוד ליכטנשטיין.המועצה בחרה בהנהלה בת 8 חברים, מסיעתאגו״י נבחרו ר׳ אהרן יאשינסקי, ר, יוסף סוראוויץ,ר׳ אליהו לאן, ר׳ ברוד זילברשטיין, ר׳ יצחקאלבוים ור׳ יצחק יחיאל אמארט, מסיעת הציוניםוהמזרחי ר׳ אריה מרגלית ור׳ מרדכי כהן. כיו״רההנהלה נבחר ר׳ אהרן יאשינסקי, מראשי "אגודתישראל" בעיר. עד לחורבנה של הקהלה נערכופעמיים בחירות כלליות אולם "אגודת ישראל"שמרה עד הסוף על הרוב המוחלט שלה ונציגיהניהלו את הקהלה ומוסדותיה עד לפרוץ השואה,כשחברי הסיעה הנבחרים התחלפו מדי פעם,ובמקומו של ר, אהרן יאשינסקי, כיו״ר ההנהלהנבחר ר׳ אנשיל קנארפל, אף הוא מעסקני אגודתישראל וראשי חסידי גור.פעולה מאורגנת וענפה ניהלה קהלת אוסטרובמאזובייצק עד ליום האחרון לקיומה. מוסדותהקהלה הצטיינו בסידוריהם היפים ובניהולםהמוצלח. כקהלות ישראל בפולין לא הצטמצמהקהלת אוסטרובה בדאגתה לעניני דת ולשירותיםדתיים, בהתאם לחוק, אלא הפכה לכתובת לכלבעיה יהודית ולכל יהודי, אם בתחום האישפוזוהטיפול בחולים ואם בדאגה לעניים וליתומיםולסובלים, הנהלת הקהלה שימשח כנציגותהיהודים בכל שאלות פנים וחוץ גם יחד. ראשיקהלת אוסטרובח הנבחרים עמדו בכבוד ובהצל-חה במשימה זו, עד ליום האחרון לקיומה שלהקהלח.מוסדות ומפקליפלמרות מעמדה המכריע ורב ההשפעה שלהקהלח הנבחרת נשארו מספר מוסדות ציבורייםבעיר, שנהנו מאוטונומיה מלאה ופרט למפעלהשחיטה, שעמד לראשונה לרשות השוחטים ועברלבעלות הקהלה בשנת 1924 אחרי לחצו המתמידשל הגאון ר׳ מאיר דן פלוצקי, רבה של הקהלחשדרש להעביר את קופת השחיטה לבעלותהקהלה, לא צרפה הקהלה שום מוסד לשרשרתפעולותיה.כך פעלה באורח עצמאי עד לחורבן הקחלה,החברא קדישא שלא שינתה במאומה ממנהגיהומסורתה. כל חבר עבר תקופה של "סלוזשבח"(שירות) ובתפוקה זו היה נעדר כל זכויות שלממש, דרגתו ״מלודזשי״, שפירושו: צוהר. רקכעבור תקופת שירות מסויימת נתקבל המועמדאחרי שביצע תפקידים קשים ושונים — כחברבעל זכיות מלאות. חברי החברה — החשוביםבין תושבי העיר.החברה היתה תמיד עשירה והכנסותיה לאמעטות, היא תבעה ולרוב גם קיבלה סכומיםרציניים כדמי קבורה, עשיר כי מת דרשו אנשיהחברה כסף רב עבור "הקרקע", אם סירבו קרוביהנפטר לשלם, סירבו ראשי חברה קדישא72מגילת פוליןלהקצות למת מקום מכובד לקבורה. לא פעםהתמרמרו אנשים נגד נוהגי החברה ותמידהשלימו עם שלטון זה על המתים. את ההכנסותהשקיעו אנשי החברה, בראש ובראשונה להחזקתבית הקברות, לטיפול בקברים מתמוטטיםולרכישת קרקע חדשה, את העודפים פיזרולצדקה לפי ראות עיני גבאי החברה.כן פעלה בעיר חברת "לינת הצדק" אשרלה מסורת רבת שנים של פעילות ענפה, מטרותיהלהגיש כל עזרה לחולה, לשגר רופא ללא תשלוםלביתו של חולה עני, לספק את התרופותהדרושות, לדאג למשמר אצל החולה ובעיקרבלילה, כדי לאפשר לבני משפחת החולה לנוחקצת ויש ועסקני החברה עשו כל מאמץ כדילאשפז את החולה בבית חולים בווארשה אובמקום אחר."ליגת הצדרףעסקני החברה, יהודים פשוטים, עשו אתעבודתם בהתנדבות שלא על מנת לקבל פרס.ביניהם כאלה אשר מסרו נפשם תוך הקרבהלא דוגמא ומשל לקיים מצוה זו. אחד העסקניםבשנים האחרונות רבי אפרים ריבקה הפך לסמלבמעשיו. בעל מלאכה עני היה, כבען שפרנסתועל מכירת כובעיו לאיכרים ולשם כך היה עליולנוד מעיר לעיר ולכל מקום שם נערך יריד שלהאיכרים, בסביבה הקרובה או הרחוקה הלךובא לשם רבי אפרים עם מרכלתו, שוטחה עלדוכן ומחכה בסבלנות לאיכר שיקנה מעט, לאפעם חזר כלעומת שבא, ללא כל פדיון כלל ובפרטבשנים האחרונות שלפני השואה, עת גברו רגשותהאנטישמיות ורוב האיכרים החלו להחרים אתהרוכל או בעל מלאכה יהודי. לא פעם חזרלביתו עיף, שבור ורצוץ אחרי נדידה למרחוקובידו מאומה ואז טעם עם אשתו ועשרת ילדיומטעמו של רעב ומחסור ממש.אולם לבו ונפשו של רבי אפרים לא היולכובעי איכרים ולפדיון אלא לחברת "לינתהצדק,׳. אך סיים את ארוחתו הדלה אחרי מסעמייגע ועבודה קשה בתפירת כובעים שקדמהלמסע ומיד שם פעמיו למשרד "לינת הצדק",התענין לדעת על הנשמע בחברה, האם חלה אדםויש להגיש לו עזרה ז אם צריכים לבצע עבודהאחרת ? רבי אפרים מוכן לכל, כשזקוקים"למשמר" ליד המטה של חולה, מתנדב רביאפרים הראשון, עייפותו אינה מפריעה לו לעולם,תמיד מוכן למלאות כל תפקיד שיוטל עליו,בהתלהבות וברצון כנה.שום קשר לא היה קיים בין פעולות העזרהשל היהודים לחולים ולעניים לבין המוסדותהרשמיים של הפולנים, שמתפקידם היה להגישעזרה וסעד לחולים, אלה האחרונים לא התענינובגורלם של העניים והחולים היהודים, ניצלו כלכספי הסעד הממשלתיים והעירוניים למען פול-נים שנזקקו לסעד או לעזרה, וכל זאת במידהמוגבלת, מאופקת וקרה. הפולני לא ידע עלהקרבה ומסירות למען הזולת. את הדאגהוהנטל לעניי היהודים, לחולים וכדומה העמיסועל שכם היהודים מבלי להתחשב בעובדאשהיהודי כפולני אזרח שווה זכויות היה ומזכותולהנות מהתקציב הממשלתי או העירוני. היהודיםכבר לא התלוננו על מציאות של קיפוח, כשמצי-אות זו לא הצטמצמה למישור אחד.אסון משותףרק פעם אחת בעשרות השנים האחרונותשלפני השואה והחורבן היו היהודים והפולניםשותפים לאבל ולכאב על אסון שפקד אתהעיר ותושביה, עת אוטובוס שעשה דרכומווארשה לאוסטרובה ולערי הסביבה התהפךבעברו דרך גשר צר שעל נהר בוג ונפל לתוך המיםבעומק של שמונה מטר. כל 21 נוסעי האוטובוסניספו בתאונה מחרידה וביניהם 17 יהודים,בחלקם תושבי אוסטרוב מאזובייצק ובחלקםתושבי לומזה. רבות עמלו מתנדבים וחייליםושוטרים עד אשר הוציאו את הגוויות מהנהר,בבכיות ויללות ליוו יהודי העיר את הקרבנות. כלהחנויות ובתי המלאכה נסגרו בשעות הלוויה.התנועה והעבודה שבתה בכל מקום. כל התושבים,יהודים ולא יהודים, בלי יוצא מן הכלל השתתפובהלוויה הענקית.א ו ס ט ר ו ב מ א ז ו ב י י צ ק73בית המדרש הישןכמקום תפלה מרכזי ליהודי אוסטרוב־מאזוביי"צק נחשב ללא ספק בית המדרש הישן שבעיר,שם נערכו בימי שלטון הרוסי בחירות לראשיהקהלה, לשם באו בימים הם נציגי השלטוןופקידיו כדי להשתתף בתפלה רשמית לשלוםהמלכות. לבית המדרש הישן באו קצינים רוסייםכדי להקשיב לנאומיו היפים ברוסית ספרותיתעשירה ורבת קסם של הגאון רבי יהודא לייבגורדון, כשהשמיע את דבריו לעתים קרובות,עת בו כיהן כרבה של העיר.קהל המתפללים בבית המדרש הישן היה מגווןביותר, היו ביניהם תלמידי חכמם מובהקם,נכבד העדה שפארו את כותל המזרח, ראשיהקהל ועסקנים ולידם בעלי מלאכה וקצבים,בעלי עגלות וסבלים, רוכלים וסתם עניים,יהודים שבשיחם ושיגם, בבתיהם וברחוב מלאואת חלל האויר בשאונם אבל בבית המדרש שמרועל השקט, על הדיבור בנחת, על כבוד הביתומתפלליו.פעם, בעבר קבעו מקום נכבד ליד המזרח בביתהמדרש הישן הנכבדים והחשובים בין תושביהעיר, רבי לייזר אנטיפרינר חותנו של הגאוןוהחסיד רבי בנציון, מורם וראשם של החסידיםבאוסטרובה ורבי נחמן גולדברג, חתנה המכובדשל פייגה זיסל ברומברג העשירה בין יהודי העיר,ששימש שנים רבות כראש הקהל, רבי דודבנדרימר, חותנו של הגאון רבי מנחם מענדילהלוי אלביק, העלוי המפורסם, מי שכיהן כאב״דזשיראדוב, רבי דן ברומברג העשיר ורבי הירשיצחק וויזנברג, רבי יעקב משה פלטאו ועוד,רובם ככולם מתנגדים ששמרו על מסורת הדורותמבלי לסטות ימין או שמאל. עשרות שנים שימשכחזן בבית המדרש הישן רבי חייקל, שקולוהיה ערב ביותר ותפילותיו המפליאות נשמעותלמרחקים. מקום מיוחד קבע לעצמו רבי תיחום,השמש הישיש שהפך לחלק בלתי נפרד של הויבית המדרש, העליז ושמח תמיד.בדרך לקומורובה עמד בית המדרש הישןבמשך דורות ושימש כמקום תורה ותפלה מרכזי,תמיד מלא מתפללים, בכל שעות הבוקר והערבהתפללו במקום מניני יהודים, בזה אחר זה.בבית המדרש מצאו להם מקום קשישים ובחוריםצעירים, יהודים אומרי תהלים ותושבים שנחרולפנות ערב לשעורים שונים שנלמדו שם, בביתהמדרש הישן למדו תלמידי ישיבת "בית יוסף"בשנים שלפני השואה, תמיד, ביום ובלילה חמהביהמ״ד מרוב עם וקול התורה והתפלה בקעלמרחקים.לפני מלחמת העולם הראשונה לא ננעלו לעולםשערי בית המדרש הישן. ביום ובלילה ישבויהודים ולמדו. בחורים ואברכים צעירים למדובקביעות בכל שעות היום. לפנות ערב עבר כלשולחן ליעודו הקבוע, ליד שולחן אחד התישבוחברי חברת משניות ושמעו שיעור קבוע מפימגיד שיעור. השולחן השני היה תפוס על ידיחברת "חיי אדם", השלישי היה נחלת חברת"עין יעקב". עד לשעות הלילה המאוחרות ישבוהמתמידים בין הלומדים והשמיעו קול תורה,ובטרם הלכו לבתיהם וכבר נראו משקימי קום,שמלאו את מקומם ליד הגמרות הפתוחות, קולהתורה לא נדם לרגע.בכל ליל ששי, בשעה שתים אחרי חצות עברעל פני רחובות העיר ר׳ לייזר לאווה, יהודי פשוטטוב לב, תמים ונאמן וקרא "יהודים קומולעבודת הבורא", תמיד, בקיץ ובחורף בימיהגשמים וכפור עשה את שליחותו במסירות. בכלליל שבת, בשעות הקטנות של הלילה כבר בקעמבית המדרש הישן קולם המעורר חרדה שלאומרי תהלים ששפכו את מר לבם לפני הבוראהעולם.בית המדרש החדשבית המדרש החדש שמשכנו ברחוב ברוק, לאהצליח להתחרות עם בית המדרש הישן. מתפלליונמנו אף הם על נכבדי העיר, לומדים ועשירים,ברובם הגדול מתנגדים חריפים לחסידים ולחסי-דות, מקום תורה בעיקר מקום תפלה ליחידיסגולה אולם המוני עם לא נמצאו שם. לפני74מגילת פוליןהשואה היו במה מהמתפללים שהצטרפו לתנועתהציונים, אם בי במה מהם פעלו כנאמני "אגודתישראל". בכותל המזרח שבבית המדרש הזההתפללו רבי דובעריש שפירא, העשיר והלמדן,בנו של הגאון רבי אייזיק חריף, רבה של סלוניםורבי גדליהו דוד מורגנשטרן, רבי אברהם יעקבפרידמן העלוי ורבי יעקב מרדכי דראזדובסקיהנכבד, רבי מוטיל מילר, הלמדן המופלג והכדפוסם ועוד. בתקופת שהותו הקצרה של הגאוןרבי זלמן סורוצקין באוסטרובה, עת נבחר באב״דהעיר יסד הרב בבית המדרש החדש חברת ש״סללימוד קבוע בצוותא, הג״ר זלמן סורוצקין עזבעד מהרה את העיר, עבר לכהן ברבה של לוצקאבל חברת הש״ס שהקים התפתחה במהירותוהיו ימים והיא מנתה כמאה חברים ויותרשהתכנסו מדי ערב ולמדו בצוותא שיעור גמרא.כמגידי שיעור שימשו הגבאי רבי יצחק יאדובר,רבי אברהם יעקב פרידמן ורבי אריה מרגלית,רבי מאטיל מילר ורבי אברהם צבי פולקוביץהשוחט ורבי גרשון סרברניק, כולם נספו בשואה.כשמש בית המדרש שימש שנים רבות רבי הירשבאלבר, יהודי נכבד ומכובד על כל, שהצטייןבכתיבתו התמה והיפה ומתפקידו, לרשום את כלהנולדים ואת הזוגות שהתחתנו אצל השלטונותהעירוניים, בחוק. הוא הלך ובא לבית העיריה,בנציגם הקבוע של היהודים במחלקה לרשום,תושבים וכדומה.בתי חסימם בשיימקום מיוחד תפסו בתי החסידים אשר בעיר,הגדול והתוסס ביניהם היה בית החסידים דגורשם התפללו בקביעות כמה מאות איש, בשקולתורה ותפלה לא פסק יום ולילה. בשנים האחרו-נות לפני השואה רבו הבחורים הצעירים, מופלגיםבתורה ובחסידות, שקבעו את בית החסידיםכמקום קבע לתורתם. חבורה מאורגנת ומלוכדתזו. של צעירי חסידי גור, פעלה דוגמת חבורותדומות במאות ערים ועיירות בפולין המרכזית.אליהם הצטרפו צעירים מזרמים אחרים שבתנועתהחסידות, חבורה שגדלה משנה לשנה.החבורה פעלה תוך משמעת פנימית חזקהולפי סדרים קבועים וערוכים מראש. בשעותהבוקר המוקדמות ביותר כבר נמצאו בל הבחוריםבבית החסידים, למדו שיעורים בזוגות עד לשעתהתפלה הקבועה של חסידי גור בדור האחרון,7.30 בבוקר בדיוק. אחרי הפסקה קצרה לארוחתבוקר התאספו שוב בל בני החבורה לביתהחסידים ולמדו בזוגות שיעור לשעת הצהרים,הפסקה קצרה מאד לארוחת צהרים ושוב שיעורשנמשך עד לתפלת מעריב. המתמידים ביניהםהמשיכו ללמוד בהתלהבות עד לשעות הלילההמאוחרות, אחרים פנו לפנות ערב ללמוד חסי-דות. לעתים די תכופות סעדו ארוחת ערב בצוותא.ערים היו בני החבורה הצעירים לכל דברשבצדקה ושבחסד, לעולם לא סירבו לשוםמשימה הקשה ביותר. אורח הגון, עני בשבא לעיר,יצאו מבני החבורה לאסוף לצדקה. תמיד עושיםומעשים בשמחה וברצון, לכל חג ומועד עשודרכם לגור, לחצרו של האדמו״ר, נוסעים בצוותא,מתאכסנים בגור בצוותא, מתפללים ולומדים,שמחים ורוקדים, אוכלים וגרים ביחד, חייםמקופה משותפת ומסתפקים במיעוט שבמיעוטבששנים־שלושה בחורים משמשים כמנהלי המשקהמשותף, היוצאים לשוק וקונים מצרכים ואופיםומבשלים בעצמם, בחדר או בכמה חדריםששוכרים לזמן שהותם בגור. משפחה גדולהומלוכדת, מליאת התלהבות בין מאות חבורותאחרות של בחורים ואברכים ובין המוני&תסידיםשמלאו את חצר האדמו״ר מגור. מתבשמיםמהודו של האדמו״ר הגדול, מתורתו והנהגתו.למען ביצור התודה והדתבית החסידים דגור באוסטרוב מאזובייצקאינו משמש רק כמרכז לתורה ולחסידות, אלאגם מרכז לכל פעילות שבציבור, לעמידה בשערלמען יהדות התורה, למאבק לכל דברשבקדושה ונגד זרמים חילוניים ואנטי דתיים.באי בית החסידים דגור הם אשר יסדו והקימואת תנועת "אגודת ישראל" בעיר ועמלו למענה,עמדו בראשה והתמסרו לעניניה בלב ובנפש.אוסטרוב מאזובייצק5דבהתלהבות קודש של החסידים האמיתיים.הראשונים. חסידי גור לא נרתעו משום קשייםואבני נגף במלחמתם למען היהדות הצרופה,למען החנון התורתי וההוי החרדי.הם אשר יסדו את בל מוסדות "אגודתישראל" בעיר, את בית ספר "יסודי התורה"ואת מוסדות החנון "בית יעקב", אירגוני "בנותאגודת ישראל" ו״בתיה", בהתמדה ובקביעותעמלו חסידי גור לבסס את מוסדות "אגודתישראל" ולהבטיח עתידה נאמנה ליהדות התורה.אמנם ב״אגודת ישראל" התארגנו גם אנשיזרמים אחרים של תנועת החסידים, ובן מתנגדיםלחסידות, אולם חסידי גור שימשו כגורם המדרבןוהתוסס ביותר ב״אגודת ישראל", בעוד ובבתיהחסידים אחרים ובתי מדרש נמצאו בצוותאחברי "אגודת ישראל" וחברי "מזרחי" או סתםבלתי מפלגתיים, תומכי "אגודת ישראל" ומתנג-דים לדרכה, נאמני החנון התורני ומתנגדי חנוןזה, הרי שחסידי גור בהדרכת האדמו״ר רביאברהם מרדכי ראו בזיקתם ל״אגודת ישראל"והתנגדותם לכל הזרמים הלא-חרדים חלק בלתינפרד ממהותם וזהותם. לא היה בבית החסידיםדגור או בחבורות חסידי גור כל מקום לאדישותאו לבלתי מפלגתיות. כשליחות החסידות כןשליחות ״אגודת ישראל״ שאיפה אחת היא —לביצור חומת היהדות.חסידי גוד— חלוצי זדחסידיסאדם ששינה ממנהגי הדורות, ששלח את ילדיולהתחנך במוסד חנון לא חרדי ב^-ייאו, אדםשנתן דריסת רגל בביתו לעתון לא דתי, לספרחילוני, אדם ששינה מהלבוש המסורתי המקובלבפולין שוב לא מצא מקומו בבית החסידים דגור,אולץ למעשה לעבור לבית חסידים אחר, לאחדמששת בתי החסידים בעיר שקלטו ברצון כלאדם שרצה להתפלל אצלם, מבלי לבדוק בציציו-תיו ומבלי לתבוע ממנו הזדהות מוחלטת בכלאורחו ושיחו ובבל מעשי בני ביתו עם עקרונותבית החסידים.חסידי גור באוסטרובה כמו במאות עריםועיירות בכל רחבי פולין נחשבו לכן בעינימתנגדיהם כקיצוניים הקנאים לדעתם והשקפתם,ללוחמים העקביים והעקשניים ביותר בכלהזרמים החילוניים, הציונים ואחרים.למרות נאמנותם לחסידות הצרופה והלוהטתהקדישו עסקני חסידי גור, הנאמנים ל״אגודתישראל" מאמצים מרובים לארגון הבנות החרדיותוחנוך הבנות בעיר. לבושי שיראין, עטורי זקןופיאות יצאו עסקנים מבית החסידים דגור,אחרי תפילה בהתלהבות ושיעורים ארוכים כדילהשמיע הרצאה מעניני דיומא או סתם נאוםבפני חברות בנות "אגודת ישראל" שהתאספובמועדונן. כמנהיגה הלא רשמי של "בנות אגודתישראל" באוסטרוב מאזובייצק שמש, הגאוןוהחסיד רבי דוד מינצברג, מי שכיהן אחרי כןכמנהלה הרוחני של "ישיבת חכמי לובלין".ראשי קהלת אוסטרובה, רבי אהרן יאשינסקי,יו״ר המועצה ורבי אנשיל קנארפל, יו״ר ההנהלהנמנו על פעיל' חסידי גור.7 בתי חסידים היו באוסטרוב־מאזובייצקהגדול ביניהם במספר המתפללים ששימש גםכמבצר לפעולות ציבוריות, לתורה ולחנוך דורהצעיר היה, כאמור בית החסידים דגור. קהלרב ומגוון התפלל בבית החסידים דאלכסנדרבמקום, שכמוהו כבתי החסידים דסטריקוב,ווארקה ואמשינוב שמר על מסורת חסידותווארקה. מעמד מיוחד היה לבית החסידיםדאמשינוב, שגדל ושגשג מאז שימש האדמו״רמאמשינוב רבי יוסף כאב״ד העיר ורבים מתושביהנמנו על ידידיו ומעריציו של הרבי. בית החסידיםדסוקולוב בא להלכה במקומו של בית החסידיםדקוצק, ובית החסידים דרדזמין, ריכז יהודיםתמימים, רוכלים ובעלי מלאכה.שתי ישיבות שבאוםמרוגהשתי ישיבות פעלו באוסטרוב מאזובייצקהותיקה, הישיבה העירונית נוסדה בשנת תר״י,וכראשי הישיבה שימשו הג״ר ניסן לוינסקי,חריף ובקי ומגדולי חסידי אמשינוב וחתנו רבייהושע לייב, רבי וואלף בר, למדן מפורסם ורבי76מגילת פוליןהירשל יאגלביץ, בעל הסברה נדיר שמעטיםכמוהו. בכל שנות קיומה של הישיבה שמשוכרמי״ם ומגידי שיעור תלמידי חכמים מובהקיםומופלגים והיו זמנים ובישיבה למדו עד 150תלמידים ורבים מבוגרי הישיבה התפרסמו אחריכן כלומדים גדולים ומהם ושימשו כרבניםודיינים.הגב׳ פייגה זיסל ברומברג, העשירה תרמהמכספה להקמת בנין הישיבה, כשנשרף הבניןתרמה פייגה זיסל ברומברג מחדש להקים אתהבנין שנית. בבניו הישיבה שוכן תלמוד תורה,מוסד החינוך העירוני בו למדו כמאתיים ילדים,בעיקר בני העניים, כשתקציבו מכוסה בחלקוהגדול מהקצבות הקהלה. שנים רבות עמד בראשהתלמוד התורה רבי מאיר איצי אוגוסטבר, פדגוגאומן, שלימודו שימח את הילדים והסב להםעונג רב. בשנים האחרונות לקיומה של הקהלהשימשו כמנהלי המוסד הרב יעקב קגן והרב זאבשולמן ולידם פעל ועד בראשותו של הרב ר׳ אשררוזנבלום ועל חברי הועד נמנו הרב ר׳ אברהםפצינר, הרב ר׳ דוד מינצברג, הרב ר׳ יוסףמנדלקורן ועוד.בשנת תרפ״ב הוקמה באוסטרוב מאזובייצקישיבת "בית יוסף,, דנוברדוק. בראש הישיבהעמד הג״ר יואל קליינרמן, חתנו של מיסד זרםהישיבות דנובהרדוק, הגאון רבי יוסף יוזלהורוביץ וכמנהל הישיבה שימש הרב ר׳ אהרןאגולניק. הישיבה התפתחה במהירות ובבואהשואה מנתה קרוב לשלוש מאות תלמידיםשבחלקם הגדול נהרגו. רבה היתה השפעתהישיבה על חיי העיר ותושביה ורבות תרמהלהחדרת הרעיון של מסירות נפש והקרבה למעןהתורה והמוסר וזאת בחוגים רחבים ביותר. (עלהישיבה, ראשיה ועסקניה בפרק מיוחד.)אוסטרוב מאזובייצקדדפרק תשיעיהגאה החסיד רבי בנציח רבינוביץסמל של חסידות צרו6ההוא הפך לסמל, לאגדה בעודו בחייו, ברטטשל יראת התרוממות. הזכירו מאות אלפי חסידיםבפולין את שמו, המילים "רבי בנציון מאוסטייו-בה" סימלו לבני הדורות האחרונים של חסידיפולין תקופת פאר קדומה, שחלפה ואינה, דורשל מעלה בו התהלכו ענקי רוח, שרגלם דרכהעל הארץ וראשם הגיע השמימה, פיזרו עננים,רחצו כוכבים ושימשו כגשר שקישר את שמימעלה עם העולם השפל.בראשית ימיו, עת הופיע רבי בנציון בביתמדרשו של השרף הזקן מקוצק הוא היה אברךצעיר לימים, אחד מני רבים, חוליה בשרשרתארוכה ורחבה, בערוב ימיו נשאר רבי בנציוןנציג וסמל יחיד ומיוחד מתקופה שלימה, נציגעולם מלא, מוהיקיני אחרון שהזכיר להמוניהמונות חסידי פולין את מקורות האש מהןנחצבו, את היסודות הקדושים והטהורים, הזכיםוהנאמנים עליה הוקמה תנועת החסידות הפול-נית, האדירה והמעטירה, שחבקה עולמות והגיעהלממדים בלתי נודעים בתוכנה ובהקיפה, בהטילהחותם בל ימחה עם העם היהודי כולו.דור הלך ודור בא, משמר נכנס ומשמר יוצא.אבל בתקופת קוצק הנפלאה לא נסתיימה כללבעיני מאות אלפי החסידים בפולין, היא עמדה*לעיניהם גם אחרי שהשרף ותלמידיו עלו מזמןבסערה השמימה, עמדה בדמותו הבודדה של רביבנציון הישיש — הצעיר, שיצגה בכל טהרתה,קדושתה ורוממותה. תקופת קוצק לא נסתיימהבעיני חסידי פולין, כל עוד התהלך ביניהם רביבנציון הגדול, המורה והמחנך, המשפיע, החסידהאמיתי העשוי ללא רבב.רבי בנציון נולד בשנת ת״ר בווארשה לאביוהגאון רבי בנימין דוד, דיין ומגיד מישרים בעירואם בישראל. מתנגד לחסידים ולחסידות, מגדוליהלומדים ואנשי המעשה, אולם ידיד נאמןלראשם של חסידי ווארשה ולגאונה של יהדותפולין, רבי יצחק מאיר מגור. ילד נבון ומוכשרביותר היה רבי בנציון, מתמיד בלימודו ויראחטא, בטרם מלאו לו שמונה שנים כבר חידשחידושים בלימודו ואף הציע מתורתו בכתבלהגאון המפורסם רבי שלמה קליגר מברודי,כשהבחין רבי בנימין דוד בסגולותיו של בנו הילד,הרבה לשולחו לביתו של הגאון הרי״מ, למעןיבחנו בלימודו. החסידים הרבים שמלאו תמידאת ביתו של הרי״מ השתעשעו בילד המחונן,שבא לעתים תכופות, הם החלו לקרבו, לחבבו,קשרי אהבה הדדים בין הילד הפיקח לביןחסידים מופלגים וקשישים הכניסו עד מהרה אתרבי בנציון הצעיר לעולמם של החסידים, העלםהעול לימים הפך לחסיד בכל לבו ונפשו עד שהואהצטרף לחבורת חסידים שיצאה מווארשהלקוצק.בץ חפידי קוצי!הצטרפותו לעדת החסידים לא פגעה בלימודוולא פגמה בהתמדתו של רבי בנציון. להיפך,במסירות ממש הוסיף למוד ללמודיו הרגילים,הקדיש כל חושיו ומאוויו לתורה, כשהוא באלקוצק אמר לו האדמו״ר השרף: "חסידות בליתורה כמוה כמחיצה חיצונית. אנו רוצים בחסי-דות פנימית, אמיתית, לחסידות כזו אפשרלהגיע רק על ידי תורה".שוקע רבי בנציון בלימודיו, בתורתו כשכל78מגילת פוליןמגמתו ושאיפתו להגיע על ידי לימודו לשלימות,לחסידות אמת ולא להפוך את תורתו קידוםלחפור בה* הוא עולה במהירות במעלות התורה,בקיאותו מדהימה דגים, חריפותו מעמיקה ביותר,אביק הג״ר בנימין דוד, המתנגד משלים בדיעבדעם הצטרפות בנו האהוב לחסידים, העובדאשחסידותו לא פגעה בתורתו אלא להיפך, שמחהאת אביו אבל מרוב לימודו נחלשה ראיתו. פקדועליו הרופאים לחדול ומן מה מלימודו, מלאמץעיניו על ידי עיון בספרים* הלך ובא לאדמו״רהרי״מ ומספד לו על פקודת הרופאים* אמר לוהגאון הקדוש;־־""אז לומדים זמן מה בעל פה*אבל רבי בנציון אינו מרפה, טוען:־־־"שום סוגיה אינה שמורה בזכרוני, עד כיאוכל לשננה בעל פה.אולם האדמו״ר הרי״מ ממשיך, אומר:— מי שאינו יכול ללמוד גם בעל פה, סימןשאין לו תורת בלבו...לבו עגמה עליו, ורבי בנציון יוצא לקוצק, הלךונא לאדמו״ר ושוטה את צרתו לפניו* תשובתהשרף שונה לחלוטין, אומר:־״־־ הס הרופאים מתנגדים ללמודך, אל תשמע1״* וי* 1■■$** י 1 י**6 ♦ # #רבי בנציון אינו שומע להם* מבריא עד מהרה,ראיתו שוב אינה מטרידה אותו, הוא מתחיללפחד מיהירות, מגאוה, מהתפארות עושה לוחשבון נפשו: הנהו צעיר מוכשר, מושלם, למדןוחסיד, תהום הגאוה פתוחה לפניו, עלול הואליפול לרשת וו ומי יצילהו משם ? הלא כלתורתו ותפלתו, עמלו ועבודתו שוב יהיו ללאערך וללא תועלת. בצר לו הוא בא בפני האדמו״רהוי״מ ושוטח לפניו את פחדו.נענה לו הגאון הקדוש:*"־"כלי ריק מעדיף את הרעש הגאוותני מכלימלא. הנבער מדעת מתגאה יותר מהרוכש דעתואנו, "מישטיינס געזאגט", במה יש לנו להתגאותולמה לנו להתגאות!הרי״ם אינו משמש או כאדמו״ר להלכה,מסרב לאיצטלה, מרבה לעשות דרכו לאדמר׳רמקוצק כחסיד בין החסידים, רק לתלמידיוהקרובים לנפשו הוא נענה, מיעץ, מדריך, מכווןדרך, כשבא הג״ר בנימין דוד עם בנו, החתן בנציוןלביתו של הרי״מ, מבקש ברכתו עם צאתםלאוסטרובה, לחתונה מכניס האדמו״י הרי״םאת החתן לחדר מיוחד, ולוחש לו בסוד "דע אסזה עדין אין בעולם עדינות העולה על זה, אנלאם זה גס אין בעולם גסות יתירה מזו"...חותנו של רבי בנציון, רבי לייזר, כאביו רביבנימין דוד, מתנגד הנהו לחסידים ולחסידות אגלאין בכך כדי להשפיע על האברך הצעיר והנלהבבן י״ד, שכל כולו לוהט לחסידות הצרופה. עוללימים הוא, חצרו של האדמו״ר הזקן מקוצקמלאה אריות שבחבורה, קשישים ובאים בשניםשמסכתות חיים מפוארות מאחוריהם, ענקיםבתורה, בהלכה, ב מעש ובחסידות אבל הצעירמאוסטרובה מוצא בכל מקום אוזן קשובה ודלתפתוחה._ מקוצי! לגורשעת הנעילה מתקרבת ובאה לקוצק, האפופהסערת קודש וכל כולה לוהטת בחיפוש אחריהאמת הערומה, הטהורה, החבויה אי שם.מגרשת מעל פניה את ההמונים המתדפקיםבשעריה, סגורה ומסוגרת באלף מפתחות ובריחים,נתיבו של רבי בנציון פתוח, אליו מתיחסיסברצינות מלאה, בחיבה, הוא עדיין חסיד מתחיל,הצועד את צעדיו הראשונים בפרדס של החסידות,וכבר ממתיק עמו סוד האדמו״ר השרף, הסגורומסוגר, הפרוש ונבדל מן העולם. בערוב ימיומספר רבי בנציון "פעם חשף בפני האדמו״רמקוצק דברים נפלאים, שלא אוכל לגלותם אלאסמוך לשעת פטירתי". שטף דם במוח פקדו בימיםהאחרונים לחייו ומנע ממנו מלגלות את סודו...בטרם מלאו לרבי בנציון י״ט שנה והאדמו״רהגדול מקוצק נתבקש לישיבה של מעלה. פרקיקוצק הזוהרים, שנרשמו בדם ובאש, הסועריםומסעירים הגיעו כאילו לקיצם. למעלה מעשרתאלפים חסידים התאספו ובאו לקוצק, אבליםודוויים, להשתתף בהלוית האדמו״ר־השרף, רביבנציון הצעיר התהלך סחרחורי. לא האמין לשמעאוססררב מאזובייזנק9דאוזניו ולמראה עיניה לא יתכן וכמות כל אדםנפטר האדמו״ר, הלא כמלאך של מעלה היה,כשרף עליון...חבורת קוצק הגדולה כמעט ואינה מתפרדתאחרי הסתלקות האדמו־״ר הזקן, ברובה הגדולהיא מצטרפת לעדת חסידי האדמו״ר הרי״ממגור. רבי בנציון ביניהם. מאז ומתמיד הוא נמנהעל תלמידי הגאון הפולני הגדול, מעתה הואנחשב לאחד מחסידיו המסורים ביותר, הדבקיםברבם בכל לבם ונפשם. אינו עושה שום צעד בחייומבלי לשאול לדעת מורו הקדוש. צעיר הוא עדייןלימים אבל נמנה כבר על גדולי הלומדיםוהחריפים אשר בסביבת האדמו״ר הרי״מ מגור.עול לימים ומעשיו והליכותיו כחסיד זקן ורגיל.הכל שקול ומדוד, גדול הוא בתורה ובחסידות,במדות ובמעשים, מקורב ביותר לאדמו״ר ונוסעאליו לעתים תכופות ביותר.חלפו ועברו מספר שנים מנשואיו, כל אותו זמןישב סמוך על שולחן חותנו, המספק כל צרכיו,הגיע הזמן כי ידאג לביתו, אין הוא רוצה ברבנות,בשום איצטלא דרבנן. מחליט בנפשו לעסוקבמסחר, נכנס לאדמו״ר ושוטח את מחשבתו,אבל האדמו״ר מחליט אחרת, אומר:— סוחרים יש הרבה, אבל אותך אני רוצהלהחזיק.תורה וחסידותרבי בנציון שוב אינו שואל ואינו מתענייןבמסחר. בין רגע הוא מתאים דעתו ומבטלהלדעת הרבי. ממשיך להקדיש כל זמנו לתורהולחסידות. פרנסתו המצומצמת מסתדרת אמדשהוא. אינה מדאיגה ואינה מטרידה. חלפו שניםהרבה מאז נשואיו, ילד עדיין אין לו, מדי פעםבפעם הריהו מזכיר זאת לאדמר׳ר המשיבו:— תאמין לי אם תבטח בה׳ הוא בטח יושיעלך...ובטחון בה/ בטחון אמיתי, הרי זו דרגהעילאית בעיניו של חסיד אמיתי, לא קל להגיעלדרגה זו ובכלל, מי יערוב לו כי אי פעם ישיג.שלמות זו. אין רבי בנציון מרפה מהאדמו״ר,מזכיר לו בכל הזדמנות כי חשוך בנים הנהו,אומר לו האדמו״ר:— אם אדם רוצה להשיג דבר מה בכל לבוונפשו, עליו להסתגר במקום מסויים, ולהפילבקשתו בדמעות כנות לפני הקב״ה, מרבהבתפלתו עד שהקב״ה עונה לו...באותו ערב סוגר רבי בנציון את עצמו בחדרו,באכסנייתו, שוטח תפלתו כל אותו חלילהבדמעות חמות, מתפלל כי יוושע בילדים חיים,בבוקר הוא יוצא מחדרו, בטחונו בתפלתו מלא,כעבור שנה נולד ילדו הראשון, כשרבו השני,האדמו״ר הרי״מ מגור כבר נתבקש לישיבהשל מעלה, עלה בסערה השמימה, אחרי שבע שנותנשיאותו. שוב נתיתמה עדת החסידים הגדולהביותר בימים ההם. יסודותיה נזדעזעו.עומדים חסידי קוצק — גור בפני בעית המעברהקשה, בגוסטינין פותח את בית מדרשו האדמו״ררבי יחיאל מאיר, בסטריקוב — האדמו״ר רביזאב וואלף, בצ׳יזוב — האדמו״ר רבי ברוך, בליפ־נה — האדמו״ר רבי נחום ישראל, ויש בין חסידיגור החוזרים לקוצק, מצטרפים לעדת חסידיהאדמו״ר רבי דוד, בנו של האדמו״ר הזקן. רביבנציון, כמוהו כרובם המכריע של חסידי גורנוסע לאלכסנדר, לאדמו״ר רבי חנוך העניך הכהו,הארי שבחבורת חסידי ותלמידי האדמו״ר הרי'׳מ.כאלכסנדר וכגודמיודד הוא רבי בנציון עם נכדו של האדמו״רהרי״מ, רבי אריה לייב מגור, הצעיר ממנו בשבעשנים, הוא נחשב לידידו ורעו הטוב ביותר. אהובהיה רבי אריה לייב באין כמוהו על סבו הגדולונערץ ללא גבול ושיעור על ידי המוני החסידים,בן י״ח היה בעת הסתלקות אבי אביו, מחנכוומגדלו, האדמו״ר הרי״מ מגור, בקושי נאותלקבל את משרת הרבנות בעיירה גור, כממלאמקום סבו, אבל סירב בכל תוקף לבקשת המוניחסידים, לכהן כאדמו״ר אחרי סבו, האדמו״ר,שר התורה.בגור, בבית המיותם נשאר רבי אריה לייב,כשעיני המוני חסידים בכל רחבי פולין נשואות80מגילת פוליןלעבר הצעיר המופלא, הנחשב לקדוש עליון. איןהוא יוצא את העירה, אינו נוסע לשום מקום.רבי בנציון שומר על הידידות הנאמנה והאיתנהעם הרב מגור, בכל עת בו הוא נוסע לאלכסנדר,לאדמו״ר הכהן הגדול וכשהוא חוזר משם הריהוסר לגור, נפגש עם רבי אריה לייב, הסגור ומסוגרוממתיק עמו סוד.ופעם, עת בו חזר רבי בנציון מאלכסנדר, הואבא ומספר להרב מגור הצעיר, את אשר שמעמהאדמו״ר רבי חנוך העניך הכהן שהשמיעמתורתו לאלפי החסידים שנדחקו לשולחנו,אמר: כתוב "ותעו במדבר בישימון דרך, עירמושב לא מצאו, רעבים וגם צמאים, נפשם בהםתתעטף, ויצעקו אל ה׳ בצר להם, ממצוקותיהםיצילם וידריכם בדרך ישרה, ללכת אל עיר מושב".תעו במדבר ובישימון דרך — אלה שתעו ותועיםבדברי תורה. עיר ומושב לא מצאו — הם לומדיםולומדים אבל אינם יכולים משום מה להגיעלתכלית הרצויה, ולכן, רעבים וגם צמאים —לדברי תורה — נפשם בהם תתעטף ויצעקו אלה׳ בצר להם — אז — ממצוקותיהם יצילם —יוציאם הקב״ה ממצוקה בה הם נתונים —הקב״ה ידריכם בדרך ישרה, יובלם לתכליתהרצויה.סיים רבי בנציון את דבריו, והרב מגור הצעירהחליט אותה שעה להצטרף לעדת חסידיאלכסנדר, כחסיד בין החסידים יצא לאלכסנדרומאז נסע בקביעות, לזמנים קבועים מראש מדישנה בשנה לאדמו״ר רבי חנוך העניך.ארבעה שנים ניהל האדמו״ר מאלכסנדר אתהגדולה בעדות החסידים בימים ההם, כשהסתלקלשמי רום, דבקו חלק מהחסידים באדמו״ר רביאברהם הגאון מסוכטשוב והכתירוהו כאדמו״ר,אולם הרוב הגדול של חסידי האדמו״ר מאלכ-סנדר נהר שוב לגור, להרב הצעיר, עתה שוב לאאבו המוני החסידים להקשיב לסירובו הנמרץשל רבי אריה לייב לשמש כאדמו״ר.בימי כהונתו של האדמו״ר הכהן הגדולמאלכסנדר נהג האדמו״ר רבי אריה לייב הצעירללמוד את שיעוריו בבית המדרש הגדול בגור,שהיה ריק כמעט, שהוקם בימי כהונת סבוהאדמו״ר הרי״מ. מאז הסתלקותו של האדמו״רמאלכסנדר נהרו המוני החסידים לגור הקיפומאות חסידים את האדמו״ר הצעיר שסירב עדייןלכהונתו מכל עבר, בכל אשר פנה והלך. כשנכנסלבית המדרש, כדרכו ללמוד את שיעוריו הקבועיםהוקף מיד המונים שהצטופפו סביב למקוםלמודו. הוא אולץ לחזור לביתו, לחדרו וכשבארבי בנציון, נאנח ואמר:— ראה נא, בנציון, גם מבית המדרש כברגרשו אותי...למוד החפירותבימים ההם כבר נחשב רבי בנציון לאחדהאריות שבעדת החסידים, לאחד מעמודי התווךבתנועה האדירה הזאת, ששינתה מיסודה אתדמותה ומהותה של יהדות פולין. אחד האנשיםהקרובים ביותר לאדמו״ר רבי אריה לייב מגור,איש סודו ועצתו. ממסחר ארעי בכרטיסי הגרלה,שנרכשו על ידי קונים קבועים התפרנס לובהרחבה יתירה, עיסוקו לא הטריד את מנוחתוולא גזל כלל מזמנו, שהיה פנוי תמיד לתורהולחסידות, לשיעורים קבועים מהבוקר השכםועד לשעות הלילה המאוחרות ולנסיעות ארוכותמאד לגור, לאדמו״ר.באוסטרובה התלכדו סביבו אברכים צעירים,שנעשו לתלמידיו המובהקים והמסורים, למדומתורתו, הקשיבו לדבריו, לשיחו לשיגו. בכל עתבואו לגור, לחצר האדמו״ר הוקף רבי בנציוןהמוני חסידים צעירים וקשישים שלא חסכו עלשום עמל כדי להמצא בחבורתו, להקשיב לסיפו-ריו, לדבריו, הוא הקים קדרים של תלמידיםשהלכו לאורו, חינך המוני אברכים צעיריםלחסידות הצרופה. בדבריו הגו, את סיפוריוניתכו, לעומקם של הדברים אמרו לרדת, ללמודולדעת חסידות מה פירושה, אחרי הליכותיוומעשיו של החסיד המופלא בלשו בשבע עיניםלמען דעת אורחותיו של חסיד מה טיבן.מדריד ומחנדלסעוד בחבורתו של רבי בנציון, היתה חוויהאוסטרוב מאזובייצק8!בלתי נשכחת לכל חסיד, כצעיר וכזקן. תמידאפשר היה ללמוד ממנו דבר מה, בתורה אובחסידות, במדות או בהנהגת אדם, שולחן ערוךחי לחכמה ודעת. הגאון רבי אברהם לייב, רבהשל ברוק מגדולי הרבנים בדורו היה, קשישבהרבה מרבי בנציון, נמנה על גדולי חסידי קוצקונערץ על ידי המונים כאיש קדוש, אליו פנובמשאלות שונות ובקשו ברכתו ותפלתו, קבל"פתקאות׳, כאחד האדמורי״ם ונפלאות ספרואנשים מרוח הקודש שהופיע בבית מדרשו.פעם בעונת השלג הקשה, בקור מקפיא וסערתרוח הופיע לפתע הגאון רבי אברהם לייב לידביתו של רבי בנציון באוסטרובה, עטוף פרווהגדולה ומתקשה בנשימה, זקן וחלש היה כבר,רבה של ברוק, וטלטול הדרך קשה לו, בפרטבימי החורף, אבל שום מכשול וקושי לא עצרבעדו בגעגועיו העזים לפגוש את רבי בנציוןולסעוד עמו סעודת ערב, ולמחרת בבוקר, אחרישנפגש עם רבי בנציון וסעד עמו, חזר לביתו,לעירו ולישיבתו...ושוב פעם סעדו סעודת מלוה מלכה בצוותאכמה מגדולי החסידים וביניהם הגאון רבי אברהםלייב מברוק, רבי בנציון ורבי ישראל יצחקמאוסטרולנקה, החסיד המפורסם וחסידיםאחרים.פתח רבי בנציון ואמר: איתא במדרש משליבשעה שהחכם יושב ודורש הקב״ה מוחל עוונו-תיהם של ישראל, וכל כך למה ן — שואל רביבנציון וממשיך: משום שחכם נקרא אדם המכירויודע את שפלותו וערכו האפסי, וכשהוא יושבבשברון לבו ודורש אז הקב״ה מתמלא רחמיםומוחל לעוונותיהם של ישראל...קפץ הרב מברוק ממקומו ואמר: יהודים ימעולם לא אמר בנציון דבר נחמד מזה! אמתלאמיתו! הנה למשל, באים אלי יהודים עם"פתקאות,, ויש ואינני יודע מה להשיב להם,עומד אני מלא בושה וכלימה, לבי נשבר, הםהולכים לדרכם ונושעים בכל אשר צריכים. כן,משברון לבי באה ישועתם...דל* *יצמלה רשמיתרבי בנציון אינו מקבל "פתקאות,, ומסרב לכלאיצטלה רשמית, לכל מנוי שהוא, בורח מןהכבוד והכבוד רודף אחריו, מעמדו של החסידהגדול הולך ומתעלה מיום ליום, בניגוד לרצונו,מרבים להציע לו משרות של רבנות בקהלותגדולות וחשובות ורבי בנציון דוחה את ההצעותבשני ידים, אינו מוכן אפילו להקדיש הרהורלהצעות הללו, כשמאיצים בו הרבה פתח וסיפר:— שני חסידי קוצק, ידידים נאמנים ומסורים,לומדים מובהקים סבלו הרבה מעניות מדכאת.הציקה להם הדחקות הרבה עד אשר אחד מהםכשל כוחו לעמוד בדחקו, הלך וחיפש ומצא משרהמכובדת של רב באחת הערים, השני עמד בנסיון,סירב לרבנות והמשיך לו בדרכו, חסיד אמיתי.לימים, כשגבר דחקו של החסיד, שהמשיךלשאת את סבלו, יצא לזמן מה לאסוף קצת כסףלצרכיו הדחופים. הגיע לאותה עיר בה כיהן רעולשעבר ברבנות. הכירו הרב ומיד חרד לקראתו,טרח סביבו הרבה ואירחו לביתו, והנה הםשמחים על פגישתם עמד הרב ומספר לידידו מרובטרדתו במילי דשמיא ובמילי דמתא, בשעותשלפני הצהרים עליו להשמיע שיעור לבחורים,אחרי הצהרים לאברכים, המשתלמים בהוראה,לפנות ערב, אחרי מעריב שוב שני שיעורים, אחדלתושבים בני תורה ואחד לפשוטי עם. ביוםובלילה מרבים אנשים לבוא ולהטרידו בשאלות,קלות וגם חמורות וענייני הכלל מטרידים הרבה,אם זה תלמוד תורה או ענינים אחרים וכך איןלו, לרב אפילו שנייה של פנאי...שומע החסיד העני ומשמיע הנחה כבדה. נחרדהרב, חשב בנפשו בודאי נאנח הוא על מעמדוהעלוב ומצבו הקשה, שמאומה אין לו מול מעמדישיש בו משתי העולמות גם יחד, החליט לנחםאת רעו וידידו, פנה אליו ואמר: "צריכים לקבלאת הכל באהבה, כי לאו כל אדם זוכה לשתישולחנות ואמרו, אחד המרבה ואחד הממעיטבלבד שיכון לבו לשמים,,, השיבו החסיד העני "לאעלי ועל מצבי חשבתי כשנאנחתי, אלא עליך ועלמצבך. טרוד הנך יום ולילה, קיץ וחורף ורגע82של פנאי לא נשאר לך לבחון מעשיך ולהתבונןבטיב דרכך, וכך עלול אתה להפטר מן העולם,חלילה, בלי תשובה"...רבי בנציון אינו משמש כרב או כאדמו״ר,כדיין או כמורה, כפרנס או כראש ישיבה, בוחלבכל תפקיד שהוא, רשמי ומכובד, אין הוא תופסשום מקום אבל אישיותו קורנת, מדברת בעדה,מסמלת את החסידות העילאית, השלימה, הט-הורה והקדושה, הנקיה מכל רבב, את החסידותשל שלימות, חסידות צרופה שאינה מבקשתכל גמול בעד עצמה, חסידות המעלה ומתרוממתלדרגות עילאיות ביותר, חסידות שיש בה כלהמעלות והמדות שמנו החכמים.גאון מובהק הנהו, בקי וחריף בכל מקצעותהתורה, לומד בהתמדה ובהתלהבות כל ימיו,ומשקיע בלמודו את כשרונותיו העצומים, עושהתורתו קבע אבל מונע בכל מחיר מלהפכהלקרדום לחפור בה, מלשחק ולהתהדר בחידושיוובפלפוליו אם לעצמו ובודאי לא לאחרים. נחרדבכל ישותו מהמחשבה כי גדול בתורה יכונה ביןאנשים, ובכלל, מהיכן לו לתת לאחרים בטרם נתןלעצמו מה ועדיין לא סיפק את צרכי נשמתו, איךידאג לתקונו של הזולת בטרם תיקן את נפשו...אגדה חיההחסידים מקיפים אותו, אינם מרפים ממנו,צרים על ביתו תמיד, מלוים אותו בכל אשר יפנה,לומדים מכל שיחו ושיגו, סיפוריו ודבריו הופכיםלנחלת צאן ברזל של המוני החסידים המזכיריםשמו ברטט "רבי בנציון סיפר", "רבי בנציוןאמר", בגור, מתחנך בחצרו של האדמו״ר רביאריה לייב, בעל "שפת אמת", בנו בכורו שנועדמאז ומתמיד לגדלות, האדמו״ר רבי אברהםמרדכי, פונה האדמל״ר לבנו ואומר: "חז״לאמרו קנה לך חבר, כל אדם צריך לרכוש לעצמוחבר, גם אתה צריך לקחת לך חבר, קח את רביבנציון".הימים חולפים ועוברים, במיטב שנותיו הסת-לק האדמו״ר רבי אריה לייב מגור, בנו בכורוהאדמו״ר רבי אברהם מרדכי ממלא את מקומו,מגילת פוליןשוב יצא משמר ונכנס משמר אחר במקומו, רביבנציון ממשיך לנסוע לגור, בלהט, בהתלהבות,זה לו מורו החמישי, החסיד המתקרב לגבורות.בעיני המונים הוא "רבי בנציון הגדול" ובעיניעצמו חסיד פשוט הזקוק למורה ולמדריך, חסידהשותה בצמא כל מלה היוצאת מפי האדמו״ר.לגור נוהרים רבבות, מתאבקים בעפר רגליהאדמו״ר, דבקים בו בכל לבם ונפשם, מקבליםתורתו כנתינתה מסיני, בחרדת קודש הם נדחקיםלשולחנו, מטים אוזנם בהתלהבות דקדושה לכלמלה שמשמיע האדמי״ר הגדול, סביב לשולחנויושבים גדולי החסידים, רבנים ואנשי מעשה,צפופים ומלאי הכנעה, וביניהם רבי בנציון, הנהמתחיל האדמו״ר בדברי תורה, אלפים הופכיםלגוש אחד העוצר נשימתו, מזכיר האדמו״רמדבריהם של מאורי החסידות, גדולי הדורות,את הבעש״ט ואת החוזה מלובלין, את היהודיהקדוש מפשיסחה ואת הרבי ר׳ בונם, אתהאדמו״ר הזקן מקוצק ואת האדמו״ר הרי״מ,מלאכי מעלה אשר מזה דורות, עלו לשמי רוםוהשאירו מתורתם להאיר עיני דרי מטה, ופעםהוא מתחיל : ״.. .בנציון אומר״...ורבי בנציון יושב ליד השולחן כחסיד ביןהחסידים, הדבר אינו משפיע עליו מאומה, הואנשאר את אשר הנהו כל ימיו, חסיד אמת, הנכנעלרבו בכל לבו ונפשו, ויש ובחג השבועות, אחרישסיים האדמו״ר את ניהול שולחנו הריהויוצא לטיול קצר לגן שליד ביתו, הצמוד לביתהמדרש הגדול, ליד חלון, בחדר הפונה לגן עומדרבי בנציון וחסידים אחרים, מביטים לעברו שלהאדמו״ר, הניגש לפתע לחלון וקורא לרבי בנציון.החסיד הישיש, היודע כבר מחלה וכאב אינו סרלדלת המרוחקת קצת כדי לצאת לגן, אלא קופץכילד קטן דרך החלון לגן, מתיצב בפני האדמו״רכעבד בפני רבו...יחיד ומיוחדלגור נוהרים המונים. קרוב לאלף רבנים, דייניםוראשי ישיבות נמנים על חסידי גור. רבים ביניהםהלומדים המובהקים, גדולי תורה, רבים מהםנחשבים לחסידים מופלגים ביותר אבל רביאוסטרוב מאזובייצק£3בנציון אחד ויחיד הנהו בתוך העדה הענקית הזאתשהגיע לממדים בלתי נודעים בתולדות החסידות.יחיד ומיוחד הנהו.נאמן רבי בנציון לרבו ויחד עם זה הריהו מסורלו בכל נימי נפשו. יום יום משמיע האדמו״ר רביאברהם מרדכי שיעור לבניו ולחתניו, רבי בנציוןמשתתף אף הוא בכל עת שהותו בגור, בשיעורזה. פעם איחר רגעים ספורים, שמע איך שבחדרסמוך כבר החל האדמו״ר להשמיע את שיעורו,סירב להכנס. לא רצה להטריד את האדמו״רהצעיר ממנו בשנים הרבה שהיה קם לפניומכסאו.מגיע רבי בנציון לשנות זקנה ושיבה, זה לוכשבעים שנה והוא מכתת רגליו למוריו, האדמו־רי״ם, אין הוא מפסיק את נסיעותיו. מחלתווחולשתו אינם מונעים ממנו את הדבר, נכון —הוא אומו—לפי דברי הרבי ר׳ בונם מפשיסחההרי שדביקות החסידים באדמורי״ם בא להםכעונש מן השמים, כי על כן לא שמעו בני ישראללנביאים, בזו דבריהם, על כן נענשו והם מתאב-קים בעפר רגלי אדמורי״ם אבל האדמו״ר הרי״ממגור אמר, שזהו התיקון של הדורות האחרוניםלפגם שפגמו בני הדורות הראשונים. נוסע החסידלרבי ומתקן דברים שנפגמו לפני אלפי שנה.ועד לשנות זקנה ושיבה, עד לגיל מופלג ביותראין רבי בנציון משנה מדרך חייו, מסרב לכלמעמד רשמי, אין הוא משמש כמורה או מחנך,אין הוא מנהיג ומורה דרך, רואה את עצמוכחסיד בין החסידים, כשוה בין השוים, אבלאין הוא מגרש את האברכים הצעירים והנלהביםהדבקים בו, הלומדים ממנו תורה וחסידותוהרואים את עצמם כתלמידי רבי בנציון. הם,התלמידים הללו שונים מאחרים, נלהבים יותר,מעמקים יותר, איתנים יותר מאחרים ברוחם,הבנתם בחסידות רחבה ומקיפה יותר. עומדיםבכל מבחן ומצטיינים בטוהר לבם וכל זה, מכוחושל רבי בנציון בא להם.מרביץ תורהיום יום הוא לומד שיעורים קבועים מראש.בחורים ואברכים צעירים שמחים על כי הואמרשה להם ללמוד אצלו. בבוקר מדי יוםביומו, שיעור גמרא ותוספות כסדר הש״סוהשיעור כולל לימוד קבוע של כל הראשונים,רשב״א וריטב״א, שיטה מקובצת ועוד. אחריהפסקה שוב שיעור שני, לפי סדר שולחן עריך.שיעור הלכה למעשה, אז הוא מתחיל את שיעורובגמרא הדנה בהלכה הנלמדת וכן רי״ף ורא״שואחרי כן טור ושולחן ערוך והפוסקים האחרוניםעד שההלכה מתלבנת והולכת. כך זח, בכל סעיףוסעיף אשר בשולחן ערוך. לימודו תוך התעמקות,תוך עמל להבנה מלאה של הסוגיה ושל ההלכההנלמדת.ולימודו, באימה וביראה, ברטט ממש. פעם,כשניגש לשיעור, בטרם פתח את הגמרא, אמרלתלמידיו בהתלהבות קודש : "מלפנים כשניגשוחסידים לפתוח את הגמרא, נטפו טיפות דםמלבם מרוב הכנעה ובושה כשהם התבוננו לדעתמה דל מצבם ועלוב מעמדם, מה מכוערתהתנהגותם מול האמוראים שבגמרא, המתיצביםלפני הלומדים המשמיעים את שמיעתם". ודבריו,שיצאו תמיד מעומק לבו הגדול חדרו לעומקלב תלמידיו ושומעי לקחו. הם נסערו אחריכל שיחתו, אחרי כל סיפור שהשמיע. רבות קלטוממנו תלמידיו שהצטיינו בתורתם וחסידותםהמופלגת, תלמידים למאות ולאלפים שהיופזורים עד לשואה בכל רחבי פולין ולעברםהצביעו רבים בהערצה, "הנה תלמידו של רביבנציון".את גישתו ללימוד, ביטא רבי בנציון בכמהשורות, שרשם אי פעם על שער ספר "החנוך" אשרבביתו, שנמצא אחרי פטירתו. את השורות דלהלןרשם כנראה לעצמו:״ ... הספר נקרא חנוך, ע״שחנוך לנוער וגר לא יסור ממנו, כי המצוות בעצמןמחנכיו את האדם לדבוק בהשי״ת, כמאמרהגמרא והמדרש ובאו ציציותיו וטפחו לו על פניווכמאמר הזוהר תרי״ג עיטין דאורייתא והשי״תרצה לזכותינו לפיכך הרבה לנו מצוות כדי שנוכללהיות לו לצוותא כי כן לשון מצוה ואשרי אדםאשר יהגה בזה הספר הקדוש תמיד כדי שיעמוד84מגילת פוליןלנגד עיניו כי זאת הוא עשה וזאת לא תעשה,כי אף על פי שהאדם משוקע בתאוות עולם הזהאו בדאגותיו אף על פי כן אם זוכר שהשי״תצוה זאת לעשות או שלא לעשות בודאי לא יוכללסור מדברי השי״ת, על אחת כמה וכמה כיהמצווה זאת לעשות והמזהיר שלא לעשות הואיוצרו ובוראו והוא מפרנסו ומכלכלו והוא יכוללהמיתו וליקח פרנסתו ממנו ויחלה אותו וירפאווכל אשר לו מנשמתו וגופו וממונו ובניו וכל אשרלו בידיו נתונים, בודאי יקיים כל מה שצוהאותו״...תלמידי רבי פנציוןלעתים, סועד רבי בנציון עם תלמידיו, עםחסידים צעירים או קשישים, ויש שהוא יושבומספר וכל סיפוו— אוצר כשלעצמו, מכווןלמטרה מסיימת, חושף עולמות ופותח אופקיםחדשים, ומשפיע יותר מדרשות של מוסר ותוכחה,הסיפור, לובש גידין ועצמות, הופך לחלק מהווישל עבר המשפיע יותר מכל על הצעירים והזקניםהנדחקים לידו וקולטים כל מלה. יש וסיפוריםעוררו מהפכות שלימות בלבם של השומעים,שמשו חומר למחשבה, להתעמקות, להבנתסוגיות חיים שלימות, לפלס נתיבות. אמרו, רקחסידים עמדו על ערכו של הסיפור, שעל ברכוחונכו דורות, רבי בנציון הרבה לספר, וסיפוריוהפכו לנחלת צאן ברזל של חסידי פולין.סיפורי רבי בנציון שזורים בשרשרת, סיפורקשור בסיפור, כפנינים במחרוזת, שעה ארוכההוא מסוגל לשבת עם החסידים ולספר. אין הואמפליג בהפלגות. כל דבו— לענינו, לתוכנו... כןבימי האדמו״ר בעל חידושי הרי״מ — מספר רביבנציון — היו אברכים חריפים מאד, שעמלובחסדות. פעם אמר האדמר׳ר לאברך מופלג"אמת ונכון שאתה רוצה להיות חסיד, עושהלהשיג חסידות אבל דא עקא, מצד השני אינךרוצה להפרד כלל מהגסות שלך, "פון גראבעןיונג דיינעם"... אז מה יכול לצאת מזה"...העיקר לעשות, לקיים בשלימות, להגשיםבפועל. דבר הנעשה בשליחות כשרה ושליחו שלאדם כמותו, אבל בכל זאת אינו כעושה בעצמו.בפועל ממש. ושוב מעשה. ומספר רבי בנציון:פעם נתפלג בית החסידים דקוצק בווארשה.העשירים נפרדו משום מה מהעניים, שישבו כלהיום ועסקו בתורה. הלכו ויסדו להם ביתחסידים חדש. באו העשירים בטענה שהספריםאשר בבית החסידים הישן שייכים להם וישלהעבירם לבית החסידים החדש וזאת, משוםשהם תרמו כל הכספים לרכישת הספרים, מכיסםבאו כל הנדבות, הם קנו את כל העליות לתורהומכיסם שלמו בעד אמירת "אתה הוראת".הספרים אשר בבית החסידים שייכים לכן להם.אילו הלומדים העניים שנשארו בבית החסידיםהישן טענו שהספרים שייכים להם. לבית החסי-דים הישן, וזאת משום שכל הכיבודים הנמכריםבכסף מלא בבית החסידים, שייכים למעשהללומדים יום ולילה, היושבים ועוסקים בתורהבבית החסידים, אולם היות והלומדים הללוטרודים בלמודיהם ואין להם לכן זמן לצאתלרחובה של העיר ולעסוק במסחר, ובית החסידיםזקוק לכסף לרכישת ספרים ולהוצאות אחרות,מוכרים הלומדים את הכיבודים השייכים להם,בכסף מלא ותמורתם הם קונים ספרים ומוצאיםלצרכי בית החסידים. העשירים קבלו איפוא אתהתמורה המלאה בעד כספם. אין להם שום זכותלתבוע תמורה נוספת ואילו הלומדים העניים,להם הזכות על כל הרכוש בבית החסידים.ופסק האדמו״ר הרי״מ, אליו באו שני הצדדיםבטענותיהם — לטובת הלומדים העניים, שנשארובבית החסידים הישן...בחילה מכבוד וקושררבי בנציון בחל בכסף ובעשירים, הוא מדברברטט של יראת הכבוד מחסידים גדולים שהיועניים מרודים, שלא התביישו בעניות שלהם,וכך סיפר רבי בנציון:מעשה, ברבי הירש בר מגרבוביץ החסיד הגדולבענקים ששידך אחד מבניו. בהגיע הזמן המיועדלחתונה יצא ברגל עם בנו החתן למקום מגוריהכלה, לעריכת הנשואין. הגיעו למקום ונכנסואוססרוב מאזובייצק85לאכסניה, ביקש רבי הירש בר שהכלה ואמהיבואו. המחותנת — אם הכלה היתומה, לשםבירור כמה פרשים, הכלה — כדי שהחתן יראנה,כי אסור לו לאדם לקדש אשה עד שיראנה —באה האם, האלמנה, ואחרי שהלכה לביתההופיעה הכלה, חקר רבי הירש בר לדעת מדועלא באו בצוותא, האם אין שלום בין האםלבתה! גילו אזנו כי עניות הן, לשתיהן מעילאחד, כשזו יוצאת — זו נשארת בבית. שמערבי הירש בר ונתמלא התרגשות, פנה לבנוהחתן ואמר:— ראה בני, במצוה גדולה זיכה אותנו הקב״ה,במצות הכנסת כלה ממש, בוא עמי ונצא לרחובהשל העיר, נקבץ למען כלה עניה, הזקוקהלמלבוש משלה...שפעים ש; ו ת עמללמעלה משבעים שנה ישב רבי בנציון באוס-שרובה, כתושב העיר. הפך לעצם מעצמה, לחלקבלתי נפרד מנופה, ראש החסידים ופארה שלהקהלה. התגאו בו זקן ונער, התהדרו בו גםהמתנגדים, תושבי המקום. מימיו לא כיהן בשוםתפקיד רשמי שהוא, אבל השפעתו היתה ניכרתבכל, ואם נהפכה אוסשרוב-מאזובייצק למבצרשל חסידות וחסידים הרי שזה בא בעיקר תודותלרבי בנציון. רבים מבני מתנגדים לחסידות הפכולחסידים מובהקים בגלל רבי בנציון.בשנים הראשונות לבואו של רבי בנציוןלאוסשרובה, השפעתם של החסידים על בני העירוסדריה היתה עדיין חלשה. גבאי ומתפללי ביתהמדרש הישן, רובם ככולם מתנגדים לחסידיםולחסידות קבעו להלכה ולמעשה את דרכיהעיר, הם אשר קבעו סופית מי יכהן ומי לאיכהן כרבה של הקהלה. לאש לאש גברה ידםשל החסידים, השפעתו של רבי בנציון גדלהוהלכה עד כי לא נבחר כבר רב או דיין בליהסכמתו של החסיד המפורסם.כשהוצע מועמדותו של הגאון רבי יהודא לייבגורדון כרבה של אוסשרובה, יצאו לבחון אתהרב במקום כהונתו הקודם, אובגוסשב, רביבנציון ורבי בעריש שפירא, בנו של הג״ר אייזיקחריף, רבה של סלונים, אחד מראשי המתנגדיםבעיר, ורק אחרי שמועמדותו של הגרי״ל גורדוןנראתה בעיני רבי בנציון, הוא נבחר כרב ואב״ד.לפני הגרי״ל גורדון כיהן כאב״ד אוסשרובההאדמו״ר רבי גרשון חנוך מרדזין. חיבה והבנהלא שררה בין חסידי גור לבין חסידי רדזין, רביבנציון לא נמנה על תומכיו וידידיו של חרבימרדזין, אבל, כנאמן לאמת שיבח רבי בנציון אתפעלו של רבי גרשון חנון כרב וכאב״ד, אתעמדתו התקיפה בכל הנוגע לדת ולתורה. לאפעם סיפר איך הרחיק הרבי מרדזין מביתהחסידים שלו באוסשרובה עת בא לכהן כאב״ד,כל אדם שהכניס מינקת לא יהודיה לביתו אושלח בן לגימנסיה, כששאלוהו ״כל כך למה״ ?השיב : "ואם לא יתפלל בבית החסידים דרדזיןולא יסע לרבי מרדזין האם לא יוכל להתפללבבית חסידים אחר ולא יוכל לנסוע לרביאחר ז,.,"אהבת אמתרבי בנציון אהב את האמת ואת אלה שאינםנרתעים מהאמת. נאמן היה לשישת קוצק הצרו-פה׳ הרצופה חתירה לאמת. הוא שיבח כלגלוי של אמת וצדק מבלי להתחשב מי נושאאת האמת. לא פעם שמעו תלמידיו את רביבנציון משבח מתנגדים, אנשים פשושים, לאחשוב מי. הוא העלה על נס את הגאון רביבנציון אב״ד ביעלסק, מתנגד חריף לחסידיםולחסידות, וזאת, בגלל מעשה שהיה: פעםדרש הג״ר בנציון נגד נשים היוצאות פרועותראש ואינן מכסות ראשן בהתאם להלכה.כשסיים את דרשתו ניגש אליו אחד התושביםושאלו: הלא גם בתו של הרב יוצאת פרועתראש לרחובה של העיר, מה שעם והרב, אביה,ישיף מוסר לאחרים!השיבו הרב: ומה בכך ז אם בתי תמיר אתדתה חלילה, אז עלי לעלות על הבמה ולדרושברבים כי המרת דת מותרת!...86מגילת פוליןלוחמ בשעראין רבי בנציון מתערב בעניניה השוטפים שלהקהלה, טרוד ועסוק תמיד בעניניו הוא, בתורתוובתפלתו, אולם אין הוא מונע עצמו מפעולהכדי למנוע פירצות בחומת הדת. כשכבשו הגרמניםאת אוסטרובה, בעת מלחמת העולם הראשונה,התכנסו ובאו לאסיפה חברי המפלגות הציוניותבעיר, אמרו להחליט על הקמת גימנסיה באוס־טרובה, לחנוך מעורב של בנים ובנות לפי מצעחילוני ואנטי דתי ברור. כשנודע לרבי בנציוןעל האסיפה, מיד יצא לשם בלוית תלמידוהמובהק הג״ר משה גולדבלט.רבי משה׳לי, החריף, והצעיר אז לימים, נכנסלמקום והרים קולו בצעקות כאב נגד המחשבההפגומה להפוך את אוסטרובה למערת פריציםחינוכית. אמרו הנאספים לעשות בו שפטים,התיצב רבי בנציון לידו, הגן על תלמידו החביבוהרים אף הוא את קולו, דרש ותבע מהנאספיםלהתפזר ולמנוע מצעדים העלולים להרוס אתהקהלה המעטירה. איש לא העיז להטיח דבריםכפני רבי בנציון, להשיב פניו. הבאים לאסיפההתפזרו לבתיהם בלי אומר דבר, התכנית לאנתגשמה. גימנסיה לא הוקמה בעיר, עד לחורבנה.ככל שהזקין רבי בנציון נעשה מעמדו מכובדיותר. אבל החסיד הישיש המשיך להתנהג כתושבפשוט בין התושבים, לא היה אבל בעיר, שרביבנציון לא בא לנחמו, לא היה עניו שרבי בנציוןלא ישתתף בנשיאות עול. מדי חודש בחדשו עלהלביתו של רב העיר, לקבל פניו, כמאמר חז״ל.בשנים שלאחרי מלחמת העולם הראשונה,נחלש רבי בנציון. הוא עבר את שיות השמונים,ראייתו נחלשה, ההליכה כבר קשה עליו, בכלזאת לא שינה ממנהגו ומסדר יומו. הוא התקשהללכת לבית החסידים והסכים למנין מצומצםשל אברכיכדתלמידים שהתפללו בביתו בקביעות.ולמרות חולשתו הרבה, שבאה בעקבות הזקנההמופלגת, שמר רבי בנציון על סדר יומו הקבוע,על שיעוריו הערוכים ומסודרים מראש, התחיללדבר על פרידתו מן העולם, המתקרבת והולכת.אמר לבנו יחידו, רבי יצחק מאיר רבינוביץ"חושבני שאין כל צורך כי אזרז אותך להגיד"קדיש" וללמוד משניות אחרי פטירתי, אבל,זכור כי זרזתיך לכבד את החסידים ביי״שובמזונות ביום השנה לפטירתי".שעת הפרידהבספרו "וילקט יוסף" מספר הרה״ג ר׳ יוסףמנדלקורן, מעולי אוסטרובה בירושלים :״... בליל הושענא רבה האחרון לימי חייוהוזמנתי לביתו. עיניו כהו מרוב חולשה ולכןביקש כי אקריא לפניו בפרשת "וזאת הברכה",שניים מקרא ואחד תרגום, כנהוג. כשהגעתילפסוק "וימת שם משה עבד ה׳", הפסיק אתקריאתי ולא הרשה לי להמשיך עד סוף הפרשה,אמרתי לו הלא מסיימים בדבר טוב ובפרט בלילהושענא רבה, אבל רבי בנציון סירב לשמוע, פקדלהפסיק ודי".ולחג השבועות אותה שנה שוב עשה את דרכולגור, לחצר האדמו״ר. חלש, יודע חולי וכאב.במאמצים רבים עלתה לו נסיעתו זו האחרונה,אבל הוא סירב לשמוע על ביטול הנסיעהלאדמו״ר. 71 פעם נסע לימים נוראים לחמשתהאדמורי״ם, מוריו, 69 פעם נסע לחג השבועות,לקבלת התורה בבית מדרשו של האדמו״ר.מרוב חולשתו לא היה בכחו לשבת לידשולחנו של האדמו״ר המוקף אלפי חסידים,שנדחקו במסירות נפש לקלוט מה מתורתווהנהגתו של הרבי, בחדרו של הרבי, הסמוך לביתהמדרש הגדול ישב ברוב חולשתו, וכשעבר שםהאדמו״ר פרץ החסיד הגדול בבכי מר. מסכתשהשתרעה על פני שבעים שנות עמל ועבודתהקודש התקרבה לסיומה.אחרי החג, נפרד רבי בנציון מהאדמו״ר ויצאלחזור לביתו באוסטרוב־מאזובייצק. בדרכו,בווארשה נכנס לאכסניה ומיד נתקף בשטף דםבמוח. שעת ההסתלקות התקרבה, חשב רביבנציון כי ייתכן וימצא את מנוחתו באוסטרוב-מאזובייצק, עיר מגוריו, פקד לנסר את הקרשיםשל השולחן ששימש ללימודו, לסידור ארונו,אוסטרוב מאזובייצק87צוה לכרות קברו ליד קביו של שואב מים פשוט,זאלצברג שמו, יהודי אשר שירת 25 שנה בצבאושל ניקולאי הראשון ונשאר שומר תורה ומצוות,מקפיד על קלה כחמורה.אולם בווארשה, עירבה נולד, החזיר את נשמתו הקדושה ליוצרה.היה זה ביום י״ט סיון תרפ״ו, עת מלאו לופ׳׳ו שנה.בהמוניהם נהרו תלמידיו ומעריצי שמו לוואר-שה, לרחוב טברדה 13, מקום האכסניה שםנפטר. בעגלה רתומה לסוסים הובלו נפטריווארשה לבית עולמם. הפעם שינו החסידיםממנהג המקום, לכבוד פארה של חסידות פולין,הובלה העגלה על ידי ההמונים לעבר ביתהקברות. בהתקרב ההלויה לרחוב גענשא, שבדרךלבין העלמין, הוציאו המלוים את המטה,התלמידים נשאו את הארון עד לרחבת הקבר.ים של אנשים מילא את בית הקברות הענקישל קהלות ווארשה, רבבות, רבבות באו לחלוקכבוד לתקופת פאר של חסידות פולין, שנסתיימהעם הסתלקותו של רבי בנציון.בנו היחיד, רבי יצחק מאיר רבינוביץ וחתנו,רבי משה לייב וואלמן, בנו של הרב מפלונסק,ניספו בשואה.88מגילת פוליןפרק עשיריאישים באוססרובה של מעלהפרק י,— אישיםה ג" ר ישכר בעריש שפיראהגאון רבי ישכר בעריש שפיראכראשם דברם ונציגם הלא מוכתר של המת-נגדים לחסידות ובעיקר, הלומדים ואנשי מעלהביניהם, שימש במשך עשרות בשנים הגאון רביישכר בעריש שפירא, חכם ולמדן, יחסן ואישאשכולת, אשר בנאמנות ובמסירות אמת המשיךלטוות את חוט הזהב של גאוני ליטה בדורותעברו.הג״ר ישכר בעריש שפירא נולד בקאלוואריהשבליטה לאביו, גאון הדור ופארה רבי אייזיקחריף, מי ששימש אחרי כן כרבה של טיקטין,קוטנה וסלונים ונתפרסם בדורו ובדורות שבאואחריו בשם "רבי אייזיק חריף".רבי אייזיק נולד בגלובאנקה, עיירה שלידמינסק בשנת תקס״א לאביו הצדיק רבי יחיאלבהגאון החסיד רבי מרדכי. אביו וסבו, לומדיםמופלגים שרב פרסומם כצדיקים במעשיהם ובה-ליכותיהם, מנכבדי בני ישראל בדורותיהם.כבר בשחר נעוריו נתגלה רבי אייזיק כעלוימופלג ומובהק, חריף שאין כמוהו, חכם ושנוןמילדותו. למד בבית המדרש בלומקעס במינסקבהשגחת הגאון הנודע רבי אברהם דוואריצר.בגיל צעיר לקחו אחד מחשובי מינסק ונכבדיהרבי יצחק פיין כחתן לבתו, מאז כונה הגאוןרבי אייזיק-חריף, אם בגלל חריפותו המובהקתואם בגלל חותנו (חרי״ף — ר״ת ח׳תן ו״בי י׳צחקפ׳יין).בן י״ז היה רבי אייזיק וכבר נתמנה כמ״משל רבי אברהם דוואריצר המפורסם, משמיעמדבריו בבית המדרש ואף אושר במגיד. חותנו,רבי יצחק פיין החזיקו על שולחנו וסיפק לוכל צרכיו וסירב לשמוע על נטישת מינסק על ידיחתנו האהוב, אבל כשבאו תושבי קאלוואריהוהציעו את משרת הרבנות בעירם לגאון הצעיררבי אייזיק, ששמו הלך לפניו, מיהר רבי אייזיקוקבל את ההצעה, עבר עם בני משפחתו לעיירהזו, כי על כן לא סבל את מינסק ואת עשיריה.מקאלוואריה, העיירה הליטאית הקטנה עברהג״ר אייזיק לקוטנה, העיר הפולנית המכובדתוהמיוחסת, שם נבחר כאב״ד. זמן מה ישב בעירזו, בטרם העביר לשם את בני ביתו, אולםההוי החסידי-הפולני של קוטנה לא מצא חןבעיני הגאון החריף, הוא עזב את העיר ולאחזר לשעריה, עבר לכהן כאב״ד טיקטין ומשםעלה על כס הרבנות בסלונים ובעיר זו נשארעד ליומו האחרון.גאון מובהק זה עלה ונתעלה בחריפותווגדלותו בתורה על פני בני דורו, שמו נישאלתהלה בכל תפוצות ישראל, מתורתו נשארולדורות ספריו "עמק יהושע" ו״נחלת יהושע","נועם ירושלמי" בארבעה כרכים גדולים וכן"אבי הנחל" ו״שפת הנחל", "מרבה עצה" ו״עצתיהושע" וספרו האחרון "מרבה תבונה", דרשותודברי מוסר.במיוחד התפרסם הגאון רבי אייזיק בחכמתוושנינותו הרבה, אמרותיו הפכו לנחלת צאןברזל של בני דורו ובני הדורות שבאו אחריו.אימרה מלאה פיקחות וחריפות היתה נשקוהגדול של הגאון המופלא, שהתנהג בפרישותאוסטרוב מאזובייצק89פרק י, —אישיםהג״ר ישכר בעריש שפיראיתירה ומעשיו ללא רבב. ברוח זו חינן את שלושתבניו המופלגים, הגאון רבי ישכר בעריש שפיראמאוסטרובה, הגאון רבי משה שפירא, מרבניריגא בעל "פני משה", "שפת העמק" ועוד, ורבימרדכי, צעיר בניו. הגאון רבי אייזיק חלה אתמחלתו ביום חמשי, ג, טבת תרל״ג ולמחרת,בערב שבת, ד, טבת נפטר לעולמו. חתנו, בעלבתו היחידה והמופלגת, הגאון רבי יוסף שלויפר,העלוי מדיננבורג מילא ברבות השנים את מקוםחותנו, כרבה של סלונים.רבי בעריש, נשא לראשונה אשה בנאווידוווארשליד ווארשה, שנים מספר ישב שם, סמוךעל שולחן חותנו העשיר, אולם אשתו הראשונהנפטרה באבה. שמו של רבי ישכר בעריש יצאכבר אז לתהלה ברחבי המדינה, שידוכים נכבדיםהוצעו לו, רבנים ואדמורי״ם חפצו לקחתו כחתן,רבי בעריש ביכר לשאת לאשה בת למשפחתסוחרים אמידים. הוא סירב לרבנות ולמשרהשל ציבור ומאידך לא היה את נפשו להקדישמזמנו יותר מדי למסחר ולעניני פרנסת הבית, בתלמשפחה של סוחרים תדע לנהל את משק ביתוולעזור לו בניהול איזה מסחר, דבר שיאפשרלו ללמוד תורה בהרחבה.ואכן נשא רבי בעריש לאשה בת למשפחתברומברג העשירה באוסטרוב מאזובייצק. בשנתתר״י בא לעיר זו ובה ישב למעלה מיובל שנה,הפך לדוברה של אוסטרובה התורנית, לחלקבלתי נפרד מנופה, לפארה של הקהלה בימיתפארתה.חנות של אריגים לו, במרכז העיר, שאשתוניהלה למעשה ורבי בעריש מקדיש לה רק חלקזעיר מזמנו, וזאת, בניהול החשבונות והמכתביםלספקים, לחנות עצמה לא נכנס מעולם, לא עברעל מפתנה, הוא כולו היה שייך לעולם אחר,לעולם של תורה.בכותל המזרח, בבית המדרש החדש, מבצרהמתנגדים היה מקומו, כי על כן נמנה עלהמתנגדים החריפים לחסידים ולחסידות ובעיקרשלל את החסידים שלא היו מופלגים בתורה.כאביו היה בז לבור ולעם הארץ, שלל את החסידשאינו בן תורה, שאינו מקדיש לפחות חלקמיומו לתורה.עם בואו לאוסטרובה, נעשה רבי בערישלדוברם ודברם של המתנגדים, למנהיגם ומורהדרכם, יחוסו העצמי ויחס אבותיו עמדו לו.סביבו התלכדו הלומדים ותלמידי חכמים המופ-לגים בעיר ומאז בואו הפכו אלה, דוגמתהחסידים לכוח מלוכד וקובע. כוחם של החסידיםהיה תמיד בליכודם ואיחודם, בעובדת הופעתםתמיד כגוש אחד הנתון להנהגת אדמו״ר אוחסיד מופלג, באוסטרובח נחשב רבי בנציוןרבינוביץ כמנהיגם ודברם של החסידים, כנציגםכלפי מתנגדיהם ויריביהם. חולשתם של המתנג-דים באוסטרובה היתה בפירודם, בהיעדר גורםרב השפעה ומעמד, לפניו יכנעו ואת הכרעתויקבלו מרצון. רבי בעריש מילא תפקיד זה מאזהשתקעותו בעיר. גאון בתורה ובעבודה היה,עובד השם המרבה לדקדק במצוות, ויחד עם זהחכם ואיש מעשה, עשיר שאינו תלוי באיש.באוסטרובה התנגשו חסידים ומתנגדים. העירששכנה במבואות ליטה הפולנית, שאוכלוסיההיהודית במקום נתקבצה ממקומות שונים,מליטה ומפולין המרכזית הפכה לזירת קרבבין חסידים חריפים לבין מתנגדים מושבעים,כל זרם עמל להשתלט על מוסדות הקהלולהרחיב את תחומי השפעתו. חסידים ומתנגדיםנאבקו על בחירת רב, והיה אם הצליחו החסידיםלבחור ברב חסיד, לחמו בו המתנגדים עד כינאלץ לנטוש את משרתו, מתנגד כי נבחר לרבלחמו בו החסידים עד אשר ארז את חפציו ויצאאת המקום. המתנגדים האמינו בכל לבם כיבמלחמתם להגמוניה על העיר הם לוחמים למעןשלטון התורה והלומדות, למען שלטון הנאמנותהבלתי מסויגת ובלתי מסולפת להלכה המפורשת90מגילת פוליןפרק י׳ — אישיםהג״ר ישכר בעריש שפיראבשולחן ערוך. החסידים האמינו בכל לבם כיבמלחמתם להגמוניה על העיר ומוסדותיה הםלוחמים לחיי קדושה וטהרה, לחיי חסידותצרופים ומבטיחים צביון נאמן לקהלה ולמוסדדתיה, לדורות.בראש מחנה המתנגדים עמד הג״ר בעריששפירא, בראש החסידים, הג״ר בנציון רבינוביץ,שניהם אנשי מעלה שמעטים דוגמתם. תודותםלא חרג המאבק מתחומים סבירים ומקובלים,לא עבר לפסים שמעבר ליחסי ציבור תקיניםאבל מתוחים. הלשנות, תגרות ידיים או פניותלגוים המשעבדים כי יכריעו במאבק בין הזרמיםשל היהודים לא היו ידועים באוסטרובה.איתן היה רבי בעריש בדעתו, איתן בהשקפתו,מוכן לכל ויתור בעניניו הפרטיים, בעניני כסףוכבוד אבל איתן כחלמיש בענינים שבהשקפה,בעניני יהדות, במאבקיו הללו לא ידע פשרותולא גרס השלמה עם המציאות. ללא ליאותעמד על משמרתו כפי הבנתו והכרתו, מאמציהחסידים לשכנעו בצדקתם לא נשאו כל פרי,להיפך, חישלו את התנגדותו.בנאמנות ובמסירות שמר רבי בעריש על דרכוושיטתו של הגאון רבי אייזיק מסלונים, בתבונהרבה ובהצלחה מלאה ניהל הג״ר אייזיק אתעדתו, שמר על הצביון העתיק של מוסדות הקהליעל מסורת הרבנות. דרכיו ומעשיו של אביושימשו אצלו דוגמה ומופת, דרך אמת שאיןלסטות ממנה ימין או שמאל, דרך סלולההמחייבת הכל.פעמים מספר ביקר הג״ר אייזיק חריף בסלוניםאצל בנו, רבי בעריש, וביקוריו באוסטרוב מאזו-בייציק הפכו למאורע רב רושם, הלומדים שבעירהתכוננו לביקורים הללו, הקיפו את הגאוןהגדול בכל זמן שהותו במקום וכמעט ולא נטשואת ביתו של רבי בעריש, רבה של סלוניםהמפורסם זהמופלג היה כמעין נובע שלא פסקלעולם מלהעניק מים חיים, אם חידושים נפלאיםבהלכה, בש״ס בבלי או ירושלמי שעוררו התפעלותוהערצה ואם דברי חידוד וחכמה, שתלמידיחכמים השתעשעו בהם הרבה. בכל עת בואו שלהגאון הגדול, הוא השמיע את דבריו בביתהמדרש, כשהמוני בני העיר נהרו לשמוע אתדבריו. כדרכו השמיע הגאון רבי אייזיק חריףדברי תורה ומוסר, דרוש וחידוש כשהם מעורביםביחד ונאמרים בעמקות ובחריפות רבה, עמלואפילו המופלגים בין הלומדים כדי לרדת לסוףדעתו של שר התורה ולעתים לא הצליחו בדבר,כשאיש לא העיז לגשת להגאון האדיר ולבקשממנו הסבר לדבריו מתוך פחד ודרך ארץ, הערצהוחיבה. רבי בעריש שימש ככתובת להסברת דבריאביו הגדול ואכן נמנה הוא על המעטים אשרתפסו במהירות את עומק דעתו וחריפותו המדהי-מה של גאון הדור.ביקוריו של הגאון רבי אייזיק באוסטרובהחיזקו את מחנה המתנגדים ואת מעמדו שלרבי בעריש, כמנהיגם ודברם. אולם למרות זאתשררו יחסי ידידות כנים בין רבי בעריש המתנגדלבין רבי בנציון החסיד, הבדלי דעות נשארובתחום שבהשקפה ולא חדרו לתחום האישי,הפרטי. כל עת שנפגשו שמחו איש לרעהו בכנות.כשעלתה לסדר היום שאלת בחירתו שלהג״ר יהודא לייב גורדון כרבה של העיר, יצאו,רבי בעריש ורבי בנציון לאוגוסטב, מקום מושבושל הרב, כדי לעמוד על טיבו ועל מהותו, בידידותנסעו בצוותא שני האישים המופלגים שיצגו שתימחנות, עולמות נפרדים.והיה זה, אחרי שהג״ר בעריש עמל רבותלבחור כרב העיר בהגאון רבי שמעון דוב אנוליק.אז, רבה של שאקי, העיירה הליטאית הקטנה.הגרש״ד אנוליק נמנה על חריפי תלמידי אביו,הגאון רבי אייזיק חריף וידיד נפש היה לרביבעריש, שהצליח אחרי מאמצים רבים להשפיעעל בני העיר לבחור ב״עלוי השחור" (כך כינואת הג״ר שמעון דוב בליטה) כרב העיר. אולםאוסטרוב מאזובייצק91פרק י׳— אישיםהג״ר ישכר בער יש שפירא — הג״ר יצחק דוד שולביץהדבר לא עלה בידו של רבי בעריש, מוסדותהקהל אמנם הגישו כתב רבנות להגרש״ד אנוליקוהוא אף הופיע באוסטרובה, אבל בני שאקיהתנגדו בכל תוקף לדבר, השפיעו על הרבנית,אשתו של הגרש״ד והיא סירבה בתוקף לעבורלאוסרטובה בידעה מה עוללו חסידי העיר להרבהקודם, בגלל היותו מתנגד. הג״ר שמעון דובחזר לשאקי (אח״כ עבר לכהן באב״ד טיקטיןומשם עבר לכהן כרבה של שדליץ).בבית המדרש החדש, שם התפלל, נמנה רביבעריש על ראשי ומיסדי חברת "טר׳ת", חברתמתנגדים ואנשי מעשה מופלגים, שלא הסירואת הטלית והתפילין אחרי תפילת שחרית,אלא התישבו ללמוד בכל שעות שלפני הצהרים,כשהם שרויים עדיין בצום ומעוטרים בטליתותפילין. בשנות העשרים והשלושים של המאההשביעית לאלף הנוכחי מנתה החברה עשרותחברים, וביניהם לומדים מופלגים ביותר, מקו-בלים ואנשי מעלה שכל חייהם קודש לעבודתהשם, בפרישות יתירה ובמסירות נפש, תוךהקרבה ללא דוגמא ומשל.הג״ר יצחקעל דייני אוסטרובה המופלגים ורבני העירשפארו את הרבנות במקום נמנה הגאון רבייצחק דוד שולביץ, ששימש כדיין ומורה הוראהקרוב ליובל שנים, לראשונה בקומורובה ואחריכן באוסטרובה שלידה.מוצאו של הג״ר יצחק ד\ד היה ממשפחתחסידים מובהקים ומופלגים, נכדו של חררד״צרבי יעקב מזרנוביץ, מחשובי תלמידי האדמו״ררבי שמחה בונם מפשיסחה. כבר בגיל צעירהתבלט כלמדן ושקדן מובהק, שכל עולמו ארבעאמות של תורה.כאביו הגאון הגדול, כן התבלט רבי בערישבחריפותו הרבה שהדהימה רבים, ובמיוחדהצטיין בגימטריאות, תוך שניה ממש חישבאת הגימטריה של כל אימרה, וגילה סודותהתורה שהפליאו רבים על ידי הגימטריא. הואהשאיר אחריו אחרי פטירתו ספר גדול בגימטרי-אות, בניו אמרו להדפיסו אבל משום מה לאעלה הדבר בידם וכתב היד נאבד בשואה. חלקמחידושי הג״ר בעריש נדפסו בסוף ספרושל אביו הגאון "עמק יהושע" (במהדורה שניהשנדפסה ע״י אחיו הג״ר משה שפירא, מרבניריגה). אלה הם חידושים בש״ס ובסוגיות שונות,לפי שיטת הלימוד של אביו הגאון.אחרי פטירת אשתו השניה, עלה רבי בערישלארץ ישראל. ואכן זמן מה ישב בירושלם אולםבהיותו נתין רוסי נתון היה לנגישות בפרוץמלחמת רוסיה־טורקיה, ששלטה אז בארץ. אחריחצי שנה חזר לאוסטרובה, נשאר בעיר עד ליוםפטירתו, י׳ אדר תרס״ב.בנו ר׳ יחיאל שפירא עבר ללינטשיץ ונכדירבי בעריש וביניהם הג״ר משה אהרן נתנזוןאב״ד זלוטשוב נמנו על חסידי גור.דוד שולביץהוא למד בישיבות שונות והוסמך להוראהעל ידי גאון הדור רבי חיים סולובייצק אב״דבריסק וגדולי הרבנים. בגיל צעיר נתמנה כדייןומורה הוראה בקומורובה שליד אוסטרובה.אחרי שנים מספר נבחר כדיין באוסטרובה ומאזועד לחורבנה של הקהלה לא נטש את משרתוהרמה.גאון בתורה ובעל הוראה מובהק ומופלג,ששמו הלך לפניו. שקדן מופלא היה, משנת תר״עהחל לסיים מדי שנה את הש״ס וכך סיים 30פעם את הש״ס עד לפרוץ השואה, פרט לעיסוקיוכדיין ולימודיו האחרים בהלכה וכדומה.92מגילת פוליןפרק י,— אישיםהג״ר יצחק דוד שולביץ — הג״ר אברהם פרנקלמקורב היה הג״ר יצחק דוד לשושלת הצדיקיםלבית אמשינוב ובמיוחד לאדמו״ר רבי יוסף,שנמנה על ידידיו הנאמנים ביותר. הוא לאחרג מעולם מארבע אמות של תורה והלכה,אוהב הבריות ומקרבן ויחד עם זה בלתי מפלגתי,שלא התערב בשום סכסוך או במאבקים ביןהזרמים השונים בעיר.ביום ששי, ביום הראשון למלחמת עולםהאחרונה, ביום בו פרצו הקלגסים הגרמניםלפולין, הפציצו מטוסים נאציים את אוסטרובמאזובייצק וגרמו לאבידות ולזנקים חמוריםבעיר. הג״ר יצחק דוד נפצע אף הוא ומאז שובלא ירד ממטתו. הוא גורש על ידי המרצחיםהאכזריים מהעיר ועבר לביאליסטוק שבשטחהכיבוש הסובייטי. למרות מאמצי הרופאים שובלא החלים וביום ט״ז בשבט ת״ש הלך לעולמוכשאלפים רבים מבני ביאליסטוק והמוני פליטיםמאזורי הכיבוש הנאציים ליוו את ארונו.הגאון רבי אברהם פרנקלכאברך צעיר לימים הגיע הג״ר אברהם פרנקללאוסטרוב מאזובייצק, כשנשא לאשה את בתושל רבי טעבל קילביץ, סוחר יין ידוע בעיר.מיד התבלט בגדלותו בתורה ובמדותיו התרומיות.אברך מתון וצנוע, מלא אצילות שעורר הערצהוחיבה בעיני כל.עד מהרה הצטרף לעדת חסידי גור בעיר, נמנהעל האברכים החריפים והמופלגים, מסיעתמרעיו של הגאון החסיד רבי בנציון רבינוביץ,ויחד עם זה צנוע בהליכותיו שקידם פני כל אדםבמאור פנים. צעיר לימים וגדול בתורה ונחשבמיד עם בואו לאחד מגדולי הלומדים בעירשהיתה מלאה מופלגים בתורה.בגיל צעיר בן כ״ד נתמנה הג״ר אברהם כדייןעל ידי הגאון רבי יהודא לייב גורדון, רבה שלהעיר. עד מהרה הצטיין רבי אברהם במשרתוהציבורית, במגעו ומתנו עם אנשים, בחיבהובמסירות, בנאמנות פעל כדיין ומורה הוראהולמרות גילו הצעיר הצליח לרכוש את אימונםשל כל תושבי העיר, כחסידים וכמתנגדים,הלומדים ותלמידי חכמים באוסטרובה הפליגוהרבה בשבח הוראתו של רבי אברהם הלכהלמעשה, הוראתו, כמורה זקן ורגיל.נערץ ומכובד היה הג״ר אברהם על עדתחסידי גור הגדולה, מקורב וחביב על האדמו״ררבי אברהם מרדכי מגור. רבים תלו בו תקוותרבות, האמינו שהג״ר אברהם יגיע במרוצתהימים למעמד גדול ומרכזי בין רבני דורו וגדוליהתורה.אולם בשנת תרע״ה, בעת בו נכבשה אוסטרובהבידי הצבא הגרמני הקיסרי פרצו מחלות ומגיפותבעיר. הגאון רבי אברהם נפגע במחלה מדבקתונסתלק בדמי ימיו, למגינת לבם של בני העיר,בטרם מלאו לו ל״ו שנה.אבל שלא יתואר אפף את יהודי אוסטרובמאזובייצק על זרמיהם, המונים בכו ברחובותעל מות רבי אברהם במיטב שנותיו, בעודו עלסף דרכו בחיים. לא נשאר אדם בביתו בעתהלויתו של הדיין הצעיר ובאבל כבד הובל רביאברהם למנוחתו. אלמנתו ובנו נשארו באוסטרו"בה וניספו בשנות השואה.אוסטרוב מאזובייצק93פרק י׳ — אישיםהג״ר ישראל נתן פלוצקי — הג״ר אברהם יוסף צינוביץהג״ר ישראל נתן פלוצקיבנו של הגאון רבי מאיר דן פלוצקי, אב״דדוואהרט ואוסטרוב מאזובייצק. הוא נולד בשנתתרמ״ח בדוואהרט. למד בישיבת אביו הגאון,הצטיין בחריפותו הרבה ושאיפתו העזה ללמוד,כשראה תמיד את לימודו כעיקר ובתמציתחייו.אחרי נשואיו הוא המשיך בלימודיו בהתלהבותובשקידה רבה, למד מתוך מחסור, בשמחהובדביקות, כאביו הגאון, נמנה רבי ישראל נתןעל חסידי גור החריפים והמסורים, הוא הרבהלנסוע לאדמו״ר בעל "שפת אמת" מגור ולבנוהאדמו״ר רבי אברהם מרדכי מגור.בשנת תרפ״ח נפטר הגאון רבי מאיר דןפלוצקי בווארשה, אחרי שנטש קודם לכן אתכס הרבנות באוסטרוב מאזובייצק ועבר לווארשהלכהן כראש ישיבת "מתיבתא". אז תבעו בנימשפחת הגאון את משרת הרבנות באוסטרובהלאחד מבני הרב, וטענו שהגאון רבי ישראל נתןמתאים לשבת על כסא אביו הגדול.אנשי קהלת אסוטרובה התנגדו לדבר, שללואת זכות הירושה וטענו שהגאון רבי מאיר דןנטש מרצונו הוא את כס הרבנות וויתר על כלזכויותיו למשרה זו וראה ברצון את בחירת רבכממלא מקומו, לדעתם לא היה לכן יסודלתביעת בני המשפחה, אולם היו מבני העירשתמכו בתביעת בני משפחת הגאון המנוח,שרבים מתושבי אוסטרוב מאזובייצק נמנו עלמעריציו.אחרי דיונים ממושכים נערכה דין תורהובהסכמת שני הצדדים הוסכם לבחור בחגאוןרבי ישראל נתן כדיין ומורה הוראה בעיר ומאידךהצהירו בני המשפחה על ויתור מצדם לתביעתםלכס הרבנות בעיר.מאז ועד לפרוץ השואה שימש רבי ישראלנתן ברבנות באוסטרובה, לקח חלק פעיל בעניניהרבנות והדת בעיר ועמל לעמוד על משמרהיהדות בהתלהבות וברגש האופיניים לו ויחדעם זה לא פסק משקידתו הרבה, יום ולילה.אביו הגאון רבי מאיר דן מזכיר בהרבהמקומות בספרו את בנו הג״ר ישראל נתן, ואחריפטירת הגאון רמ״ד הוציא בנו זה מחידנשיועם הוספות משלו. רבי ישראל נתן כתב ספריםשונים, חידושים בש״ס ובהלכה, כתבי יד שנשארובאוסטרובה עם פרוץ השואה ונעלמו שם.עם כיבוש העיר בידי הקלגסים הנאצים עברהג״ר ישראל נתן לסלונים שבשטח הכיבוש הסוב-ייטי. נשאר שם עם כיבוש העיר בידי הנאצים, עםפרוץ מלחמת רוסיה הסובייטית־גרמניה הנאצית.רבות סבל רבי ישראל נתן בגיטו סלונים שחוקםעל ידי המרצחים הנאצים, וגם בימים הקשיםוהמרים הללו לא פסק פומיה מגירסא. עם חיסולגיטו סלונים עלה הג״ר ישראל נתן עם אשתוהרבנית וארבעת בנותיו לעקידה הגדזלה.הגאון רבי אברהם יוסף צינוביץבשנת תרכ״ה נולד הגאון רבי אברהם יוסףצינוביץ בזמברובה, כשלישי בין ארבעת בניהגאון והצדיק רבי חיים צבי, מבני העלי ההמופלגים בדורו. אמרו עליו על רבי חיים צבי,שהיה צם הפסקות ואוכל כל יום אחריתפילת המנחה. כל שנות חייו היו קדושיםלתורה ולעבודה כשאשתו רבת היזמה והמעשמנהלת חנות, למניפקטורה, לפרנסת הבית. צדיקהיה רבי חיים צבי, האריך בתפלתו שעות רבותומדי יום ביומו סגר עצמו בחדרו, לבש תכריכים94מגילת פוליןפרק י,— אישיםהג" ר אברהם יוסף צינוביץשהכין לעצמו ושם חרס על עיניו כדי להזכירלעצמו את יום המיתה, אותה שעה הרבהבבכיות ושב בתשובה שלימה לבוראו.רבי אברהם יוסף, בנו, נחשב ללמדן מובהקכבר בשחר נעוריו עת נדד לישיבת וואלאזיןללמוד תורה. הוא התבלט כשקדן מובהק בעלזכרון יוצא מהרגיל. אך מלאו לו עשרים שנהוהוא נבחר כדיין ומורה צדק באוסטרובה, המלאהאז תלמידי חכמים ולומדים מופלגים. עשריםשנה כיהן כדיין בעיר, כשרבנים מופלגים, גאוניםמפורסמים שימשו ברבנות בעיר.בשנת תרס״ה עבר רבי אברהם יוסף ללומזה,שם נתקבל כדיין ומורה הוראה. שלושים וחמשהשנה שימש ברבנות בעיר המחוזית הגדולה,כשהתחבב ללא שיעור על בני העיר. במרוצתהשנים רכש רבי אברהם יוסף לעצמו ספריהתורנית עצומה, ובה אלפי כרכים יקרי ערך,ושמו יצא מחוץ לשערי עיר מגוריו כביבליוגרףנפלא, נוסף על גדלותו בתורה. השקדנות הגדולהליוותה את רבי אברהם יוסף בכל שנות חייוהארוכים. כל רגע של פנאי, היתה קדושהללימוד.הליכותיו נעימות, את כל אדם קיבל בסברפנים יפות ובמיוחד עמל לקרב את הצעיריםולקרבם על ידי כך לתורה, אשר בלימודה ראהאת חזות הכל. בשיחו ובשיגו עם אנשים נתגלהכאוהב ישראל אמיתי, המיצר בצערם של אנשים;יורד לעומקן של תלאות, ביושבו בדין ביכרתמיד לא למצות את עומק הדין, העדיף אתהפשרה ומרבה להקל במקום שניתן להקלולא לסטות מההלכה המפורשת.מאז הוקמה תנועת המזרחי וכן ההסתדרותהציונית נמנה רבי אברהם יוסף על אוהדיתנועה זו ונאמניה. כבר בשנות שבתו באוסטרובהתמך במארגני התנועה הציונית הדתית במקום,וזאת לא בגלוי, בהעדיפו לא להסתבך עםהחסידים המרובים בעיר, ששללו את הציונותואת המזרחי בכל לשון. מאז עבר ללומזה, הצטרףרבי אברהם יוסף בפומבי ורשמית לתנועתהמזרחי ותמך בה בכל הזדמנות. שאף הרבלעלות לארץ ישראל, משאת נפשו אולם מבוקשוזה לא ניתן לו. הוא היה בין ארבעים הרבניםשחתמו על כרוז למען הקרן הקיימת בפולין.ענוותן מטבעו היה, לרוב עמל לא להתבלט,כמוהו, חתיו רבי דוד רוזנבוים, מי שנתפרסםבנעוריו כעלוי מגובורובה, שסירב לרבנות מרובענווה. לעומת זאת הרבה רבי אברהם יוסףלהתבלט בידיעותיו המקיפות בעניני רפואה,שמשכו את לבו. למד לדעת את טיבן ומהותןשל התרופות אשר נתנו הרופאים בלומזה לחוליםולא פעם התווכח עם רופאים, שלל את דרכיטיפולם בחולים והיה ולעתים אף הודו לובצדקתו. זמן מה שכב רבי אברהם יוסף בביתחולים בווארשה, בפיקוחו של דר׳ פרישמןושם הקדיש את מרבית זמנו ללמוד את דרכיהרפואה. הרבה לשוחח עם הרופאים שנענו לווהסבירו לו את יסודות הרפואה המודרנית.כשנכח לדעת שדר׳ פרישמן שם עינו בבצעיסף וטיפולו בחולים לפי הכסף שקבל הוכיחאותו על זה בלי מורך.אולם יסוד חייו ותוכנם היה תורה ולימודהתורה ועד ליומיו האחרונים לא פסק פומיהמגירסה. הוא רשם חידושים רבים בש״ס ובהלכה,אבל מרוב ענוה סירב להדפיסם, נכדו הרב שמואלחיים רוזנבלום הי״ד הוציא לאור ברוב הימיםאת ספרו "סלסלות יוסף".בן שבעים וחמשה היה רבי אברהם יוסףעת בה פרצה השואה. הוא נשאר בעיר וסבלרבות בשנות הכיבוש הסובייטי. עם פרוץ מלחמתרוסיה־גרמניה הנאצית נכבשה לומזה בסערהעל ידי הקלגסים הנאצים, רבי אברהם יוסףהוגלה, קבל את יסורי איוב באהבה, בהוסיפולשקוד על תורתו עד ליום בו הובל לעקידהוקידש שם שמים. בתו הבכירה נעמי, נישאהאוססרוב מאז ובייצק95פרק י׳ — אישיםהג״ר אברהם יוסף צינוביץ — רבי האלף בולר׳ דוד רוזנבלום, העילוי מגובורובה, בתו השניה הבת הצעירה נישאה להרב יחזקאל קאפלאןברכה נישאה לר׳ יהושע מונדליאק מווארשה, אב״ד פודברזיה.רבי וואלף ברמלא בטחון, התלהבות ואש קודש חי לואת חייו באוסטרובה רבי וואלף בר, מגיד שיעורבכתה הראשונה בישיבה המקומית, יהודי פיקחושנון, תלמיד חכם מופלג וחסיד אמת, אשרתורה ועבודה התאחדו על שולחנו. יהודיהמלא אהבת תורה ואהבת השם, בעל בטחוןרב והדבוק דביקות אמת בעבודתו בכל שנותחייו הארוכים.במרבית שנות חייו שימש רבי וואלף בר כר״מבכתה הראשונה בישיבה. את שיעוריו היוםיומיים השמיע בהתלהבות ובמרץ רב, עד כיקולו הדהד למרחקים. בקביעות שינן לתלמידיואת משנתו, יום יום ושנה שנה, ובכל זאתנראה היה כאילו בכל יום ובכל שעה רק התחילבעבודת קודש זו. התלהבותו גדלה והלכה עםהכנסו לסוגיה הנלמדת, עד כי היה ונדמהשרבי וואלף בר והגמרא הפתוחה הפכו ליצורחי אחד שלא יפרדו לעולם.התלהבותו לא פגמה בלימודו, שלא היתהשטחית כלל ועיקר, למרות העובדא שתלמידיוהיו נערים צעירים ביותר, שזה רק דרכו רגלםבישיבה. בשיעוריו הוא לא חידש חידושיםמיוחדים, נמנע מלעשות זאת ולא להכביד עלהילדים, אבל שזר בתוך הרצאתו דיוקים מעמי-קים, קושיות וכן תירוצים, כאילו היו חלקבלתי נפרד של הגמרא עצמה, הוא שמח הרבהכשהבחין בתלמיד היורד לעומקו של השיעור,מבין דבר מתוך דבר, לשמחתו זו לא היהגבול ושיעור, אותה שעה האירו עיניו, כאילוזכה בזכיה הגדולה בפיס הרוסי.יהודי פיקח מאד היה רבי וואלף בר, ירדלסוף דעתם של האנשים ומן הנמנע היהלהערים עליו. רואה את הנעשה סביבו, מבחיןבתמורות הימים אבל הוא עצמו שייך כולולעולם אחר, לעולם של מעלה, לעולם של תורהוחסידות הצרופה. את הבנתו, את פקחותו הרבהשל רבי וואלף בר ניצל כדי לשמור על סודכאביו בלבו, לא היה לו כסף בימיו, הון לא עשהממשרתו ועל כן, שמר מכל משמר על אנחתו.הסתיר אותה תמיד מאחורי גלומה של שמחהאמיתית.חסיד אמת היה רבי וואלף בר, מאותםהחסידים הראשונים שכל כולם מסירות והקרבה,שלהבת החסידות פרצה ממעינות הלב הפנימיים;׳החבויים ביותר. חסיד אמשינוב היה, מביתמדרשם של חסידי ווארקה בא. כל ימיו עמלעל החסידות הצרופה הזאת שתבעה את לבוונפשו של הדבוק בה, ואכן השקיע רבי וואלףבר בחסידות את תמצית נפשו. את לשדו.עני מרוד היה בכל שנות חייו, מסתפקמשבת לשבת בשהי פהי, ובשבת שולחנו דומהלמזבח קודש. אצילות נפשו באה לידי בטויבשבת, בתפלתו, בזמירותיו. בכל שיחו ושיגו.מבני ביתו לא הלכו בדרכו, אבל רבי וואלףבר ידע להבליג גם על צער זה, וכה כותב עליוחתנו, הסופר הידוע צ. ז. וויסברג בספרו האוטו-ביוגראפי ״דרכים אבילות״ : ״... יהודי זקןזה, למעלה משבעים שנה, בעל הדרת פנים,ראש ישיבה בעיר, פיקח ונבון ותלמיד חכםמובהק — רוב חייו עברו עליו במצוקה ועוניונתנסה בנסיונות רבים, באסונות משפחה מרובים,ויצא מהם מצורף ומטוהר, ועתה אלמן, מושךגם בעת זקנה בעול בניו ובנותיו, עדיין מלא כוח96מגילת פוליןפרק י,— אישיםרבי דוד לייב איצלס — רבי זונדל ליכטנשמיייועצמה, וידע לפכח את צער בני משפחתו ולגרשאת העצבות מהבית".פעם, מספרים, ביום השבת, עת ישב רביוואלף בר בסעודתו כולו דביקות והתלהבותורחש עבר בשכונה בה גר, המרוחקת ממרכזהעיר, אמרו, שפולנים בפרברי העיר החלו בפרעותנגד היהודים. עוד מעט ויגיעו לרחוב של רביוואלף בר. היהודים שבבית וברחוב נתפסובבהלה, ידעו זקן ונער פרעות מה פירושן ומהיכולים הפולנים לעולל עת בו יוצאים מגדרם,מתארגנים לפרוע פרעות ביהודים נטולי הגנה.ברחו השכנים ויהודים גרי הרחוב למרכזה שלהעיר בבהלה, תוך צעקות ובכיות ילדים. הפסיקרבי וואלף בר מסעודתו, ניגש לברר את פשרהדבר ועד מהרה לבש שריון של בטחון ואמונה.קורן כולו משמחה וגיל הצליח להרגיע את בניביתו, חזר לשולחנו ולזמירותיו, עלה ונתעלהלעולמות העליונים.רבי דוד לייב איצלסמראשוני וראשי חסידי קוצק באוסטרובה היהרבי דוד לייב איצלס, חסיד אמת, מופלג ומופלא.פרנסתו — ממלמדות מצומצמת ביותר, היה זהלמעשה עיסוקו הצדדי, עבודתו המעשית והעי-קרית— החסידות.חשוך בנים היה ותמיד מלא שמחה והתלהבות,שלא כחסידי קוצק התפלל בשעות הבוקרהמוקדמות, כי על כן היה עליו להתפנות וללמודעם תלמידיו הצעירים, פרט לימים בהם שההאצל מורו בקוצק או בגור. לפנות ערב הוא הופיעבבית החסידים, דואג לכוסית יי״ש ואינו מסתיראת שמחתו מאחרים, תמיד מוכן ומזומן לריקודולדביקות בשמחה.חסיד אמת היה, ענוותן מטבעו וכתוצאהמעמלו, היה משוכנע שאם כי דבר אין לו בעולמו,רבי זונדלאחד מראשוני החסידים באוסטרובה היהרבי זונדל, למדן, עשיר וחסיד מופלג ומופלא,מיוחד באופיו, במעשיו זבהליכותיו שמעטיםכמוהו גם בימי הזוהר והפאר לחסידות.מנעוריו נמנה רבי זונדל על חריפי ומופלגיהרי מאומה לא מגיע לו ועל כן צריך הוא לעמולולהשיג את השמחה המרוממת את הנפש הדויה.הוא התגבר לכן על יסורים, התעלם מפגעי הזמןוגם בערוב ימיו, כשידע חולי ויסורים, לא נטשאת שמחתו. כשהופיע רבי דוד לייב בביתהחסידים כאילו הופיעה השמחה עמו, כאילוליוותה אותו בכל צעדיו ומעשיו, והדביקהמאורה את כל הבית ובאי שעריה.מחבורת רבי בנציון מאוסטרובה היה, מרעיוואנשי בריתו הנאמנים. מלא תורה, תלמיד חכםאמיתי שעמל להסתיר את ידיעותיו המרובותמעיני אחרים. רק תלמידיו ידעו כי בקי הואבש״ס ולעולם אינו זקוק לספר כדי להזכרבדבר מה. זקן ושבע ימים נפטר לפני פרוץמלחמת העולם הראשונה, כשחסידי אוסטרובהאבלו רבות על הסתלקותו.ליכטנשטייןחסידי קוצק, תלמיד חכם מובהק וחסיד אמת.סוחר מצליח היה שהגיע לעשירות ויחד עםזה נדבן לצדקה, המסוגל למעשי חסד שהדהימוכל שומע. היתה באוסטרובה אלמנה עניהשעשתה מסחר ביי״ש של פסח. פעם עבהו ימיהחג, והעלובה לא הצליחה למכור המשקאותאוסטרוב מ א ז ו ב י י צ ק97פרק י׳— אישים רבי זונדל—•רבי פסח בריינסקרשלה, שעלו בדמים מרובים. לא היה בידהלהחזיק את היי״ש לפסח הבא ולמכור אתהיי״ש באמצע השנה — הרי זה הפסד ברורוגדול, כי יי״ש של פסח דמיו מרובים ויי״ששל חול דמיו מעטים. הסתובבה האלמנהאומללה ודוויה ולא ידעה את נפשה. שמערבי זונדל על המקרה, מיהר לאלמנה זו וקנהממנה את כל היי״ש שברשותה במחיר יי״שלפסח. אמר, שהיי״ש דרוש לו, ודוקא יי״ש שלפסח ומיד...ושוב מעשה ברבי זונדל שעשה דרכו לקוצק,יצא את העיר בעגלה רתומה לסוסים, וחסידיםמידידיו, מבית החסידים מלווים אותו כברתדרך. נפרדו המלווים ורק אחד החסידים המשיךבדרכו, הולך מלא עגמה, ראשו שמוט. לאהרפה רבי זונדל ממנו חקרו לפשר דכאונו.סיפר לו הלה את צרתו. גמר למזל שידוך לבתוונאלץ להבטיח נדוניה, הגיע זמן הפרעון ומאומהבידיו, לאן יוביל חרפתו וחרפת בני משפחתוכשהשידוך יבוטל.כתב לו רבי זונדל פתקא לאשתו "נא למסורלמוכ״ז את הסך..." סכום דמי הנדוניה ומסראת הפתקא לחסיד העני, שיגרו לאשתו, שחשבהכי בעלה רבי זונדל חייב לחסיד את הסכוםהגדול הזה.חנות גדולה לרבי זונדל באוסטרובה, ממנהפרנסתו ועושרו. פעם, בשבת פרצה דליקהבחנות ורבי זונדל, כדרכו, עושה בבית החסידים.באו ואמרו לו "החנות בוערת", הפנה רבי זונדלאת ראשו בביטול, לא קם ולא זע, הפליט"השריפה אינה אצלי, כי בשבת אין לי חנות"...אחרי פטירתו של האדמו״ר רבי מנחם מענדילמקוצק, הצטרף רבי זונדל לעדת החסידיםשהכתירו את בנו, רבי דוד כאדמו״ר. והמשיךאת דרכו לקוצק. נמנה על ראשי החסידיםואנשי המעלה ביניהם. מכובד ונערץ על כל.אישיות נדירה שקיפלה גדלות בתורה ובחסידות,במדות ובמעש. אחד מבני עליה המעטים שהשלי-טו את רצונם על עצמם והפכו לסמל ולדוגמהבחייהם.עד לחורבנה של קהלת אוסטרוב מאזובייצקהרבו חסידי העיר להזכיר את שמו של רבי זונדל.לספר ממעשיו ומהליכותיו הנפלאות כסמל לדורוולדורות שלאחריו.רבי פנחס בריינסקרמראשוני החסידים באוסטרוב מאזובייצק ומה-בולטים ביניהם, הרבה לנסוע לאדמר׳ר רבימנחם מענדיל מקוצק. תלמיד חכם מובהק היה,בעל כשרונות נדירים ביותר, נחשב לאחד מגדוליהלומדים בעיר גם בתקופה הקדומה, עת היתהאוסטרובה מלאה לומדים ותלמידי חכמיםמופלגים ביותר ומעטים היו התושבים המכובדיםשלא צללו בים התלמוד.חריפותו של רבי פסח הדהימה רבים מאד,חרגה מכל מסגרת ידועה בעיר. רגיל היה רביפסח להכנס בשעות של אחרי הצהרים לביתהמדרש הישן, אשר בימים ההם היה תמיד מלאלומדים, צעירים וקשישים, בחורים ואברכים,כל אחד למד את שיעורו לבד או עם שותף, כךישבו ליד שולחן אחד ולמדו זה מסכת כתובות,השני מסכת בבא בתרא, השלישי מסכת שבת,הרביעי למד שולחן ערוך, החמישי עיין באחדמספרי הראשונים וכדומה, ורבי פסח עובר מאחדלשני, מציץ לרגע בסוגיה הנלמדת, מתחיל להגידפלפול חריף ומצרף מיד את לימודו של השנילפלפולו, כך הוא עבר מאיש למשנהו, משזר עגיןלענין, מסכת למסכת ומעלה בחריפותו הרבהבנין שלם. הלומדים, באי בית המדרש, נהנו98מגילת פוליןפרק י׳— אישיםרבי דוד אוסטרובר — הג״ר דוד מינצברגהנאה מרובה, אולם החסידים, חבורת נאמניקוצק הסתייגו משעשועי תורה הללו, טענו כיעל כן אין זו תורה הנלמדת על יסודות האמת,בנויה על חריפות מקרית ומבליטה את החריפותשל רבי פסח ולא את האמת שבסוגיות הללו.למרות התנגדות החסידים המשיך רבי פסחלהנאתו ולהנאת הלומדים בשעשועי חריפות,אשר בצדק הקנו לו את השם של החריף ביןהלומדים באוסטרובה.רבי דוד אוסטרוברמגדולי חסידי גור ומחשובי העיר היה רבי דודאוסטרובר, מהתושבים הותיקים של אוסטרובמאזובייצק. תלמיד חכם מובהק ומופלג היה,זכר ש״ס, פוסקים, ראשונים ואחרונים בעל פהויחד עם זה שקדן שלא היה דומה לו בעיר.תמיד, ביום ובלילה, בקיץ ובחורף, תמיד ישבושקד בלימודו.כגדלותו בתורה כן דביקותו הצרופה בחסידות,לעתים תכופות נסע לאדמורי״ם, בנעוריו, לאד-מו״ר רבי חנוך העניך מאלכסנדר, וכה סיפררבי דוד "פעם בהיותי באלכסנדר, שהה שםהרב הצדיק רבי צבי הירש מטומשוב, יד ימינוונאמן ביתו של האדמו״ר הזקן מקוצק, כשנכנסהאדמו״ר רבי חנוך העניך הכהן לבית המדרש,רצו החסידים לקראתו ואני בתוכם, פנה אלירבי צבי הירש, שעמד לידי ואמר: שמע, בעברפחדו החסידים וגם התביישו להראות פניהם בפנירבם ועתה, מה נעשה מהחסידים הרצים לקראתרבם ן"אחרי פטירתו של האדמו״ר מאלכסנדר הצטרףרבי דוד לעדת חסידי האדמו״ר רבי אריה לייב,בעל ״שפת אמת״ מגור, וכה סיפר רבי דוד :"כשבאתי לראשונה לגור, לאדמו״ר בעל "שפתאמת" אחרי הסתלקות האדמו״ר מאלכסנדראמר לי האדמו״ר מגור: דע כשפותח אדםספר למטה פותחים נגדו שערים במרום".ואכן, ברטט וחרדת קודש פתח תמיד רבידוד את הגמרא, נראה היה על פניו כאילו רואהאיך נפתחים שערי שמים מולו, וככה, באימהוביראה, ברטט ובזיעה ישב ולמד יומם ולילה,כשאין הוא מחזיק טוביתא לנפשיה ענוותן ושפלברך, כאחד החסידים הראשונים המסתפק במי-עוט שבמיעוט וגם זה ראה תמיד כמתנת חנם,באין הוא שוה את אף קב החרובין.שנים רבות פאר רבי דוד את בית החסידיםדגור בתורתו ובשקידתו. ראשון היה בין באיבית החסידים ואחרון לעוזבים את המקוםותמיד יושב ולומד בפינתו מבלי להפריע לאיש,עד אשר נתבקש לישיבה של מעלה.הגאון רבי דוד מינצברגקנף רב פאדאחת הדמויות המפוארות והנערצות ביותרבדברי ימי החסידית היתה דמותו של רבידוד מללוב, מראשוני החסידות בפולין וענקי־הרוח שלה. אין קץ לאגדות ולסיפורים המלבביםעל אישיות כבירה זו, שתרמה תרומה מכרעתלעיצוב דמותה של החסידות בפולין בכלל ושליהדות פולין בפרט. אישיות עממית, מלאת הוד-קדומים ואהבת ישראל, שבדומה לרבי לוי יצחקמברידטשוב ורבי משה ליב מסאסוב, שימשהמופת לדורות רבים.רבי דוד לא היה אדמו״ר, לא יצר שושלתבמובן המקובל בתנועה החסידית. הוא היההצדיק, הוא יצר שרשרות ארוכות של אגדותארסטרוב מאזובייצק99פרק י,— אישיםהג״ר דוד מינצברגמופלאות על אישיותו ומעשיו. נחשב לאחדמגדולי תלמידיו של החוזה מלובלין והיהודימפשיסחא, אבות החסידות בפולין ובגאליציה.אולם לא כתלמיד מן השורה אלא כעמוד־אשהתרומם והתבלט על־פני סביבתו. רבי דודמללוב הפך למושג, לשם־דבר, לביטוי של שלמותהאדם ושלימות מדותיו.בנו יחידו של ר׳ דוד, ר׳ משה חתנו של היהודיהקדוש מפשיסחא, הפך לאדמו״ר להמונים, אולםנטש את עמדתו המכובדת ועלה לארץ־ישראלעמו— בניו ונכדיו. ממשפחה נערצת זו נשארבפולין בנו רבי אברהם, רבה של יוזעפוף ונכדו רבידוד. אף הוא סירב להפוך לאדמו״ר, המשיךבדרכי סבו הגדול. צנוע היה ונחבא אל הכלים,ימים ולילות ישב על התורה והעבודה, הסתפקבמעמדו כרבה של קהלת יוזעפוף הקטנה, שםהרבה להרביץ תורה.בן עילוי היה לרבי אברהם, ירחמיאל ישעיהו.כשרונותיו העל־טבעיים של הנער התבלטו משחרנעוריו. בור סיד היה, שלא איבד מעולם טיפה.מספיק היה לו לעבור על ספר מסויים במהירות,ומיד חזר על כל דברי הספר בעל פה, כשלאפסח על מלה אחת. אימרותיו השנונות הפכולשם־דבר. הוא היה חריף, והגיון של ברזללו, כילד השכיל לרדת לעומקו של שיטותמסובכות ביותר, לחזור על סוגיות קשות ועמו-קות. שום דבר לא היה קשה לעילוי הפעוטמיוזעפוף, שהתקדם בכוחות עצמו כמעט, ורובתורתו קיבל מאביו הגאון.שמו של העילוי מיוזעפוף הלך לפניו. אצילותוגדלות־הנפש, אותה ירש כנראה מאביו וסבו,התמזגו יפה עם כשרונותיו הגאוניים והצמאוןהכביר לדעת. לא חלפו ימים רבים ורבי ירחמיאלישעיהו הפך לגאון רציני, ובצדק ראו בו אתהכוכב העולה בשמי הרבנות בפולין. עתידמזהיר היה צפוי לגאון הצעיר. ששבה את לבכל. את גדולי התורה בגאוניותו, את החסידיםבהתנהגותו ואת המוני העם באהבת ישראלובמידותיו התרומיות.כשהחליט רבי ירחמיאל ישעיהו הצעיר אחרינשואיו לקבל על עצמו עול של רבנות, דבר שנראהלו כהזדמנות שתאפשר לו להתמסר ללימודתורה ולהקדיש לתורה את מרבית יומו, שוב לאהיתה שאלה היכן יקבל משרה רבנית. כךנבחר בגיל צעיר מאד כרבה של קהלת לוקובהוכן כרבה של זדונסקי־וואלח.רבי ירחמיאל ישעיהו התקדם בצעדי ענק.שמו הלך לפניו בכל רחבי פולין כרב גאוןלמופת ולדוגמא. רבנים שעלו עליו בשנים הרבהפנו אליו בשאלות חמורות ביותר בצדק נחשבככוכב מזהיר העולה על שמי פולין התורנית.מעריציו הרבים ראו בו את הגאון הדור בעתידהקרוב, את האוטוריטה הרבנית הגדולה ביותרבגולה מעטירה זו. תקוות רבות תלו בו גדוליהדור, אשר הרבו להתחשב בו ובחוות־דעתו.לרב הצעיר באו מחברים עם ספריהם ולומדיםצעירים שביקשו היתר הוראה מרבה של לוקובההמפורסם. ביתו הפך לבית ועד של חכמי המדינה,הוא עצמו למרכז תורני גדול. פסקי־דין שלונתקבלו ללא הרהור או ערעור, עד מהרה הפךלמשיב קלאסי, שענה ברצון ובמהירות לכלדורשיו בבהירות ובבקיאות שהפליאה. שוםשאלה לא השאיר ללא מענה. השאלות הקשותביותר הוסברו על ידו בקלות ובפשטות שהדהימו.והכל ללא ספקות, ללא סיבוכים, בקיצור ובהגיוןרב.אולם התקוות הרבות שתלו המוני מעריציושל הגאון מלוקובה לא נתגשמו. רצון ההשגחההעליונה היה אחר. בגיל צעיר מאד נסתלקלפתע רבי ירחמיאל ישעיהו לעולמו, בטרםהגיע לשנת העמידה. שני יתומים פעוטים, ילדוילדה השאיר אחריו יחד עם אלמנה צעירהלימים. רבות התאבלו רבני פולין על הארזכי נגדע בראשית פריחתו, על הארי שיעלם100מגילת פולי!פרק י׳־—אישיםהג״ר דוד מינצבר;בהשאירו אחריו חלל ריק, בטרם העלה אתתורתו על הספר, והוא בראשית פריחתו ופרסומו.בדאגה עקבו אחרי שני היתומים הקטנים שנותרומאב גדול.נעוריו ותולדות חייולא היה קץ וגבול לאהבה וחיבה של הגאוןלילדו יחידו, אותו קרא בשם סבו הקדושרבי דוד מלעלוב. בעת שבתו על כס הדיינות,בחדר בו הורה הוראה ולימד את שיעוריוהחזיק רבי ירחמיאל את ילדו הקטן על ברכיו,ליטף את שערותיו ברוך ובאהבה, בילדו היחידראה הגאון את עתידו, את יורשו הרוחני, ממשיךחוט הזהב.אבל הוא לא זכה לחנך ולגדל את ילדו.כילד קטן אשר טרם הבין הרבה הלך דוד אחריארונו, מוקף דאגה וחמלה מצד המוני מעריציאביו. רבות פינקו את היתום הקטן, החינניויפודהעינים שהפך לילד שעשועים של רבניפולין וגדוליה. רבים דאגו לו ועמלו לפתח אתכשרונותיו, אותן ירש מאביו הגדול. אציל־נפשהיה מיום עמדו על דעתו, נשמה רחבה לו,תכונות תרומיות התבלטו בו משחר ילדותו,ומעל לכל — זכרונו ותפיסתו המהירה שהזכירואת אביו, הצמאון לדעת, להתעמקות ליוו אותובכל דרך חייו הקצרים אף הם.הילד לא זכר את אביו הגדול. פעוט מדי היהבשעה שאביו נסתלק לשמי־מרום, פעוט מדיכדי להכיר את אישיותו הגדולה והדגולה. הואלא הספיק לקלוט לתוכו מתורתו של רביירחמיאל ישעיהו אביו, לא זכה למוד אצלושיעורים, לשמוע תורה מפי הגאון מליקובה,אשר אהבו כה הרבה ודאג לו מאז ראה לראשונהאת אור העולם. לעומת זאת ירש הבן הרבהמתכונותיו של אביו, אלה אשר הכירו את הגאוןמליקובה בנעוריו הבחינו ברבי דודו הצעיר, כיאכן הוא ברא כרעה דאבוה.אציל רוח היה הבן בכל. בלימודו בהליכותיו,בהגיונותיו ובתורתו. אצילות טבעית, עילאיתשאינה יודעת את ערכה והופכת לחלק בלתינפרד של האישיות בה היא שוכנת. אצילותשבאה לידי ביטוי בכל, במעשים יומיומיים,בהליכות יומיומיות ובמגעו עם אנשים. הבן,כמו אביו לא זכה להערצה בגלל ידיעותיו בלבדאו בגלל מעמדו, אלא בעיקר בגלל אישיותו,שמעטים היו דוגמתו גם בימי הפאר והזוהרשל יהדות פולין.בבית אמו האלמנה התחנך רבי דוד, בפיקוחםשל גדולי התורה בפולין. הפינוק לא העבירהועל דעתו ועל מידותיו. היתמות אף היא נתנהאת אותותיה. במהרה הפך לאיש מבוגר שלאלפי גילו, לרציני, מכונס בתוך עצמו. ירד לעומקהשל כל בעיה ועניו ובחל בשטחיות. כבחורצעיר מאד נחשב כבר רבי דוד לאדם השלםבמידותיו ובמעשיו, העשוי ללא רבב, לגדולבתורה ובמעשים.את זכרונו הפנומנאלי ירש מאביו הגאון. גםהוא כאביו היה בור סיד, שלא אבד טיפה.להתמדתו לא היה גבול ממש, 18 שעות ביממהישב ולמד, חקר, התעמק, לראשונה הרבהללמוד ש״ס ופוסקים, אולם לא השאיר במרוצתהשנים שום ענף בתורת ישראל מבלי לעמולעליו. כל ספר חדש היה יקר בעיניו. הצמאוןלדעת הלך וגבר. לא הניח שום ספר שנזדמןלידיו מבלי להגות בו, מבלי לעבור על תוכנובעיון או ברפרוף. לא עברו שנים הרבה ורבידוד הצעיר הפך למעין, לאנציקלופדיה חיה.בן 18 היה רבי דוד כשהתחתן עם בתו שלאחד מעשירי החסידים מאוסטרוב־מאזובייצק.רבי אליהו לאו הי״ד מחשובי תושבי העיר.חותנו העשיר, חובב תורה, הבטיח לו להחזיקועל שולחנו ולדאוג לכל מחסורו בכל ימי חייו.היתה זאת משאת־נפשו של רבי דוד, ששאףלהקדיש כל ימיו לתורה, ללא מפריע, ללאאוסטרוב מאזובייצק)01פרק י,— אישיםהג״ר דוד מינצבר;דאגת פרנסה ונטל יומיומי. משוחרר מכל צורךלהזדקק לעניני חולין ולעולם החומרי.שוב לא היה גבול לאושרו של רבי דודבשעה שעבר ללא דאגה לחיות את חיי התורהבאוסטרובה. מה מאושר היה האיש כשניתןלו להמשיך בלימודו, להקדיש את עצמו כולולחיי תורה. בחדר קטן המיועד לו שבביתחותנו העשיר, המרווח והגדול, ליד קירותמלאי ספרים, ישב ולמד. ישב והגה בתורהיומם ולילה. התקדם מיום ליום והפך לגאוןמופלא. לגאון בכל התורה כולה.רבי דוד לא שאף אז לרבנות, לשררה, לעמדהרשמית כל שהיא. להיפך, רצה לברוח ולהסתתרמעיני איש. ארבע אמות ההלכה סיפקו לו הכל,נסכו בו אושר עילאי. הוא שאף לתורה ורצהרק ללמוד. את מבוקשו זה קיבל, ככל שהרבהללמוד כן גם גברה התמדתו, גברה תשוקתולדעת. להתעלות, לרדת לעומקה של סוגיהולבררה וללבנה. לשוט לתמיד בים התלמודהגדול והענקי.איש ציבור ומחנך בחסדאוסטרוב־מאזובייצק שימשה מזה שניםהרבה כמבצר חסידי. למרכז רב־משקל שלחסידי גור. בעיר זו התישב הגאון החסידרבי בנציון רבינוביץ, מגדולי החסידים בפוליןומאחרוני המוהיקנים של תקופת קוצק המפוארתבחסידות. הוא יצר בעיירה זו גרעין רב חשיבותשל חסידים נלהבים, צעירים גדולים בתורהואנשי מעשה. רבי בנציון הדריך אותם, קירבםלמקורות החסידות, הכניסם להיכל העבודההקדושה.מאז בואו של רבי דוד לאוסטרובה חיפשוחסידי גור באוסטרובה, ובראשם רבי בנציון אתקירבתו של העילוי הצעיר, שהבטיח כה רבות.לאט״לאט הצליחו להכניס את רבי דוד לחבורתם,עד שהפך לאחד מעמודי התווך של החבורה.הוא החל לשים פעמיו לגור, לחצרו שלהאדמו״ר הגדול ולהשתלם שם בחסידות ועבודת-השם. האדמו״ר רבי אברהם מרדכי, הענק ביןאדמור״י דורו הרבה לקרבו ולחבבו, כך הפךלחסיד נלהב ולאחד מטובי האברכים בגור. עולםחדש נתגלה לרבי דוד, עולם של קדושה צרופהועבודת השם מלאה, עולם של מסירות נפשוהתעלות של ממש. החסידות נקלטה יפה עלידי רבי דוד, שהיה מלא תורה ומדות בבואולהתחמם לאורה. החסידות כאילו הדביקהכנפים לגאון הצעיר.שמע האברך הגאוני, הנלבב וגדול הנפש,הגיע למרחקים, ילד השעשועים לשעבר שלרבנים גדולי התורה התפרסם ברבים. ברטטוהערצה דיברו עליו חבריו וידידיו החסידים.אשר מטבעם ומהותם ניסו לבטל עולם ומלואו,לא הרבו להתפעל מאיש — יצאו הפעם מגדרם.את רבי דוד כבדו והעריצו. אותו רוממו והללו,אם בעקבות רבם האדמו״ר רבי אברהם מרדכי,ואם בגלל סגולותיו הנדירות של רבי דוד. קסמוהאישי הרב, הליכותיו, מלאות החן והזוהר,שקדשו שם שמים בפני כל, הקנו לו מקום מכובדביותר בין גדולי התורה בפולין, ומקום בולטביותר בין השכבה הצעירה של גדולי המדינה.ידיעותיו המרובות והאוניברסליות בכל שטחיהיהדות, הכרתו העמוקה בכל הבעיות שנסרובחלל עולמו, עיניו הגדולות שהפיקו רוך,אהבה ופקחות רבה, גישתו המלבבת מלאתהאצילות יצרו אגדות שלמות סביב לאדם הצעיר,שברח כמטחוי קשת מכל כבוד או פרסומת.מכל עמדה או משרה רשמית. מאוויו של רבידוד לא היו נתונים למשרה רבנית מכובדת,לכבוד רבני, לפרסום רחב. הוא שאף לברוחלו לארבע אמות ההלכה, לחדרו הקטן שבביתחותנו העשיר, שם, בין קירות ומדפים מלאיספרים רבים, מצא את נפשו, את עצמו.אחריות לכלל ולסרמוכשם שצמאונו לתורה היה כביר, כך היתה102מגילת פוליןפרק י׳— אישיםהג״ר דוד מינצברגמדת אחריותו ליחיד ולציבור. אחריות לכללישראל ואחריות לדור הצעיר בישראל. מי כרבידוד הבין את נפשו של הצעיר היהודי בפוליןולנפש הצעירה היהודית, למרות היותו סגורבארבע אמות של תורה. העיקרון האומר שמבחוץאפשר לראות יותר טוב מאשר מבפנים, אימתעצמו אצל רבי דוד, האיש שהיה מחוץ לנפתוליהדור הצעיר והמבוגר כאחד, האיש שמעודולא היה לו כל שיח ושיג עם חיי ההוי והמציאותהאפורה הבין את המציאות ואת ההוי יותרטוב אחרים, ירד לעמקי נפשו של כל צעירוצעירה.דאגתו זו לעתיד העם, לצביונו הביאה אותולתנועת "אגודת-ישראל", אליה נספח בלב ונפש,והפך לאחד מחייליה או קציניה הנאמנים ביותרבפולין. גם כאן כמו בשטחים אחרים, ברח רבידוד מכל עמדה רשמית או מכבוד, סירב לקבלכל עמדה רשמית או עמדה של כבוד בתנועהבמרכזה, או בסניפה המקומי. דחה בתוקף כלהצעה להיבחר על ידה לכל מוסד שהוא. לעומתזאת עמד על משמרתו ביחס לעבודה מעשיתשל תנועת אגודת ישראל. האיש אשר לימודתורה היה יקר לו מכל, לא היסס אף לרגעלבטל מתורתו, מזמנו, להרחיק לכת כדי לנאוםלטובת אגודת ישראל, כדי לנהל ויכוח עםמתנגדיה, כדי להשמיע הרצאה בפני בנות אגודתישראל או צעירי אגודת ישראל.הוא הקדיש הרבה מזמנו כדי להעמיק אתהאידיאולוגיה של אגודת ישראל, להרחיב אתגבולות חזונה וביסוס יסודותיה. כך הפד, בלימשים, לאחד האידולוגים של אגודת ישראל.כרבו, האדמו״ר מגור, כך ראה רבי דוד באגודתישראל את עוגן ההצלה לעם ישראל בשניםהקשות לגלותו הוא לא ראה בתנועה משענתחומרית או מקור להצלחה אישית, לביסוסכלכלי, אלא רעיון טהור, קדוש ומקודש, העשוילהציל את היהודי וללוות אותו בדרכו הקשה.רעיון של חיי תורה מאורגנים אם בחיי הציבורואם בחיי היחיד.פסיכולוג בחסד ופדגוג אמן היה רבי דודמטבעו. באמצעות שיחה קלה שוטפת, הצליחלחולל מהפיכה בלב בן־שיחו. רבה היתה השפע-תו על בני נוער וצעירים, אשר נמשכו בחבליקסם אחריו. הרצאותיו ונאומיו עוררו תמידהדים רבים, כי על כן ידע לתת בטוילרעיון העמוק ביותר, המקורי ביותר, בצורהקלה ומושכת, פשוטה ומובנת אפילו לילד. בגללכשרונותיו אלה שוב לא נתנו לו מנוח. אילצוהולעתים תכופות להרצות בפני מורות או צעירים,בפני עסקנים ופעילי ציבור. בלי רצון נאלץלהקדיש מזמנו לפיקוח על מוסדות החינוךהחרדים במחוזו, על הלימודים ושיטות ההוראהוהחינוך גם יחד. רבי דוד נהפך לפטרון האהובשל תנועות הנוער התורניות של אגודת ישראלבסביבתו הקרובה והרחוקה גם יחד.והאיש הפך לסמל. מעולם לא היה רק נאהדורש, אלא ובעיקו—נאה מקיים. גאון בתורהוגאון בידיעות רבות. איש המידות העשוי ללארבב, מעולם לא רגז ולא שח שיחה בטלה, תמידקיבל פני כל איש בסבר־פנים־יפות. באהבהובמסירות, ותוך דאגה כנה לשלום כל, כשבתצחוק מלבבת וקוסמת תמיד על שפתיו. מוכןלעזור ולמלאות כל בקשה וכל משאלה הניתנתלמילוי. על כל שאלה, ואפילו המסובכת ביותר— תמיד תשובה בפיו. תשובה בהירה, נכונה,מזומנת בידו.מגחלח חרודוגי של ישיכת חכמי לופלרבלובלין הקים הגאון רבי מאיר שפירא אתישיבת חכמי לובלין המפוארת. ישיבה אשר קלטהבחורים מופלגים בתורה, מתמידים ועילוייםחריפים נקבצו ובאו לישיבת חכמי לובלין המהו-ללת ללמוד תורה. מהם בני גאליציה, נכדיאדומרי,,ם מפורסמים ורבנים, גאונים בתורה,מהם יוצאי פולין, בני חרשתנים וסוחרים עשירים.אוסטרוב מ א ז ו ב י י צ ק103פרק י׳— אישיםהג״ר דוד מינצברגבחורים, בני כל הזרמים החרדיים במדינה,נתלכדו מיטב בני הנוער התורני בפולין,ללמוד. היה צורך למצוא אישיות מתאימה,גדול בתורה ומחנך בחסד, אדם בעל קסם אישירב ובעל ידיעות מקיפות ביותר כדי ליצורבישיבה גדולה זו אוירה תורתית אחידה והר-מוניה מלאה בין התלמידים.הגאון רבי מאיר שפירא זצ״ל, מיסדה שלהישיבה הלך לעולמו בדמי ימיו. עוזריו הנאמניםשעמלו במסירות למען קיומה של הישיבההועמדו בפני בעיה חיונית. היה צורך חיוניבמנהל רוחני לישיבה, באישיות בלתי רגילה.במחנך שיגבש את הישיבה לגוש אחיד לפחותבין כותלי הישיבה. כראשי הישיבה, מגידיהשיעורים שימשו הגאונים רבי צבי אריהפרומר מקוזגלוב והגאון רבי אריה לייב לנדוימקולובייל. בראש השלטון הרוחני עמדו גדוליגאוני פולין, האדמו״ר מבויאן רבי משה, הגאוןרבי מנחם זמבה ואחרים. אולם אלה באוללובלין רק לעתים רחוקות. היה צורך באישיותאשר תקבע את מושבה בין כותלי הישיבה,ישתתף למעשה בחיי הישיבה וישמש כאבומורה דרך למאות הבחורים, מהם גדוליםבתורה, מופלגים, בעלי הבנה וידיעות לא מעטות.ובמצבו של הגאון ר״ד מינצברג מאוסטרוב-מאזובייצק חל שינוי רציני מאד. חותנו שסיפק לוכל צרכיו כמעט וירד מנכסיו, שוב לא היה ביכולתולדאוג לחתנו הגדול, עם אשתו ושבע בנותיוהקטנות. חלפו ימי האושר והרווחה, נסתיימוהימים בהם היה רבי דוד יכול להתמסר כולולתורה ולחסידות. הוא דחה כל הצעה לקבלמשרה של רב. כהונה זו לא נראתה לו. לדעתוהיה בה כדי לחייב את נושאה לא להיות תמידשלם עם נפשו. חיי המסחר והמלאכה היו זריםלו, מעולם כמעט לא יצא לשוק, לא ידע מסחרמהו.ואם כי פרנסה הבאה מיגיע כפיו נראתה לויותר מכל, הרי מאידך ידע והבין שיושרו האישיהרב, חששותיו מכל דבר שאינו בחזקת כשרותמלאה, ושנאתו לממון בכלל לא יאפשרו ליבנקל לפרנס את משפחתו הגדולה.וכשבאו ראשי ישיבת חכמי לובלין, אשר גמרואומר "לרכוש" לעצמם את הג״ר דוד מינצברגנענה לבקשתם ברצון. תפקיד זה היה קרוב ללבוולתכונותיו. לחנך בחורים מופלגים בתורהלחיי תורה, לחסידות ולמוסר, לשלימות אמתולמדות—הרי היה זה משאת־נפשו. מאידך,ראו בו גדולי פולין שעמדו בראש הנהלת ישיבתחכמי לובלין את האיש המתאים במקום המת-אים. למדנותו המופלגת, בקיאותו המפליאהעשויה היתח להרים את קרנו בעיני בחוריהישיבה ולהבטיח את הצלחתו. כשרונותיו כמחנךבחסד, וחסיד מובהק, אישיות ללא כל רבב,הבטיחו את הצלחתו המלאה .את המשימה הקשה הזאת מילא הג״ר דודמינצברג בשלימות. מהיום הראשון בו דרכורגליו בבניו הישיבה הענקי שבלובלין ועד ליוםבו סגרו הנאצים את שערי הבנין והחרימו אתהבית בו שלט המנהל הרוחני המחונן שלטוןבלתי מוגבל על לבבות מאות תלמידי הישיבה.מעולם לא השתמש באמצעי כפיה, מעולם לאהרים את קולו ולא איים על תלמיד, מעולםלא נעזר על ידי הנהלת הישיבה ולא השתמשבאמצעים רשמיים. כל אלה היו זרים לרוחו,בכל אלה ראה גורמים לא חינוכיים.מעולם לא הפגין את עליונותו על תלמידיו,עמל להרוס כל מחיצה בינו לבין הצעיר שבתלמי-דים, התהלך ביניהם כאילו לא היה אלא חברשווה בין החברים, רע קשיש במקצת אבל מסורונאמן בכל לב, שאפשר לפתוח בפניו את חלבולמסור לו כל סוד. אמרו תלמידים: "אתהמוסר דברים לרבי דוד, הרי זה כאילו קברתאותם באדמה, לעולם לא יתגלח תוכנם. לעולםלא יעלה אותם רבי דוד על שפתיו, לא ישתמש104מגילת פוליןפרק י׳— אישיםהג״ר דוד מינצברגבהם, ולא חשוב אם הם ענינים חשובים; מגריםאו סתם דברים".את בני משפחתו השאיר הג״ר דוד מינצברגבביתו שבאוסטרובה. את משכורתו בשלימותשלח מדי חודש בחודשו לאשתו; והוא חי אתחיי הישיבה, גר בין התלמידים ומשתתף בלבטי־הם, שמח בשמחתם ומצטער בצר להם, כאילולא תלמידי ישיבה היו אלה, אלא בניו ממש.רק בימי חג ומועד הוא שם פעמיו לביתו אולרבו, האדמו״ר מגור.בפקחות שאינה מצויה, באהבה ובכשרון רבחדר ללב מאות התלמידים ונטע בהם אתהשאיפה להשתלמות ולהתעלות, התשוקה החז-קה ללמוד תורה, לשמירה קפדנית של המצוות.תמיד ידע למצוא את השעה הנכונה, כדי לאלהיות לרובץ על התלמידים. הוא לא השמיעשיחות מוסריות ברבים, לא הופיע בראש השולחןבשבתות ויומא דפגרא. הוא טיפל בתלמידיםבאורח אינדיבידואלי, עם כל אחד ביחידות, ללאגינונים רשמיים, ולא בשעות קבועות מראש,הרוב המכריע של תלמידי הישיבה יצאוממשפחות חסידים. השתייכו לכל הזרמיםבחסידות. רק כמחציתם נמנו על חסידי האדמו״רמגור, ואילו היתר נסעו לעשרות אדמורי״ם אחרים.על רקע זה פרצו לעתים סכסוכים בין תלמידיהישיבה, לא פעם נתחדדו היחסים בין התלמי-דים. בתבונה ובטקט רב הצליח הג״ר דודלהתגבר על הבעיה הזאת, שפגעה לעתים בהרבהסדרי הישיבה. רבי דוד נמנה על חסידיו הנלהביםשל האדמו״ר מגור, אולם בתחומי הישיבה ידעלהתעלות ולהעלות את התלמידים מעל להבדלישיטות בחסידות. לאט-לאט העביר את דפוסיהחיים בישיבה לפסים אחרים, לסבלנות זכיבודפני הזולת. לכבד את מנהגי ומסורת הזולת לאהבההדדית ויחס של עין טוב לכל. כל פעולותיו נעשובסבלנות, כל צעד מחושב מראש, מתוכנן לכלפרטיו. והכל בשקט, בסבלנות מפליאה ומסירותרבה.עמלו לא נשאר בלי הד. התלמידים מצדםהחזירו לו אהבה על אהבתו ומסירות עלמסירותו. היו מוכנים ללכת באש ובמים לכלמוצא פיו, נאמנותם למורם ומדריכם לא ידעהסייגים, לא תמיד ראה אחד את עצמו מאושרביותר בשעה שרבי דוד פנה אליו במשאלהמסויימת.על ?ידוש השםכשהתקדרו שמי פולין היהודית בעבים,והנאצים החלו בהכנותיהם האחרונות לכבושאת המדינה הזאת, אפפה חרדה גדולה אתיהדות פולין. לב יודע את "מרת נפשו והרגישוהמונים כי אכן מתקרבים ימים קשים ומריםשקשה לנחש את טיבם. הנהלת ישיבת חכמילובלין החליטה לשלוח את מאות התלמידיםלבתיהם "עד יעבור זעם", ובבנין הישיבה נשארמספר קטן של תלמידים, מחוסרי בית.רבי דוד לא נטש את הספינה התורנית הגדולהבעת סערה, לא נסע לביתו, אלא עמל לסדראת התלמידים היתומים מחוסרי-בית, במקומותמחסה בטוחים. הבנין הגדול של הישיבה הוחרםמיד על ידי הכובשים הנאציים, וחדשים רביםעמל הג״ר דוד כדי לאפשר לקבוצה הקטנהשל התלמידים שנשארו בלובלין להמשיך בסתרבלימודיהם ובסדר-יומם הקבוע.יהודי אוסטרובה גורשו מבתיהם, העיירה הפכהלעיירת גבול בין רוסיה וגרמניה, אחרי שמחוזותפולין המזרחית נספחו לרוסיה הסובייטית,התושבים ברובם — עברו את הגבול ופנו לעבררוסיה, רבי דוד עבר אף הוא את הגבול לרוסיהוהצטרף לבני משפחתו.כעבור זמן מה גורשו המוני יהודים ממחוזותאלה לערבות סיביר הרחוקים. בין המגורשיםהיתה גם אשתו ושבעת בנותיו של הבי דוד, והואנשאר בעיירה לאחווה הליטאית, על התורהאוסטרוב מאזובייצק105פרק י׳— אישיםהג״ר דוד מינצבר^ועל העבודה ודאג לשלוח ברציפות חבילות מזוןומלבושים למשפחתו; שגוועה ברעב בישימוןהענקי.מכתביו של רבי דוד מאותה תקופה, בההתהלך גלמוד ובודד בין יהודים שלא הכירוהוכמעט, מרוחק ממשפחתו ומתלמידיו כשאחיוהיהודים על מרכזיהם עולים באש — מלאי בטחוןואמונה והתעלות הנפש, ניכר היה כי אכןהתעלה האיש מעלה־מעלה בימי הצער והסבל.בימים הקשים הללו, כשרבי דוד התהלך גלמודובודד בסביבה שכמעט לא הכירוהו, כשלבומלא כאב וגעגועים, חרדה ואבל, בא לידי ביטויגודל רוחו ואוצרות הנפש הכבירים שהיו גנוזיםבו. יש ומכרסם בו הספק, מדוע לא עשה הכלכדי להצטרף למשפחתו ולהיגלות לסיביר יחדאתם, אם כי לא היה בידו לעשות זאת. מאידך,התנחם על כי נשאר בישוב, בין אנשים, ועלכן ביכולתו לשלוח מזון לבני משפחתו ומכיריוולהצילם ממות ברעב.גבורה נפשית שאין לתארה משתקפת ממכתביובתקופה מרה וקשה זו בחייו. הוא התעלהבימי עברה וזעם יותר מאשר בימים השובים.כולו הפך לשלהבת של קדושה וטהרה. "ללמודמתוך כאב, לעבוד את השם יתברך בשעה שאתהטובע ביסורים — הרי שאין לך דבר נעלה מזה".או : "בימים טובים אי אפשר לך להשיג במשךשנים, מה שנשמתך יכולה להשיג תוך שעהקלה בימים מרים"...במכתבים אחרים לתלמידיו תבע מהם ענק-רוח זה להשקיע עצמם, בכל רמ״ח אבריהםושס״ה גידיהם בתורה ובעבודה. "הלא לאנוצרו הימים הללו אלא כדי שנעבוד את השם.בימים הללו אין לנו כל אפשרות לעשות הון,לבנות בתים, להבטיח כל עתיד חומרי, אולהנעים את החיים. נעשה חשבון ונווכח לדעתשלא נבראו רעמים אלא כדי לפשט את העקמי־מות שבלב, לא נוצרו הימים הללו הקשים אלאכדי שנתעלה ונתרומם, נשכח מכל הבלי העולםהזה וניטהר ונתקדש לקראת היום שכולו טוב".וכך עברו עליו הימים תחת שלטון הכיבושהרוסי, הקשה והנוגש. דאגה להציל את קרוביומרעב והתעלות מוחלשת מעל פני האדמה,הרבה למד בתקופה זו, רבות התעמק והתבונןבסתרי תורה, ברח לעולם שכולו טוב. "וגםבתוך הגיהינום אפשר לטעם את טעם גן־עדו״...ימי הצער והסבל התקרבו לקיצם. הקלגסיםהנאציים פתחו במלחמה נגד רוסיה הסובייטית.כבשו במהירות שטחים עצומים. כבשו את לאחווההקטנה ולכדו בה את יהודי המקום והפליטיםהרבים. זרעו מות והרס מהיום הראשון לדרי־כתם על אדמה רוויית צער זו. בדרך לא דרךהצליח עוד רבי דוד לשלוח כמה מכתביםמהמכלאה האיומה הזאת, לתלמידים ומעריצים.הוא מספר איך אין כל אפשרות ליהודי לצאתאת פתח ביתו מזה שבועות מספר. והוא מצא ל4מחסה קטן, בעלית גג צרה. שוב לא היתה כלאפשרות לעזור לבני משפחתו, למנוע מהם רעבוסבל, ורבי דוד מקדש ומטהר עצמו כולו לקראתהבאות, אין לו כל אשליות ביחס לעתיד...ומספר אחד השרידים, מוצל מאש, מקהלתלאחווה שחוסלה בספר "ראשונים למרד לחווא":מיום בואו של הג״ר דוד מינצברג הי״ד תפסמקום כמנהיג רוחני של כל האוכלוסיה היהודיתבמקום ודאג ביחוד לעזרה וסעד למשפחותהפליטים היהודים מפולין המרכזית, בהיותוגדול בתורה ובחכמה היה למורה דרך והוגההדעות לועד היהודי. כל גזרה או פורעניות שנודעעליה דן הועד על דרכי פעולה והג״ר דוד היהמכוון צעדי ראש הועד, והרבנים המקומיים הרב ר׳אליעזר ליכטנשטיין והרב ר׳ חיים זלמן אושרוביץמתוועדים אצלו ומטכסים עצה איך לקדם את פניהרעה ולהפר את רוע הגזרה. ברעיונותיו ועצותיוהיה משום עידוד רב ועזרו למר דוב לופטין, ראש106מגילת פוליןפרק י׳— אישיםהג״ר דוד מינצברג — הג״ר ירוחם פישל דןהועד ונציג היהודים הרשמי, להציל לא פעם אתהקהלה המקומית שנכלאה בגיטו סגור.ובלילה, אור ליום כ״א אלול תש״ב הוקףהגיסו בשרשרות של רוצחים מזוינים, פלוגותס״ס ורוצחי עזר. לשאלת מר דוב לופטין, ראשהועד היהודי לשם מה באו החיילים הרבים,השיבו לו במטה המשטרה מפקדי הרצח כי אכןבאו לחסל את כלואי גיטו לאחווה. הוסיפו״בנדיבות לב״ כי 30 יהודים, מובחרים ובראשםמר דוב לופטין, ראש הועד הנאמן ישאירו בחיים,השיב להם דוב לופטין הי״ד "לשיעורין לאתרצחו אותנו, או שכולנו נשארים בחיים אושכולנו מושמדים!״.לופטין וכמה מחברי הועד חזרו לגיטו פנימה.הרוצחים נחו מעט בטרם ניגשו "לפעולה", כי עלכן חזרו אז מחיסול יהודי גיטו קוזנהורדוק־ולוניניץ. מזה 6 שעות לא בא אוכל לפיהם...הרוצחים התכוננו לפעולה וראשי היהודיםניגשו לבצע את תכניתם שחיתה ערוכה מראש.מהרגע בו התברר כי אין מנוס מהשמדה כללית.המבוגרים ובני הנוער התרכזו בקטע הגיטו שלידביתו של זאב רוחצ׳ין. בפקודת הועד אשר בראשמתכנניו ויועציו עמד הגי״ר דוד מינצברג החלויהודים להצית את בתי הגיטו ולשלוח באש אתמעט הרכוש שנותר בל יצליחו הרוצחים לרצוחוגם לרשת. דוב לופטין נכנס הראשון לביתו שלזלמן חפץ והצית אותו. בהתאם לתכנית. תמרותעשן סמיכים כיסו את הגיטו. בית אחרי ביתהוצת. הגרמנים, הרוצחים בסיוע של המשטרההפולנית המקומית החלו בפעולה. נכנסו לגיטוופקדו על היהודים שהתאספו לפי החלטה בגושמלוכד להתפזר. לחזור לבתיהם שבחלקם הפכובינתיים ללשונות אש.אותה שעה רץ ישראל דרבסקי הי״ד, מחבריהועד היהודי לביתו של זליג דולגופיטי והציתומבפנים. יצא, ולשונות אש החלו פורצות ממנוחוצה, הבחין שוטר גרמני שעמד שם בנעשה,שלף את אקדחו והרגו במקום. קמה מהומהבקהל אז קפץ יצחק רוחצין ופלח את ראשהגרמני בגרזן והרגו. כדור אחר פגע ביצחק רוחציןהי״ד. אותו רגע התנפל אשר חפץ על גרמני שנישחש לעבר גוש היהודים, בקע גולגלתו אף הואבגרזן. כדור פגע באשר חפץ הי״ד שנפל במקום,אחיו של אשר, משה לייב הוציא מכלב דם גרמניאת הרובה והחל להמטיר אש לעבר הרוצחיםשהתרכזו ליד גדר הגיטו. הצעיר חיים חפץ רץלשער, התגבר בין רגע על השוטר הגרמניהמופתע, הרגו, השערים נפתחו. "הגיבורים"הנאציים נסו בבהלה. היהודים התאוששו. החלולהסתער על הגדר הסמוכה והשער. התפרצו לשוקוהחלו לברוח על נפשם. הרוצחים מיהרו לגזוזטר־אות וגגות והמטירו אש תופת על הנמלטים.יהודים רבים נמלטו ליערות וביצות הסביבה אבלרובם נהרגו. מאות גופות חללים נערמו בשוקובסמטאות הסמוכות.בראש גוש האנשים ליד שערי הגיטו עמדוהרבנים, הג״ר דוד כדנצברג, הג״ר אליעזרליכטנשטיין והג״ר חיים זלמן אושרוביץ, עטופיטליתות וזעקו לחלל שטוף אימה ודם "שמעישראל". רבים לחשו אחריהם תפלת ודוי.למקום בא הגאון והקדוש רבי דוד, לבושתכריכים שהכין לעצמו, עליהם "קיטל" לבן.בראש מורם בא. פניו מאירות ועיניו בוערות,מוכן ומזומן לקדוש שם שמים ברבים ומכדורהרוצחים נפל כעבור שעה...הג״ר ירוחם פישל דןהג״ר ירוחם פישל דן נמנה על תלמידיו בשנות שבתו באוסטרוב מאזובייצק. חריף ובעלהמקורבים של הגאון רבי מאיר דן פלוצקי כשרונות נדירים אשר הצטיין בתפיסה מהירהאוססרוב מאזובייצק107פרק י,־־־ אישיםהג״ר ירוחם פישל דן — הג״ר משה גולדבלםובשקידה רבה. לעלוי נחשב רבי ירוחם פישלהצעיר שהוסמך להוראה על ידי גדולי הרבניםנשאך מלאו לו ט״ז שנה.רבי ירוחם פישל נמנה על הצעירים הראשוניםבאוסטרובה שהקימו את חבורת הבחורים,חסידי גור, שישבו ימים ולילות ולמדו בביתהחסידים דגור, לעתים תכופות נסע לגור, לאד-מו״ר ועמל בחסידות צרופה עם בחורים אחרים,בני גילו.מבית גור מצא את דרכו לתנועת "אגודתישראל" ומגיל צעיר החל לפעול למען מפלגהזו, מלא התלהבות למען הרעיון האגודאי. תוךתקופה קצרה הפך לאחד מעסקני "אגודתישראל" הבולטים והמסורים ביותר, מוכן ומזומןלכל פעילה למען תנועתו. לימים נבחר כחברמרכז "אגודת ישראל" בפולין ונדד רבות בשליחותתנועתו, שום משימה לא היתה קשה מדי עבורו,אם היה בה כדי לקדם את עניני "אגודת ישראל"בכל מישור שהוא.בגיל די צעיר נבחר לשמש כרבה של קוסובועל משמרתו זה עמד עד ליום האחרון לקיומהשל קהלה ותיקה זו. הוא עזב עת אוסטרובמאזובייצק יחד עם בני משפחתו, גם בפעליכרבה של קוסוב לא נטש את נאמנותו ל״אגודתישראל״ואת דבקותו בחסידות גור.בפרוץ השואה הוגלה עם בני משפחתו מקוסוב,נדד לסלונים, הוא סירב לחציל את חייו ונשארבגיא החריגה עם רבים מבני עדתו, נרצח בידיהגרמנים עם חיסול גיטו סלונים.הגר משה גרלדבלטעל המופלגים בין חסידי גור נמנה הג״ר משהגולדבלט, מגדולי תלמידי החכמים באוסטרובה.יליד ווישקוב ואחרי נשואיו עם בתו של רביאהרן בנגלסדורף מחשובי תושבי אוסטרוב מאזו-בייצק עבר לעיר זו. בגיל צעיר ביותר התבלטבחריפותו הרבה ובגדלותו בתורה. מאז עברלרשות עצמו לא ניגש לתפילת שחרית בטרם למד3 דפים גמרא בעיון עם מפורשים. כאברך חיברפירוש רב האיכות על "בעל הנפש" לראב״ד,חיבורו נשאר בכתב יד ולא זכה לראות את אורהדפוס.מאז בואו לאוסטרובה נמנה רבי משה׳ליעל תלמידיו הנאמנים של הגאון החסיד רביבנציון, שחרבה לקרבו ולחבבו, ראה בו רביבנציון כאחד מבחירי תלמידיו, המופלא ומופלגבכל. כשאמרו חוגים חילוניים באוסטרובה לה-קים גימנסיה יהודית במקום וערכו אסיפהלמטרה זו, אמר רבי בנציון לסכל את הדברויצא למקום האסיפה בלוית תלמידו החביבוהגדול, רבי משה׳לי גולדבלט, מיד בהופעתםפתח רבי משה׳לי בדברים בוטים נגד המארגניםישאיפתם, אמרו באי האסיפה להתנפל עליובזעם, התיצב מולם רבי בנציון, שחיה כבר אזזקן וישיש, מכובד על הכל ונזף באלה שפגעובכבודו של רבי משה׳לי, "וכי יודעים אתם מיזה תלמידי" הרים קולו והרבה בשבח תלמידו,בלית ברירה נאלצו המארגנים לוותר על ההצעה.כשהציעו לרבי משה׳לי לשמש כדיין ומו״צסירב מתוך נימוקים שהיו שמורים עמו, אולםהוא הסכים לעבור לווארשה ושימש זמן מהכר״מ בישיבת "מתיבתא". הוא חרבה להרביץתורה עד לפרוץ השואה. רבי משח׳לי נהרגבטראווניק יחד עם אשתו וששת ילדיו, לשםנשלח ע״י המרצחים הנאציים מגיסו ווארשה,עם חיסול יהדות פולין.108מגילת פוליןפרק י,־־־ אישיםרבי אברהם יעקב פרידמןרבי אברהם יעקב פרידמןאחד מגדולי הלומדים של אוסטיובה בדורהאחרון שלפני השואה, פארם של אחרוני המת-נגדים בעיר היה רבי אברהם יעקב פרידמן,מחשובי המתפללים בבית המדרש החדש וראשיהעיר. למדן גדול ועסקן. עשיר ומרביץ תורה,שריד מהתקופה בה התהלכו עדיין בקהלותישראל בגולה לומדים מופלגים שהיו גם סוחריםמצליחים אשר תורה וגדולה התאחדו על שולחנם.רבי אברהם יעקב נולד בעיירה נובוגרוד שלידלומזה למשפחה מכובדת ורבת היוחסין אביונחשב לחריף ולגדול הלומדים בעיירה ובמחוז.בגיל צעיר הגיע רבי אברהם יעקב לישיבתוואלאזשין, נמנה על תלמידי הגאון רבי חייםסולובייציק, רבה של בריסק ששימש אז כראשמתיבתא בישיבת וואלאזשין. הוא התבלט בחרי-פותו הרבה, אם כי לא זנח גם את הבקיאותואת הלימוד לרכישת בקיאות.אחרי נשואיו עם בת אוסטרוב מאזובייצק,עם בתו של ר׳ נחמן גולדברג, קבע מושבו בעירוהפך לאחד מחשובי הלומדים במקום. הוא סירבלהפוך את תורתו קרדום לחפור בה. סירבלרבנות ולכל משרה שבקודש, ביכר לשלוח ידובמסחר ולהקדיש את מרבית זמנו לתורה. עשרותשנים ישב רבי אברהם יעקב ולמד בהתמדהרבה, כשהוא מפסיק מדי יום את לימודו לשעותמספר, כדי לעסוק גם במסחר ובעניני הציבור.מתנגד בן מתנגדים היה רבי אברהם יעקב,שלא גרס את החסידות אבל מאידך הסתדרעם החסיךים ומעולם לא הסתבך בריב שביןחסידים ומתנגדים. רבי אברהם יעקב המעשי,האוהב להתעמק בכל דבר ולעמוד על שורשוומהותו היסודי ראה את המאבק בין החסידיםלמתנגדים כנחלת העבר שחלף ואינו. במקוםזה עמד על משמעותן של התנועות החדשות,החילוניות והאנטי דתיות ^קמו ברחוב היהודיבדור האחרון שלפני השואה. הוא הצטרף לתנועת"אגודת ישראל,, ועשה רבות למענה.מאז הסתלק רבי נחמן גולדברג ממשרתוכראש הקהלה, בימי מלחמת עולם הראשונהנבחר רבי אברהם יעקב במקומו לתפקיד זה ועדלשנת תרפ״ד שימש כראש הקהל. בהשראתוובתמיכתו הפעילה בחרה הקהילה בהג״ר מאירדן כאב״ד. הוא יצא בשם קהלת אוסטרובהלדוואהרט, מקום כהונתו של הרב בטרם עלהעל כס הרבנות באוסטרוב מאזובייצק, ואחרישעמד על סגולותיו של הגרמ״ד פלוצקי, עשההכל לבחירתו.אולם בעיקר התבלט רבי אברהם יעקב בחרי-פותו הרבה, בלמדנותו המופלגת. לומדים בעלירמה גבוהה, תלמידי חכמים אמיתיים לא חסרובאוסטרובה גם בדור האחרון שלפני השואה.ואם בדור קודם התרכזו בחלקם במחנה המתנג-דים ובחלקם במחנה החסידים, הרי שבדורהאחרון שלפני השואה נתדלדלו שורות גדוליהתורה בציבור המתנגדים. רבי אברהם יעקבששימש כאחד מדובריה ונושאי דברה האחרונים,הרים את כבודו של ציבור זה כגאון בתורה,שהמשיך את המסורת המפוארת של ישיבתוואלאזשין המהוללה.הוא הרבה להרביץ תורה, השמיע את שיעוריובבית הכנסת החדש ותענוג היה להאזין לדבריו.את הסוגיה הקשה והמסובכת ביותר הסבירבקלות ובכשרון רב, כשהוא מוביל את המקשיביםלתורתו ביד אומנת לעומקן של הסוגיות.עם פרוץ השואה ברח רבי אברהם יעקבפרידמן לשטח הכיבוש הסובייטי, חלש וידעחולי הגיע לסלונים עם המוני פליטי עירו, אבלמחלה קשה פקדתו וביום כ״ט בחשון ת״ש,ביום בו חוסלו אחרוני היהודים באוסטרובהכחדשיים אחרי פרוץ השואה החזיר את נשמתוליוצרה, כפליט מלחמה, בסלונים.אוססרוב מאזובייצק109פרק י, — אישיםרבי אברהם יצחק ברומברגרבי אברהם יצחק ברומברגאחד מחשובי המתפללים בביהמ״ד הישןבאוסטרובה היה רבי אברהם יצחק ברומברג.תלמיד חכם שהרבה בשיעורים קבועים ושלחידו במסחר בעזרת אשתו, מרת פייגה זיסל.רבי אברהם יצחק נפטר בעודו צעיר, והשאיראחריו את אלמנתו עם שמונה ילדים קטנים.ששה בנים ושתי בנות. בתום ימי האבל, אזרההאלמנה הצעירה עוז, החלה לנהל במשנה מרץאת עסקיה ויחד עם זה ניהלה את ביתה הגדול,וחינכה את ילדיה לתורה. עד מהרה נתגלתהפייגה זיסל כאשת עסקים חרוצה ומצליחה ולאעברו שנים הרבה והיא הגיעה להון רב. עסקיההסתעפו על פני פולין כולה. הפכה לאשההעשירה ביותר באוסטרובה ובסביבה הקרובהוהרחוקה. עמדה בקשרי מסחר עם בעלי אחוזותהגדולים ואילי הכסף בפולין והונה נאמד בסכו-מים עצומים.פייגה זיסל השיאה את כל בניה ובנותיהלעשירים מופלגים ולבני המשפחות הנכבדותביותר בפולין. בנה הבכור, רבי דן, תלמיד חכםמובהק ואיש צבור היה חתנו של רבי הירשלהמנדלסון, מגדולי עשירי ווארשה ונכבדיה. שניםרבות שימש כשליח ציבור בימים הנוראים בביתהמדרש הישן באוסטרובה. במלחמת העולםהראשונה עבר עם בני משפחתו המסועפת לוואר-שה ושם נפטר.בנה השני, רבי חיים מרדכי נחשב לאדםהשלם. תלמיד חכם שידע גרמנית רוסית ופולניתעל בוריה. סוחר מצליח ועשיר מופלג, חתנו שלרבי זיסקינד שחור מביאלה. מגדולי העשיריםוהחסידים המופלגים בדורו. בנה השלישי, רבייעקב, חתנו של עשיר יהודי קוטנה החסידרבי יהודא מאיר ליפסקר, חסיד ובר אוריין,שנתפרסם בפקחותו הרבה. הוא ניהל בנקעשרות בשנים ובערוב ימיו עלה לירושלים שםנפטר בשנת תרצ״ה.בנה הרביעי רבי זאב וואלף ברומברג הצליחביותר בעסקיו ונמנה על גדולי עשירי החסידים.הבן החמישי, רבי צבי הירש היה חתנו של רבילייב שכשר, חרשתן עשיר בלודז. תלמיד חכםוחסיד מובהק היה, ששמו הולך לפניו כאישישר ונאמן. צעיר האחים, רבי נתן ברומברג היהחתנו של רבי חיים שידלובסקי חסיד עשירמפיעטריקוב. רבי נתן ישב שנים מספר באוסטרובהליד בני משפחתו המסועפת ואחרי כן עברלווארשה. חסיד ואיש ציבור מובהק היה. נמנהעל עסקניה המסורים והפעילים של הסתדרות"אגודת ישראל,, בפולין. הוא יצג את תנועתוכפרנס בקהלת ווארשה.את בנותיה השיאה פייגה זיסל לבני משפחותמכובדות ביותר. חתנה הראשון היה רבי נחמןגולדברג. מחשובי ונכבדי תושבי אוסטרוב מאזו־בייצק. ששימש עד למלחמת עולם הראשונהכראש הקהל. חתנה השני היה רבי שלמהרייכמן מצנסטכוב. מחשובי החסידים העשיריםבעיר זו.רבי אברהם יצחק ברומברג ואשתו פייגחזיסל נמנו על המתנגדים לחסידות אבל כל בניהנהפכו לחסידי גור מובהקים בהשפעת הגאוןוהחסיד רבי בנציון, ראש חסידי גור באוסטרובה.פייגה זיסל ברומברג נתאלמנה בעודה צעירהלימים, לא נישאה לאיש, את מרצהוכשרונותיה השקיעה בחנוך ילדיה, בניהול עסקיההגדולים והמסועפים ובבית שניהלה למופתולדוגמא. כעושרה הרב כן צדקת פזרונה. באוס"טרובה הוקמה ישיבה, בנתה פייגה זיסל מכספהבית לתפארת עבור הישיבה. פעם פרצה שריפהוהבית כולו היה למאכולת אש, האשה האצילהוהנדבנית לא הרהרה הרבה, תרמה מיד את110מגילת פוליןפרק י׳— אישיםרבי אברהם יצחק ברומברג — האדמו״ר רבי יעקב דוד מאמשינובכל הסכום שהיה דרוש לבנות את הבית מחדש,שעמד על תילו עד לשואה האיומה ובו ישבוולמדו מאות תלמידי ת״ת.ביתה היה פתוח לרווחה לכל עני ואורח נודד,על שולחנה סעדו בכל יום שני וחמשי כל בניהישיבה, עשרות חיילים יהודים ואורחים ענייםפארו את שולחנה בביתה הגדול בימי שבת וחג.אביונים בהמוניהם נהרו לביתה וקבלו אוכללשבעה. בית למופת הקימה ובית למופת ניהלההאלמנה הדגולה לבדה עשרות שנים, כשבניהובנותיה, כלותיה וחתניה סביבה. מהם הסתעפומשפחות רבות בפולין. מלאה יזמה ומרץ היתהולעולם לא נרתעה מפעולות ומעש.פייגה זיסל היתה נכדתו של רבי דן לנדאמפלוצק, השתדלן המפורסם בימיו, חותנו שלהאדמו״ר רבי אברהם מצכנוב וחותנו ואביו-חורגו של הגאון רבי זאב וואלף ליפשיץ, רבהשל אוזרקוב. מושלם במעלות ובמדות היה רבידן, ידע שפות רבות וגם צרפתית היתה שגורהבפיו. כשעבר נאפוליון בונאפרטה, מלך הצרפתיםאת פולין במסעו לכבוש את רוסיה, חנה ימיםמספר בפלוצק, לא היה אז אדם בעיר זו, פרטלרבי דן שידע צרפתית, רבי דן בא בסוד הקיסר,שלווה ממנו עשרת אלפים טהלר זהב ונתן תעודהחתומה על ידו על קבלת הסכום לידי רבי דן.נאפוליון נכשל במסעו זה, נאלץ לסגת בבהלהחזרה לצרפת עם שרידי צבאו. לא עברו ימיםרבים והוא הודח על ידי המדינות שלחמו בו,בריטניה ורוסיה, פרוסיה ואוסטריה, שהושיבובמקומו מלך משושלת הבורבונים. הממשלההצרפתית החדשה לא הכירה בהלוואותיו שלנאפוליון, רבי דן התרושש, ירד מנכסיו ונאלץלהתפרנס מהקצבת הקהל, כשתדלן.בידי פייגה זיסל נשארה בירושה הקבלההחתומה בידי הקיסר. הבורבונים שוב לא שלטובצרפת ושמו של נאפוליון נישא בפי כל בצרפת.פייגה זיסל החליטה לנסות ולגבות את החובמממשלת צרפת. היא שכרה עורך דין שעשה דרכולפאריז, בשמה הוגשה תביעה רשמית לביתהמשפט הצרפתי, שדחה את הדרישה, קבל אתעמדת ממשלת צרפת שהחליטה אז במיוחד לאלהכיר בחובותיו של נאפוליון.בימי מלחמת העולם הראשונה, עת התנכלוהרוסים ליהודים בכלל ולעשירי היהודים בפרט,עברה פייגה זיסל מאוסטרובה עיר מושבהלווארשה, לשם עברו כמעט כל בניה. בת שמוניםושבע היתה עת בו הגיעה לווארשה ומחשבתהצלולה ובהירה, מלאה מרץ ומעש, בווארשהנשארה גם אחרי מלחמת העולם הראשונה, לידבניה ונכדיה וניניה. היא הגיעה לשנות זקנהמופלגים, נפטרה בגיל תשעים ושש בשנת תרפ״גבווארשה.האדמו״ר רבי יעקב דוד מאמשינוביליד אוסטרוב מאזובייצק, נולד לאביוהאדמו״ר רבי יוסף מאמשינוב בעת בו כיהןרבי יוסף כרבה של העיר. הוא גדל וחונךבאוסטרובה ובעודו צעיר לימים התבלט במדותיוביראת שמים ויראת חטא וחוט של חן היה נסוךעל פניו האצילים, כיליד בני משפחה מעטירהזו. אמרו, דומה היה רבי יעקב דוד הצעיר בכללאבי סבו, ראשון לאדמור״י בית אמשינוב, רבייעקב דוד, בנו בכורו של האדמו״ר הזקן, רבייצחק מווארקה המפורסם. שערו שחורכפחם, פיאותיו מסולסלות מוסיפות הדר קדו-מים לצורתו, עיני קטיפה גדולות ויוקדות לו,בכל מקום לשם בא ערר תשומת לב ולא עבראדם, יהודי או לא יהודי, שלא יתענין לדעתמיהו הנער היפה המלא אצילות.אוסטרוב מאזובייצק111פרק י׳— אישיםהאדמו״ר רבי יעקב דוד מאמשינוב— רבי שמואל גרודקר!שושלת האדמורי״ם לבית אמשינוב שמרהעל מסורת הדורות באהבת ישראל הלוהטתשלהם, בעמלם לא לפגוע באדם ולא להכאיבלאיש. במסורת זו דבק בכל ישותו רבי יעקבדוד הצעיר, מלא מדות טובות כרמון חונךוגדל להמשיך במסורת הדורות, וכבר בגילצעיר ביותר זכר בעל פה את שולחן ערוך, חלקאורח חיים. למד בשקידה וגם בהתלהבות ויחדעם זה עמל בחסידות יתירה מאז עמדו עלדעתו.כשעזב אביו, האדמו״ר רבי יוסף את כסאהרבנות באוסטרוב מאזובייצק, עת בו נבחרלמלאות מקום אביו האדמו״ר רבי יוסף מאמשי-נוב יצא עמו רבי יעקב דוד את אוסטרובהאולם עד ליומו האחרון ראה עצמו רבי יעקבדוד כיליד העיר.בן י״ז היה רבי יעקב דוד עת נשא לאשהאת בתו של הרה״ח ר׳ שלמה יוסקוביץ, חתנושל האדמו״ר רבי אברהם מרדכי מגור. שניםמספר היה סמוך על שולחן חותנו בווארשהובגור ואחרי כן נבחר כאב״ד זשיראדוב.בשנת תרצ״ו נפטר האדמו״ר רבי יוסף, חסידיאמשינוב בחרו ברבי יעקב דוד כממלא מקומוכרב וכאדמו״ר, אולם לפי בקשת תושבי זשיראדובלא נטש רבי יעקב דוד את כסא הרבנות במקום,מאז כיהן סאדמו״ר ואב״ד אמשינוב ואב״דזשיראדוב, לשם בא, בכל שבוע, ליומיים.מדי שנה, ביום ההילולא של אביו האדמו״ררבי יוסף שמנוחתו כבוד בבית הקברות היהודיהגדול בווארשה הגיע האדמו״ר רבי יעקב דודלעיר זו, ערך שולחן לכל חסידי אמשינוב,שהתאספו ובאו מכל מקומות מושבותיהם וסקראת עדת חסידיו הנאמנים, שרבו לנסוע אליולאמשינוב, דבקו בו בהתלהבות ובנאמנות וראובו את הממשיך הגדול של מסורת בית אמשינובהמפוארת.בפרוץ השואה נשרפה אמשינוב. האדמו״ררבי יעקב דוד נמלט לווארשה עם בני משפחתוומקורביו. מאז נשאר בבירת פולין, מתענה וסובלאת סבלה של גולת פולין בימי עוניה, בימיםבהם פירפרה ביסורי גסיסה קשים ומרים.אז נתגלה האדמו״ר רבי יעקב דוד בכל חדרוותפארתו כאוהב ישראל אמיתי, אשר לבו פתוחלכל, אשר כאבי אחיו הם כאביו ויסורי יהודים— יסוריו, רעד כעלה בסערה לשמע סבל, בימיםהטרופים הללו למדו רבים להקשיח לבם, להת-רגל לסבל ולשמוע באדישות סיפורי זוועותמחרידות, אשר עוללו כלבי הדם הנאציים.האדמו״ר רבי יעקב דוד הצעיר פתח את מעינותאהבת ישראל שלו שהיו חבויים בנשמתו הגדולה,ככל שגברו היסורים והסבל גדלה אהבתו הגדולהלכל יהודי, הוא לא רק השתתף בצערו של כלאדם, אלא כאילו לקח חבל בכאבי כל אדם שבאבמחיצתו.מאחורי חומות גיטו ווארשה נכלא רבי יעקבדוד עם המוני אחיו ומאות חסידיו. בעלייתגג המשיך לנהל את עדתו. בשנת תש״ב חלהבמחלת הטיפוס ונפטר בגיטו. באהל סבו, האד־מו״ר רבי מנחם, ליד קבר אביו, האדמו״ררבי יוסף נטמן ארונו. אשתו הרבנית וארבעתילדיו ניספו בשואה.רבי שמואל גרודקהכזה היה סיפורו של ר׳ שמואל גרודקה, שנה בצבא הרוסי, חזרתי לביתי ולאשתי ופרוטהמהתושבים האמידים של אוסטרובה בראשית לא היתה בידי. בעצת אשתי יצאתי לצכנוב,המאה השביעית: ״שוחררתי משירות של 12 להצדיק רבי אברהם לבקש את ברכתו, ברכני112מגילת פוליןפרק י׳— אישיםרבי שמואל גרודקה— רבי דוד ליכטנשטייןהרבי בברכת הצלחה כשאצא לעשות סחורה,"במה אצא" שאלתיו, "עם ברכתי" ענה לי.האמנתי לדבריו בכל לבי. יצאתי עם ברכתהצדיק מצכנוב לשוקה של אוסטרובה ומאומהלא היה בידי, הסתובבתי בין האיכרים והרוכלים,נפשי עגומה, והנה ראיתי איכר עומד ליד עגלרעמוסה דגנים, "תקנה, סטארוזאקונני" אמ,"אבל אין לי כסף" עניתיו "אז אלווה לך,תמכור ותרוויח ותחזיר לי", לא סירבתי, הכנסתיאת הדגנים לחצרי, מכרתי אותם במחיר טוב,בריווח הגון תוך יומיימ-שלושה. כעבור שבוע,כששוב נערך היריד באוסטרובה יצאתי לשוק,והנה אני רואה קבוצת איכרים ובתוכה איכראחד, הצועק בקול, מילל ומורט שערו. נגשתימתוך סקרנות, והנה זה האיכר שמכר לי אתדמיו, ממורמר מאשים את עצמו כי התנהגכפתי ממש, בא עם דמיו לפני שבוע לשוקומכרם בנאמנות ליהודי בלתי מוכר לו ועתה —יבולו איננו, הכסף איננו והיהודי איננו...ניגשתי אליו, לקחתיו הצדה ואמרתי לו"הנני שקניתי אצלך את הדגנים, באתי לחפשךולשלם את המגיע לך, הנה כספך באמתחתי,אספור לך אותם עד לפרוטה".מסרתי לאיכר את כספו ועיניו אורו, בין רגעהשתנה, שמח שמחה גדולה, חיבקני והרבהלטפח על שכמי "אין יהודי נאמן כמוך בכלהעולם" מלמל בלי הרף "ומעתה אעשה סחורהאך ורק אתך״ — קבע.ומאותו יום ואילך — סיפר ר׳ שמואל —הפכתי לנאמנו של האיכר הזה וכל בני כפרו,ובני הכפרים הסמוכים לו. הם הביאו לי את כלתוצרתם בנאמנות ואני מכרתי ושירתתי אותםבאמונה. כך התעשר ר׳ שמואל, מאמין בכללבו כי בזכותו של הצדיק באה לו פרנסתוועושרו. והאיכרים שומרים לו אימונים עד ליומוהאחרון. ואחרי פטירתו שמרו אמונים לבניוויורשיו, שהמשיכו במסחרו עד לפרוץ השואה,כשהם מספרים בכל הזדמנות על ברכת הצדיקמצכנוב שעמדה להם.רבי דוד ליכטנשטייןעל נכבדי אוסטרובה וחשובי תושביה בדורהאחרון שלפני השואה נמנה רבי דוד ליכטנשטיין.יו״ר מועצת הקהלה ויו״ר חברת "לינת הצדק",מעסקני "אגודת ישראל" ופעילי היהודים במקום.עדין הנפש ובעל מדות תרומיות היה רבי דודליכטנשטיין, יהודי חרד כמצוות ולתורה, בעלהכרה ורצון למעש. הליכותיו ומעשיו מחושביםתמיד וערוכים מראש, לוחם למען היהדותהצרופה. הזדהה בכל ישותו עם עקרונותיהשל "אגודת ישראל" אבל יחד עם זה כיוןצעדיו בעדינות ובזהירות.בעל צורה מעוררת כבוד היה. רבב לא נמצאעל בגדיו, ביתו פתוח לרווחה ומכניס אורחברצון. בכל ליבו מוכן לעזור לזולת, לתמוךבחולה ולזקוק לעזרה ולסעד. וכל זאת בשקט,בזהירות. יהודי מכובד שייצג במעשיו את הטיפוסהנדיר של העסקן הנושא בעול שלא על מנתלקבל פרס. סוחר העסוק בעסקיו ויחד עםזה מוצא תמיד זמן לעניני ציבור.בשנת תרפ״ד, אחרי הבחירות הדימוקראטיותהראשונות לקהלת אוסטרוב מאזובייצק נבחרלמועצת הקהלה מטעם מפלגתו "אגודת ישראל".אוסטרוב מאזובייצק113פרק י׳ — אישיםרבי דוד ליכסנשסיין — רבי אנשיל קנארפלאחרי הבחירות נבחר רבי דוד ביו״ר מועצתהקהלה, תפקיד יצוגי למעשה; עמדה של כבוד.בכשרון ובעדינות מילא את התפקיד הזה לשבי-עות רצון הכל.רבי דוד היה איש המפלגה; איש "אגודתישראל" אבל רבים באוסטרוב מאזובייצק ראובו ובצדק את איש הציבור כולו.בפרוץ השואה ברח רבי דוד עם בני משפחתואת אוסטרוב מאזובייצק ועבר לשטח הכיבושהרוסי. בסלונים נשאר בין המוני פליטי אוסטרו־בה ונכלא בגיטו עם כיבוש העיר בידי הנאצים.הוא נהרג עם חיסול יהודי העיר.רבי אנשיל קנארפליליד פלטוסק היה רבי אנשיל קנארפלמחשובי וראשי יהדות אוסטרוב מאזובייצקויו״ר הנהלת הקהלה עד פרוץ השואה וחורבנהשל העיר. בגיל צעיר נשא לאשה את בתו שלרבי דן (בפי בני העיר, דער פרימער דן), ומאז;תושב העיר.נמנה על עדת חסידי גור, נסע לאדמו״ר רביאריה לייב, בעל "שפת אמת" ואחרי הסתלקותונסע לבנו האדמו״ר רבי אברהם מרדכי מגור.את ביתו ניהל לפי מיטב המסורת של החסידותהצרופה, חסידות גור, שלא גרסה שום פשרות.למדן מובהק היה רבי אנשיל. אהב תורהוגם התמיד בלימוד תורה. לימודו בעיון, תוךהתעמקות ועמל. הוא לא גרס את הלימודהשטחי, לימוד שאין בו מן המאמץ לרדתלעומקם של הדברים וללבן שיטה או סוגיה. רביאנשיל הרבה ללמוד הלכה והצטיין בידיעותיובפוסקים ראשונים ואחרונים.יחד עם היותו תלמיד חכם מופלג, ידע רביאנשיל את השפה הרוסית ואת השפה הפולניתוהתמצא בניהול חשבונות. הוא רכש לו ביתחרושת לחומץ והצליח בעסקיו עד כי נחשבלאחד מעשירי העיר. תרם לכל דבר מצוה נתבעונתן תמיד.לקנאי נחשב רבי אנשיל. לאדם שידע לעמודעל דעתו וסירב לסטות מהנתיב עליו צעד. בחלבפשרות ובפשרנות, בגישה אופורטוניסטית ובעמ-דה חלשה, בעניני הציבור כמו בעניניו הפרטייםידע תמיד את אשר הוא רוצה ולאן הוא חותר,בעקשנות ובמסירות עשה את צעדיו.עסקן בעניני הציבור היה ומאז קמח תנועת"אגודת ישראל" באוסטרוב מאזובייצק, נמנהעל עסקניה המסורים ביותר. הוא ייצג את114מגילת פוליןפרק י׳ — אישיםרבי אנשיל קנארפל — רבי נחמן גולדברג"אגודת ישראל" במועצת העיריה ונבחר כיו״רהנהלת הקהלה בבחירות האחרונות לקהלתאוסטרובה. שימש כראש הקהל האחרון לקהלההתוססת והמעטירה.כאיש ציבור וכמיצג יהודי העיר, הצטיין רביאנשיל בדרכו המיוחדת והאופיינית לו. הואלא גרס את השיטה האומרת שהמטרה מקדשתאת כל האמצעים. רעיון זה היה פסול בהחלטאצלו כמו אצל כל יהודי חרדי בעל הכרה, אבליחד עם זה זכר תמיד במטרה וידע שהחתירהלמטרה מחייבת. סטיות מאריכות את הדרןלמטרה ומפריעות ליעד.בשנים האחרונות לקיומה של קהלת אוסטרובמאזובייצק עמד רבי אנשיל קנארפל בראש הנהלתהקהלה וכן שימש כנציג יהודי במועצת העיריה,תפקיד לא קל בתקופה הקשה שקדמה לשואה.האנטישמיות בפולין גברה והלכה מיום ליום.היהודים סבלו קשות מהחרמה כלכלית, מקיפו-חים ואפליות. הקהלה היהודית הפכה לכתובתמרכזית לכל הבעיות של יהודי המקום והסביבה,ראש הקהלה לא ידע מנוחה יום ולילה. רביאנשיל עמד בכבוד במשימה הקשה, ועד ליוםהאחרון לקיומה של הקהלה לא נטש אתתפקידו.מועצת העיריה, היתה מורכבת ברובה מפו-לנים, למרות האחוז הגדול של יהודים ביןתשובי אוסטרובה. מתחת למעטה של בחירותדימוקראטיות — רשמיות דאגו השלטונות להק-טין את הנציגות היהודית ולהגדיל ללא יחס אתהנציגות הפולנית. על נציגי היהודים במועצתהעיריה ובראשם, ראש הקהל ר׳ אנשיל הוטלהתפקיד הקשה ללחום במגמות אנטישמיות גלויותוסמויות של ראשי העיר הפולנים. רבי אנשילעמד גם במשימה זו בכבוד ובכשרון.בשואה האיומה ניספה האיש עם בני משפחתו.עם חיסול הקהלה חוסל ראשה ונציגה האחרון.רבי נחמן גולדברגבטרסטינה, עיירה קטנה ליד ביאליסטוקנולד בשנת תרי״ז רבי נחמן גולדברג, למשפחהמיוחסת של סוחרים, לומדים ואנשים נכבדים.הוא למד בישיבות ליטה ובגיל צעיר נשאלאשה את בתה של פייגה זיסל ברומברג,העשירה מאוסטרובה. מאז הפך לאחד מחשוביהתושבים בעיר. נחשב ללמדן, עסקן, איש נאמןומקובל על הכל.אוסטרוב מאזובייצק115פרק י׳— אישיםרבי נחמן גולדברג— רבי אהרן יאשינסקייהודי בעל הדרת פנים שערר כבוד והערצהרבה בכל החוגים, מהדר אחרי מצות ומקפידעל קלה כחמורה. אוהב תורה ונאמן ליהדותהצרופה, מבלי לסטות ימין או שמאל. הילוכובנחת, שיחו ושיגו תוך ישוב הדעת, בוחלבפזיזות בכלל ובפזיזות המחשבה בפרט. מקפידעל כבודו של כל אדם ואינו גורס שיטותודרכי גישה חדשים. הופעתו תמיד מסודרת,יפה ונקיה וכהופעתו כן מעשיו, ערוכים ומסו-דרים. לעולם לא נתפס לצעדים נמהרים ולמעשיםשל פזיזות. רציני ומעשי היה מטבעו, שלל אתקלילות הדעת והמעש.סוחר נאמן ומכובד, שניהל בהצלחה עסקיםמסועפים עשרות בשנים באוסטרובה ומקומובכותל המזרח, בין סוחרי העיר ואנשי העסקים.בחל ברווחים קלים שבאו בעקבות מעשי מרמהאו צעדים מפולפלים שלא תואמו לגישה מכובדתומקובלת של סוחרים נכבדים. ובכלל משך ידומכל עסק שנראה לו כגובל עם אונאה וכדומה.הוא רכש לו, אי לכן שם כנאמן ואדם ישרשאפשר לסמוך על אמרתו, סוחר שנאמנותולהבטחתו, לדבריו עומדת אצלו מעל לכל חישוביריווח והפסד. הוא ידע לעמוד על זכויותיוומאידך ידע גם לכבד את הזכויות של הזולת.מעולם לא חמד את אשר לאחרים ולא תבעאת אשר לא לו. סוחר אציל מדורות הקודמים.שנים הרבה שימש רבי נחמן גולדברג כראשהקהל באוסטרוב מאזובייצק, עד לשנות מלחמתעולם הראשונה. הוא שלט יפה בשפה הרוסיתויצג בכבוד ובגאון את עדת היהודים בפדהשלטונות, ומאידך, הצליח לנהל בכשרון אתעניניה של הקהלה ואת יחסה עם רבניה. טיפוסמקובל של ראש הקהל בימים ההם, היודע לפאראת משרתו, לרוממה.מתנגד לחסידות היה רבי נחמן, בן למשפחתמתנגדים מדורי דורות. עשרות בשנים פעלבאוסטרובה בחוגי המתנגדים, אם כי כל גיסיובני משפחת ברומברג הפכו לחסידי גור מובהקים.בשנות כהונתו של האדמו״ר רבי יוסף מאמשינובכרבה של אוסטרובה, נתקרב אליו רבי נחמןוהפך לידידו הנאמן ולמעריצו הגדול. בהשפעתושל האדמו״ר נעשה רבי נחמן לחסיד ובשנותחייו האחרונות כבר נמנה על חסידי אמשינובהקשורים ברבם.אחרי מלחמת העולם הראשונה עבר רבי נחמןלווארשה, שם גר עד ליום פטירתו. בשנת תרפ״ונפטר רבי נחמן בשם טוב בווארשה, בן ס״טהיה בפטירתו, שעוררה אבל רב בין מוקיריוומעריצי שמו הרבים.רבי אהרן יאשינסקילאוסטרובה הגיע רבי אהרן יאשינסקי כבחורצעיר, כדי לשאת לאשה את בתו של רבי משהשוורץ. קבע את מושבו בעיר והשתלב כחוליהרבת החן בשרשרת הרב גוונית של נכבדי העיר,שפארו את הקהלה התוססת והפכו אותהלפנינה בולטת ותוססת בפרדס הגדול של גולתפולין, ליטה וגאליציה. במעשיו ובהליכותיו,במדותיו ובישותו הוסיף רבי אהרן נדבק נוסףלבנין רב הפאר של יהדות אוסטרוב מאזובייצק."כאברך טוב", למדן לקחו ר' משה שוורץכחתן לבתו. ואכן מופלג בתורה היה, שלא חשבאף לרגע להפוך את תורתו קרדום לחפור בה.שנים מספר ישב סמוך על שולחן חותנו ובתוםתקופה זו פנה למסחר והפך ברבות הימים לסוחרמצליח, ישר דרך ונאמן שפיו ולבו שוים. מסוגהמצומצם של הסוחרים היהודים שהנחילו כבודלמסחר היהודי, ברכשו את אימונם של יהודיםולא יהודים כאחד.116מגילת פוליןפרק י׳ — אישיםרבי אהרן יאשינסקי — הג״ר אברהם פצינרמלא חן ומדות תרומיות היה רבי אהרןיאשינסקי משחר נעוריו, ככל שהזקין התפתחומדותיו, הליכותיו המדודות, הליכות הנועםהפכו לסימן היכר לאישיותו היפה והאצילה.הוא ראה תמיד את הטוב שבסביבתו וחיפשאת הטוב. ידע את אשר לפניו אבל רחוק מריבומדון. התרחק מרכילות ומחלוקת, אהוב ומקובלעל כל אלה אשר באו אתו במגע, אם במסחרו,ואם בבית החסידים הגדול דגור.ואכן חסיד אמת ולמדן היה רבי אהרן,דבק במורו ורבו האדמו״ר מגור. מטבעו לא היהתוקפני ולא נמנה עם תקיפי וחריפי החסידיםאבל נאמן בכל לבו ונפשו לחסידות הצרופה.מבלי לסטות ממנה לעולם. בבית החסידים דגורהשמיע בקביעות שיעור בגמרא ורבים הקשיבולפלפוליו ולהסברותיו. לימודו בהליכותיו בנחתובמתינות. נאמן לאמת שבהלכה ובוחל בסברהמעוקמת, אם כי עושח זאת כדרכו בשקט ובחן.יחד עם זה עסקן בצרכי ציבור באמונה היה,שלא על מנת לקבל פרס שהוא, מבלי לבקשכבוד או עמדה עבור עמלו למען הזולת. תמיד מוכןלכל פעולה ולכל מעשה אבל כל זאת בנחתבמתינות, בישוב הדעת. מרץ רב לו, שהפנה תמידלאפקים חיוביים. אינו אוהב את הרעש וההמולהסביב לעסקי הכלל והציבור. צועד לו באפיק צנועושקט לעבר כל משרה. נאמן ליעד ולא לגינוניהליווי הרעשניים המתלווים לכל פעולה ציבורית.כשהחמירה המצוקה הכלכלית של יהודי העירבתקופה האחרונה שקדמה לשואה, יסד רביאהרן קופת גמילות חסדים, אותה ניהל בכשרוןרב ובה השקיע עמל רב.איש "אגודת ישראל" היה. כחסיד גור מובהק.ובבחירות האחרונות שנערכו בפולין לקהלותישראל הועמד שלא לרצונו בראש הרשימההאגודאית, שהשיגה רוב קולות בבחירות. רביאהרן יאשינסקי נבחר כיו״ר ועד הקהלה לצדושל רבי אנשיל קנארפל, שנבחר כיו״ר הנהלתהקהלה. בתפקיד זה, היצוגי בחלקו כיהן עדלחורבנה של אוסטרוב מאזובייצק.גם בקהלה עשה דרכו בנחת ובנועם הליכותכטבעו מאז ומתמיד. אמרו, אויבים לא היולרבי אהרן כמעט באוסטרובה, כי על כן לאפגע מעולם באיש, לא הכאיב לשום אדם, מאידךעמל ועשה הכל, כדי לעזור לזולת, לתמוך ביהו-דים אשר נשארו ללא פת לחם, כשהאנטישמיותבפולין החלה להשתולל עם עליית קרנם שלהנאצים.בפרוץ השואה, נמלט רבי אהרן יאשינסקיעם בני משפחתו לסלונים אשר בשטח הכיבושהסובייטי ושם מצא את מותו, מות קדושיםביחד עם בני משפחתו.הג״ר אברהם פצינרמי לא שמע את סיפור׳' הפלא על לומדים ואנשי מעשה נאמנים שהיו לנו בערי פולין,מובהקים או צדיקים מופלגים, חסידים גדולים בעיירותיה ובכפריה, שפעלו ועמלו, הקריבואוססרוב מאזובייצק117פרק י,— אישיםהג״ר אברהם פצינרוהקדישו כל ימיהם בדי להתקדש ולטהר,להתעלות ולהעפיל אל על, מבלי לדרוש כלתמורה, מבלי לבקש בל טובת הנאה, מבלילהנות הנאה כל שהיא מתורתם ומחסידותם,מעמלם ופרי כפיהם, כשהם הקדישו את הבל,את עצמם, למען המטרה אותה הציבו להם,למען היעד המקודש שעמד לנגד עיניהם.מי לא שמע על אותם אנשי מעלה, שלאדאגו לעצמם, בני עליה המעטים שלבם פתוחכאולם לבל דורש ומבקש ולעצמם אינם זקוקיםלמאומה. אותם אישים נפלאים שהיו מוכניםלכל סבל ולבל קרבן, לבל משימה ולכל מעשהמבלי לבקש כל טיבותא לנפשיה. אותם האנשים,בני ענק שלא חשבו על עצמם ולא דאגו לעצמם,טהורים ונקיים מאותו גורם של אנוכיות שהרסעולמות, הפך הרים לבקעות ובקעות להרים,עיקם מישורים ושימש כנפתל מסבן לכל מחשבהושיחה. אותה נגיעה עצמית המסנוורת עיןומערפלת גם על הזוהר שבזוהר.לא מרובים היו כאלה גם בימי גדלה ותפארתהשל גולת פולין המעטירה, מעטים מאד בימיירידה ושפל, אחד המעטים שהזכירו בישותםובמעשיהם את מסורת רבת הפאר הזאת היההגאון והחסיד, העסקן ואיש מסירות הנפש,רבי אברהם פצינר.יש העמל להתבלט בחסיד ויש העמל להתבלטכלמדן, יש העמל להתבלט כעסקן ויש העמללהתבלט כחכם, היו כאלה שהתרוממו ממעללחישובים אנוכיים ולא הקדישו שום מאמץלהתבלט, לעלות ולטפס על הפיסגה החברותית.נשארו אדישים לכבוד ולמעמד. מעטים מאדהיו כאלה אשר סירבו לכבוד ולמעמד, עמלוולחמו בלי הרף לא להתבלט, אחד מאלההמעטים היה הג״ר אברהם פצינר הי״ד.רבי אברהם זה, נראה כיהודי פשוט ורגיל.אחד ממאות אלפים שחיו בפולין בימים שקדמולשואה. לבוש כובע יהודי מסורתי, עטוף במעילארוך ופשוט. נמנה על סוחרי עור בעיר שעיסוקועם בורסקאים ועם סנדלרים, סוחר ממדרגהשניה או שלישית ולמטה מזח. מסחרו מצומצםואפילו מצומק, נופל ממעמדם של עמיתיו לענף,העולים עליו לאין שיעור בעסקיהם. פרנסתומועטת, רחוק הוא מעשירים ומעושר, "יהודיהנתון בדחק".רבי אברהם נולד בסוקולקח לאביו רבי מנחםמענדיל פצינר, חסיד ולמדן, סוחר ופיקח, בנושל רבי זלמן זעליג פצינר.רבי זלמן זעליג איש אוסטרובה היה, מראשוניוראשי חסידי קוצק וממפלסי נתיבותיה, בעירהמלאה מתנגדים לחסידים ולחסידות. תורתו—אומנתו וחסידותו באילו טבועה בדמו, מעמיקה,מסעירה ומעוררת כבוד. אחד מאנשי המעלהבדורו, ועמוד תווך לחסידות בעיר מגוריו. מסרבלכל איצטלה רשמית, לכבוד או לעמדה. תמידמלא שמחה והתלהבות. כשנשאל מה מעשיובאוסטרובה, הוא עונה ללא היסוס "שוטחלחג ולמועד", כי על בן הוא משמש בבעל תפלח.יורד לתיבה למוספים בימי חג, בבית החסידים.מזכירים בני העיר את רבי זלמן זעליג ברטטוביראת כבוד, מביטים לעברו תון חרדת קודש.ענק רוח המסתתר מאחורי גלימה של חסידרגיל. בל ימיו ושנותיו מוקדשים לעבודת ה,.זמנו אינו פנוי לבעיות של חול וחולין. שיעוריו,הקבועים ליום־יום הפכו לחלק בלתי נפרדמאישיותו, מעצם מהותו, הוא מתחיל בחםבשעות הקטנות של הלילה ומסיימם בשעותשלפני הצהרים. ארוכה מארץ מדת התורה,מימים ואוקיינוסים, וגם השיט המועט כדילצאת ידי חובה משתרע בהכרח על שעותרבות מאד, ובעיני רבי זלמן זעליג זח עדייןאינו נקרא לימוד...מסיימים את השעורים וניגשים לתפלה,לעבודה. וחסיד קוצק אינו מסוגל לרוץ בכה118מגילת פוליןפרק י׳— אישיםהג״ר אברהם פצינרמתורה לתפלה, כרוכל העובר מדוכן לדוכן,ההכנה מחייבת, בחורף מוכרחים לקצץ בה,אין עצה, היום קצר, בקיץ מאריכים בה, אףפעם אין היא מסתיימת אלא סמוך לשעותתפלת מנחה שלאחריה. וכך מתפלל רבי זלמןזעליג לרוב, שחרית — מנחה — מעריב כמעטובנשימה אחת.אחרי תפילת מעריב נזכרים כי בעצם היושרויים כל היום בתענית, טרם טעמו טעםאוכל, פרט לכוס חמין ששתו בין הקימה לתורה,או בין שיעור לשיעור, ומי אינו זקוק לסעודלבו, אבל לאט לאט, במתינות, בישוב הדעת.רעבתנות, להיטות אחרי אוכל אינה מדהלחסידים. אז חוטפים שיעור נוסף, לומדים משהו,ורק בשעות הלילה של ממש עושים את הדרךלבית, לארוחה היחידה ביממה, דלה ומצומצמתומספיקה להחיות את הנפש, מסיימים אתהארוחה והשעה מאוחרת. עוד אי אלה שיעוריםקצרים עומדים בתור, מעיינים בספר ויש לנוחקצת כדי לאזור כוח, לקום שוב לעבודת הבורא.לפרנסת הבית, לגידול ילדים ולטיפול בהם,דואגת הרעיה הנאמנה. ההוצאות אינן מרובותמדי עד כי אפשר להעמיסן גם על שכמי אשה,וככה חולפים ועוברים ימים, שנים, שנות חייםארוכים בתורה ובעבודה. עולים ומתעליםומגיעים לשיאים בלמדנות מופלגת ובחסידותמובהקת. בזיכוך המדות ובטיהור המעשים,עמלים וחוזרים ועמלים עד כי הופכים לבניעליה, לאנשי מעלה.כך ניהל את חייו רבי זלמן זליג, אולם שונההיה בנו, רבי מנחם מענדיל פצינר. בגיל צעירנשא לאשה את בת העיר סוקולקה, הליטאית,שבלב ליטה הפולנית. אמנם גם במקום זהמצוי בית חסידים קוצקאי, עקבות אריותשבחבורת החסידים הללו ניכרים במקום, אםזה היה רבי אליהו, החסיד אשר לבעל רוחהקודש נחשב או רבי דוד, שצם עשרות שניםהגאון רבי אברהם פצינרמחוסר זמן לאכול וכשלושים שנה לא טעםטעם מטה. ישן על ספסל בבית החסידים כדילא לפנק את גופו הגס, גוף שלא היה אלאשלד של עצמות, המלא יסורים ומכאובים כרמון.אולם הענקים הלכו לעולמם. השאירו אחריהםכמיהה גדולה להתעלות ערגה וחלל ריק מעיקושלל של סיפורים וחוויות. דור ההמשך משקיעאת החוויות והמאווים, את הכיסופים והערגהבתורה. בלימוד, בעיון. על בני דור זה נמנהרבי מנחם מענדיל פצינר. הוא סוחר דוגמתחותנו, סוחר עורות. מקדיש למסחר שעותספורות בכל יום. גם את מסחרו הוא מנהלבמרץ, בהתמדה, תמיד ממהר, אומר לדחוסאת הסחר כולו לכמה שעות ספורות, מעטותהנראות אף הן בעיניו כמיותרות, כמרובות מדי.אין רבי מנחם מענדיל גורס את הלימוד הקל,את "חטיפת ספר" בהפסקות שאין בהם מעשה,בשעות המוקדשות למסחר. אם ללמוד שיהיהארסטרוב מאזובייצק119פרק י׳— אישיםהג״ר אברהם פצינרזה לימוד הראוי לשמו לימוד בהרחבת הדעתוהזמן. אדם המוגבל או המוטרד לא יצליחלעולם לצלול לעומקו של ים התלמוד.רבי מנחם מענדיל, החסיד והלמדן, הסוחרוהשקדן לא נטש את מסורת בית אביו שלנאמנות בלתי מוגבלת לחסידות, נוסח קוצק*גור. מסוקולקה שבליטה עשה דרכו לעתיםקרובות לגור, לחצר האדמו״ר. בדרך זו חינךאת בנו בכורו, רבי אברהם.בסוקולקה נולד רבי אברהם בשנת תרל״ט.ככל ילדי המקום למד "בחדרי" המלמדיםשבמקום. ילד בין הילדים ושונה מילדים אחרים,עירוני יותר, חריף יותר, מתבלט בפקחותו,בתבונתו המעמיקה. ילד צנום וקטן קומה היה,שקפץ במהירות מ״חדר" ל״חדר" והדביקילדים גדולים שעלו עליו בשנים ואף עלהעליהם. אמרו עליו מלמדיו מוריו: עלוי.מזמן לזמן עושה דרכו לגור עם אביו לחצרושל האדמו״ר בעל "שפת אמת" הלוקח שביאת לבו ואת נפשו. כילד קטן הפך לחסיד נלהב,מזמן לזמן סר לאוסטרוב מאזובייצק לבית סבו,רבי זלמן זעליג, החסיד המופלג והמובהק,המחבב את נכדו המחונן, ומגלה כלפיו רגשיאהבה עמוקים. השפעת הסבא הישיש על הנכדהצעיר רבה מאד, דמותו שוב לא סרה מעיניועד ליומו האחרון.אולם צעיר מדי הוא רבי אברהם עדיין, מכדילהשקיע מזמנו לחסידות, עול לימים בעלכשרונות נדירים שמעטים כמוהו צריך ללמוד,ללמוד הרבה. המלמדים בסוקולקה שוב אינםמתאימים לרמת לימודו, הוא יוצא לסוכטשוב,לישיבת האדמו״ר רבי אברהם, בעל "אבני נזר".העלוי מסוקולקה מתקרב לאדמו״ר הגאון, נעשהלתלמיד מובהק של שר התורה הזקן. רבי אברהםמעריץ את רבו זזה והרבי מסוכטוב מחבב ומפ-ליג בשבחו של תלמידו הצעיר, אשר מרחוק בא.גם בישיבת סוכטשוב, שתלמידיה הלא מרוביםהם צעירים מופלגים שבמופלגים מתבלט רביאברהם פצינר. רבים דפקו בשערי ישיבה זו.שאפו לתואר המעורר כבוד, "תלמיד הגאוןמסוכטשוב". רבים נהרו לישיבה זו ומעשיםנתקבלו אליה. המעטים נבחרו בחירה אחריבחירה בדיקה אחרי בדיקה, בחינות רבות עברוהתלמידים המעטים עד אשר נתקבלו לישיבה.מספר מועט של צעירים חריפים, גדולים בתורה,עילויים של ממש ישבו ולמדו בישיבת בעל"אבני נזר".שיעוריו של האדמו״ר הגאון הצטיינו בחריפותרבה, בעמקות מדהימה. רבות עמלו גםהתלמידים המצטיינים ביותר לעמוד על דעתרבם ולקלוט מתורתו של הגאון מסוכטשוב.רבי אברהם עמד במשימה זו והתבלט על פניאחרים. לעלוי נחשב בסוקולקה, בעודו ילד.לעלוי נחשב בסוכטשוב, כבחור צעיר. היה ברורכי לגדלות נועד. אחרי נשואיו יקבל משרהשל רב או ראש ישיבה ואכן מרבית תלמידיישיבת סוכטשוב המהוללה נעשו רבנים וראשימתיבתא. פוסקים וראש העם שמלאו תפקידיםרשמיים.אולם שונה היה דרכו של רבי אברהם פצינר.הוא סירב לרבנות, סירב לכל תפקיד רשמי,לכל עטרה שהיא, האביד החריף והמושלם,שזכר ש״ס בעל פה, השנון והבקי בראשוניםובאחרונים סירב לשמוע מכל הצעה שהיהבה כדי להוציאו מאורח חייו הפשוט, של אברךצעיר בין אברכים, חסיד מתחיל בין המוניהחסידים החי בתוך העם כאחד העם.באוסטרוב מאזובייצק, מקום מגורי סבוהחסיד, עיר מוצאו של אביו, קבע רבי אברהםאת מקומו, בית החסידים דגור נעשה לביתוהעיקרי, שם ישב ולמד בכל שניה של פנאי,בחגים ומועדים הריהו עושה את דרכו לגור,למורו ורבו האדמו״ר. שנים מספר היה סמוך120מגילת פוליןפרק י, — אישיםהג״ר אברהם פצינרעל שולחן חותנו, ירד משולחנו ורבי אברהםפנה למסחר, לסחר עורות.לא היה לו הרבה זמן להקדיש למסחרו,שיעורים קבועים בכל יום, שלעולם לא ויתרעליהם, לא ניגש רבי אברהם לתפלה בטרםעבר כמה דפים גמרא, בעיון כשהוא מחדשחידושים, ונוסף לשיעורים בש״ס ובהלכה לאויתר על העיון בספרי מחקר ודרש, בספריחסידות וקבלה והלימודים דורשים זמן ומהעוד כשהם מחייבים עיון וניתוח הדברים,הענינים והסוגיות גם אחרי הלימוד.באוסטרובה יושב רבי בנציון, גדול החסידיםוכדאי להקדיש זמן והרבה זמן כדי להימצאבקרבתו, ללמוד ממנו לדעת חסידות מהי, הלכהלמעשה ומי כרבי אברהם מתאים לקלוט אתדבריו ואת תורתו של רבי בנציון. הופך רביאברהם לתלמיד מובהק של רבי בנציון, המקרבוומחבבו ומבליט את אהבתו אליו.והחסיד הצעיר, רבי אברהם, קונה שלימות,מסרב לכהונה רשמית אבל עולה במהירותבמעלות החסידות הצרופה, הענוותן הגדולמשתלט על עצמו, על תכונותיו הטבעיות, הופךלבעל מדות תרומיות, נעלות. גם החסידיםהחריפים ביותר, שביטלו בהבל פיהם עולםומלואו הביטו באהדה ובהכנעה לעברו של רביאברהם פצינר, אדם השלם.פיקח היה רבי אברהמ׳לי, כפי שכינו אותובחיבה קרובים ורחוקים, חכם המרבה לחשובוחודר תמיד לעומקם של הדברים. יודע לבחוןבין העיקר לבין הטפל, בין התבן לבין הבר.עמל על העיקר בחסידות, על יסודות השיטהכשם שהוא עמל על יסודות ההלכה ועל שורשיכל סוגיה וסוגיה. אמרו עליו, על רבי אברהםשהיה למדן שהבין לימוד מה טבעו ומה פירושו,חסיד שידע חסידות מה טבעה ומה מהותה,איש תבונה בחסידות.עמוס ידיעות מעמיקות ומקיפות בכל מקצועותהתורה, מלא חריפות ופיקחות, התבלט רביאברה׳מלי עד מהרה בין המוני החדרים בפוליןבכלל ובין חדרי אוסטרוב מאזובייצק בפרט,הענוותן הגדול, שברח מכבוד ומכיבודים, שבחלמתוארים ומעמדות נדחק שלא לרצונו לשורההראשונה של אישים בפולין החרדית־תורנית.החסיד, העמל בעבודתו זו, הלמדן שאינוזונח את שיעוריו אף ליום, הסוחר, העמל קשותכדי להרוויח את לחמו, מצא לו זמן גםלעסקנות ציבורית, לפעולה למען הזולת, אםבמישור הסוציאלי של הגשת עזרה וסעד ליהודישנשבר מטה לחמו, למשפחה סובלת, להכנסתכלה או לפדיון שבויים ואם במישור הרעיוני,שחרג ממסגרת המקומית.רבי אברהם הצטרף לתנועת "אגודת ישראל"מיום בו הוקמה. בכל להט נפשו העמיס עלעצמו נטל ודאגה לבנינה של תנועת התורה,אשר לפי מיטב הכרתו המלאה היה בה כדילהציל את העם הנתון בסכנה. ראה רבי בארהםאת המאבק האידיאולוגי ברחוב היהודי כשאלהשל חיים ומות לעם, ניתוק העם ממסורתו,ממקור מחצבתו יוביל לחיסול העם, להריסתו.אין לעם ישראל קיום בלי תורתו, בלי יעדוהדתי, כי לשם מה לו ליהודי לא דתי להזדהותעם היהדות!, לא להתנכר, לא להתבולל ביןהעמים! לא לנתק את כל קשריו עם עברו,עם זהותו הלאומית, ואם לא בני הדור הראשוןלמפנה זה, הרי הדור השני או השלישי. נטישתמקורות הנצח פירושה חיסול עם, ולשם מהתרופות שוא, של סוציאליזום, של ציונות לעםהמובל לגרדום רוחני! להתאבדות מהותית.נשמתו הגדולה והסוערת, המעמיקה לחקורומעפילה לשמי רום, שוב אינה יודעת מנוחהושלוה. קמים צוררים האומרים לקעקע ביתישראל, להביא עליו כליון פיסי. קמים ידידים,אחים, שותפים לצרה ולסבל ומאמצים לעצמםפתרונות מסולפים ומזיקים, מסוכנים ומאיימיםא ו ס ם ר ו ב מאזובייצק121פרק י׳— אישיםהג״ר אברהם פצינרשבמקום הישע עלולים להביא חלילה, כליון.בעיניו של רבי אברהם נתון עם ישראל בצרחובשביה מבפנים ומבחוץ. הוא מתגייס להצלה,לעזרה, תוך מסירות נפש והקרבה.מתגייס רבי אברהם לעבודה כחייל פשוט,מעדיף להשאר חייל אלמוני, אחד מן השורההמבצע את העבודה השחורה, הקשה. לא, איןעבודה קשה בחזית זו, כי לא לפי העמל המושקענמדדת העבודה אלא לפי ערכה וחשיבותהשל המטרה. מגייס רבי אברהם את בל כשרונותיולמטרה זו. מתגלה כנואם וכסופר. על מאמריואין הוא חותם בשמו, ולא בגלל אי הזדהותעם הנאמר בהם, אלא, תוך שאיפה כנה לאלהתבלט.ומאמריו כמו נאומיו מליאי התלהבות. בעלמחשבה מעמיקה הנהו, בשיחו ובשיגו עם אנשיםיש וקשה לרדת לסוף דעתו, אבל בהופעותיובפני רבים, בסיוריו על פני ערים ועיירותבשליחות מפלגתו "אגודת ישראל" הריהו כאילויורד לאדם הפשוט, לעם, משמיע דבריו כשהואכולו רועד מהתרגשות, דברים היוצאים מן הלבוחודרים ללב השומעים. במסירות נפש ותוךהקרבה הוא עושה דרכו, כי הלא לעצמו איןהנא זקוק למאומה, כולו שייך לזולת.המפלגה נוסדה למען העם עבור היהודי הפשוט.עליה לעסוק בכל התחומים ובבל מישורי החיים,הכלכליים, הפוליטיים, החינוכיים, הרוחניים.את המוני החברים, אוהדים או האוהדיםהפוטנציונאליים יש לקרב, להסביר, להדריך,אבל מעסקני התנועה, מהשכבה הדקה של נציגיאגודת ישראל יש לדרוש התעלות, חיי מופתודוגמא לרבים, משהו החורג מהרגיל.ורבי אברהם תבע זאת, בהתלהבות, בהתרגשות,בדרכו. כי הלא המטרה הסופית הלא היאההתעלות הזאת, להתרומם מה מהאדמה הגסה,מההווי הגס, החומרני. לנגד עיניו של העסקןצריכה לעמוד תמיד המטרה, ללא בל תופעותרפי לייכל פצינרלווי אחרות, ללא סטיות בל שהן, ללא נגיעותאישיות הגורמות במישרין או בעקיפין לפיגומיםבמחשבה ובמעשה.רואה רבי אברהם את התקופה בה הוא חיופועל — כתקופת חרום המחייבת גיוס טוטאלי,כתקופה מסוכנת המחייבת בל מאמץ, תקופההאוסרת על בן תורה, על הגדול שבגדוליםלהסתגר בביתו, להתחמק מהמערכה. הוא מציעלהקים ארגון "בני תורה", עמל לגייס את כלבני העליה למאבק למען השלטת התורה וחייתורה בעם הנתון בסכנה, כשזרמים מתנכריםומסוכנים מאיימים על קיומו הרוחני ועל עתידו.פרנסתו הצטמצמה והלכה, ידע סבל רב ולאחסרו לו תלאות ויסורים אבל את כל כאביוכאילו טבל בלימודו, בעבודתו הקדושה. ידידיוומעריציו הציעו לו משרה של רבנות, כיאהלגאון כמוהו אבל רבי אברהם סירב לכל מינוישהוא, סירב בהחלט לרבנות. בקושי רב פירנסאת ביתו ואת כשרונותיו הנדירים השקיע למען122מגילת פוליןפרק י׳— אישיםהג״ר אברהם פצינר — רבי גרשון פודגורוביץהציבור, למען הזולת, למען התנועה שהפכהלחלק בלתי נפרד מישותו, העשויה ללא רבב.למרות היותו איש מפלגה, למרות מאבקיוהבלתי פוסקים עם זרמים אחרים והזדהותוהבלתי מסויגת עם "אגודת ישראל" נשאר רביאברהמ׳לי חביבם של המונים, של קרוביםורחוקים, של חבריו לדעה ושל יריביו, כי עלכן ידעו את טוהר מעשיו ומדותיו, את נשמתוהגדולה והיפה, הטהורה והנקיה מכל פגם.ידעו אנשים כי את אשר הוא עושה, באמתובכנות הוא עושה, בהכרה מעמיקה ללא כלמחשבות אנוכיות וחשבונות פרטיים.כשפרצה השואה נמלט רבי אברהם לביאליס־טוק עם בני משפחתו ומשם עבר לסלונים,מקום שם נשאר עד ליום בו עלה על המוקדוקידש שם שמים. אמרו, בימים האחרונים הפךרבי אברהם לאיש המעלה, עלה ונתעלה למדרגותעילאיות. בגיטו החשוך כמעט ולא נזקק לאכילהאו לשינה, כל כולו קודש לעבודת ה׳, מקודשומטוהר החזיר את נשמתו הקדושה ליוצרהבנפלו בידי מרצחים שפלים.בנו ר, לייבל, אברך מופלג שדמה בהרבהלאביו, גדול בתורה ובחסידות שעמד במשךשנים בראש חבורת חסידי גור באוסטרובמאזובייצק ובראש צעירי אגודת ישראל ניספהעם אביו, עם חיסול גיטו סלונים.רבי גרשון ורבי ישראל דוד פודגררוביץמראשוני החסידים באוסטרובה וממפלסינתיבותיה בעיר היה רבי גרשון הזקן. בצעירותונמנה על אברכי חסידי קוצק החריפיםוהמובהקים ומאז נמנה על ראשי חסידי גור בעיר.עיסוקו, מלמד לילדים קטנים. הזמינוהאדמו״ר בעל "שפת אמת" מגור כי ילמד עםבנו בכורו, רבי אברהם מרדכי, מי שמילאברבות הימים את מקומו כאדמו״ר מגור. שניםמספר עשה רבי גרשון בגור, למד עם בנוהמופלא של הרבי, עד אשר מלאו לו י״ג שנה.פעם, עסקו המלמד והתלמיד בקושיא אחת,כעבור עשרות שנים, אחרי שאדמו״ר רבי אברהםמרדכי עלה על כס אביו ורבי גרשון נסע אליו,כחסיד בין החסידים, עיכבו האדמו״ר הגדולבחדרו לרגע קט, מיהר והוציא ספר והראהלו הערה על קושיה בה עסקו עת למדהאדמו״ר אצל רבי גרשון.תלמיד חכם מובהק ומופלג היה רבי גרשון.עוסק בתורה ובחסידות הרבה. שיעורים רביםלו מדי יום ביומו, מתענה בקביעות בימי ב׳וה׳, שובבי״מ ת״ת ואחרי צומו נשאר בביתהחסידים, משלים את שיעוריו המרובים ורקבשעה 10 בלילה גמר את סדר יומו והתפנהלארוחתו הדלה.עני היה בכל שנות חייו, מסתפק במיעוטואינו זקוק לשום דבר שלא היה בתחום השגתו.כל עולמו תורה וחסידות. בהגיעו לשנות זקנהושיבה חדל לעסוק במלמדות. חי על לחם צרומים לחץ. שמח בחלקו ועוסק יום ולילהבתורה ובחסידות, תוכן ותמצית חייו.בשנת תרע״ב נפטר רבי גרשון בהגיעו לגילשמונים. בנו, רבי ישראל דוד פודגורוביץ, אףהוא כאביו נחשב ללמדן מובהק וחסיד אמת.הרבה לנסוע לאדמו״ר בעל "שפת אמת" ולבנוהאדמו״ר רבי אברהם מרדכי מגור.שנים מספר ישב בטיקטין, שם נשא אשה.שקע בתורה ובעבודה. שקדן היה ועמל רבותבלמודו. קולו נעים ביותר בעל תפלה נדירשהקסים את שומעיו, יעצו לו אנשים להחלץמעניות להפוך לחזן ולהתפרנס בריווח ובכבודמתפלתו, אבל רבי ישראל דוד סירב, אמראוסטררב מאזובייצק123פרק י/— אישיםהג״ר חיים יוסף אוזשרוב — רבי סוביוז אייזנקרמר"אסחוב שקי קמח ואחיה מיגיעת כפי ולא עד לפרוץ השואה; בה נספה עם חיסול יהדותאתפרנס על חשבון הציבור". בסירוב זה עמד פולין.הג״ר חיים יוסף אוזשרובעד לפרוץ מלחמת העולם הראשונה שימשהג״ר חיים יוסף אוזשרוב בהג״ר ירוחם ר״מבישיבת גור, כדיין ומו״צ ברוזשאן. בעלהוראה מופלג ומובהק היה ויחד עם זה שקדן,שישב ולמד יומם ולילה. תפקידו כדיין בעיירהלא גדולה כרוזשאן לא הטרידה אותו הרבהולא הפריעה לו ממנוחתו. חפשי היה להקדישאת רוב יומו לתורה, כאוות נפשו ורצונו.עם סיומה של המלחמה החליט רבי חייםיוסף משום מה לנטוש את הרבנות, עברלאוסטרוב מאזובייצק והחל לעסוק במסחר כמהשעות ביום. הוא הסיר את לבוש הרבני, העדיףאת הלבוש המסורתי של המוני חסידים בפולין.שוב לא היה ניכר בו, כי אי פעם שימש ברבנות.כמקודם, הקדיש את מרבית שעות היוםללימודים. מדי שנה בשנה סיים ש״ס בבלי,פרט לשיעורים ולימודים נוספים. השעותהמעטות בכל יום, שהקדיש למסחר שניהל,היו בעיניו תמיד כמרובים מדי. הפסקה ארוכהמדי בין שיעור שבבוקר ועד לשיעור שאחריהצהרים, עת בו כבר התפנה מעיסוקיו ברחובוחזר ללימודו.וכך היה סדר יומו: בשעה 3 לפנות בוקרהופיע בבית החסידים דגור, שם התפלל ולמד,פונה לראשונה לשיעור קבוע בתנ״ך, שזכר בעלפה, מתנ״ך עבר למשנה וממשנה לשיעור בעיוןבגמרא. כשרבי חיים יוסף שוקע בלימודו, היהשוכח מעולם ומלואו, שום דבר בעולם לאהטריד אותו, רק הגמרא, הסוגיה שלפניו קיימהבעיניו.בבית החסידים היה משמיע שיעור קבועמדי יום ביומו, לומד עם עשרות חסידים דףיומי. לומד באימה וביראה, כי על כן חסידמובהק ומופלג היה, שמעטים כמוהו. תפלתומדהימה רבים, ברעדה ופחד היה עומד בפינתוומתפלל יום יום תפלה ארוכה, כשהוא כולורועד. מרבה להתלהב בתפלתו ועבודת הקודששלו.חסיד מובהק היה רבי חיים יוסף. מרבהלנסוע לאדמו״ר מגור וגם בין המוני חסידיגור נחשב כלמדן מופלג וחסיד מובהק. עובדהשם אמיתי. שנים מספר לפני השואה עברלווארשה, בהעדר אפשרות להתפרנס באוסט־רובה. בגיטו ווארשה נכלא עם מאות אלפיאחיו, ועם חיסול הגיטו הובל למחנה השמדהוניספה על קידוש השם.רביטוביה אייזנקרמרעל חבורת החסידים הראשונים באוסטרובהנמנה רבי טוביה אייזנקרמר (סוחר במוצריברזל). יליד ביאליסטוק היה. למד בנעוריובישיבות שבליטה והתישב בעיר. בגיל צעירהצטרף לעדת חסידי קוצק, נחשב על חריפיהחסידים, מכובד על הכל, למדן ועשיר. חסידואיש חסד, סוחר המרבה בגמילת חסדיםובעזרה לזולת, סוחר, שמעט מזמנו הקדישלמסחר.למדן היה, שלימודו בעיון ובעמל רב. ניגשלשיעוריו אחרי הכנה מרובה. כל שיעור —עבודת בנין ויצירה כשלעצמה. הוא לא נפרד124מגילת פוליןפרק י׳— אישיםרבי טוביה אייזנקרנזר — רבי אברהם מענדיל גאלאנסמהגמרא כל עוד לא חידש חידושים, כל עודלא גילה אופקים חדשים ונתיבות נסתרותבסוגיה הנלמדת. את כל רמ״ח אבריו ושס״הגידיו השקיע בלימודו, ישב לו בנחת ומקטרתובפיו והעולם כולו אשר סביבו לא היה קייםכלל בשעות הללו, שום צעקות וקריאות, מהומותומבוכות לא היו בהן כדי להפסיקו מלטוותאת חוט מחשבתו, בעניו אותו למד.כלימודו כן תפלתו, ללא סימני התלהבותמרובים, ללא פעולות חיצוניות כל שהן, בשקטובנחת ניגש לעבודה זו, רק עיניו הגדולות תרותאי-שם, מעידות כי אכן משוטט רבי טוביהבעולמות עליונים, וכי כל כולו נתון בהגותסביב לתפלתו.לקוצק ואחרי כן לגור, לחצרות האדמורי״םשמרותם קבל על עצמו, נסע לעתים קבועותמראש. חסידותו כמשנתו ערוכה ומסודרת מ-ראש, אינה חורגת לעולם ממסגרתה שקבע להר׳ טוביה החסיד. את המקום הראשון בין חסידיקוצק ואחרי כן גור תופס רבי בנציון רבינוביץ,וכשהוא נוסע לגור, לעתים תכופות ולנסיעותארוכות מאד בא במקומו רבי טוביה. במועדיםובחגים באים כל חסידי גור לביתו ומבליםבשמחה במחיצתו.את בית מסחרו מנהלים למעשה אשתו ובניביתו, לרבי טוביה אין די זמן כדי למסורמזמנו למוצרי ברזל, לעסוק במשא ובמתן עםאיכרים וקבלנים, הוא בעצם שיין לעולם אחר,עילאי יותר. האם נולד ונוצר כדי לספק שרשראותומגרפות, מוטות ופטישים לערלים שבסביבתאוסטרובה ז... כשהפדיון בחנות עולה והטרדותמתרבות מרגיז הדבר את רבי טוביה, כי הלאכל עניני עולם הזה אינם אלא מיטרד, המפריעומונע מאדם מלמלאות את יעודו הגדול בחיים.זכה רבי טוביה להגיע לשנות זקנה ושיבהולא פסק מלימודו ומעבודתו עד ליומו האחרון,כשהחזיר את נשמתו לבוראו בקדושה ובטהרה.הג״ר אברהם מענדיל גאלאנטיליד גובורובה היה רבי אברהם מענדילגאלאנט, שהצטיין בילדותו בשקידתו הרבהויראת שמים וחטא שבו. אביו, רבי יצחק יעקב,מחסידי ווארקה המובהקים והמסורים היהלמדן שמסר נפשו למען תורה וחסידות.שקדן נפלא היה רבי אברהם מענדיל מנעוריו,אהב תורה ולימודה. אמרו עליו ח״י שעותביממה עמל בתורה. ראשון היה לבאי ביתהמדרש ואחרון לעוזבים את הספסלים במקום,תמיד, בקיץ ובחורף, בימי חול ובימי שבתוחג מצאו אותו יושב ולומד, שקוע כולו בלימודו.בן שמונה עשר היה עת נשא לאשה אתבתו של רבי ישעיהו טלית-מאכער מאוסטרובהואז עבר לגור לעיר זו. כאברך צעיר, הבקיבש״ס ובפוסקים בא רבי אברהם מענדיללאוסטרובה, והמשיך בלימודו ובשקידתו במקום,בעיקר בבית המדרש הישן, המלא לומדים בימיםההם, שקול התורה בקע משם יומם ולילה.נדוניה גדולה פיזר לחתנו רבי ישעי/ יהודישעמל קשה לפרנסתו וחסך מלחמו כדי לצבורדי כסף לנדוניה ולזכות בחתן גדול בתורה.אמר רבי ישעי, לרכוש עבור חתנו משרה שלרב שתפרנסו, אבל רבי אברהם מענדיל סירב.בבית אביו, החסיד המובהק התחנך לבחולברבנות ובכיבודים, סירב להפוך את תורתולקרדום לחפור בה לפרנסת ביתו.את הנדוניה השקיע לכן רבי אברהם מענדילבמסחר, והצליח לפרנס את ביתו בכבוד. לשעותמספר בכל יום השתחרר מעול הפרנסה, מעיסוקיהמסחר והתפנה לתורה.אוסטררב מאזובייצק125פרק י׳ — אישיםהג״ר אברהם מענדיל גאלאנט — רבי עקיבא ססביסקרבימי מלחמת עולם הראשונה התרושש רביאברהם מענדיל ואבד את מטה לחמו. בלחצושל האדמו״ר רבי יעקב דוד מאוטבוצק, בנו שלהאדמו״ר רבי שמחה בונם מוורקה, הסכיםמחוסר ברירה להיענות להצעה לרבנות. אזנבחר כאב״ד זרמבה, העיירה הקטנה שלידאוסטרוב מאזובייצק. מאז שימש ברבנות עדלפרוץ השואה.בפרוץ השואה נאלץ לברוח לשטח הכיבושהרוסי, וגורש לסיביר. שנים מספר סבל רעבומחסור, בהחמירו על עצמו הרבה. היה מקילבהוראתו לאחרים, בגלל המסיבות וסכנהלמגיפה ולמחלות והחמיר על עצמו. גם בתנאיםהקשים והמרים שבמחנה עבודה מצא איכשהושופר ותקע בראש השנה כדין למרות הסכנהשבדבר, בסוכות הקים סוכה תוך חירוף נפשולפסח אפה מצות במסירות נפש.אחרי המלחמה זכה לעלות לאו ץ ישראלרבי עקיבא$ 1ז1—זזזו■—■ז— ■11■ 1■—■!■1■^יליד סטביסק היה רבי עקיבא שהגיעלאוסטרובה בשנות העשרים למאה השביעיתלאלף הנוכחי• עד מהרה הצטרף לחסידיגור במקום, נמנה מאז על חסידי האדמו״רהראשון מגור, בעל "חידושי הרי״מ". מרבה לנס׳ועלרבו זה, ואחרי פטירתו הרבה לנסוע לממלאימקומו האדמו״ר רבי חנון העניך הכהן מאלכסנדרוהאדמו״ר בעל "שפת אמת" מגור•אמרו עליו, כי תלמיד חכם מובהק היה,ששט בקלות בש״ס, בראשונים ובאחרונים, זכרבעל פה סוגיות שלימות, אבל לעולם לא הבליטאת גדלותו בתורה, הסתיר בכל כוחו אתידיעותיו המעמיקות והמרובות. לרוב לא התערבונפטר בירושלם ביום כ״ה טבת תשט״ו כשאןמלאו לו שמונים שנה.סטביסקיבויכוחים ובפלפולים בין הלומדים שהיו תדיריםביותר בבית החסידים דגור אשר באוסטרובה,פונה לעניניו כאילו אינו מבין לשיחם ולשיגםשל הלומדים המופלגים שלחמו בקול רם אתמלחמתה של תורה והגנו בלהט על שיטתםוהבנתם בלימודם, רק לעתים רחוקות ביותרהתערב בויכוחים הללו.חסיד אמת היה, חריף ביותר, שהקדישלחסידות הצרופה את כל ימיו ושנותיו כל כוחווכשרונותיו. בחסידות עמל יום ולילה. רבי עקיבאזכה להגיע לשנות זקנה ושיבה מופלגים ועד לשנתחייו האחרונה עמד כחייל על משמר החסידות.התגבר על כל הקשיים שבדרכו, גם כחסיד זקןוישיש נראה יותר כאילו התאחדו בתוכו,126מגילת פוליןפרק י׳— אישיםרבי עקיבא סטיבסקר — רבי ניסן ר״נזבאישיותו שניים — שלושה אברכים צעיריםונלהבים, כי על כן תמיד היה בשמחה, תמידשמח ועליז. יש והיה רעב ללחם, יש וסבל יסוריםוכאב אבל הדבר לא השפיע על רבי עקיבא, לאנשקף לעולם ממאור פניו, לא פגם בעליזותוהרבה, בה הדביק את כל אשר באו עמו במגע.כבר בשעות הקטנות של הלילה הופיע בביתהחסידים, הקדים לקום ומיד עם הופעתו נתמלאבית החסידים שמחה ועליצות. כך זה היה בשנותנעוריו וכך המשיך גם בשנות הזקנה המופלגים.אימרה מבדחת, ריקוד, ואף לא נמנע מחידוד קלכדי לעורר שמחה בלב אחרים ובלבו הוא. בחלבמחמירי פנים, במעמידים פנים זועפות, בקפדניםולעולם לא התשווה עמם. את בעלי מררדשחורהרדף כדרכו בחידוד, בעקשנות, ניצח על השמחהבבית החסידים.רבי עקיבא נפטר בשיבה טובה ואמרו, עמונסתלקה השמחה מכותלי בית החסידים הגדולשל חסידי גור באוסטרובה. לאט לאט כיסועננים קודרים את שמי יהדות פולין, שנות סבלותלאות באו שהשכיחו את ימי העבר, ימי הזוהרהמשמחים.רבי ניסן ר״ממגיד שיעור קבוע בכתה השניה שבבית תלמודתורה הכללי או הישיבה העירונית היה רבי ניסןהליטאי. תלמיד חכם מופלג שהצטיין במדותיוובהליכותיו. יהודי צנום, הדומה לשק מלאעצמות. חניך ישיבות ליטה היה, מתנגד לחסידותשהתנהג בחומרה יתירה לפי שיטת הגר״אמווילנה. זהיר הרבה במצות ומדקדק בכל דבר,בוחל בקלות ובהיתרים.ממעט בשינה ונמנה על משקימי קום באוס-טרובה, סגפנותו הרבה וחוסר שינה נתנו אתאותותיהם באיש, שהתהלך כשלד והמשיךבמסירות נפש בדרכו הקשה. בכל לילה ערך תיקוןחצות וכל היום התהלך עטור תפילין ועטוףטלית. תמיד מורא שמים עליו. ירא ה׳ מרבים,ממעט בדיבור כדי לא להכשל חלילה בדבר אסור.היה ונדמה שאכן הוא מחפש אחרי חומרותחדשות כדי להעמיסם על גבו הכפוף בלאו הכי,על דרכו הקשה.כהקפדתו במילי דשמיא, כן התבלט בוות־רנותו בשיחו ושיגו עם אנשים. הדריך את תלמידיולוותר ולחזור ולוותר בלי סוף, הסביר לילדיםשלמדו אצלו "כל יום ויום הוא למעשה יוםכפורים וחייב אדם להתוודות מדי יום ביומו עלחטאיו, לפייס את חברו כי החטאים שבין אדםלחברו אין לכפר בתשובה, אלא בפיוס חברו".כדי למנוע טירחה זו נזהר רבי ניסן מלפגועבאדם, ברח מכל ריב ומחלוקת, סירב להטיףמוסר, נזהר ביותר מעבירות שבין אדם לחברו.כל ימיו הסתפק במיעוט שבמיעוט, כמנהגםשל תלמידי חכמים בימים ההם, שהיו ממיתיםאת עצמם באהלה של תורה, פרנסתו מצומצמת,משכורתו כמגיד שיעור קטנה מאד, אבל רביניסן לא היה זקוק גם לכסף זה. צרכיו אפסייםואף הם נראו בעיניו מיותרים מדי. סעד ארוחותדלות וצמוקות רק כדי להחיות את נפשו. לבושועלוב מאד ומגוריו, בצניעות ובצנע רב.מטת ברזל הישנה שלו שימשו אותו בכל שנותחייו.ולמרות דביקותו במצות וזהירותו מכל דבראסור הצטרף בכל לבו לתנועה הציונית ורכשמדי שנה את "השקל" שהופץ בין חברי התנועההציונית. בצעדו זה היה כמעט יוצא דופן ביןמגידי שיעור בת״ת או בבית המדרש הישן, אבלרבי ניסן לא נרתע מאיש. רבים פגעו בו, הטיפו לומוסר ואף רדפוהו על הצטרפותו לציונים אבלאוססרוב מאזובייצק127פרק י, — אישיםרבי נפתלי צבי שפיגל — רבי יוסף וואלף רעקאנטרבי ניסן כדרכו לא השיב, לא ענה לאיש. ביכר הבחין באלה שפגעו בו והמשיך בדרכו עד ליומולהיות בין הנעלבים ואינם עולבים, כאילו לא האחרון, עת החזיר את נשמתו ליוצרה.האדמו״ר רבי נפתלי צבי שפיגלאחרי מלחמת עולם הראשונה הגיע לאוסטרו־בה האדמו״ר רבי נפתלי צבי שפיגל, לפי בקשתוהשתדלות חסידיו ובראשם רבי חיים ברל, יהודיעממי מלא מרץ ושמחה שכונה באוסטרובה"הסנדלר מקוסובה".מאיר יחיאל מאוסטרובצה והתישב בקאלושין,שם כיהן חותנו הרה״צ רבי יעקב יצחק כאדמו״ר.שמונה עשרה שנה ישב סמוך על שולחן חותנו,ועמל בתורה ובחסידות. שימש שנים מספרכאב״ד טשכוב שליד לובלין ואחרי כן כאב״דמאנקאביד שליד שדליץ. אחרי פטירת חותנו,האדמו״ר ניאות לבקשת חסידיו לנהל עדה,כעבור זמן מה בא לאוסטרוב מאזובייצק וקבעבה את מושבו.הוא פתח את בית מדרשו בעיר ורבים מהתו-שבים ובני הסביבה נהרו אליו, התבסמו לאורוושמעו תורה מפיו. הרבי מקאלושין הצליח לקרבלתורה ולחסידות אנשים מפשוטי העם שדבקובו והעריצוהו הרבה.תלאות לרוב עברו עליו בשנות מלחמת עולםהראשונה, וכשנתבקש על ידי חסידיו שהיגרולארצות הברית לבוא לשם, ניאות לבקשתם.האדמו״ר רבי נפתלי צבי נולד בלובלין בשנתתרכ״ט לאביו הרה״צ רבי משה (בנו של הגרא״זאב״ד לודמיר) בהג״ר משה רוקח אב״ד סקא-ליע, שארו של האדמו״ר רבי שלום מבלזה.בנעוריו נסמך להוראה על ידי האדמו״ר רביבשנת תרפ״ו יצא את אוסטרובה וקבע מאז אתמושבו בניו־יורק, שם פתח את בית מדרשו ורביםהלכו מאז לאורו, נהנו ממנו עצה ותושיה.בעדינות ובאצילות היה מגעו ומתנו עם אנשים.בפולין כמו באמריקה. לעתים תכופות באו לידיבטוי מדותיו התרומיות והנעלות, אותן ירשמאבותיו, גדולי הגאונים והאדמורי״ם בפוליןובגאליציה במשך דורות הרבה. חסידיו ומעריציווכל אלה אשר באו עמו במגע אהבוהו מאדונשאו שמעו למרחקים. בניו יורק התפרסםכרבי מאוסטרובה, כי על כן מעיר זו בא ל-ארצות הברית.כ״ג שנה ניהל האדמו״ר רבי נפתלי אריה אתבית מדרשו בניו־יורק וביום כ׳ בתשרי תש״טנפטר בטרם מלאו לו שמונים שנה. בניו, הרב ר׳אלחנן יוחנן שפיגל, הרב ר׳ משה מנחם שפיגלוהרב ר׳ פנחס אליהו שפיגל המשיכו במסורתו,בשמשם ברבנות בניו יורק.רבי יוסף וואלף רעקאנטמבחירי העסקנים באוסטרובה היה רבי יוסףוואלף רעקאנט, חסיד ועסקן, שומר מצות ועוסקבמצות, מלא אהבת ישראל ולבו מלא חמלהלכל אדם אשר נברא בצלם. שתדלן יהודימהטיפוסים היפים של דורות עברו, המלאהקרבה ומסירות נפש לזולת.רבי יוסף וואלף נמנה על חסידי גור. בן תורהשנזהר בקלה כבחמורה, התנגד לכל פירצה באורחהחיים היהודי המקודש מדורי דורות. אהבלהעמיס על עצמו תפקידים שונים, בביתהחסידים עמד על משמר קדושת המקום, הקפידבל ידבר אדם באמצע התפלה, גם בשעה שמותרלהפסיק ולדבר. עמד על משמרתו זו עשרותשנה.128מגילת פוליןפרק י׳— אישיםחשוך בנים היה; הוא הצליח בעסקיו; טחנתקמח לו שהכניסה כסף רב ולא הטרידה אותוהרבה, וכל זמנו הקדיש לעזרת הזולת. שתדלןיהודי שמהלכים לו בפקידות הרוסית ובמשטרההער לכל בקשה לעזור ליהודי; לסדר עניניהםאצל הרשות. לעבודת קודש זו היה מוכן תמיד,ביום ובלילה, בשרב ובסערה של חורף, התערבבמקרים קשים ובענינים של מה בכך, תמיד מוכןלעשות בשליחות למען יהודי וזאת במסירותנפש בכל לבו הפתוח, תוך נאמנות למשימתו.אם נאסר יהודי, ומיד מיהר רבי יוסף וואלףלמשטרה ועמל לשחררו, להבטיח ערבות עבורו.לכל צרה ומצוקה הזמינו אותו, והוא בא, מוכןומזומן לכל פעולה, אפילו הקשה ביותר. יתוםשנשאר ללא הורים, ואפילו ילד אסופי שנמצאומיד טיפל רבי יוסף וואלף בדבר, עמל במרץולא ידע מנוחה עד כי סידר את הכל.רעיתו, הצדקנית רבקה עמדה לימינו במעשיהצדקה והחסד. היא הכינה לכל שבת וחג אוכללרוב ורבי יוסף וואלף ואשתו לא הלכו לסעודתםבלי מנין אורחים לפחות. עמלו בני הזוג להשביעאת האורחים הרעבים, בשמחה האירו להםפנים, עד כי היה ונדמה שהאורחים גומלים חסדלרבי יוסף וואלף ולאשתו.שנים הרבה שימש רבי יוסף וואלף כפרנסהקהלה, ממלחמת עולם הראשונה עד לשנתתרפ״ד כיהן כאחד מארבעת ראשי הקהלה.בשנה זו נערכו בחירות כלליות למוסדות הקהלהרבי יוסף וואלף רעקאנס — רבי מאיר מילנראז שוב נבחר רבי יוסף וואלף לועד הקהלה מטעםרשימת ,,אגודת ישראל". בקהלה כדרכו יארחוהתענין בעבודת הסעד והעזרה לעניים ולחולים,ועד ליומו האחרון לא פסק מעמלו למען הזולתובמותו ליוותה קהלת אוסטרובה בכאב ובאבלאת ארונו של איש החסד והרחמים.אלמנתו, רבקה נשארה באוסטרובה בודדהוגלמודה ילדים לא היה לבני הזוג מעולם.והמשיכה בכל כוחה במעשי הצדקה והחסד שלבעלה. אף היא כרבי יוסף וואלף מוכנה תמידלעזור לזולת, לעשות הכל למען הנזקקים, לסוב-לים, לחולים ולנדכאים.בפרוץ השואה האיומה, כשפולין העצמאיתנכבשה בידי הקלגסים הנאציים וששחי פוליןהגדולים נחלקו זמנית בין גרמניה ורוסיההסובייטית, הפכה אוסטרובה, ההרוסה למחצה,השותת דם, כנקודה הקרובה לגבול הסובייטי.יהודים מכל ערי הסביבה נהרו לאוסוטרובה,התחבאו בה זמן מה עד כי הצליחו לעבור אתהגבול הקרוב, לעבר שטחי הכיבוש הסובייטים.קרוביה ובני משפחתה התחננו בפניה כיתעבור אף היא לשטח הכיבוש הסובייטי ותצילאת נפשה, אולם היא סירבה, פתחה את דירתהלרווחה בפני הפליטים המרובים שעברו דרךאוסטרובה, ובמסירות נפש האכילה את האומ-ללים שברחו מחמת הרוצחים, יחפים ומחוסריכל. ביום כ״ה חשון ת״ש אספו הרוצחים אתשרידי היהודים באוסטרובה ואת האלמנההצדקנית בתוכם והוציאו אותם להורג.רבי מאיר מילנו*אחד הראשונים בין חסידי ווארקה באוסטרו-בה, וממפלסי נתיבות החסידים בעיר ובסביבההיה רבי מאיר מילנר, חסיד מפורסם בעירובסביבה כולה. מחשובי חסידי האדמו״ר רבייצחק מווארקה ובנו האדמו״ר רבי מנחם מענדילמווארקה, ונכדו האדמו״ר רבי שמחה בונםמאוטבוצק. חשוב ומקובל בבית האדמורי״םוחביב על המוני החסידים, איש צדקה וחסדועובד ה,.לרבי מאיר טחנת קמח ליד אוסטרובה וממנהפרנסתו בשפע ועד לעשירות הגיע. את כספולא שמר לעצמו ולבני ביתי אלא העניק לרעיואוסטרוב מאזובייצק129פרק י׳ — אישים רבי מאיר מילנר — רבי יצחק פרגרהחסידים ולבית האדמורי״ם ביד רחבה ביותר.רק שעה קלה ביום ביקר רבי מאיר בטחנהשלו, את מרבית שעות היום בילה בבית החסידיםדווארקה בעיר, שעל מיסדיו נמנה. כאחד החסי-דים הראשונים שהרי החסידות היתה בעיניועיקר ועיסוקיו אחרים טפל. לעתים קרובותביותר נסע לווארקה לחצרות האדמורי״ם. שההשם שבועות מספר, וחוזר מלא התלהבות להמ-שיך דרכו בחסידות.מלא מדות טובות ותורמיות היה רבי מאיר.חסיד אמת שלא חשב על עצמו ולא דאג לעצמולעולם. מתבטל כולו בפני חסידים ועושה כלמעשיו בהתלהבות דקדושה. מוכן ומזומן תמידלקדש שם שמים. רבים מבאי בית החסידים נהנובקביעות מידו הרחבה והנדיבה, אבל איש זרלא הבחין לעולם לדעת מיהו הנותן ומי הםהמקבלים. חריף היה רבי מאיר, מלא עוזדקדושה ויחד עם זה מלא ענווה ופשטות.כאחד החסידים הראשונים אשר האירו אתפולין בדורות עברו.חתנו של רבי מאיר היה רבי מרדכי לייבגולדווסר, יליד לומזה בנו של רבי הירשחסיד שהתישב באוסטרובה. כחותנו כן היהרבי מרדכי לייב למדן זחסיד. מרבי מאיר ירשבית מסחר לקמחים ומזה התפרנס בכל שנותחייו. בעל כשרונות גדולים היה רבי מרדכילייב, אחיו, הג״ר יהושע מענדיל, שימש כאחדמרבני טיקטין, מפורסם כלמדן עצום, כמוהונחשב רבי מרדכי לייב כאדם מופלג.כחותנו וכאביו, הקדיש רבי מרדכי לייב רקחלק מזמנו לעסקיו, את מרבית שעות היוםהקדיש לתורה ולעבודה או לטיפול בחולים.הוא ראה את עצמו כרופא של ממש, אחרישלמד כללי רפואה בעצמו, מספרים שוניםומתוך התענינות אצל רופאים בעיר. למד לטיניתוידע לקרוא וגם לכתוב רפואות שונות, בעליבתי מרקחת אשר באוסטרוב מאזובייצק הכירואת רבי מרדכי לייב ומכרו רפואות לפי פתקאו-תיו, אם כי באורח חוקי לא היה לו כמובןהרשות לתת לחולים תרופות ובכלל לטפלבחולים.לימים התמחה רבי מרדכי לייב בעניני רפואה,למד מה אצל ד״ר לאנדינסקי מלומזה, הרופאהמפורסם בכל הסביבה כולה, ואז התחשבובדעתו בעניני רפואה גם הרופאים אשר באוס-טרובה. ד״ר קליאטשקה, הרופא היהודי המקו-בל בעיר התיעץ לא פעם עם רבי מרדכי לייב עתבו טיפל בחולה מסוכן ומצא בבית החולה אתרבי מרדכי לייב.רבי יצחק פרגריהודי בעל הדרת פנים נדירה, שעיניו הגדולות רבי יצחק פרגר יליד יאדוב, שקבע את מושבווהיוקדות עוררו תשומת לב אצל כל רואיו היה באוסטרוב מאזובייצק. בנעוריו שימש רבי יצחק130מגילת פוליןפרק י׳ — אישיםרבי יצחק פרגר — רבי יוסף בנדיט קילביץכשוחט ומוהל ובהגיעו לשנות הזיקנה סירבלשחיטה אבל לא עזב את פעילותו כמוהלמומחה שלא על מנת לקבל פרס. להוט אחרימצוות היה רבי יצחק מעודו וראה בעסקיוכמוהל שליחות של מצוה שאין לוותר עליהכל ימי חייו.בעל תפלה מצטיין היה רבי יצחק, קולו ערבוחזק עד מאד. הוא נמנה על חסידי האדמו״ררבי צבי מלומאז, ומדי שנה עשה דרכולימים הנוראים לחצר מורו האדמו״ר, שםשימש כשליח ציבור. אחרי פטירתו של האדמו״רמלומאז הצטרף רבי יצחק לעדת חסידי האדמו״ררבי אהרן מנחם מענדיל מראדזמין, וגם בחצרושל האדמו״ר מראדזמין שימש מאז בואו לשםכשליח ציבור בימים הנוראים. בשנים האחרונותשלפני השואה, אחרי פטירתו של היאדמו״רמראדזמין, הצטרף רבי יצחק לעדת חסידיהאדמו״ר מווישקוב.ילדיו היגרו לארצות הברית ומשם שיגרולאביהם כסף די מחייתו ורבי יצחק התפנהכולו לדברים שבצדקה, הרבה ללמוד ולהתפללועוסק בחסידות שעות מרובות בכל יום. יתרשעות היו קדושות לדברים שבצדקה וחסד.לא היה לך דבר שבמצוה או בצדקה שרבייצחק לא יקח בה חלק פעיל. לא יתנדבלפעול ולעשות.אוהב תורה ושוחר לימוד תורה היה. רבייצחק כחסיד מובהק התפלל בין חסידי גוראבל הצטרף לחברת ש״ס אשר בבית המדרשהחדש בעיר, מבצר המתנגדים שהתפללו נוסחאשכנז, שנים מספר שימש גם כגבאי של חברתש״ס, עמל ועושה למען החברה, להגדיל אתמספר המשתתפים הקבועים בשיעורים, דאגלמגידי שיעור ולהרחיב את מסגרתה, ואכןמנתה החברה עד מאה וחמשים חברים קבועיםשהשתתפו בלימודים.כל אשר נעשה לביצור חיי התורה באוסטרובמאזובייצק היה מענינו של רבי יצחק פרגר.תמיד עמל לאסוף כספים למען בית תלמודתורה הכללי בעיר, ולעולם לא נלאה מפעולתשיגרה זו. הוקמה באוסטרובה ישיבה נוברודו־קאית "בית יוסף" ורבי יצחק נמנה על עסקניהישיבה המסורים שעמל לאסוף כספים למעןהישיבה ולבצר את מעמדה, אם כי במהותוובתוכנו רחוק היה האיש מישיבה ליטאית,אשר שיח ושיג לא היה לה עם החסידותהצרופה, חסידות קוצק והזרמים שהסתעפומחסידות זו, כלומאז, ווישקוב ועוד אשר עלהעדה הזאת נמנה רבי יצחק משחר נעוריו.ער היה רבי יצחק לכל דבר שבצדקה, למעןהכלל ׳ולמען הפרט. הרבה לבקר חולים ובמיוחדחולים עניים, לעתים אף נתן רפואות לחולים,בהיותו משוכנע כי יודע הוא את תורת הרפואה,הוא התענין בכל צרה ומצוקה אם פקדה אתאחד מתושבי העיר. מעשה ונמצא ילד אסופיבאוסטרובה, ורבי יצחק לקחו לביתו, דאגלסידורו.בפרוס השואה ברח רבי יצחק עם מרביתתושבי העיר לשטח הכיבוש הרוסי. התיישב עםפליטים אחרים בסטולין ועם חיסול יהודיהמקום נהרג רבי יצחק הי״ד בידי המרצחיםהנאציים.רבי יוסף בנדיט קילביץלפני מלחמת העולם הראשונה נמנה רבי יוסףבנדיט קילביץ על עשירי אוסטרובה, נחשבלאחד הסוחרים המצליחים בעיר. מחסידי גורהנלהבים היה, נדבן שידו היתה פתוחה תמיד.עסקן בעניני ציבור ומעורה בחיים ובנעשה בעיר.בימי מלחמת עולם הראשונה גורש מאוסטרובמאזובייצק ואחרי המלחמה שוב לא הצליחלהתאושש מבחינה כלכלית, עסקיו לא עלואוסטרוב מאזובייצק131פרק י׳ — אישיםיפה ונחשב בעיני רבים כיורד מנכסיו או מעושרו,לעומת מעמדו האיתן בימים עברו.אולם השינוי שחל במרוצת הימים בעסקיולא השפיע על עסקנותו הציבורית. על יזמתוומעשיו לביצור היהדות באוסטרובה. במיוחדהצטיין בעמלו להצלת דור העתיד למען היהדותהצרופה. הוא אסף ילדים, יש והוציאם מסביבתםמליאת הדכאון והסבל, הקים על חשבונו אירגוןלפועלים צעירים, סידר מנין תפילה מיוחדעבורם והעסיק על חשבונו מגיד שיעור שלמדבכל שבת עם הצעירים הללו. על פעולתו זואמר האדמו״ר רבי אברהם מרדכי מגור '"המוציאיקר מזולל".חסיד נלהב היה, רבות סבל בחייו, ידעיסורים לרוב אבל קיבל את הכל באהבה.הבליג על כאבו ועל יגונו ומצא עידוד והשראהבחסידות הצרופה של בית גור, בה היה קשורבכל נימי לבו ונפשו. באהדה ובכבוד התיחסואליו קרובים ורחוקים כי על כן ידעו בניהעיר את מעמדו בעבר ואת מאמציו הכניםלמען הזולת. זכרו לו בני אוסטרובה את נדיבותלבו מימים בהם נמנה על הסוחרים העשיריםבאוסטרובה ואת עסקנותו הציבורית.פעם, בלכתו ברחוב בווארשה העיר, מצאתיק עור גדול ועבה. נכנס רבי יוסף בנדיטרבי יעקבמופלא במדותיו ובמעשיו היה רבי יעקבשווארץ, איש אמת אחד מחסידי גור המופלגיםאשר באוסטרובה. יהודי חרד למצוות ומקיימןתוך מסירות נפש והקרבה רבה, סוחר שהצליחבעסקיו ויחד עם זה איש אמת שמעטים כמוהועד כי אמרו שמעולם לא הוציא רבי יעקב דברשקר מפיו. תמיד פיו ולבו שוים. מעולם לארימה איש ולא העמיד פנים ובכל זאת ניהלמסחרו בהצלחה וידע שפע רב. רבי יוסף בנדיט קילביץ — רבי יעקב שמארץלחצר, בדק את התיק ומצא בו אוצר, כספיםלרוב ותעודות שונות שהעידו כי התיק שייךלפרופ׳ קושציאלקובסקי, אז חבר בית הנבחריםהפולני משעם מפלגת השלטון ואחרי כן שימשכשר האוצר וכראש הממשלה. נסע רבי יוסףבנדיט עם התיק לגור לשאול בעצת חאדמו״ררבי אברהם מרדכי מה לעשות בתיק ובכסףהרב הנמצא בו.יעץ לו האדמו״ר להחזיר את התיק לבעליו.חזר רבי יוסף בנדיט לווארשה, הלך ובא לפרופ׳קושציאלקובסקי והחזיר לו את התיק וכלאשר היה בתוכו. פרופ׳ קושציאלקובסקי יצאמכליו למראה יהודי חרדי המחזיר כספים לרובתוך הפגנת נאמנות לדוגמא. המקרה היהלשיחת היום בחוגים ממשלתיים בפולין וגרםלקידוש השם ברבים. "כל אשר תבקש תקבלממני" הבטיח פרופ׳ קושציאלקובסקי לרבי יוסףבנדיט שלא דרש ולא תבע כמעט מאומה.בנו של רבי יוסף בנדיט, רבי לוי קילביץ נמנהאף הוא על חסידי גור המובהקים. התישבבזרמב שליד אוסטרובה, עסקן נלהב ונדבן היהרבי לוי שהצליח בעסקיו. הוא הקים והחזיקבית ספר "בית יעקב" על חשבונו והתבלטבין תושבי עיירה זו. בשואה הגדולה חוסלוהמרצחים הנאצים את כל בני המשפחה הזאת.שווארץאחרי יום של פדיון בחנותו, כשנשארו בידוכספים רבים הרבה בגמ״ח לאנשים אשר פנואליו ויש והוא תר אחרי סוחרים ששעתםדחוקה מאד כדי להעניק להם גמילת חסד.לא פעם פנה לאנשים, כיתת רגלו אף לרחוקכדי להביא את כספיו לגמילת חסד לאדםשהיה זקוק להם.וכל זאת, בפשטות, בענוה, כשאין הוא מבקשכל גמול למעשיו, רואה את עצמו כיהודי פשוט,132מגילת פוליןפרק י׳ — אישיםשאין בו לא מדות ולא מעשים. נוסע לעתיםקבועות לגור, לאדמורי״ם בעל "שפת אמת׳,ואדמו״ר רבי אברהם מרדכי זצ״ל.בפרוץ מלחמת עולם הראשונה, נחשב רבייעקב לאחד מגדולי הסוחרים בעיר. שלטונותהרוסיים ראו בו אחד מעשירי המקום, לכן אףהחליטו להכניסו לרשימת "בני ערובה" שלנכבדי היהודים באוסטרובה, בל יסטו יהודיהעיר מפקודות השלטונות וימלאו אחרי כלהדרישות של המשעבדים הרוסיים הקשוחים.מושל המחוז הרוסי, פנטיליוב, צורר יהודיםידוע החליט להגלות את רבי יעקב שווארץיחד עם ד״ר קליטשקה, רופא יהודי מקזבלעל התושבים לרוסיה, ולהחזיק בהם "כבניערובה" עד לסיומה של המלחמה. לא הועילוהשתדלויות ומאמצים שונים, רבי יעקב וד״רקליטשקה הובלו דרך ביאליסטוק לרוסיה וזאתבתנאים קשים מאד. יסורים וסבל רב היה מאזמנת חלקו של רבי יעקב. בתנאים קשיםואכזריים הוחזק רבי יעקב במשך תקופה ארוכהמאד ברוסיה.רבי יעקב שוורץ — רבי גדליה דוד טורגנשמרןכשחזר אחרי מלחמת עולם הראשונה לאוס־טרובה היה שבור ורצוץ ושוב לא הצליחלהתאושש. פרנסתו הצטמצמה והלכה ושובלא נמנה על עשירי העיר אם כי גם בתקופהזו לא מנע ידו מגמילת חסד אם היהבידו האפשרות הזאת. אוסטרובה היהודית זכרהלו את עברו הגדול זאת מעשיו בימי עושרו,עת המשיך במסורת אביו הדגול, רבי יוסףהערש שווארץ העשיר, שבנה מכספו את ביתהחסידים דגור.רבי יעקב נבחר לועד הקהלה באוסטרובהמטעם "אגודת ישראל" ושנים הרבה שימשכפרנס הקהלה. מספרים, פעם בעת ויכוח שמעאיך אחד המתווכחים אומר דברים שלא תואמולעובדות. קפץ רבי יעקב וצעק "איך יתכןלו לאדם להוציא מפיו דבר שאינו אמת״...בפרוץ השואה ברח רבי יעקב מהעיר, בדרך,בהיותו בזרומבה נפל מאפיסת הכחות ושםמצא את מנוחתו, בהחזירו את נשמתו הטהורהלבוראה.רבי גדליה דוד מורגנשטרןעל נכבדי אוסטרובה, ראשי מחנה המתנגדיםבעיר, נמנה רבי גדליה דוד מורגנשטרן, יהודינכבד ומכובד על הכל, למדן, עסקן ומדקדקבמצוות. מושלם במדות ובמעשים. מראשי ומנהיגיהמתפללים בבית המדרש החדש באוסטרובה.יליד העיירה נובוגרוד שליד לומזה היהרבי גדליה דוד, בגיל צעיר הגיע לאוסטרזבה,עת בו נשא לאשה את בתו של רבי לוי קילביץ,מחשובי העיר. מאז נמנה על תושבי המקוםהמכובדים והתבלט בתחומים רבים.הוא למד בישיבות שונות בליטה, השתלםבנעוריו בתורה ובהוראה, אבל יחד עם זה מצאמזמנו ללמוד עברית על בוריה, הצטיין בידיעותיוהמעמיקות בדקדוק עברי. כן למד ושלטבגרמנית, רוסית ופולנית, את כל אשר למדידע ביסודיות. שקדן היה ולא אהב לימודלחצאין. לימודים שטחיים. בכל דבר שהתחיללא נח ולא שקט עד אשר גמרו, מבלי לחסוךעמל ויגיעה.מאז קבע מושבו באוסטרוב־מאזובייצק שקדעל לימודו בהתמדה. ימים שלמים ישבוהתמיד בתורה, ועד ליומו האחרון לא עברעליו יום מבלי תורה. שמר מכל משמר עלשיעוריו הקבועים. מרבה לדקדק במצווה עדכי ראו בו אנשים המקורבים לו £ולחן ערוךחי, תמיד בחן ובדק אם מעשיו והליכותיותואמים את ההלכה. את הדין המפורש, לפידעתו והשקפתו.אוסטרוב מאזובייצק133פרק י, — אישים רבי גדליה דוד מורגנשטרן — רבי מרדכי מענדיל מרקוספלדמתנגד מושבע היה לחסידים ולחסידות. מקומובבית המדרש החדש בעיר, מבצר למתנגדים,בכותל המזרח של בית המדרש הזה. דייקןהיה במעשיו ובהליכותיו. נחשב בעיר לאיש אמת.הוא סירב לחתום על מכתבים לאנשים שלאהכיר, במיאנו להעניק לאדם אליו נשלח המכתבתוארים, בטרם שוכנע כי אכן ראוי האישלתוארים הללו. הוא ראה כשקר את הכתרתתוארי כבוד לאנשים סתם ככה, להנאתם אומשום שהם כבר רגילים בכך.לבן אוריין נחשב רבי גדליה דוד מורגנשטרן,משנתו ערוכה מאד. הוא זכר את כל התנ״ןבעל פה ובחל באלה אשר מחוסר ידיעה אומתוך חוסר דייקנות סירסו פסוקים מתנ״ך.כתב ידו של רבי גדליה דוד היה יפה להפליאואכן הוא כתב בקשות עבור יהודים לבתימשפט ולשלטונות. כתיבתו בשפות שונות ערוכהויפה, סגנונו מלוטש. מאז הוקמה התנועההציונית הצטרף רבי גדליה דוד לתנועה זו,נמנה על ראשוני וראשי הציונים בעיר ונבחרכציר לקונגרס הציוני מאוסטרובה. הוא נפטרבשנת תרפ״ב, בן שבעים היה במותו.רבי מרדכי מענדיל מרקוספלדרבי מרדכי מענדיל מרקוספלד לא נמנהעל הלומדים החריפים אשר באוסטרובה, לא תפסעמדה ראשונה בציבור היהודי במקום, צנועהיה האיש, פשטן וענוותן מטבעו וממהותו,אוהב תורה ושוחר מצוות, מעמודי התווך בקהלהמתפללים בבית המדרש הישן שלא התבלטולא נדחק לשום עמדה קידמית. יהודי יקר רוחויקר נפש, דמות אצילה ונדירה בפולין וגםבתקופת הפאר שלה.שוחט ובודק היה, אומן במלאכתו, בקיבהלכות שחיטה ובדיקה, עבודתו זו לא העסיקהאת רבי מרדכי מענדיל אלא שעות ספורותבכל יום, שעות אחרות הקדיש למצוות ולמעשיםטובים. עוזרת לו אשתו הצדקנית שהצטיינהבמעשיה הטובים ובעמלה לכל דבר שבצדקה,מרת ברכה. שניהם פעלו ועמלו בין פשוטי העם,"עמך׳,, אהבו את היהודי הפשוט והיהודיהפשוט באוסטרובה החזיר להם אהבה, חיבהוהערצה.מדי יום ביומו השמיע רבי מרדכי מענדילשיעור בעין יעקב או בהלכה בפני קהל דיגדול של בעלי מלאכה. אלה ראו את עצמםכתלמידיו של רבי מרדכי מענדיל והוא, ראהאת עצמו כחברם הקשיש ומדריכם. הוא לא דאגרק ללמודיהם של אלה, התענין בכל עניו שהטרידאת בעלי מלאכה שלו. במרוצת השנים הפך רבימרדכי מענדיל למורם ורבם הלא מוכתר של134מגילת פוליןפרק י׳ — אישיםרבי מרדכי חענדיל מרקוספלד — רבי משה פאקשיווהבעלי מלאכה שהתפללו ברובם בבית המדרשהישן.אוהב שלום היה האיש ורודף שלום. השקיעממרצו ומזמנו לעשות שלום בין זוגות, לפשרולהדריך לשלום בית. ביתו פתוח תמיד לכלאורח, כי על כן שמח רבי מרדכי מענדילושמחה אשתו מרת ברכה אם ניתנה להםההזדמנות להכניס אורחים לביתם. לעולם לאהיה ביתם צר מדי לאורחים זרים, שסעדו אתלבם על שולחנו של האיש. הוא לא העניקלאורחים רק מלחמו ומפתו, אלא גם מלבוהפתוח לכל.רבי מרדכי מענדיל חיפש תמיד אחרי מצוות.עמל למען הפרט, למען הזולת בשעה שכלאדם היה בעיניו עולם מלא, עולם שלם. הואלא ראה את עצמו כעסקן ציבורי, כאישהציבור, עשרות שנים עמל למען אנשים, למעןעניים וחולים, למען מחוסרי בית ומחוסריעזרה אבל לעולם לא תבע כל גמול למעשיוהמרובים, לא דרש שום עמדה עבור פעלו הרב.יהודי עוסק במצוות ובמעשים טובים היה מה-דור הישן, שאינו מחזיק טבותא לנפשיה כלל.בעל הדרת פנים היה האיש, זקנו הלבן יורדלו לפי מדותיו, מוסיף מחינו ומהדרו לנופהשל העיר, מעודד רבים בימים הקשים, כשענניםקודרים כיסו את שמי יהדות פולין כשסערתהשואה האיומה התקרבה והלכה נתנה אתאותותיה על חייהם היומיומיים של יהודי פוליןבכלל ויהודי אוסטרובה בתוכם.רבי משה פאקשיווהיליד אוסטרובה היה רבי משה, שגדל וחונךצמוד לנופה של העיר בעלת המסורת היפהשל תורה וחסידות. וגמילות חסדים. מוצאוממשפחה של חסידי ווארקרדאוטבוצק, אביונמנה על חסידי האדמו״ר רבי מנחם מענדילמווארקה ואחרי כן על חסידי האדמו״ר רבישמחה בונם מאוטבוצק, בדרכו הלך רבי משה,הרבה לנסוע לאדמו״ר רבי שמחה בונם מאוטבו־צק ואחרי פטירתו לבנו האדמו״ר רבי יעקבדוד.סוחר היה רבי משה בכל שנות חייו. סחרבעצים, עמוס תמיד טרדות ופרנסתו לא היתהמצויה בשפע ובריוח. ובכל זאת שמח תמידבחלקו, חסיד בכל רמ״ח אבריו, נאמן לשיטתבית ווארקה. למרות טרדותיו המרובות מצאלו מזמנו לעסוק בצרכי ציבור באמונה ובמסירות,עושה מעשיו בהתלהבות ובלבביות ועל כן נתחבבעל רבים מאד. אהבו בני העיר את רבי משה אישהלב והנפש החפצה.אוססרוב מאזובייצק135פרק י, — אישיםרבי משר. פאקשימה — רבי יחיאל סלוצקיעם הקמת הסתדרות "אגודת ישראל׳, הצטרףרבי משה בלהט לשורותיה. נמנה על טוביעסקניה ושנים רבות יצג את אגודת ישראל בועדהקהלה. בקהלה התבלט בעיקר במפעל מעותחיטין לכבוד חג הפסח לעניים, שנה שנה עמללאסוף סכומים רציניים ולחלק לעניים המרוביםלמען יחגגו את חג הפסח תוך הרחבה. לא היהגבול לשמחתו אם הצליח במשימה זו, אםנתגייסו סכומים גדולים שאיפשרו חלוקהנאותה של כספים לכבוד חג הפסח. בימים אשרקדמו לחג הפסח לא התענין כמעט רבי משהבמסחרו, נטש את פרנסתו ועסק יום ולילהבמפעל "מעות חיטין".תחום פעולה נוסף מצא לו רבי משה במגביתלעצי הסקה למען עניים לקראת כל חורף. מאזומתמיד נמצאו בכל קהלות ישראל בפוליןעסקנים מסורים ונאמנים שנחלצו לפעולה זיאחרי הימים הנוראים, העמיסו על עצמם אתהדאגה לעצי הסקה שימנעו קור וכפור בבתירבי יחיאלדמות מעוררת כבוד והערצה היתה דמותו שלרבי יחיאל סלוצקי, מחשובי התושבים הבולטיםביותר באוסטרוב מאזובייצק, עסקן ובעל מדות,יהודי יקר רוח ויקר נפש, דמות מלאה הודקדומים, בעל הדרת פנים נדירה, אשר מעטיםדוגמתו בין יהודי העיר, המלאה אישים בעלישיעור קומה.לצדיק נחשב רבי יחיאל בעיני רבים מיהודיהעיר, מעט מזמנו הקדיש האיש לפרנסתוהמצומצמת ,כשרעיתו הצדקנית עוזרת לו לפרנסאת הבית, אבל עיקר יומו קדוש לתורה ולמעשיםטובים מבלי לדרוש כל גמול או תודה עבור פעליו,לרוב למעלה מכוחותיו, בהם התמיד שניםארוכות.בעל מדות תורמיות היה. מעולם לא רגזולא כעס על איש. מעולם לא יצא משלוות נפשוומעדינות צעדיו. בסתר כמעט, בחשאי עושההעניים המרובים. בעיקר דאגו העסקנים הללולעניים שהיו עמוסים ילדים קטנים או לזקניםוחולים, אשר מניעת הכפור היתה שאלת חייםעבורם.במסירות נפש עמל רבי משה למען מפעל זה.כאילו גמר אומר לעמוד בכל מחיר על משמרהחמימות בבתי העניים אשר באוסטרובה בימותהחורף. מאושר היה בשעה שהרגיש כי אכן עלהבידו לספק את כמות העצים הדרושה למטרהזו. להבטיח חורף ללא סבל להמוני עניים אשרבאוסטרובה.עם כיבוש העיר בידי הנאצים, ברח רבי משהעם המוני התושבים לעבר רוסיה הסובייטית.זמן מה סבל עם פליטים אחרים בשטח הכיבושהרוסי בפולין, ואחרי כן גורש עם המוני פליטיםלערבות סיביר. בגולה, בנכר חלה את מחלתוונפטר בהיותו בן שבעים וחמש בסיביר, בשנתתש״ג.סלוצקי136מגילת פוליןפרק י׳ — אישיםרבי יחיאל סלוצקי — רבי יוסף פדבז־האת מעשיו המכוונים לשם שמים. הוא בחלברעש ובפרסומת ואף כיבודים לא היו לרוחוולנפשו העדינה, שלא סבלה כל גינונים רשמיים,רעשניים הזרים למסורת היפה של עסקנות אמת.בביתו הקים לו מנין בשם "תפארת בחורים",ועם המתפללים במנינו למד מדי יום ביומושיעורים קבועים. עמל בכל כוחו להכניס ללבצעירים תורה ויראת שמים, מדות טובות וזיקהליהדות הצרופה. וכל זאת, בנחת, ברוך, באהבהובחמלה ללא טובת הנאה כל שהיא לעצמוולביתו.אהב רבי יחיאל לגמול טובה ליהודי, לעשותלמען הזולת בכל לבו ונפשו. לעולם לא התעיףלאסוף למען עניים וסובלים. העמיס על עצמובהתלהבות פעולות שונות וביכר תמיד לשמורעל סוד מעשיו. העדיף את הצדקה בסתררבי יוסףמהדמויות הבולטות ביותר באוסטרובה היהו-דית בשנים האחרונות שלפני פרוץ מלחמתעולם האחרונה וחיסולה של הקהלה היהודיתהיה רבי יוסף פרבדה, יליד ווארשה שנשאלאשה את בתו של רבי יצחק גרשון ווארשובר,מנכבדי העיר ומאז קבע את מושבו באוסטרובמאזובייצק ונעשה לאחד מתושבי המקום, תוךתקופה קצרה יחסית לשהותו בעיר הפך רבייוסף לשם דבר בסביבה הקרובה והרחוקה,הוסיף מאישיותו גוון נוסף לקשת הרב גו וני תשל יהדות אוסטרובה.עוד בהיותו בחור צעיר, עול לימים הצטרףלחבורת הבחורים הראשונים שהתלכדו בקבוצותמאורגנות והפכו לחסידים ונלהבים בפיקוחווהנהגתו של האדמו״ר רבי אברהם מרדכי מגור.רבי יוסף פרבדה, אז עול לימים התבלט ביןהחבורות הללו במסירות נפשו והקרבתו למעןהחסידות הצרופה. בכל לבו ונפשו, בכל חוםנעוריו עמל בתורה ובחסידות, בימים החםואת המעשה בסתר, כל פעולה שאינה חשופהלפומביות יש בה ברכה כפולה ומשולשת —אמר.ככל שהזקין והלך כך התמיד יותר במעשיוהיפים והאציליים למען אחרים, בפעולותיו למעןהפצת התורה ולמען עניים. עסקן מדור הישןשעושה מעשיו לשמה, לשם מצוה ללא כל כוונותאחרות. הוא ברח מכבוד ובכל עמדה רשמית,עמל לא להתבלט ובכל שנות פעולתו באוסטרובהלא תפס עמדה ציבורית כלשהיא.כשלעצמו התמיד בלימודו. למד בביתו ביוםובלילה, בשעה מאוחרת בלילות נכבה האורבחדרו ובשעות הבוקר המוקדמות ביותר כברישב ולמד בהתלהבות ובשקידה. הוא הגיע לשנות ישיבה ובשואה האיומה מצא את מותו עלקידוש השם יחד עם רעיתו הצדקנית.פרבדההיה חזון נדיר לראות בחור צעיר, המלא חייםומרץ שנעשה לחסיד חריף, לעובד ה׳.היה זה בתום מלחמת עולם הראשונה וזמןמה לפניה. התמורות הגדולות שחלו ביהדותפולין נתנו את אותותיהם בחצרות האדמורי״םובבתי המדרש המרובים. חילופי המשטרים וימיהמלחמה המסעירים עוררו תסיסה מעמיקהביהדות פולין, אשר במשך דורות צעדה למעשהבמסלולה הקבוע והמסורתי. הזעזועים הגדוליםאשר פקדו את אירופה כולה נתנו את אותותיהםבדור הצעיר וגם הבינוני, רבים נטשו את מסורתהדורות, חיפשו נתיבות חדשות ופנו לעבר אופקיםשכאילו נפתחו להמוני יהודים בפולין.ספסלי בתי המדרש נתמעטו והלכו במהירותמדהימה. פולין המעטירה אשר שמרה בקפדנותעל מסורת הדורות של צעירים לרבבות ולמאותאלפים שמלאו את בת' המדרש בכל עירועיירה, למדו בשקידה ימים ולילות, כאילושינתה לפתע את צביונה ואת דמותה. עד כי היהאוסטרוב מאזובייצק137פרק י׳ — אישים רבי יוסף פרבדרוונדמה כאילו פנה הדור הצעיר של יהדות פוליןעורף למסורת הדורות. המונים נסחפו לתנועותהציוניות, המונים גדולים יותר דבקו בתנועותהסציאליסטיות המהפכניות. ספסלי בית המדרשכמעט ונתרוקנו.המהפכה הקומוניסטית ברוסיה, שבאה בעק-בות מלחמת עולם הראשונה, מתן הצהרתבלפור להקמת בית לאומי יהודי מאידך, והגברתהאנטישמיות בפולין הגבירו עוד יותר אתהתנועה הזאת. היה ונראה כי אכן לבש דורהעתיד של יהדות פולין גלימה חדשה, סוציא-ליסטית או לאומנית, תוך התכחשות מוחלטתלכל הקשור עם העבר המפואר, קול התורהאשר הדהד במשך מאות שנה בכל רחבי פולין,אשר בקע יום ולילה מאהלי היהודים בפוליןכאילו הושתק.ועוד בטרם נתגבשו התנועות הללו, בטרם חלהמפנה הזמני, החל האדמו״ר רבי אברהםמרדכי מגור בפעולה מקיפה שמטרתה היתהלבלום את נטישת התורה והיהדות על ידיבני הדור הצעיר. האדמו״ר הגדול, אשר לוהשפעה מכרעת על מאות אלפי חסידים, שבמע-מדו חרג מכל מסגרת מקובלת גם בתנועתהחסידים והחסידות ניגש לארגן קבוצות מגובשותשל בחורים צעירים, שהוכנסו על ידו לפרד״סהחסידי הגדול. היתה זאת מעין מהפכה שבקושינתקבלה על ידי החסידים הותיקים.מאז לבשה תנועת החסידים דפוסים קבועיםויציבים לא תפסו בחורים צעירים אשר טרםבאו בברית נשואין כל עמדה ומעמד בין החסידיםובחסידות. האדמורי״ם הגדולים כמעט ולאהקדישו כל תשומת לב לבחורים צעירים שבאועם הוריהם לחצרותיהם. מקומו של הבחורהצעיר היה בבית המדרש, ליד הגמרא הפתוחה,יעדו וכל תוכנו, שקידה בלימוד תורה. לבחורטוב נחשב הצעיר אשר שקע כולו בלימוד. בש/,סובפוסקים.חסידי פולין לא גרסו את שיטת הלימודבישיבות ואת נדידת הצעירים ללמוד תורהמחוץ למקומות מגוריהם. יהודי פולין ראו אתהחנוך בבית ההורים ואת הלימוד בבית המדרשכפעולות משלימות, שאין להפריד ביניהם. אתהחינוך לתורה, למדות על הנער הצעיר לקבלמידי הוריו, בבית, בתחום המשפחה. הוצאתהנער הצעיר מביתו, מחוג משפחתו אפילו לשםלימוד תורה עשויה לפי שיטה זו לפגום במדותיוובחינוכו התקין לגרום פגמים בנפשו של הצעיר.מכאן שלילת הלימוד בישיבות גדולות על ידיהחסידים בדרך כלל. וזאת, משום שהישיבותהמרוחקות מהבית מונעות חנוך של ההורים,חנוך של המשפחה. לפי שיטה מקובלת זו בפוליןהיה על הבחור הצעיר ללמוד בבית המדרשאפילו ללא השגחה מתמדת ומיוחדת מצדמשגיחים וראשי ישיבה. וזאת תוך הנחה כיהמתמיד ילמוד תמיד, גם כשאינו נתון לפיקוחרשמי ואילו הבחור שאין נפשו ללמודים לאילמד אפילו בין כותלי הישיבה המאורגנת ותחתפיקוח משגיחים מיוחדים. פרט לעילוים שיצאוללמוד תורה אצל גדולי התורה בדור או מקריםמיוחדים.בחורים, אפילו ממשפחות של חסידים נלהביםביותר לא עסקו ולא הוכנסו לסוד החסידותבטרם נשאו נשים ויצאו לרשות עצמם. רקלעתים רחוקות נסעו הבחורים צעירים עםהוריהם לאדמורי״ם לחגים מסוימים אבל לאשהו בחצר האדמו״ר אלא ימים ספורים בלבד.בשעה שחסידים ותיקים ישבו בחצרות האדמו־רי״ם זמנים ארוכים, הוחזרו הבחורים הצעיריםמיד אחרי כל שבת וחג לביתם. מקומו של הבחורהצעיר גם ממשפחת חסידים נלהבים היה לידהגמרא ולא בחצר האדמו״ר.החסידים הקשישים והצעירים למדו והתפללובבתי החסידים, הפכו בכלל את בתי החסידיםלמעין ביתם השני, הרבו לסעוד בבית החסידיםסעודות של מצוה וסעודות לכל הזדמנות. בילובין כותלי בית החסידים ימים ולילות. לא כן138מגילת פולין•פרק י׳ — אישיםהבחורים הצעירים, בני החסידים הקשישם.הם למדו ובלו את כל ימיהם כבית המדרש ה-עירוני, מקום שם התרכזו ללימודים בחורי העיראו השכונה. רק לעתים רחוקות לחגים או ל-שבתות באו להתפלל עם הוריהם לבתי החסידים.זמן מה בטרם החלו השינויים היסודייםביהדות פולין, חזה האדמו״ר רבי אברהם מרדכימגור מראש את אשר עלול להתחולל. הוא שינהאת סדרי החסידות המקובלים לתדהמותםשל המוני חסידים קשישים אשר נהרו אליו.החל לקרב את בני הנוער, להכניסם לסודהחסידות הצרופה, לעודדם כי יתארגנו ויתלכדובחבורות מסודרות. שבועות וחדשים החלובחורים צעירים לשבת בחצר האדמו״ר בגור,עסקו בחסידות, בתיקון המדות ובעבודת ה׳בהתלהבות ממש. כחסידים קשישים וזקנים.הם זכו להעדפה מידי האדמו״ר על פניהחסידים הותיקים, אשר לראשונה לא ראו בעיןיפה את השנוים ולא ירדו לסוף חיוניתם. עברושנים מספר עד אשר עמדו אלה על דעת רבם,האדמו״ר הגדול אלפי צעירים ניצלו ליהדות,לתורה, הפכו ללגיון נאמן לחסידות הצרופה.על הראשונים והבולטים ביניהם נמנה רבי יוסףפרבדה, עד אשר עבר לאוסטרובה. כאברך צעירלימים בא רבי יוסף לעיר, אבל כחסיד ותיקבעל הכרה מעמיקה ועמדה מגובשת בכל הבעיותשעמדו על סדר היום.בחורי גור החריפים חונכו ללמוד הרבה,להתעמק בחסידות ובבעיות היסוד של היהדות,במדות ובעיקר, הם חונכו למסירות נפש והקרבהשל ממש למען היעדים המקודשים והנצחיים.הם חונכו לבטל את "היש", ובראש ובראשונהאת "היש" של עצמם. שום קרבן לא היה יקרלבחורים הללו למען המטרה שהציבו להםבחייהם, לעלות תמיד מעלה מעלה בחסידותהצרופה והקדושה. להפוך לעובדי השם אמיתיים,להתגבר על המדות המגונות. על המדותהאנוכיות.רבי יוסף פרבדההם לא הכירו בגבולות שבין יום ולילה. תמיד,בכל שעות היממה עמלו בכל כוחם בחסידותולא הזניחו את תורתם. את למודיהם. האדמו״רהגדול למד לבחול בעם הארצות. בבורות. אלהדבקו במורם הגדול בכל נימי נפשם, מוכניםומזומנים תמיד ללכת באש ובמים לכל רמז שלהאדמו״ר, לכל הגה פיו. תוך תקופה קצרה ביו-תר הקים האמו״ר מגור לגיון של ברזל ששימשעד לפרוץ השואה כמשענת ליהדות התורה ב-פולין כולה, ובעקבותיו הלכו אדמורי״ם אחרים.רבי יוסף פרבדה היה סמל ודוגמא של בחורגורי, שהפך לבעל בעמיו באוסטרובה עיר מגוריו.אוהב תורה ולומד בהתמדה ובהתלהבות שלקדושה וער לכל. חובב ספרים ומתעמק בספרים,בעיקר בספרי מחשבה שגיבשו את מחשבת היסודשל החסידים בפולין, אם אלה היו ספרי החסי-דות או ספרי מהר״ל מפראג וכדומה. ממורוהגדול, האדמו״ר מגור למד רבי יוסף לחבב אתהספר, הוא רכש לעצמו ספריה גדולה, ולא הניחבעל ערך שלא יעיין בו, שלא יעבור על תוכנו.ויחד עם זה נשאר ביסודו החסיד הנלהב.מרבה לנסוע לגור, לקבל השראה נוספת ולהמשיךללמוד תוך דביקות באדמו״ר מגור. תפילתובהתלהבות ויחד עם זה תוך חוסר התחשבותעצמית. מלא כמיה להתעלות ויחד עם זהמשוכנע כי טרם השיג מאומה. עדיין כלי ריקהזקוק לעיבוד. לעמל רב. בעל מדות תורמיותשהעמיק לבחון את עצמו ואת מעשיו, ותמידהגיע לאותה מסקנה, מסקנה של חסיד אמתכי מעשיו עדיין פגומים. ועל כן, דאגתו הראשונהוהעיקרית היתה, לא להפוך חלילה "ליהודייפה". לגאוותן, כי הגאווה היא אשר עלולהלהובילו תהומה...החסיד האמיתי אינו שייך לעולם לעצמו. אינונמצא ברשותו. הוא מתבטל מאז ומתמיד כולולרבו האדמו״ר, לחבורת החסידים, לומד אתתורת ההתבשלות בחצר האדמו״ר הלכה למעשהאוסטרוב מאזובייצק139פרק י, — אישיםכשחבורת החסידים אשר סביבו משגיחה תמידבשבע עיניים בל יהפוך החסיד "ליש" לעצמו.כי רק בהעדר "היש׳" התקוה עדיין קיימתלתיקון פגמי אדם, לתיקון המדות והמעשים.להתעלות ולעבודת השם אמיתית. רבי יוסףפרבדה היה תוצר נאמן של עבודה קדושה זו.חסיד אמיתי.זמן מה ישב סמוך על שולחן חותנו ואחרישעבר לרשות עצמו התחיל לנהל חנות לצרכיברזל והצליח בעסקיו, נחשב לעשיר, שפרנסתובשפע רב. את כספו לא שמר לעצמו, נדבן היה,נדב ביד רחבה לכל דבר שבצדקה ונדב, כחסידפולני אמיתי, כאילו כספו לא היה כספוונדיבתו לא היתה נדיבות לבו. כאילו קבלכספים כדי לחלקם. להעניק מהם לאחרים.כאותם החסידים אשר לא רק נתבעו לתת אלאנדרשו לתת, בבית החסידים או בחבורה נצטוולתת וקבלו את הפקודה כצו ללא ערעור והרהור.רבי יוסף הפך לסוחר מצליח, אבל הדברלא שיחרר אותו גם מלעשות לצדקה. נתן וגםעמל לאסוף אצל אחרים. עושה ומעשה. לאפעם יצא את בית מסחרו, לסובב על פתחיהתושבים כדי לעשות לצדקה, לא פעם נשלחע״י בני החבורה לעיירות או לערים הסמוכותכדי לאסוף לצרכים חיוניים, להכנסת כלה עבורחסיד עני, לצרכי חולה, לא רק כספו לא היהלמעשה שלו, אלא הוא עצמו לא היה שייךלעצמו אלא למצוה שעמדה על הפרק, לצרכיםשחייבו את העשיה. היה זה דבר המובן מאליואצל רבי יוסף, חסיד אמיתי החותר לשלימות.ביתו פתוח לרווחה, חסידים ולא חסידים,מכריו ולא מכרים כי באו ראו בביתו אתהאכסניה שלהם כדבר טבעי ביותר. כי הלא רבייוסף פרבדה שייך לחבורה, לחסידים כולם.והוא, שמח לארח אורחים, קבלם בשמחהובהתלהבות, כי לשם מה לו לאדם בית אם לאלארח אורחים? לשם מה לו לאדם דלתותבביתו אם לא כדי לפתוח אותם לרווחה לכלרבי יוסף פרבחזדורש ומבקשו רבי יוסף לא ראה את עצמוכמכניס אורחים, כמקיים מצוות, חמצוח עדייןרחוקה ממנו, עדיין חתר למטרה זו... עובדה׳ היה האיש.נבון ופיקח היה רבי יוסף, הצליח לקשורקשרים הדוקים עם פקידי הרשות, וזאת כדילעזור לזולת. כדי לנצל את הקשרים במקרהשל צורך, ואכן הפך רבי יוסף לשתדלן לארשמי, מרבה להופיע במשרדי הממשלה בכלעת בו נדרש על ידי יהודי לעשות זאת. ברצון,בשמחה, מבלי לראות את עצמו כשתדלן, מבלילהעלות על הדעת כי אכן הוא עושה דבר מה.הרי כל החיים בעולם הם שליחות, שליחותהמתחלקת לשליחויות שונות. מגוונות ומרובות.לעזור לזולת הרי זו שליחות, ולא יותר. שליחותשל מצוה בין תרי״ג מצוות שבתורה.כהמוני חסידי גור נמנה רבי יוסף על חברי"אגודת ישראל" הנאמנים והמסורים ביותר.ראה ב״אגודת ישראל" מצוות השעה שישלעשות הכל לביסוסה והאדרת כוחה. חובהקדושה שאין שום יהודי המשוחרר ממנה. כחיילנאמן עמד רבי יוסף על משמר "אגודת ישראל".יצא לכל שליחות שנדרש לצאת ועשה כל אשרהוטל עליו לעשות. לעולם לא התחמק, לעתיםתכופות, בימי בחירות והכרעה יצא בנאומיםנלהבים ונתגלה כנואם עממי טוב שידע למשוךאחריו את שומעיו. הוא עשה כל אשר ביכולתולמען אגודת ישראל, אבל מעולם לא ראה עצמוכעסקן. כאדם שעשה מה.בפרוץ מלחמת עולם האחרונה הפציצו הגרמ-נים את אוסטרוב מאזובייצק באכזריות. הפצצההראשונה אשר פגעה בעיר נפלה על ביתו שלרבי יוסף פרבדח. בנו, יצחק גרשון נהרגבמקום וכן בחור שאסף לביתו ואורח שהתארחאצלו, ר׳ לייב יארמוס, היו אלה חקרבנותהראשונים שהקריבה אוסטרובח היהודית בפרוץהשואה האיומה. רבי יוסף נפצע אז קשה לאהצליח כבר להתאושש, לקום ממטתו.140מגילת פוליןפרק י׳ — אישיםבימים הטרופים והקשים הללו, כשרבי יוסףכבר היה מרותק למטתו, גילה החסיד הנלהב אתגדלות נפשו ורוחב לבו. ביסורים קשים שלאנטשו אותו המשיך לעבוד את ה׳ בהתלהבותובשמחה של מצוה. דביקות אמת בבוראו. ביוםרבי יוסף פרבידה — רבי מענדיל ליכטנשטייןכ״ט בחשין שנת ת״ש עת חיסלו הקלגסיםהנאציים את אחרוני היהודים אשר נשארובאוסטרובה נהרג רבי יוסף פרבדה הי״ד עלקידוש השם יחד עם אשתו האצילה והצדקניתוזקנה שהיתה סמוכה על שולחנם.רבי מענדיל ליכטנשטייןעל אחד מגדולי עשירי היהודים באוסטרוב־מאזובייצק והסביבה הקרובה והרחוקה בשניםשלפני מלחמת עולם הראשונה נחשב רבי מנחםמענדיל ליכטנשטיין, בנו של רבי זונדל ליכ-טנשטיין, מראשוני החסידים וגדולי חסידיקוצק באוסטרובה. מאביו ירש רבי מענדיל ביתאתובנין, הוא פיתחברזללצרכימסחרמאדלממדים רצינייםשהגיעמסחרוביתסוחרבעיר ובמחוז.מהמקובלחרגואשררבה.עקרונות והגינותדרך, בעלוישרמצליחחסיד היה רבי מנחם מענדיל, מתפלל ו-לומד בבית החסידים דגור בעיר ונוסע לאדמו״רבעל "שפת אמת" מגור. בבית החסידים הגדולבנה מכספו ארון קודש עשוי ברזל, ולא חסךמהונו כדי לפאר את בית התפילה. הוא נתבעלצדקה ונענה תמיד, דאג להשתתף בכל דברמצוה, לענות לכל דורש, אם כי איש מהעושיםלצדקה לא פסח על דלתו ולא שכח אתכתובתו, שהיתה מוכרת וידועה בכל מחוזלומזה ומעבר למחוז זה.מטבעו, בעל טובה היה. מוכן ומזומן לעזורלזולת, אם לסוחר מתחיל כי יבסס אתמסחרו ואם לזקוק לגמילת חסד. פנקס מיוחדהיה שמור אצלו, לגמילות חסדים, במרוצתהזמן ניהל למעשה קופת גמילת חסדים קבועהמכספו. לוה ולוה ולא התעיף לעולם מלעזורלאחרים. למרות עושרו הרב הרי שמעשי צדקתוחסד היו עיקר שעשועיו, עשירות לא העבירהאת עשירי היהודים באוסטרובה בימים ההםעל דעתם וע לדעת קונם ולא שינתה למעשהאת אורח חייהם, שהיה דומה בכל לאורחחייהם של כל יתר היהודים תושבי המקוםשהיו דחוקים בפרנסתם ברובם הגדול. העשיריםכעניים בחלו במותרות מבלי לדבר מהוללותאו התפארות כל שהיא, שמרו מכל משמרעל אורח החיים היהודי הצנוע מיסודו.בית פתוח היה לרבי מענדיל ליכטנשטיין,לאורחים ולעניים אשר פקדו את דירתו לעתיםדי תכופות. ברצון טוב להעניק אוכל לכל דורשהצטיינה רעיתו של רבי מענדיל, טובת הלבשלא חסכה עמל להגיש אוכל לשובע לרעביםולאורחים, לא חשובים כחשובים.שנים מספר אחרי מלחמת עולם הראשונההלך רבי מענדיל לעולמו, ירשו וממשיך דרכובנו רבי בענדיט ליכטנשטיין, חסיד גור אףהוא, שירש מאביו חלק מהונו הרב ואת ביתמסחרו. אמרו, בפרוץ מלחמת עולם הראשונההעביר רבי מענדיל ליכטנשטיין מאה וחמשיםאלף רובל בזהזב לבנק הממלכתי בפטרבורגלשמירה, לפי גירסה זו הלך ההון הרב הזהלאיבוד ורבי מענדיל שוב לא הצליח לקבלוחזרה בכל זאת נשאר עושר רב בידי המשפחההזאת.רבי בענדיט המשיך במסורת אביו, נדבלצדקה ועשה חסד עם רבים. כשהשיא אתאחת מבנותיו ערך בכל השבוע של החתונהסעודה לעניים ולאביונים והאכיל אותם מכלטוב. בשואה נהרג רבי בענדיט עם מרבית בנימשפחתו•אוסטרוב מאזובייצק141פרק י׳ — אישיםרבי פנחס לייב — רבי אליהו לאךרבי פנחס לייבעשרות שנים לפני פרוץ מלחמת עולםהראשונה ישב בקביעות שנים הרבה בביתהמדרש הישן באוסטרובה רבי פנחס לייב,יהודי ישיש נמוך קומה שהגיע העירה מאחתהעיירות בסביבה ולמד יום ולילה. אמרו עליוכי זכר ש״ס, ראשונים ואחרונים בעל פה. למדןמובהק וגדול היה. אכילתו מועטת ,ממעט לבואבשיח ושיג עם אנשים ורואה כל עולמו בלימודו.עיקר שאיפתו בחיים, לעזור לבחורים לומדיבית המדרש בלימודיהם. כל עוד ישבו בחוריםבבית המדרש ולמדו לא היה זז משם, ישבולמד וחיכה כי יבוא בחור וישאלו מה בלימוד.בשמחה גלויה לעין השיב לכל שואל. לאהיה חשוב כלל מה בעצם היתה השאלה, אםקושיה חריפה בש״ס, אם שאלה בהלכה, אוסתם דיוק לא חשוב. ברגעים הללו האירועניו באור מבריק, כאילו זכה באיזו זכיהגדולה לה ציפה ימים ושנים, כאילו השיג אתמשאלת חייו. ענה ברצון, בלב חפצה ולאהתעיף לחזור על תשובתו פעם ופעמיים. למרותגילו הקשיש, למרות חולשתו שנתנה אותותיהברבי פנחס לייב בשנות חייו האחרונות, שמרעל סבלנותו הרבה ועל טוב לבו ביחס לבחוריםצעירים אשר הטרידו אותו ולעתים בקושיותשל סרק.התורה ולימוד תורה היתה משאת נפשוותוכן חייו של רבי פנחס לייב ושל לומדיםאחרים באותה תקופה, לא היה לו, לרבי פנחסלייב בעולמו אלא ארבע אמות של תורה. אתשמחתו ואת יגונו, את סבלו ואת אושרו השקיעבתורתו, המחשבה כי אכן הוא תורם מהלהגברת לימוד התורה, להבנת תורה על ידיבחורים צעירים, ההכרה כי אכן הוא עושהמצוה עם תורתו מלאה את כל לבו שמחהואושר רב. אילו עמדו בחורים צעירים על ידווהיו שואלים את שאלותיהם יום ולילה כי אזונדמה כי ר׳ פנחס לייב לא היה מתעיף לעולם,לא היה זקוק כלל שינה או לאוכל, מסוגלהיה אז לעמוד עשרים וארבע שעות ביממהולהעניק בשמחה מתורתו לאחרים.עד ליומו האחרון לעת זקנתו המופלגתעמד רבי פנחס לייב על משמרתו זו. חולשתוואולי גם מחלתו לא מנעה ממנו את הדבר,הפך לחלק בלתי נפרד מנופו של בית המדרשהישן המלא תורה ולומדי תורה יומם ולילה,וכך, ישר מבית המדרש הישן יצא לביתו והחזיראת נשמתו הטהורה ליוצרה.רבי אליהו לאו־דמות נדירה מעוררת כבוד וחיבה היתהדמותו של רבי אליהו לאך, מהתושביםהבולטים ביותר באוסטרוב מאזובייצק, בןאוריין וחסיד, עסקן וסוחר, איש החסד ואישהמדות הטובות. יהודי יקר רוח ויקר נפשהחביב על הכל ומקובל על הכל, מאותןהדמויות אשר עוררו יראת הכבוד וחיבהלחסידים ולחסידות בכלל ולעצמו בפרט.יהודי בעל הדרת פנים נדירה היה לרביאליהו לאך, זקנו השחור ירד לו לפי מדותיומצחו הרחב העיד על מחשבתו המעמיקה שלהאיש, עיניו הגדולות והפיקחיות העידו עלטוב לב, חזותו מעוררת כבוד ומעידה עלפנימיותו היפה והאצילה, אשר מעטים היוכמוהו גם בימים בהם עדיין התהלכו מאותאלפי חסידים ואנשי מעשה, יהודים יקריםוטובים בערים ובעיירות של גולת פוליןהמעטירה. בימים בהם עמלו עדיין המונים142מגילת פוליןפרק י׳ — אישים רבי אליהו לאןעל מדות טובות ותורמיות.חסיד אמשינוב היה רבי אליהו, מראשי עדהנכבדה זו באוסטרובה. מנאמני ביתו שלהאדמו״ר רבי מנחם ואחריו האדמו״ר רבייוסף. בזמן כהונתו של האדמו״ר רבי יוסףכאב״ד אוסטרובה התקשר אליו רבי אליהובעבתות אהבה וידידות מעמיקים. רבי אליהושימש ככתובת מרכזית לחסידי אמשינוב בעיר,והתגלמות מעשית של שיטת אמשינוב שירשהרבות ממקור החסידות אשר בווארקה, מדותטובות ותורמיות ומסירות נפש בעד הכללוהפרט, טובת לב ושברון לב, ענווה אמיתיתויחד עם זה חריפות ומרץ בכל. חסידות אשרטיהרה חככה את רמ״ח אברים ושס״ה גידיםשל החסיד.חסיד היה רבי אליהו לאך ויחד עם זה אישהמעשה. כתובת לכל זקוק לעזרה בין חסידיאמשינוב בעיר ובסביבה הקרובה והרחוקה, מ"רובים עניים ואביונים בין עדת חסידי אמשינובבמחוז אוסטרובה, רבים מהם חבו תודה לרביאליהו על עזרתו הגדולה לכל אשר פנה אליו,הוא היה עושה וגם מעשה, לעולם לא סירבלאיש, לאחד עזר להשיא את בניו, לשני —לצאת ממצוקה ומצרה, ולשלישי — להקיםלעצמו מעמד ופרנסה, וזאת בענווה, בצניעות,ללא כל פרסומת, אהב רבי אליהו את מתןבסתר, לפעול מבלי לגלות לאיש את מעשיו.על הסודות הללו שמר עד ליום האחרון בחייו.מלא בטחון ואמונה היה, שמחה פנימיתוחדוה אמיתית. מאמין בכל לבו כי כל הצרותוחיסורים הם רק נסיזנות לשעה אשר יחלפועד מהרה. תמיד ובת שחוק ומאור פנים שמוריםעמו לכל אדם. מדביק בבטחונו ואמונתו אתאלה אשר באו עמו בשיח ושיג. דבריו שזוריםלרוב באמרות חז״ל, בדברי חידוד מגדולי ישראלמצטט פסוקים לעניני השעה ותובלם בכל שיחה.את הכל ראה באספקלריה של השקפה תורתית.כשעננים קודרים כיסו את שמי יהדות פולין,כששלטונות המדינה עודדו בגלוי חרם כלכלינגד הסוחרים שמצבם נעשה קשה מיום ליום,המשיך רבי אליהו לנסך בטחון ואמונה ותבעלחכות ליום הטוב העתיד לבוא במהרה. עודמעט והימים הקשים יעברו כצל. יחלפו ללאשוב.סוחר מצליח היה רבי אליהו לאך, הגיעלעושר, פרנסתו בשפע, את בתו היחידה השיאלהג״ר דוד מינצברג, ממרום היחס, את חתנוהחזיק על שולחנו שנים רבות מאד, למעןיקדיש את כל זמנו לתורה ולעבודה ללאדאגות וללא טרדות. שבע בנות נולדו לרבידוד ואשתו, בתו של רבי אליהו, שדאג לכלמחסורם ביד נדיבה ובנפש חפצה. במסירות נפשעמל למען חתנו הגדול ובני ביתו.אוהב תורה היה ושוחר לומדיה. לא עבר יוםשרבי אליהו לא יקדיש מזמנו לתורה, לשיעור קבועויחד עם זה מצא לו מזמנו לעסקנות ציבורית.אם למען הפרט ואם למען הכלל. מאז נוסדהתנועת "אגודת ישראל" הצטרף רבי אליהולתנועה זו בכל חום לבו. בכל להט נפשו. שניםרבות יצג את "אגודת ישראל" ואת הציבור.החרדי בועד הקהלה לשם נבחר. למרות היותואיש מפלגה בחל בריב ובמחלוקת, ברח מכלהתנצחות. גם את המתנגדים לשיטתו ולהשקפתולא שטם כי על כן לא היה מסוגל בכלללשטום איש, לשנוא אדם, אף הגרוע שבגרועים.אהבת ישראל הגדולה אשר פעמה בלבו לאהשאירה שום פינה לשנאה אישית או למשטמה,אם כי לבו הרך וגמישותו הטבעית לא הפריעהלו לשמור על השקפתו המוצקת בעניני יהדותותורה ואת התנגגדותו העקרונית לכל הזרמיםהחילוניים אשר קמו בציבור היהודי.בפעילותו בתוככי הציבור החרדי, ב״אגודתישראל" הקדיש דבי אליהו את עיקרהתענינותו לחנוך החרדי המקורי, לביסוסחנוך זה. הרבה מזמנו ובעיקר מהונו הקדישלהקמת בית ספר "בית יעקב" לבנות. מוסדאוסטררב מאזובייצק143פרק י׳ — אישיםחרדי אשר חינך מאות בנות לתורה ולהשקפהחרדית מובהקת. היו זמנים ורבי אליהו כמעטוהחזיק את המוסד הזה על חשבונו. בעבודתקודש זו התמיד עד לשואה האיומה אשר החריבהאת יהדות פולין כולה על מוסדותיה ועלמפעליה שהוקמו, הוחזקו וטופחו בעמל רבוביזע, במסירות נפש ותוך הקרבה אמיתית שלעסקנים נאמנים ומסורים.רבי אליהו לאן — רבי מאטיל ליכטנשטייןכשהתקרבו ובאו ימי השואה האיומה,ואנשים התהלכו מליאי יאוש, שמר רבי אליהועל מאור פניו, על אמונתו הלוהטת ועל בטחונוהרב. מאימת הקלגסים הנאציים נאלץ לברוחמעיר מגוריו ומושבו, נמלט לאיזור הכיבושהסובייטי בפולין ושם מצא את מותו על קידושהשם עת כבשו הגרמנים את איזור זה מידיהרוסים.רבימאטיל ליכטנשטייןבין חבורת חסידי קוצק, אנשי מעלה הבולטיםנמנה רבי לייבל ליכטנשטיין, למדן וחסיד אמת,אשר כל חייו היו קדושים לתורה ולחסידותהצרופה. אשר בכל שנות חייו לא יצא את ארבעאמות של תורה, אחד מבני העליה המעטיםאשר הצטיין בחכמה ובמדות תורמיות, מלאהקרבה ומסירות נפש. חסיד אשר השאיר אתהדאגה ואת הנטל לפרנסת ביתו בידי אשתוהצדקנית והוא עצמו הקדיש כל חייו להתעלותנפשית. יהודי אשר התנזר מכבוד ועמדה, מעושרומכסף, מנוחיות ומהנאה כל שהיא מהחיים,יהודי אשר שום קרבן ועמל לא היו קשיםמדי עבורו כדי להגיע לשלימות, לשליטה מלאהעל מדותיו ועל תכונותיו, לפקוח מלא על כלישותו ונטיותיו.בשנת תרל״ה נולד לרבי לייב חסיד בנו רבימרדכי או מאטיל, כפי שכינו אותו מאזומתמיד. ילד נפלא ומצטיין היה רבי מאטילמשחר נעוריו. ירא שמים וירא חטא, פיקחהאוהב מטבעו לשתוק, ובעל כשרונות נעלים.בן תשע שנים היה וכבר ידע כל מסכת ברכותבעל פה עם פירושו של רבנו יונה. ידיעותיוהמרובות בתורה באו לו אם בגלל כשרונותיוואם בגלל שקידתו הרבה. תמיד ישב לו הילדהמצטיין ולמד. גמר את לימודיו ב״חדר", אצלמלמדיו ומיהר לבית החסידים, התישב ללמודללא כל פיקוח שהוא, מרצונו הוא. הבחיןבילד המצטיין הגאון והחסיד רבי בנציון, ראשהחסידים אשר באוסטרובה, והוא החל לקרבוולהשגיח עליו. אז, בהיותו בן תשע לקחו אביולאדמו״ר בעל "שפת אמת" מגור, הילד המופלאהפך לחסיד. בשנת תר״נ נשא לאשה את בתושל רבי דוד אהרן גרודק, מחשובי תושביגובורובה, מראשי חסידי אלכסנדר במקום.אחרי נישואיו הגביר רבי מאטיל את התמדתוואת שקידתו, יומם ולילה לא פסק פומיחמגידסה ממש. בשנים הראשונות אחרי נישואיוהיה סמוך על שולחן חותנו, אחרי כן העמיסהרעיתו הצדקנית על שכמה את הנטל לפרנסתהבית. היא ניהלה חנות, עסקה במסחריםשונים ורבי מאטיל מקדיש את כל זמנו לתורהולעבודה. שמעו כלמדן מובהק הגיע למרחקיםעד כי הוצע לו משרה של דיין ומורה הוראהבפראגה שליד ווארשה, רבי מאטיל סירב ויותרממנו סירבה רעיתו, בכל נפשה חפצה כי בעלהימשיך להתמיד בלימודיו ואילו את הנטלהפרנסה לא חשבה כלל להסיר מעצמה.למעלה מעשרים שנה המשיך רבי מאטילבשקידתו הרבה בגובורובה. יום יום צם למעשהולא התפנה לטעום מה עד לשעה שבין מנחה144מגילת פוליןפרק י׳ — אישיםומעריב. כל שעות הבוקר ישב ולמד עם בחוריםצעירים וכן שיעורים לעצמו. אף שניה לא הלךבטל. כל ימי חייו היו מלאים תורה. לעתיםתכופות נסע לאדמו״ר מגור, לבעל "שפת אמת"או לבנו האדמו״ר רבי אברהם מרדכי. יוצאבראשית ימי אלול לנסיעה, ושוהה בגור עדלחנוכה. בין חנוכה לחודש אלול הריהו נוסעכמה פעמים מדי שנה, לפורים או לימיםאחרונים של חג הפסח. לחג השבועות וסתםככה, לשבת או לכמה שבועות.תמיד שקד על לימודו ועל עבודתו. בלילות שבת,בשנים בהם גר עדיין בגובררובה, למד עדלחצות הלילה גם בימי חורף הקטנים, רק אזהתפנה לקדש על היום ולסעודתו. הוא היה מ-מעט בשיחה עם אנשים, שתקן היה ודבריו ספו-רים ומדודים. פיקח ונבון דבר אבל תמיד שמרעל סודו ומקיים במלואו את היסוד אשרלחסידות "לא להביט החוצה ולא להסתכללתוך חברו". מתענין בנעשה בעולם, מקשיב,שומע ושותק. ממהר תמיד לחזור לעבודתו.ללמודו.בשנת תרע״ד, בפרוץ מלחמת עולם הראשונהיצא את גובורובה ועבר לעיר מוצאו, אוסטרובה.במקום מגורו החדש, כמו מקודם ישב ולמדיום ולילה, לרוב בבית החסידים דגור, למדשיעורים בקביעות עם הג״ר אברהם פצינר ועםהג״ר דוד מינצברג כשרעיתו ממשיכה לעסוקבמסחר ולנהל את עניני הבית. רעיתו האצילה,גבורת רוח היתה, בתקופה זו עברו עליהםזמנים קשים מאד, יש ולא היה להם אוכללשובע. רעיתו צמה ימים שלימים ולא גילתהאת סוד מחסורה לרבי מאטיל, שהמשיך ללמודבהתלהבות ממש. כעבור שנים מספר, בשנתתרפ״ב אחרי שרעיתו הצליחה לבסס אתמעמדה הכלכלי, נשרף בית מסחרה החדש,רבי מאטיל ליכטנשטייןאמרה לפתוח עסק אחר וביקשה את בעלהלשאול בעצת מורו ורבו, האדמו״ר רבי אברהםמרדכי מגור. הקשיב האדמו״ר לשאלתו, נענהואמר: "למה לך עסק זה, מוטב כי תסע לארץישראל". כחסיד נאמן ומסור לא הרהר רבימאטיל הרבה, לא הירהרה ולא עירערה אשתוהצדקנית, אם כי הדבר נגד את רצונה. הםהחליטו למכור את כל אשר להם, ולעלות לארץישראל עם צרור כספם ושני בניהם, ר׳ ליבלור׳ חיים דוב.הגאון והחסיד רבי בנציון מאוסטרובה, מדריכוומורו של רבי מאטיל נסע פעמיים לגור, ניסהלשנות את החלטתו של האדמו״ר אבל הדברלא עלה בידו, אמר לו האדמו״ר רבי אברהםמרדכי ,,אינני יכול למנוע מר׳ מאטיל דבר טובכזה". בשנת תרפ״ב הגיע רבי מאטיל לתל-אביב, רכש לו בית וקבע את מושבו בעיר זו.רק פעם אחת יצא לפולין לביקור וחזר עדמהרה לארץ ישראל.ביתו של רבי מאטיל בתל אביב הפך למרכזלכל החסידים אשר עלו לארץ ישראל בימיםההם מפולין, י״ב שנה שימש הבית כמקוםמפגש לחסידי גור בעיר. התפרנס רבי מאטילמהכנסות של שכר דירה ומכסף שהביאמאוסטרובה, ורעיתו ניהלה את משק ביתהברווחה. אורחים שהו תמיד במקום והיו כ-אלה שסעדו על שלחנם שנים ארוכות מאד.במאור פנים ובסבר פנים קידמו רבי מאטילובני ביתו את כל הבאים לצל קורתם, לעתיםתכופות סעדו החסידים סעודות מצוה שם.לא עבר יום בכל שנות שבתו של רבי מאטילבתל אביב, שאורחים לא יפקדו את ביתו, לאיסעדו על שולחנו.כמו בגובורובה ובאוסטרובה ישב רבי מאטילבתל אביב על התורה ועל העבודה. ידעו כלאוםטרוב מאזובייצק145פרק י׳ — אישים רבי מאטיל ליכטנשטיין — רבי מנחם מענדיל סמיאטיצקיאלה אשר סבבוהו כי למדן מובהק ומופלגהנהו, יודע ש״ס ופוסקים בעל פה, כולו אוצרבלום של ידיעות בכל מקצועות התורה, חסידאמת בעל מדות תורמיות אבל רבי מאטילהמשיך בדרכו, בשתיקתו, הקשיב לכל ולרובשתק. אהב את השתיקה ויותר מזה בחלבפטפוט, ובבלוי הזמן לריק. בשנת תרצ״דעבר לגור לירושלים, מכר את ביתו בתל אביבורכש לו בית בירושלם, ממנו התפרנס עד ליומוהאחרון.לפני פרוץ מלחמת עולם האחרונה נפטרהרעיתו הצדקנית בירושלם. רבי מאטיל האריךימים והגיע לשנות זקנה מופלגים. מוקףהערצה ויראת כבוד נפטר ביום ט׳ באב שנתתשכ״א בירושלם כאחד מראשי וגדולי עדתחסידי גור הגדולה שבארץ ישראל.רבי מנחם מענדיל סמיאטיצקיתלמיד חכם וחסיד, אוהב ישראל ואוהבתורה היה רבי מנחם מענדיל סמיאטיצקי,מחשובי העיר ואחד הדמויות המיוחדות במינןבאוסטרוב מאזובייצק. בעודו צעיר לימיםהגיע למקום, כשנשא לאשה את בתו של רביבנימין פריימן, קבלן לצרכי צבא ותושב מכובד.שנים הרבה ישב רבי מנחם מענדיל ולמדבשקידה כשהיה סמוך על שולחן חותנו, אחריפטירת רבי בנימין קבלו בניו, גיסי רבי מענדיללידיהם את עסקי הקבלנות. כחלקו של רבימענדיל בירושה הקציבו לו חלק מבית חומהשהשאיר אחריו רבי בנימין ובו כמה דירות,מהן התפרנס בקושי.למדן מופלג היה, מחסידי גור המסוריםויחד עם זה בקי בדרוש ודרשן מופלא. יצארבי מענדיל לארצות הברית ועשה בה מספרשנים, בהופיעו כדרשן בבתי כנסת. כעבור זמןחזר לאוסטרובה והוציא לאור ספר בדרושבשם "דברי מנחם". ספרו מלא פניני דרושוחידודים המעידים על גדלותו בתורה של רבימנחם.תמיד היו חידושים וחידודים בתורה שגוריםבפיו. תמיד חידש חידושים בשטח הדרוש.אנשים הקשיבו לו ברצון מהנר מתורתו.כששאלוהו על שידוך למשל, פתח ואמר: כתוב(תהלים ל״ב) "על זאת יתפלל כל חסיד אליךלעת מצא רק לשטף מים רבים אליו לא יגיעו",שנינו בגמרא: אמר רבי חנינא לעת מצוא זואשה. והדברים אינם מובנים, מה עניו התפלהלשידוך, לאשה עם שטף מים רביסו, אלא שנינוכי סנחרב תפס ארבע מאות בחורים ובחורותוהובילם שבי. אחרי שנודע לבנות להיכן מוביליםאותן קידשו שם שמים לא ליפול לזנות וקפצולמים. למצולות ים, שם שטף מים. ומה שכרןן,אמרו, הבנות הללו נשלחו מחדש לעולם ואז,כנשים השולטות על בעליהן. לזה אנומתפללים, בקשתנו "לעת מצוא", לאשה הוגנתוישרה אבל לא "לשטף מים", לאלו אשרקידשו שם שמים וישלטו על בעליהן...עובד ה׳ אמיתי היה רבי מנחם מענדיל. שעהארוכה בטרם ניגש לתפילתו עמל במסירותנפש להכין את לבו ונפשו לתפלה. עיניו זלגודמעות כמים וכולו רעד מפחד ויראה. יהודימלא דביקות היה, ויחד עם זה מלא שמחה.עם שובו מאמריקה פתח לו מהכסף שרכשחנות באוסטרובה, אבל כעבור זמן מה שוביצא לנסיעה ארוכה, כשחזר שנית ידע חולשהומחלה, לא עברו ימים רבים ורבי מענדיל הלךלעולמו במיטב שנותיו למגינת לב מעריציוו מכבדי ו הרבים.146מגילת פוליןפרק י׳ — אישיםרבי לייב צוקרוביץ — רבי ישעיהו אוגוסטבררבי לייב צוקרוביץרבי לייבל צוקרביץ, כאחיו, רבי אנשיל ורבימשה הירש נמנו על ראשוני חסידי גור בעיר,על הנכבדים בין תושבי אוסטרובה. רבי לייבלנשא בנעוריו לאשה את אחת מבנות הכפרזאליש אשר בסביבת אוסטרוב מאזובייצק.עשרים שנה ישב רבי לייבל בכפר, סמוך עלשולחן חותנו אוהב תורה מחוסר כל דאגותשל פרנסה. בתקופה זו עלה מעלה מעלה ב-תורה ובחסידות הצרופה, הרבה לנסוע לחצרותהצדיקים מגור, האדמו״ר בעל "חידושי הרי״מ",האדמו״ר רבי חנוך העניך הכהן מאלכסנדרוהאדמו״ר בעל "שפת אמת" מגור ובנו האדמו״ר.לאחד מגדולי החסידים נחשב רבי לייבל,לאיש המעלה בעל מוח חריף ומעמיק. נבוןופיקח היודע את אשר לפניו וירד לעומקם שלהדברים. מכובד על האמורי״ם מגור ועל המוניהחסידים, בהערצה ובחיבה הזכירו את שמו.אחרי שירד משולחן חותנו עבר רבי לייבל לגורלאוסטרובה, אולם לא פנה למסחר או למשרהשל רבנות למרות היותו למדן גדול ומופלג. כלזמנו עד ליומו האחרון הקדיש לתורהולחסידות ולא יצא מימיו מארבע אמות שלתורה ועבודה.בבית החסידים הגדול דחסידי גור באוסט־רובה שימש כשליח ציבור. בעל תפלת מוספיםבחגים ובימים הנוראים, קולו ערב ביותר,מרתת לב כל שומע. עד לשנות זקנה המופלגיםשמר על חזקתו זו ובשנה האחרונה לחייו, עתחלה כבר את מחלתו האחרונה ולא היה בכוחולרדת ממטתו, הובל עם מטתו לפי דרישתולבית החסידים וליד העמוד ירד ממטתו ופתחבתפלתו האחרונה כשליח ציבור. רבי לייבלנפטר בשיבה טובה בשנת תרפ״ה.אחיו רבי אנשיל צוקרוביץ היה גר שניםמספר בעיירה צכנובצי, אף הוא נמנה על ותיקיוזקני החסידים באוסטרובה. נסע בנעוריולאדמו״ר בעל "חידושי הרי״ם", ואחריהסתלקותו לממלא מקומיו האדמורי״ם. יהודייקר וטוב לב היה. סחר במצות שמירה לכבודחג הפסח והתפרנס בצמצום רב, אחיו דבימשה הירש נמנה אף הוא על זקני החסידיםאשר באוסטרוב מאזובייצק. יהודי יקר בעלמדות טובות ונועם הליכות.רבי ישעיהו אוגוסטברבין החבורה הראשונה של חסידי קוצקבאוסטרובה בלטה אמותו של רבי ישעיהואוגוסטבר, יליד אוגוסטב שבליטה שהצטרףלעדת החסידים והפך לאחד החסידיםהמופלגים והמובהקים ביותר, לאחד החריפיםבחבורת החסידים החריפים הזאת.!מאחורי מעטה ׳מלאה חריפות ותקיפות של רביישעי/ הסתתר לב גדול, טוב ורחום, יהודיבעל מדות נעלות ותורמיות, שהסתתרו מאחוריגלימה של העמדת פנים חריפה. אמרו עלחסידי קוצק, כי נזהרו ביותר מכל נדנוד שלחטא ובכל זאת, קל היה למצוא אצלם חטאמאשר מצוה, למרות העובדא שבמצות עסקותמיד. ואחרי מצוות תרו יום ולילה. כי עלכן עמלו בפקחות, בעקביות ובהתמדה להסתיראת המצוות והמעשים הטובים מעיני כל.אמרו עליו על רבי ישעיהו שהיה למדןמובהק, בקי בכל מקצועות התורה ויחד עםאוסטרוב מ א ז ו ב י י צ ק147פרק י׳ — אישיםרבי אליהו פייבל פימרושקה — רבי אברהם פנחס ורבי יצחק מאיר לנדאוזה עמקן שמעטים כמוהו. אבל עם זהנזהר מלחשוף את גדלותו בתורה בעיניאנשים, אף מעיני החסידים המקורבים לו. רקלעתים נדירות ביותר, בשעות של בדיחות דעתמיוחדת חשף את גדלותו בתורה דרך אגב,שהדהימה רבים.רבי ישעיהו שימש כבעל תפלה בביתהחסידים הקוצקאי באוסטרובה. הוא נפטרבשיבה טובה.רבי אליהו פייבל פיטרושקהעל ראשוני חסידי ווארקה באוסטרובה נמנהרבי אליהו פייבל פיטרושקה, דמות טיפוסיתשל חסיד מהדורות הקדומים, יהודי יקר וישרדרך, שלא סטה כמלוא נימה מדרך החסידותהצרופה. קשור בכל נימי לבו ונפשו לחסידותהצרופה, מדקדק במצוות ותר אחרי מצוותועמל בכל שנות חייו הארוכים על טהרתמעשיו ופעליו.רבי אליהו פייבל נולד בשנת תק״פ והצטרףכבר בנעוריו לעדת חסידי האדמו״ר רבי יצחקמווארקה. בהיותו צעיר לימים למד טפסנותבנין וכל ימיו עמל כפועל פשוט על יגיע כפיובאמונה, עבודתו הקשה והמיגעת לא הטרידהאותו מתורה ומחסידות צרופה. לפנות בוקרובשעות הערב אחרי יום עבודה קשה עשה אתדרכו לבית החסידים. שהה שעות ארוכותועסק בתורה ובחסידות. תמצית חייו היתההחסידות הצרופה נוסח ווארקה.את עבודתו עשה באמונה, עבד על חשבונו הוא,בקבלנות, כי על כן הפסיק את עבודתו בכל עתבו שמע סיפור חסידי מלבב או דבר תורה מאחדהאדמורי״ם, אז הסיר לצד את כלי העבודה, נטשלרגעים מספר את העולם השפל, עולם העמלוהתלאות והמריא לעולמות העליונים של קדושהוטהרה, של חסידות ותורה.רבי אליהו פייבל הגיע לשנות זקנה מופלגיםביותר, הוא נפטר בווארשה בשנת תרע״ה אחרישמלאו לו 95 שנה, ועד ליומו האחרון שמר עלאורחת חייו הקבועים. כשמונים שנה נסע בהת-להבות לאדמור״י בית ווארקה, דבק במוריו בכללבו ונפשו הטהורה, בענווה טבעית מליאות חןוהוד התאבק לעפר רגלי הצדיקים. דמות טהורהאשר כל כולה היתה נאמנות אמת ליעד הגדול,שלא התכוונה לעצמה ולא חשבה על עצמהמעודה. הוא האמין בכל לבו שאין בעולם כולואדם הפגום במדותיו ובמעשיו יותר ממנו, וכירחוק הוא אפילו מריח של תורה וחסידות, ועליולעמל הרבה, לחזור כל יום בתשובה שלימה כדילזכך ולטהר את גופו ונשמתו המגושמת.רבי אברהם פנחס ורבי יצחק ׳מאיר לנדאושבעה בנים, יראים ושלימים היה לרבי שמחהבונם לנדאו, אחד מחסידי גור הנאמנים והמסוריםאשר התפרנס כפקיד־לבלר ביערות במחוז אוס־טרובה. מזמן לזמן היה רבי שמחה בונם סרלאוסטרובה הסמוכה, כי על כן נמנה על חבורתמקורביו של הגאון והחסיד רבי בנציון רבינוביץ.מגדולי החסידים בדורות האחרונים.כמה מבניו המופלאים שלח רבי שמחה בונם148מגילת פוליןפרק י׳ — אישים רבי אברהם פנחס ורבי יצחק מאיר לנדאולאוסטרובה, למען ילמדו שיעורים בקביעות אצלהג״ר בנציון ויתר שעות היום למדו עם בחוריםאחרים בבית החסידים דגור. אחד מבניו, רביאברהם פנחס, נמנה על בחירי תלמידי הג״רבנציון בתורה ובחסידות, נחשב ברבות הימיםלאחד החסידים המופלגים ביותר. מסיבותכלכליות ומחוסר אפשרות להתפרנס בפולין היגרבהסכמת רבו האדמו״ר מגור ללונדון ושם הקיםאת ביתו. רבי אברהם פנחס קידש שם שמיםבפעלו, באורחו, בשיחו ובשיגו ובכל מעשיו באנ-גליה בימים ההם. מלא מסירות נפש והקרבה היהלמען התורה והחסידות, למען יראת שמיםויראת חטא. למרות טרדותיו המרובות בעסקיולא עבר עליו יום מבלי לעמל בתורה שעותארוכות. כשהוא עמל בתורה יגיעה של ממש.ולומד בעיון ובהתמדה. כשעסקיו הטרידוהומדי, היו ונעשו מסובכים מדי מיהרופרש למקום שקט והשקיע עצמו וכל חושיובלימוד תורה במשך יממה שלימה ויותרוזאת במקום סגור, באין איש שיטרידו.הוא האמין בכל לבו כי אחרי שהוא פורשלתורה מתבהרים העננים מעל לענינים העסקייםהמסובכים. גם בלונדון לא נטש את החסידותהצרופה, מזמן לזמן עשה דרכו לגור, לחצרמורו האדמו״ר אשר קירבו וחיבבו הרבה ראהבו חסיד נאמן, חסיד אמת. רבי אברהם פנחסיסד את תנועת "אגודת ישראל" באנגליה ועמללמען תורה ויהדות בלונדון. הוא נפטר בימימלחמת עולם האחרונה והשאיר אחריו אתבניו ר׳ יצחק מאיר ז״ל, ר, שמחה בונם ור׳ נחהממשיכים במסורת אביהם.אחיו של רבי אברהם פנחס, רבי יצחק מאירהתישב באוסטרוב מאזובייציק בימי מלחמתעולם הראשונה. חסיד מובהק ומופלג היה.תלמיד חכם שמעטים כמוהו, נחשב לבר דעתבתורה ובחסידות. נבון ומעמיק מאד, מלאמדות תורמיות. סוחר היה, שעמל על פרנסתוומקרוב ביותר להגאון החסיד רבי בנציון וכדילהמצא בקרבתו העתיק את מגוריו לאוסטרובה.שקדן נפלא היה האיש, למד לילות שלימות,עמל בכל כוחו בתורה ובחסידות, חשוב ונכבדאצל מורו האדמו״ר בעל "שפת אמת" מגורואחרי הסתלקותו נמנה על חסידיו הנאמניםומסורים של האדמו״ר רבי אברהם מרדכי מגור.היו זמנים ורבי יצחק מאיר ישב ולמד ח״ישעות ביממה, כמעט ולא ישן ולא אכל, אישמסירות נפש והקרבה היה, כאילו מוכן ומזומןתמיד להקריב את נפשו למען בוראו, למעןהתורה והיהדות הצרופה מבלי לסטות ממנהבמאומה.אחרי מלחמת עולם הראשונה חלה אתמחלתו האחרונה. כחמש שנים היה צמודלמטתו, למגינת לבם של רעיו וידידיו הנאמנים,מוקיריו ומעריציו הרבים בין חסידי גור. גםבשכבו על ערש דווי לא פסק פומיה מגירסה,עמל בתורה גם בהיותו חבוש ביסורים כתלמידנאמן לאדמו״ר רבי ברוך מצ׳יזוב, אצלו למדבנעוריו. רבי יצחק מאיר נפטר בשם טוב ביוםט״ז טבת תרפ״ח באוסטרובה, בן נ״ט היהבמותו, השאיר אחריו בת שנשאה אחרי כן לרבישמחה בונם שפרנוביץ, מיקירי אוסטרובה שעלהאחרי השואה לירושלם.אח שלישי מבני רבי שמחה בונם לנדאו,רבי פסח אף הוא היה מתושבי אוסטרובה. אףהוא נמנה על תלמידי רבי בנציון. יהודי יקרהיה, מחסידי גור שנפטר אף הוא בדמי ימיובהיותו בן מ״ז באוסטרובה.אוססרוב מ א ז ו ב י י צ ק149פרק י׳ —רבי צבי הירש פאביאניצר — רבי אליעזר צבי שפרנוביץרבי צבי הירש פאביאניצרבחבורת חסידי סוקולוב אשר באוסטרובמאזובייצק בלטה דמותו של רבי צבי הירשפביאניצר, שקבע את מושבו באוסטרובה אחרישנשא לאשה את בתו של רבי מענדיל מייזליש,מיקירי העיר. רבי הירשל נמנה על חריפי חסידיהאדמו״ר רבי ישראל מפילוב ואחרי הסתלקותוהצטרף לעדת חסידי האדמו״ר רבי יצחק זעליגמסוקולוב. בעדת חסידים זו נחשב לעובד השםאמיתי, לחסיד העמל להגיע למדרגות בחסידותולתלמיד חכם שאהב תורה.בנעוריו שימש רבי הירש כשו״ב והתפרנסממלאכת קודש זו. לימים החליט להתפטרממשרתו, שלא היתה לפי רוחו. כשנשאל עלצעדו זה אמר: "מעשה ברבי זעליג משרנצק,מגדולי תלמידי החוזה מלובלין, הרבי מפשיסחהוהרבי מקוצק שלפי פקודת הרבי מלובלין ניגשללמוד הלכות שחיטה. פתח את שולחן ערוךולמד את הסעיף הראשון האומר, שוחט צריךלהיות ירא שמים, מיד סגר את שולחן ערוךוהחליט לוותר על לימודו זה. נכנס לרבו, החוזהואמר: אין זה עסק בשבילי. שוחט צריך להיותירא שמים ואני, אינני ירא שמים, אין אעשהשוחט...״מאז התפטר רבי הירש ממשרתו כשוחט,התמסר כולו לתורה ולעבודה. יהודי יקר היה,תלמיד חכם אמיתי, שתורתו מאז קבע. שקידתוהלכה וגברה ואת לימודו הפסיק רק לתפילתו,ותפילתו של רבי הירש לא היתה עבודה כלאחריד. כי על כן ליהודי בעל מוח (־"א מוח יוד")נחשב בעיני רבים. שעות ארוכות מדי יום ביומוהקדיש להכנות לתפילה, פסע הלוך ושוב בביתהחסידים כולו אחוז דביקות אמת, כאדם העףלעולם העליון. ורק אחרי הכנות מרובות ניגשלעצם התפלה.בימי שבת וחג היה רבי הירש כולו קודש.כולו שלהבת אחת המליאה התעוררות קודש.כך חיי לו את חייו באוסטרובה, והוסיף נדבןשל קדושה וחסידות לעיר עד אשר הלך לעולמו,שנים מספר לפני פרוץ השואה.רבי אליעזר צבי שפרנוביץיהודי יקר, בעל לב חם ורחום היה רביאליעזר צבי שפרנוביץ, מיקירי תושבי אוסטרובה,מחסידי גור המובהקים אשר בעיר זו. ילידאוסטרולנקה היה, שהתישב באוסטרובה ונעשהלסוחר שהצליח בעסקיו. את כספו לא שמרלעצמו, אלא פיזר לצרכי צדקה וחסד. עסקןהיה, יהודי נלהב, מוכן ומזומן תמיד לכל קרבןולכל מאמץ לביצור היהדות הצרופה, לעזורלזולת. מחסידי האדמו״ר בעל "שפת אמת"מגור ובנו האדמו״ר רבי אברהם מרדכי מגור,שסיגל לעצמו בחצר מוריו את האחריות לכללישראל ואת האחריות לכל דבר שבציבור.כסוחר מצליח הקדיש מזמנו לתיקון המק-וואות באוסטרובה, לשיפוצם, בעבודה זו השקיעהרבה מכספו ולא חסך על עמלו. ויחד עם זהלא סירב לכל דבר שבחסד ושבמצוה. תמידער לכל הנעשה סביבו ומוכן לכל פעולה. הואלא חיפש כיבודים וכבוד, עמדות ומעמד, כחיילפשוט העומד על משמרתו נלחץ לפעילות.בימי מלחמה עולם הראשונה התרושש מעמדובגלל חילופי המשטרים. לזמן מה יצא לארצותהברית ובחזרו לאוסטרובה עירו הקים מוסד"לחם לעניים", שמטרתו היתה לחלק לחםלרעבים חינם אין כסף. בתקופה זו לא חסרובפולין עניים אומללים אשר פשוט רעבו ללחם.משפחות שלא היה בידם לתת לילדיהם פרוסת150מגילת פוליןפרק י׳ — אישיםרבי אברהם יצחק פרקאל — רבי מיכאל טיימללחם כדי להשקיט את רעבונם. לא פעם נראועניים נפוחי כפן. עמל רבי אליעזר צבי שפרנוביץלמען מוסד זה, והשקיע בו ממרצו ומזמנו. אסףלמענו כספים ודאג כי יחלקו יום יום ככרותלחם לעניים ללא הגבלות. יום יום הסתדרותורים של עניים אשר באו לקחת את הלחם.במשרד של "צעירי אגודת ישראל" באוסטרובהחילקו הככרות לעניים.רבי אליעזר צבי נפטר במיטב שנותיו, בנו,רבי שמחה בונם שפרנוביץ המשיך במסורתאבותיו, כחתנו של רבי יצחק מאיר לנדאו הקיםאת ביתו במקום והפך לאחד העסקנים הצעיריםהנלהבים באוסטרוב מאזובייצק. שימש כגבאישל בית החסידים דגור הגדול, שמנה למעלהממאתיים מתפללים קבועים ונמנה על ראשיעסקני "צעירי אגודת ישראל" וממארגני חבורותהבחורים חסידי גור. רבי שמחה בונם ניצלבשואה ועלה לארץ ישראל, התישב בירושלםוממשיך בעסקנות ציבורית בין חסידי גור ונמנהעל טובי עסקני "אגודת ישראל".רבי אברהם יצחק פרקאלמהתושבים הנכבדים באוסטרובה היה רביאברהם יצחק פרקאל, מחשובי חסידי גורותלמיד חכם מופלג בעל סברה ישרה ומעמיקה.מלמד אומן היה רבי אברהם יצחק, חתנו שלרבי מענדיל זיגלבוים, מיקירי אוסטרובה. שניםמספר שימש רבי אברהם יצחק כמלמד בריגהבירת לוטביה ושם פעל רבות לחחנך ילדיםלתורה וליראת שמים צרופה.הוא חזר לאוסטרובה ועם הקמת המוסדהחנוכי התורני "יסודי התורה" על ידי "אגודתישראל" נתמנה רבי אברהם יצחק כראשהמלמדים במוסד זה. רבות עמל ופעל לביצורהחנוך התורני־החרדי בעירו.רבי אברהם יצחק נמלט בפרוץ השואהלרוסיה הסובייטית ואחרי גמר המלחמה זכהלעלות לישראל והשתקע בירושלם, שם נפטרבשנת תשט״ו. בנו רבי משה ראובן פרקאלממשיך במסורת אביו, בירושלם, אף הוא חסידותלמיד חכם העמל בתורה יום ולילה.רבי מיכאל טייטלדמות בולטת ביותר באוסטרובה היהודית,אחד האישים רבי המעש בעיר ובסביבה הקרובההיתה דמותו של רבי מיכאל טייטל, טיפוסשל נדבן יהודי ואיש החסד, בעל מדות טובותותורמיות.עשיר בן עשירים היה רבי מיכאל. עדין הנפשואציל הרוח, משכיל שידע שפות ויחד עם זהנאמן לתורה ולמצוות. יום יום עשה דרכו לביתהמדרש החדש, ושומר תורה ומצוות היה לפיהבנתו והשגתו. בר אוריין ונבון, מכובד עלהבריות, אוהב אדם.מנעוריו הצטרף לציונים ועשה רבות למעןהציונות בעיר מגוריו. שימש כיו״ר וכפטרוןלתנועה זו, אם כי לא ניהל את מאבקיה עםזרמים אחרים וברח למעשה ממחלוקת ומריב.מתנגד לחסידים ולחסידות היה ויחד עם זהמוכן ומזומן תמיד לעזור לחסידים ולכל יהודיאשר פנה אליו. עושה לצדקה ביד נדיבה ובעיןטובה, בחן רב ובאדיבות.בימי מלחמת עולם הראשונה, אחרי כיבושאוסטרוב מאזובייצק בידי הגרמנים שימש רבימיכאל כסגן ראש העיר ועשה רבות למניעתסבל מהתושבים. רעיתו, נדיבת לב היתה ועשתההרבה למען עניי העיר והסביבה. תמיד מוכנהאוסטררב מאזובייצקו5נפרק י, — אישיםרבי ישראל יוסף מיודוסר — רבי משה יוסף סוראוזיסשלהגיש את עזרתה לסובלים ולעולם לא סירבהלמעשה צדקה.רבי מיכאל הקים במרוצת השנים קופתגמילת חסד כללית בעיר, ושימש כיו״ר הקופהעד לפטירתו. הוא שימש כיו״ר במוסדותומפעלים שונים במקום. למרות היותו ציונינלהב לא ראו בו בני העיר את איש המפלגהאלא איש העם אשר משכמו למעלה מהעםבנדיבות לבו ובמעשיו למען הכלל והפרט. חובבתורה היה וקובע עתים לתורה ויחד עם זהבקי בספרות העולם ובעניני העולם. כשהקיםהגר״ש מוהליבר, רבה של ביאלסטוק אתרבי ישראלרבי ישראל יוסף מיודוסר נולד בברוק לאביוהגאון רבי שמואל נחמן מיודוסר, רבה של עירהזו ומחשובי הרבנים בסביבה. מנעוריו חונך עלברכי התורה והחסידות הצרופה, נמנה על חריפיחסידי גור. בגיל צעיר נשא לאשה את בתו שלרבי יהודא אורזשיצר מרוזשאן, מחסידיאלכסנדר הותיקים, שנים מספר ישב סמוך עלשולחן חותנו העשיר.בימי מלחמת עולם הראשונה עבר רבי ישראליוסף לאוסטרובה עם בני משפחתו. הוא פתחלו חנות אשר נוהלה על ידי אשתו ואת כל זמנו"אגודת האלף,׳ לעלית אלף למשפחות לארץישראל הצטרף רבי מיכאל לאגודה זו ובכל שנותחייו שאף לעלות לארץ ישראל, אולם עסקיוהמרובים והמשגשגים באוסטרובה מנעו ממנולבצע את מחשבתו.הצטיינותו במעשי צדקה ובגמילת חסדיםהקנו לו שם עולם בין יהודי אוסטרובח.סיפורים רבים ידעו בני המקום לספר על מעשיוונדיבות לבו של רבי מיכאל, שהחזיק בבתיםשלו אשר בעיר דיירים ולא גבה מעניים שביניהםשכר דירה. בשנת תרצ״א נפטר רבי מיכאל.יוסף מיודוסרהקדיש ללמוד בשקידה רבה. חביב היה רביישראל יוסף על חסידי גור ועל האדמו״ר רביאברהם מרדכי מגור. חייו מליאי יראת שמיםוחסידות צרופה. בשואה האיומה ניספה רביישראל יוסף עם מרבית בני משפחתו, רק שתיבנותיו ניצלו כשעלו לארץ ישראל לפני המלחמהוהצטרפו לסבם הגאון רבי שמואל נחמןמיודוסר, ששימש בערוב ימיו כאב״ד בני ברק.אחת מבנותיו של רבי ישראל יוסף נישאה להרביצחק מאיר, מטובי וראשי עסקני היהדותהחרדית בארץ ישראל.רבי משה יוסף סוראוויטשאחד מגדולי עשירי היהודים באוסטרובמאזובייצק בשנים האחרונות לפני פרוץ השואההיה רבי משה יוסף סוראוויטש, חסיד גורויהודי בר אוריין, שהצליח הרבה בעסקיו ושימשכסיטנאי מכולת הגדול ביותר בכל הסביבהכולה.חסיד נאמן היה רבי משה יוסף, מנכבדיחסידי גור ומיושבי שולחנו של האדמו״ר מבוז*.נדב לצדקה ושימש ככתובת מוכרת לתרומותרציניות וגדולות, ידו פתוחה לפזר הרבהלדברים חשובים. יש ורבי משה יוסף תרםסכומים רציניים לדברים שבמתן בסתר וזאתללא פרסום יתר.בפרוס השואה נמלט משה יוסף עם אשתולרוסיה הסובייטית שם עברו עליו שנותהמלחמה. חשוך בנים היה מעודו, ואחריהמלחמה עלה לארץ ישראל, כעבור שנים מספרנפטר בארץ.152מגילת פוליןפרק י׳ — אישיםרבי אליעזר סטלונגרבי אליעזר סטלונגמרובת גוונים היתה יהדות פילין. טיפוסיםשונים ומגוונים התהלכו בעריה ובעיירותיה. כלעיר ועיירה, אישיה ודפוסיה המיוחדים. כל קהלהאנשים שונים ומשונים, במהותם ובאופיים,בשיחם ובשיגם. יש ביניהם טיפוסים נדירים,אישים בעלי שיעור קומה וגם יוצאי דופן.ביניהם אישי עליה מעטים, ענקי רוח שלא חרגוממסגרת העממית האפורה של יום יום, היוביניהם בעלי נשמות גדולות וטהורות שקשהלמצוא דוגמתם בדורות האחרונים. אישיותמיוחדת במינה ובאופיה, היתה זו שכונתה בפניבני אוסטרובה בשם רבי לייזר יעדזשיבר, הוארבי אליעזר סטלונג הי״ד.רבי אליעזר נתייתם בעודו צעיר לימים. ילדשחונך אחרי כן על ידי אמו, אלמנה עניהשעמלה בשארית כוחותיה למנוע חרפת רעבמעולליה. כשגדל לייזר הצעיר, הוא נדד לכןמישיבה לישיבה ומעיר לעיר ללמוד תורה. לאליפול למעמסה לאמו העניה הגלמודה, הואסבל רבות בשנות נדודיו המרובים ויחד עםזה הצטיין בלמודו. את כאביו ויסוריו, את ה-יתמות שאפפה אותו משחר נעוריו כאילו אמרלהשקיע בלימודו.כבחור מופלג בתורה נחשב לכן אליעזר עתבו הגיע לפרקו, עת בו החלו להציע לו שידו-כים. "רכשו׳, סנדלר מהעיירה הקטנה יעדזיווהשליד ציז׳וב, שמנתה כחמשים משפחות מישר-אל. בימים ההם בפולין, בשנים שקדמו למל-חמת עולם הראשונה היתה שאיפת חייו שלכל סנדלר או חייט העמל על פרנסתו בזיעתאפו להשיג חתן טוב לבתו. עלוי מצטיין שיהפךברבות הימים לרב או לראש ישיבה או לפחותלתלמיד חכם, בעל בעמיו. משעות הבוקר המו-קדמות ועד לשעות הלילה המאוחרות ישבו ב-עלי מלאכה יהודים רכונים על שרפרף קטן,ועסקו במלאכתם בעמל וביגע רב. הם לא ידעוחופש ולא ראו את אור העולם, בכל ימות ה-שנה. אף פעם לא יצאו את עיירת מגוריהם.מקומם בבית המדרש, שם ביקרו יום יום, לידהכותל המערבי, סמוך לכניסה. בין דלות העם.בקושי הסתדרו גם "עברי", התביישו לרוב ב־בורתם "באותיות הקטנות", התקנאו בלומדיםובחסידים החריפים אשר תפסו את כותל ה-מזרח בעיירה והתיחסו בביטול כלפי "בעלימלאכה"."רכישת" חתן מופלג בתורה, בעל מעמד ב-חברה נראתה להם כפצוי עבור שנות עמלםהקשים, כתעודת כבוד וכניסה למעמד מכובד.חותן כזה הרבה להתגאות בחתנו, הרבו ל-שבחו ולרוממו בכל הזדמנות. הסנדלר העניהסתפק בכל שנות חייו במיעוט, אכל למעשהארוחה דלה בשעות הלילה המאוחרות, אחרישגמר את יום העבודה המפרך, שנמשך לעתיםעד 15 שעות, גר בדירה קטנה ועלובה, כמעטולא החליף את מלבושיו בכל שנות חייו, שמרעל חליפה לשבתות ולחגים ועל לבוש ישן נושןלעבודה. מהכנסתו הקטנה אסף במשך שניםפרוטה לפרוטה, רובל לרובל, ובכסף שצברפיזר נדוניה לחתנו, סידרו בדירה נאותה ואףדאג למחסורו במשך שנים מספר. את כל עמלחייו השקיע בעל מלאכה העני בחתנו, שהיהבן תורה. למדן, שישב וילמד בבית המדרש,מזכה בתורתו את חותנו העמל ביגיע כפיו.סנדלר עני כזה "רכש" לו את רבי אליעזר.החזיקו על שולחנו שנים מספר ודאג לכל מח-סורו. שנים הרבה ישב רבי אליעזר, ללא כל דאגותפרנסה, ולמד יומם ולילה בבית המדרש אשרביעדז׳יווה ונסע לעתים תכופות למורו ורבוהאדמו״ר מגור, אליו התקשר בכל נימי לבוונפשו, מוכן ומזומן ללכת למען רבו ולמלאותכל משאלתו באש ובמים. לאחד מחריפי הח-סידים הנאמנים נחשב רבי לייזר יעדזיבר.אוסטרוב מאזובייצק153פרק י׳ — אישיםרבי דוד רכמנזן — רבי לייב סגלבימי מלחמת עולם הראשונה נשרפה העיירההקטנה, כל תושביה התפזרו. רבי לייזר עברלאוסטרובה וקבע בה את מושבו עד לשואההאיומה. צרות וסבל רב ידע בכל שנות שבתובעיר. מחלות ויסורים לרוב פקדו את בני מש-פחתו, אבל הצרות לא שברו את רוחו, לאפגעו בחסידות הצרופה שלו, בעבודת הקודשובלימודו. להיפך, קולו ערב, בעל תפילה נדירהיה, מנגן בחסד, שימח עצמו ואחרים במנגי-נותיו.תלמיד חכם גדול היה, ובלימודו התמיד עדליומו האחרון ♦, בשעה 3 לפנות בוקר נראהרבי דודדמות מיוחדת במינה ובאופיה היה רבי דודרכטמן, אחד מחסידי גור המרובים אשר באו־סטרוב מאזובייצק. חסיד וגם למדן שאהבתורה, מדקדק במצוות ומחמיר על עצמו, סוחרשאשתו ניהלה את חנותו והוא פנוי לעסקנותציבורית ובעיקר, במסגרתה של "אגודת יש-ראל". חבר מרכז "אגודת ישראל" בפולין היה,כנציגה של אגו״י באוסטרובה והרבה לסובבבערי פולין, נואם ועושה נפשות למען תנועת"אגודת ישראל". נואם מצטיין היה, מבוקשביותר, ואת עבודתו זו עשה תמיד שלא על מנתלקבל פרס. תוך נאמנות מלאה לרעיונה וחזונהשל "אגודת ישראל".מלא מרץ עלומים ויזמה היה רבי דוד. אףרגע בימי חייו לא הלן בטל תמיד ער ותמידהאיש בבית החסידים, בקיץ או בחורף, בימיםקשים ומרים שעברו עליו, תמיד ער ומלא הת-להבות ניגש לשיעוריו היומיומיים. חסיד גורנלהב היה ונשאר עד לצאת נשמתו. עסקן מסורונאמן ב״אגודת ישראל", וזאת בהתלהבותעצומה, כאילו היתה זאת עבודת הקודש. בדרכוזו לא חת מפני איש ולא נשא פני אדם. אםהבחין בדבר שסטה לדעתו מההגיון ומהצדק,מהמוסר הציבורי מיד הרים את קולו והביעדברי מחאה חריפים, אם זה בבית החסידיםדגור, המלא תמיד מתפללים ולומדים או באסיפותשנערכו על ידי "אגודת ישראל". בפרוץ השואהברח רבי אליעזר לרוסיה ושם נפטר.רכטמןמלא אמונה בעתיד אבל יחד עם זה, לא סבלשום עוול או מעשה עוול כשהבחין במעשהעוול כי נעשה לדעתו בתוככי "אגודת ישראל"ומיד הרים את קולו ולא נרגע בשום אופן, הואלא השלים לעולם עם סטיות כל שהן בציבורמוכן ומזומן ללחום בחזית זו אפילו נגד רביםוחזקים ממנו הוא לא נרתע מתוצאות מאבקכזה, לא חת מאיש ולא נשא פני אדם, "במ-קום שיש חלול השם לא חולקים כבוד לרוב""לרבים", טען וכל מעשה אשר נראה לו כסותראת עקרונות הצדק והמוסר הצרוף, את ההרג-שות העדינות ביותר של החסידות הצרופה,נראתה לו כחלול השם שיש ללחום בתופעותהללו בכל לב ובכל האמצעים אשר ברשותו.בשואה האיומה מצא רבי דוד את מותו עלקידוש השם.רבי לייב סגלבין החסידים הבולטים אשר מלאו את בית ישראל סגל ממאקבה, שנשא את בתו של רביהחסידים דגור באוסטרובה נמנה רבי לייב יצחק גרשון וורשיוור מחשובי תושבי אוסטרובהסגל, בנו של החסיד המופלג והמפורסם רבי ומאז קבע את מושבו בעיר.154מגילת פוליןפרק י׳ — אישים בני עליהבית מסחר לכלי ברזל ניהל רבי לייב באוס-טרובה, כגיסו רבי יוסף פרבדה, ויחד עם זהעסק בתורה ובחסידות בכל רגע של פנאי. עדיןהנפש והרוח היה. מלא מדות טובות, אישיותאצילה ממש, שרבים חבבוהו והעריצוהו. דמותמעוררת כבוד ביושרו ובמעשיו, בשיחו ובשיגועם אנשים. במסחרו זבכל דרכיו. עמל להמשיךבמסורת אביו החסיד ואיש אשכולת רבי ישראל.רבי לייב החזיר את נשמתו הטהורה ליוצרהברוסיה, אלמנתו ובניו ניצלו מהשואה והיגרואחרי המלחמה לארצות הברית וממשיכים שםבמסורת אביהם הדגול. בנו של רבי לייב, רבייצחק גרשון, תלמיד חכם ואיש מדות הואחתנו של הרב לייב ציוויאק מטובי עסקני ה-יהדות החרדית בארצות הברית.בני עליהאישים בולטים לא חסרו באוסטרובה היהו-דית לומדים מופלגים וחסידים מובהקים,אנשי מעשה ואנשי חסד. עיר מלאה יהודיםיקרים שהתבלטו בכל התחומים בהם פעלו, כלחוג וחוג ואנשי מעלה שלו כל זרם ואישיאשכולות שלו. מהם וניספו בשואה יחד עם בנימשפחותיהם, נעלמו על העקידה הגדולה מבלילהשאיר אחריהם כל שריד וזכר, ומהם ולאזכו ששמותיהם ירשמו עלי ספר וישמרו לזכרוןלבני הדורות הבאים.כיום שוממה אוסטרובה היהודית שתוססהחיים ערים ופעילים בכל מישורי החיים. שובאין כל זכר לבית המדרש הישן, מקום תורהותפלה במשך דורות ליהודי העיר. נדם קולהתורה וקול התפלה ממקום קדוש זה. נעלמולשמי רום מתפללי בית המדרש ;ואישים המופ-לגים שהפכו בחייהם לחלק בלתי נפרד של ביתהמדרש.בחוצות אוסטרובה השוממות שוב אינו מת-הלך רבי משה גרודקה, יהודי עני שמסר אתנפשו למען כל חולה וחלש. יהודי יקר וחביבשנמנה על חסידי גור, שעשה את דרכו לאדמו״רגם בשנים האחרונות שלפני השואה רגלי, וקצתלחם בשקו. איש המעלה שערך כל לילה תיקוןחצות, עני ואביון שנחשב בעיני רבים כאחדמל״ו הצדיקים שבדור. יהודי העמל תמיד ל-קיים מצוות במסירות נפש תוך מאמץ לעשותהכל בשלימות ממש. בנו ר׳ לייבל, עשיר היה,החזיקו חלקית על חשבונו ורבי משה פנוילשאיפות לבו ונפשו. בארכנגלסק אשר בסיביר,בין מכרות שספגו זיע ועמל של שבויים ומעוניםהחזיר את נשמתו הטהורה ליוצרה.מכותלי בית המדרש הישן נעלם סופית רבייעקב וועלוויל הסבל, יהודי שעמל להרוויח אתלחמו ובכל ערב ישב בבית המדרש הישן, למדעם ציבור גדול פרק משניות, בן תורה היהרבי יעקב וועלוויל הסבל, ואוהב תורה. נעלמושמשי בית המדרש הישן, רבי תנחום הישישהנחמד, המלא חרפות ופקחות, אשר גם ב-שכבו על ערש דווי, בהגיעו למצב של גסיסהלא שכח את החידוד, ולשמע בכיותיה שלאשתו אמר "אל תבכי, אל תפחדי, כל עודאני בחיים לא יקחו אותי מכאן...,,דומה לו רבי נתן זעליג, שעלה כלמדן עלרבי תנחום. בנעוריו למד רבי נתן זעליג בישיבתסלובודקה המהוללה. גדול בתורה ובמדות היהולכן לא רצו אפילו רבנים לקבל את שירותיו,כבוד התורה. אבל רבי נתן זעליג לא נרתע. לאנבהל. עשה את שלו ברצון. דומה לו רביארקע שמש. יהודי תלמיד חכם ועובד השם.נדם קולו הנפלא של החזן רבי חיקל, בעלקול טנור יפה, שממתיקות תפילותיו התענגוכל בני העיר ורבים נהרו לבית המדרש הישןכדי להקשיב לתפילתו. יהודי פיקח היה. למדןא ו ס ם ר ו ב מאזובייצק155פרק י, — אישיםבני עליהוחריף, אף הוא למד עם קהל יהודים בקביעותחומש עם מפורשים, כשהוסיף ללימודו מחי-דושיו.יהודים יקרים, בעלי מדות תורמיות לאחסרו בבית המדרש הישן אשר באוסטרובה.רבי משה חיים ווילנסקי למשל, סוחר יין ש-ביתו היה תמיד פתוח לרווחה לכל דורש ומ-בקש, יהודי אשר סבל רבות ללא גבול ושיעוראולם לא הרפה ממעשה הצדקה והחסד שלו.רבי משה חיים לא נמנה על עשירי העיר,אולם הדבר לא מנע ממנו מלנהל קופת גמילותחסדים מכספו ולא היה איש שנזקק לגמילתחסד ולא נענה על ידי רבי משה חיים. חסידאמת היה האיש, תלמיד חכם האהוב על כל.אמרו, פעם נתבקש רבי משה חיים לתת ערבותבשיעור של 700 זלוטי, נענה ברצון אבל הוסיףואמר "אלך לביתי ואבדוק אם הוני מגיעלסכום זה,,..., הלך וחזר וחתם על הערבות...בשואה האיומה נהרג רבי משה חיים עם אשתווחמשת ילדיו.הם לא היו בודדים במעשי הצדקה והחסד.במסירות נפש והקרבה. רבי אייזיק שטעפערלמשל בעל מלאכה שהתפרנס בדוחק רב, לאהתעיף לעולם לעשות טובות לאנשים. .ביתו,בית הכנסת אורחים ממש. רבי מענדיל פיינצאג,או בפי בני העיר, רבי מענדיל עלקיס, הצטייןבלבו החם והרחב ללא דוגמא ומשל. בעל רח-מים שאין כמוהו. פעם, סיפרו, פגש בעני ללאכתונת לעורו, סחבו רבי מענדיל לפינה שקטהואילצו לבוש את כתונתו שלו, ורבי מענדילהלך לביתו בלי כתונת...כאלה לא חסרו גם בבית המדרש החדש. רבינחום לברטוביץ נחשב לעשיר, ממתפללי ביתהמדרש החדש היה, אבל למעלה מעושרו ה-תפרסם כבעל צדקה. בתור עמדו עניים לידחנותו והוא העניק לכל, בלב חפצה, ברצון,בחיבה, רבי נחום זה, בנו של רבי פישל דודרבי אהרן בנגלסדורף, מחשובי אוסטרובה ונכבדיה,הותנו של הג״ר משה גולדבלט והג״ר יוסף מנדלקורןמנכבדי אוסטרובה נמנה גם על עסקני החנוךבעיר. כמוהו רבי מאיר לעשטש, יהודי בר אורייןובעל לב פתוח לכל.יהודים, מופלגים בתורה ובמעשים לא חסרובבית החסידים דאמשינוב באוסטרובה. אם זההיה רבי מאטיל קאשימאכער, יהודי יקר שישבולמד יום ולילה, למדן מובהק ומופלג אשרסיים ש״ס מדי שנה בשנה או רבי גודל, מח-שובי העיר ונכבדיה, חסיד מובהק ומופלג ש-חסידי אמשינוב התרגלו להתאסף בביתו בכלחג ומועד. מלא מדות תורמיות היה רביאיטשא איטקיס, אף הוא מחסידי אמשינובהמופלגים, שמעטים כמוהו.על מתפללי בית החסידים דאמשינוב נמנהרבי מענדיל בילגוריי, בפי בני העיר, רבי מענדילטשעסלאר, קבלן ובעל מלאכה החי מיגיע כפיו,יודע ספר ששמח תמיד בחלקו, מעשה ופגשרבי מענדיל ביהודי מעשן סיגריה בעצם יום156מגילת פוליןפרק י׳ — אישים בני עליההשבת. רדף אחריו בצעקות על בי הלה מחללאת השבת, חטף מחלל השבת מוט של ברזלושבר לרבי מענדיל את גלגלתו, זב דם המשיךרבי מענדיל בצעקותיו נגד פורץ גדר זה. הואעלה לארץ ישראל לפני מלחמת עולם האחרונהוהאריך ימים הרבה, נפטר בירושלים ב־י״א אדר ב׳ תשי״ד, בן 96 היה במותו. נכדורבי לייב בילגוריי, מחסידי גור הבולטיםבניו יורק.חסידים ואנשי מעלה לא חסרו בבית הח-סידים דאלכסנדר אשר באוסטרובה. הנה ל-דוגמא רבי ישכר סרברניק, ששימש שנים רבותכמלמד ואחרי כן כמשגיח בתלמוד תורה בעירובערוב ימיו החזיק למעשה את בית תלמודתורה בפעולותיו. בימי קיץ לוהטים כמו בימיהחורף הקשים כיתת את רגליו ועבר על פתחיהתושבים, עושה ללא ליאות למען ת״ת. ל-מרות גילו הקשיש לא התעיף לעולם בעבודתהקודש שלו. תלמיד חכם היה וחסיד נלהב,עושה מעשיו לשם שמים, הוא הגיע לשנות זקנהמופלגות ונפטר באוסטרובה שנים מספר לפניפרוץ השואה.או למשל רבי משה רוזנצווייג, מחשוביחסידי אלכסנדר בעיר, למדן וחסיד, עסקן ו-איש המעשה שמעטים כמוהו בדורו, איש מסי-רות הנפש וההקרבה. הוא נמנה על מיסדיונאמני ביתה של אגודת ישראל, מראשי ח״קועשה מלאכתו לשם שמים בלבד. סוחר אשרהקדיש הרבה מזמנו לתורה ולחסידות. או רבימאיר לעשטש, חתנו של רבי חיים וואשובר,מחשובי ונכבדי אוסטרובה. בן תורה ואוהבתורה ויחד עם זה חסיד מובהק ומופלג. מיו-שבי שולחנו של האדמו״ר בעל "ישמח ישראל"וממלאי מקומו באלכסנדר. שנים מספר שימשכנציגה של אגודת ישראל וחסידי אלכסנדרבועד הקהלה, מגבאי חברה קדישא ועסקנימפעל "מעות חיטין", ממיסדי קופת "הלואהוחסכון" העירונית ואחרי כן מראשי בנק ספו-לדזילצי. בעל הדרת פנים ומדות תורמיותונעלות. רבי מאיר נפטר באוסטרובה בגיל 70בשנת תרצ״ה.בית החסידים דגור שימש כמרכז ליהודיםיקרים ונכבדים, אנשי מעלה, לומדים וחסידים.מהם שהוזכרו בפרק זה ומהם שלא נזכרו כלל.ביניהם תושבים נכבדים ביותר בגון רבי זלמןיוסף נוטקביץ, נציג "אגודת ישראל" במועצתהעיריה, עשיר ובעל צדקה או רבי הירש יעקבפיינזילבר, בעל צדקה ובעל מדות תורמיות,בן תורה מובהק ומופלג שפיזר לצדקה בכללבו ונפשו, בשתי ידיו ממש ובנפש חפצה, ללאאח ודוגמא ,או רבי שלום דורעמבוס, תלמידחכם וחסיד אמת, עני, מבני עליה המעטים.דומים להם בין בני כתות אחרות אשר בין חסידיאוסטרוב מאזובייצק המרובים, אנשי מעלה.אם זה רבי צבי הירש רוזן, חסיד מפורסם,מבכירי חסידי סוקולוב או רבי יצחק יעקבפודבילביץ, מחסידי סטריקוב הנאמנים וחניךישיבות ליטא, תלמיד חכם ובר דעת, שקבעעתים לתורה, עסקן בתנועת "המזרחי" שיצגאת התנועה הזאת בהנהלת הקהלה במשךשנים הרבה, או רבי מאיר יעקב ברגשטיין,מראשי חסידי ווארקה באוסטרובה, חתנו שלרבי אברהם אליהו מוגז, שישב על התורה ועלהעבודה שנים רבות בעיר, בכל שבע שניםסיים ש״ס והרבה לעסוק במצוות, ערך כללילה תיקון חצות ושימש כ״ט שנה כגבאיבת״ת, מעסקני החברה קדישא ומפעל "מעותחיטין". רבי מאיר יעקב עלה לארץ ישראלבשנת תרפ״ה ונפטר בירושלים ביום ג׳ אלולתרצ״ה. בניו הם רבי אברהם אבא ורבי נפתליהירץ ליבזר. בדוחק רב התפרנס רבי מאיריעקב בשנות שבתו בירושלם, ולמרות זאתהרבה תמיד לשמוח, לעבוד את השם בהתלה-בות נעורים.פרק<׳* אישיבת נובהרדוק באוסטרוב מאזובייצקהנ״ר *וסף יוזלבשנת תר״ח בערך נולד בעיירה פלונגיאן אשרבליטה הג״ר יוסף יוזל הורוויץ לאביו רבי שלמהזלמן זיו, ששימש כדיין בעיירה זו. מפלונגיאןעבר רבי שלמה זלמן לכהן כאב״ד קורטוביאןשליד שבלי, ובעיירה זו חונך וגדל מי ששימשברבות הימים כמיסדה של תנועת המוסרוהישיבות הנובהרדיקאות.רבי שלמה זלמן, אביו, התפרסם בסביבההקרובה והרחוקה כאיש צדיק, הפרוש בכלעניני העולם, שקדן שעשה לילות כימים בלימודתורה. מעולם לא יצא מתחום עיירתו, בעניותחיי ובעניות למד תורה. לרוב למד לאור הנרויש ולא היה בידו כסף לקנות נר, יצא לרחובהשל העיירה ולאור הלבנה עמד ולמד. זהיר מצוותהיה באין כמוהו, לעולם לא לבש אלא בדים,מתוך חשש להיכשל חלילה בשעטנז. על כןכינוהו בני העיירה "רב הבדים" (דער לייווענטנעררב).לא הכיר רבי שלמה זלמן בצורת מטבע,פרט למטבע של שלוש קופיקות, אותה העניקמדי שבוע לבלן העירוני. פעם קבל מטבע של חצירובל, הזהה בגדלה למטבע של שלוש קופיקות.נתן רבי שלמה זלמן לבלן את המטבע, תמההלה, מה לו ולמטבע זו י, לא הבין רבי שלמהזלזמן לפשר תמיהתו של הבלן, הרי זו אותהמטבע אלא בצבע שונה ן — הסביר.אשתו, הרבנית כמוהו הצטיינה בצדקתהובמעשי החסד שלה. שניהם העניקו לבניהםחנוך קפדני ביותר, חנוך לזהירות קיצוניתבמצוות ובמעשים, אבל לא קל היה לרסן אתרבי יוסף יוזל בעודו תינוק. שובב שאין דומהלו בעיירה היה. עזז נפש, ויחד עם זה בעלכשרונות נדירים ביותר, אך מלאו לו שש עשרהשנה וכבר השמיע שיעור קבוע בבית המדרשבקורטוביאן לפני בחורים שלמדו שם בחסותאביו הרב.בעודו צעיר לימים ארש אשה, בת חנוני ר׳יעקב שטין מעיר שוועקשנה שבליטה, ליד הגבולהגרמני. בין האירוסין לנשואין נפטר אבי הכלהוהשאיר אחריו אלמנה ושמונה יתומים קטנים,והכלה הבכורה בבית. הרהרו מבני המשפחהבביטול השידוך מחשש שכל פרנסת הבית תפולעל שכמו של החתן, אולם רבי שלמה זלמן לאהרשה פגיעה ביתומה. כעבור זמן מה נשאה לוכלתו. רבי יוסף יוזל התחיל לנהל את החנות,הצליח במסחרו הרבה מאד וגם עלה בידו לקבועעתים לתורה, ולהשמיע שיעור בקביעות בפני תושביהמקום. בגלל מסחרו הרבה רבי יוסף יוזל לבקרבעיר ממל, בה גר בימים ההם הגאון רבי ישראלסלנטר, אבי תנועת המוסר. פגש רבי יוסף יוזלברבי ישראל והושפע ממנו עד לעומק נפשו,הצטרף לתנועת המוסר בנטשו את חנותו ואתמסחרו. מאותה שעה ועד ליומו האחרון שובהיו כל שנות חייו קדושים לתורה ולמוסר.הוא עבר לקובנה, במרץ ללא דוגמה השקיעעצמו כולו בתורה ועבודה. שמונה עשר שעותביממה למד ולרוב בעמידה, כדי שלא יתנמנם.בפיקוחם של גדולי תנועת המוסר, תלמידי הג״רישראל סלנטר עמל על תיקון מדותיו. חתרלהשיג שלימות. לא עברו ימים הרבה ושמו שלהג״ר יוסף יוזל התפרסם כגאון בתורה וכאחדמענקי המוסר. בימים ההם ילדה לו אשתו בת,היתה זאת הלידה השלישית והאחרונה שלה.עם הולדת הילדה מתה האשה. מאורע טראגיזה השפיע על רבי יוסף יוזל, את התינוקת מסר158מגילת פוליןלאומנת, את שני ילדיו לבני משפחתו והואכלא עצמו בחדר, בביתו של ר׳ שלמה הפחחבסלובודקה ולא יצא את פתח החדר שנה וחצי.ר׳ שלמה ואשתו, חובבי תורה הכניסו מעטאוכל דרך חור לחדרו, להחיות את נפשו.בתקופה זו לא דיבר עם איש ולא ראה פני אדם.מבודד התבודד עם בוראו ועם תורתו, עמללקנות שלימות. הדבר לא מצא חן בעיני הרבנים,חילוניים לעגו לפרוש המתבודד, ורבי יוסף יוזלחישל את רוחו ואת נפשו לבאות. לא שת לבלמעליגים עליו, אמר "פעם צריכים להגיע לשכלהישר, לבהירות המחשבה". חילוניים בלבוש"משכילים" לא יכלו להשלים עם מעשיו שלרבי יוסף יוזל שעוררו תשומת לב כללית אליו,הם אהבו לתאר את הרבנים ואת גדולי התורהכעלוקות המוצצות את דם העניים והנה אחדמגדולי התורה מפגין את לעגו לכל העולםוטובו. הלכו אלה והחביאו חבילה של שטרותכסף מזויפים ליד החדר, הודיעו למשטרההרוסית על בית מלאכה מוסתר לזיוף כסףהנמצא במחבואו של הפרוש המפורסם. המטרההיתה ברורה, להציג את רבי יוסף יוזל כזייפןולא כאיש המעלה. ועמו, כמובן את כל גדוליהתורה והמוסר. במקרה מצאה בתו של ר׳שלמה הפחח את הכסף המזויף, זרקה אתהחבילה, כעבור זמן מה הופיעה המשטרה, ערכהחיפושים יסודיים ולא מצאה דבר, ובכל זאתפתחה בכוח את חדרו של רבי יוסף יוזלהמסתגר ופקדה עליו לעזוב את החדר.נמצא בעל אחוזה שהקים לרבי יוסף יוזלבית קטן בתוככי יער עבות ליד נובהרדוק, הג״ריוזל עבר לשם. המשיך להתרחק מכל עניניהעולם, התנזר בכל הנאה גופנית או חומרית,המשיך לעמל על התורה ומדות, וגיבש לו שיטהחדשה בעניני מוסר. אמר רבי יוסף יוזל לפרושלגמרי מעניני העולם, לסיים את חייו בביתהבודד ביער, אבל מדריכו הגדול, הג״ר שמחהזוסל ברוידה, מגדולי תנועת המוסר השפיע עליולשנות את מחשבתו. כי על כן על האדם לעמלולזכות את הציבור ולא לדאג רק לעצמו. רבייוסף יוזל קבל את דעתו. החליט לפעול.תנועת גוגתרדוקהג״ר יוסף יוזל החל לפעול למען התורה.לביצור התורה. וזאת במרץ ללא אח ודוגמא.הקים כולל אברכים ללומדים מצטיינים בעיירהלובץ ליד נובהרדוק, אך התבסס הכולל, אברכיםישבו ולמדו שם ומיד שם פעמיו להקים כולל שניושלישי, לא עברו ימים רבים ורשת של כולליםפעלה בשבלי ובדווינסק, במינסק ובווארשה,בברדיטשוב ובנובהרדוק. באודיסה ובזשעטל וגםבלידה. בראש הנהלת רשת הכוללים העמידהג״ר יוסף יוזל את הג״ר יצחק בלאזר, הואשימש רק כעמוד התווך והמשענת העיקריתלקיומם ולהתפתחותם של הכוללים הללו.אברכי הכוללים המרובים הפכו מעריציו שלהג״ר יוסף יוזל, הוא החל להשפיע עליהםלעשות מה להרבצת התורה, לבכר משרות שלר״מ על פני משרות של רבנות. הלומדיםהצעירים, ביניהם גדולי תורה רבים נענו לדבריובהתלהבות. נדבקו עד מהרה במרצו והתלהבותוומסירות נפשו של מיסד הכוללים.רשת הכוללים הפכה במהירות לתנועהתוססת בהנהגתו של רבי יוסף יוזל. מכולליםלאברכים עבי ליסד ישיבות לבחורים, אתהישיבה הראשונה הקים ליד הכולל בברדיטשוב,הושיב שם כראש ישיבה את גיסו הג״ר זליגתרשיש, מ״מ אביו ברבנות בעיירה קורטוביאן,ישיבה שניה יסד ליד ביתו, בנובהרדוק, לשםנתקבצו תוך זמן קצר למעלה משלש מאותבחורים. השפעתו של רבי יוסף יוזל עלהתלמידים המרובים עברו כל שיאם ידועיםבעולם הישיבות. מסירות נפשו, נכונותו להקרבהללא גבול, מרצו שהדהים רבים, כוח הסבילותשלו ללא דוגמא, בטחונו האיתן שהפליא, אורחוושיגו שהיה מעין שולחן ערוך לזיכוך המדותאוסטרוב מאזובייצק!59עוררו התלהבות והתפעלות בלב כל תלמידיו,שדבקו בו ובשיטתו בכל לבם ונפשם, מוכניםומזומנים ללכת למען רבם באש ובמים.סידורים מיוחדים קבע רבי יוסף יוזל לישיבותשעמדו תחת השפעתו. כיסוד עיקרי שימש לימודהמוסר ועמל מעשי לתיקון המדות. לעבודהבפועל להשלטת המוסר והמדות הטובות. כוחוהריטורי היה רב, התלמידים נטשו הכל והלכואחרי שיטתו בהתלהבות עצומה. סביבו התלכדהקבוצה גדולה מאד של תלמידים בכירים שהפכותוך שנים מספר לאישים בעלי שיעור קומה.לגדולים במוסר ובמדות. הם התיצבו בראשחבורות שעמלו בפועל לשבור מדות מגונותולרכוש ביגע ובמסירות מדות טובות מבלילהתחשב במלעיגים. וכל זאת, תוך הסתפקותבמיעוט, בעניות, תוך נאמנות ליסודות שיטתוודרכו של רבי יוסף יוזל.כשפרצה מלחמה עולם הראשונה וקוי החזיתהתקרבו לנובהרדוק עבר הג״ר יוסף יחל עםישיבתו להומל אשר ברוסיה. רוב הישיבותשפעלו בתקופה זה בליטה נעלו את שעריהןושלחו את התלמידים לבתיהם עד יעבור זעם.רבי יוסף יוזל גרס אחרת. החזיק בישיבות שלובמשנה מרץ דוקא בימי החרום, תוך מסירותנפש והקרבה. בתקופה זו הקים נוסף לישיבהבהומל שמונה ישיבות אחרות, שפעלו לפי שיטתווהדרכתו וכינו "ישיבות נובהרדוק" בעריההגדולות של רוסיה, בקיוב ובחארקוב, בניזני-נובגורוד, ברוסטוב, בצריצין, בסרטוב, בפבלוגרדובצרניגוב. אף במוסקבה ליד הקרמלין הקיםישיבה, מאחורי חלונותיהם של שליטי רוסיה.בראש הישיבות העמיד את הבולטים ביןתלמידיו, בחורים או אברכים מצטיינים שפעלולפי הוראתיו. לא תתואר ההקרבה ומסירותהנפש שהשקיע רבי יוסף יוזל ותלמידיו הבכיריםבהקמת הישיבות ובהחזקתו בתנאים קשיםביותר ובמסירות נפש.מהפכה פרצה ברוסיה. מאבקים פנימייםעקובים מדם שיבשו את סדרי החיים, מצבםשל היהודים הלך והחמיר מיום ליום, אבל רבייוסף יוזל ותלמידיו הנאמנים לא נרתעו. הגבירואת פעולותיהם במשנה מרץ, התלהבותם גדלהוהלכה. הצבא האדום ביצר את שלשונו ברוסיה.ניגש להרוס את הישיבות הקיימות. רבי יוסףיוזל פקד להמשיך ולפעול תוך נכונות לכל קרבן.ישיבות נובהרדוק המשיכו לפעול תוך מסירותוקידוש השם. לא פעם סיכנו את חייהם, התיצבומול אקדחים שלופים, לא נרתעו. כשהחמיר המצבוהגיעו מים עד נפש המשיכו הג״ר יוסף יוזלותלמידיו אולם בלית ברירה החלו הישיבות לנוד,מרוסיה הלבנה לעבר אוקריינה. אבל היד האכ-זרית של הקומוניסטים השיגה את ישיבות נובהר-דוק בכל מקום. ראשי ישיבות ותלמידיהם הועמדובפני משפטים ציבוריים. ללא פחד וללא מורךהתיצבו למשפטים חניכי רבי יוסף יוזל. לעגולמעניהם והמשיכו בדרכם.רבי יוסף יוזל עבר מהומל לקיוב. בה קבעאת המרכז לישיבות נובהרדוק. כנופיות רוצחיםשל הצבא הלבן הרוסי, האנטי בולשביסטי פרעפרעות נגד יהודי אוקריינה וקיוב. לא פעםהתנכלו תלמידי ישיבות נובהרדוק, שעברו כולםלסביבות קיוב, כדי להמצא במחוז פעולתו שלהג״ר יוסף יוזל. יש וקבוצות שלימות שלבחורים הוצאו להורג על ידי המרצחים הללו.יש ותלמידים עם מוריהם נעצרו ונכלאו בתנאיםקשים. אבל ישיבות נובהרדוק המשיכו בפעו-לותיהם הרף כל הצרות. יש ולמדו במרתפיםחשוכים, ויש והתחבאו בבתי קברות. המשיכובכל התנאים.המצב הלך והורע. כשגברו ידי המרצחיםהאוקריינים וטבחו אלפי יהודים בכל מקוםשם מצאו אותם, פקד רבי יוסף יוזל עלתלמידיו להתרכז כולם בקיוב, בחמשה ישיבותשהקים בחמשה איזורים בעיר. הוא המשיךבפעלו בבטחון מלא ובעוז רוח ללא דוגמא. רגיללהשמיע ולפרש את הפסוק "בשצף קצף הסתרתיפני ממך, ברגע קטן עזבתיך וברחמים גדוליםאקבצך". ביום הכפורים, האחרון לימי חייו,160התאספו ובאו אליו כל תלמידי הישיבות אשרבקיוב, רבי יוסף יוזל עלה והתעלה ביום הקדוש,תבע מעצמו ומתלמידיו לעמוד בכל מחיר בטירוףהזמן. לא לסגת. לקבל על עצמם ללחום עדנשימתם האחרונה למען האמת הגדולה. להחזיקמעמד גם בנסיונות הקשים והמרים ביותר.המלחמה נתנה את אותותיה. מגפה פרצהבקיוב, מחלת טיפוס מדבקת וקשה שפגעהבראש ובראשונה בפליטים המרובים שגרו בבתיהכנסת ובבני הישיבות שנעדרו תנאי חייםסדירים. כמעט כל תלמידי רבי יוסף יוזל נפלולמטותיהם. 16 מהם מתו מהמחלה. רק 3בחורים ורבי יוסף יוזל לא נדבקו. הם בהדרכתרבם החלו לטפל במסירות נפש עם החולים,הגאון שעבר כבר את שנות השבעים לימי חייו,החלש מאד סיכן את חייו בצורה רצינית. אמרואנשים להניעו ממעשיו הללו, מטיפול מסוכןבחולים אבל רבי יוסף יוזל לא שמע להם. שירתאת החולים יום ולילה עד אשר נדבק אף הואבמחלה המדבקת, באפיסת כוחות נפל למטתוממנה שוב לא קם, וביום י״ז בכסלו שנת תר״פהחזיר את נשמתו הטהורה והקדושה ליוצרה.באבל וכאב הובילו תלמידיו הרבים ועמםאלפי תושבי העיר את רבי יוסף יוזל לבית עולמו,ליד קברו קבלו עליהם להמשיך בדרכיו ולאלנטוש את תורתו. שנתיים ימים עמדו תלמידיוהמערכה הקשה ברוסיה הבולשביסטית. פעלובמחתרת, סידרו ישיבות בבתי הכלא, בשנתתרפ״ב פסק הגאון רבי ישראל מאיר הכהן, בעל"חפץ חיים" כי עליהם לנטוש את המערכההאבודה הזאת, לעבור לפולין בכל הדרכים,להסתנן דרך הגבולות. הם ביצעו פקודה זובמסירות נפש. פתחו דף חדש בתולדות ישיבותנובהרדוק, הפעם, בפולין העצמאית.הישיבה הנובהרוקאית באוסטרובהבדרך לא דרך הגיעו תלמידי רבי יוסף יוזללפולין. התפשטו על פני עריה. למודי סבלומסירות נפש, נכונים לפעולה גם בתנאיםמגילת פוליןהקשים והאיומים ביותר ניגשו לבנות מחדש אתתנועת ישיבות נובהרדוק. קבוצות הגניבוהתלמידים את הגבול לפולין. דרך יערותושבילים חמקו נאמני ישיבות נובהרדוק מידיאנשי היבסקציה, הקימו ברחבי פולין למעלהמששים ישיבות, מהן והצליחו במשימתם זולמעלה מכל משוער מראש. גם לאוסטרובההגיעו שנים מתלמידי הגאון רבי יוסף יוזל, הג״ריואל קליינרמן והג״ר אהרן אנולניק (בפי בנינובהרדוק, רבי אהרן קאמאיער) וכן הג״ר מאירסגל (כיום בחיפה).היה זה בשנת תרפ״ב. החיים בפולין אך נכנסולמסלול רגיל, אחרי מלחמות וזעזועים קשיםביותר. התנועות החילוניות בציבור היהודי עשוכל מאמץ כדי לארגן את הנוער היהודי לשורו-תיהם, לנתקו ממקור מחצבתו, להוציאו מבתימדרש. תלמידיו של הג״ר יוסף יוזל תרמו אתתרומתם הגדולה לביצור חומת היהדות הצרופה,להקים מחדש את מבצרי התורה במדינה, אםכי לפי המתכונת של ישיבות לישה, לפי שיטתוודרכו של הג״ר יוסף יוזל הורוויץ.קבוצת הבחורים הראשונה שהופיעה באוס-טרובה נתקבלה ברגשות מעורבים על ידי תושביהעיר. החסידים, תושבי המקום לא היו רגיליםלנוסח ליטאי של לימוד ותפלה, ובכלל לישיבותמסוג הזה. התנגדים מבין תושבי העיר. מהםחניכי ישיבות ליטאיות רגילות לא גרסו אתשיטת נובהרדוק בלימוד ובמעשה, בלבושםובפעולותיהם. י״אשי הישיבה החדשה בעיר לאיחסי כל חשיבות לעמדה התושבים ולתגובותיהם.הם הורגלו על ידי רבם הגדול לפעול בכלהתנאים, אך ייצאו את רוסיה, שם פעלו בתנאיםקשים ומחרידים, מצבם באוסטרובה נראה להםכפעולה בתוך גן עדן.בבית המדרש הישן קבעו את מקום הישיבה.התלמידים אשר נתקבצו ובאו מהעיר והסביבהאוכסנו איכשהוא בין תושבי העיר. בעזרת תקציבמינימאלי ביותר החלו לפעול. לאט לאט הכתהאוסטרוב מאזובייצק!61הישיבה החדשה שרשים עמוקים ביותר בעיר.תושבים רבים החלו להתיחס באהדה גוברתוהולכת לישיבה, שהפכה למבצר של תורה ומוסרוריכזה בשנות השיא שלה עד מאתיים בחורים.כראש הישיבה שימש הג״ר יואל קליינרמן,ממשפחת הגאון רבי יוסף יוזל הורוויץ, אביהתנועה שעל שמו הישיבה "בית יוסף". עזרולידו המשנה לראש הישיבה הג״ר מאיר סגל,גיסו, כמנהל רוחני של הישיבה שימש הג״ראהרן אנוליק. הישיבה החדשה הפכה לגורם רבעוצמה בעיר. לחלק בלתי נפרד מההוי שלה.תרמה תרומה מכרעת לביצור חיי התורה בעיר,לחנוך רבים מבני הדור הצעיר לתורה ולמוסר.נאמנים לשיטת רבם הגדול המשיכו ראשיהישיבה באוסטרובה בשיטתו ובדרכו. בסביבתהעיר הקימו בית לבדידות, לשם יצאו תלמידיהישיבה כדי להתבודד עם קונם ולעמוד עלדעתם ועל בהירות מחשבתם. אחד מתושביהעיר, רבי בנציון קומורובסקי, סנדלר ממקצועווחשוך בנים אסף לו מעמלו בכל שנות חייוסכום הגון ורכש לעצמו שני בתים בעיר. בערובימיו החליט האיש לתרום את הבתים לטובתישיבת "בית יוסף". בית ברחוב פולטוסקובית שני ברחוב קאזשיע. כך התבססה הישיבהוהפכה לגורם קבוע ויציב בעיר.בפרוץ המלחמה האחרונה ניסו ראשי הישיבההג״ר יואל קליינרמן והג״ר אהרן אנוליק להמשיךבמפעלם אבל יד הרוצחים השפלים השיגם. הםקידשו שם שמים במותם ויחד עמם, מרביתתלמידי הישיבה הקדושה.פרק י״בחורבן והדסעננים קודרים בשמי פוליןאימה שלא תתואר כמילים פחד שכאילו ניתן למשש גידים, חשכות תהומית אשר סינוורהעיני כל והעיקה על לב אפפה את יהדות פוליו כולה מהרגע גו מסר שירות השידור הפולניעל הפלישה הגרמנית. מבוהלים ונפחדים, רועדים למחשבה על העתיד שכאילו התעמת כולוכאש הלקוח משאול יצאו יהודי פולין כאותו יום ששי מר מכתיהם. היום אשר סימל אתסופן של אלת שנות פעילות ומעש, סמל ולבטים, יגון וגם שמהה על אדמת פולין, יום א׳מרכישר את כואם של אלת ימי שכול ואבדון, הרם וחורבן.לכם של יהודי פולין באילו עצר לשעה את פעימתו. לב יודע מרת נפשו, הרגישו והכחינויהודי פולין כשעות הקשות והמרות הממשמשות וכאות. ללא הרהור שני, יצאו יהודי פוליןאותו יום מבתיהם, אמרו לנטוש את כל אשר להם, את הונם ואת רכושם, את עמל כפיהםשהושג בדם וביגע, אמרו לכדוה כשכתונתם לעורם, לברוח לאן איטר ישאו אותן עיניהם,לחמוק מצפרני הנחש הנאצי האיום אשר הסתער כזעת על פולין הבלתי מוגנת, החשופהלפצצות הרס, הנטולה למעשה כל הגנה, המופקרת לחסדי כלכי דם, נטולי מעצורים.אמרו יהודים לברוח, אכל לאן?, הנחש הגרמני הקיף את פולין משלוש עכריה, מאזהשתלט על צכוסלוכקיה והפכה לאחוזת עכדים לעם הטיבטאני השליט, כן הגזע־העליון.לצדה הרכיעי של פולין המותקפת עמדו זקיפיו של סטאלין וחייכו היוד מטיל אימה ופחד.הם תרמו את חלקם להצתת התכערה האיומה ועתה עמדו והכיטו בגיל לעבר תמורות עשןשבקעו מערי פולין וישוכיה. הם שמרו על גבולם ואמרו למנוע מפליטי חרב למצוא אףמחסה זמני כרוסיה הסובייטית, כמרהכיה העצומים של המעצמה הסוציאליסטית, המשוחררת...כבלואים, סגורים ככלוכים, כשחיות טרף איומות מתקרבות וכאות הרגישו עצמם יהודיפולין עם פרוץ מלחמת עולם האחרונה. לא היה ליהודים כל אשליות כיחס לבאות. היה כדורשהקלגסים הגרמנים נושאים בכנפיהם הרס והרג, הורכן רטואה. מעטים מאד האמינו ככוחהשל פולין לעמוד מול ההסתערות הנאצית, ביכולתה להדוף את כלכי דם המזוינים מראשםועד רגלם, גם אשליותיהם של אלה נתבדו במהירות. נופצו מול חומת המציאות הקשוחהוהקשה. פולין נפלה טרף כידי אלופי הרוצחים, חיות טורפות כלבוש אדם.התברר בי בידי חיל אויר הגרמני היו מפות מדויקות להפליא על מקום המצאם של בלהמטוסים הפולנים. אלה פעלו בדייקנות ייקית טיפוסית. הבטיחו לעצמם את היתרון המכריעשל שלטון מלא בשמי פולין באמצעות מאמץ לא רציני נטול סיכון. התברר שפולין שרצהמרגלים ומחבלים. גרמנים מקומיים ואנטישמים מרטכעים שהוחדרו למדינה זו בהתמדה.יהודים הורחקו מכל עמדה כטחונית על ידי שלטונוות פולין צוררי יהודים ובמקומם באומחבלים וסוכנים נאציים, שתרמו תרומה מכרעת לחורבנה של פולין.מהרגע הראשון לפרוץ המלחמה השתררה מהומה ומבוכה ככל הדרגים של השלטוןהפולני. אלה לא היו מובנים בלל למשימה קשה ומסובכת של שלטת בימי הרום ותנאי מלחמה.אם הצבא הפולני לא היה למעשה מובן להתמודדות רצינית עם הצבא הגרמני, הרי שהשלטוןהאזרחי הפולני לא היה מוכן להתמודדות עם תנאי החרוט של ימי מלחמה ומבוכה. השלטוןאוסטרוב מאזובייצק163המרכזי אבד ער כהדה כל קשר והשפעה על השלטונות המקומיים, שמרוב כהלתם הוסיפותרומה רבת ערף למבוכה הכללית, לתוהו וכוהו שעזר ישירות לפולשים הנאציים.היעדים היו לרוב, איזורי מגורים של היהודים. יהורים היו הקרכנות הראשונים שלההפצצות הנאציות. לשונות אש בקעו מכתים של יהודים, מאוכלסים על ידי יהודים. יהדותפולין הוכנסה לתקופת השואה והחורבן, אלפי יהודים נפלו מהפצצות הרצח הגרמניות, זעקותהכאב של המשפחות השכולות, של יתומים שנשארו ללא הורים, של הורים שילדיהם נקטפוכאכזריות פלחו את האוירה הקשה והמעיקה של פולין כשעות הללו.כך חוסלה אוסטרוב מאזובייצקמפרוסיה המזרחית הסתער גייס גרמני על איזורים איסטרטגיים של מחוז כיאליסטוקועל מבואותיה הטזרחיים־צפוניים של מחוז ווארשה. המטרה היתה כרורה, לכתר את פוליןלרוחבה, ולהתאחד עם גייס הגרמני שהסתער על פולין מדרום. אוסטרוב־מאזוכייצק, הפכהעם סביבתה במהירות לאיזור קרבות מסובן. קו החזית התקרב ובא במהירות מדהימה.הפצצה הראשונה על אוסרוכה פגעה כביתו של רבי יוסף פרכדה, קצצה את רגליושל החסיד המופלג והרגה את כנו ושנים מבאי ביתו. אד עברה העיר את טבילת אש ודםהראשונה וכל עיירות ובפרי הסביכה הפכו ללפידי אש, להכות התפרצו לשמי רום. האיזורכולו שהפר לזירת קרבות מרים ואכזריים עלה כאש. הלהבות לא האירו את מחשכי הלבהמעיקים של יהודי אוסטרוכה והסביבה. הן בישרו את התקרבותם של גייסות ההרג הנאציים.חלפה שבוע ימים מאז פרצה המלהמה והקלגסים הגרמנים הראשונים נראו ברחובותיה שלאוסטרוב מאזובייצק.היה זה ביום ששי לשבוע. שבעה ימים אחרי פרוץ מלחמת עולם הראשונה. הד יריותותרועות שמחה בישרו את הופעתם של הרוצחים. היהודים הסתתרו לרוב בבתיהם, פחדואו סירבו לחזות בבואם של התליינים ואלה המעטים אשר נקלעו לעברם של הכובשים שילמובמחיר חייהם עכור תענוג איום זה. 15 יהודים נפלו חלל ברחובותיה של העיר, כעת כההפכה אוסטרובה לעיר כבושה.במסירות נפש והקרבה אספו היהודים האבלים והדוויים הנרעדים לבאות את הגוויות.תוף חשיבת גבורה נפשית ערכו הרב הג״ר יעקב שרגא זינגר כעזרת רבי משה רוזנצווייג,רבי שמעון הירש גולדווסר ורבי יעקב פארביארז את הלויתם של הקדושים. על פתח הקבריםהופיעו הקלגסים הנאציים, אמרו לחסל ביריות את הרב ועוזריו, לקל צעקות אימה של כנימשפחות ההרוגים, היתומים והיתומות הפעוטים, הזעקה האיומה אולי השפיעה על הצוררים,צמאי דם, הם הסתפקו במכות רצה ובהתעללות כיהודים האבלים, נטולי הגנה.השבת הראשונה של יהודי אוסטרובה תחת שלטון האימים של הרוצחים הנאציים עכר"בשלום". בלבי הדם הסתפקו "רק" בשלוש קרכנות. "רק" שלושה יהודים הוצאו להורג,סתם בבה, דרד אגב. לעומתו הגיע יום ראשון של דמים. בל הגברים מכני העדה היהודיתנצטוו להופיע בככר השוק, בעונש מות מידי איימו הקלגסים על אלה שלא יענו לפקודה.משעות הבוקר ועד לשעה 4 אחרי הצהרים נאלצו היהודים לעמוד כשוק, ידיהם מורמות,כשהגרמנים ערכו חיפושים נרחבים כעיר. נסתיימו החיפושים ותור ההתעללות הגיעה. היהודיםהאומללים אולצו לרוץ תחת מטר של מכות רצח, לשכב על האדמה בשחיות טרף הנאציותדורכים עליהם. מחזה האימים נסתיים כשעה 6.30 לפנות ערב. אז נצטוו היהודים למהרלבתיהם, תוך הודעה שאחרי שעה 6 בערב אסור לו ליהוד* להמצא מחוץ לביתו. אלה אשר164מגילת פוליןיעברו על פקודה זו, יוצאו להורג במקום ללא טענות ומענות. במהירות החלו היהודים לידןלבתיהם ומטר של יריות השיגם. שלושים יהודים נפלו שדוד.למהרת התעטפה אוסטרוכה אימה. רכים הצליהו לברוה. מעטים מאד נשארו בעירהנתונה בצפרני האויב האכזרי, הנטול מעצורים. חיילים גרמנים שסיידו בעיר נכנסו תורסקרנות לביתו של רבי מרדכי כר טורנובסקי יהודי תלמיד הכם וסוהר, מחשובי חסידי ווארקה.מצאו אותו יושב ולומד מסכת סוכה עם בנו הצעיר, מנחם יוסף. מיד הוציאו את שניהםהחוצה ולעיני יתר בני המשפהה נורו למוות. אמרו בני המשפחה המיותמים, שטופי בכיותלהבוא את יקיריהם ביחד לקבורה, אולם תהת מטר של מכות רצח גורשו על ידי הקלגסים.תקופת האימים באה. מכות רצח, התעללויות, שוד וביזה, חטיפות לעבודה המלווהעינויים קשים היו מאז מנות חלקם של כני הקהלה הדוויה. רכה של העיר ומזכיר הקהלה,ראש הקהלה ונכבדיה הפכו קרכנות התעללות של הנאצים צמאי דם. מצבם יטל היהודים הלדוהחמיר מיום ליום. שוב לא היתה כל אפשרות להמשיך כתנאים מחרידים וקשים הללו.החלה הכריחה הסופית לעבר שטה הכיבוש הסובייטי.בהתאם להסכם חשאי בין גרמניה הנאצית לבין רוסיה הסובייטית חולקה פולין, שהתבססהבדמה לשני איזורי כיבוש. המהוזות המזרהיים של פולין צורפו לאיזור השפעה הסובייטיוהצבא האדום נכנס לאיזורים הללו, כבש אותם ללא ירייה אחת כמעט. מחוזות פוליןהמערביים והמרכזיים נשארו בידי הכובשים הגרמנים. אוסטרוב מאזוכייצק הפכה לנקודההקרובה לגבול החדש. גבול איזורי הכיבוש של גרמניה ורוסיה. נקודות הגבול טרם גובשו,חיילות המצב טרם התמצאו בסביבה. הברחת הגבולות באישון לילה לא היתה קשה כיותר.המוני יהודים עברו דרך אוסטרובה ועיירות הסמוכות, ברחו על נפשם לשטח הכיבושהסובייטי. רובם הגדול של יהודי אוסטרובה חמקו בלילות לעבר רוסיה הסובייטית. ברחווכתונת לעורם, ברחו מחמת המציק, רק כמה מאות יהודים נשארו בעיר. כחלקם זקנים וחולים.כחדשיים ימים עכרו על אחרוני היהודים באוסטרובה בסיוט הנאצי. ביום כ״ט כהשון שנתת״ש הוצאו אחרוני היהודים להורג באכזריות ומעטים הצליחו אז לברוח כל עוד נפשם בם.הקהלה היהודית באוסטרוב מאזוכייצק חדלה להתקיים.היה זה, בעקבות שריפה שפרצה בעיר, באשמת פולני בשם אנטעק בזשסטק. אותוכזשסטק נחשב באוסטרובה לפני פרוץ המלחמה לגוי "טוב". מתקדם. כעל השקפות שמאלניותכאילו. פולני שהרבה לבלות בחברתם של בני נוער יהודי חילוני, שמאלני. אותו אנטקבזשסטק שלח אף הוא את ידו בשדידת רכוש יהודי. תפס דירה של יהודי ועבר לגור לשם.לגוי "המתקדם" לא היה נעים כנראה מגוריו בבית, שהזכיר ככל את דיירו היהודי שקדם לו.הלד ובא למר בערל טייטל, לביתו אשר כככר השוק ודרש ממנו טפיטים לצפוי קירות דירתו,כדי למחוק כל זכר למגורי יהודים במקום. אנטק דרש ולבערל טייטל, שסהר בטפיטים שובלא היה מה לתת, הסחורה נשדדה מזמן, הפולני זעם, חרק שיניו, הדליק בקבוק נפט זרקולעברו של טייטל, הבית נאחז להבות.מיהר אנטק בזשסטק להודיע לגרמנים על בערל טייטל *שהצית את ביתו, הופיעו הקלגסים,חיפשו את טייטל, זעקו "היכן היהודי המטונף, מצית הכתים", בערל לא חשב הרבה, מיהרלפינה ותלה עצמו על חבל. הקלגסים החליטו להתנקם בכל יהודי העיר. למחרת, ביום כ״טמחודש מרחשון הוצאו 560 יהודי אוסטרובה האחרונים מבתיהם, נכלאו במרתף בית השכרהמקומי כתנאים מחרידים. ממקום כלאם הובלו למקום עקידתם. רובם נהרגו ביריות כלביהדם, מיעוטם נקברו חיים. קהלת אסטרוב מאזובייצק חוסלה סופית. נמחק הזכר האחרוןלהקהלה הקדושה והטהורה שפעלה כמשף דורות הרכה.ו׳) £1/1-£/1ז<ק*