זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14060 . ס זא^3001 11)1ז10זז6^[ 1ז/11{711€01:8116116111'! 1111מ ן61ק1'1^-11 ן11'¥111:8 16)¥61111?6£01£ ^600 ¥100180 ?^¥0^ ?11606 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 111£01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.ר3¥31§ / :01^111)6' '3כן?6-3ץ.ת11?63' : .ת61.ר161;01:31? 1.ס.ת1.ר61ק1^1-.ס 111'1:3.ס'ד 6ג:).ס.ר¥611?3^^ ,.ר311£31'-3.ר1; ?0?6ס 1.6¥1.ר1>[3?3' ;?161)53 .ת31.ר31?¥^,63.ת1ך1>[-6ץ:01^111)6'.?131??.?31 .3' :1.ס1)?'-:661 :61?631?10\1,?61ק1^6-1ץ ?11'1:3.ס'ד 01:36ץ 1)3'¥3: ¥1¥^-761 880-02.1990 ,1:3?\116?1^ 31?1>161)?40\1.?מ6 24 ; ק3?מ,.1:3?0ק,.111: .ק 160.?1ץ611.ס7 — 6?311?>111— ¥3?6ץ.3?6131:101? 16?נן1:1? — (6?311?>111) ??{611.ס7.?1ז{611.ס7 — 6?311?>111 — (1939-1945) ¥1311?6ץ ?3.ס1101063.?31130?¥^ ,1611)533?6?16)?.ס??1 ?11161 0£ :!.תס?! ?311ק110:1)311 ?61111.ס7 0£ ¥3?6ץ?1?66??65061ס1ב)6ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 1115?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ ?10)??1)?^1\[6?? 6??^?.^.11.5 ?11? 1)?1 ס??1)?61?יתודי טוצץ וקריפה מול ווצחיהמ״עשרים ואדבע עדויותיהתי טוצ׳ץ וקריפהמול דוצחיהםעשיית ואדצע עדויותגצמ עיויוה וציצפ: אגרהם שיהערך: לוי ירווהעעיפמ: צריפרישצמוצאה:וע1 יוצאי פוצ׳ין וקריפוימורשה ציוו-עיוה ע״ש מריצי אצילגש^01 ס!!"!3x^6.8*01*101)*1ג11ז1 *1:6011 0£ :0111*6 1111)0׳ת656ז $)11§1111^1990 151361 15 110164?כל הזכויות שמורות לוועד יוצאי טוצ׳ין וקריפה ול״מורשת",בית הקיבוץ הארצי תל-אביב, ליאונרדו דה-וינצ׳י 13, ת״ד 40009, טלפון 435472נדפס בישראל תשנ״א - 1990סודר ונדפס בדפוס אביב בע״מ ראשון־לציון^כריהודי כ1ת!ין וקריפהתמימי דרך וברי?:ו3ת!או מותם בגיכ)ועועיכ?זו אמו פמדו, 0ת!ו גדחזדז וגמכ^ו כ?:כי לגברע1צרדפו, ל^וצו וצוז!חו בילצחת ובכס־יםהתונו11אברהם שדהמבוא16עדויות:אברהם אלברט22שיינדל גרושקה24אברהם גרמן25אברהם ויניצר30יוסף זילברברג41יעקב זילברברג42אסי זילברברג, יעקב זילברברג, הרש ודובה מלמד47דבורה זיתוני49יצחק חומוס68שרה סורוק73הרש ודובה מלמד74פייגה ססולר76זאב פורסנוי91גודל פיקס94יעקב צ׳ובוק101צבי קותפיין104פישל רוזגוביץ108יוסף שולמן111נתןשולמן123פנינה שילדר125אורי שף129משה שף138יתה שפיגלמן145מרים קוץ־־שוורצמןהיודנראט בסוצ׳ין וראשיו160זכר ניספיםעדויות שנרשמו ביידיש, בפולנית או בגרמגית תורגמו בידי אברהם שדה.מ0פמ • ספגי *)גוי 196$זזיבו וצייר; ב״צ אידוןוהפני לבופת1. הניוסנ. ג*1{ גיל!אלצמ( (וו<1ךניאט)4. ג<(1 ווישל נ^טלטן1* 0ונ גלוטוו טגה^נ^ק4 ג<(1שפ<יוו2• שפיווג<טו1. ג<וו ו^ננייש ועוד 2 גת< מטוו9. נ<תטלןטנק20. ה<שי^21. נ*(1 טקגיווו22. מנולנמוו של ו<לגיגיננ1. ג<מו של 2*לנינ שמואל14. ג<ת של טנחק ווומוט2$. פ^מו הפוטו! ניחוג מיקולינסקת14. ב*ת חטפי פיח' מט9ןולמטקה!1. הפנט*ה הקוטל*!!!!.הגשיק ל<ךטהגההקמה29. הפמטה לפאיק וא׳גזמייה20. פ*תו של הישל גינק42היואי22. המשטיה22. השטה של פי**ה הפפול24. פיה הטפי ל<ל1י היהוך*ם22. פיה הפנטה פ״הולוה"24. פיה ההוליה שהפך לפיה טפי!2. הפויוה של יפה ההנטניס21. הנשי ליי טהגה הקמה29. טהנה הקמה המונעה פמימ30 פיה הטפי ההקלאי;הנהלה הטופהה פעה שלטון הטופיטימ32. וטעימייה32. פהיהם של ימטפיך והאהימ פיימןהיין לוטשץ^ למויייץ ולפפיים יפים8. היין למיקולץ0. היין לשופקופ^ למפנה ולעיייוהם. היין להיטפ£. היין לייטהינקה ו׳לינקה ועת?. היין לטינה ולפוטטומיט0. היין לאנטטפקה^ קוטטופול נאלפטניייה11. יהופ ואמקופה * היפיאה לשופקופהיין למפנהמבואטוצ׳ין היתה עיירה קטנה במזרח פולין, 27 ק״מ מעיר המחוז רובנה והיו בה 600 משפחותיהודיות. בשכנותה, בריחוק 7 ק״מ, מעברו השני של הנהר הורין עמדה העיירה קריפה(הפולניםקראו לה הורינגרוד) ובה 50 משפחות יהודיות. יהודי קריפה עמדו בקשרים הדוקים עם יהודיטוצ׳ין.עד 1792 היה האזור בשלטון מלכות פולין שבה נהנו היהודים מאוטונומיה מסויימת. הפולניםלא הגבילו את היהודים אבל גם לא באו לעזרתם בעת פשיטות הקוזאקים. פשיטותהקוזאקים התכופות היו גורמות הרס ושכול. לשיאן הגיעו הפשיטות בפרעות חמילניצקישנרשמו בהיסטוריה כגזירות ת״ח ות״ט. באותן פרעות הושמדו קהילות רבות. בחלקםהצליחו היהודים להימלט מערבה וכעבור זמן התחילו לשקם את קהילותיהם. התנועההחסידית זכתה בעיירות האזור להצלחה.במאי 1792, כתוצאה מהחלוקה השניה של פולין, עבר האזור לשלטונה של רוסיה הצארית.היהודים פחדו מהרוסים, שכן מאות שנים לא הירשו הרוסים ליהודים לגור ביניהם. עם זאתהתרגלו אליהם מהר ומבחינה מסויימת אפילו חלה הטבה במצבם. העובדה החשובה ביותרהיתה שהרוסים בלמו את הקוזאקים.במשך הזמן קם ברוסיה "תחום־המושב" שהשתרע מהים־השחור בדרום עד הים־הבלטיבצפון ונכלל בו גם האזור של טוצ׳ין. היהודים יכלו לנוע בתוך תחום־המושב, אבל אסור היהלנסוע מזרחה לתוך רוסיה. בעת הקמת תחום־המושב נמצאו תחת שלטון רוסיה פחותממיליון יהודים. עד סוף המאה התשע-עשרה גדל מיספרם לחמישה מיליון. גידול משמעותי זהשל האוכלוסיה היהודית בתחום־המושב הגביר את מצוקתם. הם לא יכלו לנוע אל-מחוץלתחום־המושב וסבלו מחוסר פרנסה. לכך יש להוסיף את האנטישמיות שגברה אז ברוסיה.יחסו של השלטון הרוסי ליהודים התבטא במשך כל הזמן ברדיפות ובמעשים מציקים. מדי-פעם צפו גזירות חדשות, שהיהודים ניסו לבטלן ולרוב ללא הצלחה. רבבות משפחות יהודיותגורשו מהכפרים ונשארו בחוסר-כל. השלטונות גם עודדו את היהודים לעזוב את רוסיה. הגזירההקשה ביותר היתה חובת הגיוס לצבא בעת מלכותו של ניקולאי הראשון. ילדים קטנים נחטפולצבא וחוייבו לשרת בו 25 שנים.בשנת 1881 פרץ גל של פרעות שנמשך שלוש שנים. אחת המטרות הבולטות של הפרעות היתה"לבעוט את היהודים החוצה", דהיינו "לשכנע" אותם שיהגרו לארצות אחרות. ואמנם,בעקבות הפרעות התחילה הגירה המונית. במשך 20 שנה עזבו את רוסיה קרוב לשני מיליוןיהודים ואף־על-פי-כן, הודות לריבוי הטבעי הגבוה נשאר מיספרם כפי שהיה לפני־כן. בשנת1905 פרץ שוב גל של פרעות.למרות כל הגזירות והנגישות התפתחו ספרות עברית וספרות יידיש ענפות. קמה תנועת״חובבי ציון״. בשנת 1897 נוסדה התנועה הציונית שתוך זמן קצר הקיפה המוני יהודים וצעירים11רבים עלו בעלייה הראשונה והשניה. בשורת הציונות הגיעה כמובן גם לטוצ׳ין ותצלום הוועדהציוני מ־1917 נשמר עד-היום.סבל רב נגרם ליהודי טוצ׳ין כמו לכל יהודי וולין בעת מלחמת העולם הראשונה. האזור עברמיד-ליד. בין שלטון אחד למשנהו השתוללו כנופיות של עריקים ששדדו ורצחו באין־מפריע.ביישובים יהודיים רבים התארגנו אז קבוצות של הגנה עצמית יהודית. בימי המהפיכה ב-1917התחלפו לסרוגין השלטונות של "אדומים" ו״לבנים" למיניהם והיהודים חשו אותם על בשרם.לשיא הסבל הגיעו היהודים בתקופת שלטונו של פטלורה באוקראינה שהנהיג משטר שלפרעות ושחיטות המוניות.בפולין העצמאית שקמה אחרי המלחמה התחילו היהודים לשקם את חייהם. הרעיון הציוניחדר לכל בית. קמו תנועות נוער חלוציות שמשכו אליהן את רובו של הנוער מגיל צעיר. בשנותהשלושים גברה בפולין האנטישמיות בהשפעתה החריפה של גרמניה, במיוחד אחרי עלייתו שלהיטלר לשלטון. התחילו להגיע פליטים יהודים מגרמניה. האנטישמים הפולנים למדו אתשיטות הנאצים וחיקו את מעשיהם. נוכח המצב גברה פעילותן של תנועות־הנוער. עלהמיספרם של היוצאים להכשרה והאידיאולוגיה של "שלילת הגולה" היתה חתומה בלבבות. כלשהתרחש באותם הימים באירופה קשר עוד יותר את גורל הצעירים הנלהבים עם ארץ־ישראל.לרוב יהודי טוצ׳ין וקריפה היה קשר אישי עם הארץ. כמעט לכל משפחה היו בארץ בן או בת,או קרוב אחר. בימי מאורעות דמים בארץ היו היהודים מודעים לכל ארוע וכל קורבן היהכאילו בן־משפחה.הימים הסמוכים להתפרצות מלחמת־העולם השניה הפילו פחד על יהודי פולין. צווי הגיוסבישרו אסון. פולנים רבים לא הסתירו את איבתם ואיימו לשחוט את היהודים אחרי הנצחון.פעולות המלחמה שפרצו ב־1 בספטמבר 1939 לא הגיעו לטוצ׳ין, אבל ב-17 בספטמבר 1939הופיע הצבא האדום באזור. היתה רגיעה והמלחמה כאילו נגמרה זמנית. קם שלטון מקומי שלאוקראינים ויהודים. האוקראינים התיחסו בעוינות ליהודים. כל חנווני יהודי קטן היה בעיניהם"קפיטליסט" ו״אקספלואטאטור". בינתיים הגיע גל פליטים ממערב-פולין וביניהם יהודיםרבים.בעלי המלאכה המשיכו לעבוד במקצועותיהם בקואופרטיבים שהוקמו. הסוחרים סגרו אתחנויותיהם. למעשה רוב יהודי טוצ׳ין חיו במצוקה כלכלית קשה. לבחורים היהודיםשבמוסדות השלטון לא היה האומץ להגן על החנוונים. במקרים רבים החרימו את הסחורותשלהם והאוקראינים לקחו אותן לעצמם. לא היתה אפשרות להתלונן עליהם. תנועות-הנוערנסגרו על-פי פקודה והוצאו אל־מחוץ־לחוק. חברים היו נפגשים בהסתר, אבל לא בהתמדה.פה-ושם היה חוסר אמון הדדי ופחד מהלשנה. לא ידעו עם מי מותר לשוחח שיחת־רעים ומיאולי מכר את נפשו לשטן. היו מקרים שחברים ותיקים נפגשו ולא הצליחו לקשור ביניהםשיחה. רבים ברחו לווילנה. אחדים נהרגו כנראה בעת התקפת הגרמנים כשהיו בשורות הצבאהפולני או כשברחו. ידוע, למשל, על אברהם שץ, גדליה פוקס, חיים רובינשטיין ואהרון טורוקשיצאו בדרכם לווילנה ונותק הקשר עימהם.השלטון המקומי הוציא צו לפיו מכרו לחם רק למשפחות עובדים, אם־כי בעיירה ובסביבההיה מאגר גדול של דגנים. סוחרים לשעבר, חנוונים ו״כלי קודש" למיניהם יצאו לכל עבודה12ובלבד שתוסר מעליהם הסטיגמה "סוחר". רבים הלכו לעבוד בכריית כבול. היתה זו עבודהמפרכת, מעל לכוחותיהם של מבוגרים. אמת, הסובייטים הציעו אפשרויות של לימוד מקצועבתנאים מפתים עם סיכוי לעבוד במקומות רחוקים מהבית, במכרות בדונבאס, בדייג בקריםובטרקטורים בקולחוזים. רק בודדים יצאו מטוצ׳ין. בעיירות הסביבה העסיקו צעירים יהודיםבמשטרה. יהודים ספורים גורשו לסיביר.השלטון הסובייטי הלעיט את הציבור בספרות תעמולה, במופעי אמנים ובסרטי קולנוע. אחדהסרטים הנפוצים אז היה על גיבור-עם אוקראיני בוגדן חמילניצקי. טבעי היה שאותו סרטודומים־לו גרמו ליהודים רבים זעזוע. בינתיים התחיל גיוס לצבא האדום, שהקיף שלושהשנתונים. הגיוס נמשך למעלה משנה. כל שבועיים נקראו מיספר בחורים יהודים ואוקראינים.פולנים לא גוייסו.יהודים שוחחו ביניהם על "שינויים" צפויים בקרוב, אבל לא ידעו מה יהיה טיבם ומה צפוימהם ליהודים. היו גם, אמנם לא רבים, שתלו תקוות בגרמנים שאם יבואו, אולי יוכלו הםלשקם את עסקיהם הפרטיים...באביב 1941 גוייסו אחרוני הבחורים בטוצ׳ין והעיירה התרוקנה למעשה מצעיריה. בדור הצעירהתעורר החשש שאם יבוא יום מיבחן, יחסרו בחורים לאירגון הצלה במידת הצורך.כאן הריני מרשה לעצמי להוסיף חוויה אישית. הייתי בין אחרוני המגוייסים לצבא הסובייטיומוזר ־ כל יהתי העיר באו ללוות אותנו בהרגשה שזו פרידה קשה, פרידה גורלית.המלחמה בין גרמניה לרוסיה פרצה ב-22 ביוני 1941. חלפו שנים עשר ימים והגרמנים היובטוצ׳ין. כל שקרה אחרי-כן יתואר בפרוטרוט בדפים הבאים שנכתבו בדם־לבם שלהמספרים.העדויות המפורטות שניתנו להלן בדפי הספר שלפנינו לפי סדר האלף־בית של מחבריהןמצריכות שורה של מסקנות עצובות. אסתפק במיספר הערות:א. הגרמנים לא היו מצליחים בהשמדת יהודי טוצ׳ין וקריפה ויהודי פולין כולה "ביעילות" כזו,לולא העזרה של האוקראינים שהוגשה ביד חפצה ונדיבה. לאוקראינים ניתנה הזדמנותלשדוד את היהודים באין־מפריע, להתעלל ולרצוח גם ללא־פקודה של הגרמנים. לפיהעדויות, יחסם של האוקראינים ליהודים היה גרוע מזה של הגרמנים.ב. יהודי טוצ׳ין חשו עצמם נבגדים ומופקרים. ברור שלא היו כל אפשרויות של הצלה, למעטבודדים, אבל מאזור מזרח-פולין היה ניתן לברוח מזרחה ב-12 הימים הראשונים, מיום פרוץהמלחמה ועד לכניסת הגרמנים ורק עשרות בודדות ברחו, לרוב צעירים. היו גם משפחותשלמות בודדות כמו משפחת שלמה מקל, מנדל ויינר ויהודה רוטנברג. הרוסים לא הכבידועל הבריחה. מיעוט הבורחים מסתבר משורה של גורמים שלהלן:1. היהודים לא העלו על דעתם שיחסם של הגרמנים והאוקראינים יהיה כל כך אכזרי.רבים שספגו עלבונות בעת שלטון הסובייטים, חשו הקלה נוכח יציאתם. ("הגרמנים לאיהיו גרועים מהם"...)2 שומרי-דת נמנעו מבריחה מחשש שבברית-המועצות לא יהיה אוכל כשר, יצטרכו לעבודבשבת וכר.3 המכתבים שקיבלו הפליטים ממערב-פולין ממשפחותיהם היו ביסודם מכתבי הרגעהשהקהו את רצון הבריחה של היהודים המקומיים. אנשים הרגיעו את עצמם: אפשרלסחור עם הגרמנים! הרגו רק קומוניסטים ועשירים ופשוטי-עם יוכלו להסתדר. והעיקר:13"אם נגזר למות, אז מוטב בכבוד בבית ולא כפליט".4. אל הסיבות שלעיל מצטרף גורם בעל חשיבות בסיסית. לא נמצא גוף שיארגן בריחהויטיל את מרותו הסמכותיח מול ההיסוסים. ועד ששקלו כה-וכה כבר הגיעו הגרמניםוהיה מאוחר מדי.סוגיה חשובה לעצמה היא התנהגותו של היודנראט. בלי להיגרר לוויכוח על מקומם שלהיודנראטים בימי השואה חובה קדושה היא לומר דברי שבח והערצה לאנשים שעמדובראש היודנראט של טוצ׳ין. דמותו החיובית של היודנראט היה בלי ספק פועל-יוצא שלהרמה המוסרית הגבוהה של אנשי קהילת טוצ׳ין. היודנראט מונה על-ידי הגרמניםושוורצמן, האיש שהועמד בראשו, לא כפה את שלטונו על היהודים. לו היה מתפטר, היומוציאים אותו להורג וממנים במקומו אולי איש פחות מוצלח ממנו. היודנראט לא היהמסוגל לבטל גזירות. חבריו עשו כמיטב יכולתם בשיחוד הגרמנים והאוקראינים, כדי לרכךבמקצת את הגזירות, "לדחות את האקציה" ־ כפי שנאמר במיסמך המצוי ב״יד ושם".ה״קונטריבוציות" תכפו ובאו זו-אחר-זו ולרבים לא היתה פרוטה בכיס. בעלי היכולת נענולכל תביעות היודנראט.את האוכלוסיה האוקראינית ניתן לחלק לשלוש קבוצות:א. הצדיקים, בלי מרכאות כפולות, חסידי אומות־העולם, נוצרים שהצילו יהודים תוך שהםמסכנים את חייהם וחיי משפחותיהם. והיה מי שקיים בחצרו תשעה יהודים במשך 18חודשים.ב. קבוצת האדישים, "שומרי חוק". אלה לא רצחו, אבל גם לא הרימו קולם כשראו נעריםמתעללים ביהודים. הם לא נמנעו מליטול חלקם בשלל בבתיהם הנטושים של היהודים.ג. קבוצת הרשעים, המפלצות, שרצחו בתחושת הנאה, שהסגירו יהודים מרצונם וללא פקודה,לפעמים תמורת קמצוץ של מלח. אחרי ליל שריפת הגיטו, אספו האוקראינים מאותיהודים פצועים, תשושים, מיואשים ומבולבלים והביאו אותם לגסטאפו. הם עשו זאת בלישנצטוו.אין אנו יודעים בדיוק כמת מתושבי הגיטו היו בסוד ההכנות לשריפתו. דבר אחד ידוע: הציבורקיבל את הרעיון ללא־עוררין. לא שמענו על שום התנגדות ליוזמה היהודית נוראת־ההוד שלהצתת הגיטו. הם הציתו וידעו שיפלו קרבנות בעת הפעולה, אבל אם לא יציתו, יירצחו כולם.הם הבעירו את הגיטו לא כדי לרשום דף מזהיר בהיסטוריה. הם עשו זאת מתוך שיקול יבששל פריצת גדרות הגיטו ובריחה המונית. ואמנם כאלפיים יהודים ברחו. מחמת התנאיםהאיומים ששררו בחוץ שרדו רק בודדים. אם איני טועה היו אלה יהתי טוצ׳ין שקדמו לכלהאחרים במעשה של תגובה אקטיבית על ה״אקציה" של הגרמנים. מרד גיטו וארשה פרץמקץ שבעה חודשים אחרי שריפת גיטו טוצ׳ין.פרשיות היער שנתמשכו שנה-וחצי מהוות פרק לעצמו של מלחמות יחידים על ההישרדות שהיורצופות גבורה ותושייה ומישחק בלתי פוסק עם המוות. עשו זאת מבוגרים וילדים רכיםשגילו כוח-סבל על־אנושי.בספר שלפנינו מובאות 24 עדויות של שרידי קהילות טוצ׳ין וקריפה שבהמתיהם הושמדו על-ידי הגרמנים והאוקראינים. רוב העדויות נמסרו בעל-פה ונרשמו על ידי החתום־מטה. מיעוטןתועדו מייד לאחר המלחמה. עדויות אחדות פורסמו בהזדמנויות שונות והח״מ תרגמןמגרמנית או מיידיש.14אחרים מן העדים היו ילדים בתקופת השואה והעלו מקץ עשרות שנים בעדויותיהם את חוויותילדותם ויתמותם.ספר ״יזכור״ שהופיע בשנת 1965 לא מיצה את כל פרשת חורבן שתי הקהילות והספר שלפנינובא לעשות צדק ליקרים שאינם עוד וגם להעלות פרשיות שלא ראו עדיין אור.מרשימת יהודי טוצ׳ין שניספו בשואה שהופיעה בספר "יזכור" הושמטו שמות רבים. מעוות זהזוכה לתיקונו ככל האפשר בשמות נוספים המובאים בסוף הספר. המערכת הקדישה מאמציםרבים במציאתם על פי זכרונם של ידידים ושכנים. אין ספק שגם עתה אין הרשימה מלאהולמרבה הצער נשכח זכרם של רבים.דחף נוסף לליקוט החומר ולהוצאתו לאור נבע מחוסר המודעות של הציבור לסבלות שעברו עליהודי מזרח-פולין בעת הכיבוש הנאצי. יש מזכירים את השואה וממקדים את תשומת-הלבלמחנות-המוות בעיקר וממעטים להזכיר את הכחדת יהודי העיירות הנידחות במקומותיהםולתאר בפרוטרוט כיצד הורעבו ועונו עד מוות.יהודי העיירות הופקרו לכל גרמני ולכול אוקראיני. אנשי גיטו טוצ׳ין התפזרו אחרי שריפתהגיטו לכל עבר ולא מצאו מחסה מגשם ומקור וממעשי שת ורצח. האיכרים היו שודדיםאותם, מוסרים לשלטונות, או רוצחים במקום. וכדברי אחד העדים: "האדם והטבע קמועלינו."יהתים ביקשו את המוות ופחדו מעינויים. גם המאמצים להצטרף לפארטיזנים נכשלו ברובם.יש הגורסים שעדויות של השרידים לוקות בחוסר אובייקטיביות. האם אפשר לדרוש "דיוק"מאנשים שהמוות הילך ביניהם תדיר, בימים ובלילות ויקיריהם היו נרצחים לעיניהם? שכניהםהאוקראינים היו עדים לזוועות שנעשו ולא הרימו קול ורובם הצטרפו בפועל לפשעים הנוראים.בהכנת הספר שלפנינו שקד במסירות ועד יוצאי טוצ׳ץ וקריפה וייזכרו במיוחד יוסףזילברברג, זאב פורטנוי ויצחק גילברג. השניים הראשונים, בעצמם "ילדי היער" בעבר, השקיעובמסירות לאין* קץ מזמנם וממרצם באיסוף העדויות ובהשגת האמצעים החומריים שבלעדיזאת לא היה הספר רואה אור.תודה מיוחדת ליוצאי טוצ׳ין וקריפה בארץ, בארצות-הברית ובקנדה שנטלו חלק נכבדבתרומות לכיסוי ההוצאות.אברהם שדת15אברהם אלברטאנוחס נן וחל וירחמיאל אלברט גולד נטוצ׳יוג-1930. געת פל<שמ חגדסמס לבדית-חמועצית גימי1941 חית גן 11. את זגרתותיו שיפר ג-1989. אגרתםאלגום ח< 3<ום גוםת-אג*ג.ביתנו היה בפרבר העיירה, לא-רחוק מבניין המשטרה. האוכלוסיה של הרחוב היתה מעורבת.בסמוך לביתנו גרו פולנים, גרמנים, ואוקראינים. בין היהודים והנוצרים היו יחסי שכנות טובה.ילדי היהודים שיחקו עם ילדי הנוצרים.אבי היה סוחר בהמות. היו לי שתי אחיות ושני אחים. אחותי מלי היתה הבכורה ואחריה באומשה, פרידה, אברהם(אני) ואהרון בן־הזקונים. מלי גמרה את בית־הספר היסודי. משה היהעוזר לאבא במסחר. אני למדתי שנתיים בבית־ספר דתי ושנתיים בבית־ספר עממי.עם כניסת הסובייטי^בשנת 1939 צמצם אבא את עסקי הבקר. קיבלנו חלקת אדמה לידהבורסקאות והיינו מגדלים תפוחי-אדמה וירקות שונים. היו לנו סוס ועגלה ותמיד היו מיספרפרות ברפת. אפשר לומר כי בעת שלטון הסובייטים לא ידענו מחסור.כשפרצה המלחמה בשנת 1941 החליטו הורי להימלט מזרחה לפנימה של רוסיה. ארזנו בעגלהחפצים שונים, במיוחד מזון וכל המשפחה עמדה לצאת לדרך. לרוע-מזלנו היו בעיירה פליטיםממערב-פולין והם הסבירו ליהודים שאין טעם לברוח. קשה להיות פליט וניתן יהיה להסתדרעם הגרמנים. אולי מוטב גרמנים מאשר רוסים. הורי השתמעו ונשארו.בימים הראשונים לכניסת הגרמנים היה ברחוב שלנו שקט יחסי. האוקראינים השתוללובמרכז העיירה, שדדו, היכו, וגם רצחו. יתכן שברחוב שלנו הם התביישו להשתולל לעיניהפולנים. החיילים הגרמנים הסתובבו ברחוב, ישבו בגינות ונחו לפני המשך מסעם. אבאהתחיל לעבוד בבית-חרושת לסוודרים שהוקם בבניין המשטרה. כעבור מיספר שבועותהתחילו לעבוד שם אחי משה ואחיותי. את אבא הפקידו להיות שומר במיפעל. אני התחלתילעבוד אצל שכן פולני בעבתות שונות במשק. רוב הזמן הייתי רועה את פרותיו. אבי ומשההיו עובדים מפעם־לפעם בבורסקה שבעבר היתה שייכת לאהרון ברימן ועתה היתה בבעלותושל גרמני.שמחנו שנשארנו לגור בביתנו וכל ערב היתה המשפחה כולה מכונסת יחד. במרכז העיירה היוניתכות גזירות חדשות לבקרים. הגרמנים דרשו אנשים לעבודה והאוקראינים שדדו והיכויהודים. לקחו 150 יהודים לכאורה לעבודה. הם לא חזרו. אותנו כאילו שכחו.16פעם דרכתי על להב של סכין והיה לי חתך עמוק ברגל. אמי הביאה אותי לחובש האוקראעיהומאניוק והוא לא רצה להגיש לי עזרה.אבא נוכח לדעת שבעבודה בבורסקה או בסוודרים לא יוכל לפרנס את המשפחה והחליטלנדוד בכפרים ולחפש עיסוק כלשהו. ואמנם נמצאה לו עבודה, לרוב בזגגות. הוא היה חוזרהביתה עמוס מיצרכים. זה היה עדיף ממשכורת של הגרמנים. במשך הזמן הגיעו הגזירות גםלרחובנו. לקחו מאיתנו את הסוס ואת הפרות.גם אחי משה התחיל לנדוד בכפרים. הוא היה קונה מיצרכי-מזון ומביא ליהודים. שמחנו על כליום שעבר בשלום. כך עברו עלינו עשרה חודשים בקירוב. בלב היתה תפילה שהמצב הזהיימשך עד סוף המלחמה. אף אחד לא חשב שהמלחמה תארך חמש שנים.ביוני 1942 ביקשה השכנה סופיה באס שאחד מאיתנו ילווה אותה לכפר רצ׳יץ, שבו הובטח להמיקלט לזמן־מה. משה התנדב. הוא לא חזר ולא ידענו מה עלה בגורלו. הוא היה הנעדרהראשון במשפחתנו. ידענו שבכל העיירות והערים במזרח פולין השמידו את היהודים. אנחנועוד ישבנו בבתינו הודות לבתי-המלאכה שפעלו במלוא המרץ וסיפקו לגרמנים הרבה סחורה.בכל זאת נפוצו שמועות שקצנו מתקרב.אוכלוסיית היהודים בטוצ׳ין הוכפלה. יהודים רבים התגנבו לעיירה. היו משחדים את הממוניםומקבלים מקום־עבודה ותעודת־עבודה, שלמעשה היתה תעודת-חיים.ב״ימים הנוראים" הופיע בביתנו הדוד יעקב זילברברג אחיה של אמי וסיפר ששילםלאוקראיני בפוסטומיט בעד מחסה במשקו. אמי התחננה שיקח אותי, "לפחות אחדמהמשפחה ישאר", אבל לא היתה כל אפשרות. הגרמנים אספו עצים בעיירה והתחילו לבנותגדר שתקיף את הגיטו. הם בנו גדר מלוחות-עץ ותיל דוקרני. האוקראינים, שוטרים,ומתנדבים, רחשו סביב והיהודים נצטוו לעבור לגיסו. היה ברור שיהיה שם צפוף. היתהתחושה כללית בקרב היהודים שהישיבה בגיטו היא לא לאורך־ימים. ביום הכפורים היינו עודבביתנו ולמחרת זירזו את אחרתי היהודים שיעברו לגיסו.משפחתי עברה לגיסו ואני ואבי נשארנו עוד יום בבית. למחרת אספו את האחרונים והריצולגיסו. אבי אמר לגרמני שהוא צריך לשמור בלילה ובמקום תשובה הניף הגרמני את מקלווהנחית מכה על ראשו. הגענו לגיסו בשעות של אחרי-הצהרים. היה דוחק איום והרגשה שזההסוף. הכול בכו וצעקו. שמעתי שרוב היהודים הצטיידו בנפט.יום אחד נפוצה שמועה שבערב יגיעו אנשי הגסטאפו לחסל את יהודי הגיטו. היתה קבוצתפעילים ששמה לה למטרה לשרוף את הגיטו ואת מלאי החיטה שהיה מאוחסן בבית-הכנסת.הכוונה היתה ברורה. תוך המהומה יוכלו רבים לברוח ליערות ולא יילכו לשחיטה לפי פקודתהגרמנים. היו צעירים שחילקו נפט לבתים ואמרו שברגע שיוצת הבית הראשון כל אחד ישפוךנפט על הגדר או על ביתו ויבעיר אש. היו אלה שעות של מתח. ראינו שבחוץ מסתובביםגרמנים, ז׳יאנדרמים אוקראינים ואוקראינים מתנדבים שבאו להשגיח שיהודים לא יברחווכמובן, לשדוד.כשנכנסו אנשי הגסטאפו נשמעו יריות. לא ידוע לי מי התחיל לירות. באותו רגע הוצת בית וכליהודי מיהר לשפוך את הנפט בביתו ולהציתו. היו חבר׳ה שנתנו הוראות. מישהו צעק שאין מהלהפסיד, יש לפרוץ את הגדר ולברוח. מתברר שהיה גם נשק בגיטו. חבריה צעירים ירו עלהגרמנים ועל אוקראינים שנמצאו אחר־כך מתים.17מעשים אלו עודדו את היהודים. הגרמנים הועיקו תגבורת. הם הופתעו מתגובת היהודים.יצאנו בריצה, כל המשפחה. רצתי עם אבא. החזקנו ידיים שלא נאבד איש את רעהו. אמאנשאה את אחי בן השנתיים בידיה ואחיותי רצו איתה. אחותי הבכירה החליטה שלבדה תוכללהתרחק יותר מהר לכן היא נפרדה מאמא.רצנו דרך בית-הקברות כשאוקראינים רתפים אחרינו. ירו מכל עבר. פתאום נפל אבי על אחדהקברים. חיכיתי שיקום. יהודים שעברו על-פנינו צעקו שהוא מת ושאמשיך עימהם. ברגעהראשון לא הבנתי אק־ זה שאבא רץ איתי תפגע בכדור.המשכתי במרוצה. הגענו ליער פוסטומיט. היו שם מאות יהודים. פגשתי את אמי ואיתהאהרון ופרידה. מלי לא נמצאה. הגרמנים והאוקראינים לא נתנו לנו מנוח. הם הופיעו בכלמקום. רצנו ממקום למקום. יום אחד התנפלה בחורה על גרמני וחנקה אותו בידיה ומישהואחר לקח את נשקו ואת מדיו.שוטטנו ביער כחתש ימים. אוכל לא היה. היינו מוצאים בשדה שיירי ירקות וניזונים מזה.להתקרב לבית היה מסוכן. כל אוקראעי היה הורג או מוסר לז׳אנדמריה. היינו כחיות נרדפות.דומה היה שכל העולם קם עלעו להשמידנו. לא יכולנו להישאר אפילו יום אחד במקום.על כל הצרות האלה נוספה צרת החורף המתקרב. תחילה ירדו גשמים אך היה קר. יותרמכולם סבלו משפחות עם תינוקות. תינוק רעב או סובל מקור פורץ בבכי. היו אנשים שבלבכואב חנקו תינוק, מחשש שבכיו יסגיר את כל הקבוצה. יום אחד רצה אמי כשהתינוק אהרוןבידיה. היא מעדה ונפלה. הילד קיבל מכה חזקה ולא היתה בו רוח-חיים. כולם קבעו שאהרוןמת. ויתכן שבלב פנימה חשבו שמוטב בתאונה מאשר בחניקה. בלית-ברירה נטשה אמא אתהילד המת והמשיכה את דרכה עם אחותי פרידה. לא היתה אפילו אפשרות לקבור את המת.כעבור מיספר ימים הגיעה שמועה שאחי חי ואוקראינים אספו אותו. הם דרשו שיקחו מהםאת הילד, שאם לא כן, יובילו את הגרמנים למחבוא היהודים. נערים אחדים עברו בכפרוהאוקראינים מסרו להם את הילד, אבל בדרכם חזרה נאלצו לחפש מחסה לעצמם והילד היהלהם מיטרד. הם סתמו את פיו בכובעו והניחו אותו בערימת קש. שוב באו אנשים וסיפרושראו את הילד מסתובב בשדה. יש לציין שאז שוטטו ביערות ילדים קטנים, כמעט תינוקותלאחר שהוריהם נהרגו או נטשו אותם.החלטתי לצאת עם אחותי לחפש את אחינו הקטן. מרחוק ראינו אותו. הוא גרר את רגליובאפיסת כוחות, מלוכלך ומותש. ביד אחת החזיק אונ כובעו ובשניה מיספר בלוטים. הבאנואותו לאמא. אחרי שבוע של ייסורי-נפש נוראים מצאנו את אחינו הקטן שחשבנוהו למת.השמחה היתה גדולה, אם־כי מהולה בעצב! לא היה לנו במה להאכיל את הילד, לרחצוולהחליף לו בגד והחשוב ביותר לא ידענו את הצפוי לנו מחר ואולי גם כעבור שעות מיספר.התחילו שלגים והקור והרעב הישרו דיכאון. לא היתה אפשרות לצאת לחיפושי מזון.האוקראינים היו משולהבים בשנאתם ליהודים ויצר הרצח שבהם חיפש את פורקנו.הגרמנים הפיצו שמועה שמותר לחזור לעיירה וכי לא יהרגו עוד יהודים. הכול ידעו שזהו שקראבל נשברו. לא יכלו לראות בסבלם של הילדים הקופאים מקור וגוועים ברעב. התחילו לחזורלגיטו השרוף. גם אני. ראיתי את אמי עם אחותי ועם אהרון הקטן מצטופפים בכניסה לגיטו.אמא קראה לי. רגע אחד רציתי להתקרב למשפחה, אבל לפתע כאילו כוח סמוי אדיר דחףאותי לאחור. התחלתי לרוץ מהעיירה אל השדות. ירו אחרי, וכדורים שרקו סביבי ואני רצתיכמטורף בלי להסתכל אחורה. בדרך הצטרפתי לבחור כבן 17. המשכנו יחד. מצאנו מתבן.18נמסנו פנימה והתחפתו בקש. פתאום שמענו סביב קולות ירי ובכי.ידענו שמחסלים את היהודים שנתפתו לחזור לגיסו. ואז היה לי ברור שנשארתי יחידממשפחתי העניפה ואני אז נער כבן שתים־עשרה. פחדנו לצאת מהמתבן. לא היה ספקשעקבותעו בשלג יסגירו אותנו. הרעב הציק לנו. חברי יצא החוצה מוקדם בבוקר כדי שלאיבחינו בו. הוא מצא קצת אוכל. גם בימים הבאים עשה זאת. נשארנו שם מיספר שבועות.האוקראינים הלשינו לגרמנים שיהודים משוטטים ומסתתרים בסביבה. גם אלעו באו גרמניםלחפש ולא מצאו. יכולנו להישאר עוד זמן־מה במתבן, אבל אי-אפשר היה בלי מים וללאתנועה. לילה אחד עזבתי את המתבן. בחוץ ירד שלג ואני יצאתי יחף ומלוכלך וכנים רוחשותעלי. הגעתי לביתם של זוג זקנים ללא ילדים. הם נתנו לי סחבות לנגב אוג הבוץ מהרגלייםוסחבות אחרות לעטוף את רגלי. הזקנה עזרה לי בכך. הם גם האכילו אותי. נחתי אצלםויצאתי שוב בדרכי לטוצ׳ין. יהיה אשר יהיה ממילא לא היה לאן ללכת. ידעתי שאבא הסתירשם דברים. חשבתי להצטייד בבגדים ובקצת מזון.בטוצ׳ין פגשו אותי חברי הפולנים והציעו לי לחפש את אוצרות אבי. באותו הרגע הגיע הפולנישעבדתי אצלו בעבר. הוא לקח אותי לביתו. התרחצתי וקיבלתי ממנו בגדים, ממש בגדים.וגם מעיל חם. אחרי חודשים של טלטולים וחיים של חיה נרדפת, אכלתי ארוחה מסודרת.הפולני מילא לי תרמיל עם מזון ובירך אותי לשלום.הלכתי לרצ׳יץ. שם היו סובוטניקים. אלה היו מוכנים מטעמים של דת להסתכן ולעזורליהודים נרדפים. הייתי משוטט ביער וכשהציק הרעב הייתי נכנס לביתו של סובוטניק. היונותנים לי אוכל ואומרים! "אלוהים ישמור דרכך!".יום אחד נתקלתי בגופת אדם. היתה זו גופתה של סופיה באט שאחי משה יצא ללוותהבדרכה לרצ׳יץ. הגופה היתה מושחתת, נראה היה כאילו חיות גררו אותה. קראתי לידידיהסובוטניק ויחד קברנו אותה.כל חורף 1942/43 שוטטתי ביערות. הייתי מתגנב בלילה לרפת כלשהי, נהנה מחום הפרותונשאר לישון. נשים היו פוטרות אותי בקצת אוכל בתנאי שאסתלק מייד. לא רצו לקבל אותילעבודה שלא לדבר על מתן מחסה. ולא היה בכך פלא. הגרמנים איימו על איכרים נותנימחסה ליהודי בשריפת בתיהם ובעונשים קשים אחרים. הייתי נאלץ להיזהר מכל איכר שנקרהבדרכי.פעם דיווחו אוקראינים לגרמנים שיהודי מסתובב בכפרם. מייד הופיעו גרמנים ותפסו אותי.השליכו לעגלת-חורף ונסעו למשטרה. ניצלתי הזדמנות, כשהחיילים היו שקועים בשיחה.קפצתי מהעגלה ונעלמתי ביער. הם לא שמו לב.בקיץ קיבל אותי באפטיסט לעבודה במשקו. רעיתי את בקרו. עמד אצלו פר-הרבעה שהיהרכוש הכפר. הפר היה תוקפני ורבים פחדו לגשת אליו. הוטל עלי לטפל בו. כל תושבי הכפר ידעועלי וחשבתי שהם השלימו עם קיומי. בבית הבאפטיסט הייתי בן־בית וחייתי חיים כמעטנורמליים. לבסוף נמצאו אוקראינים שאיימו על הבאפטיסט שאם לא יגרשני מיד הם יביאואת הגרמנים.עזבתי את ביתו של הבאפטיסט ושוב הייתי מסתובב ביערות ובשדות. לפעמים ישבתי יוםשלם בסבך וחלמתי בהקיץ. מזון עוד אפשר היה להשיג, כי האיכרים היו נותנים, אבל לאמחסה. היו גם איכרים שהזהירו אותי שלבית זה או אחר לא רצוי להתקרב. "הם משתפיפעולה"־ אמרולי.19ישועתי הבאה באה לי בזכות הפר. יום אחד בא בנו של הבאפטיסט לטפל בפר. זה הסתערעליו, נגח אותו, דרך עליו ברגליו. הבאפטיסט בא לעזרה וגם הוא נחבל בכל חלקי גופו. נאספוכל תושבי הכפר ובקושי הצליחו לכלוא את הפר המסוכן. הבאפטיסט שהיה דתי קיצתי היהמשוכנע שזהו עונש שירד עליו משמיים משום שגירש אותי מביתו. שניהם האב ובנו שכבובמיטותיהם מוכים ופצועים. הפר היה סגור על מנעול־ובריח ואיש לא העז להביא לו אוכלומים. לא היה גם מי שיטפל במשק. אשת הבאפטיסט יצאה לחפש אותי ולהחזירני לביתםובכך קיוו לכפר על עוונם.חזרתי למשק. את געיית הפר שמעתי מרחוק. אחרי שהכנסתי קצת סדר במשק פתחתי פתחבגג המחסן שבו היה כלוא הפר ושלשלתי לשם דלי מים. הפר שתה לרוויה. בדרן זו גם הגשתילו אוכל. כל פעם שהבאתי לו אוכל ומים הוא הביט בי ועמד שקט. כן עברו ימים אחדים עדשהחלטתי להסתכן ולהיכנס למחסן. אשת הבאפטיסט נתנה לי גרזן ויעצה להרוג את הפר אםיתנפל עלי. ואז היתה אפתעה! הפר קיבל אותי כמכר ותיק שלו ואפילו ליקק את ידי.האיכרים ראו בזה אות מן השמיים. מאז הייתי מביא את הפר להרבעה במשקים לפיהזמנות. כל תושבי הכפר השתכנעו שאני חלק בלתי-נפרד מהכפר ואסור להציק לי.הבאפטיסט ביקש אותי להילוות אליו לכנסייה. הוא אמר כי אין זה חשוב באיזו שפה אתפלללפי שאלוהים מבין את כל השפות. העיקר הוא לכוון את הלב ל״אבינו שבשמיים".זרחה לי קרן אור באפילה. נמצא גם משה אחי הבכור, שנעלם מאז ליווה את סופיה באט.הוא נדד בסביבה ומפי מכרים נודע לו על קיומי. עכשיו היה מבקר אצלי מפעם־לפעם אבל לאהיתה אפשרות לשנינו להיות באותו בית. משה היה רוב הזמן בכפר קודרינקה. היו לנו שםמכרים רבים. גם הדתה לאה ובניה היו שם. היהודים חיו באותו כפר כבמעין קהילה יהודיתקטנה וגם התחילו לעבוד במלאכות שונות, בייחוד בעיבוד עורות. נוצרו קשרי מסחר עםהאיכרים בסביבה.באותו זמן הופיעו באנדרובצים באזור. הם רצחו פולנים, רוסים, וגם אוקראינים שהתנגדולהשקפותיהם, אבל את אויבם הראשי ראו הם ־ וכן גם כל הכנופיות - ביהתים. לא היהרצון למות אחרי שנתיים של טלטולים וסבל בל-ישוער. כל היהודים מקודרינקה התפזרו. גםאני נאלצתי לעזוב את המשק ויחד עם משה אחי ודודי ייזפ(יוסף) הסתתרנו בבונקר עזובביער. היינו יוצאים להצטייד במזון וחוזרים לבונקר.התחילו הגשמים והחורף התקרב. לפי הלוח חלפו רק שנה וחודשיים מאז התחלתי לחיותבשולי החברה כחיית-יער. אבל לפי הטלטולים והפחד נדמה היה לי כי שנים רבות אנימתקיים מחוץ־לחוק. שמענו שמועות שהרוסים כבר אינם רחוקים. פעם־בפעם הגיע אלינוקול-רעמם של תותחים. חלפו ימים נוספים וכבר הדיהם של חילופי-יריות הגיעו לאוזנינו.פירוש הדבר היה שהחזית התקרבה.בינתיים היו חיינו תלויים לנו מנגד. כל אוקראעי רשאי היה לרצוח אותנו.בא היום והרוסים הגיעו לטוצ׳ין. שמענו דיבור רוסי. היה זה השיחרור. אבל כמה יהודיםנשארון! בין החיילים המשחררים היו יהודים רבים. הם התעניינו בנו. ומה יכולנו לספר להם1כלום יכול היה בן־אדם נורמלי להבין את סיפורנו 1 החיילים הרוסים סיפקו לנו אוכל והמשיכובהתקדמותם. במקומם באו אחרים ובא גם שלטון חדש.עברנו לטוצ׳ין. העיירה היתה הרוסה. רק בתים בודדים נשארו. הסתדרנו בביתו של טוביההחייט. התרכזו שם כעשרים יהודים. זה היה בפס ואר 1944. נשארנו שם כל החורף. אחי משה20התחיל לעסוק במסחר. היו לו עסקים עם חיילים רוסים. הם קנו ומכרו סיגריות בקנה-מידחגדול. פעם נסע עם מיספר חיילים לרובנה ואיתם מיטען סחורה. בדיד התנפלו עליהםבאנדרובצים ורצחו את כולם.כן אבד לי אחי משה פעם אחת וחזר, ולאחר שעבר את המלחמה, נרצח בגלל ה״בימס". ל^זה לא היה בגלל ביזנס. הכנופיות השתוללו שם כל הזמן והיו מתנפלות על כל יהודי וגם עלרוסים שפגשו בדרכים.עברנו לפולין שהשתחררה והגענו ללודז׳. שם פעלו תנועות-נוער וקמה "הבריחה". בהדרכתהובנתיביה המפותלים נדדנו לצ׳כיה ומשם לגרמניה. לארץ־ישראל עלינו באוניית-מעפילים.21שיינדל גדושקמשייגרל גרו^ת, בת שרה וטח׳צ< זלצמן, ילי1ת סוצ׳יוהיתת ♦לדת באשר פחגה התלהתה. את *גמתה סשרתב-9ו19. ש. גרושקה חיה בחדרה.גתו בפרבר שנקרא "די זאמד"("החולות"). האוכלוסיה ברחובנו היתה מגורבת. חיעו בשכנותעם פולנים, אוקראינים וגם גרמנים רבים.בין היהודים והנוצרים היו קשרי מסחר ויחסי שכנות טובים. היו לי אח יוסף וארבע אחיות:פייגה, מרים, צירל ותיבדל לחיים ארוכים חיה.באחד בספטמבר 1939 התקיפו הגרמנים את פוליו ותיד ומן קצר נכנסו הסובייטים לאזותו.ת־וסים שלטו עד סוף יוני 1941.ב-22.6.1941 התקיפו הגרמנים את הרוסים. תוך שנים־עשר ימים הגיע הצבא הגרמני לעיתו ורקקומץ צעירים הספיק לברוח לרוסיה. בעלי משפחות, במיוחד אלו שהיו להם ילדים קטנים,חששו לעזוב את הבית וליהפך לפליטים.פחד נפל על היהודים בראותם את החיילים הגרמנים בעיירה. האוקראינים שיתפו איתםפעולה והתנכלו ליהודים. כל יום הוציאו גזירות חדשות. כבר בימים הראשונים הוצא צו שלענידת סרט תכלת-לבן עם מגן־דוד על השרוול. כך ציוו לתפור טלאי צהוב על הבגדהעליון בצד החזה ובצד הגב.כל פעם שלחו יהודים לעבודות מפרכות. מכות אכזריות, שוד ורצח היו תופעות של יום־יום.היהודים חיו בדיכאון ופחד. הגיעו שמועות על אקציות בעיירות השמות. סיפרו על חיסולשיטתי של יהודים בסביבה. כולם היו מלאי חרדה.מזלם של יהודי טוצ׳ין היה שמושל העיר(הקומנדנט) היה בן־אדם טוב. הוא הבטיח שכל זמןשיהיה הוא המושל, יגן על היהודים כמיטב ימלתו. הוא קיים את הבטחתו. כשנודע בסביבהשבטוצ׳ין אין אקציות התחילו לזרום אליה פליטים מהסביבה הקרובה למרות האיסור עלמיסת יהודים מיישובים אחרים.אחד הפליטים, המהנדס גרוס מלודז׳, ראה שבעיירה היו בתי-מלאכה שונים ששבתו מעבודהוהוא ועוד יהודים הצליחו לשכנע את הקומנדנט להפעיל את בתי-המלאכה למען הגרמנים.הודות לכן הועסקו כל היהודים והם קיבלו כרטיסי עבודה, שלמעשה היו אז כרטיסי-חיים.העבודה הצילה את היהודים ממוות מיידי. למרות הכול חיו יהודים בפחד מתמיד. לא ידעוכמה זמן יימשן המצב.ואז הגיעו ימים קשים גם ליהודי טוצ׳ין. לפני ראש השנה תש״ג ציוו הגרמנים לגדור שטחבעיירה סביב בתי-הכנסת. היתה זו גדר מלוחות-עץ ועליה חוטי תיל דוקרני. בערב יום־כיפורניתן צו ליהודים לעבור לגיטו. הצפיפות בגיטו היתה איומה. קמה בהלה. היה ברור שזה הסוף.פשטה שמועה שחופרים שני בורות גדולים ליד הגשר, קבר אחים ליהודי טוצ׳ין. במוצאי יום*הכיפורים באו אוקראינים מזויינים להוציא את היהודים מהגיטו. כמו לפי פקודה פרצה אשבגיטו ובתוך הבהלה הצליחו רבים להימלט.הגרמנים והאוקראעים לא הצליחו לעצור את הבורחים. חלק מאותם היהודים הצליחו להגיעליערות הסמוכים. רבים נהרגו בעת השריפה. אלה שהצליחו להגיע ליער היו נידונים לחרפתרעב וקור.אבי נהרג בליל השריפה. יתר בני משפחתי נרצחו בזמנים שונים על־ידי המרצחיםהאוקראינים. לא הצלחתי לשמוע פרטים על גורל בני־משפחתי ועל סופם המר. שמרתי קשרעם אחותי הקטנה חיה.עם השיחרור ביקרתי בטוצ׳ין.בוני היהודים נשרפו. העיירה שהיהודים חיו ופעלו בה מאות שנים, היתה שוממה. היתה הרגשהאיומה להיות בטוצ׳ין הריקה מיהודים.זה היה גורלם של יהודי טוציין. יהי זכרם ברוך.23אביהמ גרמןלדומו של אבדהש גרמן, <ליך 94*1, ותושג שוצ׳ץ,נגבתה ג-20 1ינלי 1944 גליי לינץ(אוששויה). תללותנרשמה בגרמנית לל-ילי נציגי תונלז׳ה תתיששוריתהיהודית והופקרה ביר ושם. א. גרמן לשה בפוליןובאוששריה תקופה קצרה לאהר השיחרור והיגרלארגנשינה, שם נפשר. היה שריד יהיר של משפהתו.אני מוסר עדות זו בשבועה. את ה״קרייזהאופטמן(קצין המחוז) גראמר הכרתי היטב משוםשנפגשתי איתו מיספר פעמים. כשהגיע גראבנר לטוצ׳ין הקים את ה״יודנראטיי ובלחץ שלונאלץ היודנראט לספק לו כלי־זהב וחפצים יקרי-ערך שתים. לפי צו של גראבנר חוייבו היהודיםלמסור את כל הבקר והתוצרת החקלאית שהיו ברשותם. אצלי אישית לקח אותו גראבנרצמד סוסים ועגלה, שתי פרות חולבות וכל התוצרת החקלאית שהיתה בביתי. באותההזדמנות הוכיתי על־ידו בגסות.כעבור מיספר ימים - אינני זוכר תאריך מדוייק - לקח גראבנר 17 יהודים. ביניהם היו דודיהרשל גרמן ושני בניו. הובילו אותם אל מאחורי הבורסקה וירו בהם. וקברו אותם בו-במקום.הייתי עד כשגראבנר ציווה לאסוף 100 יהודים, לכאורה לעבודת־פרך בעיר קייב. ביניהם היהבני מרדכי. בני הצליח להימלט משם. אותם היהודים הובלו בהנהגתו של גראבנר ותחת משמרכבד של שוטרים אוקראינים בכיוון רובנה. מכרים פולנים סיפרו לי, שכל הדרך שבה הובילו אתהיהודים היתה זרועה גופות שלהם. הפולנים הכירו אישית אחדים מאותם הנרצחים. ראיתיאיך גראבנר, ועימו שוטרים, אוספים 50-40 יהודים לעבוד בסכר ליד טחנת-הקמח. אחריהעבודה גראבנר הכריח את כולם לקפוץ למים העמוקים. עשרה מהם טבעו במקום. לגראבנרגרם הדבר הנאה רבה והוא צחק בקול.לפי הוראות של גראבנר היתה המשטרה האוקראינית לוקחת יהודים מטוצ׳ין לעבודה בחווההחקלאית בשובקוב. כל יום בשובם מהעבודה חסרו אחדים. מכרים אוקראינים ידעו לספרשחלקם נורו בדרכם מהעבודה. גראבנר היה מרוצה ממיבצעים כאלו. הוא היה בידידות עםהאיכרים בשובקוב ומקרי-רצח של יהודים גרמו לו הנאה רבה.לעתים תכופות ערכו האוקראינים פוגרום באוכלוסיה היהתית בטוצ׳ין בעידודו ובאישורו שלגראבנר. האוקראינים באו מצוידים בלוחות שעליהם היו תקועים מסמרים גדולים. בלוחותהאלו הם פצעו והיכו למוות יהודים רבים. בחלק מהפרעות האלה נטל גראבנר חלק פעיל.בספטמבר 1942 הוציא גראבנר פקודה שאילצה את יהודי טוצ׳ין לעבור לגיטו סגור. בהיותיחקלאי לא חל עלי הצו, אבל הסתתרתי אצל פולני מאימת גראבנר.אחרי סגירת היהודים בגיטו נרצחו רוב היהודים בשיטות אכזריות ביותר.24אברהם ומיצראנרהס נן ממצה ויאונן ויציזצי, יליז* קריפה.היגייס שלמלן צצתנו נמקויס נייייש ממפי9מוצשפי ״יזצור״ של קהילת שוצ׳ין(196$). א. ויציצוקיווה להצלות צל תצתצ צם את המשן שיפומ ולאצצה.אחרי שריפת הגיטו בטוצ׳ין הייתי זמן־מה בכפר מיקולין. פגשתי שם את גיסתי שרה, אשתאחי גדליה ואת שני ילדיה ראובן ומיכלה. הצעתי לשרה שתמסור לי את ראובן, כי יהיה להקשה להסתדר עם שני ילדים. אמרנו שאם אחד מאיתנו יישאר בחיים יחיה גם אחד הילדים.שרה נענתה להצעתי ונפרדנו בכאב-לב. ידענו שצפויים לנו ימים קשים ומי יודע אם נוסיףלהיפגש אי-פעם.ראובן היה בן 12, ילד מוצלח ופיקח, אבל מפונק מאוד. הוא לא רצה להשלים עם חיי הנדודיםביער ובייחוד בחורף. הוא טען כי לביתם נכנס לגור אוקראיני שהיה ידיד אביו ולא היה לו ספקשייתן לנו מיסתור במרתף. הסברי שידידים מהעבר היו לאוייבינו-בנפש והם מוכנים לרצוחאותנו ולרשת לא הועילו. ראובן היה צועק בקולי-קולות שאניח לו ללכת לבית אביו. היינו אזבחורשה לא-הרחק מקריפה ורועים שמעו את דיבורו הקולני של ראובן. הם נטפלו אלינו וניסוגם לתקוף. באין ברירה שלפתי את אקדחי שקיבלתי פעם במתנה מחייל רוסי.היה לי ברור שעלינו להסתלק מהמקום בהקדם כי הרועים לא יעברו בשתיקה על התקריתויזעיקו רוצחים. יצאנו מהחורשה והסתתרנו בתוך שיחים עבותים. עם אור הבוקר שמענוקולות של אוקראינים מתקרבים אלינו עם כלביהם. ביום לא היתה אפשרות לברוח והחלטתילהישאר במקום ולעת סכנה להשתמש באקדח. הרוצחים לא גילו אותנו וזכינו בחיים. השאלההיתה לכמה זמן. שמענו בכי מר של אישה שהתחננה על נפשה וקולה נדם מהר. נודע לי שהיתהזו סימה מלמד בעלה ישראל נרצח קודם־לכן ועכשיו בא תורה. ידעתי שהגויים יודעים כייהודים משוטטים בסביבה והם החליטו לסרוק את האזור ולרצוח ככל שיעלה בידיהם. ידענואת הסכנה ובכל זאת נשארנו במקום כי לא היה לנו לאן ללכת.היה זה בסתיו 1942. הגשמים התחזקו והקור גבר מיום ליום. היינו רטובים ומצוננים. כילינוכבר את הלחם שהיה לנו. ראובן היה כל הזמן במצב של מתיחות ודרש לצאת מהיער ולחפשמחסה, שאם לא נעשה זאת, נמות. ידעתי שהצדק עימו, אבל לא היה לאן לפנות.בלילה יצאנו מהיער. מרחוק ראינו אור באחד הבתים, התקרבנו ודפקנו בדלת. האיכר קיבלאותנו בסבר פנים יפות והגיש לנו אוכל. בזמן שאכלנו עקבתי אחר תנועותיו. חשדתי בו. ברגעמסויים הוא עבר לידי ופנה לצאת למחסן. ראיתי את עיניו הרושפות והבנתי שהוא הולדלקחת כלי-רציחה. ידעתי שאין לי מה להפסיד ולכן ציוויתי עליו להיעצר וכיוונתי אליו את25אקדחי. שוב נוכחתי לדעת שבמקרים כאלו יש לאקדח השפעה רבה. האיכר התחיל לבקשרחמים. גם אישתו וילדיו הופיעו ויללו בקול. דרשתי מזון. עזבנו את הבית ובצרורותינו שללרב, כמובן במושגים של אז. עייפים, רטובים עד לשד עצמותעו ונרגשים מהחוויות של היומייםהאחרונים, הגענו בשארית-כוחותעו למאורה שבה חיינו בחודש שעבר. נרדמנו מיד.למחרת בבוקר עוררו אותנו קולות של המון בני-אדם. הצצתי החוצה וראיתי כשלושיםאיכרים פרושים בחצי-גורן וסורקים את השטח. היה ברור שאין לנו סיכוי להימלט. אמרתילראובן שאני אתאבד ביריה והוא יתאבד אחרי, ובלבד שלא ניפול לידיהם. ראובן אמר שלאיהיה לו האומץ להתאבד וביקש שאירה בו קודם. לזה לא הייתי מסוגל. להרוג את בן אחי לאיכולתי. אז נזכרתי שהיו לי בשק שני רימונים שגם אותם קיבלתי מהחייל הרוסי. החלטתילזרוק רימון אחד על הרוצחים וברימון השני להתאבד.חיכיתי עד שהם התקרבו מאוד וזרקתי את הרימון. הרוצחים ברחו והשאירו אחריהם שניהרוגים ומיספר פצועים. שוב ניצלנו. למדנו שניתן להניס רוצחים. הסתלקנו מהמקום כי ידענושהרוצים ישובו בכוחות מוגברים. נדדנו ליער שליד ראסניק ושם נשארנו עד אמצע החורף.הקור חדר לעצמותינו. היינו קפואים וקשה היה להזיז יד או רגל. שוב חשבתי שזה סופנו.כשגמרנו את פירור-הלחם האחרון נאלצתי לבחור בין מיתה מרעב לבין יציאה והסתמותבמגמה לחפש מיסתור חם ומזון. היינו זקוקים גם לבגדים, במקום אלה הקרועים שהיו עלגופותעו. השאלה היתה לאן ללכת.בשעה מאוחרת בלילה יצאנו לדרך. צעדנו בשדה פתוח. מרחוק ראינו כנופייה של באנדרובצים.נצמדנו לקרקע וחיכעו עד שעברו. הלכנו שעות והגענו בשארית-כוחותינו לכפר סמוף לקריפה.דפקנו בדלת הראשונה. האיכר דווקא היה מכר והכניס אותנו פנימה. הוא האפיל על החלונותואישתו הגישה לנו חלב חם ולחם. לעולם לא אשכח את הארוחה ההיא. האישה החייתה אתנפשותינו.האיכר הכין לנו חבילת־מזון ושלח אותנו לשלום. מסוכן היה להישאר שם. ביקשנו ממנולהישאר יום אחד ובלילה ללכת לדרמו. הייט באפיסת כוחות תחוצה היתה לנו מנוחה כלשהי.הוא הירשה לנו להימצא בעליית-הגג במשך כל היום. בלילה יצאנו והאיכר ואישתו הוסיפו לטדברי-מאכל. הם סיפרו שהאיכרים מבקשים לנקום בי על שהרגתי ופצעתי באנשיהם.החלטתי להגיע באותו לילה למיקולין. שם כבר התחבאתי פעם אחרי שריפת הגיטו. כל הדרךהציקה לי עייפות נוראה. הייתי נרדם תוך הליכה. לא היתה ברירה אלא לנוח. התיישבתיותקפה אותי שינה. אינני יודע כמה זמן ישנתי. חלומות משונים טרדו את שנתי וראיתי אתאבי ואת אחי גדליה ז״ל, שנרצח לפני חתש, שהזהירו אותי שלא ללכת למיקולין. כאילו יעצולי לפנות שמאלה ולעלות בשביל המוליך להר. התעוררתי מעודד מ״הביקור" של היקרים ליוכיוון שלא היה לי לאן ללכת, הלכנו שנינו לפי "ההוראות" בחלום. השביל הוביל לביתו שלאיוואן פקאץ. פקאץ היה מיודד עם אבי המנוח. היה אור בביתו. דפקתי בדלת. הכניסו אותנווהגישו לנו אוכל. אך ישבנו לשולחן, הבחין האיכר באנשים שהתקרבו לביתו. היו אלה כעשריםאוקראינים ובידיהם גרזנים וחרמשים. ידעתי שאין כל סיכוי להתחמק ולמוד־ניסיון יצאתיאליהם ופקדתי להתפזר שאם לא-כן אפתח באש. הם לא שמו לב לדברי וזינקו עלי. יריתיוהם נמלטו בבהלה. עכשיו היה ברור שכל הכפריים יבואו לרצוח אותנו ונמלטנו לשדות.התחפרנו בערימת זבל ושכבנו בה עד רדת הלילה. בלילה יצאנו לדרך.שוב הגענו לביתו של איוואן פקאץ. הוא ואישתו קיבלו אותט יפה והבטיחו לתת מחסה ומזון26לזמן בלתי-מוגבל. הם הוסיפו שאם תהיה התפתחות בלתי-צפויה, נעבור לבית האחים שלאישתו, יאקוב וסיכון. כששמעתי את שמות הגיסים של איוואן נחרדתי. לשניהם יצא שם שלרוצחים. למרות הסתייגותי מהגיסים של איוואן לא הגבתי. קיבלתי מה שהמארחים נתנו. הםחיממו מים ואנחנו התרחצנו וסעדנו לשובע. הם הלבישו אותנו גם בבגדים חדשים.בעת שאכלנו סיפר איוואן שהגרמנים נוחלים מפלות בחזית והם בנסיגה מתמדת. בקרוב יגיעוהרוסים ותבוא הישועה. הם מעוניעים להציל אותנו, כדי שבבוא היום נגיד עליהם מילה טובה.אני לא הייתי שותף לדעתו כי הישועה קרובה כל־כן.את הלילה עשינו בביתם מאחורי התנור. משעה מוקדמונ בבוקר ובמשך כל היום חפרו איוואןואשתו בור מתחת לתנור־האפייה. קתם־לכן החזיקו שם עופות ועכשיו פונה המקום בשבילנו.שם יכולנו לשכב ולשבת. את פתח המיקלט היסוו בווילון ולא עלה בדעתם של השכנים שהיומבקרים במטבח, כי בכוך שמתחת לתנור נמצאים יהודים.נאלצנו לשתוק כל היום. לפעמים היו באים לבית באנדרובצים ואילו נפל חשד על איוואן היועורכים חיפוש וזה עלול היה להיות סופנו. היה קשה לשכב במשך כל היום ולא להוציא הגהולהיזהר שלא להתעטש ולא להשתעל. קיבלנו את הסבל הזה באהבה כי זו היתה לנו הצלה.איוואן הביא לנו יום־יום בשורות טובות מהחזית, וככל שזו התקרבה נהיו מארחינו ידידותייםיותר אלינו.פעם ביקר אצל מארחינו הגיס יעקב ציליוק. הם שוחחו עימו שעה ארוכה ולבסוף סיפרו לושאנחנו נמצאים בביתם. ציליוק רצה לראות אותי. הוא ביקש שנעבור אליו. איוואן לאהסכים., אבל הבטיח לגיסו שאם לא יהיה שקט בכפר או שהשכנים יחשדו בו, יעבירו אותנואליו.יום אחד חזר איוואן מהכנסייה וסיפר שראו במיקולין את אימו ואת אחותו של ראובן. ראובןבשומעו זאת התרגש מאוד ורצה לרוץ לפגוש אותן. הסברתי לו שמעשה כזה עלול לסכן אתחייו, אבל אני אלך אליהן באחד הלילות הקרובים. ראובן לא נרגע ואמר שאם לא אסכיםללכת איתו מייד הוא יעשה זאת בעצמו. גם איוואן התערב וניסה להניא את ראובן מהביקורהמסוכן. ידעתי שהסיכויים להגיע למיקולין וגם לחזור בריא ושלם שואפים לאפס. אבל ראובןלא ויתר והודיע החלטית שאם לא אלך איתו הוא יילד לבדו.באין ברירה יצאנו שנינו בשעת חצות לדרך. לרוע מזלנו היה הלילה בהיר. השלג הבהיק והלבנההיתה במלואה. היה כמעט אור-יום. הלילה שהיה יפה לטיולים לא הבטיח לנו אלא התאבדות.חצינו יער ושדות וכשיצאנו מתוך השיחים הופיעו מולנו שלושה אנשים שרצו לעצור אותנולחקירה. פתחנו בריצה והם אחרינו. פעם־בפעם ירו וגם אני עניתי להם ביריות. הצלחנולהתחמק מהם. ישבנו לנוח. חשתי קור משונה ברגל שמאל. התברר שהסוליה נשרה מהמגףוכף רגלי פצועה. הטיפול היחיד שיכולתי לתת לרגל היה חבישה במטלית, קודם־כל כדי לאלהשאיר עקבות דם בשלג.המשכנו בדרכנו ועם אור-בוקר הגענו למיקולין לביתו של מכר אוקראיני בשם מיקולאיירנציק. כשראה אותנו נבהל נורא ומפחד הוא ואימו החלו להצטלב. הסתבר שידידי יעקבציליוק, מתוך דאגה לבטחונו, הפיץ שמועה כוזבת כאילו הרגו אותי, וכך קיווה שישכחו אותי.כאשר מיקולאי נוכח לדעת שאינני רוח־רפאים ונרגע במקצת, הוא בישר לי את הבשורההנוראה והמרה, שאת גיסתי ואת בתה רצחו באכזריות בסמוך לאחר הגיען לכפר. לנו הוא יעץלעזוב מייד כי הכפר מלא באנדרובצים. הורגים כל איכר יחד עם בני משפחתו, אם בביתו27נתפס יהודי. אחרי תחנונים הוא הירשה לנו להישאר במתבן עד שיחשיך וגם הביא לנו אוכל.בלענו את האוכל בחיפזון, התחפרנו בקש ונרדמנו. היינו עייפים מאוד ולא ידענו כמה זמן ישננו.איוושה לידי עוררה אותי. ראיתי את אביו של מיקולאי ושאלתי מה השעה. הזקן נבהל וברחופנס־הרוח נפל מידיו. לאחר שהות קצרה הוא חזר עם מיקולאי, שניהם מבוהלים. נסתברששנתנו ערכה שלושה ימים ולילות והם היו בטוחים שמזמן הלכנו. הם עבדו במתבן ולאהרגישו בנו. כשראו אותנו חששו שיש להם עניין עם רוחות רפאים. לא היה טעם לבקש מהםארכה. הסתלקנו משם.חצינו את הנהר הקפוא והגענו לבית־הספר החקלאי. מצאנו פירצה בגדר וירדנו למרתף אחדהמחסנים. במרתף התרוצצו חולדות "בגודל של חתול". כל הזמן נאלצנו לגרש אותן מעלינו.פחדנו מנשיכותיהן. היינו מאושרים שהחזקנו מעמד עד הערב. יצאנו משם ורצנו בשאריתכוחותינו אל ידידינו משפחת פקאץ. הם שמחו לשובנו בשלום ולא הבינו איך הצלחנו להתגברעל כל הסכנות והמיכשולים. לך תסביר לגוי היושב בשלווה בביתו... חזרנו לבור שמתחתלתנור.אחרי המסע המסוכן היה הבור בעינינו כארמון. חלפו ימים ספורים ואשת איוואן הודיעה לנושניאלץ לעבור אל אחיה יעקב ציליוק משום שהשכנים חושדים בהם כנותני מחסה ליהודים.יעקב בא בערב בעגלה מלאה קש והוביל אותנו לביתו כאילו היינו סחורה מוברחת. שםשכבנו כל הזמן על התנור. היה חם ונעים. היתה הרגשת בטחון בביתם ויעקב טיפל בנו כמואבא. הביאו לנו את האוכל בזמן ובעלת-הבית היתה מדווחת יום־יום על מפלות הגרמניםבחזית. היא עודדה אותנו ואמרה שגמר המלחמה קרב ובא ואנחנו ניגאל מהצרות.ראובן היה יורד מפעם־לפעם מהתנור ומשחק עם הילדים. כך עבר חתש ימים בערן. יום אחדביקרה שכנה בבית. ישבנו על התנור. ראובן שכח לרגע את כללי הזהירות והשתעל בקול.השכנה הסיטה את הווילון וגילתה אותנו. היא אמרה לבעלת-הבית, שכל השכנים חושדיםבהם ועכשיו היא רואה שאמת בפיהם. כאשר פנתה ללכת עצר אותה יעקב והזהיר, שאםתגלה מה שראתה הוא יהרוג אותה ואת כל בני ביתה.לא העזתי להביט בפניו של יעקב. גרמנו לו צרות מרובות והרי הוא סיכן את משפחתו בגללנו.יעקב לא התרגש. הוא עודד אותנו והבטיח שלא יאונה לנו כל רע. אף־על-פי-כן החליט להעביראותנו לבית אחיו טיחון. כל אותו היום נשאר בבית ולא הניח לאיש להיכנס פנימה. בערבהעביר אותנו אל אחיו. שם היינו מוסתרים בלי אור ובלי אוויר, אבל מי ייחס חשיבות לאי-הנוחות הזאת ז היתה זו הצלת חיתו. בלילה היו מביאים צו אוכל ליום שלם.שהינו באפילה ולא יכולנו להבחין בין יום לבין לילה. רוב הזמן ישננו. מצב זה ארך שלושהשבועות, עד שבא יעקב ולקח אותנו חזרה לביתו. יצאנו משם עיוורים ממש. הפעם הוא שיכןאותנו במתבן.הגיע אביב 1943. שכבתי על השחת והרהרתי בתלאות שעברו עלינו בשמונת החודשים. ציפיתילישועה אך לא ידעתי מאין תבוא. לא עלה בדעתי שהמלחמה הארורה תימשך זמן כה רב.טרדה אותי השאלה מה עלה בגורלן של שרה ובתה ז ההרהורים הכניסו אותי לדיכאון. לולאיעקב ציליוק לא הייתי מחזיק מעמד באותם הימים הקשים. הוא היה מופיע כל ערב, ותמידמילת־נחמה בפיו. הוא סיפר על מפלות הגרמנים וציפה לסיומה הקרוב של המלחמה.במציאות, עד שבאה הנחמה סבלו ומתו מיתות משומת יהודים רבים־מספור.יום אחד הופיעו בכפר באנדרובצים שברחו מקרב עם הגרמנים. הם השתכנו בבתים28ובמתבנים בכפר. יעקב רצה להעביר אותנו למרתף אבל אנחנו התעקשנו לשוב אל אחותו. היהזה מרחק של שעת־הליכה אבל לנו זה לקח שלוש יממות. באנדרובצים וסתם רוצחים שוטטובדרכים ובכל פעם נאלצנו לדלג ממיסתור למיסתור. אינני מבין עד-היום איך הצלחנו בכלזאת להגיע לביתם של בני פקאץ. כאשר היינו סוף סוף בשדותיהם התברר שמסוכן להיכנסלביתם כי המופיות הגיעו גם אליהם.התגנבנו לרפת. איוואן בא להאכיל את הבהמות והופתע למצוא אותנו. הוא נראה מוטרדמהופעתנו. בכפר היו באנדרובצים שנסוגו ממפלה מבישה בקרב ועכשיו חיפשו קרבן לשפוךעליו את זעמם. נאלצנו לרדת למרתפו האפל של איוואן שבו גדלו שני חזירים ואנחנו היינובמחיצתם שבוע ימים. האיכרים חוייבו אז לרשום כל בעלי-החיים שברשותם ולמכור אותםלגרמנים. רבים גידלו אז חזירים ומכרו את בשרם במחיר מופקע.כשהסתלקו הבאנדרובצים העבירו אותנו למתבן למיספר שבועות עד שבא יעקב והחזיראותנו לביתו. הוא הרגיע אותנו שהפעם נשב אצלו בשלווה עד בוא הישועה. יום אחד בא יעקבמהשדה ובשורה בפיו: לפוסטומיט הגיעו אלפי פארטיזנים רוסיים. משימתם היתה לכתר אתהגרמנים שרצחו ושרפו הכול בנסיגתם. החלטתי מיד לעזוב את המתבן ולשים צעדילפוסטומיט.יעקב ניסה לשכנע אותי ללא הועיל, שלא נמהר לצאת מהמחבוא. בלילה יצאנו לדרך אניוראובן. לא הספקתי להתרחק מהבית וכבר הקיפה אותנו כנופיית רוצחים שכיוונו את רוביהםלמולנו. הם שאלו מי אנחנו ולאן פנינו מועדות. ענינו שאנחנו יהודים הנודדים ביער. שוב שאלוהיכן הסתתרנו. אמרנו שלא היינו בשום בית וכל הזמן אנו חיים ביער כחיות. דברינו לא עזרו.הם פנו לביתו של יעקב. שמעתי צעקות שהגיעו משם ואחר כך נשמעה ירייה. הם רצחו אתמטיבי יעקב שסיכן את חייו למעננו. לאחר שרצחו את יעקב חזרו אלינו. החליטו שחבל לבזבזכדור על יהודי עלוב וחבטו בי בקת הרובה עד שנפלתי מחוסר הכרה.נראה שעבר זמן רב עד שראובן הצליח להעיר אותי. הוא גרר אותי בשארית כוחותיו לביתו שלהיערן, העיר אותו ושניהם המיסו אותי פנימה. הייתי מטסה פצעים פתוחים. דם קרוש היה עלפני ועל ראשי. חשתי כאבים בכל הגוף. ראובן והיערן רחצו מעלי הדם, חבשו את פצעי כפי-יכולתם והשכיבו אותי ברפת על מצע קש. קשה היה לי לשכב ולהירדם. יכולתי לשבתומפעם־לפעם הגישו לי משהו לשתות.בזה לא תמו סבלותי, אבל את יתר קורותי עד השיחרור המיוחל אולי אספר בהזדמנותאחרת** כאמור לעיל נפטר א. ויניצר ולא השלים את סיפור קורותיו.29יופף ?♦לגרצרגיופן בן אפ<מ ויעקב וילברגרג נולך בטמ׳יו ג-1933ובאשב פחגמ ווטלח&ת בין בדית-תסועבווג לגונוגיוומיה ילך בן שמממ. י. וילברברג משר אמ עדומו בעלפה ב-)191.נולדתי בטוצ׳ין. הרחוב שלנו שימש דרך ראשית מהעיירה לערים רובנה וקוסטופול ולכפריםרבים בסביבה. הבתים היו מוקפים גינות ועצי-פרי. האוכלוסיה ברחובנו היתה מעורבתוהיהודים היו בה הרוב. בין היהודים והנוצרים היו קשרי מסחר ויחסי שכנות תקינים בדרד־כלל.היינו שלושה בנים במשפחה. יצחק יליד 1927, אהמן יליד 1931 ואני שנולדתי ב-1933. אחי למדותורה מגיל צעיר מפי מלמד. בגיל שבע התחילו ללמוד בבית־הספר העממי. אני כבר לאהספקתי ללמוד בבית־הספר של הפולנים ושלושתנו ביקתו בבית-הספר שהקימו הסוביטיםבחורף 1939.היתה לנו חנות מכולת שנוהלה רוב הזמן על-ידי אמי שגידלה גם ירקות בגינה ליד הבית. אבאעסק בסחר בקר, במיוחד בקיץ. היו לנו קרובי משפחה רבים בעיירה. כמעט כל ערב היומתאספים דודים או שכנים. המיחם עמד על השולחן וכל הנאספים שתו תה וסיפרו סיפורים.אני זוכר שבשבתות היו באים אלינו דודים תתות עם ילדיהם, או שאנחנו היינו מבקרים אצלקרובינו. היתה בעיירה אווירה משפחתית. לפעמים היתה נכנסת שכנה לשאול מאמא כלי, אוכיכר־לחם מעשה־אופה של אמי והיתה משתהה לשיחה זמן רב.עם כניסת הסובייטים ב־1939 צמצמו ההורים את עסקי החנות. אי־אלו מיצרכים שהיה קשהלהשיג הועברו מהחנות הביתה והיו נמכרים רק למכרים.אמא הוסיפה לטפל בגינה בהצלחה רבה. היתה זו גינה מטופחת וכל הקיץ והסתיו היו לנוירקות טריים. אבא קנה שתי פרות והיינו מוכרים חלב ותוצרת חלב לשכנים. מכאן שגם בעתהשלטון הסובייטי היינו מבוססים מבחינה כלכלית לעומת אחרים.בחורף 1939/40 הועברו הגרמנים תושבי אוקראינה לגרמניה על-פי הסכם סובייטי־גרמני ונודעכי תושבים המעוניינים בחלקת אדמה לעיבוד, יוכלו לקבלה מאדמות הגרמנים. אבא ודודיירחמיאל אלברט קיבלו חלקת-אדמה לא רחוקה מבית דודי וגידלו שם ירקות ותבואות.משפחתנו אמנם עברה את תקופת הסובייטים בחסד, אבל יהודים רבים נפגעו קשות בעתההיא. הנפגעים העיקריים היו הסוחרים שמטה-לחמם נשבר וגם אלו שהיו ידועים כפעילים30בתנועה הציונית. סוחרים לשעבר חיפשו עבודה כי לא נמכר לחם לאנשים שלא עבדו. בדרןכלל, מקומות התעסוקה לא היו מרובים והאנשים היו מומים לעבוד בכל עבודה ובלבד שיוסרמהם "הכתם" של סוחר. נמצאו מבוגרים שהלכו לעבוד בהפקת כבול בשיטה פרימיטיבית.דתי שמואל זילברברג, בעל מחסן עצים ועשיר לפי המושגים של-אז וגם בעל נסיון בחיים,ציפה לשינוי שיבוא. ״ברור שחייב לבוא שינוי לטובה״ - היה אומר לאבי ומוסיף כי ברגעשיראה מפציצים גרמנים בשמיים ירים את ידיו שהרי אז יווכחו הכול שיש אלוהים...כמובן, שהיתה זאת דעת מעטים בלבד. השינוי אמנם בא, אבל לצערנו לא לטובה.באביב 1941 נפוצו שמועות על מתיחות בין הסובייטים לגרמנים. אנשים תעו לספרשהסובייטים הפילו מטוס גרמני. היתה תחושה שהמצב לא יימשך זמן רב כפי שהיה. כאשרהגרמנים התקיפו את הסובייטים תקפה את מרבית יהודי טוצ׳ין בהלה איומה. ראו כיצדהסובייטים נסוגים מפני הגרמנים המתקרבים.היו שחשבו לברוח לרוסיה, אבל הפליטים היהודים ממערב־פולין שהגיעו לטוצ׳ין ב-1939הרגיעו אותם באומרם שהם מקבלים כל הזמן מכתבים ממשפחותיהם באזורי-הכיבושהגרמניים ומסתבר שהמצב שם לא כל־כך רע. אמנם הרגו אי-אלו יהודים קומוניסטים, אועשירים, אבל היהתי הפשוט יכול להסתדר עם הגרמנים. חוץ מזה, ־ אמרו הפליטים - מנסיונםהם למדו, שאם נגזר למות, אז מוטב בבית ולא להיטלטל כפליט. דבריהם נקלטו ולכן מעטיםברחו מטוצ׳ין לרוסיה. אולי עשרות אחדות של צעירים ואי אלה משפחות. שכן שלנו שלמהמקל הנפח ברח עם אשתו וחמשת בניו. הם חזרו לפולין אחרי המלחמה. אלו שהיססו ולאברחו, הצטערו אחר-כן, אבל כבר היה מאוחר מדי.כשהתקרבה החזית ובקירבת טוצ׳ין היו קרבות, העמיס אבא על העגלה מיצרכים נחוציםביותר ועזבנו את הבית למיספר ימים. שהינו בחורשה לא רחוק מהעיירה. היו שם עודמשפחות רבות מטוצ׳ין. כשחזרנו, כבר היו הגרמנים בעיירה. הם חקרו אותנו. אבא אמרשברחנו מהבית כשהיריות חלפו לא-רחוק מביתנו ועכשיו חוזרים. הגרמנים הירשו לנו לחזורהביתה.כעבור יומיים, הופיע קצין גרמני. מפי שכנים אוקראינים שמע שיש לנו סוס ועגלה ועלעולמסור לו אותם למיספר שבועות, עד אחרי גמר המלחמה נגד הרוסים. הוא היה בטוח שכלהמלחמה היא עניין של מיספר שבועות. הקצין התנהג בנימוס ונתן לאבא אישור חתוםבחתימת־ידו. לא עבר זמן רב וגרמנים אחרים הגיעו וביקשו את הסוס והעגלה שלנו ורקהאישור של אותו קצין חילץ את אבא מצרות רבות. היהתים האחרים שסוסיהם לא נמצאובמקום, קיבלו מכות-רצח.היה מחסור חמור של מיצרכי מזון. ליד חנות הלחם הזדנבו תורים ארוכים. בריונים אוקראיניםהיו מוציאים יהודים מהתור ולשם שעשוע מרביצים להם מכות. יהודים נאלצו לוותר על הלחםובלבד שלא להסתכן בעמידה בתור.חלפו ימים אחדים וכנופיה של אוקראינים התארגנה לשם עריכת פוגרום ביהודים. הם באובלילה לבתי האמידים ונראה שהלכו לפי רשימה מוכנה-מראש. הם היו מתפרצים פנימהומכים במקלות ממוסמרים. הם שדדו רכוש והותירו אחריהם הרוגים ופצועים. פחד ואבל ירדועל יהודי טוצ׳ין. למחרת טיפלו היהודים בקבורת המתים ובהגשת עזרה רפואית לפצועיםהרבים. החובש האוקראיני הומאניוק לא רצה להגיש עזרה ליהודים.היהודים שחשבו לברוח מהגרמנים ונשארו במקום, כבר נוכחו לדעת ששגו שגיאה גסה, אבל31איחרו את המועד. כבר לא היתה אפשרות לנוע בדרכים. האוקראינים ידעו שניתן להתעללביהתים באין־מפריע. היו אוקראינים שבעבר הלא־רחוק היו פעילים בשלטון הסוביטי ובעתכניסת הגרמנים היו מראשי הפורעים. הם גם ראו בגרמנים בעל־ברית נאמן שיעניק להםמדינה עצמאית.בביתנו חיינו בפחד כמו כל האחרים, אבל מבחינה כלכלית לא חשנו מחסור בזמן הראשון,בייחוד הודות לגן הירקות של אמא. >עי זוכר שקצין גרמני היה בא אלינו לבקש ירקות טרייםמהגינה. הוא גילה יחס אנושי. אפילו נדמה היה לנו שיש לו רגשות של אשמה. הוא אמרלאמא! "אתם יהודים וקשה להיות יהודי בזמנים אלו ובכל זאת גם בגרמניה חיים יהודים".הקצין ההוא היה מיחידה קרבית.כוחות־צבא אדירים זרמו מזרחה. בהתחלה הסתגרו היהודים בבתיהם. למראה הטנקים,הזחלמים, המשאיות מלאות החיילים והציוד, ואחריהם עגלות רתומות לסוסים, נפלה רוחם.מסע השיירות נימשך יום ולילה במשך ימים אחדים. נדמה היה שאין כוח בעולם שיוכל לעצורעוצמה כזו.בטוצ׳ין התארגן שלטון מקומי של אוקראינים ובראשם קומנדנט גרמני. קמה משטרהאוקראינית. הגסטאפו היה ברובנה וכשהגיעו נציגיו לטוצ׳ין נפל פחד על היהתים. כל ביקורשלהם היה מסתיים בגזירה.הוקם יודנראט ובראשו גצל שוורצמן ומאיר הימלפרב כעוזרו. אינני יודע איך מונו חבריהיודנראט. היו גם שוטרים יהודים. איני זוכר כמעט עליהם. התפקיד העיקרי של היודנראט היהלספק את דרישות הגרמנים והדבר התבטא במיצרכים ובכסף ובעיקר באנשים לעבודה. היושנסעו לעבודה ולא חזרו. טבעי היה שהיודנראט יקבע מי יילך ומי יישאר במקום.באותו זמן אספו הגרמנים עשרים יהתים ואולי יותר, רובם מהאינטליגנציה. היה ביניהםרופא־השתיים גמר. בנו שאל אם הוא יכול להתלוות לאביו והירשו לו. הם הלכו ולא חזרו.היהתים חוייבו" למסור את הבקר שברשותם. יצאה פקודה של ענידת טלאי צהוב על החזהועל הגב.אני נזכר שלא הערכתי את הסכנה בפגישה עם הגרמנים. היינו ילדים ושיחקנו ליד מגוריהגרמנים. הם היו זורקים בדלי סיגריות ואנחנו אספנו והבאנו לאבא. יום אחד הלכתי לאסוףתות שהיה נושר מעץ שליד ביתו של אוקראיני. יצאה הבת של האוקראיני לגרש אותי. ברחתיוהיא רצה אחרי, נפלה ונשרטה. היא צעקה שהרבצתי לה. התאספו חבריה וכולם הרביצו בימכות. הם יכלו לגמור אותי אך למזלי יצאה אם הילדה. היא גערה בי למראית-עין, גררה אותיבידה וצעקה שהיא תעניש אותי ולמעשה הביאה אותי אלינו הביתה. עד-היום אני משוכנעשהיא הצילה אותי.באותו סתיו אספנו את היבול מהחלקה שקיבלנו מהסובייטים. אמרו לאבא שנציג השלטוןהמקומי יבוא להקציב לנו את חלקנו ביבול. אבא איחסן את תפוחי-האדמח וקצת חיטה וזהשימש לנו זמן ממושך.היה מחסור במיצרכי-מזון. יהודים רבים היו רעבים ללחם. התפתח סחר-חליפין. מי שהיה לוחפץ בעל-ערך החליף אותו אצל הכפריים במזון. מי שלא היה מסוגל לנהל משא-ומתן עםהכפריים, או שלא היו לו חפצי־ערך, נידון לחרפת רעב. למעשה גם סחר־החליפץ היה אסור על-פי החוק. אסור היה ליהודי לבוא במגע עם נוצרים.פשטו שמועות שברובנה אספו את היהודים שלא היתה להם תעסוקה קבועה. אמרו שישלחו32אותם ואת משפחותיהם לעבוד מחוץ־לעיר. התירו להם לקחת כמות מוגבלת של מטלטלין.כשיצאו מהעיר ציוו עליהם להתפשט ולהיכנס לבורות שהיו מומים־מראש. ירו בהם כשהםבתוך הבורות.הידיעה מרובנה גרמה שיהודי טוצ׳ין התחילו לחפש עבודה. התארגנה קבוצת כורתי עציםביער. הופעלו הבורסקאות, ומפעלי הצמר, הוקם בית-מלאכה לסריגת סוודרים ועוד. התוצרתהועברה כולה לגרמנים. אותם יהודים שעבדו קיבלו כרטיסי-עבודה שלמעשה היו כרטיסי-חיים("לבנס שיין") הסתננו לעיירה יהודים רבים מהעיירות הסמוכות. במתן שוחד ניתן היהלסדר גם אותם בעבודה. רווחה האשלייה שאפשר יהיה "למשוך" בצורה זו עד בוא הגאולה.אבי ואחי הבכור התחילו לעבוד בנגריה. הם לא קיבלו שכר־עבודה. אם איני שועה, הםשילמו מכספם כדי שיקבלו אותם לעבתה. אמי רצתה לעבוד במיפעל לייצור בדים. כדילהתקבל היה עליה לעבור מיבחן. היא קנתה מאוקראיני כישור והתאמנה שבועיים בביתבייצור חוטי פשתן. ואכן, היא עברה את המיבחן בהצלחה ונתקבלה. אמא מסרה את הכישורשלה למקום־העבודה והיתה מאושרת בתעודת-העבודה שקיבלה.לא היו עצים לחימום הבית והצטופפנו כולנו בחדר קטן אחד. אבא השיג כיריים שאיפשרוחסכון בעצים. כל יום היינו מוציאים לוח מקירות הרפת שעמדה מיותמת ומחממים בו אתהחדרון. על הכיריים האלו היתה אמא מבשלת את ארוחותינו הדלות.בעיירות הסביבה היו אקציות. חטפו יהודים ועשו בהם הרג המוני. רבנים קראו פרקי תהיליםוגזרו צומות. בלאו-הכי לא היה מה לאכול. לבסוף התחילו להתקין מיקלטים מוסתרים, כלאחד לפי דמיונו. גם אבא בנה בונקר בין ביתנו לבין ביתו של השכן. עשינו פתח בריצפה ודרכוהינו יורדים לכוך שמתחתה. אחר-כך בנינו מיקלט מרווח יותר ברפת שאליו היינו מגיעיםבמינהרה מהמיקלט הראשון. כשהיו שמועות על אקציה היינו מבלים לילות שלמים במיקלט.ההורים ואחי הבכור היו הולכים לעבודה, ואני הייתי מסתגר עם אחי אהרון בחדר, שנינו אחוזיפחד נורא. שמחנו כאשר ההורים היו חוזרים בשלום. בשבתות היתה אמא מגישה לנו אוכל קרומשמיעה דברי עידוד שעוד יבואו ימים טובים תחגוג את השבת כדין־וכדת. כך עבר עלינו חורף1941/42.כאשר יהודי הרחוב שלנו נצטוו לפנות את בתיהם אסף אבא את החפצים הכי נחוצים ואנחנועקרנו למרכז העיירה כנדרש. גרנו בביתו של קרוב-משפחה, אינני זוכר את שמו. ההורים ואחיהבכור המשיכו לעבוד בעבודתם הקף־מת. נשארנו במקום החדש מיספר שבועות. כעבור זמן-מה נודע לאבא שברחובות הסמוכים לרחובנו נשארו היהודים בבתיהם עברנו איפוא לביתו שלהדוד אלברט.אבא התחיל לצאת אל-מחוץ לעיירה למרות האיסור. הוא עסק בזגגות ובכל עבודה מזדמנת.היה יוצא בבוקר וחוזר בערב ומביא מיצרכי-מזון. לא רחוק מביתו של אלברט גר גיס שלאמי יצחק גלטשטין מריסבינקה. אמא היתה הולכת לשם לכבס את בגדתו. היינו עושיםמדורה בחצר ומרתיחים את הבגדים כדי להיפטר מהכינים ששרצו בהם. פעם כשנגמרו העציםלהסקה, שבר הדוד את אחד הארונות. כאשר העירה אמא שחבל לשרוף ארון הוא השיב כיממילא הכל אבוד ואין עוד צורך ברהיטים. "אם יקרה נס תישרד, נקנה חדשים. לפי שעה עצובונראה שהמצב יורע". לדודה צירל גלטשטין היה מכתש עשוי עץ שבעבר היו כותשים בו מצותלקמח־מצה. עכשיו היינו כותשים בו גרעיני חיטה שאבא היה מביא מהכפר, מבשלים אותםומתברכים במאכל-מלכים זה.33השמועות על אקציות בעיירות הסמוכות לא פסקו. לפי הסיפורים חיו הגרמנים והאוקראמיםמקיפים את העיירה, חוטפים גברים, נשים וטף ומובילים למוות. הגרמנים חיו קובעים מראשאת שעת סיום הפעולה. יהודים שהובאו אחרי השעה הנקובה שוחררו. המבצעים בשטח היומרוגוים על שיחרורם של הניצודים. אבל הגרמנים היו נאמנים לכלל; "סדר צריך לחיות".אחרי מיספר אקציות כאלה, כאשר היו נשארים יהודים מעטים בעיירה, היו רוצחים אותםותולים שלט: "טהור מיהתים"(א£1ן1א£סגת).באווירה הזאת ראו יהודים אותות מבשרי-רע בכל תופעת-טבע. אחד נדמה היה לו שהירחאדום כמו דם ואחר ניבא רעות בגלל הרוחות החזקות. היו שהתענו בצומות וזעקו לשמיים.בטוציין חיו רציחות, אבל אקציות בקנה־מידה רחב לא היו. כשנפוצו שמועות על חשש שלאקציה ברחנו לחורשות שליד העיירה. אבי מסר לאוקראיני מפוסטומיט רכוש רב בעדמיסתור שיתן לנו בבוא היום המר. פעם הגענו לביתו והסתתרנו בעליית-הגג. באותו יום הגיעומיספר חיילים גרמנים לכפר. בנותיו של האיכר החלו לצעוק שיהודים פלשו לביתם נגד רצונם.לקול צעקתם התאספו השכנים. בלית־ברירה נמלטנו על נפשנו לאור־היום.אבא התקשר עם אוקראיני מאותו הכפר, שהיה עובד אצלו מפעם־לפעם וזה חסכיםלהסתירמ בביתו. עברנו אליו וקיווינו לטוב. ילדי האוקראעי התפארו באוזני חבריהם שסוחריהודי מסתתר עם משפחתו בביתם. ילדים רבים הגיעו כמו לגן־חיות לראות אותנו. השמועהפשטה בכפר ושוב נאלצנו להסתלק. לבסוף התקשר אבא עם אנטון אוזרצ׳וק, שהיו לו קשרימסחר איתנו. אנטון היה איכר מסודר, השתייך לכת הבאפטיסטים וידע לשמור סת. אבאנדבר עם אנטון שיבוא לקחת חפצים שונים כתשלום בעד השהייה שלנו אצלו. דודי שמואלהזהיר את אבא שלא להאמין לגוי. הוא עצמו נתן לכפרי עצים לבניית בית חדש עם מרתףבשבילו במקום מבודד יחסית ושילם לו ברכוש רב ולבסוף לא נתן לו האיש דריסת-רגלבביתו. אבא הושפע מהסיפור וכאשר אנטון בא לקחת חפצים כמוסכם, נתן לו אבא דבריםפחותי ערך, כדי לא לנתק יחסים.באוגוסט 1942 התחילו בטוצ׳ין לגדור רובע מיועד לגיטו. ידענו על רצח יהודי רובנה והעיירותבסביבה. שרידים שנמלטו מהשחיטות היו מגיעים לטוצ׳ין שבה היהודים עדיין התגוררובבתיהם, המשיכו בעבודתם וקיוו לבלות את הצוררים - "מיואל זיי איבערלעבן", כפישהתבטאו. יהודי טוצ׳ין קלטו את פליטי־החרב מהסביבה.היו אלה האוקראינים בעיירה שהאיצו בגרמנים לחסל את היהודים. הקומונדנט הגרמניהצטדק שהיהודים מייצרים מיצרכים חשובים לרייך ובתשובה התחייבו האוקראעים לעבודבמקומם ובלבד שיחסלו אותם. באותם הימים נמצאו אוקראינים רבים שבאו לעבוד לצידםשל היהודים וללמוד את המקצועות כדי להחליפם בבוא־היום.בערב יום־הכיפורים ניתן הצו להיכנס לגיטו. היה זה יום א׳ בשבוע והחלטנו לצאת מהעיירה,בזמן שהפולנים מהכפרים יחזרו מהכנסייה, ולהתערב בתוכם. היה אז מסוכן ליהודיםלהסתובב בדרכים, ובאמוג יצאנו ולא השגיחו בנו. אבא התעכב מיספר פעמים בדרך ושקלהאם לחזור לתפילת כל־נידרי. הוא השתוקק להתפלל בביתו של יעקב השוחט. בבית-המסתאסור היה להתאסף והיו עורכים את התפילות בבתים פרטיים. בביתו של יעקב השוחט היונהנים מקולו הערב ותפילתו הנרגשת. אמרו: אם תפילה זו אעה מבטלת את רוע־הגזירות הריהמצב הוא בכי-רע.אחרי היסוסים רבים החלטנו שאסור להסתכן. אם יצאנו, אין דרך חזרה. בערב הגענו לחורשה34לא-הרחק מביתו שלא אנטון. אבא התעטף בטלית. התפללנו בחורשה ובכינו בקול. היתההרגשת דכאון. אבא הלך עם אהרון לביתו של אנטון. הם נשארו שם ואנטון בא לקרוא לנו.הוא שיכן אותנו במתבן בערימת קש. למחרת נסע אחי אהרון עם אנטון לטוצ׳ין לקחת חפציםשלנו שנשארו אצל הדודה צירל. לפי בקשת אבא ביקר אהרון אצל הדוד שמואל וסיפר לושהסתדרנו בביתו של אנטון. אבא נהג להתחשב בדעתו של שמואל שהיה בעל נסיון־חיים.ואמנם הדוד ראה ביציאתנו מהעיירה צעד נבון. אין מוצא אחר.הדוד שמואל עצמו נשאר בטוצ׳ין וסופו היה כסוף כל יהודי העיירה. יומיים אחרי יום־הכיפוריםהודיע לנו אנטון ששורפים את הגיטו. ראינו שמיים אדומים. צמרמורת אחזה בנו. לא ידענו מיהצית. דבר אחד היה ברור לנו. אחינו וחברינו עולים חיים באש. היתה הרגשה שזה הסוף.כעבור מיספר ימים סיפר לנו אנטון כי יחד איתנו נמצאת במתבן משפחה נוספת מטוצ׳יןשהגיעה בעת שריפת הגיטו. היתה זאת משפחתו של אליהו שטייעולד. הרסנו את מחיצת־הקש שבינינו לבינם והיינו יחד תשע נפשות. מאליהו נודעו לנו פרטים על ליל השריפה בגיטו.כשגבר הקור לא יכולנו להחזיק מעמד במתבן. אנטון הציע לחפור מיקלט מתחת לרפת. אבא,אליהו ואחי הבכור עבדו יחד עם אנטון בלילות. היה זה בור של 2x3 מטר בערך וגובהו 150ס״מ. מעל לבור הותקנה תקרת עץ שכוסתה בקש ובזבל ולא היה ניכר שמתחת לריצפתהרפת חיו אנשים. את דפנות הבור ציפו בקש כדי להפחית את הלחות. את הריצפה ריפדנובקש. גם הכניסו דרגש שעליו ישנו הנשים והילדים הקטנים. אבי, אליהו ואחי הבכור הסתדרומתחת לדרגש. לאחי אהרון סידרו לוח תלוי מעל לדרגש הגדול. ביום היו מורידים את הלוחשהיה הופך לספסל. וכך יכולנו לשבת על הספסל ועל הדרגש הגדול. התקנו מעין ארובהאלכסונית שהיתה אמורה לספק לנו אור ואוויר. הרעיון אמנם היה נחמד, אבל למחרת הגיעאנטון מבוהל ואמר שמהארובה יוצאים אדים הנראים כעשן. סתמנו את הארובה מבפניםבשימשת זכוכית ולפחות היה לנו רק קצת אור בשעות הצהריים. ובאשר לאוויר, עשינו פתחאל תוך הרפת אבל לא החוצה. היציאה מהבור היתה דרך הרפת. על הפתח היה מיכסה־עץמוסתר בערימת-קש. בפינה היה דלי ששימש לעשיית צרכינו.בקיץ שרר בבור מחנק. רוב הזמן ישבנו או שכבנו באפס-מעשה. כשגבר החום היינו מורידיםאת הבגדים העליונים. בלחץ הצפיפות נעלמה הבושה. כשהבליח קצת אור בצהריים היינומצטופפים כולנו ליד מקור־האור ופולים כינים. את צרכינו עשינו לעיני כולם. וכי היתה לנוברירה זאנטון היה בא אלינו מוקדם בבוקר, בטרם אור ומביא לנו מרק, לחם ומים לכל היום. באותההזדמנות היה גם לוקח את הדלי, מרוקנו ומחזירו נקי.את הלחם היה מחלק אליהו לתשע מנות שוות. כל אחד קיבל פרוסה דקה לכל היום. בערבהיה אנטון מופיע שוב עם מרק או עם תפוחי-אדמה. הייתי שומר את מנת־הלחם שלי יומייםואפילו שלושה ימים. את הלחם היבש הייתי מוצץ כממתק. פרוסת-הלחם העסיקה אותי בליהפסק. כשהלחם התפורר לגמרי אכלתי אותו בעדינות, פירור, פירור מפרד.הישיבה באפס מעשה הכבידה עלינו, אך במשך הזמן התרגלנו. היינו יושבים שעות ומספריםשוב־ושוב את אותם הסיפורים בפעם המי-יודע-כמה. במיוחד הירבו לספר על הימים הטובים,על שיפעת המטעמים שהיו מכינים לחג ושאפילו את חציים לא הצליחו לכלות. לא הייתימסוגל להבין איך היה האוכל בהישג־יד ולא אכלו אותו. היו שעות וימים שהייאוש השתלטעלינו.35הורי והזוג שטיינגולד היו משוחחים על המצב-ללא-מוצא שלנו. להם היה ברור שאין לנו סימילהישרד. אז לשם־מה כל הסבל ז ומה אם הגרמנים ינצחו במלחמה ז הורי קינאו באלו שמתובתחילת המלחמה והיו פטורים מהתלאות שפקדו אותנו. הפחידה אותם במיוחד מיתהאכזרית בעינויים, "מיתה משונה". דעתם של הורי היתה שבמוות טבעי ובקבר־ישראל זכו רקצדיקים גמורים.כל השיחות האלה גרמו לי נדודי־שינה. חייתי בפחד-מתמיד שירצחו את הורי לעיני. עברו עליאז לילות סיוטים. אמי היתה מתאמצת להרגיע אותי. היא לחשה באוזני סיפורים שונים כדילעודד אותי בדיכאוני. המבוגרים חששו מהתלחשויות ביני לבין אמי והיו מבקשים להפסיקוכדי לא להפריע את מנוחתם ולא להוציא רעש החוצה. התאמצתי לא לנמנם ביום. שכנינו עזרולי בכך. זה היה הסיכוי שאולי אישן בלילה.אנטון היה אדם שקט ואחראי. הוא לא סיפר עלינו לילדיו ורק לבנותיו המבוגרות גילה אתהסוד אחרי זמן־מה. אפילו מגיסו שגר בשכנות נזהר ולא סיפר לו. לא שיערנו שנבלה שנה-וחציבכלא שמתחת לרפת. תחילה חשבנו שזה עניין של שבועות מיספר. אבל השבועות נקפו בזה-אחר־זה וכוח־הסבל דומה היה שהוא אוזל. למזלנו בא העידוד המתמיד של אנטון. הוא היהמופיע כל ערב ומספר על תבוסות הגרמנים.עד היום אני זוכר לטובה את אשת אנטון. גם היא עודדה וניחמה. היא בטחה בהשגחההעליונה ואפילו לא התנגדה שנעבור לגור בביתה. אנטון לעומתה, שדבק במשימה, הקפידמאוד על הזהירות. הוא אסר להשמיע קולות ודרש לדבר בלחש. התרגלנו ללחוש. כשיצאנומהבור התפלאתי שאנשים מדברים בקול. בחורף 1942/43 עבר על אנטון משבר. הוא היה באאלינו מפוחד. היו שמועות שכפריים הוצאו להורג עם בני־ביתם משום שהסתירו יהודיםבמשקיהם. הוא היה דתי קיצוני ולא הבין איך מתרחשים דברים איומים כאלו ועולם כמינהגואנטון איזוצוק, אשתי, תגת לידית ומבן פיוטו36נוהג. פעם הוא אמר לאמא שאין פחד המוות שלו ושל אישתו מפחיד אותו, אבל הילדיםהקטנים שאינם יודעים אפילו שהוא מסתיר יהודים מה הם אשמים 1אני נזכר בתקרית חמורה שפרצה בין הורי לבין אנטון. היה זה באביב 1943. אנטון נצטווהלקבור משפחה של אוקראינים שהוצאו להורג בעוון הסתרת יהודים. הוא בא אלינו נרגשוציווה לעלות מהבור לרפת. הוא סיפר על המקרה, דיבר ובכה. כנראה שחש באחריות הנוראהשנטל כשהמיס אותנו לביתו. הוא ציווה עלינו לכרוע ברך ויחד איתו להתפלל לשלום ההרוגיםולבקש את אלוהים שיביא קץ לצרות. אמי הסבירה לאנטון שליהודים אסור לכרוע. אנטון לאהבין ונעלב קשות. הוא מסכן את חיי משפחתו ושכניו שעזרו ליהודים נרצחו ואנחנו מתעקשיםעל דבר פעוט!.. ולא נחה דעתו עד שציווה עלינו לרדת למיקלט ולהסתלק בלילה. הוא הלדועכשיו פרץ ויכוח בין המבוגרים. היו שאמרו שבעת סכנה מותר אפילו לכרוע־ברך לשעה קלהובלבד שלא להחריף את היחסים עם מטיבנו המבוהל. היה ברור שאם אנטון יגרש אותנו, יהיהזה מוות בטוח. אמי היתה נחושה בדעתה שממילא אין בטחון שנצא חיים מהמלחמה ועל-כןאין טעם גם לכרוע ברך וגם למות אחר־כך. היא ראתה את הכריעה כהמרת־דת ממש ומוכנההיתה למות על קידוש-השם. בלילה הגיע אנטון. ושוב היתה שיחה בינו לבין אמא. אמא טענהשיש אל אחד בשמיים וכולנו מתפללים רק לו וכל אחד כמינהג אבותיו ואין צורך לשנותמינהגים מקודשים של כל עדה. אפילו בשר לא טעמנו מטעמים של כשרות. אנטון חשב כנראההרבה באותו יום. לבסוף התרצה והניח לנו להישאר. אני חושב שהשבוי הרוסי שעבד אצלאנטון עזר לנו הרבה ברימכו של אנטון.אנטון היה בעל תבונת-כפיים וידע לבצע כל מלאכה. הוא היה חייט וסנדלר. לפעמים גם עסקבהוראה ובווטרינריה. אחרי רציחתם של היהודים היה ביקוש לבעלי-מקצוע שונים ואנטון לאפסח על ההזדמנויות. הוא היה תמיד עסוק וממש התעשר. הוא היה משוכנע שבזכותנו שלחאלוהים את הברכה במעשי-ידיו.באותו זמן גברה פעילות הבאנדרובצים. פעם: בפעם פקדו הכנופיות את הכפר פוסטומיט.קרה שהכנופיות שיכנו את המטה שלהם במשקו של אנטון ואז דרש מאיתנו אנטון זהירותמישנה. הוא היה מביא לנו כמות גדולה של לחם ומים ואומר שאין לדעת מתי יוכל לבקראצלנו. היינו אז נאלצים לצמצם את מנות־האוכל שלנו. אנטון הקפיד איתנו ולא סיכן אתמשפחתו וזה היה לטובה. היו לו אותות מבשרי-סכנה. נביחת כלבים חזקה מרחוק היתהמבשרת על בואם של חיילים גרמנים או כנופיות ואז היה ממהר לצייד אותנו בלחם ומיםבכמות גדולה ומזהיר שלא נשמיע אפילו איוושה.יום אחד הביא אנטון ריחיים לבור והתחלנו לטחון בשבילו גרעיני חיטה לקמח. לנו היה זהעיסוק ולאנטון חסכון רב בעבודה. פעם הופיעו גרמנים אצל אוקראיני שהלשינו עליו כי הואטוחן את התבואה בביתו ואינו משלם את מיכסת-המס שהטילו השלטונות. האוקראיני ברחולמחרת הגיעה לכפר פלוגת-עונשין. הם הקיפו את הכפר ותפסו את כל התושבים שלאהספיקו להימלט. הכניסו אותם למיספר בתים, שפכו דלק על הבתים ושרפו את כולם חיים.ביניהם היתה בתו הנשואה של אנטון ומשפחתה. אנטון היה במתח רב: הוא מסתיר אותנוובה בעת בתו וילדיה נרצחו בהענשה קולקטיבית.האוקראינים קיוו אז שעוד-מעט תהיה להם מדינה עצמאית ועל-כן הציקו לפולנים. פולניםרבים ברחו מבתיהם והאוקראינים שדדו את רכושם. הם הפיצו שמועה שמעתה יוכלו היהודיםלהלך חופשיים ולא יציקו להם. הם הצהירו על מלחמתם בגרמנים ובפולנים, כדי לשחרר37אדמתם ויהודים אינם מיכשול בדרך עצמאותם.מהכפר הסמוך קודרינקה ברחו הפולנים מאימת האוקראינים. ואז יצאו יהודים רביםממחבואיהם ביערות והתיישבו בבתי הפולנים. הם אכן הסתובבו חופשיים וניהלו חייםנורמליים לכאורה ואפילו קשרו קשרי מסחר עם האוקראינים וגם עבדו אצלם.היו מהם שהגיעו גם לביתו של אנטון וביניהם קרובי משפחתנו. היו שם ישעיה שף ז״ל ויבדללחיים אורי. אבא שראה אותם מבעד לסדק שבקיר הרפת ביקש מאנטון רשות לצאת לילהאחד לפגוש מיספר יהודים. אולי ישמע מפיהם דברים חשובים. אנטון התנגד בתוקף. הוא אמרשאין להאמין לנחשים והתכוון בכך לאוקראינים. יום אחד הם יחסלו את כל היהתים. כאשרעמד אבא על בקשתו אמר לו אנטון שאם הוא מתעקש, שנצא כולנו ולא נשוב עוד. נשארנובחיים הודות לזהירותו ואם נקל בחומרות ייוודע שנמצאים יהודים בסביבה. חבל למות אחריכל-כן הרבה סבל.בסוף שנת 1943 היה כבר ידוע שהגרמנים מובסים. סיפרו שהסובייטים מנחיתים מכות קשותעל הגרמנים והמלחמה קרבה לקיצה. בלילות שמענו הדי יריות. כששמענו התפוצציותבקירבת מקום, היינו מאושרים. כעבור מיספר ימים נדמה היה שרעם התותחים מתרחק.אנטון הרגיע אותנו ואמר שהחזית רחבה והקרבות מוננהלים לכל אורכה. כשהתקרבה החזיתלכפר שלנו, ברחו הכפריים מבתיהם לחורשות הסמוכות. גם אנטון ומשפחתו ברחו. השבויהרוסי נשאר בבית. הוא הזמין את אבא לבית. זו היתה הפעם הראשונה מאז כניסתנולמיקלט שאבא בילה בדירתו של אנטון. אבא חזר לבור וסיפר על המיצרכים שראה בביתושל אנטון. היה לנו קשה לתפוס שאנשים אוכלים ביצים, בשר, חלב ועת. זה שנה-וחצישהתפריט שלנו היה מורכב מפרוסת-לחם דקה, מרק או תפוחי־אדמה. שכחנו את קיומם שלמיצרכי-מזון אחרים.בתחילת ינואר 1944 נכנסו הרוסים לפוסטומיט. השמחה היתה תולה. אנטון ובני-ביתו חזרוהביתה. אנו עלינו מהבור אבל לא יצאנו מהרפת. למרות שמחת הגאולה דרש אנטון שנישארבמיקלט עד שיתארגן שלטון מקומי יציב. הוא היה תמת זהיר ושקול במעשיו. בסופו של דברהתברר שצדק. הסובייטים כבר היו במקום אבל האנדרלמוסיה היתה איומה. הכנופיות לאתיחו את נשקן ויום־יום היו הרוגים. לא היה טעם לאבד את החיים על-תי צעד פזיז.עברו שבועיים ואמי והגברת שטיינגולד החליטו לבקר בטוצ׳ין. הן עשו את הדרך ברגל. הקורהיה עז. בטוצ׳ין לא מצאו אפילו יהתי אחד. הכול היה חרב. הן מיהרו לחזור לכפר, מפוחדותממבטי-הזעם של האוקראינים. בדרכן חזרה הן פגשו חיילים רוסים ששאלו למעשיהן. לשמעהסיפור של אמא הירשו להן להמשיך בדרכן. הן הגיעו הביתה באפיסת כוחות.כעבור מיספר ימים נתע לנו שבמז׳יריץ. התרכזו יהתים. החלטנו ללכת לשם. יש לציין שכולנוהיינו חלשים והתקשינו בהליכה כתוצאה מהישיבה הממושכת במיקלט. במיוחד סבל אחייצחק. החלטנו לנסוע. מצאנו אישה אוקראינית שהסכימה להסיע אותנו תמורת תשלום הוגן.קילומטרים ספורים לפני מז׳יריץ חלתה הגויה. אולי פחדה להמשיך בנסיעה והתחזתה כחולה.הבקשות שלנו לא הועילו. ירמו מהעגלה והמשמו ברגל.במז׳יריץ היו עשרות יהתים שהצטופפו במיספר בתים. פגשנו שם את יוסי זלצמן עםמשפחתו. הוא הזמין אותנו להיכנס לגור בחדרו, אף־כי היו שם עוד שתי משפחות. יכולנולתפוס חדר נוסף באותו בית, אבל בצפיפות חשנו עצמנו יותר בטוחים. אחרי שנה-וחצי בבור,הפינה בחדר, יחד עם עוד שלוש משפחות, היתה בעינעו דירה מרווחת. כולנו ישננו על דרגשים38בעלי שתי קומית. איש לא התלונן.מעניין שדווקא אחרי צאתנו מהבור חלינו בטיפוס. אבא חלה ראשון. אמא טיפלה בובמסירות עד שהעבירו אותו בעגלה לבית־חולים. גם אני ואחי אהרון חלינו ונשארנו בבית. גםאליהו שטיינגולד שכננו למיקלט חלה קשה. לא היו תרופות. הוא מת ונשארה האלמנה עםהילדים.לא היה מזון ולנו לא היה כסף לקנות בשוק השחור. אמא פנתה לשלטון המקומי ושם קיבלהתשובה שאין אפשרות להגיש עזרה ליהתים. בלב כבד התחילה לחזר על הפתחים ולבקשאוכל למשפחה. היא היתה חוזרת הביתה ובסלה פרוסות-לחם, תפוחי אדמה, קצת קמח אוגריסים. למרבה הצער שברה אמא יד. מתוך הרגשת אחריות למשפחה המשיכה בידה השבורהבמאמציה להשיג אוכל.ביחד עם אבא שכבו בחדר בבית החולים גם אוקראינים. לאלה היו מביאים אוכל בשפע עדכי לא יכלו לאכול הכול. אבא היה סוחב מהם מזון ומוסר לאמא שתביא לנו. הדבר גרם לנושמחה רבה.אנטון בא לבקרנו. כשראה את מצבנו העלוב הוא חש הביתה והביא לנו כמות גדולה של מזון.לעולם לא אשכח את יחסו היפה של אנטון. אחרי שגרמנו לו מתח וסבל במשך שנה וחצי, הואחש צורך לראות איך הסתדרנו. ואכן הוא הופיע ברגע הנכון והציל אותנו מחרפת-רעב וגם עודדאותנו.אבא הבריא וחזר הביתה. תחילה לא ידע במה לפרנס את המשפחה. הוא שם לב שהחייליםהרוסים מחפשים וודקה. אבא שידע לייצר וודקה משיפון או מקמח, סידר מיתקן והתחיללפעול. הסחורה נחטפה והכסף זרם. מצבנו הכלכלי השתפר לאין־ערוך. למושל הצבאי נודע עלהתעשייה של אבא והוא רצה להיות שותף. אבא שלא היה מעוניין בשותפות עימו הבטיח לושיספק לו משקה בכל כמות שיבקש. אמא התחילה לנהל בית מסודר, ארוחות בזמן ועוד.התחלנו לחזור לחיים נורמאליים.יום אחד עברו בעיירה פארטיזנים וביניהם יהודים רבים. אבא יצא להתעניין בהם ופגש שניבני אחותו: אורי ושיקה שף. היתה התרגשות גדולה שהרי הם היו בטוחים שאנחנו כבר בעולםהאמת. שיקה ראה את נעליו הקרועות של אבא ונתן לו את שלו. שני האחים נפרדו ומיהרולהשיג את חבריהם. הדודה לאה, אמם של אורי ושיקה, שהיתה אז ברובנה, עברה לגור איתנו.התקרב האביב ולקראת פסח החליט אבא לאפות מצות בשביל הציבור היהודי. אני מניחשהיו אז בעיירה כחמישים יהודים. התחילו לארגן מניין בשבתות. נמצאו בין השרידים גם חזןושוחט. קמה קהילה. לראשונה אכלנו בשר אחרי שנים של צמחונות. נוצרו קשרי מסחר עםיהודי רובנה. אבא היה מביא שמרים שהיה להם ביקוש רב. קנינו פרה ואני השגתי אפרוחיםוכבר התפתח משק־עזר.אנחנו הבנים התחלנו ללמוד בבית-הספר. לפי גילי רשמו אותי לכתה ג׳. המורה לא היתהמרוצה ממני משום שלא למדתי מימי. אבל לא היה גבול לאמביציה שלי ואת השנה גמרתיכתלמיד מצטיין.עבר הקיץ אמא הכינה את החגים ביד רחבה. השנים הרעות חלפו ועכשיו יש לחיות כבני אדםמהיישוב. לקראת החורף עברנו לרובנה. היו שם מאות יהודים. מצאנו דירה מסודרת. איתנויחד גרה משפחת בת-דודתי, בת אחיו של אבא. לקראת פסח 1945 אבא שוב אירגן אפייתמצות ויצא ברווח נאה.39אסיים בכמה מילים על אנטון הטוב והמטיב. המלחמה נגמרה אבל לאנטון היתח סיבהמספקת לחשוש לחייו בכפרו על-שום שהציל אותנו. הוא עבר עם משפחתו לגור ברובנהוהקשרים בעינו היו מצויינים. הוא עבד כסנדלר. עכשיו היתה לאבא הזדמנות לגמול לאנטוןומפעם־לפעם עזר לו בסכומי כסף שהיו נחוצים לו.היה אז ברובנה קצין בכיר יהודי בצבא האדום שעזר רבות לאחיו היהודים. אבא סיפר לו ביוהשאר על החובש האוקראעי הומאניוק ששיתף פעולה עם הנאצים והומאניוק נאסר. אנטוןוהקצין הסבו איתנו בסדר-פסח ואבא סיפר לקצץ על מעשיו הטובים של אנטון.לאחר גמר המלחמה במאי 1945 עבתו ללודזי. הציעו לאבי לנסוע לאמריקה אבל הוא דחה אתהרעען. רצתו היה לחיות בין יהודים. על-כן יצאנו בדרכי "הבריחה" וההעפלה לארץ־ישראל.40יעקב זילגרגרגיעקג זילגרגרג, יליד טוצ׳ין(96*1) טפי או* ^ז׳יתובעיר ליצץ(אופטריה) לגעיגי תוועדת חיתודית לתיעוד.דברי הערות תועברו ליד ושס ותורגמו טגרטצית.העדות צגבתה ב-*194. י. זילברברג גר בבצי-ברק.אני, יעקב זילברברג נולדתי ב-5.5.1896 בטוצ׳ין(פולין), גר ביום מסירת ההודעה בלינץ(בינדרמיכל). אני מוסר הודעה זו בשבועה. באוגוסט, או בספטמבר 1941 הגיע לטוצ׳ין גראבנרומונה לתפקיד ממונה על המחוז עם כניסתו לתפקיד הטיל גראבנר עלהאוכלוסיה היהודית בעיירה היטל גדול(ח10)11(1ת1ח0^). כמו-כן חויבו היהודים לפי ההוראהשל גראבנר למסור לשלטונות חפצי־ערך שונים כגון זהב, כסף, יהלומים, פרוות, מצעים וכר.החקלאים היהודים קיבלו הוראה לשווק את הבקר ואת התוצרת החקלאית בנוכחותוהאישית של גראבנר. הוא קבע כמה מותר למכור וכמה חייבים למסור לרשות. ידוע לי עלמקרה שגראבנר עצר 17 יהודים וחמישה אוקראינים, ביניהם היו מורים, רופאים, ומהנדסים.הם הובאו מאחורי הבורסקה ונורו שם למוות.זמן קצר אחרי המקרה הזה עצר גראבנר, בעזרת המשטרה האוקראינית, 100 יהודים שהובלוליעד בלתי ידוע. לא נודע מה עלה בגורלם. במאי 1942 ביצע גראבנר פעולת חיסול(אקציה)בעיירה הושץ. 28 נשים נילדים הצליחו להימלט מהאקציה והגיעו לטוצ׳ין. הם נעצרו באותוהיום ונמסרו לגראבנר. הם נורו על-ידי גראבנר ועוזרו לוויצקי ליד החורשה של קוטובסקי.גראבנר היה פעיל בכל הפוגרומים ביהודי טוצ׳ין. הפורעים היו מצויירים בלוחות־עץממוסמרים במסמרים גדולים. בלוחות האלו היכו ביהודים עד מותם.גראבנר יזם ודירבן את האוכלוסיה האוקראינית לפוגרומים. ידוע לי גם שגראבנר ביצע אתפעולות החיסול(מ10^^1&8§תט^)0ז8ט^) בערים רובנה, מז׳יריץ ועוד עיירות בסביבה הקרובה.בהמשך אני מודיע שבכל פעם כשהיודנראט נצטווה לאסוף מהיהודים זהב וחפצי-ערך הובאהכול לדירתו הפרטית של גראבנר.41אפי זילגרגרגיעקג זילברגרגהרש מלמךרוגה מלמדלן׳וז* סשותפת שגגנתמ גלתו׳ יגל-יז׳י זיוויגן׳הההיששוריו* היויתית וומובוית בפולין ווזויגלתה ללהבתב לל-ייי בשי אייונששיין. המ^וי (בפולגית)שטור בארביון הווערת בווארשה(תצלום טטט - ביךושם). בעת גביית הערות היו טבהים גט לאה שף ושפ(יושף) אלברש. בטקור נאטר בי השניים אישרו אתאטיתות הדברים וגם השליטו אותם בפרשים שונים.העדות נגבתה בלודז׳ ב-194$.ביום חמישי 4 ביולי 1941 כבשו הגרמנים את טוצ׳ין. במוצאי-שבת ערכה קבוצת שוטריםאוקראינים פוגרום בעיירה. הם היו מזויינים בסכינים, גרזנים ולוחות ממוסמרים במסמריםגדולים. הם הלכו מבית לבית. במסמרים קרעו עור-גופם של אנשים, כרתו לשונות, ניקרו עיניםביתרו גופות. ביום ראשון בבוקר התחילו לאסוף את הגופות ולהוביל לבית־הקברות ואתהפצועים לבית-החולים, או לרופאים.אותם השוטרים שהשתתפו בליל־אמש בפוגרום, היו למחרת בתפקיד במשטרה. הם שלחו אתהפצועים הביתה, העמידו פנים ושאלו בפליאה: מהיכן כל ההרוגים והפצועים הרבים כל-כןזבפוגרום נרצחו 60 יהודים ועוד 10 מתו אחרי סבל ארוך או קצר. עשרות הבריאו מפצעיהם.החובש האוקראיני הומאניוק לא רצה להגיש עזרה רפואית לפצועים. לטענתו, חיו היהודים די-והותר...ימים ספורים אחרי הפוגרום דרשה המשטרה האוקראינית מהיהודים להביא ללא־דיחוימצעים, כלי -מטבח וכלי־בית שונים. את הכול הם לקחו לעצמם. בכל בית מותר היה להשאיררק צלחת אחת, כף ועוד כלים אלמנטריים. היהודים מסרו חלק מהכלים ואת רובם הסתירו.בימים הראשונים לכניסת הגרמנים ציוו עלינו לענוד סרט לבן עם מגן־דוד, ולהתייצב יום־יוםלעובדת-כפייה. באותם ימים ראשונים גורשו יהודים מרחובות ראשיים ומבתים יפים. נאסרעל היהודים לנוע בעיר.אחרי הפוגרום לקחה המשטרה 60 יהודים לכפר שובקוב שהיה בו קולחוז מתקופתהסובייטים*. הם העבידו שם את היהודים במשך שבוע שלם בניכוש שדה סלק-סוכר. אחרי*היה זה סובחוז, היעו משק ממשלתי, לא קולחוז. - א.ש.*גשיזילברגרג42יום עבתה אמד, בלי הפסקה ובלי אכילה, הם נצטוו על-ידי הגרמנים לרוץ, לזחול ולרקוד.יהתי שלא היה לו כוח לרוץ מהר נורה למוות.שבת אחת הוציאו הגרמנים את ספרי-התורה מבתי-הכנסת ואילצו את היהתים לשרוףאותם. הגרמנים היכו יהתים אם לא הסירו את הכובע בפניהם. גם השוטרים האוקראיניםהתעללו בכל יהתי שלא בירך אותם לשלום לפי טעמם.ביום שישי, הוא היום השני לכניסת הגרמנים, הגיעו השוטרים האוקראינים עם רשימה שלשמות, חתומה ע״י יושב-ראש המשטרה שצ׳רבאניוק. היו שם עשרים וחמישה שמות של נכבדיהיהודים. הוציאו אותם אל-מחוץ לעיר, ציוו עליהם לחפור בורות וירו בהם. אחרי המעשההכחישה המשטרה שהיהתים נרצחו. לפי דבריהם נשלחו היהודים לעבתה.יהתים מטוצ׳ין התחילו לברוח לרובנה. הם הניחו שבעיר הגדולה האוקראינים לא ישתוללובצורה כזאת. בדרך היו האוקראינים עוצרים את היהתים הנמלטים, עושקים אותם ורוצחיםבדם קר. היה מקרה שרועים, פרחחים קטנים, רצחו שני יהתים במקלות ואת גוויותיהםהשליכו טרף לכלביהם.חודש אחרי כניסת הגרמנים הגיע לטוצ׳ין הקומנדנט גראבנר. מעשהו הראשון היה הטלתקונטריבוציה(מס) על היהודים. הוא ציווה למסור את הפרות, הסוסים, האופניים, רהיטים,בגדים וכר. מכאן ואילך, במשך כל תקופת הכיבוש, היו הגרמנים והאוקראינים, בעלי תפקידיםבשלטון המקומי, וגם אזרחים אוקראינים שלא היה להם כל קשר לשלטון, מגישים בלי-הפסק "הזמנות" ליהודים. היהודים שרצו לחיות בשלום עם כולם עשו מאמצים לספק אתה״הזמנות", בלבד שלא לגרום לפרובוקציה, לא להרגיז את הצורר, לדחות את איום האקציהשהיה תלוי מעליהם כל הזמן.גם מעיירות אחרות הגיעו גרמנים לטוצ׳ין בדרישות לבגדים, לבנים, מגפיים וכר. כל שוטראוקראיני היה מקבל בקביעות שוחד בעבור הבטחה, שיהיה מתון אם יתפוס יהודי שהכניסמזון לגיטו. למעשה, השוטרים ככל שקיבלו יותר שוחד, גברה אכזריותם כלפי אותם יהודיםשהכניסו דברי-אוכל לגיטו.אסור היה ליהודי לבוא במגע עם לא-יהתי. והיו שרעבו אף־על-פי שהצליחו להסתירחפצים. הם פשוט לא יכלו למכור או להחליף את חפציהם במזון. אלה שנתפסו על־חם כשהםעמוסים בחבילות, או בשיחה עם איכר, נרצחו בו־במקום.מנת האוכל היומית של יהודי עובד היתה 400 גרם לחם.היודנראט הוקם בימים הראשונים לכיבוש. השלטון המקומי האוקראיני מינה את שוורצמןכיושב-ראש. בשנים שקדמו הוא היה ראש הקהילה. כממלא־מקומו של יושב-ראש היודנראטמונה מאיר הימלפרב. היודנראט פעל לטובת הציבור היהודי. מטרתו העיקרית היתה לדחותאת האקציה. כולם האמינו, ואיש לא יודע על-סמן מה, שהישועה קרובה. באוויר הופרחוחלומות ונבואות על גאולה שתבוא במפתיע.לפני המלחמה היו בטוצ׳ין כ-3500 יהודים. לאחר פרוץ המלחמה בשנת 1939 הגיעו לטוצ׳יןפליטים רבים ממערב-פולין. בעת הכיבוש הגרמני היו כולם רשומים ונחשבו כתושבים לכלדבר. תנועת האוכלוסיה היהודית היתה מתמדת. אחרי הפוגרומים בעיירות הסביבה ואחריאקציית ה״יודנריין"("טיהור מיהודים") בעיירות זרמו יהתים לטוצ׳ין כאילו היה זה מיפלטהצלה. אבל אחרי הפוגרום בטוצ׳ין החלה גם עזיבת המקום.נאסר על היהודים להחליף מקום־מגורים. רבים שנדדו בדרכים נשדדו ונרצחו. כל יהודי העיירה43נחשבו לאחראיים, אם נתפס יהודי זר במקום. היודנראט פדה במידת־האפשר את היהודיםשנפלו בידי השוטרים או בידי אוקראעים אזרחים. היו מסתירים את אלה שהצליחו להסתנןלטוציין. לאחרתה היו בטוצ׳ין 4000 יהתים.המתח המתמיד בין האוכלוסייה היהודית לבין השלטון המקומי היה בגלל העובדה שיהודיםלא רצו לשלם מסים בכספים ובחפצים. רכוש רב הוחבא על-ידי היהודים במקומות-סתר. ישלציץ בסיפוק שבין יהודי טוצ׳ין לא היו בוגדים ומלשינים.כל זמן הכיבוש לא היו בטוצ׳ין מגיפות. אחוז מקרי ההתאבדות היה אפסי, 4-3 מקרים במשךכל הזמן. במשך כל תקופת הכיבוש נולדו ילדים בודדים בלבד. גם נישואים לא היו. היו נשיםרווקות או אלמנות שנרשמו באופן פיקטיבי כנשואות לגברים בעלי "תעודות טובות". לא היובתי-יתומים, בתי-ספר לא פעלו וילדים גם לא ביקרו ב״חדרים". הילדים פחדו לצאת לרחובמשום שקיבלו מכות מילדי האוקראינים. על נערים מגיל 14 ומעלה חלה חובת העבתה.יהודי טוצ׳ין היו מקיימים את החגים ועורכים את השבתות. לפני היציאה לעבודה היומתאספים בבתים פרטיים כדי לערוך תפילה. בתי־הכנסת שימשו כמחסני־תבואה שלהגרמנים.בטוצ׳ין היתה מפותחת המלאכה יותר מאשר בעיירות אחרות. היהודים יצרו מקומות עבודהכדי להיות "מועילים" ובכך לדחות את האקציה. היו בטוצ׳ין בורסקאות, מטוויות, מיפעליםקטנים לייצור צמר, מיפעל סוודרים וגרביים, סנדלריות וכר. ייצרו בגדים ומגפיים מהחומריםשעובדו במקום. טוצ׳ין נחשבה עיירה של עמלים. היה איזה בטחון שיהודים מועילים כאלו לאיוצאו להורג. כל יהודי דאג להשגת כרטיס־עבתה.בקיץ 1942 נערכו אקציות ברוב עיירות וולין. מטרת הגרמנים היתה "טיהור" היישוב מיהודיםוהפיכתו ל״יודנרייף. לאחר שהיו רוצחים את כל היהודים היו תולים בעיירה שלט "יודנריץ".באותו זמן נפוצו שמועות שביערות נמצאים פארטיזנים. יהודי טוצ׳ין חיפשו דרכים ליצירתקשרים איתם. הופיע פולני שידע כי הפארטיזנים אינם מקבלים מתנדבים בלי נשק. הוא אמרשיוכל למכור ליהודים נשק וגם לקשור אותם עם הפארטיזנים. למטרה זו אספו היהודים כסףרב וזהב. הפולני לקח את הכסף ונעלם.ביולי 1942 נקבע בטוצ׳ין רובע יהודי. הרובע לא היה גדור, אבל ליהודי אסור היה לצאתמתחומו. לעבודה הלכו בקבוצות גם אל-מחוץ לרובע. שבועיים לפני יום־הכיפורים התחילולמתוח גדר גבוהה סביב חלק קטן מהרובע היהודי. ניתן צו שעד יום־כיפור חייבים היהודים,4000 נפש, לעבור עם כל רכושם לשטח הגדור, לגיטו ולהצטופף בתוך 60 בתים קטנים.מטלטלין היו פזורים ברחוב ואנשים חיו תחת כיפת-השמיים.ביום השלישי יום אחרי יום־כיפור הביאו לגיטו יהודים שנתפסו בכפרים. איכרים הביאו לגיטוילדים שהעסיקו במשקיהם כרועים ובכל עבודה מזדמנת. הילדים ידעו לספר שמחוץ־לעירחופרים שבויים רוסים תעלות. כולם הבינו לאיזו מטרה חופרים את התעלות.ביום הרביעי נעלו את שער הגיטו. הקומיסאר דרש להכין רשימה של העובדים. היו שקיוווהאמינו שלא יהרגו את כולם וניתן יהיה לפדות חלק מהיהודים. התחילו לאסוף זהב. בעלי-מקצוע טענו שבלי בני-משפחותיהם גם הם לא יבחרו בחיים. בינתיים נאספו סביב הגיטושוטרים אוקראינים רבים. שמענו קולות שירה של שירים גרמניים. פשטה שמועה שלעירהגיעה יחידה מס.ס. היה ברור שהמישחק אבוד.אחרי-הצהריים הזמין מאיר הימלפרב, ממלא-מקום היושב־ראש של היודנראט, את הציבור44לבית-הכנסת ונאם במילים נרגשות: "יהודים, הגיעו הרגעים האחרונים בחיינו. אין לנו מהלהפסיד. האוייבים ציוו עלינו להביא את כל רכושנו לגיטו, הקיפו אותנו בגדר גבוהה במגמהשכל רכושנו יהיה מרוכו במקום, מוגן מידיה של האוכלוסיה המקומית. הכוונה ברורה: הםרוצים לזכות ברכושנו ולהוציא אותנו להורג. לא ניתן לאויימו לרשת אותנו. כל יהתי יכין חומרדליק ומי שאין לו שיבוא אלי ויקבל בקבוק נפט. כשיגיע הרגע המתאים יצית כל אחד אתביתו."היו יהודים בודדים שהתאבדו. אהרון קפלן, שיקה זייצ׳יק ושמואל מרקוס הפילו את עצמםלבאר, מוטל קשטן הרעיל את עצמו ומוטל ויזלך חתך לעצמו את הוורידים.לפנות-ערב נכנסו לגיטו גרמנים ומשטרה אוקראינית. הם ציוו על היהודים להתפזר לבתיהם.מאיר הימלפרב נכנס לביתו והצית את הבית. כעבור דקות ספורות הגיטו כולו היה בלהבות.השוטרים ששמרו מסביב התחילו לירות. הכדורים נורו מכל הכיוונים והרושם היה כאילו יוריםמהגיטו. השוטרים התפזרו. באותו זמן פרצו היהודים את הגדר במקומות רבים וברחו לכלעבר.בבוקר תפסו התושבים המקומיים את היהודים שנמלטו לגנים, לשדות למתבנים והסגירואותם לגסטאפו. הכפריים גם הם עשו אותו דבר. שדדו רכוש ורצחו או מסרו לגסטאפו.בליל השריפה נפלו בגיטו מאות יהודים. היתר נמלטו מהעיירה. במשך יום חמישי ועד יום שישיבצהריים אספו הרוצחים 1000־1500 יהודים. הם הובילו אותם אל-מחוץ לעיר לתעלות שהכינומראש למטרה זו. שם ירו בהם.את היהודים שהביאו ביום שישי אחרי־הצהריים שיחררו הגרמנים. אמרו להם ש״חלה טעות":"יהודי טוצ׳ין הם גורם מועיל ואסור היה להרוג" ומרגע זה רשאיים יהודים לחיות ולעבוד. אלהשהתפזרו לכל עבר ונדדו ביערות רעבים ללא מקום־מנוחה או מיסתור מקור ומגשם, חזרולטוצ׳ין. בייחוד חזרו משפחות עם ילדים קטנים.תוך שבוע שוב היו בטוצ׳ין 300 יהודים. נתנו להם שלושה בתים. ביום שישי מוקדם בבוקרהקיפו הגרמנים והאוקראינים את המגורים. את יושביהם תפסו, הובילו לבית-הקברות וירובהם.את הרוקחת היהודיה קיבלו חזרה לעבודה. היא ראתה מרחוק את בנותיה בין המובליםלבית־הקברות ורצה כדי להצטרף אליהם. השוטרים ניסו לגרש אותה אבל היא נאבקה עםהשוטר והלכה אל המוות עם ילדיה ועם יתר היהודים*.גם אחרי אותו יום שישי, לאחר שהיה ברור כי השלטונות משקרים במצח נחושה ומפתיםלחזור לגיטו, עדיין היו יהודים שחזרו. הם חזרו מתוך ידיעה ברורה שהם הולכים אל המוותהבטוח. הם חזרו עם ילדים, עם הורים תשושים, משום שלא מצאו מיקלט. האיכרים לא הניחולהם להיכנס לחצרותיהם, לא נתנו פרוסת-לחם או לגימת מים. יתר על-כן, היו שערכו צייד עליהודים במטרות ביזה. במקרה הטוב מסרו את הניצודים לשלטונות. רבים הרגו אתקרבנותיהם בסכינים ובגרזנים.כך קרה שמיספר פעמים נתלקטו בטוצ׳ין מאות יהודים מיואשים והגרמנים היו הורגים אותםבקבוצות גדולות. משפחתי•• ברחה בליל השריפה. התפזרנו ובבהלה לא מצאנו איש את אחיו.בדרכים היו ילדים בודדים רבים שמיררו בכי. הם שרדו אחרי מות הוריהם, אבדו בבהלה או״ סביר שהיתה זאת חנצ׳יה ברגמן. - א.ש. *• המסופר מנאן־ואילד נרשם מפיה של דובה מלמד בלבד.45ננטשו על-ידי הורים מיואשים. תעוקות זחלו על־ארבע בדרבים וביערות. היה איתי בני בןהשלוש. היה לי קשה לרוץ עם ילד על הידיים וברגל הוא לא היה מסוגל להשיג אותנו. הילדבכת ותתחנן שלא אשאיר אותו. הוא צעק: "אמא תזרקי את המטפחת ויהיה לן יותר קללשאת אותי." התגברתי ולקחתי אותו. פגשתי בן־דוד. התאספנו קבוצה של עשרים איש.החלטנו ללכת רחוק ליער עד שניתקל בפארטיזנים.בקבוצה ההיא הייתי אני עם בני בן השלוש ואישה אחרת עם תינוק בן 8 חודשים. לאישהההיא העמידו תנאי: או היא או התימק. אמרו שהתעוק בבכיו עלול להסגיר את בל הקבוצה.האם התגנבה לקבוצה אחרת והשאירה אצלם את התינוק. היה שם אחד שהשגיח במעשהשלה, רדף אחריה, הרביץ לה מכות והכריח אותה לקחת את תינוקה ואז חתך אחיה, שהיהגבר מבוגר, בסכין־גילוח את ורידי ידיו של התינוק. הם שמו אותו על הקרקע וכיסו בעלים...כל הזמן הלמו ביער. בדרן הצטרפו אלינו יהודים נוספים. היינו כבר קבוצה של 60-50 איש.הצעירים והחזקים ניסו לשכנע אותנו שלא רצוי ללכת בקבוצות גדולות. בטוח יותר היה ללכתבקבוצות קטנות.דגורה זיתמידבורה ויהוצי גת אצציה ואליק שטיינגולד גולדהב*1936 ובל מאוראות המלחמה אברו אליה בהיותהילדה קמצה. האדות צרשמה ב־9*19. ד. זיתוצי חיהבראשון לציון.היו לי אח בוגר מאיר ואח קטן. הבית שלנו עמד ברחוב ווסקודבסקה שהוא הדיד לחושץולמז׳יריץ. לאבי היתה חנות למימכר עורות לנעליים. עם מיסת הסובייטים בשנת 1939 המשידאבא במסחר אבל בקנה-מידה מצומצם. הייתי אז ילדה קטנה אבל מסיפורים של אמא ידועלי שבעת שלטון הסובייטים מצבנו הכלכלי לא היה רע. אחי הבכור מאיר גמר את לימודיובבית-הספר העממי. הוא היה פעיל בהשומר הצעיר. היו לו כשרונות בתחומים שונים ובמיוחדאהב לצייר.ב-1941 השתררה הרגשה שמלחמה מתקרבת. היהודים חששו ממלחמה בין רוסיה לגרמניה.בבית הוחלט שמאיר יסע לרוסיה ללמוד ציור. אבא היה אומר שאם יקרה משהו שיישארלפחות בן אחד.בחודשים הראשונים לכניסת הגרמנים לטוצ׳ין לא חשתי כל שינוי. הייתי בת חמש. הורי המועלי ולא ידעתי על הנעשה בחוץ. בהתחלה גם לא חשנו מחסור. כפריים באו לפעמים לקנותעורות למגפיים שאבא החזיק במקום־סתר.שמעתי שיחות בבית שהגרמנים רוצים להרוג את כל היהודים. אני זוכרת שפעם נכנסוהגרמנים לביתנו ואבא הסתתר. אמא החזיקה את התינוק בידיה. אני עמדתי רועדת לידה.הגרמנים חיפשו בבית. אינני יודעת אם חיפשו אנשים או סחורה. בכל אופן אחרי שהלכו היהבבית הכול הפוך. פעם-'בפעם קיבלו יהודים צו לפנות מיספר בתים או רחוב שלם ולחפש להםדיור בכוחות עצמם. לכן גרו בביתנו אנשים רבים. ישנו על הריצפה. הצפיפות גברה עוד יותרכשגדרו את המבע שלנו שאותו ייעדו לגיטו.לאחר שסגרו את הגיטו נוצרה צפיפות איומה בבית וברחוב. אני זוכרת שכולם בכו. המבוגריםשוחחו ביניהם שבימים הקרובים יהרגו את כולם. היהודים החליטו להתכוע להצתת הבתיםבגיטו כשיבואו להוציא אותנו להורג. אבא החליט שנרד כולנו, כל המשפחה, למרתף ונראהאיך יפול דבר.אני זוכרת שבלילה היה רעש גדול. שמענו יריות. היו צעקות איומות. אחר-כן בער הכולמסביב. היה עשן מחניק. לא נשארה לנו ברירה אלא לעלות מהמרתף. אבא לקח את התעוק47ביד אחת ובשניה החזיק גרזן לפרוץ את גדר הגיטו.אני זוכרת שהכול בער סביב. אנחנו דרכנו על גוויות. יצאנו מהגיטו ליד ביתו הבוער של הדודויינשלבוים. בדרך התנפל עלינו אוקראיני עם מוט בידיו. הוא התחיל להרביץ ממת. ברגעמסויים הכיר את אבא והניח לנו.ב>2ותו לילה הגענו לביתו של אנסון בכפר פוסטומיט. אנטון היה באפסיסט. בינו ובין אבי היוקשרי מסחר. הוא סידר אותנו זמנית במתבן. התחפרנו בקש והוא היה מביא לנו אוכל מוקדםבבוקר. כעבור מיספר ימים נודע לנו שבאותו מתבן התחבאה גם משפחת יעקב זילברברג.מאז היינו שם תשע נפשות. לא ידענו אז שנהיה נאלצים לבלות יחד 18 חתשים. חשבנו שזהעניין של ימים, לכל היותר שבועות מיספר.כשנעשה קר במתבן חפר אנטון, בעזרת אבי וזילברברג, בור עמוק מתחת לריצפת הרפת. מעללבור בנו תיקרה של לוחות עבים ועל הלוחות שמו אדמה וקש. אנטון הרחיב את הרפת ועגליםגדלו מעלעו.אבא הלך לטוצ׳ין להביא לאנטון עור למגפיים, גמול בעד מעשיו הטובים. אבא הסתיר כמותגדולה של סחורה בטוציין. כשהגיע לטוצ׳ין פשטו השוטרים האוקראינים על שרידי היהודיםבעיירה והוא הסתתר שם שלושה ימים. אמא דאגה נורא ולא היתה מסוגלת לעשות משהו.אנטון היה מביא לנו אוכל פעמיים ביום. הוא גם היה מרוקן את הדלי שהיה לנו כבית־שימוש.התרגלנו אחד לשני והיינו כמשפחה מלוכדת אחת. לא היה בינינו שום רגש של בושה שהריכולנו ישבנו בבור אחד. אפילו הצרכים היינו עושים לעיני כולם. וכי היתה לנו ברירה! לאכילההיו לנו קערות־חרס וכפות-עץ. בבוקר היה אנטון מביא לנו לחם ואבא חילק אותו לתשע מנותשוות. כל אחד שמר את הפרוסונת שלו. מעולם לא רבנו ולא היו מקרים של גניבה.היו שעות וימים של יאוש מדכא. היינו עסוקים שעות רבות ביום בניקוי בגדינו מהכיניםששרצו בהם. לא היתה אפשרות להתרחץ. לא אאריך בזה כי הסיפור המפורט הובא בעדותושל יוסף זילברברג*עם השיחרור עברנו למז׳יריץ. אבא חלה במחלת מעיים קשה. טיפול רפואי נאות לא היהואחרי חודש נפטר.לאמא היה קשה מאוד לטפל בשני ילדים. אני זוכרת שכולנו חלינו, סבלנו ויצאנו מזה ואז חלהאחי הקטן. כנראה היה לו גידול בראש. הרופא שביקר אצלו לא ידע לאבחן את המחלה. הואסבל למעלה משנה ומת. הנה כן, אחרי כל סבלות המלחמה ויציאתנו חיים משלטון הנאציםמתו אבי ואחי.עברנו לרובנה. אמא יצרה קשר עם מכרים והשיגה עבודה לפרנסתנו. בסוף שנת 1945 עברנולפולין. נדדנו בדרכי ״הבריחה״ וההעפלה. בקיץ 1948 הגענו ארצה והיינו זמן־מה במרצה עוליםבחדרה. עד גיל תשע לא למדתי בבית-ספר. במחנה היו לימתים לא סדירים. בכל שנוגע ליאישית, אינני מתלוננת. הצלחתי להשתקם. בארץ היה עלי להתחיל כילדה הכול מבראשית,הכול בכוחותי-שלי בלבד.* עיין עדות יוסף זילברברגיצחק חומוטיצהק פו רבורה וטיפאל חומוט המתגורר גארצו!*הפרית רשם את רפרי יגרותו גיידיש פ-1953. תורגםלעפרית פ-9*19.ביום א׳ 22.6.1941 התקיפו הגרמנים את בעלי־בריתם הסובייטים וב־4.7.1941 נמסו הכוחותהגרמניים לעירנו. טוצ׳ין היתה עיירה קטנה, מרוחקת 27 ק״מ מעיר-המחוז רובנה, ובה פחותמחמשת אלפים יהודים.כשנודע לנו על מפלות הסובייטים והתקדמות הגרמנים היינו המומים. היהודים הסתובבוברחוב אובדי עצות. היה קשה להחליט אם לעזוב את כל הרכוש שנצבר בעמל של שניםולברוח מזרחה עם הרוסים, או להישאר בבית. לצעירים ולרווקים היה קל להחליט. הםהתארגנו בקבוצות קטנות ויצאו לדרך, מי באופניים ומי ברגל. לבעלי משפחות עם ילדיםקטנים היה קשה לצאת לקראת הבלתי-ידוע. היו רבים שהטרידה אותם השאלה של אוכלכשר, עבודה בשבת וכדומה. היו שסבלו עלבונות ועסקיהם נפגעו בעת שלטון הסובייטים והםשמחו להיפטר מהמסים. נמצאו גם כאלה שטיפחו תקוות-שווא והישלו את עצמם: הגרמניםלא כל־כך איומים כפי שסיפרו. התברר שאף אחד לא העלה מראש על דעתו את הצפוי לנו.היו לנו שתי בנות נחמדות, בת 10 ובת 7. שנים עמלנו בבניית בית לתפארת והיה לנו קשהלעזוב בית חדש ונוח ולצאת עם שתי בנות רכות כפליטים. ידענו שצריכים ללכת ברגל 80 ק״מעד תחנת הרכבת הראשונה. כך נשארנו במקום מלאי פחד וחרדה. פליטים רבים עברו דרךטוצ׳ין בדרכם מזרחה, נסעו בעגלות רתומות לסוסים, רכבו על אופניים והלכו ברגל. רובם חיויהודים. הכול נהרו בכיוון קורץ שהיתה במרחק 40 ק״מ מטוצ׳ין.האוקראינים קרנו מאושר. הם שמעו שהגרמנים מתקרבים והתכוננו לערוך להם קבלת־פניםנלהבת. הגרמנים הבטיחו להם מדינה עצמאית והזדמנות לשדוד באין־מפריע.בינתיים התקרבה החזית. שמענו הדי יריות ופגזים נפלו בעיירה. פרצו שריפות וכבר היו פצועיםוהרוגים. ירדנו למרתף־ביתנו משום שהפגזים התעופפו מעלינו. פתאום נהיה שקט, עליתימהמרתף וראיתי שכל בתי היהודים היו נעולים ונפש חיה לא נראתה. החלו להגיע חייליםגרמנים, כנראה סיירים. הם קרבו לבתי היהודים ובקתות הרובים שברו חלונות, פרצו דלתות.הם היכו את יושבי-הבתים המפוחדים ודרשו מהם את תכשיטיהם וחפצים יקרי-ערך. הם49פשטו על בתי היהודים בכל העיר ובזזו כאוות-נפשם. השאירו הרוגים, פצועים והרס רגאחריהם זרמו יומם ולילה גייסות שתים של גרמגים. היהודים הסתגרו בבתיהם והיו מאושריםשהשוד נפסק.חלפו ימים מעטים והאוקראינים הקימו משטרה, שלטון מקומי ומוסדות־ציבור שונים.רוצחים צמאי־דם תפסו את המישרות. רבים מביניהם שימשו רק אתמול בתפקידים בכיריםבמשטר הסובייטי. הגרמנים היו מעוניינים בידידותם של האוקראינים ולכן נתמ להם ידחופשית לפעולה. שאיפתם של האוקראינים היתה לשדוד ולהתעלל ביהודים חסרי-המגן. ראשהמשטרה פרוקופ פולישוק הוציא צו לפיו חוייבו היהודים להירשם במשטרה תוך יומיים ומישייעדר יוצא להורג. היהודים עמדו בתור להירשם והאוקראינים התעללו בהם ועצרו רביםבתואנה שהם קומוניסטים. את העצורים הם השפילו ועינו. היו שכבר לא זכו לחזור הביתה.כעבור ימים ספורים יצא צו שחייב את היהודים למסור לשלטונות תוך יומיים את פרוותיהם,מפרוות מינק ועד פרוות כבשים פשוטות. האיומים היו לשיגרה: מי שתימצא ברשותו פרווהאחרי התאריך הנקוב יוצא להורג. ושוב עמדו היהודים בתור למסור את מעיליהם.צו רדף צו ובא תורם של הזהב, הכסף, הנחושת ושאר המתכות ואפילו ידיות של חלונותתלתות עשויות מנחושת וניקל. הפקתה הבאה היתה פשוטה וקצרה! על היהודים למסור אתיתר רכושם־לבוש, רהיטים, כלים וכו׳ - ולהשאיר לעצמם רק את הלבוש שעל גופם והרהיטיםשבשימוש הכרחי כמו שולחן, כסא, מיטה וכוי. תוך יומיים נערם רכוש יהתי רב ויהתים נשארובחוסר־כל.כל זה נתרחש בפקודת הרוצח האוקראיני בן ה-22 פרוקופ פולישוק. שותפיו העיקריים שלהקומנדנט היו שני אחיו, שוטר בשם אוסטאמנקו, טתוס מהעיירה קריפה, שני אחיםמשובקוב, ריציאק החיגר ודמיאן. אלו היו בעלי תפקידים רשמיים. הדעה שרווחה היתהשלאוקראיני מותר לעשות ביהודים כעולה על רוחו. ואכן, האוקראינים ניצלו כל התמנותלשדת, להתעלל ולרצוח, בתיעה שלא צפוי להם עונש.בשבת ה-20.7.1941 ערכו האוקראינים פוגרום בעיר. לפנות-ערב פשטו כנופיות ובמוטות ברזלהם היכו ביהודים בלי להבחין בין זקנים, נשים ותינוקות. מכל הבתים בקעו זעקות־שבר.באותו לילה נרצחו 25 יהתים. רבים נפצעו קשה ולא היה מי שיגיש להם עזרה.בין ההרוגים בליל האימים היו: שמואל אגרס, גב׳ חיסדו, אשר זאבתניק ושלושה מבניו, גב׳שרל, אם לשבעה ילדים, בתו בת ה-15 של דת חייט, בנו של יעקב הסנדלר יחד עם אשתווילדם, אשתו של סיומה סאפוזעיק ועת.בין הפצועים קשה היו אשתי היקרה ובתי בת השבע. חששתי לחייהן. עד-היום יש לי נקיפות-מצפון כלפיהן. יתכן שיכלותי למנוע מהן את הסבל האיום ומזל תול שזה נגמר כפי שנגמר.כשהרוצחים האוקראינים דפקו על הדלת ברחתי מהבית והסתתרתי בגן לא רחוק מביתנו.אשתי והבנות לא הספיקו לברוח. היא פתחה את הדלת והרוצחים שאלו עלי. כאשר אמרהשאני בעבודה החלו לחבוט בראשה במוטות ברזל. למרות צעקותיה הם המשיכו להכותה עדאובדן הכרתה. הם חשבו שהיא מתה. אחר־כך נכנסו לחדר הסמוך, שבו גרה אישה צעירה עםבתה בת השנה. הרוצחים הנחיתו גם עליה מכות רצח ואת התינוקת הרגו. הסתתרתי בגןהלא-רחוק. הייתי מבולבל. בעת צרה לא יכולתי לעזור לאשתי.הרוצחים יצאו ואני הגעתי בריצה וראיתי את הזוועות. אשתי היקרה היתה מוטלת בכניסהבשלולית דם וללא הכרה. פרצתי בצעקות וניסיתי להכניס אותה פנימה. לא שמתי לב50שהרוצחים טרם התרחקו. אחד מהם באמת ראה אותי, חזר וחבט בפני שהתנפחו מחמבח. לאחשתי כאב כי הייתי כולי עסוק בהצלת אשתי. היא היתה נפוחה והדם זב מכל חלקי גופה,במיוחד מהראש. לא היתה אפשרות להביא רופא. הרוצחים עדיין שוטטו ברחובות והרופאהיחיד שהיה מוכן לעזור ליהודי גר במרחק קילומטר מביתי. לא ידעתי איך לעצור את הדםוכיצד לטפל באשתי הפצועה.רצתי אל בית חמותי. היא וגיסי באו ועשינו ביחד כפי יכולתנו. שמנו תחבושות קרות עלהפצעים אבל לא ידענו כיצד לעצור את שטף הדם. חלפו שעתיים והיא פקחה את עיניה. ניקינואת פניה ואת ראשה והתברר שהיו לה שישה חורים בראש ושנים במצח, האף היה שבור והיאלא ראתה בעין־ שמאל. הידיים והרגליים היו נפוחות ועליהן דם קרוש. גם המצעים היו ספוגיםבדם. הבית נראה כבית-מטבחיים.טיפלנו באשתי ולא שמנו לב שבתנו הקטנה נעלמה. אחרי חיפושים רבים מצאנו אותה מונחתלמיטה בחדרה של שכנתנו. דיברנו אליה והיא לא ענתה. ניסינו להקים אותה והיא לא היתהמסוגלת לעמוד. סימני אלימות לא ראינו עליה אבל היא לא הגיבה. השכבנו אותה והתחלנולטפל לפי הבנתנו. שיפשפנו את ידיה ואת רגליה, ניסינו להכניס לה קצת מים לפה, אבל היאלא פתחה אותו. ראיתי את בתי המיסכנה גוססת לעיני בלי יכולת להביא רופא. צעקתיוהתיפחתי. גיסי ראה את מצבי ומשך אותי מהחדר. הייתי ליד אשתי והיה עלי להעמיד פניםששום דבר לא קרה לבתנו.בא הבוקר ואני השקעתי מאמצים רבים להביא רופא לבתי. היה אז בעירנו חובש בשםהומאניוק ששיתף פעולה עם המרצחים ולא הגיש עזרה רפואית ליהודים. לעומת־זאת, הרופאהפולני בורטנובסקי עזר ליהודים למרות אזהרות האוקראינים. הוא שהגיש את העזרההרפואית הראשונה, ניקה את הפצעים וחבש. היו לאשתי פצעים פתוחים רבים. אצל בתי קבעהרופא שהיא הוכתה בראשה בחפץ קהה כבד. הדם הצטבר במקום אחד ונקרש. הילדה היתהמשותקת, לא דיברה, לא הזיזה יד ימין ורגל ימין. הראש והפנים התנפחו עד-כי לא ראו אתעיניה וכולה הכחילה. ראשה של הילדה היה רך כבצק. הרופא הציע לשים לה תחבושות קרות -העצה היחידה שיכול היה להשי>בבחוץ ראיתי את ההרס של ליל-האימים. ברחוב עוד היו מוטלות גוויות הנרצחים. מתוךהבתים בקעו זעקות־שבר של הפצועים־קשה. עזרה רפואית אי-אפשר היה להשיג. בשעהמוקדמת הופיעו נציגי השלטון, אלה שאירגנו את מעשי הזוועה ובפיהם פקודה, לפנות ולקבורתוך שעתיים את כל הקורבנות ולנקות את הרחובות מעיקבות הרצח. הם גם הזהירו שלאנספר את מה שחווינו וראינו. הרופא והחובש קיבלו פקודה לא להגיש עזרה רפואית לפצועים.נפוצו שמועות שהרוצחים יבואו בלילה ויהרגו את פצועי הפוגרום, וכך לא יישאר זכר לזוועות.היהודים עשו מאמצים להסתיר את הפצועים.אני העברתי את אשתי ואת בתי לביתו של מאיר גוכמן שגר בסימטה צרה ליד בית-המרחץ.מאיר ואישתו היו אנשים יקרים וטובי־לב. הם מסרו לאשתי ולבתי את מיטתם היחידהובעצמם נשכבו על הריצפה. לעולם לא אשכח את יחסם הנדיב. נשארנו בביקתה של מאירוריפאנו את פצעיהן של אשתי ושל בתי הקטנה בתחבושות קרות.ביום השישי לאסון הצליחה בתי להגיד "אבא". לשמחתנו לא היה גבול, שהרי חששנו שהיאתישאר אילמת. מלבד הפצעים הרבים שהציקו לאשתי היא התחילה להתעוור בעין־שמאל.ומי יכול היה להגיע לרופא-עעיים!51אסון רדף אסון. ביום שישי 26.7.1941 הגיעו מרובנה למשטרה האוקראינית שלושה אנשיגסטאפו. בעקבותיהם באו למרכז העיירה מיספר שוטרים אוקראינים ובידיהם רשימה שליהודים. הם אספו עשרים איש ויותר מנכבדי העיר, ביניהם: הרשל גרמן ושני בניו, רופא-השיניים משה גמר ובנו, ברוך ומילקה רוזנברג, שניהם משפטנים, מאיר זילברברג, הרשלפלדמן, מוניה באט, יצחק דרוקר, פרידל גלטשטיין ועוד אחרים. לכאורה הוזמנו הם למשטרהכדי להסדיר עניינים החשובים לציבור היהודי. בני משפחותיהם לא העלו על דעתם שיקיריהםלא ישובו. אחרי-הצהריים הוציאו אותם לבוסתן שמאחורי המשטרה, ירו בהם וזרקו אתגוויותיהם לבור שהוכן מראש.בעת היריות ניגנה תזמורת, כדי שהשכנים לא ישימו לב למתרחש. יהודים שעבדו באותו יוםבחצר־המשטרה ראו את כל הדברים וסיפרו בעיירה. בני־משפחותיהם מיאנו להאמיןשיקיריהם נרצחו. הם שאלו במשטרה והשיבו להם, שהם עובדים מחוץ־לעיר וישובו בגמרהיום. כך חלף הזמן ובכל יום נתרגשו גזירות חדשות בהיקף גדל והולך.הגיעו גרמנים שלקחו מהאוקראינים את הנהלת העיירה. בראשם היה גביטסיקומיסאר(ממונה על המחוז). הם מינו את גצל שוורצמן כיושב ראש היודנראט כדי שיהיה להם גוףלהפנות אליו את דרישותיהם השטניות. ואלה באו בזו־אחר־זו. פעם שעוני־זהב ופעם אחרתעורות למגפיים, אחר כך - סיגריות וטבק וכך ללא-הפסק.כל פעם קבעו את השעה האחרונה של מילוי ה״הזמנה" שאם לא-כן, יקחו חמישים או מאהיהודים לעבודה. ידענו שהנשלחים ל״עבודה" אל־מחוץ לעיר אינם חוזרים. כאשר השתכנעוהצוררים שלא נשאר לנו רכוש ואין עוד מה לסחוט, התחילו לדרוש אנשים לעבודה. בהתחלה,כשלא ידענו שהם נשלחים למוות היה היודנראט מכין רשימת יוצאים(ואין להכחיש שהיו גםתחבולות שונות בהכנת הרשימות). במשך הזמן כאשר התברר שהנשלחים אינם חוזרים לאהיה ביכולתו של היודנראט, גם אם היה רוצה, לספק את ה״עובדים" שנדרשו. פשוט, האנשיםלא הסכימו ללכת.מאז החלו להופיע במפתיע משאיות סגורות ואנשי ס.ס. היו לוכדים יהודים בעזרת השוטריםהאוקראינים, כאילו היו חיות נרדפות או כלבים משוטטים. הם היו סוגרים אזור מסויים מכלהצדדים ומשתלחים בפראות על היהודים. לא התחשבו בגיל או במצב הבריאות של החטוף.בני 70 כבני 13. את המיסכנים כלאו במשאיות סגורות והעמידו עליהן שוטרים. כאשר מיספרהנלכדים לא סיפק אותם, היו פורצים בגסות לבתים ומוציאים נערים מפוחדים מחוסרי-הגנה.בני המשפחות לא יכלו לעזור להם. הזעקות היו איומות אבל הרוצחים לא התרגשו מזה.החטופים הובלו ליער הסמוך, או לשדה הפתוח. שם נתנו לקורבנות אתי-חפירה וציוו לכרותקברים לעצמם. אחר-כך היו יורים בהם ומכסים את הבורות. היו פצועים רבים שנקברובעודם בחיים.היהודים התחילו לבנות מיקלטים מוסווים בבתיהם. לא-פעם נאלצנו גם להסתתרבמיקלטים האלו מעיני המיליציה היהודית של היודנראט, כפי שהסתתרנו משליחי הס.ס. גםאני התקנתי שני מיקלטים מוסווים בביתנו בעזרתו של נגר נאמן. אלה הצילו אותנו לא־פעםממוות בטוח.עם כניסת הגרמנים חוייבו היהודים לענוד סרטים לבנים עם מגן־דוד על שרוול יד־שמאל.כעבור זמן־מה ציוו עלינו להוריד את הסרט ובמקומו לתפור טלאי צהוב עגול על החזה ועלהגב בגודל מסויים. אם נתפס יהודי והטלאי לא היה בגודל המתאים, הוא נלקח למשטרה52ומשם חזר מוכה וזב-דם. קרה גם שמפירי הצו לא חזרו. הרוצחים הצליחו להפחיד אותנו עד־כדי כך, שפחדנו לצאת מהבתים. אני ישבתי חתשיים בביתי. פחדתי לצאת משום שהשוטריםהיו חוטפים יהודים לעבודות שונות כגון ניקוי רחובות, חטיבת עצים בשביל השלטונותהמקומיים וכוי.פחדתי פחד-מוות מהשוטרים. כשהייתי מקבל הודעה מהיודנראט להתייצב לעבודה, שכרתימישהו שיעבוד במקומי ושילמתי לו בחופן קמח או בקצת שמן שחסכנו מפינו ובלבדשאשאר בבית. "סידור" זה היה מקובל. כעבור זמן־מה התחילו להזמין אותי לעבודה לעתיםתכופות. מלאי המזון שלנו התדלדל ולא יכולתי עוד לשלם למחליפי במזון ונאלצתי ללכתלעבודה. ערב אחד קיבלתי צו לצאת לשמור ליד מחסן תבואה. היה זה בחורף. הקור היה עזוהלבוש דל. בקירבת-מקום היו עוד מיספר יהודים ששמרו על חנויות. בשעה שתיים בלילהבאו שני שוטרים אוקראינים שהיו מפקחים על השומרים. אחד מהם היה טודוס הרוצח הידוע.כאשר ראה אותי ציווה עלי ללכת איתו. חשתי שצפויה לי פגישה עם מלאך־המוות. השוטריםהביאו אותי לבניין ה״ברום". בעבר היה זה מיבצר ובימינו הפכו אותו למרכז חנויות. שניהשוטרים חבטו בי בקתות רוביהם ואני התחלתי לצעוק בכל כוחי. טודוס היתרה בי שאםאמשיך לצעוק, הוא "יירה בי כמו בכלב". האמנתי לו. הוא היה מסוגל לזה. הם המשיכולהכות עד שנפלתי מחוסר הכרה. אז הם הסתלקו ואני נשארתי במקום באפיסת כוחות.כששבה אלי רוחי הודיתי לאל שנשארתי בחיים אבל לא היה לי כוח ללכת הביתה. בינתייםהם שבו ושוב התחילו לחבוט בי במקומות רגישים.הגרוע מכל היה שהם ציוו עלי לקום וללכת עימהם למשטרה. פרצתי בבכי והתחננתי על נפשי.לא היה לי כוח ללכת מרחק כזה וידעתי שאם אגיע למשטרה לא אצא משם. במשטרה היומחסלים יהודים ללא-רחם. ביאושי החלטתי לנסות לשחד את הרוצח. הצעתי לו עור עדיןלמגפיים. הוא נדלק לזה אבל השהה את הסכמתו זמן רב כדי להאריך את חרדתי ואת ייסורי.חזרתי הביתה ואז התחלתי לחוש את הכאבים. הייתי כולי כחול מהמכות ומכוסה קרישי-דםעל הפצעים. למעלה משבוע שכבתי במיטה וסבלתי כאבים איומים. אין באפשרותי לתאר אתהחרדות והייסורים שסבלנו בימים הנוראים ההם. אז עדיין לא ידענו שצפויות לנו צרותגרועות מאלה.ב-26.10.1941 ערכו הגרמנים שחיטה ביהודי רובנה. ברובנה שהיא בריחוק 27 ק״מ מטוצ׳ין היו25,000 יהודים. שבוע לפני השחיטה נודע ששבויים רוסיים חופרים בורות ב״גראבניק", בפארקעירוני של רובנה. הגרמנים הפיצו שמועות שאלה הן חפירות-הגנה למיקרה שהסובייטיםיתקיפו את העיר. לא עלה בדעתם של היהודים שחופרים קברות-אחים לעדה שלמה.יומיים לפני השחיטה הוצא צו שכל יהודי רובנה, נשים וגברים, שאינם מצויידים בכרטיסי-עבודה חייבים להתייצב ב״גראבניק" כדי להישלח לעבודה בעיירות שבסביבה. התירו לכלאחד לקחת תיק או חבילה של 10 ק״ג. כרגיל התלווה לצו גם האיום שאם יימצא יהודי ללאכרטיס-עבודה אחרי התאריך הנקוב, הוא יוצא להורג בו-במקום. עלי לציין שרק מיספרמצומצם של יהודים הצליח להשיג כרטיסי-עבודה, שכן הגרמנים נתנו אותם רק לבעלימקצועות מבוקשים שבשרותיהם היו מעוניינים.אין בפי מילים לתאר את האווירה שנוצרה במבנה. אנשים שנולדו בעיר, עבדו בה כל חייהם,הקימו משפחות, אגרו רכוש והיו מעורים בחברה, צריכים לעזוב הכול וללכת למקום בלתי-ידוע. אז חשבנו רק על ניתוק מהבית לזמן־מה, על קשיים פיסיים. בכל משפחה היו פרידות:53הורים מבנים, בנים מהוריהם ומאחיהם. אין מילים לתאר את הפרידות האיומות ההן. זעקות-בכי נשמעו למרחקים. ומה שנורא ביותר שלא עלה על דעת אף אחד שההולכים להתייצבמובלים לשחיטה שדוגמתה עדיין לא היתה.האנשים היו צייתניים. באותו יום חמישי בשעה 8 בבוקר התאספו בפארק קרוב ל-20,000יהתים, גברים, נשים וטף. לכל אחד היה צרור קטן, כל רכושו. טבעי שלקחו את החפציםהיקרים ביותר בתקווה לקבל תמורתם קצת אוכל לילדים או להורים. כך עמדו היהודיםרועדים מפחד ורבים מהם מתייפחים. הקיפו אותם "שומרי הסדר", מאות שוטריםאוקראינים. כעבור זמן קצר הופיעו 20 משאיות עם אנשי ס.ס. וניתן צו לשים את כל החבילותבערימה אחת. בעוד היהודים נדחפים למסור את החבילות התעורר בליבם חשש שמרמיםאותם. הם חשבו שהאוקראינים רוצים לשדוד אוז רכושם הדל. אחר-כך באה פקודה למסוראת כל הכסף, את השעון, תכשיטים ואפילו אולרים. ואז בא הצו למסור את התעודותוהמעילים ולא היה עוד ספק שעומדים להורגם.פרצה מהומה. הרב מה-יפית פנה לקהל והטיף לקבל את הכול באהבה, כי כך נגזר מןהשמיים. הרצח ההמוני התחיל. קבוצות-קבוצות הובלו האנשים לבורות. שם חיכו אנשי הס.ס.ועל ידיהם כסיות לבנות. הם ירו במקלעיהם. האוקראינים דחפו את הימיים לבורות וקירבוקבוצות חדשות. המיסכנים נאלצו להתפשט ולשים את הבגדים בערימה. השבויים הרוסייםכיסו את הקרבנות באדמה. רבים נקברו חיים ואף אחד לא שם לב לכך. השחיטה נמשכהיומיים. כך חיסלו באכזריות עדה יהודית בת מאות שנים. את בעלי כרטיסי-העבודה סגרובגיטו שהקיף מיספר סימטאות בשכונת-עוני.אחרי חורבן קהילת מבנה נפל פחד על יהודי האזור כולו. כל אחד היה מוכן למסור את רכושוהדל תמורת כרטיס-עבודה. האמננו אז שהוא יציל אותנו ממוות בטוח. במציאות היהבכרטיס־ העבודה כדי לדחות לזמן־מה את מותנו. בסופו של דבר השמידו את כולם בלילהבדיל, בעלי כרטיסים וחסרי כרטיסים. את המלאכה עשו הגרמנים בעזרת פריצי-החיותהאוקראינים.באיזורנו התחילו ״האקציות״ - ובשפה פשוטה השמדת היהודים - בקיץ 1942 ופקדו עיר אחריעיר. מז׳יריץ, קורץ, וקוסטופול. אחר־כך שארית יהודי מבנה. לא פלא שכל הזמן חיינו בטוצ׳יןבמתח, חשנו שאנוצו בתור. ידענו שזהו עניין של ימים או שבועות. הסתובבנו כמו מבולבליםוכל אחד חשב על תחבולת הצלה והיו שציפו לנס. יהודים שהצליחו להסתיר רכוש מסרו אותולנוצרי שהבטיח לתת להם מחסה בעת ההשמדה. התחלנו להבין שההשמדה היא תהליך שאיןלעצרו.היו שציפו ליושרם של מכרים נוצרים. לי לא היו ידידים בין הנוצרים ולא הבטחתי לעצמימציל מביניהם. כל פעם הופצו שמועות שחופרים בורות סמוך לעיירה. שמועה רודפת שמועהוהיהודים אינם ישנים בלילות. מפיצי השמועות היו הרוצחים האוקראינים ותוך־כד הבטיחוליהודים כביכול מיקלט בבתיהם כדי לרשת את רכושם.המזימות התבצעו בצורה האכזרית ביותר. היו חופרים בקירבת העיר בור או מיספר בורות,לפי חישובים מדוייקים של מהנדסים שקבעו את גתל הבורות לפי מיספר היהודים בעיר. עדלהיכן הגיעה השיפלות! ביום הגזירה היו שוטרים אוקראינים מאבטחים את מבואות העירשלא יהיו נמלטים מהגיטו. כשהכול היה מוכן היו מגיעים כוחות הס.ס. בשעה מוקדמתבבוקר. ליהתים היתה ניתנת פקודה להתאסף במיגרש לא-רחוק מהבורות. המרצחים היומתרוצצים בבתי היהודים כחיות-טרף. במכות היו מגרשים מהבתים. כאשר פרצו זעקות־בכיהיו הנאצים יורים בהמון והיה משתרר שקט. אז בא הגירוש לבורות, שם חיכו להם פריצי־החיות הס.ס. בכסיות הלבנות שביצעו את זממם בדיוק גרמני. ה״מיבצעים" יצאו לפועל לאורהיום ולעיני שכנינו הנוצרים. הנוכחות ברצח־עם לא העיקה על מצפונם ולא הפריעה להם ללכתלכנסייה אחרי ששדדו, התעללו ורצחו. אחרי גמר האקציה היו תולים שלט־ "יודנריין".לבסוף נשארו יהתים בעיירות בודדות באזורנו. העיירות האחרונות שאני זוכר היו: זדולבונוב,אלכסנדריה, אנטונובקה וטוצ׳ין.שבוע לפני ראש־השנה 1942 הגיע לטוצ׳ין הגביטסקומיסאר מרומה. יחד עם הגביטסקומיסארשל טוצ׳ין ועוד אי-אלו מרצחים שפלים מהשלטון המקומי שאליהם הצטרפו החובשהומאניוק וגרישה דמיניוק, נערך סיור בעיירה ונקבע שטח לגיטו. הגישו השתרע במיספרסימטאות סביב בתי-הכנסת. התכנית אושרה בו-במקום. עוד באותו יום הוזמנו הנגריםהיהודים שנצטוו לפרק מיספר מיבני־עץ ולהקים מהלוחות גדר גבוהה סביב האתר שסומןכגיסו. יצאה הפקתה להתכתן לעבור לגיסו. אז ידענו שזה סופנו.המבוכה היתה רבה. האוקראינים התרוצצו בעיירה כמחותנים בחתונה. הם ביקרו אצליהודים בעלי רכוש והבטיחו להציל את משפחתם בעת צרה. הם גם הבטיחו להביא אוכללתתיהם בגיטו. לכל ההבטחות היתה מגמה אחת־ לרשת את שארית רכושם של היהתים.היהתים אחוזי היאוש תעו שממילא לא יהיה מקום בגיטו לרהיטיהם וליתר מטלטליהם והםמסרו לשתדים את רכושם בתקווה שאולי יקבלו מהם קצת אוכל לילד או להורים החולים.היום המר בא. ארבעה ימים לפני יום הכיפורים 1942 פורסם צו שעד יום גי, זאת אומרת יוםאחר יום־הכיפורים היו חייבים כל היהתים בלי יוצא מהכלל להימצא בגיטו. והסגנון היח תוע־יהודי שיימצא מחוץ לגיטו יוצא להורג. יומיים לפני יום־כיפור הועמדו משמרות של שוטריםוחיילים על כל דרכי הכניסה והיציאה של העיר.התכוננו לעבור לגיטו. ישבנו בבית עצובים. לעזוב את הכול וללכת לגיטו! והגרוע מכל־ ברורהיה שצפוי לנו המוות. עוד אנחנו יושבים בדיכאון והנה נכנסת לביתנו אשה המציגה אתעצמה בשם גברת לומאצקה, אשתו של מנהל בית-הספר. היה בידה מכתב מהשלטוןהמקומי ובו נאמר שעלינו למסור לה את ביתנו. זה היה בית חדש. השקענו בו עמל רב ואת כלרכושנו. היא ראתה אותנו אורזים את חפצינו ובוכים והביעה השתתפות בצערנו. ברגע מסוייםנכנסה לחדר בתנו הגדולה חנה׳לה ז״ל בת ה־11, ילדה כשרונית, יפה ונבונה. אשת המנהלהתרשמה מחנה׳לה ואמרה שכואב לה הלב שילדה כל-כך נחמדה תלך לגיטו ואם אין לנוהתנגדות היא תקח אותה לביתה, כלומר תשאיר אותה בביתנו... והיא כבר תדאג להצלתה.מכיוון שאין לה ילדים היא מוכנה גם לאמץ את חנה׳לה. הזמן דחק. לא היתה שהותלהיסוסים. הילדה היתה יקרה לנו וקשה מאוד היתה הפרידה ממנה, אבל לא ראינו שום מוצאטוב יותר.החלטנו ללכת לגיטו בלי חנה׳לה. היא נשארה בביתנו שעבר לידי מנהל בית־הספר. בסתר-לביחשבתי שאם נמות כולנו בגיטו תיאשר הבת זכר למשפחה. ידידינו ומכרתו שמחו על ההצלחהשלנו. תינצל לפחות בת אחת. למחרת עברנו לבית חמותי שהיה בשטח הגישו. המנהללומאצקי ואשתו עברו לביתנו וחנה׳לה נשארה אצלם.במשך יום שישי התרוצצו היהודים מבוהלים ונסערים. כל הדרכים בעיירה היו בשמירהקפדנית של הצבא והמשטרה. כל אלה שהיסנזו כל הזמן אם לברוח או להישאר, כבר ידעו55שאיחרו את המועד. בכל זאת קיננה בי עוד התקווה למצוא פירצה ולהסתלק עם משפחתימהגיטו. תיכננתי אפילו לקחת איתנו את חנה׳לה היקרה. מובן שלא היתה לי שום תמיתמעשית. בלי-הפסק רקמתי תכניות של בריחה וידעתי שספק רב אם נוכל לבצען.בשבת החלטתי לצאת עם משפחתי מטוצ׳ין בשבילי השדות ולהגיע לביתו של מכר אוקראיניבשם פאבלו גיראסימצ׳וק. היו לנו איתו קשרי מסחר. כשהתחילו הצרות אמר לי פאבלושבמצב קריטי נוכל תמיד לבוא אליו והוא יתן לנו מחסה בביתו. לא ידענו עדיין כי נוצרישירשה ליהודי להיכנס לביתו יעמיד את עצמו בסכנת חיים. בערב יום־הכיפורים, יום א׳בשבוע יצאנו כל המשפחה יחד עם חנה׳לה בשעה מוקדמת אל הכפר שובקוב מקום־מושבושל פאבלו.היה עלינו לעבור מרחק 4 ק״מ. בימים שלווים היה זה טיול נחמד. בימים ההם היתה זומשימה בלתי-אפשרית. היינו צריכים לעבור על גשר-עץ שנשמר על-ידי המשטרה. לא היה לכדכל סיכוי. החלטתי ללכת דרך חורשה ולחצות את הנהר בסירה. מצאתי נער אוקראינישברשותו היתה סירה. שילמתי לו והוא העביר אותנו לגדה השניה. לאושרנו לא היה קץ.גברנו על המיכשול העיקרי! המרחק לביתו של פאבלו לא היה רב וציפיתי שנגיע בשלום.פתאום הופיעו ילדים אוקראינים רועי בקר. הם הקימו רעש גדול ואיימו שיזעיקו אתהשוטרים. התחלתי לנהל עם הפרחחים משא-ומתן, הצעתי להם כסף. הם היו עשרה ודרשושאשלם לכל אחד בנפרד. כשמילאתי את רצונם איימו שוב בהלשנה לשוטרים שליד הגשר.שילמתי להם שוב ושוב. הם לקחו את הכסף וצעקו בקולי-קולות: "יהודים בורחים מהגיטויי׳בזמן אחר הייתי מרביץ להם ולא מתייחס בכלל לצעקותיהם ולסחטנותם אבל עתה חיינו היובידיהם. הממזרים החזיקו אותנו שעתיים במקום. הבנות שלי ידעו תמיד שאפשר לבטוח בי,ב״אבא הכול־יכול", והנה פתאום אנחנו חסרי-אונים מול ילדים מוסתים. הם התעללו בנוואנחנו שתקנו. מפעם לפעם ניסיע להתחע על נפשנו ולהם היה זה מין בילוי.הסוף היה שהם פתחו בריצה להודיע לשוטרים. ראיתי מרחוק שוטרים רצים אלינו. פתחנובריצה גם אנחנו בכיוון הכפר. המרחק ביננו ובין השוטרים היה בערך קילומטר. החזקנו אתהילדות בידיים ורצנו. בשארית כוחותנו הגענו לבית הראשון של הכפר. לא היכרנו את בעל-הבית ולא תלינו בו תקוות. ראיתי את פניהן המבוהלות של הילדות שהבינו את הצפוי לנוועל-כן רציתי שלפחות יירגעו קימעה. יש וחיי־שעה הם עולם ומלואו.האיכר לא גירש אותנו. לא עבר זמן רב ומלאכי-החבלה השיגו אותנו. הם פרצו לביתו, חיכובקתות הרובים אותי ואת אשתי, זרקו אותנו החוצה וצעקו שהפרנו פקתה וברחנו מהעיירה(אכן, באמת היתה זו "עבירה" חמורה...). הם גירשו אותנו בכיוון הגשר וכל הדרך היכו וקיללווהזכירו את הצפוי לנו בגיטו. בלבי התפללתי שיביאו אותנו לגיטו ולא למשטרה. ידעתישבמשטרה יירו מו בו-במקום.הגענו לגשר תון מכות וגידופים. באותו זמן הגיע למקום קצין ס.ס. רכוב על אופנוע. הוא ראהאת מצבנו, את הילדות שמיררו בבכי, והתחיל להתעניין בנו. האוקראינים סיפרו לו שברחנומהגיטו. הגרמני שאל, למה הפרנו פקודה ז לך תסביר לו שבסך־הכל רצינו להציל את נפשותעו.אמרתי לגרמני שהלכנו למסור את הבת הגדולה לאיכר משום שאין לנו במה להאכיל אתהמשפחה. הוא ידע שזו לא אמת אבל קורה שגם בין קציני ס.ס. נמצא אחד בעל רגש אנושי...הוא ציווה על השוטרים לשחרר אותנו כדי שנחזור "הביתה", לגיטו כמובן.חזרנו לבית חמותי שבגיטו. הם חשבו שאנחנו כבר בעולם־האמת. ידענו שרק במקרה נשארנו56בחיים. היעו נרגשים ולא יכולנו להירגע מפחד ומהמתח הרב של אותו היום. שוב ניצלנו בנסאבל לא כל יום קורים נסים.השעות חולפות ויהודים הולכים לבית־הכנסת לתפילת כל-נדרי. היו אלה ימים נוראים במלואמובן המילה. גם אני הלכתי לבית־הכנסת. האווירה והתפילה היו שונות ממה שהיה בשניםהקתמות. פעם ראשונה ויחידה בחיי ראיתי נשים וגברים מצטופפים יחד. והתפילה! זו לאהיתה קריאה ממחזור-התפילות. כל אחד ביטא את תפילתו בדרכו שלו. בכו, זעקו לשמיים.שמעתי צועקים "עשה למען תינוקות שלא חטאו.׳" היו שציפו שתפילה זכה זו תבטל או תרכךאת רוע-הגזירה. אבל האווירה היתה נוראה והיאוש אכל בכולנו. היה ברור שזה הסוף. נסתמושערי רחמים. היתה זו תפילת כל נדרי האחרונה בבית־המדרש בטוצ׳ין. כל אותו לילה לאעצמתי עין. לא נרגעתי מהארועים שעברו עלי במשך כל היום ובכל זאת לא יכולתי להשתחררמרעיון הבריחה. שער הגיטו טרם ננעל. ידעתי שברגע שיינעל, לא תהיה עוד כל אפשרות לצאתמהגיטו.בשעה מוקדמת יצאתי החוצה. יהודים הסתובבו ברחוב מפוחדים. שמועות רדפו שמועותוהכחשות בצידן. סיפרו שחופרים בורות בדרך לרצ׳יץ והיה ברור שאלה נועדו ליהודי טוצ׳ין.חזרתי לחדתו ולא סיפרתי לאשתי על האווירה ברחוב. רקמתי איתה יחד תמיות בריחה. היינומתכננים ומייד מבטלים וכבר צצו תכניות חדשות. לא יכולתי לאמץ לי מחשבה שהכול אבוד.החלטנו להחזיר את חנהלה למנהל בית-הספר. אולי לפחות היא תינצל. ברחוב לא ניכר שהיוםהוא יום־הכפורים. ראיתי יהודים טרודים בכל מיני עיסוקים רק כדי להעביר את הזמן.תמימותם של רבים התמיהה אותי. היה ברור שנשארו לנו שעות ספורות והנה יש גורריםבשארית-כוחותיהם ארון שבור או רהיט ישן אחר שלא יביא שום תועלת. אחדים גררו איתםדלתות וחלונות מבתיהם.לפני הצהרים בא יושב ראש היודנראט שוורצמן מהגביטסקומיסאר והודיע שקיבל פקודהלספק לו תוך שעתיים כמות גדולה של שעתי־זהב, עורות למגפיים, חליפות חדשות ומי. אם לאתסופק הדרישה במועד שנקבע יישלחו מאה יהודים לעבודה בקייב. ידענו את המשמעותשלא היתה אלא הוצאה-להורג.הרב הפסיק את תפילת החג בבית-הכנסת וביקש את הקהל ללכת הביתה ולהביא חפציםשעדיין נשארו להם, כדי להציל ממוות מאה יהודים. המתפללים התפזרו לבתיהם ועד לשעההנקובה מילאו את תאוותיו של הרוצח. היתה הקלה מסויימת. דחו את הגזירה ובלבד שלאתהיה להם תואנה.השעות חלפו. עוד מעט יחשיך. מי יודע מה יביא איתו הלילה ז חנה<ה היקרה ז״ל באה לבקראותנו. ישבתי עם אשתי, שנינו מדוכאים. הילדות התרפקו עלינו. הן הבינו את המצב. אני עדייןלא ויתרתי על רעיון הבריחה. אני מנסה להיזכר בכל שמות בני־משפחתי אז, יום לפני האסוןהגדול. אני, אשתי ושתי בנותינו! אחותי המבוגרת מרים עם בעלה יהודה שניידר ובתם ינטהבת ה-18! אחותי שרה הצעירה ממני ואחי אליהו שהיה אז בן 25; וכרגיל דודים, דודות ובני-דוד.משפחת אישתי: חמותי דבורה ושרה אחותה הצעירה של אישתי. שרה היתה פעילה בהשומרהצעיר ושנים היתה ספרנית בספריה של התנועה הציונית. היתה גם אלמנתו של פרידל שנרצחבין הראשתים לכניסת הגרמנים לטוצ׳ין, עם בתה בת השלוש.ישבנו מכונסים בתוך עצמנו, שקועים בהרהורים. פתאום נכנס פאבלו. הוא היה נבוך, כאילוהתבייש במעשי שכניו. הוא שמע וראה את הנעשה בגיטו. היה לו ברור ללא צל של ספק57שגורלנו נחרץ. הוא התקשה להביע את השתתפותו בצערם וסבלם של היהודים החפיס־מפשע.הוא התלבט במה לעזור לנו ברגע הקריטי. סיפרנו לו על מצבנו ועל שאיפתנו לצאת מהגיטוולו לימים ספורים ואז נראה איך יתפתחו העניינים. פאבלו ראה את מצוקתנו. הוא אמר שאםמדובר במסתור לזמן קצר, אנחנו יכולים לבוא אליו. בדרכו אלינו לא היתה שמירה על הגשר.החלטנו שאשתי והבת הקטנה יילכו עם פאבלו. חנה׳לה תישאר זמנית אצל המנהל בביתנו-לשעבר. אני אשאר בינתיים בגיטו לראות איך יתפתחו העניינים. אשתי הלכה עם הבת הקטנהבלב קל, כאילו הכול בסדר וכאילו יוצאות הן לביקור קצר. לא עלה על דעתה שהיא נפרדתלתמיד מחנה׳לה היקרה, מבני משפחתה הקרובים ומכל תושבי העיר. נפרדתי מאשתי ומבתיבלב כבד. הן הגיעו בערב בשלום לביתו של פאבלו. רק כעבור זמן ידענו להעריך איזה בן־אדםנפלא היה ידידנו פאבלו. הוא הגיש להן אוכל אחרי ימי מתח ויום צום. אשתי לא ישנה כלהלילה מתוך פחד שמא ראו אותה השכנים והם יביאו את המשטרה.גם אני לא הצלחתי להירדם אותו לילה מתוך דאגה איך הגיעה אשתי לפאבלו. אחי אליהוהלך באותו יום אל אוקראיני שהבטיח להסתיר אותו במשקו. הוא מסר לו רכוש גדולוהאוקראיני רצח אותו כעבור שלושה ימים.משפחת חיטוטעברו יומיים ולא קיבלתי שום ידיעה מאשתי. יצאתי מביתי. ציפיתי לשמוע מילה טובה אבלבכל שאני פונה שומעות אוזני בשורות־איוב. אחדים סבורים ויודעים ממקור מוסמך שיהרגורק את הגברים והנשים מעל 50 ומעלה. הנותרים יישארו לעבודה. אחרים טוענים שישאירו רקבעלי-מקצוע מעולים וכל האחרים יירצחו. הריאליסטים אומרים שאין טעם שנשלה אתעצמנו בתקוות־שווא. הבורות מוכנים והרוצחים שוחרים לטרף. זה עניין של שעות. לכן, טועניםהם, אין מה להפסיד, צריכים להכין תכנית של התנגדות לרוצחים. ברור שלא נכניע אתהנאצים אבל נפתיע אותם. נגרום להם נזק בנפש וברכוש.כך מתפזרים האנשים אחוזי פחד, כל אחד לפינתו. שער הגיטו עודנו פתוח ואין שמירה ביציאה.בינתיים הגיעה בתי חנה׳לה לראות אותי ולהיוודע אולי קיבלתי ידיעה מאמא ומאחותההקטנה. היא ראתה במו-עיניה את המתרחש סביבנו. היא חזרה אל המנהל בלב כבד. ביקשתיממנה שתבוא גם ביום המחרת. ליוויתי אותה לביתי שהפך להיות ביתו של המנהל.58לפנות־ערב נפוצו שמועות שבלילה יקרה משהו. הלכתי עם זיסיה מהעיירה קריפה ועם עוזרמרקוס לביתו של שמואל גילברג, שהיה מחוץ לתחום הגיטו. שמואל היה היהודי היחידשהורשה לגור מחוץ לגיטו משום שהגרמנים היו מעוניינים בלבד שייצרו בבית-המלאכה שלו.שם פגשנו מיספר יהתים שקיוו למצוא מיקלט. ביניהם היו יוסף קופרשטין ואשתו. ישמו יחדשעות ארוכות והשתדלנו לעודד זה את זה. לבסוף נרדמנו בבגדינו. כבר זמן רב ישננו בבגדים,אפילו הילדים הקטנים. מוקדם בבוקר נשמעו קולות פראיים מבחוץ ולבית התפרצו שוטריםאוקראינים. הם גירשו אותנו החוצה בקללות ובגידופים והיכו בנו בקתות הרובים. הובילואותנו לגיטו. כשהיינו בחוץ ראינו שמאות שוטרים אוקראינים הקיפו את הגיטו ורבים היו לידהשער. דחפו אותנו פנימה והגיפו את השער.יהתי הגיטו עדיין ישנו ולא ידעו שהגיטו מוקף. השמועה פשטה חיש והאנשים יצאו מבתיהם.היתה מהומה והתרוצצות ללא מטרה. היה ברור שהקיץ הקץ ואין סיכוי כלשהו להינצל. הזמןאזל והלך. בבוקר קיבל היודנראט פקודה לספק מייד 50 פועלים: נגרים, בנאים וגם ללא־מקצוע. נוצר לחץ ליד השער. היו שקיוו לחמוק החוצה עם הפועלים שיצאו אף־על-פי שראו כיהשער שמור על-ידי שוטרים רבים. השוטרים והאסאסמנים עשו שפטים במי שניסה לברוחמהגיטו. הלחץ ליד השער גבר-והלך למרות השמירה המוגברת.התרוצצתי כמשוגע הלוך־ושוב, ידעתי שעוד מעט חנה׳לה היקרה תגיע כדי לבקרני כפישנידברנו אמש. עכשיו היא תהיה טרף קל למרצחים. אני חייב לעכב בעדה. אני מתרוצץ לאורךהגדר ומחפש פירצה. אבל לאורך הגדר מוצבים שומרים מזויינים המצפים לקרבן.אני רואה מרחוק בכאב את ביתי לשעבר. שם חנה׳לה שלי. המרחק בין הגדר לבין הבית קצר.רק הכביש מפריד. היום יש תנועה מוגברת על הכביש. איני מוצא לי מנוחה. כל שניה אני עלוללאבד את בתי. לבסוף גמלה החלטתי: לקפוץ מעל לגדר שמול ביתי ולהגיע לחנה׳לה. ידעתישאני מסכן את חיי. אחותי ויתר בני-משפחתי מפצירים בי שלא אסתכן. אין לי כל סיכוי. אנידרוך כחיה. עיני עוקבות בדריכות אחרי תנועות השוטרים.ברגע מסויים היפנה השוטר שבקירבת־הגדר את מבטו בכיוון אחר ואני זינקתי מעל לגדר.חציתי את הכביש בריצה וכבר הייתי בסימטה מאוזורי ביתי. שמעתי מיספר יריות.פתחתי בשקט את הדלת שפנתה לחצר והייתי בפרוזדור. עליתי למחבוא המוסווה שבמו-ידיבניתי. המנהל ואשתו לא שמעו דבר. נשארתי במקומי זמן־מה. הייתי נסער וצמא. לא היתהלי תחושת זמן. לא שמעתי יריות. השוטר כנראה פחד לעזוב את הקטע שעליו הופקד ואולי לאהיה מעתיין שיוודע כי בקטע שעליו הופקד ברח יהודי.סבלנותי פקעה ויצאתי מהבונקר. דפקתי בדלת הכניסה שלא יחשדו שהייתי בפנים. היתה שםאשת־המנהל. שאלתי לשלום בתי. היא עדיין היתה במיטה. הוקל לי. הגברת שואלת למהבאתי כל-כך מוקדם. לא סיפרתי לה שהגיטו כבר נעול ואין יוצא ואין בא. אמרתי כי יששמועות שיסגרו את הגיטו וביקשתי שלא תרשה לחנה׳לה לצאת החוצה. נכנסתי לחדר־השינה.בתי כבר לא ישנה. שאלה למה הקדמתי לבוא. סיפרתי לה על המצב וביקשתי שתיזהר מאודובשעת הצורך שתעלה לעליית־הגג ותיכנס למחבוא. באותה הזדמנות גיליתי לאשת־המנהלעל קיומו של המחבוא בעליית־הגג ויעצתי להשתמש בו בשעת הצורך. ידעתי שאם אצאמהבית יתפסו אותי השוטרים. אמרתי שלום לאשת-המנהל, יצאתי בדלת לחצר ונמסתילמיקלט השני שבניתי ברפת. עשיתי רושם כאילו עזבתי את הבית. ישבתי שם. הוצאתי לבנהמתחת למדרגות ויכולתי לראות ולשמוע את המהומה שבגיטו. אחר־כך שמעתי את המשרת59של המגהל מספר כי מחר יחסלו את כל יהתי טוציין. מחכים שקבוצה מה0.ס. תגיע מרובנחלנצח על הפעולה.כעבור ומן נודע לי שיושב־ראש היודנראט הלך לגביטגזקומיסאר לסדר עניינים שוטפים.הממונה הגרמני התעלם ממנו ולבסוף גירשו מעל פניו. היושב-ראש חזר לגיטו מדוכא. הוא לאניסה להרגיע את היהודים כפי שנהג תמיד. הוא דיבר דברים גלויים ואמר שהמישחק אבודוהולכים לחסל את כולנו.מהמיקלט שמעתי אוג הזעקות והבכי שהגיעו מהגיטו. רבים התאבדו. כאשר היה ברור לכולםשתוך זמן קצר ירצחו את כולם הוחלט שלא להקל על הרוצחים את המלאכה. ניתנה הוראהברורה: כאשר תישמע הירייה הראשונה כל אחד יצית את ביתו והכול יפרצו אוז הגדר ויברחולכיוון בית־הקברות. מבית-הקברות יתאמץ כל אחד להגיע ליער הסמוך.היה ברור שרבים ימותו בפעולה הזו, אבל אם יצייתו לגרמנים, כולם ימותו. "לא נלך כצאןלטבח!". צעירים מיהרו לחלק נפט לבתים. היו שמועות שיש גם מיספר כלי-נשק בגיטו. האםזה יעזורז מי יודעז דבר אחד היה ברור: לא יהיה להם קל לחסל אותנו. היום עברבמתח ובשמועות. כשהחשיך, נשמעו יריות ומייד פרצו זעקות אימים שכמותן לא שמעתי בחיי.מטח היריות גבר־והלך. הזעקות נדמו כמו לפי פקודה ובן־רגע הוצת הגיטו. הכול מסביב בער.ישבתי במיקלט מלא חרדה. לא יכולתי לצאת ולשתף את עצמי בנעשה בחוץ. פתאום שמעתיאיוושה קלה ברפת ואחרי כמה דקות שמעתי את קולה הרך של בתי האהובה. היא באה אליבלאט וביקשה שארשה לה להכנס אלי למיקלט. היא פחדה פחד נורא מהאש העצומהשהקיפה כל מה שהיה סביב ומהיריות שהדהדו באוויר. מעליית־הגג היא ראתה את כל מהשהתרחש בגיטו.עד-היום איני יכול לסלוח לי על קשיחותי אז, שלא הכנסתי את חנה׳לה למיקלט שלי למרותכל הפצרותיה. אין־ספק שבאותה שעה עשיתי אל השיקול הנכון. אם המנהל יבוא לבקראצלה ולא ימצא אותה הוא יגלה את המיקלט השני ואז הכול אבוד. אבל אסור היה לילעשות שיקולים הגיוניים נוכח הפחד של בתי. התחננתי בפניה וביקשתי שתחזיק מעמדותעשה מאמץ ותשוב למיקלט בעלית-הגג. הבטחתי לה שאם נהיה בסכנה אבוא אליה.דיברתי איתה כפי שמדברים לבין־אדם מבוגר. חנה׳לה הבינה את מצבנו. היא חזרה לעליית־הגג, למיקלט. האש הלכה והתפשטה. חשתי שאנחנו בסכנה. גם הבית שלנו עלול היה להידלק.החלטתי שאם השריפה תגיע לביתנו אעבור למיקלט של חנה׳לה תישרף יחד.שוטרים רבים שוטטו ברחוב ויהודי שהופיע נורה במקום. הגיטו בער כל הלילה. בבוקרהתחילה האש לדעוך. דאגתי היתה נתונה לבתי. היו רגעים שחששתי שמא היא מתה מפחד.היא היתה סגורה לבדה במיקלט. אני מודה שבאותו זמן הסחתי דעתי מאחיותי ומיתר קרובימשפחתי שהתענו בגיטו ואולי כבר לא היו בחיים. רק על הילדה חשבתי וכל רגע היה כנצח.לבסוף שמעתי שנפתחה הדלת ואשת-המנהל יצאה מהבית. מן־הדין היה שתלך לבקר אתהילדה אחרי לילה איום כזה, אבל היא הלכה קודם־כל להאכיל את העופות. אלה היו קרוביםלה יותר. אמנם דיברה על אימוץ, אבל לבה לא היה לב אם.חיכיתי בקוצר-רוח עד שנתפנתה לבתי וסוף־סוף זכיתי לשמוע את קולה הערב של הילדה. אבןנגולה מלבי. כששמעתי את צעדי בעלת-הבית שירדה מעליית־הגג ונכנסה לביתה. עליתילמיקלט. בתי עדיין היתה אחוזת־פחד מהלילה הנורא, מהאש שהיתה מסביב ומהיריות. כלהלילה היא ישבה בפינה חשוכה בעיניים עצומות שלא לראות את האש החזקה. לבסוף נרדמה.60אשת המנהל סיפרה לה שלא נותרו יהודים בטוצ׳ין וכי גירשו אותם לקייב לעבודה. אישרתיאת דברי המנהלת, אבל שנינו ידענו שאין זו אמת.חשתי צורך דחוף לדעת מה קרה בגיטו באמת. אולי נשאר מישהו מהמשפחה או הידידים ןומה עלה בגורלן של אשתי ובתי הקטנה שהלכו לכפר! ההגיעו בשלום! אבל יציאה החוצהפירושה היה מוות.מעליית-הגג יכולתי לראות את ההרס. הכול היה שרוף ורק שני בתים נשארו! ביתו של היים־לייב חייט הסנדלר וביתו של ברל זלצמן. בין ההריסות היו מוטלות עשרות גוויות של מבוגריםושל ילדים. שוטרים אוקראינים ואנשי ס.ס. ניצחו על העבודה שביצעו מרצחים אוקראינים.האוקראינים היו מעמיסים את הגופות על עגלות ומובילים אותן אל הבורות שהומו-מראשואוקראינים אחרים אספו מטלטלים שונים שנשארו בין ההריסות. ראיתי את עירי שנחרבהבן־לילה על בניה.פתאום ראיתי שני שוטרים מובילים את שבסל מרקוס. הוא הלן ראשון ובידו את. הם דחפואותו וחבטו בו בקתות-רוביהם ואחר-כך הכריחו אותו לכרות קבר לעצמו ורצחו אותו. כןהוציאו כל פעם מיסכנים אחרים ממחבואיהם. אוקראינים שוטטו בין בתי היהודים שהיומחוץ לגיטו, חיפשו בבתים וחפרו באדמה ומפעם־לפעם גילו חפצים מוחבאים שונים. הםחיפשו "אוצרות" כדי להתעשר מחורבנם של שכניהם־בעבר.נשארתי עם בתי במיקלט כל אותו יום. שכחתי שיומיים לא בא אוכל אל פי. לא חשתי רעב.בתי עמדה על כך שאוכל איתה. חזרתי למיקלט השני שברפת. עכשיו עינו אותי המחשבות עלגורל בני המשפחה והידידים. חרדתי גם לגורלן של אשתי ובתי הקטנה שהתחבאו אצלפאבלו.מה ניתן היה לעשות! האם יכולתי להחיש להם עזרה כלשהי! ממילא היה אסור להישארבמיקלט. המנהל עלול היה למצוא אותי בבית ואז היה בא הקץ. אף־על־פי־כן נאלצתילהישאר שם מספר ימים. כל יום ביקרתי אצל בתי והיא התחלקה איתי באוכל שהביאו לה.כשבאתי אליה בשבת היא סיפרה לי בשמחה שאשת־המנהל הבטיחה להחזיר אותה לביתאחרי-הצהרים. כבר אין פוגעים ביהודים. לא האמנתי לסיפוריה של גברת לומאצקה, חשבתישהיא רוצה לעודד את חנה׳לה ולכן היא מספרת לה דברים שאינם מתקבלים על־הדעת.אחרי-הצהרים חנה׳לה אמנם היתה בבית עם הגברת.חנהילה מצאה שעת-כושר להתחמק מהבית ולהגיע בזהירות למיקלט שלי שברפת. היאסיפרה לי שראתה בחוץ את שמאי שפרינץ ואת אשתו זלדה. שמחתי שנותרו יהודים בעיר,אבל יצאתי מתוך ההנחה ש״אין להאמין לכלב" ואסור לסמוך על דיבוריהם של הרוצחים.נשארתי עוד יומיים במיקלט.ביום שני, שבוע אחרי יום־כיפור יצאתי מהמיקלט ונכנסתי לבית בדלת הקידמית, כאילו רקעכשיו הגעתי מאי־שם. גברת לומאצקה נבהלה מהופעתי. השאלה הראשונה ששאלה היתה:"איך! איך שרדת!" אמרתי שהייתי ביער. חיבקתי את חנה׳לה, כאילו לא ראיתיה כל השבוע.הגברת סיפרה לי שהשמידו את היהודים באכזריות ובפראות. היא ובעלה עברו חוויה קשהכשהכול מסביב בער. היא לא תופסת איזה נס קרה שהבית לא נשרף! האש היתה קרובהוהרוח הפריחה את הלהבות מעל לבית. הם שכבו כל הזמן על הריצפה ופחדו לקום, משוםשירו מסביב. היא סיפרה שמכבי־אש הגיעו מרובנה לכבות את האש הגדולה. מה בדיוק קרהבגיטו! היא לא ידעה לספר. היא שמעה שיהודים רבים ברחו מהגיטו הבוער. נדמה היה לי61שהיא כאילו מצטערת שיותר מדי יהודים ברחו... היא הגישה לי אוכל.בלעתי את האוכל ויצאתי לרחוב לחפש יהודים. הלכתי מהר. רגלי רעדו מפחד, הייתי נפעםונרעש בראותי את עיי החורבות. הבתים הבודדים שלא נשרפו, נראו כמו גופות עירומים.הדלתות והחלונות הוסרו. ברחוב התגלגלו שברי רהיטים. באוויר נישא ריח של נוצות שרופותואולי של גוויות חרוכות. נכנסתי בקוצר־רוח לביתה של בלומה ספוז׳ניק. אמרו לי ששםנמצאים יהודים ששרדו. בחדר הראשון ראיתי אישה זקנה במצב של גסיסה. היא סבלהמכוויות איומות, עד-כי לא יכולתי להכיר אותה. זעקותיה היו קורעות-לב. לצידה שכבו על קשמלוכלך חמישה תינוקות בני שנה שצרחו מרעב ומצכסב הוריהם נרצחו והם נשארו. לא היה מישיטפל בהם. בחדר השני היו למעלה מעשרים יהודים במצב של אפיסת־כוחות. ביניהם היויצחק שיינפלד, אשתו ושתי בנותיהם. הם היו בהכרה מלאה ויכולנו לשוחח על מצבנו.התחבקנו ובכינו.הם סיפרו לי ואני סיפרתי להם על שבוע האימים שעבר עלינו. הם ראו את הזוועות. הם היועדים לרציחתה של אחותי הבכירה מרים. על גורלם של יתר בני-משפחתי לא ידעו.פגשתי שם גם את שמואל סגל הסנדלר, את ישראל-יעקב שקולניק ואת אשתו רויזל, אתאהרון סוקניק, הרשל בנו של הילל מלמד שהיה עם עוד ילד, את אייזיק בן ירחמיאל ואתאשתו, טייבל בתו של שיקה זייצ׳יק עם חתנה, את אסתר אשתו של יחיאל פינקלפרב עםתינוקה ואת חנצ׳ה ברגרמן עם שתי בנותיה. בעלה מרדכי קשטן התאבד. מפיהם נודע לישבעת שריפת הגיטו נהרגו ונחנקו למעלה ממאה אנשים. למעלה מאלפיים יהודים הצליחולברוח במהומה. ביום חמישי ושישי אחרי שריפת הגיטו אספו האוקראינים אלף יהודיםבטוצ׳ין, ביניהם פצועים וחלשים, הובילו אותם לבורות שהוכנו מראש וירו בהם שם. אחרישריפת הגיטו היו האוקראינים חוטפים יהודים שלא הצליחו למצוא מיסתור. היו מרכזיםאותם בטוצ׳ין באחד הבתים וכשמיספרם היה מגיע לעשרות אחדות היו מובילים אותם אלהבורות ויורים בהם. בחיפוש יהודים ובהבאתם למשטרה עסקו אזרחים אוקראינים שקיבלותשלום מרכוש היהודים שנשדד. ביום שישי אחרי-הצהרים הועמדו כפריים לכסות את הבורותעם גופות הקורבנות.היהודים החיים שניצודו בימים הבאים היו מובאים אל אחד הבתים שלא נשרפו ושם חיכולמותם. גם אלה שמצאתי בביתה של בלומה ספוז׳יניק היו מהניצתים על־ידי האוקראינים.הם ידעו שכל רגע עלולים להוציא אותם להורג ואפילו השלימו עם גורלם. בהיותי בביתה שלספוז׳ניק נכנס פנימה קצין ס.ס. וקרא באוזניהם צו שלא יוציאו אותם להורג. הוקצו להם שניבתים ורק בהם יהיו חייבים לחיות, ויהיה עליהם להירשם במשטרה.האנשים לא האמינו למשמע אוזניהם. השמחה היתה גדולה. ואני עומד ותוהה, האם זה חלוםזבינתיים הגיעו שני אוקראינים עם שני תינוקות שמצאו בדרך. התינוקות בכו. היהודים לא היומסוגלים לקבל את התינוקות משום שלא היה להם שום מזון. הפקיד שבא לרשום אתהיהודים ציווה עליהם לקבל את התינוקות והבטיח לדאוג למזון בשבילם.הפקיד הלך. כעבור זמן־מה התקרבו לבית שני שוטרים אוקראינים. כשראיתי אותם מבעדלחלון ברחתי למחסן והסתתרתי בעליית-הגג. כשירדתי כבר לא היו התינוקות בבית. סיפרו לישהשוטרים קראו לשמונה יהודים, נתנו להם כלי־חפירה וציוו עליהם לחפור בור בבית-הקברות. לשם העבירו בעגלה את כל התינוקות ללא הורים. הם ירו בילדים והכריחו אתהיהודים לכסות את קברם.62החלטתי לברוח מהבית ההוא ומהעיר. יצאתי בחשאי והגעתי לביתי לשעבר. המראה המזויעבבית ספוז׳ניק ליווה אותי בלי להרפות. רעדתי מפחד. אמרתי לבתי שאעשה נסיון להגיעלפאבלו לראות מה שלום אשתי ובתי הקטנה. בפרידה ביקשתי אותה שתיזהר כל הזמןותישמר לנפשה. יצאתי לדרך מלא חרדה. לא ידעתי אז שזאת היא פרידה לתמיד.בדרך פגשתי יהודים שחזרו העירה אחרי ששמעו שלא יפגעו עוד ביהודים. בתיהם היו אברהםלמדן שהיה עושה חבלים וישעיהו רוטצימרינג הספר. למזלי הגעתי לביתו של פאבלו בשלום.קשה לתאר את פגישתי עם אשתי ובתי הקטנה. אשתי היתה בטוחה שלא תראה אותי עוד.סיפרתי לה מה שהיה ידוע לי על האסון הגדול. אשתי סיפרה לי על הפחדים והייסורים שעברועליה כשראתה את הגיטו בוער ושמעה את הזעקה המרה של היהודים. גם פאבלו היה אחוזפחד כשראה את הגיטו עולה באש אבל הוא עשה הכול להרגיע את אשתי ואת בתי. הואהתייחס אליהן באדיבות ובעדינות. הוא העביר אותן למתבן והסתירן בין שקי התבואה והקש.כשהיה להן צפוף וחם הוא העלה אותן על ערימת השחת באותו המתבן. שם גם פגשתי אותןכשבאתי לכפר. כל הזמן הביא להן פאבלו אוכל ומשקה. נוכחתי לדעת שפאבלו הוא בן־אדם,איש טוב מאין כמוהו. הוא סיכן את חייו ואת בני-ביתו. איש עדין־נפש כזה לא ראיתי כל חיי.הוא לא היה מאושר מבואי וחשש שמא ראו אותי שכניו. הרגעתי אותו שאף אחד לא הבחיןבי.הוא אמנם נזכר שביקשתי מחסה לתקופה קצרה אבל הסכים כמובן שנישאר שלושתנו עדשיימצא מוצא אחר. הבטחתי לפאבלו שכאשר יתאספו יותר יהודים מטוצ׳ין נצטרף אליהם.חשבנו שהישועה קרובה ונשארנו בביתו. לא עלה בדעתנו שנישאר זמן רב, עד סוף המלחמה.פאבלו דאג למחסורנו והגיש לנו אוכל ביד רחבה. אבל לא יכולנו שלא לראות שאשתו רוגזתעל הצרה שהביא לביתם. פאבלו היה מפוחד נורא וחשש מהלשנה. והעיקר: ידענו שפאבלו הואאיכר עני המפרנס בקושי את משפחתו והאוכל שהוא נותן לנו נחסך מפיות בני-ביתו. ביוםשישי, 2.10.1942 ישבנו במתבן והחלטנו לעזוב ולחזור לטוצ׳ין. פתאום נשמעו יריות מכיווןטוצ׳ין. היינו נבהלים. פאבלו בא להרגיע אותנו. ניסינו לנחש את פשר היריות שהתגברו והלכו.היתה מועקה בלב. בכינו. פאבלו עשה כמיטב יכולתו לעודד אותנו. הוא פנה אלינו ברגש שלרחמנות והשתתפות בצער. לבסוף אמר שיילך לטוצ׳ין להיוודע מה נשמע. הוא חזר מדוכאואמר לנו שאנחנו נשארים אצלו, משום שאין לנו לאן ללכת. פאבלו סיפר כי התעת הגרמניםשהופצה בציבור כי יהודים רשאיים לחזור העירה ולא יפגעו בהם, היתה מעשה-תרמית זדוני.כ-300 נפש התלקטו מחדש בטוצ׳ין. באותו יום שישי בשעה מוקדמת הופיעו אוקראיניםוגרמנים בעיירה. הם הובילו את כל היהודים לבית-הקברות, ירו בהם וקברו במקום.אמרנו לפאבלו שאנחנו עוזבים את ביתו כי אין זה לפי יכולתו לפתס אותנו, שהרי הוא טתן לנואת לחמו. תשובתו היתה שבעת כזאת הוא לא יגרש אותנו מביתו. פאבלו חשש שמא אחדהשכנים יודע על קיומנו ועל כן הכין לנו מיסתור בתוך ערימת-קש בחצרו. כך נאלצנו להתקייםכמו חיות בתוך הקש. היה צפוף. ביום היה חום נורא וריח דוחה נישא מהכלי שבו עשינו אתצרכינו ושהיה לידנו כל היום. בלילה היה פאבלו מרוקן את הכלי. היה מאוד לא נעים שפאבלונאלץ לשרת אותנו בצורה כזו. ישבנו בתוך הערימה מיספר שבועות. לא התרחצנו ולא החלפנובגדים. הופיעו כינים. קיבלנו גרדת. נאלצנו להתרגל לצורת-חיים זו. עשינו חור קטן בגוש הקשכדי לקבל קצת אור ואוויר. היינו מפשיטים את בגדינו ופולים כינים. מצבנו התדרדר מיוםליום.63פעם בא אלינו פאבלו, כולו חרדה ופחד וביקש שנעזוב את משקו. הוא רצה להביא אותנו ליערוהבטיח להביא לנו אוכל מפעם־לפעם. הוא הצטדק. יש לו שכנים רעים ואם יגלו שאנחנובחצרו יבוא הקץ עליו ועל משפחתו. על שיבה לטוצ׳ין כבר לא חשמו. אמנם, יומיים אחרירצח ה־300, שוב פורסם כי יהודים ששרדו רשאיים לחזור העירה. היה ברור שזאת תרמיתחדשה אבל בשום מקום לא נמצא מחסה ולא היה אוכל וכל אוקראיני שפגש יהודי שדד אותווהסגיר למשטרה וקיבל ממנה קילוגרם מלח. בלית־ברירה ומתח־ יאוש חזרו היהודים העירה.ושוב נתלקטו קרוב ל־200 נפש. ב-13.10.1942 רצחו אותם. התכסיס חזר על עצמו שוב ושוב.אחרי כל חיסול היתה מתפרסמת הודעה שמותר ליהודים לחזור ואלה שבאו כותתם היתהלגמור עם הסבל ועם החיים.ב-4.111942 היתה השחיטה האחרונה. אז נרצחה גם בתי היקרה חנהילה ז״ל. אחרי השחיטהההיא פורסם צו, לפיו כל שיתן מסתור ליהודי יוצא להורג עם בני־ביתו ומשקו יישרף. צואחרון זה הפיל אימה על פאבלו והוא בא ללחוץ עלינו שנצא בלילה ליער. הוא לא יכול לראותאותנו בבכיינו ועל־כן עזב אותנו לנפשנו וסתם את הפתח בשק.עברו מיספר ימים. כל הזמן חשבנו על מוצא מהסבך. רצינו לשחרר את פאבלו הטוב מהלחץומהפחד שגרמנו לו ולמשפחתו. פתאום שמענו את נביחות הכלב שהיה קשור אל ערימת-הקששלנו. ידענו שהכלב נובח רק על זרים שמתקרבים. ואמנם, תוך דקות ספורות ראינו דרךהרווחים שבקש שני שוטרים אוקראינים מתקרבים אלינו. הם סובבו בחצר והתעכבו לידהערימה שלנו. הם חקרו את פאבלו אם ישנם אצלו יהודים ואולי אצל השכנים. פאבלו היהקצת במבוכה, אבל אמר שמזמן הוא לא ראה יהודים בסביבה. השוטרים טענו כי שדיווחולהם כי בסביבה נמצאים יהודים ומוטב שיודה בכך. פאבלו הכחיש בכל תוקף. השוטריםהלכו.כעבור שעה קלה ראיתי שוטרים אוקראינים שהובילו את לייבל ברימן ואת אשתו המורהגניה, ילדם בן השנתיים ואחותה של אשתו. אחר־כך נודע לפאבלו שמצאו אותם בערימת-קשכמו זו שלנו במשק קרוב.המצב החמיר. קרו מקרים שמשפחות נוצריות שלמות הוצאו להורג, בעוון הסתרת יהתים. לאיכולנו עוד להישאר. אם גילו יהודים בערימת קש, אין ספק שיעלו גם עלינו. כלו כל הקצים.היו רגעים שהיאוש השתלט עלינו וחשבנו להתאבד כולנו בטביעה בנהר הסמוך. פחדנו ללכתליער משום ששמענו כי האוקראינים מתעללים ביהודים שהם מגלים, דורשים מהם לספר עליהודים נוספים בסביבה ולוחצים עליהם שיגלו איפה הסתירו את רכושם. שמענו על יהודיםשנתפסו על-ידי השוטרים והתחננו שיירו בהם ובלבד שלא יוסיפו לענותם.ערב אחד הביא לנו פאבלו אוכל ואמר שהוא רואה כי אין לנו לאן ללכת. הוא גם מבין אתפחדנו מהחיים ביער. הוא החליט לחפור בור בתוך המתבן שישמש לנו כמיקלט עד יעבור זעם.הצטרפתי לפאבלו. חפתו בור כל הלילה ליד המתבן והכניסה אליו היתה מהמתבן. את החולשהוצאנו שפך פאבלו לנהר כדי שלא יהיה סימן לחפירה. באותם ימים כל שינוי בשטח עוררחשד. עוד באותו לילה עבתו לבור. התנאים היו איומים. היו רטיבות וחוסר אוויר.כשסיפרתי לפאבלו על הקשיים החדשים שנתגלו, הציע שנתחפר בתוך הקש שבמתבן. וכךעשינו. ימלנו רק לשכב. כשישמו היו ראשינו בתוך הקש. כך חיינו בתוך הקש 16 חודשים. היוםאיני תופס, איך החזקנו מעמד. כששכבנו, תפסנו את כל השטח ואם אחד רצה להסתובב,נאלצנו שלושתנו להסתובב. גם הכלי לעשיית הצרכים היה כל הזמן בד׳ אמות שלנו ונדף ממנו64ריח צחנה. הבאנדרובצים הסתובבו בסביבה וביקרו בחצר ובאותם ימים לא יכול היה פאבלולהוציא את ה״כלי" שהתמלא. החום והצחנה היו ללא-נשוא. כינים ופרעושים הציקו, ביקוריעכברים היו דבר יום־ביומו.עשינו חריץ צר בלוח של קיר המתבן כדי שיחדור קצת אור. היה זה אור קלוש שבעזרתו יכולנולנקות קצת את בגדינו מהכינים ומהרמשים למיניהם. התרגלנו לאפילה וכאשר יכולנו לצאתהחוצה לא סבלנו את האור. רגלינו התנפחו ושותקו מחוסר תנועה ומתזונה לקויה. לפעמיםניסינו לצעוד כמה צעדים ואז נאלצנו להיאחז בקירות המתבן.מצבו הכלכלי של פאבלו היה ירוד. המשק היה זעיר והילדים היו קטנים והוא עבד לבדו. איןפלא שלא היה באפשרותו לפרנס אותנו. מזוננו העיקרי היה תפוחי-אדמה שבושלו עם הקליפהועם הבוץ. היה חבל על כל פירור. תמיד היינו רעבים. מוזר שכל הזמן לא חלינו. אשתי סבלהממחלת כבד ותמיד היתה בפיקוח רפואי. בזמן המלחמה התחסנה ולא היה לה אף התקף.פאבלו היה זהיר. קרה שסבלנו מהחום בקיץ והוא לא הביא לנו מים משום שראה ילדיםמשחקים בקירבת-מקום והם הרי יכלו לספר להוריהם.מה מוזר שלא רצינו למות, למרות התנאים הנוראים, למרות אבדן כל תקווה. לא פעם ריחףמעלינו המוות. המשטרה האוקראינית ערכה חיפושים וכשהצליחו לתפוס יהודי, היו מגביריםאת החיפושים בהנחה למצוא בקירבת-מקום יהודים נוספים. והיתה צרה נוספת:ה״באנדרובצים". היו אלה פארטיזנים אוקראינים שרצחו יהודים. יום אחד החליטו לסדרמחסן־נשק במתבן של פאבלו. איזו שכנות טובה.׳...פתבלו גיותשימצ׳יק שתציל תת משפחת ועסושאנחנו ופאבלו, יחד היינו שרויים בפחד מתמיד. החשש היה כפול: הבאנדרובצים עלולים לגלותאותנו ומאידך, הגרמנים עלולים לגלות את מחסן־הנשק של האוקראינים. כך וגם כך אנחנונהיה הקרבנות. הסכנה היתה מוחשית. פאבלו לא יכול היה להתנגד לבאנדרובצים כי הם לאאהבו התנגדות לדרישותיהם. כך ארבה לנו הסכנה יום־יום. מעל לכוחותי הוא לתאר את כלהארועים מלווי המתח שעברו עלינו במשך שנה וחצי, תקופת שהותנו אצל פאבלו. אספר רקעל שני מקרים כשחשבנו שהנה-הנה הסוף.מי שמאמין בנסים יכול להגיד שזה היה נס. לי אין מה לומר. יום אחד הופיעו אנשי ס.ס.במשאית בחצר. פאבלו לא היה אותה שעה במשק. הגרמנים רצו לקחת שחת. כשלא מצאואת בעל־הבית נכנסו למתבן והתחילו להוציא את השחת ששימשה לנו מגורים והסוואה.ראינו שהם כבר מתקרבים אלינו. חשנו שכל רגע הם עלולים לתקוע בנו קילשון ולגלות אותנו.לא היו לנו אשליות. זה הסוף המר. תקוותי היחידה היתה שאולי לא יתעללו לפני שירצחו.65לרגע דימיתי שאני חש את ידיהם על גבי. באותו רגע קריטי הופיע המלאך הטוב פאבלו. הואהיה נורא מבולבל אך התעשת מהר והעמיד פנים כנות של ידיד הגרמנים. הוא אמר להםשמסוכן לתת לסוסים שחת מעופשת. ותוך-כך הוביל אותם לחצרו של אביו ונתן להם אתמבוקשם משם.המקרה השני קרה כשהגרמנים כבר היו בנסיגה. עד־היום קשה לי לתפוס איך הם לא תפסואותנו ז אולי הם פחדו מאיתנוז הגרמנים חפרו חפירות-הגנה לאורך הנהר וקבעו את המיפקדהבביתו של פאבלו. 15 חיילים התמקמו במתבן ל-12 ימים. הם התפרשו על ערימת השחתשמתחתיה שכבנו. כל אותו הזמן היינו במצב-הכן. ידענו שאסור לנו להשתעל או להתעטש.מילא, אני ואשתי היינו ערים כל אותו הזמן, אבל הילדה היתה בת שמונה וגם עליה היהלהיזהר. היינו רעבים וצמאים. לפאבלו לא היתה הזדמנות להתקרב אלינו. השומרים הסתובבובלילה מנל לפתח שלנו. שוב מעשי נסים.כאשר סוף סוף הסתלקו הגרמנים הפך האזור לגיהנום. התנהל קרב תותחים מעל לכפר.פגזים התעופפו מעלינו ונפלו בחצרות. התושבים ברחו ליער. גם פאבלו ומשפחתו ברחו. בכלפעם פרצה דליקה באחת החצרות. אנחנו שכבנו כ״משקיפים" וראינו את האש סביבנו. שובמעשה-נסים: המתבן שלנו לא נדלק.האמת היא שלמרות הסכנה מהפגזים ומהאש היתה לי ממש הנאה. שמחתי לאידם: גםבשובקוב האוקראינית, האנטישמית, בוערים בתים. מובן שאין כל השוואה בין האש שאחזהבטוצ׳ין לבין האש שפרצה בשובקוב, אבל שיחושו גם הם ולו במיקצת-שבמיקצת. הקרבותבאזור לא ארכו זמן רב. ב-15.2.1944 שוחרר האזור על-ידי הצבא האדום.נשאתו עוד מיספר ימים במחסה. חיכינו שיתייצב השלטון במקום. הרוצחים עוד השתוללובסביבה. רצינו לדעת אם ישנם יהודים בסביבה ואיך מתייחסים הסובייטים ליהודים. כעבורמיספר ימים נודע לפאבלו שבטוצ׳ין נתלקטו יהודים ספורים. התחלנו בהכנות של שיבהלעיירתנו החריבה.הצטרכנו להתרגל ללכת לאורך הקירות. הרגליים לא צייתו לנו. עדיין נזהרנו שלא ייותע עלינובכפר. הרוצחים האוקראינים רצחו יהודים ללא-רחם, הם פחדו שהיהודים ששרדו יעעו נגדם.ואכן, היו יהודים שעברו את כל מדורי הגיהנום הנאצי ונרצחו על־ידי האוקראינים אחריהשיוע־ור. נפרדנו מפאבלו ומבני-ביתו ושמנו פעמעו לטוצ׳ין.אני חוזר ומעלה על-נס את יחסם האציל של פאבלו ואשתו כלפינו. לא זו בלבד שלא לקחומאיתנו תשלום בעד כל מה שעשו למעננו אלא גם נתנו לנו בגדים וצידה לדרך. כשהגענולביתם אשתי נתנה לפאבלו שעון־ זהב. עכשיו כשעזבנו הוא החזיר את השעון. שניהם פאבלוואשתו היו מאושרים כאשר ראו אותנו יוצאים מביתם אחרי כל הימים הנוראים שעברו עלינו.בטוצ׳ין מצאנו 12 יהודים. קשה לתאר את הפגישה עם שרידים מעדה יהודית ערה ופעילה כפישהיתה קהילתנו. איש־איש סיפר את סיפורו העצוב. בכינו כשזכרנו את יקירינו שנרצחובמיתות משונות. ואז חשנו את הבדידות האיומה. הסתדרנו כולנו בבית אחד ליד המשטרההרוסית. כנופיות המרצחים השתוללו באזור ופחדנו מהתקפת-פתע. ערנותה של המשטרההרוסית היתה ללא־דופי. לילה אחד הם עצרו כנופיה עם נשק ורימוני־יד ליד הבית שבוהתגוררנו. שבוע אחרי שהגענו לטוצ׳ין חלו אשתי ובתי בטיפוס. חומן היה גבוה ומצבן היהקשה. רופא לא היה.גוייסתי לצבא האדום. לא הועילו תחנוני שאשתי חולה ואין מי שיטפל בה ואני עצמי תשוש66מכל מה שעבר עלי. ב-20.3.1944 נשלחתי ברגל עם קבוצת מגוייסים אוקראינים לרומה.בשבילי היה זה מסע מפרך. מרומה נשלחתי לבריאנסק. שם הוצבתי ליחידת מילואים. עברנוטירתות. כל הזמן התייסרתי שאשתי ובתי נשארו חולות ואין מי שיסעד אותן בחולין. עבר עלימשבר קשה. מפעם־לפעם התעוררו בי הרהורי יאוש. רגע חשבתי שמוטב היה אילו הייתיניספה עם יתר בני־עירי. עברו חודשיים ואז נפוצו שמועות שישלחו אותנו לחזית למערב פולץ.רבים אכן נשלחו לחזית. אותי שלחו לסטאלינגראד לעבוד במיפעל תחמושת. נפסלתי לחזיתמפאת גילי. כעבור זמן־מה ביקשתי חופשה לבקר את משפחתי וקיבלתי 10 ימים. תנועתהרכבות היתה משובשת ודרכי הביתה ארכה שמונה ימים. הייתי משוכנע שאסתדר עםמפקדי כשאחזור ליחידה. אבל יום אחד הלכתי עם אשתי והיתה ביקורת תעודות. התבררשהחופשה שלי נגמרה ונעצרתי כעריק. ב.נ.ק.ו.ד. אמרו לי שצפוי לי מאסר של 8 שנים.במאמצים רבים הסכים ראש הנ.ק.ו.ד. שעד למאסרי אוכל לישון בבית. הגעתי הביתה ומיידיצאוני ברגל לרומה.אשתי הצליחה להשיג נהג שהסיע אותה ואת הבת למבנה. הצלחנו להצטרף לקבוצת פליטיםשחזרו מרוסיה. נסענו ברכבת לחלם. כל הדח־ פחדנו. חששנו שמא יגיע מיברק ויעצרו אותי.בחלם נשמנו לרווחה. יצאנו מתחום רוסיה והיינו בפולין. דווקא באותו יום הפציצו הגרמניםאת חלם ובמיוחד את תחנת־הרכבת. היתה הרגשה מוזרה. איזה ביש מזל. אחרי כל מהשעבר עלינו, רעב, שכול, פחד ומ׳ - למות בהפצצה."באפריל 1945 עברנו ללודז׳. פגשנו שם מכרים רבים. בספטמבר 1945 יצאנו עם קבוצת יהודיםבדרכי ה״בריחה" לאוסטריה. היו לנו תעודות מזוייפות של הצלב האדום. חצינו גבולות ברגל.לאשתי היה די קשה משום שהיתה בהריון.אחרי טלטולים רבים הגענו ללינץ. שיכנו אותנו ב״בינדר מיכל" באזור האמריקני. קודם־לכןהיה זה מחנה של קציני ס.ס. התנאים היו טובים. ב־29.10.1945 נולד לנו מנו מיכאל. ערכנו לוברית־מילה בפאר רב. לברית באו יהודים רבים משום שהיתה זו השמחה הראשונה אחריהמלחמה.באוסטריה נשארנו שלוש שנים. בינואר 1949 הגענו לארצות-הברית. התחלנו להסתדר בתנאי־חיים נורמליים. בתנו גמרה את בית־הספר התיכון יחד עם בנות-גילה אף־כי החסירה ארבעשנות-לימוד. בננו שנולד באוסטריה כבר לומד בכיתה א׳. ואנחנו מקווים לתת לו חינח־ יהודיטוב. אנחנו מאושרים שהגענו לארצות-הבית, ארץ שכל אזרח מרגיש בה חופשי ויכול להנותמשוויון־זכויות מלא. אין אנו שוכחים את האסון הכבד שפקד אותנו ואת היקרים והאהוביםשעונו תרצחו על לא עוול בכפם.אנחנו אסירי-תודה לידידנו הטוב פאבלו גירסימצ׳וק ולא שוכחים אותו אפילו לרגע. הואומשפחתו סיכנו את חייהם והצילו אותנו ממוות בטוח. למרות כל מאמצעו לא הצלחנו ליצוראיתם קשר. אני מוכן לשלם כל מחיר ואפילו להסתכן כדי למצוא אותם ולגמול להם עלמעשיהם הטובים. לצערנו הרב הדבר הוא קשה משום שהם נמצאים מאחורי "מסך הברזל".שמענו שגירשו את כל האוקראינים מאזורנו לסיביר. לאחרונה נשאו מאמצי פרי. הצלחנולאתר את מצילנו פאבלו ואת משפחתו. אנחנו מקיימים עימהם קשרי מכתבים ונדאג לעזורלהם כמיטב יכולתנו. אנחנו שמחים לקבל ידיעות טובות מישראל משתי אחיותי עםמשפחותיהן מהארץ. מכל המשפחה העניפה של אשתי שרדו בן־הדוד שמחה שניידר החי עםמשפחתו בפתח-תקוה ובת-דוד מניה חרבש הגרה עם משפחתה בראשון־לציון.67שרה מורוקשרת תורוק גת מבמוצני מלמך,נול1וי גטוצ׳ץ,נ-1931 תצנרת גילזותת עס משפחתת לקריפת. רגיילרותת ניגנו גיגואר 990^אמי היתה ילידת טוצ׳ין, בתם של עקיבא ושיינה זילברברג. אבי היה יליד קריפה. הוריהסתדרו בקריפה ליד משפחת אבי. היתה להם חנות למימכר בדים. היו לי אחות טובה ואחשלמה. בשנת 1937 התחלתי ללמוד בבית־הספר הממלכתי.עם כניסת הסובייטים בשנת 1939 סגרו הורי את החנות ואבי עבד בעבודות מזדמנות. אנימניחה שהורי הסתירו את הסחורה שנשארה בחנות. בעת שלטון הגרמנים יכולנו להשיג מזוןתמורת בדים שההורים הסתירו.עם פרוץ המלחמה בשנת 1941 היתה מבוכה בין היהודים. צעירים אחדים ברחו לרוסיה. רובהיהודים ציפו שיוכלו להסתדר עם הגרמנים ובמיוחד עם שכניהם האוקראינים.אני זוכרת שיום אחד שלחו הגרמנים את אבי לכפר לאסוף תפוחי-אדמה. באותו זמן פשטוחיילים ברחוב היהודים ותפסו יהודים. אמא חששה שיהרגו אותם. גרמנים נמסו גם לביתנווקראו לאבי. אמא הסבירה להם שהגרמנים שלחו אותו להביא תפוחי־אדמה. בעתיים חזראבא הביתה והגרמנים באו שוב לחפש אותו. אבא הצליח להסתתר בבית וכשהלכו, ברחבדלת האחורית לשדות. רצתי אחריו. הביתה לא יכולתי לחזור כי הרחוב היה מלא גרמנים.נכנסתי לביתם של קרובי-משפחה ונשארתי שם כל הלילה.אבא הסתתר בביתו של איכר. למחרת בא האיכר לביתנוואמר שאבא ביקש שיתנו לו סחורה. תמורת הבדים שאמאנתנה העביר האיכר את אבא לרובנה בעגלה מלאה קש.למחרת היום נודע שהיהודים שנתפסו נרצחו כולם. אהרוןגרושקה, גיסו של אבי, היה היחיד שנפצע והגרמנים חשבוהולמת. בלילה הוא הגיע לבית משפחת פונימנסקי וסיפר עלהרצח ההמוני. כשנודע למשפחת גרושקה שאהרון נשאר בחיים,הם החליטו להבריח אותו מקריפה. קרובי משפחה ברובנהשיחדו חייל גרמני, שבא במשאית צבאית לקחת את אהרוןלרובנה. החייל הגיע, וראה ליד בית משפחת גרושקההתקהלות של אוקראינים. הוא לא רצה להסתכסך איתם וחזרלרובנה. אהרון נשאר איפוא בקריפה. המשפחה חששה לחייואתרון גוישקת68ובכסף רב שכרו איכר אוקראיני, שיעביר אותו למבנה. האיכר הסתירו בעגלה ואיתי גם נסעוהוריו ואשתו. בדרך התנפלו עליהם אוקראינים. הוריו של אהרון ביקשו על נפשם ושילמו כסף.האוקראינים לקחו את כספם והציעו להם לנסוע ברחוב צדדי. שם נתקלו בכנופיה אחרתשרצחה אותם ורק אשתו של אהרון הצליחה להתחמק מידיהם בחסות האפלה. כל הלילההיתה בחצר הכנסייה ובבוקר חזרה לקריפה.באותו זמן בא לביתנו איכר צ׳כי בשם טונדה ואמר לאמי שהאוקראינים החליטו לרצוח אתהמשפחות של אותם יהודים שנרצחו לפני יומיים. הוא הציע לאמי שנברח בהקדם. אמאהתלבשה בבגדי איכרים ונראתה כגויה. היא לקחה אותנו ואת הפרה שהיתה לנו והלכנו ברגללמבנה מרחק 20 ק״מ. ברובנה היינו בביתו של יהודי ששמח לארח אותנו בזכות הפרה.היינו תולשים קצת עשב בחצרות בשביל הפרה והיה לנו חלב. היה מחסור חמור במיצרכי-מזון. חלף שבוע ואמא החליטה לחזור לקריפה ולקחת משם מהחפצים שההורים הסתירובבית. הצטרפתי אליה למסע. הייתי אז בת עשר, ילדה גדולה. כשהשגיחו השכנים באמאהזמינו אותה למשטרה שהיתה ממוקמת בבית דודי. עבר זמן ואמא לא חזרה. הלכתי לחפשאותה. כשהגעתי למשטרה ראיתי שוטר אוקראיני מכוון את הרובה אל אמא. פרצתי בצריחה.השוטר הנחית עלי מכה ברובהו וזרק אותי מהמדרגות לכביש. אמא ניצלה את הבהלהוחמקה לחדר הסמוך. שם ישב אוקראיני מכר שלנו ואמא הפעילה את תחנוניה. הוא שיחרראותה בתנאי שתסגיר את אבא ותחזיר גם את הפרה, שהרי ליהודי אסור היה להחזיק פרה.אמא הגיעה הביתה ומיד יצאנו בדרך למבנה.חובה קדושה היא לי להזכיר את אחותה של אמי, דתתי חיה־לאה שנישאה ליעקב פודליסקרמראסניק. למשפחת פודליסקר היו נכסים בכפר: טחנת-קמח, חנות-מכולת ועוד. ליעקבהיתה אחות נשואה. כל המשפחה המורחבת התגוררה בבית אחד. לדודתי היו שני ילדים, בןובת. כשפרצה המלחמה ב־1941 התכוננה דודתי לברוח מהכפר עם כל המשפחה. השכניםהאוקראינים ביקשו מהם שיישארו במקום ולא יאונה להם כל רע. הדתים שלי האמינולשכניהם ונשארו. כשהופיעו הגרמנים בסביבה באו אוקראינים, הוציאו את יעקב ואת גיסוהחוצה. ציוו עליהם לחפור בור ליד ביתם ירו בהם וציוו על הנשים לכסות את הבור. אחרי זאתלקחו הדודה וגיסתה את הילדים ויחד ברחו למבנה. כאשר הם נשארו בלי כל אמצעי-קיוםהחליטו בלית ברירה לחזור לכפר שבו הסתירו תכשיטים ועוד מיני סחורה. בכוונתן היה לקחתאיתן משהו מהרכוש, ולחזור למבנה ולהתקיים מסחר-חליפין. היתה זאת שיטה מקובלת אצליהודים רבים באותם הימים. האוקראינים עצת אותן ודרשו שיגלו את האוצרות שהסתירו. הןמסרו את כל שהיה להן ובין היתר דלי מלא כלי־זהב. האוקראינים קיבלו את כל הרכוש ורצחואותן ואת שני הילדים.זה היה סופה של משפחת דודתי. יהי זכרם ברוך.ברובנה היינו מיספר שבועות. אבא הסתתר כל הזמן משום שהאוקראינים חיפשו אותו.נשארנו בחוסר-כל. הסבא מטוצ׳ין עקיבא זילברברג הציע שנעבור לטוצ׳ין תסבול ביחד. עברנולביתו. הם בנו כוך בתוך הבית ואבא הסתתר בו כל הזמן. אמא התחילה לעבוד בבית־מלאכה לחוטי צמר שתורחב אז ביוזמתו של המהנדס גרוס. היא קיבלה כרטיס-עבודהשמשמעו אז היה כרטיס חיים. הייתי הולכת עם אמי לעבודה ותוך מישחק למדתי אתמלאכת הטוויה. לא עלה בדעתי אז, שאותו מישחק יציל את חיי בבוא היום. מדי-פעם הייתיהולכת לקריפה לבקר את סבתי, אמו של אבי. הייתי מביאה משם קצת מזון שסבתא השיגה69בכפר. היה זה אז יסוד־חחיים. יהודים היו מסכנים את חייהם כדי להשיג תפוחי-אדמהאחדים. פעם תפסו אותי האוקראעים ומסרו למשטרה. למזלי לא היה בידי אז שום דבר־אוכל "מוברח" ושוחררתי.לפני ראש השנה תש״ג נתע שגודרים שטח שיהיה מיועד לגיסו. אמא סיכמה עם פולניה מהכפרשובקוב שתקבל אותי לביתה עד יעבור זעם. חשבנו אז שתיד מיספר שבועות ייגמר ההרגוהחיים יחזרו לתיקנם. הייתי אצל הפולניה מיספר ימים. היא התייחסה אלי באופן יוצאמהכלל. כששמעתי שהורי עברו לגיסו ברחתי מביתה של הפולניה ובאתי לגיסו. רציתי להיותעם משפחתי. אמא הצטערה שעזבתי מקום בטוח. בגיטו היתה צפיפות איומה. היהודים היואחוזי בהלה. היה ברור שזה הסוף. כולם פחדו מעעויים. השלימו עם העובדה שימותו.בערב יום־כיפור ציוו על הגברים היהודים לצאת לעבודה לכאורה. אף־אחד לא יצא. הגיעוידיעות שליד החורשה של קוטובסקי חפרו בורות גדולים שהיו מיועדים לקבורתם של יהודיטוצ׳ין. יש לציין שבאותה עת כבר לא היו יהודים בכל העיירות שבסביבה. הם נרצחו מזמן.היה איפוא ברור שעתה הגיע תורם של יהודי טוציין.אז התגבש הרעיון של הצתת הגיטו. נמצאו חבריה שחילקו נפט ליושבי הגיטו. ההוראה היתהלשרוף אונ הבתים עם הרכוש, לפרוץ את הגדר ולברוח ולהתפזר ביערות הסביבה.ביום רביעי בערב שמענו יריות ותוך שניות פרצו להבות מכל הבתים. הגדר נפרצה וכל אחד רץבשאיפה להגיע ליערות. בעת השריפה נהרגו אנשים רבים. משפחות התפזרו. תינוקות אבדולהוריהם. אמא דאגה לשים על גופו של כל אחד מבני משפחתנו חפצים יקרי-ערד. התפזתובבהלה. אמא ברחה עם אחי בן השלוש. אבא הלך בכיוון אחר. גם אני נפרדתי מאחותי טובה.בדרך שמעה אמי בכי של ילד. היתה זו אחותי טובה, הם המשיכו שלושתם בדרכם.בדרכי רציתי להצטרף לקבוצת בחורים, אבל הם גירשו אותי. בכל זאת רצתי אחריהם כי היהפחד להישאר לבד. הגענו ליער. לא היה לנו לא אוכל ולא מי-שתייה. גילינו שלוליות ושתעוממימיהן. מיספר ימים התקיימנו מגרגרי-יער שמצאנו ומעלים ועשב-בר. בנדודי פגשתי אנשיםשראו את הורי ואת אחותי. במשך הזמן התאחדנו כל המשפחה. הלכנו לבתי הכפריים לבקשאוכל.ילדים רבים נרצחו או נמסרו למשטרה על-ידי האוקראינים. אז נפוצו שמועות שהיהתיםיכולים לחזור לטוצ׳ין וירשו להם לעבוד ולהתקיים. החלטנו לחזור, משום שאי־אפשר היהלהחזיק מעמד בקור וברעב. הגענו לטוצ׳ין ונכנסנו לבית של יהודי בפרבר העיר שהיה ריקמיושביו. אמא הלכה לגיטו ומצאה שם קבוצת יהודים מיואשים, בודדים, שרידים ממשפחות,שבאו כמונו בהתאם לכרוז שפירסמו הגרמנים. הם ידעו שהגרמנים מוליכים שולל, אבל כשלכוחם ולמעשה באו "לגמור עם הצרות". הם יעצו לאמא לברוח כל עוד יש לנו כוח וכל עודאנחנו משפחה. אמא חזרה וסיפרה מה שראתה.יצאנו משם, אחד אחד. ללכת יחד לא היה סיכוי. אני ואחותי הגענו לביתה של הפולניהשרצתה לאמץ אותי. היא הזדעזעה מהמראה שלנו. היינו מלוכלכות, קפואות ורעבות. היאעזרה לנו להתרחץ, נתנה בגדים יבשים והעיקר, הגישה אוכל חם. אכלנו ועלינו לעליית־המ. שםסידרה לנו האישה מצע בתוך הקש וגם כיסתה אותנו בקש. ביתה היה במרכז הכפר והיה פחדשיבואו לחפש.בלילה הגיעה אמא לאותו בית בלי שידעה שאנחנו שם. הפולניה העלתה גם את אמא לעליית-הגג. היינו בקש כמו שני אפרוחים. אמא שמחה מאוד. להשאר שם היה מסוכן. היא רק אכלה70משהו, נחה קצת ויצאה לדרך.גם אני נפרדתי מאחותי ונדדתי מבית לבית, ביקשתי אוכל ומחסה. בבית אחד הצעתי לעזורבטווית חוטים. הם לא האמינו שילדה יהודיה יודעת לטוות ונדהמו מעבודתי המקצועית. עד־מהרה התפרסמתי בכפר כמומחית. הכפריות חיפשו אותי והזמינו לגור בבתיהן ולטוות להןחוטים מפשתן, או מצמר.במשך הזמן מצאתי את אבי והירשו לו להיות לידי. כך היינו עוברים ממשק למשק. היו אלומשקים מרוחקים ממרכז הכפר ורוב הפולנים חשבו אותי לפולניה. אבי הסתתר כל הזמן. כךעברו עלינו רוב חודשי החורף של 1942/43. מובן שהיו מפעם־לפעם תקריות שונות.ידעתי שאמי ואחי נמצאים באותה סביבה, אבל לא עלה בידינו להיפגש במשך כל החורף. גםאחותי טובה נדדה בקירבת־מקום. היא היתה בקושי בת שבע ונאלצה ללחום את מלחמת־הקיום לבדה. יום אחד יצאתי לחצר ובעל המשק הותקף בטירוף ורצה להרוג אותי בקלשוןשהיה בידיו. אולי שמע שפולני הוצא להורג לאחר שמצאו בביתו יהודי. ראיתי את הפולנימזנק עלי והקלשון בידו. אינני תופסת באיזו זריזות הצלחתי להימלט.התרחקתי מהסביבה ההיא ונאלצתי לחפש איכר אחר שיסכים לתת לי מחסה. בלילה חזרתילקרוא לאבא. שוב הסתדרנו. אבא היה רוב הזמן במחסן ואני עבדתי בטווייה. ערב אחדשמעתי את נביחת הכלבים, סימן שאנשים זרים מתקרבים. בעל-הבית יצא לחצר וראהאנשים מזויינים. הוא הספיק להזהיר אותי שאסתתר. היו אלה שוטרים. הבית הכיל חדר אחדתול תלת אחת. לא היתה אפשרות להימלט החוצה. הספקתי לזחול אל מונחת לדרגש שעליוישנו כל בני-המשפחה וגם אני. השוטרים נכנסו עם כלב־זאב. שאלו אם נמצאים יהתים בבית.הפולניה ענתה בשלילה. השוטרים אמרו שדיווחו להם שיהתי משוטט בסביבה וחושדים שהואבביתה. הם התכוונו לאבי. הזהירו שאם יופיע יהתי יהיה עליה לדווח למשטרה והיא תקבלקילוגרם מלח וגם חליפה. כל הזמן ריחרח הכלב מסביבי וקשה לתאר את פחדי. אבא נמצאאז בעליית־הגג. לבסוף ביקשו השוטרים ותקה. בעלת-הבית ענתה שאין לה. השוטרים איימובחיפוש והאיכרה אמרה שלא איכפת לה. אינני יתעת איך היה נגמר המשא-ומתן לולא שכןשהיה במקרה בבית. הוא הציע לשוטרים משקה ולקח אותם איתו. השוטרים יצאו מוזביתובעלת־הבית התמוטטה מהתרגשות. לאחר זאת היא ביקשה ממני שנעזוב אבי ואני אתביתה. לא קל היה לה לשחק את הדמות הרגועה.בלילה יצאנו אבי ואני לחפש מחסה חדש. כמה זמן נוכל להחזיק מעמד בתנאים שכאלו ז לאהיה לנו זמן לחשוב. שעות נדדנו בקור בבגדים קרועים ובלויים. חיפשנו מחסה ועייפים עד מוותגילינו ערימת-קש בשדה. הוצאנו מבפנים קצת קש והתחפרנו. נשארנו שם עד הבוקר. בבוקרראה היערן את עקבותנו בשלג, ניגש לערימה וקרא לנו לצאת. לא הגבנו. הוא איים שיצית אתהקש ואנחנו לא ענינו. למזלנו הלך לדרכו. בלילה יצאנו משם והגענו לבית־הקברות שלהפולנים. מצאנו אחוזת-קבר. נכנסנו למיבנה ונשארנו בו יומיים. בימים הטובים היינו פוחדיםלהתקרב לבית-קברות. הפעם פחדנו לא ממתים כי אם מאנשים חיים. כשהרעב הציק יצאנולחפש מזון ומקום שאפשר יהיה להתחמם בו ולייבש אונ הבגדים.בקיץ 1943 התחילו הבאנדרובצים לרדוף את הפולנים ורבים מהם נאלצו לברוח מבתיהם.אוקראיני אחד סיפר לנו שבסביבות קודרינקה נתלקטו יהתים רבים שנכנסו לגור בבתיהםהנטושים של הפולנים. הם התהלכו חופשיים ועבדו אצל אוקראינים. הבאנדרובצים לחצו אזעל הפולנים והניחו ליהודים. לא ידענו כמה זמן יימשך המצב הזה, אבל גם חיי-שעה טובים.71אותו איכר העביר אותנו לקודרינקח בעגלתו, כמובן בתשלום. מצאנו שם קרובי משפחהוידידים רבים. שוב התאחדה כל המשפחה. לשמחתנו לא היה גבול. רק משפחות בודדותנשארו בשלמותן. רוב היהודים היו שרידים בודדים ממשפחותיהם. קתרינקה הפכה להיותקהילה יהודית.הסתדתו בבתים. החיים היו כמעט נורמליים. ישננו במיטות, אכלנו בצורה מסודרת. המצבהזה נמשך בערך שלושה חתשים. ערב אחד פרצה בהלה. אמרו שהבאנדרובצים הורגיםיהודים. אחרי שבועות של חיים שלווים שוב היתה מנוסה. באותו לילה היו הרוגים ופצועים וזההיה על סף השיחרור.בין ההרוגים באותו לילה היה קרוב משפחתי יעקל שף. חלפו רק ימים ספורים והופיעוהסובייטים.72דוגה והרש מלמדדובת ותיש סלמך תיו תושבי הוגיירה ?ריפת(תוריגגורור) בעת פרוץ תמלחסת. דובה והרש הגיעוארעה אהרי התלהטה. הס ופטרו בישראל.כאשר פרצה המלחמה בשנת 1941 גתו בעיירה הקטנה הוריערוד שבפי היהודים נקראה קריפח7 ק״מ מטוציין. היתה לנו חנות למימכר בדים. בקריפה היו חמישים משפחות יהודיות.בשבת, ב-6 ביולי 1941. הגיעה לקריפה מכתית ומתוכה יצאו חמישה אוקראינים. היו אלהאיכרים מכפרי הסביבה. ביניהם היו קוליה בנו של הממר ותיאודור סמיניוק. הם לבשו בגדיםאזרחיים אך ענדו סרטים בצבעי תכלת-צהוב. הם אמרו שבאו להזעיק פועלים כדי לחלץמכונית ששקעה בבוץ ליד הנהר. היה זה תירוץ. הם אספו 25 יהודים, הוציאו אותם אל מחוץלעיר, ציוו עליהם לחפור בורות ואחר-כך ירו בהם.למחרת-היום הם חזרו למקום ההרג, גררו את הגופות, השליכו לתוך הבורות וכיסו אותם.אחד מאותם יהודים נשאר בחיים והגיע פצוע קשה בזחילה הביתה.*אחרי המקרה הזה התחילו הגברים היהודים לברוח מקריפה אל הערים והעיירות בסביבההקרובה: למבנה, טוצ׳ין הושץ ועוד. המשטרה האוקראינית דרשה שהגברים יתייצבו כל יוםלעבתת-כפייה. אלה שלא הופיעו לעבתה, בני משפחותיהם הוצאו להורג. משפחות שלמותהחלו להימלט מקריפה.השכנים הנוצרים רוקנו מייד את בתי היהודים שננטשו. המשטרה הגבירה את השמירהבדרכים, אנשיה עשקו את הנמלטים ואחר-כך רצחו אותם.בקריפה נשארו רק 30 יהודים זקנים שלא היו מסוגלים לעבוד. עד יום יציאתנו מקריפה, עדייןלא היה שלטון גרמני במקום ורק האוקראינים השתוללו שם. מקריפה ברחנו לרובנה ואחרימיספר שבועות עברנו לטוצ׳ין, עיר הולדתה של דובה. כל היתר ידוע מעדויותיהם של השרידיםהאחרים.•היה זה אהרון גרושקה. הסשפחה ניסתה להבריחו מקריפה, אבל הוא נתפס על-ידי החצחים האוקראעיםונרצח ביחד עם הוריו.73פייגה סט(לרב**נה הטילי בה נולדה וה(<{א מתנוויה בקודה חותמדותה הקליט טטן זילברברג במת ביקווה בישיאלב-))19.עד המלחמה ב-1939 גתו בטוצ׳ין בחצר-ביתו של חיים שפרעץ. אמא ניהלה מזנון לא-רחוקמביתנו. חיים שפרעץ בנה בית-כנסת סמיד לביתו.עם מיסת הגרמנים ב-1941 היה מחסור במיצרכי-מזון. התפתח סחר־חליפין. מי שהיו לו חפצי-ערן קיבל תמורתם מזון מהאיכרים. לחיים שפרינץ היה מלאי תפוחי-אדמה והוא חילק אותםלשכנים.הגרמנים והאוקראינים שדדו את היהודים. היו יהודים שגידלו מעט עופות ליד בתיהם וגםאלה נשדדו על־ידי הגרמנים.יום אחד אספו הגרמנים נשים יהתיות, ציוו עליהן להוציא את ספרי-התורה מבית־הכנסתולשרוף אותם. תוד־כך היכו הגרמנים את הנשים באכזריות. שלושה שבועות או?רי כניסתהגרמנים לעירנו אספו האוקראינים יותר מ-20 יהודים והביאו אותם למשטרה. אחר־כן נודעשהוציאו אותם לבוסתן ושם רצחו אותם.כאשר נצטווינו לעבור לגיטו נכנסנו לגור אצל הדודה שרה שביתה היה בתחום הגיטו. כאשרהיתה ההצתה הגדולה של הגיטו קראו צעירים ליהודים לברוח לכל עבר. רבים ניסו לטפס עלהגדר והיו מהם שנורו ונשארו תלויים שם. כשברחתי מהגיטו הייתי זמן־מה אצל"פולקסדויטשה" בשם בגינסקי. הייתי מוציאה את פרותיו למירעה. היה שם רוצח אוקראינימהעיירה ז׳אלינקה, שחיפש יהתים בכל מקום. היה שודד מהם את רכושם ואחר-כן מוסראותם למשטרה ומקבל קילוגרם מלח בעד כל יהודי שהסגיר. הוא רצח את פרל בת שרה-לאהויעקב קרפ.יום אחד הסתתרתי בערימת-קש. הרוצח חיפש בערימה. הוא תקע קלשון בקש. ראיתי אותווהייתי מפוחדת. למזלי הוא לא מצא אותי.פישל רוזגוביץ, צבי קורנפיין, האחים שף ונתן שולמן בנו בונקרים ביער. נתן שולמן הציל אותיביער. הייתי זמן מה עם האחים שף בבונקר. הצרות התחילו כשירד השלג. הרוצחים גילו אתהבונקרים לפי העקבות בשלג.אשה אחת מז׳אלינקה חלתה ולא יכלה ללכת. יעקל שף סחב אותה על גבו. האשה התחננהשישאירו אותה במקום מכיוון שממילא לא תחזיק מעמד ואין טעם להסתכן בגללה.74בשנת 1943 גירשו האוקראינים את הפולניםמקודרינקה ויהודים רבים התיישבו בבתים שננטשועל-ידי המגורשים. שם מצאו מיצרכי מזון בשפע.היתה זו תקופה קצרה שיהודים התהלכו "חופשיים"בסביבה ועבדו אצל האוקראינים. גם אני הייתי שםמיספר שבועות.כשהופיעו הפארטיזנים הרוסים, חזרוהפולנים לבתיהם ומצאו בהם את היהודים. הםהלשינו על היהודים כאילו שיתפו פעולה עםהבאנדרובצים. וכך קרה שהפארטיזנים הוציאולהורג את יעקל שף, את הרשל חייט ועוד בחורממז׳ריץ. הם גם עמדו להרוג את הירש מלמד, בעלהשל דובה אבל ילדו פרץ בבכי מר והתחנן על חייאביו. למעשה הבאנדרובצים רצחו יהודים אפילויותר מאשר הגרמנים. היתה איתנו אישה עם שתיבנות. אחת מהן בשם רחל דעתה נטרפה עליה מרובצרות ולבסוף התאבדה. את אורי ושיקה שף גייסו לצבא האדום. שיקה נפל בחזית.בשנת 1945 התרכזו ברובנה קצת יהודים. אחדים מהם גרו ברחוב שפיטאלנה. היה שם קפיטןיהודי מהנ.ק.ו.ד. היהודים סיפרו לו כי הומאניוק החובש מטוצ׳ין שיתף פעולה עם הנאצים וגרםלמותם של יהודים רבים. מעולם לא הגיש עזרה רפואית ליהודים נזקקים. הקפיטן דאגשהומאניוק ייאסר ויישפט ויגורש לסיביר.בתקופה ההיא חליתי. כשהגעתי לאיטליה סידרו אותי בסנאטוריום. סבלתי בעיקר מסיוטי-לילה.ההורים של פייגה - הניצה וגולדה סטולר76זאג פורטמיואג צו צומזו וג<ח9 פויממי מלל צטוצ'*( צ-1932 וצל•מ< זומלחמט עצלי על<ו ציללותו. ואצ פווטמ< (ל עסמשפוטמ צמרצליט.ביתנו עמד בסמוך לשוק מאחורי ביתו של הרב גולובה. אבי היה חייט. היו לי שלוש אחיות!גיטל, מניה, ואטל. בביתנו גרה גם הסבתא איטה. האחיות למדו בבית-הספר ואני מגיל ארבעהתחלתי ללכת לחדר. בשנת 1938 עברתי לבית-הספר הממלכתי הדתי שהוקם בביתה של גיטלשץ.עם כניסת הסובייטים ב-1939 המשיך אבא בעבודה במקצועו, אבל לא כחייט עצמאי אלאבקואופרטיב שנוסד בביתו של הרב גלזר. ב־1940 התחלתי ללמוד בבית-ספר שהוקם על ידיהסובייטים בבניין בית-החולים לשעבר. שפות-הלימוד היו יידיש ואוקראינית. גם אחיותי למדובאותו בית־ספר. היו שם כיתות המשך, מעין בית-ספר תיכון עממי.ביוני 1941 פלשו הגרמנים. הצבא הסובייטי העמיד תותחים מעל הגיבעה שליד הכנסייההקתולית. לא היה להם שימוש רב משום שהסובייטים נסוגו מהעיר כעבור ימים ספורים.יהודי העיירה היו אובדי-עצות ולא ידעו מה ילד ־יום. המהנהיגות היהודית המסורתית הושתקהמזמן. צעירים רבים גוייסו או נסעו לעבוד במקומות אחרים. משום־כך היה מחסור בבני־נוערשהיו יכולים לארגן משהו או להציע איזה רעיון. משפחות צעירות לא רבות, אולי עשרות, ברחומזרחה אל-פנים רוסיה. המבוגרים ובעלי משפחות עם ילדים קטנים חששו לצאת לקראתהבלתי-ידוע.יהודה רוטנברג דיבר על לבם של אנשים שימלטו את נפשם. הוא הזהיר שהגרמנים ישמידו אתכל היהודים. אבל היו שלעגו לו ואמרו שיילך "הקומוניסט הזה". סיפרו שנמצאו גם יהודיםששתו "לחיים" כשראו את הסובייטים במנוסתם. מבחינה מסויימת היה הדבר מובן שכן, היושסבלו עלבונות בעת השלטון הסובייטי. האוקראינים שבשלטון המקומי הסובייטי היואנטישמים והתייחסו לכל יהודי כאל קאפיטליסט ו״אקספלאטאטור". לבחור היהודי שהיהבשלטון המקומי לא היה האומץ להגן על שכנו שעמל קשה כדי לפרנס את משפחתו.כשהועלתה במשפחתנו השאלה, האם לברוח מהבית, נזכרה אמי, שהיתה ילידת נובוגראד-וולינסק, בפרעות פטלורה בשלהי מלחמת העולם הראשונה. היא הגיעה לטוצ׳ין כפליטת־חרב.עכשיו החלטנו להישאר במקום. הגישה היתה: "אם נגזר למות, אז בכבוד ובבית".76מובן שאף אחד לא העלה בדעתו את הצפוי. ובכל זאת אבי הרחיב את המרתף, בנה קירמלוחות והסווה אותו בעצי־הסקה וקש. המקום נועד להיות למיסתור בשעות קשות. ציפעולעבור איכשהו בין הטיפין.לאחר צאת הרוסים, עוד לפני כניסת הגרמנים, התחילו האוקראינים שבאו במיוחד "לסגורחשבונות״ עם יהודים שלפי דעתם קיפחו אותם בעבר. בהתחלת יולי 1941 נכנסו הגרמנים. קםשלטון מקומי של אוקראינים ובראשו קומנדאנט גרמני. בימים הראשונים אספוהאוקראינים קבוצת יהודים מהאינטלגנציה. היו ביניהם מאיר זילברברג, רופא-השיניים גמר,רוזנברג ועוד. כולם נרצחו בעינויים קשים.כעבור יום או יומיים ערכו האוקראינים פוגרום ורצחו יהודים ברחוב ובבתים. רבים הוכוקשות. נשדד ונהרס רכוש רב. יצא צו לענוד על השרוול סרט לבן עם מגן־דוד. מאוחר יותרהוחלף הסרט בטלאי צהוב על החזה ועל הגב.הוקם יודנראט בראשותו של גצל שוורצמן. מאיר הימלפרב היה עוזרו. חברי הוועד הזה חוייבולמלא את דרישות הגרמנים. בהתחלה דרשו שיספקו להם מגפיים, פרוות, תכשיטים וכר.ה״הזמנות" שלהם הלכו ותפחו והיהודים נשארו בחוסר-כל. אחר־כך לקחו יהודים, לכאורהלעבודה. אף אחד מהם לא חזר.הגיעו שמועות שבעיירות הסביבה רצחו את כל היהודים. בין הפליטים שהגיעו לטוצ׳ין בשנת1939 היה מהנדס מלודר בשם גרוס. הוא הצליח לשכנע את הקומנדאנט שכדאי להפעיל אתבתי-המלאכה לצמר וללבד ואת הבורסקאות וכר ולספק את התוצרת לגרמנים. העובדיםקיבלו כרטיסי־עבודה שלמעשה היוו "כרטיסי-חיים". המועסקים חשו בטחון שלא יישלחולעבוד אל מחוץ־לעיר. נוצר מצב שיהודים רבים בסביבה הקרובה נרצחו כמעט עד אחד אבליהודי טוצ׳ין ישבו בבתיהם, אפילו לא בגיטו, ועבדו בשביל הגרמנים.עם זאת, ברור ששוד ורצח היו תופעות יומיומיות. אבל רוב היהודים נשארו לגור בבתיהם.היתה חרדה מוצדקת שהמצב הזה לא יימשך לאורן־ימים אבל בכל זאת צץ מפעם־לפעםזיק של תקווה: אולי ירחם ז... ציפו לישועה קרובה.התחילו להגיע פליטים מהעיירות השכנות, אסור היה לקלוט יהודים מבחוץ אבל יהודי טוצ׳יןלא שעו לפקודה הזאת. היודנראט סיפק לאותם שרידים תעודות מזוייפות והם סודרו בעבודה.בכפר שובקוב הסמוך לטוצ׳ין התיישב גרמני במשקו של פולני. הוא הזמין את אבי לעבודאצלו בחייטות. כל יום היה מביא את אבא מהבית אליו לעבודה ומחזיר אותו וכך כל השבוע.אבא היה מביא הביתה מיצרכי־מזון. בשבילנו היתה זו תקופה טובה יחסית אבל היא לאארכה.כשנודע בטוצ׳ין כי בעיירות הסביבה היו אקציות, ובאחדות מהן הושמדו כל היהודים, התחילובעלי-אמצעים לחפש מקומות מיקלט מחוץ לעיירה, למשפחותיהם או לפחות לאחד מבני־המשפחה. אבי מסר לאוקראיני בשם טדוס מכונת-תפירה ורהיטים ובלבד שיסכים לקבלאותי לעבודה במשקו. הייתי רועה את הבקר של האיכר וחוזר בערב הביתה.לפני ראש-השנה 1942 גדרו הגרמנים מיספר רחובות בטוצ׳ין. השטח המגודר היה מיועד לגיטו.היהודים עקבו בדריכות אחרי פעולות הגרמנים. היה ברור שתורנו הגיע. בערב יום־הכפוריםניתן צו ליהודים לעבור לגיטו.אבי אמר לי אז שלא אוסיף לחזור הביתה ממשקו של האיכר. ברור שעומדים לכלוא אתהיהודים בגיטו ואחר־כך לחסל אותם. הגרמני שהעסיק את אבא פיטר אותו ויעץ לו לברוח77מהעיירה. באותו יום התחילו לרכז את היהודים בגיטו. עשיתי כמצוות אבי. לא חזרתי לגיטו.נשארתי אצל טדוס. מרחוק ראיתי את העיירה עולה באש. היו צעקות ובכי. שמעתי יריותויהתים התחילו להגיע לשדהו של טדוס. רבים עברו לידי. קראו לי להצטרף אליהם ולא ידעתימה לעשות. בסך־הכול הייתי בן תשע. בין הבורחים היתה דודתי שרה שקראה לי להצטרףאבל אני מילאתי את הוראות אבי ונשארתי בביתו של טדוס. האוקראינים רדפו אחריהיהודים הבורחים והרגו את כל מי שהצליחו לתפוס. טדוס בא לשדה לקחת אותי לביתו.הפרות חזרו בעצמן לרפת. הצעקות והבכי נמשכו כל אותו לילה. ילדים אבדו להוריהם. היומקרים שההורים נרצחו והילדים מיררו בבכי. טדוס הושיב אותי על התנור כדי שאתחמם. נפלעלי פחד נורא. לא הפסקתי לבכות. אמו של טדוס ניסתה להרגיע אותי והבטיחה שהם ימועלי.מאוחר בלילה בא פישל רוזגוביץ שהיה מבוגר ממני בשמונה שנים. הוא הציע שאצטרף אליוויחד נחפש מיקלט ביער הסמוך. הוא גם הזהיר אותי שלא אסמוך על טדוס. ואכן, אותו טדוסואחיו היו שוטרים בעת כניסת הגרמנים ואחרי ששדדו הרבה רכוש יהודי עזבו את העבודהבמשטרה. בתיהם היו מלאים חפצי-ערך של יהתים.אני דחיתי את הצעתו של פישל ונשארתי אצל טדוס. נדרדמתי בשעה מאוחרת ושלא כרגיל,גם התעוררתי בשעה מאוחרת. טדוס כבר עבד בחצר. כשיצאתי החוצה שמעתי צעקותואנחות של פצועים. השוטרים האוקראינים וסתם איכרים רדפו אחרי יהודים נמלטים. הםהרגו בקלשונים ובמקלות ילדים ומבוגרים. היתה להם הזדמנות לתת פורקן ליצר הרצח שהיהטבוע בדמם.טדוס היה עסוק בפריקת העגלה שהיתה עמוסה ברהיטים וחפצים שונים של יהודים. הואקרא לי לעזור לו ואמר שאחר-כך יביא אותי אל אבי המחכה לי ליד בית-הכנסת. הוא הסיעאותי בעגלה. בדרך ראיתי גוויות של יהודים וביניהן פצועים שלא הוגשה להם שום עזרה.אוקראינים עסקו באיסוף הגופות ובהובלתן למלבניה של שמואל זילברברג. שם השליכו אותןלבורות עזובים שנוצרו שם כתוצאה מחפירת החומר ללבנים וכיסו אותם בשכבת חול. בעדפינוי הגופות קיבלו האוקראינים רמש של יהודים.בטוצ׳ין הוריד אותי טדוס מהעגלה ליד הכניסה לפארק, סמוך לז׳אנדרמריה. הוא צעק עליוהסביר לי שזה מקומי. ידעתי שסופי קרב. לא היה זמן לתכנן תכניות. כל שניה הייתי עלוללהירצח. התחלתי לרוץ בכל כוחותי. רציתי להגיע אל השדה הפתוח. העיקר היה להתרחקמהעיירה. הגעתי עד הכנסיה הפראבוסלאבית שעמדה על גיבעה ומסביבה גדר קלועה.נשכבתי בתעלה ליד הגדר ומרוב עייפות נרדמתי.התעוררתי בלילה והתחלתי ללכת. הלכתי כל הלילה. בבוקר הגעתי לכפר וורנוב. נכנסתי לביתושל סטפאן, אוקראיני שהכיר את אבי. אבא נתן לו חלק מהרכוש, על כל צרה שתבוא.סטפאן קיבל אותי, נתן אוכל חם והלבישני בגדי איכר. הוא מילא תרמיל-בד עם מזון והביאאותי בעגלתו ליער פוסטומיט. פגשתי שם יהודים רבים מטוציין. איש מהם לא ידע מה עלהבגורל משפחתי. משפחות התפזרו. הורים לא ידעו אם ילדיהם חיים. ילדים חיפשו את הוריהם.מי שהצליח להימלט מהרוצחים ניתנו לו החיים לזמן־מה. מי שפיגר ולא הצליח נרצח בדם קר.אלו שהתקבצו ביער פוסטומיט ניסו להתארגן. המבוגרים שלחו את הילדים לבקש אוכלמהכפריים. האוקראינים הסגירו יהודים לז׳אנדרמים וקיבלו תמורתם רכוש-יהודים. היושגירשו אותם, או שיסו בהם את הכלבים. בכל זאת היו גם איכרים שנתנו לנו מזון. קרה גם78שאיכר השאיר ילד יהודי בביתו והעסיק אותו ברעיית צאן. ברור שזה לא היה לאורך-זמןמשום שתמיד נמצאו אוקראינים קנאים שהלשינו על מתני המחסה ליהודים. יוצאים מן הכלללטובה היו בני הכתות השונות: הבאפטיסטים, הסובוטניקים וכד. אלה האכילו תמיד אתהנרדפים ונתנו להם מחסה, לפחות לימים ספורים. אבל גם הם היו נאלצים להיזהר מפנישכניהם שבלאו־הכי התייחסו אליהם בחשדנות. היו איכרים שהזהירו אותי שלא אתקרבלבתים מסויימים שכן, בעליהם עלולים להסגירני לגרמנים.באותו זמן פגשתי את הרשל אוקסנגורן. בטוציין גרה משפחתו בשכנות עם בית-הורי. פעם-בפעם מצאנו שנינו עבודה אצל אחד האיכרים. איכר אחד נתן לשנינו מחסה במתבן. היינוישנים ביום ודשים את התבואה בלילה. יום אחד הודיע לנו האיכר שעלינו לעזוב את משקוכי דבר קיומנו נודע לשכנו וחייו בסכנה. חזרנו ליער למקום שהיינו קודם־לכן והזדעזענו. כלהיהודים נרצחו. היו הרוגים בבונקר ואחרים היו פזורים ביער. הלמו משם ללא מטרה מוגדרת.בדרן פגשנו קבוצת יהודים. היו להם שני רובים.קרה שיהתים ארבו לשוטרים גרמנים או אוקראינים, הרגו אותם ולקחו את נשקם. עכשיוראינו מרחוק שני שוטרים אוקראינים רוכבים על אופניים. המבוגרים בחבורה תיכננו לארובלהם ולהוציא מהם את נשקם, אבל לרוע-המזל הקדימו השוטרים ופתחו עליהם באש מנשקאוטומטי. אני וחברי הרשל היינו בקצה החבורה והספקנו לקפוץ לתעלה. רוב אנשי הקבוצהשלנו נהרגו. הרשל נפצע קל ברגלו. חבשתי את הפצע כפי שיכולתי. חזרנו ליער פוסטומיט. שובנדדנו מכפר לכפר וביקשנו מזון. שמחנו כשקיבלנו עבודה למיספר ימים במשק שבקצה הכפר.יום אחד שהינו בוורנוב בביתה של איכרה מכת השטונדיסטים. בעלת-הבית האכילה אותנווהזהירה שלא נישאר במקום. היא יעצה ללכת לכפר פיליפקי ליד מז׳יריץ׳. לדבריה היו מצוייםשם שטונדיסטים רבים שירשו לנו להישאר אצלם ולעבוד. ואכן, הסתדרנו שם בעבודה.קיווינו לנוח במקצת מהטלטולים. ערב אחד הגישו לנו ארוחת־ערב והרשל שהיה שומר מסורתיצא לחצר להתפלל. הוא לא רצה להתפלל בביתו של נוצרי. פתאום שמעתי יריות. זינקתיהחוצה ראיתי את הרשל מתבוסס בדמו.ברחתי מהמקום ושוב נדדתי ביערות, במקומות שקודם־לכן היו בהם ריכוזי יהידים. לאמצאתי אף יהודי. החלטתי ללכת לוורנוב אל מכרי סטפאן. הוא סיפר לי ששכן שלו העביר אתבית-הבד של פרידל מטוצ׳ין והוא ימליץ שיעסיק אותי. האיש העסיק אותי שבוע ימים. הייתייושב על גלגל-שיניים עשוי עץ שהניע את כל "המיפעל" ומזרז את הסוסים.קיוויתי להישאר במקום זמן־מה אבל הדברים התגלגלו אחרת. יום אחד הגיעו טדוס ואחיולהפיק שמן. טדוס נדהם כשראה אותי. היה בטוח שמזמן הרגו אותי. סיפר לי שיהתים חוזריםלטוצ׳ין, אין הורגים אותם עוד והחיים חוזרים למסלולם. הוא הזמין אותי לעבור אליו עדשהעניינים יתבהרו. האמנתי לו. הוא הסיע אותי לטוצ׳ין ושאל על חפצים שאבי הסתיר.אמרתי לו שאבא קבר סחורה במרתף. טדוס הציע לי ללכת לביתו של החייט הרשל בן חייםגיטלמן.בביתו של הרשל מצאתי מיספר יהודים תשושים במצב של אפיסת כוחות. היה שם ברלולדמן שהיה שמש בקלויז, ברל פונטיק ועוד. הם שכבו על הריצפה בלי הכרה. היחיד שהיהמסוגל לשוחח היה המורה בארו. הוא סיפר לי שהגיע יום קודם־לכן מווסקודאב. הורי נרצחולעיניו. לדבריו הודיעו הגרמנים שהיהודים רשאיים לחזור לטוצ׳ין אבל כשנאספים רבים,מביאים אותם למלבניה של זילברברג ויורים בהם. אף־כי הוא יודע זאת בוודאות, הגיע הנה.79הוא רוצה למות. אין עוד כוח להמשיך.סיפרתי לבארו כי טדוס הציע לי לבוא לביתו והוא יעץ לי לקבל את ההזמנה. וכי היה לי מוצאאחר ז לפני שעזבתי את העיירה נכנסתי לבית-הורי. מצאתי אותו פרוץ והרוס.הלכתי אל השדות. בין בית־הקברות לבית־המרחץ ראיתי כלבים גוררים בפיותיהם אברי בני-אדם. באתי לביתו של טדוס. הוא היה עסוק בפריקת הרכוש של משפחתי שהביא בעגלה.אמו קיבלה אותי כאילו בחביבות והבטיחה לטפל בי. שוב התחלתי לעבוד אצלם. רוב הזמןרעיתי את הבקר. למרות כל הלקחים שלמדתי בחודשים האחרונים לא עלה על דעתי שטדוסעלול להסגיר אותי לז׳אנדמריה. הרי הייתי בסך־הכל רק בן תשע.כשחזרתי עם הבקר מהמירעה הגישו לי אוכל. פתאום שמעתי יריות. הבנתי שהורגים יהודיםכפי שבארו סיפר לי. הייתי תמיד דרוך וחושי מחודדים. גם בזמן האכילה היו עיני נעוצותבחלון, לראות את הנעשה בחוץ. והנה ראיתי שני שוטרים על אופניים. הם פנו לטדוס שהיהבחצר והוא הצביע בכיוון הבית. הבנתי כי הוא־הוא שהודיע לשוטרים על בואי אליו ועכשיואמר להם שאני בפנים. רצתי לדלת אבל אמו של טדוס חסמה את היציאה ואמרה שהפעםמשפחת פודטנוי(גשטת השלושיס)לא אמלט. הז׳אנדרמים כפתו את ידי ורגלי והושיבו אותי על האופניים. ילד קטן ורזה הייתי.הם נסעו אתי לז׳אנדמריה. בדרך עצרו ונכנסו לביתו של עובד בטחנת-הקמח ואותי השאירו עלהאופניים. נערים אוקראינים התאספו סביבי והתייחסו אלי כאל חיה בכלוב. קיללו, ירקווצבטו אותי. ידי היו כבולות. שמעתי צעקות מהחצר. מאוחר יותר נודע לי שהשוטרים רצולהרוג אותי בחצר ולזרוק את גווייתי לנחל אבל בעלת-הבית התנגדה וגערה בהם. היא לארצתה שיישפך דם בחצר ביתה. אם הם אנשי חוק, שיביאו אותי למיפקדתם.הם לקחו אותי לז׳אנדמריה ונעלו בחדרון שהיו בו חלון עם סורגים ודלת למישרד. היו שם80בגדים וחפצים עזובים, מראה של יהודים ש״טופלו" שם. על הריצפה ועל הקירות היו סימנידם. היה ברור שאלו עקבות של יהודים שנרצחו וסוף זה גם היה צפוי לי. כעבור יומיים המיסולחדרי יהודי שהיה בהלם. הוא לא דיבר ולא השיב לשאלותי. הוא רק כתב על הקיר אתהמילה קורץ היתה עיר במרחק 40 ק״מ מטוצ׳ין.השוטרים היו מוציאים אותנו שלוש פעמים ביום לחצר. שם היתה לנו אפשרות לשתות מים.האכילו אותנו בשאריות של ארוחותיהם. יום אחד ציווה הקצין להוציא אותנו מהחדר. עלשכני המבוגר הוא ציווה לחפור בור. היה ברור שהבור מיועד לקבורת שנינו. אותי לקח הקציןלמיסעדה שלהם. הוא פקד עלי לחטוב עצים למטבח ונכנס לאכול. לאחר שסעד ציווה להביאעצים לדירתו שהיתה בביתו של הרשל גרמן מול המיסעדה. כמות העצים היתה גדולה ולכןהלכתי מיספר פעמים הלון־ושוב. הקצין השגיח שלא אברח והטיל עלי לסדר את העציםלייבוש. הוא עקב אחרי מחלון ביתו. ברגע מסויים שמעתי שהקצין עבר לחדר אחר ואמרתילעצמי שזאת שעת הכושר שלי. ממילא לא היה מה להפסיד. בן־רגע עברתי מעל לגדר. רצתיבתוך בוסתן ולבסוף הגעתי לשדה בור. לא ידעתי אם רודפים אחרי והמשכתי לרוץ. לאן ז עלזה לא חשבתי.אחרי ריצה ממושכת ראיתי שאני בדרך לכפר ריסווינקה. הגעתי לשדות שמאחורי ביתו שלאברהם גרמן. שם היו כורים כבול בעת שלטון הסובייטים. ירדתי לאחד הבורות שנוצרו אחריהוצאת הכבול. נרדמתי והתעוררתי בלילה רטוב וקפוא. הייתי מבולבל. לא זכרתי איך הגעתילשם. לאט-לאט שיחזרתי את ארועי אותו יום. נזכרתי שבבוקר הכינו לי קבר. הווה אומר:הצלתי את חיי. לכמה זמן! מי יודעןהייתי יחף. רגלי התקשו מהבוץ ומהקוצים. ידעתי שעלי לנצל את הלילה כדי להגיע למקוםכלשהו, לנוח ולייבש את בגדי המטונפים. האמת היא שלא ידעתי לאן ללכת. צריך הייתילהיאחז במשהו, אפילו לא מציאותי. ראיתי כוכב זוהר ויצאתי בכיוון הכוכב. נדמה היה לישהכוכב מתקדם ואולי הוא קרץ לין הלכתי שעות באותו הכיוון. הייתי דרוך ומתוח עד בלי-גבול. כל רשרוש הפחיד אותי, כל צל של שיח היה בעיני אדם האורב לי. הלכתי בשדות-בור,דרכתי בבוץ ובחולות. עם אור הבוקר הגעתי לדרך עפר שהובילה לכפר וותוב. נראה שהצלחתילעשות דרך ארוכה כל-כך בלי להיתפס והיה זה הודות לערפל הסמיך באותו לילה. ואוליהכוכב הוביל אותי בדרך בטוחהן מי ימל לדעתןשוב נכנסתי לביתו של מכרי סטפאן. הוא היה נדהם ומפוחד. אף־על־פי-כן הגיש לי אוכל ונתןבגדים. בגדי היו קרועים ובלויים. סטפאן מילא לי תרמיל מזון והוביל אותי ליער הסמוך. לאהסתיר את הרגשתו שסכנה מרחפת על ביתו. כשנמצאו יהודים בביתו של כפרי היו שורפיםאת הבית על יושביו. אין פלא שכפריים פחדו לעזור ליהודים.שוב הייתי ביער פוסטומיט. לשווא חיפשתי יהודים. במקומות שרק לפני מיספר חודשים המומיהודים מצאתי רק גוויות. תעיתי ביער מיספר ימים ולבסוף הגעתי למשק בקירבת היער, לאהרחק מקוסטופול. היה זה כפר אוזירקי. בעל הבית היה סנדלר והיה לו גם משק חקלאי.ביקשתי אוכל והגישו לי. הסנדלר הסכים לקבל אותי לעבודה אף־כי הבין שיהודי אני. עזרתילו במשק ובסנדלרות.עברו ימים ספורים ולכפר הגיעו גרמנים לגבות מהכפריים את מיכסת המזון שהיו חייביםלספק. התושבים לא ששו למסור להם את מיטב יבולם וקמה סערת רוחות. בתוך המהומההתארגנו מיספר תושבים והרגו את הגרמנים. למחרת־היום הגיעה יחידת גסטאפו מרובנה81ושרפה את הכפר על תושביו. רק מעטים הצליחו להימלט. אני ברחתי עם משפחת הסנדלרליער.למחרת־היום חזר הסנדלר לכפר לראות אין נגמרה פעולת-העונשין. הסתבר שהגרמנים גמרואת מלאכתם ושבו לרובנה. על-כן חזרה משפחתו לביתה שלא ניזוק. מטיבי ונותן לחמי חזרלעבוד במשק ובסנדלרות ואני עזרתי על-ידו. הוא הציע לי לאמץ את שמו של נער פולני בן־גילישנרצח בעת פעולת-העונשין. בעת העבודה היה משנן באוזני את הפרטים האישיים של הנערההרוג. הכול הלך למישרין חוץ משם־המשפחה 1^8א1ס1118^1 שהתקשיתי לבטא. הסנדלרשרצה בטובתי והיה מעוניין שאלמד מהר ככל-האפשר את שמי החדש. לכן, כל פעם שביטאתילא-נכון את השם היה דוקר לי ביד במרצע. השם נחרט לא רק בזכרוני, אלא גם השאירצלקת על ידי עד-היום.כעבור מיספר ימים ארז לי הסנדלר קצת מזון ובגדים, הביא אותי בעגלה לקצה השני שלהעיר בקרבת פוסטומיט ועזב אותי לנפשי. נכנסתי לבית יפה מוקף גינה. ציפיתי שאיכר עשירישמח להעסיק פועל חקלאי תמורת אוכל. דרישותי היו צנועות. בעלת־ הבית התעניינהבמוצאי. סיפרתי לה על הכפר אוזירקי שנחרב ועל משפחתי הפולנית שנרצחה, כפי שלימדאותי הסנדלר. האישה הלכה לכאורה להביא לי אוכל אבל חזרה עם מקל והתנפלה עליבמכות. בקושי הצלחתי לברוח. למדתי לקח לא להיכנס לבתי איכרים עשירים.האיכרים העניים בדרך כלל היו נותנים מעט אוכל ומבקשים להסתלק מייד. ואיני מתפלאשהם פחדו להכניס יהודי לחצר. בלית־ברירה נדדתי מכפר לכפר, ביקשתי עבודה במשק אומחסה למיספר ימים. הגעתי לכפר ראסניק, לא רחוק מהעיירה הושץ. במקרה נכנסתי לביתושל זקן־ הכפר. בעל־הבית לא היה אבל היו שם נשים אחדות שבאו לסדר עניינים שונים. הןהתעניינו בי וסיפרתי את "סיפורי" בפעם המי־יודע־כמה. כששמעו על הכפר אוזירקי ועלגורלם המר של התושבים רצו כולם לעזור ליתום.בינתיים חזר זקן־הכפר לביתו והודיע שהוא יחליט מי יקבל אותי. למחרת־היום הזמין אליוזוג איכרים חשוכי ילדים והציע להם לאמץ אותי כבנם. הם הסכימו, לקחו אותי עימםוהתייחסו אלי כאל בנם. הם דאגו לכל מחסורי וכבר התעורר בי זיק של תקווה, שהנה־הנה באהקץ לכל הטלטולים והמתחים. אבל הימים הטובים לא ארכו. ביום א׳ נסע האיכר לבקר אתאחיו ולקח אותי איתו. היו שם ילדים בגילי. שיחקנו והמבוגרים שוחחו ביניהם. לא ידעתי עלמה דיברו. בערב חזרנו הביתה ולא אמרו לי דבר. למחרת סיפרה האשה לבעלה, שחלמה חלוםמוזר ומפחיד. היא חוששת שיש צרה בבית. הבעל אמר שאולי אני חולה ולקח אותי למרפאה,כאילו הוא דאג לבריאותי. כל הדרך הוא אחז בידי. התעורר בי חשד שלא מתוך ידידות הואמחזיק בידי אלא מחשש שאברח. התחלתי להבין שכל הסיפור על החלום אינו אלא הצגה.שמעתי סיפורים על ילדי יהודים שהובאו למרפאה ונתגלה שהם נימולים. מאותו הרגעהתחלתי לחשוב על בריחה.האיכר פגש במרפאה מכרים והם שוחחו ביניהם. הסתכלתי סביבי וחיפשתי הזדמנות לחמוקהחוצה. אישה נכנסה לחדר הרופא ונכנסתי אחריה. עברתי לחדר האחות ומשם־החוצה. רצתיבכל כוחותי בכיוון העיירה הושץ. כשהתעייפתי נכנסתי לאחד הבתים. אולי אוכל לנוח ואוליגם יתנו לאכול ז בחצר ובבית היה רכוש יהתי והבית נראה כחנות רהיטים. האיכר קיבל אותיבסבר פנים יפות. סיפרתי את סיפורי על אוזירקי, שריפת הכפר על-ידי הגרמנים ורציחתתושביו. האיכר סיפר לי שהוא הגיע לכפר ממערב פולין, לפי ההסכם של חילופי־אוכלוסין בין82רוסיה וגרמניה. היה לו משק גדול וגם הוא עסק בסנדלרות והיתה לו עבודה לרוב. נשארתיאצלו. היה לו בקר והייתי מוציא את הפרות למירעה ומפעם־לפעם עוזר לו בסנדלרות. האישהבטיח לתפור לי מגפיים. היה סוף 1942. איזו מחשבה הבזיקה במוחי: הייתכן שכל מה שעברעלי לאחרונה, התרחש בשלושה חודשים ולא יותר ז לי היה נדמה שכבר שנים אני נע־ונד כחיהנרדפת.עברו שבעה ימים ואולי עשרה ואיכר בא להזמין מגפיים. ראה אותי ושאל מי אני. מעבידיסיפר לו את סיפורי על אוזירקי אבל האיכר אמר שלפני שבוע הגיע לכפר ראסניק ילד שסיפרסיפור דומה והתברר שהיה יהודי שהוליך את כולם שולל. בעל־הבית שלי החליט לבדוק אםיש אמת בחשד הלקוח שלו. מטיבי מאתמול הודיע לי שאם יתברר שאני יהודי, הוא ימסוראותי לגסטאפו ויקבל כפרס רכוש יהודי. זהו עסק מכניס. הוא ניסה לגרור אותי למתבן ואנינאבקתי איתו. לבסוף סגר אותי שם והלך להזעיק את המשטרה. ידעתי שחיי בסכנה, לכן,בשארית כוחותי שברתי שני לוחות בקיר ונמלטתי.רצתי בשדה והסנדלר רדף אחרי באופניים. עברתי ליד בית־חרושת לסוכר בכפר באבין. שםראיתי פירצה בגדר וחדרתי פנימה. נשים ניקו שם סלק-סוכר. התיישבתי לידן ועבדתי כמותן.הן התעניינו בי. שוב ושוב סיפרתי אותו סיפור. זה כבר הלך אצלי כמו מתקליט. אישה אחתאמרה ששכן שלה מחפש עובד והוא ישמח לקבל אותי. המשכתי מיקוי הסלק ופתאום ראיתימכונית משטרה נכנסת לחצר ובה הסנדלר הרודף אחרי. התחמקתי לפני שהשגיחו בי. יצאתילכביש בפירצה שנכנסתי. שם חנתה משאית צבאית. טיפסתי לארגז האחורי והמכונית זזהממקומה. לא ידעתי לאן אנו נוסעים. למי זה היה חשובו העיקר היה להתרחק מהמקום.הספקתי אפילו לנמנם בארגז. המכונית נעצרה בחריקה רועשת. קפצתי החוצה בלי שהנהגהבחין בי. נמצאתי במרכזו של כפר גדול. היו שם בתים יפים עם גגות-פח. כבר ידעתי מנסיונישאין להיכנס לבתים של איכרים עשירים. הלכתי איפוא עד שהגעתי לביקתה עלובה של זוגזקנים בקצה הכפר. הם האכילו אותי ולא התעניינו בי ובפרטים האישיים שלי. הם סיפרו שאיןלהם ילדים והם "פולקסדויטשה". לא הבנתי את ההגדרה "פולקסדויטשה" וגם אני לאשאלתי שאלות. אחר-כך סיפרו שהם עתידים לקבל משק מבוסס של צ׳כי שגורש ואם אסכיםלהצטרף למשפחתם יהיו מוכנים לרשום אותי כבנם. כל הסיפור על הכפר אוזירקי ירדמהפרק ולא הוזכר עוד.מאותו יום הפכתי להיות אוקראיני בשם קיריליוק. עברתי עימהם לקוואסילוב. שם הם קיבלומשק מסתר. עבדנו שלושתנו מהנץ החמה ועד מאוחר בערב. את התוצרת הם היו מוסריםלגרמנים.כעבור זמן קצר הופיע גרמני ורשם את הילדים לבית-הספר. היו שם שלוש כיתות. למדנוגרמנית, חשבון ותרגילי-סדר. למדתי עד הצהריים ואחר־כך עבדתי במשק. יום אחד הופיעגרמני צעיר בבית-ספרנו ואירגן סניף של "היטלריוגנד". הגיעו מחנכים, היו מישחקי־חברה,היתה מקהלה והמדריכים שמוזו בהישגינו. פעם־בפעם חוייבנו להופיע ביישובים שתים ולהפגיןאת הישגינו. הייתי בכיתה הנמוכה אך תוך זמן קצר העבירו אותי לכיתה גבוהה יותר בגללהתקדמותי בלימתים. לפעמים הייתי מתלווה אל אשת האיכר בנסיעתה לרובנה כדי למסורתוצרת ולקבל מיצרכים לבית ולמשק. יום אחד בכניסה לרובנו, ראיתי קבוצת יהתים מובליםכנראה להשמדה. רוב תושבי הגיטו חוסלו מזמן ונשארו רק בעלי-מקצוע מבוקשים שהגרמניםהשאירו ועכשיו הגיעו גם הם לקצה־הדרך. בעלת-הבית שלי שהיתה פולקסדויטשה קיבלה את83השמדת היהתים כדבר המובן־מאליו. אני נאלצתי להעמיד פנים אדישות. זה היה בקיץ 4943בכל פעם שהיה נדמה לי שהסתדרתי איכשהו בא ארוע שטלטל אותי טלטלה עזה תאלצתילהתחיל הכול מחדש. וכן קרה גם הפעם. כחברי ה״היטלריוגנד" קיבלנו הוראה להיפרדמהמשפחות. כשבאתי להיפרד מהאיכר שלי הוא התרגז ואמר שאימץ אותי כדי שאעבודבמשקו ואין הוא מעוניין שאשרת את הגרמנים. אחרי צעקות רבות גירש אותי מביתו. שובהייתי בן־בלי-בית.חזרתי לפנימיה וסיפרתי למנהל שגורשתי מבית מאמצי. המנהל התעניין לסיבת הגירושוסיפרתי את הסיפור שהמצאתי. המנהל הציע לי ללון בפנימיה ובבוקר יהיה עלי להתייצבבז׳אנדרמריה האוקראינית ברובנה או במוסד לילדים מחוסרי-בית. בז׳אנדרמריה ראיתי אתהשוטרים שתפסו אותי בביתו של טדוס והסתלקתי משם לפני שהספיקו להשגיח בי. פניתילהנהלת המוסד לילדים חסרי-בית וקיבלו אותי בלי בעיות. מילאו טפסים, שאלו על עברי ואניהצטרכתי לא לטעות בפרטים שמסרתי. הן הספקתי כבר להיות אוקראיני וגם פולני. קיבלתיבגדים ששדדו מיהודים ונשלחתי לבית-ילדים.בבית-הילדים היו בני גילים שונים, מגיל שנה ועד גיל עשר ויותר. היו רק שתי מטפלות.הגדולים צריכים היו לטפל בקטנים לפי הוראות המטפלות. נדמה היה לי שהסיפור על הכפראוזירקי שהגרמנים שרפו על תושביו, דרמטי יותר מהסיפור על הפולקסדויטשים והייתי שוב"קרשצינסקי" היתום, שהוריו נרצחו בפעולת־עונשין. ביום א׳ היינו מתרחצים בגיגית, לובשיםבגדי-חג והולכים לכנסייה. חששתי שיזדמנו בכנסייה שוטרים שיכירו אותי. לכן פרצתי בבכימר כשעמתו ללכת לכנסייה. המטפלת החליטה שאני חולה ועלי לשכב במיטה.כעבור מיספר שבועות התקבלה הוראה להעביר את הילדים הגדולים לבית-ילדים בקלוואן.במקום החדש היו ילדים פולנים, אוקראינים ורוסים. היתה שנאה עזה בין האוקראיניםלפולנים. "ז׳יד" היתה מילת-גנאי מקובלת. התרגלתי להגיב על הביטוי "ז׳יד" בשוויון־נפש.התזונה היתה גרועה. ראשי הכפרים היו מספקים מזון דל, לפעמים מקולקל.המנהלת היתה אוקראינית קפדנית וקשוחה. למרות האיסור לצאת בלי אישור המנהלת היוילדים מסתלקים מבית־הילדים, מבקרים בבתי-הכפריים ומבקשים אוכל. לפעמים היתועובדים קצת במשק תמורת אוכל. המנהלת שנאה את ילדי הפולנים. היה מקרה שילד פולניהלך לכפר לעבוד והמנהלת מסרה אותו לז׳אנדמריה האוקראינית וזו שלחה אותו להעמיסקורות בקרון רכבת. הוא מצא שם את מותו. לא ידענו אם נהרג בתאונה או סתם חוסל.פעמיים בשבוע היו מופיעים בבית-הילדים כומר פראבוסלאבי וממר קתולי ללמד שיעורי דתותפילה. היו עורכים שם בחינות והמצטיינים היו מקבלים כפרס צלב, מדליון, או דמויות שלקדושים. רוב התלמידים לא התעניינו בשיעורי-הדת. תמיד נשארו בשיעור תלמידים בודדים.הבנתי שעלי להישאר בכל השיעורים כדי שלא יחשדו בי. תוך זמן קצר התפרסמתי כתלמידמצטיין.הייתי גם במקהלת הכנסייה ואפילו נעשיתי יד-ימינו של הכומר. כל באי בית-התפילה הכירואותי. לפעמים חשבתי שללא כל כוונה הרחקתי-לכת, אבל לא היתה לי דרך נסיגה. כל יום א׳היה אחד המתפללים לוקח אותי לארוחת-חג. לכנסייה היו באים פולנים, הונגרים וגרמנים.בשבת אחר-הצהריים היינו מתרחצים בזוגות בגיגית והיינו הולכים עירומים למנהלת לקבללבנים נקיים. תמיד זכרתי את דברי אבי להיזהר שלא יגלו שאני נימול. לכן הייתי הולד אלהמנהלת עטוף במגבת. היא היתה מתרגזת שאני מלכלך את המגבת ומתנהג בצורה שונהמיתר הילדים. ברצון הסכמתי וגם הדגשתי שאגי שתה מיתר הילדים.שבת אחת החלטתי לא ללכת לרחצה ובמקום וה יצאתי דרן פירצה בגדר והלכתי לכפרלבקש אוכל. הגעתי לביתה של נזירה. היא התעניינה בי, שאלה על החיים בבית־הילדים ועלעברי. היא התרשמה מסיפורי, אספה משכנותיה דברי־מאפה ונוננה לי. בסוף אמרה שאנירשאי לבוא לביתה כל־אימת שארצה וגם להביא איתי חברים. חברי קיבלו בשמחה אתהאוכל שהבאתי. בשבת הבאה הלכנו לשם קבוצה גדולה. המנהלת שמה לב שחסרים ילדיםרבים וחיכתה לנו ליד השער עם איש מהז׳אנדרמריה. נתפסנו בקלקלתנו. את המזון היא לקחהלמטבח והזהירה אותנו שאם נחזור על המעשה נימסר כולנו לז׳אנדרמריה. זה היה איום רציני.בשבת הבאה החבר׳ה פחדו לצאת. רק אני יצאתי עם נער פולני. חזרנו מוקדם ואת כל השללמסרנו לחבר׳ה.מול בית-הילדים שלנו היה פעם בית־ספר תיכון. בימי המלחמה שוכנו בו חיילים הונגרים.לפעמים, כשהיה לי זמן פנוי, הייתי מסתכל בסקרנות בהונגרים. יום אחד ניגש אלי חייל ובידומסטינג ושתי קופסאות גפרורים. החייל לא ידע פולנית. הוא אמר לי את המילה "חלב"בפולנית. היה ברור שהוא רוצה חלב תמורת הגפרורים. באותו זמן מיצרכים כמו גפרורים,סבון וכד׳ היו יקרי המציאות. רצתי דרך הפירצה שבגדר לכפר הסמוך. תמורת הגפרוריםקבלתי חלב וביצים.כשנודע לחיילים ההונגרים שיש אפשרות לעשות סחר-חליפין נהייתי לספק שלהם. הייתי רץמההונגרים לכפר וחזרה וכולם היו מרוצים משרותי. כך הגעתי למטבח שלהם. הטבח ידעאוקראינית. היתה לו שליטה על מיצרכים רבים והוא היה מעוניין לעשות עסקים בקנה־מידהרחב. סיפרתי לו שהמנהלת שלנו קשוחה ומגלה יחס רע לילדים הפולנים. הוא הציע לי לעבודבמטבח.הסכמתי. הייתי מנקה דותים, קולף תפוחי-אדמה ועושה כל עבתה אחרת. כל החיילים הכירואותי. ילדי בית-היתומים, כאשר ראו אותי שם, החלו לבוא אלי ולבקש אוכל. אני נעניתי להםברצון. כאשר נתע למנהלת בית-הילדים שאני במחנה ההונגרים, באה להחזיר אותי. לא הניחולה להיכנס למחנה והיא הגישה תלונה למפקד היחתה.זה פקד לגרש כל ילד שיבוא מבית-הילדים. הטבח התעלם מההוראה. יום אחד, כשהייתיעסוק בניקוי דוד שהיה גדול ממני, בא המפקד למטבח לביקורת-פתע ומצא אותי. הוא נזףבטבח וציווה לגרשני מייד.עברתי לחיל-הקשר. החיילים שהכירו אותי מזמן קיבלוני ברצון. בלילה הייתי יושב לידמכשיר־הקשר והחייל התורן יכול היה לנמנם להנאתו. כשהיה זמזום במכשיר הייתי מעיראותו. הייתי אורח רצוי גם באורוות. שם עזרתי בניקוי הסוסים. יום אחד בא סגן־המפקדוראה אותי מטפל בסוסו. הוא זכר אותי מהכנסייה הקתולית. עכשיו הוליך אותי למטבחוציווה על הטבח לאפשר לי להתרחץ ואחרי זה לשלוח אותי אליו. הוא גילה כלפי אותות חיבה.נתן הוראה להשליך את בגדי המרופטים ולתת לי מדים לפי המידה שלי. הוא אפילו הבטיחלקחת אותי למסע החופשה שלו להונגריה. בינתיים המשכתי בעבודה, פעם במטבח ופעםבניקוי הסוסים וגם האלחוטאים היו מזמינים אותי לפעמים.עבר זמן־מה והיחידה קיבלה הוראה לעבור מזרחה. בזמן העברת הציוד לתחנת-הרכבתבזדולבונוב הזדמן למקום המפקד שבשעתו ציווה לגרשני. עכשיו הוא חזר על פקודתו.שוטטתי בסביבה עד הערב וכאשר זזה הרכבת עליתי לקרון מלא סוסים.85הגענו למירופול. שם אימצו אותי האלחוטאים. החייל-התורן ליד מכשיר-הקשר יכול היה לישוןבשקט כאשר הייתי מחליף אותו. לילה אחד בא מפקד הקשר לביקורת ומצא אותי. מרובפחד התחלתי לבכות. ידעתי שאם יגרשו אותי שוב לא יהיה לי לאן ללכת. הסביבה היתה ורהועויינת. שנאה עזה בערה בין האוקראינים לפולנים. הקצין שהיה קתולי וגם דיבר פולנית הביןאת מצבי והרגיע אותי. עוד מהכנסייה הייתי בעיניו פולני כשר. מצבי נגע ללבו עד־כדי כד,שציווה עלי לבוא למחרת-היום למיסעדת הקצינים. שם קיבל אותי בחיבה. הסתדרתיבעבודה במטבח של שומרי מסילת-הרכבת יחד עם בחור פולני בשם ולאדק. עבדנו במטבחוטיפלנו בעופות ובבעלי-החיים שגודלו במחסן. הכול היה טוב ויפה אלא שהטבח היה קפדןורגזן ובכל הזדמנות היה מנחית עלינו מכות.בקיץ 1943 העבירו את מחלקת האספקה למירופול. יום אחד בא לשם קצין בכיר. ראה אותיושאל את הטבח, מה עושה ילד במטבח. הטבח סיפר שבאתי עם חיל־הקשר ואני עוזר לו.כעבור מיספר ימים בא עוזרו של הקצין עם הוראה להביא אותי אליו. לא הבנתי את סיבתהתעניינותו בי. הוא נטל יום־חופש ובילה איתי כל היום בהשתזפות בשמש ומפעם־לפעם צילםאותי. הקצין יצא לחופשה ואני חזרתי לעיסוקי במטבח. עברו שבועיים ושוב הוזמנתי לקצין.הוא סיפר לי שבילה חופשה בביתו והתייעץ עם אשתו בדבר אימוצי, משום שאין להם ילדים.הוא הספיק כבר להתעניין בעברי ועכשיו נחוצה רק הסכמתי. ידעתי שבכל חקירות ה״עבר"שלי לא העלה אלא את השקרים שבדיתי. לא דחיתי את ההצעה. וכי היתה לי ברירהו הוזמנומדים לפי מידתי ונערכה מסיבת קצינים לכבוד הארוע. מאז היה הקצין לוקח אותי איתו לכלמסעותיו.יום אחד התקבלה פקודה לסגת מהמקום בגלל התקרבות החזית. עברנו לפרוסקורובוהתקדמנו בכיוון סטאניסלאב. היחידה התמקמה לחנייה בכפר סמוך לסטאניסלאב. האזורשרץ באנדרובצים וקציניהם הזמינו את הקצינים ההונגרים למסיבה. בעת המסיבה החזיקאותי הקפיטן על ברכיו. אחד הבאנדרובצים שהתעכב לידינו העיר שאני נראה כיהודי. ואנימשום־מה פרצתי בבכי. האמת נתגלתה והקפיטן חמתו בערה בו להשחית. איך העזתי להוליכושולל ולגרום לו בושות כאלה ז לאפתעתי "הגן" עלי דווקא הקצין האוקראיני שעורר את חשדיהדותי. הוא אמר שאם הצלחתי לשרוד עד-עתה, מן הראוי שאוסיף להיות נע-תד ככלב גםלהבא. אני הסתלקתי משם מהר. לפחות חיי היו לי לשלל.שוטטתי אנה-ואנה ולא ידעתי מה אעשה. ראיתי חייל מוביל עצי-הסקה מהיער והצטרפתיאליו. הוא שמח על העזרה וכל אותו יום עבדתי בהעמסת עצים ובפריקתם. העצים היומיועדים לחימום דירות הקצינים שגרו בביתו של הכומר. הבאנו את העצים והכומר יצאלהראות לנו את המחסן. כשראיתי את הכומר כרעתי על ברכי ושקעתי בתפילה כפי שלימדוניבבית־הילדים. הקצינים יצאו מכליהם מכעס וממש רצו להרוג אותי אבל הכומר הגן עלי.סיפרתי לו בפעם המי-יודע-כמה את "הסיפור על הכפר אוזירקי". דומה שכבר שיכנעתי אתעצמי שמוצאי הוא באמת מאוזירקי. ומה הסתבר שגם הכומר היה מאוזירקי! הוא ידע עלחיסול הכפר על-ידי הנאצים ואמר לקצינים שאנחנו שנינו מאותו הכפר ושהורי היו שכניו. הואסיפר פרטים על האסון שפקד את תושבי הכפר. הכומר עזב את אוזירקי לפני שנים וגם לאהיה שם זמן רב ולא היתה לו סיבה שלא להאמין שאני באמת אותו הנער הפולני שאת שמונשאתי.הקצין שלי שמע מחבריו על פגישתי עם הכומר ועתה הצטער על שנגרר אחרי חשדותיו שלקצין הבאנדרובצים. הוא פייס אותי ושוב קירבני אליו. חלפו ימים לא־רבים וניתנה פקודהלצאת לחזית. במיפקדה הוחלט להעביר את הכומר ואחותו למחנה של פולנים בהונגריהולשלוח אותי לביתו של הקפיטן המאמץ. נער פולני נוסף היה אמור להישאר בעבודה אצלהמלווה שלנו. הכינו לנו תעודות מתאימות וברכבת הגענו לגבול התגריה-פולין.הביקורת היתה קפדנית. לבסוף סגרו אותנו במרתף. למחרת בא קצין גסטאפו, לקח אתהתעודות ואת המכתב שהיה בידינו ומסר אותנו לז׳אנדרמריה האוקראינית. אחרי בדיקתהתעודות וחקירה ממושכת שילחו את הכומר ואחותו למיידאנק ואותי ואת חברי הפולני שלחולהונגריה. הגענו למחנה בכפר סיאנקי. עבדו שם יהודים ממחנה-עבתה סמוך. בתחנת־הרכבתהיו עוברים מישלוחי יהודים מהונגריה למחנות-עבודה ולמחנות-השמדה. ההונגרים היו עורכיםחיפושים אצל המגורשים ושודדים את כל רכושם. היו משאירים רק את הבגדים שעליהם.קצין המחנה חקר אותי ואת חברי הפולני ושלח אותנו לעבודה במטבח. לפעמים היו פוקדיםעלי לאסוף את החפצים שהם שדדו מהיהודים ולמיינם לצורך אחסנה. חיילים היו יוצאיםלחופשה ולא-אחת כשחזרו, כבר לא מצאו את יחידתם שיצאה בינתיים לחזית. את אלה היומצרפים ליחידות אחרות ושולחים גם אותם לחזית. הניידות היתה שם רבה. החיילים היומעבירים את זמנם הפנוי במישחקי קלפים. אני וחברי היינו עוקבים אחרי המישחקים ובמשךהזמן התחילו גם לשתף אותנו. קרה גם שזכינו בכספם של החיילים והדבר הרגיז אותם. טענושרימינו אותם והנחיתו עלינו מכות וגם תלונה הגישו נגדנו.הקצין ציווה לכלוא אותנו במרתף. היה שם מיכל לחימום מים למקלחת החיילים. אני וחבריהיינו נערים קלי־דעת ובכל הזדמנות המצאנו לנו מישחקים. החלטנו להריק את המיכלממימיו. בעינינו היה זה סתם תעלול. במציאות לא היה זה מצחיק. החיילים באו להתקלחובברזים לא היו מים. יתרה מזאת, אחדים ניכוו כאשר נגעו בצינורות הלוהטים. שוב הוגשהתלונה לקצין. הוציאו אותנו לשדה, קשרו את ידינו ורגלינו והספיגו בנו מכות נמרצות. חזרנומוכים וזבי־דם. השכיבו אותנו במחסן פחם. היהודים ממחנה-העבודה ראו את מצבנו וטיפלומו. היתה לי הזדמנות להתוודע אליהם כיהודי והם שמחו שנמצא עוד יהודי אחד.אחרי המקרה הזה הפרידו בין שנינו כדי שלא נשתולל. עברתי לעבוד במטבח הקצינים.האחראי היה סגן קתולי צעיר שהציע לי פעם לבקר בכנסיית הכפר. שם הכרנו משפחה פולנית,אם ושתי בנות. הן הזמינו אותנו לביתן. הסגן לא ידע פולנית ואני שימשתי לו מתורגמן. מאזהיינו אורחים רצויים בביתן.יום אחד ביקשו הבנות מהסגן שיכין להן עוגה ליום־ההולדת של אמן. הבאנו את העוגה.הבנות ערכו את השולחן ואני עזרתי לבעלת-הבית במטבח. לפתע דפק מישהו על הדלת.פתחתי ונבהלתי. עמד לפני בן־אדם רזה ומוזנח בבלואי סחבות. חשבתי שאולי זה יהודי. הואקרא בשמי ואז הכרתי את הכומר שהציל את חיי. הוא היה שבור ומושפל. אחותו מתה והואהצליח לברוח ממיידאנק בעת הפצצה. עכשיו נודע לי שאמו של הכומר היא אחותה שלהמארחת שלנו. איך הגורל מתעתע בנוז קשה היה לתאר שצל־אדם זה היה לפני מיספרשבועות כהן־דת בעל הדרת־פנים!הוא סיפר על התופת הקרויה מיידאנק. הוא ביקש שיעזרו לו להגיע לכפר־הולדתו ולמות לידאמו. במשך ימים ספורים הוא חזר ככל־האפשר לאיתנו וקיבל מראה שלא החשידו כפליטממיידאנק. המארחת שלנו ביקשה מהסגן שיעזור לו להגיע לקירבת קו־החזית. כעבור ממזפרימים לקח הסגן ג׳יפ והעלה עליו את הכומר. גם אני נתלוויתי למסע. הגענו לקירבת החזית87ושם נפרדנו מהכומר. הוא הלך לדרכו ואנחנו חזתו למחנה. ניתנה פקודה לסגת להונגריה משוםשהצבא הסובייטי התקדם במהירות. כל הזמן היו הפצצות.ההונגרים היו בנסיגה מתמדת והקצינים החליטו להיפטר ממני. כשהגענו למישקולץ ציווההקצין למסור אותי לזקן־הכפר. זה הביא אותי אל אחותו שבכפר הסמוך. בעלה היה נכה.היתה להם בת בגילי. הם אימצו אותי ורשמו לבית-הספר יחד עם בתם. עד־הצהריים הייתילומד ואחרי־הצהריים עבדתי במשק. התייחסו אלי יפה. לפעמים היינו מבקרים אצל זקן-הכפר.בינתיים נכנסו הסובייטים לכפר. הקצינים הרוסים היו באים לביתו של זקן־הכפר, דורשיםאנשים לעבודה ומטפלים בסידורים שונים אוזרים. פעם שמעו אותי מדבר אוקראינית. הםהתעניינו איפה למדתי שפה זו ואם ישנם עוד דוברי אוקראינית או רוסית. אמרתי שאני ילידאוקראינה וטולטלתי בעת המלחמה כפליט ושאיתי הגיע עוד פולני. עוד באותו היום לקחואותי ואת חברי ולאדק והעבירו למחנה שבו ריכזו שבויים רוסים, או ולאסובצים* ודוברירוסית אחרים שנחשדו בשיתוף־פעולה עם הנאצים. במחנה היתה שמירה קפדנית. הריגולהנגדי חקר אותנו לפעמים בלוויית מכות. לבסוף הביאו אותנו למחנה בבודאפסט שבו רוכזומשוחררי מחנות הנאצים. בעת החקירה שמתי לב שהחוקרים ידעו עלי דברים שלא מסרתילהם. הסתבר שחברי ולאדק הלשין עלי.כאן עלי לציין עוד עובדה: בשנת 1940 עברו גרמנים רבים מאזור־הכיבוש הרוסי לגרמניה, לפיהסכם חלופי-אוכלוסין בין רוסיה וגרמניה. הגרמנים שלחו רבים מילדי אותם הגרמנים לבתי-ספר מיוחדים והחזירו אותם למקומות-הולדתם כסוכנים גרמניים. עכשיו חשדו ביהסובייטים שאני ארזד מאלה וספגתי מכות לרוב וכינויים מעליבים כמו "נבלה גרמנית". לאשיערתי שעם השיחרור יצופו בעיות כאלה. מוזר שלא עלה בדעתי לספר להם שאני יהודי. הנכוןהוא שארזרי כל מה שעבר עלי השתדלתי להשכיח את העבר. בית הורי כאילו נמחק מזכרתי.המציאות לימדה אותי להיות פעם אוקראיני ופעם פולני.כעבור זמן־מה שלחו אותי ועוד שישה ילדים לנ.ק.ו.ד. שם נתנו לנו מיסמכים שעל־פיהם יכולנולחזור למקומות־הולדתנו. ציוו עלינו להתייצב בנ.ק.ו.ד. בכל מקום שיהיו עיכובים. הצהרתישמוצאי מרובנה, ושלחו אותי לרובנה. עד שהגענו לרכבת נעלמו מהחבורה ארבעה נערים.הסמל שליווה אותנו מסר לי את התעודות ועלינו לרכבת. נסענו לצ׳רנוביץ דרך רומניה. הרכבתנסעה לאט. כשהגענו לגבול ליד צ׳רנוביץ מסרנו את התעודות לשוטר צבאי. החייל התקשר עםהממונים וציווה לנו לחכות. הגיעה משאית עם חיילים. הביאו אותנו לנ.ק.ו.ד. שם שלחו אותנולמחסן להחליף בגדים במקום בגדינו המכונמים. היה לנו חבל להיפרד מבגדינו שהיו לפימידותינו ולכן לבשנו את הבגדים החדשים על הישנים. משום־מה נכנסה בנו רוח שטותלהשתלט על החייל שחיכה לנו ולברוח. כשנכנס החייל לקרוא לנו התנפלנו עליו והרבצנו לומכות. הגיעו חיילים. אסרו אותנו והביאו למחנה של הבאנדרובצים. חקרו אותנו ביום ובלילה.האוכל היה דל ביותר. נשארתי שם שלושה שבועות בקירוב.פעם לקח אותי הקצין לעדור בגינה של דירתו. נכנסתי לבית לבקש אוכל. תמיד הייתי רעב.ומה שומעות אוזני ז איזו נעימה עריבה כאילו בקעה מהחדר הסמוך. הצצתי פנימה וראיתייהודי עטוף בטלית עומד בתפילה.•ולאסובצים - חיילים סובייטיים שהצטרפו אל הגנרל הסובייטי הבוגד ולאסוב ופעלו בפיקודו לצד הנרטניס.88אחרי כל מה שעבר עלי ואחרי שניתקתי את עצמי מעברי הייתי מזועזע עד עומק נשמתי. יהודיעטוף בטלית ז היה זה מראה שלא מן העולם הזה. בדרכי חזרה למחנה ראיתי יהודים הולכיםמבית-הכנסת. זה היה באביב 1945.כעבור מיספר ימים שוחררתי מהמחנה וקיבלתי מכתב לנ.ק.ו.ד. ברובנה. תנועת הרכבות היתהמשובשת. עברו יומיים עד שהגעתי לשפטובקה. הלכתי לחפש אוכל. כסף לא היה לי. בדרךעצרה אותי אישה אוקראינית. היא ראתה שהיה עלי בד פלנל שבו היינו עוטפים את הרגלייםבמקום גרביים ורצתה לקנות את הבד. הציעה לי סכום הגון לפי המושגים של אז. חלצתי אתהנעליים ומכרתי לה את הבד. בכסף קניתי כד לבן ולחם.סעדתי או! לבי בשוק ונרדמתי. חלמתי על המשפחה ואוג אבי ראיתי בדמות אותו יהודי עטוףבטלית שנקרה לי לפני יומיים. זכר המשפחה, שכאילו נעקרה מלבי, חזר אלי. אז נזכרתישלאמי היה אח שחי עם משפחתו בנובוגראד-וולינסק, לא הרחק משפטובקה. החלטתי לנסועלשם. לא ידעתי לא כתובת ולא שם־משפחה. ידעתי רק שדודי היה פעם כובען. הלכתי לתחנת־הרכבת וחיכיתי שעות רבות עד שהגיעה הרכבת. הגעתי בבוקר לנובוגראד-וולינסק. אחריחיפושים רבים מצאתי אונ ביתו של הכובען. זה היה באמת ביתו של הדוד.היו שם יהודים רבים שהתלקטו אחרי המלחמה. אחדים פנו אלי בשאלות, מה אני מוכר ומהברצוני לקנות. ראיתי את דודי בחדר הסמוך, יושב וגוזר בד לכובעים. הכרתיו לפי מראהו. הואלא שם אלי לב בבואי. עוד יהודי אחד ־ אין זה מוסיף ואין זה גורע.שאלתי אותו אם הוא בעל־הבית וענה בחיוב. אמרתי שאני מעוניין לשוחח איתו. ודאי חשבשאני רוצה להציע לו עיסקה כלשהי ורמז לי להיכנס למחסן. שם שאלתי אותו אם היו לוקרובי־משפחה בטוצ׳ין. כן, בוודאי! אח, דוד והאחות בתיה! הסרתי את הכובע הצבאישהסתיר את פני ואמרתי: "אני הבן של בתיה!". הדוד התעלף מהתרגשות ובבית חשבושרצחתי אותו1או אנשים לפגוש אותי וביניהם הדודה שהכירה אותי מייד. זה היה ב-11 אפריל1945.לפי עצת בני המשפחה נשארתי זמנית אצל הדוד והתחלתי לעבוד איתו. לפעמים הייתי מוכרכובעים בשוק. קשה היה להיכנס לשיגרת החיים החדשה. לא יכולתי לישון בלילות. כל הזוועותשראיתי במשך שלוש השנים עברו לנגד עיני כמו בסרט. חלמתי חלומות-אימים. הייתי צועקבשנתי. חשתי שלא אוכל להמשיך כך. מקץ ארבעה שבועות הודעתי שאני נוסע לטוצ׳ין לראותבמו עיני מה נשאר שם. אולי אמצא קרוב משפחה או חבר ואולי מישהו יספר פרטים עלמשפחתי. הדודה לא הסכימה שאסע לבדי והצטרפה אלי.הגענו לרובנה. שם פגשנו את מיכאל זייצ׳יק עם משפחתו. הדודה נשארה איתם ואני המשכתילטוצ׳ין. הסתובבתי ליד בניין השלטון המקומי. ציפיתי לפגוש יהודים. להתקרב למרכז העיירה,המקום שחיו בו המוני יהודים וכולם נרצחו באכזריות, לא היה בי הכוח. אישה באה לקראתיושאלה מי אני ומה אני מחפש. סיפרתי לה שאני יליד טוצ׳ין וכל מה שעבר עלי. התברר שהיאיהודיה וגם הכירה את משפחתי. היא היתה אשתו של פקיד סובייטי בשם קאפוסטין שהגיעב-1939 לטוצ׳ין לארגן את השלטון המקומי. הוזמנתי לביתם. בינתיים גם הגיע הבעל. הם היומעוניינים לשמוע על סבלותיהם של היהודים במשך המלחמה.היום הבא נועד להיות "יום־הנצחוף׳ וקאפוסטין ופקידי מפלגה אחרים נסעו לכפרים להודיעלוועדים שיקיימו את הטכס. הצטרפתי אליהם. הוא הבטיח להביא אותי לרובנה. באותו לילההתנפלו באנדרובצים על אנשי הנ.ק.ו.ד. בטוצ׳ין. מזלו של קאפוסטין היה שנסע. כל פקידי89השלטון שנשארו בטוצ׳ין נרצחו.למחרת בבוקר הגיעו חיילים רוסים לחפש את הבאנדרובצים. הם פגשו אותנו בבגדיםאזרחיים עם נשק וחשדו שאנחנו שייכים לכטפיות. עצרו את כל החבורה שלנו והביאו לנ.ק.ו.ד.ברומה. שם הכירו את קאפוסטין. ביקשו כמובן סליחה ושיחררו את כולנו. ככל שייראה הדברמוזר, ארועים כאלו היו שכיחים בשלהי המלחמה.הגעתי לרומה לביתו של זייצ׳יק. שם דאגו לי כי שמעו על השתוללות כנופיות הבאנדרובציםבטוצ׳ין. בייחוד פחדה הדודה. באותו יום חזרנו לנובוגראד.נשארתי בנובוגראד חצי שנה ועבדתי עם הדוד. באותו זמן התחתנה בתו ועברה לגורבלנינגראד. הגיס שלה הציע שאעבור גם אני והוא יסדר אותי בלימודים בבית־ספר מפורסם.למדתי חצי שנה במכינה בלנינגראד והייתי אמור להתחיל בסתיו בלימודים הסדירים בבית-הספר. אבל בסופו של דבר בוטלה התמית מסיבות שונות וחזרתי למשפחת הדוד מובוגראד־וולעסק.בנובוגראד עבדתי בעבודות שונות עד 1952. ושוב נסעתי ללנינגראד, הפעם כדי ללמוד בבית־ספר למסחר. למדתי ועבדתי. בשנת 1955 פגשתי את בן־דתי זאב שפיגלמן. הוא סיפר לי עלקרובי משפחה וידידים ששמע על קיומם. ילידי פולין יכלו אז לחזור לפולין. יצאוני לפולין ותוךזמן קצר הגעתי ארצה.זכרונות העבר מלווים אותי עד היום בכל מוראותיהם והיו ימים שלא מצאתי לעצמי מרגועעד שנתתי ביטוי פיוטי לרגשותי, רגשותיו של ילד יתום ועזוב, בשפת אמי ואבי שהיתה גםשפת-ילדותי. אני רואה בשורות הבאות חלק בלתי-נפרד מעדותי:ווען דער דייטש איז אנגעקומעןבין אין געוועזן קליין,מיינע טאטע־מאמע צוגענומעןגעלאזן מיר אליין;זינט דער דייטש איז אנגעקומעןהאט ער דאס לעבן צוגענומען,געשפרייט יסורים און געוויין.פון דעמאלט האב איך זין געוואלגערטאיבער גארער וועלט,שלעפערדיק און הונגעריקאין וועטער און אין קעלט.ווו זאל איד גיין ווו זאל איד שטיין!נישט אהץ און נישט צוריקאין ווייטיק און אין עלנט!געבליבן נאר אויף מוטשענינעס".געוואלד, דאס לעבן איז מיר נמאס!א מענטשן, האט אויף מיר רחמנות:דער טויט איז נאנט, דער שונא מאכט הכנות.א יתומ׳ל ־ מיין ריי דערנענטערט זיד, אוי וויי!פון זייער גרוב צו הערן טאטע-מאמע מיין געשרייז*•בתרגום טילולי!כאשר הגיע הגרטני/הייתי ילד קטן/אבי ואמי נלקחו טמני/משארתי בדד./ הגרמני בא/ וגזל את החיים/ זרעייסורים ובכי.מאז התגלגלתי/ על-פני העולם כולו/ רדום ורעב/ בחורף ובקור./ לאן אלן והיכן אעמיד רגליו/ לא קדימה ולאלאחור/ בדווי ובבדידות.חיי ניתנו לי רק לעימיים./ אבוי! חיי היו לי לזרא!/ אנשים, רחמו עלי!/ המוות קרב והשתא טתכתן./ יתוםעלוב אני, אוי לי שתורי מתקרב!/ האם אבא-אטא המוטלים בבור ישמעו את זעקת-ענותיז90גו1ל פיקפנתל מיקפ גן רחל תב יליד 1929 חיח חייל בונג)נחפוגייטי, נפל גשגי הגרמניס וגרח. חיננלנל רמקיסיתשמיס פר טון חמלחטה. אחרי חבטת חגאזניס חזרלטוצ׳ץ וחי צח צימודי יחיר מיטפר שנים. גורל פיקטחי צטס צצמ<י0.נולדתי בטוצ׳ין ב-1923. גרנו ברחוב שהוביל לכפר וורנוב בשכנות עם אוקראינים שעסקובחקל^ת. היעו המשפחה היהודית היחידה ברחוב. היו לי שלוש אחיות: אסל, רבקה ומלכה.אבי היה נגר וכך גם הסבא והדוד שלי. מגיל ארבע למדתי אצל מלמד ומגיל שבע, בעקבותאחותי הבכירה, בבית־הספר העממי הממלכתי.לאחר כניסת הסובייטים לעירנו בשנת 1939 המשיך אבי במקצועו וגם אני התחלתי לעבודאצל נגר כמתלמד. אחיותי למדו בבית-הספר שיסדו הסובייטים ושפת־ההוראה היתהאוקראינית.כשפלשו הגרמנים בשנת 1941 ברחתי עם קבוצת צעירים לרוסיה. הלכנו ברגל עד קייב, מרחקשל 400 ק״מ. מקייב שלחו אותמ לרוסטוב. ברוסטוב גוייסתי לצבא האדום והוצבתי ביחידתמילואים. שלחו אותנו כתגבורת לחזית. תוך זמן קצר כותרנו על-ידי הגרמנים ונפלנו בשבי.נשארתי בשבי שלושה חתשים. כל הזמן העסיקו אותנו בעבודות שתות. זמן־מה עבדט בפעויהריסות של הפצצות. פגשתי שם בחור יהודי מבסארביה. לא ידוע לי אם היו בינינו יהודיםנוספים. למזלנו לא ידע איש שאנחנו יהודים, אחרת היו מלשינים עלינו לגרמנים. הם היושואלים כל פעם, אם ישנם בינינו יהודים או קומוניסטים.אני וחברי חלמנו כל הזמן על בריחה מהמחנה. יום אחד הייתי בעבודה בקבוצה של עשריםשבויים וחייל גרמני שמר עלינו, השמירה לא היתה קפדנית, משום שהשבויים האוקראעים לאהתכוונו לברוח. במקרה עברה שם בחורה אוקראינית והחייל השומר עלינו שוחח איתה זמןממושך. שמנו לב שהם שקועים בשיחה ערה. עקבנו אחריהם. כאשר ראינו שהם נכנסים לביתשהיה במקום־העבודה שלנו, החלטנו שזאת הזדמנות-חיינו. פתחנו במנוסה דרך השדות. הגענולכפר מרוחק משם. השתדלנו להיראות יותר מיסכנים משהיינו. הכפריות נתנו לנו בגדים ואוכל.הן חשבו אותנו לאוקראינים.שאיפתנו היתה להתרחק מהגרמנים ולהתקדם מזרחה לעומק רוסיה. את הדרך לא הכרנוופחדנו לשאול את האזרחים המקומיים שלא יחשדו בנו שברחנו מהשבי. יום אחד ראינו רכבתעם חיילים. חשבנו שאלה חיילים רוסים ורק כשעלינו עליה התברר לנו שנקלענו לרכבת שלחיילים גרמנים. פחדנו פחד רב. ניצלנו הזדמנות כשהרכבת האטה וקפצנו מהקרון. החייליםקראו לנו, אבל בינתיים התרחקה הרכבת.91אוומתת של גוגל פ*קפ(לפמ תמלחסת): אתל, יגקה ו&לצתנדדנו בכפרים כקבצנים עד שיום אחד פגשנו חיילים סובייטיים. שמחנו שהצלחנו להגיעלרוסים, אבל אלה הביאו אותנו לנ.ק.ו.ד. שם הכניסו אותנו למעצר והתחילו חקירות שנמשכוזמן רב. היינו כלואים שמונה חתשים. אחר-כך העבירו אותנו לעבודה במיכרות-פחם. נשארתישש שנים במחנה-עבודה על תקן של מגורש.בשנת 1948 הזמינו אותי במפתיע למיפקדה של המחנה. נתנו לי דרכון, כרטיס־רכבתלמוסקבה וקצת כסף. לא התעכבתי במוסקבה. לא היה לי עניין בכן. רציתי להגיע לטוצ׳ין,לפגוש אולי מישהו ממשפחתי או מחברי. הגעתי לטוצ׳ין. היה ידוע לי שהעיירה נחרבה אבל לאשיערתי את גודל ההרס עד שראיתי במו-עיני. נשארו בתים ספורים: הבתים של ישעיהו ויעקבברימן שהיו מחוץ לעיירה, הבית של מיכאל שיינפלד, הבתים של לייזר שץ ושל ישראל מרקוס.בתי היהודים בדרך לגשר ברחוב זאמקובה נשארו כי שם היוו היהודים מיעוט והדליקהשהשתוללה בגיטו לא הגיעה לשם. אני מצאתי בטוצ׳ין ארבע משפחות יהודיות. הם חזרומרוסיה אחרי המלחמה. היו אלה אשתו של מנדל ויינר ואיתה שלוש בנות ובן, מרדכי קניידלואחיו, בני שניידר החייט ויצחק גלקל.בית הורי עמד על תילו. גרו בו שלוש משפחות. שתיים של אוקראינים מטוצ׳ין וקצין לשכת-הגיוס. אישה אחת שמצאתי בביתנו היתה בעבר עובדת לפעמים אצל הורי. היא גם מילאהאת תפקיד הגוי-של-שבת. היא קיבלה אותי בלבביות. לעומת זאת, הקצין מלשכת־הגיוס לאנתן לי דריסת-רגל בחצר בית הורי. הוא התנפל עלי. למרות האקדח שהיה לו נאבקתי איתו.הוא התלונן עלי במשטרה והטילו עלי קנס.בנו של בעל טחנת-הקמח קריסט יעץ לי לתבוע מהשלטונות את הכרת זכותי לבית-הורי. ואכןהתקיים משפט ואחרי שנתיים קיבלתי את בית-הורי והשכנים נאלצו להתפנות. בשבועותהראשונים לבואי לטוצ׳ין גרתי אצל קניידל שהיה אופה.בינואר 1949 נשאתי לאישה את לאה ויינר ועברנו לגור בביתו של גצל שוורצמן שהיה אזבבעלותה של גויה. שילמתי לה שכר-דירה. בשנת 1951 עברנו לבית־הורי. כל הזמן עבדתי כנגרביחידה צבאית בטוצ׳ין.92נולדו לנו שני בנים ובת. בשנת 1957 עברנו לפולץ ובשנת 1959 הגענו ארצה.בומן היותי בטוצ׳ין רכשתי לי ידידים מבין האוקראינים שהכירו את הורי, ובמיוחד את אבי,שהיה מבצע עבודות נגרות בבתיהם. שכני סטפאן אוקונצוק סיפר לי שהאוקראינים התעללובאבי, הכריחו אותו לעלות על גג ביתו ולקפוץ למטה עשרות פעמים. הם התכוונו להתיש אתכוחותיו עד מוות. לבסוף נשאר שוכב על האדמה ללא נוע וללא הכרה. הרוצחים חשבו שהואמת והלכו לדרכם. בינתיים התאושש אבא קימעה ובשארית כוחותיו הגיע רצוץ לאחדהכפרים.איכר שבנה בית מרוחק מהכפר הזמין את אבי והוא חי שם מיספר חתשים ועבד למחייתו.אחותי אסל רצתה להגיע לכפר. אוקראינים אזרחים רדפו אחריה ותפסו אותה ליד הנחל,סמוך לביתנו. הם רצחו אותה לאור היום, לעיני עוברים ושבים. איש מהשכנים לא מחה על כך.היתה אדישות.אחותי רבקה הסתתרה בארובת ביתו של תנא(תנחום) וולך. הדבר נתע לאוקראינים. הםהוציאו אותה משם ורצחוה במקום. אמא ואחותי מלכה היו בגן העירתי מול ביתו של הרשלגרמן. המנוולים גילו אותן ורדפו אחריהן כציידים אחרי חיות נרדפות. הם השיגו אותן ורצחובדם קר. אני מדגיש וחוזר ומדגיש; אף אחד מבין האוקראינים שהיו מבקרים בקביעותבמסייה לא ניסה להגן עליהן. הרוצחים האוקראינים ידעו שאבי נמצא באחד הכפרים והםדאגו להודיע לו שרצחו את בני משפחתו.אבא נכנס לדכאון ואחרי ימים אחדים התייצב בז׳אנדרמריה הגרמנית כדי שיהרגו גם אותו.הם רצחו אותו. נודע לי מעדי-ראייה שאת שייליק גילברג הגיס של אמי תפסו האוקראיניםוהתעללו בו קשות. לבסוף קשרו אותו לזנבו של סוס, הריצו את הסוס במשך שעות ושייליקהנגרר התחנן שיירו בו. הם לא עשו לו אונ החסד והריצו את הסוס עד שנפח את נשמתו.93<עקג צ׳ובוק"גקג גו רח־יח וחגו ל׳וצוק נולי* גטוצ׳ץ ג־1934.גוגגימו מוגואיוזג שגות *ל1ותו ג<0< חגיגוש חגאג<.כאשר פרצה המלחמה היינו שני אחים, אבי ואחי הצעיר יליד 1937, לאחר שאחותנו דוציה מתהברובנה. אבי היה חוכר בוסתנים. הוא דאג לקטיף הפרי, העברתו העירה, ומכירתו לרוכלים.חלק אוחסן במרתפים לחורף. מגיל ארבע למדתי בחדר כמו יתר הילדים בעיירה. עם מיסתהסובייטים בשנת 1939 הפסיק אבי את העסקים שלו והתחיל לעבוד במרפאה העירתית ואנילמדתי בבית־ספר. גתו מחוץ לעיר. היה לנו שטח אדמה גדול ליד הבית וגידלנו עליו ירקות.בשכנות גרו מי המשפחה המורחבת שלנו, "שבט הצ׳ובוקים". כשהיינו נפגשים בחגים, היההבית מלא מבוגרים וילדים, כולם אנשי עבודה, נפחים ועובדים בענף הפירות.ביולי 1941 נכנסו הגרמנים. החיילים עברו ליד ביתנו. החיילים הקרביים לא פגעו בנו.האוקראינים ערכו קבלת־פנים לגרמנים. פרשו שטיח אדום וזרקו פרחים לעבר החיילים.ברכותיהם לגרמנים היו מלוות בצעקות "מוות ליהודים".אוקראינים התמנו לתפקידים של ראש עיר וראש משטרה ותפסו גם את יתר המישרות.נמצאו אוקראינים ששרתו כפעילים את שלטון הסובייטים ועם כניסת הגרמנים היו מראשיהפורעים ביהודים. בימים הראשונים עדיין היה שקט יחסי ברחוב שלנו. האוקראינים עדיין לאהעיזו לפגוע ביהודים. אבל הפוגרום לא איחר לבוא. הם שדדו, הרסו, והיכו באכזריות. במרכזהעיר היו יהודים הרוגים.הקימו יודנראט, ובראשו גצל שוורצמן ועוזרו מאיר הימלפרב. בראש המשטרה היהודית מינואת ברל זלצמן. ניתנה פקודה למסור לשלטונות את הפרוות, זהב וחפצי-ערך באיום שהלא־מצייתים יוצאו להורג. קבוצת בחורים מטוצ׳ין חשבה שברובנה חייהם יהיו יותר בטוחיםוהחליטה לברוח לשם. ראש המשטרה ראה אותם בדרכם, תפס אותם והחזירם לטוצ׳ין. הםנעצרו. אני זוכר שמיכאל רזניק שוחרר לאחר שמשפחתו שילמה כסף רב.בבתי־המלאכה המשיכו בעבודה והפועלים קיבלו כרטיסי-עבודה שנחשבו אז "כרטיסי-חיים".בעלי מקומות־עבודה קבועים לא נשלחו לעבוד מחוץ לעיר. קרה ואלה שנשלחו לעבוד, לא היובטוחים אם יחזרו. ורבים לא חזרו.אבי נשלח לכרות עצים ביער בשובקוב וחזר כעבור מיספר שבועות. היהתים נצטוו לענוד94טלאי צהוב על החזה ועל הגב. יש לציין שרוב הצרות היו ליהודים שבמרכז העיירה. ברחובהצדדי שלנו היה שקט זמני. האיכרים הוסיפו לבוא אל בעלי-המלאכה היהודים, הסנדלרים,החייטים, הנפחים וכר. בתמורה לשירותים קיבלו בעלי-המלאכה תוצרת חקלאית. ברור שגםזאת היתה עבירה על החוק. אסור היה ליהודי לבוא במגע עם נוצרי.נוצר סחר-חליפין־ מזון תמורת חפץ בעל-ערך. באותו זמן המפרנסים העיקריים היו ילדים. ילדזריז היה יוצא מהעיירה באין־רואים, מבקש או לוקח במשיכה צורכי אוכל נפש. אם התמזללו המזל, הביא הביתה תפוחי-אדמה או פרוסת לחם. בחורף היו מוכרחים לחמם קצת אתהבית ועצים לא היו. ילד זריז היה מסתכן ומביא צרור ענפים יבשים או שברי לוחות מגדר.טבעי שבמקרים רבים נתפסו ילדים "על-חם". אם שיחק להם המזל חזרו הביתה מוכיםופצועים. יהודי שלא היו לו חפצים להחליף ולא היה מסוגל לבקש מהאיכרים היה גווע מרעבומקור.יהודי טוצ׳ין היו "בני מזל" באזור, כי נועדו להיות האחרתים לחיסול. בעוד שבעיירות אחרותהקימו גיטאות והתחילו להרוג את היהודים ישבו רוב יהודי טוצ׳ין בבתיהם ועבדו בבתי-מלאכה. היה בעיירה מהנדס בשם גרוס שבא כפליט מלודז׳ בשנת 1939. הוא השפיע עלהקומנדנט הגרמני שהיהודים יעבדו בכל בתי=המלאכה והתוצרת תישלח לגרמנים. יהודיםרבים מעיירות הסביבה הסתננו לטוצ׳ין למרות האיסור החמור וסודרו בעבודה וגם כרטיסי-עבודה קיבלו.הגרמנים הקימו ז׳אנדמריה אוקראינית. הם חילקו להם מדים ונשק ואלה שמחו להציקליהודים. ריצאק הצולע היה במשטרה. סטדניק היה ראש המשטרה. פרוקופ ורבים שהיופעילים בעת השלטון הסובייטי היו מראשי הפורעים ביהודים. יום אחד אסף פרוקופ 11 יהודיםמהאינטליגנציה. היו ביניהם רופא-השיניים גמר וגולדברג פליט מווארשה. את שמות האחריםאינני זוכר. הובילו אותם למשטרה וירו בהם. לילה אחד נכנסו פורעים אוקראינים לביתו שלסיומה ספוז׳ניק. את אשתו טייבל בת גדליה שץ רצחו. התינוק שכב לידה ונשאר בחיים.השכנות טיפלו בו זמן־מה. אינני יודע מה עלה בגורלו של סיומה. אותו לילה רצחו את שתיבנותיו של וולף חיסדו. וולף עצמו נמלט לרוסיה. פעם תפסו האוקראינים את אמי בחוץ בליטלאי. הרביצו לה מכות-רצח ואמרו שאם יתפסו פעם נוספת בלי הטלאי יהרגו אותה.אבא השיג כרטיס עבודה בתשלום והיה רוב הזמןבבית. אמי עסקה בסחר־חליפין. החליפה חפציםשונים במיצרכי-מזון ואת המזון מכרה ליהודים.למעשה פרנסה אמי את המשפחה.היתה חרדה גדולה בין היהודים. פחד החיסול היהתלוי מעל לראשנו. המצב הזה נמשך עד ספטמבר1942. לפני ראש-השנה 1942 אספו הגרמנים עציםממחסני העצים של היהודים והעמידו יהודיםלבנות גדר לוחות סביב אזור שהיה מיועד לגיטו.מעל הלוחות מתחו חוטי תיל דוקרני. השער היהליד בית-הבד של קריצמן. לפני יום־כיפור ניתן צו יעקב צ׳יבוק עס חנר(1944)ליהודים לעבור לגיטו. רגב תושבי העיירה נכנסו לגיטו. ביתנו היה מרוחק ממרכז העיירה ולאידענו על הגזירה.95אמא רצתה ללכת לקנות חלב אצל שכנה. ליוויתי אותה מרחוק וראיתי שני שוטריםאוקראינים. הם לא ראו אותנו ואני הספקתי להזהיר את אמא וחזרנו הביתה. נכנסתי לביתושל דודי איציה הנפח. הרשל בנו של איציה ברח בכיוון הנהר. שוטרים אוקראינים רדפו אחריו,ירו בו והוא נפל במקום.שוטרים נכנסו לביתנו ופקדו לעבור לגיטו. אספנו קצת חפצים ומזון וביחד עם שכנינו הלכנולגיטו. השכנים האוקראינים ציפו שנסתלק כדי לשדוד כל מה שנשאר בבתים. כשהגענו לשערהגיטו עמד שם אהרון קפלן ואמר שעשינו שטות שלא ברחנו. עומדים להרוג אוג כולם. כברהיה ידוע שבחורשת קוטובסקי הכינו בורות בשביל קבר־אחים ליהודים. נפוצו שמועותשבלילה יוציאו להורג את כל היהודים בחורשת קוטובסקי.היה ברור שזה הסוף. יש לציין כי כאשר נודע שמקימים גדר סביב אזור הגיטו, נמצאו מיספרצעירים שאמרו לכל היהודים שיצטיירו בנפט. הציבור לא ידע לשם־מה נחוץ נפט. היו כמויותנפט בבתי היהודים וכשעברו לגיטו העבירו איתם גם את הנפט.אחרי יום כיפור כבר לא הוציאו את היהודים לעבודה. שוטרים אוקראינים וחיילים גרמניםהגיעו לקירבת הגיטו. הגיטו היה לא-רחוק מבית-הקברות. הם התמקמו על גבעה ליד בית-הקברות, וראו מגבוה את הנעשה בפנים וגם יכלו לירות משם. בצהריים הגיע איש הגסטפוודרש שצעירים יתייצבו בלי דיחוי לעבודה. ראש היודנראט ענה שאין באפשרותו לאסוףעובדים בלי פסק-זמן כלשהו. מחוץ לגיטו נראתה תכונה רבה. אזרחים אוקראינים באו לשדוד.בגיטו נפוצה שמועה שראש היודנראט נורה למוות.מהבוקר נאמר ליהתים שברגע שיראו בית בוער בגיטו, ישפוך כל אחד את הנפט שברשותו עלביתו או על הגדר ויצית אותם. פתאום ראו להבות עולות מאחד הבתים, ותוך רגעים ספוריםפרצה האש מכל הכיוונים. נשמעו יריות. גם בחורים יהתים ירו ממיספר זעום של כלי-נשק.חבריה קראו ליהודים לפרוץ את הגדר ולברוח מהגיטו. היו מקרי התאבדות. מאות יהודיםנהרו לגדר שנפרצה במיספר מקומות. ליד הגדר נפלו מאות אנשים אבל רבים פרצו החוצהוברחו. האוקראינים והגרמנים דלקו אחריהם וירו כל הזמן. רוב הנמלטים רצו בכיוון בית־הקברות. משם קיוו לצאת לשדות וליער, אבל נפתחה עליהם אש גם מבית־הקברות. בכלזאת הצליחו כאלפיים יהודים להגיע ליערות.אמא אמרה לאבי, שיברח אתי והיא תישאר עם אחי הקטן. לה אין כוח לזה. ברחתי עם אבי.גם אמי ואחי ברחו אחר־כך. הצלחנו שנינו להגיע ליער ליד קודרינקה. אמי רצה עם אחי בןהשנתיים.אוקראעים יצאו עם קילשתים לשדוד את רכושם הדל של היהודים. היו שהפשיטו את בגדיהםשל יהודים ולקחו גם את נעליהם. טוב היה כשזה נגמר רק בשוד כי במקרים רבים רצחו אתתשדדים.ביער קודרינקה שכבנו ארבעה ימים ולא ידענו איפה אנחנו נמצאים. היעו רעבים ופחדנולצאת לבקש אוכל. לא היינו יחידים. היו עימנו יהודים רבים מטוצ׳ין ומעיירות הסביבה.לבסוף הסתכננו ונכנסנו לביתו של פולני. הוא נתן לנו אוכל ואמר שבתוך היער, עמוק יותר,מסתתרים יהודים נוספים. נדדנו ביער והגענו עד יער פוסטומיט. אחרי חיפושים רבים מצאנואת אמא ואת אחי הקטן. אמא היה לבושה שמלת קרעים ורעדה מקור. היא סיפרה ששדדואת בגדיה ואת מעט האוכל שהיה לה.חזתו לקודרינקה. שם התקבצו עשרות יהודים. אמא היתה יושבת בריחוק מקום מהקבוצהמשום שהיהודים דרשו ממנה שתחנוק את התינוק כדי שלא יבכה ולא יסגיר את הקבוצה.הפולנים אמנם לא רצחו כמו האוקראינים, אבל אוכל לא רצו לתת לנו. אני, ילד בן שמתה,כבר למדתי לגנוב מזון. ידעתי את סידורי הסגירה של המחסנים בכפרים. מקובל היהלהסתיר את המפתח ליד המחסן. הייתי מוצא את המפתח, לוקח כמות קטנה של מזון וסוגר.לקחתי כמויות קטנות כדי שלא יכירו.התקרב החורף. לאמא לא היו בגדים. החלטנו ללכת לאוקראיני שהשארנו אצלו חפצים שלנו,לקחת קצת בגדים. האוקראיני יצא לקראתנו עם קילשון ושיסה בנו את כלביו. בקושינמלטנו.ראינו הודעה שהיהודים הנותרים־בחיים רשאיים לחזור לגיטו. לא יפגעו בהם עוד משום שהםדרושים לעבודה. לא האמננו לדברי הגרמנים ונכנסנו לגיטו לקחת בגדים לאמא. ידעתישיהודים רבים הסתירו בגדים במקומות שונים. בגיטו היו יהודים לא מעטים. חלקם האמינולגרמנים ואחרים לא יכלו להמשיך בשיטוט ביערות. הקור והרעב שברו אותם.בעת שהותנו בגיטו הופיעו במפתיע גרמנים. הם פשטו בכוח על היהודים שחזרו מחוסר ברירה.נמסנו אמא ואני לבונקר וסגרנו את המיכסה מעלינו. היו שם נרות ומים. איני יתע כמה זמןנשארנו שם. לא ידענו אם עדיין יום או בא לילה. לבסוף פתחתי את המיכסה. היתה שעהמאוחרת בלילה. מסביב היה שקט. ברחנו בכיוון היער והלכנו בשוליו. נשארו לנו עוד 5 ק״מ עדהבונקר שלנו, אבל כאן ציפתה לנו צרה. עלינו על מארב. שני גרמנים שנראו לי גבוהים מאודהופיעו לפתע מולנו. הם הובילו אותנו אל העיירה. החיילים עשו הפסקת עישון וכאשר הוציאואת הסיגריות והגפרורים החלטתי לברוח. הייתי קטן ורזה. היה חושך וסביבי היו שיחים.קפצתי לתעלה וכבר אני ביער. החיילים צעקו שאם אחזור לא יקרה לי דבר, אבל אם אמשיךבבריחתי יהרגו אותי. הם ירו ואני רצתי, מעדתי, נפלתי והמשכתי לרוץ. לא שמתי לב שנפצעתיבברך. הגעתי אל אבי.הייתי בהלם, לא תפסתי את משמעות הדבר! יצאתי עם אמא וחזרתי לבדי. לאט■ לאטהתחלתי להבין שקרה לנו דבר נורא. אמא לא תחזור. זמן־מה גמגמתי. ניטל ממני הדיבורהרגיל. נשארנו שלושתנו בבונקר במשך כל החורף. אבא נכנס לדיכאון ואני דאגתי לפרנסתהמשפחה. עם הפשרת השלג התמלא הבונקר מים. ליד הבונקר שלנו היו עוד שני בונקרים. דריהבונקרים הדליקו מדורה להתחמם ולייבש את בגדיהם. רצינו להצטרף אליהם לזמן־מה אךהם לא רצו לקבל אותנו, טענו שצפוף גם בלעדינו. נדדנו ללא מטרה.בלכתנו שמענו יריות. אחר-כך נודע לנו שחיילים גרמנים הופיעו ביער והיהודים לא שמעו. הםנרצחו כולם. הגענו לקודרינקה. האיכרים לא הירשו לנו להיכנס לבתיהם. הם אמרו שהגרמניםבסביבה ואין הם רוצים להסתכן. המשכנו בהליכה. אחי הקטן היה מקורר והכחיל כולו. נכנסנולביתו של איכר שריחם עלינו. הוא עשה כמיטב יכולתו לעזור לילד החולה. אני ואבא הספקנולייבש את בגדינו ולהתחמם. נשאתו שם כל היום. בלילה יצאנו שוב לדרך־הנדתים.באין ברירה חזרנו לבונקר שבו היינו יום קודם לכן. בדרך התגלה לנו מחזה מחריד. במקוםהתגוללו גוויותיהם של היהודים שראינו ביום הקודם סביב המדורה. אנחנו התארגננו בבונקרשלהם. ירד שלג וכיסה את גופות ההרוגים ואת שלוליות הדם הרב שלידן. הדאגה לאספקתהמזון הוטלה עלי. יום אחד הלכתי בדרכי לבקש קצת אוכל. ירד שלג כל היום והתחילהסופת־שלג. לא יכולתי לחזור לבונקר. נשארתי בכפר והסתתרתי במתבן בלי ידיעת בעליו.הגעתי לבונקר רק כעבור ארבעה ימים ומצאתי את אבי ואת אחי מתים. לא היו על97גופותיהם סימני אלימות. הם מתו כנראה מקור ומרעב. נשארתי בדד, יחיד בעולם עויץ.התרחקתי מהמקום ההוא והגעתי לפוהורילובקה, כפר של אוקראינים לאומניים. הכפר היהריק מאדם כי הגרמנים חיסלו את כל התושבים. חייתי שם מיספר שבועות. אוכל היה בשפע.אחר-כך עברתי לבית של פולנים. היה זה משק בודד, מרוחק מהכפר. הם לא התעניתו במוצאיושמחו לקבל אותי לעבודה. שוב עברו מיספר שבועות של חיים "כמעט נורמליים". למרותיחסם הטוב אלי, הייתי כל הזמן במתח. ידעתי שכל רגע עלולה לצוף אפתעה לא נעימה. כלהזמן חשתי כאילו אני עומד על עברי־פי-תהום.באותו הזמן התחילו האוקראינים לרדוף ולרצוח את הפולנים. פולנים רבים ברחו לסביבהמאוכלנזונ בפולנים ואחרים חפרו בוחת ובנרבונקרים ביערות^והעבירולש^גם רכוש. אלה חיושם רוב הזמן עם משפחותיהם. במשך הזמן הגיעו הפולנים להסדר כלשהו עם האוקראינים.אז חזרו הפולנים לבתיהם ואל מסלולם הרגיל. בכל זאת הם שמרו בלילות. גרתי אז אצלפולני והייתי רועה את בקרו. הבית היה ליד חורשה שבהמשכה השתרע יער. בחדר בו ישנתיהיה חלון שפנה לחורשה. התרגלתי להיות חצי ער בשנתי.לילה אחד שמעתי רעש מוזר שהגיע מהחורשה. קפצתי דרך החלון החוצה ובמהירות עברתיליער. שמעתי יריות וצעקות. העמקתי רחוק ליער. בימים הבאים נודע לי שהרגו את כל תושביהכפר. כמובן שלא חזרתי לשם.במקום אחד נקלעתי לקבוצת יהודים. הם לא רצו לקבל אותי. כל אחד דאג לעצמו. המשכתיבנדודי והגעתי למשק של אוקראיני. בבית ובחצר היו כמויות גדולות של רכוש יהודי וגם פולני.ביקשתי את האיכר שיקבל אותי לעבתה. הוא שאל מי אני, ומה מעשי. סיפרתי לו שאנימהכפר פוהורילובקה. הוא ידע שרוב תושבי הכפר נרצחו וקיבל אותי לעבודה. לאיכר היו שניבנים ראשי-כנופיות. נשארתי בבית ההוא חודשים רבים. המשק שימש מרכז ומקום מיפגששל הבאנדרובצים.לא עלה בדעתם של הפורעים שאני יהודי. הטבתי לדבר אוקראינית. הם קראו לי יאן אויאשא. כשהיו חוזרים מפעולה היו מכבדים אותי בממתקים ששדדו מהפולנים. רעיתי אתבקרו של האיכר. מזון לא חסר שם. מפעם־לפעם הייתי משאיר ביער קצת מזון. ידעתישיהודים ימצאו אותו.התרגלתי לאורח-החיים של איכרים אוקראינים. התנהגתי כמוהם. יום אחד הזמין אותיהאיכר להתרחץ באגם. הוא התפשט ואני נכנסתי למים במכנסיים. האיכר התחיל לחשוד בישאני יהודי. בלילה שמעתי שהוא מספר לאישתו שאני יהתי ערמומי והולכתי אותם שולל. אנימכיר את כולם ואת מעשיהם והוא חושש שאם יחזרו הסובייטים אלשין עליהם. הוא החליטללכת איתי לביצה ושם לחסל אותי. לא היתה לי ברירה אלא להסתלק בהקדם.חלפו ימים אחדים ואמרתי לאיכר שברצוני לבקר אצל אחד השכנים. הוא הרשה לי אבלהזהיר שעלי לחזור מוקדם. יצאתי והאיכר יצא אחרי כאילו ללוות אותי. בלכתי העפתימבטים לאחור והוא כל הזמן עקב אחרי. כשהתרחקתי יותר ולא ראיתי עוד את האיכר שיניתיכיוון. שמתי פני ליער והחשתי את צעדי. הגעתי לכפר פולני עזוב. היו שם בונקרים ואוכל בשפע.נשארתי שם עד החורף.כשבא החורף הלכתי לחפש יהודים. הגעתי לקודרינקה, גם הוא כפר עזוב של פולנים שברחומהבאנדרובצים. ואכן הבאנדרובצים לא הציקו אז ליהודים. חיו שם יהודים במיספר בתים,ממש "קהילה", בעיקר של בעלי-מלאכה שהתחילו לעבוד אצל האוקראינים. הם הסתדרו98משפחת ג׳וגוק גיוס חגבבתים וישנו במיטות. רבים התחילו להאמין כי כאן עמרו הצרות. זה היה בחורף 1943/4.לילה אחד הגיע יהודי פצוע בראשו וצעק שהבאנדרובצים הורגים את היהודים משוםשהסובייטים מתקרבים. התחילה מנוסה. אני נמנמתי על הריצפה. קמתי ורצתי עם כולם.היתה זאת מנוסה מבוהלת, לא ידעו לאן לברוח. אחדים הציעו לרוץ בכיוון הנהר סלוץ.היו לי סנדלי-עץ ובעת הריצה הם דפקו על האדמה הקפואה. היו שהתרגזו וצעקו שאם לאאפסיק את הדפיקות יחנקו אותי. התעלמתי מאיומיהם ורצתי מאחוריהם לא־הרחק מהם.בינתיים אבד לי סנדל אחד. השלכתי את השני ורצתי יחף. נכנסנו ליער ושם נשארנו כשבועיים.לא היה שם מחסה ונאלצנו להיות ביער פתוח בקור העז ובשלג. המבוגרים השיגו אוכל. רגליקפאו ולא הייתי מסוגל ללכת לבקש אוכל. היו שריחמו עלי ונתנו משהו להחיות את הנפש.שוב התחילו נדודים. הייתי מפגר מרחק רב מהקבוצה. התאמצתי לשמור איתם קשר־עין. יוםאחד הגעתי למצב קריטי ולא יכולתי עוד לזוז ממקומי. ואז הופיע פישל רוזגוביץ ז״ל שהעמיסאותי על גבו. אחרי מיספר קילומטרים התעייף ואז לקח אותי יצחק קורנפיין. לא מן הנמנעששני האנשים האלו הצילו אותי אז ממוות. בינתיים החלפתי כוח והמשכתי בשארית כוחותי.רגלי היו קפואות ופצועות.הגענו לפרשת־דרכים ולא יכולנו להחליט לאן לפנות. בין־כה ובין־כה ראינו איש רכוב על סוסמתקרב מולנו. ברגע הראשון נבהלנו. אבל כאשר ראיתי כוכב מחומש על כובעו הבנתי שהואפארטיזן רוסי. צעקתי אליו בכל כוחותי. הוא התקרב וראה את רגלי הפצועות. הגיעו עודפארטיזנים. הוא הושיב אותי בעגלה רתומה לשוורים. כל החבורה שלנו הלכה בעקבותהפארטיזנים. הם סידרו אותנו בבתי האיכרים. אותי הכניסו לביתו של איכר פולני שהיו בוכבר לפחות חמישה יהודים. כל אחד תפס לו פינה בבית. לי לא נשאר מקום והתמקמתימתחת לשולחן. היתה שם צפיפות איומה. רגלי שפצעיהן נפתחו היו מכוסות דם ומוגלה. לאיכולתי לזוז מהמקום.99בעלת הבית התחילה להתרגז. אין ספק שלא היה לה ניח איתני. יום אחד דרשה מאיתנילהחליט מי יעזוב את הבית ימי יישאר, כי למלם אין מקים. הברירה בידינו* אי המבוגרים איהילד החילה. הילד החילה הייתי אני אבל לי לא היה מה להגיד. אישה אחת אמרה לישעומדים לקחת איתי אל ריפא הפארטיזנים. ודאי שלא התנגדתי. למחרת חיים לקחי איתיבתה של האיכרח יחד עם אישה יהודיה והובילו בעגלת־יד לתין היער, הורידי איתי לתעלהעמוקה והסתלקו.החורף היה בעיצומו. הייתי יחף. הפצעים על הרגליים הציקי והקיר לא הירפה. חשתי שזחהמוות. צרחתי בכל כוחותי. אישה אוקראינית שמעה את צעקותי ובאה לראות מה קרה. היאשאלה למה אני בוכה ומה מעשי בתעלה. אני זוכר שעניתי כי קר לי...האישה הזמינה אותי לביתה אבל לא הייתי מסוגל ללכת. היא נשאה אותי בזרועותיה. בביתההיתה משפחה יהתית מטוצ׳ין. היום הם חיים בקנדה. ראש המשפחה ביקש מהאיכר שיביאואלי את רופא הפארטיזנים. הרופא קבע שרגלי קפאו ויש לקטוע אותן. לא הגזכמתי. טענתישנשארתי יחיד מהמשפחה ואיני רוצה להישאר בחיים נכה. הרופא הסכים לטפל ברגלי אבללא היו לו אמצעים. יום אחד הציע שאסע למוסקבה ושם אוכיח שגם נכים ימלים להביאתועלת. העבירו אותי לבית אחר באותו כפר וכל היום שכבתי בלי-נוע על התנור. הכאבים היואיומים ולא יכולתי להירדם בלילות. זחלתי על ארבע לעשות את צרכי.יום אחד הגיעו לכפר צנחנים רוסיים וביניהם שתי חובשות יהודיות. הן לא יכלו לעזור לי אבלנתנו לי בד של מיצנחים. בעלת-הבית מכרה את הבד ויכלה לקנות מיצרכי-מזון. כן לפחותעזרו לי מבחינה כלכלית. נשארתי שם חודשיים בקירוב. האיכרה לא רצתה לטפל בי וראשהכפר העביר אותי לבית אחר. בינתיים חלף זמן והרוסים שיחררו את כל אוקראינה. רגליהתרפאו במקצת. בקושי עמדתי והתחלתי להתאמן בהליכה. השגתי קביים.הגיע קיץ 1944. כל פעם היו מעבירים אותי מבית לבית. שלחו אותי לרעות את הבקר. יוםאחד פגשתי יהודי מבמת־המועצות ששירת בצבא האדום. הוא לקח אותי לרובנה. במחנזוםהמיסה לעיר שאל את השוטר היכן יש בית-יתומים. השוטר היפנה אותנו לחברו היהודי וזההילק־ אותי לביתו. משם עברתי לביתו של יהתי אחר שבו היו מרוכזים חמישה יתומים.חילקו אותנו בין המשפחות היהודיות שחזרו לרובנה. כן נקלעתי לביתה של אישה בשם פולחשהיתה טובה אלי מאוד, ממש כאל בן. כשחליתי בדיזינטריה העבירו אותי לבית-חולים ופולהביקרה אותי בקביעות. הבראתי וחזרתי לביתה. פולה הלכה איתי לחייט והזמינה לי חליפה.אצל החייט פגשתי אחות מהצבא האדום וכן לגמרי במקרה שמעתי מפיה שבת־דוד שלייוכבד משרתת בצבא האדום.יוכבד הגיעה אלי כעבור שבוע. היא העבירה אותי לבית אמה ויחד עבתו לברזנה. שם התחלתיללמוד. עם דודתי הגעתי לפולין.צגי קומפיץבבי בן בלומה ואברהם קומפיע נולד בטוצ׳ין ב-1923.לרותו נגבתה במקוס-מגוריו בחיפה בפברואר 1990.אבי סחר בתוצרת חקלאית: תבואות, בהמות ועורות. ברוב ימות השבוע הוא נדד בכפרים. היולי שני אחים מבוגרים ממני, יצחק ודב, ואחות רבקה. אחי למדו בחדר מגיל צעיר ומגיל שבעבבית־הספר הממלכתי. הם היום פעילים ב״החלוץ". יצחק יצא להכשרה בקורץ. אחרי שנהחזר מהקיבוץ והתחיל לעסוק במסחר עם אבא. כעבור זמן־מה התחילו שני אחי לסחור יחד,בנפרד מאבא. אחותי רבקה למדה בבית־הספר. היא היתה פעילה ב״השומר הצעיר". אנילמדתי בחדר ומשנת 1930 בבית-הספר. ב־1937 התחתן יצחק ועבר לגור במז׳יריץ.עם כניסת הסובייטים לאזורנו בשנת 1939 צמצם אבי את עסקיו. אחי עסקו בריכוז תוצרתחקלאית בשביל השלטונות. אחותי רבקה למדה תפירה ועבדה בקואופרטיב. אני התחלתילעבת בבית-מלאכה לייצור צמר ולבד של האחים שפירא שעכשיו פעל בקואופרטיב.כשהסובייטים נסוגו ממז׳יריץ יצא איתם אחי יצחק שגוייס לצבא. הוא שרת בצבא האדוםכל שנות המלחמה והגיע לדרגת סרן. השתתף בקרבות סטאלינגראד וגם נפצע שם.כאשר התקיפו הגרמנים את הסובייטים בשנת 1941 העמידו הסובייטים סוללת תותחיםבמרכז העיירה. התושבים היהתים חששו שהגרמנים יפגיזו את העיר בגלל התותחים הרוסייםוביקשו מהמיפקדה שירחיקו את התותחים ממרכז העיירה. הסוביייטים התחשבו בפנייתהיהודים והעבירו אונ התותחים למקום מרוחק יותר.כשנכנסו הגרמנים לטוצ׳ין התנפלו האוקראינים על היהודים, שדדו את רכושם והיכובאכזריות צעירים וזקנים. אחר-כך הגיעה לעיר כנופיה מצויידת בסכינים, גרזנים ולוחות-עץעם מסמרים כדי להרוג ולפצוע. קמה משטרה אוקראינית ובראשה גרמני ואנשיה שלטו בעירועשו בה ככל שעלה על דעתם. לא היתה אפשרות להתלונן.היודנראט נדרש לספק לגרמנים חפצי־ערך, כלי־זהב-וכסף, פרוות וכר. היהודים צוו להוריד אתידיות המתכת מהדלתות והחלונות ולמסור לשלטונות. היו שנלקחו ונשלחו, לכאורה לעבודבקייב, ולא חזרו לעולם. כאשר משפחותיהם התעניינו בגורלם, ענו להם שהם יחזרו כאשריגמרו לעבוד. אחר-כך נודע שכולם נרצחו בחורשה בקירבת העיר.101אחי דב רצה להימלט לרובנה. האוקראעים עצרו אותו יחד עם עוד בחורים בדרכם לרובנהוהביאו אותם למשטרה בטוצ׳ין. פחד גדול נפל על הורי. ידעו אז כי יהודי שהוכנס למשטרהחייו בסכנה. הורי פנו למכרים אוקראינים בעלי השפעה על השוטרים ובשלמונים שמנים שוחררדבוחזר הביתה מוכה ופצוע.אני המשכתי לעבוד בבית־המלאכה של שפירא שייצר בשביל הגרמנים, עד שיצאה פקודהלעבור לגיטו. דב ורבקה עבדו באותו זמן בבית-המלאכה לייצור בדים של קופרשטיין. היה שםמיקלט שבו היו היהודים מסתתרים כל-אימת שהאוקראינים השתוללו. כשיצאה פקודתהמעבר לגיטו נשארה במיקלט קבוצת יהודים וביניהם היו דב ורבקה. הם ישבו שם בלי מזוןומי־שתיה. יום אחד יצא אחד מתוכם לחפש מזון. אוקראעי השגיח בו והזעיק עוד אוקראינים.אלה עינו את היהודי עד שגילה את מקום המיקלט ואז התנפלו בחמת-זעם על המסתתריםורצחו את כולם אחרי עינויים איומים. גם דב ורבקה ניספו.ביתנו עמד בשטח שנועד להיכלל בגיטו. הורי ניסו להסתיר אי-אלו חפצים מחוץ־לגיטו. יוםשלם עזרתי להורי להעביר חפצים שונים מביתנו לבית־המלאכה של שפירא. הכוונה היתהשנוכל להמיר דברי־רכוש במזון. הנכון הוא שבחשבנו על צרות העתיד לא ידענו את הצפוי לנובשעות הקרובות. וכך קרה שבעודני מתרוצץ עם המטלטלים הלול-ושוב, ננעל שער הגיטו ללאאתרעה. נשארתי בחוץ. הלכתי איפוא לבית-המלאכה והסתתרתי במיקלט עם עוד שלושהיהודים.לאחר שיהודי העיר רוכזו בגיטו נפוצו שמועות שבחורשה של קוטובסקי הכינו בורותלקבורתם. היה ברור מה צפוי ואז נולד הרעיון של שריפת הגיטו. יומיים אחרי יום־הכיפוריםשמעתי יריות וזעקות אימים. יצאתי מהמיקלט וראיתי שהגיטו בוער וגרמנים ואוקראיניםיורים לתומ.בית-המלאכה היה במרחק של 150 מטר מהגיטו. יכולתי לראות את המתרחש. התחילהמנוסת המונים מהגיטו. כל אותו לילה שמעתי יריות וזעקות. מפוחד חזרתי למיסתור. רציתילהצטרף ליהודי הגיטו ולא היה לי האומץ לצאת מבית-המלאכה.אחרי יומיים שמעתי שהכריזו כי ניתן היתר לנמלטים לחזורלבתיהם. פורסם שהם יוכלו לעבוד ולא יאונה להם כל רע. יצאתימהמיקלט כי ממילא לא יכולנו להישאר בבור ללא מזון ומיםוללא אוויר. אך יצאנו נטפל אלינו אוקראיני שמסר אותנו למנהלבית-המלאכה. המנהל ערך חיפוש על גופותינו, גזל את כל החפציםשהיו ברשותנו והניח לנו ללכת.פגשתי את היהודים שחזרו לטוצ׳ין ונכנסו לבתים שנשארו שלמיםאחרי השריפה. היו אלה אנשים שבורים, שרידים ממשפחות. לארציתי להישאר שם אפילו רגע למרות הבטחות הגרמנים.התארגננו מיספר בחורים בני-גילי, ביניהם היה פישל רוזגוביץהמנוח, והלכנו בשדות בכיוון היערות. ביער התקבצו אז יהודיםרבים. היה קר והתחיל לרדת גשם. תחילה היינו בתנועה מתמדתואחר-כך התחלנו להקים סוכות מענפים.נשארנו שם מיספר שבועות עד שהאוקראינים גילו אותנו. אז פשטו עלינו גרמנים ואוקראינים.הם הגיעו בכוח רב. ירו עלינו מכל עבר והסבו לנו אבידות בהרוגים ובפצועים.רגקיו קודנפייןאחימז ש< צבי102ברחנו לעומק היער. לא היה לנו חומר חבישה וגם לא שום עזרה רפואית אחרת. אפילולקבורת המתים חסרו כלי-חפירה. אני זוכר שיום אחד נפצע קשה אשר־זליג חייט בעל־העגלה.היינו במנוסה ולא יכולנו לקחת אותו איתנו. רק כעבור יומיים חזתו למקום ומצאנו אותו מת.לא היתה לנו אפשרות לקבור אותו ועל-כן הורדנו אותו לבור שמצאנו והמשמו הלאה. זמן רבהעיקה על מצפתי העובדה שלא קברנו אותו. במשן הזמן התרגלנו לדברים כאלו.התעכבנו ביערות פוסטומיט. שם התחלנו לבנות בתקרים מתחת לפני האדמה. עצים היובשפע וכלי -עבתה גנבנו מהכפריים. את הבונקר כיסינו בקורות-עץ ועל הקורות שמנו ענפיםועליהם גושי אדמה עם עשב. הסווינו את הבונקר שלא יגלו אותו. את האדמה שהוצאנומהבור העבתו רחוק כדי שלא ישגיחו בשינוי שחל במקום.בלילות היינו יוצאים לבקש אוכל. היו איכרים שנתנו לנו מעט תפוחי־אדמה ולפעמים גםפרוסת-לחם, או מעט מרק שנשאר מארוחותיהם. והיו שגירשו וגם תפסו מישהו ומסרו אותולמשטרה. היינו מסמנים לנו את הדרך לבונקר כדי שלא נתעה. קושי מיוחד היה כשירד שלג.היה עלינו לטשטש את עקבותינו בעזרת ענפים שפיזרנו בשלג. בלית-ברירה כאשר אף אחד לאנתן לנו מאומה היעו גונבים מזון. היינו ממיסים שלג ושותים את המים.כשהיו תפוחי-אדמה בשדות היינו יוצאים לאסוף בלילות. פעם תפס אותי איכר צעיר. הואשדד ממני את בגדי ונעלי ונשארתי בליל חורף יחף ובבגדים תחתונים. ידעתי ארג מקום מגוריאביו של השודד. באתי לביתו וסיפרתי לו על מעללי בנו. הוא נתן לי מעיל ישן וקרוע וקבקביעץ.יום אחד כשהייתי לא-הרחק מלודוויפול פגשתי את ברכה קרפ. שם היינו גם זמן־מה עם אורישף ועוד יהודים. פגשתי פארטיזנים רוסים והצטרפתי אליהם. הייתי איתם חצי שנה בקירוב.יום אחד שלחו אותי להביא פצועים למז׳יריץ. נסעתי בעגלה רתומה לסוסים טובים והחלטתילבקר בטוצ׳ין. היה שם פחד להסתובב לבד. הבאנדרובצים השתוללו כל הזמן.כשהגיע הצבא האדום התייצבתי בנ.ק.ו.ד. פגשתי שם את נוסיק ואת שלמה שפרינץ. חמישהחודשים פעלתי בשירות הנ.ק.ו.ד, בגילוי רוצחי יהודים ובהבאתם למשפט. נודע לי גם מי רצחאת אחותי רבקה. הבאנו אותו למשפט והשתתפתי בהוצאתו להורג.לאחר שגרמתי למותם של מיספר רוצחים אוקראינים הזמין אותי המפקד למישרדו והציע לילטובתי לעזוב את המקום. נסעתי ללודזי. שם פגשתי את אחי הבכור יצחק שהשתחררמהצבא. סיפרנו זה לזה את קורותינו.אחרי המלחמה הגעתי ארצה וגם הקמתי משפחה. מוראות המלחמה לא עזבו אותי במשךשנים ארוכות וסבלתי מסיוטי לילה. עד־היום איני נרגע מאותם ימי-אימים.103פישל חזמגיץפישל גן תלן ואסתר רוזמגיץ ז״ל גפטר גסרם־יגו*ושיפור תי*ו ותלשיו בתקופת תשואת תמתפושס מתבתקושל תוא בירון של רבריס שותג לתשסיל גאותיירידיס. יש אומריס שתללת את זברומתש לל תבתבאבל אלת אברו. תפריו ותוקיריו של פ. רחגוביץתלירית לליו שביתי תאיתים לור לרבית תוך שיבקתייו.הוריו של פישל, ילידי וארשה, הגיעו לרובנה בעת מלחמת העולם הראשתה ומאז 1925 התגוררההמשפחה בטוצ׳ין. בגלל מוצאם דבק בהם הכינוי "הווארשאיים".היו לפישל שני אחים שמואל ואריה ושלוש אחיות, ריבה, סימה ופייגה. אביהם, ראש המשפחה,עסק בסחר ביצים ועופות. הבנים למדו בילדותם אצל רבי בחדר ומגיל שבע בבית-הספרהעממי. פישל ואחיו עזרו לאביהם בעסקים.עם כניסת הסובייטים בשנת 1939 עזב האב את המסחר והתחיל לעבוד כשכיר. לעומת זאת,הבנים פישל ושמואל שלחו ידם במסחר, בכל הבא ליד. עסקיהם לא היו כשרים בעיניהמשטרה שעלתה עליהם ואסרה את פישל. הוא נחקר ונדרש להסגיר את האנשים שעימהםעמד בקשרים. פישל שתק ולא גילה דבר וישב זמן־מה בבית־הסוהר.כשנכנסו הגרמנים בשנת 1941 ברחו צעירים רבים לרוסיה. פישל לא שעה לבקשת אביולהצטרף אליהם. הוא לא שיער את הצפוי ליהודים וסמך על הקשרים הטובים שהיו לו עםאוקראינים. אפשר גם שטינתו לסובייטים הכריעה והוא החליט להישאר בבית.החיילים הגרמנים הראשונים שראה פישל היו רכובים על אופנועים. הם נכנסו לבתי היהתיםוחיפשו חיילים רוסים. גם לבית משפחת רוזגוביץ באו ומכיוון שלא מצאו שם רוסים הלכו.הפגישה הראשונה עברה בשלום.האוקראינים שיתפו פעולה עם הגרמנים מיום כניסתם ולמעלליהם לא היה גבול. הם פרצולבתי היהודים, שדדו, היכו ופצעו ללא־אבחנה. הגרמנים אסרו על הרופא להגיש עזרה רפואיתליהודים. החובש הרוסי לא הגיש עזרה ולעומת זאת עזר הרופא הפולני כמיטב יכולתו.אביו של פישל שיחד את האוקראינים שלא יוליכו את הגרמנים לביתו. יום אחד התפרסם צושאסר על היהודים לצאת מפתחי בתיהם בשעות הערב. ואסיל פשקוביץ, שכן של משפחתרוזגוביץ, שנתמנה כסגן ראש המשטרה, הציע לפישל שיעבוד במשקו ויחיה תחת חסותו.במשך הקיץ היתה לפישל עבודה רבה במשקו של ואסיל. בסתיו, כאשר לא היתה עבודה הציעואסיל שפישל יישאר בבית באפס מעשה. כאן התערבה בתו של ואסיל שהושפעה מהתעמולההנאצית והסיתה את אמה נגד פישל. פישל נאלץ לעזוב את ביתו של ואסיל ולחזור לביתאביו.הגרמנים התחילו לגייס בחורים צעירים לעבודה ואיימו בהוצאתם־להורג של הוריהמשתמטים. פשטו שמועות שהיהודים הנשלחים כביכול לעבודה מוצאים להורג וכל מי שיכולניסה להתחמק מההתייצבות. תגובת הגרמנים היתה חטיפת יהודים. פישל אמנם באלהתייצב מחוסר ברירה אחרת אבל ואסיל הציל אותו ולקח אותו אליו.בערב יום־כיפור 1942 התפרסמה הגזירה על הקמת הגיטו. משפחת רוזגוביץ עברה לגיסו ורקפישל נשאר בבית. האוקראינים שעברו שם שמעו נביחת כלב ונכנסו פנימה. מצאו את פישלוהעבירו אותו לגיטו. הגרמנים דרשו כל-פעם מהיודנראט 20 יהודים לעבודות שונות. הימלפרב,ממלא-מקומו של יושב-ראש היודנראט, סירב להיענות כל עוד לא חזרה קבוצת העובדיםהקודמת. בתגובה רצחו הגרמנים את הימלפרב* כאשר נתע הדבר בגיטו, החליטו היהודיםלהעלות את הגיטו באש ולהתאבד בשריפה. ההחלטה קוימה ובתוך השריפה והמהומההצליחו רבים לברוח.פישל יצא מהגיטו לפני השריפה. הוא ראה נערה פולניה ששאבה מים מבאר ליד הגיטווהצטרף אליה. בעזרתה הצליח לעבור את משמרות המשטרה האוקראינית. בדרכו נתקל פישלבמכר אוקראיני שהלשין עליו במשטרה. פישל ברח והגיע לחצר שבה הסתתרה משפחתו. הםנשארו שם מיספר ימים והחליטו ללכת ליער, להצטרף ליהודים אחרים שהיו שם. יום אחדהתנפלו עליהם אוקראינים, שדדו את בגדיהם ואת רכושם הדל. הם שמחו שיצאו חיים מידיהרוצחים ולאחר נדודים מצאו מחסה בביקתה של שומר-היער.פישל היה הולך לטוצ׳ין לחפש אוכל. שם היה פוגש יהודים ומעבירם ליער. פעם, כשהלך בראשקבוצת יהודים נתקל בכנופיה אוקראינית. היהודים התפזרו בשטח וניצלו. האוקראעים עוד ירוזמן־מה ועזבו אותם. אחר-כך התברר שאותם אוקראינים יחד עם כנופיות נוספות פשטואותו יום על היהודיםשביער ורצחו רבים מהם. באותה פשיטה נרצחה גם אמו של פישל.האוקראינים היו קוברים את היהתים הנרצחים. לפי סיפורו של פישל היתה יחד עם ההרוגיםבחורה בשם איטה שנפצעה קשה. הרוצחים רצו לקבור גם אותה בעודה-בחיים. אוקראיניזקן גער בהם והם עזבו אותה לנפשה. אשה אחרת בשם סמיה התנפלה על רוצח אוקראיניוקראה לבעלה לייב־אלתר שיבוא לעזרתה. לייב תפס את האקדח של האוקראיני והרג אותו.כשבאו האוקראינים האחרים וראו את מעשה הגבורה של לייב, הם הפסיקו את הרצחוהסתלקו מהמקום. כל זה קרה באוקטובר 1942. פישל הוסיף ללכת לטוצ׳ין מפעם לפעם.הגרמנים פרסמו הודעה ששרידי היהתים רשאיים לחזור לעיירה ולא יאונה להם כל רע. רביםהבינו שהגרמנים טומנים להם מלכודת, אבל חיי-הנוד, הקור והרעב אילצו אותם לחזורלטוצ׳ין. פישל שחש בסכנה השפיע על קבוצת יהודים שיסכימו ללכת איתו ליער. הוא נשארללון בטוצ׳ין ונדבר איתם לצאת לדרך השכם בבוקר. אבל לפני צאתם פשטו הגרמניםוהאוקראינים על היהודים שחזרו לעיירה. פישל וחבריו הצליחו להתחמק מהרוצחים והגיעובשלום ליער.*מעדויות אחרות מסתבר שהימלפרב לא נרצח באותה התרחשות והוא־הוא שקרא בנאום נלהב לשרוף אתהגיטו.105פישל ואביו בנו ביער בתקר בשביל חמש-עשרה נפשות. באותו ומן הגיעו יהודים נוספיםובבתקר הצטופפו כבר שלושים נפשות. יום אחד הלך פישל לחפש אוכל. בדיד נודע לו שחייליםגרמנים והונגרים מתקרבים ליער בכוונה לחפש יהודים. פישל מיהר לחזור ולהודיע ליהודים.סופר לו שאביו ואחיו הלכו לכפר לבקש אוכל. כל יושבי הבונקר היו במתח רב כי כל הזמןנשמעו יריות בקירבת־מקום.בלילה היה מחניק בבונקר. אשר־זליג "בעל־עגלה" הציע לפתוח את פתח הבונקר. וכשפתחוגילו אותם ההונגרים וזרקו פנימה רימונים. פישל התעלף מהגזים. כל יושבי הבונקר נהרגוכשניסו לברוח. פישל התעורר מעלפונו וכשנוכח לדעת שכולם נרצחו והוא נשאר יחיד, היה בטוחשגם אביו ואחיו בין ההרוגים.הוא יצא החוצה אל החושך והקור. בודד בין חיות-הבר שאל את נפשו למות. לפתע שמעאנחווב פישל הלך בכיוון הקול ומצא את צבי קורנפיין שנפצע מרסיס של רימון. אחר-כך מצאגם את אהרון־זליג קרישטול. שלושתם הלכו בכיוון הכפר מאטיובקה. בדרכם הם פגשו גםאת אביו ואחיו של פישל.נודע להם שבמאטיובקה נמצאים חיילים הונגרים והחליטו להתעכב בכפר האוקראיני. שםהגישו להם אוכל ותדרמ אותם באיזו דרך ללכת כדי לעקוף את הגרמנים ואת ההונגרים.פישל וחבריו החליטו להצטרף לפארטיזנים. כאשר פגשו קבוצת פארטיזנים, שמעו יריותבקירבתם. היתה פשיטה של הגרמנים. החבורה התפזרה ולמזלם יצאו מזה בשלום. הם מצאובונקר עזוב ובו מלאי של מזון והחליטו להישאר במקום זמן־מה. ירד שלג וממילא היה מסוכןללכת בשלג. יום אחד שמעו נביחת כלבים. מרחוק ראו חיילים גרמנים ובראשם פולני שהדריךאותם. הם חיפשו יהודים. הפולני הבחין ביהודים וכיוון את הגרמנים לצד אחר וכך הציל אוונם.אין ספק שהיו פולנים בעלי לב אנושי.תזוזו שסואלחונחית ריבתפישל המשיך בגיחותיו מהיער לצורך הבאת מזון וקבלת ידיעות על הנעשה באזור. היו לומכרים שהתריעו על סכנות צפויות. יום אחד חלה פישל בטיפוס. לא היתה אפשרות לקבלעזרה רפואית, או לפחות לבתד את החולה. וכך נדבקו גם אנשים נוספים. אחיו הצעיר שלפישל חלה גם הוא ומת. יום אחד התנפלו עליהם אוקראינים. כל החבורה ברחה ופישל שהיהחולה קשה נשאר לבדו בבונקר. אחד האוקראינים ירד לבתקר והכיר את פישל. הוא עלהודיווח לרוצחים שלא מצא שם נפש חיה.האוקראינים הלכו והחבורה חזרה. מחשש שהרוצחים ישובו החליטו לחפש מיקלט אחרואמנם מצאו בונקר ריק שבו נשארו עד מארס 1943.באביב הם החליטו לעבור למאטיובקה. הצטרף אליהם גם מתיה קצמן ובסך־הכל התקבצושם 200 יהודים בקירוב. כעבור זמן־מה הם עברו לקודרינקה. יום אחד התנפלו עליהםבאנדרובצים והקבוצה נאלצה להתפזר. כנופית הרוצחים היתה גדולה והם ירו זמן רב.לפישל נודע שאחותו שוטטה בסביבה. הוא מצא אותה. היא סיפרה שהיתה יחד עם אביהםובהתנפלות הרוצחים הוא נהרג. אסון רדף אסון.באותו זמן רדפו האוקראינים את הפולנים והניחו קימעה ליהודים. הפולנים ברחו מקודרינקהויהודים רבים נכנסו לגור בבתיהם הנטושים. היהודים התהלכו בקודרינקה חופשיים ורביםמהם עבדו אצל אוקראינים. נוצרו גם קשרי מסחר ביניהם.מצב זה לא האריך ימים. בקרב האוקראינים היו אז פלגים שונים והם רבו ביניהם. ביריבותזו בין הכנופיות היו היהתים השעיר לעזאזל ושוב נרצחו רבים. כשהתנפלו האוקראתים עליהודי קודרינקה היתה מנוסה מבוהלת. רבים ברחו בכיוון סלוץ. גשר לא היה על הנהרוהחבורה ניסתה לבנות מעבורת מאולתרת. בדרך נודע לפישל שבאחד הבתים נמצא ילד בשםיעקב צובק שרגליו קפאו ואינו מסוגל ללכת. הוא נשאר יחיד בכפר שהתרוקן מהיהודים. פישלחזר, חרף העובדה שכבר היו שם אוקראינים. הוא הוציא את הילד ונשא אותו על כתפיוקילומטרים אחדים עד שהשיג את קבוצת היהודים.החבורה החליטה ללכת בכיוון לודוויפול. בדרך פגשו פארטיזנים רוסים והחליטו להצטרףאליהם. היה איתו חברו צבי קורנפיין. פישל שהכיר את הסביבה צורף לסיירת. היה עליהםלעקוב אחרי תנועת הגרמנים והבאנדרובצים. כאשר היו מגלים היו מדווחים למפקדיםוהפארטיזנים היו מתקיפים אותם. נתחוללו קרבות קשים עם הגרמנים ונגרמו להם ולעוזריהםנזקים רבים. הפארטיזנים התקדמו מזרחה. פישל לא הכיר שם את הסביבה ולכן הועברליחידה אחרת.פישל השתתף בקרבות קשים. קרב קשה היה להם על העיר זאסלאב. הם הצליחו לגרש אתהגרמנים מהעיר וכבשו אותה. פישל פגש פארטיזנים יהודים רוסים רבים. בשנת 1944 התנדבפישל לצבא הפולני ובשרותו זה הגיע עד גרמניה והיה בין כובשיה.אחרי שהשתחרר מהצבא מצא פישל את דרכו לציבור היהודי בפולין. הוא לא היה מעונייןלהישאר בפולין שבעיניו היתה בית-קברות של העם היהודי. בהקדם האפשרי הוא עזב אותהוהגיע ארצה בדרכי ה״בריחהי׳ וההעפלה.107<וטף שולמויומו גן שרה ומאיר שולמן מיח מושג טוצ׳יומילרומו. מלר ג־1900. יומף שולמן חי ציום גגית-שמש.ביתנו היה ברחוב סינה, קילומטר ויותר ממרכז העיירה. ברחוב שלנו היתה אוכלוסיה מעורבת.מלבד יהודים גרו בו פולנים, אוקראינים, גרמנים ורוסים. בין היהתים לבין שמיהם הנוצריםטצרו יחסי שכנות טובים ובעיקר קשרי מסחר.היו לי ארבעה אחים: גרשון יליד 1905, נחום יליד 1911, אייזיק יליד 1913, תתן יליד 1916 ושתיאחיות מינצה וביילה. בגיל צעיר למדנו אצל המורה אברהם וקסלר. הוא לימד אותנו תפילות,תורה, עברית וגם לימודים כלליים. אני וגרשון עוד הספקנו ללמת בבית-הספר הרוסי. יתראחי ואחיותי למדו בבית־הספר היסודי הפולני.אבי היה סוחר בקר. אני ואחי היינו מעורבים בעסקיו של אבא. בשנת 1928 נשאתי לאישה אתרבקה ילידת העיר ברסק. במשך הזמן נעשיתי סוחר בקר עצמאי וכן גם שני אחי. היחסיםבמשפחה היו יפים מאוד. עם כניסת הסובייטים עוד עסקנו זמן־מה בעסקי בקר, אמנםבמידה מצומצמת, עד שנהיינו עובדי־מדינה, ממונים על קבלת בקר בשביל השלטונות.בשנת 1941 עוד לפני הפלישה הגרמנית התחילו האוקראינים להציק לשכניהם היהודים. אף־על-פי־כן, נדמה לי, כי ברחוב שלנו היה קל יותר ליהודים מאשר במרכז העיירה. באו הגרמניםוקמה משטרה אוקראינית בבניין המשטרה הפולנית. שבועיים אחרי כניסת הגרמנים אספוקבוצת יהודים, ביניהם רופא-השיניים גמר ובנו, הרשל גרמן ובניו ועוד, ורצחו אותם אחריעעויים קשים.יהודים חיפשו עבודה כדי להבטיח את עצמם משילוח לעבודה אל-מחוץ לעיר. הסיבה היתהשיהודים נשלחו לכאורה לעבודה ולא חזרו. אני הייתי בקבוצה שעבדה בכריתת־עציםבהנהלתו של נחום בילינסקי. תשלום לא קיבלנו, אלא קרה שקיבלתי עגלה עמוסת עציםשמכרתי במחיר גבוה ובכסף יכולתי לקנות מיצרכי מזון.יהודים רבים, בהם גם נשים, עבדו בחווה חקלאית בשובקוב. הם הצליחו להביא הביתה קצתמיצרכי-מזון. האיכרים בשובקוב שנאו את היהודים וגם רצחו. יהודי שנאלץ לעבור דרך הכפר,סיכן את חייו.108הבורסקאות והמיפעלים לעיבוד צמר התפתחו והעסיקו יהתים רבים, גם אלו מהעיירותהשטות שהצליחו להסתנן לטוציין. כאמור לא קיבלו תשלום בעד העבודה. העיקר היה שקיבלותעודת-עבודה. במפעלים הכול היה תלוי במנהל. המנהלים ברובם דאגו לעובדיהם בהשגתמעט לחם או מיצרכי־מזון אחרים.יושב־ראש היודנראט מונה על ידי הגרמנים. הוא היה נאלץ למלא את הוראות הגרמנים. הואעשה כמיטב יכולתו לצמצם את ממדי האסון. למנוע את הגוירות לא היה ביכולתו.בקיץ 1942 העבירו למרכז-העיירה את היהודים שגרו ברחובות האוכלוסיה המעורבת. היה זהשכיח בימים ההם שאוקראעי היה מקבל אישור-בעלות על ביתו של יהודי ואז היה היהודינאלץ לנטוש מייד את ביתו. כך איבדתי גם אני את ביתי לטובתו של אוקראיני.כשנשלחתי לעבוד ביער לקחתי איתי את בני בן ה-13 ובתי בת ה-11 והשארתי אותם אצלאיכר בכפר פוסטומיט. האיכר הבטיח להעסיק את מי כרועה־בקרו ואת בתי כרועת-אווזים,כל־עוד לא יגעו ביהודי טוצ׳ין. ברגע שהגרמנים יתחילו לחסל את היהודים יהיה עלי לקחתאותם.לפני יום־הכיפורים 1942 נודע כי בונים גדר סביב רובע העוני בטוצ׳ין ובו יוקם גיטו. בערב יוםהכיפורים נצטוו היהודים להיכנס לגיטו. בליל כל־נדרי פרצתי את הגדר ואישתי יצאה החוצה.היא הלכה להוציא את הילדים מביתו של האוקראיני. למחרת יום־הכיפורים יצאתי לדרךוהצטרפתי גם אני למשפחה שהגיעה לפוסטומיט. אחי ואחיותי היו באזור והוסכם בינינושנשאיר פתק בתוך בקע עץ מסויים כדי שיישמר בינינו קשר. אמצעי זה פעל זמן רב. לא היהלי אמון באוקראינים לכן היינו מסתתרים ביער ובימי הגשמים והקור היינו מתגנבים לאחדהמתבנים בלי ידיעת בעליו. הורי ניספו כנראה בעת שריפת הגיטו. איש לא ראה אותם עודאחרי אותו לילה.בעת השריפה לא הייתי בגיטו, אבל ידוע שנהרגו יהודים רבים ולא רק מיריות אלא נחנקומעומלז הגוויות שנפלו זו על זו. למחרת הובאו אוקראינים לפנות את ההרוגים ולהובילם לבור-קבורה. בדרך מיששו בכיטיהם ועל גופותיהם. הגרמנים שילמו לאוקראינים את שכרםברמשם של היהודים.אני הסתובבתי עם משפחתי בין הכפרים שבאזור קרוב לשנתיים. לפני שיצאתי מהעיירהחילקתי חבילות בגדים, נעליים ומטלטלים שונים למכרים מבין האיכרים. כשהייתי זקוקלמזון הייתי בא לאחד מהם, לוקח חבילה ומחליף באוכל. היה זה "טבעי" שנמצאו איכריםשלא החזירו לי רכושי.בשנת 1943 גירשו האוקראינים את הפולנים מהכפר קתרינקה. היה זה כאשר הסובייטים כברהיו לא-רחוקים משם. רבים קיוו שתוך ימים ספורים תיגמר המלחמה אבל לא כך היה.ב-23 ביוני הסתתרו אשתי וילדי בשדה של שיפון. כנופיה של אוקראינים עברה שם ורצחהאותם.אחי נחום היה עם אשתו קיילה אצל איכר בכפר קורוסציטין. הנכדה של המארח הלשינהעליהם. באו אוקראינים ורצחו את נחום. אשתו ניצלה. אחי גרשון נרצח בפוסטומיט. אחיאייזיק היה בכפר מאלטין ליד פוסטומיט. הוא הלך לגבות שכר־עבודה אצל איכר שאצלוהסתתר ועבד והרגו אותו שם.יהודים רבים התרכזו בקודרינקה וחיו בבתי פולנים שגורשו משם. ביניהם היעו גם אנחנו.בראש־השנה אירמו היהודים תפילה-בציבור.רק בינואר ♦4<1 הגיעו הסובייטים. המדעיות שלחם היתח הוצאת כל הגברים מחמקוס. חםחשדו במלם ולא היה בכן פלא. כנופיות השתוללו בכל מקום. רבים גוייסו לצבא ומי שלאחיה כשיר לשרות צבאי נשלח לעבת במיכרות בדתבאס.בעואר 1944 גוייסתי לצבא שממנו שוחררתי בספטמבר 1943. שירתתי בחיל-הרגלים. היחידהשלנו צורפה לחוית הבאלטית הראשונה.איני ימל שלא להזכיר דברים כאובים. לצערי היו יהתים שגילו יחס לא יפה כלפי אחיהםהיהתים. האם אני מסוגל להאשים יהתים שהם כבר בעולם־האמתז כואב חלב לספר עלאחד שבא אל שכנו בתפקת ציבורי לכאורה, והורת טבעת־זהב מאצבעו. מספרים על אותונוכל כי בעת שנרצח היתה ברשותו שקית-זהב. מה הועיל לו הזהב שבא לו לא בדרך הישר זהוא לא שדד אוקראעים, כי-אם יהתים.תוע לי שהגרמנים הקימו בשנת 1939 מחנה שבויים של חיילים פולניים. היו בעיהם יהתים לא-מעטים ובהם גם מיספר בחורים מטוצ׳ין. אחדים מהם גם קיימו קשר מכתבים עם הוריהם.ב־1941 רצחו הגרמנים אונ כל היהתים באותו מחנה שבויים.110גתן שולמןגונן 1ן שרת ומאיר שולטן יוא' גטווג׳ין ג-1916. נתןשולטן ת< ליום יגט מש9חתו גתל-אניב.ביתנו היה בפרבר העיר ברחוב סינה, במרחק הליכה של חצי שעה ממרכז העירה. הרובע בוגרנו היה מכונה "די זאמד" ("החולות"), בגלל החול הרב שהיה בסביבה. בקיץ היו העגלותשוקעות בחול. ברחוב גרה אוכלוסיה מעורבת, פולנים, אוקראינים, רוסים וגם גרמנים רבים,אך היהודים היוו את רוב האוכלוסיה. היחסים בין היהודים לשכניהם הנוצרים היו תקינים. היוקשרי-מסחר ויחסי-שכנות טובים.היו לי ארבעה אחים ושתי אחיות. יוסף נולד ב-1900, גרשון ב-1905, נחום ב-1911, אייזיק ב-ע19, ואני, נתן, נולדתי ב-1916. שמות האחיות היו מינצה וביילה. האחים המבוגרים שנולדו לפניימלחמונ-העולם הראשונה למדו אצל המורה אברהם וקסלר, שהיה מלמד תפילות, תורה,עברית ורוסית. כמובן שהם למדו קצת בבית-הספר הרוסי. הצעירים יותר למדו תקופה קצרהאצל אותו מורה ומגיל שבע למדנו בבית-הספר העממי הפולני, המיוחד לילדי היהודים, שבולמדו בימי א׳ ולא למדו בשבתות ובחגים.אבא עסק בסחר בקר. הבנים המבוגרים עזרו על־ידיו. יוסף וגרשון התחתנו בשנות העשרים.ליוסף היו בן ובת. האחים המבוגרים עסקו גם־כן בסחר בקר, אבל בנפרד מאבא. אחי אייזיקונחום ואחיותי היו פעילים ב״החלוץ" וב״גורדוניהזי.עם פרוץ המלחמה בשנת 1939 כשנכנסו הסובייטים לאזורנו צמצמנו את העסקים בגללהלשנות, אבל פרנסה לא חסרה ואפילו אפשר לומר שהיינו מבוססים. יהודים רבים נפגעו קשהעם כניסת הסובייטים. הסוחרים הידועים סבלו סבל רב. הם נשארו בחוסר-כל. אני זוכרשבפסח 1940 גירשו לסיביר את גיטל שץ ואת בניה אליעזר תוד עם אשתו והילדים. הנשיםוהילדים אמנם חזרו לטוצ׳ין, כי גירושם לא היה "כוזוק" אבל בתיהם היו תפוסים. הבנות שלאליעזר נסעו לסבא שלהם בקורץ. אשתו של דוד עברה עם בנה לאביה וולף באט. גם אהרוןברימן גורש, אבל מאחר שלא הצליחו להפעיל בלעדיו את הבורסקה שלו, החזירו אותולטוצ׳ין. יהודים מבוגרים, סוחרים לשעבר, התחילו לעבוד בכריית כבול בשיטה פרימיטיבית,מאחר שלא מצאו עיסוק אחר.בקיץ 1941 התקיפו הגרמנים את הסובייטים. בהלה אחזה ביהתים. בימים הראשונים לא הודו111הסובייטים שהגרמנים מתקדמים והם בנסיגה. כעבור ימים אחדים התחילו צעירים לברוחלרוסיה.כשראינו את אנשי השלטון מתפנים החלטנו גם אנחנו להימלט. העמסנו על עגלה קצתמיצרכים חיוניים ויצאנו כל המשפחה לדרץ. היינו בדעה שאין טעם להישאר בטוצ׳ין.בדרך פגשנו פליטים יהתים ממערב פולין ששהו בטוצ׳ין משנת 1939. הם סיפרו כי הם מקבליםכל הזמן מכתבים מבני-משפחותיהם שנשארו באזור הכיבוש הגרמני ואין סיבה לרוץ אחריהסובייטים. ברוסיה אין אוכל וצריך לעבוד קשה. גם האקלים קשה וגם לא יהיו מקומותמגורים. במילה אחת, אמרו, לא כדאי להיות פליט וניתן להסתדר עם הגרמנים. הם שיכנעואת הורי וחזרנו הביתה. בדרך פגשנו חיילים גרמנים שקיבלו אותנו בזעם ובבוז. החייליםהקרביים אמרו שהם לא יפגעו בנו והגסטאפו כבר יטפל בנו.כבר מהיום הראשון לכניסת הגרמנים לטוצ׳ין, נוכחו האוקראינים לדעת שהם רשאיים לעשותביהודים כעולה על רוחם. הודגש שהיהתים הם משוללי זכויות. בימים הראשונים הסתפקוהאוקראינים רק בשוד. היו נכנסים לבתי-יהתים, לוקחים כל מה שמצא-חן בעיניהם ומקלליםאת בעלי-הבית. גם חיילים גרמנים פרצו תכופות לבתי יהודים, היכו, בזזו וגם אנסו. פחדהיהודים גבר. היתה הרגשה של אין־אונים. בפני מי אפשר היה להתלונן זברחוב שלנו עמד בית־כנסת שנבנה על-ידי חיים שפרינץ. היו בו שישה ספרי־תורה. הגרמניםהוציאו אותם החוצה ושרפו. האוקראינים התעללו ביהודים בהכרת־טובה לגרמנים על המדעההעצמאית שהבטיחו להם. בשבת הראשונה לכניסת הגרמנים, הוציאו את הגברים היהתיםמבתיהם וציוו עליהם להקים בכניסה־לעיר מדרך רובנה שער־כבוד לאוקראינים שהתגייסולצבא הגרמני.בכניסה לעיר היתה טחנת-קמח שהונעה בזרם המים. הסובייטים בנסיגתם פוצצו את הסכרוהטחנה הושבתה. האוקראינים הביאו יהתים לתקן אוזג הסכר בעבודת-ידיים. זאת היתהעבודה קשה. אני ואחי אייזיק עבדנו שם חודשיים. האוקראינים זירזו ולא הירשו לנוח וכלהזמן צעקו שסטאלין כבר איננו ובקרוב לא יהיו גם היהודים.הגרמנים מינו יודנראט ובראשו גצל שווארצמן. מאיר הימלפרב מונה כעוזרו. ברל זלצמן היהראש המשטרה היהתית. אני זוכר גם את השוטרים לייב מכאליס והרשל קוטוק. אנשיהיודנראט קיוו שיצליחו להקל את סבלם של היהודים. במציאות הם לא יכלו לשנות אתהגזירות שתכפו-ובאו מדי־יום. הגרמנים מינו אותם כדי לבצע את פקודותיהם.פעם, בשובי מהעבודה, ראיתי ליד ביתו של גור-אריה גיטרמן עגלה. אנדריי דוביץ׳, אוקראינימהרחוב שלנו, שדד את רכושו של גור-אריה. בנו ובתו של האוקראיני ישבו בעגלה ושמרו עלהרכוש שהוציא אנדריי. לא יכולתי שלא להגיב על השוד לאור־היום. הורדתי את הפלסמהעגלה והרבצתי לאנדריי ולבנו. הם לא ציפו לתגובה כזאת. היה להם ברור שמותר להםלעשות ביהודים ככל שמתחשק להם. הם ברחו והשאירו את העגלה והרכוש השדוד.פעם, בשבת לפנות-ערב, שמענו צעקות-אימים. נודע שבריונים אוקראינים נכנסו לביתו שלישראל־בר גלפרין והיכו ממת נמרצות את בני המשפחה, במיוחד את בתו. אחר-כך הלכולחצרו של בעל־האחוזה. לאורוותיו של בעל האחוזה הכניסו הגרמנים את סוסיהם והפקידושומרים יהתים. אותו יום שמר הבן של גלפרין. האוקראינים היכו אותו עד זוב דם. אין להניחשהיה להם חשבון מיוחד עם משפחת גלפרין כי משם הם הלמ לביתו של אשר זבודניק והרגואת כל מי-ביתו שהיו בבית.112אותו לילה היו בטוצ׳ין 28 קורבנות הרוגים ופצועים. עברו שבועיים מאז כניסת הגרמניםלעיירה. חיילים גרמנים זרמו כל הזמו מזרחה. יום אחד התעכבו החיילים למנוחה ברחוב שלנו.הם נכנסו לבתים ודרשו אוכל ומקום לנוח. לביתנו נכנסו 25 חיילים וקצין. בביתו של אחי יוסףהשתכנה המיפקדה שלהם. הקצין דרש ממני שאביא קש כדי שהחיילים יוכלו לנוח. הסברתי לושאין לנו קש. אבל הוא לא רצה לשמוע ועמד על דרישתו. עברתי בבתי השכנים הנוצריםוהבאתי קש. הקצין לא נרגע ודרש ממני לתקן את מכנסיו שנקרעו. לא ידעתי לתפור ופניתיאל אחותי. כשהחזרתי לקצין את המכנסיים המתוקנים ספגתי ממנו סטירת-לחי. הוא לארצה שאישה תטפל במכנסיו. הסברתי לו שאינני יודע לתפור. הוא סטר לי עוד ועוד ובהצביעועל הרובה שהיה תלוי על הקיר איים שיהרוג אותי. אבל לפני שעמד להרגני דרש שאביא לוולחייליו מזון משובח: לחם, חמאה, ביצים ובשר. בביתנו היו שתי כיכרות־לחם. הם לאהסתפקו בזה. הלכתי לשכן פולני, ביקשתי ממנו את העגלה שלו ואספתי אצל פולנים אוכלבשביל הגרמנים. הקצין לא הירפה ממני כל אותו היום וכל הזמן איים להרגני.בלילה הסתלקתי מהבית והסתתרתי בין השיחים ליד הנחל. בבוקר התעורר הקצין ושאל עלי.אבי אמר שלא ראה אותי מאז הבוקר. ואז כיבד אותו הקצין במכות. סוף־סוף הלכו החייליםאבל אחרים באו במקומם. הם דרשו שאביא להם תרנגולות. נאלצתי לספק את הזמנותיהם.בשנת 1939 הגיעו לטוצ׳ין פליטים יהודים רבים ממערב פולין. ביניהם היה המהנדס גרוס.בעיירה היו בתי-מלאכה לעיבוד עורות ותעשיית לבד וצמר שעמדו מושבתים. גרוס הצליחלשכנע את הגביטסקומיסאר(הממונה על המחוז) כי ניתן להפעיל את בתי-המלאכה ולייצרבשביל הרייך. בדרך זו יכלו להעסיק את כל יהודי טוצ׳ין. אלה קיבלו כרטיסי-עבודה שנחשבו"כרטיסי־חיים"(]>£11מ88€א£6£,1).יהתים רבים מעיירות הסביבה הצליחו להסתנן לטוצ׳ין, להסתדר בעבודה ולקבל את הכרטיסהמיוחל.הקומנדנט הגרמני היה מרוצה מיוזמתו של גרוס. יום אחד אמר לו שהוא מרשה לו להוריד אתהטלאי הצהוב. גרוס ענה שהוא יהודי ודינו כדין כל היהודים.אני עבדתי בקבוצה בת 30 איש בהנהלתו של נחום בילינסקי. כרתנו עצי-הסקה בשבילהגרמנים. היינו מוכרים קצת עצים לאוקראינים תמורת לחם. כך יכולנו לספק ליהודי העיירהעצים ולחם בתנאים נוחים.בקירבת הכפר פוסטומיט היתה בריכה לגידול דגים. עבדו שם שלושה בחורים מטוצ׳ין: אחיגרשון, יעקב שף והרשל פלדמן. היודנראט קיבל הוראה לארגן בחורים לעבודה מחוץ־לעיר.השוטרים היהודים לקחו את שלושת הבחורים מהבריכה והובילו אותם לטוצ׳ין לשם שילוחלעבודה שממנה לא חוזרים. הבחורים הצליחו להימלט בדרך.עבדתי ביער, 12 ק״מ מטוצ׳ין. לילה לילה הייתי רץ לבקר את ההורים. ערב אחד כשהגעתיהביתה, מצאתי את הורי מודאגים. אמא סיפרה ששני שוטרים היו בביתנו וחיפשו את אחיכדי לשלח אותם לעבודה. רצתי ליודנראט. רציתי לשוחח עם גצל שוורצמן, אבל היו שםשוטרים אוקראינים שחסמו את הגישה אליו. בבית היודנראט היו כבר 50 בחורים בקירוב.אמרתי לברל זלצמן שאני עובד ביער, והוא ענה שאחי ברח מהמישלוח ולכן אהיה חייב לנסועבמקומו. ניסיתי לצאת בכוח, אבל האוקראינים הזהירו אותי שיירו בי ללא אזהרה.בחוץ כבר עמדו עגלות להובלת הבחורים. עלינו על העגלות וסביבנו השוטרים המלוויםכשהתרחקנו קצת מטוצ׳ין קפצתי מהעגלה וברחתי ליער. הבחורים שנלקחו לכאורה לעבודה113נרצחו בדיד לרומה.היתה הרגשה קשה. ידענו שחיעו נתונים בידי הרוצחים. כל אחד ימל לעשות מו כעולה על רוחו.חנה מיספר מקרים שאינני יכול לשכוח אותם חרף הזמן הרב שעבר מאז.בקיץ 1942 ברחו שבעה יהודים, גברים ונשים, מהושץ לטוצ׳ין בתקווה להיקלט שם. חיושחשבו כי יהודי טוצ׳ין יעברו את התקופה הקשח בזכות עבודתם. אוקראתים תפסו אתשבעת היהתים בכניסה לעיירה, הביאו אותם לשדה בדרך לריצ׳יץ ורצחו אותם.כל פעם דרשו האוקראינים והגרמנים מהיהודים חפצי-ערן, כעין קונטריבוציה שהיו מטיליםבשרירות-לב. לא הועילו שום תחנונים ואיזכורים שרק לפני זמן־מה שילמו היהודים ממיטברכושם. בצורה זו הוציאו מהיהודים כל בגד וכל מיצרן אחר. פעם בסוף הקציר דרשו לגזפקבגדים יפים לאוקראינים לחג־האסיף. אחרי שאספו את כל הבגדים בא איש המשטרההיהודית לפינקל שהיה בעל חנות ברזל בדרישות שונות. פעקל אמר שהוא נתן כל שנדרש טמנו.השוטר הוציא בכוח מפינקל אוג שעון־הזהב שלו. לא היתה אפשרות להתלונן.פעם אחרת נלקחו עשרות יהודים לשובקוב לעשב שדה של סלק-סוכר. האוקראינים התעללובהם שלושה ימים. היו שמועות שהדבר נעשה בלי פקודה של הגרמנים. מי המשפחות הלכולקומנדנט הגרמני לבקש רחמים וזה לא ידע כלל על המיבצע. הוא פקד להחזיר אותם מיד.הידיעות על ארועים מסוג זה עברו מפה־לאוזן. אנשים פחדו להסתכן ולספר זאת בפומבישמא הדבר יתנקים בהם.בעיירות הסביבה גרו היהודים בגיטאות. בטוצ׳ין הם גרו רוב הזמן בבתיהם. היתה פעולהשיטתית של ציפוף היהודים. יום־יום הודיעו על גזירה חדשה. יהודי הכפרים נצטוו לעבורלעיירה. לא היתה ברירה והצטופפו. בכל אקציה בעיירות היו יהודים בורחים. בעלי־המזלהצליחו להגיע לטוצ׳ין והאחרים נורו בדרך. יהתים שגרו בפרבר העיירה נצטוו לפנות רחובמסויים ולעבור למרכז העיירה. וכך גברה הצפיפות מיום* ליום. יום אחד בא ליתנראט לוויצקי,מפקד הכבאים בימי שלטון הפולנים ומתורגמן בימי הגרמנים, והודיע שיצאה פקתה לכלואאונ יהודי טוצ׳ין בגיטו.אחרי ראש־השנה 1942 הגיעו שוטרים וציוו עלי ועל אבי לצאת לעבודה בגידור השטח שהיהמיועד לגיטו. הגדר היתה מלוחות-עץ ועליהם תייל דוקרני. שישים בתים בלבד נכללו בגיטו,למעשה בתחום שהקיף את בתי-הכנסת. בקצהו מצד מזרח עמד ביתו של וולף נובאק שממנונמשך קוו־הגבול לאורן בית־המדרש עד ביתו של ברל זלצמן ומשם, לאורך השוק, בכיווןהרחוב שהוביל למז׳ריץ, עד לישיבה. הבתים מצידו השני של הרחוב כמו בתיהם של שמואלגילברג ושל אליעזר שץ כבר היו מחוץ לתחום הגיטו. שער הגיטו היה ליד בית־הבד שלקריצמן.בערב יום־הכיפורים ציוו על היהודים לעבור לגיטו. בבתים הקטנים הצטופפו 8*10 משפחות.זמן רב הם לא סבלו מצפיפות, לפי שהיה ברור לכולם כי כליאת היהודים בגיטו היא התחלתהסוף. נפוצו שמועות, שאכן התאמתו מהר, כי בחורשת קוטובסקי חפרו ארבעה בורות גדולים,מיועדים לרציחת היהודים ולקבורתם. יהודי טוצ׳ין רצו לעשות פעולה שתאפשר בריחה גדולהמהגיטו. עוד לפני שסגרו אותנו בגיטו הוטל על מיספר בחורים צעירים ־ וגם אני הייתי בתוכם- לאגור נפט. הושגה גם כמות קטנה של נשק. אחדים התחילו להתארגן. הוחלט שכאשרתבוא פקודה לצאת מהגיטו, לא ייצא איש. נמסרה הודעה לכולם שברגע שיראו בית בוער,ישפוך כל יהודי את הנפט שברשותו על ביתו ועל שארית חפציו ויצית את הבית. חלק114מהצעירים יציתו את הגדרות ואת בתי הכנסת ששימשו אז כמחסני-תבואח של הגרמגים.יום אחד ראינו שוטרים אוקראינים וחיילים גרמנים מתרכזים סביב הגיטו. הופיעו גסאוקראעים עם שקים במטרות שוד. לפנות-ערב ציוו לשלוח צעירים לעבודה. היודנראט הודיעשבזמן הקצר הנדרש אין אפשרות לגייס אנשים לעבתה. נשמעו יריות. בהרף־עין אחד הוצתוהבתים, הגדר ובתי־הכנסת. נשמעו קריאות ליהודים, שיפרצו את הגדר ויברחו. הגדר נפרצהבמקומות רבים. יהודים ברחו בכיוון בית-הקברות ומשם דיד השדות ליער פוסטומיט. היתהבהלה איומה. משפחות התפזרו. ילדים אבדו להורים. הורים נהרגו ותינוקותיהם מיררו בככי.רבים הגיעו ליער פוסטומיט. שרידי משפחות מותשים ומיואשים שוטטו ולא ידעו מה הלאה.אמי נשרפה בגיטו.היה זה בסתיו ואנו היינו תחת כיפת השמיים, רעבים, רטובים מגשם וקפואים מקור. יום אחדשמעתי בכי של תינוק. הלכתי בכיוון הקול. ראיתי אשה שהתגוררה מול ביתו של שלמה מקל.את שמה שכחתי. היא שכבה קפואה על האדמה הרטובה ולידה שני פעוטים. היתה ליפרוסת־לחם ונתתי לקטנים. למחרת כבר לא שמעתי את בכיים. אוקראיני עבר שם ורצח אתהאם וילדיה.יומיים לא בא אוכל אל פינו. יצאתי עם אחי הבכור יוסף לכפר פוסטומיט לבקש אוכל. נמסנולביתו של הבאפטיסט סרגיי. הוא נתן לנו שתי כיכרות-לחם. הוא סיפר שהיה בטוציין ושמעשהגרמנים מתארגנים ליציאה ליער כדי ללכוד את היהודים שברחו. מיהרנו ליער להזהיר אתהיהודים על הסכנה הקרבה. לא עבר זמן רב ואוקראינים ואנשי גסטאפו הופיעו בעשרותעגלות. הם שמו מצור על היער ופתחו באש מכל הכיוונים. היהודים לא ידעו לאן לברוח. בסופושל דבר נלכדו קרוב לאלף נפש מכל הגילים. הגרמנים ציוו עליהם להתפשט והובילו אותםעירומים בדרך של שני ק״מ לכפר פוסטומיט. הם רצו שהאוקראינים יראו בעלבונם שלהיהודים והזהירו אותם שככה גם ייעשה לכל איכר שיסתיר יהודים במשקו. הגרמנים ציוו עלאוקראינים לחפור בורות.אני, אחי יוסף ודודנית שלנו, ברחנו. מצאנו בור עמוק והסתתרנו בו עד מאוחר בלילה. שמענויריות וזעקות־ אימים. בלילה יצאנו מהבור והלכנו בכיוון היער. התקרמו לבורות שחפרוהאוקראינים. הבורות היו מלאים גוויות יהודים והרבה דם. האוקראינים לקחו את בגדיהנרצחים.הלכנו לביתו של סרגיי. שאלנו אותו אם ידוע לו על בני משפחתנו. הוא אמר שלא ראה אותםבין ההרוגים. רצנו לביתו של מכר שלנו בכפר ושם מצאנו את אחינו ואת נשותיהם בעלייתהגג. אספנו אל כל בני משפחתנו ועוד יהודים בודדים שפגשנו בדרך וחזרנו ליער פוסטומיט.הפעם התרחקנו מהכפר והלכנו עמוק ביער. בין אלו שהצטרפו אלינו היו האחים שף ופישלרוזגוביץ. במשך יום אחד התאספו סביבנו למעלה מ-100 יהודים. אנחנו, יחד עם האחים שףופישל, נטלנו יוזמה. חפרנו ובנינו 8 בונקרים ובכל אחד הסתדרו 20 נפשות, שרידי הרצח האכזרי.בלילות היינו יוצאים לכפרי הסביבה לבקש אוכל. את מקום הבונקרים לא גילינו לאף אחד.את האוכל שהשגנו היעו מחלקים לכולם.כשירד שלג היינו צריכים להיזהר שלא יגלו את עקבותנו. בכל זאת גילו רועים את הבונקריםבעזרת כלבים ונסעו לטוצ׳ין להלשין לגרמנים. הגרמנים לא רצו לנסוע ליער ושלחו חייליםאיטלקים. אלה פוצצו את הבונקרים על יושביהם. הבונקר שלנו היה מרוחק מהאחרים וכךניצלנו בנס.115פישל רוזגוביץ ויצחק קורנפיין היו שני הניצולים היחידים מכל יושבי הבונקרים. הם הגיעואלינו וסיפרו על האסון. נשארנו 14 איש מכל החבורה. הגענו למסקנה שלא נוכל להישאר ביער.החלטנו להתפזר בכפרים וכל אחד יחפש לו מקום־מיקלט. הגענו עשרה אנשים לכפר וותובתכנסנו לביתו של הבאפטיסט סטפאן הומאניוק. הוא הסתיר אותנו ברפת, במתבן וגם בביתוהאכיל את כולנו. אחי נחום ואשתו קיילה הסתדרו ברפת של שכנה שהיתה מביאה להם אוכליום־יום. אחותי הסתתרה אצל איכר אחר באותו כפר וגם יוסף ומשפחתו היו אצל איכרבקצה הכפר. אני ואחי אייזיק וגרשון נשארנו ברפת של הומאניוק.באותו זמן היינו נפגשים ערב־ערב, כל פעם במקום אחר, ומתכננים את פעולותינו לעתידהקרוב. הצטרף אלינו יהודי בשם שפסל שבא מרובשוב ועכשיו ברח מטוצ׳ין עם שני ילדיו.בדרך פגע כדור בילד ושפסל נשאר עם בתו בת השלוש. הוא לא עזב את בתו אפילו לרגע. לא-פעם ראו אותו בנדודיו הרבים כשהוא נושא את הבת בשק על כתפיו. שפסל נפגש פעם עםבחור צעיר מטוצ׳ין, פחח במקצועו. הבחור הציע לשפסל לעבוד יחד בפחחות אבל העמיד תנאיששפסל יטוש את הילדה העלולה להיות מיטרד. שפסל הזדעזע. את בתו, השריד היחידמהמשפחה, הוא לא יעזוב לעולם. אותו בחור נרצח על-ידי הבאנדרובצים. שפסל הסתדר אצלאיכר והיה עובד אצלו בפחחות ובכל עבודה אחרת.אני ומשפחתי נדדנו כל הזמן באזור. הכפריים עזרו לנו. הכי קשה היה לאחי הבכור יוסף. הואהיה נשוי עם שני ילדים קטנים וקשה היה להם לנדוד. הם היו מאושרים כשיכלו לשכב באחתהרפתות.לילה אחד ביקרתי אצל אחי נחום שחי באחת הרפתות. אשתו לא יכלה לשאת את הקור העז.למחרת בערב ישבנו יחד בביתו של מכרנו סטפן הומאניוק. אכלנו לחם ותפוחי-אדמה. כעבוריומיים בא אלי נחום ואמר שאשתו רוצה לעזוב את המקום. החלטנו שנחום ואשתו יעברולכפר קורוסציאטן. הכרנו שם איכר שגר בבית מרוחק מהיישוב. ליוויתי אותם לשם. הםהסתדרו בעליית-גג, בתוך השחת. כעבור יומיים עברתי גם אני עם אחותי לאותו הכפר לביתאחר. רצינו להיות בקירבת-מקום. יוסף לא מצא מקום. הוא ומשפחתו שוטטו ביער ולא־אחת נשארו לילות שלמים בשלג.נשארנו באותו מקום שלושה שבועות. בתו של האיכר שאירח את נחום ואת אשתו התפארהבאוזני חבריה שבביתם מסתתרים יהודים ולמחרת בלילה הופיעו בבית 8 אוקראיניםמזויינים. מעליית-הגג שלי ראיתי אור שנדלק בבית שבו שהה נחום. הרוצחים עלו לעליית־הגג.לנחום היה רימון־יד והוא זרק אותו עליהם. הרימון לא התפוצץ ואז קפץ אחי מעליית-הגגוהרוצחים ירו בו למוות. קיילה אשתו ניצלה את המהומה, נכנסה לחדרו של בעל-הבית, עלתהעל מיטתו והתכסתה בשמיכה. האוקראינים לא העזו לחפש בחדרו של בעל־הבית. כך היאניצלה.הייתי קרוב למקום הארוע וידעתי שקורה שם דבר איום, אבל לא יכולתי לעזור. אחרי שעהקלה ברחנו אני, אחותי ואחי אייזיק, לוורנוב, לביתו של ידידנו הומאניוק. השעה היתהמאוחרת. לא רצינו להעיר את הומאניוק ונשארנו ברפת עד הבוקר. כשהומאניוק בא בבוקרלרפת וסיפרתי לו שרצחו את נחום פרץ בבכי. הוא אמר שהזהיר אותנו לבל נלך לאותו הכפרכי "כולם רשעים". בבוקר הגיעה אלינו קיילה ונשארה איתנו. ביקשתי את הומאניוק שיכניסאותה לזמן־מה לביתו. הומאניוק פחד. הבטחתי לו את כל רכושו של אחי והוא נעלב. וכןאמר: "אם אעשה זאת, אז לא תמורת תשלום".116דיברתי גם עם אשתו של הומאניוק ולבסוף הסכימו שניהם. קיילה היתה ישנה עם הילדים עלהתנור. את אחותי הצלחתי לסדר בבית שכנו של הומאניוק, איכר טוב-לב שהתייחס לאחותיכאל בתו. היא היתה אז בת 22.אני ואייזיק היינו המקשרים במשפחה. היינו עוברים ממקום למקום ובודקים אם הכול בסדר.מצבו של אחינו הבכור הוסיף להיות קשה. ערב אחד, כשבאתי לבקר את אחותי, אמר ליבעל-הבית שבכפר נפוצה שמועה כי הוא מסתיר יהודיה בביתו. נאלצתי לסלק אותה משם.היה זה בליל-חורף קר. אחותי ישבה כל היום מכווצת על התנור ולא היתה מסוגלת ללכת.לקחתי אותה על כתפי והלכתי לחצרו של איכר אחר. הסתרתי אותה בערימת־קש בלי ידיעתושל בעל־המשק. היינו מביאים לה אוכל בלילות. כעבור מיספר ימים בא האיכר לקחת קשומצא את אחותי. הוא לא התרגז אבל הזהיר שאם יוודע הדבר לאשתו, לא יהיה טוב.הבטחתי לו שבלילה נסתלק.באין ברירה החזרתי את אחותי לביתו של איוואן. ידידנו הומאניוק שהיה ראש-הכפר נאלץמפעם־לפעם לשתף פעולה עם הבאנדרובצים. הוא התנגד להם ולמעשיהם אבל הודות לקשרשקשר עימהם יכול היה לחפות על עזרתו לנו. יום אחד אמר לי הומאניוק שלא יוכל עודלהחזיק את אחותי בביתו. הוא סיפר לי שבכפר מסתתרת נערה יהודיה בשם ברכה קארפ, וישלמצוא מקום לשתי הבנות. הוא מצא מקום בביתה של אישה אוקראינית זקנה, אם לשלושהבנים. בלילה העברנו אליה את שתי הבחורות. הומאניוק לא היה מרוצה ביותר מהמיקלטבבית הזקנה וכעבור זמן־מה העביר את שתי הבחורות לבור עמוק שחפר במחסן. על הפתחהוא העמיד חבית גדולה. יום יום היה מביא להן אוכל.אנחנו, ארבעת האחים, שוטטנו באזור וכל לילה היינו במקום אחר. על-פי רוב היינו מסתתריםבחצרו של הומאניוק. אחת מבנות השכנים השגיחה בנו והלשינה עלינו ועל הומאניוק. הגיעואנשי הגסטאפו. באותו יום היינו שמונה נפשות בערימת-קש ליד הרפת. הומאניוק הכחישמכל-וכל שהוא מסתיר בביתו יהודים. הגרמנים שבחיפושיהם הגיעו עד ערימת-הקש, צעקושנצא ואנחנו לא זזנו למרות הפחד שאחז בנו. הם איימו להצית את הקש. הומאניוק הזמיןאת הקצין לביתו, הגיש לו משקה ואוכל ואחר-כך החזיר אותם העירה. הומאניוק חזר משםמרוצה. הוא הזמין אותנו לביתו והגיש לנו ארוחה. בלילה עלינו לעליית־הגג.אני ואחי אייזיק נפרדנו מהמשפחה. יצאנו לחפש מקום־מיסתור חדש. נדברנו עם יוסף להיפגשבביתו של מכר שלנו בשם סוטניק ביום א׳ בשעה 4. הגיע יום ראשון. חיכינו ליוסף שעהושעתיים והוא לא הגיע. חששנו שקרה אסון. בינתיים התחבאנו בגנו של איוואן סוטניק.התכסעו בקש וחיכינו.זה היה בחורף 1943. הבאנדרובצים שבהתחלה הלכו יד-ביד עם הגרמנים התחילו אז להילחםנגדם. במלחמתם בבאנדרובצים היו הגרמנים שורפים כפרים שלמים שנחשדו. בדיוק באותויום, כאשר שכבנו וחיכינו ליוסף, שמענו טרטור של טנקים גרמנים מתקרבים. איוואן סוטניקהיה בקשר עם הבאנדרובצים ובביתו היה מחסן־נשק. כאשר שמע את הגרמנים מתקרביםברחו הוא עם בני משפחתו מהבית והשאירו הכול פתוח. הגרמנים נכנסו פנימה ומצאו אתהתחמושת. הם פתחו במירדף אחרי הבאנדרובצים. למזלנו לא גילו אותנו כי לא היה להם זמןל״קטנות".לפנות ערב חזרה משפחת סוטניק לביתה. בעלת-הבית היתה מבוהלת. כשראתה אותנו בחצרהתחילה לצעוק שבגללנו יהרגו אותם. הסתלקנו משם כדי למנוע רעש מיותר.117עבתו לכפר אחר. נכנסנו אל זוג זקנים שגרו בביתו של יהודי שנרצח. הם ירשו את כל הרמש.ביקשנו אוכל והם הגישו לנו לחם וחלב. לא התנגדו גם שנלון שם אבל אנחנו חשבנו שמסוכןלהישאר מחשש שאולי ראו אותנו בהיכנסנו לבית. הרי כל אחד שש להלשין ולקבל כפרס רמשיהודי או קצת מלח. התרחקנו משם ונכנסנו לאחת הרפתות בלי שביקשנו רשות. נשאתו שםיממה ואחר־כך ניצלנו הזדמנות ועברנו לביתו של הזקן ברגע שאף אחד לא הבחין בבואנו.ביום המחרת סיפרתי לזקן שחזרנו למשקו. הוא הציע לנו להסתתר בקש בעליית־חגג.הבטחתי לו שלאוכל נדאג בעצמנו. היינו אוספים תפוחי־אדמה בשדות, מביאים לזקן והואבישל אותם בשבילנו. אחרי שבועיים החלטנו לצאת לביקור אצל יתר בני-משפחתנו. דאגנובמיוחד לגורלו של יוסף. ידענו עד־כמה קשה לו עם משפחתו.הלכנו להומאניוק. שם יכולנו תמיד לקבל אינפורמציה על יתר בני המשפחה. הוא שמח מאודבבואנו. הומאניוק סיפר לנו שגרשון מסתתר בערימת-קש בשדותיו של בעל־אחוזה. כל יוםהוא בא אליו ומקבל ממנו אוכל בשפע. הגענו לגרשון. הוא היה שם עם אחותנו. הפגישהמילאה אותנו שמחה ובילינו איתם כל הלילה. גרשון ידע לספר שיוסף ומשפחתו מתחבאיםבמטע של איוואן בכפר פוסטומיט ואיוואן מביא להם אוכל.בשש בבוקר באו פועלים לקחת קש. הם תקעו את הקילשונים בערימה. היינו בטוחים שעתמעט נתגלה. קרה נס ואלינו לא הגיעו.הגענו אל יוסף. לקחנו אותו, את אישתו ואת ילדיו איתנו ועכשיו כל המשפחה, גם גרשוןוהאחות, היתה יחד. התחבאנו בביתו של אותו זקן. שבועיים היינו שם והזקן תע רק עלי ועלאייזיק. הוא היה מבשל תפוחי־אדמה לשניים וזה צריך היה להספיק עכשיו לכל המשפחה,שמונה נפשות.בעונת הקציר ב-1943 שוטטו גרמנים בכפרים ותפסו אנשים לעבתה. הזקן טיפס אלינו והתיעעל הסכנה. ״אתם לכו לשדה ־ יעצתי לזקן - הרי אסור לכם לדעת שאנחנו פה ומוטב שלאתראו כיצד אנחנו יורדים." הזקן הלך. הורדתי את הילדים ואת אמם והחבאתי אותם בקמהבקירבת הבית. אחר־כך ירדנו כולנו והתחבאנו. היה יום חם והשמש להטה. אשת אחיהתעלפה מהחום. בנה בן השלוש־עשרה שנראה כילד אוקראיני אמר: "אבא אני אגש לבארואביא מים לאמא". אחי הסכים והילד הלך. הזקנה השגיחה בו ושאלה אותו: "מאין אתהילדו והוא ענה: "אני מז׳לינקה. הגרמני שרף את הכפר ואני נודד ממקום למקום." הילד הביאאת המים, והוקל לגיסתי. כל היום שכבנו בחום ללא אוכל. בשעה תשע בערב נכנסנו לביתושאלנו את הגויה האם מותר לנו כבר לעלות לעליית־הגג. היא ידעה רק על שני אנשיםשהתחבאו אצלה ופתאום היינו שמונה. עלינו כולנו.בוקר אחד עלתה אלינו האישה, קראה לי ואמרה: "בחורים, עליכם להסתלק מכאן, בכפרמתנים אחרינו והעניין יכול להיגמר ברע". בלית-ברירה יצאנו כולנו בלילה. שוב לדרך! הגענולטחנת־קמח. ישבנו זמן רב והתייעצנו איך להמשיך. ראשית-כל החלטנו להסתתר ברפתהקרובה. יוסף אמר: "אני ומשפחתי נחזור למקום שהיינו. קיץ עכשיו ונוכל לשבת מתחת לעץכפי שכבר ישבנו. הגוי ידאג לנו". אחי יוסף חזר לוורנוב. נשארנו ארבעה. התגנבנו לרפתוהסתתרנו בה בלי שהגוי ידע על קיומנו.יוסף עם משפחתו הגיעו לוורנוב. אשתו חשה ברע. הבן הקטן החליט להיכנס לאחד מבתיהכפר ולבקש אוכל. היו באנדרובצים בבית ותפסו את הילד. חלפו שעתיים ואחי יצא לחפשאת בנו. ליד השער השגיחו בו הבאנדרובצים והוא ברח. רץ חמישה ק״מ והצליח להגיע אלתו.118"המשפחה אבודה" ־ קרא בפתח המחבוא שלנו. בלילה יצאנו הגברים להיוודע מה קרהלמשפחתו של יוסף. לי היה אקדח ולקחתי אותו איתי. באנו לאיוואן שליד ביתו הסתתר אחי.הכלב נבח ואיוואן יצא והזהיר: "בחורים תברחו, הבית מלא באנדרובצים!" ליוסף אמר:"אשתך וילדיך כבר אינם".שוב סובבנו בכפרים. ידעתי שביערות קודרינקה מצויים עדיין יהודים. פעם אמרתי לאחישאולי כדאי לנו לעבור לשם. אני ואייזיק הלכנו כ־15 ק״מ דרך יערות פוסטומיט והגענו עדלמרחק של 5 ק״מ לפני יערות קודרינקה. ישבנו והשקפנו מרחוק. ראינו אש קטנה מהבהבת.התקרבנו ושמענו קולות זימרה ביידיש. פגשנו שם קבוצה של כ-30 יהודים מז׳לעקה וגםמטוצ׳ין. כולם שמחו לקראתנו, נפלו על צווארינו, חיבקו ונישקו אותנו. הם היו בטוחים שמזמןכבר איננו בחיים. סיפרנו להם על מה שקרה לבני משפחתנו והם ביקשו שנישאר איתם. היהזה לפני ראש-השנה 1943. היהודים סיפרו לנו שביער קתרינקה עומדים בתים ריקים של פולניםשנרצחו על-ידי הבאנדרובצים. גם אנחנו נוכל להיכנס לאחד הבתים ואכן נכנסנו לבית נטוש.סידרנו אותו והיתקנו כיריים. חזרתי לוורנוב ולפוסטומיט והבאתי לקודרינקה את כלהמשפחה: את שני אחי, את גיסתי קיילה, ואת אחותי ביילה. יחד עם גיסתי היתה ברכהקאו־פ בת ה-16.הבאנדרובצים שלטו אז בסביבה. הם ידעו על קיומנו אבל לא נגעו בנו לרעה. ביערותקודרינקה התאספו באותה תקופה כ-100 יהודים ואולי אפילו 150. היו שם מטוצ׳ין, ממז׳יריץומקליין־^^שט. אוכל לא חסר. אספנו תפוחי־אדמה, היה גם לחם. בערב ראש-השנה התאספוכל היהודים' בבית אחד והתפללו. אלה שלא היה להם אוכל נשארו לאכול איתנו.חלפה תקופה קצרה, אולי חודש. לא-רחוק מאיתנו גרה אוקראינית בשם מרתה, עם בעלההפולני בשם אולסקה. היא הזמינה אותנו לגור בביתה. בעלה ברח ליערות מפחדהבאנדרובצים והיא פחדה להישאר לבדה בבית. כל משפחתנו עברה אליה.יום אחד יצאנו אחי ואני לפוסטומיט. רצינו לקחת משהו מחפצינו, שהפקדנו בשעתו בידיהגויים המכרים. אחד מהם אמר לנו: "אתם יתעים כנראה שהבאנדרובצים אינם פוגעים כרגעביהודים". אנחנו לא ידענו זאת. הוא סיפר שהבאנדרובצים סבלו ממחסור ברופאים. הם נכנסולגיטו לבוב והוציאו משם שני רופאים יהודים עם נשותיהם והביאו אותם לאזור שלנו. הםגרים בביתו של אוקראיני בכפר סינה. הוא תיאר לי את מקום הבית. הלכתי עם אייזיקלסינה. הגענו לאותו בית. היתה שם אישה שהיכרתי מיד שהיא יהודיה. היא הסתכלה ביופחדה לשוחח איתי ואף אני פחדתי. בבית היו אוקראינים. ברגע מסויים הצלחתי בכל זאתלשאול אותה איפה הבעל שלה והיא ענתה לי בלחש.חזרתי לקורדינקה וסיפרתי את החדשות. לפי שעה אין הבאנדרובצים נוגעים לרעה ביהודיםוההוכחה - שני הרופאים היהודים. "את כולנו יהרגו במוקדם או במאוחר" ־ ענה אחי. למחרתהיום הלכנו שוב לסינה ופגשנו את הרופא ד״ר לליק ריבקין. הוא ביקש פרטים על חיינו ושאלאם יש חולים בקתרינקה. אמרנו לו שרבים החולים ובעיקר נפוצה בינינו הגרדת. ד״ר ריבקיןאמר: "אבוא לראותם".המרחק בין קודרינקה לבין סינה היה כ-25 ק״מ. הוא ביקש שנבוא אליו ביום ראשון. הואידאג לזוג סוסים ויסע איתנו לקודרעקה. וכך היה. אני זוכר שהוא גם הביא איתו ביצים ולחם.הוא בדק את כולם וביקש שאבוא כעבור יומיים לקחת תרופות שהוא יכין. באתי והוא מסרלי את התרופות. הוא ביקש שאוליך איתי ליער קודרינקה גם את אשתו והוא יבוא כל שלושה119ימים להודיע על המצב. הוא טיפל בבאנדרובצים פצועים והיתה לו אפשרות לעמוד על הלון-רוחם ועל תכניותיהם. ד״ר לליק ריבקיו אמר לי: "לידיך אני מוסר את אשתי. תדאג לה כפישאתה דואג לאחותך ואני אודיע לכם על הכול."עברו שבועות מיספר. יום אחד בא הד״ר ואמר: "הבאנדרובצים יוצאים לחזית ולוקחיםאותי עימהם. אשתי תבוא איתי לחזית. לדבריו התכוננו הבאנדרובצים לפעולות נגד היהודים."איני חושב שעוד הרבה זמן ישאירו אתכם במנוחה" ־ אמר.אייזיק ואני ליווינו את הרופא ואת אשתו עד לפוסטומיט. שם ירדנו מעגלתם ונפרדנו. אייזיקאחי הלך לכפר להשיג זוג נעליים לגיסה ואני נשארתי לחכות לו בחוטור* גליטין. יום שלםחיכיתי והוא לא בא. כל הלילה לא עצמתי עין. למחרת בשש בבוקר הלכתי להומאניוקלשאול מה קרה לאחי. סנקה אשתו פתחה את הדלת בזעקת בכי: "נאטה, ברח מהר, כי עודמעט גם אתה לא תהיה עוד בחיים! את אייזיק רצחו. אומלקה דניסיוק מוותוב הרג אותו.ואתה ברח מהר!"רצתי לקודרינקה. אומלקה השגץ נקרה לי בדרכי בקירבת קודרינקה. הוא היה מזויין באקדחוברימונים. גם לי היה אקדח. הבטנו זה בפני זה וכל אחד המשיך בדרכו. בקתרינקה סיפרתילכולם על האסון. לילה אחד הגיעו הבאנדרובצים לקודרינקה. הם התנפלו על היהודיםשהתגוררו שם ורצחו כחמישים נפש. הבתים היו מפוזרים ביער. עד ביתה של מרתה, מקום־מגורינו, לא הגיעו. נשארנו 70 או 80 יהודים במקום. לא ברחנו כי לא היה לאן לברוח.ביום ראשון אחד הגיעו לביתה של מרתה באנדרובצים במיזחלת. היה יום חורף קר. הם נכנסופנימה והפתיעו את כולנו. היינו חמישה בחורים יהודים ושלוש בחורות. ישבנו כולנו על התנור.הם רצו לקחת אונ הבנות לעבודה, לסריגת סוודרים. אני קמתי והודעתי: "הבנות לא תלכנה!".פניתי אל פישל רוזגוביץ: "עזור לי לגמור את השקצים האלה!" ז הבנות נבהלו והתחילו לצעוק:"אנתו נלך לעבודה!" והן הלכו. בבוקר השכם חזרו. למחרת בערב ישבנו כל החבורה על התנורבביתה של מרתה, התנור לא היה מוסק. קפאנו מקור. בשעה מאוחרת שמענו רעש בחצר.הגיעו באנדרובצים רבים בעגלות, הם נכנסו לבית כולם מזויינים. שתו, אכלו ושרו. שמתי לבשהם התלחשו עם מרתה. ב-11 בלילה הם ציוו עלי ועל עוד בחור מז׳לעקה להתלוות אליהם.ישבנו בעגלה. הם עברו בבתים שבהם היו יהודים ומכל בית לקחו שניים. הסיעו אותםלמיפקדה בעיירה קליין־סלשט.ליד הבית היו עשרות עגלות רתומות לסוסים. את כל היהודים השאירו בעגלות ואותי הזמינופנימה לחקירה. כל שאלה היתה מלווה בקללות וגידופים וכל השאלות סבבו על ציר אחד:שאני מאכיל את היהודים ביערות ומפרנס את הפולנים.נראה שמרתה סיפרה להם סיפורים שונים. אמרתי שאינני עוסק בשום פעילות ויושב כל הזמןבביתה של מרתה. החזיקו אותי שם שעתיים. אינני יודע למה, אבל פתאום עזבו אותי. אמרולי, שאסתלק מייד ואם ייוודע להם שאני דואג להאכלת פולנים יהרגו אותי. ייתכן שמרתהבלבלה אותם. מכל-מקום הייתי מאושר שיצאתי מהם בשלום. הם שיחררו גם את היהתיםהאחרים שאספו בכפר.לילה אחד שמענו דפיקות חזקות בדלת. כשפתחנו ראינו יהודי חצי־עירום. הוא צעק שנברחמהר כי האוקראינים הורגים יהודים בלי אבחנה. זינקנו החוצה והתחלנו במנוסה. מובן* כפר בודד ובו סשקים טעטים.120שבדרך הערנו את היהודים שגרו בשכנות. הגענו ליער בסביבת לודוויפול. שישה ימיםהתחבאנו שם בלי אוכל. גם בגדים לא הספקנו לקחת.חשבנו לחצות את הנהר סלוץ. בגדה השניה היו פולנים רבים שברחו מהאוקראינים. היה סבירלהניח ששם יהיה יותר בטוח. לא השגנו סירה. ניסינו לצלוח את הנהר באבוס שסחבנו מהכפרולא הצלחנו. הלכנו לבקש אוכל. לא היה עוד כוח לסבול את הרעב.בדרך שמענו רעש. התעניינו מי ההולכים. היו אלה פולנים שסיפרו לנו כי פאוטיזנים רוסיםהגיעו וכבשו את כפרם. זה היה בחג המולד של 1943. בכפר לא מצאנו שום פארטיונים אבלבבתים היה מלאי מזון. הכפריים הכינו אוכל לחג וברחו ולנו היתה חגיגה. אעזפנו אוכל ככלשיכולנו והבאנו לחבורה. באחד הבתים פגשנו בחור צ׳כי. הוא סיפר לנו שאכן באו פארטיזנים,הביאו הרבה קמח וציוו עליו לאפות להם לחם. הוא הציע לנו לבוא למחרת-היוםכשהפארטיזנים יבואו שוב לקחת את הלחם ונוכל לפגוש אותם.למחרת היום שמו לכפר לחפש את הפארטיזנים. חיכינו זמן רב ופארטיזנים לא הופיעו. נכנסנולאחד הבתים להתעניין במצב הדברים והאיכר הציע לנו לברוח ללא שהיות. היה קרב בןהבאנדמבצים והפארטיזנים והפארטיזנים הונסו.החלום נגוז. כעבור יומיים שמענו רעש מהכביש ושירה רוסית. לא ידענו אם באנדרובצים הםאו פארטיזנים רוסים. היינו עייפים ומיואשים. לא יכולנו לעמוד עוד בקור וברעב. החלטנולהסתכן ולצאת לדרך. הלכנו בכיוון לודוויפול. במיסה לעיר ראינו אנשים מזויינים.הלכתי ראשון לקראתם כי הייתי המבוגר בחבורה. השומרים התקרבו אלינו ואנחנו עדיין לאידענו עם מי יש לנו עסק. צעקתי לעברם באוקראינית: ״אתם לא תהרגו אותנו״.׳. אחד מהםענה לנו: "אין אנחנו הורגים אנשים׳" הם שאלו מאין אנחנו וכיצד הגענו ואנחנו סיפרנו מעטממה שעבר עלינו.הביאו אותנו ליער. היינו נדהמים. היער היה מלא פארטיזנים, אלפי פארטיזנים. כשעתיים היינואיתם ולאושרנו לא היה גבול. פתאום התקבלה פקודת נסיגה. שוב הגענו לנהר סלוץ. הפעםעברנו בקלות כי הפארטיזנים הספיקו להקים גשר.יענקל׳ה צ׳ובוק, ילד יתום שהלך איתנו, לא יכול היה ללכת. רגליו קפאו. כארבעה ק״מ נשאתיאותו על כתפי. הגענו לכפר פולני מאצ׳ולינקה. השכבתי אותו ברפת של פולני, כיסיתי וביקשתימהגויה שתתן לו אוכל.עברו 20 שעות. הרוסים כיתרו את הכפר הפולני. הפארטיזנים נפגשו עם הצבא האדום. אותיואת אחי ועוד בחור יהודי מלודז׳ גייסו מייד לצבא. שלחו אותנו להורודניצה במרחק של 50ק״מ והיה עלינו להגיע לשם ברגל. רגליו של הבחור הלודז׳אי היו קפואות. הגענו להורודניצהומשם שלחו אותנו לביילוקורוביצה ליד ז׳יטומיר. את הבחור הלודז׳אי השאירו בהורודניצה.כאשר היינו במרחק של 3 ק״מ מביילוקורוביצה החלטתי פתאום לחזור. מסרתי את כיכר־הלחם לאחי ואמרתי: "אני חייב קודם־כל לנקום בפורעים ולראות את האחות והגיסה. לאאפקיר אותן". בדרכי חזרה פגשתי אוקראינים רבים מטוצ׳ין שגוייסו. עכשיו הם היו מדוכאים.כולם השתדלו להוכיח לי שידם לא היתה בפרעות.החלטתי לחזור לטוצ׳ין. היה עלי לעבור מרחק של 200 ק״מ. הגעתי למשק שבו הרגו את אחינחום. האוקראינים שראו אותי נבהלו ואחר-כך רצו לרצוח אותי. ברחתי לוורנוב. שם כבר היוהרוסים. הלכתי לביתו של הומאניוק. לקראתי בא שגץ אחד, בנו של מיכאלקה שיבקוביץ.ידעתי שהוא הרג יהודים והיה פעיל בכל הפרעות. עצרתי אותו: "לאן פניך מועדות ז" שאלתי.121"אני הולד ממיקולין" ־ ענה והסתכל עלי כאילו אעו מכיר אותי כלל. הלכתי לביתו שלסטפאן הומאניוק ושאלתי איפה נמצאים החיילים הרוסים. הוא הראה את הדרן למיפקדה.שם סיפרתי על בנו של מיכאלקה שיבקוביץ. שני חיילים נשלחו איתי ותפסנו אותו. הבאנואותו לביתו של סטפאן סיריק. שאלתי את השגץ האם הוא מכיר אותי. הוא שהכיר אותימטוצ׳ין טען שמעולם לא ראה אותי.חיפשתי בכיסיו ומצאתי כרוזים של הבאנדרובצים. הורדתי את הפרווה שלו ואת מגפיו. הואביקש לצאת ואני אמרתי לרוסים שלא ירשו לו. אבל הרוסים הניחו לו לצאת לחצר והואפתח בבריחה. תפסתי את נשקו של אחד הרוסים ויריתי בו. השגץ נפל מפצע. הבאתי אותובעגלה לבית־החולים. בדרך נכנסנו למשציאן. שםראיתי עוד באנדרובץ מטוצ׳ין שהכרתי היטב. הואהיה אחד הפורעים. בראותו אותי ניסה לברוח אבלהרוסים תפסו אותו ומסרו לנ.ק.ו.ד.הפצוע מת בינתיים. את השני לקחו אל המיפקדהואיני יודע מה עשו בו. חזרתי עם החיילים הרוסיםלמיפקדה ובערב ישבנו לאכול.גם ביום המחרת יצאתי עם חיילים רוסים לחפשבאנדרובצים. פגשנו את יעקב זילברברג עם אשתוושלושת בניו. המשפחה התחבאה כל הזמן בבורבפוסטומיט אצל הסנדלר אנטון. הוא היהבאפטיסט והציל את כל המשפחה. עתה הם חייםבבני־ברק. עזרתי למשפחה לעבור למז׳יריץ, כיבסביבה שלנו פעלו עדיין באנדרובצים וליהתיםהיה מסוכן להסתובב שם.במיפקדה הרוסית התקבלו מכתבי-איומים שאםהצבא האדום יחזיק בי ינקמו בהם. הקפיטן הרוסיקרא לי והציע לי לעזוב את המקום. נתן שולםן געין תמלהסת122פנינה שילדרפצמת שילדי* גת חית חלטו תובזל; ילידת 1919.פ. שילדי* חית פיוט פם משפחתת בחיפת.בגיל צעיר התייתמתי מאבי. אמי עסקה ברוכלות לפתסתנו. היו לי חברות לרוב וגם ביתו שלדודי הלל מלמד העניק לי חום. למדתי בבית-הספר העממי והייתי פעילה בתנועת-נוער ציתית.שנים ספורות אחרי שגמרתי את בית־הספר פרצה המלחמה.עם כניסת הסובייטים עברתי עם אמי לרובנה. שכרתי דירה והשגתי עבודה, שלמרותהמשמרת הלא גבוהה היה בה די למחייתנו. הייתי מאוד מרוצה שיכולתי לגמול לאמי בעד כלשנות המשא הכבד שנשאה לצורך פתסתנו. שמחתי שאמא יכלה להחליף כוח בישיבה בשלווהבבית. אבל תקופה זו לא ארכה זמן רב.בסוף יוני 1941 התקיפו הגרמנים את ברית-המועצות והכול נשתנה בן־לילה. עם כניסתהגרמנים לרובנה נפל עלי פחד. הרגשתי עצמי זרה תדמה היה לי שבטוצ׳ין נמצא לנו קצתשקט בין המכרים. חזתו לטוצ׳ין אבל גם שם המצב היה קשה. האוקראינים השתוללובעיירה, היכו ביהודים, שדדו והתעללו בהם. בשבת אחת לפנות־ערב עו־מ האוקראינים פוגרוםולמחרת-היום שלחו יהודים לקבור את הקורבנות. הבכי וזעקות-השבר של בני משפחותהנרצחים היו איומים. היה ברור שאין ליהודים סיכוי להתגונן ואין באוזני מי להתלונן עלהאוקראינים הפורעים. הותר דמם של היהודים ודינם נגזר למוות. גמלה בלבי החלטה לברוח,לעבור את קו-החזית ולהצטרף ללוחמים נגד הנאצים.הייתי צעירה, ונסיון רב בחיים לא היה לי ולתומי חשבתי שלחצות קו־חזית זה דבר של מה-בכך. נדדתי ביערות ועברתי מכפר לכפר. לא פעם נרדפתי על ידי אוקראינים ולא ידעתי באיזהכיוון ללכת. נאלצתי לבקש מזון ולפעמים הסתפקתי במה שמצאתי בשדה. כך נדדתי למעלהמשלושה חודשים. הייתי במצב עלוב. נעלי נקרעו, הבגדים היו מרופטים, רגלי פצועות. הייתיעייפה ותשושה.במצב זה של אפיסת-כוחות מצאו אותי הפארטיזנים. הם התייחסו אלי יפה מאד. אחרימנוחה קצרה, עברתי אימונים בנשק וצורפתי לסיירת. היינו עוקבים אחרי הצבא הגרמניומדווחים לממונים עלעו. אחר-כך היינו מתנפלים עליהם ומשמידים אותם.היינו שוכבים שעות ליד מסילת-הברזל וכשהתקרבה הרכבת היינו מפוצצים אותה. היה זה123תענוג לראות את הרכבת עפה באוויר על כל ציודה וחייליה שאמורים היו להגיע לחזית. לאתמיד האירה לנו ההצלחה פנים. היו מקרים שהגרמנים התנפלו עלינו בלילה ואנו ברחנו יחפיםבשלג כדי לא ליפול בידיהם. טבעי היה שיחסם של הגרמנים לפארטיזנים היה אכזרי וקשוח.בעת הקרבות לא פחדתי משום שהיתה לי אז התחושה שממילא לא אצא מזה חיה. על-כן,כאשר היתה לי אפשרות להכות את הגרמנים נפש, ראיתי בכן פיצוי על סבלם ומותם שלהיקרים־לנו. ליוותה אותי המחשבה שכדאי לסבול ובלבד שנעשה נקמה באוייבינו.במשך כל הזמן הייתי באוטריאד על שם צ׳קאלוב. הצטרפתי לפארטיזנים ביערות בריאנסקברוסיה הלבנה והגענו עד פינסק. האוטריאד שלנו השתתף עם הצבא האדום בשיחרור העיירהדאווידגורודוק.עם שיחרורי מהפארטיזנים קיבלתי אישור שהעיד כי לחמתי בגדוד פארטיזנים ע״ש צ׳קאלובבתקופה שבין 14.3.42 ל-5.6.44 וגיליתי "אומץ לב בלתי־רגיל ודביקות במשימה".האכזבה הגדולה ציפתה לי כאשר באתי למבנה ולטוצ׳ין וראיתי את החורבן והאסון.124אורי שףאורי שן גן משה ילאה לגית זילברגרג גול1 נטוצ׳ץנ-1922. צייס היא חי •גס משפהי גפהה-הקוה.היינו משפחה של שמונה נפשות ־ ההורים ושישה מים. חמשת אחי היו: בן ציון, זאב, יהושוע,יואל ושלמה. תוע לי שהיו להורי עת ילדים שמתו בילדותם. אבי משה עסק בסחר בקר, אבלאינני זוכר אותו כי הוא נפטר כשהייתי בן שנתיים. מאז מותו של אבי, פיתסה אמי לאח אתהמשפחה. היא מכרה סת וגם כל מיני סידקית.אני ואחי למדנו בחדר אצל מלמד במרכז העיירה. מגיל שבע למדתי בבית הספר העממי. אחיהמבוגרים עסקו בסחר בקר כמו אבינו. כשפרצה מלחמת העולם השניה הייתי בן 17. ב־1940גוייס אחי שלמה לצבא האדום. כעבור שנים נתע לנו שהוא נפל בקרבות ברוסיה הלבנה.כשפרצה המלחמה עם התמנים בשנת 1941 והרוסים נסוגו, היתה מבוכה תולה בין יהתיטוצ׳ין. האוקראינים שיחסם ליהתים נשתנה בן־לילה שדדו והתעללו. היו שמועות שהגרמניםלוקחים יהתים לעבתה מחוץ־לעיר ואלה כבר אינם חוזרים הביתה. רצחו אותם.סתתו מקום־מיסתור בעליית־הגג בביתנו. היינו עולים לשם כל־אימת שהיתה בהלה ברחובנו.אני ואחי הלכנו לעבת בכריתת-עצים ביער. לא שילמו לנו שכר־עבודה, אבל היינו מרוציםשקיבלנו כרטיס עבתה, שנחשב אז "תעתת-חיים".מנהל העבודה שלנו נחום בילינסקי היה נותן לעובדים מדי-פעם חבילת עצים ואלו היו אזמיצרך יקר-המציאות. על־כן יכולנו למכור את העצים ולרכוש מיצרכים אחרים. אחי הבכורבן־ציון היה נשוי. היו לו שתי בנות ושני בנים, והם גרו מפרד לא-רחוק מביתנו. פעם ציוו עלאחי יואל ללכת לעבוד מחוץ־לעיר. הוא הצליח להתחמק אך פעם אחרת נלקח לעבתהוחתשים רבים לא שמעע עליו.היהודים חיו כל הזמן בפחד. שמענו שבעיירות רבות מבוצעות אקציות. היו חוטפים יהתיםומובילום לכאורה לעבתה, ולמעשה רוצחים אותם. היה חשש שגם אצלנו עלול לקרות דברדומה. רבים התקינו מקומות להסתתר בהם עד יעבור זעם.באוגוסט 1942 התחילו לבנות תר-עץ סביב אזור בתים שנועד להיות גיטו. בעת־ובעונה אחתנודע גם שבחורשה של קוטובסקי חפרו בורות שיהיו קבר-אחים ליהתי טוצ׳ין. היהתים היובדיכאון. רבים הצטערו שלא ברחו כאשר עדיין אפשר היה לברוח.125בערב יום כיפור 1942 ניתנה פקודה לעבור לגיטו. עבתו והבאגו איתנו קצת מטלטלין. בבתיםהקטנים נאלצו להצטופף 10-8 משפחות. וכי היתה ברירה אחרת ז לצערנו לא נשארנו שם זמןרב. אחרי יום־כיפור לא הוציאו אותנו לעבודה. ואז היה ברור שזה הסוף. לפנות-ערב פרצהשריפה םניטו. לא ידעתי אז מי יזם את השריפה. אני רק זוכר שכל היום והערב זרמו לגיטושוטרים וחיילים וסתם איכרים אוקראינים שבאו לשדוד. בערו הבתים והגדר של הגיטו.אנשים קראו לפרוץ את הגדר ולברוח. הגדר נפרצה במיספר מקומות והיתה בריחה המונית.החיילים והשוטרים ירו כל הזמן. גם יהודים ירו והיו אוקראינים שנהרגו. משפחתנו היתה ביוהבורחים. ליד גדר הגיטו היו גוויות אדם בערימות.משפחות התפזרו. ילדים איבדו את הוריהם. אבות ואמהות נהרגו ותינוקות שכבו או זחלוומיררו בבכי. אלה שהצליחו לחמוק החוצה ברחו בכיוון בית-הקברווב האוקראינים והגרמניםרדפו אחריהם וירו בלי-הפסק. ליד בית-הקברות עמדו שוטרים וקידמו את הבורחים ביריות.למעשה היו הנמלטים מוקפים מכל הכיותים. רצנו בלי לדעת לאן. כשבועיים נדדתי ביער ולאידעתי היכן אני ולאן נדדו בני משפחתי.ביערות מאטיובקח פגשתי את אחי זאב ויהושע. במשך חתשים לא ידענו על גורל אמנו. לילהאחד, הלכנו לכפר לבקש אוכל. אשה אוקראינית שהכרנו מזמן האכילה אותנו וסיפרה שאמנונמצאת ביער בקירבת-מקום והיא, האישה האוקראינית, מביאה לה כל יום קצת אוכל. היאהובילה אותנו לאמא.אמא, בראותה אותנו התעלפה מהתרגשות. מאז נדדנו ארבעתנו יחד. בנינו בונקר ביער. אחיטהבכור בן־ציון בנה בתקר לא-רחוק מהבונקר שלנו. היינו נפגשים מדי־פעם. למוניה קצמןשהיה בסביבה היה אקדח. היינו יוצאים יחד לחפש אוכל. כאשר לא הצלחנו היה מוניה מופיעכפארטיזן רוסי ונותן פקודות ברוסית. אז היו האיכרים המפוחדים ממלאים את רצוננו.אותו זמן היכרט אוקראיני שהציע לנו נשק במחיר גבוה. עמדנו בקשר עם קבוצת יהתים שהיומזביבה. אספנו כסף ותכשיטים במטרה לרכוש נשק. האוקראיני רימה אותנו. לקח את הכסףואת התכשיטים ונעלם. בן-ציון החליט להקים מיקלט למשפחתו ליד המיקלט שלנו. הוא באאלינו עם בנו משה-אהרון ויחד עבדנו. כשהושלם המיקלט עמד בן-ציון להעביר את אשתווילדיו. אותה שעה נשמעו יריות בסביבה שהיו נפסקות ומתחדשות לסרוגין עד שנשמעו גםבסביבתנו. היה זה מצוד שהגרמנים ערכו ביער. הם עברו ליד המיקלט שלט. עצרנו אתהנשימה. בבונקרים אחרים היו תינוקות ואלה פרצו בבכי. הגרמנים גילו אותם וזרקו פנימהרימונים. באותו יום היה הרג רב ביהודי היער.לפנות ערב כשהסתלקו הגרמנים נתגלה לעינינו מראה זוועה. ראיט בונקרים הרוסים, אנשיםהרוגים ופצועים קשה. אברים מרוסקים היו מפוזרים בבונקרים ובסביבה. רצנו לבונקר שלמשפחת בן-ציון ולא מצאנו שם נפש חיה. הבנו שהם ברחו ואולי הם מסתתרים במקוםכלשהו.למחרת חזרנו. חיפשנו ומצאנו את בני-המשפחה מוטלים מתים לא-הרחק מהבתקר. החלטנולהסתלק מהמקום, כי ברור היה שהאוקראינים יבואו לחפש שלל. הלכנו כל הלילה ולידפוסטומיט פגשנו בקבוצת יהודים שחיה שם מיספר שבועות. נשארט איתם. נשאנו איתטתמיד כלי-חפירה כדי שנוכל להתחפר. שוב בנינו בונקר. בן-ציון ובנו משה נשארו איתנו. בלילותהיינו הולכים לחפש אוכל. לא-אחת-כשהציק לט הרעב, היינו פותחים בשדה מחפורות שלתפוחי אדמה שהאיכרים הכינו, מוציאים קצת ומכסים את הבור. היינו ממיסים שלג למי-126שתייה. כינים שרצו בבגדינו. היער מבעירים מדורה קטנה ומגערים מבגדתו לאש את הכעים.תפוחי-אדמה היינו אופים באפר המדורה.לילה אחד נכנסתי לבית של איכר לבקש אוכל. הוא הזהיר אותי מפני כנופיית באנדרובציםשהגיעה לכפר ויעץ לברוח. ברחתי בבהלה וטעיתי בדרך. שלושה ימים שוטטתי עד שמצאתיאת הבונקר. אחי ואמי היו בטוחים שכבר אינני בין החיים. שוב נמסתי פעם לביתו של איכרוזה נתן לי כיכר־לחם והציע לברוח כי בכפר שוהים רוצחים. מאוחר יותר נודע לי שאצל אותוהאיכר הסתתר דודי יעקב זילברברג עם משפחתו ומשפחת שטיינגולד.האיכר רצה להרחיק אותי משם למען בטחונן של שתי המשפחות היהודיות שחיו בבונקרמתחת לרפת שלו. הוא סיפר על בואי לדתי שהיה מופתע, שהרי בטוח היה שאיש מלבדו לאנשאר ממשפחתנו.באביב 1943 התחילו האוקראינים לרדוף אוג הפולנים בסביבה ואלה ברחו מבתיהם לעריםאו לאזורים מאוכלסים בפולנים ואז השתנה זמנית לטובה יחסם של האוקראעים ליהתים.יהודים נכנסו לגור בבתים הנטושים של הפולנים ומצאו בהם מיצרכי-מזון בשפע. גם אנחנוהיעו בין אלה. אחרי שנתיים של מנוסה מתמדת כחיות נרדפות יכולנו לישון במיטות־של־ממש, לבשל ארוחות במטבח והעיקר, לכבס את הבתים. היתה זו תקופה של רגיעה יחסית.הכפר קתרינקה הפך להיות עיירה יהתית. הסתובבנו שם באורח חופשי כאילו תמו הצרות.פגשתי שם את דובה בת עקיבא זילברברג עם משפחתה.הרגיעה לא נמשכה זמן רב. לילה אחד בא יהודי מאנטוניבקה בריצה וצעק שהבאנדרובציםהורגים יהתים. רצתי להעיר את משפחתי ויהתים אחרים. היתה בהלה איומה. מלם הונרוצצובלי לדעת לאיזה צד לפנות. פתאום נורתה עלינו אש, כנראה ממיקלע. היו הרוגים ופצועים.נהרג גם אחי יואל לעיני אמא. רצנו כל הלילה. בדרן פגשתי את אמי ואת אחי יהושוע ובן־ציוןעם בנו משה. אמא סיפרה על מות יואל. היינו תשושים ונכנסנו למתבן הראשון שמצאנו.אוקראיני אחד סיפר לנו שליד הכפר מדבדובקה נמצאת קבוצת יהודים. בערב יצאנו לשםוהלכנו רוב שעות הלילה. לבסוף מצאנו את אותם היהתים. היה שם בונקר עזוב. ניקינו אותו,הבאנו קש ונשארנו שם מיספר שבועות.אחי בן־ציון, מאז רציחתם של אשתו וילדיו שקע בדכאון והיה אדיש לכל דבר. במדבדובקהגם חלה. לא היו לא רופא ולא תרופה והוא דעך לעינינו. באותו זמן מתו יהודים רבים בכלמקום סביבנו. משפחתנו הצטמצמה. נשארנו יהושע, משה מו של בן־ציון, אמ>2 ואני.יום אחד הופיעו פארטיזנים רוסיים. אני ויהושוע החלטנו להתנדב לפארטיזנים. אמא ומשהנשארו במקום. קיבלנו נשק והיחידה הלכה בכיוון מז׳יריץ. במז׳יריץ פגשנו את יעקב זילברברגשחי שנה וחצי בביתו של באפטיסט. משם המשכנו בכיוון אוסטרוג. ליד אוסטרוג עשינומנוחה קצרה ונרדמתי. וכשהתעוררתי לא היו כבר הפארטיזנים ולמרבה הצער אבדו לי הרובהוהכדורים. יהושוע כנראה לא שם לב שנרדמתי ונתגלגלו העניעים שהוא הלך עם הפארטיתיםואני נשארתי. השגתי רובה. ידעתי שיענישו אותי אם אופיע בלי נשק. רובים וכל נשק אחר היואז פזורים בכל מקום.נכנסתי לביתו של באפסיסט. הוא קיבל אותי יפה פסנוד. הבין שאני יהודי. היה יום שישי. הואהזמין אותי להישאר אצלו לשבת. סיפרתי לו שאיבדתי את יחידתי הפארטיזנית שבה גם היהאחי והוא הזמין גם אותו לשבת אצלו אם אמצא אותו. ואכן חזרתי לבאפטיסט יחד עםיהושוע. נשארנו שם שנינו מיספר ימים.127בינוניים נכנסו הפארטיזנים שלנו לקרב עם הגרמנים והביאו לכפר פצועים וסיפרו שחיו גםהרוגים רבים. שנינו חזתו ליחידה שלנו. הם לא הרגישו בהיעדרנו.כעבור מיספר ימים הלכנו לקרב. הצעתי ליהושוע לפגר בהליכה ולהסתלק מחפארטיזנים וכןנשארנו ביער לבדנו. הסתרנו את הרובים והכדורים וחזרנו לביתו של הבאפטיסט. הבאפסיסטשיכן אותנו בעליית-הגג. ביום שלמחרת הופיעו יחידות של הצבא האדום. נסענו עם החייליםעד זדולבתוב ומשם לרובנח. ברובנה פגשנו את משה בן־אחי. הוא סיפר שאמא ודודניתנו דובהעם משפחתה נמצאים בקוסטופול. בקוסטופול פגשנו את מי המשפחה ששרדו.מופיות מרצחים השתוללו אז בקוסטופול ובסביבה. החלטנו לעזוב את העיר בלי לדעת לאןוהלכנו לתחנונ-הרכבת. בשעות הצהריים הגיעה רכבת עם חיילים רוסים פצועים. פגשנו שםסגן יהתי. חיינו היהודים הניצולים הראשונים שפגש באוקראעח. כששמע שכנופיות משתוללותבאזור ומסוכן להישאר במקום הציע לנו להצטרף לשיירה שלהם. הגענו ברכבת לסארנח ושםהיתח ביקורת תעתות. אותי ואת יהושוע הורידו מהרכבת. היינו בגיל הגיוס ושלחו אותנולקייב להתייצב בלשכת הגיוס.אמא ומשה נסעו לרובנה. יהושוע קיבל חופשה לנסוע לרומה ולהיפגש עם אמא ושם גייסואותו לצבא. הוא היה רוב הזמן בקרבות. לאמא היה כותב שספק אם ייצא משם בחיים. אניהייתי שלושה חתשים ביחידת-מילואים רגלית ואחר-כך שלוע אותנו לפעלנד.זה חיה באביב 1944. בפולין כבר היה חם ואלו בפינלנד היו שלגים וקור. נשארתי שםכחודשיים. רוב הזמן היינו בתפקידי שמירה על הגבול. משם עברנו לאסטוניה לאימונים. מינואותי כשלישו של המפקד. נוצרו ביננו קשרי ידידות. חיילים רבים נסעו לחופשה וגם אניביקשתי מהקצין חופשה לבקר את אמא. קיבלתי חודש ימים אבל בינתיים עברה אמאללודז׳ ונסעתי לשם. פגשתי שם את אמא, את הדוד יעקב עם משפחתו ואת דובה עםמשפחתה. הם עסקו במסחר. החלטתי לא לחזור לצבא. השגתי תעודה בשם בדוי והפכתילחיות פליט. לא היה לי עניין להיות סוחר בפולין והצטרפתי לזרם היוצאים עם ה״בריחה"בדרן לארץ־ישראל.128משמ שףטשת גו אטל ובו-צייו נולד גטוצ׳ץ ג-*192. פיפורלדימי מורצג משני חלקים. החלק ויראשון •גל שריפתהגיטו וחורגו הליירה נרשם טפיו. אה החלק השני, ללהקופה הנרורים גילר, גתג ט.שף ופרטם גיירישגטפר "הגור" של קהילה טהג׳ין שהופיל ג-196$.היעו ארבעה ילדים במשפחה: שתי האחיות רחל וטילכה, אחי רפאל(פאליק) ואני. ביומו עמדבפרבר העיירה במרחק קילומטר מהמרכז. הרחוב בו גרתי שימש דרך ראשית מהעיירה לעריםרובנה וקוסטופול ולכפרים רבים שבסביבה. הבתים היו מוקפים ירק־דשא ועצים. האוכלוסיההיתה מעורבת: פולנים, אוקראינים, גרמנים ויהודים שהיו עדת החג היחסים בין השכנים היותקינים ובמקרים רבים אפילו ידידותיים.אבי היה מוביל בשר מטוצ׳ין לרובנה. בגיל צעיר למדתי בחדר. ב-1935 התחלתי ללמוד בבית-ספר יסודי. לאחר כניסת הסובייטים לעירנו עבד אבי כשכיר ואם אעי טועה כמוביל ומחלקסחורות לחנויות. אני ואחיותי ביקרנו בבית־הספר שיסדו הסובייטים בבניין בית־החוליםלשעבר.בקיץ 1941 בתחילת ההתקפה של הגרמנים נשאר הרחוב שלנו שקט יחסית לזמן־מה. סיפרושמיספר יהודים יצאו לקדם בכבוד את הגרמנים והתגובה היתה: "יהודים ארורים.׳.."בליל כניסת הגרמנים לעיירה ערכו האוקראינים פוגרום במרכז העיירה. שדדו, הרסו, פצעווהרגו. כעבור ימים ספורים אספו האוקראינים קבוצת יהודים מהאינטלגנציה. אני זוכר אתכצמן, מאיר זילברברג, רוזנברג ועוד. נאמר לגרמנים שהם קומוניסטים וכולם נרצחו בעינוייםקשים.קם שלטון מקומי של אוקראינים ובראשם גרמני. הוציאו צווים לרעתם של היהודים. הםנצטוו למסור לגרמנים את בעלי החיים והעגלות. יצאה פקתה על ענידת מגן־דוד צהובשהוחלף במשך הזמן לטלאי צהוב על החזה ועל הגב. המסחר שותק. מי שהיה לו רכוש, אומכרים נוצרים, הצליח להשיג מזון בסחר חליפין. המפרנסים העיקריים היו הילדים. הזריזיםשביניהם היו מסתובבים בין האיכרים, עוזרים בעבודה במשק ומביאים הביתה קצת מזון:תפוחי־אדמה, קמח ופרוסות־לחם. האוקראינים השתוללו במרכז העיירה זברחובנו חלפושבועות של שקט יחסי.בבתי־המלאכה של העיירה עבדו מאות יהודים והתוצרת נמסרה לגרמנים. הודות לבתי-המלאכה חיו יהודי טוצ׳ין למעלה משנה בבתיהם, בעוד יהודי העיירות השכנות נרצחו רובם־129כבולם. לא היה איפוא פלא שיהודים נמלטים מהעייחת השכנות הסתננו לטוציין, קיבלו עבודהובירכו על כל יום של חיים חרף העוני וההשפלה.קם יודנראט בהנהלת שוורצמן ומאיר הימלפרב. הגרמנים דרשו מהיודנראט לספק להם תוךומן קצוב סחורות שונות: מגפיים, פרוות, תכשיטים ועוד. הגרוע ביותר היה כאשר החלו לדרושעובדים לשילוח למקומות לא ידועים. היודנראט היה עומד על המקח ומשתדל להקטין אתהמיכסה. ברירות רבות לא היו לו.בחורף 1941־1942 גתו עדיין בביתנו. אני הייתי "מארגן" בלילות עצי־הסקה. הייתי מפרק גדראו כורת גזעים ליד הפארק. פעילות תרבותית לא היתה בעיר והדאגה היתה נתתה ליום החולףשייגמר בשלום. חיו חיי-שעה. שכנים היו מתאספים באחד הבתים ומשוחחים.הייתי למפרנס המשפחה. יום אחד הבאתי שק ירקות וכאשר כבר הייתי ליד הבית הופיעוגרמנים ואוקראינים ששפכו את הירקות על הכביש ואותי לקחו לז׳אנדמריה. שם ספגתימכות-רצח. לבסוף הגיעו אבי תודי והצליחו לשחרר אותי.בקיץ 1942 ציוו על היהתים מהפרבר לעבור למרכז העיירה. אני עברתי אל האיכר קוליה, מכרושל אבי, שמשקו היה לא-הרחק מקצה העיירה. עבדתי אצלו כרועה-בקר ועשיתי כל עבתהדחופה. מדי־פעם ביקרתי את המשפחה והבאתי דברי מאכל. מצב זה נמשך עד-לפני ראשהשנה 1942.הגרמנים ציוו על היהתים להקים גדר-עץ סביב אזור-מגורים קטן דרומית לשוק. היה ברורשזה יהיה גיטו. והיה ברור לכול: אם בונים גיטו פירוש הדבר שעומדים לחסל את היהתים.ימים ספורים לפני יום־כיפור נצטוו היהתים לעבור לגיטו. משפחתי עברה ואני נשארתי אצלקוליה. שכנים אחדים ידעו עלי והתיחסו לכך בשיוויון־נפש. היו ביניהם שביקשו אותי לעזורלהם בעבודות עונתיות. הייתי נענה להם ולא הציקו לי. נשארתי שם קרוב לשנה.יום אחד כשהלכתי עם הבקר למירעה ראיתי שחופרים בורות לת החורשה של קוטובסקי.אוקראיני אחד אמר לי שהבורות מיועדים ליהתים. מיהרתי להודיע לגצל שוורצמן ראשהיתנראט והוא ענה שהדבר תוע לו. יום אחרי יום־כיפור בא קוליה בבהלה ואמר לי שאסתתרמיספר ימים משום שחיי בסכנה. בערב הלכתי לביתה של פולניה שעבדה בנקיון בית-המטבחיים וגרה באותו מקום. שוחחנו על המצב והיא הציעה לי מחסן מרוחק מהבית שאוכללהיות בו עד יעבור זעם. התחפרתי בקש ונרדמתי. בלילה התעוררתי. חשתי ריח של עשן.שמעתי יריות וצעקות. הגיטו בער. ברחתי מהמחסן והגעתי למקום שבו חפרו והפיקו כבולבימי הסובייטים. נשארתי שם כל הלילה והיום שלמחרת. ילדי הפולנים ביקשו שאשגיח עלהפרות שלהם והם הלכו לראות את הגיטו הבוער.במשך שלושה ימים אחרי שריפת הגיטו ערכו האוקראינים ואנשי הס.ס. מצוד על היהודיםשנמלטו מהגיטו הבוער. הנתפסים הובלו לבורות, צוו להתפשט תורו.אחרי-כן באה הודעה רשמית שהרצח נגמר. הנשארים בחיים יוכלו לחזור לגיטו לחיות שםולהתחיל לעבוד. אני חזרתי אל האיכר שלי ועבדתי אצלו באין־מפריע.יהודים התחילו לחזור לגיטו. מדי־פעם הגיעו ילדים לביתו של קוליה לבקש אוכל והאיכר נענהלהם. שאלתי אותם למה חזרו לעיירה שהרי הגרמנים עתידים להרוג אותם. הם ענו שעשו זאונבלית־ברירה. ודאי שהגרמנים משקרים ואין לסמוך על הבטחותיהם אבל ביערותהאוקראינים שודדים את היהודים, מפשיטים את בגדיהם והורגים אותם בלי רחמנות. איןלאן ללכת - כך אמרו.היהודים החוזרים לטוציין נשארו שם, ככל שאני זוכר, כחודש ימים. יום אחד שמעתי יריותוצעקות. מאוחר יותר נודע לי שהביאו את היהודים שחזרו לטוצ׳ין למלבניה של שמואלזילברברג ושם ירו בהם. מישחק זה חזר על עצמו מיספר פעמים. הגרמנים היו מפיצים אתהשמועה שאפשר לחזור לעיירה בלי לחשוש. והיהודים חזרו משום שלא היה בהם עוד כוחלסבול קור, רעב, רדיפות, והשפלות. אמרו: מוטב למות ולא להיות נרדף כל הימים.לגרמנים נודע שאני חי ועובד אצל קוליה והוא נדרש להביא אותי לז׳אנדרמריה. לא היתהברירה והתייצבתי. לאחר חקירה הורשיתי לחזור למשק ונדרשתי להתייצב כאשר יקראו לי.נשארתי אצל קוליה. מאמצי להיוודע על גורל משפחתי היו לשווא.לילה אחד העיר אותי קוליה במקום־משכבי שבעליית-הגג ומולי עמדו אבי, דודי יעקל ועודשני ידידי משפחה שאינני זוכר את שמותיהם. הם באו לקחת אותי ליער. האיכר ביקששאשאר עוד מיספר שבועות משום שרבה העבודה. היה זה מזוף 1942.חלף שבוע ושוב העיר אותי קוליה בלילה והציע לי לצאת לדרך, להתעניין מה עלה בגורלמשפחתי. חשבתי לחכות עד הבוקר, אבל פתאום שמעתי יריות וצעקות. הבינותי שהאיכרידע כי שוב מכינים שחיטה. תמיד היו לי חבילת בגדים חדשים, מגפיים וצרור מזון, מומיםלשעת-חרום. חטפתי את החבילה ויצאתי אל הבלתי-ידוע. האיכר רץ אחרי והזהיר שלאאחזור אליו עוד.הלכתי בכיוון הכפר ריסווינקה. בדרך ראיתי אוקראינים וגרמנים נוסעים מהעיירה. הם נראומרוצים מהצלחת הפעולה. מרחוק הדהדו באוזני יריות וצעקות קורעות לב.בלילי הראשון ביער חשתי לראשונה שאני יהודי. כשהגעתי ליער היה חושך ומרחוק ראיתי אורעמום. הלכתי אל האור והגעתי לאיזה בית. נכנסתי פנימה ושכבתי על הריצפה לנוח מהדרךהקשה ומהמתח הרב של הימים האחרונים. פתאום שמעתי שמישהו נע בעליית־הגג. פחדתילהירדם, שמא אדבר בשנתי, או אנחור ובעל-הבית יסגיר אותי לגרמנים. לכן שכבתי ער עדשמישהו מבחוץ קרא לבעל-הבית והוא יצא החוצה. באותו זמן יצאתי בחשאי והתרחקתימהמקום.ביער היתה עלטה ולא יכולתי לראות לאן לפנות. לכן עמדתי ליד עץ עד שהאיר השחר. שמעתיצעדים לא-הרחק ממני. נחרדתי. אולי אלו רוצחים המחפשים יהודים כדי להרוג אותםז בכלזאת החלטתי ללכת לקראתם, להיווכח מי הם. גם הם שמעו אותי ופתחו במנוסה. היה ברורשאלה יהודים וצעקתי שלא יפחדו כי גם אני יהודי כמותם. הם עצרו. נפגשנו. הם היו מטוצ׳יןאבל את שמותיהם לא ידעתי. באו ממרכז העיירה. שאלתי למה הם כל־כך נבהלו מפני והםענו שמפחדים הם מכל איוושה וכי כל העולם קם עלינו, גם החיות והטבע מתאכזרים לנו...אחד מהם הוסיף, שאחרי זמן־מה ביער, גם אני אפחד מכל איוושה ומכל צל.נודע לי שהם הולכים לבקש אוכל. רציתי להצטרף אליהם, אבל הם הזהירו שאם האיכריםיראו את מגפי ואת בגדי, יחשקו בהם תמורת האוכל. חקרתי אותם אם ידוע להם על גורלמשפחתי. הם השיבו שהורי נמצאים בחלקת-יער אחרת וכשיחזרו עם המזון יובילו אותיאליהם. נשארתי במקום ושוב עברה שם קבוצת יהודים. סיפרתי להם שזה לי הלילה הראשוןביער ואיני מתמצא במקום. הצטרפתי אליהם והגענו למקום שהיו יהודים רבים. פגשתימכרים. כאשר ראו אותי התאספו סביבי והתעניינו היכן הייתי כל הזמן ואולי יש בפי חדשותטובות. סיפרתי להם על עבודתי אצל האיכר וכל מה שעבר עלי וגם על שלוש השחיטותהאיומות של יהודי טוצ׳ין.131ישבנו ואני סיפרתי. כולנו בכינו כילדים קטנים. שאלתי על הורי ואמרו שהם נמצאיס ביער לא-הרחק משם אבל את הדח־ אינם יודעים. הם הסבירו לי שהרוצחים מפתיעים כל פעם ומוטבלהתפזר ביער ואז יש אפשרות להימלט ואל נקל עליהם את המלאכה. נשארתי בינתייםעימהם.אני זוכר שבימים הראשונים ביער הזדעזעתי ממראה האנשים המלוכלכים, המומחים ומוכי-הכינים. היו ילדים קטנים שהוריהם נרצחו או נטשו אותם והם הסתובבו ביער רעבים, לעסועלים ועשב. קרה שהורים חנקו תינוק כי בכיו עלול היה להסגיר את כל הקבוצה. פעם ישבתיעל ערימת עלי־שלכת וחשתי שמתחת לעלים נמצא חפץ קשה. פיזרתי את העלים וגיליתילתדהמתי ילד כבן שלוש שרק לפני יומיים ראיתי אותו בריא. הרהרתי, מה קרה לאנשיםהאלו! איך מסוגלים להרוג את ילדם הבוכה משום שהוא רעב או קר לוזנפרדתי מהחבורה והלכתי לפוסטומיט לבקש אוכל. מלאי האוכל שקיבלתי מקוליה אזלורציתי להכין קצת אוכל למשפחה. איכר אחד הציע לי לעבוד בדיש של שיפון. דשנו ביד. עבדתיעם האיכר כל היום בקצב מטורף. האיכר היה מרוצה מההספק ונתן לי לחם, קמח, תפוחי-אדמה והעיקר מלח. הוא הציע לי לבקר אצלו לעיתים תכופות. אין לו עזרה במשק והוא יתןמזון תמורת עבתתי.הגעתי עם החבילות שלי למקום ביער שבו היו מרוכזים יהודים רבים. פתאום שמעתישקוראים בשמי. היה זה אבי. אין לי מילים לתאר את התרגשותי. ראיתי שוב את אבי חיובריא! אבא היה מאושר ושאל שאלות בלי־סוף. סיפרתי לו שאני כבר שבוע ביער וכי עבדתיאצל איכר והבאתי קצת מיצרכים. הדבר שימח אותו במיוחד שכן ־ אמר ־ יהיה לאמא קליותר להאכיל את המשפחה. רציתי לראות את אמא והילדים. הם נמצאו ביער הסמוך ואבאאמר שבבוקר נלך לשם. מסרתי לאבא את החבילה הקטנה שנתן לי קוליה בשבילו. היו בהשתי כותנות, בד וזוג מכנסיים. היה אז חשוב מאוד להחליף בגדים, כי הלבוש התבלה מהר.נשארנו שם לישון ובבוקר הלכנו לאמא. הדרך לא היתה קלה. היה עלינו לשאת את חבילותהמזון שהרווחתי בעבודתי אצל האיכר. בדרך הראה לי אבא את מקום־קבורתו של אברהםבן נטע שמת מרעב.אמא ראתה אותי והתעלפה מהתרגשות. השמחה היתה גדולה. שוב אנחנו כולנו יחד. התעוררבנו זיק של תקווה. אולי ישובו הימים הטובים... אמא נרגעה קצת ושמחה למראה החבילותשהבאנו. מיד הכינה ארוחה לכולנו.באותו מיקלט היה נוסיק שפרינץ עם משפחתו והיו עוד יהודים שאינני זוכר את שמותיהם.ישבנו כולנו והציפו אותי בשאלות על יהודי טוצ׳ין. סיפרתי על הרציחות והרדיפות ועלהשחיטות האחרונות. הכול פרצו בבכי. אחר-כך התפזתו כל אחד לפעתו ללינת לילה.אמא אמרה שכל הזמן היתה תפילה אחת בליבה: לראות אותי לפני מותה. היא לא שכחהאת המכות שספגתי בטוצ׳ין מהאוקראינים. אמרתי לה שכאן האיכרים יותר אנושיים. כך על-כל־פנים חשבתי אז.למחרת יצאתי להכיר את הסביבה. ילדו של נוסיק הלך אתי. הוא היה ותיק במקום והכיר כלשביל. הלכנו לכפר הסמוך וביקשנו אוכל אצל האיכרים. תוך שעה קצרה היו לנו שני שקיםמלאים תפוחי־אדמה וגם פרוסות־לחם. האמהות שלנו היו מלאות פליאה נוכח שובנו המהירעם שלל רב. אני יצאתי ליער לעשות לי סימנים במקרה שאצטרך לברוח.פעם שוטטתי ביער ויהודי עצר אותי וביקש שאעזור לו לקבור את אשתו ובנו שמונו. נעניתי לו.132סיפרתי זאת לאבי והוא אמר לי שאותו יהודי הרג את אשתו ואת מו. הם ביקשו כל הזמןאוכל והוא לא הצליח להשיג. לדבריו לא יכול היה לראות את סבלם ועשה מה שעשה.אמא החזירה לעצמה את תחושת הבטחון. היתה לה הרגשה שהיא שוב עקרת-בית. אף אחדלא העלה בדעתו שלא יארכו הימים והגורל יתהפך. אמא ביקשה שאשב במיקלט. יש מלאימזון מספיק ואין צורך להסתכן. הבטחתי לה שאלך עוד פעם או פעמיים, כי כאשר תתחילעונת הגשמים לא אוכל לנוע בדרכים. כשחזרתי עם שק תפוחי-אדמה, ביקש גם אבא שלאאוסיף ללכת, לפי שכולם מרננים אחרינו! אך זה באתי וכבר שולחים אותי לבקש אוכל. חדלתילצאת. היינו מתאספים כל הקטנים במיקלט ומספרים סיפורים שזכרנו משנים־עברו.יהודים שוטטו ביער מוזנחים, מיואשים ומזי-רעב. זכרתי שביערות פוסטומיט ראיתי נשיםבודדות ופה פגשתי את בעליהן. כשאמרתי להם שראיתי את נשותיהם ביער פוסטומיט היומהם שענו: "שתדאגנה לעצמן". התרופף הקשר המשפחתי.התקרב החורף. החלטנו לבנות מיקלט בטוח יותר. אבא רצה לבנות מיקלט בקירבת המיקלטשל אחיו. הלכתי לשם עם אבא. אמא והקטנים נשארו במקום. במשך זמן קצר חפרנו ובנינומיקלט לתפארת. כשיצאנו להעביר את אמא והילדים שמענו יריות בסביבה הקרובה. נכנסנולמיקלט של הדודים וסגרנו את הפתח. לא קשה לתאר את דאגותיה של אמא ששמעה יריותמאותו אזור שבו נמצאנו. רציתי לרוץ לאמא כדי להרגיע אותה. ואולי גם היה צורך לעזור להםאבא והדודים הסבירו לי שאסתכן חינם ולעזור ממילא לא אוכל. חלף זמן־מה והיריות נשמעוברור מהכיוון שבו היו אמא והילדים. לפתע שמענו דיבור גרמני לא-רחוק מהמיקלט שלנו.השתררה אווירה של יאוש. זה הסוף - חשבתי. התברר שליד המיקלט שלנו היה עוד מיקלטשהכיל אנשים רבים ובגלל החום והמחנק בפנים הם הורעו את המיכסה. גרמנים הבחינו בהםוזרקו רימונים פנימה. המיקלט התמוטט והיו הרוגים ופצועים. הגרמנים הסתובבו לא-רחוקמהמיקלט שלנו. שמענו אותם אומרים, כי אין ספק שנמצאים בסביבה יהעים נוספים.בינתיים החשיך. הגרמנים שלא אהבו להישאר ביער בערב הסתלקו. היריות פסקו ואנחנוניצלנו. רצינו לצאת לחפש את אמא והילדים. שמענו קולות של אנשים בקירבתנו. הקשבנולדיבורם ושמענו אנחות ושיחה ביידיש. היו אלו הפצועים מהמיקלט הסמוך. עלינו והתחלנולחפש את הפצועים. במיקלט היו יהודים לכודים. מיהרנו להגיש להם עזרה כמיטב יכולתנו.היה חשש שהגרמנים ישובו עם אור הבוקר להשלים את המלאכה.הלכנו אבא ואני לחפש את אמא והילדים ולא מצאנו אותם במיקלט. הבינונו שהם ברחו בעתהיריות. למחרת יצאנו עם הדודים כדי להמשיך בחיפושים. במקום אחד הכרנו ממרחק אתאמי ואת אחי הקטנים יושבים. התקרבנו בשמחה ואז גילינו שהם מתים. נראה היה שירובהם מן העורף. מה נשאר לנו לעשות ז קברנו אותם באותו מקום.מותה של אמא היווה מכה קשה לכולנו ובעיקר לאבא. חשבתי מה מאושרים היינו בשבועותהאחרונים והנה התמוטט הכול.נדדנו ליער אחר ליד מדבדיובקה. נאלצנו להתחיל הכול מחדש. חששנו להסתובב בכפר. היהברור שהגרמנים מגבירים את לחצם. היינו יוצאים רק פעם בשבוע לבקש אוכל ויתר הזמןהיינו שוכבים במיקלט. היה קושי עם מי-שתייה. בדרך־כלל היינו ממיסים שלג והיו לנו מיםבלי בעיות. במדבדיובקה היה יער אורנים שגרם למים שטעמם יהיה תפל וריחם דוחה שלמחטי האורן. לא היתה ברירה אלא להתרחק מרחק רב כדי להביא מים. פגשנו מיספרמשפחות יהודיות, לא מטוצ׳ין. פעם שמענו יריות מכיוון המשפחות. כעבור יומיים הלכתי עם133יענקלה לקחת מים. בדרן נתקלנו בגופה. כשהתקרבנו למיקלט של אותם היהתים, מצאנואותו הרוס ודייריו מתים. היה זה מחזה מזעזע. רובם היו עירומים ובגופותיהם נראו עקבותשל התעללות אכזרית. כשחזרנו עם המים היעו חיוורים כשלג. שאלו אותנו מה קרה וסיפרנולהם.חלפו מיספר ימים ושוב הלכנו אל מקום הרצח. חשבנו, אולי נשאר מישהו בחיים. החלטנולקבור אותם. האדמה היתה קפואה והאפשרות היחידה היתה לאסוף את הגופות ולקבוראותן במיקלט. וכך עשינו. כעבור זמן־מה חלינו בטיפוס, מראה נדבקנו כאשר טיפלנו בקבורתהמתים. יום אחד היתה לי הרגשה שאני חייב לצאת מהמיקלט, אחרת אני גמור. זחלתיהחוצה והמשכתי זמן רב בזחילה אנה־ואנה על השלג. עד שחשתי הקלה כלשהי.בינתיים הבראתי. לצערי, אבי לא קם מחוליו. הוא חשב שחמאה טריה תעזור לו ולא הצלחנולהשיג אלא רק שומן־חזיר. אני משער שהשומן לא היה טרי או אולי מחלתו של אבא היתהקשה מדי. הוא נחלש מיום־ליום ושומן־החזיר רק הזיק לו. אבא נפטר. כרינו לו קבר. אניהתהלכתי בהרגשה איומה. ליוותה אותי המחשבה שאולי לא עשיתי די כדי להציל את אבי.רק לפני מיספר חודשים הייתי גלמוד ובודד אצל האוקראיני. היה זה לאחר שריפת הגיטוורציחתם של מאות יהודים. והנה הגעתי ליער ומצאתי את המשפחה. מה מאושרים היינו יחד,בייחוד כשאמא ידעה ליצור אווירה ביתית אפילו באותו בור שקראו לו ״מיקלט״! ראינוסביבנו יהתים שהתנתקו במודע מבני-משפחותיהם. ואנחנו לעומתם היינו מאוחדים בדאגתנולכל המשפחה. והנה, אסון רדף אסון ועכשיו הכול נגמר. ראיתי את עצמי בודד ככלב. אמנםהייתי עם הדודים, אבל האווירה השתנתה. היתה מתיחות והאנשים נהיו חשדניים ואנוכיים. היובולעים מהר את האוכל, כדי שלא יישאר פירור לזולת. פחדתי שיום אחד גם הדודים יעזבואותי ואזז...פעם נכנסתי לבית איכרים לבקש אוכל ובעלת המשק ביקשה ממני "מילה טובה", כלומר,רצתה שאברך אותה. שאלתי מה מציק לה ז והיא סיפרה שבעלה גוייס למלחמה ואין שוםידיעות ממנו. בלי לחשוב הרבה אמרתי שבקרוב תהיה שמחה בביתה. ברור שלא התכוונונילשום דבר. האשה נתנה לי תפוחי-אדמה ולחם ביד רחבה. הכפר היה גדול ובשבועות הבאיםנמנעתי מלהיכנס לבית האישה. אחרי מיספר שבועות, כשהייתי בקצה הכפר, אמרו לי שאישהאחת מהקצה האחר מחפשת אותי. באתי והיא הציגה אותי לפני בעלה שאך זה חזר מהשבי.היא היתה משוכנעת ששובו של הבעל הוא נס שהתרחש בזכות ברכתי. הבעל הציע לי להישאראצלם כל החורף. הם נתנו לי בגדים חדשים ואני התרחצתי וחשתי שהנני בן־אדם חדש. הלכתילהגיד לדודים שאני נשאר בבית האיכרים. הדודים היו באים לבקש אוכל והאיכר נתן להם בידנדיבה. כן עבר עלי החורף. היו אלה חודשים אחדים של חיים אנושיים.באביב אפשר לחיות ביער ואני הלכתי אל דודי. אחרי הפשרת השלג התגלו על הקרקע גופותשל יהודים. ראיתי גופות של מכרים והיו גם גוויות במצב של ריקבון ולא ניתן היה להכירם.מיקלטים רבים התמוטטו על יושביהם ונתמלאו מים. לא ידוע אם האנשים מתו לפני-כן אוטבעו בשטפון. כל פעם קברתי מיספר גופות. קרה שלא ניתן היה להוציא גופות מהמיקלט ואזפירקתי את המיקלט על המתים שבו וכיסיתי אותו והיה זה קבר-אחים. הרהרתי איזה רושםקשה עשו עלי ההרוגים הראשונים והרי עכשיו פעלתי כ״קברן מקצועי".עברנו לקודרינקה והיינו שם כל הקיץ. פעם הפתיעו אותנו אוקראינים מזויינים. היה מאוחרלהימלט. היינו מוקפים ושרויים בפחד. למזלנו הם היו "בולבובצים". לדבריהם הם לא הציקו134ליהודים ואת מלחמתם ניהלו על אוקראינה עצמאית. יחס האיכרים כלפיהם לא היה עויין. הםהיו מביאים סלים ומבקשים לאסוף להם גרגרי-יער. בין-כך וביו-רן לא היה לנו מה לעשות.פעם תעיתי ביער והסתובבתי שבוע עד שחזרתי לדודים.יום אחד שמעתי צעקות ויריות. נודע לנו שהבאנדרובצים מתנפלים על הפולנים. שורפים אתבתיהם והורגים את הנמלטים. רבים מהם ברחו העירה ואחרים עברו ליישובים של פולנים. היופולנים רבים שהצטרפו לפארטיזנים. הפולנים הציעו לנו להצטרף אליהם, אבל אנחנו בחרנולהישאר במקום. התיישבנו בבתי הפולנים שהיו מלאים כל טוב. היתה זו תקופה קצרה שלרגיעה. הפולנים ידעו שאנחנו גרים בבתיהם ונהנים מרכושם ועל-כן נטרו לנו טינה.התחילו לנשוב רוחות קרות. החורף התקרב, החורף השני ביער. יום אחד נודע לנו שסבתאוהילדים נמצאים לא-רחוק מאיתנו. אורי ויעקל הלכו והביאו אותם אלינו. שמחנו מאוד שעודבני-משפחה שרדו. באותו הזמן היו מבקרים אצלנו בולבובצים מחופשים לפארטיזנים רוסייםלשאול לשלומנו. הם שאלו אם ראינו תנועת חיילים, או פארטיזנים בסביבה. אמרנו שלאראינו שום דבר. הם רשמו את שמותינו ואמרו שאנחנו יכולים לשבת בשקט ולא יאונה לנו כלרע. נפוצו שמועות שהחזית מתקרבת והדבר שימח אותנו.במקום שהיינו אז התגוררו קרוב לשלוש מאות יהודים. היהודים למודי הנסיון לא התיישבובמרוכז, אלא היו מפוזרים בסביבה. "צדקה עשה הקדוש ברוך הוא לישראל שפיזרם ביןהאומות״. לא פעם היינו יושבים ושואלים: ״מתי תיגמר המלחמה - האם יקיץ הקץ על הסבלונזכה פעם בחיים תקינים ז."היינו ישנים בבגדים, מוכנים תמיד להימלט. פעם, כאשר כולם היו שקועים בשינה, נשמעוצעקות! "לברוח, הורגים יהודים!" נתקפנו בבהלה. יצאנו מהבית ורצנו להעיר את הישנים.ברחנו ליער והמשכנו בכיוון הנהר סלוץ. שם היו פארטיזנים. הגענו לנהר והיה קשה לחצותאותו. המים היו קרים ועמוקים והגשר היה הרוס. הסתובבנו וחיפשנו מקום נוח למעבר.פתאום שמענו קול! "מי הולךז" ענינו! "יהודים!" שמעו זאת ופתחו עלינו באש. התפזתו לכלעבר.נשארתי עם דודי. מצאנו ערימת-קש בשדה, התחפרנו בה ושכבנו כך עד הבוקר. כשהתעורתוראינו בית כפרי בקירבת־מקום. נכנסנו פנימה. כיבדו אותנו בתפוחי-אדמה וחלב חם. כבר לאהיינו רגילים לקבלת-פנים כזו. החיינו את נפשנו. שאלנו את האיכר על המלחמה. הוא סיפרשהפארטיזנים הרוסים קרובים והגרמנים בנסיגה. זה היה כנראה בינואר 1944. שאלנו אתהאיכר אם ירשה לנו להישאר עוד לילהו הוא ענה שנוכל להישאר כמה שנרצה. אלו היו דיבוריםחדשים. נשארנו כל היום וכל הלילה. היתה הרגשה שסוף-סוף מתקרבת הישועה.בצהריים נכנסו לביתו של האיכר שני שכנים. הם התעניינו בעברנו ושאלו שוב-ושוב "איךהצלחנו להחזיק מעמד". סיפרנו להם על כל התלאות וכיצד יקירינו נפלו לעינינו בלי שנוכללעזור להם. הציעו לנו מצע על התנור. ישננו והתחממנו. קשה להסביר איך ארוחה של תפוחי-אדמה המוגשת בכבוד או שינה על התנור, יכולים לגרום נחת לאדם.קמנו בבוקר רעננים, כאילו לא היתה מלחמה. שוב הגישו אוכל. תפוחי־אדמה חמים בשפעוכרוב חמוץ תוצרת-בית. הדברים הפעוטים הללו שאין מדברים בהם בימים כתיקנם, הםשהחיו את נפשותינו. חלמתי אז על בית, על ישיבה לשולחן ואכילה לשובע.נפרדנו ממארחינו האדיבים. זו הפעם הראשונה שמקבלים אותנו בצורה אנושית. הלכנו לדרכנו.כעבור זמן קצר ראינו שלושה פרשים מתקרבים אלינו. הם ציוו עלינו להרים ידיים, שאלו מי135אנחנו ולאן הולכים. סיפרנו להם את סיפורנו. אמרו שנרגיש עצמנו חופשיים והביאו אותנולמטה הפארטיזנים שלהם. המפקד אמר שאנחנו חופשיים ללכת לכל מקום ואיש לא יציק לנו.דתי ביקשם שיקבלו אותם לפארטיזנים. המפקד יעץ להם להישאר איתי. אבל הם אמרושעליהם לנקום בנאצים ואני נער עצמאי שיודע להלזתדר. גם אני רציתי ללכת לפארטיונים,אבל לדברי המפקד הייתי צעיר מדי בשביל מלחמות. הדודים הלכו ואני שוב נשארתי בתדלנפשי.לא נפלתי ברוחי. כבר התרגלתי לחיות לבדי. בדרכים היתה תנועה ערה של חיילים רוסים ולאפחדתי. בכפר אחד היו פארטיזנים רבים. רציתי לשוחח עם המפקד אבל היה קשה למצואאותו. בינתיים החשיך וצריך היה לדאוג ללינת-לילה. ביקשתי שירשו לי ללון אצלם. שאלו מיאני ומאין אני בא. סיפרתי להם את סיפורי. ואז הזמין אותי אחד הפארטיזנים אליו. אמרשגם הוא יהתי, הביא לי אוכל ומשקה וביקש שאספר על סבלות היהודים בעת הכיבושהנאצי. ישבנו שעה ארוכה ושוחחנו. הוא התעניין בחיי היהתים בעת המלחמה ובעיקר שאלהאם נשארו יהתים בפולין.ביקשתי ממנו שימליץ על קבלתי לפארטיזנים. לדבריו הייתי צעיר מדי אך אפשר היה לצרףאותי לקבוצת פצועים שעמדו להישלח לעורף. הסכמתי. ביום המחרת יצאו מיספר עגלות עםפצועים שנאנחו כל הזמן. לא יכולתי לעמוד בצעקותיהם והחלטתי להיפרד מהם.נשארתי בכפר אחד וחשבתי להמשיך ברגל. שם פגשתי את צבי קורנפיין. הוא היה עם עודמיספר בחורים יהודים ביחידה של פארטיזנים שחנתה בכפר. צבי היה אתי ביער זמן־מה. גםכאן ביקשתי שיקבלו אותי אבל המפקד לא הסכים בגלל גילי. הוא הסכים שאהיה איתםבמשך כל התקופה שיישארו במקום. הורשיתי לגור עימהם. מזמן לא ישנתי בבית ובמיטה.חלפו ימים ספורים והם הסתלקו בלילה. אני הייתי שקוע בשינה ולא שמעתי שיצאו לדרך.שוב התעוררה השאלה: מה הלאהז החלטתי להתקדם. ביישוב הסמוך פגשתי את דודניתידובה ואת הסבתא. היתה איתן גם פייגה סטולר. הסבתא התעניינה בקורותי מאז נפרדנו לידסלוץ. סיפרתי לה ששיקה ואורי התנדבו לפארטיזנים. מפיה שמעתי שהפארטיזנים הוציאולהורג שלושה בחורים שגרו בבתי הפולנים. בשעתו הציעו הפולנים ליהודים לברוח יחד עימהםוליהודים לא היה עניין להצטרף אליהם. עכשיו הם העלילו על היהודים ששיתפו פעולה עםהבאנדרובצים.כעבור מיספר ימים נודע לי שבקירבת־מקום יש ריכוז של יהודים. הלכתי אליהם. ציפיתילפגישה עם מכרים. שם מצאתי יהודים חיים בבתים מסודרים, ישנים במיטות עם מצעים,ממש כמו בימים הטובים. לנתי שם ובבוקר חזרתי לסבתא. נשארנו שם ימים מעטים ואחר-כך עברנו לכפר אחר והיינו בו כחודשיים. שם עברו עלינו רגעי חרדה. סבתא חלתה בטיפוסוהיתה במצב קשה. היה לה חום גבוה ותרופות לא היו וגם החדר לא חומם במידה מספקת.הייתי הולך עם אהרל׳ה לבקש אוכל ועצי-הסקה.יום אחד אמר לי פולני שמשאית הצבא האדום נוסעת מחר לקוסטופול. פניתי לנהג והואהסכים לקחת אותנו אם נבוא אליו מוקדם בבוקר. שמחנו מאוד להתקרב לטוצ׳ין. ידענואמנם ששם אין מי שמצפה לנו ובכל זאת רצינו להגיע לשם ואפילו לא היתה לנו סבלנותלחמת. באנו אל הנהג ואכן יצאנו לדרך. היה זה באביב 1944.את הלילה הראשון בקוסטופול בילינו אצל הנהג. למחרת עברנו למשפחה יהודית שהיתה כברמתזפר שבועות במקום. היה קשה להשיג מיצרכי-מזון. באין ברירה הלכנו לפולנים לבקש138אוכל. אהרל׳ה חלה שוב בטיפוס. כאשר הבריא שמחנו מאוד. במשך הזמן סידרתי לי בגדיםחדשים. היתה אפשרות להתרחץ בצורה אנושית. התחלנו לחזור לחיי תרבות.החלטתי לבקר ברובנה. כשהגעתי לשם, הופיעו מטוסים. שוב הפצצה ובהלה. חזרתילקוסטופול אבל למחרת נסעתי שוב לרובנה. ברובנה פגשתי את הדתים שיקה ואורי וסיפרתילהם שסבתא, דובה ואהרל׳ה נמצאים בקוסטופול. נסענו ביחד לקוסטופול והשמחה היתהגדולה. היתה הרגשה שהמלחמה נגמרה ואחרי כל התלאות שעברו עלינו נפגשים יחד בני־המשפחה.החלטנו לנסוע לרובנה ואם תהיה אפשרות נעבור לטוצ׳ין. בתחנת הרכבת פגשנו קצין רוסי.הוא סיפר לנו שהצבא האדום עוזב זמנית את האזור ועצתו היא שניסע לקייב. עשינו כעצתהקצין. בדרך ראינו כפרים וערים הרוסים. היה קשה להשיג אוכל.בקייב בדקו שני שוטרים את התעודות שלנו. סיפרנו להם שיצאנו מהיער ואנחנו מחפשיםקרובי משפחה. לקחו אותנו ללשכת־הגיוס. את שיקה ואת אורי הכניסו לחדר נפרד ואנחנוחיכינו להם. כעבור זמן־מה יצאו ואמרו שמגייסים אותם ואנחנו יכולים ללכת. הסבתאהתחילה להתחנן ולבכות ואז הרשו לשני הדודים שלי לנסוע איתנו ולהתייצב בעוד שבועיים.שיקה סיפר לאחד הקצינים כי יש לו רכוש שהטמין בטוצ׳ין וקיבל אישור נסיעה לסדר אתענייניו. והוא אכן נסע לטוצ׳ין.החלטנו לחזור לרובנה. אני ואורי הצלחנו להשיג מיסמך שהתיר לנו לנסוע עם סבתא לרובנה.חיכינו זמן רב לרכבת שנסעה לאט, כי המסילה היתה עמוסה ברכבות צבאיות. הגענו לסארנהומצאנו שם קומץ יהודים. נשארנו שם מיספר ימים כי היינו זקוקים למנוחה. בהיותנו שםהפציצו מטוסים גרמניים את תחנת-הרכבת ועשו הרס רב. כאשר באה רגיעה, הלכנו לתחנהכדי לנסוע לקוסטופול. בדרך היתה ביקורת-תעודות ואת אורי ואת סבתא עצרו. אניהסתתרתי והמשכתי בנסיעה לקוסטופול. לשווא חיפשתי את דובה. מצאתי אותה עםהסבתא כאשר הגעתי לרובנה. הסבתא סיפרה שגייסו את אורי לצבא.ברובנה נשארתי מיספר חודשים. קניתי בגדים חדשים, התרחצתי וחשתי את החופש. היתההרגשה מוזרה: האם אפשר לשכוח את העבר האומלל 1 קרה שלא האמנתי למראה עיני: אניהולך ברחוב לאור היום ואין צורך להסתתר.׳ אכן המלחמה נגמרה סופית, אבל איזה מחירשילמנו! ואני הכרתי אנשים שהצליחו להסתתר במשך שנים תווקא שבועות מיספר לפניהשיחרור נרצחו...עד־היום אינני מבין איך הצלחתי לשרוד. אני נזכר בימים הראשונים ביער, כאשר היינו יחדהמשפחה כולה. אמא היתה מאושרת להיות שוב עקרת־בית ולו גם בבונקר. היא איחלה לא־פעם לעצמה ולנו שנעבור את המלחמה בבונקר העלוב. בחושה המיוחד היתה חשה אתהסכנות שארבו לנו. שעות האושר שלה ושלנו לא ארכו. האסונות באו בצרורות. תחילה אמאוהילדים, אחר-כך מחלתו ומותו של אבא. אפילו בשבועות האחרונים של המלחמה נאלצנולהימלט מכנופיות של אוקראינים.עכשיו היה לנו נעים לשבת ברובנה. הייתי קרוב לטוצ׳ין ולא היה לי כל עניין לבקר שם. גםברובנה היו יהודים מעטים מאוד.בגמר המלחמה עברתי למערב־פולין והמגמה היתה לעזוב. כל מקום שישבתי בו או שכבתי בוראיתי יהודים נרצחים. האדמה הזו היתה רוויה בדם יהודים. לעזוב את פולין לעולם ולא לשובאל בית-הקברות של יהדות אירופה!137יונה שפיגלמןיונח שפיגלתו גת שפיח וחיים טוווק היא ילידתטוצ׳ין 1917. גיוס היא גיח ניתלה.היעו במשפחה שלוש אחיות, רוזה, אידה אני ואחעו אהרון.אבי עסק בייצור לא חוקי של י״ש ותמיד היה צפוי למאסר ממושך, אילו היה נתפס. משום־כןחיינו כל הימים במתח. למרות אמצעי הזהירות ושיחוד השוטרים נתפס אבינו על־ידיהמשטרה ורק ברגע האחרון הצליח להשתמט מידי השוטרים ולברוח לארגנטינה ושם חישמונה שנים. בשנות היעדרותו של אבא היתה אמא המפרנסת העיקרית של המשפחה. אבאחזר הביתה בתוקף חוק ההתיישנות שחל על העבירה שלו.כשמלאו לי שבע שנים התחלתי ללמוד בבית־הספר העממי שהיה מיוחד לילדי יהודים. לאלמדו בו בשבתות ובחגי ישראל. הייתי פעילה בהשומר הצעיר. בשנת 1939 התחתנתי עם מאירשפיגלמן והתפתסנו מחנות למימכר בדים.אחותי רוזה ואחי אהרון היו חברים בגורדתיה. ב-1938 יצא אהרון להכשרה בלודז׳. בעת פלישתהגרמנים לפולין ב־1939 נשאר אהרון מיספר שבועות בשבי הגרמני. הוא הגיע הביתהכשהסובייטים כבר היו בעיר. ב־1940 ברח לליטא בתקווה שתהיה משם עלייה. מאז נותקאיתו הקשר ולא קיבלנו ממנו שום ידיעה. אמי נפטרה בשנת 1936 ואבי ב-1940.עם כניסת הסובייטים לעירנו סגרנו את החנות ובעלי מאיר התחיל לייצר כובעים. נציגיהשלטון המקומי דרשו ממנו להצטרף לקואופרטיב. בטרם נשלמו הסידורים הוא גוייסלצבא האדום. ביוני 1941 עמדו המגוייסים להישלח ליחידותיהם אך בינתיים פרצה המלחמהבין גרמניה וברית-המועצות. הגרמנים הפציצו את טוצ׳ין והמגוייסים התפזרו בבהלה לכלעבר.מאיר, אחיו זאב וגיסו משה ברן ברחו באופניים לפנים רוסיה. נשארתי לבדי עם תינוק. היואיתי גם שתי אחיותי. חיילים גרמנים הגיעו לטוצ׳ין וקבוצת חיילים התמקמה בבית-המרקחת שהיה סמוך לביתנו. לפנות-ערב באו משם חיילים לביתי לבקש מים לקפה, כיווןשהמשאבה היתה מקולקלת. נתתי להם מים. הם הכינו לעצמם קפה ונשארו בביתי עד שעהמאוחרת.באותו ערב ערכה כנופיה אוקראינית בראשותם של הריציאק ופוסטומנקו פוגרום בעיירה.נרצחו רבים מבני טוצ׳ין. ביניהם היו טייבל ספוזעיק, בתו של גדליה שץ עם תינוקה, אשרזבודניק ושלושה מבניו, בלומה ספוז׳ניק ועוד. רבים היו פצועים קשה. החובש הומאניוק לארצה להגיש עזרה לפצועים. הרופא הפולני בורטנובסקי הגיש עזרה רפואית ליהודים אף־על-פישהאוקראינים אסרו זאת. אין ספק שאני ואחיותי ניצלנו אותו לילה הודות לחיילים הגרמניםששהו בערב בביתי.יום אחד היתה בהלה בעיירה. ברחתי מהבית בכיוון בית-הקברות והתינוק בידי. נכנסתי לביתושל ויינר ליד ביתו של שייקה שץ. הגיעו לשם חיילים גרמנים שחיפשו חיילים רוסים. היינובפחד. הם ציוו עלעו להרים ידיים, הרמתי יד אחת ובשניה החזקתי את התינוק. החיילים כיוונואת רוביהם אלינו, איימו שאם תהיינה יריות, הם יוציאו להורג רבים. החיפוש עבר בשלום. כלהיהודים נצטוו להביא את מקלטי הרדיו שלהם למחסן בחצר הכנסייה הפראבוסלבית.לא היה לחם ורק אלה שהשיגו מעט קמח אפו לעצמם לחם. הלכתי עם אחיותי לעבוד בבית־מלאכה ללבד שהיה אצל קופרשטין. העובדים שם היו מקבלים מנת לחם. היו מחלקים אותובביתו של ליפא שפירא.הגרמנים התפארו שבקרוב יכבשו את מוסקבה ואז תיגמר המלחמה. הגל הראשון שלהחיילים עבר ובא גל שני של חיילים קשוחים יותר. הגרמנים דרשו סכום כסף גדול ככופר־נפש.הכסף נאסף ונמסר במועד שנקבע. לנו נשארה קצת סחורה מהחנות. האוקראינים באו לשדרדוהגרמנים נתנו להם יד חופשית לעשות ביהתים כעולה על מחם. היצירתיים המקומיים לא העזולשדוד, אבל הכפריים עשו זאת ללא בושה. בבית הורי פתחו את הארון והחלו להוציא בגדים.צעקתי שאלה היו של אבי שנפטר ממחלה והם עלולים להידבק במחלה קשה. זה פעל. הםהשאירו את הבגדים וברחו.קברנו את הרכוש עמוק באדמה והלכנו אל-מחוץ לעיר. לא עלה עדיין בדעתי שהמצב חמורכל-כך. שלחתי את אחיותי הביתה לשמור על הרכוש והלכתי ללוותן. כל הדלתות בבתי־היהודים היו מוגפות. ראיתי אוקראתים נכנסים לביתי. צעקתי אבל איש לא בא לעזרתי.למחרת סיפרו לי ששמעו את צעקותי אבל פחדו לצאת מהבתים. בכל זאת, צעקותי הועילו,השודדים ברחו.בטוצ׳ין הקימו יודנראט. בא גרמני בשם גרבנר ודרש שנמסור לו את הבית. גרמניה שעבדהבעבר אצל היהודים באה בלוויית שוטר וחיפשה כלים וציוד בשביל הגרמנים. הם שדדו גםבבתי השכנים.התחילו לשלוח יהודים לעבודה בקבוצות של 50 איש. היתה אפשרות לשלם כופר-נפשולהישאר בבית ובמקום המשלם שלחו מי שלא היה לו כסף. היתה אמונה שכל-עוד יהודיםעובדים ויש להם כרטיס־עבודה לא יוציאו אותם להורג.יהודי הכפרים נצטוו לעבור לעיירה. יהודים שגרו ברחוב של אוכלוסיה מעורבת נצטוו לעבורלמרכז העיירה והרחוב נעשה "יודנריין". במרכז העיירה היתה צפיפות איומה. היו גם משפחותשעזבו את בתיהן מרצונן ועברו לגור אצל קרובי-משפחה או ידידים. גם בגלל המחסור שלעצי־הסקה העדיפו את הצפיפות. היה יותר חם וגם הרגשת הבטחון גברה כאשר רבים חיוביחד. הצפיפות לא נחשבה כבעייה הקשה ביותר. המל היו אומרים! שלא יהיה גרוע יותר.אבל המצב התדרדר והלך. לפני ראש־השנה 1942 לקחו יהתים לעבתה בהקמת גדר־עץ ועליהחושים דוקתיים סביב האתר שהיה מיועד לגיטו. היהודים נצטוו לעבור לגיטו עד ערב יום-הכיפורים. נדברתי עם אישה אוקראינית שתסתיר אותי ואת התעוק בביתה. מובן שמסרתי139לה הרבה רכוש והבטחתי שבמשך הזמן אתן לה חפצים נוספים. האוקראינית באה לגיטולקתא לי אבל אני קיוויתי שהפחדים הם פחדי-שוו^ העניינים יסתדרו ואין להיחפז בבריחהמהגיטו. למחרת, כשרציתי לצאת מהגיטו, השער היה נעול ושמור.בביתה של שרה גלטשטיין גרו פליטים ממערב פולין. אישה אחת ברחה משם והשאירה אונתיטקה שבכה ללא־הרף. השכנות חיפשו אישה שתבוא להניק אותו ואני התנדבתי. החובשהומאניוק השתלט על בית-המרקחת. הוא ובמתיו מכרו תרופות וקודם־כל העבירו תרופותורהיטים מבית־המרקחת לביתם הפרטי.עשרים יהודים נצטוו לחפור בורות והיה ברור לכולם שאלה מיועדים לקבורת יהודי טוציין.סביב הגיטו הסתובבו חיילים גרמנים, שוטרים אוקראינים ואזרחים אוקראינים שהתכוננולשדוד את רכוש היהודים.היה ברור שזה הסוף. שפכתי נפט על מלאי המזון שהכנתי כדי שהרוצחים לא יוכלו להנותממנו. בבית-הכנסת היתה מהומה רבה. ברל ולדמן לבש קיטל והתפלל בבכי. הוא עודד אתהצעירים לברוח, אולי יצליוע לשרוד.הגיע הקומנדנט הגרמני וירה שלוש יריות, אות להתחלת האקציה. מכל צד קראו לברוח.ברחתי עם תינוקי דרך פירצה בגדר, ליד בית-המדרש. בדרכי ראיתי גוויות רבות ואפילונאלצתי לדרוך עליהן. לא היה מי שיפנה אותן. היו יהודים שהסתתרו במחסן שליד בית-המדרש. המשכתי בריצה עם המון הנמלטים דרך בית-המרחץ. הגענו עד הכנסייה הקתולית,שעמדה על הגבעה. הגיעו חיילים גרמנים רבים שהתמקמו בגינה של הכנסייה וחסמו אתדרכם של הנמלטים. הם פתחו באש. שכבתי בשדה-כרוב והתחלתי להתרחק בזחילה. התינוקינק והחזיק בידו פרח. חשבתי שאם נגזר עלי למות שימות התינוק אוני ולא יסבול אחרי מותי.הגיעו גרמנים נוספים והיריות התגברו. הם זעמו על שהיהודים הפתיעו אותם והציתו אונהגיטו. מרים־שרה גולוב עמדה על גיבעה עם תינוקה שהחל להשתעל והיא ניסתה להרגיעו.לפתע הופיעו שוטרים והחלו לירות לעבר הגיבעה. הם פגעו בתינוקי במצחו. כנראה שלאתפסתי אז שהוא מת וכל הלילה החזקתי אותו בזרועותי. רק בבוקר הבתותי שהתעוק נרצחוחלקים מגולגלתו וממוחו היו על בגדי.הגרמנים חיפשו יהודים. אחד מהם עבר לידי ולא הבחין בי. ואולי מראה התיטק המת השפיעעליו והוא הלך הצידה. שכבתי שם למעלה מיומיים. רוב הזמן הייתי בלי הכרה. כל אותו זמןלא אכלתי ולא שתיתי. רגע אחד נדמה היה לי כי לוחשים לי שאברח.כיסיתי את התינוק בעשב והתחלתי לזחול. ראיתי שוטר שעמד למעלה ונאלצתי לחזורלמקומי הקודם. נשכבתי תרדמתי. היו לי הזיות. נדמה היה לי שאומרים לי לברוח והדרך פנויה.ראיתי את השוטר מהלך סביב הכנסייה. זחלתי בכיוון ביתו של הכומר. לאט-לאט הגעתילכביש ומשם בריצה לבית הורי. שם כבר מצאתי אישה רוסיה שבאה לרשת את ביתנו.ביקשתי ממנה אוכל והיא סירבה. ביקשתי שתיתן לי את בגדיה. חשבתי שבבגדי הגויהאצליח לצאת מהעיירה ולנוע בין הכפריים. היא נתנה לי בגדים ישנים. רצתי אל בית הוריו שלמאיר. שם הכול היה הרוס והפוך. המשכתי לנוע ברחוב מיקולינסקה, בצידי הדרך ולאורךהעצים.באתי לחצרה של האישה האוקראינית שמסרתי לה הרבה רכוש בתמורה למחסה שהבטיחהלתת לי בעת צרה והתחבאתי בערימת קש. פחדתי להיכנס לביתה, שמא אמצא שם אדם זר.בערימה נתקלתי ביהודי שהסתתר. הוא נבהל ממני כי חשב ששוטר גילה אותו. בבוקר פגשתי140בגי משפההה של יוגה שפיגלמן: ההורים הייה ושפרהשורוק, האחיוה והאח ־ גוייגל ורווה, אהרון ואירה.את בעלת-הבית. היא הביאה לי אוכל ואמרה שגרמנים הכריזו כי יהודים ששרדו רשאייםלחזור לבתיהם ולא יאונה להם כל רע.אמרתי שאיני מאמינה להם ולא אחזור. ביקשתי מהאישה שתלך לחצר הכנסייה הקתוליתותמצא את גופת התינוק שלי. רציתי לקבור אותו. האוקראינית הלכה ובשובה סיפרה כיהאוקראינים אספו את כל הגוויות וגם את תינוקי וקברו בחורשה ליד הגשר.נאלצתי לעזוב את האישה והלכתי אל אוקראיני בשם פטיה. בעבר היו לו קשרי מסחר עםאבי המנוח. מסרתי לו חלק מרכושי על כל צרה שלא תבוא. נשארתי אצלו מיספר ימים.בוקר אחד שמעתי יריות מכיוון העיירה. היתה זו השחיטה השניה. הגרמנים הבטיחו ליהודיםשאם יחזרו יוכלו לעבוד ולהתחיל מחדש את חייהם. היהודים לא האמינו להבטחותיהם אבללא היה להם לאן לפנות. הם לא השיגו אוכל ונדדו בקור ללא-מטרה ובלית־ברירה שבולעיירה. הניחו להם כאילו להסתדר מחדש וכשנאספה קבוצה גדולה הוציאו אותם לבית-הקברות ורצחום.נשארתי אצל פטיה חודשיים. יום אחד הגיע מיכאל ריקליס עם משפחתו. הם הציעו לי ללכתעימהם ליער. ביקשתי מפטיה שיילך לביתי, יוציא חפצים שקברתי ויביאם לביתו. הוא מצאשם אוקראינים שבאו לשדוד. התפתחה ביניהם תיגרת-ידיים והגיעה המשטרה. אז הלשינועליו שהוא מסתיר יהודים במשקו. משטרה באה לביתו. היה לי מזל שראיתי בעוד מועד אתהשוטרים המתקרבים ונמלטתי. הלכתי בכיוון העיירה. בדרך נטפל אלי שוטר אוקראיני בשםמישקה דמיאניוק. הוא דרש שאגלה היכן הסתתרתי. אמרתי שהייתי ביער והלכתי לאסוףקצת תפוחי־אדמה. הוא התכוון למסור אותי למשטרה אבל רמז, שאם אשלם לו תשלוםנאות, ידאג שאוכל להסתתר. לבסוף התרכך והציע לי להסתלק מהאזור.141אף-על-פי-כן הלכתי לגיטו השרוף. איזה כוח חזק משך אותי לשם. ליד ביתי נתקלתיבאמבטיה של תינוק שעוררה בי את זכר בני הנרצח. שוטר אוקראיני חבט בי. למזלי נזדמןלשם גם השוטר דמיאניוק והשפיע עליו שיניח לי. ״היא מיסמה״ - אמר.היהתים החוזרים היו מרוכזים בשני בתים: ביתו של הרשל חיימס גיטלמן וביתו של חיסדו.על הריצפה ישבו או שכבו יהודים מורעבים, תשושים ומיואשים. היו שם בוניה חייט וחתנה,המורה בארו, ועוד. שמואל רצוצקי שהיה כעין ראש הקבוצה יעץ לי לברוח כל עוד לאמאוחר. יצאתי ובדרך התנפלו עלי ילדים אוקראינים. הם יידו בי אבנים ובקושי התחמקתימהם. חזרתי לביתו של פטיה. אשתו נבהלה מאוד. היא חששה שמא הבחינו בי שכניה.הרגעתי אותה שאף־אחד לא ראה אותי. למחרת הגיעה לשם בתו של הרב גלזר, שהיתהאשתו של בן־ציון פינקלפרב. חששנו שהבית יתפרסם יתר על המידה. עברתי לביתו של מיכאלטובק.יום אחד הופיע מיכאל ריקליס. הוא סיפר שראו את אחותי רוזה ביער. הלכנו ליער ברזילובקה.היו שם יהודים רבים, אולי 150. היו ביניהם פליטים שהגיעו לטוציין בשנת 1939 ממערב-פולין.את רוזה לא מצאתי שם. היו שם משפחת רוטלמן, בויה, קופרשטיין, מוטל גילברג ואמו חסיהגילברג, פייגל פרסמן ושני ילדיה, לייבל שקולניק ואשתו, חיים בילצקי, רחל שטיינגולד ועודרבים.נפוצה שמועה שחיילים הונגרים וגרמנים פושטים על יהודי היער. הצעתי לאנשים לברוח לפנישהגרמנים יתקרבו, אבל לא שמעו בקולי. בעצם, לא היה שום מקום חילופי. ירד הלילה. רובהיהודים נרדמו, היו עייפים ורעבים. אני לא יכולתי להירדם והייתי ערה כל הלילה. לפנות־בוקרבכל זאת החלטנו לזוז מהמקום, אף־כי לא ידענו לאן ללכת. קולות הוויכוח שפרץ בעינו הגיעולאוזניהם של חיילים שהיו בסביבה. הם פתחו באש. פולני שנקלע למקום הציע לנו להיצמדלקרקע ולא לזוז עד הערב. היתה זו הצעה של איש בעל נסיון.בלילה עברנו ליער קודרינקה. שם מצאנו בונקרים עזובים והסתדרנו בהם. אחדים מקבוצתנונהרגו מיריות הגרמנים. נשארנו שם מיספר שבועות. מזון השגנו תמורת חפצים. התפתח סחר־חליפץ. מי שלא היה לו רכוש, נידון לחרפת־רעב.יום אחד הגיע אלינו בחור מטוצ׳ין. היה חורף. מסביב היה שלג. הבחור השאיר עקבות בשלגוהגרמנים עלו עליהם. הם הוציאו אותנו מהבונקרים. בסך־הכל נשארנו כשלושים איש.הגרמנים לא פגעו בנו ורק ציוו ללכת לטוצ׳ין. ידענו מה צפוי לנו שם. כשיצאנו לדרך הציע לישוטר אוקראיני מחבוא בביתו בתנאי שאתן לו זהב. אמרתי לו שאין לי זהב, אבל אוכל לתתלו בגדים שהסתרתי.האוקראינים ציוו עלינו ללכת בשורות. מי שחרג במקצת מהשורה פתחו עליו אש־תופת.אוזדים נהרגו. שניים ניסו לברוח ונורו במקום. בינתיים ניתנה פקודה להפסיק ביריות. למעשההיתה שם הפקרות וכל אחד היה רשאי לרצוח או לחון. הגענו לאחד הכפרים והובלנו לביתו שלראש־הכפר. מכל החבורה נשארנו רק עשרה גברים ונשים. נתנו לנו אוכל והזמינו שתי עגלותלהוביל אותנו לטוצ׳ין. בעגלה אחת היו חמש נשים ובעגלה השניה אני וארבעה גברים. לידהאיכר האוקראיני שהוביל את העגלה ישב שוטר. עלה רעיון במוחי להרוג את השוטר ולברוח.הגברים שהיו איתי ראו זאת כטירוף. ידעתי שנגיע למשטרה וזה יהיה סופנו. דעתי לאנתקבלה.מפקד המשטרה בטוצ׳ין השתומם שאנחנו עדיין בחיים. שם פגשתי את אייזיק גוכמן שהיה142פעם נציג היהודים ברשות המקומית (סולטיס). התחילו להעסיק אותנו בעבודות שמות.פעמיים עמדתי לברוח אבל חששתי שאגרום צרות לחברי שלא רצו לברוח. שמתי לב שאםאדם מגיע למסקנה שאין לו סיכוי להישרד, אין הוא חושש עוד לתוצאות הבריחה, אפילוהסיכויים להצליח קלושים ביותר.ביום־המחרת שלחו את לייבל שקולניק ועימו עוד בחור לחפור בורות. זה היה לקראתההוצאה-להורג שלנו. בלילה הגיעו לשם פארטיזנים רוסיים והתפתח קרב יריות. הפארטיזניםנסוגו והשוטרים רדפו אחריהם. את החבורה שלנו הוציאו לחצר כדי לירות בכולנו. ברגעהאחרון הצלחתי לעבור לחדר אחר, קפצתי מחלון וברחתי. גם לייבל שקולניק ברח.רצתי בלי לחשוב לאן. העיקר היה להתרחק מהמקום. הגעתי למרכז העיירה בלי שהתמונתילכך. הרגליים נשאו אותי לשם. לא ראיתי נפש חיה. הלכתי לבית-הקברות ומשם לרחובהאוקראינים. הגעתי לביתו של ואסיל, מכר של אבי. הוא נפחד נורא והציע לי לגשת לאחיוקלניק. קלניק היה ידוע כפושע. באין ברירה הלכתי אליו. הוא לא העז לגעת לרעה בבתו שלחיים טורוק שבאה אליו בלילה והכניס אותי לביתו. אפילו הסיק את התנור והכין לי ארוחהחמה. אז היה זה דבר נדיר. בכל זאת חששתי להישאר אצלו. שאלתי אותו איך אוכל להגיעלביתו של פטיה בגינסקי. הוא הכין לי חבילת אוכל והראה את הכיוון. הייתי מפוחדתוביקשתי שיתלווה אלי לפחות בחלקה של הדרך אבל הוא לא רצה להסתכן. לא היתה ליברירה והלכתי לבדי. פתאום נשמעה פקודה: "עצור.׳". התחלתי לרוץ בכל כוחותי. ירו כל הזמןואני לא שמתי לב והמשכתי בריצה. הגעתי בשלום לביתו של בגינסקי. שכבתי לישון בפינהשמצאתי. בבוקר סיפרתי לו מה שעבר עלי בימים האחרונים.נשארתי שם שלושה ימים. ידעתי שבני־הבית מפחדים. ביקשתי רק דבר אחד, שבגינסקייעזור לי להגיע לאיכר מיכאלקו. אצל מיכאלקו הייתי שנה שלמה במרתף חשוך. בכל פעםנתתי להם בגדים שלי ושל גיסתי. אשתו של מיכאלקו התעלמה מהסיכון ולבשה אותם.השכנים שמו לב שאשת מיכאלקו לובשת בגדי יהודים ופירוש הדבר שהם מסתירים יהודיםבביתם. השמועה הגיעה לבאנדרובצים ואלה התחילו לבוא ולערוך חיפושים במשק אך אותילא מצאו. לפעמים בלילות הייתי נכנסת לביתו של מיכאלקו להתרחץ.יום אחד מצאו את החפצים שנתתי למיכאלקו ולקחו איתם אל כל החבילה. כאשר סיפר לימיכאלקו שלקחו ממנו את כל הרכוש שנתתי לו, אמרתי כי העיקר הוא להישאר בחייםומטלטלין לא יחסרו לנו. ואכן, הלכתי לביתו של בגינסקי שבו הסתרתי חבילות לא מעטותמרכושי והכנתי חבילת חפצים חדשה לאשתו של מיכאלקו.החיפושים אחרי נמשכו כל הזמן. אני זוכרת שישבתי שישה שבועות מכוסה בקש בבורשבמרתף. הבאנדרובצים רצו להעביר את המטה שלהם לביתו של מיכאלקו אבל הוא לאהסכים, כי לא רצה לסכן את חיי.כאשר התקרבה החזית התחילו הגרמנים להצית את בתי-האיכרים. באותם ימים הייתימסתתרת בשדה בערימת-קש ולפעמים גם בערימת זבל. האיכרים ברחו מבתיהם. גםמיכאלקו ובני-ביתו ברחו. הבתים היו ריקים ובלילה הייתי באה לבית, רוחצת מעלי אתהלכלוך, אוכלת לשובע ומכינה לי אוכל ליום שלם.סוף־סוף שוחררה טוצ׳ין. רק אז התחלתי לחוש את הבדידות האיומה. מטעמי בטחון התרכזנוקבוצת יהודים שרידים בבית אחד. חליתי בטיפוס. רבים חלו באותים הימים. הביאו אתהחובש הומאניוק שאמר כי אתגבר אחרי מיספר ימים. הוא שלח לי אבקה שהיה עלי לבלוע.143למזלי הזדמו בעיירת רופא צבאי רוסי ושמתי ביקשה שיבדוק אותי. הרופא מצא אצליטיפוס וטיפל בי במסירות עד שהבראתי. סיפרתי לו על החובש הומאגיוק. כאשר ראה אתהאבקה אמר כי חיה לי מזל שלא בלעתי אותה. חיה זח רעל.קיבלתי מכתב ממאיר שחיה במוצה־עבתה בציליאבינסק. הוא שלח לי חיתר-נסיעח תסעתיאליו במאי 1945. הוא קיבל קשה את הידיעות על רצח חיחתים ומי משפחותיט והיה מזועזע^בדן התעוק שלגו.נשזס׳נו שם למעלה משנה. נולד לנו תינוק ובשנת 1946 יצאנו מרוסיה עם גל הרפטריאנסים.בפולין נשארנו ארבע שנים ובשנת 1950 הגענו ארצח.ניסיתי לספר מעט ממה שעבר עלי ומה שראיתי בזמן המלחמה. ברור שאי-אפשר לתאר אתכל התלאות שפקדו אותי ואת מי משפחתנו בימים המרים ההם. אץ מילים בפי לבטא אתהסבל וההשפלה. קשה לראות שמתעללים ביקרים לך ואינן יכול לעזור להם. קשה לראותאנשים שלפני זמן קצר חיו בני־אדם מכובדים, מסתרים ועכשיו רעבים ללחם. לעולם לאאשכח את הבריחה טהגיטו הבוער ואת היריות הרצחניות המפילות גברים, נשים ותעוקותבזרועות אימהותיהם.לאחר כל אלה צריך היה למצוא כוח ולהתחיל מחדש. חובה היתה להמשיך!144מריס קוץ־שוורצמןהיורנראט נטוצ׳ץ וראשיו*בספטמבר 1939 נכנסו לטוצ׳ין הרוסים. פעילי המפלגה הקומוניסטית הגיעו מברית-המועצותוניהלו את העניינים בעיירה. הרוסים השאירו את בית־הספר היהודי ואפילו פתחו כיתותנוספות. היו בו עתה עשר כיתות. בית-הספר הפולני נסגר ובמקומו פתחו הרוסים בית ספראוקראעי עם עשר כיתות.הסובייטים גייסו צעירים לצבא האדום. יהודים רבים גוייסו. גם אחי לייבל גוייס. לפי הידיעותשהגיעו אחרי המלחמה נפל אחי בזמן המלחמה. הגרמנים שגרו באזור עברו לגרמניה לפיהסכם בין הסובייטים לבין גרמניה. מיספר יהודים מטוצ׳ין הוגלו לסיביר.הגרמנים שתקפו את ברית-המועצות התקדמו מהר מאוד וכבר בראשית יולי 1941 כשבועייםאחרי פרוץ המלחמה הם נכנסו לטוצ׳ין. הסובייטים בנסיגתם העבירו לברית-המועצות את כלהאנשים שעבדו במישרדים ממשלתיים. צעירים יהודיים רבים ברחו בעקבות הצבא האדום.על הנהר הורין היה גשר שחיבר את טוצ׳ין עם הכפר האוקראיני שובקוב. בנסיגתם פוצצוהרוסים את הגשר. האוכלוסיה האוקראינית קיבלה את הגרמנים בהתלהבות ועזרה לצבאהגרמני להיכנס לעיר. הם העמידו לרשותם סירות לעבור את הנהר הורין.פחד נפל על יהודי טוצ׳ין. כל משפחה חיפשה לה מקום־מחבוא. משפחות רבות עזבו אתבתיהן. נראה היה ליהודים שכדאי להתפזר בבתים מרוחקים שעמדו בקצה העיר. משפחתנועברה לביתו של דודן אמי, משה גיטרמן, שהיה בעל חווה וגר מחוץ־לעיר. הגרמנים שנכנסולעיירה בדקו בקפדנות את החבילות שהיו בידי יהתים שעצרו ברחוב. הם חיפשו נשק.האוקראינים היו מורי-דרך לגרמנים והצביעו על הבתים שגרו בהם יהודים. בביתו של משהגיטרמן היו אותו יום כמה משפחות - כחמישים איש. הגרמנים נכנסו פנימה, פקדו על כולנולצאת החוצה ולהרים ידיים. הם ערכו חיפוש בבית וכשלא מצאו שום דבר פקדו עלינו להתפזרולחזור איש-איש לביתו.החיילים הגרמנים התמקמו בטוצ׳ין ומייד תפסו את כל המישרדים: את העירייה, את הדואר,*נתפרסם לראשונה בספר יזכור ליהדות טוצ׳ין, 1965.145ואת בתי הספר. בימים הראשונים השאירו את האנשים בבתיהם. ביתנו היה ב״חולות".שכנינו היו ברובם הגדול פולנים. בסביבה גרו גם אוקראינים. באותם ימים ראשתים היו גדודיחיילים גרמנים באים לעיר, נחים וממשיכים בדרכם לחזית. היתה תנועה מתמדת בימיםובלילות. גדודים יצאו וגדודים חדשים באו. חיילים גרמנים תפסו גם את חגן העירוני. גן זההיה בשעתו שייך לבעל־האחהח אוטפינובסקי והרוסים הפכו אותו לגן עירתי.האוקראינים ראו את עצמם כאדתי העיר. לא רק מטוצ׳ין אלא גם מכפרי הסביבה התחילומגיעים אוקראינים ושקים בידיהם. הם היו מתפרצים לבתי היהודים, ממלאים את השקיםבבגדים, בכלי-מיטה ובכל דבר בעל-ערן.כשבוע אחרי כניסת הגרמנים נעיד הפוגרום הראשון. המארגנים היו אוקראינים בני העיר,שבזמן הרוסים שיתפו פעולה איתם והצהירו על נאמנותם לסובייטים. כבר בימים הראשוניםהחליפו את עורם. בראש הפורעים עמדו: חריצ׳יק החיגר, פרוקופצ׳וק, אוסטומנקו, פרוקופ,פולישצעק ואחרים. בלילה התפרצו אוקראינים לבתי-היהודים. הפושעים פעלו בעיקר במרכזהעיר. הם רצחו ושדדו. דם יהודי נשפך. לא היה בית במרכז שלא נמצאו בו הרוגים או פצועים.הרוגים ופצועים היו בבתיהם של הלפרין, קצמן, גיטלמן, חיסדו, ספוז׳ניק, פלדמן ואחרים. אלה״חולות" הפורעים לא הגיעו אותו לילה. בטוצ׳ין היה חובש אוקראעי, הומאניוק ורופא פולניבורטנובסקי. הומאניוק היה שונא יהתים אך ד״ר בורטנובסקי הגיש את עזרתו ליהודים בכלהזמנים הקשים. היתה אחות רפואית רוסיה בשם גניה וגם היא עזרה.אחרי הפוגרום אספה המשטרה הגרמנית והאוקראינית בטוצ׳ין כ-30 יהודים והובילה אותםלשובקוב. לפני כן עינו את כולם בז׳אנדרמריה ובדרך לשובקוב ירו בכולם. אז גם רצחו אתפינק צילינגולד, את יענקל גלפנבוים ובבה שפיץ מתושבי טוצ׳ין וכן אחרים שהיו פליטיםמעיירות שונות בסביבה. אני ראיתי כיצד הובילו את האנשים. יחד עם יהודים אחריםטאטאתי אז את רחובות העיר לפי פקתת האוקראעים.האוקראעים תפסו את השלטון בעיר ואירגנו מייד משטרה. כראש המשטרה נתמנה פרוקופפולישצ׳וק ואוסטאמנקו היה סגנו. במשטרה פעלו גם האוקראעים חריצ׳יק החיגר, אלכסנדרמשובקוב ואחרים. טלם היו ידועים כשודדים ורוצחים ושתאי יהודים. שצ׳רבניוק מכפר סינההתמנה כראש העירייה. אף הוא היה אנטישמי ידוע. עבד בעירייה גם גרישקה מטוצ׳ין.במישרדי העירייה עבדו אוקראתים לאומניים, כולם אנטשימים ידועים.הגיעו אנשי הגסטאפו מרובנה. הם באו בכוונה תחילה להרוג יהודים. הם ציוו על האוקראיניםלאסוף את הקומוניסטים היהודים. השוטרים עברו מבית לבית וחיפשו גברים. בסך־הכולאספו 28 גברים ובחצר המשטרה ירו בכולם. האוקראעים היו פעילים והשתדלו לתפוס יהודיםרבים ככל האפשר. הגרמנים שהיו ידועים בדייקנותם קבעו לשעה מסויימת את גמר האקציההזאונ והאוקראעים היו מאוכזבים ביותר כאשר יהודים הובאו לאחר המועד שנקבע והוחזרולבתיהם. הגרמנים הודיעו לאוקראינים: "שעת הפעולה הסתיימה והיום אין יורים עוד." אותויום הרגו את משח גמר ובנו, את ברוך רוזנברג ושני מיו, את הרשל גרמן ושני מיו, את יצחקדריקר ואחרים.האוקראינים התחילו תופסים יהודים לעבודה. אל ביתנו הגיעו יום אחד פולישצ׳וקואוסטומנקו מהמשטרה. הם פקדו על אבי גצל שוורצמן לייסד "יודנראט" בטוצ׳ין ולהתייצבבראשו. אבי היה שנים רבות ה״סולטיס"* בטוצ׳ין וכולם הכירו אותו, אולי מלל זה פנו אליו.* סולטיס - נציגם של היהודים בעירייה. במקביל היו סולטיסים גם לטיעוטים האחרים כסו האוקראעים וכוי.146אמי התנגדה בכל תוקף שאבי יקבל את התפקיד. אנייודעת, שגם אבי לא רצה בזאת, אך לא היתה לו כל ברירה.הגרמנים לא שאלו אותו. הם כפו עליו את התפקיד. לעומתזאת פנו אל אבי יהודים רבים וביקשו ממנו שיקבל אתהתפקיד. הוא היה האיש בטוצ׳ין שבזמנים התקינים היהמסדר את ענייניהם של כל היהודים במישרדיםהממשלתיים.נוסד היודנראט. היודנראט בטוצ׳ין נשא אמנם את השםאך למעשה פעל כעין קהילה יהודית. כסגנו של אבי התמנהמאיר הימלפרב וכחברי היתנראט נקבעו: יוסף רוטנברג,אליק חומוט, ברל זלצמן, חיים גלטשטין, ברל זילברברג,קרישטול, אהרון מרקיש. גם יהודים נוספים היו עוזריםגצל שיורצמן, יי״ר היודנראט ליודנראט בשעת הצורן. המזכיר היה יוסף רוטנברגובמזכירות עבדו שלוש בחורות: חיה אפל, בסיה ולדמן ואני.בטוצ׳ין ישב קומנדאנט־המחוז(דנ1^׳\1)ת1513ס1^^), גרמני בשם גרבנר שנשלח למקום יחד עםגרמנים שעבדו בגסטאפו ובמישרדים ממשלתיים. בגסטאפו בטוצ׳ין עבדו גם אוקראינים.אל היודנראט היו פונים כולם: גרבנר, אנשי הגסטאפו, האוקראינים וכל אחד בתביעות משלו.הגרמנים היו דורשים יהודים לכריתת עצים ביערות הסביבה, לעבודה בסובחוז בכפר שובקוב,שהוקם בימי הסובייטים והוסיף להתקיים כחווה חקלאית גם בימי הגרמנים. את הנשיםהיהודיות היו דורשים כפועלות-נקיון במישרדים ובבתים פרטיים של גרמנים ואוקראינים.היודנראט היה חייב לסדר את רשימת האנשים שנשלחו לעבודה ולדאוג שכולם יחזרו ממנה.היודנראט היה משלם שוחד רב לכל אחד שבא במגע עם היהודים: לגרבנר, לשוטרים,לאוקראינים וגם למפקחים על העבודה, כדי לשמור על שלומם של היהתים.ברובנה היה מישרד עבודה מרכזי (זת11531ס1-5\7) של כל המחוז והקומיסאר המחוזי(•1^188וז^0^!5^^1(^^0) היה ד״ר באייר. שם גם היה משכנו של קומיסאר המדינה'(^1883ת^0^81ו^^1^^^) לאוקראינה -בשם קוך. היתנראט היה שולח מתנות גדולות גם לרובנהלאנשי מישרד העבודה. היו מביאים להם בגדים, נעליים, פרוות ובשר-חזיר. את כל הדבריםהיה היתנראט אוסף מהיהודים והמטרה היתה להשפיע על המרכז שיהודי טוציין לא יוצאו מןהעיר.מייד לאחר שנוסד היודנראט הוזמן אבי לז׳אנדרמריה. שם חיכו גרמנים ממבנה וז׳אנדארמיםאוקראעים ודרשו ממנו לשלם "קונטריבוציה". דרשו להביא תכשיטים, זהב, כסף, מטבע זר.נוסף על כל אלה הטילו מס-גולגולת במארקים גרמניים. הגרמנים ציוו על אבי להביא אתהקונטריבוציה עד מחר בשעות הערב. אני זוכרת שביודנראט עבדנו אז כל הלילה כדי לסדראת הרשימות. יהודים רבים הגיעו לטוצ׳ין כפליטים מערים ומעיירות בסביבה שבהן כברנערכו אקציות: קוסטופול, מז׳ריץ, רובנה ומקומות אחרים. היו בטוצ׳ין גם פליטים ממערב־פולין, שהגיעו ב-1939. יהודים אלו היו בלתי-לגליים בטוצ׳ין וצריך היה לשמור עליהם מעינייםזרות. סכנה היתה צפויה להם מהבלשים האוקראינים, שהיו תמיד מוכנים להלשין על היהודיםהפליטים. יהודי-פליט שנתפס היה מוחזר לעירו והיה צפוי לסכנת מוות. מובן שאבי ציווה עלינולא להכניס לרשימות את שמות הפליטים ולא את שמות היהודים שחסרו להם רשיתות*147עבודה (^^ז3^81^^^כ1ז^).באותו יום פנה אבי אל יהודי טוצ׳ין ודיבר אליהם מעל במת בית-המסת. הוא סיפר על המס(הקתטריבוציה) וביקש היענות רחבה. רבים הביאו בעצמם את תכשיטיהם. קהל רב הצטופףליד היודנראט ואנשיו פחדו שההתקהלות והתנועה ברחוב יעוררו את תשומת-לב האוקראינים.אלה היו תמיד טוענים כי יהודים רבים מדי מסתובבים בחוצות טוצ׳ין. על-כן נתבקשוהיהודים הנקהלים לחזור לבתיהם ואנשי היודנראט יבקרו אצלם ויאספו את דברי-הערן.למחרת היום הלכו אבי ויוסף רוטנברג לז׳אנדרמריה כדי למסור את הקונטריבוציה. אביהסביר לגרמנים שטוצ׳ין היא עיירה ענייה ואי-אפשר לאסוף יותר. הפעם הסתפקו הגרמניםבמה שהביאו להם וחזרו למבנה.עברו חודשים ומטוצ׳ין לא הוציאו יהודים והיודנראט הוסיף להביא שוחד לגרמניםולאוקראעים. לימים נתמנה קומנדאנט־משטרה חדש בעיירה בשם סטדניק וסגנו היהסטיופה טרופימצ׳וק. חריצ׳יק עבר למחוז. אוקראינים אלו פעלו לפי הוראות הגרמנים.בזיאנדרמריה נפתחה מחלקה חדשה היא "מחלקת עונשים". בראשה הועמד אוקראינימגליציה ויטוביץ שהיה ידוע בכל הסביבה באכזריותו. גם שוטרים חדשים הגיעו לטוצ׳ין.המצב הורע וצריך היה להביא מתנות ושוב לשחד. את השוחד והמתנות צריך היה להגישבאין־רואים. אסור היה שפקיד אחד יידע על המתנות שקיבל חברו. היה שוטר אחד בשם פטרומגלעסק ששיתף פעולה עם היודנראט ומסר את כל הידיעות החשובות. מחלקת-העונשיםהיתה חוטפת אנשים באופן מקרי וכדי לשחרר אותם צריך היה לשלם כסף רב. ראש המחלקההיה אוסר יהודים, מושיב בבתי־כלא ומחכה שיבואו מהיודנראט לפדות אותם.עם כניסת הגרמנים חילקו לכל התושבים כרטיסי-מזון. את מנות המזון היו מחלקים בחנותאחת שבה היה בימי הרוסים הקואופרטיב. היהודים היו עומדים בתורים והגויים היו מרביציםבהם, דוחפים אותם, מחרפים ומגדפים. בשעת קבלת מיצרכי המזון צריך היה כל יהודי לעבורדרך־ייסורים עד שהיה מגיע לתות וגם שם היה עליו לספוג השפלות ועלבתות עד שהפקיד היהמוסר את המנה הדלה. למעשה קיבלו היהודים רק לחם ואיני זוכרת מה היה גודל המנה. זכורלי רק שכל פעם היו מקטינים את מנת־הלחם. כדי למנוע כל זאת החליט היודנראט לקבלבמרוכז את כל המנות בשביל יהודי טוצ׳ין. באחד הבתים סידר היודנראט מרכז שבו היומחלקים את המיצרכים.* מדי־פעם היו מקבלים גם קצת סוכר ושמן. בחורה צעירה מריםוינשלבוים היתה מחלקת את המנות.יום אחד הזמין גראבנר או! יושב-ראש היודנראט, ואמר לו: "בטוצ׳ין אין גיטו וכדי לדעת מיומי הם יהודים חייבים כל היהודים לענוד מהיום והלאה שני טלאים צהובים, אחד על החזהוהשני על הגב. עד אותו יום ענדו יהודי טוצ׳ין פס לבן על השרוול השמאלי שעליו היה רקוםמגן־דוד כחול. אבי ניסה לקרוע את רוע הגזירה. הוא דיבר על לבו של גרבנר וגם מתנה הוגשהלו. עניין הטלאים השתכח לזמן־מה עד ששוב הוזמן אבי אל גרבנר שהודיע לו כי הפעם אי-אפשר עוד לדחות את הפקתה ויהודי טוצ׳ין יענדו את שני הטלאים. "אתה, כמובן, לא צריךלענת את הטלאים״ - ניחם גראבנר את אבא אך הוא ענה: "אני יהתי ואענת את הטלאיםככל היהתים."הגרמנים חילקו כרטיסי-עבודה. יהודי שלא קיבל כרטיס-עבודה היה צפוי לגירוש ולפעמים•בבית שפירא היו מחלקים את הלחם.148לגרוע מזה. כל יהודי מגיל ארבע-עשרה היה חייב לעבוד. עם כניסת הגרמנים עבדו שני אחי דודוליובה בתיקוני מכונות ואופניים בשביל האוקראינים והגרמנים, כמובן ללא תשלום ותמידשרויים בפחד.היודנראט התחיל דואג למקומות-עבודה. פתח בתי־מלאכה: מיספרה, מתפרה, סנדלריה,פחחיה, נגרייה, מסגרייה וכוי. מארגני בתי־המלאכה היו: אחי דוד שוורצמן, יצחק פורטנוי,סיומה ספוז׳ניק. מנהל־החשבונות היה חייקל פוקס ועבדו איתו שרה שיינפלד, שפרה שיינפלדואחרים. את ההזמנות היו הגרמנים מוסרים להנהלת בתי-המלאכה. הגרמנים והאוקראיניםהיו דואגים גם להזמנות פרטיות שלהם: נעליים, מגפיים ובגדים לעצמם, לבני-משפחותיהםלאהובותיהם ולסתם מכרים וידידים. את כל ההזמנות חייבים היו להכין לתאריך קבועמראש. בבתי-המלאכה עבדו בעלי-מקצוע וגם יהודים סתם שלא היו להם מקומות עבודה.הגיע חורף 1941. התחילה ״הפספורטיזציה״. כל אחד מגיל 14 היה חייב לקבל פספורט. הפקודהחלה גם על היהודים. יהודי ללא פספורט היה נידון לגירוש. האוקראינים שעבדו בעירייה לאידעו גרמנית. הם דרשו מהיודנראט שלושה אנשים דוברי גרמנית ואוקראינית לעזרה בהוצאתהפספורטים. היודנראט שלח את יוסף רוטנברג, את שרה רוזנברג ואותי. בהוצאת הפספורטיםעבדו האוקראינים ואסיל טרופימצ׳וק, חריצ׳וק החיגר ונדיה שהיתה "פולקסדויטשה." אחיהעבד במזטאפו והיה ידוע כרוצח. אנחנו היהודים הושבנו בין האוקראינים כדי שתהיה להםאפשרות לשים עלינו עין. בזמן הראשון היה כל יהודי מתייצב כדי לקבל אישית את הפספורט.היינו משתדלים לרשום בכל פספורט של יהודי בסעיף מקצוע מלאכה כלשהי, היות ומקצועותחופשיים או מסחר היו ממיטים אסון על בעליהם. בהתחלה לא הבינו זאת האוקראיניםוהדבר עלה בידנו אך במהרה הם למדו את שמות המקצועות בגרמנית והתחילו משגיחיםובתקים את הפספורטים. בעייה שניה שלא ידענו כיצד לפתור אותה היתה בעיית הפליטיםהיהודים. הם לא יכלו לבוא לעירייה לקבל פספורט, כי האוקראינים הכירו כל אחד בעיירה.חריצ׳יוק וטרופימצ׳וק היו מתעללים ביהודים בזמן מסירת הפספורטים.מדי־פעם היו מופיעים בעירייה גם גרמנים שהיו שואלים, כיצד קרה שבטוצ׳ין מתהלכים עדייןיהודים כה רבים. היודנראט מצא עצה גם לזאת. אחרי מתנת־יד הגונה לראש-העירייה"הסבירו" לו, שלמען יעילות העבודה כדאי שיכינו את הפספורטים בעירייה ויושב-ראשהיודנראט או סגנו יבואו פעמיים בשבוע ויקבלו את הפספורטים המוכנים ויחלקו ליהתים.ראש-העירייה הסכים להצעה. עכשיו התחילה תקופה חדשה בעבודתנו. היודנראט היה מכיןלנו רשימות ובין שמות יהודי טוצ׳ין היו משבצים את שמות הפליטים.נוסף להכנת הפספורטים מתפקידי היה למלא את הפרטים האישיים ולהגיש אותםלטרופימצ׳וק לחתימה ולהטבעת החותמת. בואם של גרמנים לעירייה היה מעורר בהלה ביןהאוקראינים. טרופימצ׳וק וחבריו היו יוצאים לחצר הסמוכה לישיבה איתם. מרוב בהלה חיהטרופימצ׳וק שוכח להכניס את החותמת למגירה סגורה. שעות כאלה הייתי מנצלת ומטביעהבחותם פספורטים ריקים ומגניבה אותם ליודנראט. את יתר העבודה של רישום הפרטיםהאישיים ומסירת הפספורטים ליהודים בלתי-כשרים היו עושים אנשי היתנראט.מלבד פליטים היו בטוצ׳ין גם יהודים לא-כשרים אחרים - אותם אנשים שהיו פעילים בזמןהשלטון הסובייטי ולא הצליחו להימלט עם הצבא האדום וכן ההורים והקרובים של צעיריםשנמלטו. היה עלי לארוז את חבילות הפספורטים. אני זוכרת בבהירות את התמונה: אבי באלקבל את הפספורטים, פניו חיוורים וסיגר בפיו. הוא היה נעמד מולי, משתדל תמיד לשלוט149ברוחו וגם להרגיע אותי. אני הייתי אורזת את החבילה ותוחבת לתוכה את הפספורטיםהבלתי-כשרים, הכול במהירות הבזק. אבא היה מוציא את הכסף מכיסו ומשלם אתתמורתם של הפספורטים.לפעמים כשהיתה עבתה רבה הייתי נשארת בעבודה גם אחרי-הצהריים וזאת היתה הזדמנותמצויינת לפעול לפי הצורך שלנו. פעמיים בשבוע היו באים מהיתנראט לקבל את הפספורטים,פעם אבי ופעם הימלפרב. בכמה מקרים הוצאתי פספורטים עם לאומיות פולנית ליהתיותפליטות מפולין. ככל שידוע לי נשארה בחיים הודות לפספורט כזה הנקה זילברשטייןמווארשה.פרשת הפספורטיזציה נגמרה. יוסף רוטנברג ושרה רוזנברג חזרו העירה ואני המשכתי לעבתבעירייה לפי דרישתו של חריצ׳וק, שהיה סגן ראש-העיר ומנהל המשק והעבתה. את בסיהולדמן שלחו לעבתה במישרד העבתה האוקראיני. המנהל שלה היה ויטוביץ׳. היתנראט היהמעתיין לקבל תיעות על הנעשה שם.עם הפליטים שהגיעו ממערב פולין לטוצ׳ין ב-1939 היה יהודי מלתז׳ בשם גרוס, מומחהלטקסטיל. אליו פנה היודנראט והציע לו לחדש את הייצור בבית-החרושת לטקסטיל שהיהקיים בעירנו לפני המלחמה. גרוס פתח, יחד עם עת כמה פליטים מלודז׳ ובעזרת לייזר ויוסףקופרשטיין, את בית־החרושת שהעסיק כמה מאות יהתים. עבדו שם גם נשים וילדים. סרגושם גרביים, סוודרים וכסיות והכול לצבא הגרמני. במחלקת הסריגה היתה המנהלת נינהדנציג, מורה־פליטה מווארשה. במחלקה הזאת עבדה גם אחותי הצעירה בסיה. נפתח גםבית-חרושת לעורות. המנהל המקצועי היה יענקל קארפ ועבדו שם כמה עשרות יהודים.במישרד בתי-החרושת עבדו! זילברשטין, קרפל, יוסף רוטנברג, שרה קארפ, מוסיה קופרשטיןואחרים.הגיע חורף 1941/42. עם התחלת הקור הוציאו הגרמנים פקודה להביא להם פרוות. יהתיםמסרו את פרוותיהם לצבא הגרמני ובאותו זמן חיממו את נפשותיהם בתיעות שהגיעומהחזית על האבתות הגדולות של הגרמנים. שוב התעוררה התקווה שיזכו לראות בתבוסתהאוייב.חבורה של צעירים התחילה לחפש דרך אל הפארטיזנים. היו בה דוד שוורצמן(אחי), יצחקפורטנוי, אהרון מרקיש, ניסל זילברברג, לודוויק גרוס, חיים רוזנברג, מוטל גרמן, שמואלשטיינגולד. בסביבות הכפר רצייצה היו לא פעם מוצנחים צנחנים רוסיים. גורלם היה לרוב מר.רבים מהם נתפסו והוצאו להורג. האוקראינים היו מוסרים אותם לידי הגרמנים. יום אחד באאל אבי הרוסי ורניצקי, מכר טוב של הורי, שלא רחשנו לו אמון רב. הוא אמר שיש לו קשריםעם הפארטיזנים והוא מוכן להיות המקשר בין הצעירים היהודים לפארטיזנים, בתנאישליהודים יהיה נשק משלהם. אחרי היסוסים רבים הוחלט להסתכן. יום־יום היו יוצאיםמטוצ׳ין כ־50 צעירים לכרות עצים ביערות. נחום בלינסקי היה ראש הקבוצה. נדברו עםורניצקי ויום אחד הכפיל היודנראט את מיספר האנשים שיצאו אל היער. גם שני אחי דודוליובה יצאו אותו יום לכרות עצים. עם ורניצקי הוסכם שמישהו מהפארטיזנים יחכה לצעיריםויוביל אותם אל המחנה שלהם. הצעירים יצאו ליער, עבדו עד שעות מאוחרות ואיש לא בא.מאוכזבים חזרו לבתיהם.המצב בטוצ׳ין החמיר. פליטים חדשים היו מגיעים יום־יום כי על עירנו התהלכו אגדות! עיירהללא גיטו, יהודים עובדים וחיים. מיספר היהודים גדל והגיע עד 6000 נפשות. עורך־הדין הווילנאי150אברהם צינצינטוס התחיל לעבוד כמזכיר ביודנראט. סגניתו היתה חיה אפל. אני עבדתיכמזכירה של הנהלת בתי-המלאכה. היה חורף. הופתענו שלא הגרמנים ואף לא האוקראתיםלא באו למסור את ההזמנות, כפי שהיו רגילים. שקט השתרר בבתי-המלאכה ופחד תקף אתהיהודים. התחילו מנחשים את העומד להתרחש.עברו כמה שבועות. היודנראט החליט להתקשר עם רובנה ולהיוודע מה זוממים שם. אבי וחייםגלטשטין מהיודנראט נסעו לרובנה. הם הצליחו להיוודע, אחרי הענקת מתנות לנוגעים בדבר,שמטוצ׳ין רוצים לשלוח 200 יהודים לקייב לעבוד בעבודות בחברת נ7.0.1. * אחרי מו״ממייגע סוכם שיוצאו רק 50 איש. באותה הזדמנות קיבלו רשיון לארגן מישרד-עבודה נפרדשיטפל בענייני העבודה של יהודי טוצ׳ין. מאותו זמן היו מקבלים את הפקודות ישר ממבנהבמישרד העבודה היהודי. והיתה בכך הקלה מרובה. מעתה לא היינו תלויים באוקראיניםהמקומיים. בסיה ולדמן התחילה לעבוד במישרד-העבודה היהודי.מפי הממונה הגרמני גרבנר נודע לאבי שהנציגים האוקראינים במוסדות הממשלתיים שלחובקשה לרובנה ודרשו להקים גיטו ליהודי טוצ׳ין. המבקשים היו: חריצ׳יק, אוסטומנקו,פולישצ׳וק, פרוקופצ׳וק, גרישקה מהטחנות וגם החובש הומאניוק. הומאניוק היה היוזם. עשרחתימות היו על הבקשה. פעם הלכתי עם אבי ליד הגשרון של ברוניק. הימאניוק בא לקראתנו.אבי עצר אותו ושאל: "הומאניוק, כיצד לא תיבושז אתה דורש גיטו ליהודיםז" הומאניקתמה: "שוורצמן, מי אמר שאני ז" "ראיתי את חתימתך בגביטסקומיסאריאט."היודנראט התחיל לפעול, שוב הביאו מתנות ועניין הגיטו השתתק. הנוער התחיל להתאסףולתכנן את פעולותיו. בביתנו היו מתכנסים אהרון מרקיש, יצחק פורטנוי, ניטל זילברברג,מוטל גרמן, שמואל שטיינגלד, חיה אפל, בסיה ולדמן, אחי דוד וליובה ואני. עיקר מחשבתנוהיה כיצד לקבל נשק. ידוע היה לנו שהרוסים בנסיגתם החביאו נשק והדבר לא נעלם מידיעתםשל האוקראינים בסביבה. מצאנו קשר אל בחור אוקראיני משובקוב ואטיל קלימצעק. הכינוישלו בינינו היה "איצ׳קה". לאט־לאט הכינו אותו לכוונות שלנו שנקבל בעזרתו נשק. הוא היהבשעתו מגוייס בצבא הרוסי ואחר-כך חזר הביתה. בצבא היה "איצ׳קה" יחד עם אחי לייב.הוא הכיר את משפחתנו ועכשיו העזנו להתקשר איתו. סיפרנו זאת ליודנראט ושם אמרו לנולקנות נשק בצל מחיר. היודנראט מימן את הקנייה. קיבלנו מידי "איצ׳קה" שמונהרובים ושבעה-עשר רימונים. כדי להעביר את הרובים בסתר צריך היה לקצר את הקנים. אתהמלאכה הזאת עשה המכונאי ברקוביץ, פליט ממערב פולין, יחד עם אחי דוד. הם העבירו אתהנשק למרתף היודנראט ושם הסתירוהו.הגיע אביב 1942. המתיחות היתה רבה. היודנראט היה מסדר בעצמו את ענייני העבודה.הקומנדאנט גרבנר היה מופיע ומביא הזמנות. חלק מהתוצרת המוזמנת היה שולחל״פאטרלאנד", כלומר למולדתו הגרמנית. המתורגמן שלו היה לוויצקי, פולני מפוזנאן שלפניהמלחמה היה ראש מכבי-האש בטוצ׳ין. לוויצקי זה אף הוא היה מזמין ביודנראט מיניהזמנות למשפחתו, לקרוביו ולידידיו. לטוצ׳ין הגיעו פליטים שברחו מגיטו הושץ כאשר היתהשם אקציה. המשטרה האוקראינית הובילה את כולם לז׳אנדרמריה, בכפר רצ׳יצה שלידטוצ׳ין. ירו בכל היהודים האלה. לוויצקי עזר לז׳אנדרמרים ברציחות.ביודנראט הרגישו שהקמת הגיטו היא בלתי-נמנעת. לטוצ׳ין הגיעו גרמנים רבים. הז׳אנדרמים* המחלקה לעבודות ציבוריות.151הוחלפו ולכל המוסדות הציבוריים הגיעו פקידים חדשים. המצב הורע. הקומנתט גרבנר קראיום אחד לאבי והזמין הזמנה גדולה: ״אני נוסע לחופשה - הוא הסביר - וצריך להביא משהולמשפחה". הוא סיפר בין־היתר שאת מקומו ימלא הקומנדנט וק מהכפר וורנוב. הוא הוסיף:"שוורצמן, אני מוכרח להגיד לך שזמנים קשים יפקדו עתה אותך ואת היהודים שלך."אבי הבין את הרמז וביודנראט התחילו לתכנן פעולות. בראש־וראשונה הוחלט להזמיןבקואופרטיב כמויות גדולות של נפט. עבדו שם באותה תקופה אופאנאס החיגר ויקוב הגבוה.אמרו להם שהנפט נחוץ לבתי-המלאכה. שילמו תמורת הנפט ככל שדרשו השניים. הנפטהוחבא בגיטו. היודנראט התקשר עם היהודים שעבדו בשובקוב והסביר להם שגם הם צריכיםלדאוג להשגת נפט ולהעברתו לעיר. בין השאר הביאו נפט משובקוב האנשים הבאים: נתןסמורזעב, לייזר סונדלזון, אברהם גילמן ואחרים. הקומנדאנט וק לא היה פנים חדשות בעיר.בסתיו שעבר הוא בא לטוצ׳ין רכוב על סוס יחד עם צעירה אוקראינית, הקים מהומה בעיר,היכה בשוטו, ירה בחוצות וצעק: "יותר מדי יהודים מסתובבים פה ברחובות!". אבי יצאלקראתו והזמין אותו ליודנראט. וק אמר שנחוצים באופן דחוף בגדים לגברים ולנשים כדילחלק אותם לאוקראינים לקראת חג הקציר. אנשי היודנראט, אספו בגדים והגישו לו. וק היהמבקר תכופות בטוצ׳ין ודורש כל מיני חפצים.ביולי 1942 הגיעה פקודה של קומיסאר המחוז להקים בטוצ׳ין גיטו. על הפקודה היה חתום ד״רבאייר. ביודנראט ניסו לדחות בדרכים שונות את הביצוע אך כל המאמצים וההשתדלויות עלוהפעם בתוהו. התחילו להקים גדר שבנייתה ארכה שלושה שבועות. ביודנראט הוחלט להשהותאת העבודה ככל האפשר. שלחו אנשים לבניית הגדר והוסבר להם שאין למהר. אבי היהמסביר כל פעם שאין חומרים במידה מספקת ולכן אין העבודה מתקדמת.מאותה תקופה זמר לי מקרה אחד: לוויצקי, יחד עם הקומנדנט החדש מהגסטאפו וסגנו הגיעוליודנראט. ״אתם מוכרחים לעזור לחזית״ - פתח הקומנדנט. הוא הגיש רשימה ארוכה שלדברים שכללה 150 זוגות נעלי גברים, 750 נעלי נשים, 150 חליפות גברים, 150 שמלות, מעיליםועוד שורה ארוכה של חפצים. המצב בטוצ׳ין היה כבר אז ללא תקווה. יום־יום התוספו מטריםחדשים בגדר. אי-אפשר היה להשהות עוד את העבתה. היהודים הבתו שעם השלמת הגדריוקם הגיטו, אומנם באיחור רב בהשוואה לעיירות בסביבה, אך מכאן והלאה הכול יתקדםבמהירות רבה לקראת הסוף המר. היודנראט היה חסר־אונים ולא ראה עוד מוצא.אבי לקח בידיו את רשימת החפצים הנדרשים. הדרישה היתה גדולה ובלתי מעשית. היהודיםמסרו כבר את כל רכושם ולא היה עוד מה לתת. כבר חדלו להאמין שיהדות טוצ׳ין תינצל. אביאמר: "לא נוכל למלא הפעם את ההזמנה. מה שהיה לנו כבר מסרנו ואין לנו עוד." "שוורצמן,אינך רוצה לעזור לחזית!" ־ צעק לוויצקי והקומנדנט היכה את אבי. ואז אמר אבי: "לוויצקי,חזיר שכמוך, עוד יבוא יום ויגמלו לך על מעשיך!" ןהקומנדנט הודיע שאם תוך שעה לא תבוצע ההזמנה, ראש-היודנראט יוצא להורג. הימלפרבשהיה נוכח בפגישה יצא החוצה וסיפר ליהודים על המתרחש. יהודים זקנים יצאו לחוצותהעיר והרימו ידיהם לשמיים בזעקה. יהתי טוצ׳ין התחילו להביא ליודנראט את שאריתבגדיהם. אהרון מרקיש ושמואל שטיינגלד הביאו את החפצים לגסטאפו, אבל לא בכמותשדרשו. אותי שלח הימלפרב לספור ולהודיע שאת הבגדים החסרים יביאו מאוחר יותר, אלאששום חפצים כבר לא נשלחו להם.הצפיפות בטוצץ היתה רבה. בכל בית גרו כבר עכשיו כמה משפחות, כי כל היהודים מהכפרים152הובאו לטוצ׳ין. הגדר הוקמה והוקם שער. הגדר היתה מויה מקרשים ולמעלה נמתחו חוטיתייל דוקרניים.היודנראט היה בביתו של ברל זלצמן בתחום הגיטו. יומיים לפני יום־הכיפורים ניתנה פקודהליהודי טוציין להיכנס לגיטו. במשך שלושה ימים צריכים היו כל היהודים לעבור לשטח הגיטו.המשפחה שלנו נכנסה לגיטו ביום־הכיפורים בשעת הצהריים. גרנו בביתו של שמואל גיטרמן.באותו בית התכנסו כל קרובי שמואל גיטרמן וגם קרובי המשפחה שלנו. יום־הכיפורים חלאותה שנה בשבת.* לפנות-ערב הגיעו שוטרים אוקראינים לשמור על הגיטו. כבר בערב אי-אפשר היה לצאת. מדי-פעם נשמעו יריות. ביום ראשון עברו אחרוני יהודי טוצ׳ין מהעיר לגיטו.באותו יום עוד יצאו כל היהודים למקומות־העבודה בבתי־המלאכה שהיו מחוץ לתחום הגיטו,בליווי שוטרים אוקראינים וכך הם גם חזרו.ביום ראשון בערב, למחרת יום־הכיפורים הוקף הגיטו על־ידי שוטרים אוקראינים ואסור היהלצאת מתוכו. בלילה שמענו יריות בודדות. ביום שני בבוקר כבר היו יהודים הרוגים. היו אלהאנשים שניסו לקפוץ מהגדר אל העבר השני ולברוח. כולם נתפסו ונורו. ביום שני כבר לא יצאולעבתה. הגיטו היה מוקף. גרמנים רבים הגיעו מרובנה לטוצ׳ין. היתה תכונה רבה מסביבלגיטו, על הכול פקד הקומנדנט וק.בתוך הגיטו התחילו להתכונן לפעולה. אנשים עברו מבית-לבית וחילקו פחיות נפט לפי הוראותהיודנראט. השתתפו בפעולה זו! האחים שולמן, האחים מרכוס, וובה טורוק, נתן סמורז׳וב,יעקב ורני, אהרון מרקיש, שני אחי דוד וליובה ואחרים. לבחורים אחדים היה גם נשק. נוסףלזה חילקו גם את הנשק שהכינו לפני-כן ביודנראט. הכול תוכנן במשך היום. אבי והימלפרבבאו במגע עם הצעירים האלה. ביום שני בלילה איש לא עלה על משכבו. אנשים ישבובבתיהם וחיכו לאות.כאשר הוצת הבית הראשון יצאו כל היהודים מבתיהם. כל אחד שפך נפט על ביתו והצית.הגיטו עמד בלהבות. בתי-הכנסת, שהגרמנים הפכו אותם למחסני־תבואה ומילאו אותםבכמויות עצומות של גרעינים, נשרפו על תכולתם עד תום. קשה לי לתאר את התמונה. הרעש,המהומה היו גדולים. נשים חיפשו את בעליהן, ילדים את הוריהם. בכי תמרורים וקריאות"שמע ישראל" ובכל המהומה הזאת התחילו הצעירים לירות לעבר הגרמנים והאוקראיניםולזרוק רימונים.״יהודים, הצילו את נפשותיכם.״׳ - שמעתי את קול אבי. צעירים שברו את הגדר. יהודים פרצוהחוצה בריצה.כ-2000 יהודים הצליחו להגיע ליערות. הגרמנים והאוקראינים היו מבולבלים, הם ירו בבורחיםורבים נפלו. הגיעה תגבורת של גרמנים. הם לא נכנסו לגיטו, הם ירו מבחוץ.אני ברחתי מהגיטו יחד עם אחותי הקטנה בסיה. לא ידעתי כלום על יתר בני־משפחתי.נסחבתי עם זרם הבורחים ואת אחותי הקטנה החזקתי ביד. רצתי עם אחותי לביתנו שבאזור"החולות". זוסיה האומנת הזקנה שלנו, היתה עדיין בבית. היא החביאה את שתינו. בלילההעבירה אותנו לביתם של שכנינו, משפחת הרוסים קרייבסקי. הם הסכימו להחביא אותנובביתם, במרתף. במשפחת קרייבסקי היו בן ושתי אחיות עם משפחותיהם. קרייבסקי הבןהיה בזמנו חבר טוב של אחי. למשפחה שלנו היה לו יחס מיוחד. הוא היה בא ומביא ידיעות*נראה שכאן נפלה טעות. ככל הידוע, יום־הכיפורים בשנה ההיא חל ביום שני והגיטו הוצת ביום רביעי.153על המתרחש בגיטו. קרייבסקי חזר ביום רביעי וסיפר שהיהודים עדיין יורים מהגיטו וישנםפצועים והרוגים מבין הגרמנים והאוקראינים.מפי קרייבסקי נודעו לי פרטים על רגעיו האחרונים של אבי. אבי נשאר בגיטו עד יום ראשוןשל חג-הסוכות. ביום זה יצא מהגיטו אל הגרמנים. וק ניגש אל אבי יחד עם גרמנים אחרים,הגיש לו סיגריה ושאל אותו:"שוורצמן", מי פקד להצית את הגיטודי"אני" ־ ענה אבי. "דע וק, הגרמנים ינחלו תבוסה... את נקמת דמנו ינקמו אחרים... את כלהעם היהודי אתם לא תשמידו... לעולם לא ימחלו לכם על הדם השפוך!".וק הקשיב לדברי אבי ולא ענה. הניח לו לדבר. אחר כך שאל:"שוורצמן, יש לך זהב1"אבי הוציא אוז שעון הזהב שלו והגיש אותו לגרמני."מהי בקשתך האחרונה, שוורצמןז" ־ שאל שוב."אני מבקש שתירו בי בבית-הקברות היהודי".וק והז׳אנדרמים הובילו את אבי לבית הקברות היהודי. במו־ידיו הוא ירה באבי.באותו לילה יצאתי מטוצ׳ין עם אחותי בסיה. אמי רבקה, שני אחי דוד וליובה נהרגו בגיטו.מכל מי המשפחה שלנו, לרבות דודים ובני משפחותיהם, נשארנו אני ואחותי בסיה.מ<מ71 מונית* מיא׳ימ גסוצ׳ץ/ 1917(שן ממלמ של מתמונמ מוניתית גמוונ׳יז155גמטיגת פרת׳ה משוטויס-אלוזגיס חמן הלפרץ ודח* שזה געלומם אמצתנוגר< קן השומר זממניר156חצרי קן השומר חעעיר גטחצה עופי ציער קליץ־סלשגו, 1931שצצה הצופימ צקן השומר הצעיר157קן גויךמית בטיצ׳ץחבי< נורזמימ בטוצ׳ץ158קימץ תתצשרוז של ״תחליץ״ גטוד׳ץ(ג1ית פרידת קלייטו), 1933קימץ מחצשרח "משחר" של "התלוץ תמזרחי" גדרתדוג199זפד ניפפימשמות יהודי טוצ׳ץ, קריפה והשציגה שניפפו צשואה ולא הוצאו צשפר "יזצוד"אווישקי גו־ציוו ואשמואוקשי^וץ אגרמם ומאיר ומש8חומ<מ0^שקי ישיגית ושימתגחצץיושוגיליקוג^ןי יושן וחיתגרבן יושן מממליגרבן גגתשגובמן גרל ובמתגומר וולן ובצי־ניתוגישרמן יו1קנ ומינאלגישרמן ששעין, אשמו באבל ובגומיתמגרושקת בגימין ובריינדלגרושקת יחורח ושמוש;גרוישורש רב ומליתגרייברג באב< גישן, בייש< וישית, ליובת וחייקלגרשסלר במית ובגי בימתרוישש תרשל ובמיתרקלבוים תמשבתתתילן פגית ובמתתימלפרב אגשל, מררבי, בפורת ומיבאלויתר וישןויתר פייגת אישתויתר רחל ואלבשוייש זלמן ופשיתויישמן תנת מלצתויניבר אפריםוינרמשתוברבתוישנתובר יבתק ואחיוובשלר אברתם ומשפחתווצשלר רוך ומשפחתוואשרמן יפקבואשרמן נתן ושרתוקשמן במ-שבפותאםזלמן ברוךזלמן משת ואשמוזלמן פגתש ומשפחתוזלמן זייוויל ומשפחתוזאלבמן אשרחומוש חנח(בתו של תצחק)חיח־ברפח(מ״חחקרש")חיים־רור(חפחמאי)שויבסציחשורקניך חמשפחחתשן(חגפח) ומשפחתולוששיג שלמת וגנתליברשוב ברון ומשפחתוליברטוג מלבח ומשפחתחלתזתצח פשח וחיתמוריק ברון, אשתו ובנותיתםמיירנק נישן ושרתמלמר אריח, מנרל ומיגאלמלמר אשר ומשפחתושובל חית ותזשחפורלישקר יפקב ומשפחתופוקש רב, אשתו רחל ובנותיחם אשל, רבקח ומלנחפליישמן שימח ומשפחתחפורשנוי אישחפניק ביילחפרוכשקויפר לייבל ומשפחתופרליפחקפתקל בן-פיק וחיתפרנקל אריחניילמגולר פנחשקובזלו גישלקופרששיין מררביקורושקח פייגוז, בנח ובתתקורץ שלמת ומלכתקילימאכר אלחנן, ומשפחתוקילקלח שמוזנל ומשפחתוקלפל אריח ולאתקניירל שמפון, ואורל ובנס אריחקניירל שיתחקפב ימח־פזרא ומשפחתוקריבונוש אריח וזלשחקריג שובית ומשפחתוקרמר יפקבקרפש יצחקרבץ שמחת ולאת ובניחסרוזנברג שייבל ובתתמזנקרנץ פנחשרושברש מררכי וחנחשווץ מררכישולמן רבקח(אשתו של יושן), גנח ובתתששיינגולר יושן, אשתו שושל ושלושת ילדיחסששיינגולר יצחק וישראלשיתקרמשוזשמפץ וברכת ממיקוליןשפירא ליפאשפרינץנתןתס מזויר, אחיו ואחיותיו160