ז\? ס 1 ם ס ם ם ם ס ס ^600 )¥12X01 םז\?^ ם1ז\^ם¥מ^מ16ם 1811םם¥1 ם^םנסנם סמם^םםנם^ ז\?;1ז\;8¥114007 . ס ז\[)1סס5 !ס^זסטזס^! 1)11131^01^1 ט161ס^[ס3ץס1ס:>1ס1:61:15ך[5 6¥־1סך1 ךנץג]/''[¥־ד[1£[א[0£ ^600 דד3[סס[¥.1^]א[0[1^]א[ - ¥^ד[06001.16? ^ד[¥0 ¥ך1£א[ £ךךד¥12X0]^ 600^ ?^01£01118;0111181^88^1\[,81מ;1111\[^ םז\[^ ^מס¥ ז\\;1ז\[,^מס¥ ז\\;1ז\[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0-1907 ,6661:3? ,.תץ16.ר3131.ת063:1ס1?3 3 תת£ ת^^ז^זסק תת 166)11? ,ת6§תת166:)11ך31 : ץס1ס15ס5 1611?3 66¥סן611{13/\1.ת1)¥1 6ת6ןתת615§ןתת,3ת11ת6§^ ת1 ת1)¥1 6?113ץס? תת£ 1)ת3?£36-1631ת36ז : 663ץ^-3סת6ת6 880-02.1946.ןתס 21 ; .613סק ,.111 : .ק 188.1>11331)0? ¥\16ס>1ס5 — 1)ת13ס? — ¥3\6ץ.3תס1:6131:1 ס1תן1:1? — (6ת13ס?) 1>61331ס? ¥\16ס>1ס5.1>11331)0? ¥\16ס>1ס5 — 1)ת13ס? ~ (1939-1945) ?¥13\6ן,31ת3סס1ס11ס16ת:6631:1 ס1?6תק 1ןת ;¥\ס1ס>1ס5מסתןת^;6166£16>11ן1?1\[16? 0650111505160661666 ת׳סס^606 5ס6^ס1\1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ )5001 6015.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106\161\1^1\[666 666^6.^.0.5 606 1\11 ס166\6611פרץ גדאנאטשטייןמײן חרוכ שטעטל סאסאלאװד' גאנצע הכנסה פון דעם דאזילןן בוךאיז באשטימט פארן הילפס-קאמפײןפון דעם פוילישן ײדנטום.ד^ס עױל^־עיסי ״יידנטרםביכער־סעריע פון דעם צענטראל-פא־באנד פון פוילישע ײךןאין ארנענטינערעדאקטאר: מארק טורקאװביז איצט דערשינען:1) וזאר2\ גװר^אװ.♦ מלכה אװשיאני דערצײלט.,. (כראניק פון אונדזערצײט)2) זז. ר. ואוזב(\ךג.■ װ ל, פרץ3) זז. גךאגזזזאך ־ י• זזי(\ך\־י2\.• טרעבקינקעעם דרוקט זיך און דעדשײנט בקרוב:יטזךאל גואבאןזםיבלאגז.• לאדזשער נעכאארזזז\ ^יײגזדט.• אין א ליטערארישער שטובבךאבי ך״ך יזזאיך בארא.בא\.• די ײדן-שטאט לובליןעם גרײט זיך צום דרוק:זזזזגז נזא2\אראזז.• פויליש-ײדישע פערזענלעכקײטןגזאזיא בז2\נז• א װאנדערונג דורך אקיפי־טע לענדעדז. נזזזגאראייזיגץש.• געברענטע טדיט♦~ ▼ךזך בריזגזמ־ך.• א הויז אויד גזשיבאװךײך (זזזזזאל ךיזג^זרבלזזז.• צו דער געשיכטע פון ײדן אין װארשעךײך י^זזזגז ז(\יב(זך.• ײדן אין אלטן פוילן^יבזךב ^א^וס־ז(זרזזא\-זאכזזזאזז.• יצחק קאצענעלםאןזרזז\ זזאזזוזך^זג.• יאנוש קאיטשאקא. ר. שזזזזזײזז.• םילועטן און עפיזאדן פון גאליציעזזאךגז גזזךן^אזז.• אלט און נײ-װארשעשזיאזך זזאזזזזךזזאז.• כעלםזצ\. בךײרזזך.• מעזריכשזזזז\ז\ ?זאזזגזךיזזזןזי.• פינסק,װעגן אאע ענינים, װאס האבן א שײכות מיט דער ביכער-סעריע ״דאספוילישע ײדנטום״ זיך װענדן:3מ11מ6:§*1.1/. ג! מ6 13€£1סי1 ן£16111£י[1$ 31־11מ€6 מ11111668:נ1^. 51161108 667 611ג)6י11׳/{6ג1?פ ר ץ ג ר א נ א ט ש ט י י ןפיץ וזװנ ספעפלםאקאלאװשילדערוננען, בילדער און פארטרעטן פון א שטאטאומנעקומענע ײדןאדויםנעגעבן דורכזצענטראל ־ פארבאנד פון פוילישע ײדן אין ארגענטינעבוענאם-איידעם 1946^^1 זא[£ 11£80?1ג1ס^1^זא[סס11^ זא[1 ס£יר^1111י1־׳5(1 ;>11^1י1״<(ןס€11810111 ת41*01 012*1-01?£11£זא[£1י81:י^/^1^.?0 ;2יד80^01.0^£8<! £61.0;1? 11\[-־X111111)0^1 :נסנן ס1!3;111)£61111113;§:!^ 13 611 1363ס? 361113*181 31*111נ€6 מ116|111946 ,1168^ 1161108?11.723 1.67 13 03:נ1113 1116) 68110^016 61 60110?^^!!!׳^[ססמ^ ^111יד8סס^11צו די לײענעדדאם פערטע בוך פוז דער םעריע ״דאם פוילישע ײדגטופ״ איז גע־־וידמעט דעם קלײנעם פויליש־ײדישן שטעטל םאקאלאװ־פאדלאםקי,װאם האט ביזז חורבז־פוילן, געיאטעמט מיט פ,אלקםטימלעכקײט,איז געװעז פול מיט אקטױוער געזעלשאפטלעכעיר טעטיקײט, מיטברעז פוז ײדישז פארטײלעבז, מיט פ.ארשײדנארטיקײט פיז גע־שטאלטז, מיט פאליטישע קאמפז, קולטור־קאמפז, אז אפשפיגלונגפוז אלע שטרעמונגעז פוז דער ײדישער גאם,עם איז א מאגומענט אויך א ײדיש פאלקם־לעבז, װאם דערמלהמה־שטורעם האט הרוב-געימאכט, א מאנומענט אויף א שטעטל,װאם די נאצים האבז עים אפגעװישט פוז דעיר מאפעי, פונקט װי זײהאבז עם געטוז מיט צענדליקער אוז הונדערטער ײדישע ישוביםאיז פוילז•דער מהבר פוז דעם בוך ״מײז חרוב שטעטל םאקאלאװ״, פריזגראנאטשטײז, א ױנגעיר ײדישעיר שרײבער אוז פארטײ־טוער נאךפוז דער אלטעיר הײם, האט מיט פיל ליבע אוז װארי.מקײט פאראײ־ביקט די כאראקטעיריםטישע געישמאלטז אוז געשיעענישז פוז זײזגעיגנט.פרץ גראנאטשטײז, װעילכער װוינט הײנט איז ארגעינטינע,אפגעריםז פוז זײז הײט אוז זײנע נאעינטםטע, װאם זײנעז ארמגעי־קומעז על קידוש־השם, לעבט־אויך פאר אונדז די דאזיקע קלײנ־שטעטלדיקע אבער שעיפ.עריש ײדישע םביבה, פארהיטנדיק אזוי־ארום, אז זײ זאלז נישט פארשװינדז איז דעיר פארגעםנקײט.איז גראנאטשטײנם שטעטל, םאקאלאװ־פ.אדלאםקי פונקט װיאין פיל אנדערע ענלעכע ישובים, האבן געלעבט דורות ײדישעפאלקם-מענטשן, װאס זײערע נעמען זאגן אונדז אפשר גארנישט,זײ האבן אבער נעשאפן דעם פרעכטיקן קאלאריט פאר די לאקאלעבאדייננונגען.גלײכצײטיק זײנען דאך אין דער דאזיקער םביבה אויפנעקו־מען יהידים, װאם האבן זיך ארויםגעריםן פון דעם קלײנשטעטלדיקןלעבן, האבן זיך א לאז־געטון אויך װאנדערונגען איבער דער װעלט,װערנדיק מיטבויער און מיטשעפער פ,ון נײע ײדישע קולטור־װערטן,האבן אנטװיקלט א טעטיקײט אין א פיל ברײטערן פארנעם, װי זײהאבן דערצו געהאט א מענלעכקײט אין זײער הײם־שטאט נופא.אין דער גאלעריע געשטאלטן, װאס גראנאטשטײן שילדערטאין דעם. דאזיקן בוך מיט אזעלכע בולטע שטריכן, באקומען מיר אןאלזײטיק בילד פון דעם דאזיקן קלײנשטעטלדיקן ײדישן פאלקם-ל^־ו•.מיר האלטן, אז א בליק אויך די דאזיקיע שטעטלעך, װאם זײ־נען הײנט אין הורבות, האבן אבער ערשט נישט לאנג צוריק פול־םירט מיט אזא פארבנרײכע ײדישער םביבה, דאם באקענען זיך מיטדי דאזיקע געשטאלטן און געשעענישן, איז א װיכטיקער בײטראגצו דער געשיכטע פון דעם חורבן־פוילן.דעריבער איז פרץ גראנאטשטײנם בוך, װאם איז צוגעגרײטגעװארן צום דרוק דורכן פרײנט י. פאלאטיצקי, אן אנהויב פון דעםמין אויםגאבן װעגן פארשװאונדענע ײדישע ישובים, װאם דער צענ-טראל־פארבאנד פון פוילישע ײדן אין ארגענטינע האט זיך אונטער־גענומען צו פארעפנטלעכן אין דער ביכער םעריע ״דאם פוילישעײדנטום״.די רעדאקציעב\(\\אנו אײרנו9, י\1י 1946־ד ידאס בוך איז געוױדמעט דעם הײריקן זכרון םוץמײנע ערטערן ישראל און קײקע, מײן פרוי מאטרבער און מײן שװעסטער ציפע, װערכע זײנען אומ־געקומען אין פויין.ד ע ר מ ה ב ר.ךאג\ טג\(גגול גזא2\אלאװ ליגבו 2\יל^^ז(\גו(\\י־ װאדשנג,לנ\ב\ ט(\ךל(\\, ג^(\גג\ ^גגן ב^ךט^לג\(\ו(\ג1 ג\ך(גבלי\ן\(\...ג\אן\^לא\\ געחגגךגו גיטגו בג רי אלג\(\ ײךיט(\ ן^בילגװ ב\\ ך(\ג\ גוך^ו-גיט-^^^גזגנג^זגגזנגגנגב ב\יליט\ ײך\גו\ג\.ךאג\ טג\(\גול ^יז ג(\\\(\\ י\\ג\ גזי^^יז גיטגו ג(\\\(\\ ג\ײ\ אײ\ \\\י\,\זא\\\ז(\\גז ,אך(\ך ט\ל, \\^ג\ \אל\ זזאבך א \\\\ך(\ךגו-יאךי2\(\ ג(\טיבגו(\. ךיד '׳ך יד־דז*■* ^^ו(\בךאב(\\(\, אבג(\ךיב(\\(\ אלגו(\ \ז^יב\\\, א\יב\ בי\1-(\\לג\, \(\\(\\ \יטגראלגו ג(\\\(\\ ^ײ\ ^ו\\ײ \\\\ך(\ךגו יאך.ךאגז טגובגול באגו \זאל גבבגגרגו ^\\גז ב\יליט\ בךיץ \\(\ךט\זא\.יד •1 - יד -זײ\(\ י\ךטיגז \\אב\ גבלבבגז ב\\ ךירזז-גבלגו ביז ב\ ך(\ך ל(\לוגו(\1ר \זל\ז\ז\\.ך(\ך טגו$וגו-ל\(\\גו(\ך גזיגו ךי 2\ך^ז\ז(\\ באגו ג(\\\(\ךגו צ\ זײ.גך(\(ז(\ך איז ךאגז טגובגול ג\אןז^לא\\ ג(\\\אך\ ^י\ ךי ל(\^יגו(\ זיבב^ויןזיאך. ג(\ט(\\ איז (\גז צ\ליב ך(\ך ^ו\2\(\ך-באבךי2ז, זזאגז איז א\יבג(\טגו(\לי״ךג(\\\אך\,• אזיך ךאגז ב^ךלײג\ א בא\-לי\י(\ זזאגו באזזיךגזגו רבגז אזיבבזיב\\ טגוגז&ול.ךאגז ךאזיגזגז בזך זזאגו \יטגז וזײ\ בך(\גו(\\זיג\גז ^וז זײ\ ךי ג(\טיבגו(\ב\\ ךי זיב\ ג\\יז\ג\ ײךיט(\ \בט\\ז, \\אגז ך(\ך ט\\א זזאגו באךגויליגזגו לוזזא־\ז(\\ ו\זיגו\ ב\יליט\ ײך\גו\גז. ךי ב\\\\ז איז ךא \^ך ג(\\\(\\ ^וז באךאײביןזךלךזך\\ז — ך\ךך ט^ליגוברגז א\\ גוי^\ — ך(\גז אך(\\ז(\\, 9ךײרי2ז\ א\\^ײ\^\ל־ך(\ך\ז\יב(\\(\גז טג\(\גוליט-ײךיט\ ל(\ב\טגוײג(\ך. ךי 2זך\ט\ז ב\\ ך\־ך\\ז \זיג\ אל(\ פאךב\ אג\ ןזאלירז,• ךי טב\זיגז א\\ י\גז־גו\ביגז,• ךי לײךך^ג\ 9ךײך; ךי ^אךנוײ־ן\^ן\ז^\; ךי ך(\ריגי3ןג(\ ^ג\ גגגילט־ יגןג(\\;ךאגג ג(גג^גג בג\ ךי אךב(ג (גך אג\ ךי\סג\-ג\ײךל(\ך.11גיג אג ^גךײבו כיגך ךי גײגגבןיןגכ, שככמיךישכ כגגגגגג, גג(גלכ(ג ג\אב\גגגגגגלגגוגגךגג ^יך ךי גגיכגגגיגגגג כג\ ךי ײךיגגגגג גגאגג\ אג\ גג^כך גיך ^גגיךגגגךגגךלגגך ^זגגגכלגגגגגג ^יך ךי לגג^גגגגג בגכ^גי2\ י^ך — א־יך ךגגגג ךגגגגגגגאגגג-כגגךי^ך כג\ ךכ־ך ײךישגגך ^גך גגגגכךגג^־ישגגך ליגגגגך^גגגך ^^גך 2\גלגגגך 11ג\11י\ ךגגגג גגגך^גגל כג\ ^יךגגגגג אג\ כ^גגגגגגגגגגך גגג ךגגגג ^גיכג^ג ג\אכ\כ^ךגגגזגגג ךגגך גגגגיךיגגג, ^(־יגגיגגג ג^גג גגא^־י^ליגגג.ך^גג כגך גגגגגכגג גגײגג גיגגגגג ^גיגג ךי ^לגג גײגגגגין\(ג גגגגךגגך גג^גגךגאכך כ^גגיךןגגגי ך^וגג שגגגגגגל. גזגגג גגאלגג ג^ך גגגןגגגגגג גג\ךײכ\ גג(גג\ ךיכיכלי^גגגגגגך ךךאגזגגךײגך ישיכגגג ^ג\ גגך גגיכגגיגגגג ^^יגגגגגיגגג^־יגגגג,גג^גג ײך\ גג^כג ך^ךגג\ ג(גגג\^כ\. (גגג גגגגגגך ^גיך ךגךכג^גל^גגז־ ג(גגג^ך\ אכיך ^^ײגג^ךג׳גיןץגג כ,^ל2\גג-גגיכ\ ^^גך גגגגגגלגגג^כגגלגגכגג גגגכךגג.• ג^לג גגגג גגגך^זלגג ל^גךגגלײגג, גגכלכגג ןגגגגגגך גג^זלגגג כגגךגגך ^־יך גג^וגגג; י(גך(גך ^גיךןײ\ גג\גגי גגגך — גכל גגגזךכגג לגגכך גגגגגך ^גגךגגגךגג ?גךגגגגיגג גגךי גגג גזגגגגכגג־.גג^זגג^זל^גג ג^יג גגךגכ. גגי^יג גיגג\גזא ך$זךגז ?גײך ^ײך ײך. ךגגגג כיגז-גגגלגג גגאגג גזכג ^גגגטגגגגגךגג ^^גך ךגגגג כ^^דך כ^זך^זןגגגךגג־. ך^ךגג־, גגג גגגג גגגגגגגגגגלגגגך ךי כײגגגד כג\ ךךךגגז ײךך כ^זגג\גג\ גיך גגײגגג כגגגזגגג. גגי^יג גיגג\גגג(גכליכ\ 2גײ\ גיכד כג\ ג^גגדגנגך כאךג^זגגגגגגגײגג.ךאגג כגך ^יג ךכדיככד א גזצכגג גאך ^גגדגכך ג^זלדגגגכגז ג^(גגגג\.א גז א ל . . .~ ־דגאל\ אלגג לאגדגגלײגג, כג\ כײגג ^גג כײגג, ״גײגײ אגיך ?גכד אכגגג.,,לײגגגגגג ךאגג כגך אג\ — גיך גגךגי(גךי2\ ך(גךגזאג(ג\...פרינצן פון נויט״גגגל געליך גזטל רגליך כי הצזסוטגגגגגר גגגז (גגגזו גגליג גגדגזגז !\גוגג\גגגגג". ןגגגגזגגז.)א גרויסער טײל פון דעד ׳טטעטלדיקער ^*רעמקײט האט געוװינט:אויפן ״ק^זזע-געםל״. כמעט אין יעדער הילצערנער ׳טטוב האבן זיך געפו-גען א פינך משפהות מיט א פאר טוץ נפשות. ס׳האבן די ״בעלי-הבתים״פון אלטע אײנגעהויקערטע כאטעם אפגעצוימט מיט ברעטלעך קלײנינקע■שמאלע אלקערלעך, װי שטײגן פאר עופות און אין זײ ארײנגעשטופטװאם מער לאקאטארן.די ״פני״, די גלאװנע, סאמאראדנע באלעבאטים יפון געםל זענעןנעװען: שמואל יאנקל, א שוסטער װאם האט כל ימױ נישט נעקענט מאכןקײן פאר שיך; א ײד מיט רויטע בלוטיקע קראנקע אויגן, דער למדן צװישןדי לאמוטניקעם, װעלכער האט אויך געדאװנט פארן עמוד, געװען בעא-קורא בײם שוםטער-מנין און געקענט אויך אפשפרעכן אן עין-הרע, אויבס׳איז, חלילה, עמיצן פון די בע^י-מלאכות נישט גוט געװארן.קלמן בער, א שנײדער פון פויערישע םװויםקע הויזן; א גראבער,אן אנגעבלאזענער מיט א פארשטיקט קול. אז ער האט גערעדט האט זיךגעדאכט, בו^בעם שיטן זיך פון א זאק.הלל מיט די װאמפן, װי דאם געםל האט אים גערופן, א ײד װאם9פרץ גראנאט־שט״ןהאט קײנמןן־צ נישט געגעםן א גוט שטיקל פלײש, נאר אפגעקויפט אין דייאטקעם א^ע בי^יקע װאמפן און דערפאר באקומען דעם צונאמען.אט, בײ די ״קארפן־קעפ״ פון מאך אבױנם ארמײ האט געהויזמדאם ארעמקײט פון שטעטצ. יעדע שטוב מיט אן אוױון, אויך װע^כןם׳איז געשטאנען אן אײזערנער דרײפום. די װײבער האבן אויך אים גע-קאכט. הא?ץ האט באדארפט געבן רי באצעבאםטע. ם׳פלעגן אפט פאדקו־מען קריגערײען, םקאנדא^ן. אםתר מיכה, שמואצ יאנק^ם װײב, א ײדענעמיט א פארדארט זויער פנים, האט גוט אכטונג געגעבן מיט אירע ק^ײנזגשפיציקע א״גע^עך, אז די שכנים זא^ן נישט פארנוצן קײן איבעריק שטיקצהא^ץ. ם׳איז געװען ?יהודים װען ם׳פלעגט װער װעלן קאכן א ביםל בעב-?עך ?כבוד שבת.— זאג נאר! איך האב דיר נישט פארדינגען דעם אלקער, אז דוזאאםט קאכן בעב^עך! דו פארברענםט דאך דאם גאנצע ביםיצ האצץ װאם״איך האב. אויב דו װיצםט קאכן בעביצעך, דארפםטו געבן א הוםפה פארןא5קער! — האט אםתר מאכה געשריען מיט א םקריפענדיק קו^.— אםתר מיצכהשי, איך װעי! שוין מער נישט קאכן. װאם זא^ איךטון? איך האכ נישט װאם צו קאכן הינטער רער ױיך אויך שבת. אירהאב נישט קײן גראשן אין שטוב. מײן מאן איז נאך נישט געקומען פוןדארך. ם׳איגט בײ מיר א בים? בעבלעך פון יענער װאך, װאם א קריםט.האט געגעבן פארן פאריכטן א פאר שטױוין. — האט זיך די ײדענע גע-בעטן װי בײ א גזלן.א גאנצע װאך האבן די מענטשן פון געםיצ געארבעט שװער, ביטערװי די ײדן אין מצרים, אקץ צוליב דעם אײנעם טאג שבת. יעדן באגינען,.אײדער די זון איז אויפגעגאנגען, איז יעדער אװעק צו זײן ארבעט. בעצי-עגלות האבן געשפאנט װעגענער; קצבים, דארפגײער, זעגען געגאנגען איןדערפער; שוםטערם, שנײדערם האבן זיך געזעצט צו די װארשטאטצעך..פארהארעװעטע, פארפראצעװעטע זענען זײ געגאנגען א גאנצע װאך װידי פערד אין שפאן. אײן טאג אבער האט געגלאנצט, געשײנט פאר זײערע.אויגן און האט זײ גענעבן תענוג, פרײד אויף זײער מיזערנעם פײנפו^ןװעג. אויך אלע שציאכן אין די װעאדער און דערפער, צװישן בײזע הינט״האט געצויכטן מיט טויזנט זונען די אנקומענדיקע מלכה שבת. האט טאקזגיעדער דאדפגײער א גאנצע װאך נישט דערעםן; אין זינען געהאט אהײמ10מ ״ ן ד, ד ו ב •ם ם־עט ד ם א ק א דצו ברענגען א ביםיל מעל, קאשע, אן עו\?; אפכ־מאל א פישל, כדי צו פאד-׳טאפן זײן װײב און קינדער א ביםל רחבה אין טאג פון שב\ז.אויך די װײבער האבן זיך געגרײט. א גאנצע װאך האט מען נע־געםן דאם ביםל געקעכץ אנגעשמאלצן. אז ם׳איז געװען ברויט, קארטאפ?צו דער זעט, איז געװען גוט. זײ האבן מער נישט פארלאננט. נאר דער׳טבת האט ני׳טט געטארט װערן פארשעמט. צעיאכמעט, פארפארעט זענעןדי װײבער ארומגעלאפן אין די שפײז-קראמען און יאטקעם. די קצביםהאבן זײ נוט געקענט פאר װאז׳ענע קונים. ני׳עט אײן ײדענע האבן זײגעזידלט, װען זי פ^עגט קומען פדײטיק אין גראט׳טקע קויפן א שטיקיצפצײש. דער קצב, ראובן פענציק, א ײד א כעםן, א ׳עטרענגער, בײ װעמעןם׳קויפן אלע שטאט-באלעבאםטעם, אז ער פלעגט דעדזען פרײטיק א ײדענעפון דער ״קאזע-גאם״, פילעגט ער מיט א בײזן צארנדיקן בליק א זאג טון:— װײבעלע, װאם װילםטו?— איר װײםט נישט? א שטיקל פלײש.ראובן האט שנעיל א כאפ געטון א זײטק קעלבערנם, גענומען אפ-.האקן ריפלעך.— ר׳ דאובנשי, זײט זשע מוחל, האט גאר נישט פאראיבל, גיטמיד א שטיקעלע ש־עפםן-פלײש; ם׳הענגט אויף דער װאנט פעט שעפםן-פלײש, לײגט צו א ש־ט־יקל װעל איך האבן ארײנצולײגן אין די קארטאפלעםפון טשאלנט.— דאם איז נישט פאר דיד! — עננזפערט דאובן פענציק מיטרגזה.— װאם, מײן געילט איז קײן געלט נישט? נאר נגידישע װײבערמענן עםן שעפפן-פלײש, די ארעמעלײט טארן נישט? — ענטפערט דיײדענע מיט שרעק.— קוק איר נאר אן! צוקיב איר האב איך געקויפט בײם ריפקערפדיץ א פעטן בארן! אנדערש ביםטו נישט געװוינט? כ׳האב שװין מײנעשטענדיקע קונים, די װאם קויפן פילײש א גאנצע װאך. פאר זײ איז דאםשעפםן-פילײש. איך װאילט גוט געשטאנען, װען איך זאיל דארפן אויםקוקןדי טש־אמפעדיכעם פון דעײ ״קאזע-גאם״ זאילן קומען אײן מא? אין אפרײטיק אין יאטקע.נאכן אױםהעדן ראובן פענציקם מענה-ילשון, פילעגט דאם װײבאא הײם גײן א פארשעמטע.11פ ר ץ ג ר א נ'א ט ♦ט ט ו י זדי שבת־טריט הי^זבז זיך גענוםעז פילז איז געסל, פון יעדערטראגט זיך דער ריח פוז די שבת־מאביצים♦ אויף די פדיזבעס זעצז זיךאויס קינדער מיט שיסעיצעך צימעס. קלײנװארג מיט אויסגעשמירטע יציפ:גריזשעז מיט גרוים אבעטיט װײס ברויט מיט געק^זכטע שװארצע יאגאדעס*טאמעס, איז גרויס אײלעניש, צװאגז אויס קינדערישע קעפלעך♦ אפגע־^פוצטע מיט שװארצז שװואקם, גלאנצז באשטױולטע הארעפאשנע פיס,העדשל אנדער, א ײד מיט א צעדרײטער קארטאפל־נאז, מיט א צע־שפייצעט אוז צעכראסטעט סװויסקע העמד, פוז װעלכז עס זעט זיך ארויסא שװארץ באװאקסענע ברוסט, װי אז אויסגעקראכענע שעפסז־פעל, כאפטאראפ מיט מאזאיצישע הענט דעם ג־ויסז טאפ בריקעװ־פוז קוימעז, שטעלטאים אװעק איז הויד אויר דעד פריזבע, ער רייבט מיט א גדויסז הילצער־נעם קאכלעפל אוז מיט זײנע צעדרײטע פארפוילטע יאסלעס שרײט ער צודי שכנים:— איר הערט? איר הערט? דער בריקעװ איז טעם גז־עדז, בעסע״זוי פצײש, כ׳האב אים געקויפט בײ א יאבלאנער גאספאדארזש* צװײקערץ האב איך געקויפטװ ער האט א שטיק חסרוז, ער דארף זיך יצאנג<ןאכז.שמעוז אקס, דער קצב, א ײד א שװערער װי א בער מיט א רויטז.בצוטיהז קאדק, װאם איז געשטאנעז אוז אויסגעשמירט זײנע ױכטענעברײטע שטױו^ מיט טראז, ענטרערט מיט א באסאװז קויצ:•— ר׳ הערשל, טראגט אדײז דעם טאפ בריקעװ צו משה ישראלפ.״ער האט געברענגט א מאטאר פוז װארשע, מ׳װעט אים דא״טז צערײבז,•— דער מאטאר שטײט הײנט, ס׳איז קאליע געװאיז א שרײפל —־ענטפערט פרײרעך הערשק אנדער,װעז ס׳האבז זיך גענומעז ^עשז די יצעצטע גאלדענע שטרײפז אוידדי אײנגעפאלענע שינדיצ־דעכער אוז די זוז האט זיך איז פ^יערדיקערשקיעה אראפגעגליטשט צו די אומענדלעכע הימל־ראנדז, איז מלכה שבתגעקומעז פוז איר װײטז װעג, אויסיעשפרײט איבערז געסיצ איר ױם־טוב־ש^ײער, װי פײערלעך פוז אנקומענדיקע שיפז האבז זיך גענומעז צינדז►ציכטלעך הינטער װײס־קיצארע פארהענגיצעך פוז די ײדישע פענצטער. װי־צעבראכענע אדיצער־פיציגיצ האבז זיך פארמאטערטע, מידע מאמעשע הענטגעהויבז אנטקעגז די שבת ליכטיצעך — ״ברוך הוא ברוך שמו׳/12-י ײ 1 < * ו . ^ ע _1 ל פ <5 ׳1 א ל א ו רדער ערשטער, מיטן םידור אין האנט, קומט ארוים פארנט, ^עבןהיקצערנעם טויער, מעלע קיק — א ײד װי א דעמב, מיט א גלאנצענדיקןגרויען קאפ, אנגעטון אין אן אליפאגענעם לאנגן באקאט. די אמבורםקעצינגען פון דער אונטערנײעכטם גלאנצן אראפ פון זײנע אאנגע שװערעפים. ער פלעגט זיך אפט צוכאפן צום עמוד בײם ׳םוםטער-מנין. מעצע׳טט־יט מיט גדלות, פא־נט לעבן שמואל יאנקלם טויער, װו ם׳געפינט זיךדער מנין. ער װארט אויך די מתפללים. װען שער און אײזן פילט אן דאםאלקערל, שטעלט ער זיך אװעק מעשה בעל-תפילה, גיט א ברום מיט אגרילצנדיקן קול װי א צעבדאכענער פלײט:— ״לכו נרננה לײ לצור ײטענו״.דאם געםל האט געדעמערט מיט הײליקער ׳טטילקײט. עכאם פוןגוײ׳טקע גע׳טדײען טראגן זיך פ־ן דערװײטנם. אנטקעגן מנין זיצט דעדקריפט־לעכעד שכן קראװאצקי מיט א װילד צע׳ט־ויבערטן קאפ האר, אעבןאים זײן אלטער קודלעװאטער הונט. ער קלאפט אוים זײן טעמפע קאפע1.39 ר ץ ג ר א נ א ט *מ ט ו ו ןצום מןזןדגנדיקן שניט, די קלאנגען פוץ דער קואיסע באגלײטן די קולוה,װאס טד^ןןגן זיך פון מנין — גלין, גלין, גלין און ״לכו דודי לקדאת כלהפני שבת נקבלה״ גיסן זיך צוזאמען לכבוד שבת קודש,נאכן אפזאגן שלום־עליכם, און מאכן קידושי, זעצן זיך װי פסתצים סדד די או-דאײניקלעך פון ױהנן הסנדלד טועם צו זײן די שבתדיקעמאכלים. זײ זינגען אויך זמידות, אײגענע ניגונים פאסן זײ צו צו כלמקדש. זײ בדענגען זײ נישט פון די חסידים-שטיבלעך. די קאצקעד, געדעד,אלעקסאנדעד מאדשן זענען פאד זײ פדעמד. אן דביקות, אן תנועות, מיטפדאסטן, געזונטן נאטידלעכן נוסח. מיט דעם זעלבן ניגון, װאס מ׳ציטא גאנצע װאך די שװאדץ סמאלעדיקע דדאטװעס און מ׳קאװעט די פא־דעשװעס, פאדפלעכט מען די שבת־זמידות. אויך די אלע אדבעטעד־מא־טױון, װעלכע די געזעלן זינגען בײ די װאדשטאטן, אנטפלעקן זיך נאךאמאל אין א געלײטעדטן דעדהויבענעם חמשך, בײ װײסע פאדשפדײטעטישן, אדום װעלכע ס׳זיצן די פדינצן פון נויט פון ״קאזע־געסל׳/אויך שמואל יאנקל אײלט זיך נישט מיט זײן פדײטיק צו נאכטס־דיקעד סעודה. נאך יעדן מאכל קוקט עד אדײן אין דעד סדדה פון דעדװאך, דע־צײלט זײן װײב אסתד מלכה די אודאלטע ײדישע מעשױת פוןאונדזעדע אבות און בדומט אויך צו בײ די זמידות דעם מאדש פין דעדשעזאטישעד פאזשאדנעד קאמאנדע. נאכן אפעסן די פענציקלעך מיט לונ־גען-לעבעד-ױיך, זעצט זיך זײן װײב צו צו אים מיט אידע שטענדיקעטענות און פדעטענזיעם.— שמואל יאנקל, װאס װעט זײן דעד סוף? שוין העכער דרײ יא־װאס דער עולם האט נישט באצאלט קײן דיײה געלט פארן מנין. מי־װאלטן דאך דעם אלקער װו עס שטײט דעד ארון מיט ספד, געקענט פאד־דינגען. פאר דעם געלט װאלטן מיד געק־־יפט האלץ און קארטאפל אויפןװינטעד. װאם קומט אונדז ארויס װאס מ׳דאװנט בײ אונדז? ס׳זענען דאאין שטאט גבידים מיט גרויסע קאמעניצעס, זאלן זײ געבן אן ארט וװמ׳זאל דאװענען. מיר זענען דאך ארעמע מענטשן, מי־ פאדגינען זיךנישט דעם לעפל געקעכץ.שמואל יאנקל גלאצט אויס זײנע צװײ רויטע אויגן, גיט א קלאםמיט דער האנט איבערן אפענעם חומש, װאס ליגט אויפן טיש און צע-שרײט זיך:14^ ז ל 1 1 # 1 1 ^♦צ ט ע ס לסא ק א ד א* %; ״— שטענריק ביםטו דא מיט דײנע נארישע ר״ד! 8 מענטש זא^דאם האבן אזע^כע גרויםע אויגן. דו מײנםט מ׳װעט דיר מיטנעבן איןדער עדד ארײן די א?טע פארפוילטע שטוב? מיר זענען דאך עזוין א?טעמענטשן. םיר האכן זיך דאם גאנצע לעבן געמוטשעט, געארבעט ׳עװער,ביטער, קײנמאיצ נישט געגעםן צו רער זעט, זאיצן מיר כאטש עפעם געניםןאויף יענער װעלט. דו מײנםט, אז דער רבונו של עולם װײםט נישט, אזמיר האבן אפגעגעבן אן ארט אן געלט, װו אצע בעלי-מלאכות זאאן האבן־צו דאװענען מיטן מנין? ער זעט אצץ און װײםט, ם׳װערט דארט יעדערזאך פארשריבן. דא אויף דער װעלט איז שוין פארפאיצן מיר זענען שויןנאענט צום קבר.אםתר מ?כה גיט א דרײ איר אויםגעדארט קעפל, עפנט די שמאלעאויםגעטריקנטע, פארשנורעװעטע ציפעלעך מיט גדלית און ענטפערט:— דאם װאם מיר האבן געשריבן א םפר איז גארנישט װערט? װײזמיר װער פון אאע גבירים האט דאם אן אײגענע םפר-תורה? העכער צעןיאר האבן מיד געזאמילט א קערבק צו א קערבק ביז מ׳האט געענדיקט דעםםפר, פאר דעם אליין קומט אונדז יענע װעילט!שמואצ יאנקלען טוט שטארק הנאה זײן װײבם רײד. מיט א צע-שטראילט פנים װענדט ער זיך צו איר:— זאג מיר, דו געדענקםט יענע נאכט פון םױם?— װאם הײםט איך זאל נישט געדענקען?— דו הערםט אםתד מלכה, בײ מיר זעט עם אוים פונקט װי עםזואילט איצט פארגעקומען. א שײנער זומער-אװנט איז עם געװען. טויזנ-טער ײדן מיט די װײבער און קינדער זענען דאן געװען בײ אונדז אויפןגאם. דו געדענקםט רעם גרויםן לאמטערן מיט די קאלירטע אותױת ״שישוושמחו שמחת תורה״, װאם אברהמעלע מיכיל שטעפערם האט אויםגע-שניצט. די פאדשטעילטע אויך רי שטאילצן װאם זענען געגאנגען גאשפיץפאד דעם םפר? א?ע ײדן זענען מיר געגאנגען טאנצגדיק ארומגענומען בײדי הענט װי אנטקעגן משיחן. הײנט משה חײם קילעזמער מיט זײן פידעאע;ער האט דאם פארארבעט א ביםיל! אצע מאיל אן אנרער מארש, װי דאםפידעאע װאאט גערעדט. װען ער האט געשפיאט א פרײאעכם און שבתאאפויקער מיט זײן זון האבן צוגעקאאפט מיט די טאצן, האט זיך מיר גע-דאכט װי די ײדן גײען ארוים פון מצרים און מרים הנביאה גײט ארויםבמחואות בתופות — מיט פויקן און טענץ. װען דעד שמד-קאפ האט װי15ב ר *ן ג ר א : א ט ׳ט ט ' י ןא כי׳טווי-מאכער גיך א כאפ געטון זײן פידעלע אונטער זײן אפגעגאלטע-גאמבע, א צי געטון מיטן םמיק א טרויעריקם, א װיינענדיקם — האט בײמיר אויםגעזען װי מ׳פארטרײבט די ײדן אין גיןות; אונדזער מוטער רחלגײט אונדז נאך, װײנט אויח אירע קינדער, װאם װערן פארטריבן פון זײער^אנד.שמוא^ יאנקל איז געבליבן א װײיצע עטיל; איז צוגעגאננען צו רעד־באנק װו ם׳איז געשטאנען א הילצערנער רינענדיקער עמער װאםער; בא-נעצט די הארטע שװערע הענט; אפגעבענט׳עט, אויםגעטון זײן אלטע, מיט.טראצצעם ריפםענע קאפאטע, װעלכע ער האט געטראגן פון זײן חתונהאן מ׳ב׳בת לשבת. אזוי, מיט די װײםע ארבל פון זײן העמד ארויםגעגאנ-גען אויפן הויף און זיך אװעקגעזעצט אויף א ג־ויםן שטײן. אלע ׳עכנים,זענען שוין געזעםן אויף די פריזבעם. קלמן בער, דער שנײדער, זיצט באר-װעם מיט א פאר ברײטע צײגענע תחתונים, גוט פארבונדן םיט א קרײקעאויך זײן גראבן אנגעבלאזענעם בויך. ער םאפעט נאכן עםן װי אן אוים-נעפדאפטע גאנדז און דערצײלט מיט א פארדעמפטן דיבור:— איך בין הײנט געװען אין דאדך ניעװיעדאם. איך האב דארטיןנעדונגען בײם טויבן טושינםקי דעם םאד. רי בײמע־ האבן אלע אנגע-נומען דאם יאר; זײ זענען אלע באלײגט מיט עפל און באדנעם. גאט זאקהעלפן ם׳זאל נישט זײן קײן שטירעם װעל איך פאד דעם געלט װאם איךװעל פארדינען פאריכטן דעם דאך פון דער שטוב. ם׳איז שוין נישט מעג-לעך אזוי װײטער צו װוינען. דער פאלעפ מיט דער פאדלאגע זענען דאךשוין פארפוילט פון דעם רענן, װאם קאפעט ארײן.דער שטאט-לץ, דעד לאטוטניק הערשעלע מאצנע, װעלכעד איז אנאנצע צײט געזעםן אויך א שטײן, געקײט געזאטענעם ארבעם, האט אי־בערגעשלאגן די רײד:— איר הערט, ײדן, װא.ם הײנטיקע װאך האט זיך פארלאפן? איך גײלעבן אלטן בית-המדרש, שטײט א ײד מיט א װאגן שמאטעם, אלט אײזן^שרײט: ״איך קויך בראך, אלטװארג״. איר װילט, ר׳ ײד, א ביםל בדאך?— מאך איך צו אים — קומט מיט מיר אין ש׳טוב, װעל איך אײך פאד-קויפן מײן בראך. דעד ײד האט זיך נישט פארשטאנען אויף קײן װיץ.ער איז פארפארן פארנט מיט זײן װאגן. ״קומט אדײן אין שטוב, פעטער!"שרײט ער צו מיר: ״װו האט איר די םחודה?" װײז איך אים אן אויף מײגמ ײ ן ה ר ו ־ב *ט ט ע ט / פ א ק א ל א װאצטער, װאס איז פונקט געשטאנען בײ א באליע גרעט. ״אט, האט אידמײן בראך!" דער ײך האט א קלאפ געטון מיט דער טיר און איז מיטכעם אװעק.— קבצנױק! — האט זײן ײרענע מיט א פנים װי א געפרוירענערעפיצ געגעבן א געשרײ — א מענט׳ש זאל דאם גאנצע לעבן זאגן װיצן אוןאפטון שטיקצעך. האט נאר ני׳עט אין זינען! ם׳רוקן זיך אן די ימים-נוראים; אין שטוב איז נישטא קײן גראשן; מ׳דארך ?זנגרײטן האלץ אויףװינטער; מ׳דארף קויפן א פאר קערץ קארטאפל, ם׳װעט דערנאך זײן איקרות און אים ארט דאם נישט. לאכט ׳טטענדיק פון יעדן אײנעם. האטאיר שוין א מאל געזען אזא פרײלעכן קבצן?— שװײג שוין בהמה! האט זיך צערעדט א ביםל! מיר װעלן ברוךהיטם האבן גענוג קארטאפל, אײגענע װעלן מיר האבן. בײנאכט װעלןמיר אנקאפען. איך װעל קאפען דיך, דו װעםט קאפען מיך, און דאםקלײנװארג װאם ׳טל^זפט צוזאמען אין אײן בעט װעט װינציק קאפען? זארגני׳טט, ם׳װעקן ני׳עט פעלן קײן קארטאפלעם...די שכנים האכן זיך געקאטשעט פון געלעכטעד. פון צװײטן הויךאיז ארויםגעקראכן אלתר מאיר נתנם, א דדאכנע ײרל מיט א גרוי ציג״ןבערדל. די װאנצן האבן אים ני׳טט געיאזט ׳טלאפן, האט ער גענומען זײן׳טטדוי-זאק, אים אװעקגעלײגט אויפן גאם און זיך געלײגט מיטן פנים צוםהימל.אין דרויםן האט גע׳טמעקט מיט אפגע׳טניטענעם הײ. א מחיהדיקע־זיסער ריח פון פדי׳טעד קאניט׳טינע האט זיך געטראגן פון די נאענטענוײ׳ט׳ע ׳טײערן. פון דעם טונקי-בלויען הימל האבן ׳ט׳טערנם אראפגעקוקטאיבער דער לענג פון געםל. פון מאל צו מאל איז אראפגעפאלן א ׳טטעדןאון איבערגעלאזט לאנגע זילבע־נע שטר־יפן. אלתר מאיר נתנם װײב, אהויכע, א ׳כ־מאלע װי א לאפעטע, מיט א שט־ל פישט׳ב־ענדיק קול האט זיך־געבעטן בײ איר מאן:— אלתר, גײ ארײן אין שטוב. ס׳פאלן דאך שטערנם פון הימר,װאס האםטו זיך אװעקגעלײגט אויפן מיטן נאם שלאפן?— איך פיל זיך ניע־ט גוט. איך װיל כאפן א דדימל אין דרויםן.גײ בדענג מיר פון חנה דעם דבם ברונעם א טרונק פרישע װאםער. איךפיל זיך ני׳םט מיט אלעמען נאכן עםן.17ר ץ ג ר א נ א ט *ט ט וי ז— איך האב דאך דיד געבעטן, דו ז?1ןךםט זיך ני׳טט אנעםן צופייםיט די בעבלעך, ז״ זענען שוין פארליגענע. דו האםט ני׳טט געפאלגט,דערפאר פילםטו זיך נישט גוט.— איך האב געהאט עפעם אנדערש? די ׳עײנע פיש מיטן פליי׳טהאבן דאך די גבירים אויםגעקויפט. אויך איבעראכטאג שבת, ימען ה׳טפ,זאיםטו זיך צו יאגן און קויפן פריער א פעטן עוך...— מאך ני׳עט חוזק! גײ ארײן אין ׳עטוב און יײג זיך אין בעט —האט געטענהט זײן װײב.דאם איטװארג װאיט נאך געזעםן און געיעגן אין ררויםן, װעןנישט די אנקומענדיקע ע״׳פאצירנדיקע פאריעך.אין די שפעטע פרײטיק צונאבטםדיקע ׳עעהן איז דאם געםי געװארןדי ראמאנטישע אלײע, דער גארטן פון ציבע. אלע באלעבאטישע ױנגע-יצײטלעך, װײבער, װאם זײערע מענער זענען אין אמעריקע, — אלע װעלכעהאבן זיך מיט זײערע יצינקע ליבעם נישט געקענט װײזן פאר רער ליכטי-קער שײן אין צענטער שטאט, זענען געקומען מיט זײער ״טריפה םחורה״,צװישן די מעלאנכאצי׳גזע אײנגערדימלטע שטיב^עך. דארט ציגן עד הױםםודות באהאצטן פול מיט די ׳טענםטע דעראינערונגען פון אמתער אוןאפיאו אפגענארטער ליבע. נישט בײ אײן פרוי אדער מאן אין די לענדערפון תפוצות ישראל, טויכט א מאל אויף אין זײער זכרון דאם געםל װו זײהאבן זיך געקושט, געיציבט מיט אײגענע און פרעמדע... םענער און פרויען,אין די בעםטע פרײדיקםטע יארן פון זײער יוגנט. נישט בײ אײנעם איזאפשר פארבציבן אן אײביקע נישט פארהײלטע װונד אין זײן צעװײטיקטהארץ.מיט קלאפנריקע הערצער האבן זיך די פארלעך געטוליעט אויף דיבענק^עך, װעלכע זענען געשטאנען לעבן די שטיב^עך. דאם געם? איזגעש^אפן אין נאכטיקער שטיאקײט. פון שמואצ יאנקאם הויױ האט זיך נאךגעטראגן א דינער, װײכער, זיםער ניגון. יחזקאל קראמארזש, דער בעל-תפי^ה פון אלעקםאנדער שטיבל, האט פארענדיקט זײנע זמירות און מיטמתיקוה נעװארקעט װי א פארבענקטע טויב — ״יבנה המקדש עיר צױןתמאא ושם נשיר חדש וברננה נעאה״.בײם שטיאן אפקלאנג פון זײנע לעצטע הארציקע טענער האבן זיךנע^אשן רי צאנקענדיקע פײעראעך פון די פענצטער אין געםל פון רערארעמשאפט.18חײמסןןחײמקע דער ׳עאעגעד איז געװען א שם דבר אין דער גאנצער פאד-ךאםיער געגנט. ײדן און קריםטן, פון אצע ארומיקע שטעטלעך האבן גע-ציטערט פאר אים איםת מות. פצעגט א גוי זיך צעקריגן מיט זײן שכן,האט ער געדונגען חײמקען, ער זאל אים מקײם־פםק-זײן. ער פלעגט ׳עויןאפט׳שאטעװען דעם פויער דאנער׳הטיק אין אװנט נאכן מארק-טאג אוןאים צעקײקן און דער פויער, א באגאםענער מיט רויטער ױכע, איז א הײםגעפארן אין דארך.געװען איז הײמקע הויך װי א ריז, מיט א ?אגגן האלדז, פון װעלבןם׳האט ארויםגעשטארצט װי ׳א הארן א שפיציקער קגאכן — מ׳װאאט גע-קענט אויף אים אויפהענגען א מאבו׳ט. זײן פנים איז געװען טונקא ברויז;זײן קארק האט געגצאנצט מיט בצוט און גבורה, װי מ׳װאקט אים אפגע-שמירט מיט קאלירט פעטם; זײנע פײערדיקע ברײט-צעעפנטע קאשטאן-אויגן, ה^זבן אנגעװארפן שרעק אויך די מענט׳שן, בעת ער פלעגט זיךבאװײזן אין גאם; זײן שופרװאטע נאז, מיט דער שמאל אפגעצויגענערגעמבע, האבן דערמאנט אין די שרעקעװדיקע פאנטאםטישע קינדער-מעשױת, װאם מ׳פלעגט זיך דערצײצן אין חדר, װעגן גזאנים און מענטשן-פרעםערם, װעלכע װאנדערן ארום אין די טיפע םיבירער װעלדער. גערעדטהאט ער מיט א װונדער שײנעם אקצענט; יעדער װארט רואיק, װי ערװאלט געצײלט רענדיצעך. זײן קוא האט געקצונגען מיט א הארטן מעטא-לענעם קלאנג. ם׳איז אים געװען א חױת צו הערן. נישט אײן שוישפילער,פ ר *ן ג ר א נ א ט יגי ט װ ןאדעד פא^קס-דעדנער, װאלט זיך נעמעגט װינטשן צו ה^זבן פײנעדיקציע אין ײדיש װי ער ה^ןט געה^ט♦געבוידן איז חײמקע נישט אין פאדלאסיער געגנט; זײן װיגל איזנישט גע^גיטאנען אןיה דעד עדד פון סאק^לאװ; די מלמדים פון דעםשטעטל האבן אים נישט געהאט פאד קײן תלמיד אין זײעדע חדדים; אוןאין די ״מלחמות׳/ װאס די װײסע־חברהניקעס און שט^ןט־ל^ןבוזעס האבןגעפירט לעבן אלטן בית־עולם מיט די שקצים, ה^ןט עד זיך נישט באטיי־ייקט/ עד איז געקומען אין שטעטל פון דער פרעמד, א גרויסעד שוין אויפ־געװאקסענעד ױנג; א פארטיקע כלי; א רײפעד עפל איז אדאפגעפאלן פוןדעמ בוים אויך דעד ערד פון סאקאלאװ פאדלאסקױערב דער ערשיטעד װעלט־מלחמה פון טויזנט נײן הונדערט פעדצ/האט די צארישע רעגידונג ארויסגעטדיבן די ײדן, װעלכע ה^זבן געװוינטבײ דעד דײטשיעד גרענעץ* חײמקעס טאטע, כאצקל בעל־עגלה, א ײד אמיטלװיקסיקעד, מיט א הײזעריקן גדילצנדיקן דיבוד ה^ןט געװוינט לעבן;דײװע, ני^ןענטי פון דײטשלאנד, עד פלעגטי זיך באשעפטיקן מיט אדיבער-פידן עמיגדאנטן, װאס פלעגן קומען פון גדויס־דוסלאנד, מיטן אויסקוקצו פאדן קײן אמעריקע, אויך מיט קאנטדאבאנדע און אנדערע װאזשנעבדנסות האט זיך כאצקל באשעפטיקט. אז די דעגידינג האט אים ארויס־געטדיבן, איז עד װי א פליט, מיט זײן בני־בית געקומען קײן ס^ק^ןל^ןװפאדלאסקױ מיטגעבדענגט האט ע־ מיט זיך א האלב טוץ בנים, אײנערגרעסעד פאדן אנדעדן, כלאפעס װאס האבן נישיט אנגעקוקט קײן חדד,נישיטי געקענט קײן שיײטל עבדי און האבן נישט געװוסט פון קײן צודתא^ד, פונקט װי זײער טאטע, כאצקל, װאס האט כל ימױ נישיט געקענטדאװענען.אין בית-המדדש איז כאצקל יא געקומען, נישט צוציב די תפילותצוליב סביבה און הײמישיקײטי. נאך א גאנצן טאג שױועדעד הי^רעװא־:יע, שלעפן די װעגענער קוילן און אײזן פון באן, איז עד יעדן אװנטגעקומען אין בית־המדרשױ ע.־־־ האט דאדטן, הינטעדן גדויסן קאכל־אוױון,געהאט זײן שיטענדיק אדט. פלעגט עד פאד די טירעגערס, בערי־עגלות,תמיד דעד^:ײלן פאדשיײדענע מעשיױת פון זײן קאנטדאבאנדיסטישער פאר־גאנגענהײט. פון אײן ײדישין דין האט עד שטאדק געהאלטן — יארצײטנאך זײן טאטין. אלע^יאד ה^ןט ער געבדענגט א ליכטי אין בית־מדרש אוןגעגעבץ דעם יטמשי.20מ י י ן ח ר ;■ ־ ~ ם ע ם• ד ם א ־ א ד אדאם איז פאר מײן טאטן! איר זא^ט איר אפהיטן, אז זי אויפברענען אין גאנצן, די צאבוזעס זאלן איר, חלילה, נישט א־ויםגנבענעןם׳פיצעגט אפט טרעפן, אז אנשטאט צו ברענגען א ריכט אין חודשבםצו, האט ער די ליבט געברענגט אין ע״יבט.— איר האט דאך א טעות! — פלעגט זיך דער שסש כעםן אוןש׳רײען. —■ א ײד זאל דאם נישט װיםן גענוי דעם טאג װען ער האטיארצײט נאך זײן טאטן! האט איר שוין געהערט אזעלכעם? אילע יארברענגט ער אין אן אנדער חודש די יארצײט-ליכט.כאצקל פיצעגט װערן אויפגעציטערט, א קי;אפ טון מיטן פוס און אנעשרײ טון:— פארדדײ מיר נישט דעם קאפ! איך װײם בעסער פון דיר, װעןמײן טאטע איז געשטארבן. כ׳האב א גוטן םימן — װינטער װען די גוײםפירן דאם אײז, דעמאלט האב איך יארצײט...כאצקיצ פלעגט אויך אלע ױם-טובים קומען אין שול מיט א?ע זײנעבנים. אויך זײן עלטםטער זון, מײשקע דעד פערד-הענדצער, איז מיטגע-גאנגען מיטן טאטן. אז ם׳איז אמאל געװען אן אורח, אן ארעמאן פון דע־פרעמד װאם האט נישט געהאט װו צו עםן, האבן זײ אים מיטגענומע■אויף א מאלצײט. ם׳האט געטראפן א מאל פםח, צום ערשטן םדר, האטמײשקע מיטגענומען אן אורח אין שטוב. ם׳איז געװען אנגעגרײט פון כל-טוב: פיש, פלײש, מצות און װײן, כיד המלך. מײשקע האט קײנמאא נישטגעזען קײן םדר, נישט בײ זײן טאטן און נישט בײ קײן אנדערן. דעראורח האט זיך מיכן געװען, ארויםגענומען א הגדה, אננעגאםן א כום װײןאון געמאכט קידוש. בײ מײשקען האט עם אויםגעזען מאדנע, װייצד,פרעמד. געװען איז ער פאדמאטערט, מיד פון א גאנצן טאג פראצע, זיךאנגעפלאגט אויפן פערד-מארק מיט די פויערים, ם׳גיצוסט זיך אים אפעםןאון זיך ?ײגן ש^אפן. ״אט, האםטו דיר א ײד גײט איצט גאר דאװענען״—טראכט ער בײ זיך.װען דער אורח האט אנגעהויבן זאגן ״עבדים הײנו לפרעה במצרים״,— נעמט מײשקע און רײםט אים איבער אין מיטן:— פעטער, האט נישט פאראיבצ און זאגט מיר, נאך װאם מעןדארף דאם א?ץ? אז משה איז געװען א נאש-בראט, װײםט די גאנצעװעלט; אז פרעה איז געװען א הינטישער זון װײםט מען דאך אויך, טא21פ ר ץ ג ר א נ א ט *צ ט װ ןצו װ^גס ד^רד מען פר^װען די אלע מעשױת? לחײם פעטעד, ס׳ז^זצ זײןצום געזונט!אלע קינדער כאצקלס האבן געארבעט, געלעבט פון זײער פראצע, בײקײנעם נישט צוגענומען. זײ זענען געװען בעלי-עגלות, בעקעדס, שוםטערס.נאר אײן זון חײמקע האט נישט געװאלט ארבעטן, זיך אויסגעזוכט לײכ-טע פארדינסטלעך, אין די עישטע יארן פון זײן אנקומען אין שטעטל, איןעד ארײנגעטר^ןןטן אין דעם פוי^ישן לעגיאן װ^זס ױזעף פײלסודםקי ה^זטדעמאלט געשאפן. עי־ האט אנטײל גענומען אין דער פויליש־רוסישערמלחמה, כעקריגן אויסצײכענונגען פאר זײן העלדישקײט און פילסודםק/בכבודו ובעצמו, האט אים באהאנגען מיט מעדאלך װאלט ער געװען אלײט, װאלט ער באקומען א קאנצעסיע פון דער פוילישער דעגירונג. ה^טאים אבער געצויגן צום ביטערן טראפן און צו די געשלעגערײען מיטשקצים אויח די יארידים. איז ער פון אײן טורמע ארויס, אין דער צװײ-טעי ארײן; אט קומט ער פון תפיסה נאכן אפזיצן צװײ יאר, און שויןהאט ער װידער צעשלאגן א פאר גוײם בײם באן; קריגט ער נאך א יאר;אפגעזעסן און װידער אויפן זעלבן דיך.אם בעסטן האט ער זיך געפילט אין א מאדק-טאג, סאקאלאװ פאד-ילאסקי איז אײנע פון די רײכסטע געגנטן פון פוי^ן, גרויסע שטחים מיטפעטער פרוכטבארער ערד; הונדע^טער פריצישע דערפער און הײף ליגןאויסיעשפדײט ארום דער שטאט* קומט א מארק-טאג, פארן זיך אן טויזנ־טער קריסטן מיט שװער-באלאדענע װעגענער תבואה, עופות, פוטער, אײעראון פיצאקם. דער בהמהשער מארק ציט זיך קילאמעטערס-לאנג ביז צוםבאן, א סך ײדישע םוחרים קומען קויפן פערד, בהמות, תבואה וכדומה,פון אלע אדומיקע שטעטלעך, פון װענגראװ, שעדלעץ, קאלו׳^ין, מינסקאון קאסאװ, קומען ײדן און ײדענעס, שטעלן אויף אין אלע גאםן טישלעךמיט כל המינים סחורות, אויך פ^י־ן װארשע קומען קצבים און פערד-הענד-לעד מאכן מסחר. ם׳טומלט און רעשט זיך. די װילדע קו^ות פון דיבהמות; דאס הירזשען פון פערד; דאס קלאפעניש און דינגעניש פון סוח-רים, מעקיצער; די גרײצצנדיקע, משונהדיקע געזאנגען, מאדליטװעס פון דידזשיאדעס און קאיציקעס אויף אלע ראגן — גיסן זיך צוזאמען און פאד־טומיצען דאס שטעטיצ.אין אזא טאג פײצט זיך חײמקע װי א פיש אין װאסער. בראנפן איז22מ י י ן ה ר ר •ב *ט ט ע פ ל פ א ק א ל א יודא װיפייצ מ׳װיל נ^ןר אלײן, װעד עס קויפט ^ בהמה גײט ב^ילד דעםמאכן א כוםה, — גײט ער מיט, װער װעט זיך אײנשטעלן אים אפצוזאגן?קויפט אײנעד א פערד, מוז עד חײמקען געבן מעקלערײ... פון דעםאײנעם מארק־טאג, ציט ער זײן חױנה א גאנצע װאך. װערט אים לײדיק.אין די קע׳טענעס, פעלט אים אויס א פאר גראשן אויד בראנפן, נעמט ערבײ א בעיצ־עגלה א דראזשקע, מאכט א יאזדע צום באן אדער אין א צװײטן,יעכנישן שטעטל. ם׳טרעפט אפט, ער װעדט פויל, װיל גארנישט טון♦ זיצםער אנטקעגן מארק אויר גרינע די שענקערינס טיעפלעך און קוקט. דער־-זעט ער פון דעד װײטנס א צוגעיײזטן סוחר, — חײמקע איז שוין דאלעבן אים.— פעטער, איר װײסט װער איך׳ בין? איך בין חײם! גיט מיד אויףא פיעשעלע, װען נישט טארט איר זיך נישט װײזן אין גאס!דער ײד מוז נעבעך באצאלן חײמקען פאר א סאקאלאװעד װיזע. דיטדעגערס, די געזונטע, שטארקע ײנגען, װאס האבן פאר אים קײן מורא,פרובירן אים א מאל, פון צײט צו צײט, שטראפן.— חײם, דו װעםט פארפוילט װערן אין די טורמעס! א מעגטש זאצ23פ ר ץ ג ר א ; א ט •5 ײ ײ ןדאם גאנצע ילעבן זײנם נישט װעצן ארבעטן, נ^־ר אויםנרעםן מיט געווואאטבײ פרעמדע מענטשן געלט! — פלעגן זײ אין אים ארײנטענהן.אויםהערנדיק די מוםר-רײד, גיט ער זיך א צי אוים װי א םטרונע,רוקט ארײן די הענט אין רי הויזן-קעשענעם און מיט גדיצות גיט ער א זאג,אז אלע מעגטשן פון דער גאם זאלן הערן:— חײם איז געזעםן אין טורמע און װעט װײטער זיצן, אבער נישטפאד קײן גנבה, חײם איז נישט קײן גנב! איך האב נאך אין מײן קעבןבײ קײנעם נישט געגנבעט. װאם פאר א שלעבטם טו איך מענטשן? איךנעם בײ זײ א פאר גדאשן אויך א פלעשעלע.ער האט זיך תמיד געגרויםט, װאם ער איז נישט קײן גנב. ם׳איזטאקע אמת געװען. דאם שטעטל האט געװוםט, אז אין די גנבות, פאםע-רײען איז חײמקע קײנמאל נישט געװען פארמישט. ער פ^עגט זיך אויךנישט מישן אין רי פארטײ-קאמפן. די םאקאלאװעד פארטײען האבן זיךאויםגעצײבנט מיט זײערע געשלעגן, װאם זענען אם שארפםטן געקומעןצום אויםדרוק בײ קהיצה- און שטאטראט-װאלן. די עקםטרעם-לינקעפיצעגןי אים אפטמאל װעקן ארײנציען פאר זײער צד, אינעם פויםטן-קאמךמיט די רעבטע און צינקע ״פועלי-צױן״. חײמקע פלעגט טענהן, אז ער איזנישט קײן יאלד, קײן פדײער. ער האט נישט פארשטאנען צו װאם דארפןזיך ײדן מיט ײדן שאאגן; מיט שקצים יא, צו דעם איז ער שטענדיק גע-װען גדײט, אויב זײ האבן נאר געװאגט צו פארטשעפען א ײד. אבער גײ;זיך שצאגן מיט ײרישע פארטײען האט ער קײנמאא נישט געהאט קײןחשק. נישט נאר מיט די ײדישע ארבעטער-פארטײען האט ער זיך נישטגעװאיצט שצאגן, אויך מיט די פרומע אגודהניקעם האט ער נישט געװאצטהאבן צו טון.ם׳פלעגט אפט טרעפן, אז די שומרי-שבת מיטן ךבין בראש זענעןגעקומדן פרײטיק נאך ליבט-צינדן אין די ראזודעם, מאבן םקאנדאצן,שטערן מ׳זאל נישט מחלל שבת זיין. זײ פלעגן פיל מאל מיטנעמען גע-זונטע ײדישע רעליגיעזע פאלקם-טיפן — בעלי-מלאבות, האנטװערקער —און מיט כוח צװינגען צו פארמאבן רי ראזורעם. און אז ם׳איז פארגעקו-מען א געשלעג צװישן די לינקע מיט די שומרי-שבת, איז מען געלאפן צוחײמקען נאך הילך. אײן מאל בײ אזא געשלעג האט מען אים גערופן, איזער געקומען.מ ״ ן ח ר ו כ יצ ט ע ם• ל ם א ק א ד א •י— װאם שטײסטו װי א לײמענער גולם, צעל״גער גדויםער! —■האבן זיך געהערט קולות פון די חברה צולהכעיםניקעם•— דאם גישט! — פלעגט ער װילד אויםשרײען — חײם װעט ניעזטגײן ׳םלאגן קײן פרומע ײדן. איר װעט בײ מיד אלע געחרגעט װערן, אזאיד װעט אויפהײבן א האנט אויח א ײד מיט א בארד!— זײ האבן פריער אנגעהויבן; דער רבי איז געװען דער עריטטער,װאם האט געפאטשט.— ער מענ, ער איז א רבי.— קוק נאר אן דעם צדיק אין פעלץ! דו קומםט זיך נישט ראזירןעזבת? — שיײט אײן בהור צו אים.— יא, איך קום. װען איך װאלט זײ אבער געזען, אנטלויױ איך־דורך דער הינטער טיר און איר גײט זיך גאר מיט זײ שלאגן.— זײ האבן זיך געכאבט צום געשלעג נישט מיר — װערט אײנער־שוין אומגעדולדיק.— זײ מעגן, ם׳טוט זײ װײ זײער הארץ, מיר דארפן אפטרעטן,אװעקגײן. ם׳איז דאך א חרפה פאר די גוײם, ײדן זאלן זיך שלאגן מיטיידן און דערצו נאך, צוליב שבת.חברה האט געמאכט פון אים א גרוים געבעק. חײמקע האט בארג־אראפ, מיט שנעלע טריט זיך ארײנגעשלײבט אין אלטן בית-המדרש.אין שטעטצ זענען געװען א םך עפנטלעכע לאקאלן פון די ארנא־גיזאציעם. יעדע פארטײ האט געהאט א לאקאל, א ביבליאטעק, א אײען־זאל, אפילו די רעליגיעזע ױגנט די ״צעירי אמונה״ האבן נעהאט א לא־■קאל, װו מ׳פלענט לערנען, דיםקוטירן, לײענען א צײטונג, אויך די האנט-.װערקער האבן געהאט זײער פאראײן, װו צו דערלײדיקן זײערע פאך־אינ־טערעםן און אן ארט צו שפילן א דאמינע. חײמקע איז נישט געקומען איןערגעץ. זײן אאקאל איז געװען דער אלטער, פאר אים אײביק נײער, בית־.המדרש.װי נאר די נאכט פלעגט שטעלן אירע ערשטע טונקעלע טריט און^זײנהילן דאם שטעטל מיט איר שװארצן נאכטיקן שלײער, פאעגט חײמקעןבאפאאן א בענקשאפט. אין דער נאכטיקער שטילקײט האט ער זיך גע־פיאט עלנט, קלײן. זײן ארט איז געװען אין דעם גערויש און טומא פוןגרויםע שטאטישע מערק. די געשדײען פון די מענטשן, דאם דינגעגיש־,253 ר ץ ג ר א נ א ט ♦צ ט װ ןקלאפעניש אין די דלאניעס פון סוחדים און מעקלער בעתן קויפן פערד^בהמות, האט באגײסטערט און צעװארעמט זײן ברויזנדיק בי!וט. אז דערטאג איז אװעק, די זון פארשװונדן און דאס שטעטל איז אײנגעהיילט גע־•װארן אין שטילן נאכטיקן דרימל, דעמאלט פיצעגט דער העילד, זיצנדיק אויףדי טרעפיצעך פון שענק װערן א קלײן מענטשעלע, א שטויבעלע װאס אצײכט װינטל קען אװעקטראגך אין אזא טרויעדיקער שטימונג, פלעגט ע.^פארויכערן א פאפיראס, אראפציען דעם ברײטן דאשיק פון זײן לעדערנעפהיטל איבער זײן װילד ־ צעכראסטעטעד, פעך־שװארצער טשופרינע אוןילסוף ארײנשפרײזן מיט זײנע לאנגע באשטױולטע פיס אין שענק ארײן.דעד שענק איז געװעזן א שמוציקער^ אן אפגעיצאזענער, דער ריחפון געפרעגלטן בייציקן הערינג, האט געשטיקט אין האלדז, הינטערן בו־פעט איז געשטאנען גדונע — די שענקערקע — א קלײנינקע, דראבנעײדענע, הויט און בײן. דער שװארצער צעריסענער טשיפיק איז תמיד בײאיר געװען פאררוקט אין א זײט, ס׳האט זיך אים נישט געגלוסט יציגן בײאיר אויפן שפיציקן קעפל, יצעבן אויער איז אים געװען באקװעמער. אירפנים איז שטענדיק געװען אויסגעשמירט מיט סאזשע און פעטס פון ד״געפרעגלטע הערינג,זי האט קײנמאל נישט אויפגעהערט רעדן; איר מויל האט געמאלןװי א מיל; אירע צװײ פארטרוקנטע ליפעלעך, װעלכע האבן אויסגעזען װישטיקלעך פאדדארטע קארטאפל־שאלעכץ, האבן זיך געהאלטן אין אײןבאװעגן, בעת זי פלעגט דערזען חײמקען ארײנקומען, פלעגן אלע אירזנפארפוילטע צײנדלעך אנהײבן קלאפן צום טאקט; הענט און פיס נעמעןציטערך איר װאזשנע מראה פלעגט, דערזעענדיק דעם לעשטש װערן אזויפארענדערט, אז אן אויפגעגראבענער מת װאלט געהאט א שענער פניםפון אית גדונע די שענקערקע האט גוט געװוסט מיט װאס זײן אדײנקומעןשמעקט, טרוקן װעט זי פון אים נישט אפשנײדך ס׳װעט מסתמא קאסטז אגלעזל ב־אנפן און װעד װײסט װאס נאך, חײמקע פלעגט טאקע לאנג נישטלאזן אויף זיך װארטן.— גיט מיר א שנעפסל., מיטן גרויסן גלעזל — האט זיך דערהערט־,חײמקעס דיבור.— װאס איז בײ מיר א גאזשעלניע, איך מאך בדאנפן? כ׳קויףאלײן א פלעשל בראנפן. גײ ארײן צו יצחק אהדן מארגנשטערן, שכנ^26ם י י ן ־ ר ו כ •ט :: ע ם ד ם א ־ א ד א וייעקב שמעינם, זײ האבן גרויםע םקצאדעם מיט בראנפן, זאאן זײ דירנעבן, װאם װיצםטו פון מיר? — פ^ענט גרונע מיט איר קװיטעזענדיתשטימעילע נישט ב^ײבן שולדיק קײן ענטפער.— איך װעצ אײך מארגן באצאלן.— ביםט מיר גענוג שולדיק.— נדונעשי, מארגן קומען קאלושינעד םוהרים קויפן בהמות, װע?ןזײ איבע־לאזן חײמען לעצט-געצט, װעל איך אײך באצאלן.גרונע גיםט אים דעמאצט אן א גלעזל בראנפן און ער גײט אךײןצו צום בופעט, נעמט אראפ פון א טעךע־ א געפרעגילטן הערינג אוןפארבײםט. פון דארטן לאזט ער זיך גלײך אין בית-המדרש. רארט פלעגטער שוין האבן זײן חברותא מיט װעמען עד פילעגט זיך טשעפען און אפטוןפארשידענע שטיקצעך: װארפן א מיןבוש, א־ײנגיםן װאםער אין קעשענעוכדומה. זײנע שםאם-געםט זענען שטענריק געזעםן הינטערן גרויםן קאכל-אוױון. זײ זענען געװען: אבדהם טראץ, א ט־עגער מיט א געשטופצט פניםװי א ריבאײזן, װאם זײן אויםנעקראכענעד קאפ האט געגלאנצט װי אפײכטע־ שװײצער־קעז; ישראל בריםקער, אויך א טרעגער, װאם האט גע-קענט אויפעםן א פערד מיט קאפיטעס און בלײבן הונגעריק. דער דאזיקערישראל בריםקער האט געהאט א ךעבנם-חצום: ער זאל אײן מאל זיך אנ-עםן צו זעט מיט פאש^עדנע קליצקעם מיט לעבער. צװישן זײ האט זײןאײנגעשטיצט בארואיקט בלוט צוריק אויפגעברויזט.עד פךעגט פין צײט צו צײט צושפאנען א ביםל העכער צו דערמזרה-װאנט, װו ײדן זענען געזעםן בײ גמרות און געלעדנט, אויך גע-שמועםט װעגן פאיליטיק און װע?ט-זאכן. צװישן זײ איז ער געװארן םטא-טעטשנע. מיט גרוים דדךארװ, האט ער מיט זשעדנע אוינן געקוקט אויךדי ײדן, בקאים אין הויכע זאכן, װאם זײן פראםטער קאפ קען נישט תופםזײן. דעם בעםטן פארגעניגן און תענונ פךעגט ער האבן װען ם׳איז גע-קומען א מגיד. א כפרה אלע טעאטערם מיט די קינאם פאר א גוטן מגיד.ער װאךט זיך אפגעזאגט פון די בעםטע מאכלים און בעםער הערן א נוטעדרשה. אבער נישט א?ע האבן בײ אים אויםגענומען. ער האט נישט איבגעהאט הערן די באטשנע בײזע מגידים, װאם שטראפן און םטראשען מיטגיהנום די אאע װעאכע טוען עבירות און היטן נישט קײן ײדישקײט. אויס־הערנדיק אזא דרשה פאעגט ער א גאנצע נאכט נישט שאאפן, זיך געװאל-27פ ר ץ ג ר א : א ט •צ ט ״ זגערט אויוי זיין געצעגער איז פחד און שרעק פאר די גרויםע קעסלען מיטזודיקע־ םמאקע, אין װעקכע ער װעט אריינגע׳עליידערט װערן. ער האטגוט געװוםט, אז ער האט זיך פאר װאס צו שרעקן. זיין גאנץ צעבן איז אצאנגע קייט פון הפקרות און הולטייםטװע. נישט נאר אין םאקאלאװערבית-המדרש איז ער געװען אן איינגייער, אויך אין די ארומיקע עזטעט^עךהאט מען אים געקענט. װו ער איז געװען אין דער פרעמד אויף א יאריד,פ^עגט עד אין אװנט אדיינגיין אין בית-המדרש.טרעפט אמאל, חיימקע מאכט א יאזדע קיין װענגראװ, שטעלטאװעק ז־ין דראזשקע אויפן מארק, טוליעט איין דאם פערדל מיט זיין װא-רעמער בורקע, הענגט אויך די טארבע האבער אויפן פערדם קאפ און כאפטזיך אריין אין בית-המדרש. דארך פונקט דעמאלט א מגיד שטיין אויפןבעיצעמער און דרשנען. דער מגיד — א ייד מיט א צעשטראלט שמייכלענ-דיק פנים, מיט א פאד קיבע, זיםע, גוטע אויגן — רערט, א מחיה צוהערן: ״כל ישראצ יש צהם ח?ק לעולם הבא״ — יעדעד ייד האט א חילקאויך יענער װעיצט, אפילו א פראםטער ייד װאם קען נישט לערנען אוןדאװענען; מ׳דארף זיך נאר פארדינען מיט מעשים טובים, מיט צדקה,'גמיצת חםדים און רחמנות. אז איין ייד האט רחמנות אויפן צװייטן יידן,קען ער זוכה זיין צו זיצן אין גן-עדן און נהנה זיין פון זױ השכינה. ״ישקונה עוילם הבא בשעה אחת״ — מיט איין שעה, אז מען העצפט א נויט-באדערפטיקן קען מען האבן יענע װעילט. חיימקען איז געװאדן װארעםאין יערן אבר. זיין הארץ איז אים גרעםער געװארן פון פרייד. אין זיינעאויגן האט זיך אנגעצונדן א פייער. װען ם׳װאצט נישט געװען אין בית-המדיש, כאפט עד ארום דעם מניד און צעקװעטשט אים פאר פרייד. ערהאט רעדפיילט, אז ער האט נאך א שטיקל װעיט; ער איז נאך נישט קייןפארילוירענער. פאראן נאך האפענונג, מ׳זאל אים נישט דארפן ברענען אוןבראטן אין די פעםער מיט קאכעדיקער םמאלע.װען דער מגיד האט נעענדיקט, איז ער צו אים צוגעלאפן און שנעצא זאג נעטון:— פעטער, פארט מיט מיר קיין םאקאקיאװ. איך בין א בעל-עגלה,כ׳פאר שוין א היים; ביי אונדז װעט איר מאכן מער געילט; די םאקאילא-װער יידן זענען נישט אזעלכע קארגע װי די װענגראװער.— װיפיק װעםטו נעמען ביי מיר?28מ יי ן ־ ר ו ב *ט ט ע ט ד ס א ק א ל א װ— גאדני׳םט! איך װעל בײ אײך קײן גרא׳טן ני׳םט נעמען, חײםזאל אזוי קעבן!װען דער עוצם האט אפגעדאװנט מעריב, האט דער ײד אראפגענו-מען פונעם בעצעמער א פעקל, אין װע^כן ם׳זענען געלעגן אלטע מלבו׳עים,א טלית- און תפילין-זעקא. חײמקע האט א כאפ געטון דאם פעקצ אויויזדעד פרײצע, איז ארוים ׳ג׳נעל אין דרויםן, דער ײד נאך אים. עד האטצערעכט געמאכט דעם געשפאן, געהײםן דעם ײד ארײנגײן אין דראז׳עקע,א צי געטון די לײצעם און הילכיק א קװיטש געטון — װיא!ם׳איז געװען א צײכטע װינטער-נאכט. דער הימל איז געהאנגען װיא בלויע הופה איבערן ׳םטעטל. די לבנה װי א קלײן שיפעלע אויך א גדויםןים האט זיך געגליט^יט צװי׳םן פינקלדיקע ׳עטערן. דינינקע שנײ-פליטער-אעך האבן געשעמעדירט אין דער לופט װי מיליאנען בריליאנטן װאלטן זיךגעשאטן פון הימל. אין דעד נאכטיקער בלויקײט האט דער פרי׳טער אראפ-געפאלענער ^־נײ געענדערט זײן מילך-װײםן קאליד. צװי׳&ן די הויכע טא-פאלז אויפן װענגראװער ׳טיאםײ, בײ די ראנרן פון דעם םאםנע-װעלרלװאם איז גע׳ג^־טאנען לעבן װעג האבן זיך געשפרײט פיאלעטע און א׳ם-גײויע ׳םאטנם. הײמקע האט ארײנגענומען די לײצעם צװי^־ן זײנע ידים,װעלכע זענען געװען פארשטעקט אין די ברײטע ארבל פון זײן בורקע אוןגעלאזט דאם פערדל אלײן גיין. ער האט זיך געהאט אויך װעמען צו פאר-לאזן. נייטט אײן מאי פארנדיק פון א יאדיר האט ער זיך גוט אויםגע׳טלאפ■און זײן פערדל איז געקומען בשלום א הײם. אויך דאם מאל האט ער איןדעד נאכטי-שטילקײט געכאפט א דדימל. זיצנדיק אויך דער קעלנע, האטזיך אים געדאכט, ע־ געפינט זיך אין גן-עדן, ע־ איז דא אין א גרויסןקרישטאלענעם פאלא־ז; ם׳הענגען א םך גינגאלדענע ז׳עיראנרעלן; די װענטזענען פון בריליאנטן און ש־פיגל; ם׳זיצן טויזנטער ײדן מיט קרוינען אויױדי קעפ; הונדערטער מלאכים זינגען, מ׳קען אויםגײן פון תענוג. ער זעטאויך א םך ײדן טרעגערם, לאטוטניקעם פון דער באד-גאם, װעלכע זענעןמיט אײניקע יארן צוריק געשטאדבן. זײ זיצן אין םאמע אויבן-אן. אויךזײן געשטארבענע מאמע, אנגעטון אין א ריפסן קלײד מיט א שװארצןטערקישן שאל, זיצט צװישן די נשים צדקנױת. זיך אלײן זעט ער איןהלום שטײן לעבן א גרויםער פאם ביר. ער גיםט אן גרויםע דינע גלעזעדאון דערלאנגטי צום טי׳כי.299 ר ץ ג ר א נ א ט *צ ט װ ןחײמקע װאלט אזוי געדרימלט אין זײן זיסן חלום װען זײן פערךלװאלט זיך נישט אפגעשטעלט אויר דער װענגראװער גאם, װוהיז מ׳פארטארײן קײן סאקאלאוװ אין עק שטאט נאענט פון דער קאסע סקארבאװע(ע6טײער־אכט), איז געשטאנען א גרויס הילצערן הויז מיט שויבן־טירןאין פראנטאװן ארײנגאנג, דאס הויז האט אמאל געהערט צום דאזאר און^טטאט־גביר הער^ג״ טוביה בער, נאך זײן טויט האבן זײנע קינדער, פארןאװעקפארן קײן אמעריקע, עס פארקויפט צו נפתלי טענענבוים,שלמה ראזענבעו־ג, א שלאנקער, צארטער ױנגערמאן, מיט אן אײדלפײן געשניצט פנים, מיט א פאר פארחלומטע ראמאנטישע פלאמען-אויגן,האט דארטן געהאט א האטעל, דער בזאלעבאם פון ה<.טעל פלעגט אפט אין^אװנטן, װען ער איז געבליבן אלײן, בדומען א ניגון, א לידל* ם׳איז באמחגעװען א נחת־רוח אים צו הערן זינגען. אומעטיק מעלאנכאליש, מיטמתיקות האט ער געזונגען זײנע עלעגיעס און ראמאנסן. װען אלע געסטהאבן שוין געהאט אפגעגעסן װעטשערע, האבן זײ זיך צוגעזעצט צו איםאון געבעטן פארן שלאפן נײן זאל ער זײ עפעס זינגען. שלמה פלעגט מיםפיל בענקשאפט זיך צעטרעלילײקען װי א נאכטיגאל:״גזיךךױזלבו א טזבוט־בול רי לארובוגוז \זיך 2\\ג\ גטליבבוכ אי\ א כױלובוטךטך באבבו.בײגז ךךגזג א 2\לײ\ ט\בויבטל(ז ךאב איך אלײ\,גזיאיז אזזי ^ךטבבוי2\ גזיאיז אזזי ט\ײ\.גזיבליגזבו אךזזז ט\בויבגזלגז א בוײבטלגז ט\בויל,גזיזזא^גזז ךאךבו בײזזטלטך, בליזזטלגזך ביל.^וז וזזיך אי\ רגז־ך ט\בויל גטליבבוט 2\זגזאז\ זיזג זזיך א בוךזיטךי2\ ^וגזרבולגזך ליך•א ליךל בז\ אײזגזגז זזאגז זזײג\י2\בו אז\ לײרסו,בז\ אלטזזט\ באךבוךיבז בז\ אלגזזזגז\ זזײגץ.ךטר אײזגזך ךאגז בי\ איך, זיזג זזיך זײ\ ליך;זיזג זזיך אז\ זיזג זזיך אז\ זזגזר ?זײזזזאל זזיךײ.חײמקע איז אדאפגעקראכן פון דער קעלנע, גענומען דעם ײדס פעקצאון א זאג געטון: ״פעטער קומט!" ער האט אנגעקלאפט אין טיד אוןאיבערגעריסן דאס געזאנג.30ה•ג־ צ ע ט ד ס א ־ א ד א װ— שלמה עפן אוי!?!— װער איז?— איך, חײם. שלמה, עפן! כ׳האב געבדענגט א ײד צום שיצאפן.— חײמ׳טי, ם׳איז נישטא בײ מיר קײן ארט, אאע בעטן זענען עזויזופארנומען.— ׳טלמה עפן אויף, חײם װעט געפינען אן ארט, װען ני׳עט װעקאיך אויפ־ײםן די טיד. רער ײד איז א מגיד, ע־ װעט מארגן דר׳טנען איןבית-המדר׳ג•, עד דארך זיך או־ם׳ט^אפן.׳טלמה האט געװוםט מיט װעמען ער האט צו טון. ם׳װעט קײן גוטםני׳ט ארויםקומען, האט ער געמוזט עפענען, נישט געהאט קײן אנדערברירה. חײמקע איז ארײן אין האטעא. ״׳טלמה, דו מוזט ׳ט־אפן פארן ײדא בעט״ — האט ער באאד באפויאן.— דא איז נישטא, נאר אין מײן אאטער שטאא ׳טטײט אן אײזערןבעטא, װער אבער, װעט איצט, אין אזא קאאטער װינטער-נאכט, גײן ברענ־,גען עם צו שלעפן? — האט שצמה מיט א שמײכא א זאג געטון.— איך, חײם. גיב מיר דעם ש^יםק.ער איז ארײן אין שטאל, א כאפ געט־ון מיט זײנע ילאנגע הענט דאםבעטא, און אײרער מ׳האט זיך גערידט איז עם שוין געשטאנען אויפן פאא.— פעטער, דא װעט איר שאאפן! און דו, שלמה, זאאםט װיםן, אזדער ײר איז א מגיד, דו זאאםט בײ אים נישט נעמען קײן געלט! ער דערט— א מהיה אים צו הערן; א אשון — ם׳צענײט אין יעדן אבר. דו, שאמה,זאאסט למען הש־ם אויך קומען מארגן אין בית-המררש.באלד אין דע־ פרי האט הײמקע פונאנדערגעטראגן די בשורה א*ןש־טעי־ל. אעבן בגימטשעאעם סארע-װאםער געװעאבא, אויך דער שעדאעצעי־גאם, יױ ס׳איז די ״בירזשע״ פון אלע שטעטלדיקע לײריקגײערם, איז ערגעשטאגען שעהן לאנג און יעדעין מ־דיע געװען, מען זאל קומען בײנאבטאין אלטן בית-המדר׳ט הערן א װאזש־געם מגיד. אין יענעם אװנט האט ערזיך געפילט װי א מחותן אויך א חתונה, בעת ער גיט אוים א בת-יחידה.עפעפ א קלײניקײט! װען נישט ער װאלטן דען די םאקאלאװער ײדן גע-הערט אזעלכע װערטער? ס׳איז נאך קײנמאל נישט געװען אזוי שטיל איןבית-המדרש. װען ם׳װאלט װער געװאגט א װארט ארויםרעדן, װאלט ערנישט זיכער געװען מיטן לעבן. װען דער מגיד האט געענדיקט זײן דרשה,313 י ' ן ג ר א נ א ט ׳ט ט ײ זהאט הײמקע א כאפ געטון א טיש, אים צוגערוקט צו דער טיר; ער ;אילײןהאט זיך אװעקגעשטע^ט נעמען געלט בײם עוצם.— איר װעט פון דאנען נישט אדויםגײן, איר מוזט באצאילן —האט עד געשדיען צו די ײדן.פאר שרעק האט יעדער ײד איבערגעלאזט א פאר גראשן מער. הײמקעהאט אפגעפירט דעם מגיד צום באן און אים אנגעזאגט: ״פעטער, ?מעןהשם, אין גיכן זאל מען זיך זען נאך א מאל בײ אונדז אין שטאט״.אין שטעטל האבן אנגעהויבן בלאזן נײע װינטן, די אנטיםעמיטישעכװאליע, װאם האט זיך אין פוילן געטראגן פון שטאט צו שטאט, ערב דערצװײטער װעלט-מלהמה, האט אויך דערגרײכט קײן םאקאצאװ. ם׳האבןזיך גענומען באװײזן ״פיקעטן״ צעבן ײדישע קראמען. מ׳האט נישט ארײנ-געצאזט קײן קריםטלעכן קונה עפעם קויפן; פון בהמהשן מארק האט מעןפארטריבן די ײדישע קצבים און פערד-הענדלער; ם׳האבן אויפגעהערמקומען ײדישע םוהרים אויך די יארידים. דארף-גײער, בעלי-עגלות האבןמורא געהאט ארויםצוגײן הינטעדן שטאט. דאם שטעטל האט געלעבט איןהונגער און שרעק. אויך הײמקע דעד הע^ד איז נישט געגאנגען אין מארק.ער פלענט מיט מרה-שהורהדיקע צעװײטיקטע אויגן קוקן אויך די שקציםװאם שלאגן אוים שויבן אין ײדישע פענצטער. אז מען פלעגט אים פרעגן:״נו, הײם, װאם זאגםטו אויך דעם?״ האט ער נערװעז א ברום געטון: ״איךהאב דען פאר זײ מורא? זײ װעלן אלע בײ מיר געהרגעט װעדן, אבער,רערנאך װעלן זײ מאכן א פאנדאם. איך װיל נישט, אז די שטאט זאללײדן צוליב הײמען״.ם׳האבן זיך פארשפרײט קלאנגען אין שטעטל, אז אין קומענדיקןמאדק-טאג װעט מען פאנראמירן די ײדישע קראמען. די ײדישע ױגנטהאט זיך געגרײט צום אקטױון װידערשטאנד. הײמקע אין נעקומען זיךמעלדן.— הברים, איך װעל מיט אײך אצע צוזאמען זײן אויפן גאם. אירזאלט נישט אנטלויפן און איבערלאזן הײמען אלײן מיט די גוײם. אידזאלט אויך װיםן, אז אויב מ׳װעט הײמען אװעקשיקן אין קארטוז-בערעזע,זאלט איד געדענקען אין מײן װײב און קינדער!ם׳איז געװען אין חול-המועד פםח. א װונדער-שײנער טאג אין םוךפ־יצינג. דער זומער האט שוין געשטעלט זײנע עדשטע טריט, מיט צעבלי-32מ ״ ן ח ר ו ■ם •פ ט ע.ם ד ם א ק א ל א ־וטער גרינער פדײד גע׳עפרײזט איבעד װאלד און פעלד. גרינע לאקן האבן זיךגעקרײזלט אויך די אונטערגעעזוירעגע בײמלעך, װעאכע שטײען װי ׳טורותםאלדאטן אויך די גאפן פון שטעטל. די זון א צעשמײכלטע אויפן ^ויטערןהיםל, האט נעבלענדט מיט העלער םרײד. איבעד היקצערגע שטיבעד ^ן1בןגאלדענע שטו־אלן געבראכט א זוניקן גרוס לכבוד פםח, דעם יום-טוב םוןבאפרײאונג און פדײהײט. פון אלע װעגן האבן זיך געצויגן פויערישע פורןמיט תבואה, עופות. מהנות שקצים מיט שטעקנם האבן שנעא נעאײיצטדורך אלע נאסן צום מארק.די ײדן, דערשראקענע, מיט קלאפנדיקע הער־צעד װי םמאדעם שאך אנטקעגן אנקומענדיקע װעלך, האבן געעפנט זײערעק־אמען. ײדישע מאטעם האבן באהאלטן זײערע קלײנע קינדער אין שטוכ,נישט געלאזט זײ ארויםנײן אין דרויסן. די עלטערע ױגנטלעכע חאבן נישטגעװאלט הערן דאם בעטן און װײנען פון די עלטערן. זײ זענען געקומעןאין צענטער שטאט, אין הארץ פון ײדישן האנרל.אויך דער שעדלעצער נאם, אין עק פון די םטראגאנעם, אנטקעגןשלום קצבם יאטקע, האט עלקע ברײנע — א ײדענע מיט א הויכער פלײצע,א נרין אויםגעקרענקט פנים מיט א פאר פאראפיעטע װאםערדיקע אוינן —געהאט אן אײזן־קראם. צו דער עלקע בדײנעס זענען ארײן א פאר קדיםטןקויפן אײזן אויך אקערם. דאם דערזעענדיק, האט זיך א צעװילרעװעטערשײגעץ מיט גזלנישע שטאלענע אוינן ארײנגעריםן אין קראם און גענומעןשלאגן דער אײזן-קרעמערקעדם ױננםטע טאכטער. יעקב קאלינער, א מו-טיקער םישער-ױננ, האט דער ערשטער מכבד געװען דעם צעיאכמערטןשײגעץ מיט א שטיק אײזן איבערן קאפ. דאם דויטע דם האט גענומעןשפדיצן אויך זײנע בגדים. מער האט מען נישט געדארפט. ״הורר נא זשי-דאװ״ — האט זיך דערהערט הונדערטער װילדע קולות. ״הוררא! הוררא!״— מהנות גוײם מיט קלאניצעס און גראבע שטעקנם זענען געקומען צו-לויפן. די ײדישע טישלעך מיט די םחורות זענען איבערגעדרײט און צע-װארפן געװארן. די שויבן םון די ײדישע הײזער האבן געבראזקעט, גע-קלוננען אויפן שטײנערנעם ברוק. אלע ע׳לטעדע ײדן האבן שנעא פאר-װארפן די שטאפגגם פון זײערע קראמען און זיך באהאלטן אויןז די בוי-דעמער. פיל פויערים האבן געשפאנט פערד און װאגן און אנטלאפן א הײםאין דארוי.די מהנות גוײם האבן זיך געריםן צו דער ארעסער אומבאשיצטער33פ ר ץ ג ר א : א ט ע ט ״ ןיידײעער גע־נט פון דער ׳עיראקעד גאם, אין דעם קװארטאא פון מאך אבױנםניטער. חײמקע מיט זײן חבדה — די יוננען פון ׳עול-הויך און באד־גאם —האבן זיך אװעקגעשטעצט װי אן אײזערנעד מויער און פארצוימט זײדעם װעג.— איצע זאצן דא שטײן מיט חײמען! קײנער זאא ני׳עט אנטיצויפן! —האט ער קאמאנדעװעט.מיט די קאצבעם און נאהײקעם האט די פאליצײ פונאנדערגעטריבןדי ײדן מיט הײמקען בדאש פון דער שיראקער גאם. בײנאבט איז פא^יצײגעקומען זובן חיימקען ביי אים אין ׳עטוב. ער איז ארויך אויפן בוידעם.איבער צעהויקערטע ׳םינדיצ־דעכער איז ער געקראבן, נעאאפן פון ׳עטוב צו׳••־װב. אין א פינצטעדעד נאכט איז עד נעלם געװארן פון ׳םטאט.34דמר נלינדער זיננעראין מיטן ש׳ורות הייצערנע שסיבלעך, איז געשטאנען גאװהדיקפארריפן, א רויטער ציגל-מויער, װאס ה^ט שטאלץ געקוקט מיט זײנעמאסױוע װענט אויף די געהויקערטע הײזלעך װי אן אינדיק אויף צע־שדאקענע עופות. דער מויע־ הן^ןט געהערט צי אברהם לײב דער מעשע־נער, װי מען האט אים אין שטעטצ גערופן. עד איז געװען א דיקער פעס־טע־* ײד, מיט א באוט רויטן קארק. געהאט ה^ןט ער א שטוב מיט קינדער,אלע געױ^זטן אין אים. געזונטע, פרעכטיקע ױנגען און מײדן, פאר װעמעןדאס גאנצע געסיצ ה^ןט געציטערט. קײנער ה^ןט נישט געװ^ןילט מיט זײהאבן צו טון. װער װעט זיך עס גײן פארטשעפען מיטן מעשענעמס גװאר־דיע? אפילו די שקצים װעלכע האבן אנגעטון צרות די ײדן פון געסל —געקלאפט בײנאכט אין זײערע קאדנס, פארטשעפעט זײ פאד די טירן —האבן דעם מעשיענעמס הבדה נישט געװאגט אנצורר־־ן. די שקצים האבןגעװוםט, אז די בנים װאלטן זײ צעקײלט, זײ זאיצן פארזאגן קינדס־קינדע,*־קײנעם מער נישט צו טשעבען.אברהם לײב מיט זײנע קינדע,־־ האבן געהאנדלט מיט פעדד, געפארןאויף יארידים. פרײטיק זענען זײ געשטאנען אין מארק מיט קײקעס פיש.זומער פלעגן זײ דינגען סעדער בײ די פריצים; געפירט װעגענער אויבםקײן װארשע. אלע בנים האבן זיך אויסגעטויגט צום מסחר; געקענט רײטןאויף פערד, מאכן א כוסה מיט א גוי, אפהיטן די סעדעד, מען זאל נישטפ ר ־ן ג ר א נ א ט •ט ט " ;רייפן דאס אויבפ. נאר איין יינניצ איז ביי אברהם אייבן נישט געװען קייןנעראטנם, װי א פינפטע ראד צום װאנן האט ער זיך אריינגעפאםט. נישטער האט געטויגט אויפן מארק, נישט ער האט געקענט רײטן און אין דיםערער האט מען זיך אויך אויױ אים נישט געקענט םאר^אזן. דער נישט־נעראטענער האט געהײםן יאנקל. נעװען איז ער נידעדיק און דיק, מיטצװײ צעדרײטע אויגן. עם האט אויםגעזען װי צװײ שטיקלעך בלעך װאלטןבײ אים געזעסן אין די אוינן-נריבלעך; די אונטערשטע ליפ איז בײ איםגעװען פא־בויגן אין א זײט און האט אויפגעזען װי א שטיק קעלבערנערמילץ.װאלט ער זיך אויסגעטויגט צום נעשעפט, װאלט מען אים אװעק-געפירט צו אן אויגן-דאקטאר, געהײלט זײנע קראנקע אוינן. איז ער דאךאבער געװען א ״פאקראקע״, אן אנשיקעניש, האט טאקע אברהם לײבנישט געװאלט ארײנלײנן הוצאות אויך א פארשצעפטער קרענק. סײ װי,האט ער געטראכט, װעט ער קײן נחת פון אים נישט האבן; קײן פערד-הענדלער װעט ער שוין גישט זײן, צו װאס לאזן זיך קאסטן נעלט. א דאנה!זאל ער זײן בלינד, ם׳וועט פון אים קײן לײט שוין נישט זײן.איז יאנקל געװאקםן מיט זײנע צעדרײטע קראנקע אויגן ביז װאנעןער איז בלינד געװארן און קוים, קוים עפעם געקענט זען. דער בלינדערהאט אבער געהאמ א זיםע הארציקע שטימע און שטענדיק נעזונגען. פוןװאנען האט עד גענומען אזוי םיל לידער? — ער האט געקענט אן א שיעורלידער פון אלע מינים דיכטער, אנהײבנדיק פון מארים ראזנפעלד, מ. װינ-טשעװסקי ביז משה בראדערזאן און איציק מאנגער. ער האט געקענט אשלל פאלקם-לידער, חםידישע ניגונים, לידער םון גנבים און פארברעכערס,אויך פיל עלעגיעם, ראמאנפן פון פרינצעםינם, פארכישופטע בת-מלכותאון נינפעס. םלעגט ער זיך ארומשלײכן אין די פאראײנען, אויםזיננען דימ־זע םון זײן צעװײטיקט הארץ.א שטענדיק ארט האט ער געהאט אין לאקאל פון די לינקע ״פועלי-צױן״. דאדטן, װײזט אוים, האט זײן צעפײניקטע נשטה באקומען א תיקון.אין לאקאל פלעגן קומען יעדן אװגט ארבעטער, ױגנטלעכע ײנגלעך אוןמײדלעך; אײנער טוישט א בוך אין דער ״באראכאװ-ביבליאטעק״; דער36מ ״ ן ח ר ו ם ש ט ע ט ד ם א ק א ל א װ■צװײטער דיםקוטירט איבעד אקטועלע פא^יטישע פראגן; דער דדיטערפאירטעװעט מיט א מײדא. יאנקצ רוקט זיך דעמאאט ארײן אין א װינקלװו ער האט געהאט זײנע ׳טטענדיקע, גע׳ןװװירענע צוהערער, װעאכע נע-מען אים ארײן אין דער מיט און ער זינגט פאר זײ. אין אאקאא קומעןא^ע אװנט א ביםיצ אאטע פארזעםענע מײדן. זײערע באקיבטםטע שטועםןזענען ועװען װעגן אויםװורפן, װעלכע װארפן אװעק זײערע פרויען, חתניםװאם נארן אוים נדנים בײ זײערע כלות. דורך ברילן פון זײער באעװלהטןאנטוי׳צטן יצעבן, האבן זײ געקוקט אויך דער נאנצער מענםקער װעאט...יאנקלם קידער זענען געװען װי א באצזאם םאר זײערע פארביטערטע הער-צער. פי^עו^ן זײ זיך צורוקן צו אים און ער איז נישט מיד געװארן צוזינגען מאר־ם ראזנפעלדם ״ד־ םאדפירטע״, װאם זײ האבן ׳עטאדק ליבגעהאט:צי גטרנװענזבװ רי ואכבו, װנור רו װאנזסו וזיד ליבנו געטװגוירץיגנוגריובו װאבו רנרר נופל-ברױז װװיננו\ רי עארונז,רנרר נזויגל װאבו רואיע גטונרנז\ אי\ רי צררײג\,אלנרנז אררוז אױ גטלנרג\ אי\ ננװוײג\,װנור װאנז ראװאלנז גנרװונזבו רײ\ בװוװ•ד - ז*גטננננזירזבו װא.ב\ װיװל, נררר או\ לברװרו װאװװ גנרננװוויר\ בו װיר װיבו א בײטר,אײביק נזארבלײבװװו װײ\ אײוביענור גנרװרײנרר.בעת זײן געשטאקן זינגען קוקן זיך די אאטע מײדן איבער און קגאק-^ען מיט זײערע קעפ — ״אמת, אמת יעדעם װארט״. זײן זינגען באשטע־טיקט זײער מײנונג װעגן די מענער, די אויםװורפן.דער בלינדער יאנקל האט אויך געאיבט; ער^יך מיטן גאנ׳ז הארץ,נישט װי דער העאד פון מארים ראזנפעלדם ליד. ער איז גרײט געװען זיךמקריב צו זײן פאר זײן געציבטער, װע5כע האט אים פאראאזט און איבער-געצאזט א טיפע װונר אין זײן הארץ.אנטקעגן דעם מויער איז געשטאנען א הי^צערנע שטוב, מיט אבלעכענעם דאך. דארטן האט געװוינט משה מאכהם, א תבואה-םוחר. ער37בנ ר• <* • ך• ^ *י ן י יה^גט ני^״-ט נעהאט קײן קינדער, דױ^זט ער ארײנגענומעז אין שטוב זײנםא עזטיקק קרובה, ?זן אדעמע קײצעכדיקע יתומה, זי האט געה״םן חנהצע,אן ע^טער מײדק, א קצײנע מיט א שפיציק בקײך אויםגעקאשן פנים מיטהעא-פיאקםענע אפנעצויגענע צעפ^עך. חנהקע איז געגאנגען אויוי קורצעשמאקע פיםקעך װי א הינדל, גערעדט מיט א הײזעריק םקריפענדיק ?שון.אין זומער-אװנטן עפנט חנהקע די פענצטער, שטעקט ארויס איר שפיציקקעפצ אין געם^. יאנקצ פקעגט שטײן קעבן היצצערנעם טויער און זיךאונטערזונגען:וואגוסױ גנובלאוווגגוגוסי אי\ רי פיגצגוגורגו גגוגזלגוך,־דאי\ ךגןך גךו־יג^גןך ביאץ־װאבוגןרגוגןךךאךבו גגג ךי בײךלנוך שבוײגו^ ג(\בגיג\,י▼•וי בײװגור וײ לוקו פארװלוגזסו צו ג,אסג.הנהלע פלעגט מיט א קלאפעדיק הארץ זיך צוהערן צו זײן זינגען.ז״נע װערטע־ האבן איר צעמישט, צעטומלט. זי האט נישט געװוםט װאשצו טון, צי זאל זי אים צורופן צום פענצטער אדער זי זאא ארויםגײן איןדדויםן, זיך אװעקשטעקן לעבן אים, אײנהערן זיך אין זײן זים געזאנג.ם׳האט איר אנגעכאפט א גרוים רחמנות אויך אים און נישט װי^נדיקהאט זי א זאג געטון:— זינגט א ביםצ העכעד, װעל איך אויך הערן! איר זינגט דאך אזוישײן, און די װערטער זענען דאך אזוי ״מאראליש״... איך האב קיב הערןזינגען. א שײנע שטימע איז די בעםטע מתנה פון גאט. איך װאאט נעװעןגליקלעך װען איך קען אזוי זינגען װי איר.איך קען אין דרויםן נישט זינגען העכעד, מענטשן װעאן זיך אפ-שטעלן, ם׳װעט װערן אן אנצויך אויפן גאם.— טא קומט-זשע צו א בים? נענטער צום פענצטער, װעט איר דאזינגען פאר מיר.יאנקל האט צוגעשפאנט צום פענצטער, זי האט מעד ארויםגע-שטעקט איר קאפ.— איר װײםט װער איך בין? — ה?זט זי געפרעגט.88צ י י ן ח ר ו ־ב *צ ט ע ט ד ס א ק א ל א ױ— װזןזם הײםט איך װײם נישט! מיר זענען דאך אלע יארן שכנים,נישט אײן מאל האב איך אײך געזען.— מיך געזען? װי אזוי, איר זענט דאך באינד!— נישט אין גאנצן, איך זע צו ביםלעך. מײן טאטע איז אין דעםשולדיל■! װען איך װאילט געהאט געלט װאילט מען נאך הײנט מיך גע־קענט אויםהײילן!— ווי אזוי זע איך אוים? — האט זי אים געפ־עגט, זיך איבערצו־צײגן צי ער זאגט אמת.— איר זענט א בלאנדינקע, א נידעריקע, איר זענט רעם שבת גע־װען אין לאקאצ בײ די ״פיעלי־צױן״, איך האב אײך דארטן געזען.חנה^ע איז געװען שטארק צופרידן װאם יאנקצ איז נישט אין גאנצןב?ינר. זי האט אים געבעטן, ער זאצ עפעם זינגען, א קיד פון א מײדאװאם יליבט און בענקט נאך איר געצייטן. דאם געםל האט געדרימאט איןהארבםטיקן אומעט, העלער זיאבערנער שײן האט געב^ענדט פון רי באע־כענע דעכער, די ילבנה װי א קײלעכדיקע טאץ איז געקראכן אאנגזאםאויפן בילוי־םאמעטענעם הימל. יאנקיל האט פארבויגן זײן גראבע פילײשיקעיליפ, און מיט אן אײנגעהאלטענער שטימע זיך צעזונגען װי א םאילאװײ:וזױזאוז וזיר וזײ\ גזאוזגו רמוצײלגו אן אוזאל.גוזזזוזז איז א זזײזל פארזזארפ\ אי\ וזאל,א זזײזל א גװרוזל געזזוור איז גװובלױז.גווזזזיװז זזאוז אי\ זזײזל א וורלגוכוור ייר•חנהלע איז געבאיבן זיצן פארשיכורט װי נאך א גוטן געטראנק. זיהאט געשװעבט אין אן אנדער װעלט, אויך פיליגלען פון איר פאנטאזיעהאט זי זיך ועטראנן דארטן אהין צום שײנעם מײרל, מיט רי פארכישופטעאויגן, בײם קרישטאלענעם טײכל, װאם איז אל־ײן אין װאםער זוכן אפרײנד. זי האט זיך געזעגנט מיט יאנקאען, פארמאכט דאם פענצטער אוןנאכגעװארפן ״א גוטע נאכט, זײט נישט קײן גאםט!״ די נאכט איז זישוין נישט געשלאפן. זיםע חאומות זענען איר געקראכן אין דמױן. אפאנטאםטיש בי?ר האט זיך איר פארגעשטעאט. זי מיט יאנקלען װוינען39.פ ר ץ ג ד א כ :: ט •צ ט " זצוזאג,, אין א שטיבל ביי א ברעג צװי׳טן ביימער און באומען; יאנקלזינגט א א ליד, װאם זי האט א מאל נעהערט און קען עס קיין מאלנישט פאדגעםן, װייל דאם ליד איז זי, אירע טראכטענישן, איר עלנט.פון װאנען האט דער גרויםער דיכטעי נעװוםט, אז ם׳זענען פאראן א םךיידישע אומנליקלעכע קינדער, װעלכע װייםן נישט פון קיין ליבע, פוןקיין ױננט. אייביקע יתומים, באעװלהטע פלאנטערן זיך אוי!״ דער װעלט...אז יאנקל װעט מאדגן צוקומען, װעט זי אים בעטן, ער זאל זיננען דאסליד, װאם פארפאלנט איר און קען זיך נישט דערמאנען װי עם הייםט. זיװעט אים נאו זאגן עטקעכע װערטער, װעט ער שוין מםתמא װיםן.אז יאנקל איז אוױי צו מארגנם ביינאכט צונעקומען צום פענצטער,האט זי אים געפרעגט, צי ער קען נישט דאם ליד, זי װייסט נישט װי עםהייםט, זי װעט אים זאגן א פאר װערטער זאל ער זיך דערמאנען. עם איזא טרויעריק ליד פון איינעם, װאם װייםט נישט װאם איז אזוינם ױגנט,ליבע, װאם הייסט יאנקל זאצ נישט קענען? ם׳איז נישטא קיין לידל ערזאל עם נישט קענען און זינגען.— אדרבא, זאל מען הערן!האט יאנקל אננעהויבן:וײ א טװץ וײ גזיר וײ א טזװעגזסיער,או\ א װאװט װיר א3ירו...װױאגנו נויאיו יוגונו אויף רטר ווטלגו דאוגו איו װײוטו ..װען ער האט געענדיקט זינגען, האט זי זיך אננערופן צו אים: ״דאםאיז דען נישט ציגעפאםט צו אונדז? מיר האבן דען געװוםט פון ױננט?"״אבער ליבע װייסז טיר, און קענען נאך װיסן״ — האט יאנקל דרייםטגעענטפערט.— איר דארפט אבער פארשטיין, יאנקל, אז ליבע איז א שיינע דער-הויבענע זאך, און איך בין א יתומה, אן ארעם עלנט מיידל. איד זענטאויך אן אומגליקלעכער מענטש. צוזאמענבינדן אונדזער גורל הייםט פטרן,40מ ״ ן ח ר ו ׳ם •ט ט ע ש ל ם >! ק א ד אבאנראבן אונדזערע אעבנם אויןי שטענדיק. װען איר װאילט נישט נעװעןבאינד! — האט זי נעזאגט געבראכן ׳םטיא, און א זיפץ געגעבן.— אמתע, רײנע ^יבע װײםט נישט פון אזעיצכע זאכן. אז ם׳האט<יב, דאדת מען זײן נרײט אויףי איצעמען! — האט יאנקצ פאטעטיש אוים-געריפן.— יא, יאנקק, איד זענט געדעכט — האט הנה^ע שעמעװדיק גע-ענטפערט.יאנקל האט אויםגעצוינן זײנע הענט, ארײנגענומען אין זײ איר שפי-ציקע נאמבע, זיך נע׳צפיאט מיט אירע פארפ^אכטענע צעפאעך. יעדן אװנטהאבן זײ זיך געטראפן. ער האט פאר איר געזונגען זײנע אידער און האטאויך אלײן צונעטראכט א ל'רל נעװידמעט זײן גע^יבטער, װאם ם׳האט׳צפעטער נעזונגען אין ׳צטעטא:רז רינזגז רײ זזיר בוײגורפר זזי רגור ^לזוזריןןפר ראגזר,װ רינזגז בײ זויר אזןןנזר-זיזז,•אלנז זזײדנזלנזר זוזזנזז נזאר זזיר פנזזל —•3ז\ זזיר דײ\ זזזז\ יאזנןל יאנזל.אזוי האט זיך געצויגן יאר נאך יאד. משה מלכהם טיט זײן װײבזענען געשטארבן; הנהצע איז געבליבן אײנע אלײן אין שטוב. א פאר-עלטערטע איז זי געגאנגען װאשן גרעט אין די רײכע פארמעגלעכע שטי-בעד. ם׳האט זיך צו איר צוגעטשעפעט נאך א געציבטער, װעאכער האט זיךגעשדכנט צו איר. בעת טשה מלכהם האט געלעבט, פאעגט דער װאםער-טרעגער, יחיאל דער פאנפער, א ױנג מיט א פארשטאפטער פאנפעװאטערנאז, אנטראגן פרישע װאםער אין שטוב. איטאעכם מא^ פאעגט ער ב^ײבןשטײן א װײיצע און פארילײגן מיט איר א שמועם. אין די ערשטע יאדןהאט זי אים נישט גערן אויפגענומען, נישט געמאכט מיט אים קײן גרויםעגעשעפטן, אויםגעמיטן צו פארקדיכן אין װײטע דרכים. װען זי איז אבערגעװארן א װעשין אין די רײכע הײזער, װו ער טראגט אן פעםער װאםער,זעגען זײ געװארן ״פאך-קא^ענן״ און זי האט באװי^יקט צו פארבינדן פוןצײט צו צײט מיט אים א שמועם. האט ער גענומען קומען יערן אװנט צואיר אין שטוב, װו ער האט זיך געטראפן מיט יאנק^ען. פאעגט ער איםבײנאכט, אפפירן א הײם אונטערן האנט. ער האט געפרובירט רעדן איןז־1״3ר*ן גראנאטשט״זזײן פאנפעװאטער שפראך, מיט הנהצען װעגן תכלית... זי װײל נישיט הערן;ער װערט אבער בײ זיך נישט נעפאקן, ער איז זיכער, אז דאם ״גליק״-װעט םוך כא םוך אים נעהערן. ער װײםט, אז יאנקיצ איז שוין אין גאנצןבאינד. זי מוז גײן װאשן װעש. מיט יאנק^ען װעט זי קײן מאא נישטחתונה האבן. ער, אבער, קען ארבעטן, פאדדינען אויך ברױט; װעט ^חגהילעטאקע זײן זײנע.— חנהאע, װאם װעט זײן דעד םוך? איר זענט א יתומה, אן על-טער מײדצ, ם׳איז מיר א רחמנות אויך אײך. נאך װאם דארפט איר זיךמוטשען בײ די באאיעם גרעט אין פרעמדע שטיבער? לאמיר בײדע חתונתהאבן, איך װעצ ארבעטן, טראגן װאםער, שקעפן װענעלעך מיט קויצן אוןמיט האלץ, איר װעט האבן בי־י מיר בדויט צו דער זעט!— װאם, מיט אײך חתונה האבן? א שװארץ יאר אויך מײנעשונאים! האםטו געהערט א העזה פון א פאנפער, איך פײך אויך אזעאכעיאאדן װי איר זענט.— הנה^ע, פײך נישט! — האט יחיאל געפאנפעט מיט דער נאז —איך בין א פארדינעד, יאנקל קען דיר זינגען לידעד, און דו װעםט בײ איםפנרן פון הונגער, םײדן איר זאלט זיך ארומשלעפן אין די הײף. דו װעםטאים פירן בײ־דער האנט און ער װעט זינגען. דו װעםט שרײען — ״װארפטאראפ א קאליקע פון פינפטן שטאק!״— גײט, פארדרײט מיד נישט דעם קאפ; װאם װילט איר האבן פוןמײן לעבן? — האט זי זיך צעװײנט װי א קלײן קינד.יחיאל דער פאנפער איז אװעקגעגאנגען, ^גבעד שטײענדיק בײ דערטיר האט ער צו איר געזאגט:— באקלערט אײך גוט װאם איך האב אײך געזאגט.א גאנצע נאכט האט זיך די העלרין פון די צװײ חתנים געװאלגערטאויפן געלעגער. װאם טוט מען? די יארן גײעןן זי איז אלט, שװאך; װאםװעמ זײן דער םוף? צי איז עם דען א תכלית, דאם גאנצע לעבן זיך פלאגןאין פרעמדע הײזער? יחיאל איז אפשר גערעכט, — װאם װעט זי האבןבײ יאנקלען? זי האט אים טאקע ליב, נישט אזוי ליב װי רחמנות, װײלער איז אויך א געשטראפטער אומגליקלעבער מענטש. אבעד נעם, גײ האבחתונה מיט א בלינדן און קלאג זיך אפ דאם רעשט ביםא יאדן. דער בלינ-42מ י י ן ה ר ו ב ש ט ע ט ל ס א ק א ל א וידער און דער פאנפער האבן זיך בײדע געראנגלט בײ איר אין קלײנעםהע^צל, און ס׳האט מנצח געװען דער פאנפער, זי האט מיט אים חתונה*געהצט. ער ה^זט געטראגן װאםער אין ׳טטעטל, זי איז וױיטער געגאננעזװא״ון װעש.דעם בלינדן יאנקל, האט די ב׳עודה פון חנהלעם חתונה דער׳טלאגןאון צעבראכן. ער האט גענומען א שטריק און זיך געװאאט הענגען בײזײן טאטן אין די ׳םטאלן. מענט׳ען האבן דערזען און אים אפגעראטעװעט.איז עד װײטער געקומען אין ״געזעצ׳םאפט״, אין די שטיבער, צוזאמעןמיטן ױנגן פארפאלק.אויך דער פיענקנע גאם, בײ אברהם ז׳םעזשניק אין הויך, אין אקלײן שטיבצ האט געװוינט לאה די קגײטערקע. זי האט געהאט א פוצעשטוב מיט מיאוםע מײדן. אצע זעגען געװען דינםטן אין באצעבאטישעשטיבער. שבת קומען זיך צוזאמען אלע שטאטישע דינםטמײדלעך, מיטזײערע קאװאיצירן. צאה די קנײטערקע זידט אפ א קי^א ארבעם, קויפטקעראעך, איז מכבד די ״טאװאזשיםכװע״. די דאזיקע געםט זענען ם׳רובדעד ״פער״ פון שטעטל: שימואיל דער חזיר-שמאצץ, א שוםטעד-ױנג מיטא רויטן פרצוך; דער לאמעד בערל מיט די צעדרײטע פים; גאלדע דיװעשינם א זון; אשר יאן א טדעגער פון קויצן; משה דעם שעדצעצערם אמויד, מיט א גרויםעד פיצײשיקער נאז און א הויכן בױםט װי צװײ נדויםעראבנם ברויט... און אין אט-דער געזעצשאפט פצענט אויך קומען יאנקל,יהיאל אין חנה?ע. האט מען זיך אויםגעזעצט אין די בעטן ארום טיש אוןגעזוננען פארשײדענע ״פיעשניעם״. דאם באליבטםטע אידא בײ די דינםט-מײד^עך איז געװען אן אצט פא^קם-ציד?:רי (ורטוגװו לירװ אױ רער גרװנו פג\ הערצך,רי צװיױזוו אױ ויטװז אווי וזיױז,אך װי גליהלװג אױ ראגז וזײרוולװװאגז װג\ ?ײו ליבװ ויװװז גי װײנזוז...דאם ציד פלענט שטענדיק אנהײבן יחיא^ דער פאנפעד. דאם אידהאט פיצ צענד^יקער םטראפן. די קאמישע מיט פאיצקאאר אנגעזאפטעשודות ציען זיך ?אנג װי דער ײדישער גאות. בעת זײ זינגען די ״דירנדיקעפאעזיע״, קוקן זײ אצע אויף יאנקלען מיט חנהלען, װאם פאר אן אײנ-43פ ר ץ ג ר א : ט •ט ט ״ ןדרוק עס מאכט אויף ז״. יאנקל זיצט צעבראכן, פארזונקען אין טרה׳נזחורה. ס׳טרעפט '^:פט מאל, ער רײםט איבער מיט א צװײטן צונע-פאםטן ?יד —אלװ גווזג װס־וסי גוײ\ װײגויע גרממעו,װװו איך זװ ויך װיסי א צװײגו\ גײ\.שװנוב\ װװל איך זיך װיװ א װװגזװואג װײגװ אזיג\ זאל\ ואװ גישװ זװךװען עס םאיצט צו דער אװנט גײען אצע פאר^עך ׳טפאצירן אויםןץזאםײ, יאנקא ׳סאײבט זיך בײ די װענט אײנער אצײן א הײם. אין די<עצטע יארן איז ער ׳טוין אין נאנצן ב^ינד געװארן. קײנער האט מיט איםני׳עט גערעדט; ער האט ני׳צזט געהאט װוהין צו נײן, פ^ענט ער ׳טטײן,אאט און קראנק, פאר דער טיר םון זײן טאטנם הויז און זיך אונטערזיננען:אגיף א באויג, איבג־ו באויג װלי(ג\ װזיך\ װאו\,כיװאב גאר 5ײ\ גװװ גגװאװ, זװגװג אװגס װײגװ יגגגג יאו\...אז ער פלעגט הערן װי די ױנגע צוציקעם דיםקוטירן, האמפערן זיךאין נעס?, פי^עגט ער זיך צורוקן, מיטן ׳שטעקן פאראוים און נעמען אװארט:— הײנטיקע יוגנט — האט ער נעזאגט — װײםן נישט מער װיארוםשלאגן זיך. א מא5 זענען געװען פארטײען מיט פירער. װאם װײסטאיר?! װער פון אײך געדענקט, דאם ער׳עטע יאר נאך דער מצחמה, װען דיחברטע םון ״כונד״, נעכע װינאנורא, איז געעזטארבן? אצע פארטײען האבןזיך דאן פאראײניקט. איר געדענקט די ^ויה װאם מיר האבן איר אײנ־געארדנט? אלע ײדן פון שטאט האבן איר באגאײט. מען האט געטראגןםענער, קרענץ און בוקעטן ביצומען. איר געדענקט דאם געזאנג װאם האטזיך נעטראגן אויפן פעאד, אויפן װעג צום בית עו^ם?אײדער מען האט צײט אים צו בעטן, זינגט יטוין יאנקי! דאס נע-זאנג, װאם מען האט געזונגען אויפן פעילד:גגװװ פיוײגו װגגו איך װ<גל שװאובךװואגװ אג װײ\ עכו אגגוזגוו װא\,וי װוײװײװ־װ^\ װיװ רי וגיװװ װאךכ\כאשװויצװ װיװ כלגװ װג\ ועװ אוכװװ-יװאו.44ט״ן חרדם •טטעטל םאקאלאווהברה פלעגט זיך מיט אים װיצצען.— זאג, יאנקל, דעם אמת, דו װאלםט געװאלט האבן אזא לויה?— יא, איך װאלט געװאלט!יאגקלם לייה האט קײן שום קרעגקלעכער מוח, דער טײװא !עאײז,גי׳שט געקעגט אויפט^אכטן.45יצחס זארעמססיפון די איגטערעסאנטכטע, אײננארטיקע געזעריסאפטלעכע עסקנים.איז נעװען יצחק זארעמסקי. איס האבז גוט גערענט נישט נא^ די ס^ןקא־י׳אװער און איומיקע ײדן, פון די שכנותתקע שטעטלעך, נאר ער איז אויךנעװעז באקאנט אין ארע צײניכטי^גיע אינפטיטוציעס אין װארשע, ארעשלוח^ם, אינסטרוקטארן, רעדנערפ, ריטע־אטן און ארטיסטן האבן איםגעקענט און געהאט זײן אדרעס. אן אים זענען קײן שום קאמפײנען, אוני-טערנעמונגען, פאדלעזונגען, טעאטע^-פארש־טערונגען, נישט דויכגעפירטגעװארן, צו אצץ װאס איז געטון געװארן אין די לעצטע צװאנציק יאר איןשטעטל, האט ער צוגערײגט א האנטװ ס׳איז נישט געװען קײן אײן אינ־סטיטוציע װו ער זאצ נישט לאזן העײן זײן היציק שטודעמדיק װארט. איןאלע שטאטישע מחלוקתן, ראנפליקטן האט ער זיך באטײליקט. מ׳װארטגעדארפט האבן א גדויסן זאר עס זארן קענען ארײן די אלע ״בענקלעך״,װערכע ער האט פארנומען, ס׳איז נישט געװען אין שטעטר אזא אינסטי־טוציע װו יצחק :;ארעמסקי זאר זיך דארטן נישט באטײריקן מיט זײןשװערן גוף. ראמיר זײ אויסרעכענען: קרן־היסוד, קרן־קײמת, דאס אר־בעטנדיקע אדץ־ישראר, ײדישער װערט־קאנגרעס, פדאפעסיאנערע פאראײ־נען, שור־ארבעט, הירפס־קאמיטעט, טאז, האנטװערקער, בענק — הײנטשטאטראט און קהירה? זײנע צװײ אקטױוע קאמף-פאזיציעס, ארום װער־כע ס׳האט זיך תמיד אם מײנפטן גערעשט און געטומרט.יצחק זארעמסקי האט געשטאמט פון א חסידישעד משפחה. זײנע46מ ײ ן ח ר ו ׳ב *ט ט ע ט ל פ א ק א ל א ווזײדעם זענען גע׳עטאנען בײ דעם װיגעלע פון פויצישן חםידיזם. זײו•׳טאשלת היחוסין ציט זיך פון פשיםכע, קאצק ביז םאקאלאװ און איז אײג־געװײקט אין רביאיש חםידישע מעשױת, װעלכע האבן גישט גאד א אא-קאא שפזעטצדיקן באדײט, גאר אויך א היםטארישן און פאקקילאריםטישןװערט אין דער נעשיכטע פון פוילישן ײדנטום און פון פויאישן חםידיזם.יצחק זארעמםקים זײדע, ר׳ װעצװעצע זארעמבאר, איז געװען א■ױדע-םפר; געפארן צו ר׳ מעגדעלען ז״ק קײן קאצק; געװארט חדשים, אזדער רבי זאצ נעמען שקום. ער האט נישט פארלאזט דעם רבין װי א םךםון זײנע ױגגט-חברים; ער איז געװען אומצופרידן צואיב דעם רבינםהתבודדות. ער פצעגט זיך פלאגן, שלעפן זיך מיט א בויד פון זארעמבקײן קאצק און נישט קענען זען דעם רבין. ער האט אבער אלץ אנגענומען.באהבה און געטראכט, אז מםתמא װײםט דער רבי װאם ער טוט. װען ר׳מענדעקע איז נפטר געװארן, איז ער געפארן צו ר׳ דוד^ען; האט זיךדארטן געטראפן און זיך באקענט מיט די םאקאיצאװער חםידים, װעאכעזענען געפארן קײן קאצק. ער האט שבת געמאכט קידוש מיטן פעא-םוחדפיניע אריה מעשלם, חײם דוד פינע אשרם און יעקב שמעון. ער האט זיךשטארק פאםמאקעװעט מיט די מלוה-מאכות פון דעם אויםגעדארטן שעפםן-פצײש, װאם די םאקאקאװער נשים פיצעגן מיטנעבן זײערע מענער צידהלדרך אויף זײער נםיעה קײן קאצק. בכלל האבן םאקאצאװער מאכצים,.װאם די חםידים האבן מיטגענומען אין זײערע טשעמאדאנעם — די גע-בראטענע גענדז, געפילטע העיצדזלעך, געשמט אין קאצק. מ׳האט דארטןא מאל געפרעגט פיניע אריה מעשלם, װאם זײן זגותו טוט ארײן אין דימאכקים, האט ער שטאלץ געענטפערט: ״איר װעט נישט פארשטײן, מעןדארףי װוינען אין םאקאלאװ כדי צו װיםן װי אזוי מ׳דארך קאכן און עםן״.ר׳ װעילװל זארעמבאר האט פון צײט צו צײט מיטגענימען זײנעײנגי^עך מענדצ (מענדיצ צוקערקע) און אברהם קײן קאצק. נאך ר׳ דודאםפטירה האט זיך קאצק צעטײצט אויף צװײען. ר׳ דודקם זין האבן גע-־שפאלטן די קאצקער דינאםטיע אויף צװ״ הײף: אײן זון, ר׳ ישראיל, האטזיך באזעצט אין פיצאװ און דער צװײטער, ר׳ הערשעיצע אין אאמאז. פוזדי קאצקער זענען געװארן פיצאװער און ׳?אמאזער חםידים. אויך מענדאאון אברהם, נאכן טויט פון זײער פאטעד, זענען זיך פונאנדערגעגאננען.מענדצ צוקערקע איז געפארן קײן פייצאװ; האט חתונה געהאט; געװארן47פרץ כראנאמ*נזטייןא טצמד אין פי^אװעד הויך. אויך רער שפעטע־דיקער םאקאיצאװער רבי,.יצחק זעאיק, האט געאערנט בײ מענדא צוקערקע. אברהם האט חתוגה גע-האט קײן סאקאילאװ און איז געפארן קײן אאמאז צו ר׳ הער׳טע^ען. אב-רהם זארעמםקי, דער גרויםער לעדער-םוחר האט געדאװנט אין קאצקער׳שטיבא, װאם איז געשטאנען אין םאקאאאװ, בארג-אראפ פון דער שעדצע-צער גאם צום זדרוי, בײ די איםקערן אויפן הויך. צװישן אצטע צעהוי-קערטע היאצערנע חורבות האבן עטלעכע בארנבײמער מיט זײערע צע-דרײטע גרינע צװײגן אײנגעװיקאט דעם ביצעכענעם דאך. זוטער, אין דיגרויםע היצן, םצעגן די חםידים זיצן אין שאטן פון די בײמער, מיט דיגםרות אויםן שוים און קװיקן זיך מיט די פרישע װינטאעך און מיט זיםעריחות, װאם האבן זיך נעטראגן פון דעם װײםן עפיל-בי^יעכץ. אברהם זא-רעמםקי האט אכטונג געגעבן מ׳זאא אצע יאר פאראקערן דעם נארטן פוןשטיבי?; פארזײען ירקות און מען זאיל א^ע מא^ באשפריצן די ערד. אאעחסידים האבן נעװוםט, אז אברהם פארט קײן צאמאז. מ׳האט אויך איםגעמורמצט. ם׳האט א מא^ געטראפן, אז אין די ערשטע טעג םוכות —נאך זײן קומען פון אאמאז, װו ער איז געװען אויףי ימים נוראים, —האט ק5םן יחיאא, א ײד א כעםן, מיט געדרײטע פאות װי צװײ לאננעשטריק (א פארברענטער פילאװער), א קצאפ געטון אין שו^חן און אוים-גערופן: ״דבותי, כ׳װע^ נישט דער^ויבן אין קאצקער שטיבא אזא הפקרות!אברהם >־.יז געװען אין אאמאז בײם רבין, מיר טארן מיט אים נישמדאװענען!״אברהם זאדעמםקי, דאט נישט געפרענט בײ קײנעם, בפרט בײ אזאקבצן װי ש׳איז געװען דער װילדער, צעטראגענער קלמן יחיאא. ער איזגעװען א גביר; געהאנדי^ט מיט אעדער; הונדערטער םאקאיצאװער שום-טערם האבן בײ אים נעקויפט קראיעם און אמבודםקי צוננען. אאע פאד-ריאטשיקעם — מרדכי יאקצס, יאםא קיצםן הערשקעם און משה םטראק״— האבן געקויפט בײ אים קעדער. ער האט זיך טאקע גישט גערעכנט מיטדעם צי קאמן יחיא^ן געפעצט זײן םארן קײן אאמאז אדער נישט. אז מ׳האםבאדארפט נעאט פארן שטיב^ איז מען געקוטען צו אים. ער האט געטילטנרויםע נדבות אין שטאט; געגעבן ײדן צום דאנערשטיקן מארק-טאגנםיאת-חםדים; אונטערנעהא^פן א הײטישן חםיד מיט א גרעסערעד םומעװען מ׳האט אים געדארפט שטעאן אויח די פים; ער האט אפילו געהאילפןזײנע נוטע ברידער פון שטיבא חתונה מאכן די טעכטער. עד האט זיך גע-48^/ ^ ^ ^ם א ק א ד א ױמ ״ ן ח י ו ׳בקענט אנטון דעם פארגעניגן צו פארן קײן אאמאז און גאײכצייטיק דאװע*נען מיט די פיאוןזװער. אברהם און זײן ברודער מענדצ האבן נישט געהאטקײן קינדער. דאם איז געװען אפשר די םיבה פארװאם ער ם^עגט פארןקײן צאמאז. ער איז געפארן צו נאך אנדערע רבײם, זײ ז^זאן אים געבןזײערע ברבות. ם׳האט אבער נישט געהאלפן, ער האט זײן ערעזט װײבנענט און חתונה געהאט מיט א צװײטער, מיט הערש טוביה בערם א׳טװעםטער.אין דער זעלביקער צײט איז פארגעקומען אין שטעטל מחלוקתארום דער שטאט־מקוה. דע־ רב, ר׳ ײדל פלאצקער, האט פאריאזט זײ ■כםא-רבנות; ער האט נישט נעקענט אויםקומען מיט די שטאט־תקיפים אוןהאט ני׳עט געװא^ט מיט זײ האכן קײן מגע ומשא. אזוי װי ער איז גע-װען א םוחר, האט ער זיך בא׳עעפטיקט מיט מסחר און פון דעם געאעבט.צו יענער צײט איז נעקומען אין ׳עטעטל א צװײטער רב, ר׳ בנימין אאיהיזבאנז־טינער ז״לן. עי האט זיך פארמאםטן צו מאכן ׳ע^ום אין ׳עטאס.ס׳איז אים נישט גע^ונגען. ר׳ בנימין אליהו איז געװען א גרויםער ^מדן,א װונדעראעכער ײד. זײענדיק אין םאקאךאװ, האט ער אנגעשריבן אןאײגענעם םידור — ״פ־וש סרב בנימין א^יהו״ — אויף װעאכן ער האטנעקריגן אנערקענוננ פון די גרעםטע רעאיגיעזע אויטאריטעטן. אין דעםםידור פארטײטשט ער אויך א פאילקםטימצעכן אופן אלע ײדישע תפילות,אויך די הגרה של פסח. בײם פאילק, װאם פארשטײט נישט קײן פירו׳ע-המי^ות איז דער סידור געװען ממש אן אבן-טוב.די באיצעבאטים פון שטעטיצ, םיט אליעזר שבנאם און נחמן דוד בראש,האבן זיך מיט אים ארומנעריםן; נישט געװארט אים אויםצאיןן די פאררובל אויך צו צעבן. האט ער טאקע א לאנגע צײט געהונגערט אין םא-קאלאװ, ביז ער האט אויך פארלאזט דעם כםא רבנות. אליעזר שכנאם אוןנחמן דוד האבן אים משלח נעװען פון שטאט. ער איז דערנאך ארומגע-פארן פון שטעטל צו שטעטל פארקויפן זײן םידור, װאם איז ביםלעכװײזפארשפרײט געװארן בכל תפוצות ישראל. נאך הײנט, אז מ׳װעט זובן איןבתי-מדרשים, שולן, װעט מען ר׳ בנימין אאיהום םידור נעפינען. אויךאין א בוענאם־אײרעםעד שול נעפינט זיך דער דאזיקער םידור. א םךהיגע סאקאקאװער ײדן, װעלכע נײען דאװענען, גײיםן זיך אין שול מיטןסידיר, װײל ער איז אנגעשריבן אין זײער געבוירנשטאט, און דער מחבראיז געװען רב אין זייער שטעטל. זײ װײםן אבער א פנים נישט, װי אזוי49מײן הרוב •שטעטי םאקאדאװדי קהר-פאדזאדגערם, אין יעגער צײט, האבן געהאנד^ט אגבי דעם אינ־טערעםאנטן טחבר. עטאעכע מענטשן פאעגן טאקע שטענדיק זאגן, אזא5יעזד שכנאם איז אויםגעגאנגען א װיםטן םוןז, װײי? ער האט ארויםגע־טריבן פון שטאט א רב. דאם טרײבן רבנים פון שטעטא איז געװען אןאצטע קרענק. נאך םיט הונרערט און צװאנציק יאר צוריק האבן די םא־קאניאװער נבידים ארויםגעטדיבן א רב, פונקט ערב ױם־כיפור! אויפן בית-עואם פון שכנותדיקן שטעטא װענגראװ איז געשטאנען אן אוהל פון רביןד׳ שמואק ך״ל. ער איז געװען א צײט לאנג רב אין םאקאקאװ און איזגעװען שטארק באליבט בײ די בעלי־מ^אכות און ארעמעאײט. האבן איםדי בעאי-טאקםע און שטעטלשע תקיפים געיאגט און געפ^אגט. מ׳האטאויך אים אויםגעקקערט ביקבואים. ם׳האט הע;־ש חײם קרוינענבערגםפאטער אויםגעטראכט און פארשפרײט א יליגן איבערן שטעטל, אז ערהאט אים געזען דורכן פענצטער זיך שפיצן מיט א קאץ. ער איז פאר בל-נדרי אנט^אפן קײן װענגראװ. עלטערע מענטשן האבן דערצײאט, אז דעררבי ר׳ שמואק, האט פארשאלטן דאם שטעטל און דערפאר װערט םא-קאקאװ אלע מאא אפגעברענט. פםח שני, װען ם׳איז אויםגעפאלן זײןיארצײט, זענען די ײדן פון שטעטק געפארן צו אים אויך קבר אבות, גע-קײגט קװיטקעך אין אוהא און אים איבערנעבעטן. הונדערטער מענער,פרויען און קאײנע קינדער פאעגן פםח שני פארן און גײן צו פום קײןװענגראװ, צום אוהל פון ר׳ שמואל.אין דער צײט װען די רבנים ר׳ ױדק פלאצקער און ר׳ בנימין אליהוהאבן פאר^אזט םאקאצאװ, איז דאם שטעטצ געבאיבן כצאן ביצי רועה.ם׳איז נישט ועװען צו װעמען צו גײן מיט א װיכטיקער דין-תורה. דערמורה הוראה אין יענער צײט איז געװען דער אצטיטשקער ר׳ יאםע^עדײן ע״ח. ער איז שוין געװען א זקן, א חקוש, און איז געלענן צו בעט.ד׳ יאםעלע חאט געקענט ענטפערן א ײרענע װען זי איז געקומען פדענןא שאאח, צי דאם טעפ^ איז כשד אדער טריך, מער נישט. דאם שטעטלחאט װידער געזוכט עפעם א אײטישן רב, ער זאק נישט נעמען קײן םךנעקט; בעיקר, ער זאא זײן א קאײנער בעא הוצאה — נישט האבן קײןםך קינדער... דער רבי ר׳ ישראא האט דאן ארויםגערופן קײן פיאאװ דיסאקאלאװער פני: יעקב שמעונען, פײװיל קאטשיקן, פיניע אריה מעשאם,משה אופטיקמאנען און אברהם זארעמםקי• האט צוזאמען מיט זײ בא-שאאפן, מען זאא אדײנפירן זײן זון יצחק זעאיק, דער שפעטעד געװארע-50דער םאקאלאװער רביר׳ יצהק זעליק מארגענ״טםערן זצ״ל בעתןקומען אין שמעטלפ ר *ן ג ר א נ א ט ט ײ ןיעד סאקאלאװער רבי, פאר רב אין עזטעטא. ם׳האט זיך באאד גע׳ןןאפןאין סאקאקאװ א קעגנערישער צד. די אאעקםאנדער, גערער און ראדזינע־זענען נישט מסכים זנעװען. זײ האבן אבער געוװםט, אז זײ װעאן גארני׳םטמאכן, בײ די קאצקער חםידים װעאן זײ נישט אויםפירןן ם׳װעלן פאיעןפעטש אין מיטן נאם. די קאצקער קאזאקן זענען פעאיק אויןז אאץ.אין א שײנעם פרימארגן האט מען געברענגט מיט גרוים פאראד,אין באגקײטונג פון חונדערטער חםידים יצחק זעיליקן קײן םאקאקאװ אוןאים אנגעטון דעם ספאדעק. דער ױנגער רב איז געװען א ק^ונער ײד, אחכם. ער האט געװוםט װי אזוי זיך נוהג צו זײן מיט די שטאט-פארזאר-גערם. ער האט אאע דאזארעם מקדב נעװען; זײ פארבעטן אוי!? קידושזנעשמועסט מיט זײ װעגן װעלט-זאכן און פא^יטיק. ם׳איז אים נעיצונגעןאײגצױשטי^ן די מחאוקתן, װעלכע האבן זיך נעפירט פי? צענדיציקער יארן.ם׳איז אים אויך געלונגען דערפאר, װײק ער האט נישט באדארפט אנקו-מען צו דער קהיקה. ער איז נישט געשטאנען אצע םרײטיק כעני בפתח,בײ אליעזר שכנאם, מ׳זאא אים נעבן די פאר רובצ צו מאכן שבת, װיעם האט נעמוזט טון ר׳ בנימין אליהו. דעד רב, יצחק זעליק, איז געװעןא ײד א גביר. נאך זײן פאטערם פטירה איז ער געװארן רבי. טויזנטערחםידים אױך פון אויםלאנד זענען צו אים געקומען. ער פלעגט אויםילײכןםיכסוכים צװישן די נרעםטע גבירים אין פוילן. ער האט נעהאט א ידיעהאין מעדיצין; פלענט שרײבן רעצעפטן. אלע אפטײקן האבן זײנע רעצעפטןאנערקענט. טויזנטער קראנקע ײדן, מענער און פרויען זענען געקומעןנאך רפואות. פון די פדױנות און קװיטלעך איז ארײנגעפאלן געלט װי איןא מלוכה-באנק. ם׳האט זיך בײ אים נעפירט א הויך מיט קעניגלעכעררחבות. האבן די שטאט-דאזארעם צו אים גארנישט נעהאט. זײ האבןפאד אזא גביר ררך-ארץ און אויך מורא נעהאט. צוליב דעם אלעמען איזמיט זײן קומען אין שטעטל פארלאשן נעװארן דאם פײער פון דער מח-לוקת, װאם האט געפלאקערט, געברענט במשך צװײ דורות.דעמאלט איז נעשען אין שטעטל אן אינטערעםאנטער פאל: דערםאקאלאװער רב מאכט חתונה זײן עלטםטע טאכטער, אםתרל מיט ר׳יאנקעלע ביאלאװיעזשעגער. די חתונה איז געפראװעט געװארן מיט גרוי-סעד רבנישער רחבות. אויך דעם סאקאלאװעדם פאטער, ר׳ ישראל פילא-װער, איז נעקומען. ער איז אײננעשטאנען בײ חײם שמואל ראזענבויםאין הויז. ם׳האט צונענומען א םך טעג, ביז ער האט זיך נעזעגנט מיט די52מײן חרו■; עטעטד םאקאלאײטויזנםער חםידים. אברהם זארעמםקי אוז זײז ברודעד מענדל, זענעז אױךנעקומעז נעזעגענעז ז׳ך מיטז רביז. ר׳ י׳טראל האט ארויםנענומעז 8 זיל-בערנעפ גילח איז געזאגט צו אברהמעז:— נא, גײ קויױ ׳})פילגעצײג :ארימײנע אײניקאעך, איז דעם זכותװעסטו אויך קויפז.מענדל צוקערקע האט עם דערהערט, האט ער א נעשרײ נעטוז:— רבי יאוז איך?! כ׳האב דאך אויך נישט קײו קינדער!ר׳ ישראל האט ׳צנעל געענטפערט:— דו קענסט לערגעז א בלאט גטרא, א פרק משנױת, <צאז געטאך!מענדל האט אויױ זײז גאניז לעבז נישט געהאט קײז קינדער אוזאיז געשטארבן אז א קדיש. אין א קורצער צײט ארום איז ^זברהטס װײב,װישקע מעוב-רת געװארז. די ידיעה האזט זיך פונאנדערגעטראגז פוז שטעטלצו שטעטל און פיל לאמאזער חסידים זענעז איבערגעגאנגעז צו די פ'-אאװער. װען װישקע, האט זיך געגרײט צום קינפעט, האט מען איר, קענןאן עין הרע, אװעקנעשיקט קײן יענדזשװע, צום שװאגער. דארט האט זיגעבוירן א ײנגעלע. די קאצקער הםידים האבן געהוילעט, געקדושט אויױװאם די װעלט שטײט. ם׳האט זיך נענאסן בראנפן װי װאסער. ס׳איזאבער געשען א גרוים אומגליק — דאם יקיגד איז געשטארבן.װי א דונער אין מיטן העלן טאג, האט די ידיעה געטראפן די פי-לאװער הםידים. דער רבי, ר׳ ישראל, האט זיך שטארק מצער נעװען. װעןאברהם איז געקומען צו אים האט ער זיך מיט אים אפגעגעבן שעהן-לאנג,אים ארײגגענומען אין חדר מױחד און אים נעטרײסט, אז רער רבונו שלעולם װעט אים ממצא זײן א צװײטן זכר. װישקע איז װידער פארגאנגעזאין טראנן. אבדהם האט מודיע נעװען קײן פילאװ. דער רבי האט איםנעענטפערט, ער זאל למען השם, אויף ימים נוראים זײן בײ אים, װײאער דארף מיט אים רעדז. אויױ ױם כיפור איז אברהם געפאיז קײז פילאװ.דער רבי האט זיך מיט אים דערפרײט, ער האט געשטראאט םוז גליק,װאם װישקע איז װידער מעוברת און האט אנגעזאגט אברהמען, אז זײןזוגותו װעט בשלום איבערקוםען, זאל ער אים געבן א דעפעשע װעט ערקומען קײן םאקאלאװ.װען אברהם איז צוריק געקוטען אין שטעטל, האט ער שבת בעתןדאװענען מפורסום געמאבט פאר די חםידים דעם רבינס פארלאננ. ם׳איז53פרץ גײאנאט״טטװןנעװארן פרײלעך אין שטיבל. דער עו^ם איז שוין נישט א הײם נעגאננעז.מיט אימפעט און קאצקער ברען האט מען פונאנדערנערוקט די גרויםעטישן. אברהם האט נעשיקט נאך פינך שטאף נײנציקער מיט העריננ אוןדארע אײער קיכאעך. רער ברודער, מענדל צוקערקע, האט צונויפגענומעןא גדופע ײננ^עך, איז מיט זײ אװעק אין די הינטער שענקען זוכן פאר-בײםעכץ. מ׳האט אויםגעראמט װאם נאר ם׳איז דארט געװען. דאם קאײנ-װארנ האט אויך געבדעגנט אאע טשאלנטן מיט די פעטע קונאען, װאםדי םאקאאאװער װײבעד האבן אנגעגרײט אכבוד שבת קודש.משה צוםטיקמאן, דער רואיקםטעד שיטי^ער צװישן די הםידים, אױד א קאלטער װאם האט קײן מא^ נישט געטאנצט, נישט מיטגעזונגעןאון פלענט שיטענדיק נאכן דאװענען א הײמגײן — איז דאם מאל געבאיבן.ם׳איז אים נישט געװען צו דע־קענען — א צװײטער משה, פארקאכט,פארפארעט, עפעם א קלײניקײט — דער רבי, זאל צעבן, װעט קומען קײןםאקאאאװ! משה לוםטיקמאן שרײט בקוא רם: ״שיקט די ײנגילעך נאך אפאם ביר אויך מײן קאנטע!" די התלהבות איז געװען אין אשער. אבדהםיאנקא פאקלעט איז ארויך אויפן טיש בגילופן און הײזעריק זיך צעזוננען.״פון װאנען קומטי א ײד? — פין פייצאװ. — װאם טוט מען אין פיאאװ?— מ׳טוליניקט בראנפן און מ׳הוציעט און מ׳טאנצט א קאראהאד״...פיניע אריה מעשלם האט א קאמאנדעװע געטון פונקט װי א רוםי-שער אפיציר, מ׳זאיצ ברענגען פון זײן טאכטער דאבעם שענק, אויך זײןקאנטע, אצץ װאם דארטן איז פאראן. הברה קלײנװארג האט געברענגטפואע םלאיען מאראנירטן הערינג; טע^ע־ם געפיצטע פיש־; געבראטענענענדז; קאטשקעם און נעפילטע העי!דזאעך. ם׳האבן זיך אײנגעפאאכטןהענט אין הענט, אקםל צו אקםל, אדעם און רײך, קלײן און גדוים. א שטו-דעם פון בערד און שטרײמלעך — א הײליקער פלאם האט זיך אנגעצונדןבײ ישראל סבא, בײ די קינדעד פין דעם אײביקן פאלק װאם טרעט שויןטויזנטער יארן אויף זײן פײנפואן גלות-װעג, טאקע װי בײ פרצן — זינ-גענדיק און טאנצנדיק, מיט ג־ױםן בטחון אין דער ײדישער גאולה, װאםװעט קומען װען מיד שבת ױם-טובדיקע, נשמה-יתירהדיקע ײדן װעלן זײןראוי דערצו.דאם געזאנג און דאם טופען מיט די פים האט זיך געהערט איבערןשטעטצ. הונדערטער ײדן מיט די קינדער זענען געשטאנען אין גארטן פון54פ ר ץ ג ר א :>! ט ־ט ב ״ ןייטטיבא און זיך צוגעהערט צו דעם דערהויבענעם געאײטערטן געזאנג, צודעד חםידי׳טער צעשטראצטער פרײד, װאם האט זיך געטר^זנן פון שטיביל.ױאאקע גאעזער, הא^ב שיכור, האט איבערגעדדײט די גרויםע קאאדע װא־סער, װאם איז גע׳טטאנען בײ דער טיר. אנטקעגן א ׳טטיבא האט געװוינטאן אילטער שוםטער. בײ אים אין הויז איז געלעגן א זעקיל ארבעם. יאנקאפיגיעס בנים, נטע און י׳עראצ, האבן געבדענגט צו ׳טצעפן דאם זעקצאדבעס, עם אויםגעשיט אין װאםער און די טאנצנדיקע האבן זיך ארײנ-נעדרײט אינעם אויםגעשאטענעם ארבעם. מ׳האט אזוי נעטאפטשעט אוןגעבאנצט אין װאםע־, אויפן ארבעס ביז מנחה.װען װישקע איז געצעגן געװארן, האט אברהם תיכױ ומיד מודיענעװען קײן פיצאװ דעם טאג פין ברית. אין אצע בעקערײען האט מעןגעבאקן בוצקעם און צעקעך. דער קצב מאיר קורצער האט םפעציעצ גע-קויפט אין קארט׳טעװער הויך דעם בעםטן אקם. ער האט באצאצט מיטדדײםיק קערבצעך מער װיפיצ ער איז װערט געװען. דאם איז געגאנגעןאויד אברהמס השבון, װײצ א געזונטער אפגעהיטער אקם װעט זיכערזײן כשר. ישראל יצחק פישער האט געברענגט פון גרודעק צװײ פעםערצעבעדיקע צאקסן; צענדציקער װײבער, קעכינם און בעקערינם, זענען בא-שעפטיקט נעװען. מ׳האט זיך געריכט אויך טויזנטער ײדן. בראנפן אוןביר האט צוגעשטעצט יעקב שמעון. ער האט צוגעשיקט א פארצאדעװעטעפצאטפארמע מיט גרויםע פעםער און מעשענע פאמפעם צום צאפן. דערברית איז פארגעקומען אין נײעם בית-המדרש. באצר אין דער פרי האבןזיך געצויגן פון אצע שאםײען װעגענער און בוידן. געקומען זענען זײ פוןװענגראװ, שעדצעץ, קאםאװ, קאצושין, צוקאװ און ביאצע, אנגעפאקט מיטהונדערטער חםידים. פון אצע גאםן האבן זיך געשאטן מחנות באשטרײמצ-טע באבערדצטע און באפאהטע ײדן, מיט די טשעמאדאנטשיקעם אין דיהעגט. בחורימצעך מיט םאמעטענע היטעצעך און זײדענע געשפאצטענע■קאפאטקעצעך זענען געצאפן פארשמײעט, פארקאכט צום בית-המדרש, וװס׳איז פא־געקומען דער ברית. ם׳זענען אגגעקומען אין שטעטצ הונדער-טער ארעמעצײט, קאאיקעם, בלינדע; הונדערטער װײבער גבאיטעם, זאגע-רינם, זענען געקומען בײ צו זײן דעם ברית. די גוײם האבן געדרײט זײע-רע שפיציקע װאנםעם און באװונדערט די טויזנטער ײדן. קומענדיק א הײפאין זײערע דערפער, האבן זײ דערצײצט: ״זשידאװםקי קרוצ פזשעיעכאצ״<עפ איז געקומען צו פארן א ײדישער מצך).55פ ר *ז4, 1 ^ ניו ^ _ י י 1נישט יעדן איז נעלונגען זיך איײנצוכ^פן אין בית-המדרש; נאריחידי םגולה האבן געהאט דאם גליק בײ צו זײן דעם ברית. ר׳ ישראלאיז געקומען באגלײט מיט דער אלטער קאצקער גװארדיע. פארן אדײנגײןאין בית-המדרש, האבן צװײ הםידים, זקנים, װעלכע זענען נאך נעװעןױשביפ בײ ר׳ טענדעלען — אפרים קאלישער און הערשקע םלאװעטי-שער, — אויפגעזונגען דאם אלטע קאצקער ליד;װו געפינט זיך דער אויבערשטעד? — װו מ׳לאזט אים ארײן;װו לאזט מען אים ארײן? — אין שטיבער װו ם׳איז רײן.װעלכע שיטיבעד זענען רײן? — דארט װו מענטשן האצטן זיך קלײן...דאם קינד האט מען א נאמען געגעבן יצהק, דער שפעטער-געװא-רענער געזעקשאפטלעכער טוער אין שטעטצ יצהק זארעמםקי, װאם ארוםאים האבן זיך געפידט אהע שטרײטן און קאנפליקטן, אין די לעצטע פינךאון צװאנציק יאר, צװישן בײדע װעצט-מלהמות.דאם גאנצע קאצקעד שטיבל האט זיך געפרײט, געצאצקעט טיטןקלײנעם יצחקל. אלע חסידים פלעגן אים געבן חנוכה-געלט, משלח-מנות.ט׳האב נעגלײבט, אז ער װעט זײן א נדויםער פרומער ײד און גײן איןדי דרכים פון ר׳ ישראצ פילאװער. װישקע האט געבוירן נאך א ײנגל.מ׳האט װידער געפראװעט א נרויםן ברית. אברהם האט זיך געפרײט מיטזײנע צװײ ײנגלעך, יצחק און לײבל. ער איז אין א קורצער צײט ארוםגעשטארבן. װישקע איז געבליבן אן אלמנה, מיט צװײ קלײנע קינדער. ם׳איזנישט געװען װער ם׳זאל פירן דאם געשיעפט. די שוםטערם האבן אויפגע-חערט קויפן בײ איר םחורח, זענען אװעק צו אנדערע לעדער-םוחרים.װישקע פלענט זיך פון צײט צו צײט מיטשלעפן מיטן בעל-עגלה מענדלשאבראן, מיט זײן אלטער שקאפע, קײן װענגראװ קויפן א ביםל לעדעראויף בראנזװילן, אויך אלטע כאלעקעם. זי פלעגט זײ צעטרענען, אויםװײקןאין װאםער און פארקויפן די שוםטערם. די גרויםע װעגענער לעדער פוןביאליםטאק, םיםלאװיטש און װענגראװ זענען שוין נישט געקומען. װישקעהאט מפרנם געװען אירע קינדער פון די אלע שטיקלעך לעדער, װאם זיםלעגט פארקײפן. יצחק איז געגאנגען אין חדר, ם׳איז נישט געװען װערס׳זאל האבן אויף אים השגחה, ער האט זיך געכאװעט װי א יתום. געװעןאיז ער א געראטן ײנגל — דעם טאטנם בלוט; מיט א געװאלדיקן אפע-טיט צום עםן; ם׳האט געברויזט פון אים מיט ענערגיע, אימפעט. אלע56מ״ן חרוב יםטעטל םאק^לאװקיגדער האבן פאר אים געציטערט. ער פ^עגט זײ צעדראפען, צע׳מ^יגז.םײ אין הדר, םײ אין בית-המדריצ) האט געקאכט און געטומאט מיט אים.יעדער האט אים נעהאאטן אין מוייל, מ׳האט אים נישט געטשעפעט װיײצער איז געװען א יתום און א קינד מיט א ילעגענדארן יחום. מ׳האט אויךמורא געהאט פאר די םאקאאאװער חסידים, װאם אונטער ז״ערע פליגאהאט ער געהאט ׳עוץ. זײן ארט איז געװען בײם רבין אין בית-המדרש.דארט האט ער זיך ארומגעשאאגן מיט די ײנגאעך. אויב אײנער איז גע-װען צעדראפעט, האט מען שוין געװוסט, אז דאם איז יצחקם ארבעט.שבת ױם-טוב, האט דער רבי געפירט דעם טיש אין בית-המדרש.ס׳זענען שטענדיק נעװען א םך חםידים. די מאכאים האט מען באדארפטברענגען פון אויבן, פון דער קיך. כדי אבער זיך אײנצוברענגען אדבעט,האט מען אונטערן אויװן אויםנעהאקט א קאײן טידעאע, װי א אאך, דורךװע^כן א קילײן ײנגיצ קען ארײנקריכן און ברענגען די מאכ^ים. משה שטש,(דער שװארצער ױנג), האט זיך געשאפט מיט יצחקן, װאם איז אים צו נוץ57פ ד ץ ג ר א נ א ט *ט ט װ ןגעקומען, עד האט אים געהא^טן אונטעד זײן האנט. יצהק פצעגט אדײנ-קדיכן דודכן קלײנעם טידעלע און פון דאדט געברענגט די טעלעדס פיש,פארקילטע פיס, טשאלנט־קוגל, פיצײש און װײן, יצהק איז געו,־ען ״פאן־בראט״ מיט יעדן אײגעם אין הויףי/ אין אלע ענגע צעכער איז ער געװען^דאפ שטעטל האט אים געקרוינט מיט א צונאמען: ״נאפ^גלעאן״ — אנ-דערש ה^ןט מען גישט געװוםט. ד^ןזס איז געװען זײן ײנגצשער נאמען.ס׳ברעכט אויס די ע״שטע װעלט-מלהמה, די דײטשן קומען ארײן*-ם׳װערט צעטדײסלט דער אלטער ײדישער לעבנשטײגער. װי אויח שטו-רעמדיקע כװאליעס טראגן זיך די אויפגעװאכטע סאציאלע כוהות, װעלכעהאבן געשטורעמט אין די טיפענישן פון לעבן פון די ײדישע מאםן, אלעגידעריקע^ באלײדיקטע דערװאכן צו אקטױויטעט און טענטשלעכער חשי־בות. דאס פראםטע הארעפאשנע פאלק, די קינדער פון שע־י און אײזן,״באנטשע שװײגס״ אײניקלעך, װעלכע זענען געשטאנען אין בית-המדרשבײ דער טיר, גרינדן ביבליאטעקן, פאראײנעך פארטײעך נײע צײטן, נײעלידער. ס׳שאלן הילביק די קאמף-לידער אין שטעטל, — ״שװעסטער אוןברידער פון ארבעט און נויט״ אדער ,,מיר הײבן די העגט קעגן מזרחאון שװערן״.יצחק זארעמסקי װערט א מיטגליד אין דער פועלי־צױניסטישער בא-דאכאװ־ױגנט. ער איז אקטװו, פאדמײדט נישט קײן אײן לעקציע, לײענטאלע פארטײ-אױסגאבעם, בעיק־־ די פאלעמישע ארטיקלען מיטן ״בונד״און בידגערלעכן צױניזם. אין שטאט איז דא, װי אין אלע שטעטלעך, א״הילפס־קאמיטעט׳/ װו מ׳טײלט זופ, מילך, מעל און צוקער♦ יצחק באקומטדארט א פאסטן. עד גיט אכטונג, אז די װײבער זאלן שטײן גלײך איןאטשערעד בײם נעמען די פארציעס שפײז. ס׳קומען אפט פאר סקאנדאלןארום זײן פערזאן. ער איז שטרענג, היציק; קומט אים אוים אויף זײןפאסטן זיך ארומצושלאג׳ן מיט מענטשן פון שטעטל. ער איז געװען פוןדי אײנציקע חברים, װעלכע האבן געהאט געלט אין יענער צײט, האט ערזיך געלאזט קאסטן. פונקט װי זײן טאטע, האט ער געהאט אן אפענע האנט;געלט איז בײ אים געװען הפקר, דער עיקר, אז מ׳איז געגאנגען עפעס נע-מען אין, מויל ארײן. די ױגנט איז געװען אױסגעהונגערט. גוט אפעסן איזבײ יעדערן געװען אן אידעאל. יצהק זארעמסקי האט דאן געהאט געלטאון שפײז, װײל ער האט זיך געדרײט ארום די זעק רײ/ מעל און צוקער.58מ י י ן ה ר ו ב *ס ס ע ס ל ס א ק א ד א װאלע ^נדעדע טוער פון ״הילפס-קאמיטעט״ ה^ןבן געמ>5כט געשעפט, זיךאננעבעצעװעט מיט די קהלשע געלדער. יצחק האט אויך גענומען פיל פרא-דוקטן, ער פלעגט זײ אבער צעטײלן פאר די אויםגעהונגערטע חבדים, אויךפאר א סך באלעבאטישע ײדן האט ער ארײנגעשיקט שפײז. קײנער האטװעגן דעם נישט געוױסט. ע• איז נישט געװען פון די חברים, װעלכעמ׳האט געקאנט צוימען, דיסציפלינירן. װי א שטורעמדיקער טײך, װאסגיסט זיך אריבער איבער די ברעגך פארפלײצט, צעשטערט דאם ארומיקע,אזוי איז ער געװען. ם׳האט געברויזט פון אים דער אימפעט און אומרױער איז געטראגן און געטײבן געװא־־ן פון א טיפן אינערלעכן דדאנג, פוןא פרימיטױון אומגעצוימטן פאלק-פאטאס, בול מיט לײדנשאפטלעכערענערגיע צו בויען א נײע און קעמפן פא■* א באפרײטע װעלט.בעת די באלשעװיקעס זענען ארײננעקומען קײן סא׳קאלאװ, האט דיפועלי צײן אננענומען דעדװײל אן אפװארטנדיקע שטעלונג און זיך נישטבאטײליקט אין ״דעװקאם׳/ װעלכעד איז דאן געשאפן נעװארן. יצחק זא-רעמסקי האט אבער נישט קײן צײט; ע^ פ״ענט נישט בײ קײנעם. א פופצן-יעריקער בחור, װערט ער פאליציאנט בײ די באלשעװיקעס; טוט אן אביקס, װערט שיעור נישט געהרגעט לעבן דער ביקס. קײנעד לאזט זיךנישט אזוי הערן אין שטעטל װי ער. ארומגעגאנגען אין קריסטלעכע שטאלןזוכן פעדה האט נעהאט צו טון מיט די פאליאקן, געפאדערם פון זײ, מ׳זאלאים צושטעלן אלע געשפאנען פאר דער רויטער ארמײ.װען די רוםן זענען אנטלאפ/ איז ער מיטגעלאפן. אין דעם קלײנעםשטעטל באטקע, האט אים דאס פוילישע מיליטעד געכאפט, אים געשלאגןמכות-רצה. מ׳האט אים אויסנעטון װי זײן מאמע האט אים געהאט אוןאװעקגעפירט מיט א טראנספאדט קאמוניסטן קײן שעדלעץ, אין טורמע.װען ער װאלט נישט געװען א מינדעריעריקע־, װאלט מען אים פונקט װיאנדעדע, פאדמשפט צום טויט. נאכן אפזיצן אין תפיסה, קומט ער צוריקא הײם אין שטעטל. ס׳זענען א דורך א פאר יאר. די מלחמה-װונדן האבןזיך ביסלעכװײז פארהײלט. דאם לעבן האט זיך גענומען נארמאליזידן. דיפא־־־טײען זענען צוריק געװאין אקטױו. די געזע^שאפטלעכע קולטורעלעאדבעטן זענען באנײט געװארן אין א גרעסערן און שטארקערן פארנעם.די םאקאלאװער ״פועלי צױן״ האט זיך װידער געלאזט הערן װי דישטארקסטע פארטײ אין שטאט. די פאדטײ אונטע־ן אײנפלוס פון דער593 ר ׳ןו. ר א : א ט ״-• ט ײ ןרוםישער, זיגרײכער רעװאלוציע איז אװעק אויח לינקע דרכים, זיך אריענ־טירט אויך מאםקװע, נעװארן פאםױו צום אדץ ישראל-אויפבוי, נישט גע-נומען קײן אנטײל אין די ציוניםנזישע פאנדן, אויך נישט אין דער חלוצי-שעד באװעגונג. רי חלוצים זענען םון זײ פארשרינן געװארן װי קלײנ־בירגערלעכע זינרלעך, ״נאכשלעפערם םון רער צױניםטישער בורזשוא-זיע״. אײניקע פועלי-צױניםטן זענען מודד געװען אין רעד גענעראל-ליניעאון געזןזנט זײער ״לה זה הדרך״. זײ קענען נישט פאךשטײן ארץ-ישראלאן פאגדן, אן חלוצים, אן בויען, גאר זיצן מיט פארלײגטע העגט אוןקעמםן קעגן עגגלישן אימפעריאליזם אין םאקאלאװ אויך די קעםטל-אװנטן...ם׳איז אין דער צײט צװישן דער דריטער און פערטער עליה. ײדןפארן קײן אדץ-ישראל; מען מאכט די אפפאדנדיקע געזענעגונג-באנקעטן;ם׳קומט אויך א חלוצישע ארגאגיזאציע. לעבן פאקאלאװ, בײ דעם פא-טעדקאזער פריץ גרינדעט מען א הכשרה-קיבוץ. מײדלעך און ײנגלעך, פוןאלע עקן לאנד קומען קײן פאטערקאז ארבעטן בײ לאנדװידטשאפט. דאםשטעטל װערט אנגעשטעקט פון דער הפקר-כאליאםטרע, פון זײער צעשטו-רעמטן, צעברויזטן חלוצישן נעזאנג. ״העבודה היא חײנו״ — זיננטמיט די ױגנט פון שטעטל מיט די פאטערקאזער חלוצים. יצחק זארעמםקי,דאם קינד פון הםידישער התלהבות, דער מופת פון קאצק, װערט א רעב-טער פועלי-צױניםט און אײנער פון די גרינדער און אקטױוע בויער פוןדער פארטײ, װאם האט דערצויגן און משפיע געװען אויף דער גײםטיקעראון פאליטישער נעשטאלטונג םון דער ױגנט ביז צו דער מלחמה. נישטאײן בחור אוןימײדל, װעלכע האבן זיך געדאטעװעט און געפינען זיךאין ארץ-ישראל, האבן צו פארדאנקען יענער היםנוארישער הײליקער אר-בעט, װעלכע ם׳האבן א פאר שטעטלדיקע בטלנים, עקשנים, פאנטאזיארןאון לײדיקנײער אנגעהויבן קעגן שטראם. אין דעי דאזיקער באװעגונגהאט יצחק זארעמםקי געשיפילט אן אנגעזעענע ראלע.די םאקאלאװער רעכטע ״פועלי-צױן״ האט געהאט א םך פעאיקע,אינטעליגענטע ױננעלײט, װעלכע האבן באאײנפלוםט מיט זײערע דערעסדי ױגנט. יצחק איז געװען אן אײגנארטיקער צװישן זײנע חברים, זײ זע-נען אלע געװען גײםטרײכער פון אים. עד האט זיך אבעד אויםנעצײכנטמיט זײן ערלעכקײגי, אקטױויטעט און געטרײשאפט צו די אידעאלן, װעל-60מ ״ ן ה י■ ו כ •ם ט ע ש ל ם א ק א ל א װכע עד האט געפרײדיקט. ער איז נעװען גרײט זיך מהריב צו זײן םאר דערבאװעגונג. געװען איז ער דורך און דורך $ז קרישטאיצ-רײנער מענטש, טיטא װארעם ײדי׳ש האדץ. ם׳האט געשטראמט םון אים מיט הײיליקן פאטאם.די אמונה פון זײנע זײדעם, די קדושה פון דורות, װעילכע זענען געגאנגעןמיטן שמע אויך די שײטערהויפגם, צוליב די אצע גוטע מידות און אײגנ-שאפטן, האט מען אים געשטופט אין אלע איגםטיטוציעם װי א פארשטײערביז ער איז נעװארן פארזיצער םון דער פארטײ. ער איז נישט געװען צו־נעפאםט צו זײן דער מנהיג פון די מענטשן, מיט װעמען ער איז געזעםןצוזאםען. װאלט ער עם פארשטאנען, װאלט עם געװען גוט פאר אים אוןפאד דע־ פאדטײ.יצחק האט זיך נישט אײן מאל פארגאאאפירט צוליב דעם אי-בערפלום פון כבוד, װאם מ׳האט אים געגעבן. א םך מאיל האט ער נישטגעהאנדלט אין הםכם מיט זײן פארטײ, זיך נישט אײן מאי^ אויםגעגליטשט,װײל ער איז געװען ערלעך און נאאיװ. ס׳האט אים געפעלט די פאליטישעדײפקײט, געזעלש-אפטלעכע כיטרעקײט װאם א פארטײ-טוער דארך האבן.די שטעטלדיקע אינטריגאנטן, פאליטיקאנער, האבן אים פיל מאל אויפ-גענוצט און אראפנעפירט פון זײן פארטיװ<שן דרך. אין שנזאטײאט, איןדעד קהיאה איז ער תסיד נעװארן אויםגענוצט און אפגעגארט פון דיקהלשע קאכלעפל. זײנע חברים האבן עם נעװוסט. ם׳זענען אפט פאדגע-קומען מיט אים מחלוקתן. מ׳פלעגט פארבײםן די ליפן און שװײגן. ם׳איזנישט געװען קײן אגדער ברידה, םײדן ארויםטרעטן פון דער פארטײ.מ׳האט אים געמוזט מוחא זײן, פארגעבן זײנע נארישקײטן. זײנע מעשיםאון זײן נעטרײשאפט, זײן אפענע האנט האט צוגעמאכט דאס מויא פון דיאומצופרידענע חברים. א מענטש, װעלכער איז געװען פעאיק אויםצו-האלטן די קינדער-הײם, װאם די פארטײ האט געשיאפן און האט אלײןגעצאלט דער לערערין אלע חודש געלט פון זײן קעשענע אבי מ׳זא^ נישטש־קיםן דעם אגשטאלט, האט געמוזט אדויםרופן ליבע און פארגעבונג.אויך װארשע האט װענן דעם געװוםט. פאר די מיטגי^ידער פוןצענטראל-קאמיטעט- איז ער געװען גוט באקאנט. זײ האבן געװוםט, אזקולטור-ארבעט, דערציען די ױגנט, שײן רעדן קענען אנדערע, אבער פירןקאמפײנען, זאמלען נעלט און אלײן געבן א הונדערטער, קען יצחק זא-־עמסקי. מ׳האט באדארפט זײן אין םאקא^אװ אין 1933, בײ דעד װאל-61פ ר ץג ר א נ א ט ש ט ו י ן02מ ײ ןהרוב שטעמל סאקאלאװגרופע טוער פון פועלי־צױן(פאראייניקט ־מיט־ צ. ם.) איןסאקאלאװ פאדלאסקי635 ר־ן ד. ' א ; א ט •'.! ט ״ זאקציע צום 17טן צױניםטי׳שן קאננרעס, כדי צו ׳{)^ןפן זיך 8 באגריף װאספאר אן ארבעט ער האט אװעקגעצײגט אין שטעטא. ער איז א^ײן געװעןקאנדידאט, האט ער פארמאכט זײן געשעפט און זיך געװידמעט דער ׳טק5-אקציע. װען די ׳עוםטערם זענען געקומען אין געװע^ב קויפן ילעדער, האטער אויסגעג^אצט אויך זײ זײנע אויגן. — ״הײנט אין אזא צײט סומטאיר קויפן?״ — ״םטײט׳ע? מיר דארפן דאך צוגרײטן שטױוא צום יאריד!"— ״נײט אײך געזונטערהײט, קויפט ערגעץ אנדער׳ע! ביז נאך די װאלן,קען איך נישט פארן קײן ביאיציסטאק, קריניק, נאך םחורה. דערגאך, אזאיך װעל האבן געפטרט די קאנגרעם-װאצן װעל איך פארן ברענגען ?ע-דער!״...װאוישע האט זיך מיט אים גערעכגט, שטארק נעהא^טן פון אים. איןדער צײט פון דער ילעגאילער און אומאעגאאער נרויםער עיציה קײן ארץ-ישראל; װען די ױגנט פון שטעטא האט נעשטראמט מאםגװײז אין דערפארטײ און אין ״החלוץ״, צוליב עליה און םערטיפיקאטן; װען יעדערהאט געװאאט א םערטיפיקאט פאר זיך, פצעגט יצחק אפט פארן קײן װאר-שע מאכן אינטערװענצן, אונטערהאנדצען װענן עציה-ענינים. מ׳האט מיטאים ניכער נערעדט װי מיט א צװײטן. מ׳האט אים געהא^טן פאר א םוחרמיט װעמען מ׳קען האנד^ען... ער האט זיך פיל מאצ באנארישט און אפ-געטון זאכן עצ דעת עצמו נישט צטובת זײן משפחה נאר פאר אגדערע,װאם האט אדויםגערופן פאדביטערונג און שטדײטן אין דער פארטײ.עד איז געװען פי? יארן ראטמאן אין שטאטראט. כאטש ער איזנישט געװען קײן װאזשגער רעדנער, האט זיך מיט אים שטענדיק גערעשט.מיט זײן צעהרגעטן צשון האט ער בײ יעדער פראגע גענומען א װארט.צי רעדט ער נוט אדער שלעכט? װענן אזע^כע זאכן האט ער נישט נע-טראכט. די אנדערע ראטמענעד האבן אים שטענדיק אויםגענוצט פארזײערע פערזענ^עכע אינטערעםן, פאר זײערע פאליטישע אינטריגעס. איןרער פארטײ האט עס ארויםגערופן אומצופרידנקײט, קאנפאיקטן, ארוםװע^כע די ײדן אין שטעטא האבן זיך שטארק פאראינטערעסירט. זײן גרעם-טע אמביציע איז געװען װערן שטאט-דאזער. דאדטן, אין דער קהייצה װעטעד זיך יצאזן הערן, ער װעט זיך אפרעכענען מיט דער אגודת-ישרא?, טיטדי יײכע ײדן, װעיצכע װיאן נישט שטיצן ארץ ישראיל. אז ער װעט דארטןזיצן אויפן בענקא, װעט ער מאכן א רעװאאוציע אין דער גאנצער קהי5ה-װירטשאפט. מ׳האט טאקע פאר אים געציטערט. די פרומע, רײכע ײדן,64מ״ן חרוס •סטעםד סאקאדאוי■האבן ׳עטארק מורא נעהאט, ע־ זאל װערן אויםנעװײ^ט. מ׳האט נישט נע-װאצט מיט אזא היציקער, קעמפערישער נאטור זיצן צוזאמען.דאם שטעטל האט זיך געגרײט צו די װאלן. םאקאילאװ איז צואיבדעם רבין און זײן זין בנימינדל — דער ׳עטאט-פאציטיקאנער — געװעןא פעםטונג פון דער ״אגודה״. די קהילה איז געװען זײער פאזיציע. מיטצײן און נעגל האט מען געװאלט אײנהאלטן די ממ׳עלה. מיט כ׳שדע, דע-מאקראטישע מיטלען האבן זײ גארני׳גזט געקענט מאכן. צו פיל כומותהאבן די ״בועלי צױן״, די צױניםטן אדײנגעלײגט אין שטעטל פאר דעראיבערדערציאונג פון די ײדישע מאםן. זײ האבן אויך געהאט די בעםטערעדנער און שרײבער. ארויםצוגײן אין אן אידעאישער שלאכט האט מעןזיך געהאט אויך װעמען צו פארלאזן. זײ האבן ארויםגעשטעלט יצחק זא-רעמםקין אויפן ערשטן ארט,מ׳האט דעמאלט ארויםנעגעבן אן אויפרוף ״מיר באשולדיקן די אל-טע קהילה-פארװאלטונג״, װעלכער האט געמאכט א גרויםן אײנדדוק אין65ג־ ר ■[ ג ר א ; מ י י [שטאט. די ״אגודה״ האט געזוכט מיטאען צו פםי^ען די איםטע. ס׳איז דאןגעװען דער ׳פענדיצעכער פאדאגראף ״גומער צװאגציין״ װאם די פוייצי-׳פע רעאקציאנערע האי^ב-פא׳פיםטישע רעגירונג האט, אויפן פארצאגג םוןדער ״אגודה״, אײננעפירט פאר זײעד פאררעטערי׳פער ײרישער נאציןזנא-<ער קאמןי-פאיליטיק.^גבי יצהק זארעמםקין האט מען דעם פאראגראןי ני׳פט געקענט אנ־װענדן, װײא זײן װײב האט אפגעהיט ײדישקײט און איז געגאנגען װוס׳דארוי, ער פ^עגט גײן אין בית-המדדש דאװענען. אילע יאר װען ער האטגעהאט יארצײט נאך זײן טאטן פצעגט ער טאכן פאר די ײדן פון בית-המדרש א קידוש. האט מען אויםגעזובט אנדעדע מיטאען, עפעם א ק^ײנעאומפינקט^עכקײט איז געװען אין דעד איסטע און מ׳האט איר געפם^ט.בײנאכט װען ם׳איז פאדגעקומען די זיצונג אין דער קחיילה, פוןדעם װא^-קאמיטעט, האבן זיך די ״פועצי צױן״ מיטן ״החי^וץ״ ארײנגע-דיםן אין •?אקאצ, מ׳האט צעריםן די עצעקטריע און דעמאילירט דעם קהייצה-זאיצ װי א פ־אטעםט קעגן בסלען די ^יםטע. בײ די דאזארעם, װעצבע האבןגעשטימט פארן פםילען האט מען אויםגעהאקט די שויכן. מיכא^ הערש,דער היטא-מאכער, א שטארקער ײד, דער פאדשטײער פון די האנטװער-קער, איז אויך נעװען צװישן די װעי^כע האבן געפםאט. בעת ער איז נע-^עז.! אין בעט בײנאכט, זעגען אויוי אים נעפצויגן, דורך די שויבן, שטײ-נער װי א האנא. זײן װײב האט געםפאזמירט; א האאבע שטאט איז זיךאנגעי^אפן. אויך דעם פרעזעם, הײם יאנקא שפאדיצ, העדשע^ע קאיעט, האטמען מכבד נעװען. ם׳האט זײ שטארק באנק געטון דאם מיאוםע שטיקצארבעט. דאם שטעט? האט זיך געקאכט װי אין א קעםא. דער םטאראםטעהאט זיך ארײנגעמישט און אויפגעפאדערט צו אנערקענען די פוע^י צױ-ניפטישע יציפטע.אין א מז^דיקער שעה איז יצחק זארעמפקי אויםגעװײאט געװאדןפאר א פרנם. ער האט אנטוישט זײנע קעגנער, אויך זײנע חברים. דיאגודהניקעם האבן נעמײנט, טי ױדע װאם פאר א װאצך עד איז. זײ האבןנאך קײן מא^ נישט געהאט אזא געטרײען פאראנטװארטאעכן שטאט-טוערװי ער. אין ענינים צו װעצכע ער האט זיך, צויליב זײן פאיליטישער איבער־צײגונג, נישט באדארפט מישן האט עד גענומען אנטײצ. ער האט אוים-נעקאיצעכט די בתי-מדרשים, געפאדן קויםן א קעם^ פאר דער מקוה, גע-66מ״ן הר זב עטעטל פאקאלאײזארגט מ׳זאל ארומצוימען דעם בית-החײם וכדומה. אומעטום האט ערזיך באטײליקט, אפײצו אין אזעלכע ארבעטן װי ער, א פועלי-צױניםט, האטנישט באדארםט נעטען הײן אנטײל איז ער נאך געשטאנען אין דער שפיץפון די קאמיםיעם. בײ די חברים האט עס ארויםגערופן פארדרום און קרי-טיק. אויך בײ דער עטאט-אויםמעםטונג, האט ער נעדארפט זײן מער קלוג,דיפלאמאטיש, וװ אנדערע דאזארעס. אלע פארמעגלעכע ײדן האבן געהאטזײערע פארשטײער, װעלכע האבן זײ געשיצט. אויך די לינקע האבן געהאטרײכע ײרן. מ׳האט באדארפט װיםן װי אזוי מיט זײ אומצוגײן.יצחק זארעמםקי איז געגאנגען מיט זײן ערלעכן פראםטן װעג. ביםטורײך דארפםטו באצאלן! פארטײ-חברים, װעלכע האבן פארארבעט א װעאטאים ארײנצופירן אין רער קהילה, אז ם׳איז געקומען צו אטאט האט מעןזײ אדײנגעשטעלט מער װי פאראיארן, װען יצחק איז נאך דארטן נישטנעװען. זענען זײ געלאפן צו יצהקן. אנשטאט זײ געבן א דיפלאטאטישןענטפער, האט ער צו זײ געטענהט: ״נישקשה, איר קענט באצאלן, איך װײםאיר האט א םך געלט״•ם׳איז שטענדיק געװען מיט אים ליהודים, צו זינגען און צו זאנן.אויף אלע זיצונגען, פארזאמלונגען האט מען זיך מיט אים ארומגעריםן.ם׳פלעגן אפט קומען שליחים פון װארשע אויםגלײכן די סיכםוכים. אלעפארטײ-טוער האבן בײ אים געהאט א פלאץ. בײ אים נעשלאפן, נעגעםן.זײן פרוי איז געװען א בריה, א באלעבאםטע, אירע מאכלים האבן געשטט.אז ם׳איז געװען שבת א גאםט פון װארשע, איז מען שוין נישט געגאנגעןא הײם, מ׳האט געגעםן בײ יצחקן פיש, טשאלנט און קוגל•בײ די לעצטע שטאטראט-װאלן, עדב דער מלחמה, האט מען איםנישט ארויםגעשטעלט. חבדים האבן געטענהט, זאל ער זיך א ביםא אפ-רוען. ער האט שוין צו פיל כבוד. ם׳האט אים פארשאדט, ם׳װעט זײןגעזינטער פאר אים און פאר דער שבאט װען ער װעט א שטיקא צײט זיצןאין שטוב. יצחק האט זיך געפילט שטארק געטראפן, האט ער זיך געװענדטקײן װאדשע, ם׳האט נישט געהאלפן. חברים זענען געװען פארעקשנט.ם׳האבן אים אײניקע שטאט-פארזארגער געראטן אלײן נײן צו די שטאט-ראט-װאלן. ער האט אבער נישט נעהאט בדעה, װײל ער האט געװופט, אזאן זײן פארטײ איז ער גארנישט.א־ן דעם ערשטן יאד פון דער מלחמה איז אנגעקומען פון אים קײן67פ ר *ן ג ר א : א ט •ט ט ױ ;ארגענטינע, צו זײנעם א ברודער א בריװ. ער האט געשריבן: ״טײערערברודער, איך און מײן פרוי און קינדער ילעבן. מיר זענען אנטאאפן מיטדער רויטער ארמײ פין םאקא^אװ. מיר געפינען זיך אין א שטעט^ צעבןםי^אנים. איר קענט זיך נישט פארשטעאן װאם מיר האבן איבערגע^עבט.מיר זענען הײנט נציק^עך. איך ארבעט אין א זײך-פאבריק און מאך אפײן ?עבן. דער הבר םטא^ין האט אונדז באפדײט פון די פאשיםטישעדײטשן. ער װעט נאך באפרײען אי^ע ײדן פון דעם פאשיזם״.אזוי האט געשדיבן דער פועילי צױניםטישער טוער יצחק זארעמםקי,װאם בײ אים איז דער רבי, ר׳ ישרא^ פיאאװער געװען אויפן ברית.װאם איז פון אים נעװא־ן, צי האט ער זיך געראטעװעט אין דום-צאנד? — האװאי!63וער כעל תפילהכנו ררך! מאכט א װארע מיט גרוים ררך ארע! זאלז זיך עפענעזדי הימלעז, הונדערטער מלאכים זאלן ארויםפ^יעז אנטקעגז איז אויךזײערע װײםע פציגל אדויפטראגז צום כםא הככוד די כרויםע רײנע נ׳עמהפון חײם שמואל ראזנבוים — דער בעל תפילה פון דער םאקאלאװער שוצ.אין שטעטצ זענען געװעז א םך ײדז װאם האבז זיך געקענט אװעק־שטעלן פאדן עמוד אין ימים נוראים. יעדער בית המדרש און חםידים-שטיבק האט זיך געהאט זײן בעל תפילה, מיט זײן אײגענעם נוםח, א חוץדעם רבינם בית, המדרש אין װעלכן ם׳פלעגן דאװענען פאדן עמוד דאשהשנה און ױם כיפור צוגערײזטע חםידים פון אנרערע גרויםע שטעט.חײם שמואל ראזנבוים איז געװען דער קעניג פון אלע בעלי-תפיצות.אזא ריזן-שטימע און קאיצאראטור װי ער האט קײנער נישט געחאט. אזער האט מים זײן טענאר געגעבן א געשרײ װי א לײב—״הנני העני ממעש״,האט דער עולם אין שול א ציטער געטון. פלעגן טאקע פיל טתפללים פוןדי שטיבלעך נאך שחרית ארײנכאפן זיך אין שול הערן חײם שמואלןאװעקלײגן א מוםך.געװען איז ער דער שענםטער, געפוצטער ײד אין שטעטל. צװײמאראנצן-בעקעלעך, א פאר ליבטיקע פינקלדיקע אויגן, א קורץ, ברײט,גרוי בערדל, פײן פארקעמט — א לא פראנץ יאזעףי, זײנע חויזן זענעןתמיד געװען געפרעםט, נעלעגן גלײך װי א װירע. די געמזאװע שטױוע-לעטלעך פלעגן בליאםקען װי שפינלען אין זײן דדאבנעם דואיקן גאנג. זײן693 ד ־ן ג ר א : א ט ׳ט צ ״ ז׳שטעקעיצע מיטן זיי^בערנעם הענט^ האט נענ^אנצט פון נ״ק״ט, װי מעזװאצט עם נאר װאם ארויםגענומען פון א שוי-פענצטער. איר זאילט געבןא מייליאן װעט איר נישט נעפינען אויןז זײנע מצבושים קײן שטויבעי^ע,קײן שפרענקעאע.פון װאנען האט זיך גענומען אין א פויאיש־ײדיש שטעט^ אזאפאטריארכאצער הדרת-פנים מיט א^ע רחבותדיקע פישטשעװקעם? אויךזײן שטוב װו ער האט געװוינט, האט זיך אונטערשײדט פון די אנדערעאין םטיי^ און געשמאק. א שײן היאצערן הויז, ארום מיט בילומען אוןאקאציע-בײמער, באפוצט מיט געשניצטע קארניזן און נעזימםן, שײנטאדוים מאיעםטעטיש מיט קא?ירטע פארבן צװישן אי^טע אפגע^אזענעשטיבעד.חײם שמואא ראזנבוים איז אויך געװען א ױדע םפד, געקענט ׳5ער־נען; טראדיציאנע^-רעאיגיעז אבער נישט קײן חםיד; נישט געהאאטן פוןקײן רבײם. אפשר דערפאר, װײא די רבײם זענען געװען קעגן בנין הארץ,געשטערט דעם צױניזם אוים^ײזן און בויען ארץ-ישראא? ער איז נעװעןא געטרײער צױניםט נאך אײדער דער פאאיטשער צױניזם איז אויפגעקו-מען. ער האט באלאנגט צו די חובבי-צױן, געװען א תילמיד פון ר׳ שמואי^מאהיקעװער ז״ל. ער האט געהעדט אידעאאאגישי צו דער ״מזרחי״, אבעדנישט געהאי^טן פון קײן שום פאדטײאישע שטרײטן אין צױניזם. מ׳דארךבויען אדץ-ישרא^ און פארטיק. אנדערע שטרײט-פראגן, זענען אים נישטאנגעגאנגען. נישט קײן אונטערשײד, װער עם זענען די מנהיגים. חײםשמוא^ ראזנבוים האט נעהאט גוטע און ש^עכטע צײטן. פי^ יארן געװעןא נביר, געהאט אן אײגענע מיא. מיט פריצישער ברײטקײט געפירט זײןװידטשאפט; נעטײאט גרויםע נדבות; געאאזט זיך קאםטן א םך נע?ט אויךקהאשע הצטרכותן.נאך דעם, װי ער האט באגראבן דאם דריטע װײב, איז ער געװען אײד קדוב צו פופציק. האט ער זיך נישט געפוי^ט און חתונה געהאט טיטא בתויצה, א װארשעװער יפיפיה, טיט גדויסשטאטישע אדיםטאקראטישעמאנירן. זײן שײנע, אינטעצינענטע, ױנגע פרוי איז געװען נאך א באװײזפאר זײן עםטעטישן ביליק אויפן אעבן. ם׳איז געװען א שטיקיל צײט װעןעד איז אפיי^ו געװען א ױרד. די מיצ איז קאיליע געװארן און ער האטדעדצײנט א םך געאט. מענטשן האבן נעמורמ^ט, אז דאם איז צוי^יב זײן70מ י י ן ה ר ו ־ב *ס ט ע ה ד ס א ק א ד א ווין^וקעטי׳ןז, צעבא^עװעטער פארשװענדעדי׳טעד פדוי. ס׳האט אויך דעדסאיזאאאװער רבי, ב׳טעתו, בתוך היצצה, א מאצ א זאג געטון: ״חײםשמואא האט געמאכט א ׳נז^עכט גע׳מעפט. ער האט געיןויפט א טיצ םיטאן אצטן מאטאר און חתונה געהאט מיט א בתולה. ער האט באדארפטטון פארקערמ — קויפן א נײעם מאטאר און חתונה האבן מיט אן אאמנהװאלטן זײנע גע׳טעפטן געגאננען גוט״.ער האט אבער קײן מאא ני׳נזט פאראוירן זײן םובטעאקײט, ראפי-נירטן שטאאץ און גוטמוטיקן, תמיד אריםטאקראטישן שטײכא אויך זײןםימפאטי׳פ-איבן פנים. מ׳פאעגט אים אפטמאצ ארײנציען אין שטאטישעגעזע^שאפטאעכע ארבעטן. ער האט גערן אנגענומען, אויב זײ זענען גע-װען אטובת הכצר. אין 1929, בעת די פאגראמען אין ארץ-ישדאא, האבןאאע ריכטונגען אין צױניזם אײנגעארדנט א פראטעםט-מיטינג אין שוא,אאע קראמען זענען געשאאסן געװארן. דאם גאנצע שטעטא האט זיך פאר-זאמאט אין שוא אויםצודריקן זײער פראטעםט קעגן דער מאקדאנאצד-רעגירונג. די װײבערישע שוא איז געװען איבערפואט. אאע רעדנער האבןאויםגעשריען זײער צער און צארן; גע׳טאטן פעך און שװעבא אויף עננ-אאנד. זײ האבן אבער נישט נענומען דעם נרויסן עואם. די װײבער האבןנישט פאר׳צטאנען די פאאיטי׳טע רעדעם. ם׳האט זײ נישט גערירט. זײ זע-נען געװען גרײט אויםצו׳טיםן זײערע געװײנען און טרערן, ט׳האט נארבאדארפט טרעפן אין פינטא ארײן, א קװעט׳ט טון דאם אעפעאע פון זײערצעװײטיקטן הארץ. װען מ׳האט געגעבן דאם װארט חײם ׳טטואא דאזנ-בוים, איז ער צוגעגאנגען צום ׳טואחן װי ױם כיפור צו נעיאה, א קאאפגעטון מיט דער האנט (ער האט גוט געקענט זײן עואם) און א נע׳טרײגעטון — ״רבותי!״ עם איז באאד שטיא געװארן.— מיר ײדן — האט ער פארנעזעצט מיט זײן אננענעם קוא —זענען א שװאך פאאק; מיר האבן נישט קײן ארמײען און קײן הארטאטן;אונדזער װאפן איז דאם קוא קוא יעקב. דעריבער זאגט אאע ״שיד הטעאותממעמקים קראתיך ה׳...״װי א װואקאן האבן א שטורעם געטון טויזנטער נעשרײען און גע-װײנען. מיר זענען דאן געשטאנען נאענט פון בעאעמער. אעכן אונדז —דער בונדישער שטאט-אץ נרונם קאמאשנמאכער. טיר האבן באמערקטאויױ זײנע באקן קײקאען זיך טרערן.71װי םאםט עם.פ ר ץ ג ר א : א ט •־.ז ט י ן— װאם איז דאם? —■ האט מען אים געפרעגט, —פאר דיר, גרונם?— װאס זאא איך טון? ב׳האב זיך נייגזט געקענט באהערשן, ער האטמיר וענומען. — האט זיך גרונם פארענטפערט.װען הײם שמואא איז געװארן א בן ׳גזמונים, האט ער זיך אאץ ניטגעװאלט שײדן מיטן עמוד, נישט געװאאט װערן אוים ׳נזאיח-ציבור פוןדי םאקאילאװער ײרן. ער האט נעטראגן זײן זקנה מיט יונגן געמיט, מיטכבוד און ׳נזטאי^ץ. קײן מאיצ ני׳טט געטראכט, אז ם׳איז פאראן אזא זאךאויך דער װעיצט װאפ הײםט: אאט זײן.װי אזוי האט דער ׳נזײנער, װונדערילעכער ײד פארענדיקט זײן אעבן?צי האט מען אים געפירט קײן טרעבלינקע ארער ער איז גע׳נזטארבן איןנעטא?דער רכונו ׳טל עולם װעט שוין אזעלכע ײדן װי חײם ׳נזטואל איזגעװען מער ני׳טט האבן...72כרוך װינאגורא און זײן סכיכהסאקאאאװ האט ני׳טט געהאט אזא מז^ און זכיה װי אנדערע ײדי׳טע•׳טטעט אין פויאן, אמ׳טא; זאמאשטש, קוטנע, װישעגראד און מאטעאע, וװם׳זעגען געבוירן געװארן גרויסע ײדישע פערזענאעכקײטן, װעאכע האבןמפורםים געװען זײער געבוירן-׳שטעטא אין דער ײדי׳טער װעאט. םאקא-אאװ האט ני׳טט גע׳טמט ני׳טט אין דעם רענעםאנם-פעריאד פון דער ײדי-׳טער איטעראטור, ני׳טט אין דער צױניםטי׳טער באװעגונג און ני׳טט איןדי ארבעטער-פארטײען. אויך אין דער חםידישער תקופה האט םאקאאאװנישט גע׳עמט װי א בערדיט׳טעװ, אומאן, פשיםכע און קאצק, מיט זײערעגרויםע רבײם. אןיב דער סאקאאאװער רבי איז געװען פאפואער אין פויאןאון געהאט פיא טויזנטער חםידים, װעאכע פאעגן צו אים קומען פון אאעעקן אאנד, איז ער נאר נעבוירן געװארן אין פיאאװ און איבערגענומעןא טײא פון דער קאצקער דינאםטיע בירושה. םאקאאאװ האט אבער יאארויםגעגעבן א קאײנע גרופע פעאיקע טא׳לאנטירטע ױנגע^ײט: פאעטן,עםײאיסטן און געזעא׳פאפטאעכע עםקנים, װעאכע האבן זיך געאאזט הערןמיט זײער װארט און ׳נזריפט אין דער ײדי׳ןגער װעאט ביז הײנט.דער גיטעראטור-קריטיקער ברוך װינאגורא, אײנער פון זײ, איזאפשד געװען דער פאפואערםטער און אינטערעםאנטםטער צואיב זײנע אײננ-ארטיקע כאראקטער-׳טטריכן און אידעאאאני׳שן זינ-זאגי׳נזן דרך. א קינדפון דער ײדי׳נזער ארעמקײט, האט געהאט א טאטן װאם איז געװען אײנערםון די גרעםטע אמדנים אין דעם געגנט. ער האט געװוינט ילעבן נײעםפרץ גראגאטשט״ןבית-המררש, אויפן ק^״נעם מארק, װו ם׳האבן זיך געפונען די מארק-זיצע-רינם מיט ירקות, און די פישערם מיט גרויםע פעםער פיש. אין דעם רעשאון טומ^ פון הונדעדטער מענט׳צז^עכע קוי^ות, אונטן אין א קע5ער-גרוב,אראפצוק^עטערן אויך צעדרײטע צעבראכענע שטיגן, האט זיך ברוך װי־נאגורא דערצויגן. זײן מאמע האט געבאקן גריטשענע באבעיצעך אוןמפרנם געװען דאם בני-בית. חײם נחמן ביאקיקם באװוםט ׳?יד ״מאיןגחאתי שירתי״ איז פונקט געװען צונעפאםט פאר יענער שטוב. ם׳האטדער ד^ות :עגריאט פון יעדן װינקא מיט אומעט און חשכות.מררכי ז^מנם ז״יל, ברוכם טאטע, פילעגט אערנען מיט די עילטערעײנגצעך פון ישיבה א שיעור. ער איז געװען א ױדע םפר, געהאט א גאונישןקאפ, אבער א גרויםער עקשן און א שטיקק בעא גאװה. די ^ומדים פוןשטעטא, האבן פאר אים געציטערט אימת מות, כאטש ער איז אין ׳5עבןגעװען א שטיאער פשוטער מענטש, װאם פ^עגט צוהע^פן זײן זגותו קגײטן״טראגן האי׳ץ — ארבעטן בזעת כפים. איז ער אבער אין בית-המדרש,בײ דער גמרא, בײ הארבע פי^וגתות, גאר אן אנדערער געװארן. מ׳האטאים נישט געטארט איבערשפארן. ער האט זיך אנגעצוגדן װי א פײער,געזידיצט, געשאאטן מיט טויטע ק^י^ות. חוץ דעם האט ער אויך נעהאטא ידיעה אין פי^אזאפיע, אםטדאנאמיע און האט אפי^ו ארויםגעגעבן אחיבוד ״דברי מרדכי״. ברוך חאט חתונה נעהאט מיט דער קונםט-מא^עריןחנה קאװאצםקי, די טאכטער פון װקאצאאװקער רב און געװעזענעם מיט-גי^יד אין פויקישן םענאט, חרב קאװאי^םקי ז״יצ, — אײנער פון די גײםט-רײכםטע מנהיגים פון פוייצישן ײדנטום. אויף דער חתונה האט מרדכיז^מנם זיך באקאנט מיט זײן מחותן. בײדע מחותנים האבן ילאנג נע-שמועםט װענן ענינים שעומדים במרומו של עוי!ם. חרב קאװאאסקי איזנתפעיצ נעװארן פון זײן מחותנם בקיאות, נישט נאר אין ים התאמוד,נאר אויך אין די טיפע פראבאעמען פון יהדות און קביצה. זײ האבן זירטענ גאנצע מתוכיח געװען איבער די גאונים און דענקער אין דער טיטא-אאטעראעכער גא^דענער תקופח, װעגן רבנו בחײס ״חובב ח^בבות״, ר׳יהודה האוים ״כוזרי״ און איבער אזעלכע ריזן װי ר׳ םעדיה גאון אוןש5טה בן נבירו?.ברוך װינאנורא האט נעהאט דעם טאטנם קאפ, אויך זײן באוט אוןזײן מוי^. ביז פופצן יאר האט ער נעצערנט אין בית הטדרש, און ער אױאויך מיטגעריםן נעװארן מיטן נײעם געדאנק, װאם האט זיך װי די זון-74ם״ן חרוב *םטעטד םאקאראו,•׳טטרוערן אר״נגעריםן צװישן די װענט פון בית־המדרש. װי א רורשטיקעדצום פרישן װאםער, האט ער זיך צוגעכ?}פט צו די ביכער פון סש\ז י5ײבאיאיענב^ום, מענדעאע מוכר םפרים און פײערבערג. די גרעםטע װירקוננמאכט אויך אים אין יענער צײט יצחק צײבוש פרץ צוי^יב זײן בונטארישןפאטאם. ער װערט א הײםער חםיד פון דער נײער ײדישער ?יטעראטור,העאפט גרינדן די ערשטע ביבאיאטעק אין שטעטא, ארגאניזרט ?ײענער-קד־יזן װו מ׳אערנט צוזאמען און מען דיםקוטירט.אין שטעטא פארמירן זיך צװײ גרופעם, צװײ אידעא^אגישע ריכ-טינגען — צױניםטן און בונריםטן. ברוך געהערט צו דער צױגיםטישערדער דיכטער א״זיק פלאטנער,פארביאיט אוןברוך װינא,גורא, יטערצמאן,שמעון רובינ׳טטײןאיטיטעגרופע. ער העלפט מיטזינגען ״התקוה״ און ״אין דער םאכע יליגט מזצברכה״. װען עם ברעכט אוים די ערשטע װעלט-מלחמה און די דײטשןקומען ארײן קײן פוילן, דערשײנט ער װי דער פאפולערםטער געזעל־שאפטקעכער טוער אין שטאט. ער שפאלט די א^געמײנע צױניםטישע אר-גאניזאציע און װערט אײנער פון די אקטיװםטע גרינדער פון די ״פועילי-צױן״. מיט זײן שײן רעדן רײםט עד מיט א גרויםן טײל פון די שטעטצ-75ר ץ ג י־ א נ ן? ט *ט ט װ ןדיקע אדבעטער און ישיבה-בחודים. ער העקפט גרינדן די ^רבעטער-הײםאון די ײדישע ש\ל, ער איז אין יענער צײט פון די געצײ^טע, װאם קעןאויפטרעטן אויף א טריבונע און רעדן פאד אן עולם אין דער עפנט-יצעכקײט.ער איז געװען א שײנער רעדנער, געהאט א נעזונטן דיבו,־־, דדײםטאון גערעדט מיט א געשליפענעם פראכטיקן ײדיש. זײן ספעציאציטעט איזגעװען ליטעראטוד. ניש־ט איבערדיכטן, נישט מיטשװעבן מיטן קינםטיצער,נאר טרוקן קאלט פלעגט ער אנא^יזירן, צעגלידערן די העלדן פון דערםביבה, פון װאנען דער דיכטעד האט געשעפט זײן קינסטלערישע יניקה,װי אויך די אידעאלאגישע טענדענצן פון װערק — צי זענען זײ גוט אדערשעדלעך פאר די ארבעטער-מאםן אין קאמף פאד זײער סאציא^ער בא-פרײאונג. מיט א מארקסיםטישער ^אמטערן אין דער האנט האט ער ארומ-געקלעטערט אין דעד ײדישער ליטעראטור, בודק געװען, װי א ש׳יחטא יצונג, צי ס׳איז, חלילה, דא אן אנטי-מארקסיסטישע סחרה אין װערק,^ןדער אן אידעאליזאציע פון דעם אפשטארבנדיקן קלײן בירגעריצעכןײדישן שטעטיצ.א שטיקל צײט איז ער אויך געװען צוזאמען מיט זײן חבר, דעטבאװוסטן דיכטער אײזיק בלאטקער אין ליטע. געהאלטן פארטראגן, מ^ט־געאיבעט מיט די ״פועלי צױן׳/ אבער האט דארטן נישט געמאכט קײןכדויסן אײנדדוק (אין לינקן פועלי צױניסטישן ״רויטן פנקס״, אונטעדדער רעדאקציע פון זרובבל, דערצײלט ל. חײן װעגן אים). ער האט פאר-א^:זט ליטע, געװען אין דײטשלאנד, געארבעט דארטן שװעד. צום סוףקומט ער ציריק קײן סאקאלאװ. װארשע פארבעט אים װי אן אינםטרוק-טאר. ער פארט ארום פון שטעטיל צו שטעטל און גיט רעפעראטן, בעיקראויף ליטעדאײשע טעמעס.ער האט זיך נישט געקענט האלטן בײ א פארטײ, נישט געװען ק'יןמעורב בין הבריאות, װאם יעדער פארטײ-טוער דארף עס זײן, בפרט װען,מען ארבעט אין דעם לינקן לאגעד צװישן ארבעטער. ער איז געװען עקס-טרעם לינק; לויט זײן כאראקטער און אין לעבן איז ער געװען זײער װײטצו קענען זײן א סאציאליםטישער טוער. זײן טאטנס גאװה, זײן גרויסמויצ האט אים געשטערט צו קענען זײן א פארטײ-פירער. ער איז אװעקצוזאמען מיט פיל טוער פון די לינקע פוע^י־-צױן; אנדערע זענען ארײןאין דער קאמוניםטישער פארטײ, דארטן געארבעט אקטױו, געגאנגען אין76כײן תרוכ •טטעהד סן?קאדאװתפיסה; ברוך װינאגורא האט געפראװעט קאמוניזם ביחידות. ער האטאגיטירט אין ׳טטעט^, אנדערע זאילן ארײנטרעטן צו די קאמוניםטן. ערהאט אויפגעאאדן זײן ^ינקיזם ני׳טט אין דער פאאיטיק, ני׳טט אין קאמןימיט דעד פוײצישער רעגירוננ, נאר אין דע־ איטעראטור, װאס איי נישטמחײב צו קײן ׳טום אקטױוע מעשים. א רעװאאוציאנער איז ער געװען בײדי װערק פון פיא ײדי׳פע דיבטער. פון זײ האט ער פאר^אנגט קאמף,באריקאדן, פראילעט-קיאט, מארקםיםטי׳טע גראד^יניקײט, קײן רעװאלוציא-נ/;רן אפנוינ ובדומה.די ױגנט פון ׳פטעטא האט אים איב געהאט צו הערן רעדן. ער האטא םך געהא^פן בײם פונאנדערקצײבן זיך אין קאמפציצירטע יליטערארי׳פעפדאגן. ער איז געװען דער אינטערעםאנטסטע־ רעדנעד א.ין ׳צטעטיל אוןהאט מיטגעריםן מיט זײן ׳טארפן קאני׳ען אנאיליז. ער איז געװען א פאר-ברענטער ײדישיםט. זײנע ארויסטריטן אטובת דעד ײדישער ׳ןזו^-ארגא-ניזאציע האט תמיד געהאט דערפאאג. זײנע אטאקעס אויך העברעאי׳צ}האבן פון דערציערי׳ען ׳עטאנדפונקט געברענגט מער ׳טאדן װי נוצן פאדדער ױגנט. אין דעם גע׳עאפענעם אנטי־העברעאי׳פן קואט, װײיל ס׳איז ״רע-אקציע״, ״א^טע ׳עימות״, האט ער געהאט א ג־ויםן חלק. א םך פון זײנערר׳עות האבן אין א געװיםער מאם ני׳טט דערצוינן די ױגנט, נאד פארקערט— זי געפירט צו עם־הארצות. געהאט האט ער א םך *עונאים אין ׳טטעטא,װײא ער איז געװען געװאגט. ער פאעגט יעדע־ן זאגן דעם אמת. אאעבאאעבעם^עך מיט זײערע ״צנועתדיקע״ װייבלעך האט עס נישט געשמעקט.ער איז אויך געװען א גוטער שאך-׳טפיקער. מ׳איז דאך ני׳טט מער װי אמענט׳ן;, מ׳קאן דאך אמאיצ פאר׳נזפיי^ן, ם׳איז אבער ני׳גזט געװען מקנאצו זײן דעם בחוד, װאס האט געהאט די העזה און חוצפה בײ אים צוגעװינען א ׳נזאך. ער פאעגט אים מאכן מיט דער ב^אטע צו ג^ײך. מ׳האטפ׳טוט מורא נעהאט בײ אים צו געװינען א פארטיע ׳טאך. ג^ײכער פאד-׳ןןפיאן אבי אים ני׳צט צו דערנערװירן.געקאײדט האט ע־ זיך ע^עגאנט, מיט גע׳נזמאק. זײנע מיצבו׳נזים זע־נען תמיד געװען רײן אויסגעפרעסט. ׳ןזטאל׳ן, גאײך װי א װירע איז ערנעגאנגען פארדיסן זײן קאפ. זײן ארט איז געװען אין די בירגעראעכעצױניםטי׳נזע קרײזן; ער האט זיך דארטן צו זײ ני׳נזט געחנפהט, פיצעגט זיךמיט זײ ארומרײסן, זײ האבן אבער פאר אים נעהאט דרך-ארץ און אים77פרץ גראנאט־טם״ןטא^ערירט, װייא זיי האבן נעװוםט, אז ער איז א טיםער מענטש טיט ;) סךװיםן.דער צױניםטישער עםקן יאנקל טיקו^םקי ז״צ, צו װעמען ברוךפ?עגט אריינקומען, איז געװען א קצוגער ייד, ער האט אבער שטארק םיינטגעהאט די אינקע און יידיש, ברוךהאט ביי אים געהאט זיין ארט. בייאים אין שטוב האט ער געשארפטזיין ציגקע שװע־ד, און אויף דערװייכער פקושענעד קאגאפע, ביי אשיין גקעזא טיי, האט ער נעקעמפטפאר דער םאציאקער רעװאאוציע.אויך אין הויז פון היים זיקבעדמא;איז ער געװען א ױצא וניכנם. הייםמיט זיין פדוי מאשע, װאם זענעןגישט ;עװען נעװא^דיק גאםטפריינט-יעך, זענען לגבי ברוכן נעװען אנ־דערש. די הןזבן אייך פארקוקט זייןגרויפ-מאניע, װיייצ ע־ האט זיי פאר-איגטעדעפי־ט מימ זיין שארפן מוח.װי ביים טאן אין װיינגארטן האטזיך ברוך געפי^ט ביי עזריאל פאםא-מאניק. דארטן פקעגט זיך צוזאמענ-קומען דאם בעםטע און שענםטע,װאס דאם שטעטצ האט נעהאט. עזדיא^ם פרוי, ילאה, האט שטארק ?יבגעהאט געזע^שאפט און צו פארברענגען. זי איז אויך נעװען זייער אשיינע, געהאט א םך דערפאי^ג ביי ױנגע^ייט. מיט רחבות און עאעגאנץהאט זי געפירט איר שטוב. הבדה האבן דארטן געגעםן, נעטרונקען, זיךגעפיצט װי ביי זיך. זי האט אויך נעהאט א שװאכקייט צו רער איגטעצי-נענץ. אז ם׳איז נעקומען אן אינטערעםאנטער איטעראט פון װארשע, האטער ביי איר אין שטוב געהאט זיין אנגעזעען,א־ט. דער טראגיש־אומגע-קומענער ד״ר יצחק שיפער, ד״ר ױפך קרוק און זרובביל, זענען שטענדיקאיינגעשטאנען ביי איר אין שטוב.ברוך װינאנורא איז דארט געװען אן אנגעזעענער גאםט. טאנ און78מ י י ן ה ר ר ־ב ש ט ע פ ד פ א ק א ל א ױ־נאכט איז ער דארטן געזעםן. עם האט אים נישט געארט אפיי^ו, װען.עראיז געװען ברוגן מיטן באצעבאם פון שטוב. צ־ום ארײגקומען האט עם ניטגעהאט קײן שײכות, פונקט װי אין א געזעילשאפט^עכן אאקאיל,מ׳האט זיך דארטן נישט סתם געװײי^ט. ם׳זעגען שטעגדיק פארגע־קימען ילײדגשאפטיצעכע דיםקוםיעם. ם׳איז נעװען איהודים אויב ט׳האטאים איבערגעשפארט. פונקט װי זײן טאטע אין בית־המדרש בײ א מאמרהז״א װאם האט זיך אנגעצונדן, געשריען, געזידי^ט, אזוי האט אויך דערזון זיך געקאכט, אאעמען בא^ײדיקט אויב מ׳האט געהאט די העזה צו זאגןאנדערש, אויך דעם שײנעם מין האט ער גישט געזשאאעװעט, אויב זײהאבן אים איבערגעשפאדט. ער האט װי א םך אנדערע פאריצאזט דאםשטעטיצ, צוזאמען מיט זײן פרוי הנה קאװא^םקי און זיך באזעצט אין פא-ריז. ער האט דארטן געארבעט בײ טריקאטאזש און פון דעם געאעבט. איןזײן פרײער צײט האט ער פיי? געשריבן אין דער קאמוניםטישער צײטונג״אונדזעד פרײנד״. די ארטיקאען, װעאכע זענען דערגאנגען קײן פוילן, זע-נען שוין געװען רײפע, קרעפטיקע, געשריבן מיט א געשיליפענעם םטייצ,הגם מ׳האט נישט נעמוזט מםכים זײן צו זײן קריטישן צוגאנג, און צו דיאאע ?יטעראישע געדאנקען, װעאכע ער האט ארויםגעברענגט פון זײן פע-דער. מ׳האט זײ אבער גע^ײענט מיט גרוים אינטערעם. זײנע אפהאנדיצונ-נען איבער שאום עציכם, איטשע מאיר װײםנבערג, הערש דוד נאמבערג,ברוך ג^אזמאן און משה נאדיר קענען באמת פארנעמען אן אנגעזעענעםארט אין דער ײדישער ׳^יטעראטור-קריטיק. ער איז געביציבן דער זעצבערבדוך, זיך נישט נעקענט האאטן בײ א פארטײ. מיט זײן גאנצן יצינקיזם,איז ער נישט נעװען קײן מיטגיציד בײ די קאמוניםטן. ם׳איז געװען א שטיקילצײט װען ער האט מיט די ײדישע קאטוניםטן אין פאריז זיך ארוטגעריםןאון צוזאמען מיטן באקאנטן שרײבער ש. שנײדערמאן, ארויםגעגעבן א ל'-טערארישן ישורנאיל, װו ער האט פאאעמיזירט מיט די קאמוניסטן.צװישן די אצע טויזגטער םאקאאאװער ײדן און מי^יאנען אין גאנעאײדאפע, די אי^ע אומבאקאנטע נאמענילאזע קדושים און העצדן, װע^כעזענען פארברענט געװארן אין די קאילך-אוױונס, פון װעמען ס׳איז נישטגעביליבן קײן זיכר, קײן קדיש און קײן מצבה, האט ברוך װינאגורא אוןזײן פרוי חנה קאװאצםקי א שטיק? זכיה. זײ װערן אפט מאיל דערמאנטאין דער רשימה צװישן די אומגעקומענע שרײבער און קינםט^ער, אויך דישפאילטן פון די ײדישע צײטונגען אין נאר דער װעאט.79אלוזר חײם ה^פאוועדי סאקאאאװעד ײדן האכן געהאט א ׳מװאכקײט צו טײלז כגוד״פרעמדע״ מענט׳מן, אזע^כע װעצכע זענען ני׳שט געכוירן כײ זײ אין׳}זטאט. אײגענע כני-העיר האכן נעקענט זײן פעאיק, אינטע^יגענט, זענעןזײ נעװארן אין ׳נזטאט כײזװיליק אדונטערגעריםן. אזוי האכן זיך נוהנגעװען די זײדעם, די טאטעס און די אײניקצעך האכן זײעד אײגענעםװאז׳מנעם ״נוםח״ אריכערגעפירט מעכר לים אין דער ײדי׳עער װעאט-צעשפרײטקײט און מיט דער ״טײערער״ ירו׳ננה װיא מען זיך עד הױסני׳טט ׳ננײדן... מיט דעם דערק^ערט זיך פאר װאם כמעט א^ע דאזערעם״כצל-טוערם, כײם ע^טערן דור, כיז צום אנט׳ננטײן פון די נײע געזע^׳ננאפט-לעכע םאציא^ע כוחות, זענען אאע געװען ני׳נזט קײן םאקאצאװער גע-כוירענע.אאתר חײם קאפאװע איז אויך געװען אײנער כון די ״פרעמדע״,הגם אים זענען געקומען די ״כענקאעך״ װעאכע מען האט אים צוגעט״^ט.ער האט זיך זײן כיםא ככוד כ׳נזר פארדינט. יעדער ׳ננטאט װאאט איםאויפגענומען מיט כרײטע ארעמם און אים אװעקגע׳נזטעאט א שטו? אויכן־אן. ער איז כאמת ראוי געװען צו זײן א ײדי׳נזער ׳ננציח ציכור. ער איזגעװען דער אײנציקער פון פייערדיקן דור, װאם האט געקענט רעדן זאכ-אעך. גאײך, אז די ׳נזטאט-אינטעריגענטאעך, מיט די כיכאעך אונטערן ארעםזאאן ני׳נזט דארפן לאכן פון אים. ער פצעגט רעדן האיק, אויםגעצויגן יע-דעם װארט מיט מאדערנע אויסדרוקן פון פאראאמענטארי׳נזן שו/חן-ערוך,.פאדפ^אכטן מיט א צוגעפאםטן כסוק פון דער םדרה און מדר׳נז.80נז ״ ן ה ר •צ ט ע ס ד ס א ־ א ל א ירגעבוירן געװארן איז ער אין װענגראװ, ביי א טאטן א שוםטעראויןז דער יאטקע-גאם. צװישן אלע קינדער בעלי־מלאכות איז ער געװעןדער גראמאטנער, געלערנט אין ישיבה און געקענט מעין זיין אין א םפר.דערפאר האט עד זיך געהאלטן גאװהדיק, ׳עטאלץ, פארריםן דעם קאפ,,געבלאזן פון זיך װי אן אינדיק.ער איז געװען א הויכער עגיינער ייד; אויםגעצויגן שלאנק װי אלולב מיט א ׳גגװארץ צוגעקעמט בערדל, א קלוג ליכטיק פנים, געקוקטפון אויבן-אראפ אויך יעדן איינעם, אפ׳טר דערפאר װאם זיין ׳עװער מיט:דער משפחה האבן זיך מיט אים געיחוםט. ער איז טאקע געװען זייערקרוין. זיין ׳גזװער האט זיך מיט אים געצאצקעט װי מיט אן אתרוג.דער ׳גזװער, בער װעלװל, איז געװען א גביר. געהאט א גרויםןטויער, געפירט א טאנדײט, אבער ני׳טט פאר קײן ׳טום ײד געדאכט געװעןא גרויםער עם-הארץ װאם האט נאך נעהאט א טבע אװעקצוהרגענען ל׳טון-קודש-װערטער... דאם שטעטל פלעגט זיך װיצלען פון בער װעלװלם ״פםו-קים״. דעם שװערם ״לומדות״ האט משפיע געװען אויפן אײדעמם גאװה.בער װעלװל האט געהאט א שװאכקײט אײנצוקויפן זיך אײדעמם װויל-לערנער, מיט אלע קינדער האט ער געטון פײנע שידוכים. מענטשן פלעגןדערצײלן, אז ער האט זיך א מאל געטראפן אויך א יאריד מיט א צװײטןםאקאלאװער טאנדײטנער, זײנם א מחותן, אברהם לײב דער מעשענעד,אויך א ײד א גביר. אין אװנט, אין דער אכםניה, נאכן ארײנכאפן א פארכוםות יש, מיט געפילטע גענדזענע העלדזלעך, האט בער װעלװל בגילופיןאװעקגעלײגט א דרשה פאר זײן נישט אנגעשטאנענעם מחותן בזה הלשון:— הער זיך אײן אברהם לײב. איצט איז די צײט, דו זאלםט װיםןפארװאם איך שעם זיך מיט דיר, אויך פון װאנען קומט, אז מיר זאלן זײןמחותנים. איך בין א פראםטער חי וקים, א חיט א שנײדער, דו ביםטא שנײדער; איך בין קײן עין הרע א ײד א גביר מיט אן אײגענער קא-מעניצע; דו ביםט א גביר מיט א קאמעניצע; איך האב געהאט א שטובמיט מײדן, זע װאם פאר א שירוכים האב איך געטון און װאם פאר אשידוכים דו האםט געטון? איך האב די שענםטע אײדעמם אין שטאט. דוהאםט זיך אײנגעהאנדלט אײן אײדעם א פריזיר, א גאלע-בראדניק, װאםאיז מחלל שבת בפרהסיה; רער צװײטער א פערד-םוחר; דער דריטערהאנדלט מיט פיש; אלע פראםטע גראבע ױנגן פונקט װי דו! בײ טיר־אין שטיב האב איך געהאט א בראקאװנע םחורה, אײן ױנג א זשלאב,813 ר ין ג ר א ג א ט ש ט ײ זעממחה מאה האב איך אים דיר ארײנגעשטופט פאר אן אײדעם. איצטװײסטו שוין פאר װ^ןס מיר האבן זיך מתחתן געװען? װאם פאר א נחתהן^ןםטו פון דײנע גן עדן־שטיפערס און װאס פאר א נחת און רחבה האבאיך פון מײן אלתר חײמען?! ער פירט ד^זך די שטאט פארן קאפ. אלעהאבן פאר אים דרך-ארץ, אפילו דער רבי רירט זיך נישט אן אים...אלתר חײם אלײן א מזרחיסט איז דאך געװען א האצקער חסיד.געדאװנט בײם ס^קאל^ןװער רבין, דער װיצע־פרעזידענט פון די פוילישעאגודוח ישראל, ער איז געװען א ױצא וניבנס אין רבינס הויף. דער דביה^ןט אים אין די ױנגע י^ןזר/ װי זײן שטײגער גערופן ״שװארצער ײנג׳/דערנ^ןך װען ער איז געװןןןרן ראש הקהל, ה^זט ער אים גערופן חײם אלתר,בעת דער רבי פלעגט בײם טיש טײלן זײנע חסידים װײן, פארקילטע פים,קוגל, ד^ןט ער אים גערופן: ״חײם אלתר, נא דיר שרים!" דער רבי פלעגטזיך פיט אים באראטן אין זײנע באלעבאטישע אנגעלעגנהײטך פלעגטמיט אים אפט ש׳פאצירן אויפן גרײזל צו כאפן פרישע לופט; פיצעגט אפטארויפקײגן זײנע הענט אויך אים און גלעטן זײן װײך שװארץ בערדל,אלתר חײם פלעגט ניט זעלטן מיטפארן מיטן רבין אויף זײנע נסיעותאון התונות, אבער קײן אגודהניק איז ער נישט געװעך מענטשן, זײנעקעגנער, האבן געמורמלט, ״אלתר חײם טאנצט אויך צװײ התונות׳/ איםהאט עס נישט געארט, ער איז זיך געגאנגען מיט זײן אײגענעם דרך. עראיז תמיד געװען פארנומען לטובת הכלל, פארנאכלעסיקט זײנע געשעפטןאון װינציק זיך פאראינטערעסירט מיט זײן בני־בית, שטענדיק פארקאכט,פארפארעט אין דעם גרויסן קהלשן קעסל; פון אײן זיצונג ארויס אויףדער אנדערער ארײך קהילה, שטאט־ראט, האנטװערקער־פאראײן, סוחריםאון די שטאט־בענק. אז מען האט געדארפט מאכן אן אינטערװענץ בײםסטאראסטע, איז מען געלאפן צו אים, ער איז נישט געװען פויל און גע־גאנגען. האט מען געװאלט צונעמען בײ אן ארימאן דאס ביםל בעבעכעספאר שטײערן, איז מען געקומען צו אלתר חײמען, ער זאל גײן אין מא־גיסטראט אפבעטן,ער האט קײן רגע נישט גערוט. די גאנצע שטאט האט ער געטראגןאויח זײנע פלײצעם. ער האט זיך קײנמאל נישט פאראינטערעסירט מיטזײנע קינדער, נישט אכטונג געגעבן אויף װ^ןס פאר א דרכים זײ גײען,ער האט נישט געהאט קײן צײט, זײנע געשעפטן זענען פארנאכלעסיקט82מ ײ ן ח ר ו כ ים ט ע ״ ל ם א ק א ל א װנעװארן. ׳גןבת פלעגט ער קײנמאל נישט א הײם הומען װי אנדערע ״דןזיך זעצן מיט װײב און קינדער צום טיש. זײן ארט איז נעװען בײ טשהדעם רבינם אויפן בוידעם-שטיבל. דארטן האט מען שבת געשידושט מיטהםידיב ביז נאך הבדלה, אנשטאט צו פארן אויך די יארידים, צונרײטןאין געשעפט םחורה איז מען געלאפן פאדזארגן קהל. זענען טאהע אאעטאנדײטנערם געװען ײדן-גבירים, און ער האט צעטרענצלט, באגראבןזײן געשעפט, זײן מםחר. אין די לעצטע יארן איז ער נעװען א ױרד, זיךגעמוטשעט פאר פרנםה, שטענדיק ארומגעלאפן באפן א גמיאת חםר. ערבדער מרחמה האט ער פארקויפט זײן שטיקל ירושה און זיך אדויםגעצויגןקײן װארשע. דארט האט ער פארענדיקט זײן לעבן צוזאמען מיט א?עװארשעװער ײדן אין געטא.83די פר^נעדיע פון 8 ײדישן אינסעלגמטאין די בילאטעם, צװישן גריבער און בערג אנגעװארפענע שט״נער,בײ נחום װאצפן אין די חורבות, האבן נעװוינט נטע קויפמאנם עצטערן.אינעם פלאנטער, צװישן קופעם אאטע פעצצן, אין שמאדער און רויך איזגעשטאנען זײן װיגל. זײנע טאטע-מאמע זענען ארומגענאנגען אויך דידערפער פארלאטען און איבערפרישן פעלצ^עך. אין שטוב האבן זיר גע-באװעט אויך הפקר די קינדער, צװישן זײ דער שטעטלדיקער אינטע^י-גענט. ער איז געװען א פיזיש שװאכער ױנגערמאן, מיט א פאר נעיליא-מעטע רויטע אויגן, א קאפ געקרײזצטע צעשויבערטע האר, קײן מאא נישטצוגעקעמט. אויףי זײנע ברײטע פלײשיקע איפן, איז גע^עגן א קינדיש נא-דישער שמײכצ. די קנעפאעך פון די מלבושים זענען תמיד בײ אים געװעןאפגעריםן, דער קראװאט איז בײ אים נישט געװען אנגעטון װי בײ איצעמענטשן, נאר צוגעבונדן װי א שטריק אין זײט.גײן פלעגט ער פארטראכט, פארטיפט און פארזונקען אין מחשבות.געארבעט אקע יארן בײ זײן פאך, האט ער גוט פארדינט און שטענדיקגעהאט געיט. װען אלע זײנע חברים האבן נישט געהאט קײן גראשן איןקעשענע, האט ער זיך ארומגעטדאגן מיט געלט. זײנע אפגעשפארטע פאר-דינםטן האט ער פאדנוצט אויך קויפן ביכער. אאע טײעדםטע םפרים האטער זיך אײנגעהאנד^ט. ער האט געהאט א שװאכקײט דװקא צו ש׳װערעפילאזאפישע װערק: מארקם, עננעלם, שפינאזא, קאנט, ניטצשע, שאפענ־הויער, בערגםאן, פרויד, פלעכאנאװ, בוכארין, משה העם, אחד העם, ד״ר84מ יי ן ח ר ו כ ?ו ט ע ■ט ד ס א ק א ד א רוחײם זשיט^אװםקי, בער באראכאװ א״א. אין זײערע םפרים האט ער זײןנאנע ?עבן געזוכט דעם אמת און דעם זין פון מענטשאעכן ?עבן.ער האט אויך גע^ײענט א םך בעיצעטריםטײז. איז געװען באהאװנטאין וער װע^ט-^יטעראטור און געקענט די ײדישע קצאםיקער. ער איזני׳וזט געקומען זוכן און װארטן אין ביביציאטעק אויך א נײעם בוך, נארהאט יעדן פרישן בוך א<?ײן געקויבט. אבער זײן גײםטיקער באגאזש איזנישט געװען קײן פואקאמער, קײן פצאנמעםיקער. א מיש-מאש פון אנגע־װארפענע, צעשיטע םחורה אין א קראם, אזוי האבן זיך די אי^ע ביכערגעפאאנטערט אין זײן קאפ. עד האט גע׳צזעפט זײן פייל װיםן פון דעםגרויםן פי^אזאפיש-װיםגשאפטילעכן קװא^ מיט א צעילעכערטן אפגערי-בענעה עמער. ער האט גערעדט שװער פארפילאנטערט, געשיט מיט צע-דרײטע פיילאזאפישע אידײען. ער האט שטענדיק געמוזט זאגן פארקערט,אפפ-עגן אן אגגענומענעם געדאנק. פון דער װאנט פיצעגט ער אוים-קװעטשן א טעארעטישע פארמו^ע. אויב מען האט אים נישט געװאאטהעדן, פאעגט ער ברענגען צו היקך א^ע פיצאזאפן, דענקער פון א^ע צײטן,װאס ער איז געװען מיט זײ ״נאש-בראט״ און נעם, גײ פארמעםט זיך מיטאים, אז ער פ^עגט דיר באשיטן מיט אלע װעילט-גאוגים.ם׳איז געװען זײער שװער מיט אים צו דיםקוטירן. ער פיצעגט װער;נערװעז, היםטעריש ביז משוגעת. אפט מאא פ^עגט ער זיך צעװײגען. עראיז געװען שטארק פאריליבט אין זײנע פארנעפאטע, מטושטושע געדאנקעןאון איז גרײט געװען פאד זײנע צעדרײטע אידײען זיך מקריב צו זײן. װעןדער גרויםער ײדישער דיכטעד ה. אײװיק איז געװען אין םאקאילאװ, האטער אים עפנט^עך באגריםט. זיך צערעדט און אין דעם טיפן צאבידיגטפון דער דראמאטישער פאעמע ״דער גולם״ איז ער ארײנגעקראכן װי איןא גרויםן געדיכטן װא^ד, נישט געקעגט פא־עגדיקן. ם׳איז געװען אויךאים א גאטם רהמנות.ער פילעגט אפט אויפטרעטן מיט רעדעם, האילטן פארילעזונגעןאיבער י. ל. פרץ. זיך פילאנטערן צװישן די טויטע מיםטישע שאטנם פון״בײנאכט אויפן אילטן מארק״ און האט קײן מאל נישיט געהאט קײן דער-פאילג מיט זײגע איטערארישע דרשות. ער האט זיך גישט געקענט האאטןבײ א פארטײ, שטענדיק האט עד געמוזט זײן קעגן דעד גענעראיל-איגיע.אים איז נישט געפעילן די װעגן, אויף װעילכע זײן פארטײ איז געגאנגען.בעת ךער ערשטער װעלט-מלהמה איז ער געװען אן אקטױוער ״פועילי-85פרץ גראנאמ־םטײןצױן״, םאענט רעדן, געבן ?עקציעם. איז אבער געװען שטארק אוטצו-פרידן. װען ט׳װאאט נעקענט אוים׳פנײדן, צונעטען ארץ יקזרא^ פון זײןפארמײ װאאט ער געװען ״נאיקאעך״. ער האט אויפנענוטען פועלי-צױניזםאן ארץ י׳צראצ-ארבעט. עפעם װי א הויקער, א צוטשעפעניש איז דערפא^עכטיניזם בײ אים נעװען. פארכאפט איז ער געװארן פון דער נרוי-םער י־וםי׳טער רעװאאוציע, זײן פאנטאזיע האט זיך צעשפיצט. ער האטנעזען אין רוםצאנד דעם אנהײב פון רער טענטשאעכער גאו^ה.אין אזא שטורעטריקער צײט האט ער ני׳טט געקענט באײבן איןשטעטא. איז ער אװעק קײן איטע. פון דארטן זיך דערשיצעפט קײן רום-?אנד. נעזען טיט זײנע אוינן רעם םאציאאן אויפברויז פון די פארשקאאפ-טע טאםן, די נקטה פון רורות. א םך יארן איז ער געװען אין טאםקװעאון אין אנדערע גרויםע שטעט, װו ער האט זיך געטראפן טיט דער ײדי-שער אינטעקיגענץ, שרײבער, קינםטאער, װע^כע זענען געװען אין רום-אאנד ער ארבעט, אעבט אין יענע באדינגונגען פון דעם קריזים-פעריאדנישט ערנער פון אנדעדע, קען אבער נישט אױםקוטען טיט דער םביביה.א טענטש װאם זאגט תטיר אנרערש זאא זיך קענען צופאםן און טםכיםזײן צו דעם פא^יטישן םיםטעם פון ראטן-פארבאנד? ער דײםט זיך דע-טאאט ארום טיט רי יעװםעקעם צו?יב ארץ ישרא^ גאר. פארשטענד^עך,אז מען האט נערודפט די פועאי-צױן צואיב פאצעםטיניזם און נטע קויפ-מאן, װאם בײ אים איז ארץ ישראא געװען װי א בײן אין הא^דז, פוןװעלכן ער האט געװאאט פטור װערן, האט נעמוזט װערן גאר א פאר-טײדיקער פון ארץ ישראא אין א ?אנד װו ם׳איז שטרעננ נעװען פארבאטן.יאננ האט ער נישט נעקענט זײן אין רוםאאנד. קומט ער צוריק קײןםאקאי^אװ, װערט דער פירער פון די אינקע פוע^י צױן אין שטעט^, אבערנישט אויך אאננ. ער רײםט זיך ארום מיט זײנע חברים צו^יב אידײאישעטעמים. פון װארשע קומען שיליחים, װיילן אויך אים װירקן. נטע קויפמאןפאר^אזט זײן פארטײ, װײ^ זי איז פאר אים צו ״רעכט״. ער איז געװארןאומכארטײאיש און נעהאילטן, אז די אמתע פארטײ ^יגט בײ אים איןהאדצן. די מענטשן פון שטעטא זענען נאך נישט ראוי איר אויפנעמען...ער װידטעט זײנע פרײע שעהן פאר שוצ-ארבעט, העילפט בויען די שוא-ארגאניזאציע. ער האט דעטא^ט פארארבעט א װעאט, אז מען זאא אויפ-בויען א ײדישע שו? אין שטאט. ײדיש װערט בײ אים זײן אײנציקער אי-דעאא, א נײער אשון קודש אין א יידישעד אויפצאגע. ײדישע שפראך86פ״ן חרוכ ?זטעםל םאקאלאורװעדט בײ אים א רע^יגיע. ער זעט אין איר די אנטפאעקונג פון דער רע-װאלטירנדיקער משיחישער אידעע, װאם די נביאים האבן געפרײדיקט םינזצװײ טויזנט יאר פריער. דורך דער ײדי׳טער ?יטעראטור יןומט צום אוים-דרוין די גאוי^ה-׳צזטרעבונג פון ײדישן פוןזאיז.פון שטעטל צעפארן זיך א5ע בעםערע אינטע^יגענטע ױנגעאײט. עסװאקםט אויך א דוד שלא ידע את נטע קויפמאן. עלנד, אײנזאם בלײבטער ׳עטעקן אין ׳צןטעטל, האט חתונה מיט א שײן מײדל און ביחידות איזער װײטעד געגאנגען זײן אײנזאמען אידעאי׳מן װענ און געטראכט זײנעפילאזאפי׳עע טראכטעני׳טן. דער זיג פון פא׳טיזם און היטלעריזם אין אײ-ראפע; די ׳צזװארצע כוחות דערדריקן אים, צעברעכן זײן ׳עװאכן קערפער.ער װערט פעםימיסטיש, פאלט ארײן אין עצבות, רעװידירט זײנע אידעען,װערט א װעגעטאריאנער;־ עםט ני׳טט קײן פי׳ט, קײן פלײ׳ט, גײט ארוםמעלאנכאליש, מיט אן אויםגעדארטן קראנקן גוך. עם געשעט אים אויךא נרוים אומגליק: זײן טעכטערל, א ׳טײן מײדעלע, ׳הטארבט. שטײט עדגאנצע טעג לעבן זײן ׳טטוב, אפגעלאזן פאר׳טטעקט די הענט אין די ארבלמיט א באװאקםענעם קאפ קודלעװאטע האר, גלאצט ער מרה-שחורהדיקמיט זײנע צעװײטיקטע אויגן. אלע מאל פלעגט ער איצט פארפאלן װערןפון שטעטל, נעםארן קײן װארשע, אפגעלעגן גאנצע טעג אויפן גענשערבית עולם, בײם קברל פון זײן קינד.איך בין געװען פון די אײנציקע, מיט װעמען ער פלעגט פאר דעדמלחמה כאפן א שמועם, זיף אפרעדן פון הארץ. איך האב אויםגעמיטןטיפע ויכוחים, װײל כ׳האב געװוםט, אז ם׳װעט צו גארנישט פירן. עיװעט דענערװירט װערן און מיר װעלן זיך צעקריגן. ערב מײן אװעקפארןהאבן מיר שפאצירט א פאר שעה. ער האט געהארטן אין אײן רעדן, ערהאט נעשװעבט אויףי מיםטישע, אירראציאנעלע פליגל. ״אוים מיטן מארק-םיזם. ער האלט הײנט נישט פון דעם טרוקענעם היםטארישן מאטעריא-ליזם״. — איך האב דערזען א צװײטן נטע קויפמאן, א נעא גאט-זוכער.איך האב געפרװוט א טאפ טון בײ אים, צי גײט ער נישט אויך די זעלבעדרכים װי לײבוש לערער, גאלאמב, מענעם, אבא גארדין און יעקב גלאט-שטײן, װעלכע שטרעבן צו אינטעגראלער ײדישקײט, צוריק צום אײגנאר-טיקן ײדישן לעבנשטײגער, מיט ױם טובים און שבתים.—נײן, דאם נישט. — האט ער מיר געענטפערט. — מ׳קען נישטדרײען די װעלט-געשיכטע אויך צידיק. מיר קענען נישט לעבן הײנט אזא87פרץ גראכאט׳סם״ ן^עבן װי אונדזערע עצטערן האבן געאעבט, םענ דאם זײן װי ׳שײן אוןדעדהויבן. צודיק אין װיגא אדײן װעאן טיר זיך נישט אײגן.ער האט ניעט געגעבן קײן ק?ארן ענטםער, אין װאם עם באעזטײטזײן ועװיזיע. אוױי װעאכע װעגן דארף םען גײן, װאם םאר א נײע תודהמיר זארםן אננעםען. ער האט גערעדט טיט עעדרײטע אבםטראקטע םראזן,װע?כע האבן נאך טער םארפאאנטערט זײן מ׳עונהדיק װיאדן געדאנקענ־נאנג.ער האט געזען דעם באנקראט פון דער מערב־אײראפעאישער צױוי־?יזאציע און קו^טור, װאם איז נעװארן א פוםטע אײדיקע גאאנצנדיקע כאי.שטארק נעשראקן האט ער זיך םאר דער אנטיםעמיטישער כװא^יע, װאםהאט זיך געטראנן אין אײראפע. די ארבעטער, די םאציאאיםטן, האבן פאר־ראטן, װײ? זײ האבן פארװארפן די מאראאישע עטי׳מע װערטן.— עם װעאן זיגן די ׳{ןװארצע כוהות אין דער װע?ט! מיר ײדןװעאן אונטער זײערע מארשירנדיקע רעדער צעריבן װערן! — האט ערנעטענהט צו מיר אין אונדזער לעצטן ׳15מועם.שוידעראעך און גרויזאם האבן זיך באשטעטיקט די פארגעפילן פוןדעם צעבראכענעם און שפעטער טראגיש-אומגעקוטענעם ײדישן אינטע^י־נענט, נטע קויפטאן.88די פאפולערסטע גכאיטע אין שטאטפון א^ע גבאיטעם, איעזת-חיילם, װאם זענען אין די אעצטע פופציקיאר געװען טעטיק אין םאקא^אװ, איז חוה פעםקעם געװען די אקטױוםטעאון פאפוצערםטע אין שטאט. א ײדענע, אריבער די זעכציק, מיטילװוקםיק;א טונקיל, פארדארט און אײנגעשרומפן פנים; צװײ גרויע זשװאװע אויגן,זואם דריקן אוים ענערניע און אומרו. ׳צזטענדיק איז בײ איד דאם ׳םײטיצאויפן קאפ צעקעמט; פון אונטערן-׳פײטיל קוקט ארוים א נרויער פאם פוןאיר ^'פגע׳ןןיוירענעם קאפ. זי גײט גיך מיט אימפעט, אויף אויםגעדרײטעאפצאםן. שטענדיק צעטראגן, פאריאכמעט; עפעם א קילײניקײט, — דישטאט-פאדזארגערין פון איצע קראנקע, פאדזעםענע מײדן, יתומות, כשרות,ת?מוד-תורה; פאר ארעמע^ײט ח5ה אויף שבת; דעם קעם^ פון דער מקוה;טהרת-המשפחה — מיט אײן װארט — דאם נאנצע ביםא בידנע א?טג^ות-ײדישקײט טראנט זי אויך אירע שמא^ע שװאכע פי^ײצעם.חוה פעםקעם איז אן אישה מיט תקיפות; האט פאר קײנעם נישטקײז ניורא; זאגט ארײן, אז עם פארגײט אין דער זיבעטער ריפ. נישט נארדי װײבער הא^טן איר פאר א ײדענע א קאזאק, אויך ױי מענער קוקן אויךאיר װי אויך א מאנםפארשוין; רעדז צו איר ערנפט, מיט תורה-װערטער;פרעגי בײ איר אפט מאי? עצות. אירע קאי^עגן זענען נישט די װײבערפון שטעטא, — װאפ פאר אן אינטערעם קען זי האבן מיט די נשים,משט״נםגעזאגט? זי האט נישט מיט זײ װאם צו שמועםן. מיט אי^ע חשובעבאקעבאטים איז זי ״פאן-בראט״; רעדט צו די אנשי-העיר אויך דו. אוימ3 ^ *י • ף• * ו>\ <י* ^ י %9. ןאלע ׳^יט^זטישע אסיבות ל'<גזט זי העין איר װארט און מען מוז זיך רעכע-:ע; מיט איר מײנונג. אז דער מודה-הוראה כדט די גאנצע כ^י־קודש האבןגעװאלט אדיבערפירן די תלמיד-רװיה אין §!*לטן װײבערישן בית-המדדשאון הוה האט זיך פארעקשנט; געזאגט לא מיט אן א, איז טאקע גישטגעװען װאס צו מאכן. און װען דעם מודה־הוראהס אײדעם האט אויף אםפעציעלע־ אםיפה פון די נשים-צדקנױת, מיט פארשײדענע ראױת אוןבאװײזן פון מאמרי-חז״ל, אויפגעקלערט, אז על-פי-דין דארפן די נשיםמםכים זײן צום װילן פון דעת הקהל, האט חוה פעסקעס גאנץ פײן אפא־-:ירט און צוריקגעשלאגן מיט אנדערע פסוקים.די אקטױויטעט פון חוה פעסקעם האט זיך אנגעהויבן מיטן פאר-ריכטן די אפגעברענטע שול. װער װײםט צי דער װונדערלעך שײן-גע-שניצטער ארון-קודש װאלט געװארן פארענדיקט, װען זי װאלט זיך נישטאײננעשפאנט מיט דע־־ פאטשײלע צונויפצוזאמלען דאס נײטיקע געלטפאר דעם. װי מיט א ירושה-בריליאנט האט זי זיך געצאצקעט מיט דערשול. איר גאנץ ביסל רחבה און פארגעניגן אויר דער זינדיקער װעלט,איד שטאלץ און גחת איז געװען די שול. מער חאט זי נישט פארמאגט.חוה, די בעל-העזהניצע, האט איד תקיפות און גאװה געירשנט פוןאי־־ פארשטארבענעם פאטער, פײװל בריסקע אדער פײװל קאטשיק, װידאס שטעטל האט אים גערופן. ער איז געװען א ײד א למדן, א ירא-שמים,א חסיד, א בעל־תקיף פון דער אלטעד קאצקער גװארדיע, װאס פלעגט אויףימים נוראים פארן קײן פילאװ, צו ר׳ ישדאלן ז״ל. ער האט געהאלפןבדענגען דעם סאקאלאװער רבין און אים אװעקזעצן אויפן כסא-הדבנותאין שטאט. הוה איז געװען פארמעגלעך; געהאט א קראם מיט א סךסחורה; אן אײגענע שטוב מיט כל טוב. אבער דער רבונו של עולם טײלטנישט בטבע קײן גליק־פארציעם מיט א גדויסער לעפל, נאר מיט א קלײןקאװע-לעפעלע... ער האט איר טאקע געגעבן פײנסה בשפע, דעדפאר אבערהאט זי געקריגן קלעפ נאך קלעפ; אױבם צרות האבן זיך אויף איר גע-שאטן.אין א קירצער צײט באגראבט זי צװײ מענעד און פארבלײבט אואלמנה אויף איר גאנץ לעבן. װאס װעט זי גײן נאך א מאל חתונה האבןף־פרנסה האט זי דאנקען גאט; א קרוין אויפן קאפ טראגט זי אלײן; זי־דאדף נישט, אז א מאן זאל איד באשײנען; קײן חכמה און תורה בײ דימעגער האט זי נישט בדעה צו נעמען — זי האט ברוך השם גענוג. הלװאי90—,י׳ן 1*1 1 —אויר אנדערע מענער געז^זגט געװ^גרז.., א^א וױ<זס דען? מ׳זאל איר שבחמאכ; קידוש און פסח אפריכטץ דעם סדר? — אויך מיר אן עסק! זאלןאנדערע אלמנות זיך דאגהן פא־־ אזעלכע זאכן, נישט חוה• זי איז נישטקלײן אלײן צו מאכן קידוש און פראװען א סדר מיט אלע פיטשעװקעס-נײסט אײן שכן אירעי װאלט זיך געװונטשן צו קענען די סטראטעגיע פ^ןסדר אזוי װי זי•••חוה האט א^ע יארן געחיצומט, געהאפט, אז השי״ת װעט העלפן,אירע מײדלעך װעלן אונטערװאקסך װעט זי ארײנפארן אין א גרויסערײסיבי. און קויפן די בעסטע בחורים. זײ װעלן עוסק זײן בײ דער מענסקערעבודה, זײ װעלן נישט דארפן ארבעטך זי װעט זײ שוין פארזארגך זאלןזײ זיצן און לערנען. אבער — ס׳גײט נישט אזוי װי מען װיל, דער מענטשטראכט און גאט צאכט.װען איר עלטסטע טאכטער, הנה רבקה, איז געװארן ראוי לחופה,האט זי טאקע אײנגעהאנדלט א װאזשנע מציאה, א בהור א צאצקע. דערעילוי פ־־ן דער גאנצער געגנט. א ױנגערמאך א שלאנקער, מיט.צװײ שװאר־צע פאחיצומטע אויגן; שטיל װי א טויב• ער האט געקענט צװײ הונדערטבצאט גמרא אויר אויסנװײניק; ש-ײבן, רעדן — א װעלט אויסצופארןצו געפינען נאך אײנעם צו אים. דאס גאנצע שטעטל האט איר מקנא גע־װען. בעת מ׳האט אימ אויפגערופן דעם ע־־שטן שבת צו מפטיר, האבן אלעלוײבע־ זיך געװונטשן אזא נחת. חוה האט געגעבן נדן א מנה יפה; צו־געזאגט פינר יאר קעסט; ס׳האט געלוינט!אט דער דאזיקער געראטענער אײדעם איז געװען דער שפעטער בא-רימט - געװארענער שריפטשטעיצער בעריש עפלבוים, װע^כערהאט דעמאלט אנגעהויבן צי שרײבן זײנע ערשטע דערצײלונגען דװקאבײ זײן שוױגער אין אלקער. צװישן פאפירן, ספיים, בײ איר אין דער אל־טע־ שאנק זענען ביז דער לעצטער צײט געלעגן זײנע כתבים. די שװיגערהאט גוט אכטונג גענעבן, אז איר אײרעם זאל חלילה נישט אראפ פוודרך הישר. ס׳האט איר אבער געהאלפן װי א טויטן באנקעס• די נײעיוינטן, װאס האבן גענומעין בלאזן צװישן די ײדישע מאםן האבן דער־נרײכט דאס שטעטל. צױניזפ, בונדיזם, די לידעד ״אין דעם געזאלצענעםים״, הײם נהמן ביאליקס ״אל הציפור״ פארכאפן די שטעטלדיקע ישיבה־בחו^יג: און אינטעליגענץ. בעך<ש עפרבוים װעדט אן ארײנגײער אין די*רץ גראנאטשט״ןםאקאילאװער ׳נןטיבער, װו מ׳^ניענט ביכער; מ׳םירט װיכוחים, מענער צו-זאמען מיט פרויען; מען מאכט ׳שותפותדיקע װעטשערעם און קידועז^ער.חי.ה פעםקעס הײבט אן באמערקן, אז איר ״גן־עדן״ װײזט זיך ני׳עט איןרער דיכטער בעריש עפ.'ו־וים, חוח כעטקעש א״דעםכית-המדרש צו מינחה-מעדיב; פאר׳עערט זיך זײן ׳עװארץ בערדא; טוטאן לאנגע גענ־רעםטע הויזן מיט אפגעפוצטע קאמאעזן; טראגט א װײםןקראנז מיט א ׳נזניפם. אזא הפקרות קען זי ניי׳נזט טאאעדירן. אירם אן אײ-92מ ײ ן ה ר ו ׳ב *ס ט ע ס ל ס א ק א ל א ורדעם ז?;? ארויםנ״ן לתרבות רעה? װערן א כופר מניקר, רחמנא ^צ^ן? —נישט בײ חוהן! מיט קיללות און חרמות; מיט קאצקער תקיפות; מיםן כוחפון איר פאטער, דעם הײאיקן נפטר, װעט זי עוקר זײן די כפירה פון אירשטוב. דער פושע-ישראצ װעט מוזן װיםן, װער זײן שװיגער איז! ני׳םטלאנג געמראכט האט זי אננעהויבן יצערנען מיט אים א פרשה באק: ער מוזאיר אפגעבן חשבון, װו ער איז געװען יערן אװנט? פאר װאם מ׳האטאים נישט געזען שבת אין שויל? װאם שרײבט ער עם גאנצע טעג? נישטנאר פיט איר מענה-לשון האט זי זיך פארמאםטן קעגן אים, אויך טיטאירע ידים. זי האט געשענקט פעטש...אין א שײנעם פרימארגן איז איר אײדעם, בעריש עפילבוים, אנט-יןאפן פון שטאט. זיך באזעצט אין אדעם און איבערגעאאזט זײן קאזאצקעשװיגער מיט אן אײביקער עגונה.אויך מיט איר צװײטער טאכטער האט חוה געהאט צו זינגען אוןצו ז'<;גן. אין שטאט קומען אויך פארטײען, ביב^יאטעקן, לאקאלן אוןדראמקרײזן. איר טאכטער זעאדע ראזנבוים, א געראטענע, פעאיקע אוןאינטע^ינענט מײדצ, װערט אן אקטױוע טוערין בײ די פוע^י-צױן; שפי^טאצע הויפטרא^ן אין דראמקרײז. חוה קעמפט מיט א^ע מיטאען, רײםטקברים און פארטרײבט איר צום םוף פון שטוב. זעלדע פארט אװעק קײןװארשע; װערט אן אנגעשטעלטע אין דער ארבעטער-הײם אויף קארמע-ליצקע; פארט אפט ארום שפילן טעאטער מיט אקטיארן איבער שטעטאעך;װערט קראנק; קומט צוריק צו רער מאמען און שטארבט אויפן קראנקן-בעט.פון די א?ע נרויזאמע ק^עפ װערט חוה געבראכן; אאזט אראפ אירעשטאלצע פליג?; פאטשט שוין נישט קײנעם מיט איר פיםקא. װאם װעטזי גײן זוכן עבירות בײ פרעמדע ײדישע קינדער, אז גאט אלײן האט פאר-מאכט איר מוי^! װען נישט אזא אומגאיק, אזא בושה װאי^ט זי נישטגעזעםן מיט פארצײגטע הענט; זי װאצט זיך גענומען צו די א^ע ױנגעװײבאעך און גוט בודק געװען אין זײערע שיצאר-צימערן... אבער גײ נעם,שמראך פרעמדע מענטשן, אז דו טאנצםט אלײן אויך אויף דער זע^בערחתונה... קײן גרעםערע שטיאך װי נישט קאנען איר מענה יצשון יצאזןאין גאננ איז פאר איר נישט געװען. איר מײ^עכי! מיטן געשאיפענעםצינגצ איז ממש געבי^יבן ארבעט?אז...שנע?, מיטן גראבן קרבן מנחה-םידור אונטערן האנט, שפאנט זי93פרץ גראנאםעכײזיעדן אװנט צום װײבערישן בית-המדרש; רוקט זיך צו צו דער מזרח־זײט, אין א װינקל; זיצט מיט א צעבראכן הארץ; רעדט נישט צו קײנעם.נעם, נײ און רעד ^׳שון־הרע, רכיאות אייח הײנטיקע ײדישע קינדער, אזזײ פירן זיך נישט ײדיש. מ׳װעט דאך פארשװארצן איר פנים, — טראכטזי בײ זיך.חוה האט אויפגעגעבן איר הײאיקן קאמך קעגן אפיקורסות. זי איזנעװארן אוים גאטם קאזאק, געפראװעט איר פרומקײט ביחידות, אן רעש,אן טומיצ. אז גאט האט אזוי געװאאט, פארפאצן! ער איז גערעכט און זײןמשפט איז גערעכט. און װען איר ױננםטע טאכטעד פאר^יבט זיך איןדעם עקםטדעם ?ינקן םטאאער, יאםל האכמאן, א ױנגערמאן מיט פרײ־דענקישע אהכעים־שטיקאעך, װאם װיא רװקא מיט זײנע אנטי־רע^יגיעזעשמד־שטיק טאכן דעם רבונו שא עואם א יצונג־פעאער אויה דער עאטער94מ ״ ן ח ר ו כ •ג ט ע ה ד פ א ק א ד א װ(ער װאלט זיך מקריב געװען, געגאנגע; אויףי ״קידוש-השם״ םאר דערמינדםטער עבירה), מוז הוה צוקוקן און שװײגן. זי םוז אויך שװײגן, װעןאיר נײער ״גן עדן״-פירער ארדנט אײן צוזאמען מיט זײנע אידעען-הברים אן אנטי-רעיציגיעזע רעמאנסטראציע, ױם כיפור פאר נעילה צו׳צמורמען די רעאקציאנערע קלעריקאצע הימלען... זי מוז מםכים זײן צוםפרי׳ען זױוג, פירט זי חתן-כצה, אין א גוטער מזלדיקער ׳עעה, צו דער״חופה״... אויפן אנטי-רעליגיעזן התונה-באנקעט.דאם ױנגע פארפאלק װוינט אלע יארן צוזאמען מיט איר. זי מוזמיט א פארבלוטיקט הארץ קוקן און ׳עװײגן. אפט מאל פארקלאגט זי זיךפאר א הײמי׳ען, א באקאנטן און רעדט זיך אראפ פון הארץ:— ער איז דען א מענטש, מײן אײדעם? אזא ׳גזװיגער װי ער האט,דארך מען דאך זוכן מיט ליכט. ׳טטעלט אײך פאר, ער האט דאך אלץ■װאם א מענט׳ם דארך. ער האט דאך ני׳נזט דעם מינדםטן עול. א דירההאב איך אים געגעבן א ׳גזטענדיקע. עםן און טרונקען פון בעםטן אוןשענםטן. מלבושים פארן װײב און קינדער גיב איך אויך. ם׳איז נישטאקײן צו טײערע זאך, אז די באבע זאל נישט קויפן פאר די אײניקלעך.פאר דעם אלײן דארך ער מיר נישט אנטון קײן חרפות. װאם פארלאג איךדען פון אים? די װילםט נישט גײן דאװענען? פארפאלן, גײ נישט, װער:פארכאפט! מ׳װעט מיר נישט שמײםן פאד אים. איך װעל זיך נישט גײןבאגראבן לעבעדיקערהײד. מםתמא איז שוין אזוי מײן מזל. אבער עםקומט פרײטיק-צו-נאכטם, א ױם-טוב, זעץ דיך אװעק צום טיש װי א ײד,װי א מענטש. ער האט דאך שוין דערװאקםענע קינדער, פאר װאם זאלןזײ נישט זען װי א ײד פראװעט שבת?...חוה האט ליב געהאט אירע געראטענע שײנע אײניקלעך מיט םכנותנפשות. זי װאלט פאר זײ אװעקגענעבן איר לעבן. װען ם׳פלעגט דערטאכטעדם א קינד קראנק װערן האט זי נישט גערוט. געלאפן, געברענגטדי בעםטע דאקטוירים און געלאזט זיך קאםטן א םך געלט. זי האט זיךגעקלאמערט װי מיט אײזערנע צװאנגען אין דער טאכטערם ײנגלעך.אפשר? אפשר װעט איר געלונגען זײ ארויפצופירן צוריק אויפן אלטןײדישן דרך. זי האט זײ געשיקט צו די בעםטע מלמדים, האט זײ נעקויפטװאם זײ האבן נאר פארלאנגט, אבי זײ זאלן גײן א פאר שעה אין טאג.אין חדר...95די אינטערגןסאנטסטע ליכמ אין שטעטל״די זון װעיט ארונטערג״ן ד,ינטערן בארג,װעט קומען די ליבע א שטילע צוגײן,צו דער בענקשאפט װאם זיצט אוױ= א גא,לדע:עם ׳טטײן״און וויינט פאר זיך איינער אליין״.(מ׳טה לײב האלפערן)װער האט זיך אין די לעצטע דרײםיק יאר ני׳טט געליבט אין׳צזטעטל? אפילו עזידוכים דורך ׳טדכגים האט מען אײנגעװיקלט איז עלע-נאנטע ראמאנטי׳עע פעקלעך און צוגעט׳םעפעט צו חתן-כלה א איבע.״ארעמע ציבע, נעבעך! אלע האבן זיך געפוצט מיט דײנע קאלירטע פע־דערן. יעדער האט ארויפגעלײגט אוױי זײן פארעלטערטער םחורה דײןמארקע. זאלן מיר פיל פאקאלאװער (אזעלכע װאם האבן שוין הײנט קינ־דער און אײניקלעך) מוהל זײן פאר מײן אפיקורםות לגבי דער עכטקײטפון זײערע אמאליקע ליבעם, װאם זײ האבן געפירט אין שטעטל.׳םלמה ראזענבערג איז געבוירן געװארן זיך צו ליבן. ער איז געװעןא ליבהאבער פאר עקםעלאנם. אויך זײן פארטנערין לאה פיעקארםקי, דאםאיז געװען זײן טאלאנט, זײנע פעאיקײטן. צו קײן אנרערע זאכן האט ערני׳נזט געטויגט, ני׳עט געהאט קײן מזל. ׳נזלמה ראזענבערג, איז געװען דער׳טענםטער, םימפאטי׳נזםטער בחור פון זײנע אלע חברים. ׳נזלאנק װי אױנגע בעריאזע, מיט א פרעכטיקן גע׳נזניצטן ראמאני׳נזן פנים. צװײ װײכעמ " ז ח ר ו ב ?ו ט ע ט ל ם א ־ >! ל א ורפארחלומטע אויגן האבן ארויםגעקוקט פון זייערע טיפע טונקעלע ראנדן.זײנע לאנגע זײדעגע װיעם האבן געשיטערט װי דער טוי אויף צײטיקןנפלאמען אין רעם קאיאר. א םך פילם-ארטיםטן װאלטן זיך געװינט׳מן צוהאבן זײן חן. ער האט געשמײבלט זים מיט זײן מויל פערלדיקע ציין.ער האט גערעדט װי װײכער םאמעט װאלט געגלעט. געװען אויך אינטע-ליגענט, געלערגט בײ רי בעםטע מלמרים אין ׳עטעטל. געקענט העברעאיש^יידי׳ט און פוילײם. װען זיינע חב־ים האבן זיך פארמאםטן צו זײן שרײ-•בװארצבארר און מעס־ל אר:םבער, פאעטן. (א טײל זענען געװארן), האט ער זיך פארמאםטן צו דער-נרייכן און צו רערװערבן רי נבירי׳עע חםידי׳טע טאכטער לאה פיעקארםקי.צען יאר האט ער נעװידמעט דאם ראזיקע װערק זײנם ביז ער האט עםזיגרײך דערנרײבט. אינןז,ם צױניםטישן פאראײן, בײ אהרן קארפלם האטזיך זײער ליבע אנגעהויבן װעבן, אין די שטילע בין השטשותן, בײםגעזאנג פון זלמן שניאורם:97^ ר • ן ג ר א נ א ט •8 ט ײ ז״געגאנגען איז חוהרע שטיל און פארחלומט,צעפצאשעט אירע גאלד־בילאנדע צעפ.דאם העצדזל אנטב^ויזט, געמורמיצט געזונגעןא יצידעלע טרא-צא-ילא..."ז״ערע ױגנטיצעבע העדצער האבן געצ-אפלנז, געפצאטערט אויף רא-מאנטישע פקיגיל װי שװאלבן אין פרילינג. קאה פיעקארסקי איז דעמאילטגעװען א שײן מײדל, מיט א געדיבנןן געקרײזלטן קאפ האר. פון אירעאויגן, װי גרויםע דײפע קארשן, האט געשטראלט צעזונגענע פרײד. זיהאט געשטאמט פון א מױחםדיקעד משפחה — מש־ה פיעקארםקי, א ײדא גביר, א שניט-םוחר, א חםיד מיט רחבות. אויך א תקיף, אן עקשן. עדהאט נישט געקענט דערקאזן, אז זײן ױנגסטע טאכטער, צו װעמען עכהאבן זיך געשדכנט רבנישע קינדער זאל זיך ״פארלאפען״ אין א ״פושעישראל״ װאם ראזירט זיך און טראגט קורצע קלײדער. אויך זײן זוגתו,מרת אםתר גיטל, א ײדענע אן אישת חיל א םוחרטע מיט א שם אין דערגאנצער געגנט האט נישט געװאלט. שצמה ראזענבערג האט געהאט אשװער שטיקל ארבעט. דודכצוברעכן אזא פעםטונג און צו צעװארפן דיגעמויערטע װענט. ער האט אויך געדארפט באזיגן זײנע אלע קאנקורענטן,װעלכע האבן זיך װי בינען ארום האניק געשאדט צו זײן געליבטע.פיל ױנגעלײט פון שטעטל, אויך פון דער פרעמד, האבן געשריבןצו לאה פיעקארםקין ליבע-ברױולעך. זי האט זײ אלע געהאלטן װי הײ-ליקע רעליקװעם, באהאלטן אין איר אלבאם. זײ האבן אין די ברױו ארײנ-געלײגט זײער גאנץ װיםן און טאלאנט. א סך האבן צו איר געשריבן איןגדאמען. מ׳האט אויך ארויםגענומען פעדזן פון הײנריך הײנע, לערמאנ-טאװ, לײב נײדום און געשריבן צו רער ש־ײנער לאהלע. צװישן פיל ברױואון פאטאגראפיעם אין איר אלבאם איז געלעגן א קלײן װײם פאפירעלעגעשריבן מיט דראבנע געצירקלטע אותיות װי שורות בלויע פײגל אויףװײםן שנײ. דאם ברױועלע האט צו איר געשריבן איר שלמה, מיט זעקםאון צװאנציק יאר צוריק אין דעם פרילינג פעריאד פון זײער פרײנט-שאפט... װען זײן טאטע איז געשטאדבן, איז לאה מיט אירע חברות גע-גאנגען צן ךער לװיה. האט שלמה, זעענדיק זײן געליבטע, אנגעשריבן צואיר א ברױועלע לעבן זײן טויטן טאטן:״אין דיר, לאהלע, װעל איך א טרײםט געפינען — דײן שלמה״.98לאה פיעקאדסקי האט שטאדק געציטן; זיך איבערגענומעץ פון יע־דער קלײניקײט, אויב שלמהן איז עפעס געשען אדער עד האט זיך נישטגעפילט גוט, זי איז שוין ארומגעגאנגען אומעטיק װי א פארװונדעטעטויב* שלמה האט איר פארשאפט פיל זיסע לײדן און פרײדיקן טרויער.ער איז געװארן א יתום. מ׳האט אים צוגענומען צום מיליטעד. דערנאךאיז ער אװעק קײן װארשע און אדומגעבלאנקעט אויך א פאלשן פאס.אײדעד זי פלעגט קריגן א ברױול, א ידיעה פון אים איז איר אויסגעגאנגעןדאס הארץ♦ ער איז אויך געװען אדעם. זי האט אים באדארפט אלע מאלבאזארגן א פעקל שפײװ א פאר גילדך זי האט עס געטון מיט ציבע אוןמסירות-נפש. מען האט זי פארפאלגט אין דער הײם, ס׳איז אבער נישטגעװען דער כוה װאס האט איר געקענט שטערן אדער אפרעדן פון אירשלמהן — פון איר אײנציק גליק,שלמה איז צוריק געקומען אין שטעטל און װידער זיך גענומען צוזײן ראמאנטיש װערק, װאס איז נאך נישט געװען פארענדיקט. עפעס אקלײניקײט, צען יאר שטײן אויח דער פאזיציע מיט גײסטיק װאפן כדיצו באקומען די הסכמה פון משה פיעקארסקין און פון אסתר גיטלען, איזנישט געװען קײן לײכטע אדבעט♦ לאה פיעקארסקי האט אויך געכאפטא זײטיקן פ^ירט מיט אנדערע בהורים פון שטעטל, זי האט נישט געהאטבדעה שלמהן צו פארלאזך זי ה^ט אים צו פיל ליב געהאט. אבער זי האטגעהאט א לײכט צעזונגען געמיט/ א צעפיעשטשעטע גביריש׳ע טאכטער,שטארק סענטימענטאיצ און סענסיביצ, פיצעגט זי א מאל אויך די שאסעעזצװישן רײפן קארן כאפן א שפאציר מיט א ױנגנמאך זי האט שטארקו;יב געהאט צו זינגעך א סימפאטישער בהור, מיט א הארציקער שטימע,אויב ער האט גערעדט צו איר אינטעדעסאנט, ראמאנטיש, האט געקענטפאנגען און צעװײטיקן איר הארץ. פון אזעלכע געהײמע ראנדעװוען איזאיר קײן מאל נישט צוגעקומען קײן געזונט, זי האט געליטך אין די נעכטהאט זי באנעצט דאס קישן מיט טרערן, פון טראכטן און בענקשאפט.שלמה האט געװוסט, אז זײן לאהלע װערט אפט אין די זומער•אװנטן פארפאלך ער האט געװײטיקט, געװײנט פאר איר װי א קלײן קינד,זי האט אים פארשטאנען, און מיטגעװײנט. צום גליקלעכסטן זענען זײגעװען אום זומער, װען לאה פלעגט ארויספארן אויף דאטשע* דאס דארףשעניעװיטש, לעבן בוג, איז געװען פון די שענסטע דערפער אין דע.*־געגנט. ארומגערינגלט מיט הויכע גרינע בעדג, מיט א טײכל צו פוסנס,פרץ גראנאטשפייזװאם האט נע&^יעסקעט און נעשפיילט מיט ?ויטערן קאארן װאםער, איזדאם דארןז גע׳טטאנען אײנגעהי^ט מיט םאםנע-בײמער.אין דארױ האט געװוינט יאנקא גראזשיצקער ע״ה. זײן םרוי מײטקעפ?עגט זײ קעכאען מיט די בעםטע מאכאים. זי פיצעגט צוגרײטן פאר זײפרישע פוטער, קעז און םמעטעגע. זי פלעגט אויך אאע טאנ שיקן איןשטאם *רײן, ספעציעי^ פאר זײ, צו שעכטן *ן עוף. זײ האבן דארטן נע-האט אן אמתן גן-עדן. נאנצע טענ זענען זײ אחםנעקראכן איז װאצדאון אויף די בערג. די גוײם זענען זיך צוזאמענגעקומען הערן זײער זינ-נען און זײ האבן באװונדערט די שײנע זשידאװקע.שאסה פצענט זיך אויפכאפן אאע באגינען צו שפאצירן מיט זײזאאהאע אין װאאד מיטן זעצבן נעפיא און הײ^יקן ציטער, װי בעת עראיז םיטגעגאנגען מיט זײן טאטן צו םאיחות אין פי^אװער שטיבא. זיךטרעפן מיט אאהן אין װאקד איז געװען פאר אים א נאט-דינםט, אן עבורת-הבורא. זײן איגע צו איר איז נישט געװען קײן עויצם הזהדיק-ער#וטישע.װי הנן בײ ש. אנ־םקי אין ״דיבוק״, האט ער געיצײטערט זײנע מענטשי^עכעערדישע גיצוםטונגען אין א ראמאנטיש־מיםטישן פ^אם.באנינען, װען דער נעפ^ האט נאך אײנגעהיאט די פיא^עטע אוןפורפור-צעצונדענע האריזאנטן ערב זון-אויםגאנג, האבן ^אהם נרויסעאוינן געקוקט אין דעם פײכטן טוי װײך מעצאנכאיליש. זי פילעגט זיךאװעקשטעאן אעבן א ױנגער שלאנקער םאסנע, אנשפארן איר נישט אויס-נעשי^אפענעם קאפ. װי א הײיליקע מאדאנא האט זי פארחאומט אראפגע-שײנט פין בוים. שצמה האט זיך אװעקגעזעצט צעבן אירע פים אויפןװײכן גראז און איר געזוננען שובערטם םעיענאטע, —״שטיצע צידער װעא איך זינגען אין דער נאכט צו דיר,ציב קינד מײנם, פארנעם מײן זיננען, קום אראפ צו מיר.הערםט װי עם רוישט דער בוים אין גארטן?בײ דער אבנה-^יכט, בײ דער ^בנה-איכט...ער םקעגם אדויפקוקן צו איר מיט דביקות װי צו א נעטין, װי דינריכן צו װענוסן און די זינדיקע בני ישראא מיט טויזנטער יארן פריערצו דער עשתודת...ם׳זענען אדורך צען יאר. משה פיעקארםקי איז שוין געװען אויױדער עי!טער, זײנע געשעפטן זענען קא^יע געװארן. אאה איז געװארן א00םײן חרו1 שטעטל םאקאלא•■פײרל אין די יארן. זײ האבן נעזען, אז ם׳איז א פארשלעפטע קרענס...ם׳איז נישט^ז קײן אנרער ברירה, האבן זײ נעםירט. זײעד טאכטער מיט׳טלמהן צו דער היפה. רעם ױנגז פ^זר-פאלק איז נאך רער חתונה נישטנעגאנגען װי צום בעםטן. שלמה, דער טאלאנטירטער ליבהאבער, הןיטשנעל געפכרט דעם נדן בײ זײנע אלע געשעםטן. צו װאם ער האט זיךגענומען איז אים נאכגעגאנגען דער שלימזל ער האט זיך געמוטשעט ב־יא שטיקל האכעל.זײ האבן שוין געהאט צװײ שײנע קינדער. לאה פיעקארםקי האטגעבענקט נאך אירע מײדלש־יע יארן, נאר די פעלדעד און װעלדער, נאךדי בחורים אויך די שאסעען. זי פלעגט אלע מאל ארויםנעמען איר גרויםןאלבאם, מישן די בלעטער פון די ױנגעלײט, װעלכע האבן צו איר זיךגעשדכנט און אויך באטראכט איר אײגן בילד... — אך װי פארענרערטזי איז געװארן! ם׳איז נישט די זעלבע לאה. זי פלעגט זיך צאצקען מיטדי ברױועלעך װעלכע די ײנגלעך האבן איר געשריבן. פאר נאענטע בא־קאנטע, װאם זי האט געהאלטן פאר א שטיקל מבין, האט זי געעפנט איראלבאם — איר האריז...2 ר ־ן ג ר א : א ט •6 ט ״ זפאר דער מצחמה האט שצמהן געטדאפן א גרוים אומגיליק. זיינע׳עיינע קיכטיקע אויגן זענען אים קראנק געװארן. מ׳האט אים אפערירטאון ארויםגעטמען אן אויג. מוטלאז, צעבראכן, פארזונקען אין טרה׳עחורה פקעגט ער זיצן און אונטעדברומען יצחק קאצענעלםאנם עקעגיע״מכל חמודות הױ לי רק לבי, קיבי נקזאד צי״.איידער רייט׳עקאנד איז אנגעפאילן אויך רוםצאנד, בין איך גע-׳עטאנען אין קאנטאקט מיט די םאקאצאװער יידן. איך האב דעמאקט דער-האלטן פון ׳עקמהן, צוגעשריבן א פאר װערטער, צו א ברױו װאם אױגעקומען צו מיר דורך א געהיימען װעג. איך פלעג ׳ערייבן קיין דראהי־ט׳םין פון יענער זייט בוג, דארטן װו עם האבן זיך געפונען די רוםן. םא-קאקאװער ױגנט האבן איינגע׳ב׳טעקט זייער ?עבן, געקרייצט דעם בוג אוןמיינע ברױו אריינגעפירט אין געטא. פון דאדט געברענגט ענטפער אוןאיבערגע׳םיקט צו מיר קיין אדגענטינע. זיי האבן אין אנהייב געקעבט ני׳עט׳ציןעכט, אפיצו בעםער װי פאר רער מילחמה. דאם איז געװען זייער אומ-גיציק. דערפאר זענען זיי ני׳עט אנטילאפן אין דער רוםישער זייט. מ׳האטזיי פארנארט און אומגעבראכט. כ׳האב זיי אין מיינע ברױו געטרייםט,פאראויםנעזאגט היטקערם מפאה. װאם קומט אונדז אבער ארוים? דייט׳ם-לאנד האט פאר׳עפיצט אבער ׳צלמה ראזענבעדג און אאה פיעקארםקו מיטאילע םאקאיצאװער יידן זענען פאר׳עװונדן אין דער אייביקער פינצטערעדנאכט.״די זון װעט ארונטערגיין הינטערן בארג,װעט קומען די ?יבע, א ׳טטיקע צו גייןצו דער בענק׳עאפט װאם זיצט אויך א גאלדענעם ׳פטיין,און װיינט פאר זיך איינער אציין..."אין װייטן ארגענטינע, ביי די ברעגעם פון לא פלאטא טייך, װיינטעמיצער אויפן גרויםן חורבן, פאר זיך —איינער א?יין...102אריה צינולמבײ ?יבע דער בעקערין אויפן הויף, אין א קערעד, בײ ארעמעטערן, פאפירענע בײטעלעך-מאבער, אין דלוה און נויט האט זיך אריזזציבואע רערצויגן.א ק?ײן געװיקםיק בחורל, מיט א קאפ געלע האר און א טיפן רב־נישן שטערן. עם האט אים געקענט ױנג און אלט. װעי עי איז געװעןא קלײן ײנגל, האט ער שוין גע׳פמט אין ׳צזטעטל פארן בעסטן תיצמיד איןי׳םיבה. א םך מאמעם האבן זיך געװונטשן זײערע קינדער ז^זלן באגערןצום לערנען װי ער. ײדן ױדע חן האבן פאראויםגעזאגט — ער װאקםטא תילמיד-חכם. ער האט א גאוניש קעפל!ער האט טאקע איבערא׳עט מיט זײן תפיםה און חדיפות. אפזאגןהונדערט באאט גמרא אויםנװײניק איז בײ אים געװען אײנע פון דיאײכטםטע זאכן. ער האט געהאט א יצײכט ׳טפי^עװדיק געמיט. קײן שוםםימן פון דער׳פ^אגנקײט צואיב זײן ארים מיזערנעם לעבן האט מען אויךאים ני׳םט געזען. זײנע קלוגע אויגן האבן געפיגקלט מיט ׳זזטאאץ אוןאפטימיזם.פארלאזט האט ער די ישיבה צוזאמען מיט נאך הונדערטער תלמי-דים. דער ׳פטורעם פון רעװאצוציעם, םאציאאע און נאציאנאאע אויפ-טרײםלונגען אין אײראפע; די אויפװאכנדיקע כוחות, װעלכע זענען געלעגןבאגראבן אין דער טיפעני׳ע פון די ײדי׳צזע מאםן דער׳עטיקט אין מ׳צךפון דורות, האבן זיך װי א װויצקאן געטראגן איבער די י׳ציבות אין די103.פ ר ץ ג ר א : א ט ש ט י י זפויאישע ײדישע שטעאער. די גאוצה-בשורה פון דער באלפור-דעקלארא-ציע; די בענקשאפט נאך ײדײטער דעראײזונג און נאך א בעסעד, ׳טענערײדי׳ש אעבן, און אן אײנן ײדיש לאנד; דער אויפגעװאכטער טויזנט-יע-דאם אקטע ״די׳טע רעציגיעז-קאנ-ריקער טרוים האט צעטרײםאט גרונטיקםערװאטיװע צעבן, װאם האט זיךפארמירט אין מזרח-אײראפע....ם׳האבן די גלעקעי געקצינגען,װען בראנדזענע ײנגען,איז באפאיצן א װי^ן,צו שטי^ן, דעם צארןפון פאראוירענע יארן...״ן־גזפװז עולבאע.)די םאקאלאװער י׳צייבה האטאויך נישט אויםגעמיטן דעם אי-בערבראך און קריזים װאם דאםפויצישע ײדנטום האט דורכגע-מאכט. די אידעאלאניש - פאצי-טי׳צע צע׳צפאלטונג צװי׳צן צױ-ניזם און ״אגודת ישראל״; צװי■שן צױניםטישע פאנדן און רבײ-אישע פדױנות. װי פון א צע-ק^אפטער פויגל-נעםט זענען זיךצעפצויגן, צעצאפן א גרויםערטײיל פון די ישיבה-בחורים אויךפארשײדענע אידעאישע װעגן; אײניקעאריה ציבולעזענען אװעק צום עקםטרעם צינקןלאגער. אריה ציבו^ע האט אויםגעװײלט דעם גאלדענעם מיט, זיך בא־האפטן מיטן פאליטישן ציוניזם און העברעאישער ציטעראטור. ם׳איז גע-װען כײ אים דער צאגישער המשך פון הלא הזקנם יצויטערן אלמענטשצעכןקװא^, ביז חײם נחמן ביאציקם ״מאין נחצתי שירתי״ און ױםך חײםברענערם ״מעמק הבכא״.ער האט אין די ױנגע יארן שטארק געהאצטן פון זיך, געװען נע-כאפט אין גאװה. די ױגנט האט געהאט פאר אים דרך ארץ. מ׳האט אים104מ װ ןהרוב שטעטל סאקאלאװרעםפעקטירט. איצע האבן נעוװסט, אז ער איז אינטע^יגענטער און פעאי-קער פון זײ. מ׳האט אים געהא^טן װי א װונדער-קינד. םיט אים צו זיצןצוזאמען איז געװען א נרוים פארנעניגן. אפיצו בײ פרויען האט ער שטארקאויםגענומען, באטש ער איז ניקזט נעװען קײן שײנער. ם׳האט נע׳עפרודאטפון אים מיט חבמה און הומאר, ני׳ןזט קײן װו^גארער װי בײ א טײ^ױננעצײט פון ׳עטעטא. ם׳האט נעפילאםן פון אים א פרײדיק הארציק נע־יצעכטער װי פון א ק^ארן רײנעם קװאצ. ער האט געקענט אימפראװיזירן,קאפירן רעדנער און בבלל מענט׳צזן. אויך ארײנזאגן די שטעטאריקע רעד-נער, פארטײ-טוער, װעיצכע האבן נעשעפט זײער ״װיםן״ םון בראשורן אוןצײטונג-ארטיקאען. ער איז נעװען פון די ׳נזענסטע רעדנער אין ׳נזטאט,טיט א פרעכטיקער דיקציע, פײנעם נע׳צי^יפענעם איטערארי׳םן ײדיש. ם׳האטאים א ביםצ גע׳^טערט זײן פיגור אבער דער עו?ם האט אים איב נעהאטצו הערן רעין.אויך די פרײטיק צו נאכטםדיקע קעפט^ - אװנטן אין צױניםטי׳טן-״מרכז״ איז ער געװען דער יציבאינג. ער האט געהאט און געװוםט װאםצו זאגן, נישט װי אאע אנדערע פוםטע נורניקעם... איך װעל קײן מאאנישט פארגעםן יענע איבערילעבונג, דאם בילד טויכט אויף פיצ מאצ איןמײן דמױן:דער גרויםער ײדי׳ןזער דיכטער ה. ^ײװיק, אויך זײן צוריק רײזעפון רוםיצאנד האט באזוכט םאקא^אװ. פון אקע ארומיקע ׳טטעטצעך איזגעקוטען ״דישע ױגנט הערן דאם דערהויבענע געילײטערטע ײרישע װארטפון דעם גרויםן גאםט. די הייצצערנע ׳טאפע פון די פײער^ע׳טער, ילעבןשוחטם הויז איז געװען פוצ. א ׳ןזטי^-׳ןזװײגן װי ױם-כיפור פאר בל נדרי.דער עםעאיםט, מײן חבר און פרײנד גרשון פאמעראנץ, צע׳טטראצט פוןפרײד, מיט א צעשויבערטן קאפ האר, האט געטײיצט װערטער צו באגריםןדעם חשובן נאםט. איצע רעדנער, װי צעשראקענע שאך, פיצאנטערן מיט דיצינגער מיט זײער צעהרגעטן יצשון. אריה ציבואע ׳טארט זיך ארויך אויךדעד טריבונע צו באגריםן ה. יצײװיקן:״חשיבע פרײנד! — האט ער אנגעהויבן — אײװיק נעהער ני׳טטצו יענע דיכטער װעיצכע האבן זיך פאר׳עצאםן אויפן הויכן א?ימפ אין אהע^פאנט-בײן-טורעם און זעען ני׳םט די יצײדן און מענטשיצעכן עיצנד.?ײװיק האט געטראגן אין זיך דעם װײטן ׳טנײאיקן םיביר און קײטן אויף105פ ר •ן ו. ר א : א ט ט ״ ןזײן קעדפער אין קאמף פאר דער באפר״אונג פון די אונטערדריקטןגפארשקצאפטע מאםן״.דער גרויםער דיכטער האט אים געענטפערט:״טיך האט געצויגן פון דעם גרויםן זאטן אמעריקע דא צו אײך,דא בײ אײך, אין דער ארעמקײט, אין די עזטאלן װערן געבוירן גרויםעזאכן, אויך קריםטום איז געבוירן געװארן אין א ׳עטאל!״״אריה ציבולע איז געװען גוט באהאװנט אין דער העברעא״עער אוןײדישער ציטעראטור. ער האט געהאט א פענאמעגאלן זיכרון, א םפע-ציעלע פעאיקײט נאכצורעדן פינקטלעך יעדע פערזאן, פונקט װי ער האמנעקענט הונדערטער בלאט גמרא פון אויםנװײניק, אזוי האט ער אויךגעדענקט פײצ דערצײקונגען, פאעמען און עםײען. ער פצעגט זײ ארײנ-פ^עכטן אין זײנע דרשות. איז דען א װונרער פאר װאם ער האט אוים-גענומען מיט זײן עזײן רעדן?ער איז געװען א טוער א דערציער בײ דער צ״ם-פארטײ. װען זײןפארטײ האט זיך פאראײניקט מיט די רעכטע ״פועאי-צױן״, איז אים נ״עטאנגעשטאנען דער שידוך. ער איז געװען דער אײנציקער אין ׳שטאט װעל-כער האט געזאגט: ״ניע פוידען״. ם׳האט אים, דעם ״רײכן קאפיטאקים-טישן״ זון נישט אנגעשטאנען זיך מתהתן צו זײן מיט די מארקםיםטיש-פוע^י-צױניםטישע רעװאקוציאנערן. אפשר צויציב זײן העברעאיזם? ערהאט נישט געהאט בדעה גײן אין דער ײדישער שול-ארגאניזאציע. איזער ארײנגעטראטן אין דער ״התאחדות״, געװען העברעאישער ^ערער. זײ-נע עלטערן ציען זיך דעמאאט ארוים קײן װארשע, מוטשען זיך, לעבן איןדי ערגםטע באדינגונגען. אריה איז זיך מפרנם פון העברעאישע יצעקציעםאין דער גרויםער שטאט פון םאציאלע שטרײטן און קאמפן. רי ארעמ-קײט פון ניםקע, שאיםקע, םמאטשע און דאם רײכע צעבא^עװעטע קאפי-טאקיםטישע רחבותריקע און פארש-װענדערישע ילעבן אין דער גרויםעדשטאט. די םאציאילע קעגנזאצן, דער אויפמארש פון די םאציא^יםטישעאון קאמוניםטישע פארטײען. די גרויםע זיגן בײ דעם םײם- און שטאט-ראט-װאאן. די מעכטיקע אימפאזאנטע מײ-מאניפעםטאציע. די פארצװײג-טע פראפעםיאנעקע און קו5טור פאראײנען רײםן אים מיט. חברים, װע^-כע טרעפן זיך מיט אים, קומען אין שטעטא און דערצײצן, אז אריה צי-בו?ע איז אװעק אויך עקםטרעם ילינקע דרכים. ער איז נאך נישט קײגאפיצעאער פארטײ-חבר אבער, ער שטײט אויפן שװע?...1061 1 .מ ײ1ס א ־ א ל א רואיך האב געהאט די גע^עגנהײט זיך צו טדעפן מיט אים איז פאר-׳עײדענע צײטז. 1929 — אויפן קאנגרעם פין ארבעטגדיקז ארץ-״ערא?איז װארעזע, בעת ם׳האבן אנטײל גענומען דער פארזיצער פון םאציא-ליםטי׳טז אינטערנאציאנאל ד״ר עמיל װאנדערװעלדע איז דער ש?יח פוןדער הםתדרות, בן-צבי. איך און די פועלי-צױניםטי׳טע טוער יצחק םקא-לע און הענעך זאיאנץ, האבן דעמאלט גענומען א גאםט-קארטע און גע-געבן זי אריה ציבולע. מיר זענען ראן געזעםן צוזאמען איז קאמינםקיםטעאטער אויך אבאזשנע, װו עם איז פארגעקומען דער קאנגרעם, איז אײזרײ. װען אי;ע רעדנער האבן גע־עדט האט זיך אריה ציבו^ע װי זײז שטײ-גער געװיצלט, גע׳עטאבן מיט אנטי-צױניםטישע שפילקעם. מיר האבן נע-פרװוט מיט אים פארפירן א װיבוח. ער האט ניעזט געגעבן קײן מעגלעב-קײט און האט זיך ארויםגעדרײט• און איגנארירט די דיםקוםיע מיט א פארגײםטדײבע װערטעד-׳םפיקז. מיר האבן געװוםט•, אז זײן ״לינקיזם״ אידבײ אים צײט-׳גזטימונגעז, פאקיטישע אקראבאטיק, םאציאיצאגי׳ץע בלאם-קענדיקע ראקעטן, װע?בע זענען געװען דאן ׳טטארק אין דער מאדע בײא גרויםן טײק פון דער ײדישער אינטעליגענץ.אין גאר א קורצער צײט ארום האט ער זיך אויםגעט׳גזאדעט פוןדעם מאדערנעם םװאנט, צוריק ארויף אויפן דדך המלך, באזעצט זיך איזא פדאװינץ-׳בטעט? װי א העברעאי׳טער לערער, פארט ארום אין די שכנות-דיקע ׳םטעט^עך, הא^ט פאר^עזונגען איבער העברעאי׳םער יציטעראטור.דער אויפשטײג אין צױניזם, די גרויםע עליה קײן ארץ ישראל באװירקט•אים ארײנצוטרעטן אין דער פאראײניקטעד פועלי צױניםטישער פארטײ,מ׳שיקט אים קײן לאדזש װי םעקרעטאר פון פלײשעד-פאראײז, װעלכעראיז איבערנעגאנגען צו די רעכטע ״פועלי-צױן״. אריה ציבולע װעדט אטיכטיקער איבערגעגעבענעד געזעלשאפטלעבעד טוער, שרײבט אפט אר-טיקלען, קארעםפאנדענצז אין דער פועלי-צױניםט־ישער טאג-צײטונג ״דאםװאדט״ אונטערן פםעװדאנים ״אדצי״. ער קומט קײן װארשע אויף אלעקאנפערענצן און באראטינגען. מאדנע, שטענדיק װען מיר האבן זיך גע-טראפן זענען מיד זיך תמיד פונאנדערגעגאנגעז אין דער אויפפאםונג פוןפאליטישע און םאציאליםטישע האנדלונגען און טאקטיק. װען איך ביז גע-װען א באראכאװיםט, א ״ײדישיםט״, איז ער געװען א גורדוניםט, א הע-ברעאיםט; װען איך האב זיך ״דערנענטערט״ צו העבדעאיש, גורדוניזם,איז ער געװאדן א ״פארברענטער״ מארקםיםט, אן אינטערנאציאנאליםט.107פרץ כראנאטעט״ןנעטרויםט װענן רער כינעזישער רעװאאוציע. בעת רער גרויםער פירערפון דער ארין-ישראאריקער ארבעטערשאפט, בן-גורױן, האט גע׳נז^אםן רעם״הםכם״ מיט ז׳נזאבאטינםקין, האט ער אויפגערודערט די גאנצע באװע-גונג. עם האבן זיך נעשאפן צװײ צדדים פאר און קעגן. איך בין דעמאאטגעװען אין װארשע, און האב געהערט צו די נײן-זאנער. אריה ציבולעאיז געװען פאר דעם הפכם.מיר זענען דעמאאט, נאך א באראטונג נעזעםן אויף א באנק איןקראשינםקים גארטן און דיםקוטירט. איך האב אים געזאגט, אז טיר קע-נען ק״ן מאא זיך נישט צוזאםענטרעםן אין די סײנונגען. װען איך בין►צינק, איז ער רעכטן בין איך רעכט איז ער ילינק. הײנט, אז איך בין קעגןהםכם מוז ער רװקא זײן פאר. ער האט הארציק געצאכט און דערצײרטא פאר צונעפאםטע אנעקדאטן.באאד בײ די ערשטע דײטשישע באטבארדירונגען איז ער אנט^ויפנ-דיק פון שטאט געהרנעט נעװארן. ערנעץ אויו) א װעג ^עבן אאדזש, איןא ברודער קבר, איגט ער באנראבן. זאאן א?ע םאקא^אװעד, אין אאע^ענדער, באשר הם שם, פון צײט צו צײט דערטאנען זײן ציכטיקן אנדענק!108דער צײסונג־פ^רסויפןןרעזטוא^ דער טויטער איז נעבוירן אינעם שכנותדיקן ׳טטעט^ װענג-ראװ. משה זןיטעם דעד אײזן-קדעמער האט אים א״נגעהאנדלט פאר אןאײדעם. די װעננראװער זענען בריהם צו געבן צונעמען. כמעט יערער ײרהאט בײ זײ א נאמען מיט א פאדשעװקע, װי לסשל, — איט׳נזע קי׳טקע,יאנקא יא^י׳טקע, ברוך שפרינגער, נתן יצר-הרע, טוביה ױי^יק וכדומה.אז ׳נזמואצ איז געקומען, האט ער מיטגעברעננט דעם צונאמען, װאם דיװענגראװער האבן צוגעזעצט זײן טאטן. ער איז געװען א נידעריק פעך-׳טװארע ײד?, מיט שװארצע פײערדיקע אוינן. ער האט גערעדט אויף אבאםאװער ׳עטימע. פאעגט געבן א נעשרײ װי עם װאאט אויםגעשאםן אהארמאט. ער האט געהאט אין זיך א װיאדע גבורה, כוח מער פאר צעןגוײם, זײן ענערגיע און אימפעט איז געװן אין א׳טער, אבער קײן מזאהאט ער ני׳עט נעהאט.זײן ׳טװער האט אים געמאכט פאר א םוחד, אײנגעארדנט א טישאמיט זאקן, קאאירטע טיבאעך, זײף, םטענגעם, נאדאען, שפיאקעם און פא-דים. איז עד גע׳עטאנען אויפן מארק צװי׳פן די םטראנאנעם מיט זײןביםא דאברע מזא און מיט חצי ײרי׳ט און רצי פוי^יש גערופן די דאר-פי׳נזע שיקםעם קויפן זײנע מציאות. ם׳האט אים אזוי געפאםט זײן ראיצװי א קאזאק א ׳עטרײמא. געפ^אגט זיך, גע׳צצעפט זיך מיט זײן םחורהאויף די יאדידים, אויםנעריםן נעװארן און איז נעװען א קבצן אין זיבןפאלעם. נעװען ׳טטענריק אוםטיק, פארקאכט, פארגראט׳גזקעט. דער אימפעט1099 ר ץ ג ר א נ א ט ש ט ײ ןזזאט אים געטראגן. װאס גײט אים אן ד^ןס טישל מיטן קלײן ביסעצעסחורה, װען ס׳איז דא א גרויסע װעלט מיט פ^זליטיק און קאמפן. זײן קאפ,ץײנע מח׳טבות אדבעטן ארום ^אנד־פאיציטיק, װאס דער מנהיג פון פוי־לי^ען ײדנטום יצחק גרינבוים פירט. זײנע שטרײטן אויד דער טריבונעפין פויילישן םײם, זײ זענען זײנע טראכטענישן. אויב עס װאגט װער פוזיהוינזע ד״ואיטעס, דער ג־באי פ ן־עםיעם בית־המדרשמיט זײנע קינדערדי ״אגודהניקעס״ אין בית-המדרש צו רעדן א שלעכט װארט אויד גדינ־בוימען, איז ער אים גיײט צו מימתן. אויף דער אגודת-ישראל איז ערגעװען אש רהבה. ער װאלט זײ אלע אויפגעהאנגען. זײ זענען שויצדיק איןדי ײדישע צרות. װען זײ װאלטן נישט פארראטן דעם קאמד פון דעםפויקישן ײדנטום װאלט מען אונדז נ^שט אזוי גערודפט, און די אלע פרי־שע גזירות װאלטן נישפ געװען,װען ס׳פלענט קומען א• אגודהשער אנטי-צױניסטישער בעל-דרשזאין בית-המדרש, און שמיאל דער טויטער האט זיך צוגערוקט צו אים,האט שוין יענעײ נישט נערעדט♦ ער פצעגט געבן א געשרײ ״גײ אראפ פוןבעלעמער!" פרעגט דער בעל-דרשן באלד צעמישט װערךער איז געװען א געטרײער איבערגעגעבענער מזרחיסט, געװען גבאיפון מנין, פצעגט זיך מיתעסק זײן בײ שלוש-סעודות, ברענגען חלה, הע-110מ ״ ן ה ר ו ב •צ ט ע ט ד ם א ק א ד א װרינג און א פאר פצעשצעך ביר. ער פצעגט פינאנםירן די ׳צןבתדיקע הוצאוה.ער האט שוין געהאט װעגן און מיטלען צו דעקן די אויםגאבן. װען ם׳איזדורבגעצאפז א שװארצע קאץ צװישן הערשצ פארבשטיין און יצהק גרינ-בוים צוציב דעם פויצישן םיים-מאנדאט און דעם שאום-בית צװישן דיגרינבוימיםטן א.ון ״מזרהי״ געשטערט, האט דאם אים פארשאפט גרויםעגמת-נפשי. װי אזוי קען ער א פאנאטישער גרינבוימיםט רעדן חציצה אשצעכט װארט אויף דעם, פאר װעצכן ער איז זיך געװען גרייט מקריבצו זיין?ביי שמואצ דעם טויטן שטארבט זיין װייב. ער בצייבט אן אצמן מיטפיצצעך קינדער. ארים, נאקעט, אויםגעהונגערט. דאם ביםעצע םחורההאט ער שוין צאנג אויפגעגעםן. זיינע חברים, די מזרחיםטן, די יידן פוןמנין מאכן אים פאר א צײטונג-פארקויפער. יעדער איז זיך מתחייב צוקויפן בײ אים צײטונגען. צויפט שמואצ דער טויטער אײנגעבויגן, דאםקעפעצע מיטן ײדישן היטעצע אין א זײט און שרײט:— טשעקאװע! טשעקאװע! טשעקאװע!...אצע קענען אים, אפיצו די גוײם פון די דערפער װײםן שוין װערדער טויטער איז. ער רעדט צו זײ אויף ײריש, שװער זיך פון אים ארוים-דרײען: ״האט דיך אכציק שװארץ יאר פושע ישראצ. נעם א צײטונג. דערטויטער הײםט מוז מען נעמען! טשעקאװע! טשעקאװע! טשעקאװע!"אז מען זעט אים פון דער װײטנם װײםט מען שוין די נײעם. אויבם׳איז דא גוטע ידיעות פאד ײדן איז זײן פנים צעשמײכצט, צעשטראצט.זײן גאנצער קערפער איז צעזונגען; אויב חציצה שצעכטע גײעם פאר ײדןאיז ער פארזונקען אין עצבות. זײן פנים — מרה שחורהדיק, דערצאנגטשנעצ א צײטונג, גיט א זיפץ און שפאנט װײטער. אם בעםטן האט ערזיך געפיצט אין די יארן װען ם׳איז געגאנגען א גרויםע עציה קײן אדץ-ישראצ. די אפפארנדיקע טויזנטער עוצים, זײ זענען געװען זײן גאנץביםצ רחבה. אין אזעצכע טעג איז ער געװען דער גציקצעכםטער מענטשאויף דער װעצט.כמעט מיט אצע ײדן, װעצכע זענען געפארן פון שטעטצ קײן ארץ-ישראצ, איז ער געקומען זיך געזעגענען, באגינען, אויפן מארק, פון װאנעןמען איז געפארן צום באן. אויך מיר האט ער געדריקט די האנט אוןארײנגעברומט אין זײן שװארצער בארד:— א שאד װאם דו פארםט נישט קײן ארץ-ישראצ — טאקע א שאד!111דןר נסתרצװי׳טן די פיל פרעמדע חםירים, טיש-זיצערם און ארעטעאײש, װע^-כע האבן זיך ארומגעפ^אנטערט בײם רבין אין הוי1*, איז אראן געװעזדער ^ופואערםטער און םודותפואםטער פאר׳טוין. א5ע האבן אים געקענטאון קײנער האט ני׳שט געװוםט פון װאנען ער שטאטט, װו ער איז גע-בוירן געװארן, װער עם זענען זײנע קרובים. א צװײטער ״יאשע קאאב״איז ארומגעקראכן אין שטעטא.ער איז געװען א נידעריק ײד? מיט א טעמפ ׳טװײננריק פנים. צוקײנעם נישט גערעדט, געװען פארזונקען אין זײן בעא-מקובאי׳גזן ררך.אויב ער האט עפעם גערארפט בײ יעגעם, פיצעגט ער זײטיק, נישט קוקנריקיענעם נ^ײך אין פנים, ברומען גראב אײנציקע אפנעהאקטע װערטער.זײן אכםניה איז געװען אין בית-המררש. קײן מאצ איז ער נישטנעשצאפן אין א בעט, אויך א קישן. םײ זומער, םײ װינטער, אין רי נרעם-טע פרעםט איז זײן פארהארטעװעטער גוף װי א דעמבאװע קצעצצ, געצעגזאויױ רער צאננער באנק צעבן אויװן. ער פצענט פאםטן תעניתים, און איןדי גרעםטע פרעםט פצעגט ער טובצען זײן געפײניקטן גוך.ער האט קײן מאצ נישט געגעםן געשמאצצן. זונטיק פצעגט ער צו-נויפנעמען בײ די חםידים די איבערנעבציבענע קארטאפל פון טשאצנט.אויםגעשװענקט זײ גוט מיט קאצט װאםער, עם זאצ אויױ זײ נישט זײןקײן םימן פון שמאצץ. אין גרויםן קאכצ-אוױון, אונטן אין אײזערנעםטירצ װו עם געפינט זיך דאם אש, דארטן האט ער געהאט שטײן א טאפ112כ ״ ן ה ר ו ב •* ט ע ט ד ם א ק א ל א ורמיט אפגעװא׳טענע ט׳צזאלנט-קארטאפל. די ״נגלעך פון בית-המדרש דאבןאים גערופן ״אראן קארטאפל-פרעםער״.עם דערמאנט זיך אן אינטערעםאנטער פאל, איך בין דאן געװעןא קלײן ײנגיצ, װינציק פארשטאנען אין װאם עם האנדלט זיך. בעת דיער׳פטע װאלן צום פוילי׳פן םײם, זענען די צױניםטן, מיט די ׳טפעטערדיקעמזרחיםטן, נעגאנגען צוזאמען אויך א ליםטע. זײ האבן אויפנעקלעפטבײם רבין אין בית-המדר׳פ אויך דער װאגט, אן אויפרוך, אז די ײדן זאלן׳טטימען פאר הארטגלאם, װעלבער האט דאן קאנדידירט אין ׳טעדלעצערװאל-קרײז. די אגודת-י׳פראל איז דעמאלט געגאנגען באזונדער מיט הרבקירשבדוין בראש. אזוי װי דער םאקאלאװער רבי, מיט זײנע מקרוביםזענען געװען קעגן דער צױניםטישער ליםטע, האט זיך דעמאלט געטומלטאין בית המדר׳ט. בנימינדצ, דעם רבינם ױנגםטער זון, האט זיך געבעםט,גע׳טריען:״— אזא הפקרות פון א חברה פו׳טעים! א העזה און א חוצפה בײאונדז אין הויך ארײנצופירן צױניםטי׳טע אפיקורםות!״אראפרײםן דעם אויפרוך האט מען נישט געקענט, װײל עם איזנעװען שבת. אראן האט אים מיט די צײנער אפגעגריזשעט פון דער װאנטאון װילד כעברומט צו זיך אלײן: ״מצוה נדולה לשמוע דברי צריקים״...אין די לעצטע יאדן האבן זיך אויך אים די שטאט-גבאיטעם מרחםנעװען, אים חתונה געמאבט מיט א יתומה, א קאליקע, װעלבע איז איןא קורצער צײט ארום געשטארבן. אראן האט װידער אװעקנעלײגט זײןקעדפער אין בית-המדרש אויף דער באנק און צוזאמענגענומען די אי-בערגעבליבענע טשאלנט-קארטאפל. די םאקאלאװער חםידים אײזשע הענ-דעל, נפתלי קערשנבוים און מײן טאטע, פלעגן אים אפטמאל מיטנעמעןױם-טוב צום טיש. איך בין פיל מאל מיט אים געזעםן אין םובה בײםעםן. קארטאפא מיט שװארץ ברויט האט ער געבעטן, קײן אנדערע מאבליםהאט ער ניט געװאלט טועם זײן. אויב ם׳איז נישט געװען קײן קארטאפצ,פלעגט ער נעמען די לאקשן, ארײנגעלײגט זײ אין א צװײטער כלי, ארײנ-געגאםן קאלט װאםער, גוט אויםגעשװענקט, דערנאך געגעםן זײ מיט װא-םער. אז מען האט געװאלט מיט אים פארפירן א שמועם האט ער נישטגעענטפערט.װען דער םאקאלאװער רבי פלענט אװעקפארן אוױי א אענגערער113^5 ר ץ ג ר א נ א ט ש ט ו י ן^צײט קײן װאדשע, קײן אטװאצק, פלעגט עד אים נאכגײן, פון שטעטלקײן װאדשע איז געװען הונדערט קילאמעטער, דורך װענגראװ, קאילושין,מינסק, ס׳איז אויך געװען א צװײטער װעג, דרײ מאל אזוי פיל, דורךבריסק. אראן פלעגט גײן צום רבין קײן װארשע דורך דעם לאנגן, װײטןװעג — דורך דראהיטשין, סעמיאטיטש, בדיסק, און פון דארט האט ערזיך פארנומען קײן װאדשע.אז מען האט אים געפרעגט, פאר װאס ער גײט דורך בריםק, װען ס׳איזדא א נאענטערער װעג, האט ער געענטפערט: ״דורך װענגראװ, אײדע־■מען רירט זיך בין איך שוין בײם רביך אז איך גײ דורך בריסק, זע איךאויפן װעג א סך ײדן, איך נעכטיק אין פיל בתי-מדרשים. אויף א לאנגןװעג האב איך זיך װו אפצורוען, צום דבין גײט מען נישט גיך, צו איםאנצוקומען דאדף דויערך.,"דער סאקאלאװער רבי איז נפטר געװארן אין אטװאצק, באצד װי דידײטשן זענען ארײן קײן פוילן. צי איז אראן געװען בײ זײן לװיה אדער•ער איז נאך געװען אין װעג?..♦114ר׳ אהרן אשר זאיאניז ז״ל און זײנע סינדער^נטקענן דעם מארק, אין יהושע לאנדעם םויער מיט א באלקאןיצו דע־ גאם, האט נעװוינט ר׳ אהרן אשר זאיאנץ מיט זײן בני-בית. גע־װען איז ער א הויכער, ברײטער ײר, מיט א קורץ שיטער גרוי בערדל. זײ־נע ברײטע צעעפנטע אויגן און דער טיפער למדנישער שטערן, האבן איםצוגעגעבן חשיבות, בפרט זײן רואיקן םאלידן גאנג.פאר דער ערשטער װעלט-מלחמה איז ער געװען א שטיקל גביר;געהאט א קאנטאר. אין די לעצטע יארן, אין דעם רעאקציאגערן, חאלב-פאשיםטישן פוילן, האט ער פארקויפט שרײב-געצײג, זיך פײן געמוטשעטפאר פרנםה און געלעבט בכבוד אין דחקות.ר׳ אהרן אשר איז געװען פון די קליגםטע און געלערנטםטע ײדןאין שטא-ט. נישט נאר א בלאט גמרא מיט תוםפות, אויך מאדערנע װעלט-לעכע קענטענישן האט ער באזיצט. ער האט נעקענט לײענען און שרײבןהעברעאיש, ײדיש, רוםיש, פויליש און דײטש. פלענן די ײדן פון שטעטלגײן צו אים זיך שואל עצה זײן, װעגן םפראװעם, קאנפליקטן מיטן מא-גיםטראט און שטײער-אמט. פארנט, בײ דער טיר פון זײן קראם, זענעןתמיד געשטאנען די שטאט-פאליטיקער פון דער אלטער גװארדיע, די ױדע-חן פון שטעטל: דער קלײנינקער, נידעריקער, מיט די הויכע פלײצעם,דער שװאכער קוים װאם ער אטעמט, נערער חםיד, ר׳ משה מענדעלע ז״ל,— דער טעאדעטיקער פון דער ״אגודת ישראל״. דער קנאי, װעלכער איזגרײט װי א לײב די צױניםטן-אפיקורםים צו צערײםן אויח שטיקעד. דער115פרץ גראנאטשט״ןמשכיצ מררכי ?יקעװאר, א ײר א חכם, װאס באנארי׳טט זיך אבער שטענ־דיק און דרײט יעדע זאך איכער מיטן קאפ אראפ און מיט די םים ארויף;װען א^ע זאגן טאג מוז ער זאנן נאכט. אט, די אנשי־העיר, ^ײענען צײ-טונגען און חקרן זיך איכער ײדישע צרות כײ אהרן א׳טרן אין געװעאכ,פון די א^ע ײדן פון עאטערן דור איז ער געװען ני׳טט קײן קעמפערישענאטור. װען אלע האכן זיך געהיצט, כעת די װיכוחים, פלעגט אהרן אשדרער 3רעזעס פ.־ן ־אנטװע־־קער־פאראיין ייטראל פי׳טערמיט זיין משפחהגעמיטלעך אויפקלערן, אויםטײט׳טן די פאאיטי׳טע ׳טטרײטן און קײן מאצזיך ני׳טט שטעלן אויך קײן צד.ער איז געװען א ראדזינער חםיד, נעדאװנט אין ראדזינער ׳פטיכל,ני׳שט געפראװעט קײן חםידות, ני׳צזט געקידושט. אפגעדאװנט — א הײםנענאנגען. אפילו שמחת-תורה איז ער נישט מיטגענאנגען מיט די חםידיםאין פרעמדע ׳טטיכער טאנצן און זינגען. ער איז זיך נעגאנגען זײן אײ־געגעם דרך. ער האט זיך קײן מאא נישט נעמישט אין די שטאטי׳מעמהלוקתן. צואיכ זײנע קענטענישן, װאלטן פאר אים פרײ געװען א^ע116מ ײ ן ח ר .י •ס ־ס ט ע ס ד ס א ק א ד א װקהלעע בענק^עך, אפיצו אין די שטאט-בענק, עניגים אין װעאכע ער איזגעװען א שטיקא םפעץ, האט עד קײן מאא ני׳עט נעװאאט נײן װי א םאר-שטײער. ער איז געװען פון די אײנציקע ײרן אין שטאט, װעאכע האבןפאדשטאנען, אז מען דארח קינדער אערנען, און בעיקר װעאטאעכע ביא-דונג. אהרן אשרם קינדער זענען געװען די נעאערנטםטע, אינטעאיגענטםטעאין שטעטא. אין דער צײט, װען אאע רעאיגיעזע עאטערן האבן געקעטפטמיט זײערע קינדעד, װעאכע זײנען אװעק אויף נײע װעגן, האט ביי אהרןאשרן אין שטוב נעהערשט בורג-פרידן צװישן פאטער און זון. ער האטאויך געאײענט אאע ביכער, זשורנאאן װאם די קינדער האבן ארײננע-ברענגט אין שטוב. נוטמוטיק, בײם טיש האט ער געשמועםט איבער דיאידעען און טעאריעם פון די םפרים װעאכע ער האט געאײענט.ער האט בײ א^ע װאאן נעשטימט פאר די קינדערם איםטעם. פריערפארן עאצטן זון, פאר דעם צױניםטישן עםקן אברהם. שבעטער, װען זײןע^צטער זון איז אװעקגעפארן קײן ארץ-ישראל, פצעגט ער שטימען פארדי רעכטע ״פועילי צױן״, װײצ זײנע ײנגםטע צװײ זין הענעך (ער האטנעהײםן נאכן ראדזינער רבין נרשון הענעך) און משה זענען געװעןפועאי צױניםטן.הענעך זאיאנץ איז געװען פיא יאר םעקרעטאר, אויך פארזיצער,פון דער פאראײניקטער פארטײ. ער איז געװען בארופן צו אלע אטטן,װעצכע מ׳האט אים אנפארטרויט. ער איז געװען א פעאיקער טאיצאנטיר-טעד בחור. גערעדט שײן און אינטערעםאנט. א ײדישער אינטעאיגענט איןפולן זין, מיט זײער א םך ײדיש- און װעאטלעך װיםן. ער האט אבערנעהאט דעם טאטנם קא^ט בילוט. ם׳האט אים געפעלט ענערגיע, טעטפע-ראמענט, אמביציע זיך צו שטופן, ברײטע ארבצ זיך צו רײםן אין דיהויכע פענצטער, װו מ׳קריגט פאםטנס און מ׳װערט א ״םארזארגער״ פוןײדנטום...חברים פון שטעטצ האבן תמיד געהאט צו אים תרעומות, פאר װאסער איז קאאטבאוטיק, פויא. אין צײט פון קאנגרעם-װא^ן אדער בײ אנדערעקאמפײנען בעת דאם שטעטא האט געקאכט װי אין א קעםיל, האט ער זיךגעקענט שטײן בײם שפיגא און זיך פארריכטן דעם קראװאט, אדער זיצןאויפן באילקאן און אײענען א בוך. זײן פארטײ האט אים אײנגעאאדן קײןװארשע. ער האט געארבעט א צענגערע צײט אין םעקרעטאריאט םון דעדיוננט-ארגאניזאציע ״פרײהײט׳׳, אויך געשריבן פ'ל מאצ ארטיק^ען און117פ ר *ן ג ר א : א ט *ה מ ו ו ןאיבערגעזעצט פאר דער פאדטײ־צײטונג לידער, דעדצײלונגען פון העב-רעאיש, בוילי^ט און דײטש. ער האט זיך נישט געקענט האלטן אין װארשע,איז נישט געװען דער מענטש װעמען מ׳זאל קענען דיקטירן און מיט איפזיך שאפן. ער איז נישט געװען צוגעפאםט פאר מאסך זײ צו חנפהנעןאין ״גוט-ברודעדיש׳/ פאיצש זײ קלאפן איבער די פלײצעס. עד איז געװעןדורך און דורך אן אינדױוידואליסט, פארשלאסן אין זיך און מיט זיך.רװקא אין דער צײט פון אויפשטײג און פונאנדעדװוקס פון דער פועלי-צױניסטישעד באװעגונג אין פויר/ איז עי געקומען צוריק אין שטעטלאון זיך גענ־ײט פארן קײן אדץ-ישדאל, צו מאכן א^ע נײטיקע הכנות,האט מען געדארפט זיך באװעג/ לויפ/ אפרײסן טיר/ װי אנדערע האבןעם געטו/ — איז ער געזעסן רואיק, געװארט מ׳ז^זל אים מעלדן װען ערדארך ^זבפ^ן״ן, זיך פארלאזט אויף חברים, װעלכע האבן זיך פאר איםמשתדל געװען אין װארשע װעגן זײן עליה. צוליב זײן נ'<זכלאזיקײט, אויךצוריב דער שולד פון געװיסע עליה-״טשינ'<זװניקעס" אין װארשע, װעלכעהאבן אונטערגעזינדיקט,., מיט די סערטיפיקאטן, איז ער געבליבן איןפוילן. עדב דער מלחמה האט ער געא״בעט אויף א פרױואטן פאסטן װי אגעהילף-בוכהאלטער אין בריסק.אויך אהרן אש־ס ױנגסטער זו/ משה, איז געװען געקנעט פוןזעלבן טייב א בחיר מיט בילדונג, געשטודירט אין פאריז, און זיך נישטיעקענט אין בוילן דערשלאגן צו עפעס, עד איז פאר דער מלחמה געװעןאין װאישע, זיך פארליבט אין הערשל גדינבעדגם א טאכטער^ איז ערגעװען בײ אי־ אין שטוב, דארטן געגעס/ געשלאפן און צו ביסלעך גע־אדבעט אין דע■־־ זעצערײ פון זײן צוקונפטיקן שװער. פאר מײן אװעק-בארן ה'<ןב איך זיך אין װארשע פיל מ'<זל געטר'<ןפן מיט אים, ער האטאויך געהאט בדעה צו פ^זרן קײן באלױויע. זײן מחותן ה^זט '<זבער גע-װץ^יט, מ'ז'<}ל פארן אלע צוזאמען און מיטנעמען די דרוקעײי מיט דימאשינען. זײ ה'<ןבן מיט מיר אפגעש'מועסט, אז איך זאל זײ שרײבן פוןבי^זלױויע, צי ס׳איז דא אן '^רט פאר א ײדישעד צײטונג. אויב י^ז, קומעןזײ אלע און גיבן ארויס א צײטונג אין ײדיש. הערשל גרינבערג איז גע-װען א פעאיקער מעיטש, אלע ליטערארישע און געזעלשאפטלעכע אויס-גאבן האט ער געמאכט אין װא־ש'ע.כ׳האב נישט באװיזן זײ צו ש'דײבן דעם ערש'טן ב־ױו...װאס איז פון זײ געװארן?1188ן אוטאנער הסיד, װאס האט גןןהײסו ײדןאין שלענטע צײטן טאנצן און זינגעןצען קיל^ןמעטע• פון אויפן דיפקער װעג, הינטער א ױנגסאסנע־װעיצדל איז געלעגן דאס דארף קאביייאן, מיט פייצ פויערישע כא-טעס. אליהו פאטע־־קאזער האט דארטן געהאט א פאכט, ער פאעגט צו-נויפנעמען מילך בײ די גוײם און מאכן פוטע״־, קעז און דעדנאך אויף אפעיד און װעגעלע פירן זײן מייצכיקס אין שטאט. עד האט אויך אויפגע־ק^יפט ביי די פויערים פעל, הזיר-האר, רויכװארג און אלטע פעלצךדער פאכטער האט חתונה געמאכט א טאכטער פאר א ױנגערמאנ-טשיק פון א שכנותדיק שטעטל, אים אפגעגעבן א צימע,^ צו װוינעך זײהאבן געפירט צוזאמען דאם געשעפט/ דעי ױנגעדמאנטשיק האט געהײסןמאטעלע, א נידעריק ײדל, מיט א פאר װײכע קײלעכדיקע בעקלעך, צװײריכטיקע פדײלעכע אויגך גאנצע טעג געארבעט אין פאכט בײם אוים-דדײעך אויסקװעטשן פוטער און קעװ יעדן אװנט נאכן אפעסן װעטשערע,פלעגט מאטעי״ע קאבילאנעד אײנער אלײן טאנצן א ריקודל, זיך צוזינגעןאון פ^עגט דערבײ צוקלאפן מיט די הענט*אין רי ערשטע יארן נאך זײן חתונה, האט דאס בײם דארפישן שװעראויסגעזען משונהדיק פרעמד, ער האט געקו־קט אויף אים װי אויף אמטורף.— סטײטש, װאס איז דאס פאר א טאנצן? — פלעגט ער אים פרעגן■פרץ גרא:אט?זט״ן— עם פאםט פאר א משונענעם! ?ז מענט׳ט זאל דאם אצע אװנט זיךצעטאנצן? איך פארשט״ ׳טמחת תורה, אבער יעדן אװנט, בפרט װען מעןװוינט צװי׳טן א דארףי גוײם!מ^זטעאע האט מםביר געװען זײן ׳טװער דעם טיפן געטצעכן זיןװאם ׳טטעקט אין טאנצן. ער האט אים דערצײאט, אז דאם איז א צװאהפון א גרויםן רבין, ר׳ נחמן בראצ^אװער ז״ל, װעאכער האט געהײםן רי-נען דעם רבונו ׳טל עו^ם בתוך ׳טמחה. התפשטות הגשמױת קומט נישטדורך טרויער און אבלות. אצבות איז בבחינות עבודה-זרה. יעדער ײד,-אזוי װי ער דארך קעמפן מיטן יצר הוע, אזוי דארך ער טרײבן פון זיךדי מרה-׳עחורה. אמת דינען גאט, עבודת הבורא, קען מען דורך טאנצןאון זינגען.יאר נאך יאר איז זיך מאטעלע קאבילאנער נעגאנגען אין די דרכיםפון זײן גרויםן רבין. די ׳גזכנים — די פויערים — קוקן, לאכן, מאכן װיצןװען מאטעלע טאנצט. זײ שטעלן זיך אן בײ די פענצטער און באװונדערןדעם טשודאק, דעם פרײלעכן זשידעק.— מארטקע טאנטש! — שרײען זײ װיצד.זײ טשעפען אים קײן מאל נישט. האבן פאר אים דרך ארץ. בײמאטעלען איז א גרוים פארגעניגן און פרײד, בעת ער בלײבט אין שטאטא שבת. אין ביאלער שטיבל פארארבעט ער א װעלט. זײן קערפער װערטנישט מיד פון טאנצן און זינגען.א פאר יאר פאר דער מלחמה, האט ער געמוזט פארלאזן דאם דארך.די שקצים האבן אים אלע נאכט אויםגעשלאגן די שויבן, ארײנגעװארפןשטײנער אין שטוב. מיט זײן װײב און קינדער איז ער געקומען װוינעןאין שטאט. זיך אװעקגעשטעלט מיט א טישל םחורה צװישן די םטרא-גאנעם. אין שטאט איז דאן נישט געװען בעםער װי אין דארך. צעבאלע-װעטע אנטיםעמיטישע כלאפצעם האבן נישט ארײנגעלאזט קײן קריםטלעכןקונה אין די ײדישע קראמען.ײדן דערשלאגן, צעטומלט, זענען געשטאנען אויפן מארק מיט זײע-רע טישלעך, און נעקוקט צעשראקן װי די ״פיקעטן״ דרײען איבער דיטישלעך םחורה. די ײדן פארזארגט, האבן געחקרנט װאם מען זאל טון.ײרן האבן נעטענהט, מ׳זאל שיקן א דעלענאציע קײן װארשע צו דעםאינערן-מיניםטער; אנדערע האבן נעזאנט, מ׳זאצ אלארמירן אונדזערע120מ ײ ן ח ר ו ב ש ט ע ט ל ס א ק א ל א װברידער אין ועמעריקע, זאלן זײ 3ראטעםטירן, ׳טיקן געלט, מיר װעאן דאך■׳פטארבן פין הוננער און קײנער װעט פון אונדז נישט װיםן.אויפן מארת, צװישן די ײדן, װעלכע האבן זיך היציק מתװכיח נע־װען, האט זיך צוגערוקט מאטעלע קאבילאנער.— ײדן איך האב א פלאן! — האט עד געזאגט — אײערע אי^עעצות זענען ני׳טט װערט קײן ׳טמעק טאבעק.דער עולם איז ׳פטיל געװארן, אנגע׳זזפיצט די אויערן צו הערן װאםמאטעאע װעט זאגן.— מײן פלאן איז, — האט זיך מאטעלע צעװארעמט — דאנערש-טיק אין דעם מארק-טאג, װען אלע שקצים, אנטיםעמיטן װעלן אנקומעןאויפן מאדק, זאלן מיר זיך אלע ארומנעמען אין א נרויםער ראד אוןטאנצן און זינגען אט א דאם ליד:״ר׳ נחמן בראצלאװער האט געהײםן נישט מיאש זײן,כאטש עם קומען שלעכטע צײטן,זאא מען א טענצעלע נײן.דעם בטחון נישט פארלירןשטענדיק גלויב און האך,אז די שונאים פון ישראלװעלן האבן א װיםטן םוך״.— דאם איז דאם בעםטע מיט? אין קאמך מיט אונדזערע שונאים.איר װעט זען — האט מאטעלע אויםגעפירט זײן פלאן — אז אלע גוײםװעלן צעמישט װערן און װעלן אונדז נישט טון קײן שלעכטם.דער עולם האט, פארשטײט זיך, שטארק אויםגעלאכט דעם פלאןפון דעם אומאנער בטלן.װאם איז געװארן פון דעם ערלעכן נאאױון ײד? װי אזוי האט עדאויםגעהויכט זײן הײליקע כשרע נשמה? צי האט ער געזונגען ״ר׳ נחטןבראצלאװער האט נעהײםן נישט מיאש זײן״, בעת מען האט אים איןסרעבלינקע ארײנגעפירט אין די גאז-קאמערן?אפשר האט ער טאקע געזונגען!121ימהכ טענדל דמר סטאלערצו פוסנס פון איצטן בית-עולם^ ילעבן דער סטדוגע, װו די װײבעױפון שויצ-הויד װאשץ זײער גדעט, שטײען יאנקל דוד גיטקעם הילצערנ/נשטיבער, מיט פארפוייצטע צעהויקערטע װענט, אויד װעלכע די שטאט־קאזעס קלעטערץ ארויד אוץ גריזשעץ דעם װילדגראז פיז די נידעריקע אײנ-געבאלענע דעכער.פארנט, פאר די חוייבות, שטײט אויד דעמבענע פאדװאצינעס אזאונטערגעבױט הויז, מיט אפגעפאדבטע לאדנס. יצעבץ הויז, אפגעצוימט־מיט א פלויט, װאקםץ א פאר בײמלעך בעװ די נחלה געהע״ט צו יעקבמענדל דעם סטאצער, ער היט דאס װי אץ אויג איץ קאפ. זײץ גאנץ לעבץהאט ער אויף דעם געארבעט, אויך אויך די בײמיצעך גיט ער אכטונג, אזדי לאבוזעס פוץ שוצ-הויף זאלה חליצה, נישט אפרײסץ קײץ צװײגל בעױאיץ די זומער-אװנטץ יאגט ער זיך אדום מיט די יאטך די שכנים פלעגץצו אים טענהץ:ר׳ יעקב מענדצ, װאס ארט אײך, אז מ׳רײסט אפ א שטיק^ בעז? דיבײמיצעך װעי^ץ אײך איבעריצעבץ!— נײץ! — ברומט ע~ װי א פארװונדעטער לײב, — איך װעלנישט אאזץ יײסז יוײז צװײגך די בײמיצעך װאקסץ, ס׳איז א שײנע זאך צרגעבץ א קוק; בײנאכט שמעקט דעד בעז אויפץ הויף א מחיה נפשות,.♦— בעז שמעװ איר זענט אץ אלטעיבהמה! — פלענץ די שכנים פוןאים ^אכץ.יעקב מענד? איז געװען $5 שװערער ײד, װי א בער; מיטלװיקםיק,מיט ברײטע פילײצעם, מיט א פאר גרןןזבע מאזאצישע פארהארטעװעטעידים. אויףי צװײ קאעצערדיקע פים ציגט זײן אויםגעארבעטער םטאלאר-םקער עזװערער גוף. זײן פגים איז געװען רויט, װי מ׳װאלט אים אפגע-בדיט מיט זודיקע װאםער. זײנע צװײ דויט-געשװאלעגע פײכטע אויגן,האבן מ־ה-שחורהדיק געגלאצט פון אונטער זײן שטערן מגו׳םמדיק-טעמפחיים יא.סל רו^ביניהטײןרער גבאי פון *סולװי צװײ לעכער איץ א רויטן ערדענעם טאפ. יעקב מענדלעץ איז אויך ני^טטנעװאקסן קײן נלײכע, אײנהײטלעכע באדד, װי בײ אנדערע ײדך אויךיעדץ ארט פוץ זײן ברײט-פצײשיק פנים איז געװאקסן א ^'טיקעלע בארתאיטלעכס ביסעלע האד איז געװאקסן באזונדער און געװען צעקריגט מיטןצװײטן, אז די האד פון זײן קינבאק זענען געװאקסן אראפ, האבן די פיצ־לעך בארד פון גאמבע געװאקסן אויר צו להכעיס ארויד. צװײען אײןשטיקל בארד און צװײטן האט זיך ארויסגעזען רויטע שטיקער באק, דערשטענדיק אפגעריסענער דאשעק פין זײן היטל, איז געלעגן איז א זײט,123פרץ גראנאט״יטײןװיפא מאא ער האט אים אויסגעגיצײכט, איז ער אצץ אװעקגעקראכן פון־ןײן שטערן.ער האט גע׳טמט צװי׳טז די םטאיצערעם פאר א גרויסן עםער• אילעטעשצערם האבן א גרויםן אפעטיט. מ׳ארבעט ׳םטעגדיק אין דרויםן אויןןדער אופט, אפטמאא אויםן פעאד. דעם ריח פון דער זשיװיצע, װאם טריפטפון די םאםנע-ברעטער, ציט מען ארײן אין די יצונגען. ם׳מאכט געזונטאון עם װילט זיך כםדר עםן. אבער יעקב מענרל האט פארקאנקורידט טיטאקע םטאקיארםקע עםעדס צוציב זײן קעגענדארי׳ען אפעטיט...די טעשצערם פצעגן אפט דערצײלן אזא מעשה: ער האט אמאיצ גע־ארבעט צוזאטען מיט זײ אין ריפקער הויר. מ׳האט געבויט, פארן פריץ,נרויםע שײערן. אצע זונטיק אין דער פרי, פצעגט מען אװעקגײן אין דארךאון פרײטיק פאר ציכט-צינרן א הײם קומען. מאכט זיך פונקט אין יענעםזוטער, אז אויבם קריגט מען בחצי חינם. דאנערשטיק פארן א הײם גײןהאט יעקב מענדצ נעקויפט בײ א פויער א פערטצ זעקצ זיםע װײכע באר-נעם. ער האט אצע מאצ נענומען אײנע צו פארזוכן, ביז צום א הײםקומען האט ער געהאט א צײריק זעקצ...אויך זײנע אצע בנים זענען געװען געראטן אין טאטן. אז זײן װײב,באשקעצע, האט פארקוקט, פצעגט אײנער אויפעםן דעם צװײטנם פאר-ציע. אצע טאג, גאנץ פרי, שפאנט יעקב מענדצ אװעק מיט שװערע טריטצו ציבע דער בעקערין, קויפט א גרויםן שװארצן צאבן ברויט, טראגטאים א הײם און צעװעגט אויף א היצצערנער װאנ צו נצײכע פארציעםברויט פאד זײנע ױננען, די םטאצארעם.ער האט קײן מאצ נישט געקויפט קײן געצײג צו דער ארבעט. אצעכצים אצײן געמאבט. אלע װא־שטאטן, ראבאניקעם, הובצעס, זעגצעך,■שטאם-אײזנס און שרויך-צװעננצעך האט ער נישט געקויפט. ער פצעגטצאכן, װען א םטאצער האט געקויפט א קצעצצ צו באזעצן א הובצ. ערהאט זיך געהאצטן פארן בעםטן בעצ-מצאכה אין שטאט. קײנער קען נישטמאכן אזא גצאטיק שטיקצ ארבעט װי ער. יעקב מענדצ פצעגט זיך יחוםןמיט די טירן פון דער אצטער אפטײק, װאם ער האט געמאכט,— ניט א קוק — האט ער נעטענהט — שוין העכעד דרײםיק יארהענגען א פאר טירן בײ דער אפטײק װי אײן שטיק, קײן שפעצטעצע איזנישטא! איר האט דארטן געזען די פיצינג? דעם שציץ? װי צוזאמענגע-124מיין חרוב עטעטל םאקאלאווװאקםן! און דעם שטאם?! דאם הײםט ארבעט! איך זאל שלעכטם האבןצי אײנער פון הײנטיקע םטאלערעם קען צוזאמענלײגן אזא פאר טירן!״.אין די לעצטע יארן, אוױי דער עלטער, האט עד שוין נישט געקענטארבעטן. ער האט עם געהאלטן פאר פארבײגײענדיק. אין א ׳עטיקל צײטארום װעט ער זיך צוריק נעמען צו דער ארבעט. אויך זענען אין דעםשולדיק זײנע קינדער. װען זײ װאלטן אים געװען געטרײ, װאלט מען צו-זאמען אונטערנענומען ארבעט. האבן זײ דאך פארגעםן אין אצטן טאטן,שלעפט ער זיך אדום אין אלע פרעמדע װארשטאטן, קוקט מיט זײנעפאראפיעטע קראנקע אויגן װי מע הובלעט, מע שטאמט די דעמבענע ברע-טער אויף די װארשטאטן. דוקט ער זיך צו צו די געזעלן, באטראכט זײערארבעט און גיט א הײזעריקן ברום:— דער הובל דריגעט. מע דארך ארויפרוקן די קלאפע פון אײזן.דאם קלעצל טוינ אויך נישט, מע דארך אונטערלאמען א פאדעשװע...אז מע פרעגט אים — ״װאם זאגט איר ר׳ יעקב מענדל, די באקעםזענען גוט אײנגעשליצט?״, אדער ״דער שופלאד איז גוט אײנגעצונקט״,טראכט ער א װײלע און רעדט צו זיך אלײן:— איך זע נישט, אז אײנער פון אײך זאל א מאל זײן א גוטערבעל-מלאכה. קײן שום ױנגער ײדישער ארבעטער קען הײנט נישט מאכןקײן גלאטיק שטיקל ארבעט. די גוײם מאכן הײנט די בעםטע ארבעט!דאם פאך גײט איבער אין זײערע הענט. ״פארװאם?״ פרעגן אים דיחברה ײנגען װעלבע שטײען בײ די װאדשטאטן.— װײל איר װילט זיך נישט אויםלערנען ארבעטן. װי אזוי װילטאיר קענען דאם פאך, אז איר האט נאר אין זינען צו שטרײקן. לערנטאײך אוים פריער מאכן א גוט שטיקל ארבעט, נישט אלע פאר װאכןאנדרײען א פרישן שטרײק. פאר װאם הערט מען נישט, אז די שקציםזאצן שטרײקן און האבן צו טון מיט די מײםטערם? איר װעט קײן מאלנישט קענען מאכן קײן נוט שטיקל ארבעט!...ער פלעגט אװעקאײגן זײן אלטן שװערן קערפער אויך די קופעםפטריזשענעם און מיט א נעבראכענער שטימע װײטער רעדן:— איך בין געװען א יתום, צו צען יאר האט מען מיר ארײננעגעבןצו א םטאלער זיך קערנען. פון באגינען ביז שפעט אין דער נאכט האב125פ ר * ן ג ר א : א ם *ני ט ײ זאיך געארבעט. די פי^ןמײיצעס ארויסגעגאסן; די קו אויפן פעלד האב איךאלע טאג געדארפט ארויסטרײבך נאך אכט יאר זיך יצערנען מעןמיר געמאכט א פאר שטױול אויך בסח. ביז מײן התונה האב איך געאר-בעט בײם זעיצבן מײסטער. הײנטיקע ױנגען האבן א טײער לעבן, מע אר-בעט 48 שעה, מע טאר זײ נישט רעדן קײן װאדט, מע קען נאך נישטצעשנײדן א שטיקל האיץ שטרײקט מען שוין. װילט איר פון אזא פירונגקענען מאכן גיטע אײבעט?' מײנע שונאים זאקן אזוי לעבן! מיר טוט װײמײן הארץ, װאס אונדזער פאך נײט איבער אין גואישע הענט!אפגערעדט זיך פון הארץ שילײכט ער זיך אװעק מיט זײן גראבןשטעקן פאראוים צו די מאשינעך װאס אײנער האט געברענגט אין שטעטיצ,דערשראקן, דערשלאגן קוקט ער אויף דעם װילד-שנעיצן געיצויף פון דישנײד-מעסערם און זעגן איבער די גרויסע גראבע ברעטער.— די מאשינען װעיצן אומברענגען די װע^ט! אײדער מ׳רירט זיך,שוין אפגעהובלט, צעשניטך אויסגעשטאמט און אײנגעשליצט. נאך װאסדארף מען מענטשן? אונדזער פאך גײט אונטער. ס׳װעט קומען א צײטװען סטא^ערעס װעצן שטארבן פון הינגער. מ׳װעט אונדז אין גאנצן ניטדארפן, ס׳איז דער סוף פון דער װעלט!די ארבעטער פיצעגן זיך מיט אים װיציצען:— ר׳ יעקב מענדיצ, די מאשינען זענען נאך גאר נישט. ס׳איז שויןדא הײנט אזעצכע מאשינען, װאס מ׳פירט אדײן אין װאיצד, זײ כאפןארײן גאנצע בײמעד, און װארפן ארויס פארטיקע שענק...באיצד אין דעם ערשטן יאר, װען די דײטשן זענען ארײן קײן פוײצןאיז יעקב מענדיצ געשטארבן. אין א רעגנדיקעד פינצטערער נאכט האטא מנין ײדן פון שויל הויף אים באגיצײט אין זײן אײביקער רװ זײן זוןשמואיצ בער האט אפגעריסן א ברעטל פון פיצויט און מיט א שאב-הובראפגעצװערגעװעט. א שכן האט אויפגעשדיבן מיט שװארצן טינט:פ. נ.איש צדיק וישר ר׳ יעקב מענדלנפטר בשנת ה׳תש״א.126אלתר שוסםער דער ני8ליסטאסער פרנסאין די לעצטע יארן האט אלתר ^טוסטעד געוװינט איז בי^ליםטאק,די דעכטע ,,פועלי צױן״ האבן אים געשיקט אין דער קהילה װי דעם פאר־״שטײער פון אר^עטנדיקן ארץ־ישראל, דאס װאס עס איז אים נישט גע־לונגען אין סאקאלאװ, האט זיך אים אײנגעגעבן אין א גרויסער אינדוסט־דיאליזירטער שטאט װו ײדן האבן דארט געשפילט אן אנגעזעענע ראלע,מיט זײערע פאבריקן און קולטור־אינםטיטוציעס* דארטן איז עד געע^װו־מען װי א פיש אין װאסער. געגרינדעט קאאפעדאטױועס, געװען סעקרע־טאר פון האנטװערקער־פאראײן, געװארן אינםטרוקטאר פון קרן קײמת,^רומגעפארן פון שטעטל צו שטעטל זאמלען געלט און פארשפרײטן דעםנעדאנק פון בנין הארץ. אבער, זײן געזעלשאפטלעכע אקטױויטעט האטער אנגעהויבן אין סאקאלאוװאין דער גײסטיק־אידעאלאגישער געשטאלטונג פון דער ױגנט פוןשטעטל, פאר די לעצטע צװאנציק יאר, אין די יארן פון שטורעם אוןדראנג, אין דעם איבערבראך־פעריאד אין דעם ײדישן לעבן, האט עד גע־נומען א גרויסן הילק, א סך האדץ נשמה, זײן גאנץ ביסל װיםן האט ערארײנגעלײגט/ געשאטן קערנער אויפן הארטן שטײנערנעם באדן. אויהדער פארסמטער ערד פון נאך דער מלחמה, אין דער צײט פון בילבולהמוחות און פאליטישן כאאס און עם האדצות לגבי ײדישע נאציאנאלע^ויטאלסטע פראגן, װען די ײדישע ױגנט איז געװען פארסמט מיט משונה־דיקע אנטי־ײדישע טעאדיעס פון קאפמאפאליטיזם און פראװינציעלן נא־127פרץ כראנאטשט״ןאױון אינטערנאציאנא^יזם, איז א?תר שוםטער נעװען פון די ראשונים,װאס האט זיך פארעהשנט און זיך גע׳נזטע^ט קעגן דעם צײט-שטראם.ם׳איז ניעזט נעװען קײן לײכטע אויפנאבע צו קומען אין יענער צײטאון צונויפפארן ײדישן נאציאנא^יזם מיט םאציא^יזם; ארץ-ישרא^ אוןנאות; ײדיש און העברעאי׳נז.אין םאקאיצאװ איז דעמאאט געװען א נרויםע פועיצי-צױניםטיעזעפארטײ, מיט אן איינענער שול,אן ארבעטער-הײם, א קאאפערא-טױוע, א דראמקרײז און ביבאיא-טעק. מיט איצע ארבעטן האבןדעמאיצט אנגעפירט זײער אינטע-צינענטע ױנגעאײט, װי אמשל,רער דיכטעד אײזיק פצאטנער;דער ?יטעראטור-קריטיקער ברוךװינאגורא, װע^כער איז אין פא-ריז פון די דײטשן דערשאםן גע-װארן.בעת דער שפאילטונג, אונטערןאײנפאום פון דער גרויםער רוםי-׳םער רעװא^וציע, זענען די םאקא-קאװער ״פועאי צױן״ — פונקטװי אין א םך אנדערע ײדישעשטעטאעך אין פוילן — אװעקאויך אינקם. אי^תר שוםטער איזגעװען דער אײנציקער, װעאכערהאט מורד געװען אין דער נע-נעראא-איניע און געזאגט — ״?אזה הדרך!״. אײנער אי^ײן האט ער געקעמפט אין שטאט, אויך אלע קעסטילאװנטן און ריםקוםיעס, פאר אקטױון פאאעסטיניזם. אז ער האט נישטגעהאט קײן דערפא^נ בײ זײנע פריערדיקע חברים, האט ער אננעהויבן פוןבראשית.אין שטאט זענען געװען הונדערמער ױגנט^עכע, װע^כע האבן גע-ב^אנדזשעט, געטאפט אין דער פינצטער. זײ זענען געשטאנען על פרשתדרכים. נאר װאם ארוים פון הדר, ישיבה; מ׳האט געאײענט ביכ^עך, גע-128מ ײ ן ה רעטעטד סא־אדאורזוכט א נײעם װעג, װי פײערבערגם העצד פון ״לאן״. די ׳טארפע רעװא-אוציאגערע פראזן האבן געבאענדט פאר די אויגן. מ׳האט געזוכט א מעגט׳שװאם זאא ארויפפירן אויפן דרך המלך, מען זאיל מםביר זײן די איצע פאר-פצאנטערטע פראגן, װעיצכע האבן געעגבעיט די ױגנטאעכע מוחות.אצתר שוםטערן איז געילונגען צו דעראבערן א םך חברים. װי א■געטרײער פאטער, האט ער זיך מיט זײנע קינדער ארומגעפירט; געגעבןלעקציעם, פארפצאנצט דעם עױשטן קערן פון דער ׳טפעטער גרוים-געװא-רענער רעכטער פועאי-צױן-פארטײ. איך בין אויך געװען אײנער פון דיױגנטקעכע װאם ער האט ״געפאננען״. מיר האבן צוזאמען געקנעלט די׳עװערע תורה פון ב. באראכאװ — ״קלאםן-אינטערעםן און די נאציא-נא?ע פראגע״. אז מען פלעגט עפעם ני׳עט תופם זײן, איז מען גאײך גע-צאפן אים פרעגן. ער פ^עגט אװעקאײגן די ארבעט בײ זײן ׳ןןווער איןשטוב, װו ער האט געװוינט, און נעמען פארטייטשן און אויפקילערן. ם׳איןגעװען װאם צו פ־עגן. מיר האבן דעמאיצט גענומען נאאױו ערנםט יעדןגעדאנק פון די קעגנער. די ?ינקע פועצי צױן האבן דעמאלט ארײנגעאײגטא םך ארבעט אונדז אפצורײםן פון דעם ״בירגערצעכן רעאדןציאנערן נאכ-׳נזלעפער״... ני׳נזט אײן מאצ האט ױך מיר געדאכט, אז זײ זענען גערעכט.ם׳האט מײן נאזי^ױו ײנגציש קעפצ — אונטערן אײנפלום פון זײערע אר-טיקצען און רעדעם — טײצ מאצ געטראכט, אז אפשר טוט די הםתדרותאן עװצה די ״אומשוצדיקע״ אראבער נעבעך, מיטן ״כיבוש העבודה״?'!און אפשר איז העברעאיש, טאקע, װי זײ זאנן ״רעאקציע״ און ״אצטעשמות״?!...אצתר שוםטער האט געהאט א שװער שטיקצ ארבעט אפצושצאגןדי אטאקעם, װעצכע זענען געװען געריכטעט קעגן זײן פארטײ. בײ דערפערטער עציה איז ער, מיט זײן פרוי, עוצה געװען קײן ארץ-ישראל. ערהאט נישט אויםגעהאצטן דעם קריזיפ און אין א פאר יאר־ ארום צוריק-געקומען אין שטעטצ. אננעטראפן פונקט אין מאמענט װען אצע פאד-טײען האבן געקעמפט בײ רי שטאטראט-װאצן. ער איז ארומגעגאנגען אוןגעשעפט נחת פון זײנע תלמידים, װעייכע האבן זיך אויםגעצערנט די פועציצױניפטישע תורה און שטײגן נאך איבער דעם רבין. זײ ארדענען אצײןאײן מיטינגען, האצטן עפנטצעכע װאצ-דדשות, שרײבן אויכרופן. ער האטנעשײנט, װאם זײ האבן זיך אזוי שנעצ אויםנעצערנט די מצאכה. דעם129פרץ גראנאטיצטווןערשטן טאנ פסח איז ער געקומען אין טעאטער זען דעם דראמקרײז שפי^ןאון װידער ני׳טט געקענט פארשטײן, פון װאנען האבן זײ זיך אויםגע-?עדנט ׳טפיאן און רעזשיםירן. פועאי צױניםטישע רעדעם, מי^א, דאס קאןמען נאך פארשטײן, קארנ ארבעט האט ער ארײנגעלײגט? אבער טעאטער— דאם איז פאר אים געװען א גרוים װונדער.ער איז געװען א פאנאטישער פארטײ־מאן. בעת א םך חברים האבןאפטמאא געהאט ת־עומות צו דער פירונג, צום צענטראצ-קאמיטעט בנוגעגעװיםע מעשים פון אנפירנדיקע חברים אין װארשע. אלתר האט שטענ-אלתר ♦פוסטערס תלמידים. דער קאמיטעט ■פון דער ײדײטער סאציאלופ־טיייטער ארבעטער יוננט ״פרײהײיט״ (דער װעלכער שטייט אין מיטןאיז אברהפ שפאדל, ער האט זיך געראטעוועט, געווען אויסבאהאלטן איןדי װעלדער, ער געפינט זיך הײנט אין לאדזיט)דיק פארטײדיקט, תמיד געהאלטן, דער רבי טוט, װײסט ער װאס ערטוט, אלץ איז געװען בײ אים כשר, אויב עס האט נאר געדינט דעד בא־װענוננ, מיר איז אויסנעקומען צו ה^זבן מיט אים קאנפליקטן — קײנמאצנישט קײן פערזענלעכע — אלץ צוליב זײן שטייגער פון װעלן פארקוקןזאכן אבי נישט צו שעדיקן די פארטיװ130מ ײ ן ח ר ו כ •ם ט ע ם ד ם א נן א ד א ־וא פאר יאר פאר דער מצחמה בין איך, פארנדיק פון גראדנע, גע-װען אין ביאאיםטאק. אין אװנט בין איך געװען אין קיבוע ״מםייצה״ פון״השומר הצעיר״. ער האט געהערט, איך בין דא אין ביאציםטאק, איז ערגעקומען מיט מיר זיך זען. מיר האבן לאגג געשמועםט, בײ אים איןשטוב. איך האב זיך געשפילט מיט זײנע קינדער, אויםגעאערנט זײ א יצי-דעצע, זײ האבן זיך צו מיר צוגעקצעפט. פארן פארצאזן פויאן האבן מירזיך פי^ מאצ געטראפן.אין װארשע. ער א,יז געבליבן דער זעלבער אילתר,אנדערע האבן זיך געהיצט, קריטיקירט, ער נישט. בײ אים איז אלץ גע-װען בשר וישר. װי א חםיד אין זײן רבין, אזוי איז ער געװען פארגאײבטאין זײן פארטײ.אין מיטן פון דער מלחמה, איז אנגעקומען א טרויעריק-װײטיקלעךברױול קײן בוענאם אײרעם, פון זײן פרוי, װעלכע געפינט זיך אין םיביר.זי שרײבט: ״איך און מײנע קינדער געפינען זיך אין םיביר. אלתר איזאומגעקומען אין ביאליםטאק. איך נײטיק זיך אין הילך״...אלתר שוםטער, װי נאך מיליאנען ײדן, לעבן נישט מער. — ״היהאיש ואינגו עוד, ושיר חױ בעמצו נפםק..." — געװען א טײערער, האר-ציקער ײד, אלתר שוםטער, און איז נישטא מער, זײן לעבנם-ליד איז איןדער מיט איבערגעריםן געװארן... אין מײן צעבראכן הארץ נאך א װײ-טיק. זאלן די ארץ-ישראלריקע ארבעטער, בעת זײ װעלן פאראײביקן אויךפארשײדענע אופנים, די נעמען פון די אומגעקומענע טוער אין פוילן,אויך געדענקען דעם נאמען אלתר שוםטער ז״ל.131דער שטאם גנירד^ןס שטעטל האט נישט נעהאט לוײן מז^ צו די אויפגעלומענ־ע מל־חמה-גבידים. זײ זענען געװען נגידים אן טראדיציע. זײערע טאטעס, זײ־דעס, זענען געװען אבױנים, דארפם-גײער און שמאטע-קילײבערס, מעזד^רד זיך נישט װונדערן, װאס די ײנגען פון דער באד-גאס האבן נישטגעװוסט^ װי אזוי זיך נוהג צו זײן מיט זײער עשירות. אז קבצנים װערןרײך, איז זײער שװער, אז די געזע^שאפט זאיצ עפעם קענען טועם זײן פוןזײער פארמעגן. זײ זענען אין דעם נישט שו^דיק, זײ קענען נישט. זײזענען געבונדן, פארשקלאפט צו דעם עגל הזהב. פונקט װי עטיע מעניע,שימעלע סאראקערס װײב, פון שיצים עקיבמס ״דאס גרויםע געװינס׳/װײסט נישט װי אזוי די גבירים עסן אײנגעמאכטס, אזוי האבן אויך אגרויסער טײל פון די סאקאלאװער גבירים נישט געװוסט און נישט פאר־שטאנען װי אזוי א רײכער ײד דארף זיך פירן אין ילעב/ מענטשן מיטגרויסע פארמעגנס, האבן יצחיצוטין נישט געשטיצט נישט קײן ײדישע אינ־םטיטוציעס, נישט געגעבן קײן געלט אויף ײדישע הצטרכותן; אפילו פאררעליגיעזע צװעקן זענען זײ געװען הארט װי שטײן, מ׳האט זיך פארלאזטאויד די אמעדיקאנער ברידער, אויד די װאס האבן געשװיצט און ג^גמו־טשעט זיך בײ די מאשינען אין די שאפן, זײ האבן עס געדארפט אפשפארןא דאיצער און שיקן זײער קיב טײער געבײרן-שטעטיל,,. זײ, די שטאט־גבירים זענען געװען פטור, װי האבן זײ טאקע געקענט געבן געלט, אזזײ האבן נעבעך געדארפט אויסקויפן אלע קאמעניצעס אין סאקאיצאװ.,.132מ״ן חרוד יםטעטד םאקאדאװמ׳האט אמא^ אויםגעקאצכט דעם אאטן בית-ןזמדדש, איז מען צו-געגאנגען צו אײנעם פון די ״אויפגעקומענע״ נאך א פאד גילדן, האט עדגעענטפעדט: ״זאצ דוד כטדאנק, דעד טדעגעד געבן געלט. עד קדאצט זיךא גאנצן טאג אין בית-המדדש, דײבט עד אב דעם קאלך... װאם װיאט אידפון מיד? איך קדאץ זיך נישט..."אט, צװישן אזא נגידישעד הבדותא, האט טוביה טשיפע^עװיטש גע-ג^אנצט מיט זײן עשידות. זאלן אלע םאקאקאװעד ײדן אין דעד װעלט-צעשפדײטקײט אים מוחל זײן; זאל עד האבן א איכטיקן גן-עדן. עד איזאומגעקומען װי א קדוש פון דעם גדעםטן שונא פון אונדזעד פאלק, צו-זאמען מיט נאך מיליאנען ײדן. אין נישט פאדשטײן דעם זין פון ײדיש-מענטשאעך קעבן איז עד נישט שויצדיק געװען, עד האט אנדעדש נישטגעקענט און נישט פאדשטאנען צו אעבן. ם׳האט אים געפעצט דעדציאוננ,ײדישקײט אין שענעדן און העכעדן זין; עד האט נישט געהאט קײן ײדישי-נאציאנאא װיםן, ם׳איז אים פרעמד געװען דעד גײםטיקעד מהות פון ײדנ-טום, די קײדן און פרײדן, דער מארטירער-װעג פון ײדישן פאלק, די טרא-גישע פײנפויצע ראל פון ישדאצ בין העמים. דאם געװײן פון דורות און דיגאואה-שטדעבונג פון דעם אײביק אלטן פאלק איז אים געװען אומבאקאנט.עד האט נישט געקענט לײענען קײן םפד, קײן בוך, אפילו קײן צײטונג,יער האט דאם א^ץ געהאלטן פאר איבעריקע זאכן אויך דער זינדיקער ערד.זײן ב?יק האט דערגדײכט ביז דער הינטערשטאט, דארטן װו עם שטײעןשוין נישט קײן הײזער צום קויפן — װײטער נישט.מיר מוזן, למען האמת, פאראײביקן די גבידים פון פדיעדדיקן דוד,װעיצכע דארפן זײן א שטאלץ פאר די םאקאילאװער ײדן, װי ילמשצ: דערתבואה- און װאלד-םוחר באטשע רובינשטײן \"ל, א ײד מיט א װאדעםהארץ, װאם פ^עגט אויםהאצטן א םך לומדים פון שטעט?. עד האט אויךפאר אײגן געלט ארומגעצוימט מיט א געמויערטן פארקן רעם אאטן בית-עואם. א צװײטער גביר, ישעיהו שאפדאן, װעלכער האט געהאט פארשטענ-דעניש אויפצובויען א הויז אין תל-אביב. זײ זענען אבער געװען ײדן פוןפריערדיקן דור, מיט טראדיציע, מיט ײדיש װיםן. זײ האבן געקענט מעיןזײן אין א םפר, געטרונקען פון ײדישן צויטערן קװא^, גענומען מיט פילעהענט די טײערע עדלשטײנער פון דעם ײדישן אלטן אוצר, װאם האט׳משפיע געװען אויח זײער ?עבן. די ױנגע שנעקעם, מיט טוביה טשיפע^ע-133פ ר *ן ג ר א נ א ט *נז ט ײ ןװיטש בראש, זענען נישט געגאנגען אין זײערע דרכים, װײל דע־ ײדישערװעג איז פאר זײ נעװען פדעמד♦טוברהם טאטע, יאנקצ ישראיצ װילעס, איז געװען א דארפגײער*פצעגט אװעקגײן זונטיק באגינען אין די דערפער, אויפצוקויפן בײ דיפויערים אלטע פעיצצן, הזיר-האר, רויכװארג און פעצ. ער האט געהאטא פוצע שטוב מיט בנים און האט נישט קײן.צײט געהאט אכטוג צו געבן,צי זײנע ױנגען גײען אין תלמוד תודה♦ א גאנצע װאך האט עד זיך ארומ־1 11ער קעב מיט זיין הויזגעזונט, א פאפולערער טיפ אויפן שול־11 1געשלעפט צװישן די גוײם, געשצאפן אויפן פאיצ אדער אין א שײער• פרײ-טיק פאר ליכט-צינדן, איז ער א הײם געקומען, מיט א פאק אויך דיפלײצעס* פלעגט ער באלד צונויפנעמען זײנע ײנג^עך, װי א סטאדעשעפסן, זײ אװעקגעטריבן צו שבתאל פויקער, דעם שערער. יענער פאעגטזײ מיט זײן גרויסער שער אפשערן די באװאקסענע קעפ. פון דארטן איזער אװעק מיט זײ אין מקוה. געדאװנט האט ער בײם שנײדערשן מנין.134יעבת נאכן עםן איז ער געגאנגען מיט זײן חברה ׳עפאצירן צום שעכט-הויז. דארט האבן בע^י־עגצות, שמאטניקעם און דארפגײער, נעפא׳טעטזײעדע םערד. מ׳האט זיך דארטן אויםנעצויגן אויפן גראז און געשײאטטרוקענע קערן. ביז מנחה האט דער טאטע מיט די בנים דארט פאר־ברענגט.יאנקא ישרא? װילעם האט אלע זומער, צוזאמען מיט שותפים, גע-דונגען םעדער. דארטן האבן זיך די ײנגען מחיה געװען. שטענדיק אויס־געהונגערטע װי די װעלך האבן זײ זיך צוגעצאזט צו די גרויםע טעפ קליצ-קעם מיט מילך, װאם דער פדיץ פון םאד פלעגט געבן. די חברה זענעןזע^טן געגאנגען אין חדר. א פאר מאנאטן זענען זײ געװען אין םאד אוןאין די איבעריקע הרשים איז מען מיטגעפארן מיט די שמאטע־ק^ײבערםאויך די דערפער, אדער מיט די פעלצן-מאכערם אויף די יארידים. טוביהפצעגט נאנצע טעג ארומקריכן אויך די מיםטן מיט א זעקל אויפצוקלײבןשמאטעם. װינטער אין די גרויםע פרעםט האט ער זיך געלערנט נײעןפעילצן. דאם געקט װאס ע־ האט פארדינט, האט ער געטראגן אויפן הארץאין א אײװנטענעם בײטל. זײנע ברידער און חברים פלעגן אויך שבת זיךקויפן, בײ רבקה חנה חיהם אין געװעלבל, טרוקענע קערן, געזאטענעםארבעם. פלעגן אויך פון צײט צו צײט א־ײנכאפן זיך צו אבע ציפעס איןהינטער שענק, מאכן א שנעפסל, טרינקען א פלעשל ביר. טוביה האט זיךנישט פארגונט אויםצוגעבן א גראשן. זײן פארגעניגן איז געװען לײגןא גיצדן צו א גיצדן. דער בײטל װאס איז אים געלעגן אויפן האדץ איזגעװען זײן פארגעניגן.אפיצו, װען ער האט שוין פארדינט פינך רובל א װאך, בײ זײן פאך,בײ נײען פעצצן, האט ער אויך נישט אויםגעגעבן קײן גראשן. זײן אי־דעא? איז געװען אראפצוגײן פאר זיך און קויפן א שטוב. אלע פםח האטער זיך געמאכט א צײגן כאאאטיצ און א פאר הינטערנײעכטם. זײן סומעאיז געװאקםן פון טאג צו טאג, ביז ער האט זײן ציא דערגרײכט. צוזאמעןמיט זײן ע^טערן ברודער בינם, האט ער גענומען ארבעטן פאר זיך. פוןזון אויפגאנג ביז שפעט אין דער נאכט איז מען געזעםן און גענײט, גע־קראצט און אויסגעקיצאפט א^טע פעלצן. זומער האט מען אנגעקויפט םחורהצום סעזאן. הויכע קופעם פארט־קע, צורעכט געמאכטע פע^צן האט םעךאנגעאײגט בײ די װענט אין זײער טאטנם שטוב. נאך םוכות זענען געקו-מען סוחרים פון פינםק, ראװנע און אידע און אפגעקויפט די קופעם פע^צן...135אזוי האט זיך יעצויגן יאר נ^ןך יאר. אין שטעטל האט מען שוין גע־עזמועםט, אז יאנקל יע״יראל װילעם ײנג טוביה דער שמאטע-קלײבער װאקםטא גביר. ם׳הזןזט אים };■וגע׳״פילט. עפ ב־עבט איים די מלחמה. םחורהשטײגט פון טאג צו טאג. טוביה יאגט זיך קײן מאל נישט פאדקויפן, ערשעפט נחת. ער װערט גרעבער און גרעםעי פון די טויזנטער פעלצן, װעל-כע ליגן בײ אים. אין אײן םעזאן פארדינט ער צו קויפן דעם ערשטן מויערבײ אברהמעלע מאטל אויה דער שעדלעצער גאם. טוביה איז שוין א הויז-באלעבאם, גײט זיך ברײט, הוםט זיך אונטער, חברט זיך מיט רי שטאט-נבירים, האט חתונה אין די עלטערע יארן. זײנע געשעפטן גײען אװעקאויףי אידערע דרכים. ער קויפט שוין נישט קײן אלטװארג, פארט קײןגאליציע, ברענגט װאגאנען שעפםן-פעל, לענטפארן און קאלאנער.אין םאקאלאװ זענען דא הונדערטער קריםטלעכע פעלצן־מאכערס.אלע קויפן בײ די טשיפעלעװיטשעם פעלן. א םך קריפטן ארבעטן בײ אים.זײנע נײע פעלצן הײבן אן אװעקצוגײן אין אלע עקן לאנד. ער שטעלט זיךאויף צוזאמען מיט נאך אן אויפגעקומענעם, מיט דעם שװארצן ירחמיאל,א גרויםן מויער אנטקעגן מארק. דארט אין גרויםן געװעלב, מיט די שויבן־טידן צו דער גאס, זיצט ער צוזאמען מיט זײן ברודער מיט א םך ארבע-טעד, בײ א לאנגן טיש און שנײדט צו די פארטיקע פעלן. געװוינט האטעד אין דעם מויער פון נחום לעװין, װאם ער האט טאקע בײ אים אפגע-קויפט. אלע פאר הדשים האט זיך טוביה אײנגעהאנדלט א הויז. ם׳איזשוין באלד נישט געװען קײן גאם, קײן װינקל, ער זאל דארטן נישט האבןא שטוב. אפילו אויפן װענגראװער שאםעע, צװישן קריםטן, אויפן װעגצום באן, איז געשטאיען דאם גרעםטע שענסטע הויז פון שטאט. ם׳האטדאם א װארשעװעד געזעלשאפט אויפגעשטעלט. די געזעלשאפט האט באי-קראטירט, האט זיך טוביה אויפן הויז מרחם געװען און אפגעקויפט.זײן געלט האט באהערשט דאם נאנצע שטעטל. אז ײרן האבן בא-דארפט רינגען םעדער בײ די פריצים, האט מען אים צוגענומען פאר אשותף. די פישערם האבן גערארפט אײנצאלן פאראוים רעם קארטשעװערפריץ פאר רי פיש, האט טוביה ארײנגעלײגט געלט. זײנע געשעפטן זענעןדערגאנגען אזוי װײט, אז ער איז געװארן דער אפנעמער פון דעם גאנצןצוקער, װאם די נרויםע פשעזשיטקער צוקער-פאבריק האט געמאכט. אזאפארצװײנטע צוקער-געזעלשאפט, װאס האט געשפילט אן אנגעזעענע ראלע136מ ״ ן ה ר ו ב ש ט ע נז ל ס א ק א ד א '1:אין דעם פוי^ן װירט׳עאפטאעכן און אינדוםטריעאן ילעבן, האט געמוזט אנ-קומען צו דעם ״זשידעק״ טוביה ט׳עיפעאעװיטש, ער זאל פאראוים אפ-יקויפן דעם צוקער.געװען איז טוביה א דיקער ייר מיט א רויטן קארק און אנגע-■פראפטן בויך. אין א מארק-טאג פלעגט ער זיך ארוים׳עפאצירן איבער דיגאםן, צװי׳טן רי פויערים און אנקויםן פעטע הינער. אין שטוב איז ׳פטענ-ידיק געשטאנען א זעק? מעל. קייצקעם מיט הינער-ױיך איז נעװען ז״ןימאכק, זײן תענוג. מער האט ער נישט באדארפט. פילעגט פרײטיק-צו-נאכטםנאכן עםן אדאפשלײכן זיך בארג-אראפ צו הערש^ םוקעניק, זיך הײםןנעבן א פצעשא ביר, געשניאקעט דאם ביר פון א גרויםער גצאז, און אי-דיאטיש גע^אכט, געחוזקט פון די קבצנים צײדיקגײערם.מ׳האט קײן מאא נישט געקענט ארויםקריגן בײ אים א גילדן אויך■א געזעלשאפטצעכן צװעק. מ׳האט שיין געװוםט, אז מ׳דארך אים אוים-ימײדן, װײ? ער פלעגט אאכן, אפשפעטן.פ׳איז געװען ערב דער מייחמה. דאם פויצישע ײדנטום האט שויןנעפיצט דעב אנקימענדיקן שטויעם. פון פשיטעק, בריםק, מינםק אוןזבאנשין האבן ז־ך דערטראגן ״פדײאעכע״ נײעם. דער קרן קײמת האטפונקט דעמאלט געפירט אין שטעכ-ל א קאמפײן, מיט א װארשעװער שליח.דער קאמפײן האט געטראגן דעם נאמען ״מפעל הגלי^״, אויםצואײזן דיערד פון גליל. איז דער שליה מיט א פאר באגלײטער ארײנגעגאנגען צוטוביהן. זיי האבן געטראכט, אפשר... הײנטיקע צײטן װעט ער אפשדעפעם געבן? ער איז געזעםן בײם גרויםן טיש אין העמד, רי ארבל פאר־שארצט און ארײנגענײט א שװארצ־ן קאלנער אין א פעלין.— װאפ װילט איר? — האט ער געשמײכלט מיט זײנע פלײשיקעליפן.— מיר זענען געקומען, איר זאלט אונדז עפעם געבן פאד דער אק■ציע פון מפעל-הגליל!— ױאם הײםט דאם? איך פארשטײ נישט אײעד לשון — האט ער־מגושמדיק :עענטפערט.דער װארש־עװעי שליח האט אים רואיק אויפגעקלערט, אז דאם געלט־גײט אויױ אויםצולײזן די ערד אין ארץ-ישראל.— כא-כא-כא — האט זיך טוביה צעהירזשעט — אז איך װעל137פרץ גראנאטשטײזװעאז קויפן ערד דארך איך א״ך נישט האבן. ז״ט נישט מ״נע פארזאר-נער! כ׳װעא שוין אצײן קויפן, װען איך װע? דאדפ;. זוכט אײך אנדערעפרײערס, ני׳טט מיר...דער עז^יח איז אװעקגענאנגען פארשעמט.טוביה טשיפעאעװיטש! ני׳טט דו א^ײן, נאר טויזנטער ײדן צו דידהאבן אזוי געטראכט. איר זענט געװען טעמפ און ביצינד. װען איר האמשוין געװא^ט און פארשטאנען דעם זין פון בנין-הארץ און אײגן יצאנמהאט איר ׳טוין ני׳טט געקענט. איר האט ׳טוין נישט געהאט קײן שציטהאיבער אײערע פארמעגנם! איר האט פריער אויך ני׳עט געהאט... איר זענט׳עוין געצעגן בײם טײװצ אין די צאפעם, ם׳איז שוין געװען צו ׳גזפעט.אויך די םאקאקאװער הרובע גאםן ׳עטײען טוביהם הײזער, זײןפראצע און האדעװאניע. זײ זענען מצבות װאם קאנען דערצײי?;, אז זײהאבן אמאא געהערט צו א ײד, װעיצכער האט איבערגעלאזט א גרויסעירושה פאד עשױן — פאר יעקבן גארני׳צט.138ױנגע ליכמ נײ אן אלט פארבערל עקיבאם האט געהאט אן אײגענעם מויער, א פאבריק פון םא-דע-װאםער און א ליאראװניע צו האלטן זומער אײז און װו אלע קצבים,חזירניקעם האבן געהא^טן פליײט. מיט א האנט-װעגעצע, ער פון הינטןאון אן אלטער הינקענדיקער נוי פון פארנט, פלעגן זײ ׳טלעפן גרויםע בא-?אנען װאםער מיט אײז איבער די םאקאקאװער גאםן.ער איז געװען א הויבער ײד מיט א געזונט רויט בלוטיק פנים, א׳טיטער נרוי בע־דל און צװײ בלויע באטרערטע אוינן. ער איז נישט גע-װען קײן גרויםער למדן, אויך נישט קײן איבעריקער חבם. אפגעדאװנט,פארבראקט מיט א קאפיטצ תהיצים און פטור. פלעגט טאקע זײן ער׳טטװײב, חנה ׳גזײנע חוהם, א גבאיטע, ני׳עט האלטן פון אים. זי איז געגאנגעןאין די הויזן. זיך געהאלטן פאר אן אישח א מױחםת, װאם קען פרו׳םהמילות פון די ימים נוראים תפילות. אלע װײבער פרעגן בײ איר װו דערחזן האאט און װאם מ׳דארך װײטער זאגן. בערא עקיבאם איז געװען בײזײן װײב א ט׳טארני ראבאטניק, צום דרײען די מא׳עינען פון דער םאדע-װאםער־פאבריק, צו טראגן די בא^אנען און ׳ע^עפן דאם װעגע^ע. די בא-לעבאםטע איז זי געװען, דאם מ^כות האט זי געפירט״װען חנה ׳טײנע חוהם איז נע׳טטארבן איז בערא עקיבאם א?ט געװען65 יאר. ארומגײן ׳?אנג אן א^מן האט ער ני׳טט בדעה געהאט. חאט ער139פרין גראנאט־טט״זחתונה געהאט מיט דער אלמנה חיה מאכלע, װאם איר מאן, פיניע אריהמעש^ם, דער פעא-םוחר, איז נאר װאם געיעטארבז-בײם צװײטן װ״ב באקומען ער מענט׳טאעכע חשיבוח. ער דערפיאטדעם טעם פון אעבן אויד דער זינדיקער װעאט. ער איז געװארן מיט צװאנ-ציק יאר ױנגעד. זײנע באוטן האבן זיך אים צעװארעמט, צעבדויזט װי בײא ױנגערמאנטשיק. חיה מאכאע איז געװען א ׳טײנע, אויםגעפוצטע, גע-פדאפטע קײאעכדיקע ײדענע. רײן, ציכטיק געקאײדט. א ׳נזװאר׳ן םאטנע-דעאאן קאײד, באהאנגען מיט װײםע פערא און א אאנגעד גאאדענער קײט,װי א פאניענקע. אויך אירע ׳גזװארצע ׳עערזשענע ׳עיכעאעך איז זי געגאנ-גען מיט דראבנע טריטע?עך און װי א גאלרענע פאװע זיך גע׳גזפיגאט איןאיד בײן אויפגעפוצטן םאמעטענעם טשיפיק, באהאנגען מיט זיאבערנעקדעיצן און קאלירטע פאטשערקעם. זי איז א^ט געװען אריבער זיבעציקיאר, אבער איר אויםזען האט ני׳גזט פארראטן איר עלטער. איר פרי׳גזעדבא׳גזערטער האט איד גע׳גזאצט פאר א ״פופציקער״. ער װארט מענט׳גזן דיאויגן אויםגעדראפעט װען ער װאצט פון זײ געהערט, אז זוגתו איז אןאיצטע.זי האט אים אײנגעארדנט דאם הויז ני׳גזט צו דערקענען. אין יעדערװינק^ האט געפערלט מיט רײנקײט און באאעבאטי׳גזקײט. חיה מאכלע איזגעװען א גרויםע בריה אין היצכת אכילה. אירע געקעכצן האט מען געקענטפארן קײםער שטעלן. רי יאיכצעך, פיש, צימעםלעך און אײנגעמאכטם,װאם זי פ^עגט מאכן האבן געשמט אין שטאט. מיט א זים שמן-זית חניפה-שמײכע^ע פ^עגט זי אונטערטראגן בער^ען איצע מאיצ עפעם אין מוייצ ארײן,עד זאצ זיך דערכאפן, דערקװיקן זײן אלט הארץ. אירע װײכע ?יבע רײדהאבן געװארעמט זײן אאטן גוף װי שטארקעד זיםער װײן. ער איז אאעיארן געװען א ײר א גבײ, אבער קײן מאל נישט גענאםן פון זײן רײכ-קײ,ט קײן מאא נישט געגעםן צו דער צײט. הײנט היט אים זײן װײב װיאן אויג אין קאפ. איז ער זיך טאקע גרײט מקריב צו זײן פאר זײן חיהמאכלע, ם׳איז נישטא קײן צו טײערע זאך פאד איר. ער קויפט אלע טאגבאומען און באשפריצט מיט פערפום איר בעט. באגינען גײט ער ארויםאויפן הויף, װו עם געפינט זיך א ברונעם מיט א קײט צום שעפן װאםער.טרײבט ער די װײבער, אאזמ זײ נישט קאינגען מיט דער קײט.— מײן חיה מאכלע שאאבט נאך! איר װעט זי אויפװעקן...140די װײבער ^אכן און טענהן:— דאם איז אן אלטער נאר! א מעגטש זאא דאם אזוי זײן פאראו-פעט אין זײן פריש-נעבאקן װײב! חיה מאכצע האט זיך עם אויםגעבעטןאן עאטער, זי האט געדאװנט אין א גוטן מחזור... בײ איר עד׳עטן מאןהאט זי נאר נ״גזט געהאט אזא װאזשנעם אעבן װי בײ בעראען.בער? עקיבאם איז עזטענדיק ארומגעגאנגען און דערצײלט דאם נ^יקװאם אים האט געטראפן: — ״אזוי װי מײן חיה מאכאע קען אויםבעטןא בעט קען ני׳טט קײן שום פרוי. פון אצע מײנע יארן ׳טילאך איך זיךהײנט אוים װי א מענטש..."אויף אגע שמחות, װאם קומען פאר בײ זײער משפחה, גײען זײ בײ-דע, האצטן זיך װי צװײ טײבעלעך. װאם האט זײ געפעלט? אן אײגן הויז,די קינדער פון אמעריקע שיקן ארײן פון צײט צו צײט דאאערם, טראכטמען נאר פון פרישע מאכלים און גײן אויך שמחות. זי האט אים געפא-שעט, געקעכ^ט מיטן בעםטן און שענםטן. אז חיה מאכאע האט זיך נישטגעפיצט מיט אלעמען, מ׳איז דאך נישט מער 'װי א מענטש, פצעגט בעראאײנצײגן װעלטן, געװײנט װי א קלײן קינד.— װו װע? איך זיך אהין טאן אויך די ע^טערע יארן? װער װעטמיר אפקאכן א צעפצ װאדעמם, אויב חאילה עם זאל איר עפעם געשען...חיה מאכ^ע איז געשטארבן. בע־ל האט געװײנט מיט ביטערע טרערן.דער טרויער האט פון אים א צײט געיאמע־ט. אייף אײן זאך האט ערגעהאט אויך איר פאראיבל: פאר װאם האט זי אים נישט דערצײילט דעםאמת װיפיצ זי איז אלט? נאך איר טויט איז ער געװא־ געװארן, אין מא'־גיםטראט, אז זי איז אלט געװען נײנציק יאד...בערצ עקיבהם האט נישט געװארט ?אנג. א יא־ פאר רער מ^חמתהאט ער נאך אמאל חתונה געהאט. אז מ׳האט אים געברעגט: ״ר׳ בערצ,װי האט איר נעטראפן מיט אײע־ פריש װײב?״ פאעגט ער װערן טדויעריק,אראפגע^אזן זײן אצטן קאפ און שטי^ ענטפערן:— ם׳איז נישט חיה מאכ^ע! אין קבר איז זי געװען שענער פאר דערהײנטיקער...141אז אין ^טכנותדיקן ^עטעטר סטערדין האט חתונה דער סעקרעטארפון די רעכטע פועלי-צױז, הבר בראנבע־ג, מיט א באלעבאטישעד יפ^-פיה, גרײט זיך די פארטײ סיט אלע נאענט־שטײענדיהע צױניסטישע אד־גאניזאציעס פראװען א פועילי־צױניסטישע חתונה,.,מ׳איז זיך מיכז אויםצונוצז דעם ״היסטארישז״ שאנס צו פאר-שטארקז די באװעגונג, צו פארבי־עסערז די רײעז אוז צו פדאפאגאנדירזדעם פועלי-צױניסטײ׳שז געדאנק צװי׳טז די געסט, װעלכע װעלז זיך צוזא-מענקומעז אויך דער חתונה. דארטך בעת דע.י־ ױם-טובדיקער שטימונגװעט מעז פראקלאמירז א װעדביר-אקציע פוז פרישע מיטגלידעד. מ׳װעטאויך מאכז א געלט-זאמלונג פארז לאקאל, פאר װעלכז מ׳איז שולדיק הע־כער א יאר דירה-געלט. מ׳װעט זיך אויך אפדעכענעז מיט די קעגנער...װעז קעז מעז האבז אזא געלעגנהײט? אז עפנט^עכע טייבונע, װו עס װעטזײז דאס גאגצע שטעטל?מ׳גרײט זיך, מ׳שװיצט. ײנגלעך רערנעז זיך, חז״ז ױך צו האלטזטאםטז. מעי באשטימט דעלעגאציעס, װעלכע װעלז דארפז גײז איז פאר־שטײערשאפט מיט בוקעטז בלומעז, אוז באגריסז חתז־כלה צו זײעד נײעםלעבנם-װעג. די ױגנט פיז ״החלוץ״ לערנט זיך דעקלאמאציעס צו באשײ־נעז אוז פארװײלז די געסט. בק־צור — די חתונה דארף דינעז דעם גדויסןציל; זי דארך זיך פאױואנדלעז איז א מאניפעסטאציע פוז די סטערדינערפאלקסמאםז פארז פראלעטארישז צױניזם!...142ט״ן הרוב שטעטל שאקאלןזװמען פארבעט די נאענטע עזטעטלעך, בעיקר סאקאלאװ. פון דארטןדיכט מען זיך, װעאן קומען אלע רערנער, זינגערם און ארטיםטן. חברהגלײבן, אז ס׳װעט ז״ן אזא חתונה, װאם םטערדין ה^זט נאך נישט געזען.ם׳װעט זײן א כבור און א ״זיג״ פאר רער פארטײ און א ״חרפה״ פארדי קעגנער.װען רי םאקאלאװער האבן דערהאלטן די אײנלאדונגען, האט עם׳ג־נת יייטאנ, הינטערן שטאט אויפן םטעידינער ודעג זיצן אדיפןגראז : אדיבן ליבע לעווין, דועמען די ירייטשן האבן דערמארדעט איןדארד גרא^ית־יק. אונטן יענטע גראנאטיצדטיין צביה .•שטערב, יטרה ענג־לענדער אדן אברהם פאםמאנעק, יונבד שפרינגעיר׳ זיי ליגן אין אברודער-קבר אין רוםלאנר, אין שטאט גאמעלגײ זײ ארויםגערופן א גרויםן אינטערעם. א נםיעה קײן םטעררין אין אזומער-אװנט! חברה ײנגלעך און מײרלעך נעמען זיך צוזאמען, זעצן זיך■ארײן אין א װאגן פר״ע אפגעשניטענעם הײ און מ׳פארט אוױי א חתונה.עאל קײן שום ײרישער שונא נישט װיםן רעם ראזיקן טעם...143פרץ גראנאמשט״ןנעדונגען האט מען א קריםט מיט א גױיםן דראבי^ןםקן ײאגן. שבתנאך שאו׳ע-םעודות, װען די ײדן זענען געגאנגען צו מעריב איז דער פויערארויםגעפ^ורן הינטערן שטאט, אויפן קופיענטינער װעג. מיר זענען אדײג-געקראכן אין טיפן װאגן, זיך צוזאמענגעפלאנטערט אין דעם פרישן הײאון זיך גע^אזט אין װעג. אין דרויםן איז געװען שײן. ם׳האט געשמעקטמיט הארבםט. שטילער אומעט האט געװײעט פון די אפגעשניטענע פעצ-דעד. ם׳איז גאר קײנעם נישט אײנגעפאאן, אז עם קען זיך מאכן א רענן.װען מיר זענען דערפאדן צום װעצדא, אין טאצ, האבן זיך גענומעזבאװײזן קילײנינקע װאאקנדלעך, װי שעפםעלעך, אויפן בילויען הימל. מירהאבן נעקוקט און זיך געטראכט: װײם איך װאם! עם װעט נישט דעגענען.,אײדער מ׳האט זיך גערירט זענען פון די ״קאײנע שעפםעאעך״ נעװארןגדויםע, װי םטאדעם בײזע וועלך זענען זײ איצט געלאפן און זיך צוזא-מענגעגאםן אין אײן גײויםער שװארצער פינצטערער כמארע.ם׳האט נענומען גיםן װי מיט צעבערם. װי א מבוא װאלט זיך אויף-אונדז אראפגעאאזט. און מיר געפינען זיך אין מיטן װעג ןגװישן װעילדעדאון*פעאדער, װײט פוז^^א ישוב. עם דונערט און באיצט; עם ט־ײםלט זירדער װאלד, ם׳דאכט זיך אט-אט פאלן אויף אונדז די הויכע דעמבעם.מיד זענען שוין דורבנענעצט ביז צום ילײב; צעקנאדערט, צעקנײטשט, אײנ-גענורעט אין װאגן הײ װי פעק נאםע שמאטעם, ?יגן מיר צוזאמענגעפרעםט.אין דער געדיכטע־ פינצטערניש איז דאם פערד אראפ פון װענ, איבער-געדדײט די פור און אונדז ארײנגעשאײדערט אין דער טיפער בצאטיקערקאנאװע.מיר ילינן אין װאםער. די מײדלעך שרײען — ״געװאלט, מיר האבןפאר^וירן די שיך פון די פים, זײ זענען ארײן אין בלאטע, מ׳קען זײ נישטגעפינען...״די ײנגצעך האבן נישט די קאפעלושן, דע־ שטורעם האט זײ אראפ-געריםן און פארטראגן ערגעץ אין װאלד. גײט זוכט זײ אין אזא שלאקם-רעגן. מיר זענען ארויםגעקראכן פון ראװ. דער גוי שטײט און צילמט זיך:״אוי יעזום, װאם איז הײנט רא געשען! — שרײט ער — כ׳האב נאך אזאגשטורעם קײן מאיל נישט געזען״. מיר האבן זיך א װײילע אװעקגעשטעק׳טצעבן די בײמער. בײם ציכט פון די פײעידיקע בציצן האבן מיר געזעןאונדזער װאזשנע מראה. װאם איו-אונרז געבליבן צו טאן? מיר האבןגעלאכט אויך די צרות. די מײדלעך האבן געװײנט.144מ״ן הרוב •םטעטל םאקאלאװאז ם׳האט זיך א ביםצ אײנגעשטילט רער רעגן, האט דער פויערפארריכט דעם גע׳עפאן. מיר זענען ארײנגעקראכן, מיט אונטערגעהאקטעזײטן, אויםגעעזמירטע מיט בלאטע און זאמד, אין װאגן ארײן, און װײ־טער געפארן.אזוי האבן מיד זיך דעריטלעפט קײן םטערדין. ם׳איז שוין געװעזשפעט. עזװארצע כמארעם האבן אײנגעהילט דאם ׳טטעטל. די הילצערנעשטיבלעך האבן אויםגעזען װי קופעם נאםע שמאטעם. פארמאכט זענעןדי לאדנם פון די פענצטער. אין טײל שײבלעך צאנקען פײערלעך. דער גויאיז פארפארן אויפן מיטן אומברוקירטן מארק. מיר זענען אראפגעקראכןפון װאגן, געטאפטשעט אין דער װײכער שיטערער בלאטע. פון א זײטיקגעם^ האט זיך געעפנט א טיר. א ליכטיקער פאם האט א בלענד געטוןאין דער פינצטער. ם׳לויפן ארוים א פאר מײדלעך און שרײען:— די םאקאלאװער געםט זענען געקומען! מחותנים, זײ זענען שויןדא! גײט ארוים אנטקעגן!אלע געםט זענען ארויםגעקומען אין דרויםן, אונדז ארײנבעטן איןשטוב. דער חתן מיט דער כלה זענען געזעםן, בײ שײן-םערװירטע טישן —אויבן-אן.— מיר האבן דאך געװארט אויך אײך. מיר האבן נאך נישט אנ-געהויבן דעם באנקעט, — האבן זײ געטענהט צו אונדז.— קינדעדלעך, צום ערשטן גיט אונדז אן ארט זיך אויםצוטדוקע-נען, איבערטון און ארומװאשן, דערנאך װעלן מיר זיך זעצן צום טיש —האט מען זײ געענטפערט.מ׳האט אונדז, די ײיגלעך ארײנגעפירט צו א בעקער, מיר זענעןארויפגעקראכן אויפן פיעקעליק, זיך ^ויםגעטון װי די מאמע האט אונדזגעהאט, אויםגעשפרייט די מלבושים צום אויםטרוקענען. דאם זעאבע האבזאויך געטון די מײדלעך. מיר זענען געזעםן אויפן פיעקעליק א פאר שעה,ביז װאנען מיר האבן זיך אויםגעטרוקנט און געקומען צו זיך. דערנאךהאבן מיר אפגעפוצט די קלײדער און זיך ארומגעװאשן. צעבראכן, טויט-מיד, זענען מיר געגאנגען צום באנקעט.אין א גרויםן צימער איז געװען פארזאמלט דאם בעםטע און שענ-םטע, װאם דאם שטעטל פארמאגט. עפעם א קלײניקײט: די רײכםטע צװײקינדער פון שטעט^ האבן חתונה! אוױי די טישן זענען געשטאנען אן א145פ ר ץ ג ר א נ א ט •ט ״ װ ן■קזיעור געטראנקען, טא־טן, יצעקעכעד און זיםװארג. אויך ׳עמעקנדיקע בו-קעטן בלומען האבן זים אדויםגעשמײכלט פון גלעזערנע טעפ. מ׳האטאונדז פארבעטן אעבן חתן-כלה. די עזטימונג איז געװען א געהויבענע, אפרײאעכע. די מחותנים האבן געשײנט פון פרײד, אויך צוליב די םאקא-לאװעד נעםט. װי נאר מ׳גיםט אן די ער׳טטע גאעזלעך װײן, ׳נזטעלט זיךאויך פיניע לערמאן, רער פארזיצער פון די ״פועלי-צױן״. ער איז געװעןא װויהער בחור, אבעד א פאנאטי׳טער פארטײ-מאן; א טיפי׳ע פראװינציע-■לען ױננערמאן, װעלכער האט, װי א םך צו אים, געמײנט, אז דער גורלפון ײדי׳טן פאלק איז אפהענגיק פון דער םטערדינע־ התונה. האט פיניעלערמאן געעפנט דעם באנקעט.— חברים און חברות — האט ער אנגעפאנגען — ם׳איז הײנטא גרוים געשעעניש בײ אונדז אין ׳טטאט. מיר האבן לאנגע יארן געװארטאויפן הײנטיקן חתונה-באנקעט פון אונדזער םעקרעטאר. מיר װעלן טיטהײנטיקן ױם-טוב פאר׳טטארקן אונדזער באװעגונג און דעם געדאנק פוןפועלי-צױניזם, װעלכער גיט דעם בעםטן ענטפער אויך דער לײזונג פוןדער ײדנפראנע.— מיר זענען ני׳טט געקומען הערן צױניםטי׳טע דר׳טות! — שרײט.װילד ארוים תיכך ומיד א נידעריקער בחור, מיט א צע׳טויבערטן קאפהאר — אויב דו װעפט רעדן װעגן ארץ-ישראל, װעל איך רעדן װעגןרוםלאנד!-— ם׳איז אונדזער התונה, בײ אונדזערע חברים! מיר מעגן רעדן.װאם מיר װילן! — קאבט זיך א מײדל אנגעטון אין א חלוצי׳טער בלוזע.ם׳קריכט ארויף אויפן באנק א שמאלער ױנגערמאן, מיט א פארברילן אויך זיין לאנגער פאדדארטער נאז. ער גיט א דערקלערונג אין נא-ימען פון ״בונר״;— מיר װעלן ני׳טט דע־לויבן פארװאנדלען דעם באנקעט אין א.פארטײ-מאכארײקע. די כלה איז מײנע א ׳טװעםטער. איך האב א ׳טײכותצו דער חתונה פונקט װי איר!...א טומל, א רע׳ט, װילדע גע׳טרײען פארטויבן דעם עולם. מ׳הערטני׳טט װאם אײנער רעדט, װאס מ׳װיל — א באלאגאן װי אויך א פערד-מארק. חתן-כלה זיצן געפענטעט. זײ טארן גארני׳טט זאגן, זײ קענען זיךני׳טט מי׳טן. ם׳איז נעבעך אויױ זײ א גרוים רחמנות. פון דער כלהם אויגןקײקלען זיך ט־ערן אויך אירע ׳טײנע רויטע מאראנצן-בעקלעך.146מ ״ ן ח ר ו ־ ש ט ע ט ל ס א ק א ד א ,•ו— שא, זאא זײן שטיל! — שר״ט דעם חתנס עלטערער ברודער —צאמיד פרעגן די םאקאצאװער געםט• לאמיר הערן װי אזוי איז מען זיךנוהג בײ זײ אין םאקאצאװ!ם׳איז געפאצן אויף מיר דער גורצ. מ׳האט מיר געגעבן דאס װארט.א רגע איז געװארן שטיצ. איך האב צו זײ מיט א קצאפנדיק הארץ גע-זאגט:— טײערע חברים, איך װאצט אויך געװאצט פארברעגגען אויך אפועצי-צױגיםטישן באגקעט, װאם זאצ מען אבער טון, אז ם׳זענען פאראןא םך געםט, װעצבע נעהערן צו אנדערע פארטײען? ט׳קען דאך קײנעםגישט צװיגגען, אז ער זאצ פארשטײן דאם זעצבע װאם מיר. ם׳איז הײגטא חתוגה, צאמיר אװעקצײגן די אידעאצאגישע אונטערשײדן אין א זײטאון זיך פארװײצן, זינגען און טאגצן...פיניע צערמאן, מיט זײנע אגהענגער האבן געשריען:— מיר זענען נישט מםכים. אויך אײך, םאקאלאװער, האבן מירזיך נישט געריכט, איר זאצט אונדז םארראטן!...ער האט אויפגעפאדערט אצע חבדים פון דער פארטײ און יוגנט,זײ זאצן פארצאזן די חתונה. די ױגנט-ארגאניזאציעם, װעצכע האבן גע-ברענגט בצומען, האבן אראפגעכאפט די בוקעטן פון טיש און שנעצ פאד-יצאזט די חתונה. דער באנקעט האט שוין נישט געהאט קײן שום טעם.מיר זענען געזעםן אין געהאקטע צרות. ם׳האט אונדז געצוינט די ״יאזדע״— האבן טיר נעטראכט...װען ם׳האט גענומען טאגן, האט דעד גוי אײנגעשפאנט דעם װאנן.מיר זענען װידער ארײנגעקראכן אין דעם נאםן הײ און א הײם געשאעפטזיך. עטצעכע פון אונדז זענען געצענן א פאר טעג קראנק פון דער םטער-דינער נםיעה...פיניע צערמאן, מיטן פארטײ-קאמיטעט, האבן דימיםיאנירט. װי אפראטעםט האבן זײ געשצאםן דעם צאקאצ און אװעקגעשיקט זײער די-מיםיע קײן װאדשע און אן אנקצאג אויך די םאקאצאװער חברים.אין צען יאר ארום בין איך דארטן נעװען אויך א פארצעזונג װעגןבער באראכאװ. די חברה מיט פיניען פראש האבן צו מיר געטענהט, אזאיך בין שוצדיק, װאם די םטערדינער פארטײ איז אפגעשװאכט...װאם איז פון אײך געװארן, טײערע, הארציקע, םטערדינער יאטן?צי האט זיך װער פון אײך נעראטעװעט פון מערדערם האנט?147ט׳פארס פארנרענגען סײן קאסאװ םעל8היגעװען א צײט-צאנג, װען די ױגנט פון דער פראװינץ, איז געפארןאין גרופן פון אײן ׳טטעטא אין צװײטן. ני׳טט נאר אין א ױם-טוג, חוצהמועד, נאר אויף יעדן שבת האבן זיך צוזאמענגענומען נאנצע מחנותױננטקעכע און מ׳איז געפאדן, נענאנגען צו פום אין די ׳צכנותדיקע׳צטעטקעך.ם׳איז שטענדיק געװען צו װאם. אט איז געקומען א רעדנער פוןװאד׳טע, דארףי מען אים הערן. דער שטאטי׳טעד דראמקרײז ׳פפיקט טעא-טער, קומט הברה צו פאדן פון דער ארומיקער געגנט זען. װער ׳צזמועםטנאך װאאן צום ׳הטאטראט, דעמאקט נעמט אנטײצ אין דער פראפאגאנדעדי ױגנט פון די נאענטע ׳טטעטצעך. מיט אײן װארט, מ׳איז קײן מאא ני׳עטגעזעםן אויףי אן אדט. אויף די װאקזאאן האט תמיד געדוי׳גזט װי אין אבינ׳גזטאק פון דער ײדיעזעד ױגנט.אויך םאקא^אװעד ױגנט איז נעפאדן. קײן שעדאע׳ן, װענגדאװ אוןקאםאװ טע^אקי. צום בעסטן האט מען פארבראכט און זיך געװײקט איןקאםאװ. ם׳איז געװען א קעבעדיק, פרײצעך ׳})טעטל, מיט אן אינטעאיגענ-טער ױננט, ׳עטארק אקטױו און פארקאכט אין פאאיטיק. זי האט אבעראויך געהאט א װיאן צו פארבדענגען און זיננען. אז עם זענען געקומעןםאקאצאװעד, האבן די קאםאװער מײד^עך זײ פאדבעטן צו זיך אין די׳גזטיבעד, מכבד געװען פון בעםטן און שענםטן. מ׳האט פארבראכט אזו/אז ם׳האט זיך געג^וםט נאך א מאצ און נאך א מאק צו קומען. זײ פ^עגן148מ ײ ן ה ר ר ־ב *ס ס ע ט ד ס א כן א ד א דואפטמאא ׳טפי^ז טעאטער. ז״ער פײנע אמאטארן האט געהאט קאםאוי.יעדער פארשטעקוננ זענען בײגעװען םאקא^אװער געםט. ם-׳איז געװען אמאיל אין א זומער, װאם דאם פארן צו זײ איז געװען ממש אן עפידעמיע.הונדערטער מײדצעך און ײנגיצעך פרײדיקע, צעזונגענע — א הפקר-כא-?יאםטרע — האבן געשפאנט דורך אלע װעגן, װי להבדיצ קריםטן קײןטשענפטאכאװ, אזוי האט די םאקאלאװער ױגנט עוצה-רגל געװען אין דעםקיבן הארציקן םאקאקאװ.מיך האט אויך שטענדיק געצויגן צום ׳עטעטל אהין, מיטן פרײילעיןצעזונגענעם שטראם. װי א פויגל אין א שטײג צו דער פרײ, װי א שמע-טערילעג צ־ום פלאם, האט מײן ױגנטלעך הארץ געםלאטערט, זיך געריםןקײן קאםאװ. ם׳האט זיך געראנגצט דער ״יצר-הדע״ מיטן ״יצר-טיב״. מיטזשעדנע אויגן האב איך געקוקט אויף דער הברה, װאם האט זיך געגרײטצו דער נםיעה. מיט מײן גאנץ װעזן און נשמה-פיבער, האב איך אויךגעװאלט פארן. װאם טוט מען? מ׳פארט דאך אום שבת, און אז אין שטובװעט מען געװאר װערן, װעט דער טאטע, װי זײן שטײגער, שרײען, ליא-רעמען — װוהין װעצ איך זיך אהינטון? איך וועל זיך דאך נישט קענעןװײזן אין שטוב. אבער — דער יצד-הרע איז שטארקער פאר אלע שטע-רונגען און פארבאטן. ער צעברעכט אלע געזעצן און דינים, ער איז דערהערשער פון מענטשילעכן הארץ. און אז ער פארעקשנט זיך, מוז מען א־םפאלגן. ער פירט תמיד אוים זײנם• קעגן אים צו קעמפן דארף מען זײן אגרויםער העלד. ם׳איז זײער שװער אים גובר זײן... ער האט אויך מי־מנצח געװען.ם׳איז געװ;י.ן א שײנער שבת. די זון האט געשמײכילט מיט גינגאא-דענער פרײד. העצער שײן האט געבלענדט אויףי אילע װעגן און שטעגן.װי גרין-פלױשענע דױואנען זענען די פעלדער געצעגן אויםגעשפרײט. עכהאבן פון זײ געטריפט גרין-זיםע ריחות. צעזונגענע, אויך פלאטער-פאיגלהאט זיך די ױגנט געטראגן צום באן. צװישן די אקאציע-בײמער, בײםװאקזאל, האט הילכיק געקלונגען דאם געזאנג פון דער שטעטלדיקער ױגנט,וועלכע האט פון זיך אראפגעװארפן דעם טויזנט-יאריקן צוים, װאם האטגעפענטעט זײער ױנג געמיט.מיר האבן אנגעפיקט די װאגאנען צװישן רי הויכע טאפאלן האטזיך באן געגציטשט. אויף די פעילדעד, האבן פויערים אויםגעריסן די קרא-פעװע פון די קארטאפל. זײ האבן א װײלע אפגעשטעלט זײער אדבעט און1499 ר ץ ג ר א : א ט ׳= ג■ י • ןאײגגעהערט זיך אין דעם געזאנג, װאם האט זיך געטראגן פון לויפנדיקןצוג. מ׳איז אנגעקומען קײן קאםאװ פיר א זײגער בײטאג. דאם גאנצעשטעטיצ איז געקומען מקבל פנים זײן די געםט. ם׳האבן זיך אויםגע׳עטרעקטהונדערטער הענט — זײט באקאנט, זײט באקאנט...ם׳ציט זיך א גאנצער קאראװאן אין שטאט ארײן. דער װעג איזפול מיט מעננדצן. די םאקאצאװער מיט די קאםאװע־ האבן זיך אויםגע-מישט װי אײנװוינער פון אײן שטאט. די חברים, װעצכע האבן זיך גע-הא^טן צעבן מיר האבן זיך פין מיר אפגעשײדט. יעדער שפאצירט מיטא חברטע. איך נײ מיט דער ג־ויםער לוםטיקער מחנה. איך װײם נישטפון װאנען, נאר לעבן מיר נײט א שײן מײדל מיט א קאפ קאשטאן-האר,אירע שװארצע פײערדיקע אויגן שמײכלען זים. זי רעדט דרײםט צו מיר,פונקט װי מיר װאאט־ן זיך געקענט פון צאנג.— װאם הערט זיך בײ אײך אין םאקאלאװ? ם׳איז דא בײ אײך אןאינטעליגענטע ױננט, װאם יײענט ביכער?— זײ זענען דאך געקומען צו אײך, קענט איר מיט זײ שמועםן. אי־װעט שוין אלײן זען.— ם׳איז װער איבערנעבליבן בײ אייך אין שטאט? מיר דאכט זיך,אז גאנץ םאקאראװ איז געקומען.— ם׳זענען נישט געקומען אצע. ם׳איז דאך שבת. ניש־ט יעדער קעןזיך דע־לויבן אײנרײםן מיט זײנע עלטערן — האב איך איר געענטפערטמיט א קצאפנדיק הארץ.— װאם הײםט? הײנטיקע צײט-ן זענען נאך דא בײ אײך פאנא-טישע אפגעשט־אנענע ױגנטילעכע? אין קאםאװ װעט איר נישט טרעפןאזעלכע. אײערע דערציע־ דארפן נאך א םך ארבעטן אין ש־טאט צװיש־ןדער ױגנט, יײ צו מאכן באװוםטזיניק.אירע אויגן האבן מיר נעמאכט פארגעםן, אז איך װע^ טרוקן נישטאפשנײדן אין דער הײם פון דער שבתדיקער נםיעה. איך האב אויך דער־פילט א ביםל ײנגלשע חשיבות. מיט שמאצץ האב איך נעקוקט אין דערזײט, צי עם זעט מיר כאטש װער פון די םאקאא^זװער ײנגלעך און מײד-אעך. כ׳האב דװקא געװאלט, מען זאר זען די שײנע פ־ײאן, װעאכע האטזיך דרײםט צוגעשארט צו מיר.און אט איז מען ארײנגעקומען אין שטעטא. די פאראעך האבן זיך150אװעקגע^אזט אויך די ׳£5!;!םעען. מיך האט רןןןם מײדיצ, צוזאמען מיט נאךא גרופע, פארבעטן אין יעטוב. מ׳האט אונדז מכיד נעװען מיט טײ אוןקוכנם.ם׳איז צונעפאלן רער אװנט, װי א הון אירע עופעצעך, האט דינאבט אײנגעטוקיעט דאם שטעטל. מיר זענען גענאנגען אין טעאטער זעןשלום אשם ״מאטקע גנב״, װאם דער דראמקרײז האט געשפיצט. אין עקשטאט איז געשטאנען א גרויםע היאצעדנע שאפע פון די פײעריצעשערס.גדויםע פעםער מיט מעשענע פאמפעם זענען גע׳גזטאנען אין דרויםן. אטומא, א רעש. עם אויפן יאטן מיט אאטע קאפאטעם, שטױוא און קאײדער.א גרויםער געדרענג קעבן דער טיר. הבדה װיאן זיך ארײנכאפן. קאײנװארנבעט זיך, מען זאא זײ ארײנאאזן.— איך האב געברענגט מײן טאטנם שבתדיקע קאפאטע — שרײטאײנעאיך האב געברענגט צו שאעפן די ברעטער צו מאכן די בענקשרײט דער צװײטער.צעיאכמערטע ײנגען, מיט װי?ד צעכראסטעטע טשופרינעם שטײעןבײ די צװײ הייצצערנע טויערן, לאזןי נישט ארײן און רײסן דאם קאײנ-װא־ג. מיר האבן געקויפט ביילעטן און ארײן אינעװײניק. פייצ רײען גע־מאכט פון ברעטער, קלעצער, װעיצכע מ׳האט אנגעשלעפט פין די םק^א-דעם. גיויםע קײקעכדיקע ^אמטערנם, װאם בע^י עג^ות הענגען אויף הינ-טעד די װעגענער, האבן אויף לאנגע דראטן נעקאפטשעט אונטער פאר-םאזשעטע שויבן. דער פארהאנג אויף דער בינע װיגט זיך אויף א שטריק.מ׳האט צוזאמענגעשפיליעט טישטעכער, װאם מ׳האט אראפגענומען פוןדי שבתדיקע טישן, און מ׳האט פון זײ געמאכט רעם פארהאנג. א פארשעה האט געדויערט אײדער די פאדשטע^ונג האט זיך אנגעהויבן. מ׳האטזיך נעאמפערט און נעקריגט איבער די זייז-פלעצער. אין א װינקא איזנעשטאנען א ײד מיט א פארש^אבן פנים. ער האט פארקויפט זיםװארנאון םאדע-װאםער. מיר האבן אײננעהאנדלט א ביםצ קאראמעאקעם, טרו-קענע קערלעך און זיך אװעקגעזעצט אויף א הארטער באנק, געמאכט פוןא ברעט, װעקכע האט זיך נעשאקלט אויח צװײ גרויםע שטײנער. עס האטזיך געדאכט — אט ברעכט זיך איבער די ברעט. מײן מײדל מיט דישװארצע פײערדיקע אויגן איז געזעםן ^עבן מיר און געהא^פן שײל\ דיקערלעך. זי האט געפרעגט, צי אין סאקאקאװ שפי^ט מען אויך טעאטע־;151פ ר ׳ן ג ר א ל א צ •ט ט ײ ;װער זענען רי ארטיםטן; װער רעזעןיםירט; און װאם פארא פיעםן גרײטכוען צו אויך םוכות? איך האב געפאאנטערט, ני׳עט געװוםט איר װאם צועגטפערן. זי האט בכױון געװאלט פירן א ״?יטערארי׳ען״ ׳עמועם, כרימיר צו באװײזן איר באהאװנטקײט אין טעאטער. מיר האבן אזעאכע דים־קוםיעם נישט גע׳טמעקט. איך האב זיך פון זײ ארויםגעדרײט. די טרו-קענע קערצעך זעגען מיר שטארק צו נוץ געקומען...ענדיעך האט זיך דער פארהאנג ?אנגזאם, רײבנריק זיך אויפןשטריק, פונאנדערגערוקט. דאם שפילן האט זיך אנגעהויבן. די ארטיםטןהאבן מיך אװעקגעטראגן אין אן אנרער װעלט. איך האב זיך שטארקאיבערגענומען מיט דעם עלנדן ױנגן מאטקע, װעצכעד פארי^אזט זײן ארע-מע מאמע און אנט^ויפט אין דער פרעמד... מיט אלע מײנע הושים ביןאיך מיט אים מיטגעגאנגען אין זײן פײנפולן װעג.פאר מאטקען און מערין, דערמאנט זיך מיר הײנט, האבן געשפיצטצװײ בעאיקע אמאטארן, מיט טעמפעראמענט און ארטיםטיש בצוט. זײװא^טן זיך נישט פארשעמט װען זײ טרעטן אויך אין א גרויםער שטאט.פין די שלעכט נרימירטע כאראקטערן, פון דעם צעריםענעם רעקװיזיט,װאם זײ האבן געטדאגן האבן ארויםגעשטראלט פונקען פון עכטן טא־אאנט. װי בריציאנטן אין שטויב, האט געבליאםקעט און געפינקיצט ױגנט-קעכעד צעזונגענער, אומגעצוימטער און נישט-געשוצטער ארטיםטישע־פאטאם.װען מ׳האט געענדיקט די פארשטעצונג, אין קאיאר, האט דער עוצםזיך געלאזט אויך דיי װעגן, אויך די פעלדער, אויף די צאנקעם. אלע פאר-לעך• האבן זיך פארנומען הינטערן שטאט. איך בין אויך גענאננען מיטןשטראם. װײט פון שטעטא האבן זיך די הבדה, מיט װעמען מ׳איז געזעםןאין שאפע אויך אײן באנק, פון אונדז זיך אפגעטײצט. יעדער פאד? איזזיך אװעק אויך איר געהײמען װעג... איך בין געבליבן מיטן בוײרל א?ײן.מיר זענען געגאנגען אויך א שמאלער גרינעד םטעזשקע צװישן צװײ שו-רות רײפער תבואה. כ׳האב אויםנעריםן א פאר קארנבלימלעך פון צװישןדי זאנגען, װעצכע האבן װי שטיילע כװאיליעם זיך באװעגט אנטקעגן דימארגן-װינטאעך און מיט די פיאילעט-םאמעטענע בילעטלעך געגלעט אייברוין װײך פנים...כ׳האב אויםגעשפרײט מײן רעקיל אונטער א צעבוינענעם עפלבוים,מ ״ ז ה ר ו כ ש ט ע ט ל ם א ק א ל א װשיואם איז גע׳טטאנען אין מיטן װעג. מיר האבן זיך אװעקגעזעצט. פון דעדװײטנם איז די זון געקראכן אין צעגאםענעם פורפור שײן איבער די גרויענאכטיקע װאלקנדלעך. די זוניקע שטרײפן האבן געבלענדט איבער דינאדל-בײמער פון דעם נאענטן װאצד, װי רויטער װײן װאלט זיך געגאםןאיבער די הויכע פאםנעם...מיר זענען געזעםן פארזונקען אין שװײגן; כ׳בין געװען פאד׳פיכורטאון אומבאהאלפן, װי א קינד, װאם די מאמע װיגט עם אײן אין א זיםן׳טאאףי. זי האט זיך געשפילט מיט מײנע עזמאלע פינגער. װי אין א חילום,װען מ׳פאלט אום און מ׳קען זיך נײנזט אויפהײבן, אזוי האב איך זיךגעפילט. אירע אויגן האבן פארלוירן זײער שארפן בליק. שטיל װי א טויב,מיט װײכע װיעם, האט זי געקוקט אויך מיר און זיך געװונדערט...מיר זענען געגאנגען א הײם. פויערים האבן אונדז אויפן װעג גע־גריםט. איך האב איר צוגעפירט צו איר שטוב. איר פאטער, א הויכער;ברײטער ײד איז שוין נעשטאנען פארנט, בײם טויער, מיט טלית אוןתפילין-זאק אונטערן ארעם. ער האט גאר נישט געפרעגט, פון װאנען זײןטעכטערל קומט. ער איז זיך געגאנגען זײן װעג. איר מאמע איזיגעזעםןלעבן שטאל און געמאלקן א קו, װאם איז געשטאנען מיט די הינטערשטעפים אין דרויםן ארוים. די טראפנם מילך האבן געפלוםקעט אין בלעכע-נעם עמער ארײן. מיר האבן זיך געזעגנט. צום באן איז זי געקומען מיטא םך מײדלעך צו באגלײטן די םאקאלאװער הברה. זי האט געדריקט מײןהאנט און פארחלומט הארציק געזאגט:— קומט נאך א מאל צו אונדז!אונטער מײן װעםטל האט א ראמאנטישע םטרונע אויך דער האר-־פע פון מײן ײנגליש הארץ א לאנגע צײט אויםגעציטערט א שטילן דמעות-דיקן ניגון פון ליבע און בענקשאפט...153א סרעגער־ױנג רעדס הענרמאישדער הויבער דוד דער טרעגער האט געהאט א בן-יחיד. אברהם נא-װאװײםקי האט ער נעהײםן. א פאפוצערער עקזעטפאיאר אין שטאט. װערהאט אים נײעט געקענט? צװי׳טן אאע קאמישע, אינטערעםאנטע און אײגנ-ארטיקע העלרן, האט ער פארנומען אן !ןזנגעזעענעם ארט אין שטעטא. איןדי ױנגע יארן האט ער זיך ארײננענומען א ״משוגעת״ אין קאפ — זיךאערנען העברעאיש. ם׳איז טאקע געװען אן אומנאטיריעבע זאך אין שט?)1ט,אז א טרעגער זאיצ ארומגײן מיט העברעאישע ביבלעך און זיננען העב-רעאישע ^ידער, בעת א םך באלעבאטישע צױניםטישע ױנגעלײט האבןנישט געהא^טן פון אזעקבע נאיישקײטן...ס׳איז אפשר געװען פאר אים א מיט^ ארויפצוקריבן אויף א ״הע-בערן״ געזע^שאפטצעבן שטאפצ, ארער אפשר צו קענען באפן א שמועפמיט די חםידישע טעבטעד, מיט די בנות-צױן אין צױניםטישן פאראײן...ער האט זיך באשעפטיקט מיט צװײ פאכן: טרעגערײ און שוםטערײ.צװישן טרעגעדם איז ער געװען א שוסטער, צװישן שוםטערם א טרעגער״פ^עגט ער גײן איבער די גאםן און זיך אונטערזינגען — ״על חלון עמרהצפור יפה״, אדער ״מה בקופםה יש, אבא טוב ש?י״. די ^ידצעך פאעגטער אויך זינגען בײם פארריכטן שיך און אין די פאראײנען, װו ער פאעגמקומען.בעת דער בא^שעװיםטישער אינװאזיע אויה פוילן, אין דער ערשטעדװעי^ט-מיצחמה, איז ער מיטגעילאפן מיט דער דויטער ארמײ. ארומגעװאל-154נערט זיך א םך יארן אין רוםראנד. אין א צײט ארום איז ער געקומעזצוריק אין ׳עטעטיצ, געארבעט בײ זײנע םאכן. אין געצײלטע פאר יאר גטעד אפ א פערטק טוץ װײבער. עד װיק זיך נישט- ׳םײדן מיט םאקאקאװ.װאם פאר אן אויםעזען װעט די עזטאט האבן אן אברהם נאװאװײםקי? זײןארט איז געװען בײ די לינקע ״פועלי צױן״. װען די ױננט פון שטעטאהאט נעשטראמט אין מאםן צו די רעכטע ״פועלי צױן״, צום ״החקוץ״.װען ם׳האט זיך נענומען טראגן דאם פרײדיקע געזאנג פון די העברעאי׳עעהוראם ״איזה פלא, איזה פלא אים ישנם לילות באלה״ — האט זיך אברהםנאװאװײםקי געיאװעט צו די רעכטע; געװארן א חלוץ מיט לײב-און-לעבן. געטון אלע פראםטע און שװערםטע ארבעטן. דער גאנצער ״החלוץ״איז געלעגן בײ אים אין קעשענע. אלע צירקולארן, צײטונגען, ברױו האטער ארומגעטראגן.א חוץ דעם פלעגט ער אלײן װאשן די פאלן פון די צאקאלן, טראגןבענק װען מ׳דארף, איז געקומען א שליח פון װארשע, איז ער דער עד׳ט-טער געגאנגען צום באן. דערנאך ארומגעפירט דעם גאםט. אויף אלע מי-מיגגען איז ער געשטאנען בײ דער טיר, אין אלע געשלענן מיט די קעגנערהאט ער געכאפט פעטש. ער איז תמיד געװען דאם כפרה-הינרל. נאך יע-דער פארלעזונג האט מען אים געמוזט אונטערהאקן די אויגן. װער ם׳האטגעהאט גאט אין הארץ האט אים געשצאגן. אצע פועלי-צױניםטישע קעג-נער האבן אויםגעגאםן זײער צארן אויף אברהם נאװאװײםקין.ער האט נישט פארמיטן קײן אײן צעקציע. געקענט אצע קאצאניעם,קיבוצים און מוםדות פון ארץ ישראצ, פונקט װי ער װאצט שוין דארטבאמת געװען. אויף די עצטערע יארן איז ער אװעק אויף הכשרה, איןקיבוץ ״שח־יה״ צעבן װיצנע. דארט געטראגן װאםער, נעהאקט האצץ, גע-מוטשעט זיך א היפשע צײט און איז באשטעטיקט געװארן צו עציה. גע-קומען א הײם אן ״אויםגעדינטער״, א געענריקטער... קראנק, אויםגעמא-טערט און גענומען װארטן אויפן ״שעדױצ״, די ענגצישע רעגירונג זאצגעבן םערטיפיקאטן. די באגרענעצטע עציה האט פאר אים פארשטעצטדעם װעג קײן ארץ ישראצ. דעם אויםגעדינטן חצוץ האט מען צוריקגע-רופן אויף ״םצוזשבע״ אין קיבוץ. עם איז שוין נישט געװען פאר זײנעכוחות און פאר זײנע יארן צוריק אנצוהײבן פון אנהײב. זײן מידער קראנ■קער קערפעד האט אים נישט דערצויבט נאך א מאצ צו פארן אין קיבוץאון טראגן װאםער אין די רײכע שטיבער. איז ער געבציבן אין שטעטצ.155פרץ גרא:אט?!ט״זני׳ןזט ה^1בנדיק קיין אנדער אויםװעג, האט ער נאך א מאא חתונה געהאטמיט אן ארעמער יתומה. די פארטײ-חברים האבן זיך באשטײערט. מ׳האטנעקויפט ?עקעך און בראנפן. דער גאנצער פארטײ-קאמיטעט, טיט דערױגנט, און דער ״הח^וץ״ זענען נעגאנגען אים פירן צו דער חופה.מענטשן האבן דערנאך נעזאגט, אז אזא פרײאעבע, אינטערעםאנטעתתונה האבן זײ נאך נישט געזען. די רײכםטע טעכטער װאצט זיך גע-װונטשן האבן אזעלכע װאזשנע געםט און מען זאל אזוי פי^ זינגען בײזײ אויה די חתונות, װי בײ אברהם נאװאװײםקי.155דער שפאט ־ משונמערא ײדי׳ע שטעט? אן א משוגענעם איז װי א מאכל אן זאילץ, א חתונמאן קלעזמארים. די פוילישע ײדן האט געפעלט א םך זאכן, אבער מיטמשוגעים זענען זײ געװען ב״ה פארזארגט. איטלעך עזטעטיצ האט זיך גע-האט אירע צעדרײטע, גערירטע, נישט דערפארענע ״עקזעמפיציארן״. אויךםאקאצאװ, איז גישט געװען הינטערשטעליק מיט דער םחורה אגבי אנדע־רע ׳פטעט. אבער דער אײנציקער, װאם האט זיך געכאװעט צאנג און אי-בערגעלעבט אצע זײנע קאנקורענטן, און געבאיבן אײנער אי5ײן אויפן םא-קאצאװער מארק מיט זײן משוגעת איז געװען איט׳עעיצע געט׳ט.קײן ׳עום ׳עטאט־צעדרײטער האט זיך ?אנג נישט געהא^טן. ׳גזנעאאפגעשפי^ט די מ׳טוגענע ראלן און זיך איבערגעפעקלט אויך יענער װעילט.איט׳עעילע האט זיך ני׳טט געװא^ט ׳עײדן מיט זײן בא^יבט ׳טטעט?. גע-׳עטאנען אויה זײן מ׳עוגענעם פאםטן און אומגעקומען צוזאמען מיט אלעײח•נאך מיט פערציק יאר פריער האבן די קינרער פון שטעטיל געזוננען:איטשע^ע געטש, גיט א קװעט׳ע, גײט ארוים א רויך,װו ער גײט, װו ער שטײט האט ער נישט קײן כוח.ער איז נישט געװען װיאד, ער זאא ש^אגן. האקן שויבן. אז מעןהאט אים נישט געטשעפעט, איז ער זיך געגאנגען רואיק מיט זײן אידיא-טישן גאנג. ער פאעגט ארומגײן איבער די הײזער בעטאען. ער פאעגט אויךאונטערטראגן א פעקא פון צײט צו צײט.157פ ר ץ ג ר א נ א ט *ע ט ו ו ןגעשטאמט האט ער פון א מיהוסדיקער משפחה. זײן טאטע איז גע־װען מענדל דעם דבס, א ײד א למדן, א קלוגער ײדן פון עלטערןדור האבן אים געהאלטן פאר א חכם, געפרעגט בײ אים עצותי ער האטאויסגעגלײכט שטעטלדיקע סיכסוכים, נאר צו קײן קינרער האט ער נישטנעהאט קײן מזל. אלע זענען געװען אידאטן, זײנע בײדע זין זענען געװעןמשוגע. אײנער האט געהײסן ארעלע, דער צװײטער איטשעלע. האט מעןארעלען אונטערגעהאקט די פיס מיט א שטיק אײזן; איז ער א שטיקלצײט געקדאכן אויפן הינטן און דערנאך צוגעמאכט אן אויג.די לאבוסעס און טרעגעיס פלעגן איטשעלען רופן — ארעלע. א'־טשעלע האט גע^טאלטן מיט טײטע קללות, געװארפן שטײנער— פאר װאסמען רופט אים מיטן נאמען פון זײן געשטארבענעם ברודער.די שטאט-גבאים האבן אים פרובירט חתונה מאכך בעת יענערםלהמה זענען א'ן שטעטל געװען א סך הײמלאזע, צװישן זײ אײנע אסשוגענע, — טײבינקע האט זי געהײסך האט מען זײ געםירט אונטערדער חופה.קענען אבער טויטע טאנצן, אזוי קענען משוגעים װוינען צוזאמען.די גבאיטעס האבן געטענהט:— זאל זײן װאס עס װילט זיך; ס׳איז א גרויסע מצװה חתונהמאכן אן אלטע יתומה. עס קען חלילה קומען אן אומגליק אויך דערשטאט װען עס װעט ארומגײן א פארזעסענע מויד!די קינדער האבן באלד געשאפן א פריש ״געזאנג״:איטשינקע און טײבינקע האבן זיך גענומען,תשעה באב א חתונה — קײנער איז נישט געקומען.איטשעלע האט װידער געשאלטן און געװארפן שטײנער. ער פלעגטזיך מאכן אויך פסח א כאלאטל, זיך אװעקשטעלן אויח דעד שעדלעצעדגאס, זיך גרויסן מיטן ״טײערן״ מלבוש. די מענטשן האבן אים צוגע״װונטשן:— איטשעלע, צערײס געזונט!— גײטס, װערטס געהרגעט. צעדײסט אלײן אײעדע קלײדער. א נאנץיאר האב איך זיך געזאמלט געלט אויפן כאלאטל! — האט איטשעלע װילדנעשריען.דער עולם האט זיך געװײלט װען די לאבוזעס פלעגן צונויפפירן158מ ײ ן ה ר ר ־ב ש ט ע ט ל ס א ק א ל א רו:אויפן מארק, ?עבן בית-המדרש, איטשעצען מיטן צװ״טן משוגענעם —■ײדיל פאינדער. ײדצ איז געשטאנען װי א גויצם מיט א שטײן אין האגט.חברה האבן געשריען ״ײדא גיב אים!״ איטשעאע פלעגט קװיטשען:— געװאצט, מענטשן, ער װעט דאך מיך דערהרגענען!אין די אעצטע יארן, אז ם׳איז עמעצער געשטארבן, האט ער גע-ברענגט צוש^עפן אויך זײן דארן גוך רי טהרה-ברעט. ער פאעגט מיטגײןאוית אאע צװױת, א הײם געטראגן אין שטוב פון אבא דאם קישן םיטןקײקעך, װאם מיט דעם האט מען צוגעדעקט רעם מת.אין 1939, אײדער איך האב פאראאזט דאם שטעטא, האב איך נאך.געהערט אויפן שול-הויך די קינדער פון תאמוד-תורה זינגען:איטשעאע געטש גיט א קװעטש גײט ארויס א רויךוװ ער גײט, װו ער שטײט האט ער נישט קײן כוח.ער האט שוין טאקע נישט נעהאט קײן כוח נאכצויאגן די קינדעראון זײ װארפן שטײנער. אאט און נרוי, האט ער זיך ארומגעשקעפט —דער אײנציק-געבקיבענער משוגענער — איבער די נאםן פון שטעטא.159די ?ןיבעצארניןן אין שמחה װײנטרוינפ״ראזורע״אין א?ע גאצ-הײזער, װי דער שטיעער, דיםקוטירט מען, בפרט איןא ײדי׳פער אין א פוי^י׳ם-ײדי׳ט ׳םטעטא, װו ם׳זענען פאדאן א םך אײדיק-גײער, מקוה-פאאיטיקער און פראפעםיאנעאע פאדטײ-בטאנים. קאכט מעןזיך און מען אמפערט זיך ארום א?ע װעאט-פראבילעמען. אפי^ו װען דיװע^ט-דיפאאמאטן פארברענגען ב׳שאום בײ א גאעז? ׳טאמפאניער, נעמיט־אעך, אין רי גרויםע אײראפעאישע פארװײאונג-םאלאגען, קענען די םאקא-אאװער קײדיקגײער נישט דורכקומען צװי׳ען זיך. אקע קאמפאיצירטםטעאינטערנאציאנאאע שטרײט-פראגן װערן דארט באהאנדקט. װערט שמועםטײדישע כאא-פראנן און פון ארטיקן שטעטאדיקן כאראקטער. קופטערט מעןזײ מיט דער גאנצער פארע אין די ראזורעם.דער קעםא, װו עם פארעט זיך און קאכט זיך דאם בידנע םאקא^א-װער געזעקשאפט^עך נעקעכץ, געפינט זיך בײ שמהה װײנטרויב אין רא-זורע אויך דער דאוגע גאם. שמחה װײנטרויב איז געװען אן אײגנארטי־קער פריזירער. אויט זײן םא^ידער רואיקער האצטונג, האט פאר אים נישטגעפאםט זײן פאך. ער האט נישט געקענט פא^ש שמײכאען, אונטערחנפה-נען, װי דער שטײגער בײ מענטשן פון דעם פאך; ער האט בכלל גערעדטװינציק, און האט געהאט — נישט פאר קײן שום פריזירער געדאכט —160מ ־ י ן ה ר ס •ס ס ע :ז ד ס א ק א ל א װא שװאכקייט און א געװוינהייט נישט צו רעדן ק״ן נבוא־פה, און ני׳מטצו דערציי^ן קיין געפעפערטע װיצן... דערפאר האט ער געקענט זיין פאךאויםגעצייכנט. פאעגן טאקע קומען צו אים זיך שערן און ראזירן ארעבאלעבאטישע ױנגע^ייט פון ׳עטעטצ.װער ם׳איז דארטן ני׳טט געװען פרייטיק פאר ליכט-צינדן, קען זיךנישט פארשטע^ן װי אזוי ם׳האבן זיך בטלניש געחקרנט, געהיצט די םא■קא^אװער כילל־טוער.ם׳איז דארט תמיד געװען ציהודים. דער גרעםטער פארמעםט פילעגטפאיקומען צװישן צױניםטן פון אלע ריכטונגען מיט די בונדיםטן. פארציכט-צינדן פלעגט זיך אריינ׳עארן אין װינקל דער חבר גרונם, א מענטשװאם האט זיך געמאטערט פאר פרנםה, געהאט צרות פון זיין קראנקערװייב, פין דעםט װעגן איז דאם ג־עםטע אומגליק זיינם געװען דער צױ-ניזם... װען דאם אנ׳םיקעניש װאלט נישט געװען װאם װאלט אים נע-פעצט־? די צױניכטן, מיט זייער ׳עטיקל ארץ-י׳גז־אל, דערגייען אים די יארן,און נר-ז׳םען אים זיין האױן. ער ליידט ׳ט-טארק, פאר װאם זאלז מענט׳פןזיין אזוי פארפירט און נישט װעלן זען דעם ביטערן אמת. א מ׳עוגעת,רחמנא ליצלן, האט פארכאפט אזוי פיל װויצע, קלוגע מענט׳גזן אין ׳עטאט.ג־ונם האט זיך ״באמיט״ זיי אויםצוהייצן, װייזן זיי דעם ריכטיקן װעג...פצעגט ער זיך א־ייניוקן אין װינקל, נעמען אין האנט אריין דעםצױניםטי׳גזן ״היינט״, רייענען די ארץ-י׳צזראא-ידיעות און מאכן דערבייזיינע קאמענטאדן. דער עולם פלעגט זיך װייצן פון זיינע אנטי-צױניס-טי׳גזע אטאקעם, קיין גרויםער תלמיד-חכם, איז ער נישט געװען, אבער אהארציקער פריייזעכער קבצן מיט א םך הומאר אין מ׳עונהדיקע װערטאעך,װאם מיט זיי פלעגט ער שמייםן זיינע קעגנער.— נעם, גיי שטופ אריין יידן קיין ארץ-י׳טראל, אז ם׳איז ני׳פטאקיין ארט! גים אריין אין א פולער פלאש װאםער נאך א ביםיז — עם קעןדאך ני׳גזט אריין? א באנדע פאנאטיקער, מענט׳ען זאלן זיין אזוי פאר־בלענדט. — פלענט ער ׳ערייען.די צױניםטן, פועלי צױניסטן, זענען אים ני׳טט געבליבן ׳גזואדיקקיין ענטפער.— גרונם, װאם זאנםטו צו דעם? אין די לעצמע יארן קומען קייןאדץ-י׳טראיל פופציק טויזנט יידן א יאר, װו ביםטו מיט דיין ״פ^ע׳טך•טעאריע״?1619 ר ץ ג ר א : א ט ש ט ״ ן— ם׳איז גארני׳טט װערט, — פילעגט זיך גרונם כעםן — זײ אעבןדאך פון אײערע פאנדן. זײ װעקן צוריקקומען. איר בויט אויך א וװיצקאן.פאילעםטינע איז אן איצוזיע, אן אוטאפיע. איר פארפירט די ײדיקזע מאםן!מרים איטע, ׳טמחה װײנטרויבם װײב, פצעגט זיך אפט אין די הײםעדיסקוםיעם ארײנמי׳טן און רופן צו ארדענונג.— אין קײן ׳טוס ראזורע הערט מען ני׳טט אזע^כע קולות װי בײמיר. — פאענט זי טענהן — אין דעם איז ׳טולדיק מײן מאן, ער דעראאזט,אז מען זאק דיםקוטירן. ער ׳טטײט װי א שמעגדע, װי א גו5ם, רופט זיךנאר נישט אן, דעיקאזט מען זאל שרײען. מ׳גײט דאך שוין באלר פון דא-װענען. דער מורה הודאה קויפט ארום אין אלע ראזורעם. ער װעט דער־העדן די געיטרײען װעט ער דאך אדײנקומען. נאך װאם דארך איך האבןצו טון מיט מײן מאמען? עם װעט איר פארשאפן גרוים פארגעניגן?שמחה װײנטרויב איז געװען אן אקטױוער, איבערגעגעבענער פועאי־צױניםט. געװען א צ־יט מיטגאיר אין פארטײ-קאמיטעט, געיצאזט זיךקאסטן געצט, זיך באטײקיקט אין קאמפן בײ רי שטאטראט- און קהיילה-װאיצן. זײן װײב פקעגט װײנען, מאכן םקאנדאצן, אז ער פארטרײבט דיגעםט. פאר װאם ער מישט זיך אין פאאיטיק. ער טאר נישט האבן צוטון מיט קײנעם. פרנםה איז העכער םאר אצץ. עס איז א געשעפט פארקײדיק גײער. זי פלעגט זיד^ען, פאר װאם מען ציט אים ארײן אין דישטאטישע מחילוקתן. ם׳האט איר אכער נישט געהאצפן. ער אלײן האטזיך נישט געקענט שײדן. ער האט געשװומען װי א פיש אין װאסער איןדעם פועלי-צױניםטישן שטראם.כײ אים איז אויך געװען דאס ארט פון אצע ײדישע אקטיארן, װאםפצעגן קומען אויך גאפטראין קײן פאקאיצאװ. אלע ליטערארישע געזעצ-שאפטצעכע אונטערנעמונגען זענען צוגעגרײט געװארן בײ אים אין רא-זורע. אצע אפישן, מעצדונגען זענען דאדטן געמאכט געװארן. ברױו קײןװארשע, נאך רעפע־ענטן און ארטיםטן, האט מען בײ אים געשריבן. אצעצירקוצארן זענען פריער איבערגעצײענט געװארן אין דער ראזורע.די אצע פעדזאנען, װעצכע האבן א מאצ אנטײצ גענומען אין דיאצע װיכוהים בײ װײנטרויבן אין ראזורע, װעצן אים שטענדיק געדענקע־.162א מוטער אין די דרנים פון אירע הינדערװען דער ׳צןטי^ער בא׳עײדענער ײר, אברהם רער זײגערמאכעראיז גע׳עטארבן, איז זײן פרוי, דינה, נעבאיבן טיט א ׳טטוב יתומים. דיעצטערע ײנג^עך ה^זבן צו בים^עך געארבעט — געפוצט, גענראבלט דיאלטע צעבראכענע זײגערם, װעלכע די פויערים פון די דערפער האבן גע-ברענגט צו פארריכטן.דינה מיט אירע קינדער האבן געװוינט בײ מענדיצ םטאילעד איןמויער, אין א קצײן ׳טטיבצ, דצד על דלד, מיט א פענצטער צו דער שעד-צעצער גאם. אין ׳טטיביצ האט געפײפט דער דלות פון יעדן װינקל. די קינ-דער זענען נאך געװען קצײן און נישט געקענט דאם פאך. זײ זענען גע־גאנגען אין הדר, אין שוצ. נאר דער עצטערער זון, שואצקע, איז שוין גע-װען א דערװאקםענער בהוד. האט מען אים צוגענומען צום מיאיטער. דינההאט פאראדבעט א װעצט, איר שפײזער צו באפרײען. זי האט נעשריבןביטעם צו אצע מיניםטארן ביז צום פרעזידענט. זי איז מיטגעפארן מיטאים אין מיציטער, געשטאנען טעג און נעכט הינטער די מויערן און פענצ-טעד פון די קאשארן. זי איז אים נאכגעגאנגען װי א שאטן אויך אצע 0'-ציטערישע איבונגען. צםוןז איז איר, דער מאמען, געצונגען צו באפרײעןאיר זון — דעם שפײזער פון א שטוב יתומים•שואצקע איז נעװען א הארציקער אינטעציגענטער בחור, ײדישאעךםענטימענטאצ; ראמאנטיש פארבענקט. ער האט געטרוימט פון א שענעדדער, בעםערער װעקט און פון א באפרײט ײדיש פאצק אין אײגן צאנד.1633 ר ץ ג ר א ; א ט •ה ט ״ ןער איז געװיזן צ טוער גײ דער צױניםטיץזער ױגנט-ארג?$ניז;אציע ״הרצ-איה״. װען עטלעכע אפגעשפא^טענע פוע^י-צױניםטן האבן נעגרינדעט דירעכטע פועצי-צױן-פארטײ אין ׳עטאט, איז ער אר״נגעטרעטן און געװארןםעקרעטאר. דינהם ײנגערע קינרער זענען געװען מיטגיצידער בײ די צעירי-צױן. אין בײדע ארגאניזאציעם האבן זיך די עיקזטע יארן גרופירט מײםטנפקינדער פון באלעבאטישע, חםידישע, פארמעג^עכע שטיבער — די אזויגערופענע ״בעםערע״ ױגנט פין שטעטי. פלעגן די א^ע ײנגלעך און מײד-שואלקע א,־ן ייטראל עלגלינגלעך יעדן אװנט זיך צוזאמענקומען אין די ״גרויםע פרעכטיקע םאלאנען״פון די עלבלינגם. דארט איז געװען די ליטעראריש-פאליטישע קיבעצארניעפון שטעטל.דינה איז געגאנגען אין די דערפער, געשלעפט אויך איר אויםגע-דארטן נוך זעק קארטאפל און קוישן אײער. שפעט אין אװנט, אין שנײען,אין פרעםט, קימט זי א הײם מיט אירע פעק אויך די פלײצעם. אין שטובזיצן אין די בעטן, אויפן הויכן קאםטן, װו ם׳איז נאר דא אן ארט, דיצעבאלעװעטע רײכע קינדער. מען דיםקוטירט, מען זיננט א נײ ײדיש, הע-ברעאיש ליד אדער מען לײענט פאר א דראמע פארן דראמקרײז צו א164מײ ן ת ר ר ט •צ ש ע ט ד סא-אדאווטעאטער-פארשטעצונג. צעשטר^ןרט, מיט גרוים פר״ד, װזןרפט זי אראפםון זיך די פעק מיט די קוישן. באגײםטערט פון די קינדערם םביבה, שײלטזי שנעא קארטאפא, צערײבט און מאכט לאטקעם פאר די קינדערם ״אוים־געהונגערטע״ געזעצשאפט. מיט תחנונים בעט זי זיך — ״נעמט א אאטקע,זײ זענען זײער געשמאק!״אין רויש פין געצעכטער און געזאנג, בײם פלאם פון דער צעזונ-גענער כאיצאסטרע, װארעמט זי אן איר פארביצוטיקט הארץ און צעפײניקטגעמיט. זי פארגעםט אין איר ארעם און ע^נט יצעבן; אין די זאװיערוכעםאון די בלאטיקע װעגן, אין װעלכע ם׳טרעטן טאג-אײן טאג-אוים אירעפאדמאטערטע פים. זי שװעבט צוזאמען מיט אירע קינדער, םיט אאעױגנטאעכע, אויך פרײדיקע פלאטער-פיציגא אין א הע^-צעזונגענער װעאט.זי פאראינטעדעםירט זיך מיט אאע געזעאשאפטלעכע ענינים, מיט אאעאידעאישע שטרײטן, װעאכע קומען פאר אין שטעטא. באב ובנפש איז זיפאראינטערעםירט, אז די אידעען פון אירע קינדער זאאן זיגן. בײ דישטאטראט-װאלן אגיטירט זי פאר די קינדערם איםטע. אויך אאע פועיי-צױניםטישע מיטינגען נעמט זי צונויך די שכנותדיקע װײבער, פירט זי•אװעק אויםהערן די װאא-דרשות און אין טאג פון די װאאן גײט זי נישטאין דארף נאר פירט די װײבער צו די װאיל-אורנעם.אז דער דראטקר־יז שפילט טעאטער איז בײ איר א לעבנם-ענין,מ׳זאל האבן דערפאלג, הגם זי גײט קײן מאא נישט אין טעאטער. בעת אלעאנדערע האבן געהאט אויםצושטײן פון זײערע עלטערן פאד שפיילן טעא-טער, האט זיך דינה געיחוםט מיט איר שואלקען. װען ער האט געשפירטאין קאברינם ״דארפם-ױנג״ די ראצ פון כאצען, האט זי זיך שטארק גע-זארגט, טאמער, חליצה װעט שואילקען נישט געיצונגען דעם קעצמער מגידםדרשה. װען שואצקע פ^עגט פאין אוױי א פארטײ-קאנפערענץ איז בײ אירגעװען א ױם-טוב, זי האט זיך געפארעט, געלאפן אים שאפן א שײנעטעקע, געבאקן און אים מיטגעגעבן צידה ^דרך.אין די ?עצטע יארן זענען דינהם עיצטערע קינדער אװעקגעפא־זקײן ארץ-ישראא. זי האט מיט אירע צװײ ױנגערע זין געװוינט אין װענ-גראװ. אויױ די ע^טערע יארן האט זיך איר נישט שלעכט געאעבט. זי איזאבער נישט געװען צופרידן פין די װענגראװער מענטשן, אויך נישט פוןדע־ פועצי-צױן-פארטײ... זי האט געבענקט שטארק נאכן םאקאיצאװער1653 ר ץ ג ר א נ א מ •8 ״ ײ ןקצײנעם שטיבצ, מיט דער פרײיצעבער חגרה בײ איר אין די בעטן; מיכןדי הײסע דיםקוסיעם און טעאטער־פאר׳טטעאונגען. זי האט געטרוימטפארן צו די קינדער קײן ארץ-י׳טרא^. ס׳איז איר אבער גי׳טט בא׳טעדטגעװען צו זײן בײ אירע ליבע קינדער אין דעם ײדי׳טן אאנד, נאר צו פאר־ענדיקן איר ילעבן אין... די נאז־קאמערן.אויב ם׳איז דא א יענע װעילט, זאיל מען אויסבויען א ספעציעילזפאילאץ, מיט א גינגאילדענער שטויל; זאל מען איר אנטון א בריאיאנטענעקרוין און קרײנען זי פאר דער קעניגין פון אילע ײדי׳טע פארפײניקטעמאמעם...166האמישג עפיזאדן כײ די שטאסר8ם־װ8לואין 1939, עטלעכע חד׳עיפ פאר דער מלחמה, זענען אין פוילן —אין אאע ׳עטעט און ׳עטעטאעך — פארגעקימען שטאטראט-װאאן. אאעפארטײען האבן צוגעזאגט די װײהער הרים וגבעות•די הויפט-׳גזאאכט איז געפירט געװארן צװי׳טן ״בונד״ און די צױ-ניםטישע דיכטונגען. דער ״בונד״ האט געמאכט אפהענגיק דעם אויסגאנגפון די װאאן װי אן ענטפער פון די ײדי׳צזע מאםן און זײער װיאן איןנרײטקײט צו קעמפן פאר זײערע רעכטן און צו אעבן אאס גאײכבארעכ-טיקטע בידגער. די צױניםטן האבן פארבוגדן אין זײער פראפאגאנרע,ני׳טט נאר ג^ײכבארעכטיקונג אין ג^ות, נאר אויך עמיגראציע און ארע-י׳גזדא^-אויפבוי. דעד קאמף צװי׳ען בײדע ריכטונגען האט זיך געפירט איןגאנ׳ז פויצן. ער איז געקומען שטארקער צום אויםדרוק בײ ײדן װי אויןזדער נישט-ײדי׳םער נאם.הונדערטער רעדנער פון אלע פארטײען זענען ארוטגעפארן אויך דיװא^-מיטינגען אין די פראװינץ-׳גזטעט. אויפרופן האבן זיך געשאטן איןדי נאםן. די מחילוקח צװישן די פוילישע ײדן האט זיך צעפלאקערט איןאשער, ס׳איז קײנעם ני׳טט אײננעפאצן טראבטן, אז הינטער די פי^ײצעםנרײט זיך דער נדעסטער באנדיט און שונא ישרא^ פון א^ע צײטן, אונ-טעדצוצינדן די װעי^ט און אומברענגען אונדזער ײדיש פא^ק.סאקא^אװ האט אויך מיטגעמאכט דעם אעצטן זינאאזן געראנג? —דעם שדים-טאנץ צװישן די פארטײען בײ די װא^ן צום שטאטדאט. דיסאקאאאװעד ײדן זענען בטבע דינאמיש, אקטױו. זײ האבן תםיד געהאט167פ ר ץ ג ר א נ א ט *נז ט " ז■א נייגוננ צו מחלוקת. נאך זייערע זיידעס האבן נישט געקענט אויםקומעןצװישן זיך. זיי האבן מיט הונדערט יאר צוריק פארטריבן דעם רב ר׳־שמואק \"ל פון שטאט. צוליב א מקוה האט מען זיך ארימגעריםן א םךיארן, ם׳האט נעקאםט מענטשלעכע קרבנות... די םאקאקאװער מיט די פי-אאװער חםידים האכן זיך נעשקאגן מכות-רצח. איז א װונדער, פאר װאםדי אייניקצעך זענען געװען אזוי קאמפלוסטיק? בפרט, װען די מ^וקתאיז איינגעװיקצט געװא, ן אין אידעאיש-פראנראמאטישע צוקער-פאפיראעך.ם׳װעט אינטערעםאנט זיין צו פארפיקםירן צדורות עט^עכע קאמישע עפי-זאדן, מיט װעלכע ס׳האט זיך טראגיש פארענדיקט דאם צעבן און קאמךיפון א שטעטא יידן.אין דער רשימה, צװישן די געראטעװעטע םאקאלאװער יידן גע־פינט זיך דעד נאמען — פיגאװע. דער ױנגערמאן האט קאנדידירט ביי דיקעצטע װאצן אין דער בונדישער ליםטע. ער איז נישט קיין םאקאקאװער,ער איז נעבוירן געװארן אין װענגראװ, געװען דארטן אאע יארן פעצד-שער. אזוי װי ער האט דארט נישט נעהאט ק״ן פרנםה איז ער געקומעןקײן םאקאאאװ, װו ער האט זיך באשעפטיקט בײ זײן פאך.װען עם קומט א פעלדשער, א צאן-טעכניק און א פריזירער איןא שטעטעא, זוכן זײ אן ״אינטעאיגענטע טאװאזשיםטװע״, װו מ׳רעדטפויאיש. זײ מײדן אוים זיך חברן מיט עמך. פיגאװע האט אויך געזוכטא ״העכערע״ נעזעקשאפט. אין שטעטיצ איז נעװען דער דענטיםט ה. יאםר-זאן, מיט זײנע פויקיש-רעדנדיקע מײדאעך.יאםיצזאן איז געװען א פאנאטישעד איבערגעגעבענער רעװיזיאניסט.ער פלענט מיט פארשײדענע מינים שטיקיצעך פאנגען נשמות. איטיצעכןפרישן מיטגליד האט ער מקרב נעװען, אים ארײנגעפירט צו זיך אין שטוב.זײן פרוי פאעגט דעם מאנם חברים מכבר זײן מיט די בעםטע מאכאיםאון מיט זײ זיך חברן, אצץ צוליב דער רעװיזיאניםטישער פארטײ. יאםל-זאן, חאט פיגאװען געכאפט אוייך זײן רעװיזיאניםטישער װענדקע, איםארײנגעפירט צו זיך װי א ״פשיאטשעל-דאמו״ און אויך אים געמאכטפאר א מיטגאיד פון זײן פארטײ. פיגאװע חאט אנגעטון א ברוינע בצוזעמיט א מנורח און זיך אפנעפאטאגראפירט מיט דעם רעװיזיאניםטישן ועד,צוזאמען מיטן שאיח פון װארשע, ד״ר פעקא — א באקאנטער רעװיזיא-ניםטישער מנהיג אין פויקן.יאםאזאן האט אין א צײט ארום פארצאזט םאקא^אװ. פיגאװע, דעד168מ ״ ן ת ר ו ; ש ם ע ט ד ם א ק זן ד א ײפעאד׳עער, האט אין נאנצן פארגעםן זײנע רעװיזיאניםטישע זינד. ער האטאין א צײט ארום געעפנט א פריזירערײ. װי דער שטײגער אין די פרא-.װינץ-׳שטעטלעך איז יעדער פריזירעד א פארטײ-מאן, ברי צו האבן םטא-ביילע קונים. אזוי װי אדע ראזורעם האבן ׳עוין פארכאבט די פארטײען,נאר דער ״בונר״ האט ני׳עט געהאט קײן ״אײגענע״ ראזורע (די בונדי׳עע.חברים זענען געװען צע׳םפרײט צװי׳ען ״פרעמדע״), איז פיגאװע געװארןא בונדיםט און ארײנגעצויגן אלע חבדים צו זיך.בײ די לעצטע ׳שטאטראט-װאיצן האט אים דער םאקאיצאװער ״בונד״ארויםגעשטעיצט פאר א קאנדידאט פון זײער ?יםטע. זײ האבן אײנגע-<ײגט װע^טן אים ארײנצופירן אין שטאטראט. זײ האבן געברענגט רעד-.נער פון װאר׳עע און פארשאטן מיטן אויפרופן. אם ׳עטארקםטן חאבן זײזיך פארמאםטן קעגן דעם בלאק פון דעם ארבעטנדיקן ארץ-י׳טראל, װעל-כער איז געװען דער גרעםטער געזעלשאפטלעכער כוח אין ׳עטאט. די טועדפון די רעכטע און לינקע פועלי-צױן האבן גענומען בײם ײדי׳ען פאטא-גראפיםט, משה װאנם, דאם בילד אויך װעלכן פיגאװע איז גע׳טטאנען מיטדי רעװיזיאניםטן אין ברוינע בלוזעם און געמאכט פון דעם א קלישע. זײהאבן דערנאך אפגעררוקט אן אויפרוף מיטן בילד און מיט אט-דעם קעפל:״דער ״בונד״ האט אויםגעבארגט בײ די רעװיזיאניםטן א קאנדי-דאט צו באקעמפן דעם בלאק פון דעם ארבעטנדיקן ארץ-ישראל״.דעד אויפרוך איז פארשפרײט געװארן א טאג ערב די װאלן. דאם•שטעטל איז געגאנגען אויך רעדלעך. ה׳ פיגאװע איז געבליבן זיצן איןשטוב.נאך אן עפיזאד:די ראגאװער גאם האט ארויםגענעבן אײן ײדי׳ען מאנדאט. די לעצ-•טע רעאקציאנערע אנטיםעמיטישע װאל-ארדינאציע האט צוגענומען דיײדישע מערהײט אין שטאטראט. אנ׳טטאט דרײצן מאנדאטן, א צאל װאםאיז געקומען דער ײדישער באפעלקערונג לויט דער צאל ײדישע אײנװוי-נער, האט מען די ײדן צוגעװאדפן זעקם מאנדאטן. אין דער ראגאװער,װו עם האבן געװוינט הונדערטער ײדישע װײלער האט מען פאר די ײחבאשטימט אײן מאנדאט. זענען אלע פארטײען געגאנגען אים כאפן. דאםארבעטנדיקע ארץ-ישראל האט ארויםגעשטעלט דעם פועלי-צױניםט אב-רהם שפאריל, װעלכער האט געצויגן אכציק פראצענט שטימען. די ״אנו-דה״ האט ארויםגעשטעלט דעם אלעקםאנדער חםיד מנחם מענדעז׳טיצקי.169פרץ גרא:אצ־#ט״ןדי ״אגודה״ האט נעװוםט, אז דער מאנדאט איז פארש^יצט, הגם איױקאנדידאט איז א פדעםטיזשפו^ער עסקן אין ׳טטאט — א גוטע מארקזגצװישן די םאקא^אװער ײדן. מנהם מענדעזשיצקי איז געותן א ײד א חכם^ער האט געװוםט, אז מיט די ״פועלי-צױן״ קען ער זיך נישט פארמעסטן,האט ער זיך פארילאזט אויח נםים.צװישן דעם קאמף מנחם מענדעז׳שיצקי - אברהם שפאדיא, האט זירארײננעפ^אנטערט א קאמי׳טע פיגור. די תאװה נאבן בענקל פארפירט.מענטשן און שס^ןלס זײ אװעק אין די קאמישםטע פאזעם. אבדהם אײזענ-בערנ אדער אברחם חנה דעם רבם, װי מען האט אים געדופן אין ׳מטעט?״האט זיך דעדמאנט אין די אמאיליקע יארן, װען ער איז געװען א ראטמאןאון ם׳האט אים אננענוםען א ה׳טק װײטער צו האצטן דר׳עות אין ׳טטאט-ראט, אז די גוײם זאילן האבן פון װאם צו ילאבן. אים איז נישט געםעצן,,װאס זײן פארטײ, די ״אגודה״, האט ארויםגע׳טטעלט מנחמען און נישטאים. אברהם אײזענבעדג האט געטענהט, אז ער איז אזא יחוס װי מנחם,װאם ׳טײך ילערנען, קען ער בעםער פון אים און װער שמועםט ראוי פארא ׳{זי^יח-ציבור פון די רעאיניעזע ײדן, איז ער דער אײנציקער אין ׳עטאט..,אזוי װי די ״אגודה״ האט ני׳שט קלוג געהאנדצט, איז אברהם אײזענבערג,.<\ל דעת עצמו, געגאנגען מיט א ^יסטע צו די װאאן — א?ץ צוי^יב דעםאײנעם ײדי׳טן מאנדאט. דער װאצ-קאמיטעט פון ארבעטנדיקן ארץ־י׳טראצהאט פארשאטן מיט וואצ-ציטעראטור. נישט נאר פראגראמאטישע אויפ-רופן האבן זײ פארשפרײט אין שטאט, אויך א םך פאמפצעטן, קאמישזנפארטרעטן, הומאריםטישע אינטערװיאוען, זײ האבן אויך ארויםגעצאזטאין שטאט א נאכקאפירטע װאצ-רעדע פון אברהם אײזענבערג, װי אזויער רעדט צו די װײצער, אז מען זאצ נישט שטימען פאר מנחמען, נאדפאר אים, װײצ ער איז דעד קציגםטער ײד אין שטאט, און אויב, חציצהוחם, מען װעט אים נישט װײצן נעמט ער אראפ פון זיך די אחדױת פוןשטאט; און װעט זיך מער נישט מישן אין קהאשע ענינים; די שטאט װעט■דעמאצט באײבן כצאן בצי רועה...א גרויםער ט״צ פון עוצם האט געמײנט, אז עם איז אמת. דאםגאגצע שטעטצ אבער האט זיך געװײצט פון די הומאריםטישע בצעטצעך,ם׳איז קײנעם נישט געקומען אויפן געדאנק, אז עם זענען די צעצטע ײדי-שע װאצן... די צעצטע געזעצשאפטצעבע מחצוקתן אין שטאט... די צעצטעזינצאזע פארטײאישע קאמפן — אעוצם ועד!170מײן שװעספער ציפע,בײמעלעןד יי ו • ו • ד♦*י׳ - ׳*׳•1 ׳<׳-׳ו • דײשט,רעמט און רײםט דער װיניט.פונ־ט אט אזוינינעע בלעטעדעך גרינינ־עװאקפ:! אויז איר קבר אצינד״.(<ײב נ״דום)פיר קינדער זענען מיר געװען אין שטוב — צװײ ײנגלעך און צװײמײדצעך. אלע ׳םײנע, געראטענע. מיר האבן זיך קײן מאל נ״םט געקרינם.אין ^ײדן און פרײדן איז יעדער גענאנגען זײן װענ. אײנער האט זידפארנומען מיט מםחר, דער צװײטער מיט לײענען ביכאעך, מיט חלומותװעגן אאמענטשלעכער און ײדי׳טער גאואה. מיר האבן זיך קײן מאל נישטפארגעשטעלט, אז דער טראגישער גודל װעט אונדז צעשײדן. די װינטן,װעלכע טרײבן די ײדי׳טע װאנדער-׳םיפן האבן אונדז, װי אפגעריםענעבלעטער פון שטאם, פארטריבן אין אלע װעלט-עקן. ם׳האט דאם מזיצני׳טט באשײנט אונדזער גליקלעכן אומגליק. עצנט, אײנזאם, װי צעריםענעפארבלוטיקטע פאנען, טראגן מיר פארװונרעטע הערצער, אינעם פ^אנטערצװישן פרעמדע מעגטשן.אויף װײםן פאפיר טראגן זיך װײנענדיקע ׳נזורות איבער ימים אוןאענדער פון אײנעם צום צװײטן. דרײ זענען מיר נעבליבן, צע׳םײרט איןדעד גרויםער װעלט, מצבות אויך אונדזער אוםגעקוםענעם ׳נזטאם.צום ערשטן איז אװעקגעפארן פון דער הײם די שװעםטער קײןאר׳ן-י׳צ־אל — פארשטײט זיך — בשירה ובזימרה. דערנאך איז אװעק1719 ר ץ ג ר א : א ט ׳6 ט ״ זדער ברודער קײן אורוגװײ. פארװײנט, צעבראבן װי אן אבא בײם קבר,איז ער גע׳עטאגען בײ דער ׳טװעצ פון הויז, בעת ער האט זיך געזעגנט.און צום ?עצט בין איז אװעק, צו די ברענעם פון ריא דע לא פצאטא, דאםאיז געװען הארט פארן מבוא.די ײנגםטע שװעםטער איז נעבליבן מיט די ע^טערן. זי האט ני׳צטגעהאט קײן מזצ, ׳שוין געהאט א פאם צו פארן צו דער ׳טװעםטער אין דעםזוניקן, גרינעם פאלמענלאנר — קײן ארץ-ישראל, זעגען איר צעבראבןציפע גראנאטיסטײן מיט די שוועסמער מא^ל און •בעדטיטע בערגעװארן די פיליג^ און זי איז נעבליבן אין דעם קאצטן אנטיםעמיטישןפוילן ערב דער מלחמה.זי איז געװען דורבאוים א קלײנשטעטצדיק מײדא, זיך געהאלטן פארא יפי-פיה, פלעגט ארומפלאטערן אין ״החאוץ-הצעיר״, אנטײל גענומעןאין די קאנצערטן און רעװי-פארשטעאונגען, װאם די ארגאניזאציע האטאײגגעארדנט. זי האט שײן נעזונגען, געהאט א שװאכקײט צו אינטער-םרעטירן אידאעך, זי האט א ביםא צופיא געהאאטן פון זיך. נישט געװאאטמיט יעדן רעדן, שפאצירן. זי האט שטארק נעגאויבט, אז איר גאיק געפינטזיך ערגעץ װײט... פון א צװײטן אאנד װעט זיך צו איר אנטפאעקן איראמתער באשערטער, װעאכער װעט זיך אויך איר קענען.172מ ״ ן ח ר ו ■ב •ם ם ע ט ד ם א ;ן א ל א דידי ׳צװעםטער אין ארץ-ישדאל האט געטון אלץ איר צו האבן בײזיך. זי האט אויםגעבעטן א סערטי:יקאט. זי מיט איר מאן האבן געװאילטאריבערנעמען מיטן זעלבן םערטיפיקאט א פאד מענטשן פון דער מעזפחה.האט מען דעם םערט־פיקאט אויםגענוצט פאר דעם שװאגערס עאטערן אוןמײן ׳פװעםטער האט מען צוגעשדיבן פאר זײערם א קינד. אלץ איז שויןגעװען פארטיק, ם׳איז געצונגען דער ״שװינדל״... ם׳האט נישט געװוםטדער מאגיסטיאט, דער פאצעסטינע-אמט, די ענגלישע רעגירונג... אאעמעןאיז געלונגען אפצונארן. זײ האבן שוין געדארפט אפפארן קײן ארץ-ישראל, האט מײן שװאגערם פאטער חרטה געקריגן און האט זיך פאר-עקשנט, ער װיל נישט פארן קײן ארץ-ישראא. ם׳האט אים אויך דער קא-אושינער רבי, װעמען ער האט געפרעגט, נישט געהײסן פארן, נאר בלײבןאין פוילן.אין צװײטן יאר פון דער מלחמה, איז מײן שװעםטעד ציפע, גע־שטארבן פון א טיפום אין געטא. מענטשן טרײםסן מיך, װאם זי איז נישטפא־ברענט געװארן אין די גאז-קאמערן — פאר מיר א קלײנע טרײםט!אין מ״נע פאדחלושטע טענ און קאשמארע נעכט יאמערן אירענישט אויםגעלעבטע יארן, אין אלע מײנע גצידער. אז עם פלאצט נישטדאם הארץ• איז עם שטארקער פון אײזן.73נראוכן ראזןןנכערג - אונדזער העראאישמלמגענדעטאר ניט;װאם מען^-1 ׳!׳-י׳ ^ןװאסן דיך בין פו״אי]ן נאר ני.מ.און דדאב]אװעלןאלץגיבןדי װאספ׳*ןען מיט איםאון םרינק^ פרעמדןד ו צ ן יװאסדי,*־י 1 ־י 1איךגעמיינזאם,איינזאם״.יטטארבןץ אוןז -1׳ 'די װאספון(יצחק קאצענעלםאן)אין משך פון די מרחמה-יארן, אין אלע קא׳שמארע טענ און נעכט,האט אויפנעטויכט אין מײן זכרון דאם געבוירן-שטעט?, מיט אי^ע אירעײרישע אײנװוינער; אצע געזעלעןאפטלעכע טועדם, מיט װעמען ט׳האטצוזאמען געארבעט, געטרוימט און אויך זיך ״באקעמפט״. ם׳האט זיך װיא פי?ם-צענטע געדרײט פאר די אויגן. ני׳טט אין אײן ש^אפיצאזער נאכטהאט מען מיט זײ גערעדט, דיםקוטירט, מ׳איז געװען מיט זײ אין געטא,מיטגעעזלעפט זיך אויך צװאנג-ארבעט, געגאנגען צוזאמען קײן טרעבילינ-קע... אויך געגרײט זיך צום אקטױון װידערשטאנד. נישט אין אײן נאכטהאב איך זיך אויפגעכאפט א מידער, א פארמאטערטער פון שלאך נאך א״קאמך״ מיט די דײטשישע רוצחים אין די םאקאיזאװער װעצדער. אםמערםטן האב איך זיך געטראפן אין חאום מיט ראובן ראזענבערג, הגםאין מײן שטעטצדיקער טעטיקײט, האב איך זיך ביז אין די ^עצטע יארןװינציק צוזאמענגעטראפן מיט אים. די פארטײאישע אידעאצאגישע ״אונ-174מ״ן ח ר ו:ב ■#םעטל םאקאדאװ•טעדעסײדן״ האבן אונדז פונאנדערגעט״לט אפטמאל אן צװ״ זיך בא-קעמפנדיקע צדדים. דאך איז ער נעשטאנען אין צענטער פון מ״נע שטעטל-דיקע דעראינערונגען.בעת כ׳פלעג טראכטן װעגן די אקטױוע קעמפעדישע כוחות, װעלכע.װעלן גרײט זײן נעמען נקמה, פאר דעם הײליקן פארגאםענעם בלוט פוןאונדזערע משפחות, איז תמיר פאר מיד דערשינען ראובן ראזענבערג, װיאײנער פון די העראאישע העלדן, װעלכע װעלן גרײט זײן זיך מקריב צוזײן פאד דעם כבוד פון אונדזער געבוירן-שטאט און פארן כבוד פון אונ-דזער פאלק. מײן אינטואיציע האט מיך נישט גענארט. צװישן די פארטי-זאנען-העלדן, װאם די הײגטיקע פוילישע רעגירונג האט אויםגעצײכנט,נאכן טויט, פאר זײער העראאישן קאמך קעגן די נאציסטישע באנדיטן,לײכט ארוים דער נאמען — ראובן ראזענבערג פון םאקאצאװ פאדלאסקי.ער װעט פארשריבן װערן מיט גאלדענע אותױת אין דער געשיכטע.פון אונרזער מארטירער-פאלק. זײן נאמען װעט ארײנגײן אין דעם הײ-ליקן פאנטעאן, צװישן אונדזערע קדושים און העלדן, װעלכע זענען גע-.נאנגען אויך קידוש-השם און קירוש-העם. זײן נאמען באהעפט זיך צוםנעטלעכן בונד פון קדושים וטהורים. זײן נשמה פלעכט זיך ארײן איןאונדזער מיט בלוט געהײליקטער גאלדענער קײט, װאם ציט זיך פוןישמשון, בד כוכבא, השמונאים, ר׳ עקיבא, חנה מיט אירע זין, הירש לע-קערט, ױםף טרומפעלראר, שלום שװארצבארד, שמואל זיגלבוים, טאשעאלטמאן, מרדכי זונדעלעװיטש און ראובן ראזענבערג. ם׳האט אנרערשנישט געקענט זײן, ער איז געװען א בונטארישעד כאראקטעד — קעמפןאיז געװען זײן נאטװ'. קעמפן פארן אמת, פאר מענטשלעכער השיבות,פאר שטאלץ און װירדע. ער האט פײנט געהאט קלײנע נעבעכדיקע מענ-טשעלעך, פחדנים, צבועקעם און זאטע געמיטלעכע באלעבעםלעך, װעלכעשװימן מיטן שטראם, רײםן זיך נישט אײן טיט קײנעם, לעבן מיט יעדןישלום, חנפהנען, לאשטשען זיך, קריכן װי װערעם אנטקעגן דעם שטארקן,דעם גדויםן, דעם שטאט-גביר און בעל-תקיך.ראובן ראזענבערנ איז געװען א םך יארן אין שטעטל דער םלעהמחלוקת צוליב זײן שטאלצן זעלבםטשטענדיקן דרך. ער איז געװען אישטיק אומרו. ער האט דערפאר געהאט א םך אנהענגער און אויך א םךקעגנער. ם׳זענען געװען שמאל די שטעטלדיקע גאםן; ארעם מיזערנע דאם175פ ר ץ ג ד א : א ט *כ ט ״ ;יצעבן. אקע האבן זיך געטאפם׳עעט אין דעם זעלביקן עננן װינקל. געפןןנ-טעט, געצויםט, פון אויםערלעכע און אינעראעכע כוחות איז געװען אונ-דזער לעבן. די צע׳פטורעמטע אדיצער-פליגל פון דער ױגנט זענען געװעןציגעשמידט װי פראמעטעום צום פעלדז. איז דען א װונדע־ װאם א״נערהאט דעם צװייטן געפיקט מיט זיין ׳טטאלענעם שנאבל? מ׳האט זיך גע-טראטן אויףי די פים אין דער געזעל׳עאפטלעכער ענגשאפט — מ׳האט זירנעריבן א פלייצע אין א פלייצע. צופיל פארטייען, צופיל אירעאלאגי׳טיגדיפערענצירונגען האט מען געברענגט פון דער גרויםער נויישער װעלט איןדעם קליינעם יידישן ׳עטעטל.א דור הפלגה פון געדאנקען און מיינונגען, געט־אגן פון די נרויםע■.מעכטיקע רעװאלוציעם. צעריםן, צעקריגט האבן זיך אלע ױגנט-חברים פוןחדר און ישיבה. א ברודער האט נישט דערקענט זיין ברודער; יעדער האטגעמיינט, אז דעם מענטשלעכן אמת טראגט ער; אז נאר ער װייםט און איזבארופן צו זיין דער מנהיג און טאנגעבער פון שטעטל. די אלטע מנהינים.האט מען אראפגעשליידערט פין ״טראן״, האט זיך יעדער בהור, װעלכערהאט איבערגעלייענט א טוץ ביכלעך געריםן צו זיין א ״מאכער״, א טועראין שטעטל. האט מען געקעמפט צװישן זיך און ארומגעריםן.ראובן ראזענבערנ איז געװען איינער פון די פעאיקע, אקטױוע ױנ-געלייט, װעלכער האט געװאלט געבן זיין טאן און זאגן זיין װארט. ערהאט געמוזט ארויםרופן א םך קעגנער אין שטעטל. כאטש ער איז געװעןא פארט*י-מאן, א קעמפער, איז ער אבעד געװען דורך אין דורך א רא-מאנטישע נאטו־, א םענטימענטאלער בחור. דערפאר איז ע־ אפט מאצגעװען היםטעריש, צעיאכמעט אין זיינע שטרייטן. ם׳האט אים געפעלט״די רואיק לאגישע באזאכטקייט. ער האט געהאנדלט לויטן נעפיל, לויטשטימונגען װעצכע פירן אפטםאל אויף קרומע װעגן. ער איז אויך געװען,.פונקט װי זיין ברודע־ שלמה, מע־ צוגעפאפט זיך צו ליבן װי צו זייןא פארטיי-טוער. עי האט א םך יארן נישט מםכים געװען מיט זיין פאר-טיי. האט זיך אבער קיין מאל נישט געװאלט שיידן םיט איר. אפילו װעןדי לינקע ״פועלי-צױן״ האבן זיך אייך א שטיקל צייט געשפאלטן, צוליבאקטױון פאיעםטיניזם, האט ער זיך נישט אפגעשפאלטן. דאם װאם ער אידנישט מםכימ מיט דער פארטיי פאר זיך נישט באטייליקן אין דער צױנים-טישע־ ארגאניזאציע, — האט ער געזאגט, — דארףי מען װארטן ביז דימערהייט װעט פארשטיין צו רעװידירן דעם פאלשן װעג. גערעדט האט176מ״ן הרוב שטעטל סאקאלא ויער הארציק, איב^עך. ס׳איז געװען א פועא-ױצא פון דער הײם, איז װעא־כער ער איז דערצויגן געװארן. נאך דעם װי זײן טאטע דוד עקםפעדי-טאר ע״ה איז געשטארבן איז זײן מאמע יהודית געב^יבן״מיט א עזטוביתומים. א5ע קינדער זענען געװען געראטן, ׳עײן. זײ האבן איצע צוזאמעןנעבילענדט װי א בוקעט זיםע צעשמײכילטע קאילירטע רויזן. מ׳האט זיך איןארעמקײט גע׳טפי^ט, געצאצקעט מיט איטאעכם קינד, מיט איטקעכם ב^י-מע^ע. מ׳האט זיך גערופן — ראובעלע, ׳})^מהלע און דבקה^ע. זײערע לי-בע װײכע רײד האט זײ געפאםט. ם׳איז געװען אין הםכם מיט זײער רא-מאנטיש געמיט און מיט זײערע פרעכטיקע םימפאטי׳זזע פנימער.אין דער זעלבער צײט װען זײן ברודער ׳עלמה האט ארויפגעשװעבטאין זײן פציענדיקער פאדליבטקײט צום ״הויכן אדל״, און געװארט איןאויפן באנקעט פון חנה רובינשט״ן צו איר אפפארן ק״ן ארץ־ישראל׳זזאטן פון פארכי׳ןזופטן פאלאץ צען יאר אויר זײן געאיבטער פרינצעםין״איז ראובן דאזענבערג געגאנגען זוכן ליבע צו די פאםטעכער פון טאיל,צום פאלק. ער האט ני׳עט פארטראגן קײן קאנגע, פארצויגענע ׳נזילאכטן..^ער איז געװען א צעזונגענעד פויגא, װעאכער קען ני׳נזט זיצן אין פריקינגפאר׳טטעקט ערגעץ אין א ׳עטײג. ער האט נישט ציב געהאט די באילעבא-טי׳טע ״םטאטעט׳צזנע״ טעכטער, צו װעילכע מ׳האט באדארפט יארן-אאנג177ר ץ ג ר א : א ט •2 צ ײ ןזינגען םערענאדעם אויד די ׳טװעלן פון זײערע שטיבער, ביז מ׳האט גע-קענט דערגרײכן זײ אנצונעמען בײ דער האנט.זײנע ײנגלי׳עע, נאאױוע קלײנשטעטלדיקע הישגות זענען פארשװונדןאויד די בדײטע אוקראינער שלאכט-פעצדער, אין רער פויליש-רוםישערמלחמה, אין די פויעדישע דערפער װי א פוילישער םאצדאט, האט עראיבערגעלאזט זײן ײנגלישע שעמעװדיקײט. א רײפער קדעפטיקער בחוראיז ער צוי־־קגעקומען פון מיליטער. ם׳איז דעמאלט געװען א םעזאן פוןליבעם אין שטעטל. װי שװאמען נאך א רעגן זענען אױפגעקומען פאר-ליבטע פארלעך. ראובן ראזענבערג איז געװען קאנקורענצלאז. דאם מײדצמיט װעלכער עד האט געװאלט שפאצירן, זיך ליבן, האט זיך שוין פוןאים נישט ארויםנעדדי־ט. זײנם א ברױועלע מיט דער װונדעדלעכער שיי־נער האנטש־־יפט, אז א מײדל האט דערהאלטן, איז איר שוין נישט גע-.װען מקנא צי זײן. װי פארשיבורט פון ׳כ׳טארקן זיםן בלומען-דופט איז זיארומגעגאנגען און געטראכט פון ראובנען.מיט װעמען פון שטעטל האט ער זיך נישט געליבט? ער האט קײ-נעם נישט אפגענארט, נאר זיך אלײן. װיפל פרויען אין די אמעריקאנעראענדער געדענקען אים און טראגן אים אין הארצן? ער האט זײ ערלעךגעליבט־, מיט זײן גאנצן הארץ. אבער זײן ליבע איז געװען בצויז פײער,א גרויםער פלאם מיט־ װינציק קוילן, װינציק ברען-שטאח. זײנע ליבעםהאבן זיך באלד אויפנעלאשן, זײ האבן נישט געדויערט לאנג. ער איז איןדעם שוצדיק נישט געװען, געװען א מענטש מיט מאמענטאנע שטימונגען.ראובן האט אבער נישט פאראטן זײן ״יחום״. ער האט נישט חתונה גע-האט מיט א מײדל פון עמך. נאר האט זיך, שוין אין די עלטערע יארן,אויך אן אמת פארציבט אין א ױנגעד, שטילער, םימפאטישער חםידישעדטאכטער; לאה עדלשטײן, יאנקל הנה דעם רבם א מײדל. בלויז שמן-זית.די עלטערן האט נישט געשמעקט דער שידוך, זײ האבן אבער זײער טעכ-טערל ליב נעהאט מיט םכגות-גפשות. זײ האבן גישט געװאלט פארשאפןזײער קינד קי־ן ענמת נפש. זײ האבן געװוםט, אז ם׳איז א פארפאלענעזאך. ראובן האט חתונה געהאט מיט לאה עדלשטײן.זײ האבן זיך פײן געלעבט. זײער ש־טוב איז געװען א רשות-הרבים.װער איז צו זײ נישט ארײנגעקומען? מיט ליבע און ברײטקײט האט זײןםימפאטישע קלוגע פרוי אויפגענומען די געםט. זײ האבן געהאט זײער א178ח ר ו ־ב^ ,)יץ ^^ ^ ^ ^ /ם א ־ א ד א•שײן מײדע^ע. ז״ פ^עגן זיך שפיגילען אין דעם. אינטערעםאנט! ראובןראזענבערג, דער לינקער פועלי-צױניםטי׳םעד טוער, דער קעמפער פאד.װעצטלעכער ײדישער קואטור, האט זײן טעכטער^ נעשיקט אין דער רע־ציגיעזער בית-יעקב-׳םול. אז מ׳האט אים געפרעגט: — ״םטײטש, װי פאםטזיך דאם?״ פ^עגט ער ענטעפרן — ״איך װיצ, אז מײן טאכטער זאיצ קע-נען די ײדי׳םע רע^יגיע, די אצטע ײדישע רע^יגיעזע ליטעראטור. װען זי.װעט ע^טער װערן, קען זי װערן װאם זי װיל״.ער פצעגט אויך האבן א ׳עװאכקײט, פםח, פארן םדר, אדער ימיםנוראים, ארײנצוכאפן זיך צו די פיצאװער חםידים. זײנע חברים האבן איםקריטיקירט, ער האט אבער נישט גענומען אין אכט זײערע רײד.— דאם זענען מײנע פערזענ?עכע געפילן — פילעגט ער זאנן —בײ מיר איז א פארגעניגן צו זיצן מיט די חםידים און זינגען א ײדישןניגון. זײ זענען דאך שטיצע ערלעכע ײדן, פאר װאם זענען זײ טריך? אזמ׳זיצט אין פילאװער שטיבא שטערט דאם צו רער םאציאלער דעװאלוציע,אדער מען קען נישט בויען ארץ-ישרא^? אויב עם געפעילט אײך נישט,שציםט מיך אוים פון דער פארטײו179פ ר ץ ג ר א : א ט ~ ט ״ ןעד האט שטענדיק געטון, װאם אים איז געפעלן. דאם זענען געװעןזײנע חםרונות און מעלות נם יחד. ער איז ני׳טט געװען ק״ן מענטש פוןכאזע, טון זאכן-יענעם צו געפעלן. ער האט אלע זאכן געטון, װיל ערהאט אזוי געװא^ט. דערפאר האט ער זיך שטענדיק ארײנגעגציטשט, ארײנ-געפאאנטערט אין פרעמדע שטרײטן, אין פרעמרע קאנפליקטן. ער איז איןדי ילעצטע יארן נישט געװען אין שטאטראט. די פוילישע רעאקציאנערערעגירונג האט אים נישיט געװאלט האבן פאר א ראטמאן. מ׳האט געפםצטדי לינקע פועלי-צױניםטישע ליםטע. איך זע אים — ער שטײט פאר מײנעאויגן — אין םאקאלאװער שטאטראט, װו ער קעמפט פארן ײדישן כבוד,פאאעמיזירט מיטן אנטיםעמיט פאפלאװםקי — דעם פידער פון די ״ענ-דעקעם״.איך האב זיך מיט אים באפדײנדט און מיט אים אינטים געװארזאין דער לעצטער צײט, פאר דער מלחמה, װען זײן פארטײ האט זיך דער-נענטערט צו דער צױניםט־ישער ארגאניזאציע. ער איז געװען דער עדשטערפון זײנע חברים, וועלכער האט מיט פ־ייד זיך באשטײערט פארן קרןהיםוד. מיר האבן צוזאמען פיל כענ און נעכט געשמועםט. מיר האבןאפילו געהאט באשלאםן פארן צוזאמען קײן באלױויע. ער האט אבערחרטה געקרינן. אויך מײן געזעגענונג-באנקעט, װאם חברים האבן אײנ-געארדנט צו מײן אפפארן, האט עד געהאלטן די בעםטע, הארציקםטע רע-דע. איך װעל זי קײן מאל נישט פא־נעםן.כ׳װײם :ישט קאנקרעט אין װאם איז באשטאנען זײן העלדישקײט,פאר װעלכן ער האט געקריגן פון דער פוילישער דעמאקראטישער רעגירונגאן אויםצײבענונג; אין װעלכן ארט ער איז געפאלן אין קאמר און וװעם געפינט זיך זײן קבר. זײן נאמען דארך װערן פאראײביקט אויך פוזאלע לאנדםלײט לדורות. עם דארפן טאטעם און מאמעם איבערגעבן זײע-רע קינדער, דערצײלן פון דור צו דור װענן אים. ראובן ראזענבערג, דארךפאדבלײבן די העראאישע לענענדע פון םאקאלאװ פאדלאםקי װאם איזאמאל געװען, און איז מער נישטא...180מיס אכרהמסשמ רוכינשסײן און ײדללאשיצע אין פאריזאויף מײן װענ הײז באאיװיע, האב איך נעװארט א 3אר טעג איזפאריז, אויך דער נמזי^ענער טראנזיט-װיזע. די סןיקא^אװער, דערהערנדיק,אז איך נעםין זיך אין פאריז, זענען געקומען אין האטעיל זיך זען םיט םיר.אברהמטשע רובינעזטײן און ײדא קאשיצע זענען םיט זײערע םרויען אויךנעקומען. ז״ האבן נעבעטן דער שיפס-געזעלשאפט, זי זא^ מיך באפרײעןפון עסן, װײק זײ װיאן איך זא^ בײ זײ אין ׳גזטוב עסן םיטיק און אװנגי-ברויט. לכתחיאה האט מיך נעװונדערט װאם זײ מאכן מיט מיר אזאװאז׳עינעם צימעס. מיר זענען ני׳טט געװען אין סאקאילאװ אזוי ׳פטארקבאפרײנדט און אינטים. כ׳האב ני׳טט געקענט פאר׳נזטײן זײער אויפריכ-טיקע פרײד און אינטערעם, װאם זײ האבן ארויםנעװיזן צו טיר. איזשטעט^ זענען מיר זיך פונאנרערגעגאנגען און װינציק זיך צוזאמען נע-טראפן.אברהמט׳עע רובינ׳גזטײן איז נעװען א צעפיע׳עט׳טעט רײך קינד, אבחור מיט א זארנ^אז צעבאלעװעט ^ײכט געמיט. מיר האבן נישט מע.י־װי עטאעכע טאא צופע^יק גע׳צמועםט, דיםקוטירט װעגן בירנער^עכן איןסאציא^יםטי׳צזן צױניזם. ער האט ני׳גזט געהאלטן פון םאציא^יזם. דערמםחר מיט די װעלדער און תבואה, װאם זײן משפחה האט-״דאן געפירטאיז נעװען בעםער און ?ײכטער צו מאכן א ^עבן װי אין א םאציאי^יםטי׳טן181פ י־ *ן ו. ר א : א ט •ט ט ו י זשטאט. עד איז אװעק קײז פאײיז שטודירץ. ד^ןם סטודענטישע לעבן איןדער גרויסער װעלט-שטאט, מיט די םאציאלע קעגנזאצן שטופץ אים אד^זפפוז זײן קלײנבירגעריצעכז װעג, עד גליטשט זיך ארײן אין די ארעמס פוןדער פראנצויזישער קאמוניסטישער פארטײ♦א פאר יאר ערב דער מיצחמה׳ װען אין פראנקרײך האט געױבלט,געשטורעמט דער פאלקםפ,-אנט, מיט די מעכטיקע מאניפעסטאציעס, איזאברהמטשע געקומען אויך א באזוך אין שטעטל, א צעשטראלטער, א צע־זונגענער. מיט קאמוניסטישער התלהבות האט ער געשפרײזט איבער דישטעטלדיקע גאסן, די קאמוניסטישע שנײדער-ײנגלעך האבן זיך געפרײט,געקליבן פון אים נחת. איך האב זיך װידער, צופעליק, צוזאמענגעשטויםןמיט אים אויפן גאס, בעת א דיסקוסיע, נישט איבער פאליטיק. כ׳ביז דע-מאלט געװען דעד זעלבע^ הסיד פון לעאן ב^ומס ״נישט-אינטערװענץ״-פאליטיק װי ער. מיד האבן זיך פארטשעפעט װעגן דעד ײדז-פ,-אגע. דערנעכטיקער בירגערלעכער צױניסט, װעלכער האט נישט געװאלט זען דעםצוזאמענהאנג פון א ײדישער הײם אין ארץ-ישראל, מיט דער דעמאקיא־-טיזירונג און סאציאליזר־^ונג פון דער װעלט, איז איצט איבערגעלאפן פוןאײן עקסטדעם צום צװײטן. ער זעט נאד דעם סאציאליזם, דעם קאמרקעגן פאשיזם.— װאס מיר ײדן? — האט ער געטענהט — מ׳װעט באפרײען דיװעלט פון דעם קאפיטאליזם, פון די צװײ הונדערט משפחות װעלז מיר,ײדן, קענען לעבן װי גלײכע מיט גלײכע, ס׳איז נאאױו זיך צו באגײסטערןפין די ײדישע קיבוצים אין ארץ-ישדאל, פון דעם העראאיזם אין חניתאאון פון דער אומלעגאלער עליה. דאם זענען קלײניקײטן, זײ האבן נישטקײן װערט. די ײדישע גאולה װעט קומען פון יענער זײט פידענעעז-בערג...זײ דאדך מען שטיצן. דארטן א הין דארח מען פארן קעמפךכ׳האב, פארשטענדלעך, אים געענטפערט. ער האט געקוקט אויךמיר װי אויך א קלײנשטעטלדיקן בטלן, װעמענס בליק דעדגרײכט ביז צודער ראגאטקע פון שטעטל. ער האט גערעדט גאװהדיק, שטאלץ, װי אטעאדעטיקער, װאס בײ אים אין װעסטל-קעשענע ליגט דער סטראטעגישערפלאן פון דער סאציאלער רעװאלוציע װאם קומט שוין, ער איז צוריק-געפארן קײן פאריז און עד כאך מיר האבן זיך מער נישט געזען.אויך מיט ײדל לאשיצע האט אנגעהאלטן די זעלבע התקרבות. מידהאבן געלערנט צוזאמען בײ א סך מלמדים, אונדזעדע װעגן זענעז זיך182דמ יי ' •ײ1 1 1 ^^״י ^ ^ ׳ס א ק א ד א וראויך פונאנדערגעגאני-ען. עד האט געקוקט אויך מאסקװע — איך האב״צוגעטשעפעט״ צו מאםקװע אויך... ירוש^ים. מיר האבן זיך געטראפןאין אײן ׳עטאט, אין װיצנע, אין ירוש^ים דליטא. ער איז געזעםן איןװיצנער טורמע פינך יאר פאר פאד׳עפרײטן קאמוניזם צװישן פויקישןמיציטער. איך בין נעגאנגען מיט די חלוצים פון קיבוץ ״שחריה״ איבעדדי װיקנער גאםן האקן הוןזל־ז. איך פהעג א םך מאל ארויפקוקן צו די הויכע.ענצטעד פין דעד מי^יטערישער טורמע, װו ײדל לאשיצע איז נעזעםן,ער איז אין א קורצער צײט נאך זײן באפרײאונג אװעק קײן פאריז. עדהאט אין פוײלן נישט געקענט זײן. מ׳װאילט אים װידער אײנגעזעצט איזתפיםה.װען איך האב זיך פונאנדערגעשמועםט מיט זײ אין פאריז, האבאיך איצט פארשטאנען, פא־ װאם זײ האבן זיך מיט מיר דערפרײט. כ׳האבדערפ־לט אין זײ אנדע־ע ױניעלײט, קינדער פון א גערודפט, געפלאגטפאצק, אנדעדע מענטשן, אנדערע ײדן, זענען זײ פאד מיד דערשינען איןדי רוישנדיהע פאדיזער גאםן. אין פ־אנקרײך איז ש־וין דאן געװען אפאיציטיש־ער כאאפ. דער פאלקכפ־אנט איז שוין געװען פאקטיש אויפגע-ריםן, אין שפאניע האט געזיגט דער פראנקא-פאשיזם. טשעמבער^ײן האטכאראטן אין מינכען, דעם ימה-שמוניקם װילדע קולות טראגן זיך פוןדײטש^אנד און מאכן פארקילן דאם ײדישע בילוט. אלע ײדישע ױננע^ײט,װעאכע האכן געקעמפט אין שפאניע, שלײדע־ט מען ארײן אין די קאנ-צענטראציע-לאגערן, מ׳שיקט זײ אויך צוריק אין דעם רעאקציאנערן פויצן.ײדק קאשיצע, דא־ף צוזאמען מיט נאך טויזנטער ײדן, נײן אלע טאג זיךמעקדן אין דער פרעפעקטור. קײן ש־ום אויםצענרישער בירגער איז נישטזיכער מיטן מארגנדיקן טאג.זײ האכן מיך ארויםגענומען פון האטעל און געגאנגען װײזן פא־יז.צום ערש־ט האבן בײדע פרויען, אברהמטש־עם און ײדלם, געמאכט מיטמיד א שפאציר איבער דעם ײדיש־ן געגנט. אויפן ״פיצעצל״, ״בעלװיצ״ און״רי רױואי^י״. נאכן דורכשפאצירן רורך אײניקע בולװארן און פארקן זע-נען זײ מיר געפארן װײזן די קאמונא־ן-װאנט, דעם באסטי^ און דעםט־יאומך-טויעד. אברהמטשעס פדוי איז נעװען אן ארץ-ישראלדיקן קא-ראניםטם א טאכטער. זי איז געקומען קײן פאריז אויך דער װעיצט-אויפ-ש־טעלונג, האבן זײ זיך פארציבט און חתונה געהאט. זי האט גערעדט אפדעכטיקן העברעאיש־. אין אװנט זענען מיר מיט דער אונטערגרונט-באן183טרץ כראנאמינזטײןצוריקנעקומען פון אונדזער אינטערעםאנמן שפאציר. םיר האבן איצע גע-נעםן אװנט ברויט בײ אברהמט׳טען אין ׳נזטוב. ער האט א^ײן צוגענר״טשעפםן-פצײ׳ט, אײנגעקאכט מיט קארטאפיצ און גרינעם ארבעם, טיט גרי-נעם װײן צו פארטרינקען.עד ה^ןזט נעװוינט זײער ׳צײן, אין צענטער ׳עטאט, אעבן דעם ״רע-פובהיק-פאאץ״. אז מען איז נעשטאנען אעבן זײן פערפום-נע׳פעםט, האטמען נעזען דעם מאנומענט פון דער רעפוביציק. די םימבא^י׳צע גרויםעבראנדזענע יצײבן, װעלכע היטן דעם נײםט פון דער פראנצויזי׳שער רע-װאילוציע...צו אברהמט׳עען אין ׳טטוב זענען ארײנגעקומען א םך ײדישע ױנגע-י5ײט. מ׳האט דארטן דיםקוטירט, מ׳האט דארטן געקענט טרעפן םון רע-װיזיאניםטן, ביז אנארכיםטן. אבער א^ע זענען געזעםן מוט^אז, צעבראכןװי צעשראקענע שאף אנטקעגן אנקומענדיקע װעאר• ם׳האט פון זײ געיא-מערט די טראגעדיע פון ײדישער הײמקאזיקײט און נע ונדן אעבן. די חברההאבן מיר דערצײיצט, אז זײ גרײטן זיך צו פא־ן קײן ארץ-ישראא אומ-<עגאא. אויך ײדא ׳^אשיצע האט שוין געהאט אײנגעצאאט און זיך פאר־פארענטפערט:— מיר האבן נישט קײן אנדער ברירה, אויב נישט װעט מען אונרזשיקן אין די ^אנערן, צװישן די שפאנישע קעמפער, ארער צוריק קײןפוי^ן.אבדהמטשע איז געזעםן, נישט װי זײן שטײגער. מרה שחורהדיק, װיאן אונטערגעשאםענער פויגא איז עי ארומגעקראכן ארום טיש, געטײאטדי מאכאים די געםט. פון צײט צו צײט געשמײכאט צו זײן קאײן קינד.שפעט בײנאכט האבן מיר זיך געאאזט איבער די פאריזער בואװארן. ם׳איזנעװען א שײנע אויטערע נאכט. דער םאמעטענעד הימא האט באוי גע-בלענדט איבער די הויכע קופאאן. די שטאט איז נעװען אײנגעהיאט איןא מיםטישן םודותדיקן שאײער. די שפאצירנדיקע שאאנקע פרויען האבןמיט נישט-אויםגעשאאפענע מידע תאװה-אויגן געקוקט אויך אונרז. מ־רזענען געגאנגען איבערן מאנפארנאם און געזונגען איציק מאנגערם אידא:אאמיר זיננען דאם שײנע יציד אײדצ דידא דאם.װי די גאאדענע פאװע פ^יט איבערן ברײטן ים.מיר זענען דערנאך אדײן אין דעם קאפע ״דאם״, געטרונקען װײןאון פארביםן מיט א זטרל. אויױ צו מארננם האבן מיר געגעםן מיטאג184מ״ן חרו-ב שטעטל םאקאל^וו;ווידער בײ אברהמט׳טען. ער האט אװעקנעלײנט זײן ארבעט און איז מיטמיר נעפארן זען די אינטערעםאנטםטע ערטער װןזם פאריז פארמאנט.— װאם װײסן די װײבער װו מ׳דארן? פארן? — האט ער נע-טענהט — מיר װע^ן פארן, װעםטו זען װונדערלעכע הונםט-אנטיקן.צום ערשט האבן מיר באזוכט די מיטלאלטער^עכע ?אטעדראלע״נאטרדאם״, מיט די הויכע נאטישע טורעמם. מיר האבן זיך אפנעשטעלטלעבן יעדער הײליקער םקולפטור. אברהמטשע האט מיר אויפנעקלערט װי?ל פראפעםאר א תי^מיד, װאם די קונםט-בי^דער דריקן אויס. איך ביןנאכנעגאננען װי א קלײן אומבאהאלפן קינד. די שניצערײען, די פאנטאם־טישע מאזאאיק, די קא^ירטע שויבן, האבן מיך א קלײנ׳טטעט^ריקן בחור,צעמישט. כ׳האב זיך צעטומלט מיטנעשלעפט װי אין א פארכישופטן פא-לא*ז. מיר זענען ארויך די צעדרײטע הויכע שטיגן און באטראכט דיקאלירפולע פרעכטיקע אראבעסקן. פון דארטן זענען מיר אװעק זען דיהויכע געבײדע פון ״פאנטעאן״, װו עם לינן רי גרעסטע מענטשן פוןפראנקרײך.האבן מיר, הײםט עם, שוין געזען די בילדער םון מיטלאלטערלעכןנאטישן םטיל, פון נאטרדאם און דעם ראמאנטישן םטיל פון דער רענע־סאנם-עפאכע אין פאנטעאן? איצט װעאן מיר גײן זען די קונםט-בילדעדפון אלע צײטן.אזוי האט אברהמטשע געזאגט און איז מיט מיר תיכך געפארן אין״לװור-מוזײ״. מיר האבן באטראכט דעם םטיל פון די מעביצ פון לודװיקדעם פערצנטן, אויך די בילדער פון רעמבראנדט. פארנריק צוריק האבןמיר זיך אפגעשטעלט בײם טײך םען, מיר זענען געשטאנען און געקוקטאויפן בלויען שטילן װאםער. די זון האט געזונקען אין בלוטיקער שקיעהצװישן די קיפאלן און טודעמם. בײ די ראנדן פון םען, װעלכער איז גע-לענן װי א טונקל-בלויער מארמאר, האבן זיך העלע בלאסקנדיקע ׳נזטראלןגעשפיגלט אין װאסער. די זוניקע שטרײפן האבן בײ די ברעגעם געשטיפט,זיך נעשפילט, װי א גינגאלדענע ׳טמעטערלינגען.אברהמטשע האט זיך צערעדט, געעפנט זײן פארבלוטיקט הארץ. ערהאט מיר דערצײלט זײנם א שטיקל ליבע און פאליטישע טראגעדיע, װעל-כע ער האט דורכגעמאכט. ער האט געליבט ערלעך, אויפריכטיק א טײדל,א הברטע פון דער באװעגונג, אבער זי האט אים אפגענארט, אויםגענוצטאון פארראטן צוזאמען מיט אירע קאמעראדן, װעלכע זענען אים געבליבן185נרץ נרא:אט־טט״יא דם-שונא. ער איז נעב^יבן אין דער גדויסע־ ׳טטאט עי!נט, אײנזאם. עטהאט זיך אין אים דערװעקט דאם ״פינטעי^ע ײד״, ער בענקט נאך ײדי׳ט-קײט, נאך ײדישער םביבה, נאך ײדישע חברים פון ׳טטעטל.— איך האב זיך נעמוטשעט א םך יארן אין פאריזן נעארבעט בײדי שװערםטע באדיננוננען. היינט איז מיר נוט. מײן נעשעפט ארבעט נוט..קומען אבער שלעכטע צײטן. ם׳רוקט זיך אן א שטורעם. װער װײםט װאםם׳װעט װעדן פון אונדז? אויב איך װעל קענען קרינן א װיזע קײן בא-צױויע, װעצ איך קומען, מיר װעלן זיך נאך טרעםן.מיר הןןזבן זיך ביידע געשלייכט אין דעם בין-השמשות צווישן די־שמאצע נעםלעך פון דעם ״יןאטײנישן קװארטאל״. בײנאכט האבן מיר זירא?ע געטראפן בײ רל לאשיצע, אויך אװנט-ברויט. די פ־ויען האבן צונע-נרײט ברויט, פוטער, קעז און פ־ישע טרוםקאװקעם מיט םמעטענע.ײדצ לאשיצע האט נעװוינט אין ״לאטײנישן קװארטאל״, אויפןצענטן שטאק, צװישן די פאריזער באהעמען, קינםטלער און װאגאבונדן.-מיר האבן דארטן בארברענגט. דו־בן הויכן פענצטער האבן מיליאנען■ע^עקטרישע צאמפן מיט קאלירטע נעא-ליכט-רעק^אמעם זיך נעצאשן אוןזיך געצונדן, אין רעם בלויען רוים פון פאריז. פרישע רערקװיקנריקעװינטלעך האבן זיך געטראגן פון די ״עליזעום-פעלדער״ און ״בולאנערװאלד״. מיר האבן געגעםן די צארטע רויטע טרוםקאװקעם, װאם האבןזיך געבאדן אין װײםער פרישער םמעטענע. איך האב זײ געלערנט די נײעלידלעך, װעלכע מ׳האט געזונגען אין פוילן. איך האב זײ אװעקגענעבןא טײל פון מײן פארמעג, װאם איך האב מיטגענומען מיט זיך אין רי■דדום-אמעריקאנער לענדער...װאם איז געװארן פון אײך, טײערע יאטן? ײדל לאשיצע מיט זײךפרוי לעבן. ער איז קראנק, ליגט אין א שפיטאל. פון אב־המטשען מיעזײן פרוי װײם איך דערװײל גא־נישט.א, אי־ מײנע צעפײניקטע לאנדםלײט! עם בענקט זיך מיר צו זעןאײך נאך אמאל, צו קלעטערן אין רעם באפרײטן פאריז, אויך די שטיגןפון ״נאטרדאם״, שט־ין אין דער הויך, װו ם׳איז געשטאנען דעד בלינדעױא־עמער גלאקן-ציער, װיקטאר הוגאם אומגליקלעכע־ העלד און װידע-עםן צוזאמען רויטע טרוםקאװקעם מיט םמעטענע און טאקע זינגען:לאמיר זינגען דאם שײנע ליר, אײדל דידל דאםװי די גאלדענע פאװע פליט איבערן ברײטן ים.װעלן מיר נאך זינגען איבער די פרײע גאםן פון פאריז?186םײן סאטעס שאטןכ׳ה^ב מײן מאמען קײץ סך נהת נישט פאר^אפט, מיינע װעגן,אויך װעלכע איך בין געגאנגען זענען נישט נעװען איױע. זי האט געװ^וילט— מיט דעכט — איך זאל זײן א סוחר, גײן אין בית־המדרע*/ אזוי װיאירע אבות ױ^בן זיך נוהג געװען טויזנטעד י^^רך זי ה^ט ^זבער קײן מאלנישט געליארעמט, געשריגן װי אלע אנדערע מאמעס, זי ה^ןט עס ני^טטנעקענט♦ זי איז געװען פארליבט אין דעד שטילקײט, אין דער רואיקײט, װעןדער טאטע פלעגט זיך פדעגן — ״צי האט עױ,. שוין געדאװנט?" — האטזי תמיד געענטפערט — ״יא!" יעדן אינצידענט האט זי מיט אירע מוטער־לעכע פליגל פארשטעלט. זי האט מיך קײן מ^ל נישט געשעיאפט. זי האטנישט געקענט פאדערן, פארלאנגען און תרעומות האבן אפילו צו אירעקינדער,איר שטילקײט, באשײדנקײט האט זי געירשנט פון איר פאטער,מאטל װענג.-אװער ז״ל, װעמען דער סאקאלאװער רבי פלעגט אלע ױם־כיפו^ הײסן דאװענען פארן עמוד מנהה, זײנע תפילות זענען געװען דאסאמתע קול-דממה דקה,פאר מײן אװעקפארן האט זיך מײן מאמע שטיל אפגעדעדט פוןהארץ:— איר צעפארט זיך אלע, אײך בלײב אלײן אלט, קדאנק. מײןשװעסטער האט פון אירע קינדעד נהת,,* אלע האבן התונה געהאט, ס׳גײטזײ ב״ה נוט/ זײ זענען אלע צוזאמעך מײן מזל איז פינצטער, ביטעד..187פרץ גראכאטשט״ןסײנע יןינדער װערן פארװאגאט אין דער פרעמד. װער װעט נאכגײז ט״ן^ויה? װער װעט אעבן מײן קבר קדיש זאגן?דער רבונו של עואם האט פארענטפערט די שטייצע טענות פון אןאוםנ^יק^עכער ײדישער מאמע — צארנדיק אכזדױתדיק פארענטםערט...זי נײט םיר נאך װי א שאטן אויףי אאע גאםן און װעגן, איבער ^ענ־דער און קאנטינענטן, ימים און מדברױת דערשײנט פאר מיר, איר אומ-׳עואדיק, טרויעריק געשטאאט. אין די פארקן צװי׳טן פאאמען-בײמער, רוי-טע רויזן און װײםע איאיען, אעבן די קאלירטע פאנטאנען און באםײנען,׳טפיגאט זיך מיר אפ איר פנים.אויך די רוישנדיקע גאםן מיט די בציאסקענדיקע קאיצירטע נעא-יציכט-פײערן, אין דעם םערפענטין-פצאנטער צװישן צעבאיצעװעטער חאװה-יעיכרות אויך די קארנאװאיצ-פראצעםיעם, אעבן די מאנומענטן און םטא-טוען, גײט אויך אין מײן דמיון איר ײדישע גרויע ׳עיײנקײט — די קרו׳טהפון דורות.פון די הויכע מיט שנײ-באדעקטע אנדן-בערג און אין רי אונטער-גרונט-באנען, זע איך איר זיצנדיק תשעה-באכ, מיט די װײבער פון געםלאון פאר זײ פארצײענען און פארטײטשן איכה.בכו תבכה באײצה ורמעתה עיצ-צחיה — װײנען טוט זי װײנען בײ-נאכט און איר טרער איז אויר איד באק.אין דער שאצנדיקער מוזיק, צװישן די טענער פון טשײקאװםקים,בעטהאװענם און באכם הימאישע םימםאניעם, קציננט אין מײנע אויערןאיר צנועותדיק פארבענקט שעפטשען: ״גאט פון אברהם פון יצהק אוןיעקב״, אין בין השמשות, װען דער שבת-קורש איז אויםגעגאנגען װי אװײםע טויב אויך דער שוועצ פון שטעטל יתגדיצ ויתקדש שמיה רבא...188א י נ ר א ר ט :פון רעדאקציע 5פון דעם מחבר 7פ־ינצן פון נויט 9חײמקע 19דע־ בלינדער זינגער   35יצחק זארעמםקי 46דער בעל תפיאח 69ב־וך װיגנאגורא און זײן םביבה 73אילתר חײם קאפאװע 80די טראגעדיע פון א ײדישן אינטעליגענט 84די פאפו^ערםטע גבאיטע אין ׳צטאט 89די אינטערעםאנטםטע ליבע אין שטעטא   — 96אריה ציבואע   — 103דער צײטונג-פארקויפער   — 109דער נםתר   — 112ר׳ אהרן אשר זאיאנץ ז״א און זײנע קינדער 115אן אומאנער חםיד, װאם האט געהײםן ײדן אין שקעכטעצײטן טאנצן און זינגען — — — — — — — 119יעקב מענד^ דער םטאצער     122א?תר שוםטער, דער ביאציםט^זקער פרנם — 127דער ׳טטאט נביר 132ױנגע ?יבע בא אן אצט פ^זר  139אויך א פארטײ-חתונה אין םטערדין 142מפארט פארברענגען קײן קאםאװ-טעצאקי 148א טרעגער-ױננ רעדט העברעאי׳צ 164דער שטאט משוגענעד 157די קיבעצארניע אין שמהה װײנטרויבס ״ראזורע״ 160א מוטער אין די דרכים פון אירע קינדער  163קאמישע עפיזאדן בײ די שטאט-װאלן — 167מײן שװעםטער ציפע 171ראובן ראזענבערי — אונדזער העראאישע לעגענדע 174מיט אברהמטשע רובינשטײן און ײדל לאשיצע אין פאריז 181מײן מאמעם שאטן — 187פרעםע שטימעז װעגן♦♦ד^נס נױל^יעיסי ״'ידנטרםביכער-סעריע פון דעם צענט,^אל-פא.״באנד פוץ פוילישע ײדןאין ארנענטינערעדאקט^ןר: מארק טורקאװשמואל ראזשאנםקי שרײבט אין ״די אידישע צײטונג״ א.נ. ״זײער א װיכטיקע אר-ב׳עט: דאס פוילישע ײדנ-טוס״ (בוענאס אײדעס,דעם 8-טז מאי 1946):★די ״בינער־סעריע פונ׳םצענטראד־פארבאנד פון פוילי־שע יידן אין ארגענטינע׳/אונטער דער רעדאקציע פוןטארק טורקאװ, איז אויסעייעדן צווייפל די ווינטיקסטעקולטור ־ געזעליטאפטלענע אר־דאנידסמאנדיו ו א^סבעןט׳י ל י שע ײ די פופון ד♦טאפטזי עקזיסזייטגעטוןהאטטירט-אין זנות פון דער טוץ בינער, װאס דער צענט־ראל-פארבאנד קלײבט זיךארויסצוגעבן אין א קורצער צײט און פון װעלנער ס׳זענען שוין דערשינעןדי עי־שטע דרײ בינער, קען געמאלט זײן, אז דער אנזען פון לאנדסמאניטאפטלענ־קײט זאל ♦טטײגן אין די אויגן פון א סך אזעלנע מענטיטן, װעלנע האבן גע־קוקט כיט ביטול אדער זײנען בנלל געװען גלײנגילטוק צו דעם אײגטײלז ײדךאויף ״פוילישע״/ ״ליטװאלןעס״/ ״בעסאראבער״ א♦ א. װ♦ידער רירעװדיד,ער מארק טורקאוװ װעלנער קען מיט זװן װארט און טעמ-פעראמענט באאיינפלוסן מענטשן געװינען צוטרוי און גוטברודערישקייט, האט־מיט זיין פרדוקטישן ד,ולטור־געזעלשאפטל־ענן חוש געהויבן די קאטעגאריע פון אפרעזיידענט פון א צענטראלער לאנדםמאנשאפט/ באװײזנדיק, אז מ׳קען אומעטוםאויפטון גוטע זאכן, אויב מ׳װיל נאר, אויב מ׳קען נאוד און אויב מ׳געפינםמיטארבעטער מיט גוטן ווילן.די םעריע בינער, װעלנע װערט ארויסגעגעבן אונטערן צײנן ״דאס פוי־■לישע יידנטוס״ איז דער שענםטער באווײז פון פראקטישן חוש פאר א לאנדםמאג־■שאפט, וואפ רעדט אין נאמען פון גרעםטן יידישן ישוכ/ אין א צײט װא,ם געהערט־צ״ די טראגישסטע פון דער ײדישער געשינטע״וויפיל פארזאמלונגען און באנקעטן א לאנדסמאנשאפט זאל ארגאניזירן, װעטזי ־בשום אופן ואופן ניט באווירקן דורך זײ אלע װי מיט איין־אײנציקן בוך,.װאם איז שוין ביז איצט דערשינען♦הלװאי זאלן נאד די בינער דערגײן צו די אמתע לײענער!פון די דריי בינער, װעלנע זייגען שוין דערשינען, דערצײלן צװײ בענ-דער װעגן די שוידערלענסטע געשעענישן פון ׳דעם ײדישן לעבן אין פוילן/ איןדי לעצטע יארן, מארק טורקאװס ״מלנה אװשיאני דערצײלט♦♦♦" (״נר^ניק פוןאונזער צייט״) איז דאס ערשטע בוך און ס׳זיינען זנרוגות פון א אידיש־פוילישןמײידל/ וו^ס האט אין דער ;לטער פון 14 יאר אנגעהויבן דורכמאנען די נאציס־טישע וואר,כ*י:נאליע אין פוילן און האט זיך קוים געראטעװעט מיט ניםים■ערינוג• אויפן זעקסטן יאר פון נאנאנאנדיקער פיין, ביז זי האט זיך דערשלאגן צוארגענטינעס ברעגן♦ דאס דריטע בוך, װידער, באשטײט פון צװײ באשרײ־בונגעןװעגן דעם טויטן־לאגער טרעבלינקע: צוערשט דערציילט אין ״טרעבלינקע״ איי־■נער, װאס האט מיטגעמאנט א יאר צייט דעם שוידער פון טויטן־לאגער און איזניצול געװארן דורך אן אויפשטאנד פון א גרופע פארמשפטע; יאנקל װערניקהײסט דער גליקלענער־אומגליקלענער/ װעמענם זנרונות ״א יאר אין טרעבלינקע״ד.:^;ג• בשעתו אויפגערודערט די ײדישע װעלט און געדרוקט געווארן אין אומצאליקעצײטונגען, װי אויך אין א באזונדערער בראשור♦ דער צװייטער טייל/ די שילדערוגגםון װ. גראסמאן/ אנגעשריבן פון א סאוועטישן קארעספאנדענט נאך דעם װי דיגאציס זײנען פארטריבן געװארן פון פוילן, איז ווי א דערגאנצונג צו װערניק׳סשילדערונגען♦ א פארזעצונג, א סך־הכל מיט אן אביעקטיווער באליינטונג, דאס זײ־נען פארבלוטיקטע דאקומענטן פון ״דאס פוילישע ײדנטום׳/ בײ װעלנע מ׳הערטךעם ענא פון װידויס און װײנענדיקע קדושים♦.♦צװישן ערשטן און דריטן בוך קומט א ווערק, וואס איז געװידמעט דעם אנ־דענס פון י. ל♦ פרץ און דער, װאם לעבט־אויןע דאם געשטאלט פון דעם גרעסטןײדישן דיכטער — די ליכטיקע פערזענלעכקײט פון מאדערנעם פוילישן ײדנ־■טים — איז ה♦ ד. נאמבערג, פרצעם תלמיד און לעבנס־פרײנט• נאמבערג/ װעלנעראיז מחימת זײן סקעפטישער נאטור נישט פעאיק געװען צו זײז א חסיד^ האטגעפונען פון י* ל♦ פרצן װערטער פון ־באגײסטערונג, געפילן פון פארהערלעכונג.אין דער דאזיקער באגײםטערונג און פארהערלעכרנג קומט צום אויסדרוק דאסשענסטע, דאס דערהויבנסטע, דאס גײסטרײכסטע, וואס דער מאדערנער פוילישערײד האט אין זיך פארמאגט. אזוי ארום איז נאמבערגס ״ײ ל* פרץ״ באמת א —רעפדעזענטאנץ־בוך, װאס קען בכבודיק אויף זיך טרא.;ן די עמבלעם: ״דאס פוי־לישע ײדנטום״.און עס איז גענוג אויסצורעכענען די נעמען פון דרײ קדושים אונדזערע/װעלכע האבן פארנומען די מזרח־װאנט פון דער יידישער געשיכטע־שרײבונג איןפוילן^ און עס איז גענוג אויסצורעכענען די טיטלען פון די דריי װערק^ וועלכעדארפן באליד דערשיינען לויט דער רייע פון דער סעריע ביכער — דר* עמנואל רינ־געלבלומ׳ס ״צו דער געשיכטע פון יידן אין װארשע׳/ דר. יצחק שיפער׳ס ״יידןאין אלטן פוילן״ און פראפעס♦ דר* מאיר באלאובאנ׳ם ״די אידן־שטאט לו־בלין״ —בכדי .צו באקומען א בילד, אז דורך די ביכער/ וועלכע זיינען אין אמעריקענישט בנמצא/ אפילו ווען זיי זײנען שוין ערגעץ־װו געדרוקט געװארן, װערןאויפגעלעבט עפאכעס פון דער יידישער פארגאנגענהײט/ וואס מיר זיינען אייפעריקאויפצולעבן אין אונדזער געדעכעניש/ װי דאס בילד פון אונדזער מאמען.*.און טרעפלעך איז אויך דאס, װאס דער ״צענטראל־פארבאנד פון פוילישעיידן״ װיל דורך זײן ביכער־סעריע ארויסברענגען נישט בלויז שאפונגען/ װעל-כע זײנען אויפגעקומען אין פוילן נאך* די לאקאלע כוחות — בייטרא,גן פאר דערגעד:יכטץ פון די יידן אין פוילן — אין מאנאגראפיעס אדער אין זכרונות וועגןדי אײגענע געבורטס־מקומות — פארדינען א באזונדערע אנערקענונג/ װײל דורךדעם װערן סטימולירט צומאל פארש־ארבעטן אין אונדזער אײגענעם תהום אוןאזוי ארום װערט גייסטיק רייפער און רייכער אונדזער סביבה*די ביכער ״דאס פוילישע ײדנטום״ פירן־ארויס די פארלאג־ארבעט פון דעם״צענטראל־פארבאנד פון פוילישע ײדן״ פון די לאנדסמאנשאפטלעכע אפגרעניצונגעןא׳ריפן בייייטן פעלד פון יידישער ליטעראטור און לײען־שטאף פון אלגעמיי-נעם און װיטאלן אינטערעם דד. ל. זשיטניצכןי׳:1ו:־־יבט איז זײן ארטיקא״װעגן צװײ ביכער און אםימפאטי׳ען אויפטו״ אי;״די פרעסע״ (בוענאם אײ-רעם דעם 4-טן מאי 1946):־¥־•דאס ערשטע בוך : ״מלנהאװשיאני דערצײלט׳/♦♦ אכראניק פון אונדזער צייט פו;מארק טורקאוו : דאס צװײטעבוך — י♦ ל♦ פרץ״ פון ה♦ ד♦נאמבערג, ביידע ביכער ארויס־נעגעבן דורכן צענטראל-פאר־באנד פון די פוילישע יידןאין ארגענטינע, — ביידע בי־כער װי דער אנהויב און אט״ל פיז א גאנ־־עי םעייע׳געװידמעטי דעם יידישן פויל/ נאנאי־א־־דמ־^יװאס איז אמאל געווען און הײנט שוין מער נישטא— ס׳איז א מין ״זנרלמקדש״ און די איניציאטארן און אויספירער פון אזא װינטיקער אויפגאבע,וואס גרענעצט זין ממש מיט א שליחות קומט באמת א יישר כוח.״מלכה אוושיאני דערציילט״♦♦ ס׳זיינען איבערלעבונגען פון א יונגערפויליש־יידישער ט-אכטער אינעם גיהנום פון די נאציס, איבערגעגעבן אין אפייייטער מענטשלענער שפראך^ אן שום באפוצעכצן, גוזמאות♦ אין יעדן וו^רטפילט זיך װײ און אמת און מארק טורקאוו האט עס צוזאמענגעפאסט אין אכראניק פון אונדזער צײט♦ ניט א רעפאר^זש, נאר טאקע א כראניק♦עס װערט אונטערגעשטראכן, װײל א נראגיק איז עפעס מעס וויא רעפארטאזש; — נראניק דינט פאר געשינטע און פון דעם ״מלכה אוו־שיאני דערציילט״ קען מען שאפן א בילר׳ נויטיק פארן אײנשליסן ירי עפאכעאין א געשיכטלענער ראם♦ ס׳איז איבערגעגעבן אין דער פארם ניט פון א רע־זאנירן, גאר דערציילן״ ס׳איז דאס עדות פון א ״עד ראיה״ און מארק טורקאװהאט גוט געטאן, וואס ער דערצי'ילט איבער דאס געשעענע מיט די ווערטעראון ש פ ד א ך פון דעם, וואם ס׳דערצײלט עס אדער װאס ס׳האט עסדערצײלט. דאריבער קען עס דינען װי א געשינטלענער דאקומענט♦ אבער איןדעדזעלבער צײט װירקט דאם דערציטערישע שפאנענדיק, ביז טרערן, ביז טיפןנשמה װײ...און אויב ״מלנה א^ושיאני דערצײלט״ איז א כראניק פון דער צייטאיז דאס ארויסגעבן אין א בוך־פארם ה. ד♦ נאמבערגס ארטיקלען און עסײעןןיענן י♦ ל♦ פרצן א בוך צו דער צײט^ טאקע װײל מ׳פארענדיקט ארךערשט דיפײערונגען פונעם י. לי פרץ־יאר און ווײל פוילן איז װידער פרײ און װיװייניין יידן ס׳זאלן דארט זײן איצט ווירקט דארט־ ווידער דער פרץ־גייסם.י♦ ל* פרצעס ״גלויב און הא,?" שוועבנז װידער איבער די איבערגעבליבענע אוןאינעם גלויבן און האפן װעט מען װידער אין פוילן הערן דאס ײדישע װארט.דאס ײדישע ליד און ווידער וועט פרץ זײן די פאן, אויפגעוואבט צו אנײעם לעב; אוי פלאטערן אינעם יידישן זײן♦ ס׳איז אלץ דרך אגב, װײלס׳איז א בוך צו דער צײט אבער צוזאמען מיט א קריטיקירן י״ לי פרצעס♦ויאפן/ געשריבן אין דער טיפישער שפראך און טיפישער נאמבערגישער שארפ־זיניקייט, געפינט מען דארט אויך אינטערעיסאנטע עפיזאדן און כראניקס, וואסזײנעז א ווינטיקער ־בײטראג סײ צו י. ל♦ פרצעס בי^גראפיע^ סײ צו זײןמענטשלעכער און שעפערישער פערזענלעבקײט, סײ פאר דער סביבה און מענטשן,מיט װעמעי ער האט געװירקט אין דער געזעלשאפט און מיט װעמען ער איז גע־קומען אין באריר.אט די צװײ ביבער ציען אף זיך די אויפמערקזאמקײט און רעגן אןצ' באגריסן אזא וויבטיקע איניציאטיוו♦ ס׳איז ניט גלאט א ארויסגעבן ביכער,נאר א וויבטיקער קולטור־ציל און אין דערזעלבער דערמאנען, וואס ס׳איזגעייען און אומגעבראבט געװארן פונעם שונאס הענט. קען עס באטראבטװערז װי א שטעלן א מאנומענט א גרויסער פארגאנגענהײט, װאם איז אומ־געבראבט געװארן, אבער נאך ריבטיקער איז עס א דערמאנונג פאר די וואסזיינען געבליבן, אז זײ זאלן זען, פארשטיין און ניט פארגעסן* ס׳איז די קייט,װאס ציט זיך און בינדט. ס׳איז ניט פאראן קײן יידן פון פוידן, קײן ײדןפון ארגענטינע, ײדן פון קאנאדע און ענלעה ווייל ווער איז דען דער ײדא*ן בוענאס אײרעס, ניו־יארק, טאראנטא און אזוי װײטער? ס׳איז דער ײד פוןאייראפע^ דער ייד פון דער גארער וועלט און דאריבער זיינען פאראן נאיריידן, ניט געבונדן מיט שטח, ניט געיבונדן מיט קיינע געאגראפיעס, נאר צווישןזיך מיטן ״בל ישראל ערבים זה לזה״ און אויב פוילישע ײדן, װאס װוינעןאיצט אין ארגענטינע, אדער אזעלבע, וואס שטאמען פון פוילישע יידן דער־מאנען איצט און שטעלן זיך די אויפגאבע צו דערמאנען דער יידישער װעלט״וואס ס׳איז געװען, שוין נישטא און װער װײס צי ס׳וועט נא,ך אמאל זײן׳/איז עס דעי־■ ענין און אינטערעס פון אלע יידן אן אויסנאם♦ ס׳זיינען דא־קומענטן פאר דער יידישער געשיבטע, פון דער יידישער קולטור, דער אויס־דױק פונעם יידישן שעפערישן אדער באאבאבטנדיקן גײםט און ם׳איז ניטבלויז אן אינטערעס, נאר א חוב פאר אלע. און טאקע דערפאר א ״יישר כח״דעם צענטראל־פארבאנד פון די פוילישע יידן אין ארגענטינע, וואס האט זיךגעשטעלט דעם גרויסן און װירדיקן צװעק מזכה צו זײן די יידישע װעלט מיטא סעריע ווערק ״דאס פוילישע יידנטום׳/ — ס׳איז א דערמאנונג, אבער איןדערזעלבער צײט אויך א מאגונג, טאקע װײל די הבנסה פון ״מלבה אוושיאנידערצײלט״ גייט פאר דער הילף־אקציע לטובת די לעבנגעבליבענע יידישע קינ־דעױ וואס געפינען זיך אין די שפיטעלער און סאנאטאריעס פון שװעדן אוןדי הבנסה פון הי ד♦ נ^מבערגס ״י♦ ל. פרץ״ איז באשטימט פארן הילפםפאנדפאר די גע־אטעװעטע יידישע שרײבער און קינםטלער, — ס׳איז א גרויסעראוז װירדיקער ציל, װאם איז מחײב יעדן ײדן, וואס פילט נאױ דענקט אוןווײםט זײן אחריות ווי דער מענטש פון זײן געליטענעם און שווער געשטראפטןפאלק.א. ל. שוסהײם ׳טרײבט איז ״אונדזעד צײט״ איז אן ארטיקילא. נ. ״ביכער פון א טדא-נישער צייט״ (בוענאםאײרעם, דעם 8 - טז ױני1946):★דער צענטראד־פארבאנד פוןפוילישע וידן אין ארגענטינעהא.ט אונטערגענומיען א טעטי־קײט/ פאר װעדנער עס קומטאים א פולע אנערקענונג״איך מײן דא דא,ס ארויסגעבןפון בינעה װאס האבן אשייבות צום לעבן און לײדןא*ן צוב אונטערגאנג פונעםפוילישן ײידנטום* דאם ערשטעבוך איז דאס, וואס ״מלכהאוושיאני דערצײלט״ דורדער פעדער פון מארק טורקאוו♦ מדנה אוושיאני האט געהאט דאס ״גדיק״דוי־נצוגײן די פארשידענע מדורי גיהנום פון מערערע לאגערן און ארויס־צוקומען מיטן לעבן. דעריבער האט די דערצײלונג װעגן אירע איבערלע־בונגען א היםטאריש־דאקומענטארישן װערט. מארק טורקאװ גיט־איבער מלנהסדערצײלןנגען אן ״דיטעיאטור״, אן וועלנע ניט איז סענטימענטאלע, מארא־לישע אדער פילאזא.פײטע אייגענע באמערקונגעןי ער גיט איבער מלנהס דער־ציילונגען ממש וי א טרײער אפאראט/ אזוי אז לייענענדיק דאס בוך פארגעסטמען, אז צווײטן ךער דערצײלערין און דעם לייענער שטײט דער שרייבער,װעלנער האט די דאזיקע דערצײלונגען א,-יפגעצייננט, צונויפגעזאמלט/ אויפ־געשריבן און רעדאקטירט♦ אזוי װירקט דאס בוך גלייך ווי דער קרבן פון דערטור־פוןגערעדט צו אונװ באגלייטװאלט אלײןדי י טשער בעסטי ■ליל ישקי וטאװ־▼מלנההינטערגרונט, פירט אונדזדיסקרעט איןקאװן/ װעלנער האדט זיךלײדןדיפון אירע לײדן און פוןשיאני דורך די פארשידענע סטאנציעספון די פוילישע יידן, אנגעהויבן פון איר שטעטל ראקעוו, ביז צו דער ענד־סטאנציע אי: זעט לאגער אין שוועדן, פון װאנען זי איז געקומען קיין אר־גענטינצװישןגזוכנ ׳ ׳ ^ ׳ ✓1נגס א,די פארשידענע בינער/ װעלנע באװײזן זיך איצטמאדד־לאגערן און וועגן ■־י דײטשע רציחות, װעטװעגן דיאויך דאס.בוך ״מלבח אװיסיאני דערצײלט״ פארגעמען זײן פארדינטן פלאץ. דאס איז אדאקומענט פון אן אימהדיקער צײטע װעלנע װעט קײנמאל נישט פארגעסן װערן♦א באזונדערס ד^קומענטארישן ווערט האט ידאס וואס מלכה דערעי׳לט װעגןדעם אנטייסעמיטיזם פון די פאליאקן, אפטמאל אפילו פון פוילישע געוועזענעשננים און פון אזעלכע פאליאקן, מיט װעלנע מען האט פריער געלעבט איןפרײנטשאפטדענע באציאונגען♦ מלנה דערציילט װעגן פאליאקן, וועלנע האבןזיך איזדעקעװעט איבער די יידן ערגער װי די נאציס״ מלנה שטעלט פעסט,אז ״נישט די שלענטע פאליאקן זײנען געװען אן אויסנאם/ נאר, להיפוך, גוטעפאליאקן האבן געהערט צו די זעלטענע אויסנאמען״.אבער א-ויך דאס װעגן העוווסע מאראליש־דעגעצערירטע יידישע עלע״מענטן װײס מלכה א סך צו דערצײלןי זײ זײכען ״אפטמאל געװען צו שטרעינג.בײם אויספירן די נאצישע באפעלן״; די יידישע פאליציאנטן — דערציילטמלכה — פלעגן ארויםװײזן א געװיסן דעספעקט די רײכערע ײדן, פון װעל־כע זײ האבן באקומען א ספעציעלן ״שטײער׳/ דערפאר זײנען זײ אבער גע-ווען ־באזונדערס שטרענג צו די ארעמע* ״ניט אײנער פון די ארעסטירטע ייוךן.האט באקומעז געשלאגן פון די ײדישע ״ארדנונגס־היטער״ מיט גומענע פאלקעס,וואס די דײטשן האבן זיי געגעבן״ — און מלנה גיט־צו אלס א מין פאדענט־פערונג, אז ״די ײדישע פאליצײ איז נישט באשטאנען פון קײן מענטשן פון א.הוינער מאראװשער מדרגה׳/ און אז ״מיט געוויסע אויסנאמען, האבן נאר ריערגסטע יידישע עלעמענטן אנגענומען אפיציעלעי אמטן בײ די נאציס, בפרטאין דער אזוי גערופענער יידישער פאליצײ״*דאס בוך ,.מלנה אוושיאני דערצײלט״ װײזט אונדז נישט בלויז די רשעױתאון אנזריות פון די דוצחים, װעלנע האבן זיך דערניךעריקט צו דער מדרגהפון בעסטיעפ, נאר עס לערנט אונדז אויך אפשאצן די מאראלישע גבורה פון די.^לע װעלנע האבן באװיזן איבערצולעבן די דאזיקע פײניקונגען•דא װירן מיר נאך איבערגעבן די באמערקונג, וואס געפינט זיך אויפןטיטל־בלאט, אז ״די גאנצע הננסת פון דעם די^זיקן בוך איז באשטימט פארדער הילפס־אקציע לטובת די איבערגעבליבענע ײדישע קינדער, װאס געפינעןזיך אין די שפיטעלער און סאנאטאריעס אין שוועדן״*א צװײט בוך, אויך ארויםגעגעבן פון צענטראל־פארבאנד פון פוילישעײידן אין ארגענטינע, איז דאס בוך ״טרעבלינקע״ פון וו. גראסמאן און ייװיערניק♦ ד^ס איז נישט קײן שותפותע ליטערארישע ארבעט פון צװײשריפטשטעלער, װארים נאר איינער פון די אויטארן פון דעם בוך, װאסיליגראסמאן, איז א שריפטשטעלער, א סאװעטיש־רוםישער שריפטשטעלער, וועל־נער האט געזען טרעבלינקע שוין ״נאך אלעמען״ און װעלנער באשרייבט ד^ס״טרעבלינקעי גיהנום אזוי צו זאגן ליטעראריש♦ דער צװײטער אויטאר,יעקב װיערניק, האט אלײן דורנגעלעבט און דורכגעליטן די יסורים פון גיהנוםאין טרעבלינקעי זײן באשרייבונג פון ״א יאר טרעבלינקע״ איז נישט קייןדיטעראטוס פון זײן באשרײבונג הערט זיך ארויס דער ווײ־געשרײ און דערטויט־צוטער פון געפײניקטער אין לעבעדיקן פלװש געשגוט־ענעם מענטשן,מען זעט די רוצחישע פרצופים פון די שאדיסטושע פיינוקער, װעלכע פאר-כלינען זיך מיט דעם ווװטוק פון זיוערע קרבנות♦יאנקל װיערנוק איז א בוי־ארבעטעס א טשעשלעה די דיוטשע רוצחיםהאבן זױ גענויכוקט אין זװן אחבעט, חאבן זיו אים געלאזט לעבן און אר־בעטען פאר זיו, עלאגנדיק אים און פװנוקנדוק ביו דער ארבעט. און אט ווייאנקל װועיי־נוק שרװבט־, ^ר ^ישט ״ליטערארװט׳/ װ^ס ער און די אנ-דערע געפוינוקטע אין טרעבלינקע חאבן געליטן :״מען האט אונדז געשלאגן אן רחמגות ביז שפעט בװנאכט♦.♦ נאך א גע-װיסער צײט האט מען אונדז געהװסן זיך אויסשטעלן אין א האלב־קרװז♦ עסאיז צו אונדז צוגעגאנגען דער ״שארפירער״ פראנץ מיטן הונט און אן אוקראו־נער מיט א מאשין־בוקס♦ מיר זװנען געװען 500 פערזאן. מיר שטװען שטומעאין שפאנו:.;♦ זיו האבן אויסגעקליבן פון אונדזער גרופע אן ערך 100 מענטשן.זיו שטעלן אונדז אויס אין פינפטלאך (ד♦ ה♦ אין רװען צו פינף — ש.), פירןאונז אוועק וױ*טער און הװסן אונדז זיך שטעלן אויף די קני״ איך בין גע-װען צװישן די אויסגעקליבענע. מיר הערן דאס קנאלעריו פון די מאשין-ביקס/ דאה קי־עכצן און געשרײען פון די דערשאסענע♦ איך האב זיו שויןקײנמאל מער נישט געזען״.♦♦אזוי גװט דאס כסדר : דאס שלאגן און פװנוקן הויבט זיך אן פארטאגאון העףט :ישט אויף א גאנצן טאג* די רוצחים שלאגן מיט נאגװקעס אוןמיט די קאלבעה פון די ביקסן.קאן מען זיך פ^רשטעלן די לײדן פון געשלאגענע מענטשן? פון װיער-ניקס באשריובונג פילט מען ממש אין אװגענעם לויב די שמיץ פון דירוצחים״*♦♦״פראנץ האט געמאלדן זײנע קאלעגן׳ אז ער וועט איצט ארויסגעבן א בא־פעל, אויף א געגעבענעם צײכן האט מען אנגעהויבן צו ממיתן. מ׳האט געשלאגן,װי עס האט זיך געלאזןי מען האט צעריסן אונדזערע פנימער און קערפערס♦יעדער געמ.זט שטיון גלװך. פאר דעם קלעגסטן אײגבויגן זיך, איז ערגעוו^רן דעלש^כן, ״אלס א נישט־פעאיקער צו דער ארבעט״♦מיט װאס ■פארא פשוטע ווערטער און קארגשאפט אין דער שילדערונגיאנקל װיעינוק דערצװלט װעגן די מאסן־מארדן:״דעם טאג זיונען װידער געװען א סך דײטשן ארום אונדז* •מיר זיונעןגעװען אין א צאל פון (^>7* פלוצלינג פרעגט פראנץ מיט א שמװכל — ווערקען דװטש* אן ערך 50 ■מענטשן האבן זיך געמאלדן. ער האט זװ געהװסןארויסטרעטן פון דער ריו און זיד גרופירן באזונדער. ער האט דאס אלץ געטוןמיט א שמװכל אזוי, אז מען זאל אים אין גאר נישט חושיד זװן♦ מען האטזיו אװעקגעפידט און זיו זיונען שוין קװנמאל מער נישט צודיקגעקומען. אויףדער ליסטע פון די לעבעדיקע האבן זיו שוין אויך נישט פיגורורט״ און װאספאר אן ענוװם און פיון זײ זיונען אומגעקומען, וועט קײן פעדער ניט קע־נען באשרויבך׳.די ראזיקע שילדערונגען פון יאנקל װיערנוק װעט מען מוזען געדענקעןזוי יענעם אומבאקאנטן שריובער, װעלבער האט אונדזער פאלק א;גגעזאגט: ״גע־^דענק וואס עפ האט דיר אגגעטון עמלק״* און קעגן די דויטשן איז דאך עמלקגעװען כמעט א צדיק.' ארויסגעב׳נדוק דאס דא,זוקע בוך האט דער פארבאנדפון פוולויכע ײדן אוופגעטון א באמת גוטע זאך״כ'װ-*ס נישט צי די צװיו בוכער: ״מלכה אװשיאנו דער^ולט״ און״טרעבלונקע״ גװען ארװן אין דער סערוע ״דאס פוילישע װדנטום׳/ װאסדער פוילישער פארבאנד האט אנגעהויבן ארויסגעבן♦ אין דער דאזוג|ער סעריעזועלן ארװנגװן א גאנצע רװ ־בוכער, װעלכע װערן אווסגערעכנט אין א פראס־פעקט און מיט וואס דער פארבאנד װעט זיך באמת האבען פארדינט די אנער־קענונג ניש^ בלויז פון פוולושע װדן ♦אלס ערשטער בוך פון דער דאזיקער סעריע איז ארווס די זאמלונגארטיקלעז פון ה. ד♦ נאמבערג וועגן י. ל♦ פרץ♦ סװ דער שרװבער, ווו דערבאשריבענער רעדן הײנט באזונדערס צו אונדזער הארץ♦ פרץ איז דאס לעבן* פרץאיז גלויבן - - זאגט נאמבערג אין אװנעם פון די ארטיקלען״ און מיר נןוטוקןזיך הײנט מער ווי װען עס איז אין אזעלכע שרײבער און גויסטיקע מדרוכים,װעלכע זאלן אינדז שטארקן אין אונדזער לעבנסװילען און אין אונדזער גלויבן״״פרץ איז גלויבן — שרייבט נאמבערג, — דער בלינדער גלװבן♦ װאסבלינדער אײ דער גלויבן, אלץ טיפער איז ער. ער האט געעפנט אונדזערע אלטעהװליקע בינעי־, ער האט אײנגעזווגן אין זיך די נשמות פון אלע דװ װאסהאבן געלעבט פאר אים, און אפשר/ אלװן נישט װיסנדיק דערפון — האטער זיך דורכגענומען מיט זײער טיפן גלויבן, מיט זײער פלאמיקער אמונה״—אין דעם דאזיקן *כיפן גלויבן/ איז דער דאזיקער פלאמיקער אמונתנויטיקן מ-ר װך הײנט/ נויטיקן זיך אויך די אומגליקלעכע צװישן אונדז*י.ך^גז בגך ךיאגו ךיך ג(\(\ןךי2\גו ךךגקיז ר(\ו\"ך2 - גו\ יגגי 946ג ^י\ ךדג2\(\ךײ״ \ז ײ \ז ^ \ " — ^^נזגוװזך 333ו׳\(\ל(\9^1\ 52דד - ד4. ב\(\\א(\ ^ײך(\(\*111111*1 (11111 66 111111686*161 0*1151 ©£818ס1 63 1946 ©6 63310 ©6 21 ,613*381-631? 08ס311*01 63:נ3116י163*411>. 36308? ,7752 - 47 .יד .ס - ,333