זא[0^0^.^.1^X^¥ 11 6 1 1^600 1^^ ¥12X011זא[^;^6¥^¥1^ 6X סזא[^ ס¥1^ס11 18 0 ¥10 1 0 1 X X ס ^5XX¥X]^ 8X^XX6XX14062 . ס זא[^[800 11)1ז10ז67^[ 171({0ז11דן11נןי1111 י56£61?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[01£01?? ?600 ?¥12X0¥0^^, ]סזא[^ ^מ¥0 ¥\£זא ^]^^^XX8X, ]^^88^^^^08XXX81* 6 8 1 1ספר טורביןפנקס־זכרוץהעורך:מאיר שמעון גשוריבהוצאת ארגון יוצאי טורבין בישראל — תל־אביב. תשרי תשס׳חמאמרים עלומי שםכתובים בידי העורךטורביןיזכור־בוךרעדאגירט פון:מ. ש. גשורי480. * <>ארויסגעגעבן דורכן טורבינער לאנדסלייט-קאמיטעטאין ישראל, תל־אביב, תשרי, תשכ״ח (1967)דפום ״ניאוגרפיקה״ הנגב 11, ת״א, טל׳ 31849חברי המערכת של ״ספר טורבין״ — פינקס״זכרוןרעדאקציע-מיטגלידער פונעם יזכור-בוך "ספר טורבין"מימין לשמאל: יהושע בן־ארי (זילברקלנג). אריה גולדפרב,מ. ש. גשורי — העורך, איתמר הופן.ועד ארגון יוצאי טורביןמימין לשמאל מלמעלה: משה אפרת, יהושע בן ארי, אריה גולדפרב, העורך ש. גישורי, איתמר הופן, אהרן בומפלד.שורה שניה מימין: יוסף קופף, משה גוטברץ שורה שלישית: יעקב פרידלר, זלמן פרומר, יעקב מיצגר.45תוכן הענינים - אינהאלטעמוד1. כשער הספר:צילום חברי המערכת 3צילום חברי ועד הארגון 4תוכן הענינים 5רשימת התצלומים 7בשער הספר ועדת המערכת 8דברי פתיחה : עברית ויידיש — מאת העורך 9אריינפיר״דוארט פונעם רעדאקטאר 12מפה של טורבין 14טבלה דמוגרפית על אוכלוסיית טורבין 152. פריץ עכר — היפטארישע בלעטלעד:לקורות הישוב היהודי בטורבין (פרקי הסטוריה) מאת מ. ש. גשורי 18מקירות לתולדות העיר טורבין — קדועלן צו דער געשיכטע פון שטאט 87ישובי יהודים קרובים לטורבין (קצת הסטוריה עליהם) 91לוח תאריכים הסטוריים בטורבין:א. עירוניים כללייםב. עירוניים יהידיים 923. עיר כחייה — דאס לעכן פון שמעמל:העיירה ותולדותיה — מאת יהושע בךארי (זילברקלנג) 96פרקי הווי — מאת יעקב אביטוב 115בבית״המדרש בטורבין — מאת יעקב אביטוב 125בבית מדרשנו — מאת מרדכי יוסכוביץ (הופן) 126, 160רבנים שכיהנו בטורבין 128בעלי תריסין בתורה ובחסידות:א. ראשית החסידות בטורבין והסביבה 129ב. רבי נוח שמואל ליפשיץ אב״ד בטורבין 134ג. יליד טורבין — רב גאון בירושלים 136ד. רבי אליהו הלוי לנדא אבד״ק טורבין — מ. ש. גשורי 139ה. האדמו״ר מטי׳רבין רבי יעקב וייסברוד זצ״ל — מאת שמעון חלמיש 141עם כניסת השבת בעיירה — מאת איתמר היפן 147הפקדון — י. ל. פרץ 149אמרות, שיחות ומעשיות אופיניות — מאת ברל זונטאג 151כינויי ערים במחוז לובלין — מאת שמעון חלמיש 154נשמה — מאת איתמר הופן 1564. כדרר לציון — אויפן וועג לדין ציון:הפעילות התרבותית בטורבין — מאת אריה גולדפרב 161חיי מסורת וציונות בעיר (זכרונות) — מאת שמעון חלמיש 165ספריית ״תרבות״ בטורבין 170החלוץ הראשון עולה לארץ^ישראל — מאת איתמר הופן 172הריש ביטרמן הילד לארץ״ישראל — מאת ישראל אמיר 174״החלוץ״ בטורבין — מאת איתמר הופן 175החלוץ בטורבין — מאת ישראל אמיר 179על תנועות המזרחי והפועל״המזרחי בטורבין — יהושע בדארי 181התנועה הרביזיוניסטית בטורבין — יוסף קופף 183היהודי ״הנודד הנצחי״ — איתמר חופן 185מפלגת ה״בונד״ בטורבין 189בית^ספר לבנות "בית יעקב"5. דמויות ומיפופים — מיפן און געשמאלמן:משפחה טירבינאית בת ארבעה דורות — אברהם ואהרן בומפלד 194אישים וחוויות:א) גר הצדק2046עמודב) פנדרי של טורבין 206ג) יהושע ליברבום 208ד) ר׳ אלתר שרף (ל״דגיק) 209ה) ר׳ אלתר שנידרברג — איתמר הופן 210מדמויות עירבו — ישראל אמיר 211לזכר הנעדרים: האם ובנה — מרדכי יוסקוביץ 213ר׳ אייזיק ה״סולטיס״ של העיירה 215משפחת ר׳ משה לייב זילברקלנג 215משפחה נאה וחסודה — ש. ברקאי 218משפחת גוטוורץ הי״ד — א. גינתון 223, 3626. תהילת ^ורבין בכליונה — אומהום און חורבן:על העם היהודי שנהרג — יצחק קצנלסון 227העיירה בוערת — מרדכי גבירטיג 228רשימת קדושי טורבין הי״ד 229מחנות ההשמדה הגרמניים בפולין 254בימי האפלה — מאת שלמה ויסמילך (איש המחתרת) 256העיירה וסביבתה הכפרית — מאת יהושע בדארי 266זכרונות — פון איטה פאס (צוועקן) 271פון א לעבעדיקן עדות — חנה געווירץ ז״ל — פון בערל זובטאג 288זכרובות פון יחזקאל בוימשטיין 294אונטער דעם רוצחישן רעזשים — פון צביה בלוטמעךאיינוווינער 304מלחמה טראגעדיעס — פון אריה גאלדפארב:אברהם פעלץ און זיין פרוי נעכע 307יעקב פעדער ז״ל 307איבערלעבונגען — פון ירחמיאל פויגל 307צום אבדעבק פון קדוש מעבדל שמאראק ז״ל — פון דוב זאבטאג 310חבה בלוטמען — שטוב״ברודער אברהם טרעגער 313לוח ימי הזכרון לקהילות ישראל בטורבין והסביבה 3147. דאב שטעפזל אין איר לעכן (אין יידיש)דאס שטעטל טורבין — פון איתמר הופן 318דער אדמו״ר פון טורבין ר׳ יעקב ווייסבראד ז״ל — פון שמעון שלאפערמאן 327זיבן גוטע יאר — פון י. ל. פרץ 331״א ייד וואס זאגט תהילים״ — פון איתמר חופן 334״אורח נטה ללון״ 336א בשמה — איתמר חופן 338, 391זכרונות — אברהם בוימפעלד 341כאראקטעריסטישע ווערטלעך און דערציילונגען — פון בערל זונטאג 347טורביבער ווערטלעד און זיטן — פון יוסף קאפף 350די קאאפעראטיווע באנק פאר סוחרים און האנטווערקער—אריה גאלדפארב 352דער האנטווערקער פאראיין 352די רעוויזיאניסטישע ארגאניזאציע אין טורבין — יוסף קאפף 353די ״אגודת ישראל״ אין טורבין 355א מאדזשיצער ביגון פארבלאנדזשעט קיין טורבין (מיט מוזיק״נאטן) 355הרב יחיאל קמיבסקי מו״ץ בטורבין 358יהושע ליבערבוים ז״ל — פון איתמר חופן 360פאמיליע קאפף 3618. יוצאי טורבין בישראל ובתפוצות ־־־־טורבינער לאנדפלייט אין ישראל:טורביבער לאבדסלייט אין ישראל 363המורביבאים בישראל בחזית העבודה והבניו 365במחיצת ארגון יוצאי טורבין והסביבה 372גבורי מלחמת השחרור:אוריאל גולדפארב 382אפרים קופף 383אריה (לייבל) רוזנפלד 384טורביבער לאבדסמאנשאפט אין ישראל 3857עמוד,387רשימת יוצאי טורבין ומעניהם בישראל390רשימת יוצאי טורבין ומעניהם בארצות אחרות9. נד תמיד — נעתראלאגן:392פאמיליעס'יפה, וועבער און פוקס393יצחק לייכטער פון נידיארק394גילה אורבאס (קאפנבוים)395שמשון בן בירך גייער395ר׳ אברהם צוועקן הי״ד396משפחת פרייברג397משפחת חיים בן טוביה קאפנבוים398הקדמה באנגלית400—399השער באנגליתרשימת התצלומים — רשימה פון די בילדער22438. משפחת גוטברץעמוד22539. הדלקת נר יזכור "במרתף השואה"3ועדת המערכת והעורך.1225בירושלים בשנת תשכ״ה4ועד ארגון יוצאי טורבין בישראל.222640. מצבת עד "במרתף השואה"14מפת העיירה טורבין.325341. גלוי המצבה "במרתף השואה"15טבלה דמוגרפית.425542. מפת פולין בספטמבר 193945מראה בית הכנסת הגדול.5255עם ציון מחנות ההשמדה45מצידו המזרחי והדרומי27143. מראה העיירה בימי השואה46ביהכ״נ הפך לאסם מספוא.627244. תמונה מימי החורבן והמעונה47הסמל מעל שער ביהכ״נ.731045. משפחת מנדל שמורק הי״ד48מראה בית הכנסת מרחוק.831446. חנא בלוטמן ואברהם טרגר50 ^עמוד השער של ספר "דברי שמואל׳.931547. ניצולי השואה מטורבין50להרב מטורבין רנ״ש ליפשיץ315באסיפה בעיר אולם בגרמניה126שלושה חובשי בית המדרש.1031648. משפחת משה צימרמן152ר' בנימין פרשטנדיק ז״ל.1133549. משפחת ציטרינבום164קב' חלוצים מהראשונים בארץ.1235350. מוזיק נאטן פון א מאדזשיצער168קב' ציונים פעילים.13353ניגון געזונגען אין טורבין170חברי ספרית "תרבות".1436151. משפחת קופף171קב׳ בנות פעילי ספרית "תרבות".1536452. טורבינער אין ארגענטינא172קב' חברי "תרבות",.1636553. עולים וחלוצים מהראשונים172הקראה בצל החורש שמחוץ לעיר54. טורבינאים ב״ארגון בורוכוב"176הסתדרות "החלוץ" בטורבין.17367נטים אוהלם בכפר יונה178קב׳ חלוצים לפני עלותם ארצה.1836855. החברים בעבודת החריש אצל180"החלוץ" בטורבין.19368חב׳ "מטעי השרון" בכפר יונה185דבורה ומנדל ברגמן.2036856. החברים בהנחת צנורות מים187חיה ואברהם וכטר וילדיהם.21368לפרדסים בכפר יונה189קב׳ חברי "חבונד" בטורבין.2236957. הח׳ בתור "גפירים" בכפר יונה190בבית״ספר "בנות יעקב".2337058. הח׳ בבנין בטחון191בבית״ספר הממלכתי פולני.2437559. יום זכרון ביער הקדושים192בימ״ל של מנים פוגל.2537760. עצרת "יזכור" במרתף השואה192בימ״ל של אברהם פרומר וב״ב.26199משפחת בומפלד.27גבורי מדחמת השחרור:210213בני משה שנידרברגתמר (טמה) גולדפרב ז״ל.28.2938261. אוריאל גולדפרב214משפחת ר׳ אייזיק אוברויס.3038362. אפרים קופף216משפחת זילברקלנג.3138463. אריה (לייבל) רוזנפלד217מסיבת פרידה לי. בךארי.3239264. פאמיליע יפה״וועבער218בית משפחת הופן.3339365. פאמיליע לייכטער220משפחת הופן.3439466. קאפענבוים הערש און פאמיליע221צילום מברק מטורבין.3539567. שמשון גייער222מכתב של הצלב האדום מז׳נבה.3639668. משפחת פרייברג223מכתב של הצלב האדום מוורשה.3739769. בני חיים קאפנבוםעמוד8ספר טורביןבשער הספרהספר הזה הוא יצירה קולקטיבית של עשרות חברים יוצאי הקהילהבישראל. לרובם של המשתתפים — המשיכה בעט אינה אומנותם. אי לכןנפלו בוודאי בחומר המכונס בספר אי״דיוקים, סתירות וחזרות. הספר אוצרבתוכו תולדות אחת העיירות העתיקות בסביבת לובלין. עיירה של גדוליתורה, רבנים ודיינים, שהאצילו מאורם על קהילת טורבין ועל קהילותאחרות, קהילת טורבין אף היתה מיוצגת בועד ארבע הארצות.הספר מכיל פרט לתולדות גם רשמי זכרונות, פולקלור, אישיםודמויות, רשימת הקדושים, תמונות, וכן חומר חשוב על השואה, הכל ראוילקריאה ולעיון.במשך שלוש שנים עסק אחד מחברי ועדת המערכת המסורה באיסוףהחומר, בעידכון רשימת הקדושים, במיון החומר, בסידורו, בהדפסתו ובעריכתוהראשונית. אין ספק שלא הצלחנו לאסוף את כל החומר, הן מפאת אי־היענותם של כל החברים, והן מפאת השעה הדוחקת שהספר יוצא לאור.מנסיבות אלה לא עלה בידינו לתת תמונה שלימה על חיי העיירה.חשוב לציין שכל הפניות שלנו לשלטונות פולין בדבר פרטים על הקהילהלא נשאו פרי.למרות הקשיים הנזכרים לעיל, וכן הקשיים החומריים ואחריםשנתקלנו בדרך הוצאת הספר, שאין כאן המקום לתארם — הצלחנו בכל זאתלהעלות חלק נכבד מאספקלרית העיירה.הספר הזה ישמש נר לבוגרינו ולצאצאינו לדורות הבאים. ידעו נא כלהבאים אחרינו מי היו אבותינו ומה עולל לנו היטלר ימ״ש.ובזה יבואו על התודה ועל הברכה כל אלה שסייעו לנו בהוצאת הספר,וביחוד היקר באדם מר מ.ש. ג ש ו ר י, עורך הספר, אשר ברוב מסירותוהנפשית למען קהילה זו והקהילות שבסביבה, השקיע מאמצים רביםלהעמקת החלק ההיסטורי של הספר ונשמה רבה בזיקתו לנפשות הפועלות.על־ידי כך קיבל הספר משקל רב ערך גם לחוקרי תולדות היהדות בכלל.בשם ועדת המערכת / הופן איתמרפ א ר ו ו א ר טדאס דאזיקע בוך איז א קאלעקטיווע שאפונג פון צענדליקער חבריםפון דער טורבינער קהילה. די חברים זיינען נישט קיין שרייבער פון פאך,דאריבער וועלן זיין אין בון אונפונקטליכקייטן און ווידערהאלונגען.דאס בוך אנטהאלט די געשיכטע פון א אוראלטע שטעטל אין לובלינערקרייז, דאס שטעטל האט געהאט גרויסע למדנים, רבנים און דיינים, וועמעסליכט עס האט באלויכטן די טורבינער און אויך אנדערע קהילות. זיי זיינען9בשער הספרשטענדיק געווען פארטרעטן אין דעם פיר לענדער קאמיטעט. דאס בוןאגטהאלט אויך: זכרונות, פאלקלאר, פערזענליכקייטן, מארטירער״ליסטעאון א קאפיטל פון דער פארניכטונג.דריי יאר צייט האט זין א חבר פון דעם רעדאקציע־קאמיטעטפארנומען מיטן זאמלען דעם מאטעריאל, סארטירן, קארעגירן, און דעםערשטן דרוק. עט איז קלאר אז מהאט נישט צוזאמען גענומען דעם גאנצןמאטעריאל, אבער דאס איז די חברימ׳ס שולד.צוליב דעם איז אונדז נישט געלונגען צו געבן א פולקאם בילד פון לעבןאין שטעטל. טראץ אלעס, און טראץ די גרויסע מאטעריעלע שוועריקייטן —איז דאך געלונגען צו געבן א גרויסן טייל פון דער אפשפיגלונג אין שטעטל.זאל דאס בוך דינען אלט בילד דעם יעצטיקן דור און די קומענדיקעדורות, זאלן זיי וויסן ווער זיינען געווען אונדזערע עלטעין, און ווער איזגעווען היטלר ימ״ש.מיט א באפרידיגונג זענען ווערט דערמאנט צו ווערן אלע אונדזערעלאנדסלייט וואט זייער מי און ארבעט האט דערמעגלעבט דאס ערשיינעןפונעם בון. און א באזונדערן דאנק און מיט טיפער אנערקענונג פארצייכענעןמיר דעם רעדאקטאר פונעם בוך מר מ.ש. ג ש ו ר י פאר זיינע אנשטרענ־גונגען צו זיכערן און פארטיפן דעם היטטארישן טייל פמעם בוך און פילנשמה און הארץ אין צוגרייטן דעם מאטעריאל צום דרוק, און דאדורך האטדאס ביד באקומען א גאר וויכטיקע באדייטונג אויך פאר די פארשער פוןדי יידישע געשיכטע אין אלגעמיין.רעדאקציע קאמיטעט / איתמר הופןדברי פתיחה של העורךבדחילו ורחימו מוגש בזה ליובאי שזרבין בישראל 31ת10)!זמ ספר״זכרון זה של קהילתשורבין, שלא היתה אם בישראל שבמדינת פולין, כי״אם אחת מבנותיו. ועל הבת הזאת, שזכרהיקר לנו, אנו באים לספר. היתה זו עיירה דומה בכל לעשרות עיירות אשר בחבל לובלין, תאחי ותוסס ברקמת הקהילות של יהודי פולין. ראשיתה בעבר הרחוק מלפני מאות בשנים,אחריתה בחורבנה של יהדות פולין, וחלקה בקבר״אחים האלמוני של ששת מיליוני יהודים,מקומה בתאי הגאזים בין נשמות יהודים שפרחו בין אדי הרעל השמימה, עצמותיה ואפרחפזורים ברחבי גלות פולין. הספר הוא פרי עבודתם המאומצת של יחידים.עם פרסום ספר־זכרון זה, שבו מקופלת מגילת טורבין היהודית על עברה ועל קיצההמר, אנו מדליקים נר״נשמה לבני העיירה אשר חיו, פעלו ויצרו במשן דורות. אנו רוציםלשפיד אור אהבה וחמלה על חייהם הציבוריים, הלאומיים, הרוחניים, הדתיים והכלכלייםשל יהודי טורבין, על התרחשויותיהם וגלגוליהם שחלו בקהילה לאורך הדורות. אנו מקימיםמצבה לזכר קהילת טורבין וציון לרבניה, עסקניה ואנשי השורה, ללהט נעוריה ולחלוציה שהוסיפואריח לבנין העם והארץ. אנו באים לספר על אורותיה וצלליה, על המאורות שהאירו בשמיה10ספר טורביןשל העיירה ועל העננים שהעיבום, על רבניה ועל גדולי החסידות שכיהנו בה מדורות רחוקיםעד לפני חורבנה ועל פשוטי העם העמלים והסובלים, המקוים ומתכוננים לבאות, לעתיד טוביותר, באמונה תמימה וטהורה באדם שדבק בחזון העמים וביעודה ותרבותה של האנושותשתביא גאולה לאדם היהודי באשר הוא שם. אנו באים גם לספר על לוחמי המחשבה החפשיתשקמו באחרונה בעיירה, דורות של תסיסה ומרד וחוזי ציון על עסקניה המדיניים והחברתייםשהיו לה לפה ועל ההמון כבד הפה. עשירים ומגוונים בתוכנם ובצורתם היו חיי היהודים בתקופהשלפני השואה בפיליו׳ יין היו גם חייהם של יהודי טורבין.יוצאי טורבין בישראל שעלו אליה כחלוצים ועולים עוד לפני מלחמת השמד היו מבקריםמפעם לפעם בעיר־מולדתם טורבין ששימשה במשך דורות קן חם לחיי יהודים ולתרבות יהודית,כשהעיירה היתה רובה ככולה יהודית וחיים יהודיים היו שוקקים בכל פינותיה. ועד היוםמתרפקים יוצאי טורבין בישראל ובתפוצות על הבית ההוא בזיוו ובטהרו, בדלותו ובחומו,בשובו וביקרו, מזדהים עמו, גאים עליו, על שלימותו ויציבותו וחיותו הפנימית, ונושאיםזכרו כזכר אם שאין לה חליפה ותמורה, וגעגועיהם עליה באהבה, ורגשת לבם עומדת בין דפיהספר הזה. עד היום אין השרידים, אחרוני היהודים ילידי טורבין, משלימים עם אימת כליונהשמעבר להשגת אנוש, וניכר היה ששכינת ישראל רחפה בין סימטאותיה ובבתי יהודיה. והנהכרעם מן השמים ירדה עליהם הפורענות. המות בא כחתף. בשנת תש״ב עלה הכורת הנאציעל הקהילה, כילה את החיים והשמיד את קברות המתים, וכך הועם זהרה של קהילה זובאופן כה טראגי ואכזרי. טורבין של מטה איננה עוד, ואף שרידיה וניצוליה המעורים באדמתישראל, הממשיכים לתרום חלקם לתרבותנו ולעתידנו, למאבקינו ולמערכותינו בכל אתר ואתר,על ציוניהם וחלוציהם ובניהם — כנר התמיד הם לטורבין היהודית, כנר נשמה לדורות העברולטבוחי החורבן. עשרות יהודי טורבין החיים בישראל ובתפוצות מיותמים ושכולים, איש אישעם זכר יקיריו, עטוף יגון ועטוי תוגה.דלה שפתנו לתנות ולהביע את כאבנו ואבלנו על מות קדושי טורבין בידי המרצחיםהנאצים הטמאים ימ״ש ועוזריהם למיניהם. לא ניתן לבשר־ודם לרשום ולמצות את כל דבריימי המרטירולוגיה של שנות 1939—1945. אטומים היו השמים לזעקתם של אחינו המעוניםלפני יציאת נשמותיהם. אטומות היו אזני אומות העולם הנאור, עת הגיחו קלגסי הגרמנים "עםהתרבות" חמושים במיטב כלי המשחית, להעביר מהעולם את "עם עולם". ובלי משים עוליםבמחשבה דברי הזעם של משורר האומה ח״נ ביאליק במסתו "משא נמירוב".בשיחה עם אחד מעורכי "ספר זכרון" של עיר אחת קונן הלה על חורבן כפול ומכופלשל העיר: חורבן כללי ככל יתר הערים והעיירות, וחורבן הכוחות האינטלקטואליים שיכלולכתוב ולתאר בכל שטחי המדורים השונים את הליכות יהודי העיר וחייהם, ורק עם גישתולעריכת הספר נפקחו עיניו לרווחה לראות כי אכן רבה העבודה לפניו מחוסר אנשים שיוכלולשאת בעול הכתיבה ולהחיות את העבר היפה והנעלה של העיר, בה בילו בשנות נעוריהם.ואכן החורבן השני מורגש כמעט בכל ספר״זכרון, אף בספרי ערים ואמהות בישראל ששימשובעבר מרכזי ספרות ותרבות בישראל. אף טורבין לא נוקתה מאבדן מחמדיה האינטליגנטיים,כוחותיה בתורה ובתרבות שיצא להם שם בכל הסביבה, ומסיבה זו פיגרו יוצאי טורבין בהוצאתספר־זכרון משלהם. ורק אחרי שיקולים וטרדות ממושכים, אחרי ששרידי העיירה בחנו אתהמצב לאור המציאות והיכולת — באה ההחלטה הנועזת להוצאת ספר-הזכרון של טורבין.11מובן שקיים מרחק רב בין "ברוך שאמר" לבין "ברון עושה". כל ההתחלות קשות; ומה גםבמשימה ראשונה ויחידה במינה ליוצאי העיר, שלא היו מוכנים לכך משום בחינה, כאילו עמדובפני שוקת ריקה.לא עמדו לרשותנו ארכיונים ומקורות של הקהילה עצמה, שאבדו כנראה עוד שניםרבות לפני מלחמת השואה מטעמים ידועים לכל. אבל השתמשנו במקורות הסשוריים מעשיםשמהם יכולנו לשאוב את החומר על חיי היהודים בדורות שעברו, על גילוייהם השונים. החומרלוקט טיפין טיפין בהתמדה, בעקשנות ובמסירות־נפש על ידי יוצאי שורבין. נצטבר יש מאיןבאמצעים דלים ובקשיים רבים. הספר משמש כעין מצבה לששונות המעטים וליגונות המרוביםשעברו על יושבי טורבין, נאד לדמעות ולדם וציון למעשים טובים.הוצאת ספר״זכרון לקהילות יהודיות בערים ועיירות שניספו בשואת הנאצים תלויהבגורמים שונים: כספיים, מינהליים וכוחות ספרותיים. מפי הנסיון אנו למדים, שהדבר הראשוןהדרוש למשימה כזו הוא "משוגע לדבר אחד" שירכז את המסוגלים לשאת בעול הספר, לדובבשפתי אנשים פשוטים ואנשי רוח, להזכיר נשכחות, להטיל מס״ספר על המעונינים לפי יכולתם,לבוא בדברים עם יוצאי המקום בישראל ובתפוצות ולמשכם לפעילות כספית וארגונית עםמשלוח חומר, זכרונות מחיי העיירה, שרטוטים של דמויות וטיפוסים, נקרולוגים ל״נר תמיד"המשמשים מקור להכנסות.ומן הראוי כאן לציין, שדווקא העיירות הקטנות והנידחות עולות מבחינה זו על רביםמהעיירות הגדולות והנודעות שהוכתרו בתואר "עיר ואם בישראל", ובזמן האחרון עדים אנולתופעה שערים קטנות מוציאות ספרי־זכרון לתפארת המכילים תוכן רב בחומר ובאיכות,בעוד שערים נודעות מסתפקות בדלית־ברירה בספרי״זכרון העושים רושם עלוב כאילו באו רק"לצאת ידי חובה" עם תוכן דל וחומר שאינו משופר מבחינות רבות. ברם גם בין העיירותהקטנות קיימת אבחנה בשטח זה. וקהילת טורבין זכורה לטוב שנמצאו לה עסקנים אחדיםשעמדו לה בשעת דחקה ופעלו במיטב מרצם לביצוע המשימה.ספר טורבין יוצא בשתי לשונות, עברית ויידיש, כשחלק אחד משלים את משנהו. הספרמכיל 400 עמודים בלבד, הנחשב למספר המינימלי של ספרי״יזכור. בתור עורך יכול אני להעיד,שאפשר היה להוסיף כהנה והנהנה — אילו לא היה מחסור בכסף, אחרי שהסיכויים לעזרתהטורבינאים באמריקה ובארצות אחרות לא נתקיימו, וכל העול הכספי היה מוטל על שכםהטורבינאים הישראליים בלבד. הענין היוצא מהכלל בספר מצד הטורבינאים נתעורר במאוחר,אחרי שהספר כבר נמסר לדפוס ואי אפשר היה לדחות עוד את הדפסת המדורים השונים.ואכן רובם של יוצאי העיר לא האמינו בביצוע משימת הספר, על כל פנים — בזירוז מהירשכזה, ולכן התיחסו באדישות לכל הנוגע לספר, ואף לקריאות שנשלחו מטעם היוזמיםלהשתתפות ספרותית.הסקירה ההיסטורית המקיפה של קהילת טורבין מיום התחלת קיומה עד לסיוםמלחמת העולם הראשונה היא פרי עמלו של העורך, שביזמתו הוא אסף וחקר, איזן וערךאת החומר של מאות שנים, ואף עשה מאמצים לדלות מתהומות הזכרון והנשיה ידיעות רבותהנוגעות לעיר. כמו כן כתב את סקירתו על שרשרת רבנים וצדיקים לדורותיהם שתפסו אתכסא הרבנות והצדיקות בטורבין, מלבד סקירות נוספות על חיי העיירה בתוכה ומחוצה לה.העורך מילא חלל ריק שקם עם השמדת זקני העיירה ללא אפשרות להציל מפיהם זכרונותישנים בהוסיפו מפרי עטו כמה רשימות על אישי העיר. תודה מיוחדת חייבים אנו ליהושעב ן " א ר י שנתן לנו מזמנו היקר, וכן לאהרן בומפלד שהתמסר בכל מאודו, וכן12 ס פ ר ט ו ר ב י ןלמשה גושברץ שפעל ללא ליאות. ולכל אלה שנענו לקריאה ובדם לבבם העלו על הכתבאת אשר עבר עליהם ועל העיר; הצלחנו לפרסם בספר את רשימת הקדושים של העיר שסיימואת הדף האחרון בהיסטוריה של קהילת טורבין. הרשימה מכילה את רובם של שמות הקדושיםוהכנתה נעשתה תוך אחריות ושאיפה לשלימותה. חובתנו כאן לציין את חלקו ותרומתו שלאחד ומיוחד מבין יחידים אלה, רב־פעלים איתמר ה ו פ ן, שיזמתו, מרצו ועמלו ללא•לאות במשך שנים הם תרומה מכרעת תוך נאמנות ומסירות לביצוע משימת הספר, גם כמשתתףבליקוט וכתיבת החומר וגם כמרכז אינטנסיבי מסביב לספר. ועל הכול תודה מהולה בדם לבותינולשרידי השואה שסיפרו לנו מחוויותיהם וממראות עיניהם על דרכה האחרונה של קהילתטורבין. כולם ראויים לבוא על הברכה על עזרתם בחומר וברוח עד כדי הקרבה עצמית למעןהופעת הספר. יעמדו על הברכה כל אלה שעזרו לנו ועודדונו בעצה ובהדרכה, בהוצאה לאור,בהכנה ובתכנון את ספר־יזכור לקהילה הקדושה טורבין.יודעים אנו כי לא הגענו לשלימות, כשם שעדיין לא הגיע לשלימות שום ספר״יזכור מכלאלה שכבר הופיעו עד כה. וודאי שפה ושם יימצאו עוד מקורות ופרשים, וכן אישים שלא באועל ביטויים המלא והממצה. גם לא כל בני העיירה אליהם פנינו בבקשה להשתתף בספר נענולנו, ומשום כך לא כל ערכיה וגילוייה של יהדות שורבין מצאו את ביטויים המלא שהם ראוייםלו. ואף־על־פי־כן דומה, שצרורה בספר זה דמותה ונפשה של שורבין היהודית שנשמדה.בחרדת קודש מוגש בזה "ספר טורביף׳ ליוצאי העיירה אשר בישראל ובתפוצות הגולה,מתוך הכרה שעשינו במיטב יכולתנו להעלאת דמותה של הקהליה הקדושה והנצחתה, ומתודתקוה ותפילה שדמותם הזכה של קדושי העיר, חייהם הטהורים וקידוש שם שמים וישראלבעלותם על מוקד ההשמדה יתקבלו לעד בזכרוננו ובזכרון הדורות הבאים וישמשו לנו נרתמיד — לאורם נלך וזכרם לא יסוף מאתנו לעד. יבוא נא ספר־הזכרון הזה ויעמוד בדרכו שלשר השכחה העלול לעשות בנו שמות, ביהודי טורבין והבאים אחרינו. יבוא נא הספר הזהויציל מתהום הנשיה בכמה שאפשר את קהילת טורבין הקדושה בעליתה, בתפארתה ובחורבנה.יהיו דברי הספר שמורים בליבותינו ויעלה ויתקדש זכרון הקדושים והטהורים והנאהבים שנכרתוביד אכזריה מארץ החיים. יהא זכרם ברוך ונשמתם צרורה בצרור חיי העד של האומה.ויהא בספר זה משום הרכנת ראש ואמירת קדיש לזכרון הקדושים.אריינפיר״ווארט פונעם רעדאקטארמיטן דערשיינען פונעם אנדענק״בוך פון שטעטל טורבין, האלטן מיר פאר אונדזער חובצו ווידמען א פאר ווערטער וועגן דעם ארגון יוצאי טורבין אין ישראל און דעם אנדענק״בוך.מיר קומען נישט אין אונדזער ספר לויבן און דערהויבן אונדזער שטעטל, נאר בלויזדערציילן. טורבין איז נישט געווען קיין אם בישראל אין פוילן, נאר איינע פון אירע טעהטער.און וועגן אט דער טאכטער, וואס איר אנדענק איז אונדז טייער, דערציילן מיר. מיר דערציילןוועגן אירע ליכט און שאטנס, וועגן די ליכט וואס האט געשיינט אין אירע הימלען און וועגןדי וואלקנס וואס האבן זיי פארטונקלט, וועגן גדולי התורה און בארימטע און אנערקענטעחסידים וואס האבן אין איר גענעסטעט זייט דורות ביז צו איר חורבן, און וועגן דעם פשוטןפאלק; וועגן קעמפערס פון פרייען געדאנק וואס זיינען אויפגעשטאנען צולעצט, און וועגןפאליטישע און געזעלשאפטלעכע עסקנים וועלכע זיינען געווען די פארשטייער פון דעם שטומעןהמון. מיר דערציילן און לעבן אויף די תקופות פון שפרודלדיגן לעבן אין שטעטל, באקלאגן דיביטערע און האסטיקע סוף־תקופה, וואס האט זיך אזוי פלוצים אראפגעלאזט אויף איר. מירבאוויינען דעם חורבן פון טורבין און די פארטיליקונג פון אונדזערע טייערע, וואס האבן דאס13לעבן אין שטעטל געגעבן זיין רייכע פולפארביקייט.דער גאנצער מאטעריאל איז אויפגעזאמלט געווארן אין העברעאיש און אין יידיש. מירהאבן געהאלטן פאר געוומטשן איבערצולאזן יעדן ארטיקעל און יעדע אפהאנדלונג אין דערגרונד־שפראך, אזוי ווי זיי זענען געשריבן געווארן דורן זייערע מחברים. אויסער די היסטארישעאפהאגדלונג וועגן די ערשטע דורות צוזאמענגעשטעלט פונעם רעדאקטאר האבן מיר געברענגטצום אייביקן אנדענק אוין א רשימה פון די פארטיליקטע בני־עיר. דער דאזיקער' "ספר טורביף׳איז — א וויי צו אונדזער דור — דער לעצטער פון אונדזער שטאט. ניט קיין סעקרעטאר, אוןניט קיין סופר הקהל האט אים געשריבן, נאר אייניקע פון די שארית הפליטה, וואט זיינעןגעבליבן פון אונדזער אמאל בליענדיקער און איצט פארשניטענער קהילה, אט די שאריתהפליטה־מענטשן, און מיט זיי נאך אייניקע וואט האבן זייער שטעטל פון לאנג פארלאזן, אבערהאבן זי עד היום ניט פארגעסן, האבן געוועבט דעם חלום צו פאראייביקן דעם אנדענק פוןזייערע טייערע טאטעס און מאמעס, ברידער און שוועסטער און זייערע אומשולדיקע טייערסטעקינדערלעך וואט זיינען אומגעקומען מיט אלע מיתות משונות — אין א יזבור-בוך, וואט זאלזייו גלייכצייטיק א קורצע באשרייבונג פון זייער אמאליקער היימשטאט און אירע ליבע ווייטעאון נאענטע געשטאלטן און פערזענלעכקייטן.דער געדאנק פון פאראייביקונג איז אויפגעקומען גלייך נאכדעם, ווי מיר האבן באקומעןדי ערשטע ידיעות וועגן דעם שוידערליבן אומקום. צום באדויערן איז דיי צאל פון די געראטעוועטע,וואט זענען עולה געווען קיין ישראל, געווען זייער ווינציק, עטלעכע צענדליק. דאן, האשא הייפל פון יחידים אנגעהויבן זין מטפל זיין מישן פאראייביקונגס־ווערק אין דער פארםפון א אנדענק״בוך אין וועלפן ט׳זאל איינגעקריצש ווערן אויף אייביק די געשטאלט פון שטעטל,ליכטיקע געשטאלטן און וויכטיקע אינטשיטוציעט, דאט לעבן און אויפטו, ששרעבונגען אוןלעכצן פון אירע תושבים, און קודם־כל — זייער לעצטער וועג פון קידוש שם שמים און שםישראל, און די קאפיטלען פון איר אומקום פארשריבן פונעם מויל פון די געראטעוועטע עדותוועגן אירע ראנגלענישן, יטורים און גטיסה״צאפלען זינט דער נאצישער אקופאציע און ביזצום ביטערן טוף און דעם ענטגילטיגן אומקום.דער גענוג רייכער און פילפארביקער מאטעריאל איז צענויפגעזאמלט געווארן ווי א ישמאין, מיט ארימע מיטלען און גרויסע שוועריקייטן א דאנק די יחידים מיט עקשנות און מסירותנפש. און דא האלטן מיר פאר אונדזער פליכש אויפצומערקן דעם אנטייל פון די אקטיווע חבריםיהושע בן־ארי (זילבערקלאנג), משה גיווערץ, און אהרן בוימפעלד. און באזונדערע אנערקענונגדעם אקטיווטטן און איבערגעגעבנטטן פון צווישן די יחידים, דער בן״עיר איתמר הופן, וואט מיטזיין איניציאטיוו, ענערגיע און אומדערמידלעכער מי האט ער געבראבט אן אנטשיידנדיקןצושטייער פאר דעם אויפטו.אונשערגעגאנגען איז טורבין און זי איז מער נישטא. צוזאמען מיט אלע הייליקע קהילותפון גלות פוילן איז טורבין פארשיליקט געווארן מיט פייער און שווערר און מיט גאזן, מיש אלעאירע הייליקע נשמות. מיש הייליקן ציטער און פלאטער דערלאנגען מיר דעם ,,טפר טורביף׳צו די טורבינער אין ישראל און גלות־לענדער, און אונדזער תפילה איז: זאל דער טפר לעבןאין אונדזערע און אין אונדזערע קינדערט הערצער, און געדענקן זאלן מיר אונדזערע הייליקעטייערע אומגעקומענע. מיר האפן און גלויבן, אז דער לעבן און אומקום פון די טורבינערקדושים וועלן אויף אייביק זיין איינגעקריצט אין אונדזער זכרון און וועלן זיין א נר תמיד וואטבאלייבט אונדזער וועג. יתגדל ויתקדש.טבלה דמוגרפית על אופלוסית שורביןערוכה בידי הופן איתמר15לא יהודיםיהודיםקשנה201616521936הטבלה ערוכה על יסוד רשימה שמית של הניס־פים, — שעדבונם הוא בסיס:40% מתוך 400 משפחות ילודה מינימלית בתקו¬פה של ^3 שנה 560686425193924% תמותה ביחס לשעור הילודה (8% מכללהאוכלוסיה) 31 שנה 13502001939כ־30—40 משפחות יהודיות שגרו בכפריהסביבה, שזיקתם לקהילת טורבין חיתח שיפו¬טית, מסורתית, וחיונית.135נשארו חיים ונמצאים בישראל ובתפוצות27022412ס״ה22771942גורשו וחוסלו במחנה השמדה "סוביבור" ומעטיםבמחנות השמדח אחרים פרט לפליטים שהגיעומלודז׳ ומערים אחרות שמספרם למעלה מ-1000כישראל ובתפוצותישראל 98ארצות הברית 15ארגנטינה 10קאנדה 5אורוגואי 3אוסטרליה 2צרפת 2ס״ה 135בברית המועצות 4בפולין 3לאחר צרוף הפרברים אולשגקה וזלובצ׳ה ופשדמישצ׳ה לרשות המוניציפלית בשנות השלושים,היוותה האוכלוסיה הלא יהודית כ*'55% מכלל האוכלוסיה, פרט ליהודי הכפרים, שהשתיכותםהמוניציפלית היתה שזנה.הערה,: יש להניח שחל שיבוש בטבלה שהועתקה במכון להיסטוריה יהודית בפולין. בטור ובמקום 2400 (1400).162. פרקי עברהיסטארישע בלעטלעדא. לקורות היהודים בעירב. מקורות כרוניקלייםג. לוח תאריכים הסעורייםלקורות הישוב היהודי בטורביו(פרקי הסטוריה)מאת מ. ש. גשוריהתוכן :מבוא 19א. גלגוליה הראשונים של טורבין 22ב. ראשוני היהודים בטורבין 26ג. נציגי קהילת טורבין בועד ארבע ארצות 31ד. טורבין בקורות ת״ח— ת״ט 37ה. פיתוח קהילת טורבין ומוסדותיה 43ו. תלאות מדיניות ושמחת החסידות בטורבין 51ז. יהודי טורבין תחת עול רוסיה 57ח. טורבין בחזית מלחמת רוסיה ואוסטריה 62ט. ערים וכפרים באופקה של טורבין 73הערות ומראי״מקומות83לקורות הישוב היהודי בטורבין(פרקי הסטוריה)מאת מ. ש. ג ש ו ר ימבואהספרות האזורית היהודית, כלומר: קורות הישובים השונים, קיימת כבר זה תקופהמסוימת. עוד לפני למעלה ממאה שנים כבר החלו חוקרים, משכילים ורבנים לפי דרכם להנציחאת קהילותיהם. היו אלה ישובים יותר גדולים וישנים, ערים ואמהות בישראל, שסיפרו במיוחדעל היחוס הגדול של הקהילות, ולפני הכל — על המנהיגים הרוחניים של הישוב. פה ושםנשתלבו גם פרטים על חיי הכלל, חברות ומוסדות שונים. אך הם לא היו העיקר. תוך רפרוףבספרים אלה אפשר לראות, שהמקורות שמהם שאבו המחברים את הידיעות היו כאלה שהיהלהם ענין עם גדולי העדה. ברובם היו אלה ממצבות של בתי־עלמין. ברור, שבחשבון באו בעיקרהמצבות המיוחסות מבחינה היסטורית ורבת־הערך. מצבות אלה נשתמרו יותר מאחרותחשובות פחות. כמקורות באו בחשבון פינקסים שנשתמרו (בשורה ראשונה של חברות־קדישות).כמו כן שימשו מקור ההסכמות לספרים שניתנו מטעם רבני המקום.הערים הנכבדות הללו היו (לפי א״ב): אוסטראה (״מזכרת לגדולי אוסטראה״);בריסק־דליטה (״עיר תהילה״); גרודנה (״עיר גבורים״); דובנה ("דובנא רבתי" ו״עיר דובנהוחכמיה״); וילנה (״קריה נאמנה״); ז׳ולקייב (״קריה נשגבה״); לבוב ("אנשי שם" ו״מצבתקודש״); מינסק (״רבני מינסק וחכמיה״); קראקא ("עיר הצדק", "לוחות זכרון" ו״כלילת יופי");רז׳ינוי (״דעת קדושים״); לובלין ("לקורות היהודים בלובלין" ואחרים). הספרים שהוזכרו באוללא קשר עם מאורעות, מלחמות ופורענויות, אלא תוך הרגשת כבוד לקהילות ותיקות, חכמיהןורבניהן. מלבד זה לא היתה מטרתם של ספרים אלה להנציח את חיי קהילותיהם, כי הקהילותהיו שרירות וקיימות, ולא היה מקום להציג מצבה לקהילה חיה... ומשום כך לא ניסו מחבריהספרים שהוזכרו לנצל גם מקורות לא־יהודים, אם מחוסר מהימנות במקורות בלתי־יהודים ואםמחוסר ידיעה, שגם בארכיונים ממלכתיים ועירוניים, ואף של ארמונות אצילים ושרים, מצויותידיעות ראשונות על יהודים בישוב הנידון, על זכיות ליהודי הקהילות, על מסמכים ותעודותשבהם אפשר היה להיוודע על תאריכי הקמת בתי־כנסיות, בתי־עלמין, לפי רשיונות אדוני העריםוכיוצא בזה.הזכרנו למעלה את "מקור" הפנקסים שהיה ערוך לפנים בכל קהילה וקהילה מיוםהיווסדה. כולנו שמענו את שמעו וידענו שבו נמצאים ציונים על המנהגים הישנים, הסדריםוהקורות. אך מעטים מאד ראו את הפינקס ולא ידעו את טיבו. רובן של הקהילות לא ידעולהעריכו ולא צפנוהו לדורות הבאים לאחר שפסקו להשתמש בו מתוך היותו מלא והיה צורךלהמשיך בפינקס חדש כהמשך לקודמו. אך מה היה גורלו של הפינקס או הפינקסים הישנים!עובדה היא, שאותן הקהילות המעטות שהפינקס שלהן נשאר אתן לא שקדו על שמירתו20ספר טורביןושלימותו והיה מונח בטחב עד שעליו בלו, עש אכלו, או ידי תינוקות היו משחקות וממשמשותבו וקרעוהו לקרעים. יש גם שאנשים ידועים שלחו בו את ידם וקרעוהו בזדון להנאתם, כי בוהיו רשומים שמות אבותיהם או גם שמותיהם הם בתור עבריינים שהוטלו עליהם קנסות שונים,שמתות או נידויים על חטאים שחטאו, ואחר שנשתנו סדרי בראשית במדינה ובקהילות היהודים,ובמהפכות הרבות שאירעו במדינה ירדו רבים מחשובי הקהילות ומנהיגיהן למטה ונחותי דרגאעלו למעלה, עליונים ירדו למטה ותחתונים עלו למעלה והם שמשלו בקהילות, היתה ראשיתמעשיהם לקרוע או גם לשרוף את הפינקס שהיה מזכיר עוונותיהם ועוונות אבותיהם ומשבחאת מעשיהם וצדקותיהם של אלה שירדו מגדולתם. וזוהי הסיבה שמספר הפנקסים הישניםששרדו מידי משחיתיהם תוך איולת או זדון היה קטן מאד.הפינקס היה לפנים "כל בר׳ של הקהילה, בו נרשמו כל תקנותיה של הקהילה וסדריה,התמנות פרנסיה, רבניה, דייניה, שתדלניה וכל שאר ממוניה, סופריה, חזניה ושמשיה, הערכותאו "שומות" חברי הקהילה לעניני המסים, הארנוניות והמכס שהוטל על צרכי האדם, פסקים,עונשים וקנסות על אלה שעברו על תקנות הקהילה או חוקיה, הכנסות הקהילה וכל "גביותיה",וביחוד הוצאותיה לכל פרטיהן, ואף פרוטה אחת לא הוציאו בלי לרשום בפינקס על מה הוציאואותה, גזירות ואזהרות, שמתות ואיסורים שהוציאו הפרנסים והרבנים על בני הקהילה. ויש שנחהה״השראה" על ה״שמש והנאמן" של הקהילה, עורך הפינקס וכותבו, ושפך את לבו בפינקסעל מאורע רב־ערך, טוב או רע, ומתארו בחרוזים או בפרוזה פשוטה היוצאת מהלב. בימים ההםאי אפשר היה לשום קהילה להתקיים בלי פינקס כזה. ה״קהל" בכל סדריו והנהגותיו,גזירותיו ואיסוריו, עונשיו וקנסותיו — עליו היה להישען על תקנות קבועות שמהן אסור היהלנטות ימין ושמאל, פרט לאלה שבטלו ברוב מנין ובנין של הקהילה. עליו היה למסור דירוחשבוןמן ההוצאות וההכנסות בכל עת ובכל שעה בכדי שיוכל להסיר מעליו את תלונות המליניםעליו. כותב הפינקס של הקהילה כתב את מה שהיה מוכרח ומחויב לכתוב, וממילא יצאה לנןמדבריו תורה שלימה של ההסטוריה.מי שבקי קצת בספרי ההיסטוריה שלנו יודע היטב, כי אלמלא הפינקסים המעשיםששרדו לנו, אי אפשר היה לנו כלל וכלל לתאר לנו את מצב התרבות של עמנו, תולדותיהוהתפתחותה בימים שעברו. ולא זו בלבד, אלא שענינים רבים של קורותינו היו נשארים סתומיםוחתומים לפנינו. אפילו אותן הרשימות היבשות והקצרות של חשבונות ההוצאות וההכנסות המש¬תרעות על רובי הדפים של הפינקסים נחשבות כפנינים יקרות לכל חוקר התולדה. יש שהדבריםהרשומים בפינקסים מפיצים אור על כמה דברים המובאים בספרי כותבי ההסטוריה הכללית.אכן יש לציין שצורה אחת היתה כמעט לכל הפנקסים של קהילות פולין וליטא, כאילו נועדוראשי הקהילות במדינה והחליטן להתקין את התקנות ההן בעניני שלטונות הקהילות, הליכותבני הקהילה ומנהגיהם בבית ובחוץ, חינוך הילדים, מלבושים ודירות, צניעות וחיי משפחה,משא ומתן וכיוצא באלה.ועוד פרט חשוב אחד: שפת הפינקסים בכל מקום העידה על ראשי קהילותינו לפנים,כי בקרב לבם כאילו הרגישו שהפינקסים הללו נכתבו לא לצורך השעה והמקום בלבד, אלאלדורות ולכל עם ישראל בעולם. כל הפינקסים נכתבו בעברית, אף על פי שרבים מאנשי הקהילותלא הבינו עברית. על כל פנים נחשבו הפינקסים המעטים ששרדו למקור היסטורי ראשוני לחוקריפרקי עבר21דברי ימי הקהילות, שרק מעטות זכו לתיאורים בספרים שרישומיהם ניכרים בספרות קורותהקהילות.מסוג אחר לגמרי הם ספרי־יזכור המוצאים כיום בידי יוצאי קהילות שונות ורבותלשם הנצחת ערי מולדתיהן שנכחדו בידי הברברים הנאצים־הגרמנים. מבחינה זו נחשביםספרי־יזכור אלה מצבות־קודש ולוחות־זכרון סימליים וקיבוציים לא רק ליחידים או לקבוצותנבחרות אלא לערים ועיירות שלימות, התפקיד הוא איפוא גדול ורחב פי כמה, ומסיבה זו אףקשה יותר לאין שיעור. המחברים הראשונים של הספרים המעטים שהוזכרו מצאו לפניהםבית־עלמין ״חי״; הם עוד יכלו לדפדף בדפים מוצהבים של פינקסים שונים; הם יכלו לחקורמפי זקני דורם את מה שסיפרו פעם סבותיהם. כיום הושמדו עדות שלימות בחרב הצורר ביחדעם כל תעודותיהן ופינקסיהן. כיום קשה להציל הרבה מפי מקורות בלתי־יהודים. חלק מהםאינו קיים עוד כתוצאה מהמלחמה וחורבנותיה, ומה שנשאר נעול בשבעה מנעולים "מעברהשני" והגישה לשם קשה וכמעט בלתי־אפשרית.במצב כזה אנו נמצאים בגשתנו לכתוב את קורות העיירה טורבין וקהילתה היהודית.מצד אחד אנו מוצאים תאריכים בספרי האנציקלופדיות הפולניות״הכלליות על טורבין הנוצריתולפיהם אנו יודעים שעוד בשנת 1389 שימשה טורבין (עיירה, מושב, חוה או כפר) מטרה להענקתהמלך ולאדיסלאב יאגיללו למרשל דימיטר מגוראיה. לפי תאריך דומה אפשר לדעת באיזהשנה (1430) הוקמה בה הכנסיה הפרפית למאמינים הנוצרים שבמקום וסביבתו. אפילו את שמותה״שאור שבעיסה" הפולנית בצורת סופרים ומדינאים שישבו בעיר אנו יודעים. ומאידך איו לנומספרים ותאריכים בשום מקור על יסוד הקהילה היהודית או שמות היהודים הראשונים שישבובעיר ומאין באו לשם, באיזה שנה הקימו היהודים את בית־הכנסת הנזכר בכרוניקה הכללית ללאהזכרת שנת־היסוד, ועלינו לגשש כמו באפלה ביחס לכל השייך ליהודי טורבין. ואם עוד נשארמשהו כ״זכר מימים ראשונים״ (הרי אף הישוב היהודי מנה מאות שנים לקיומו) — אף זה הלךלאבדון עם הסערה האיומה של כיבושי הנאצים. אולי נמצא פעם פינקס בועד הקהילה או חברה־קדישא שבעקבות הימים נעלמו. מילידי טורבין הנמצאים בישראל אין להציל הרבה על עתיקותהישוב. נסיתי לעשות השוואות מספרי־זכרון שהופיעו כבר מעיירות הסמוכות לטורבין, כמופרמפול, טומשוב הלובלינית, בילגוריי, זאמושץ, (שברשין טרם זכתה לספר, פרט לקונטרסיםבודדים), ואף שפה ושם נזכר השם טורבין בתור עיירה שכנה — קשה למצוא בהם משהו חשובעל עברה. ואפילו בספרים שהופיעו על לובלין, בירת כל העיירות והערים המרובות העוטפותאותה מסביב, אין למצוא כלום על טורבין, כאילו עסקני לובלין היו חוששים שח״ו לא ילךלאיבוד אף פרט מכל הנוגע ללובלין העתיקה עצמה. על לובלין הופיעו עד כה שלשה ספרי־יזכור,מלבד מחקרים בקשר לשואה מיוצאי לובלין. ובכן, מי האיש שהיה מעיז לגשת אל הנעלםוהנסתר הגדול ולגלות ברב או במעט את הצעיף מעל פני טורבין היהודית ולחשוף את צפונותיה ןמי היה מעיז לקבל עליו אחריות נכבדה וקשה כזו לגלות פרטים חשובים ופחות חשובים שלעיירה יהודית עתיקה שאף ילידיה הנמצאים בישראל ומעלים על זכרונם את עיר מולדתםבכל הזדמנות עומדים בפני חומת ברזל שאין להתגבר עליה י ובכל זאת החלטתי אני הקטןלתרום את חלקי ולגלות לפחות חלק של קורות קהילת טורבין, על אף העובדה שאף פעם לאבקרתי בה. החלטתם של עסקני טורבין להוציא ספר־זכרון להנצחת עירם המריצתני לעמוד לצדם22ספר טורביןולעזור להם להוסיף נדבך חשוב בהיסטוריה הכללית של יהודי פולין, והכל בשביל לקיים את"למען ידעו דורותיכם׳׳, כי אף יהודי טורבין ידעו לשמור על קיומם בתנאים שונים בתור ישוב יציבוראויים הם להנצחה בספר הזכרון הגדול של יהודי פולין שייכתב פעם בידי הסטוריוניםמקצועיים שידעו לעמוד על התרומה הכבירה שנתנו לעמי העולם ולשיבת ציון החדשה בימינו.פרק ראשון: גלגוליה הראשונים של טורביושנת 1389 תאריך רשמי ראשון של טורבין. — דימיטרי מגוריי אדוניהעיר — חוקת מגדבורג בטורבין — ירידים וימי שוק וכנסיה פרפית. —חורבן העיר בידי התתרים בשנת 1509. — סוידוב מקים מחדש את העיר. —מלחמת הקלוויניזם בטורבין. — טורבין עברה ל״אורדינציה הזמויסקית. —מ־1662 4 ימי־שוק בעיר. — העיר במרד הקוזקים ב־1648. — מפקד אוכלוסיהבעיר ב־1827.הכרוניקה הכללית מזכירה בתור פרט ראשון של טורבין את התאריך של שנת1389, שבה העניק המלך הפולני ונסיך ליטא ולאדיסלב יאגיללו (1350—1434) את טורביןיחד עם כפרים רבים אחרים לאחוזת־עולם לדימיטר מגוראיה הסמוכה, שהיה מקודם ראשהמצביאים ואחר כך שר־האוצר הממלכתי, על שרותו המועיל בצבא ובמלחמותיו. לטורביןנתגלגלה, איפוא, זכות־ראשונים תוך קישר ישיר עם מלך פולין האמור שפעל הרבהלמען פולין. ארבע שנים לפני התאריך של הזכרת טורבין, היא שנת 1385, קמה התאחדותהשל פולין עם שכנתה מדינת ליטא הגדולה, בעקב הסכנה המשותפת מצד הממלכה הגרמניתהאדירה של הצלבנים בצפון, והתאחדות זו עמדה לה לפולין והיא ניצחה את הצלבניםבפעם הראשונה בשנת 1410 במערכה המכריעה על־יד גרונוואלד, ויותר משהכריעוהכוחות הצבאיים המאוחדים של פולין וליטא, הכריעח אחר כך מלחמת שלוש-עשרההשנים (1454—1466), חשיבותו הגדלה והולכת של יצוא תבואה ועצים מפולין לדאנציגשבגליל פומרן; אז הושג הנצחון המוחלט על הצלבנים, פומרן נצטרפה לפולין (בשם"פרוסיה מלכותית") ופרוסיה גופא (מזרח פרוסיה) נכנעה למלך הפולני, תחילה כאדמתהצלבנים ומשנת 1525 כ״נסיכות פרוסית".דימיטרי מגוראי שהשתתף במלחמות רבות למען פולין וליטא כראש ־מצביאיםנלחם בחרף־נפש במלחמה, והמלך יאגילו זכר לו את חסדו וכאות תודה העניק לו אתטורבין עם כפרים בקרבתה. פרט זח נזכר בחיבורו של קראינסקי, שבפנותו בנאום ליאןדימיטר מגוריי הליפסקאית, שר האוצר של פולין, כותב; "הלואי שלא יחול ניוון בדימיטרשר האוצר הממלכתי, שבהשקיפו מרחוק על המולדת של יאגיללו שאהב ובשמרו בלבואת זכר נסיכות ליטא זכה להכרת תודה של הוד מעלת המלך בצורת כתב־זכות שניתן לובעד שירותו מטעם לודביק מלך פולין ואונגרן באחוזות שברשין, עם תוספת של טורביןוכל הכפרים שעל ידה לאחוזת ־עולם, ועל כך מעיד הכתב שניתן בקראקוב בשנת 1389,ולאדיסלב יאגילו היה השני בשורת ארבעה מלכי פולין שנקראו בשם זה. הוא,בח^זזו אחרי בעלי־ברית נשא ב־1386 בתור נסיך גדול של ליטא את יאדוויגה מלכתפרקי עבר23פולין לאשה והוכתר למלך פולין בשם "ולאדיסלב השני". באותה שנה קיבל את הדתהקאתולית ופעל להפצתה בקרב הליטאים, ונצחונו על המיסדר הטבטוני קזם קץ להתפשטותהגרמנים מזרחה ועשה את פולין למעצמה גדולה. הוא היה קאתולי קנאי ושמע בעצתהכמרים; גזר גזירות והגבלות שונות על היהודים, ועל שמו נקראה האקדמיה העתיקהשנוסדה ע״י קאזימירז הגדול בקאזימירז, פרבר קראקוב. לשם קרבת לבבות המצביאיםאליו חילק להם המלך אחוזות וכפרים ועזר להם בפיתוח כפרים לעיירות והגדלת האוכלו־סיה. דימיטרי המצביא זכה בטורבין, שכנראה כבר הגיעה למצב של תפוקה חקלאיתוישוב אוכלוסין מסוים, תוך הבטחת עזרה ממלכתית לפיתוח אחוזתו החדשה בטורבין 1.דימיטרי עצמו עלה לגדולה אחרי שהמלחמות הגדולות נסתיימו ויכול היה להנותממנוחה. הוא כיהן כסגן שר ־האוצר של ממלכת פולין וישב בארמון המלכים שעמד בגוראישקיבל במתנה מידי המלך לודביק מלך פולין ואונגרן. ואילו אדוני הכפר גוראי —אלכסנדר מסטרויאנצ׳ה — הצליח להעלות את הכפר גוראי לעיר, בשנותו את שמומ"לאדה" לגוראי, היא גוראי. הסמוכה לטורבין הכפר, וכנראה ששכנות הכפר לגוראישימשה עילה למלך ולאדיסלב להוסיף לדימיטר גם את הכפר השכן ולהגדיל בזה אתשטח קרקעותיו ואולי גם הכנסותיו. על פעולותיו של דימיטרי לטובת טורבין עוברתהכרוניקה בשתיקה.תאריך ד,ד,ענקד, של טורבין אינו מגלד, כלום על שנת יסודד, ובידי מי, ומד, היתד,צורתה; כפר, חוה, אחוזה, משק וכדומה, ומי היו בעליה הקודמים. מסתבר, איפוא, שהישובטורובין היה קיים כבר שנים רבות, אלא שלא הגיעה לידי פרסום בתעודות הממלכה.הידיעה הכרוניקאית המודיעד, על העברתד, לידי דימיטר פותחת דף חדש בחיי הישובהמבטיח התפתחות כלכלית וישובית.אין להתעלם מד,תנפלויות ופלישות התתרים לפולין זד, כמד, פעמים. הגדולר, ביותראירעה בשנת 1241, שלא נעצרה אלא במלחמה שעל־יד ליגניץ בשלזיה. התנפלותםהשניד, של התתרים בשנת 1259 וד,שלישית בשנת 1287 השמו את פולין עד סביבתקראקא, שיצאה מר,ם הרוסה וחרבה. בימי חורבן הארץ, לאחר התנפלויות התתרים,ממחציתד, השניד, של המאד, ד,־13 עד לתחילת ה־14, התחזקר, תנועת ר,ר,תנחלות בפוליןבמידה כבירה וד,קיפד, את כל גלילות פולין. מוצאם של המתנהלים היה מגרמניד,, שהרימובפעולת ההתישבות את הטכניקד, (מכשירי משק טובים יותר) ואת פוריותה של עבודתהאדמד, (שיטת זריעד, טובד, יותר), עד שד,כפר התחיל לייצר למטרת החליפין, וד,תפתחותוהגדלה והולכת של משק ־הסחורה גרמה להתפתחות הערים. באותה תקופה נוסדו עריםחדשות. ואחת מהן היתר, טורבין, שייתכן שר,יתה קיימת מכבר, ור,יא נחרבה בידי התתרים.הפעם עלתד, טורבין על "דרך המלך", וד,חלטת המלך ויועציו היתד, נחושד, לד,עלותהולמסרד, לטיפול בידים נאמנות. מאז הידיעה הראשונה עליה חלה הפסקה מסויימת, בלילדעת מד, אירע בד,.הידיעה הכרוניקאית השניה, שבאה אחרי 31 שנים, אומרת, שולאדיסלב יאגילוהואיל להעניק לעיר טורבין זכויות מקומיות לפי דוגמת חוקת מגדבורג הגרמנית עםימי־שוק בכל ימי שלישי בשבוע. כאן אפשר כבר לראות צעד חשוב קדימה בהתפתחות24ספד טורביןהעיר החדשה. ב״ירידים" וימי שוק ניתנה הרשות לכל הסוחרים לעסוק במסחר חפשיבעיר. התפתחות הערים גרמה להתהוותו של מעמד חדש בפולין, הוא מעמד האזרחים(מיישצ׳אנים). הזכויות ההן לטובת טורבין משכו אליה תושבים במידה כזו, עד שבשנת1430, כלומר, עשר שנים אחרי הענקת הזכויות העירונית, מצאו אדוני העיר לנכוןלהקים בה כנסיה פרפית הראשונה בעיר, ואולי גם בסביבה הקרובה. הכנסיה באה לשמשמקום כינוס למאמינים ולקמץ להם את הנדודים לכנסיות הקרובות ביותר לעיר.מאז יסוד הכנסיה שוב מלאה הכרוניקה פיה מים, בלי להוסיף פרטים חדשים במשךכשמונים שנים, ורק בשנת 1509 באה ידיעה, כי התתרים — האויב הוותיק של פוליןבמשך כמה מאות שנים — שמחמת העדר קוי־גבול ברורים בין פולין ותורכיה היו התתריםיוצאים מפעם לפעם למלחמת ־שוד במדינה זו — באחד ממסעי־כיבושיהם שרפו גם אתטורבין העיר והחריבוה. אין פרטים על אופי החורבן, וכנראה שחורבנה לא היה שונהמחורבן ערים וכפרים אחרים שבמדינה, שכתוצאה מכך נעזבה בידי התושבים, שנהרגואו ברחו, או נשבו בידי התתרים שקבלו עבורם פדיון כסף. אך אדוני העיר יורשי טורביןשלאחר כך בשם אנדז׳י וינצנטי סוידוב, גילה ענין רב בחידוש הישוב בעיר, והוא חידשאת הזכיות המקומיות העירוניות בהעניקו לתושביה שבאו לבנותה מחדש חוקה וחופש.עם הודאת־הגומלין בין תורכיה ופולין בזכות השפעתן הפוליטית בארצות הרומניותהונח גם לטורבין מהתנפלויות התתרים והיא יכלה להתבצר מחדש מבחינה כלכליתוישובית 2.הכרוניקה הפולנית יודעת לנקוב בתאריכים בשטח הכנסיות ולעקוב אחריההתנגשויות בין הכיתות המתגוששות בנצרות, שהחזקה בהן היו הקלווינים, שגם בטורביןהיתד. ידם חזקה. מאז המאה ה־16 התפשטה הרפורמציה לכל סוגיה — הקלויניזם,הלוטראניזם, ההוסיטיזם, האריאניזם — בין המוני השלאכטה וד.מיישצ׳אנים הפולניים,וד.כנסיד. הקתולית שאפר. לר.רסם בד׳כריזד. מלחמד. בכל ה״כופרים". תקופד. סוערת עברהעל טורבין בקשר עם חדירת הרפורמציה לפולין, עת שד.איטלקי אופטין סוצ׳ין הפיץ אתדת האריאנים. ומשפחת הגורקים, יורשי טורבין, הפכד. את הכנסיד. המקומית לכנסיד.קלווינית — בתקופת המלך זיגמונט אוגוסט — ולידד. אף הקימו בית־ספר לבני אמונתם,שד.יה קיים עד שלהי המאה ה־16. הבישוף מחלם סטאניסלב גומולינסקי הוא שד.כריעבמלחמת־מצוה זו וד.פקיע את הכנסיה בטורבין מרשות־הקלווינים, שיפצה באופן יסודיבהוציאו ממנר. כל סימן וזכר לבעליר. האפיקורסים הקודמים, ופתחה לבסוף שוב לרווחהלבני האמונה הקתולית. הכרוניקאים יודעים לספר, שכנסיה זו עלתד. באש בשלהי המאהד.־17, ובשנת 1713 הוקמד. מחדש וחונכד. לתפקידיד.. בזד. טרם שכך המאבק בין הצדדים,וכנראה נעשו נסיונות מצד הקלווינים לכבוש מחדש את הכנסיה.אין פרטים מפורטים על המאבק ה״דתי" בקרב תושבי טורבין וד.אזור. ברם איןלשער שבטורבין התנהל המאבק בדרכי שלום, בעוד שבמקומות אחרים הביאד. הסתתהכנסיד. וד.ישועים להתנפלויות בריוניות ולפרעות שנתרבו ועצמו, וסטודנטים ישועייםונוער עירוני פרוע היו שורפים בתי־יראה וחורשים עד היסוד בתי־קברות פרוטסטנטיים,מכים עד דם מיניסטרים קלוויניסטים, מתנפלים על הלויות של כופרים וזורקים אתפרקי עבר25ארון־המת ועוד. היו גם קרבנות אדם, ולא היו חסים אפילו על זקנים השוכבים בבתי־החולים. הלוטרנים והקלוויניסטים היו מסגלים לעצמם במשך הזמן את ה״טכניקה"שבהתגוננות היהודים ומשלמים דמי "לא יחרץ" לסטודנטים המשתוללים, וביחוד היופודים את עצמם בשלמונים מכל הלויה שלהם. בטורבין ודאי שהדברים היו פחות סוערים,בלי שהיה שקט ושלוה בעיר, והכנסיה עשתה יותר מדי לרדיפת לא־קתולים.והנה שוב חלו חילופין בבעלותה של טורובין, ובהתפתחותה הפנימית־משקית חלמיפנה בימי הקנצלר הגדול של פולין יאן זאמויסקי (1541—1605), שרכש לו את טורביןואחוזותיה וצירפן ל״אורדינציה הזמויסקית" והחזירה לחיק השלטון הכנסיתי. היה זה בשנת1600. בשנת 1618, 18 שנים אחרי רכישה זו, בדק זמויסקי את המסמכים של העיר והכניסבהם סדר, חלק מהם אישר וחלק ביטל, וכמה זכיות אושרו על ידו אחר כך בשנת 1646.עם פרישת כנפי האורדינציה הזאמויסקית על טורבין חל בה שינוי לטובה. עם שוב השקטה״דתי״ בעיר מצא המלך יאן קאזימיר (1609—1672), שימי מלכותו הסוערים ידועיםבתולדות פולין כ״תקופת המבול״, לנכון להעניק זכות של ארבעה ימי־שוק לטורבין —היה זה בשנת 1662 — לתועלת העיר העיפה מהמאבק הממושך ולפתוח לה דרך שלשיקום מבחינה כלכלית. על פרשת האורדינציה הזמויסקית ויאן זמויסקי ייכתב אחר כך.התאריך האחרון בא אחרי שלא נזכר במאומה על מרד הקוזאקים שפרץ באביבשנת 1648. רב היה סבל התושבים בימי מלחמות הקוזאקים שפלשו העירה, בערכם שודוטבח בין תושבי העיר. הפרעות האיומות פרצו באוקראינה ומשם נתפשטו והלכו עדשהגיעו גם ללובלין ואזוריה, ואף טורבין נפגעה ככל הישובים שבסביבה. פרעות חמלניצקיפגעו קשה בפולין ורבים חללים הפילה. מהי הסיבה לשתיקת הכרוניקה הפולנית על פרטמכריע ורב־ערך כזו, בעוד שכל אחד מבין שהחידוש של ימי השקט לטורבין בא לקזםשיקום העיר מחורבנה וריכוז מחדש של אזרחיה שרבים מהם נמלטו לכל עבר ל אין ספקשטורבין סבלה גם ממגיפות, בייחוד בשנת 1705, כשהשתוללה החולירע בפולין ורביםמהאוכלוסין ניספו. לא מעט סבלה העיר גם ממלחמות וקונפדרציות שהתחוללו בפולין במאההי״ז והי״ח, עקב הניגודים במדיניות החוץ של המדינה והשתוללות האצולה. כמובן שכלתנועות הצבא הללו הטילו על האוכלוסיה סבל לא קטן מבחינה בטחונית וכלכלית.וכן לא בא כל פרט על חיי העיר בתקופת שלושים השנים האחרונות בתולדותיהשל מלכות פולין הישנה, 1764—1795, שהיו נסערות ביותר הן בפוליטיקה הפנימית והןבחיצונית, ואירעו שלוש החלוקות ששמו קץ לעצמאותה של הממלכה. והרי אף טורביןלא נשארה במעמדה המדיני, ועם כיבוש חבל לובלין בידי הצבא האוסטרי נמצאה אףטורבין זמן מסוים בכיבוש האוסטרי על כל תוצאותיו. אך אין לשאול שאלות עלהכרוניקה, שברצותה מקצרת וברצותה מרחיבה. עובדה היא, שהמאה השמונה ■עשרה לאנזכרה לגמרי בחיי העיר טורבין, כשם שלא נזכר כלום עליה בעברה מרשות לרשות עםהחלוקה, ומה היה הלך הרוח בטורבין בתקופת מרד קושצ׳יושקו שפרץ במארס 1794ונגמר בתבוסה. מופלאים דרכי הכרוניקה הפולנית שבמשך 165 שנים לא מסרה אף ידיעהאחת על טורבין, ורק בשנת 1827, אחרי החלוקות ואחרי מפלת נפוליון הגדול ברוסיהוסיפוחה של פולין הקונגרסאית לרוסיה יחד עם טורבין, באח ידיעח שבעיר נמצאו אז26ספר טורבין344 בתים עם אוכלוסיה בת 2026 נפש, שהתפרנסה בעיקר מעיבוד פרוות, בלי להעיר אםהעיבוד היה עצמאי או ביוזמת היהודים, שכבר שכנו בתוכה.גם בתקופת הכיבוש הרוסי פחתו מאד ידיעות הכרוניקה, אולי משום שסוכנותהכרוניקה באה לשרת את פולין העצמאית. ואחרי שלילת עצמאותה שוב לא הורגש הצורךבמסירת ידיעות איזה שהן שכנראה היו זקוקות לאישור מטעם השלטון הרוסי, שהיהמעונין בידיעות מסוג אחר הנוחות יותר להחזקת מעמד בפולין הכבושה שתושביההפולנים לא נתיאשו מהחזרת חירותם ועצמאותם המדינית. טורבין העיירה, שלא מילאהכל תפקיד חשוב במאורעות השונות בפולין, כאילו נשכחה בכרוניקה הפולנית והצטמצמהבמסירת ידיעות סטטיסטיות על מספר הבתים והתושבים בעיר.הכרוניקה הפולנית ידעה כנראה את הכלל שנזכר בתלמוד "מגלה טפח ומכסהטפחיים". מן הידיעות הכרוניקליות אפשר היה גם לקרוא משהו בין השיטין. ואילו עלהיהודים בטורבין לא ניתן להפיק הרבה. וגם המעט מן המעט על היהודים היה לוטהבערפל, ללא תאריכים. ברם פרשת היהודים בטורבין היא פרשה בפני עצמה, ועליהנמשיך בפרקים הבאים.נשאר עוד מקום להעיר על השם טורבין. השם הגיאוגרפי הזה של העיירה — מוצאולא ידוע. כרגיל היו קוראים לישובים חדשים בשמות בעליהם, או בשמות אצילים, נסיכים,מלכים, או נהרות ופלגים. העיר טומאשוב, למשל, נקראת על שם טומאס בן למשפחתזמויסקי. יאנוב היה שם שכיח בפולין, כי השם "יאן" היה מצוי בהרבה ממעמדותהשונים, ומשום כך היה צורך להוסיף ציון לשם הבחנה: טומאשוב לובלסקי בהבדלמטומאשוב מאזוביצק. או יאנוב לובלסקי מיאנוב ליד פינסק •ומקומות אחרים, או אוסטרובהמצויה למדי בפולין. ואפילו סוסנוביץ זכתה לשני ישובי־ערים: ליד הגבול השלזיבאזור זגלמביה, וליד העיירה פארצ׳וב, וכהנה רבות, טורבין שניה נמצאת אמנם בתור כפרבמחוז לומדה. טורבין שלנו נמצאת על גדות הנחל "פור", בלי שתיזקק לעזרתו הזהותית.מאידך נכנס שם העיירה טורבין בשימוש לשמות משפחה, גם של הפולנים (טורבינוביץ,טורבינובסקי וכד) וגם של יהודים (טורבינר) הנמצאים גם מחוץ לגבולות פולין אחריחורבן יהדות פולין.פרק שני: ראשוני היהודים בטורביןכתבי־זכויות לישיבת היהודים. — שנת 1607 תאריך יהודי ראשון בטורבין,— סוידוב מכניס יהודים לעיר. — יאן זמויסקי מעריך את היהודים כגורםחיובי. — כתב זכיון לישוב יהודים. — סידור היהסים בין נוצרים ויהודים. —עסקי יהודי טורבין. — גידול האוכלוסין היהודים.כשם שיש מקום להנחה, שעל אף הזכרת השם הגיאוגרפי של טורבין בפעםהראשונה בשנת 1389 — בסוף המאה ה־14 — הישוב עצמו כבר היה קיים זמן מסויםלפני תאריך זה, כך עלינו לקבוע, שעם הענקת טורבין לאחוזת־עולם מטעם המלךולאדיסלב יאגיללו למרשל דימיטרי מגוריי עדיין לא נפתחו השערים לישוב או להתרתפרקי עבד27ישוב יהודים במקום, ראשית — משום שאותו מלך רב־החסד היה קאתולי קנאי ועבדלכמרים (כמאמר הפזמון "כחומר ביד היוצר"), שלמצוה נחשב בעיניו להצר את רגליהיהודים בגזירות והגבלות ככל האפשר. שנית — טרם הוכשרה הקרקע להתישבות יהודיתבטורבין או בערים השכנות, לא מבחינה כלכלית ולא מבחינה בטחונית, וביחוד בגללהשינויים היסודיים שחלו אז במבנה הסוציאלי והפוליטי של פולין והקונסולידציה שלמעמד־האצילים הפולני. מאידך מאשרות ידיעות־מישרין שהחל משלהי המאה ה־ 11היו מצויים ישובי יד׳ודים בפולין, שכלכלתד. היתד. עדיין בשפל המדרגה והיה לה צורךגדול ביד׳ודים. אך התנפלויותיד,ם של התתרים על פולין מאז שנת 1241 עצרו בלי ספקלזמן ארור את בואם וישובם של היד.ודים בחבל הארץ שבו נמצאד. טורבין. שלישית —אפשר ללמוד גזירד. שוד. מעיירות אחרות באזור לובלין שהתישבות היד.ודים בד.ן באהבמאוחר יותר. התישבות יהודים במקומות אלה באד. ביזמת אצילים אדוני הישובים שמצאושד.יד.ודים הם אלמנט מועיל בפיתוח המסחר של הייצוא וד.ייבוא וד.ם יכולים לעזור הרבהבפיתוח מקומות ישוב, ולשם כך הוציאו האצילים כתבי־זכיות מיוחדים שבאו לד.גן עלד.יד.ודים מפני התקפות או פגיעות.הכרוניקה הכללית מתעלמת מקיומם של היד.ודים בטורבין במאות הראשונותלקיומד., ואף אחרי התעלותד. מכפר או משק חקלאי לעיירד., נמשכת שתיקת הכרוניקד..ובכל זאת — אם ידיעות ישירות אין לנו — יש לנו בכל זאת מקורות בטוחים ומשורייניםעל ישובי יהודים במקומות ד.ד.ם מלפני מאות שנים. נזכיר כאן שני פרטים מקוריים:א) בשנת 1607 השתתף בפעם הראשונד. נציג יהודי טורבין בשם שמעון בן דודאויערבך בין חברי ועד ארבע ארצות (לד.לן וא״א, למען הקיצור) שחתם על תקנות שונותשחייבו את כל יד.ודי פולין. היד. זד. איפוא התאריך הראשון על ישוב יד.ודי בטורבין באותד.שנה, שתוקפו כעין מסמך דוקומנטרי, שאין לעבור עליו כלאחר יד.ב) כארבעים שנה לאחר מכן מזכיר הספר "יון מצולד." לרבי נתן נטע הנובר אתההרג הרב של כנופיות הצורר חמי״ל (חמלניצקי) ביהודי פולין ואוקראינה, ועם הגיעםלחבל לובלין הם עשו הרג רב אף בערים טומאשוב, שברשין, טורבין, בילגוריי, גוריי,קראשניק וכיוצא בד.ן וד.ביאו לידי הרס גמור של המצב הכלכלי של ד.יד.ודים. אף זד.ומקור אוטנטי על ישוב יהודי שד.כד. שרשים בטורבין.ברם אין לנו פרטים על ישוב יד.ודים בטורבין משנת 1389 ועד 1607, על תקופד.בת למעלד. ממאתים שנה, ולא ידוע אם חיחודים חראשונים התישבו בטורבין רק אחרישד.יא הפכה לעיירה בשנת 1389, או עוד קודם לכך בהיותה כפר. וכן לא ידוע אם מראשיתישובם היו ד.יד.ודים בטורבין מאורגנים בקהילה שהשתייכה במסגרת האוטונומית היהודיתלגליל לובלין. וכן מתעוררות שאלות, האם התישבותם בטורבין באה כד.יתר מטעםהאצילות או הרשות, או ללא רשות וללא הפרעה מאיזד. צד שהוא ז מד. היו שמותיד.ם שלד.יד.ודים הראשונים בעיר 1 מהיכן באו: ממרכזי ישוב בפולין או מארצות ׳שונות באירופד.שמד.ן גורשו ? הכרוניקה הכללית יודעת לספר שליד׳ודי טורבין היד. בית־כנסת בלילגלות את תאריך בניתו ומי היו היוזמים להקמתו, אם מטעם אציל העיר או המלך.אין ספק שגם את בית ־העלמין הקימו לד.ם יד.ודי טורבין תוך הסכם עם אדוני העיר בתשלום28ספר טורביןמחיר הקרקע או בתנאים מסוימים שפורטו במסמך מטעם הרשות, ובודאי נגנז מסמך זהבארכיון הקהילה חיהודית בטורבין, ומחוסר טיפול בשמירה על הארכיון הוא הלך לאיבודעם כל הגניזה, שיכלה לשמש "אורים ותומים" לכל השאלות שנשאלו.אף־על־פי שחסרות הוכחות־מישרין לישובים יהודים בסביבת לובלין עד למאהה־14—15, רשאים אנו לראות את קיומם כקרובים מאד לוודאי. אין זה מתקבל על הדעת,שבתקופה בה היו יהודים חיים בארצות המקיפות את פולין ממזרח (רייסן) וממערב(גרמניה, ביהם) ואף בפולין עצמה ובאים לגלילות מסויימים לסחור בהם, היו מונעים עצמםדווקא מלשבת בהם. היהודים המתיישבים החדשים היו יושבים מקודם ישיבת ארעי במקוםששימש להם כתחנת מעבר בין המזרח למערב במסעיהם בעניני מסחר בדרכים החוצותאת פולין. במאה ה־14 היו קיימות כבר קהילות יהודיות בערים גדולות יותר, ואילו במאהה ־15 יש רשימות על יהודים בהרבה עיירות קטנות. פולין היתה נחשלת מאד אזבהתפתחותה הכלכלית והסוציאלית. מעמד האצילים הפולני, השלאכטה, היה זקוק לאשראיגם כדי להרים את פוריותה של אדמת האחוזות וגם כדי להכניס את כספי־המסים למלכותולכנסיה. עיסוקי היהודים בהלוואות היה לטובת האצילים והנסיכים. יש איפוא מקוםלהניח, שפיתוחה של טורבין מאז 1389 שבה הוענקה דורון לדימיטר מגוריי היה אטי מאד.הנהגת חוקת מגדבורג וקביעת ימי־שוק שבועיים הזיזו אמנם את העיר מקפאונה עדשב־1430 הורגש הצורך לתושבים שהלכו והתרבו להקים להם כנסיה פרפית משלהם בלילהיות תלויים עוד בכנסיה שנמצאה בריחוק מקום. מאז חלה התפתחות מסוימת בעיירה,וייתכן שאז נראו פני היהודים הראשונים בטורבין, אם בתור עוברי־אורה במסעיהם בענינימסחר מהתם להכא ומהכא להתם (ממזרח למערב והיפוכו) ואם לתור את המקום אםהוא מתאים למקום מחיה לאומנים יודעי מקצועות וכיוצא בזה^. בראשית המאה ה־16נשרפה העיר בידי התתרים ותושביה נתפזרו לכל רוח, ובכללם גם היהודים. אך אדוניהעיר סוידוב הראה ענין רב בשיקום מהיר של העיר. אין לדעת את יחסו ליהודים. אךבשאיפתו לשיקום מהיר של עירו הלך בדרכי אצילים אחרים והזמין גם יהודים לשבתבעיר, וכנראה שסוידוב זה הוא שפתח את שערי העיר ליהודים, בלי לדעת פרטים עלהיהודים הראשונים, במה עסקו ומאין באו, ואם התישבו במידה שיכלו להתפלל במנין,ותוך כך החלו לחשוב על הקמת המוסדות הראשונים הדרושים לכל קהילה חדשה, כמובית־כנסת, מקוה, בית־עלמין ועוד. יסוד ועד־ארבע־ארצות ליהודי פולין מצא כבר אתקהילת טורבין ראויה להשתתף בנציג משלה בועד, ו־27 שנה אחרי יסוד הועד אנומוצאים את הנציג הטורבינאי הראשון הפועל בשם קהילתו בעניני הכלל.תוך מהלך הענינים חל שינוי משקי חשוב בראשות העיר טורבין, שיחד עםאחוזותיה נרכשו בידי יאן זמויסקי, הקנצלר הגדול של פולין, שידע להעריך את היהודיםבתור כוח כלכלי וחברתי, ובהשפעתו קיבלו היהודים רשות לשבת בערים שונות. עם צרופהשל טורבין לאורדינציה הזאמויסקית היא יכלה להתפתח ולגדול יותר. מסתבר שטורביןלא היתה העיירה הראשונה בכל האזור שבה ישבו יהודים. הרוזן יאן זמויסקי(1542—1605) ירש בשנת 1571 את החלק הארי של הרכוש העצום שהוריש אביו אחריו.שנות לימודיו עברו עליו בחו״ל, זמן קצר בשטראסבורג וחמש שנים באיטליה, ושם הכירפרקי עבר29לדעת את ההומניסטים והמלומדים המפורסמים שהסתופפו בצלה של האוניברסיטה העתיקהבפדואה, ובמוחו נולד הרעיון להקים בארץ אחוזתו מעין פדואה פולנית, או כדבריו הוא,עיר ב״סגנון איטלקי" לא רק מבחינת בנינה האדריכלי, אלא גם מבחינת ערכה התרבותיוהחינוכי" בתוקף קפריסה של נגיד שנלחם בקפאון האקדמי ששרר בקראקוב הוא הקיםעיר זמושץ עם אוניברסיטה במרכזה ששמה הרשמי היה "אקדמיית זמויסקי". זמויסקי גילהביהודים ספרדים מידת התענינות מיוחדת והעניק להם זכות ישיבה בזאמושץ. הישובהיהודי בזאמושץ שהיה לכתחילה מורכב מיהודים ספרדים בלבד, היה מעשה שאין לותקדים בתולדות היהודים בפולין. אך גם יהודים אשכנזים היו גרים בתחומי אחוזותיושל זמויסקי בערים ובעיירות. בשברשין הסמוכה לזמושץ היה בשנת 1594 החוכר הראשייעקב בן נתן, וכמעט בכל אחוזותיו הגדולות של זמויסקי היו היהודים החוכרים והסוחריםהראשיים. אף טורבין היהודית עמדה במגע עם ראש האורדינציה ויכלה לשבת ולפעולב7דר בהתאם לכתב־זכות ליהודים.יש להניח שכתב־הזכיון שניתן ליהודי טומאשוב־לובלסקי היה דומה לכתבים מאותוסוג בנדון ערים אחרות. בעקב חשיבותו ההיסטורית של מסמך זה אנו מביאים אותו בזהבתרגום מלטינית. וכה נאמר בכתב־הזכות:"...בשם יושב מרום, לזכרון עולם. אני זאמויסקי מזאמושץ, ווייוודה של ארצותקיוב, סטארוסטה של קנישין, גוניונדז וכר מודיע בכתב זה לכלל ולפרט הנוגעים בענין,כאשר באתי לידי החלטה לפני כמה שנים לייסד עיר חדשה הנקראת טומאשוב, וכאשרראיתי שהישוב הולך וגדל ומיום ליום הוא מתרחב בממדים ניכרים, ובמטרה לפתח אתהמסחר בהצלחה, נעניתי ליישב את היהודים בעיר כדוגמת ערים אחרות בשטח שלטוני,וכתושבים ואזרחים בעיר זו הרשיתי להם להקים להם בתים ולשכן את משפחותיהם.יהודים אלה יצטרכו לשאת בעול הכללי, לשלם מסים ותשלומים המוטלים על האזרחיםהנוצרים בעיר. אני מרשה להם להנות מכל הזכיות והחירויות שיש לאזרחים האחריםבשטח שלטוני, במילוי תפקידיהם במסחר, בהבאת מצרכים, ובכלל בעיסוקים ישריםאחרים כדי ליצור אמצעים למחיה. כמו כן אני מסכים, שיהיו להם זכויות שוות בקנייתומכירת סחורות מכל המינים בכל הזמנים — הן בימי השוק השבועיים והן בירידיםהעונתיים ובזמנים אחרים. בקשר לכתב־זכות זה יהיו היהודים הנזכרים מחויבים, בין אלההיושבים בעיר ובין אלה שעוד יבואו לגור בכאן, לשלם לי או ליורשי אחרי 15 שניםמס המוטל על כל יהודי, בעל־בית 2 פלורינים והשכנים פלורין אחד, בלי קשר עם מסיםאזרחיים אחרים שעליהם לשלם, בשווה לאזרחים נוצרים אחרים, לי וליורשי. מלבד זהיוכלו היהודים לעסוק באמנות הרפואה (חובשים) בשווה עם הרופאים הנוצרים, ובשווהעם החובשים הנוצרים יצטרבו החובשים היהודים לשלם לי וליורשי כל אחד 15 פלוריניםלשנה.אם יתהוו קטטות ותביעות בין נוצרים ויהודים עליהם להופיע לדיון אצל הרבהיהודי; אם הנוצרי ירגיש עצמו מקופח בפסק־דין של הרב יש לו הזכות לפנות לנציגשלי ובשעת הצורך גם אלי ואל בית־המשפט שלי. מלבד זה יכולים נוצרים להיות מוזמניםלמשפט בכל הענינים בידי היהודים, אבל רק בבית־המשפט האזרחי העירוני.30ספר טורביןמלבד זה אני נותן ליהודים הנזכרים את הזכות לקנות מגרשים מסוימים ברחובבמרחק מה מן הכנסיה, במטרה להקים שם בית־כנסת, בית־דירה לרב, חזן, מלמד, וגםמגרש לבית־מחסח לעניים ולאומללים. אחרי גמר הקמת הבנינים הללו הם יהיו משוחרריםמכל מיני מסים ותשלומים שעל היהודים לשלם בעד בתיהם. עם כל זאת אני מודיע,שליהודים אלה אסור לקנות אצל נוצרים או לבנות בעצמם בככר השוק בעיר למעלהמ־12 בתים. במספר זה נכללים גם הבתים שיש ליהודים שם. ומי שיעבור על כך ללא קבלתרשיון ממני ייענש בסכום מסוים לאוצרי. ברחובות אחרים רשאים היהודים לקנות אצלהנוצרים או לבנות בעצמם בתים כמה שירצו. מלבד זה אני משחרר את היהודים הנזכריםלשאת בעול של תיקון הסכרים שהוקמו ליד פרברי העיר במטרה לבצר את גדותהבריכות המחייב את כל יתר האזרחים הנוצרים של העיר. היהודים בעלי הבתים מחויבים,בשעת הצורך, לשלם כל אחד 3 אגורות לצרכי הנהלת העיר ונוחיות.לשם אישור צוויתי לחתום בחותמת־שעוה על המסמך. הוצא בזאמושץ ב־6למאי 1621. זמויסקי.בהשוואה לכתבי־זכיות של ערים אחרות, שמחוץ לאורדינציה הזאמויסקית, רואיםשכאן קיבלו היהודים זכויות יותר רחבות מאשר בערים אחרות. הם היו שווי ־זכיות עםהנוצרים בעיר, ומלבד זה הם שוחררו מהתחיבויות מסוימות^.קהילת טורבין לא דמתה לשכנותיה באורדינציה הזאמויסקית שמיד עם יסודהעיירות נוסדו גם הקהילות, בלי לעבור את התקופה של יהודים בודדים שהיו צריכיםבימי שבת ומועד להצטרף לישובים אחרים. מסתבר שהיהודים הראשונים שישבו בטורביןעסקו במסחר, סיטוני וקמעוני, ועסקיהם היו לאו דוקא בטורבין עצמה, אלא גם מחוץלעיר. במשך הזמן באה האומנות כעיסוק ־משנה של היהודים גם בטורבין. חדירתםההמונית של היהודים אל תחום המלאכה באה רק במאה ה־16 וביחוד במאה ה־17,ומספרם בכל גלילות הממלכה הפולנית הלך וגדל, והם חדרו אפילו לענפי־מלאכה כאלהשבימי־הביניים לא היו מצויים כלל. גידולם הנמרץ של האוכלוסין היהודים בפולין, אם עלידי הגירה ואם בעקב ריבוי טבעי והאפשרויות המוגבלות כבר בשטח המסחר, היה גורםחשוב בהתפתחותו של מעמד האומנים גם בטורבין, שמכולן הצטיינה מלאכת הפרוונותשהובאה לכאן מסביבות קראקוב בידי אומנים מקצועיים, והודות לפיתוח המסחר והמלאכהגדלה האוכלוסיה היהודית גם בטורבין ותפסה מקום ניכר בקרב האוכלוסיה הכללית.זכות היהודים לעסוק במלאכה נתעוררה אמנם במקומות שהנוצרים הספיקו לתפוס אתהמקצועות העיקריים והמפרנסים בידיהם. אך בטורבין לא היו כל הגבלות לענפימלאכה יהודיים, באשר החקלאות היתה לעיסוק ראשי בעיר ובסביבה ותושביהן היומוציאים את לחמם מעבודת־האדמה. סביבת טורבין היתה אחת המעטות במדינה שיהודיםעסקו גם בחקלאות והצטיינו בה. בגוריי הסמוכה לטורבין התפרנסו יהודים רבים מחקלאות,וכן בכפרים אחרים שבסביבה, שקיבלו פריבילגיה לזכותם להיות בעלי גנים ושדותבדומה לתושבים נוצרים.פרקי עבר31פרק שלישי: נציגי קהילת טורבין בועד״ארבע־ארצותיסוד קהילת טורבין. — טורבין במפת וא״א. — שמות רבנים ופרנסי טורביןבוא״א — הרב שמעון וולף אויערבך ,הנציג הראשון — ר׳ מנחם חיות אב״דבטורבין. — נציגי טורבין מחליטים בעניני קהילות שונות — ב־1764 בוטלוא״א בידי שלטון פולין. — קהילה חשובה בטורבין.על יהודי טורבין עברו כמה תקופות עד שהגיעו למצב של קהילה מאורגנת ככליתר הקהילות בפולין, בהתאם למסגרת האוטונומיה היהודית בפולין. אין ספק שעדלארגונה העצמאי היו יהודי טורבין כפופים לקהילה יהודית אחרת הסמוכה אליה ביותר,בלי לדעת אם היו כפופים לקהילה אחת או שאירעו חליפין. יש לשער שהיו קשרים ביןיהודי העיר לבין קהילת יהודי לובלין, זאמושץ, וקהילות אחרות, בלי לדעת מאין באההיזמה לקהילה עצמאית בטורבין ומי היו יוזמיה, מטורבין או מחוצה לה, ואם מחוגייהודים או מטעם השלטון הפולני. ברם דבר אחד ברור, שגם בטורבין היותה הקהילה אתהתא ההיסטורי של האוטונומיה היהודית, על מוסדותיה הדתיים־תרבותיים־חברתיים, כמורבנים, בתי־כנסת ומדרשות, חזנים ושוחטים, בתי־קברות, מקוואות וחדרים, מוסדותצדקה.קהילת טורבין, שארגונה היה פשוט, נוסדה בלחץ המציאות הפנימית והחיצוניתוהיתד. מעין יחידה מוניציפלית וגוף אוטונומי שייצג את יהודי המקום כלפי פנים וכלפיפקידי המלך ושלטונות העיר. במשך הזמן נוצר ועד ארבע ארצות (פולין רבתי, פוליךזוטא, רוסיה, ווד.לין) שהתקיים למעלה מ־180 שנה החל משנת 1580 עד 1764, שריכז בידוהנד.גת הקד,ילות, בד,שתתפות באי־כוח הקדרלות הראשיות ורבניהן, שד.שפעתם היתד.עצומה בציבור. הקהילה היתה כעין ממשלד. בתוך ממשלד!. הרבנים וראשי הקד.ל עשותקנות רבות לחזק את הדת ולבצר את מעמדם נגד שנאת העמים אשר ישבו בקרבם. הודותלועד ארבע ארצות תפסו בה נציגי קד.ילת טורבין מקום נכבד שהשתתפו בפעולותובישיבות, וכדי אנו יכולים לעמוד גם על שמות מספר נציגים ועל נושאי פעולותיהם.וא״א החל בקיומו בשנת 1580. הוא הוציא מפד, של ישובי היהודים בפוליןוגלילותיה מעבר לתחומיד,. במפד, מופיעה גם טורבין על גבול הגלילות, ועל ידה נמצאיםשמות הישובים במקומות דלד,לן: זמושץ, פראנאפול (ד.יא פראמפול), מאדליבוזיץ, קראש־ניק, קראסניגרוד, ביחאווי, שברשין, בילגוריי, גראבוביץ, וואיסלאוויץ י■, טורבין היתד, שייכתכנראה ל״גליל אורדיגציד, זאמושץ".עשרים פעמים נזכרים נציגים שונים של טורבין שד,שתתפו בדיוני וא״א. שנת1607 היא הפעם הראשונד. שבד, השתתף נציג טורבין בדיוני וא״א, בלי לדעת, אם נציגיטורבין היו נוכחים גם בישיבות הקודמות, כי מאז יסודו של וא״א ועד לד,זכרת נציגטורבין עברו 27 שנים, וייתכן שהיו משתתפים בדיונים בלי לעורר תשומת־לב בצורתפעולר, או חוות־דעת. ואלד, הם נציגי טורבין ששמותיד.ם נזכרים בדיונים שונים שלוא״א;הרב שמעון וולף בן דוד טעביל אויערבך, ששמו נזכר שש פעמים בדיונים שונים;32ספר טורביןהרב דוד טעביל בן אליעזר מטורבין. הוא נזכר ארבע פעמים יתכן שהיו אלהאב ובנו;מאיר בן אליהו מטורבין, נזכר פעמיים.מאיר בן יוסף מטורבין, חמש פעמים.מנחם מאניש בן יצחק חיות, נזכר שלוש פעמים.משה בן צבי חירש סג״ל מטורבין, פעם אחת.פנחס בן שמעון וולף אויערבך, פעם אחת.יצחק בן אורי שרגא פייבל מק״ק קראקא, ארבע פעמים.יצחק בן אורי שרגא פייבל (בלי הזכרת השם קראקא), שתי פעמים.זכריה מנדל בן אריה־ליב, ארבע פעמים .יהודה ליב בן נפתלי יצחק מפרמיסלא, מקראקא בטורבין, חמש פעמים.יוסף יאסקה כץ מטורבין, פעם אחת.מאיר בר״ש מטורבין, פעם אחת.מאיר בר״י מטורבין (מזדהה עם מאיר בן יוסף שנזכר לעיל), פעם אחת.מאיר בה״ר אל(י) מטורבין, פעם אחת.מובן שלא על כולם יש לנו ידיעות. אבל בתור נציגים של קהילת טורבין יש להניחשהיו אלה עסקנים פעילים, פקחים ובעלי תכונות של בקיאות וידיעה בענינים.לועד ארבע ארצות קדמו מוסדות יהודיים כל ־ארציים בממלכת פולין שלא פעלובקביעות. ליהודים שנשתנו באורח החיים ובמנהגיהם מעם הארץ ונסתגרו בקהילותיהםניתן חופש מטעם המלך והשליטים לסדר את כל עניניהם בינם לבין עצמם, ובלבד שתהאלמדינה טובת הנאה כלכלית מכשרון המעשה והחריצות המסחרית שנתברכו בהם, וכך קמוליהודים עוד קודם סדרי־קהילה וחיי ציבור למופת, ולפי סמכויות אדמיניסטרטיביות רחבותשאושרו לקהילות מטעם המלך היו רשאיות להקים את מוסדותיהן החיוניות, כגון בית־כנסת, בית־עלמין, בתי־חולים, חדרים וישיבות ולדאוג להם. החיים הפנימיים של היהודיםהתנהלו על פי הקהילה. ואילו מס־הגלגולת שהוטל על חיהודים מאז שנת 1549, שחיהלמורת רוחם, חייב מפקד של האוכלוסיה היחודית. לאחר שלבים שונים נקבע בשנת1579 סכום כולל של מס־הגלגולת ועל היהודים חוטל לחלקו בין הגלילות לקהילותיהם,ובשינוי שיטת הגביה של המס רואים רוב ההיסטוריונים את הסיבה הישירה לאוטונומיההמרכזית היהודית בממלכת פולין.כנראה שקהילת טורבין נחשבה ל״קהילה גדולה" ובגלל זה היתה לח זכות לשלוחנציגם לועד. בשנת 1753 היו בוא״א בסך־הכל 25 נציגים. הפרוטוקולים ("פנקסים")של וא״א, שנשתמרו מתקופת אמצע המאה ה־17 הם מקור חשוב ביותר לתולדות יהדותפולין בכלל, ושל קהילת טורבין בפרט, וביחוד אחרי חורבן העיר במלחמת השמד שלאנשאר ממנה אף מסמך אחד. ויש לדעת שטורבין נמצאה בקרבת לובלין, בעלת הקהילההגדולה והנודעה, ששימשה מקום מושב לדיוני מושבי הועד.המצב במדינה היה אמנם רחוק מאד ממצב של שלוה. עם־הארץ המוסת, הכמורה,מתחרים כלכליים, צבאות זרים שפשטו על המדינה — פגעו בגוף היהודי, פצעוהו ועינוהופרקי עבר33ללא הפסק. אד תקופת ועד ארבע ארצות היתה תקופה גדולה בתולדות יהודי פולין,גדולה בהתפתחות כלכלית, חברתית, תרבותית ורוחנית. היתה זו תקופה בסימן שליצירה, פעילות וגידול בכל השטחים. ובפרק ־חיים סוער זה שימשה טורבין מזרז ממשיבחיי היהדות. ברם טורבין לא זכתה אף פעם כמקום ישיבות הועד המרכזי, ורבני או פרנסיטורבין הנציגים, נאלצו לנסוע תמיד ללובלין או ליערוסלב ולהשתתף שם בדיונים. מלבדזה זכתה רק זאמושץ, בתקופת משבר וקרע עם השלטונות, כשהיו קשיים כספיים בכיסויסכום המסים המוטל, פעם אחת לכינוס כל חברי הועד המרכזי. ואילו לובלין היהודית זכתהיותר מכל יתר ערי פולין שבה נתקיימו כינוסי הוא״א מכל תקופת קיומו כמאה שנה, והודותלכינוסים אלה נעשתה לובלין לא רק למרכז המעצב את חיי היהודים במדינת פולין, כיבלובלין נידונו בעת כינוסי וא״א כל הבעיות שניסרו בחלל העולם היהודי ושהסעירו אתהרוחות בתקופות שונות במאה הי״ז והי״ח. וקל לתאר לעצמנו, כי כל פעם שנתכנס הועדהמתה העיר לובלין מהעם הרב שהגיע לשם מכל פינות פולין ולפעמים גם מחוצה לה, עלחשוביו ונכבדיו, רבניו ולמדניו, שתדלניו ומגידיו, סוחריו והרפתקניו, וכמנהגו של עולםהסתננו מבעד בתי המושל של וא״א שמועות משמועות שונות, שהשרו רוח של דכאון אושל שמחה, רוח של מריבה שהפרידה בין אחים או של ליכוד ואחדות לנוכח הצרותשפקדוהו, איימו לפקוד את יהדות פולין או את יהדות התפוצות. טורבין נמצאה בקרבתלובלין ואין ספק שהכינוסים בלובלין נתנו אותותיהם גם על טורבין היהודית.וא״א היה מתכנס פעם או פעמיים בשנה: בימי הירידים בין סורים לפסח בערך(ב״יריד גרומניץ") או ביריד "שוואנסקי" (במאי) ובתקופת הסתיו (חודש אב או אלול)ביריד יערוסלב. הירידים נמשכו כששה ־עשר יום כל אחד. לפעמים התכנס הועד גםבסביבת לובלין (בלז׳ץ, טישביץ, אופולה). בין נציגי טורבין בועד היו גם רבנים וגםפרנסים (פרנס הועד דד׳ ארצות). אך המלחמות שפקדו את המדינה בשנים 1648—1655גרמו לירידתה הכלכלית של לובלין, והחל משנת 1683 התקיימו ישיבות הועד ביערוסלבובערים אחרות: טישביץ, ריצ׳וויל, קונסטנטינוב, פיליצה ועוד.מקום חשוב מאד במסגרת האוטונומית של חיי יהדות פולין תפש הרב של הקהילה.למעשה נמצא השלטון האוטונומי כולו בידי רבני ועד ארבע ארצות. כלפי חוץ היו הםהמייצגים את הגוף היהודי. הם היו המתחייבים בתשלום המסים וגבייתם, וכלפי פנים הםהיו האנשים שקבעו את הפרצוף התרבותי והרוחני, באשר שום פינה מחיי העם אינהנסתרת מהם ואינה פטורה מהתערבות ידם השופטת והמכוונת. החומר שאנו מוצאיםבפרטיכלי וא״א נוקב בשמות רבני ופרנסי קהילת טורבין ועזר לנו לקבוע את חשיבותההיחסית של טורבין ושל רבניה ופרנסיה בתוך המנגנון המפואר של השלטון העצמי, ולאחרעיון מעמיק אנו באים לידי מסקנה, כי טורבין תפסה מקום כבוד וחשוב במעלה, ויחד עםגדולי תורה מקהילות חשובות אחרות היו רבניה ועסקניה מתערבים בחיי הרוח והחברהשל יהדות פולין, מפקחים על מינויים בקהילות, על הוצאת ספרים, ממליצים ומנדים,משבחים פלוני ומשמתים אלמוני, ואף בחלוף סערת־רוח כבירה ומחנה היהדות זועזעמזרמי תורות חדשות — היו רבני טורבין ועסקניה בשורות הראשונות של המחנותהלוחמים.34ספר טורביןעשרים ושבע שנה אחרי יסוד וא״א אנו שומעים לראשונה על הרב שסעון וולףאויערגד כטררכין, היה זה רב משלשלת היוחסין. אך נשאלת השאלה: האם היה רבההראשון של טורבין, או שקדמו לו גם רבנים אחרים בלי לדעת את שמותיהם ושנותכהונתם בקהילה. בוא״א ניתנה לנו ההזדמנות למצוא שם רב מטורבין שבא על החתוםבין עשרת חברי הועד. בשנת שס״ז (1607) התקין הועד ביריד גרומניץ שנתכנס בלובליןתקנות המחייבות את כל יהודי פולק בענינים רבים, וביניהם בעניני מלוה וריבית, היתרעיסקא וכד. על אותן התקנות נמצאת גם חתימת הרב מטורבין בזו הלשון: "גם אנכיבאתי על החתום. דברי זעירא דמן חבריא, שמעון בן לא״א מוהר״ר דוד אויערבךמטורבין".בשנת ״יבוא משיח״ (שע״ז, 1643) דן הועד בתקלות הקיימות בשל סידרי־תפילהבלתי אחידים המודפסים בנוסחאות שונות, מה שעלול היה להביא לידי פירוד בסדרהתפילות המקובל ועומד, ואחרי דיונים בענין החליט הועד למסור את הזכות הבלעדיתלהרב מפשמישל (שבתאי בר יצחק סופר) להוציא סידור תפילה בנוסח אחיד, ונגזרהגזירה ששום סידור־תפילה אחר לא יודפס ולא יופץ. באותו יריד בלובלין שבו החליטהועד את הנ״ל נמצא אחד בשם ר׳ פנחם הנקרא מאנש חיות כן הגאון רפי יצחק חיות,אכ״ד כגזורכין, שכפי הנראה נטל חלק בדיוני הועד כנציג טורבין. והרי לנו שם שני שלרב אב״ד ששכן כבוד בתוככי טורבין. עם פרסום שמו של הראב״ד יקל עלינו אולי למצואחומר על אישיותו והשפעתו שייצגה את קהילת טורבין בין יתר הקהילות בועד המרכזיבשנת 1669 באו נציגי קהילת טיקטין בפני הועד בלובלין והתרעמו עליו על שהואמפלה את קהילתם לרעה בזה שעל תושבי הקהילה לשלם את המס לסיים הפולני מכיסםהם, בו בזמן שהועד עושה זאת מקופתו עבור קהילות דומות אחרות. הוחלט שהועד ישלםגם עבור קהילת טיקטין (הועד היה מטיל מסים על קהילות שונות, ומזה היה מקיים אתתקציבו גם לצרכים כאלה). בין החתומים על אותה החלטה נמצא אחד בשם יצחק מקראקא,חונה בק״ק טורבין. המדובר הוא כנראה בפרנס בקהילת טורבין ולא דוקא ברב. כאן אנונתקלים איפוא בפעם ראשונה גם בשם של עסקן פרנס מבני טורבין שיכול היה להופיעבציבור אנשי הועד ולעזור בהכרעת ענינים משותפים חשובים. מאידך גם ייתכן שמפאתחוסר נציגים מוכשרים אז בקהילת טורבין היא מסרה יפוי כוח לאחד מהקרובים אליהמיהודי קראקא בשם יצחק לייצגה בועד.בשנת 1672 (תל״ב) התכנס הועד בעיר יערוסלב והחליט שלא להתכנס יותרבעיר מקוללת זו (רק בשני בתים בעיר הרשו ליהודים לדור). באותו כנס השתתף גם"יצחק בן לא״א החסיד יהודה־לייב בן מוהר״ר נפתלי יצחק ז״ל מפשמישלא, מקראקאבק״ק טורבין". גם כאן אין לדעת אם היה זה תושב בקהילת טורבין עצמה, או נציג שלהמן החוץ, שהואיל לקבל על עצמו את הנציגות לפי פניית הקהילה. אם מסיבת אי נוכחותהנציג הקבוע של טורבין לרגלי עיסוקים אחרים או מסיבה אחרת.בשנת 1673 (תל״ג) התאונן נציג פינצ׳וב באזני הועד על כי רבים האנשים הרוציםלהשתקע או לגור בעירם, בלי שהדבר יהיה לתועלת האנשים ההם, באשר שהעניות בעיררבה ואין בה די מקורות מחיה. הם בקשו, איפוא, מהועד לייפות את כוחם לאסור עלפרקי עבר35"הגירה" כזאת לעירם לטובת תושבי הקהילה הדרים בה מזמן. בקשת נציגי פינצ׳וב אושרהבחיוב. בין החתומים על אותו אישור נמצא אחד בשם "דוד טעכיל מטורכין" (בן אליעזר?)בשנת 1678 (תל״ח) נתאספו 18 ראשי המדינה של היהודים בלובלין וחתמו עלשטר־חוב לטובת האציל גיאורג מילטרן פון מילטנברג, שר האוצר של העיר המלכותיתברסלאו. בשטר זה התחייבו לפרוע במשך 12 שנה ״החל מיריד אליזבט 1679״. בק 18החתומים על השטר נמצא "מאיר יוסף (צ״ל; בן יוסף) מטורבין".טרנסאקציה דומה בוצעה בישיבה בפינצ׳וב בכ׳ סיון תל״ג (1673) שאז נעשה פשרעל שטר חוב, אך בין החתומים בתור נציג של טורבין הופיע שם אחר, והוא "דוד טעבילבן מוהר״ר אליעזר זצלל״ה מטורבין".בשנת 1678 (תל״ח) אישר הועד בדיוניו בלובלין בה׳ אייר את הסכמת הועדלהדפסת התנ״ך בתרגום יהודי־אשכנזי בידי אחד בשם ר׳ יוסף עטיאש מאמשטרדם.בין החתומים: ר׳ מאיר בלא״א הר״ר יוסף יאסקא כץ מטורבין. החתום מופיע פעמיםאחדות בישיבות שונות, בשינויים קטנים בעצם השם, אם מחוסר הקפדה ואם בגלל טעויות.באותה ישנה הגיע הועד לידי הסכם עם קהילת טיקטין לתת להם נציג בוועדבישיבה שדותקיימה בלובלין, ביום ד׳ סיון תל״ח, היא הקהילה שהרבתה להטריד אתהועד בתלונות ובטענות שונות, וגרמה לא פעם כאב־ראש לראשי הועד. על ההסכם באעל החתום גם "מאיר בלא״א הר״ר יוסף מטורבין".כעבור כמה שנים, בשנת 1680 (ת״מ) קיבל הועד שוב הלואה מאת האציל שהוזכרלעיל, הוא האציל מילטנברג מברסלאו, עם התחייבות בשטר לשלמה בשיעורין למשךתשע שנים. ובין החתומים על השטר נמצא גם ״ר׳ דוד אליעזר (צ״ל: בן אליעזר) מטורבין.בשנת 1867 (תמ״ז) הגישו נציגי קהילת אופאטוב (אפט) תלונה דומה לזו שהוגשהקודם מטעם נציגי קהילת פינצ׳וב, והיא — על שבאים להשתקע בעיר ומכבידים בכךעל המצב הכלכלי הקשה בלאו הכי, ללא קבלת רשיון האלופים מנהיגי הקהילה. הועדנענה לבקשה והוציא גזירה שאסור ליהודים מחוץ לעיר לבוא לשבת שם. בין החתומים(כ״ו אלול תמ״ז) גם ״מאיר בר״י (בר׳י יוסף) כץ מטורבין. אגב: מאיר זה מופיע כנציגטורבין בכמה ישיבות.בשנת 1688 (תמ״ח) העניק הועד זכות בלעדית להרב יצחק ר׳ אברלש ש״ץמקראקא להדפסת ספר דרשות על התורה. ההסכם נחתם בכ״ז אלול תמ״ח. בין החתומים:זכריה מנדל באמ״ו המאור הגדול כמהר״ר אריה לייב זצ״ל חונה בק״ק טורבין. עליו ידוברעוד במדור הרבנים.בשנת 1689 (תמ״ט) הובא לפני הועד דבר הסכסוך בענין קרקעות מלניק ביןקהילות מזריטש וטיקטין. הועד נתן את הכרעתו בט״ו תשרי תמ״ט, ובא על החתום,בין השאר, גם ״מאיר בה״ר אלי (ואולי: א״ל — אריה ליב) מטורבין.אך כנראה שהענין לא סודר כהלכה, כי ביום כ׳ בתשרי תמ״ט בא לפני הועד שישבביערוסלב שוב ענין המריבה שבין קהילות טיקטין ומזריטש. הועד נאלץ להיכנס שוב36ספר טורביןבענין ולהוציא את פסק־דינו, ובין החתומים: מאיר בר״ש ז״ל מטורבין (כנראה שיש צורךבתיקון, במקום בר״ש — בר״א). הערנו כבר ששכיחים טעויות בחתימת השמות.באותה שנה 1689 (תמ״ט) מעניק הועד זכות "קופירייט" למחבר הספר "צפנתפענח״ רבי יוסף במהור״ר משה ואוסר לאחרים להדפיסו ולהפיצו במשך 3 שנים. ביןהחתומים: זכריה מנדל בא״א המאור הגדול מהור״ר אריה לייב זצ״ל החונה בק״ק טורביןולע״ע בק״ק בעלז.בשנת 1691 (תנ״א) נתעורר מחדש הסכסוך בנוגע לאדמת מלניק בין הקהילותטיקטין ומזריטש, והוא הובא מחדש לדיון לישיבת הועד שהתקיים ביום ח׳ בתשרי תנ״א.הועד כפה עליהם לקיים את פסקי־הדין שהוצאו קודם בידי הועד. בין החתומים: זכריהמנדל החונה בק״ק טורבין.בשנת 1673 (תל״ג) דן הועד בבקשת הרב שמואל זנבל מפינצ׳וב בר׳ חנוךמלובלין, להדפסת ספרו "דברי שמואל" על התורה (אמשטרדם תל״ח), והועד הואיללהוציא איסור על הדפסתו והפצתו בידי אחרים בהגשת ברכה למחבר. על החתום:יצחק בלא״א אורי שרגא פייבל זצ״ל מקראקא חונה בק״ק טורבין.בשנת 1726 מוסר הועד דין־וחשבון של ההוצאות באותה שנה. הועד קובע גםאת מקורות ההכנסה וקובע את המכסה לכל קהילה וקהילה. למספר קהילות מחליטהועד להעניק הנחות. והמענין הוא שההנחה בסכום של 600 רו״כ שהעניק לקהילת לובליןהעניק גם לקהילת טורבין. ההנחות ניתנו בהתחשב במצב הכלכלי של הקהילה או באיזופורעניות שנתרחשה קודם לכן. עצם העמדת טורבין ולובלין היחסנית הגדולה במישוראחד לצורך אותה הנחה מוכיח ללא ספק לאיזה מעמד של חשיבות הגיעה קהילת טורביןוישובד, באותד. תקופד,. לפעמים קשה להאמין שהיתר, זו אותה טורבין שבתקופות המאוחרותאינה נזכרת בספרים ויהודיה לא הצטיינו בעניני תרבות ורוח בציון מיוחד. לפעמים מתקבלהרושם שטורבין של ועד ארבע ארצות היתד, יותר גדולד, ויציבד,, וגם מפותחת יותרבמובנים שונים, בין בכלכלה, בין ביחסי גומלין עם ערים אחרות, ובין ברבנים נודעיםשישבו בד,.במאה הי״ח אנו עדים להתפוררות הארגון האוטונומי הזד, כתוצאה מהתמרדותד,קד,ילות הקטנות נגד הקהילות הגדולות המדכאות אותן. במשך המאה הי״ח התריעד,השלאכטד, הפולנית לא פעם נגד השלטון היד,ודי העצמאי, וב״סיימיקים" נתקבלו בזו אחרזו החלטות נגד שיטת המסים המעניקה ליד,ודים אפשרויות רבות לד,עלים מד,אוצר אתהד,כנסות האמיתיות של הקהילות. נגד הרקבון בקד,ילות התמרדד, גם דלת־ד,עםהיהודית שסאת סבלנותה נתמלאה לנוכח היהירות והאנוכיות של שליטי הקהילות שניצלואותן לרעד, לטובתם הם ולטובת קרוביהם. בשנת 1764 הקיץ הקץ על ועד ארבע ארצות.הזכרנו לעיל ענינים שונים שנידונו בוא״א בנוכחות נציגי קד,ילת טורבין,בלי להזכיר כמובן גם ענינים חשובים אחרים, במספר רב ובשטחים שונים, שפתרונם היהתלוי בידי הועד. נזכיר לדוגמד, את לימוד התורה וד,דאגד, למלמדים וללימוד ראשיותהתורה, לישיבות ומעמד בעלי ־בתים לומדים, בעיות חברתיות שונות (כמו לסייע לנערותעניות ליכנס לחופד,), ואין כאן המקום לפרט אפילו חלק מד,ם. נציגי טורבין שנוכחופרקי עבר37בדיונים יכלו להשקיף על עניני יהדות פולין מתוך שפופרת כללית ארצית ולקבל מושגמהנעשה והנשמע בעולם היהדות במדינה ומחוצה לה. והרי ועד מרכזי זה היה בעינייהודי פולין ביטוי וסמל לגדולח חברתית ולתוקף מדיני. לאחר גזירות ת״ח־ת״ט ראהבהם ר׳ נתן נטע הנובר "עמוד הדין במדינת פולין כמו שהיה לפני חורבן הבית בירושלים",ואילו "הפרנסים דארבע הארצות היו כמו סנהדרין בלשכת הגזית, והיה להם כוח לשפוטכל ישראל שבמלכות פולין ולגדור גדר ולתקן תקנות ולענוש אדם לפי ראות עיניהם".יש כאן אידיאליזציה של המציאות כמות שהיתה. אך משתקפת בה במידה רבה תחושתהציבור. עם פרוק הועד בידי השלטון הפולני חשו יהודים עלבון צורב "שהוסרו האלופיםהראשי־מדינות מגדולתם המעוטה, ונלקח גם כבוד זה המעט מישראל". ובועד חשוב זהשכל ישובי היהודים היו כפופים לו השתתפו נציגי טורבין שידעו לעמוד בנסיון, להעמיקבענינים קשים ואחראים, ולהוציא משפט ברוח תבונתם.וטוב שנמצאו סופרים וחוקרים שמצאו לנכון להציל משיני השכחה את החומרהמגוון של הועד האוטונומי של יהודי פולין ולפרסמו בצורת ספרים ומחקרים, והודותלהם ניצלו משכחה גם שמות נציגי טורבין, שמות רבנים גדולים ובינונים עם עסקניםופרנסים שנשאו בעול הענינים בועד וטרחו בסדורם ללא התחשבות בעניניהם הפרטייםאו האישיים, ולישיבות נאלצו לנסוע למרחקים ולהתענות באשר התענו מחוץ לבתיהםומשפחותיהם. היה זה קרבן מצדם שהקריבו לטובת קהילתם י.תוך הרצאת סידור הענינים בידי פרנסי ורבני טורבין בועד שומה עלינו להעירעל הפסקה שחלה בעקב גזירות ת״ח—ת״ט, שאז נחרבו קהילות לעשרות והועד לאפעל כדבעי, ועל תקופת ההפסקה הזו עלינו להתעכב במיוחד.הישוב היהודי בטורבין היה אחד הישובים שהתפתחו מבחינה כלכלית, עד שבשנתת״א כבר נחשבה לקהילה ידועה שהכתה שרשים עמוקים ומצב היהודים היה טוב מבחינהרוחנית וכלכלית, והם ישבו לפי ערך במנוחה, כפי שהתבטא הרמ״א בתשובתו: "טוב פתחריבה ושלוה בה בפולין, מבית מלא תענוגים באשכנז".פרק רביעי; טורבין בגזירת ת״ח־ת״ט (1648)גזירות ת״ח—ת״ט בפולין. — חורבן טורבין בכפר ״יון מצולה״. — החורבןבספרי "צוק העתים", "לקורות הגזירות על ישראל" לח״י גורלנד, ב״צערבת רבים״ לאשכנזי, ב״נחלת יעקב מליצות״. — פליטים יהודים בטורביןעם שיר הזמן. — קלמנקרש יפה פליט מטורבין בעל־דפוס בלובלין. —קהילת טורבין ברשימת הקדושים בפנקס טומאשוב. — שיקום הקהילהבעזרת השלטון. — מאורעות דרמטיים בסביבת העיר. — חידוש ישיבות וא״א.— ב־1669 משתתף ״ר׳ יצחק פרנס״ מטורבין. — טורבין במעגל מלחמותומאורעות.אם הפרק הקודם שתוכנו מקיף את תקופת ועד ארבע ארצות מכיל חומר לא מעטעל חלקה של טורבין היהודית בדיוניו המגוונים על נציגי הקהילה, רבניה ופרנסיה,38ספר טורביןאם גם באופן חלקי — בעל ברחנו נאלצים אנו להצטמצם בתקופת ת״ח—ת״ט, אף־על־פישאין להטיל ספק בדבר שטורבין היהודית סבלה מפרעות גייסות הצורר חמלניצקי לאפחות מישובים אחרים בפלך לובלין.שנת 1648 היא כידוע בתולדותינו שנת גזירות ת״ח—ת״ט, גזירות של הרגהקוזקים בישוב היהודי באוקראינה ובקהילות מסוימות בפולין ובליטא. וידועים למעצבהדרכי הצורר הנ״ל, אשר במסע־הדמים שלו הטביע את ערי אוקראינה ופולין בנהרי נחלידם. גם על טורבין עברה הכוס ובשנת ת״ח כבשו הקוזקים את כל האזור והרגו בו יהודיםרבים.עוד בפרוס חג השבועות שנת ת״ח הגיעו לאזור שמועות מחרידות. איש לא ידעמאין באו ומה אמת בהן. אולם הן עברו מפה לאוזן ומיד ידעו לספר בטורבין והסביבה,בבתי־הכנסת ובבתים הפרטיים על מרד איום של הקוזקים בדרום מזרחה של המדינה.שני ימי החג חלפו בשקט. ברם כעבור כמה ימים הגיעו השיירות ממזרח, והסוחרים סיפרועל קוזקים שהתאחדו עם התתרים, על תבוסת הצבא הפולני ועל שני גנרלים שנלקחובשבי. הידיעות נתרבו, ובמהרה נודע בכל מקום שהקוזקים מתנפלים בעיקר על השלאכטהועל היהודים, ובכל מקום אליו הגיעו מעבר לנהר דניפר ערכו טבח ביהודים, והכריתוקהילות שלימות בישראל. כעבור כמה ימים החלו להגיע הפליטים הראשונים לאזור לובלין.היו אלה על־פי־רוב יהודים אמידים מפודוליה ומווהלין שפחדו להשאר במזרח ונמלטו עםנשיהם וטפם ללובלין והסביבה. הפליטים סיפרו על השחיטות בקהילות צ׳הרין, נמירוב,טולצ׳ין, פולוננה, קונסטנטינוב, אוסטראה ועוד וסיפרו פרטים על מעשי זוועה שנעשוביהודים: איך פשטו את עורם ואת גוויותיהם השליכו לכלבים, איך קטעו איברים אוקברו בחיים וכדומה. ממקומות אחרים שוב סופר על ילדי יהודים שנקרעו כדגים, עלנשים הרות שבטניהן נבקעו ובמקום עובריהן שהוצאו שמו חתולים וכדומה. בדמיונםהמבוהל ראו המוני העם את הקוזקים מתפרצים לערים ועיירות ישובי היהודים. האמהותפרצו בבכי יומם ולילה והסתכלו בפחד דרך החלונות אם אין הרוצחים מתקרבים מצדהמזרח.והנה מה שכותב ההיסטוריון היחידי של אותם הימים, שהיה עד ראיה להריגות,רבי נתן נטע בר׳ משה הנובר בספרו "יון מצולה" (ויניציאה שנת ביא״ת) על סביבתטורבין והאזור:"...ויסעו משם הצורר חמיל עם כל חילו הקדרים והיונים, עם רב כחול הים ויצורועל ק״ק זמושץ, והיא עיר חזקה אשר אין כמוה בחומה כפולה וחפירת מים סביב לה.ומיד שבאו האויבים לשם שרפו אנשי העיר את כל הבתים הסמוכים לחומה שלא יתחבאושמה האויבים, ולא הניחו לאויבים לגשת אל העיר מהלך חצי פרסה רחוק מן העיר ועשוכן ימים רבים."ובתוך זמן זה נתפשטו בכל הקהילות סביב להם ועשו הריגות גדולות בק״קטומאשוב ובק״ק שברשין ובק״ק טורכין ובק״ק רובשוב ובק״ק טרניגרוד ובק״ק בילגורייובק״ק גוריי ובק״ק קראשניק עשו הרג רב כמה אלפים ורבבות יהודים".נוסף למקור ראשוני האמור ישנם עוד כמה מקורות על המאורעות האיומים ההם,סרקי עבד39הנה מספר ר׳ מאיר ב״ר שמואל איש שעבערשין את מהלך המאורעות דוהם בצורת סיפורארוך במליצה חרוזית בשם "צוק העתים" (דפוס ראשון, קראקא ת״י), ואף כי זה למעלהמשלוש מאות שנה שספר זה ראה את אור השמש— בכל ־זאת יקר מפנינים מכרווככתב־יד נדיר ייחשב. אנו מביאים בזה את כל הקטע לשם שלימות המאורע (צוקהעתים: עמוד 17):"בתוך משך אותם הזמנים, נסעו כאלפים קדרים ויונים, לק״ק שעברשין וטורכיןנאמנים. בשעברשין נהרגו אלפים שניים, יהודים נכבדים ואין לפרשם בשפתיים, על קדושתאלקי השמים. נשים ובתולות טמאו בזרמתם, צעקו ואין מושיע אותם. סופם מוכיח עלתחילתם. אחרי אשר התעללו בהם, ולא מצאו חן בעיניהם, השליכו אותם ערומיםאחוריהם. לבית ־הכנסת המורדים באו ויהודי אחד שם ראו, תלוהו בטלית ותפילין כאשראותו מצאו, ויצאו ויהרגו בעיר הנותרים, אשר נחבאו בחדרי חדרים, והמיתום בעינוייםקשים ומרים. הכלבים לקקו דם החללים, הרוגים מושלכים בהרים תלולים, ובטיט נטבעולמאות עוללים, זרקו בחוצות תורות וספרים, וקרעום לחתיכות ובטיט נגררים, ובאשפתותהיו למשכב חזירים, ויהפכו העיר כמהפכת זרים, וכל החלונות שברו לשברים, ויתצו אתכל התנורים. בק״ק טורכיז עשו כמשפט הזה. עד לובלין לכד המבוזה ויהרוג נתח טובוחזה".ר׳ מאיר הרחיב קצת את המסגרת, בלי להביע יותר מרמזים. המביא לדפוס ח״יגורלאנד (״לקורות הגזירות על ישראל״ — אוצר הספרות, שנה שניה, תרמ״ח, קראקא)מסביר: שעברשין וטורבין — שתי ערים קטנות בפלך לובלין. בעל הספר "טיט היון" ר׳שמואל פייוויש הולך ומונה בספרו את מספר הנהרגים והנשחטים בכל אתר ואתר בכלהערים והכפרים, כמה בעלי בתים היו בכל מקום וכמה מחם נידונו לחרב וכמה לשביולעבדות, בלי להזכיר את הערים: שברשין, טורבין, זאמושט, בוסקא וטומשוב.הודות לחריצותו של החוקר ח״י גורלאנד בקונטרסיו הנ״ל* אפשר למצוא אתטורכין מופיעה גם בכמה מקומות אחרים. ב״צער בת רבים" לר׳ אברהם בר׳ שמואלאשכנזי באה הקינה בשם "מספד פולוניא" לפי סדר א״ב, בחרוזים המתחילים באותפ׳ נאמר:"פלגי מים תרדי עיני על שארי העברים, איך בני בוסקא היקרים, ובני ק״קברעהין הישרים, ובני ק״ק זאלקבה הטהורים, ובני ק״ק שעברשין הכשרים, ובני ק״קיאברוב הברים, ובני ק״ק טורכין הגבירים, ובני ק״ק טומאשוב ההדורים, ובכל הסביבותבאו הצוררים והרגו יותר משלושים אלף נקבות וזכרים, משכילים כזוהר הרקיע מאירים".הספר "נחלת יעקב מליצות" שנתחבר בידי רבי נפתלי סופר מדינה איש גנעזין(נדפס בשנת תי״ב או 1652) כולל דברי מוסר ותוכחה במליצות שונות, ובסופו קינות לר׳חנוך מגנעזן (פוזן) בשם "הקינה אל נקמות" (מיוסד עפ״י א״ב, ובראש החרוזים שםהמחבר) שחיבר על גזירת הריגת גליל אוקראינה וגליל ווהלין, גליל חעלם והסמוכיםאליהם, וכה יאמר:"על אלה אני בוכיה כי לא הושב חרב אל נדנה, הכין ה׳ זבח בעוללות קיץ הבאבאחרונה (בד״א: בעולת), ק״ק שעברשין וטדרבמ ונראל נפלו בחרב היונה, הוי חרבלה׳ עד אנה לא תשקוט ותניחם י'.40ספר טורביןובכן קהילת טורבין נזכרת לא אחת (אם לא בכל הקינות ופזמוני־אבל) בקרבהקהילות שבהן ערכו הצוררים הרג רב, בלי למסור פרטים על מספר הנהרגים ותיאוריהרציחות. ברם גם הצמצום בתיאור ההרג בטורבין אומר הרבה. טורבין לא היתה מצודהבצורה כזאמושץ שיהודיה יכלו לפדות את נפשם בסכום של עשרים אלף זהובים, ואףלא כלובלין הבירה, אחת מארבע הקהילות הגדולות במדינת פולין ואין כמוה בכל המדינהבתורה וגדולה וגמילות־חסדים, שתושביה התכוננו להגן על עירם, בעלי־המלאכה תפסועמדות במצודות, חומות העיר בוצרו, סוללות נשפכו, התעלות נוקו מהאשפה וכלי התותחשופצו. אך המזל האיר פנים ללובלין הפעם, אחרי שהמלך החדש יאן קזימיר פנה בדרישהלצורר חמלניצקי לחזור לארצו בהבטיחו לו להכנס אתו במשא־ומתן, והלה הוציא פקודהלגדודיו לחזור לבתיהם, והעיר לובלין נשמה לרווחה. יהודי לובלין חזרו לבתיהם, ובשנת1651 התקיימה כבר בלובלין התועדות ועד-ארבע־ארצות שדן על בעית האמצעיםוהדרכים לעזור לאלפי הנפגעים באוקראינה ובפודוליה, והקהילות נתבעו לטפל כל אחתבמספר מסוים של פליטים ולהושיט להם עזרה.הפליטים היהודים שהגיעו לסביבה ממרחקים באו כנראה גם לטורבין למצואלהם בה מחסה. ובמשך כמה דורות היו אנשי טורבין מדברים ברטט־בלהות כשהזכירו אתשמו של הצורר חמלניצקי. מיוצאי טורבין הנמצאים בישראל יודעים עוד לספר,שכשחמלניצקי עם הקוזקים פלישו לפולין והספיקו כבר להגיע עד לראווה־רוסקה, באוכמה משפחות יהודיות לשבת בטורבין. הם דברו גרמנית ־אידית ושרו שיר "בוגדן, בוגדן,הנך בוגד" וכיוצא בזה. גזירות חמלניצקי הטביעו את חותמן לא רק בקינות ופזמוני־אבלעם "אל מלא רחמים" לאזכרת הקדושים, הרבנים וכר, אלא גם בשירי־עם שהזכירובזעם את שם הצורר.מסתבר, כי בטורבין נרצחו מבני דלת העם שמחוסר אמצעים לא הספיקו להמלטלמקומות יותר בטוחים ורחוקים, בעוד שהאמידים הצטרפו למחנה העוזבים את נויהםובתיהם והלכו באשר הלכו למלט ממוות בטוח את נפשותיהם ונפש משפחותיהם. ועם שוךהפרעות חזרו גם פליטי טורבין או חלק הגון מהם לעיירתם והחלו לשקם את חייהםואת פרנסותיהם מחדש ולהתגבר על העבר המחריד, באין יכולת לשכוח את הפורעניותשנחרתו בנהרות דם בלב יהודי פולין.ואולם מצבם הכלכלי של היהודים במדינות פולין נהרס בעיקר ע״י המאורעותבשנות ת״ח ות״ט בעקב השמד הנורא שכמוהו לא היה בישראל בפולין עד הימים ההם.ברם מצבם המדיני נתערער עוד קודם למאורעות האלה מפאת סיבות שונות, ובעיקר בגללסכסוכים בין האצולה.בעקב חוסר פרטים קשה לקבוע אם לטורבין חזרו רק אלה מבני העיירה שנשארובחיים אחרי שהספיקו להימלט משם בעוד מועד, או שניתוספו עליהם מן הפליטים היהו¬דים שפחדו לחזור למקומות מגוריהם באוקראינה ובווהלין, אם לפי המלצות וא״א אולפי הזמנת בני הקהילה טורבין במטרה להחזיר את האוכלוסיה מבחינה כמותית למצבההקודם. אך הכאב על העבר המר לא נשכח חיש. הרבנים שנתכנסו בוא״א החליטו להכריזפרקי עבר41על יום צום בב׳ בסיון ביום השחיטה בנמירוב ולהתיר לענוגות שבעליהן ניספו בזמןהפרעות לבוא שוב בברית הנישואין.אחת הסיבות על הצמצום בידיעות על הרג טורבין יש למצוא בעובדה, שביןהפליטים או השבויים בידי התתרים לא נמצא אף יהודי מטורבין שהיה נוכח במקום בשעתההרג ושניצל ממנו, ויכול היה להיות עד־ראיה לפורענויות שעברו על היהודים במקום.ומובן, שאלה שנמלטו לפני בוא הפורעים לטורבין למקומות אחרים לא יכלו לדעת כיצדעבר הטבח שם. לעומת זה נמצא יהודי מטורבין בשם קלמנקיש יפה שקבע מושבו בלובליןועזם הקים לו בית־דפוס בשותפות עם ר׳ שלמה־זלמן במוהר״ר יעקב, ובו אף הדפיסו— כנראה תוך כוונה מיוחדת להנצחת זכר מחברו של הספר — את הספר "שברי לוחות"על קצת פרשיות של תורה ובאור על האל תקרא אשר בגמרא, שחיבר הרב הקדוש רבייחיאל מיכל ב״ר אלעזר, ראש ישיבה ואב״ד בנמירוב שנהרג על קידוש השם בנמירובבשנת ת״ח, ושמו וזכרו הונצחו באגדות העם ובפזמוני־תוגה על הגזירות. הספר הובאלדפוס בידי בן אחי הרב הקדוש, הרב החסיד כמוהר״ר יצחק מוכיח, אב״ד דק״ק טרעבוולאאשר במדינת פאדליה גר לע״ע בק״ק זאלקווי המפוארה, בשנת ת״מ עונך בת ציון. שםהמדפיס מטורבין נדפס על שער הספר: "קלמנקיש יפה מל,"ק נזורבץ, נדפס פה לובליןתחת ממשלת אדוננו המלך האדיר המיוחס יהניס יר״ה ״!. על רבי יחיאל־מיכל זה חוברהתפילת "אל מלא רחמים" מיוחדת לכבוד נשמתו הטהורה המצויה בכל הספרות שהוקדשהלמאורעות ת״ח ות״ט.בפינקס היעזן של בית־הכנסת בטומאשוב לובלסקי (שנשרף בשריפה הראשונהבשנת 1918) נרשמו בדיקנות כל המקומות שבהם נרצחו יהודים בידי קלגסי חמלניצקי,ואף שם קהילת טורבין נכלל בו, ונהגו שם לחפור סביב הקברים הקדושים בשלושתימי ההגבלה 11.טורבין נמצאה בקו־ההגנה הראשון על אדמת פולין עצמה שמצד המערבי של הנהרבוג, והיא יחד עם העיירות מצד דרום וצפון כמו גוריי, קראשניק, טומאשוב, רובאשוב,טרנוגרוד, בילגוריי וכיוצא בהן עיכבו את הנחשול של הפורעים שאיימו להתפרץולהתקדם ללב פולין, והן שספגו את המהלומות הראשונות מידי קלגסי הצורר חמלניצקיעל אדמת פולין שהיתה מיועזבת בעיקר מפולנים ויהודים, ללא אוקראינים. אין לדעתאם קו־הגנה זה שבו נמצאו גם ערים מבוצרות כמו לובלין וזאמושץ היה יכול להחזיקמעמד זמן רב, לולא התנאים החדשים שנוצרו במדינה עם הכתרתו למלך של יאן קזימיראחיו של המלך המנוח ולאדיסלב ועייפותו של חמלניצקי שהפקודה שקיבל מאת המלךהחדקז להפסקת המלחמה היתה לו להצלה, והוא ניצל את ההזדמנות והורה לצבאו לסגתמאדמת פולין ומכל השטח שנכבש. טורבין היתה מהערים ששוחררו מיד אחרי כיבושן,והתושבים יכלו לחזור ולשקם את ההריסות, ובכללם גם היהודים, בלי שיש לנו פרטיםעל חזירתם ושיקומם מחדש של חיי הקהילה.בעקב הצמצום הרב בידיעות על הרג היהודים בקהילת טורבין אין לדעת מה קרהעם ההרוגים, אם זכו להגיע לקבר ישראל בבית־העלמין המקומי או במקום מיוחד של "קב־רות אחים" כדוגמת ערים אחרות שבהם נקברו חללי חמלניצקי. ממקורות אחרים ידוע42ספר םורביןשהסיים הפולני בא לעזרת ערים שנהרסו והיו לתל שממה ואישר הזכיות והפריבילגיותהמיוחדות שניתנו בשעתן בידי המלכים הקדמונים לעירונים וליהודים שישבו בהן. אישורזה נעשה רשמית בשנת 1678. אדוני טורבין, הרוזן זמויסקי, אישר בשביל העיר עוד בשנת1646 זכיות אחדות לטובת פיתוח העיר, כלומר, שנתיים לפני פרוץ מלחמת הקוזקים,והמלך החדש, יאן קזימיר, אישר ארבעה ימי־שוק לטורבין, בלי לדעת אם ביזמת עצמו —כשם שדאג גם לערים אחרות, או בהשפעת משפחת זמויסקי אדוני העיר.קהילת טורבין יכלה להשתקם בזריזות יתר מפאת קרבתה ללובלין, הקהילההראשית ומושב וא״א, אף שנשארה שותתת דם יחד עם כל יהדות פולין. לא כל הקהילותחזרו לתחיה, רבות מן הנהרסות נמחו מעל מפת הקהילות, ועל הכל — הנפש היתה הרוסהונוצרה קרקע פוריה להזיות מסתוריות ומשיחיות. המסתורין נצמד להרגשה הדתיתוהיהודים השקיעו בו מגעגועיהם הטמירים לגאולה ועליה מתוך שערי טומאה שלהמציאות. נצחונו של הזוהר וקבלת האר״י על הנפשות היה נצחון עמוק ומוחלט,והכמיהה לגאולה ואמונה בה מצאה את דרכה בדרכים עקלקלות דרך שבתי־צבי ויעקבפרנק תלמידו 2' עד שהולידה את תנועת החסידות, שמצאה לה כר נרחב גם בטורבין ^1.מאורעות דרמטיים רבים שהיו בגזירות ת״ח—ת״ט בערי אוקראינה כנראה לאאירעו בטורבין, בעוד שלא נעדרו בסביבותיה. מספרים, שכשהתקרבו חיילות הרוצחיםשל חמלניצקי לסביבת קראסנוברוד, החלו יהודי העיר לחלות את פני הרוזנים והאציליםשל העיר, בונדד וידמוב, לעמוד להם בשעת דחקם בפני הצורר. תמורת סכום גדולהסכימו הללו להגן עליהם. ואמנם קיימו הבטחתם. מטה החיילות של ההטמן השתכן אמנםבחצרה של אחוזת ידמוב, בעוד שהחיילות חנו ביערות בונדר ולא נכנסו לעיירה, וכשמצאובחצר בית־הכנסת חתן וכלה יוצאים מחופתם הרגו את שניהם. "הנאהבים והנעימים"נקברו במקום הריגתם. ליד כותל־המערבי של בית־הכנסת היה כל השנים מעין גוללשעליו הצביעו כעל מקום קבורתם. הכהנים לא היו עוברים לידו והיו תמיד עושים דרכםקפנדריא בשביל שבין בית־המדרש לבין בית־המרחץ.מושבי ועד־ארבע־ארצות נתחדשו ובדיוניו השתתפו נציגי קהילת טורבין. בשנת1669 אנו מוצאים את "ר׳ יצחק פרנס בקהילת טורביך׳ בין החתומים בהחלטה שנתקבלהבידי הועד על תלונת קהילת טיקטין. ייתכן מאד שכנציג טורבין בא בפעם הראשונה אחריהגזירות הנוראות של חמלניצקי פרנס במקום רב, מפני שטרם היה להם רב רפרזנטטיבישיוכל להתמצות בכל הענינים המסובכים שרבצו על הועד הכללי. לעומת זה אנו רואיםבשנים היותר מאוחרות אישים מכובדים בין נציגי טורבין, כמו ר׳ מאיר בן ר׳ יוסקה כץ,ר׳ זכריה מנדל בר׳ אריה לייב, ר׳ יצחק בר׳ אורי שרגא פייבל מקראקא "החונה ק״קטורבין" ואחרים. בין הרבנים הנציגים היו כאלה שבשנות חייהם הארוכות שימשו בכמהוכמה קהילות, שמהן באו לטורבין בתפקיד רב או מטורבין עברו לערים אחרות.אך עד שהספיקו היהודים לרפא את פצעיהם ממכות הפורעניות של קלגסי חמי״לבאו בחיקם זעזועים חדשים. בסתיו פרצה בפולין־רבתי מגיפה והתושבים נמלטו מהעריםוהכפרים ליערות כדי להציל את נפשם. המגיפה התפשטה במהירות והביאה כליה עלהמוני נפשות.פרקי עבר43ובזה עוד לא נחו היהודים מצרותיהם. זמן קצר לאחר מכן הסתערו שוב אויביםעל הארץ, ממזרח — הרוסים, מדרום־מערב — הקוזקים והתתרים, ומצפון — המלךהשבדי קרל־גוסטב. המלך יאן קזימיר ברח לשלזיה, וקרל־גוסטב התקדם בפולין בלילהיתקל בהתנגדות מזוינת. חבל לובלין — ובתוכה טורבין — גיצל הפעם מידי השבדים,בעור שנפלה מן הפח אל הפחת: הקוזקים והרוסים כבשוה וגרמו לאוכלוסיה סבל רב.מעגל הקורות הסתובב עד שנת 1660. לובלין והסביבה עברו מיד ליד. סוחרים ובעלי־מלאכה הפכו לאביונים, ובאחד הדקרטים שפירסם המלך יאן קזימיר תיאר את מצבםהעגום של יד,ודי פולין. העירה טורבין היתד, קשורה בכל מהלך המאורעות בלובלין, ואיןאנו יודעים את השתלשלות החיים של קהילת טורבין ויד,ודיד, בימים ההם, שד,יו הקשיםביותר בחייד,ם.גורלד, של קד,ילת טורבין היה מוטל על כף המאזנים יחד עם קד,ילות היהודיםבפולין גם במאה הי״ח שהביאה אתד, זעזועים חדשים ליד,ודים. היתד, זו תקופת אוגוסטהשני וד,שלישי, מלכים הוללים וקטני־לב, שד,פקירו את היהודים בידי רודפיד,ם, ועלרקע מציאות זו שחד, הקומד, הרוחנית של יד,דות פולין בכללה. בחומת האוטונומיהד,יד,ודית נתגלו פרצים. התרוששות האוכלוסיד, היהודית והחובות העצומים שד,עיקו עלועד־ארבע־ארצות לרגל הגזירות, המלחמות והשחיטות נצטרפו לחתירות מבפניםולד,תחרות בעלי־אינטרסים, וסוף־סוף כרע ונפל ועד־ארבע־ארצות, הוא הועד שיהודיטורבין יכלו להתפאר בו בגלל נציגיו כמעט במשך כל תקופת קיומו.אותה שנה עלה על כסא המלכות בפולין מלכה האחרון סטאניסלב אוגוסטפוניאטובסקי, המלך של תקופת הריפורמות. אך מצבם הכלכלי של היהודים החמירמאד, ובאותו דור לא היו ליהודי פולין מנד,יגים דגולים שידעו לעמור בפרץ. במקום זך,קמו אז אישים בעלי הלך־רוח פרוגרסיבי וליברלי בין מנד,יגי הציבור בפולין, שלביר,ודי טורבין וקהילות מסורתיות אחרות לא היד, נוח מד,ם, וד,ענינים התנד,לו על עבריפי פחת.ברם אם על תקופות ועד־ארבע־ארצות וגזירות ת״ח—ת״ט היו לנו עוד ידיעותממקורות אוטנטיים יד,ודיים — הרי מתקופת שלוש החלוקות של ממלכת פולין אין לנוכל ידיעה על המצב בטורבין. וד,רי את החליפות והתמורות שאירעו אז הרגישו יד,ודיטורבין על בשרם לא פחות מיד,ודי קהילות אחרות. אף טורבין עברה כמה פעמים מרשותלרשות, וזמן מסוים שימשה שטח כיבוש לחיילות אוסטריה.פרק חמישי: פיתוח קהילת טורבין ומוסדותיההשם טורבין במסמכי וא״א. — ״כלי־קודש״ בקהילת טורבין. — גלגוליבית־הכנסת בטורבין .— תפקידי הרב בקהילה. — רבי שמעון וולף אויערבך.— רבי זכרי.ה מנדל בעל ״באר היטב״. — מצבת ר׳ ראובן בר׳ ישעיה בלוב¬לין. — הרבנים נתן נטע ורבי אלעזר. — רבי נוח שמואל ליפשיץ הרבהחסידי הראשון בטורבין. — בית־העלמין ור,חברר,־קדישא. — ראשיתהחסידות בטורבין.44ספר טורביןטורבין נחשבה באופן יחסי כקהילה חשובה. בשנת שפ״ז (1607) היא נזכרהראשונה בתעורות וא״א בצורה המעירה כי כבר אז היתה קהילה מבוססת מבחינה כלכלית,ומאז מתרבה והולך מספר התעודות של וא״א שבהן מוזכר שמה של טורבין. זהו חומריקר מאר ללימור הקהילה וחייה. ממנו אנו.למרים על מעמרה החשוב מבחינה ארגוניתבמסגרת האוטונומיה של יהרות פולין, ובעיקר על הרבנים הגרולים והשפעתם התרבותיתהרבה והחשובה בתוך מסגרת הפעולה התרבותית של המוסר האוטונומי של יהרות פולין.באן אנו מזכירים זאת כנקודה בולטת בסקירה השוטפת על ציוני ־דרך בתולדות טורביןהיהודיתהקהילה היהודית בטורבין כבערים אחרות היתה השלטון היהודי האוטונומי שהיובידו תפקידים אדמיניסטרטיביים ומשפטיים לגבי האוכלוסיה שבעיר והסביבה. הקהילההיתד. המוסד האדמיניסטרטיבי המתווך בין האוכלוסיה היהודית ובין השלטונות העירונייםוד.ממלכתיים, הקהילד. הסדירה את חייר.ם הכלכליים, התרבותיים והחברתיים של חבריה.בראש הקהילה היו עומדים ה״פרנסים" או ראשי־קהילה. הם היו מתקינים את תקציבהקהילה ומנהלים את עניני הכספים, הם היו מייצגים את הקהילה בפני השלטונות העירו¬ניים, השלאכטאים ודיממלכתיים, בידם היתד. הדיכרעד. על זכות־החזקה שרייתה דרושד.לאדם ברצותו לעסוק בפרנסה מסוימת. הם היו ממנים רבנים, שמשים, לבלרים ופקידיד.השכירים של הקהילדי. נוסף על אלה היו בוחרים הפרנסים מבין עצמם מועמדים לועדיהגלילות ולוועד המרכזי. גבאי־צדקה ("דיגבאים הגדולים", "גבאי צדקד. גדולה") היומשגיחים על בתי־כנסיות ובתי־מדרשות, חברדי־קדישא, בתי־הקדש ומושב זקנים, צדקד.לעניים, מקוואות, הכנסת כלד. ומוסדות פילנטרופיים אחרים, ועל השוחטים, הקצביםוהמנקרים.בית־הכנסת היד. מצוי בכל מקום שהיד. בו ישוב יד.ודי שומר מסורת. רוב בתי־הכנסיות בערים ועיירות בסביבת לובלין נבנו במאה ה־16 וה־17. בטורבין הוקם בית־הכנסת במאד. ד.־16. כעיר יותר ישנר. הקדימר. בבית־כנסת לעיירות האחרות שבאורדינציד.הזמויסקית, שמושלד., הרוזן יאן זמויסקי נד.ג ביד רחבד. בהקמת בתי־כנסת בר.רשותולקחת מהיערות עצי בנין וכן סיד ואבנים חינם אין כסף וכמה שד.יד. דרוש להם. בית־הכנסת בטורבין היה בנוי לבנים אדומות. אכן במקורו היד. בודאי דומד. לצורד. המקובלתבפולין אלא ש״התרנגול האדום", לשונות הדליקות שר.יו מצויות בעיירות ופוגעותגם בבתי־הכנסיות, פגע גם כמד. פעמים בבית־הכנסת העירוני ובתיקון ד.ד.ריסות היומכניסים שיפורים גם בצורה הפנימית והחיצונית. כשעבר על יהדות פולין אסון גזירותת״ח—ת״ט ובתי כנסת רבים נשרפו ונשדדו בידי כנופיות חמי״ל סיפרו לנו פינקסי־הקהילות על העושר האמנותי העצום, מעשי ידי אמנים יד.ודים להתפאר, שנמצא בבתי־תפילה אלד.. יש מקום לשער שאף בית־הכנסת בטורבין אצר בקרבו עושר ויופי רב,בלי שנשארו לנו מד.ם שרידים, בעוד שמזכירים עד היום את בתי־הכנסת הנהדריםבקהילות השכנות זאמושץ ושברשין, ואף את בית הכנסת המפורסם וד.עתיק ביותר ביןבתי־הכנסיות הרבים של לובלין, הוא בית־הכנסת שעל־שם מד.רש״ל שנבנר. בשנתשכ״ז (1567) לפי כתב־הרשיון של המלך זיגמונט אוגוסט, שנבנה בצורת ריבוע, ובמרכזסרקי עבר45אולם־התפילה ארבעה עמודים־תמיכות של הבימה הקשורים בחלקם העליון זה עם זהבמבנה קשתות חצי־עגולות. בית־הכנסת של שברשין, שקמרונו הפנימי היה דומה לזהשל בית ־הכנסת בזאמושץ היה מעשירי הקישוטים שבבתי ־הכנסת שבגליל לובלין והצטייןבנוי מיוחד באדריכליות־התח מלבד האורנמנטים הפנימיים שבו. בית־הכנסת הרננסנסיבזאמושץ שימש דוגמה ראשונה להופעת אורנמנט אדריכלי־קישוטי על כתלי־הפנים, והיהבו הרבח מעדינות וטוב־הטעם חאדריכליים. חבל שאין בפינו תיאור מסגולותיו של בית־הכנסת המקורי בטורבין. אף במלחמת־העולם הראשונה לא נוקה מידי הרוסים, ורקכעשר שנים לאחר מכן הוקם ושופץ מחדש. אף בבית־כנסת זה היו חלונות מרובים,חדורים ומקושטים בקישוטים אמנותיים, ובמיוחד חקיר שפנח לעבר מקום חמקדש אשרבירושלים שאליו פנו המתפללים בשעת תפילת העמידה, ולידו עמד ארון־הקודש (שבונמצאו ספרי־התורה), שאף אותו נהגו להדר ולקשט, ובסמוך לארון הקודש עמד "עמוד"שלפניו התפלל הש״ץ. במרכז בית־הכנסת עמדה, כרגיל, הבימה, מקום "קריאת התורה",ובבית־הכנסת היה מקום מיוחד לנשים שנקרא "עזרת נשים".לקהילה היו תפקידים שונים בשכר, ובראשם — הרב, שמלבד תפקידיו בשאלותהדת היתה לו רשמית דעה נכבדה בקהילה. הוא היה נותן את הסכמתו לתקנות הקהילהולהחלטותיהן י החשובות של הפרנסים; הוא היה נותן את חתימתו על רשימת המסים,שהשמאים היו קובעים; בראשותו היו מתקיימות בחירות הפרנסים ומנהיגים אחרים שלמראה בית הכנסת הגדול מצדו המזרחי והדרומי (צולם בחודש אוקטובר 1966)די גרויסע שיל פון די מזרח—דרום זייט46ספר טורביןהקהילה; הוא היה ראש בית־הדין; הוא היה המצווה להכריז חרם; לו היתה ההשגחהעל המלמדים; הוא היה נותן רשות לדרשנים להטיף בעיר; הוא היה חותם על מכתביםרשמיים ועל כרוזי הקהילה, וכן הלאה. אך במשך הזמן הלכה והוגבלה סמכותו של הרבלטובת פרנסי הקהילה, בלי רשותם לא היתד. לו זכות להטיל חרם, ותלותו של הרבבפרנסי־ד.קד.ילד. היתד. מותנית גם בענינים שונים אחרים. משרת הרב הכניסד. הכנסותלא מעטות; היתר. לו משכורת קבועד., קיבל תשלומים מחתונות, בריתות, גטין, חלק מדמיפסק־הדין מכל דין־תורה, ושכר־טרחה בעד אישור מסמכים, וכן הלאד.. ויחד עם זה היההרב פטור מכל מס, אלא אם כן עסק הוא עצמו במסחר.בית הכנסת הפך לאסם מספואדי שול איז געווארן א לאגער פון תבואהפרקי עבר47קהילת טורבין הצטיינה ברבנים גאונים ונודעים בעלי ־השפעה, וכמה מהם נזכריםביראת־כבוד בספרות הרבנית והיהודית־כללית.הגאון הגדול רבי שמעון וולן* ב״ר דוד מכיל אויערכף היה רב בטורבין במשך זמןמסוים והוא הופיע כנציג הקהילה בועד־ארבע־ארצות בשנת שפ״ז. אך הרבנים היו אזשואפי מסעים, ולעתים קרובות היו עוברים ממקום למקום, למקום גדול יותר ומפורסםיותר, וכה עבר רבי שמעון וולף מטורבין לעיר לובמלא. אך אחרי זמן קצר עזב את כסאוגם בלובמלא, כי נקרא מעדת לובלין לכהן פאר כראש עדתם. הוא כיהן בלובלין ברבנותמשנת של״ט ער שגת שמ״ה. אחר כך עזב גם את העיר לובלין ואת כל המונה ושאונהונתקבל כאב״ד בפרמישל, ושם הורה בין דם לדם ובין דין לדין ובה שפט את עדתובצרק ובמשפט. במשך ישיבתו שם כאב״ד בא גם הוא על החתום בין המסמיכים על ספר"יש נוחלין" (פראג שנ״ז), ומשם עבר לכהן בעדת פוזנא, כי הוא בענות צרקו משך עליועיני רואיו, וגם שם הסכים על ספר "שיח יצחק" (באזיליאה שפ״ז) בי״ט לשבט שפ״ז.משם נתקבל לאב״ר ור״מ בקרית מלך רב וינה בירת אוסטריה (עטרת זקנים סי׳ תקפ״ה),ובאחרית ימיו נתקבל כאב״ד בפראג, ושם נאסף אל עמו ביום ז׳ מרחשון שצ״ב. במצבהשהוקמה על קברו נחרת מאחריה: "היה אב״ד ור״מ בטורבין, לובמלא, לובלין וכו׳. ד״תממנו מובאים בספר קב הישר פרק ס״ה.הוא היה חתן חגאון מהרש״ל וחותנו של מו״ה אליעזר ליפמן היילפרין אבי הגאוןהחסיד המפורסם זאב וולף היילפרין אב״ד באוליק. פרטי המחלוקת שהיו בינו לבין הגאוןהסמל מעל שער הכניסה לבית הכנסת בצדו המערבידער סימבאל איבערן אריינגאנגס טויער פון מערב־זייט48ספר טורביןמראה בית הכנסת מרחוקדי שול — אנזיכט פו! דער ווייטנסמוהר״ם, וכן המחלוקת שהיתה לו בפראג עם הגאון רבי יו״ט ליפמן בעה״מ תוספות יו״טכתובים בידי הגאון החסיד רבי שלמה יצחק היילפרין, אב״ד בראטשין, טרנופול. הגאוןשמעון וולף אויערבך הובא בספר אור צדיקים לגאון רבי מאיר פאפאס, שער נפילת אפים,לב אריה פ׳ דברים, קרבן שבת פ״ג סי׳ שו״ת מהר״ם לובלין סי׳ כ״ז ויש לו הסכמהבספר "שיח יצחק" על דקדוק (יט שבט שע״ז).אחד הרבנים המפורסמים ביותר היה גם רכי זכריה מנדל, הנודע בספרו "בארהיטב" על ש״ע, יו״ד וחו״מ, והיה נקרא בקראקא בשם "ר׳ מנדל בן הגאון" רבי אריה־לייב שנקרא בפי כל בשם "ר׳ ליב ר׳ פישלס", על שם חותנו הרב הגאון מו״ה פישלפרקי עבר49ז״ל מלבוב, רבי אריה־ליב היה בתחילה אב״ד ור״מ במטרפולין וינה ובפרמיסלא ואחרכך נתקבל לאב״ד ולר״מ בקראקא אחרי פטירת הגאון הגדול רבי העשל לובלין שנפטרכ׳ תשרי תכ״ד, ובשנת תכ״ה ישב כבר ר׳ אריה־ליב על כסאו, ובשנת תכ״ו הוציא בקראקאאת ספרו "תקוני תשובה" ועוד.לרבי זכריה־מנדל, בנו הראשון של רבי אריה־ליב, היו לו תורה וגדולה במקוםאחד. גם בית אבנים בנוי לתלפיות היה לו ברחוב היהודים בקראקא, ואחרי מות אביונתקבל רבי זכריה־מנדל לרב ולמו״ץ בבית־הכנסת הגבוה בקראקא, ובשנת תל״ד עודהיה שם רב ומו״ץ. ובמשך הזמן נתקבל רבי זכריה מנדל מקראקא לאב״ד ולר״מ בק״קטורבין, ובסוף שנת תמ״ח היה בועד יערוסלב בין גאוני ד׳ ארצות שהסכימו שם על הדפסתספר "תולדות יצחק" על התורה להג״מ יצחק דרשן מקראקא, ובסוף שנת תמ״ט נתןשם הסכמתו על ספר "צפנת פענח" חדש. מהעיר טורבין נתקבל שוב לאב״ד ולר״מ בק״קבעלז והגליל, ושם נתן הסכמתו על ספר "כתונת פסים" המכונה בשם חלוקא דרבנן עלהגדה של פסח מהרב בעל צפנת־פענח הנ״ל ובא שם על החתום; "נאום הק׳ זכריהמענדל בן המאוה״ג מו״ה אריה ליב ז״ל החונה בק״ק ״1,בבית־העלמין הישן בלובלין נמצאת מצבת ר׳ ראובן כר׳ ישעיה, ועליה חרותהתואר: הרבני הספרא מו׳ ישעיה ז״ל מטורבין, נפטר י״ט מנחם־אב תקכ״ו. אין לדעת אםכיהן בתור רב בטורבין או שהיה איש חכם וגדול בתורה בלי לתפוש כהונה.רב נודע היה גם רבי נתן נטע, המוכתר בתואר "הרב הגאון החסיד מו״ה נתן נטעאבד״ק טורבין". יש לו תשובה בספר "בית אברהם" להג״מ אברהם אבד״ק טארלא,והסכים על ספר "אסיפת יהודה" בשנת תקכ״ב ובא על החתום "נתן נטע חופ״ק טורביןחתן הגאון מ׳ ברוך כהנא רפפורט". אף הוא יצא ממשפחה מיוחסת עם כמה דורות רבנים.בתו היתד. נשואה לגאון ר׳ יוסף תאומים שהיה תחילה אב״ד באוסטרובצה ובשנתתצ״ו נתקבל לראב״ד באפטא.רב דגול וגאון בתורה היה גם הרב הגאון רבי אלעזר כן הרב הגביר ר׳ יוסףהלוי סגל לנדא פו״מ דגליל קראקא, שד.יה אב״ד בק״ק טורבין, והוא מוזכר בפינקס הח״קדאפטא בשנת תקנ״ד, ומנוחתו כבוד בקברות אבותיו נוחי נפש בק״ק אפטא. אשתו מרתהדסה היתד. בת הג״מ יעקב יצחק אבד״ק זאמושץ.בתו רבקה היתד. נשואה להרח״ג יצחק אב״ד דק״ק חלמא וזאמושץ שנפטר בשנתתרפ״ה.הרב החסידי הראשון בטורבין היד. הגאון רבי נוח שמואל ליפשיץ (תק״מ—תקצ״ב) שכיהן בד. כאב״ד משנת תקנ״ח, ובדומה לאביו הרב יד.ודד.־ליב ליפשיץשהיד, רב בבלאשקה ובאופוטשנה היד. מחסידיו ותלמידיו של רבי יעקב ־יצחק ה״חוזה"מלובלין ונתגדל בדרכי החסידות, וגם היד, נוסע אל המגיד רבי ישראל מקוזיניץ. אצל הרבנוח־שמואל גדל וד,תחנך מי שר,יד. אחר־כך הצדיק מגוסטינין רבי יחיאל מאיר ליפשיץ,שהיה בן אחותו, אחרי שהוריו מתו עליו בילדותו, והוא ספג לתוכו את האוירא דטורביןיחד עם האוירד. המוסרית בבית דודו.דברי שמואללקוטים נחמדים על מם' שבת בהלכות ואגדות וחידושים נפלאיםבסוגי' דכבתה זקוק מתוקים מדבש ונופת צופים. ולקוטים עלמאמרי חז״ל. ולקוטי חידושים על המג״א וט״ז זללה׳ה.כ׳ז חיבר מאת הרב הגאון מופה״ד סוע״ה בוצ״ק חו״פ פ״ה עה״יה״ה כקש״ת מו׳ה נח שמואל ליפשיץ זצללה״ה שהי׳ אב״דור״מ בק״ק טורבין יע״א בעהמ״ח ס' מנחת יהודא על ספרהמכריע והגאון המחבר זצ״ל הי' מגדולי תלמידיו של רבינוהקדוש הרבי מלובלין זצללה״ה והי' דודו ורבו של הגאון הצדיקמופה״ד כקש״ת מו״ה יחיאל מאיר זצללה״ה הרבי מגאסטענין זי״זגהביטו וראו בהמכתבים של גאוני דורו. הגאון אור ישראל וקדושיהה״מ זצ״ל מקאזניץ. והגאון הצדיק המפורסם מופה״ד בעהמ״חחמדת ישלסר זצ״ל. והגאון בעהמ״וז ישועות יעקב זצ״ל ג״עבג״ע ועוד גאונים הגאון ר׳ לייבוש חריף זצ״ל ועוד. עי׳ עליהםאיך כתבו עליו בשבח המגיע• לכתבים.כ״ז נעתק ונסדר מאי. נכדו הק׳ אלטער משה אהרן ליפשיץמוויערשרב.הובא לבית הדפוס בהוצאותפילצער מלאדז אלעקסאנדעראווסקי 102עמוד השער של ספר "דברי שמואל" להרב מטורבין רנ״ש ליפשיץדאס שער בלעטל פון א טורבינען רב׳ס א ספרפרקי עבר51בית־עלמין, כלומר, מקום שהוקדש לקבורת מתים, היה אחת הדאגות הראשונותשל כל ישוב יהודי, והיה זה אבן־הפינה ליסוד קהילה יהודית. בית־הקברות היה כרגילמחוץ לעיר ובמשך הזמן, עם פיתוח העיירה, נמצא עומד במרכז הישוב. בבית־העלמיןהטורביני נראו גם מצבות עתיקות שחות מזוקן ומהן שנבלעו למחצה ויותר בקרקע. בית־העלמין בטורבין שימש מקום ביקור בימים מסוימים בשנה, בימי זכרון למתים, בתשעה־באב ובחודש אלול ובפרט בערב ראש־השגה וערב יום־הכיפורים ומרבים בתחינות ונותניםשם צדקה לעניים לעילוי נשמת המתים. לא ידוע תאריך יסודו של בית ־העלמין.בית־העלמין היה נתון לטיפולה של החברה־קדישא, היא החברה העוסקת בצרכיקבורת המת והיתד. קיימת בכל קהילות ישראל. לחברי הח״ק ולגבאים היו קיימים מנהגיםוזכויות שונות. הזכות לנהל בית־עלמין והטיפול בו נחשבה תמיד לאחד מעיקרי העצמאותהדתית, ניהולו וטיפולו היד. מסודר עפ״י החוק. ליד כל חברה קדישא היה קיים פינקסמיוחד ובו היו רושמים מאורעות ותקנות שוגים. תקנות הח״ק אושרו על ידי השלטונותהמחוזיים. מובן שבמדד. שבפנקס הח״ק בטורבין היו משתקפים ענינים הנוגעים לצורותההווי ולאורח חייהם של היהודים לא היו אופינים לטורבין דווקא, כשם שהנסיבותהסוציאליות שמצאו את ביטוין בתקנות לא היד. בד.ן מן המיוחד לישוב ד.יד.ודי בעיירד. זו.מרובה היתד. האחריות שנפלה על ועד הקהילד. הנבחר שעמד בראשה, ומקום חשובמאד במסגרת האוטונומיה של חיי הקהילה הפולנית תפס הרב של הקהילה. למעשה נמצאהשלטון חאוטונומי כולו בידי רבני וא״א. כלפי חוץ היו הם המייצגים את הגוף היהודי.הם היו המתחייבים בתשלום המסים וגבייתם, וכלפי פנים הם היו האנשים שקבעו אתהפרצוף התרבותי והרוחני, באשר שום פינד. מחיי העם לא נסתרה מד.ם ולא היתד. פטורד.מהתערבות ידם השופטת והמכוונת. היו אמנם עוד "כלי קודש" בכל קד.ילד.: שוחטים,מלמדים, שמשים, פקידים, אך יד הרב היתד. רוממה בכל מקום, ולא בחינם הוא נקראבתואר "מרא דאתרא". אך עם שקיעתד. של פולין באה גם שקיעת האוטונומיד. הפורחתשל יד.דותד.. אכן לפני שקיעת שמשו של וא״א באה שמשד. של החסידות בפולין, שרבניוא״א לא הספיקו לחרוץ את משפטד. לשלילה בישיבותיו האחרונות, ובמד.רד. מלאו לובליןוהעיירות הקטנות עם בירת האורדינציה הזמויסקית זמושץ קול המונה של התנועה החדשה,שחדרה בצנעה ובלא רעש גם לתוך טורבין עצמה. לימים הכירו במציאות הזו, וכיתותשונות של חסידים פתחו לעצמן בתי־תפילד. משלהן, ו״צדיקים" ביקרו במקום וחסידיםהיו נוסעים בגלוי אל צדיקיד.ם, וגם בטורבין עצמד. איוד. לו מושב רב-צדיק.פרק ששי: תלאות מדיניות ושמחת החסידותבטורביןארגון הקהילה מחדש. — ישובי יהודים בכפרים הסמוכים. — ספירת היהודיסבשנת 1764. — רבנים גאונים ונודעים בטורבין. — טורבין בשלוש החלוקותשל פולין. — אור החסידות בטורבין. — הרב מטורבין מתלמידי החוזהמלובלין. — רבנים ילידי טורבין בעיירות שונות. ־־־ סביבת טורביןבתיאורי ספרים. — צדיקים וחסידים בטורבין. — משכילים וסופרים נודעיםבסביבה.52ספר טורביןאחרי מרד הקוזקים וחמלניצקי בראשם בשנת ת״ח (1648) חילקה קהילת טורביזאת מנת גורלה של כל יהדות פולין. רוב הקהילות נחרבו. פליטי טורבין היו פזוריםבמקומות קרובים ורחוקים, בצפותם לקרן אור שסוף־סוף יבוא, בלי לדעת מאיזה אופק.בינתיים הלכה יהדות פולין מדחי אל דחי. גורל הממלכה הפולנית היה צפוי לה גלוילעין כל. ריב המפלגות והמעמדות חתר תחת יסודות הארץ, שהיתה אכסניה מאותבשנים לכנסת ישראל באירופה. הכל הלך והתנוון. המלך היה משחק בידי האצילים מבפניםוממשלות רוסיה, פרוסיה ואוסטריה מבחוץ. יהודי טורבין שבאמצעות נציגיהם בוא״אידעו מהנעשה בכל רחבי המדינה התהלכו כעל גחלים, בין תקוה ויאוש. האצילים המשיכובריב המסורתי ובשמירה על זכויותיהם, ובערים נטשה מלחמה מעמדית בין העירוניםוהאצילים. נוסף לכך התערבה הכמורה הקתולית בהטפת שנאה לכל בעלי אמונות אחרותובהסתה נגד היהודים ב״עלילת דם" ובעלילות אחרות.אך לאחר שובם של היהודים לטורבין אחרי פרעות חמלניצקי הלך וגדל מספרםבעיר ובכפרים הסמוכים עד כדי כך שהיה ביכולתם להקים מחדש קהילה מאורגנת. ולארק בטורבין בלבד היו מתישבים יהודים, אלא אף בסביבה, בכפרים ובעיירות, וטורביןהיתה להם לקהילה ראשית. הישיבה ליהודים בטורבין לא היתה מוגבלת לחלוטין, בניגודלערים ועיירות רבות של אחוזות הכמורה שהישיבה בהן ליהודים היתד. אסורה (נוןטולרנדיס יודיא) י^. גידול מספר היד׳ודים בטורבין כמו בכל ממלכת פולין בא גם עלידי הריבוי הטבעי הגמרץ, חיי המשפחה המפותחים מאד, אורח החיים הדתי, ובעיקרהמנד.ג שנתרווח במשך הזמן לד-כניס בגי גיל צעיר לחופד., וגם בתוספת הגירת יד.ודיםממקומות רחוקים שהגישה אליהם והשיקום מחדש היו רחוקים ממציאות.שינוי מזעזע של הציבור הידוודי בפולין היה ביטול "ועד ארבע ארצות" על ידיהמלך פוניאטובסקי בשנת 1764 (תקכ״ד). עד הזמן ההוא היד. הועד אוסף את מסיהגלגולת של ד.יד.ודים. נציגי יהודי טורבין בועד זה היו משתתפים בהחלטות הועד עלקד.ילות שונות ודרה להם מושג מכל המתרחש ביד.דות פולין. עם בטול הועד משתתקמקור חשוב ל״דברי הימים" של יהדות טורבין. מה היתד. סיבת ביטול הועד י בעקב החשדשד.קד.ילות ממעטות בגביית המסים מד.שכבות העניות וכדי לסחוט עוד מסים, החליטהסיים הפולני לגבות את המסים באופן ישיר מכל יחיד ויחיד. באופן כזה לא היד. עודצורך בפרנסי ד.קד.ילות, רבנים וראשי הגלילות וניטל ערכו של ״ועד ארבע ארצות״ — אותוארגון מצויין של יהדות פולין ששווה לו חן והוד מלכות במשך מאות בשנים. הסייםשל ארבע השנים (1788—1791) שם לב גם לשאלת היהודים, ור.צעות שונות עלו עלהפרק לפתרון השאלה. רובן הטיפו לד.תבוללות וטמיעה מאונס, בטול האוטוגומיד. שלד.קד.ילות, החלפת הלשון האידית בפולנית, החלפת מקצוע המסחר בעבודת האדמד.,ולבסוף, אחרי ויכוחים ממושכים, נדחו ד.ד.צעות לטיפול ב״ועדות" מיוחדות, שכל מגמתןהיתד.: דיחוי בלתי פוסק של שאלת ד.יד.ודים והתחמקות מפתרון ברוח הליברליות. היהודיםהשתדלו להשפיע על המלך סטאניסלב אוגוסט פוניאטובסקי באמצעות קשרי ידידות שד.יובין יד.ודים עשירים ונכבדים ובין המלך ואנשי החצר, ואין ספק שנציגי קהילת טורבין היופרקי עבר53מעורבים בדבר ע״י קשרים שונים, ולבסוף נתחלקה ממלכת פולין בשלישית ועמה אבדהממלכת פולין העצמאית.בסוף שנת 1764 ערכה הממשלה ספירה ביהודים, שנמשכה בפולין ־הכתר משךהחדשים הראשונים של שנת 1765. ספירה זו נערכה בקשר עם מס־הגלגולת שהיהודיםהיו צריכים לשלם אותו זמן לפי מספר הנפשות בכל קהילה, ולא סכום כולל כמו קודם לכן.ממס הגלגולת היו פטורים ילדים שלא הגיעו לשנתם הראשונה, ומטעם זה לא נפקדובספירה. בשנת 1765 מנתד, קהילת טורבין וסביבתה הקרובד, 985 יד,ודים אז היא היתד,עיירד, בפלך חלם.אך מספרם האמיתי של היהודים היר, בהרבה מקומות גדול יותר מן המספרשהספירה קבעה. כיון שמטרת הספירה היתר, הרמת המס היהודי, השתדלו היהודים למסורמספר קטן עד כמר, שאפשר, וביחוד לגבי הילדים, שאותם אפשר היד, להסתיר יותר בקלות.כמד, לא־יד,ודים ישבו אותו זמן בטורבין וד,סביבד, לא ידוע, כי האוכלוסיה הלא-יהודיתלא נפקדד, עדיין באותו זמן. המקורות מאותה תקופה כמו זכרונותיו של בר מבוליחובמאשרים עובדת העלמת מספר הנפשות מעיני השלטונות הזרים והפנימיים, וביחוד אתמספר הילדים.כאשר אנו באים לתהות בימים ההם על מצבם התרבותי של יהודי פולין ולעצוםעין לרגע על מצבם המדיני וד,כלכלי הירוד, אנו נדהמים למראה הפריחר, של תורתישראל ולימוד התלמוד בימים רעים אלד,. מצד אחד חרב משכלת של גזירות רעותורדיפות מחרידות מטעם הכמורה הקתולית וד,אצילים, ומצד שני עוסקים בתורה בגיטאותפולין יומם ולילה. טורבין היתד, מקום מושב לרבנים גאונים נודעים שיר,ודי טורבין היומתגאים בהם. רבני טורבין שקדו גם על לימוד התורה בשמשם ר״מים לישיבות עםתלמידים מד,עיר והסביבד,. נראה שלא היתד, תקופת עליה בדברי ימי ישראל ללימודהתלמוד כמו בימים ההם בגלילות קראקא, לבוב ולובלין שבפולין, שבד,ן המד, קול התורד,,שגשג ופרח במדרגה שאין למעלה הימנה. קהילות פולין שמשו אז המאגר התרבותי בשבילקר,ילות אירופר, המערבית. כל גדולי הרבנים בגרמניד,, צרפת וד׳ולנד, ביד,ם ועוד באומפולין, יסדו שם ישיבות מפוארות שד״וציאו רבבות תלמידי־חכמים, בעוד שהמעין עצמו— ״פולין העדינה לתורד, ולתעודד,״ — לא דלל. רבני עיירות כמו שידלובצה, וודיסלב,ואפטא תפסו מקומות חשובים בקהילות, וייתכן שגם מרבני טורבין נתקבלו לרבניםומנד,יגים בקהילות חו״ל, בלי ששמותיד׳ם נזכרו כדוגמת רבני עיירות אחרות, שנזכרובאקראי. גם בלונדון ואמשטרם כיהנו רבנים ילידי פולין. מלבדם היתד, אז פולין עצמהמלאד, רבנים וגאונים כרימון. ספרי מופת של שאלות ־ותשובות בהלכה וחידושים נדפסוחדשים לבקרים, וגם מסביבת טורבין, כמו רבי יוסף הוכגילרנטר בעל "משנת חכמים"אב״ד בזאמושץ. ורב ־פליט אחד ממגורשי וינה בן הזמן ההוא הביע את מסקנתו במליםדלד׳לן: "באתי למדינת פולין, ששם תורה וגדולה, בקנה אחד עולר,, ומשם תצא אורד,ותורה, כי הם מרביצים תורה בישראל גם מרוב עוני ומרוב עבודד, קשה, ובפרט עולהמדהבד, ורוב מסים וארגוניות וכסף הגלגולת... ועשרה מתכסים בטלית אחת ועוסקיםבתורה" (רבי נפתלי הירץ לנגלזי בפירושו "נפתלי אילד, שלוחה" למדרש רבד, (פרנקפורט54ספר טורביןראורר תנ״ב) בהקרמה ״=. שמות רבני טורבין מאירים ער היום בספרות הרבנית והשו״תבפניני זוהר, והשם טורבין היה לשם־רבר בווערי היהורים, בישיבות ותלמירי אולפני התורהבטורבין נתקבלו במקומות שונים ליושבי על־מרין. מבחינה זו לא היה מקום ליוצאי קהילתטורבין להתביש כלפי מקומות אחרים. הצירוף של שם העיר בפי החכמים משני המושגיםתורה ובינה (טור ־בין) לא היה ענין של מה-בכד.ואילו מאז הספירה ה״יהורית" ההיא היו שלושים השנה האחרונות בתולרות פוליןהישנה נסערות ביותר בפוליטיקה הפנימית והחיצונית, ואירעו שלוש החלוקות שעשו קץלעצמאותה של הממלכה. שלוש הממלכות השכנות הארירות; פרוסיה, רוסיה ואוסטריה,הן שביצעו את החלוקות. ואחרי חלוקת פולין בשלישית (1795) תפסה אוסטריה חלק שלפלך לובלין, וטורבין בכללה. אחרי סיפוח כל החבל לאוסטריה חלו תמורות בארגוןהקהילה ובתנאי קיום היהורים. הקהילה נוהלה לפי הפטנטים האוסטריים, שהטילו הגבלותעל מסחר היהורים, מלבר מספר הגבלות יהורים. לפי רוגמת אוסטריה הוציאו השלטונותהוראות במגמה לקרב את היהורים, כמו בגליציה, לתהליך ציביליזאטורי, כרי להכשירםלקבלת זכויות אזרחיות. כך הוכרחו לצרף לשמותיהם היהוריים שמות־משפחה פולנייםשבניגור לגליציה שם נקבעו ע״י הפקירות, נבחרו פה ע״י היהורים עצמם, ומתקופה זונשארו שמות־משפחה כגון טורבינר וברומה להם.גם בתקופת אוסטריה לא קטן היה עומס המסים: מכס הבשר שהיה נתון בחכירהלקבלנים יהורים, ומס הנרות, תשלום בער כל נר שהיו מרליקים בבית יהורי בליל שבתויום־טוב, לכל הפחות שתי נרות לכל אשה נשואה. מסים אלה נשארו בתוקפם גם אחריסיפוח העיר לנסיכות ורשה. בשנת 1809 נכבש כל הגליל ע״י הנסיך יוזף פוניאטובסקי,וכל גליל לובלין עם טורבין בכללה הוחזר לנסיכות ורשה. מלחמות נפוליון הגרול וכיבושיושהרעישו את העולם ועוררוהו מתררמת ימי־הביניים הביאו רוח חופש וסבלנות לכלהעמים הנרכאים וליהורים בתוכם. היהורים שצרות ימי־הביניים כבר רכאו את רוחוהתחילו להתעורר ולקום לתחיה, והשמועות על רבר יסור ה״סנהררין" ושווי־הזכויות שלהיהודים בארצות אירופה מלאו את לבו בתקוה לעתיד חרש ומזהיר. אך צריקי פוליןבימים ההם, בעלי רוח הקודש, חזו מראש, שאם יתגשמו החוקים על שווי הזכויות יגרמולהתבוללותם של היהודים וטמיעתם בגויים, והם התאמצו לבטל "מתנה טובה" זו.אין ספק שבתוך הקלחת שהסעירה את מנהיגי החסידות בקשר לריפורמות נמצאהגם טורבין היהודית, ששימשה מעין נקודת־מעבר בין לובלין, קוזיניץ, רימנוב הגליצאיתשצדיקיהן עמדו בראש התסיסה הרוחנית, ושליחיהם שוטטו בערים שונות וסרו גם לטורביןשהיתה שותפת למשא־ומתן החסידי־פוליטי בויכוחים על העתיד. טורבין היתה אחתהעיירות הראשונות, שהאור החדש של תנועת החסידות חדר לתוכה וכבש הרבה לבבותוכוחות רעננים. מן העיירה טורבין דרך הכוכב חתורני רבי נוח ישמואל בר׳ יהודה ליבליפשיץ שהשתתף בהפצת החסידות ברחבי המדינה.בסוף המאה ה ־18 פרצה כשלהבת מתפשטת על פני כל היהדות של מזרח •אירופהתנועה כבירה חדשה — החסידות. היא באה מצוידת במניעים פסיכולוגיים רבי־אוניםוהשתלטה על נפשות המונים. בראיש וראשונה נתנה אלקים ליהודי הפשוט וממנה שאבפרקי עגר55נחמה בתור הימים הקודרים והשחורים. היה בה הרבה מן האכסטזה הדתית המסתוריתומבחינה פסיכית — תופעה מפתיעה של התעלמות מן המציאות האפורה ויצירת עולםנעלה שופע לבביות ואהבה. באמצעות פילוסופיה רגשית־מסתורית, שה״צדיק" היה ממלאבה מקום חשוב ביותר, עמד כל מאמין בקשר בלתי אמצעי עם בוראו־אלקיו ויכול היהלהשיח את לבו לפניו. המחיצות העבות והמאיימות של כרכים עבים בספרות הדתיתנשרו ונפלו. אלקים לא היה עוד בתוך ההלכה — כי ־אם בזמר, בתפילה, באמונה. הגלהגדול ששטף־עבר על־פני ישובי היהודים הגיע עוד בימים הראשונים גם לטורבין, שבהלא נמצאו לה כל מתנגדים. המסורת הרבנית המפוארת כשל קהילה זו לא יכלה אף היאלעמוד בפני העוצמה של התנועה החדשה ורוחות חדשים החלו לנשב. הונח אז היסודלטורבין החסידית — זה חלק הישוב היהודי בה שהיה לגון בולט בתמונה המגוונת שלהקהילה. אף כאן מרובה הסתום על הגלוי. אך השם "רבי נוח שמואל ליפשיץ מטורבין"שהתנוסס בין תלמידיו המרובים של רבי יעקב־יצחק החוזה מלובלין ורבי ישראל המגידמקוזיניץ אומר הרבה.וכשם שטורבין היתה מקודם קשורה בלובלין כמושב ראשי של ועד־ארבע־ארצותבקשר עם שיתוף פעולה באמצעות נציגיו, כך המשיכה טורבין החסידית להיות קשורהעם לובלין המטרפולין של החסידות, עיר מושבו של ה״חוזה" המייסד של החסידות בפוליןוממשיכה של החסידות הבעש״טאית. החוזה — תחילת הנהגתו היתה בפולין שבין החלוקההראשונה והשניה. במשך שלושים שנות הנהגתו של החוזה חלו החלוקה השניה והשלישיתשל פולין, עם חלופי שעבוד ומלכות בכמד. ממחוזותיה, והיתר. המהפכה הצרפתית ומלחמותנפוליון וכיבושיו, ודוכסות ורשה עם שיווי־זכיות ליהודים. ואותן השנים עצמן היו שנותהתפתחותר. וד.תפשטותד, של החסידות בפולין, שד.גיעד. לשם מן הקצוות, מוורולין ומגליציד.המזרחית. מר,ותו הרוחנית של החוזה (שאף הוא נולד בסביבת לובלין) וד,תקופה שבד,פעל קבעו את חשיבותד, של לובלין ועיצבו את דמותו המיוחדת של המנהיג, שהיה לאבלבד למנהיג עדות, אלא למורד,־דרד בחסידות. תלמידיו וחסידיו המרובים נמשכו אחרידרכו בעבודת ה׳, דרך ההתלהבות וד,דביקות עד כלות הנפש. החוזה היה חכם הרזים,מקובל, מתקן תיקונים ומייחד ייחודים, תלמיד המגיד הגדול ממזריטש ורבי אלימלךמליזנסק, והיו בו כל המידות למשוך אליו תלמידים. וכך קמה בלובלין קד,ילה שלחסידים בעלי־מדרגה, נוסף לתלמידים הגדולים שנתפרסמו בחייו ואחרי מותו כמנהיגיםוראשי עדות.חסידי לובלין הביאו אליד,ם את החוזה בשנת תקנ״ד בערך, לאחר שישב כשבעשנים בצ׳יחוב. ברם גם לפני זה היו בלובלין (וייתכן גם בטורבין) חסידים בודדים, אףשר,חסידות כמעט ולא ניכר מקומר, בלובלין, שלפני החסידות היתר, מצבר גדול של תורה,עירם של מד,רש״ל וד,מד,ר״ם. אכן רבד, של לובלין בדור הקודם, רבי שאול מרגליות, מביתחסידים היה, ואף ביקר אצל הבעש״ט עם אביו הגאון הנודע ונאמנו של הבעש״ט רבימאיר מרגליות בעל "מאיר נתיבים". אבל הללו היו נחבאים ונרדפים על ידי אנשיהקהילר,.טורבין אינד, אלא אחת מבנות לובלין החסידית, שנחשבה לעיר הראשית והראשונה50ספר טורביןבחסידות הפולנית, וראשון למפיצי החסידות בלובלין, וכמעט בפולין כולה היה רבי יעקב־יצחק החוזה שנערץ על ־ידי כל צדיקי החסידות ונחשב לאבי החסידות הפולנית. מלחמתולד.פצת החסידות בלובלין היתד, קשה, אך הוא התגבר על מתנגדיו, ועם נצחונו הפכהלובלין למרכז לשושלות אדמו״רים ולרבבות חסידים. מאות תלמידים היו זורמים אליוובהם גדולי תורה ומפורסמים.אם רוצים אנו כיום לראות את כח השפעת החסידות בימי החוזה בחבל לובליןעלינו לקרוא את רשימת תלמידיו מאותו חבל, שבר,ם נמנים: רבי אברד,ם אב״ד רייוויץ —שד,שאיר אחריו כ״י רבים; רבי אליעזר בר מגראבוביץ — גיסו של רבי מרדכי יוסףמאיזביצה; רבי אריר, ליבוש מבילגוריי; רבי זאב וולף אב״ד ביוזיפוף; רבי יוסף קעזיסאב״ד חלם, לוברטוב ויאנוב; רבי יצחק משה עזריאל ליכט מבלזיץ; רבי למל אב״דוואר,ין, רב במודליבוזיץ וד,וואר,ין; רבי משה חיים אב״ד מבוסקוביץ; רבי משד, מיאנוב;רבי נוח שמואל ליפשיץ אב״ד טורבין וביזיף^, רבי נחמיד, מיוזיפוף; רבי נטע מחלם;רבי קלמן יצחק מבלזיץ, ועוד.טורבין שכנה בין ערים ועיירות מלאות יד,דות וחסידות מכל צדדיר,: שברשין,יאנוב־לובלסקי, בילגוריי, גוריי בואכר, לובלין. גוריי עיירד, קטנה שהוציאר, מתוכד, אתהצדיק הנודע רבי מנדלי מקוצק, שעורר כל כך התענינות רבר, בעולם בתקופתו. כמו כןראוי להזכיר את מוטלה גורייאר שכל יד,ודי האזור חשבו אותו לנסתר. אכן שברשיןוזמושץ ידועות היו כעיירות מתקדמות. י.ל. פרץ נולד בזאמושץ וקנד, תורר, בשברשיןאצל הסופר החכם יעקב רייפמן שיצאו לו מוניטין בכל האזור. דורות רבים שלטד, החסידותשלטון ללא מצרים על חיי היד,ודים בקד,ילת טורבין. שורשד, וחיוניותד, ינקד, עוד מד,דורהראשון של החסידות בלובלין, מה״חוזד," וד,רבי הזקליקובאי. הקנאות החסידית שלטהבכיפר, בכל תחומי החיים ולא הניחה פרצה לכל רוח אחרת בחיי ד,יר,ודים. הרבי מלובליןר׳ משד,לה טברסקי ורבני טריסק ביקרו מדי שנה בשנר, בעיירות ור,וכנו להם מקומותאיכסון בעיירות בילגוריי, טורבין, יאנוב ופראמפול. הסופר י. באשוויס מתאר בספרו"השטן בגוראי" את תלאות החסידים בדרכם לרבי בבילגוריי וד,עגלות ששקעו בביצותפראמבול. בילגוריי הוציאה מתוכה את הסופרים הידועים י.י. זינגר וי. באשוויס שחיברוהרבה ספרים בד,ם תיארו דמויות שונות של סביבתנו ונופה. יאנוב לובלסקי היתד, ידועהעל תלמידיר,־חכמיד,, יראים ושלמים, חסידים ואנשי־מעשה. באזור לובלין, בין העיירותיאנוב, ויסוקי, טרנוגרוד ובילגוריי שכנד, לד, טורבין מוקפת יערות וחורשות בין כפריםרבים ובלתי מסומנים במפת המדינה. ספור נאה על אודות פראמפול וטורבין כתב הסופרי.י. זינגר, סיפור הנקרא בנשימד, עצורד,. אף באשוויס תיאר בספרו "דער הויף" את נוףהסביבר,.היו זמנים שהקהילה היהודית במדינת פולין נמדדה לפי מנר,יגה הרוחני, ויחסהערצד, וד,ד,וקרד, לקד,ילד, השתקף במידת גדולי־תורד, שהוציאד, מתוכד,, וגם לפי גדוליהתורה ששכנו בתוכה. טורבין היתה קטנה בכמות המספרית של האוכלוסיה היהודית,אבל גדולה באיכות שד,וציאר,. הרבנים שכיד,נו בה הוציאו לה מוניטין. הגאון הפראמפוליבעל הדרת־פנים ר׳ אליעזר־שלום פעדער שנמנד, על ה״מתנגדים" בא מטורבין ונחשבפרקי עבר57לאחד מגדולי הדור בין רבני פולין. אולם היה "מתנגד" וגם אבייז גדול, מטופל בילדיםמנשואיו הראשונים והשניים. הוא נפטר לפתע בביתו בחג ־שבועות אחד, והרב מבילגוריירבי מוטלה רוקח ז״ל (עלה לישראל אחרי המלחמה) פקד שלא לקבור את הרב עד ליוםששי שאחר החגטורבין היהודית ייצגה ריכוז גדול של תלמידי־חכמים ויראי שמים וללמדניה יצאשם טוב בסביבה, ותמיד כשהיה צורך במו״צ או ברב היו פונים לטורבין ובאים עלסיפוקם. טורבין יכלה להתפאר באברכיה בעלי תורה, וקהילות רבות בפולין נתברכובר״מים ומו״צים שמוצאם מטורבין. הנה ז׳ולקייבקה הסמוכד. לטורבין היתד. זקוקה לרבוד.יא הזמינה את ר׳ שמחה פלהנדלר, אחד מתלמידי ־החכמים בבית ־המדרש הטורבינאילכהן אצלם כרב המקום. וכן הוזמן ר׳ בונם אסטרייכר מטורבין לכהן מו״צ בישיבת חכמילובלין. אחד מרבני שברשין — אף הוא מילידי טורבין. וכן הוזמן ר׳ ישעיד. נטעטרעגער בנו של ר׳ עוזר בעל־עגלה מטורבין לרב באחת מערי פולין הגדולה.מלבד בית־המדרש הגדול בטורבין שבו עוצבו חיי תורד. ולימוד תססו חייהחסידות בשטיבלך של חסידי גור, אלכסנדר, טריסק וקרשניק־טורבין. אך נערץעל חוגי החסידים בגלל אישיותו שכל מעשיו ואמרותיו אמרו כבוד היד. האדמו״ר רבייעקב־לייבלה שישב שנים רבות בטורבין בביתו עם גן מסביב וד.יו לו חסידים רבים בעירובסביבה, ופעם אחת פנד. אחד מחסידי טורבין לד.צדיק מבלז, שישב מעבר לגבול האוסטריבקרבת הגבול הפולני, כנראה משום "אין נביא בעירו", שיברכד.ו ויעמוד לו בשעת דחקו,וד.צדיק סירב להענות לו, באמרו: "הרי יש לכם רבי יעקב־לייבלד. שהוא פועל־ישועות,ולמד. תרחיק גדוד?ד.ד.תעוררות החסידית והשפעת ה״חבריד." וצדיקי־עולם שד.סתופפו בלובליןוהסביבה השרו על חוגי יד.ודי טורבין וסביבתה את הלהט החסידי ולא השאירו בה מקוםלחוגי המשכילים לד.תגדר בו, אם כי באותו זמן חי בעיר שברשין הסמוכד. המשכיל יעקברייפמן, ואחרי כן נודעו בסביבה חוגי הד.שכלה שהתלכדו סביב אישיותו של י.ל. פרץבזאמושץ. אולם תנועת המשכילים לא הכתה כל שרשים בד,וי החיים בטורבין, שד.יוטבועים בחותם החסידות.פרק שביעי: יהודי טורבין תחת עול רוסיהחילופי עול פולין בעול רוסיה. — שלשה עמים בטורבין. — חקלאים יהודיםליד טורבין. — בסבך גזירות שלטון רוסיה. — בין הפטיש הפולני וד,םדןהרוסי. — יחס אדיש למורדי פולין ברוסיה. — גוריי הסמוכה מולדת הרבימקוצק. — ישובי יד,ודים בכפרים הסמוכים. — משתמטים מהצבא, מהגריםמהמדינה. — ב־1905 שמועות על פוגרום בעיר. — הד משפט בייליסבעיר. — המפקדים האחרונים בעיר.הקונגרס הוינאי הרחיב גבולותיד, של רוסיד, האירופית וד.כניס לתוכד, את כל השטחשל הדוכסות הוורשאית בשם "מלכות פולין". טורבין שעברה במשך הזמן מרשות לרשותמצאה את עצמד. רתומה לעגלה הרוסית, ושינוי זה לא ניבא כל רע.58ספר טורביןטורבין היתד, אחת הערים בפולין הקונגרסאית שבה היתד, האוכלוסיה היהודיתמובדלת כמעט לגמרי מן הנוצרים. היו אלה שני עולמות נפרדים זה בצד זה. שני העמיםלא הכירו זה את זה ולא היה ביניהם שום מגע חברתי. ואפילו הפקידים הרוסים הכירואת היהודים רק מבחוץ ומובטח היד, להם, שהיד,ודי יכול לד,יות רק מטרה לכוח זדוניולניצול. כל מה שיכול היה לשמש קרקע משותף לשני הצדדים נמנע על ידי שניהם.ויש לזכור שטורבין נמצאה בשטח שעיני השלטון הרוסי היו פקוחות עליו בגלל מציאותמספר מסוים של בני הדת הפרבוסלבית במקומות שונים, וד,שלטון השתדל להגביר אתה״מיעוט" הזד, בהקמת כנסיות רוסיות פה ושם וריבוי מאמיניה, אם בעקב הפקידיםהרוסיים ששלטו במדינה ואם בסיפוח כפרים וקרקעות לעיבוד חקלאי לרשות בני האמונההפרבוסלבית, והכמרים עם הבישופים הרוסיים היו משתדלים לד,גביר את השפעתםבסביבד,. החשדנות של הכנסיד, האורתודוכסית ביד,ודים שימשד, לא פחות מחיצהמאשר סירוב החסידים או ניגוד האדוקים מצד ד,יד,ודים.המעמד השליט היה שוטם לישראל. הוא ראה רק את ד,ד,צלחד, של סוחרים יהודיםמועטים ולא את הדלות האיומה של המוני ד,יד,ודים הרעבים. הוא ראה רק את המראההחיצוני, הדוחה לעתים קרובות, של יד,ודים נרדפים ומגורשים. האוכלוסיה היהודיתבפולין הלכה ורבתה. המסחר בערי הישוב של ד,יד,ודים היד, זעום וד,ריוח מצומצם. רביםהתפרנסו בדוחק ובלי בטחון מן הסרסרות. מספר בעלי־המלאכות היד, מרובה מן הדרוש,ולכן היתד, עבודתם מועטת ושכרם עלוב. כמד, אלפים נשמעו לקריאת הצאר אלכסנדרהראשון לעמוד על הקרקע. בסביבת טורבין נמצאו עיירות וכפרים שבד,ן היו מצויים זמןרב חקלאים יד,ודים שבחריצותם וד,צלחתם בפוריות הקרקע היו מעוררים את קנאת האכריםהפולנים, וקנאד, זו הרחיקה לא פעם חקלאים יהודים מנוסים מעבודתם בעברם העירד,ובחפשם להם מקורות פרנסד, אחרים. אך השלטון הרוסי נשאר נוקט עמדת איבד,לאוכלוסיה ד,יד,ודית וסירב להכיר בכשרונותיה החיוביים.בקהילת טורבין מצויים היו יד,ודים "קנטוניסטים" שחזרו לעיר מולדתם אחרישסיימו את שרותם בצבא הרוסי. היו אלד, נערים בני שתים ־עשרה ואפילו בני תשעושמונה, שגויסו לצבא, במטרה מפורשת לעקירתם מסביבתם לתקופה של עשרים וחמששנים ולשעבודם לד,שפעות נוצריות. ההורים היהודים ראו את בניד,ם המגויסים כאבודים.ולא היד, לד,ם סיכד לראותם שוב במשך עשרים וחמש שנים, ואם סוף סוף חזרו החוזריםלגמרי להוריהם, היו זרים לד,ם. מזעזעים היו התיאורים של החוזרים על התאבקותםהדתית הממושכת, על פגישתם הראשונה עם הוריהם, ביקורם הראשון בבית הכנסת שבוגודלו בילדותם. קנטוניסטים אלד, שחזרו, שזכו לחזור לחיק הורתם, היו מוקפים ילדיםונערים בבית־ד,מדרש שרצו לשמוע מפיד,ם מד, שעבר עליד,ם במעמקי רוסיד,. אין כאןהמקום למנות את כל הזוועות שהתרהשו על ראשי יהודי פולין בימי מלכות ניקולי, והדמאותר, תקופת פורעניות נשתמר בסיפורים ובזכרונות, בשירים ובפתגמים י'־. יד,ודי טורביןהיו שותפים לכל אותם המאורעות, אבל בעקב המצאד, רחוקד, ממרכזי השלטונות הם סבלובמידד, פחותד, מהכלל.אך החיים הקשים של יד,ודי הערים והעיירות בפולין — ושל טורבין בכללם —סרקי עבר59לא נחנקו מכל וכל. הברבריות הרוסית לא הצליחה לשעבד את היהודים וליטול מהם אתחיוניותם. בתוך סכנה ומצוקה המשיכו לעמוד על נפשם, הללו בתפילה, בדמע ובצום,מתוך אמונת אומן ביושב מרום; הללו מתוך נכונות שלא לוותר על נקלה אלא לעמודבגבורה. הגיטו לא היה אדמת בור. אידיאולוגיות צצו כפטריות, ציונות, ביאת המשיח,סוציאליזם. היהודים נלחמו בעדן וכנגרן ורוחם מלאה מהן עד מסירות נפש. אכן הפעולהוההתאבקות היו בטורבין מקודם מצומצמות בעניני דת ומסורת, לפעולה חילונית לא ניתנהמקודם דריסת רגל בתוך הגיטו.המחיצה הגזעית־מסורתית שהקימו להם היהודים בפולין כתריס בפני סכנתההתבוללות עם הפולנים הנוצרים ושהיתה בולטת ביותר בעיירות היהודיות על פני העריםשבהן כבר היו מצויים מתבוללים ו״פולנים בני דת משה" הצילה יהודים רבים מהסתפחלתנועת המרד של הפולנים נגד השלטון הצארי. יהודי טורבין היו רובם ככולם נאמניםלמסורת שהטיפה לאהבת ציון וירושלים, ואין שתי אחבות לאומיות יכולות לשבת במחיצהאחת. עיניהם של יהודי טורבין היו תמיד נשואות לגאולה מהגלות הקשה ולעליה ל״ארץהקדושה" הרחוקה. יתכן שיהודי טורבין לא יכלו להבין את שאיפת המורדים הפולנייםשאחרי ככלות הכל נשארו יושבים על אדמתם הלאומית, על אף צמצום שטח פוליןהקונגרסאית מהשטח הענקי שהיה שייך לפנים לפולין שבו נכללו אדמת אוקראינההגדולה ופודוליה עד לים השחור והים הבלטי. אמנם השלטון היה רוסי והפולנים, אףשהוטל עליהם עול רוסיה, נשארו יושבים על אדמתם הלאומית, ובכל זאת קשה היה להםלהשלים עם מצבם, ומפעם'לפעם התעוררו למרוד בשלטון הרוסי ולצאת נגדו בנשק. יהודיהעיירות אמנם נמצאו אף הם "בין הפטיש והסדן", בין הפולנים שהבטיחו ליהודים חופשושויון ורק שילחמו אתם יחד נגד הרוסים — ובין הרוסים שהבטיחו להם הנחות שונותבתנאי שלא יתערבו במלחמה שאינה נוגעת לחם בישבם על ארמת "זרים".עובדה היא שבתנועת המרד בפולין הקונגרסאית שתחת שלטון רוסיה בשנת1830—1831 (אין ידיעות על יחסם של יהודי טורבין למרד קושצ׳יושקו בשעתו, שהזמיןבמיוחד את היהודים לעזור לו במלחמתו נגד המדכאים חרוסים) לא מצאו סיסמאותהמרד בטורבין את ההד הדרוש. ראשי הקהילות והרבנים בערים שונות השתדלו בפנימפקדי חצבא וביקשו שחרור היהודים מחשתתפותם במלחמה תמורת תשלום מס, בטענהכי דת משה אוסרת לשפוך דמם של בני אדם תמורת השרות הצבאי הציעו תשלומיפצויים, ובמספר רב של ערי־שדה לא רצו היהודים לשרת אפילו במיליציה והציעומרצונם הטוב תשלום כפול של מס־טירונים ("רקרוטובי") באם ישוחררו מחובתםהאישית לשרת בגוורדיה ובמיליציה. ואילו בלובלין עצמה, הסמוכה לטורבין, עשו היהודיםרבות למען המרד, למרות היחס העוין של האוכלוסיה הלא ■יהודית. והיו שסיפקו לצבאהמורדים ציוד ותבואה, ואף נמצאו שריגלו לטובת הפולנים.במרד השני של הפולנים, בישנת 1863 היה יחס היהודים בערי־השדה של לובליןלמורדים אדיש או עוין. רק חוגי האינטליגנציה היהודית היו בדרך כלל פרו־פולנייםועזרו למורדים. לעומת זה גילו האדוקים הקיצונים התנגדות נמרצה למגמות אלה. אךלובלין היוותה אחת מעמדות המפתח במרד והשתתפות היהורים בפלוגות המורדים60ספר סורביןהיתה כאן די גדולה. למותר להגיד שהרוסים התנקמו במורדים שנפלו לידיהם. פוליןנעשתה חלק הקיסרות חרוסית, וחוקי רוסיה חלו על יהודיה. בעיני יהודי טורבין נראו אותםהיהודים שעזרו למורדים במקומות אחרים כאנשים משונים, שבמקום לעזור לעצמם מןהמצב הכללי המעיק עוד הציעו עזרתם לאחרים "שלא מן המניך. ואילו הרוסים גמלו פהושם ליהודים בטוב על שלא הצטרפו למורדים הפולנים.האדמו״ריות הסתעפה מאד בפולין הרוסית. במקום שני גדולי הצדיקים בימיהדוכסות הוורשאית: רבי יעקב־יצחק "החוזה" מלובלין ורבי ישראל המגיד מקוזיניץקמו שושילתות חדשות של צדיקים. בגוריי הסמוכה לטורבין נולד רבי מנדל מורגנשטרןשאחרי עברו לטומאשוב הלובלינית הקים את ״בית קוצק״ (תקפ״ו—תרי״ט — 1826—1859) והוא לא בנה היכלות ולא רדף אחרי פדיונות אלא הוקיר את לימוד התלמודוהתעמקות במסתורין. בטורבין נפתחו קלויזים לחסידים, ומפעם לפעם היו מופיעיםצדיקי־חסידות שונים בשעריה ומושכים לשולחנותיהם המוני חסידים. בסביבה החסידיתהיה הרבה מן האידיאליות ומן המוסריות הטהורה המופתית. בתקופת הלחץ מבחוץ וגזירת־הצבא על צעירי היהודים היה כוח החסידות משמש סם שכנגד לכוח ־החושך הצוררשמבחוץ. החסידים והצדיקות המתיקו את מרירות המכות החיצוניות. עם פיתוח החסידותקמו ״בתי צדיקות״ כמעט בכל עיר ועיירה, אם לא בתים חדשים — המשך הבתיםהקיימים שהתנהלו בידי "נכדים" או "נינים" שהיו ממשיכים בדרכי אבותיהם ובשיטותיהם.בארחות חייהם. אף בטורבן קם בית צדיק כזה שהתנהל בידי הצדיק רבי יעקב־לייבלה.היה זה צדיק הולך בדרך תמים, פועל ישועות, תלמיד־חכם, שידע למשוך אליו קהל רב,והיו לו חסידים רבים בעיר ובסביבה. הרבי ידע לרכוש לו בית נאה ומרווח שעמד בתוךגן נאה ומסודר. הוא נפטר בטורבין ובבית־העלמין המקומי הקימו לו אוהל עם מצבהנאהגזירות המלכות הרוסית על היהודים בפולין היו מלוות עוקצין שפגעו פחות אויותר בקיומם. במקומות אחרים עוררו רוגז וגם שנאת היהודים בעיני האוכלוסיה הפולנית.אך בטורבין לא נתקלקלו היחסים ההדדיים בין היהודים והפולנים. יחסי המסחר נמשכותמיד כתמול־שלשום. הכפרים שמסביב כמו: צ׳רנינצ׳ה, דלקוביץ, אוטרח׳, טארנאווא,דאבנו זאקלאדיה, ליפיה, זאלובצ׳ה, זאגרובלה, טוקארוב, בוזובייץ, חלאנוב, אולישנקה,מיידאן, טרגוביסקו, ויירשבינה וכהנה רבות — אכריהם היו באים העירה טורבין לקנותאת מצרכיהם ואף לבלות עם מכרים בשיחה, שתיה וכיוצא בזה. כפרים אלה היו מיושביםגם במשפחות יהודים, במעט או ברב שמהם היו עוסקים בחקלאות, במלאכה ובחנוונות.ולא מעטים מיהודי טורבין היו מבקרים בכפרים בעניני מקח וממכר, החליפו ביניהםמוצרים חקלאיים או עירוניים. יחסים הדדיים אלה נמשכו עד קרוב לפרוץ מלחמתהנאצים האחרונה, בעקב יד חאנטישמים חפולנים.לא קל היה להסתגל לגזירות המלכות שבאו להצר ליהודים. הנה חוק התגייסותהיהודים לצבא הרוסי גרס גם ביהודי טורבין "משתמטים מעבודת הצבא" שבחרו לעקורמ״עיר מולדתם" ולמצוא מקום־נוח מבחינות שונות מעבר לים, באמריקה או בקנדה,בארגנטינה וכדומה. הנטיה להשתמטות מהצבא באה בקרב היהודים, מפני שכבני־אדםפרקי עבר61המשוללים זכות אזרח לא הרגישו צורך עמוק למסור את נפשם לטובת ארץ־מולדת חורגת.הנדידה מרוסיה של יהודים, שהרדיפות התדירות מטעם הרשות גרמו לה, גדלה משנהלשנה, ואף טורבין היהודית תרמה חלק הגון בנדידה זו, והודות לכך מצויים יוצאי טורביןבארצות שונות. ברם הצעירים שלא יכלו להפרד מחיק הורים נאלצו להתגייס ולהישלחלחבלי ארץ רחוקים ברוסיה למספר שנים. דבר זה נחשב כעונש חמור בעיני ההורים.בטורבין לא קטן היה מספר הצעירים המגויסים לצבא הרוסי, וידי הורים לא יכלו להתנגד.אבל במקום זה באה התעוררות בין הצעירים עצמם בנימוק שאין לשבת בחיבוק ידיםולצפות למעשי נסים.הפוגרום בקישינוב שאורגן מטעם השלטון הרוסי זעזע עד היסוד את כל יהודירוסיה. רגש מעורב של כעס ובושה תקף את הציבור היהודי: כעס על חייבי השחיטהובושה על אחיהם שפשטו צוארם להורגים בלי התנגדות, בלי נסיון לעמוד על נפשםבפני החיות הטורפות בצורת אדם. פרעות אלה שימשו רק התחלה לשורה של פרעותביהודים בערים שונות.בסוף ינואר 1904 התחילה מלחמת רוסיה כנגד יאפאן, ומספר החיילים היהודיםבמערכות המלחמה עלה כשלושים אלף. אך העתונות הריאקציונית הרוסית שנרגזה עלהמפלות הראשונות של הצבא הרוסי ועל נצחונות היאפאנים, הפיצה שמועות שהיהודיםמסייעים ליאפאנים "הקרובים להם קרבת גזע" כדי להתנקם ברוסיה על טבח קישינוב.גם מקהילת טורבין חשתתפו בני־נוער במלחמת המזרח הרחוק ולא מעטים מהם נפלובמלחמה, או חזרו בעלי מומים.שפיכות־הדמים בפטרבורג ב־9 לינואר 1905 פתחח את חמהפכח חגלויח נגדהמשטר המונרכיסטי, שבה חוברו יחד דרישות סוציאליות ומדיניות. תנועת השחרורברוסיה ופולין הלכה ונתרחבה. אך במקום התביעות לתיקונים באו שריקות־שוט שלהקוזקים ויריות החיילים, ואחר כך באה מהדורה שניה של פרעות קישינוב בערים רבותושונות נגד היהודים. ובעיקר עלו הפרעות לשיאן בחודש חשון תרס״ו (אוקטובר 1905)המוכן לפורעניות.גם בטורבין לא היה שקט ודומיה בתקופה ההיא. לפתע התפשטה בטורביןהשמועה ש״המאה השחורה" הרוסית רוצה לסדר פוגרום ביהודי טורבין. בעיר עצמהלא היה מצוי צבא סדיר, פרט לקצין עם כמה שוטרים רוסיים שתפקידם היה לשמור עלשקט ושלום בעיר. צבא רוסי נמצא רק בערים קראשניק וביאנוב לובלסקי, שלעתיםרחוקות היו עוברים בסך ברחובות טורבין בעת סידור תהלוכות צבאיות ב״יומי דפגרא".מובן שהשמועה על הפרעות שנתפשטה במכוון כדי לזרוע בהלה בקרב האוכלוסין הכתהגלים, והיהודים נעלו את בתי מסחרם בשבעה מנעולים והם עצמם נסגרו בבתיהם אובבתי מסחרם וחיכו עד יעבור זעם. ככר השוק בטורבין היה מיושב רק יהודים, ופרטלבית־המרקחת שבעליו היו נוצרים היו כל הבתים ובתי־עסק של יהודים. העסקיםוהבתים היו נעולים למעלה מיום שלם. לבסוף הכל עבר בשלום, ולא אירע שום דבר.הרב האחרון בתקופת הרוסים היה רבי אליהו הלוי לנדא שהיה מוכרגם בידי השלטונות. זמן קצר לפני מלחמת העולם חראשונח חוא נפטר ומנוחתו כבוד62ספר טורביןבבית־העלמין בטורבין. במקומו בא זמנית מורה־צדק ודיין רבי יעקב יהושע, שעם פרוץהמלחמה הוא נמלט ללובלין, ושם נתקבל מטעם הקהילה המקומית כמו״ץ בלובלין.ממשלת הצאר הרוסי היתד. אחוזה כולה ברשת ההסתה האנטישמית, שהדיההורגשו גם בטורבין בעקב העובדה שהיד,ודים היו בכל מקום ה״שעיר לעזאזל". משפטמנדל בייליס שנחשד במעשה־רצח של נער נוצרי עורר את הד.תמרמרות של כל העולםהתרבותי, ואף יד,ודי טורבין היו אחים לשמחה עם זיכויו במשפט. משפט זה השאיר כתםלא ינוקד, על רוסיה הצארית.כנראה שסיבות פוליטיות וכלכליות השפיעו על העובדד,, שמספר ד,יד,ודיםבטורבין לא גדל במהירות כבערים אחרות. לעיל מסרנו תוצאות המפקד בשנת 1765בעיר טורבין וד,סביבד, שלפיו היו ביחד 985 יהודים. ואילו בשנת 1856 נמצאו בטורבין951 יד,ודים בקרב אוכלוסיד, נוצרית בת 1408. במפקד התושבים הכללי בפולין בשנת1897 נפקדו בטורבין 2377 נפש, ביניר,ן 1509 יד,ודים.המצב העלוב של היהודים ברוסיה ובפולין היה ברור לכל מי שבא אתם במגע.אך בטורבין לא הפחית מצב זה את המרץ לחינוך המסורתי ולהמשכת המסורת, וערנותזו עמדר, לד,ם לד,תגבר על המצוקה הפוליטית, ומגפת השנאה ששלטונות הצאר השתדלולהרחיבה ביחסים שבין הפולנים וד,יד,ודים לא הצליחה בטורבין, ששימשה מופת לעריםאחרות ביחסים אנושיים הדדיים.פרק שמיני: טורבין בחזית מלחמת רוסיה-אוסטריההכרזת הגיוס בטורבין. — נסיגה ראשונה של. ד,רוסים. — פרשים אוסטריםראשונים בעיר. — פרשים קוזקים בעיר. — שמועות על מעללי הקוזקיםביר,ודים. — טורבין עברה מיד ליד. — יריות תותחים מחריבות את העיר. —טורבין בהודעות הרוסים. — התגוששות הצבאות בעיר. — סיור צירה״דומה״ בשדר, הקרב. — תיאוריו המחרידים על התוצאות. — דו״חהסינטור ניידהרדט. — ועד אזרחים לנגועי המלחמה. — סבלות תושביטורבין. — תיאורי הסופר היהודי ז. מינדלין. — "עבודת העזרה בפלך לובלין".— רשימת יהודי טורבין הזקוקים לעזרה. — ועד מיוחד לעזרת היהודים. —יו״ר היר׳ודים ה׳ קאפמאן בלובלץ. — שינוי אסטרטגי בשטחי הקרבות. —שיחרור גליציך, ופולין מצבאות הרוסים. — פריצת החזית הרוסית ונטישתה.— טורבין שוב בהודעות המלחמה הרוסיות. — טורבין הרחק מהחזית בידיהאוסטרים. — שיקום הישוב בטורבין. — התעוררות לאומית של הנוערהיהודי. — ידיעה על הכרזת בלפור בעיר. — ספרית "תרבות" בעיר.אחרי מאד, ושתים שנות שלטון רוסיד, על פולין הקונגרסאית מאז החלטת הקונגרסהוינאי בשנת 1812 הגיעה שעתה של רוסיה לצאת את פולין. אך יסורי יציאתה לאהיו קלים כלל וכלל. באויר היה מורגש שאנדרלמוסיד, מתחוללת לבוא לעולם, אף ששעריתשובה טרם ננעלו. אך התקוות לשלום היו רפויות, וכל רגע ורגע עלולים היו התותחיםפרקי עבר63לפתוח את הקונצרט העולמי במעמד מדינות וארצות גדולות וקטנות בניצוח מצביאיםשואפי־נצחון מד.יר. רוסיה לא היתד. מוכנה לצאת את פולין בצעדי שלום, ובעקב זהנתחולל מאבק דמים קשד. וממושך שרישומיו נשארו טריים עד הי1ם בקורות ימי העולם.הגרף ליב טולסטוי התקנא פעם ביהודים על שאין להם ארץ וצבא ומלחמותמשלהם, ולעג לאלה היד.ודים המשתוקקים לרכוש ארץ לעצמם. מי יגלה עפר מעיניטולסטוי לראות מד. מגוחכת היתה קנאתו, כי בכל הגייסות של עם ועם היו יהודים שנלחמוזה בזה, וביניד.ם גם יד׳ודים מטורבין, העיירד. השקטד. העתיקה, שפסי מסילת־הברזללא עברו בה, ומשום כך לא היתד. מעורבת בשמועות והדי־שמועות שזעזעו את כלהעולם על המלחמה המתרחשת לבוא, ועוד לא קלטה למדי את משמעות המושג מלחמהכבר נמצאו מחנות הצבאות בשעריד. ומתאבקים קשה על כתר הנצחון, ובינתיים נדונויהודי העיירה לשוד ולבז, לאימת המות ולשאר התוצאות הכרוכות ממלחמה.טורבין, שמאז יסודר. לפני כשש מאות שנה לא עמדד. בנסיון מלחמות וקרבותכללים שעברו על פולין, פרט למאורעות הפלישות של התתרים, גייסות חמלניצקי הצורר,ופלישת השבדים — אף עליד. נפל פור מלחמת העולם הראשונה לשמש עד־ראיד. למאבקבין שני המחנות הצוררות ולתוצאות עגומות שמר׳ן סבלו בעיקר ר.יר.ודים שישבו בעירבשקט וכמעט כולם מצאו בה את פרנסתם, בריוח או בצמצום. החנוונים מצאו פרנסתםאיך־שד.וא ממשלוח ידיד.ם. ימות השוק שחלו מדי שבוע בעיר ובעיירות הסמוכות הביאורב טוב לאומנים שבעיר והשפיעו הרבה על התפתחותו־. המסחרית. ואף שבשנים האחרונותהחל יד ה״חרם" (בויקוט) הפולני לקצות בעניני המסחר של היהודים, בכל זאת היר.מצבם הכלכלי של יר,ודי טורבין איתן, וד׳אכרים, אחרי שנוכחו לדעת כי אצל החנווניהיהודי יותר זול החלו לקנות שוב אצל היווודים, וכה חיו היהודים בעיר בשלום וד.חייםשטפו לד.ם במד.לכם הרגיל, כתמול שלשום.הפעמון העולמי השמיע לפתע את צלצוליו: ב־28 ביולי 1914 הכריזד. אוסטריד.מלחמה על סרביד.; 30 באוגוסט גיוס כללי ברוסיה; 1 באוגוסט גרמניה הכריזה מלחמהעל רוסיד.. 5 באוגוסט מכריזר. אנגליר. מלחמד, על גרמניר.; 6 באוגוסט הכריזד. אוסטריר.מלחמה על רוסיה. צלילים אלד. נשמעו ברוב מדינות אירופר. וגרמו למתיחות רבה. אחריכמר. ימים הרגישו יד׳ודי טורבין בגופם ובנפשם את משמעות הצלילים האלה, שלא נתנולחכות זמן רב.בשורת הכרזת הגיוס מטעם שלטונות רוסיה נתפשטר. במרוירות הבזק בכל העיירותוד.ערים. בטורבין נשמע קול בכיות הנשים ודוטף, זקנים ונערים, שיד הבשורה פגעה בד.םכחץ בלב. בליל זוועות זד. לא שכב איש לישון. כל אחד חשב על החדשות המתחוללותלבוא לעולם עם המלחמה העומדת לה1;פרץ בכל רגע. עם מי תהיד. המלחמה ובאיזומדינד. — לא ידע שום איש בעיר, ואף לא הרהר בזד., כי למד. לדעת באיזד. מקום, אםרק לא כאן... שד.מלחמד. עלולד. לד.יות גם פד. — לא עלה על דעת איש, כי גם אם תפרוץהמלחמד. עם גרמניה ואוסטריה, כפי שאפשר היד. לשער — בטוחים היו, ש״ד׳חייליםהגבורים" שלנו לא יתנו ל״אויב" להגיע עד שערי העיר... ז-.הימים הראשונים אחרי הכרזת הגיוס חלפו ביגון קודר ובתנחומים, שעוד מעט64ספר טורביןיטוהר אופק השמים מהעננים השחורים והאפלים שכיסוהו ושמש המנוחה תשוב לזרוחכבראשונה בלי לחזות ברעה. ואכן כעבור ימים מועטים במעט נשכח מה שעבר עליהם,והחיים התחילו לזרום במהלכם התדיר. כל אחד שב לעבודתו, החייט למחטו, הסנדלרלמרצעו והחנווני לחנותו, ופרט להפסקת משלוח הדואר לא ניכר היה כל שינוי בעיר.בבת אחת כאילו יצאה טורבין משורות העולם הגדול וחדלו להתענין בה, ורק מועטיםהיו שגילו ענין במצב הרגע וחפצו לדעת מהנעשה ונשמע בעולם. ורק כעבור כמה ימיםהגיעו הפליטים הראשונים מלובלין ונודע בעיר, שהמהומה בעולם גדולה מאד ושהמלחמהכבר פרצה...הצבא הרוסי נסוג מיד בימים הראשונים אחרי הכרזת המלחמה ללא תשומת לבהתושבים, ואף השוטרים המעטים בטורבין נעלמו פתאום, בלי לדעת לאן. והיו שאמרו,שעם יציאת פקידי הרוסים ושוטריהם מהערים שמחו הפולנים והיהודים יחד, ושיציאתהרוסים מערי פולין באה בשביל לנסות את יושביהן אם לבם שלם אתם, למען ינקמו בהםעוד פעם בטרם תעבור הארץ לידי אוייביהם. וטרם הספיקו אנשי טורבין לעמוד על פירושהדברים הופיעו לפתע בשוק העיר כמה פרשים. מי הם י האין כאן טעות ? הפרשים שאלואת כל עובר דרך; היכן הרוסים ז אי הדרך ללובלין. בעקב הפחד לא נענו מיד, כי אלההיו פרשים אוסטרים־אונגרים רכובים על סוסים ואקדחים בידיהם. הם עברו ביעף אתהעיר בכוון הלאה, לצד מזרח. בעיר ששון ושמחה. כמו אבן מעמסה נגולה מעל הלב.אך ביותר צוהלים הפולנים. ברחובות נראים אנשים. הפנים שלוים. אין עוד פחד מפניהחיים. אין עוד פחד מפני השוד. העיר מתמלאת יותר ויותר חיילים אוסטרים. הם מתפזריםעל פני כל העיר. בכל רחוב עומדות להקות חיילים מוכנים לקרב. חיילים אוסטריםמחפשים בבתים חיילים רוסים.אך הנה נשמעו יריות מעבר השני של העיר. היריות נעשו תכופות יותר. הרחובותמתרוקנים. מצב־רוח בלתי נעים. מתחילים להתחבא במרתפים. ילדים רצים ברחובות, אינםחפצים לשבת בבית. הם חפצים לראות את המחזה הנעים של יריות ושריפות... לא הרחקמטורבין לנוכח כיוון לובלין נעצרו האוסטרים והחלו לחזור, ומיד פינו את טורביןומבואותיה. לא עברו רגעים ובעיר נראו פרשים־קוזקים הדולקים אחרי האוסטרים הנסוגים.לפתע ראו עצמם יהודי טורבין באזור־מלחמה המיטלטל מיד אל יד, מרשות לרשות.יחד עם הופעת הקוזקים הגיעו שמועות נוראות על התנהגות הרוסים כלפי היהודים,שדמם נעשה הפקר, והקוזקים, פראי ־אדם הצמאים לדם, עושים ביהודים ככל העולה עלרוחם ואין מידם מציל, והנה מהעיירות היהודיות בפלכי ראדום וקיילצי החלו להגיעידיעות מעציבות על מה שהקוזקים עוללו ליהודים במקומות שונים, בסטאשוב, בחמלניק,בראדום, בקראשניק וערים אחרות, כשקוזקים הוציאו מבתי הכנסיות באמצע התפילהיהודים כשהטליתות על ראשיהם ותלום באמצע השוק באשמת ריגול. ובערים רבות שדדורכוש יהודי וקרו פגיעות ביהודים.יהודי טורבין הרגישו מיד בחרב המתהפכת על ראשם עם בוא המרצחים הקוזקים,מנכדיהם של פורעי חמלניצקי וידעו כי נכונים להם ימי חושך מידי ה״מגינים" הרוסיים.ואכן עם בוא הקוזקים אי א^2זר היה לצאת החוצה, כי כל יהודי שפגשו חיות־טרף אלה לאפרקי עבר65נקה ממכות ומהלומות. עוד בלילה הראשון לבוא הקוזקים פרצו דליקות בבתי יהודים.הקוזקים החלו לשדוד בחנויות, או לקחת חפצים בלי לשלם. הדליקות לא חדלו, ועוד לפנישכבתה דליקה אחת אחזה האש בכמה בתים אחרים. כנראה שהשיטה שיש לשרוף ולשדודככל האפשר בתים וחנויות יהודים היתה שיטה "אסטרטגית" שנתקבלה מגבוה, מהמטההראשי הרוסי שכרוזיו על היהודים עם פרצופם האנטישמי מצאו הד בכל העולם והעידועל הסכנה הצפויה ליהודים בשדות הקרב. מחצית העיירה עלתה בלהבות אש, ורוב הבתיםהיו של יהודים, בעוד של בלתי־יהודים לא נפגעו כלל. היהודים לא מצאו עצה אחרת מאשרלארוז חפצים מועטים ולהימלט כל עוד נפשם בם. רובם ברחו ללובלין וקצתם למקומותאחרים כדי לחכות שם עד שיכלו לחזור. ומיד נתקבלה פקודת גירוש רשמית מטעםהמצביא הראשי של צבאות רוסיה דוד הצאר שעל כל היהודים לעזוב את הערים והכפריםולנוע לצד מזרח. טורבין נכללה בפקודת גירוש זו. אחרי שהקוזקים ישבו בעיר ימים אחדיםנסוגו שוב לצד מזרח. רק ימים ספורים ישבו המחבלים הקוזקים בטורבין. אך מה רב היהההרס שגרמו לאוכלוסיה היהודית, בעוד שלא פגעו כלל בפולנים ובפראבוסלבים.היו אלה התנגשויות של הפרשים המשוטטים של שני הצדדים, שניסו לבלש אתהעמדות של המתנגד. הקוזקים שאלו: כמה קילומטרים מכאן לברלין, והאוסטרים שאלועל מרחק הדרך ללובלין, בלי לשאול על מוסקבה ופטרוגרד, בידעם היטב גיאוגרפיה וכלנתיבות רוסיה היו ידועים להם. אך גם הימים האחדים של ישיבת הקוזקים בטורבין עברו עלהיהודים מתוך חרדה רבה לחייהם ולרכושם. השליחים של הצבא הרוסי הטילו עליהםאימה ופחד, האשימו את היהודים בעזרה וריגול למען האויב. מחירי המצרכים האמירווגברו המחסור והעוני. הגברים הצעירים גויסו לצבא, וכן גויסו המילואים שלא הספיקולגייסם ערב המלחמה. עם נסיגת הקוזקים החלו הפליטים היהודיבו לחזור העירה ולשקםמחדש את חייהם ועסקיהם.טורבין עברה בשנה הראשונה והשניה מיד ליד, בהימצאה ממש בחזית המלחמה ביןצבאות אוסטריה ורוסיה ונחשבה כ״שטח הפקר" המופקר לכדורי התותחים והרובים וכלמיני כלי־משחית, וקל היה בשעת כיבוש אחד הצדדים להאשים את היהודים ביחס טובובסיוע לצד האויב. וביחוד אהבו הפולנים לקטרג על היהודים, ובתי־הדין הצבאיים לאעשו חקירות ממושכות ובדרך־כלל הוציאו פסקי־דין מהירים וקצרים על הנאשמים.אכן טוב עשו יהודי טורבין שנמלטו מן העיר בעוד מועד וקימצו לעצמם את העלילותואת התליות שזכו בהן עיירות שכנות אחרות. והרי לא היתד■ זאת אלא "ישיבת ארעי"של הקוזקים, מעין הכנה למה שעוד עלול לבוא עם המערכה העקרית.לא ארכו הימים ושוב באו האוסטרים לטורבין והתחוללה בכל האזור מערכהכבירה לשני הצדדים. שמות ערי האזור הופיעו בהודעות הרשמיות משני הצדדים, וטורביןתפסה מקום בראש. המפקד דאנקל האוסטרי הודיע, כי בימי 23 ו־24 לאוגוסט 1914 נחלצבאו ניצחון גדול בקרב על קראשניק, פולישנא וגוריי, בעוד שהקרב על זאמושץוטישובצה נמשך מ ־25 לאוגוסט עד 1 לספטמבר. הרוסים מודיעים, כי עוד בראשוןלאוגוסט נתקרבו גייסות האויב האוסטרי לחזית זביחוסט־זקליקובה־יאנוב־טרנוגראד וחדרולתוך התחום הרוסי על שטח לא גדול. הסתערותם נעצרה ב־3 בידי הרוסים. בגליל66ספר ט ר ר ב י ןטומאשוב הדפו הפרשים הקוזקים את גדודי המשמר של האויב וחדרו לגבול גליציה". ידיעהרוסית שניה מודיעה: "התרכזותו של האויב מתנהלת בעיקרה על הדרכים המוביליםללובלין, ששם מתנהלות מלחמות עזות מאד״. ידיעה שלישית מודיעה: "בדרומה של לובליןעברו צבאותינו ממלחמת הגנח למלחמת תנופה. למרות זח שגדודים אחדים נלחמים זההיום השביעי — מוסיפה המלחמה להתנהל בעקשות וחימה שפוכה. קרבות כידונים מרוביםליד טומאשוב. מלחמה עצומה מוסיפה להתנהל על כל החזית הנזכרת. והלאה: "חילותהאויב ניסו להבקיע את המרכז שלנו במקומות שבין לובלין וחלם. אך הנצחון עבר לצדנו.שרידי חיל האויב הנרדפים על ידינו נסוגים בחפזון אל הדרום". ושוב הודעת מטה המצביאהעליון הרוסי מט״ו באלול אומרת: "הכוחות הראשיים של האוסטרים התפשטו לאורךהחזית: זביחוסט, יאנוב, בילגוריי, טומאשוב, בלז, כדי להתנפל על החזית לובלין־חלם.מלחמות סוערות נמשכות לעבר לובלין וחלם. הקורפוס האוסטרי העשירי שניסה להבקיעלו דרך בין המקומות האלה נהדף. למערבה של קראסנוסטאב הוקף ונלקח בשבי הגדודהאוסטרי המ״ח. אחרי כמה ימים אומרת ההודעה שב־23 ו־24 לאוגוסט התנפלו הרוסיםעל המחנה האוסטרי הטומאשובי צפונית־מערבית של זאמושץ. אצל פראמפול חדרוהפרשים הקוזקים בין עגלות האויב לעבר לובלין. שורות העגלות שנעו על הכבישמיוזיפוף לאנופול פוזרו בידי חיל ־התותחנים שלנו מהחוף השמאלי של הויסלה. גדודקוזקים הביא מפראמפול שבויים רבים מלבד סוסים ומקנה.אנו מביאים כאן את הידיעות של מטה צבא הרוסים כפי שנתפרסמו בעתונותשהופיעו בתחום רוסיה, שלא הצטיינו באוביקטיביות, כשם שגם הידיעות מהצד שכנגדהיו לקויים בהפרזה יתירה, שהיתה דרושה לשם עידוד החיילים בקרב. האוסטרים חדרולפולין גם בפלכי קיילצי וראדום ושם לא נתקלו בכל התנגדות, כי הרוסים נסוגו בחפזוןמחשש שלא יוכתרו ללא אפשרות נסיגה בידי צבאות גרמניה ואוסטריה שיכלו להיפגשבחדירה לפולין משני העברים. ואולם פלכי לובלין וחלם כבר נמצאו בשטח שאפשר היהלהתחיל בהתגוננות נגד. וטורבין נמצאה בשטח ההוא, שטח ההפקר בין צבאות שניהצדדים, ממש בין הפטיש והסדן.והנה הודעה מסכמת מצד הרוסים על "פרטי הקרבות הגדולים בחזית לובלין־חלם־טומאשוב״, ובין השאר נאמר שם: ״ב־12 לאוגוסט (כלומר: 12 יום אחרי הכרזתהמלחמה) עברו צבאות אוסטריה להסתערות מוחלטת. באותם הימים טרם נסתיים סידורצבאינו בשטח של מאות ויורסטאות, ויכולנו להעמיד בצד צפון נגד אוסטריה רק מעטיםמכוחותינו. ההתקפות הראשונות היו מכוונות נגד קראסניק, אך מיד שינו את נקודתהכובד של מאמציהם והעבירוהו לאזור טומאשוב, שלשם הובא חיל־העזר האוסטרי. ב־ 21לאוגוסט, היינו בשעת כיבוש לבוב על ידינו, התפתחו עוד יותר הסתערויות האוסטרים.חזית האויב נמשכה מאופולה עד ביחוב והתקרבה במטחוי־תותח לתחנת טראבגיק והקיפהאת קראסנוסטב, זמושץ והרובישוב. ליד יוסיפוף הונחו שני גשרים מעל לויסלה. ב־24לאוגוסט לכדנו בהסתערות פתאומית את עמדות האויב על החזית של אוסולה־טורסץלאורך ששים ויורסטאות*^. המלחמה שהתחילה ב־11 לחודש בחלק הדרומי של פלכילובלין וחלם היו מקודם שורה של מקרים בודדים של הפעולה האסטרטגית הגדולה שהת־פרקי עבר67פתחה לאט, שהיתה דוגמה נעלה של כשרון צבאי ונסתיימה עתה במפלה גמורה של מחנותהגנרלים אופנברג ודאנקל. ב־22 לאוגוסט כבר איפשרו לנו נצחונות הגנרלים רוזסקיוברוסילוב לעבור להסתערות ־נגד. ליד סוחודוליה ניגפו האוסטרים לפנינו, ובעזרתהתקפה חזקה לעבר טורבין וזאמושץ עלה בידינו לנתק את הקשר בין גדודי האוסטריםבקראסניק וטומאשוב".מברקים אלה מחזית המלחמה מעידים על חשיבות טורבין כנקודה מרכזית ביןשני הצבאות. ואכן טורבין נפגעה מאד מפגיעות כדורי התותחים שעשו בה שמות,והנזקים שגרמו לרכוש הניידי ודלא־ניידי יחד עברו כל גבול. על מידת הנזקים והמצבשאחרי הקרבות הנוראים באזור מספר הציר הפולני של ה״דומה" הרוסית נאקוניצ׳ני,שסייר במקומות בפלך לובלין שבהם בוצעה המלחמה בין צבאות רוסיה ואוסטריה.בשיחתו עם אחד העתונאים סיפר הלה שהשטח שבו בוצעה המלחמה מכיל כמעט שלושהרבעים של כל פלך לובלין. רצועת שטח הקרב נמשכה מנהר ויסלה (מהכפר לובעק שלידוואנוואליץ) ועד לאוהר ליד ווייסלוביץ וטישוביץ. כל השטח הגדול הזה הוא עתה רקחורבה ומכוסה ערמות פסולת, ורק פה ושם נראים כפרים והם כנאות־דשא במדברשניצלו מן החורבד=.צבאות אוסטריה, בהכנסם לפלך לובלין, לא התעללו בראשונה בתושבים ולאשרפו את הכפרים. ברם במידה שנחלו מפלות — בה במידה עשו מעשי אלימות ואכזריות.ואולם גם בראשונה שדדו החיילים את התושבים, בהכריחם אותם לתת להם תבואהובהמות שלא שילמו עבורם, כלום.את שטח המלחמה אפשר לחלק לשלושה לפי דרגת החורבן שהתחולל בו: קצהושל פלך לובלין מגבול גליציה הקדום עד רצועת קשינז׳ומירש: קראשניק נכבשה ראשונהבידי האוסטרים והחורבן שבה אינו גדול כל כך. יותר ממנה נחרב החלק שליד רצועתטורבין, ז׳ולקייבקה, ויסוקה עד לזאמושץ. וביחוד גדול החורבן בסביבת יוזיפוף, אופולה,אורזנדוב, ווילקולאש, נידזוויצה עד לטראבניק. במקומות אלה נשארה רק האדמההחרוכה, והכפרים המוצלים מעטים מאד. כפרים למאות נחרבו כולם. העיר אופולה נחרבהונשרפה. יוזיפוב נשרפה כולה. את חודל הרעישו בתותחים. העיר טומאשוב נחרבה והיתהלעי מפלה. קראסנוסטב נשרפה למחצה. זאמושץ שודדה ובסביבתה נשרפו ווייסלוביץוחומנציסק. האדמה הפוריה בפלך לובלין נשמה. בכל מקום ששם היו קרבות הוקמוסוללות הנמשכות לאורך ויורסטאות מרובות. החפירות, וביחוד במקומות ששם היו עמדותתותחים עמוקות ובסוללות שהוקמו הועלו מן האדמה אבני חצץ ואדמת בור. למעלהממליון אנשים עבדו כשלושה שבועות ליד הסוללות ואנשים רבים זקוקים עכשיו לעבודבכדי להכשיר את האדמה לזריעה. הנזקים של תושבי פלך לובלין נערכים למאותמליונים רובלים.המוני גוויות החללים שנשארו בשדה המלחמה נקברו במקום שנפלו. ויש שנקברובקרבת מגורי בני־אדם. החללים נקברו בקברים לא עמוקים, וברקבון הגוויות מורעלהאויר מסביב. יש מקומות שהריח הרע הנודף מהאדמה מורגש למרחוק. היום מוצאים68ספר טורביןהתושבים ביערות שליר המקומות ההם פגרי מתים המפוזרים פה ושם. אלה הם פגרי חייליהאוסטרים, שבהפצעם הסתתרו כאשר יכלו.רו״ח זה, שבא ממקור רשמי, אף הוא מגלה רק טפח ומכסה טפחיים. הוא איננומייחס את ההרס לרוסים שכוחם בעיקר בהרס ולא בבניה, והוא מרבר בלשון סתם שנשמעתאיך שרוצים. ברם נוסף לכד אנו מביאים קטעים מרו״ח קצר שפירסם הסינטור הרוסיניידהארדט אחרי שובו ממסעו במקומות נגועי המלחמה, שנתפרסם בעתוני פטרוגרדהבירה בין השאר נאמר בו:״לפי הצעת נשיאת־הכבוד הנעלה של הועד להגשת עזרה לפליטים — הוא כותב- בקרתי באחדים מן המקומות שהאויב פשט עליהם ועמדתי על טיב מצב התמיכהלאוכלוסים נגועי תלאות המלחמה. בקרתי גם במקומות שסבלו ביותר, בפלכי לובליןוחלם.בלובלין נוסד ועד־אזרחים מקומי. במחוזות פלך לובלין שהאויב פשט עליהם נהרסוהאוכלוסין לגמרי ממעמדם. כמאתים אלף איש נשארו ללא דירות. כל סוגי המזון נלקחובידי האויב או נשחתו. סוסים ומקנה אין לגמרי לאוכלוסים. בפלד חלם סבלו ביותראוכלוסי המחוזות: בילגוריי, טומאשוב, הרובישוב וזאמושץ, שבהן נשרפו עד היסוד1.593 אחוזות־משק, ניזוקו בהרבה 250 בתים, נהרגו בידי האויב 228 איש. נזקיהאוכלוסים של הכפרים בלבד מגיעים למעלה מ־700.000 רובל".צירי ועד־האזרחים המרכזי יצאו לפטרוגראד בכדי להשתדל שם בפני השלטונותלהחיש עזרה לאוכלוסי פולין נגועי המלחמה. צירים אלה לקחו אתם תזכיר, שבומסבירים את מידת החורבנות שבאו על פולין בארבעת הרשי המלחמה הראשונים, ובוגם כמה פרטים על לובלין ואזוריה. בין הפלכים שסבלו ביותר סבלו ארבעה מחוזות שלפלד לובלין וחמשה מחוזות של פלד חלם. בפלך לובלין: המחוזות קראסנוסטב ויאנוב,בפלד הלם: המחוזות הרובישוב וטומאשוב.במדור "בערי המדינה" סוקר המודיע את המצב באזור לובלין ובין השאר נאמר,שהעיירות יוזיפוף והודל שבפלד לובלין סבלו הרבה מאד מפאת פעולות המלחמה. בעריםהללו נמשכו הדליקות במשד יומיים, ותושבי שתי העיירות ברחו ברובם ללובלין, ורשהואופולה. בחדשים האחרונים שבו אחדים מהם ונושבו בבתי־חמר ואוהלים. פחות מהןסבלו הערים: קראסנוסטב, איזביצה, ביחאווה, טורכין וריקי, אעפ״י שגם בהן נשרפובתים רבים.והנה נתעוררו עסקני וסופרי היהודים לעמוד על המצב ולחשוב כיצד לעזורלשיקום הפליטים היהודים. מושג מה אפשר לקבל ממאמריו של הסופר היהודי ז. מינדליןשפירסם ב״הצפירה" בשם "עבודת העזרה בפלד לובלין". במאמרו הראשון (כד שבטתרע״ה) הוא מספר בין השאר:"פלד לובלין הפד לשדה הקרב עוד בהודש אוגוסט כתוצאה מחדירת האוסטריםומנוסתם משם. אחר כד נשרפו ונחרבו לגמרי הערים יוזיפוף וחודל שתושביהן היובעיקרם יהודים. בחלקן נשרפו ונשדדו הערים קראסנוסטב ומורכין והכפרים מנדרוויץ,פרקי עבר69ו-סוקה וסווייטשיכוב. יתר המקומות סבלו אף הם, אבל לא במדה כזו. כל תושבי הפלךעד לעיר הפלך עצמה (שאליה לא יכלו האוסטרים להגיע) איבדו כמעט את כל רכושם.המקנה אבד או נאכל. אסמי היבול נשחתו. החנויות נתרוקנו. הבגדים, הלבנים והנעליםנשרפו או נשדדו. תיכף הורגש בנחיצות לבוא לעזרת התושבים. ראשית־כל ניגשוליסוד ועד־אזרחים בלובלין, ללא הבדל לאום. מהיהודים נבחר ה׳ קאפמן, ונראה היהשבעבודת העזרה תהיה שפה משותפת בין הציבור הפולני והיהודי. ברם כבר בימיםהראשונים נתגלו ניגודים, ואחרי זמן קצר היה ברור, שכל עבודת העזרה תתנהל בידיכל לאום בפני עצמו. קאפמאן יושב עתה בועד האזרחים. ברם עובדה זו היא רק נומינלית,כי למעשה אין לו כל יחוסים לפעולת הועד, שהיה במיוחד לועד פולני בלבד.יחד עם ועד האזרחים החל לפעול הועד המפקח היהודי בתור ארגון להגשת עזרהליהודים שסבלו מן המלחמה. ואילו ועד האזרחים, שצבר אמצעים גדולים למדי, בעיקרמידי נסיכות שבחצר הצאר בפטרוגרד, פתח פעולה מסוימה גם בלובלין וגם בשאר עריהפלך, שבהן פתח הועד כעשרים סניפים המספקים עזרה בייחוד לתושבים הפולנים.אך הועד היהודי בלובלין, שאמצעיו היו פחותים יותר, לא נפל בפעולתו מעבודתהועד האזרחי. הוא פתח בית־תמחוי חינם לפליטים היהודים, ובו חילקו בדצמבר בלבדלמעלה מ־300 ארוחות בכל יום. הוקם בית־ריכוז ליותר ממאה ילדים. סופקו מעונותל־150 משפחות פליטים. נפתחו שתי חנויות שבהן מחלקים חינם לחם ל־170 משפחותפליטים. למעלה מ־1.500 משפחות מקבלות בחנויות הללו את מצרכי האוכל במחיר שבונקנים בידי החנויות. עד לימים הראשונים לדצמבר הצטמצמה פעולת הועד היהודירק בלובלין עצמה. כל התושבים היהודים בשאר ערי הפלך נשארו ללא כל עזרה, והמחסורהיה גדול מאד. שר הפלך, אחרי שביקר את פעולת ועד האזרחים ושל הועד היהודי,הציע לייסד ועדים מנציגי הציבור המקומי ללא הבדל לאום. ברם מלבד העיר קרסנוסטבלא נענו יתר הערים להצעה זו, מה שגרם לנזק רב בסידור הנכון של החלוקה. היהודיםסבלו ביותר בעקב חוסר הסידור.בערים טורבין, חודל ואיזביצה הציעו לבלרי הגמינה לרבנים לערוך רשימות שלהיהודים הזקוקים לעזרה. במקומות אחדים (כגון טורבין) נערכו הרשימות, אך לאבמילואן. הענין התנהל בכבידות, מפני שאיש לא ידע את מגמת הרשימות ועל האפשרותלקבל עזרה דחופה. בטורבין הוגשה רשימה של 120 משפחות הזקוקות לעזרה. לבלרהגמינה הפחית את מספר הנרשמים והעמידו על 100 משפחות, שלהן ניתנו יותר מ־400פוד קמח ו־471 רובל במזומנים. ברם גם הרשימה של 120 משפחות לא כללה כל הנצרכים,ועתה נערכה רשימת־מילואים של 152 משפחות והיא נשלחה לשר הפלך, לעיון ולפעולה.אשר לקבלת קמח — עד כמה שידוע כבר אזלו מלאי הקמח המוכן, והתקוה לקבל עודקמח ־מילואים — הלואי שתתאמת. הפירוד בחלוקת העזרה גרם לתקלות גם באספקתהקמח בלובלין. רק בקרסנוסטב בלבד, ששם נוסד לפי הצעת שר הפלך ועד כללי לחלוקתהעזרה, שאליו נכנסו נציגי לאומים שונים, לא עוררה חלוקת העזרה שום תלונות וטענות.עד אמצע דצמבר ניתנה עזרה מטעם ועד האזרחים רק לפולנים. היהודים לאקיבלו עזרה משום מקום. על השאלות ששואלים את הפולנים המקומיים, למה נותנים להם70ספר סורביןבלבד בגדים, נעלים, וצרכי אוכל ולא ליהודים, השיבו הללו, כי על היהודים לפנות לה׳קאפמאן, כלומר: לראש הועד היהודי בלובלין. בינתים המחסור גדול בכל הפלך והואהולך וגדל לרגל הקור. היה מורגש בחוסר ארגון שיוכל לספק בהגינות ויושר אתצרכי התושבים היהודים שסבלו.במאמרו השני באותו עתון ממשיך ז. מינדלין (ג׳ אדר תרע״ה)לכתוב על "המצבהאקונומי של היהודים בפלך לובלין", שממנו אנו מביאים רק קטע הנוגע לעניננו:"למרות זה שההרס הכלכלי בפלך לובלין היה עוד בחודש אוגוסט שעבר, לאנתקבלה שום עזרה מן החוץ עד ימי דצמבר הראשונים. כמו כן לא סודרה שום עזרה בידיכוחות הציבור המקומיים עד הזמן שהוזכר באותם המקומות שרוב תושביהם היו יהודים.העבודה הציבורית בפולין בכלל ובפלך לובלין בפרט מפותחה במדה זעומה מאד. איןשם כלל מוסדות־חסד. כשפרצו מאורעות המלחמה והחיים תבעו בכל תוקף עזרה לגוועיםמרעב, לא ידעו האנשים המקומיים כיצד לסדר את העזרה הדרושה וגם לאן לפנות. הכותבדיבר על הצורך הרב הדרוש במצרכי מזה, עזרה של מעונות, אספקת לבנים, בגדים, נעלים,חפצים דתיים כמו טלית ותפיל־ן, סידורים וספרים אחרים, ועוד צרכים שונים שהעדרםהיה מורגש מאד.ולבסוף הוא עבר לדבר על הקמת הבתים שנשרפו. כעבור חודשיים יכולה להתחילבפלך לובלין עונת הבניה, ומאות אנשים מיוזיפוף, חודל, קראסנוסטב, איזביצה, טורביזועוד צריכים לקבל את האפשרות להקים את בתיהם. בלעדי זה קשה לדבר על השיבהלחיים נורמליים באותן הערים שנמנו. עשרות משפחות מוצאות להן מחסה בבתי־שיחיןובמרתפים בחכותן לעונת הבניה. הן יושבות בכפרים הסמוכים, ובזה עוזר המרכז העירונילפליטי הערים השרופות. במקומות אלה שוב התחיל לבצבץ המסחר, מתקבלות הזמנותלעבודת אומנים ולחפצים המעובדים בידי אומנים. אין מן האפשר להשאר במצב כזה זמןרב במקומות שנחרבו, ומשום כך יכולה העזרה לבנין הבתים להבטיח את שיקוםהערים הללו. להיפך, אי שיקומן של אותן הערים במשך זמן רב עלול לשלול מהן לעולםאת הערך של מרכז עירוני ולמשוך את תושבי הסביבה לערים אחרות שלא נחרבו. עובדהזו עלולה לעזלול ממאות משפחות של פליטים יהודים את האפשרות לשוב לעבודתםהקודמת ולהפכם לאביונים לכל ימי חייהם. השאיפה לחזור לעיר־המולדת חזקה מאד,ומיוסדת על כך, שרק בתנאים הידועים והחביבים מכבר יכולה הפעולה הקודמת והחייםהקודמים לשוב לאיתנם.הסופר מסיים את מאמרו בהודעה, שנוצר הועד ע״ש הנסיכה הגדולה טאטיאנהניקולאיובנה, שמטרתו המיוחדת היא להמציא עזרה לנפגעי המלחמה. בפולין נוצרו ועדיאזרחים, שאליהם מגיעות נדבות מכל קצוי רוסיה; קיים גם ועד יהודי מרכזי. האמצעיםלתמיכת התושבים היהודים צריכים להינתן גם מטעם השלטונות וגם ע״י כל הארגוניםהללו״בינתים חלו שינויים גדולים במצב האסטרטגי של הממלכות הנלחמות, וגם בדרומהשל פולין נשתנה המצב. הרוסים שבראשית המלחמה נסוגו כמעט מכל פולין המערביתעברו למלחמת תנופה, ולא רחוק מפלך לובלין התקיפו את גליציה המזרחית, כבשו אתפרקי עבר71לבוב, טרנופול, ברודי, ועד לקרבת קראקא הגיעו. במאוחר יותר כבשו גם מבצר פשמישלוהגיעו לגבולות אונגרן. טורבין שנשארה במשך מספר חדשים בידי הרוסים שימשה מקוםמעבר לגדודי צבאותיה שחדרו מעבר לנהר הויסלה לגליציה, וכבשו אף את חבל בוקובינהעם בירתה צ׳רנוביץ. הרוסים בטורבין כמו בשאר ישובי היהודים התיחסו ליהודים כאלזרים. הם בזזו וגנבו מכל הבא לידם, כשהם מלווים הסתה גלויה מצד אזרחים פולנים,שידעו להחניף לראשי הצבא ולשסות את הצבא ביהודים. היהודים שנשארו בבתיהםהנותרים ישבו בלילות סגורים מאחורי תריסיהם ודלתותיהם, בלי שהעיזו לצאת החוצה.וביחוד הסתתרו במרתפים ובמקומות־סתר אחרים עלמות ונשים צעירות. מפעם לפעם היוצעקות אימים מחרידות את העיר. דלתות החנויות נפרצו ורכוש היהודים היוז לבז.אך בראשית חודש מאי 1915 הבקיעו צבאות ממלכות המרכז בכוח אדיר למערכתחיל הרוסים שעל נהר הדונייץ בגליציה המערבית והפיצו את אויביהם, ומאז הדפומפניהם את צבאות הרוסים כמוץ לפני רוח, כבשו בחזרה כמעט את כל גליציה ובוקובינה,כל פלכי פולין, וחדרו לפלכי ווהליז, ובקיץ 1915 היה ברור, כי יד מעצמות המרכז עלהעליונה גם באזור לובלין. ושוב חזרו שמות עיירות יהודיות בפלך לובלין להופיע בהו¬דעות הרשמיות של מטה הצבא הרוסי בסגנון של נצחונות בדרך נסיגתם, שבמקצוע זההצטיין המצביא קורופטקין בשעתו במלחמותיו במנדזוריה במזרח הרחוק נגד היפאניםשאצלו שימשו נצחונות ונסיגות בערבוביה. הבה נביא בזה כמה הודעות ־פרידה של המטההצבאי הרוסי מפלך לובלין בכלל ומטורבין בפרט:י״ט בתמוז: "מלחמת התנופה בין נהרות וויפש ובוג על החזית זאמושץ־סוקאלהולכת ונמשכת; כ״ב בתמוז: "לעבר לובלין נמצא האויב במגע אתנו לאורך הנהרותויזניצה ופור (הוא הנהר העובר בטורבין); כ״ג בתמוז באה כותרת בשם "בפלך לובליןוגליציה״, ובה נאמר: ״בגליל אנופול־קראסניק־טורגין בימי 17 ו־18 ליוני אש חילהתותחנים. התקדמותם של חלקי הצבא הקדמיים נהדפה באש יריותינו. בגליל טורכיןהתלקח לפנות ערב של 18 ליוני קרב עצום. שורות ההסתערויות של האויב הוכו אחורבאופן מוצלח. הקרב נמשך כל הלילה בליל 19 ליוני נהדפו הסתערויות אחדות שלהאויב באזור קראסניק; 23 ליוני: בעבר לובלין התקדם האויב אחרי קרבות עקשנייםבחזית שבין קראסניק והנהר וויפש"; בעבר לובלין התפשטה מלחמת התנופה שלנועל כל הגליל, ממוצא הנחל פודליפה עד לנחל אשר בדרומה של ביחאווה. האויב מוסיףלהיסוג"; על החזית יוזיפוף־ביחאווה הולכים הקריבות ונמשכים. ב־27 ליוני הוסיףהאויב להחזיק בידו את הגבעה 13 ואת הכפר קוברסק וניהל הסתערות־נגד נמרצה ביןהביסטריצה והכפר הנזכר". וכה נסוגו צבאות הרוסים מאדמת פולין ללא שוב, והדי יריותהתותחים הלכו ודעכו יותר ויותר, עד שטורבין נשארה הרחק מאחורי החזית שהרחיקהלתוך שטחי ווהלין.סוף־סוף, אחרי שטורבין נעשתה שוב למוקד הקרבות וחילות אוסטרים־גרמניםורוסיים שלטו בה בערבוביה, כשהיא ריקה מתושביה שהיו פזורים בכפרים ובערים מרחוקומקרוב, היתד. יד הצבאות של ממלכות ־המרכז על העליונה. טורבין — גורלה נחרץלהישאר תחת שלטון האוסטרים, בעוד שהרוסים נסוגו, עזבו עמדה אחר עמדד., והפעם72ספר טורביןעזבו גם את לובלין בנסיגתם לכוון המזרח ועוד מעט השאירו מאחריהם את כל פוליןבעברם להתגונן בשטח ווהלין וליטה, וזמן מה התעכבו ליד ברנוביץ ובקצה גליציההמזרחית ובוקובינה. אך צבאות הגרמנים והאוסטרים לא נתנו מנוח לרוסים ודלקו אחריהםבכל שיכלו, וטורבין החרבה והריקה מתושבים החלה לחדש את קיומה. שלטונות אוסטריההכריזו על שיבת התושבים למקומותיהם ועשו להם הנחות לשיקום העיר 35.טורבין הפכה לעיר־מעבר לצבא האוסטרים והגרמנים שהתקדמו הלאה ברחבירוסיה, אך עוד רחוקה היתה הדרך לנצחון שלם. בינתים עוד הורגשו בטורבין וסביבותיהמוראות המלחמה. שיירות ארוכות של עגלות אכרים הביאו פצועי־מלחמה משדותהקרב. זעקות הפצועים החרידו לב ונפש. אימה שררה בכל, ואיש לא ידע מה ילד יום.הקרבות הגדולים נמשכו מעבר לטורבין, רחוק רחוק בשטחים שמעבר לגבול הפולני. הםנמשכו חדשים ושנים עד שהוכרעה הכף, וטורבין נשארה בידי השלטון האוסטרי שהחזיקבה עד סיום המלחמה. השלטון הצבאי דאג לכלכלת התושבים. התעסוקה במישרין ובעקיפיןבאמצעות הצבא לא היתה קטנה. עבדו האומנים שסיפקו את כל הצורך למשרדי הצבא,ואף המסחר פרח ושיגשג. על אף המשטר הצבאי לא הכביד השלטון על התושבים. הפולניםוהיהודים היו חפשיים להתארגן ולהתאגד למטרות שהשלטון לא ראה בהן פגיעה, וכךהתחילה פעולה ארגונית ציונית וחברתית בעלת היקף בעיר, שנשמה לרווחה אחריחדשי־קרב קשים, כשהחיים והמות שימשו כלי־משחק בידי התותחים, מכונות־יריהויתר כלי־המשחית המרובים שברשות שני הצדדים. טורבין היהודית החלה לנשום מחדשאחרי שפליטיה החלו לשוב אליה מכל העברים, והנוער שעיניו חזו בחיי־נדודים קשיםשל משפחותיהם החל לחשוב על "תכלית". מאידך אסור היה בימי המלחמה לפעוללמען מטרות פוליטיות, והפעולה הציונית נעשתה במסווה של תרבות ("קולטורה" בלע״ז).שוב עברה תקופה מסויימת, ועם הצטרפות אמריקה למלחמה ופירסום 14 "סעיפיוילסון" עברה רוח חדשה באירופה. גם בפולין הכבושה בידי האוסטרים התחילו מתארגניםומתכוננים ליום השחרור. וליהודים הגיעו ידיעות מעודדות, שעם ישראל ייפקד ביוםהדין ויובטחו זכויותיו לארץ־ישראל. הסתננו ידיעות שהוקם ועד מראשי יהדות ארצות־הברית, אנגליה, צרפת ורוסיה (בימי קרנסקי) להגשמת המטרות הללו, וידיעה מרעישהעוד יותר, כי צבא מקןדבים יהודי גדול מאמריקה ניצב בחזית ארץ־ישראל, לוחם שכםאחד עם צבאות הגנרל אלנבי על כיבוש הארץ מידי התורכים. גל של התעוררות בלתירגילה עבר ברחוב היהודים, וביחוד בנוער שהחל בפיתוח ההכרה הלאומית, סידורשיעורים ללימוד עברית, הזמנת מרצים וחומר הסברה. בראש התנועה בטורבין עמדו כמהחברים מהעיר והעיירות הסמוכות בעלי השפעה וכושר ארגוני שהדריכו וכיוונו אתהפעולה. השלטונות האוסטריים לא הפריעו, וגם הפולנים שהיו נתונים להתעוררות לאומיתוצפיה לשחרורם הבינו לרוח היהודים ולרגשותיהם.כשהגיעה לפולין הידיעה המרעישה על הכרזת בלפור (חורף 1917), אפף גל שלשמחה והתלהבות את הציבור היהודי על כל שכבותיו. אנשים בכו מרוב שמחה, הוכרזעל "קרן גאולה" וכספים וחפצים יקרי־ערך התחילו זורמים אליה. ואכן לא לפלא נחשבפרקי עבר73הדבר, כי משפשטה שמועה שמתהילה הרשמה לעליה לארץ נהרו בני נוער וגם יותרמבוגרים מהעיר והסביבה להרשם ולהשליש כסף להוצאות הנסיעה ־3.הפעולה הראשונה באה לידי מעשה בצורת ספרית "תרבות" בידי הנוער שבראשועמדו יעקב־ליב יפה, שמואל־אבא גיטוורץ ויצחק פדר. אך הספריה הזו הביאה כמעטלידי מלחמת ״אבות ובנים״ שלא הבינו אחד את שפת רעהו. אכן גם התגוששות זו גרסה:קדימה. הגורם הלאומי הפריע לחזור לימים שלפני המלחמה בתבעו מעשים נמרציםלקראת שינויים בחיי הגלות. לא עברו ימים רבים וטורבין היהודית שלחה לישראל אתהעולה הראשון, ואחריו באו נוספים, והודות לכך ניצלו ממלחמת השואה המאוחרת והקימוגרעין בריא בארץ־אבות, שהודות ליזמתו מופיע ספר יזכור לקהילת טורבין בצורת מצבהספרותית חיה ליהודים שהיו ואינם, אך זכרם יישאר לדורות.ביום 11 לנובמבר 1918 הכריז צלצול הפעמונים על שביתת הנשק, והאומות נאנחולרווחה. הרצח בהמון נעצר. פולין העצמאית קמה לתחיה. אך ליהודים נכונו פורעניותונסיונות חדשים.פרק תשיעי: ערים וכפרים באופקה של טורביןקהילת טורבין מרכז לישובים חדשים בערים וכפרים סמוכים. — קראסניסטבהיתה אסורה ליהודים. — ישובה היהודי למופת בכל. — חייה היהודיים. ־־קראסנוברוד עיר״מילדת החוזה מלובלין. — ״יושה עגל״ ישב בעיירה. —שמו השני ר׳ משה חיים קמיבר — מחלוקת התכלת הרדזיבי בעיר. — ביל~גוריי עם קהילה ישנה. — שפע יערות בסביבה. — מקצוע ה״זיפן" יסודהכלכלה בעיר. — גוריי היהודית עסקה בחקלאות ובמלאכה. — עיר מולדתר׳ מגדלי מקוצק. — יאנוב אורדינצקי עיר מחוז, — יהודים חקלאיים בעיר.— ויסוקי הלובלינית עיר ישנה. — עיר מיפגש ליהודי הכפרים הסמוכים. —פיאסקי הלובלינית. — רייוויץ, מודליבוז׳יץ וגורזקוב. — כפרים סביבטורבין עם ישובי יהודים. — צ׳רניצ׳ין. דאבנו, טרגוביסקו, דליקוביץ,טוקאר, כלאניוב, הורצ׳ק, אוטיוץ׳, אולשאנקה, זאגרובלה.עוד במשך המאד. ה־46 כשמדיניות המלכים כלפי היד.ודים היתד. בדרך־כללליברלית בד.רבד, מאשר במאות המאוחרות־־יותר, קיבלו גם כמד, ערים ועיירות גדולותיותר פקודות מלכות שאסרו על היד״ודים לשבת בד,ן. פריבילגיות כאלו היו קרויותפריבילגיות של אי־סבילות ליד,ודים" (פריבילגיום דד, נון טולירנדיס יודאיס). פריבילגיותכאלד, היו כבר אז גם באזור לובלין, כמו לעיר קראסנוסטאב. ואף בלובלין היד, ליד,ודיםמותר לגור רק בפרבר פודזאמצ׳ד, ("תחת הארמון") ולא בעיר עצמה. אד נגד גזירה זומצאו להם ד,יד,ודים עצד, במדד, מרובד, גם בזכות תפקידם במסחר ובמלאכד, וגם בזכותההגנה מצד המעמד השליט של האצולה. ואילו לטורבין לא ננעלו שערי הכניסד, כמעטמאז יסודד, אם משום שד,יתד, אחוזד, ממלכתית ואם משום שד,כמורד, לא מצאה בה עניןמיוחד בשביל לד,כביד על ישיבת ד,יד,ודים בד,.74ספר טורביןטורבין נוסדה עוד לפני ערים אחרות שנתפרסמו ונתפתחו במהירות כמו טומאשוב,זאמושץ, וכיוצא בהן. ברם עם ישיבת יהודים בטורבין נתפשטה ישיבת יהודים גם בעריהסביבה ובכפרים. הבה נתאר במקצת את הערים והכפרים שבקרבת טורבין ששימשומקומות ישוב ליהודים. ראשית כל נתאר את עיירת ־המחוז קראסניסטאב שלא נכללהבתחום־המושב ליהודים, ורק בתקופת הכיבוש הרוסי נפתחו שעריה ליהודים כשםשנפתחו גם שערי ערים אחרות לעשרות שהיו נעולות ליהודים.קראסניסטאב לא היתה עיר גדולה בהשוואה לאחיותיה הערים חלם, הרובישובואחרות. אבל היא היתה שונה מהן. אחוז האוכלוסין היהודים לגבי הבלתי־יהודיים היהיותר קטן מאשר בערים שהוזכרו. לעומת זה הצטיינה קראסניסטאב ביופיה, נקיונהובאנשיה הישרים והשקטים. בעיר עמדו בתים בני 3 ו־4 דיוטות, צבועים יפה מן החוץ,ובאמצע העיר גן יפה מאד עם שבילי טיול. במרכז הגן בימד. נאה שבה היתד. תזמורתצבאית מנגנת במשך כל ימות הקיץ מ־6 עד 10 בלילה. העיר שכנר. במקום נישא, ומשניצדדיד. שני נהרות. שלושת הכבישים הגדולים של זמושץ, לובלין ורייוויץ הוסיפו לעיריופי רב, תנוער. וחיים. כביש לובלין נמשך כמד. מילין מחוץ לעיר עם עצים משני צדדיו,חצרות עם גני פרי שונים שהפיצו ריח נעים; שדות מרעה וגבעות רמות ויפות שד.קיפוביד.ירות את הנהרות וד.יערות הסמוכים — כל זד. נתן אותותיו על כל מהלך החיים,האופי ומצב ־רוחה של האוכלוסיה, וביחוד של היהודית. בניגוד לעיירות סביבד. כמואיזביצד., רייוויץ, קראשניצ׳ין ואחרות היתר. קראסניסטאב עיירה נקיד. ומצוחצחת:הרחובות ישרים ומרוצפים יפה עם מדרכות רחבות, שד.וםיפו לעיירה מראד. משמח ונעים.העיירד. נחשבר. לאחת העיירות הד.סטוריות בפולין. לפנים — בתקופת קזימיר הגדול— עמדה כאן ברמה מצודת אצילים, וזקני התושבים היו מספרים מעין אגדד., שקזימירהגדול הקים לו כאן חוילה שבד. היד. מבלה שנה שנה עם אהובתו ד.י,ד.ודיד. אסתר. בתקופותקדומות, כשליהודים היה אסור לשבת בעיר, היד. קיים כאן גיטו ליד.ודים. בשנים,האחרונות כבר ישבו כאן יד.ודים בצוותא עם נוצרים, גם במרכז העיר וגם ב״גרובליד.",שר.יתד. מפולגת מהעיר בנהר ווייפש. העיר המוקפת גנים עשתה רושם מצויין ביותר עלכל מבקריה. מד.אוכלוסיד. הכללית של כ־25.000 נפש היוו ד.יד.ודים חלק חמישי, כ־5.000נפש. אך במספר הכללי נכללו גם הפרברים: הקראקובי ו״זאקרינצ׳יה" שבהם ישבויהודים במספר קטן, כ־30%—20% מהאוכלוסיה ד.יד.ודית ישבו ב״גרובליר.". כאן ישבובני המעמד הדל של ד.יד.ודים: סנדלרים, חייטים, אופים, זגגים, צורפים ורוכלי כפרים.האוכלוסיד. הנוצרית לא התיחסד. אף פעם ליד.ה־ים בידידות יוצאת מד.כלל. שררד. אנטי¬שמיות מאופקת, ואילו לידי פעולות אנטישמיות אקטיביות לא הגיע אף פעם בעיר.הדוך הקשיש לא עסק בפוליטיקה ולא השתייך לארגונים פוליטיים. אף הוא ניהלפעולד. חברתית רחבד. ומסועפת. בעיר התקיימו איגודי סוחרים ורוכלים, אומנים, קופתגמ״ח, בנק עממי וחברה־קדישא. בעיר היו ארגוני ציונים, מזרחי, אגודה, רביזיונים,החלוץ — פועלי־ציון (צ.ס.), פועלי־ציון שמאל ואיגוד מקצועי, ספריית פרץ. הבונד לאמצא מקום בעיר.החיים הדתיים התרכזו בשני בתי־מדרשות: העירוני, ששופץ מחדש אחרי מלחמתפרקי עבר75העולם הראשונה, והשני על ה״גרובליה״. מלבד זה התקיימו שני שטיבלך חסידיים —של חסידי טריסק וגור... חסידים מכל המינים לא היו מעין חידוש בערים ועיירות בפולין,כי היסוד הזה ,חיוה רוב מנין ורוב בנין של האוכלוסין היהודים, ומובן שגם בקראסניסטאבהיו חסידים מכל המינים. ברם חסידי קראסניסטאב לא דמו לחסידי ערים אחרות, לאמרושלים כמוהם, שקועי מחשבות ועצבנים. להיפך, כאן היו הדורים ומצוחצחים בלבושם,מטיילים בצוותא בגני העיר ללא תנועות ומשוחחים על הכל; חסידות, פלפול, קבלה,חקירה, סיפורי הסידים, פוליטיקה, חדשות — כלליות ועירוניות, וכך עד עלות השחר, וכלזה התנהל בשקט ובצנעה ללא ויכוחים וקטטות, אלא בשלווה תוך הערכה הדדית וכבודהדדי. ל״חיים בשלום" בין חסידים לחסידים גרם גם מאורע מסוים: שני בתי המדרש,שמטעמי נוחיות של האוכלוסין היהודים נמצאו עוד משנים קדומות בריהוק מקום מןהמרכז היהודי היפה. והנה בית־המדרש הקרוב ביותר נשרף. חסידי טריסק, רוב היהודיםהעירוניים בכלל ושל החסידים בפרט, היו גם העשירים ביותר בעיר, והם הקימו להםבמרכז,העיר בנין־אבנים גדול כשטיבל־טריסק. אחרי שריפת בית־המדרש הפך השטיבלהחדש כמעט לבית־מדרש לכל הקהל, וממילא לכיבוד הדדי של הצדיקים השונים ומנהגיזולתם, וכולם הפכו למשפחה חסידית גדולה.משלוח יהודי קראסניסטאב בידי הנאצים החל בימי פסח 1942, ורובם נשלחולבלזיץ. יום זכרון יהודי קראסניסטאב הוא בכ״ב באייר.קראסנוברוד — (נמצאה בסביבת לובלין), זקני העיר היו מתפארים ב״חוזה"מלובלין שמוצאו היו מקראסנוברוד, ואף הצביעו על בית אחד שבו התקיימה חתונתו.בקשר לכך היו מספרים מעשה שהיה, שפעם דברו בו נכבדות עם בת חוכר מהכפרקצ׳וקה והועידו את החתונה בקראסנוברוד. לפני שהובילו את הכלה לחופה דרש ה״חוזה"שיתנו לו להציץ בפני הכלה, משום ש״אסור לאדם לקדש אשה עד שיראנה". אהרי שהציץבפניה סירב לקדשה, בטענה, שראה בה את השתי־והערב, והחתונה בטלה. אחרי כן סטתהבאמת הכלה מ״דרך הישר" והתנצרה. ה״חוזה" לקח לו אשה אהרת והחתונה התקיימהבאותו בית.חברי קבוצת המגנים של הסידי בלז הם שהכירו בחצרו של הרבי מבלז את "יושה עגל"שהסתופף זמן מה בקראסנוברוד, והם שימשו עדים בעת דין־תורה. יושה עגל זה שימשנושא למחזהו של י.י. זינגר בשם "יושה עגל", וכך היה המעשה:בעיר קרסנוברוד היה בחור מוזר ושמו יוסף. חשבוהו לשוטה, מפני שלא ידעלדבר כד,לכד,, וד,יד, עונד, על כל שאלד, הן או לא ותו לא. כינוד,ו "יושר, קאלב". תושביהעיר היו מנצלים אותו לכל עבודד, או שליחות והיו נותנים לו פרוטות כשכר־טרחה, וד,ואלא היד, מואס, לא בעבודה ולא בפרוטה. עפ״י רוב היה נמצא בבית־ד,קברות, כי שם היההשברן מעסיק אותו בכריית קברים וד,יד, נותן לו ללון בביתו ופרוסת לחם עם תד, כשכרעבודתו. לימים למד "יושה עגל" אצל ר׳ משהלה סופר לכתוב תפילין ומזוזות, אך לאהתמיד בעבודתו זו והמשיך לעסוק גם בעבודות־ארעי ולהסתופף בקרבת בית־העלמין.וכשגרשהו הקברן מביתו היה לן בבית־המדרש. כך חי לו יושה כשד,וא עזוב ומוזנחומוכתר בכתר "שוטה העיירה". והיד, מעשד, ופרצה מגיפה בעיירה. החלו בני העיר חוזרים76ספר טורביןבתשובה ומפשפשים במעשיהם. וכן נתנו עיניהם ב״יושה עגל" שהוא יתום, וכדי לפצותאת פני המשחית לקחוהו אחר כבוד והשיאוהו עם בת הקברן שהיה אלמן ובתו יתומה.העמידו חופה בבית־״הקברות וערכו התונה כדת, ועשירי העיר העניקו מתנות "דרשה" לזוגהצעיר והעיר צהלה ושמחה. בינתים פסקה המגיפה. לאהר זמן נעלם "יושה עגל" ולאנודע לאן. היו שאמרו שהלך עם "מיסיונרים", והיו שאמרו שהאכרים הרגוהו בשעהשמצאוהו לבדו בשדה. לא עברו ימים ויושה עגל נשכח מלב.והנה הגיעה שמועה לעיירה, שחתנו של הרבי מזשינוב — ר׳ משה חיים קמינר —נעלם מביתו זמן קצר אחרי חתונתו עם בת .הרבי. הדבר היה לשיחה זמן מה והעסיק אתלבות האנשים, עד שגם הוא נשכח. לאחר שנה או שנתיים כשר׳ משה חיים קמינר חזרלביתו, קבל אותו הרבי מזשינוב בשמחה גדולה ועשה משתד. גדול, אליו הזמין אתכל ידידיו וחסידיו הרבים. המשתה נערך ברב פאר בביתו של הרבי מבלז שהיה גיסו שלהרבי מזשינוב. ובביתו של .הרבי מבלז היו אותד. שעה חסידים מבני קרסנוברוד, והם:ר׳ משהלה סופר, ר׳ מנדלי פוקס, אלחנן ואליהו שוסטר ובריש גרינבוים. ומכיון שהיושם הוזמנו אף הם אל המשתה. וכטוב לב העם ביין כשהוצג החתן דגן בפני הקד.ל, ראובני קרסנוברוד, שאותו משד. חיים קמינר אינו אלא "יושה עגל" בן עיירתם. מיד קם ר׳אליד.ו שוסטר וסטר לו לחתן על לחייו סטירת־לחי מצלצלת, ווגיד מדוומד. ומבוכד,. אנשיקרסנוברוד צעקו שהחתן אינו חתן ואינו משד. חיים קמינר אלא "יושר. עגל" והוא בעלד.של בת הקברן דמתא קרסנוברוד. בני זשינוב רצו לקרעם כדג. הייתכן? עלילה כזו?על חתן הרבי שלהם ? והוא — ״יושה עגל״ — מילא את פיו מים בלי להוציא הגה. מידהתפלגו.ד.נוכחים לכאן ולכאן וד.מד.ומד. היתה רבה וכדי בזיון וקצף. לבסוף הוחלט להביאאת הדבר לדין־תורה בפני בית־דין של רבנים מוסמכים וגדולי תורד.. ור׳ משהלי סופרוד.קברן מקרסנוברוד עם בתו הענוגה הופיעו בפני בית־הדין והרצו את טענותיד.ם, שהםמכירים אותו כ״יושד. עגל" שגדל ונתחנך בעיירד. ונשא ביום פלוני את בתו של ד.קברן.לעומתם טען הרבי מזשינוב וחסידיו, שר׳ משה חיים קמינר בחזרו לבית הרבי נתן סימניםשבין איש לאשתו, ולרבי אמר בפירוש באיזה דף גמרא למדו בלילד. לפני העלמו ובאיזד.ענין עמדו אז. ואין זאת אלא שמשד. חיים קמינר הוא. והיו דברי העדים גם לצד זד. וגםלצד המתנגד. דין־התורד. נמשך חדשים על חדשים עד שפסק את דינו. אלפי אנשים מכלד.סביבה נתאספו לשמוע פסק ־דין זד., כי הענין נתפרסם וד.סקרנות היתה רבד. מאד. בית־הדין פסק, שעל "יושר. עגל", הוא משד. חיים קמינר, לתת גט־פטורין לשתי נשיו, ואחריכן הוא רשאי לשאת את זו הנראית לו יותר. וזד.ו סוף המעשה שד.סעיר בשעתו אתהלבבות ואת הרוחות ומצא את תקונו בספרות, ואף לתיאטרון הגיע^ג.זקני החסידים בקרסנוברוד היו מקפידים על האחדות ועל האחווד. שד.יו שרויותבין יד.ודי העיירה, עד שקפצה עליהם רוגזד. של "מחלוקת התכלת" של חסידי רדזין שהיושוזרים פתיל תכלת לתוך ציציותיהם. כידוע פשטד. מחלוקת זו בכל הישוב ד.יד.ודישבפולין .הקונגרסית. אך במיוחד החריפד. המחלוקת בסביבת קרסנוברוד וד.רבנים קראולד.: מחלוקת "קר״ת" שראשי תיבותיה: קרסנוברוד, רייוויץ, חלם. במקומות אלה הגיעלריב וקטטד. מלוות מכות ושנאת־חינם, עד שיד.ודי העיירד. נמנעו מלהשיא את בנותיד.םפרקי עבר77לבני יריביהם ולהביא כלות לבניהם מערים אחרות. אולם מעז יצא מתוק, בי הישוב גדלוהתפתח ע״י כך, בתוספת "שטיבלך" של חסידים ששמרו על זיקתם לרביים של המקומותשמהם באו. סופה של מחלוקת זו, ש.היתה לשם שמים, ששקעה מעצמה. אולם השנאהנמשכה שנים לאחר זה, והיא היא שהורידה את הרב צבי יחזקאל מיבלזון הנודע גםכסופר ־ביוגרף מכסא הרבנות בעיירה,בילגוריי היתה קיימת עוד לפני פלישות התתרים לפולין, בלי לדעת אימתי נוסדההקהילה היהודית. בילגוריי נזכרת עוד משנת ת״ח בספר "יון מצולה" והשתתפה בישיבותוא״א. היא שכנה בפולין הקונגרסית בסמוך לגבול הישן של גליציה האוסטרית, בקרבתזמושץ. היא מנתה כ־12.000 תושבים, וביניהם ב־65% יהודים, עיר שבה היו תורהוגדולר! במקום אחד, עם הרב ,האחרון ר׳ מרדכי רוקח בן הצדיק מבלז רבי ישכר־דוברוקח מבלז. שוק העיר — ככר גדול בלב העיר — היה מוקף מכל צדדיו בתים יד,ודים עםבתי־מסחרם. עד למלחמד, הראשונד, עמדה בעיר פלוגת קוזקים שממנה הרויחו יהודי העיריפה, ואף שבבילגוריי היה מצוי נהר משלד, — אי אפשר היד, לעשות גטין בעיר, מפנישד,קיסר ניקולי שינה את שם ד,נד,ר לשם "לאדד,".ליד העיר נמצא יער שיצא לו שם בכל הסביבה. הוא היה שופע בכל מיני פירות,ונמשך מן העיר דרך יאנוב עד לזאמושץ. בבילגוריי בתי־מדרשות רבים, ישיבה, חדרים,חדר "יבנד," ו״בית יעקב", בנקים יהודים אחדים, מוסדות חסד ומפלגות י.ד,ודיות רבות,עם רבנים מגדולי הדור במשך מאות שנים. רבי מרדכי רוקח מבלז כיהן בבילגוריי משנתתרפ״ז עד חורבן פולין ונפטר בישראל בשנת תש״י בד,שאירו אלמנד, ובן מזיווג שני(שד,וכתר באחרונד, לצדיק מבלז). בית־הכנסת הוקם בשנת תר״ם שעלד, בכסף רב ונחשבלפאר העיר ויצא לו שם בכל הסביבד,. ממש ליד קירות בית־הכנסת נמצא בית־העלמיןהראשון של בילגוריי, ובו שתי מצבות עתיקות שקשה, היד, לקרוא את החרות בד,ן.בית־קברות שני היה מוקף גדר קרשים, וגם בו היו מצויות מצבות למעלה ממאתיים שנה.בית־העלמין האחרון נמצא על החולות, רחוק מד,עיר, מגודר גדר אבנים. שומר בית־הקברות ד,יד,ודי היד, נוצרי. לא עברד, בד, רכבת, וד,יו נוסעים בכרכרות רתומות לשלושה־ארבעד, סוסים, שבהן היו נוסעים לרייוויץ בשבילי חול ומשם הלאה ברכבת. ורק במלחמתהעולם הראשונד,, כשבילגוריי היתד, כבושה בידי האוסטרים, הם בנו רכבת צרד, עד ויזיניץומשם רכבת רחבד, עד רייוויץ.בסביבת בילגוריי היו מצויים שטחים עצומים של יערות שהחלו מקרישוב עדיאנוב, קראשניק, שד,שתייכו לרוזן זאמויסקי, עם יערות ממלכתיים רבים. כמה יערות היושייכים גם לאכרים שקיבלום במתנה מד,צאר אלכסנדר השני. בבילגוריי התנהל מסחרעצום של עצים שנמשך שנים רבות ונמצא בידי יד,ודים, ובראשם הפירמות היהודיות:הרמן, הוניגבוים, שפער, ארביספלד וד,ירשנהורן. מראשוני סוחרי־העץ בבילגוריי היה ר׳שמואל־אליד,ו שוורדשארף, מוותיקי החביבים, ות״ח גדול, שהיד, מוביל עצים לעיר־הנמלדנציג. כל העצים הובלו בדרך המים,בבילגוריי התפתח סחר ה״זיפן". ד,יתד, זו העיר היחידד, במקצוע זה לא רק בכלפולין, אלא גם באירופד,. מקצוע זה ייצג בבילגוריי פעולה יצרנית גדולה לטובת העיר.78ספר טורגיןוכן היה מצוי בעיר בית־דפוס גדול של ר׳ נטע קרוננברג שהעבירו לכאן מפיוטרקוב,והיה מדפיס ספרים, סידורים, מחזורים, חומשים וספרי־קודש וגם ספרי חול. הדפוםהעסיק כעשרים פועלים 40.גוריי — עיר פרטית שהשתייכה לאורדינציה הזאמויסקית, שכנה על גדות הנחללאדה, כשני מיל וחצי מעיר ־המחוז יאנוב. העיר שנקראה לפנים בשם לאדה עם ארמוןהמלכים בתוכה היתה נושנה מאד. את הארמון הזה העניק לודביק, מלך פולין ואונגרן,יחד עם ■הסביבה לדימיטרי, סגן שר־האוצר הפולני, ולפי בקשת אלכסנדר מסרויאנצ׳ה,אדוני הכפר הזד!, העלה אותו לדרגת עיר וקרא לד. בשם גוריי, ומכאן שם משפחתהגורייסקי הנודעד.. מרשותה עברה חעיר לידי משפחת פירליי, והמלך זיגמונט הראשוןמצא לנכון לד׳תחשב בזכויותיו של מיקוליי פירליי מדומברוביצה, ד,ווייוודד< הלובלינאיולר.עלות את גוריי מהתחוקה ,הפולנית למגדבורגית. ברם משפחד. זו עברה לאמונהההלווצית וד.קימה כאן כנסיד. קלווינאית שהיתר. קיימת עוד בשנים הראשונות של המאהד.־17. העיר עברד. לרשות הרוזן סטניסלב גורקי., שחידש את כל הזכויות הנושנות בשנת1561, ואחרי שהעיר נשרפד. בדליקה הוסיף עליהן חרויות חדשות שאושרו בידי המלךזיגמונט בשנת 1569. מידי משפחת הגורקים עברה העיר לרשות יאן זאמויסקי, שצירף אתהעיר לאורדינציד. הזאמויסקית, ומתוך רצון לד.עלות את .ד.עיר העניק לה זכיות שונות,ובדרכו זו הלכו גם היורשים שבאו אחריו. במאוחר יותר נאלצד. העיר גוריי, בשביל להמנעמפשיטת־רגל, להזמין אליד. אומנים ואנשי תעשיר..בשנת 1862 מנתה גוריי 1.712 נפש, ובר.ם 1.248 קתולים ו־464 יד.ודים, שרובםעסקו בעבודד. חקלאית, וד.שאר עסקו במלאכי. וסחר זעיר. היו בה בנין חומד. אחד, 244בתי עץ, בית־כנסת בנוי, עיריה, בית־ספר ממשלתי למתחילים; התקיימו בעיר בתי־מלאכד. לעיבוד בדים ובד.ם הפיקו בדים פשוטים מסוג פשוט למעילי־אכרים, גרבי־צמרוארג בד גס לשקים וגם של פשתן. בעיר היו קיימים ימי־שוק שבועיים וששר. ירידיםבשנד..בגוריי היה ישוב יד.ודי ותיק ובו למדנים ותיקים עם חסידים. בגוריי נולד רבימנדלי מקוצק לאביו ר׳ יד.ודד.־ליבוש מורגנשטרן ששימש שנים רבות כגבאי החברד.־קדישא וכיד.נו שם רבנים גאונים נעלים. שתפשו מקום חשוב בין רבני פולין 1*ז׳ולקייבקה — עיר פרטית בפלך לובלין ובמחוז קראסנוסטאב, במרחק 25ויורסט מעיר המחוז, ששימשה קן נודע בקורות בית הז׳ולקייבסקיים. אבי ההטמן סטאניסלבדולקייבסקי, הווייבודה הרוסי, שבתקופת שלטונו של המלך זיגמונט אוגוסט קיבל עליואת האמונד. הקלווינית, העביר את הכנסיה הקתולית המקומית לאנשי אמונתו, ורק בנוסטאניסלב, .ד.טמן בממלכד. במאד. ד.־18, החזיר את הכנסיד. לידי הקתולים. ז׳ולקייבקההשתייכה למשפחת סטארומירסקי שהיד. הסטארוסטה של קראסנוסטאב, ב־1860 היתד.מקנת מיצ׳יסלב פרישל. הכנסיה הראשונד. היתד. של עץ ולא ידוע מתי הוקמד., אחרישד.קלווינים השמידו את המסמכים שלד., ואחרי שהוצאד. מרשותם הקים טומאש סטארו־מירסקי בשנת 1773 כנסיד. חדשד. בנויד. אבן-^.בשנת 1868 מנתד. ז׳ולקייבקד. 1.183 נפש, ובהם 790 יהודים. היו בד. 4 בתי־חומר.,פרקי עבר7984 בתי עץ, וכן נמצא בה תחנת דואר, עיריה וששה ירידים בשנה. בשנת 1939 ישבובעיירה 500 משפחות יהודים בקרב אוכלוסיד, של 3.500 נפש.יאנוב אורדינצקי — עיר פרטית שהשתייכה לאורדינציה הזאמויסקית, שכנהעל גדות הנהר ביאלה, ומצד דרום נמצא הנחל הקטן טשיבאץ׳ שזרם במרחק חצי מילמהעיר בין יערות ואגמים. דרך יאנוב עבר כביש ־הדואר שהוביל מלובלין לזאמושץ,טורבין, גוריי וקרושוביץ. העיר ומוצאה מכפר בשם ביאלה, שבתוקף כתב־זכות שלולאדיסלב הרביעי מ־21 ליולי 1640 עלה לדרגת עיר לפי המלצת בעליו קטרינה מאוסטרוגוטומאש זאמויסקי. אז העניק המלך הפולני לתושבי המקום את התחוקה המגדבורגית,הרשה להועיד אגודות סוחרים ואומנים לפי דוגמת ערים אחרות בממלכה, קבע שמונד,ירידים בשנה, ימי־שוק שבועיים וכיוצא בזה. שנים אחדות אחר זה שינה יאןזאמויסקי את שם המקום מביאלה ליאנוב, כזכר לשמו יאן, והמלך יאן קזימירש אישר אתשינוי השם בכתב־הזכות שהוציא ב־10 ליוני 1653, אחרי שהעיר סבלה ממעבר גייסותשונים, ממגיפות ונחרבך. באש ובחרב, תוך רצון להעלות את העיר ולפתחה. גם אדוניהעיר, הם אדוני האורדינציה הזאמויסקית, העניקו בזמנים שונים ליאנוב חירויות וקרנותשונות, כגון: יאן זאמויסקי בשנת 1664, מרצין מבראצלאב — בשנת 1687, שהוסיףעל שלושת הירידים הקודמים עוד אחדים, הרשה לתושבים מסים שונים לטובת העיר.העיר היתה מאוכלסת יפה ובנויה כהלכה. בעיר התפתחו אמנויות שונות, ובמיוחד יצאשם למוצרי בית־החרושת שהיה קיים בעיר עד שנת 1831 של בדים דקים, שיצא להם שםטוב והמפעל העסיק 364 עובדים, ואחרי מרד הפולנים באותה שנה נפגע המפעל שפסקלהתקיים 13.בשנת 1863 מנחה יאנוב 3.395 נפש, ובהן 1.795 נוצרים, 1.620 יהודים שעסקובאומנות, מסחר, ובמיוחד בחקלאות. בתי אבן היו בה 26, 456 בתי עץ. מבניני העירהצטיינו ביפים בית השלטונות, שבו שכנו בית־המשפט והחקירה בצורת מרובע, בית־כלאמשטרתי עם איטלזים, מחסנים למכשירי כיבוי־אש, בית־כנסת של עץ ליהודים, בית־מדרש ומקוה. בככר השוק שבו עמדו בתי־חומה שכנו: לשכת שר המחוז, לשכת בית־המשפט וקופת המחוז, ובאמצע הבתים האלה נמצא גן־טיולים, שבו עמדה מצבת־זכרוןשל אבן שהוקמה לזכר הגבור הלאומי תדיאוש קושצ׳יושקו. ממפעלי החרושת המשיכוהיהודים לעסוק בתפוקת ^וצרי בדים בכמויות קטנות שהעסיקו כמה עשרות עובדים.כן היו קיימים בעיר צכים של אורגים, סנדלרים, קצבים, חייטים ואחרים, שפעלו לפיכתבי־זכיות שהוענקו להם מטעם האורדיגציה. העיר שימשה כמקום מושב שר המחוז,בית ־משפט, ראש מפקדת הז׳נדרמים, ראש מפקדת האינבלידים, עיריה עם לשכת המסים,תחנת דואר, בית־ספר למתחילים ובית־מרקחת. בעיר התקיימו ששה ירידים לשנה וימי־שוק בימי ראשון וערבי־חגים. בעיר כיהנו רבנים גאונים מחברי ספרים חשובים.ויסוקי הלובלינית — לשעבר עיירה, שחזרה למעמד של כפר, במחוז קראסנוס־טאב, במרחק 5 מיל מלובלין, מיל אחד מטורבין, שוכנת בסביבת הרים ורוכסים. נוסדהבשנת 1360 בידי לוקאש גורקה והוענקה לה תחוקת מגדבורג; עד שנת 1382 היתהשייכת לטומיסלאב, בשנת 1386 עברה לרשות דוביסלאב, שר־הארמון בלובלין. בשנת80ספר טורבין1414 היתה מקנת סטיפן בידזינסקי, אחד מגבורי הממלכה ועברה בירושה במשפחה עדלמחצית הראשונה של המאה ,ה־16, אחר כך עברה לרשות הקלבינים, ועד 1645 היתהברשות הלוביניצקים, אריאנים נודעים; ואחרי שהללו נאלצו לצאת את הממלכה רכשוהבני בית יאבלונובסקי ונשארה ברשותם עד שנת 1839, ואז עברה לרשות הבעל האחרוןקייטן קרניצקי.עוד באמצע המאה ה־16 נמצזגה בעיר כנסיה קאלווינית שהתקיימה עד למאהה־17. הכנסיה הקתולית, הראשונה של עץ, נבנתה בידי סטיפן בידזינסקי בשנת 1414,ובשנת 1800 הקימה הנסיכה יאבלונובסקה כנסיה של אבנים. בעיר ויסוקי ■היה קיים פעםארמון מפואר, שבו היה מתאכסן, לפי המסורת, המלך יאן קזימירש, שהוקם בידי משפחתלוביניצקי. במקומו בא ארמון, או יותר נכון: אגף הארמון לשעבר, שעמד בתוך יעריפהמלובלין, ליד ,הדרך לקראסנוסטאב, על גדות הנהר בלז (או גילצ׳בקה). במאה ה־15 היהפיאסקי הלובלינית — עיירה פרטית במחוז ופלך לובלין, כשלושה מילכאן כפר בשם פוגוז׳יליסטאב, ובשנת 1429 ישב בו בעל־אחוזה בשם יעקב דלוטו, ובמשךהזמן הפך הכפר לעיר פיאסקי, כנראה על שם החולות. בשנת 1531 הקימו פאולטרושצ׳קה ומיקולי סטארוצ׳בסקי, בעלי האחוזות, את הכנסיה. העיר עברח אחר כך לידיפאוול בוגוסלב אוז׳יחובסקי, שר האוצר של חלם ואדם מלומד, ואחר כך לידי בנוסטאניסלב שר־האוצר של לובלין, שניהם בני האמונה החדשה. בשנת 1627 היה אדוןהעיר אנדז׳י סוחודולסקי, עשיר ומבחירי האצולה. אחרי הפלג שזרם מאחורי העיר התנוססבמצב מצויין חצר רחב־ידים עם גן, שבו ישבו מקודם בני משפחת אודיכובסקי, ואחריהםמשפחת סוכודולסקי, וממנו יש לראות כיום את החורבות. כאן היה במשך זמן מרכזהאריאנים ובו היו מתכנסים מפעם לפעם המאמינים האריאנים לישיבות. ואף בית־קברותהיה קיים בין שתי הכנסיות המקומיות ובו התנוססו מצבות רבות מאבני־שיש.באחרונד. השתייכה העיר פיאסקי ליוזף בוברובסקי, בשנת 1865 מנתה העיר 1.733נפש, ובה 112 בתים, תחנת דואר, עיריה וששה ירידים בשנה^*■.רייוויץ — עיירה פרטית בפלך לובלין, במחוז קראסנוסטאב, במרחק שני מילממנה. מיקולי ריי מטולולה אשר באחוזותיו שליד הכפר קובילה באדמת חלם יסד בשנת1547 את העיר וכינה אותה בשמו רייוויץ. זיגמונט הראשון, תוך רצון לחוכיח את יחסוהטוב לריי על שרותו המצוינה ולהשאיר זכרון ליורשיו, אישר את הדרגה הזו באותה שנה,בהעניקו את התחוקה המגדבורגית לעיר, יום־שוק שבועי ושני ירידים לשנה, בעודשתושבי העיר שוחררו מכל המסים למשך עשר שנים. בשנת 1720 השתייכה העיירהלמשפחת ז׳יבוצקי. לבסוף עברה רייוויץ לרשות הנסיכות הוורוניצקית. בשנת 1866 מנתד,העיר אוכלוסיה של 1.333 נפש, והיו בה 98 בתים, עיריה וששה ירידים לשנהמודליבוז׳יץ — עיירה פרטית בפלך לובלין, במחוז זמושץ, בעמק מוקף הרים,שוכנת על גדות הנהר סננה, ליד הכביש מיאנוב ללובלין, במרחק 7 ויורסט מיאנוב.העיירה נוסדה בשנת 1642 בידי סטאניסלב ווייטוצקי, שר־הטבחים של בלז, בתוקף כתב־זכות של המלך ולאדיסלב הרביעי. חעיירה נחרבה בדליקות בשנים 1814 ו־ 1841. באחרונהפרקי עבר81השתייכה העיירה לאמיל דולינסקי, ובשנת 1864 מנתה אוכלוסיה כללית בת 998 נפששהתפרנסה מחקלאות. בעיר נמצאו 106 בתי־עץ, 2 בתי־אבן, כנסיה של אבן, טחנהליד העיר ומשרפת יי״ש, עיריה. ששה ירידים לשנה וימי־שוק בכל שבועז4.גורשקוב — עיירה פרטית במחוז קראסנוסטאב, בפלך לובלין, על גדות הנהרז׳ולקייבקה, במרחק 13 מיל מעיר־המחוז. נוסדה בידי המלך יאן השלישי בתוקף כתב־זכות משנת 1689, בהתאם למסמכים הגנוזים בכנסיה המקומית. העיירה משתייכתלוולאדיסלב בלישינסקי, בשנת 1866 מנתה אוכלוסיה בת 738 נפש, ומזה 160 נוצרים, 218יהודים שהתפרנסו מחקלאות, אומנות ומסחר זעיר; בעיר היו שני בתי חומה, 36 בתי עץ.כפרים סביב טורבין:טורבין העיירה דמתה כדמות כף יד שטוחה ופשוקה. ככר השוק הגדול במרכזה— זוהי הכף השטוחה, ורחובותיה שפרשו ממנה — אצבעותיה הפשוקות. לאו דוקאחמשה במספר היו והיקפם לא היה בהשוואה לשיעור התחום שבין האגודל והזרת, כי אםהרבה יותר, לכל עבריה מסביב, וככף יד שטוחה ופשוקה היתה אף היא פתוחה לכלצדדיה. עיירות וכפרים הקיפוה מסביב ושימשה קפנדריה לעוברי־דרך רבים. ברביםמהכפרים ישבו גם יהודים, מעט או הרבה, שעמדו בקשרים עם טורבין ונתפרנסו לא־בצמצום. היו גם כפרים ללא ישוב יהודים. אך גם הם עמדו בקשרי מסחר עם יהודיםבכפרים הקרובים. הבה נסקור בזה כמה כפרים בעלי ישוב יהודים;צ׳רניצ׳ין — ליד טורבין, כפר על גדות הנהר פור, השתייך לאורדינציההזאמויסקית, בשנת 1827 היו בו 67 בתים ו־467 נפש. לצ׳רניצ׳ין השתייכה גם צ׳רניצקה־וולה. בכפר ישבו ארבע משפחות יהודים, ולא פעם היו בימי שבת ומועד מתקהלים יהודיםשל כמה כפרים ועורכים מנין בצ׳רניצ׳ין עם בעל־תפילה מצוין שהנעים להם אתהתפילות.טארנאווה — כפר ומשק על גדות הנהר פור, מחוז קראסנוסטאב, גמינה טורבין,שכנה לצד מערב־מזרח של טורבין, על גדות הרכס המיוער המורחב שהשתרע לאורךהמערבי של הנהר. הכפר ,השתרע בקו בן 5 ויורסט אורך בעמק הפור. בשנת 1827 היובו 66 בתים, 537 נפש. הכפר השתייך לאורדינציה הזאמויסקית. בכפר ישבו 2—3 משפחותיהודים.ז׳אבנו — כפר ומשק בגמינה טורבין, שהשתייכו לאורדינציה הזאמויסקית עםשטח קרקע גדול, ובו שדות מרעה רבים, וחלק הימנו בעיבוד מחרשה; בדרום המשק שכן"מקום אסיפת המכשפות קליפארד׳ שהיו מספרים עליו אגדות שונות שפורסמו בדפוסבידי א. ויניארסקי. יערות דאבנו היו ממוזגים עם יערות ויסוקי ויצרו מרחב רב. בשנת1827 היו בכפר 50 בתים, 360 נפש. ישבו בה אף שלוש משפחות יהודים.טרגוביסקו — עוד במאה ה־15 התקיימה טרגוביסקו כמושב ומשק, במרחק35 ויורסט מקראסנוסטאב, ובה כנסיה של עץ. בשנת 1827 היו בה 5 בתים ו־70 נפש; היהזה משק עשיר בקרקעות, בשדות־מרעה, ביערות ועוד, והיו בה בית חומה אחד, ו־10 בתי82ספר טורביןעץ. יהודים ישבו בה כ־3—4 משפחות, ובכלל שימשה מיפגש ליהודי הכפרים הסמוכיםוהעיירות.דליקרביץ — גם דילסטוביץ, כפר ומשק, מחוז יאנוב, במרחק 54 ויורסטמלובלין, 16 — מיאנוב, 51 — מנהר הויסלה. אף משק זה היה עשיר בקרקעות מסוגיםשונים, אדמת חרישה וגנים, שדות־מרעה ויערות, שדות־בור ומגרשים, ובד! 3 בניני עץואוכלוסיה בת 19 נפש, בשנת 1879 הופרדה מאחוזות קשאנוב. האדמה חמרית, טובעניתומסוגלת ביותר לתפוהי־אדמה. לא תמיד ישבו בה יהודים, אך הם היו מצויים בה תמיד,בביקורים, בקשרים וכיוצא בזה.טוקאר — כפר אכרים במחוז קראסנוסטאב וגמינה טורבין. בשנת 1827 היו בה 57בתים ו־326 נפש. הכפר צורף לאחוזות האורדינציה הזאמויסקית. אף בכפר זה לא היהישוב יהודי קבוע, בעוד שתמיד נראו שם יהודים במגע עם האכרים ואדוני הכפר.חלאניוב — גם חלאניובקה, משק וכפר בגמינה ז׳ולקייבקה ומחוז קראסנוסטאב,במרחק 49 ויורסט מלובלין, 28 — מקראסנוסטאב, 14 — משברשין, 7 — מז׳ולקייבקה,מהדרך שנסללה באיזביצה — 18, 18 — מנהר השיט ווייפש. בכפר היו שני בניני־חצר שלאבן, 13 בתי עץ. לכפר היה שטח גדול של קרקעות. בשנת 1827 היו מה 58 בתים ו־349נפש. בכפר ישבו 3—4 משפחות־יהודים שעסקו בחקלאות, במסחר זעיר ובאומנות.הורצ׳ק — עיירה עם חוות הפריץ, אדוני העיר, ששלט על שטחי אדמה עצומים,עדרים גדולים של פרות וסוסים, חזירים ועופות, עם שכירי אכרים שעמלו למענו,בוסתנים מלאים עצי־פרי ועצי־סרק של נוי. יהודים היו יושבים כאן זה כמה דורות.בית העלמין היהודי של טורבין נמצא על גבעה קטנה מאדמת ,הפריץ, והגישה אליו היתהדרך שדות פריץ זה. מקום זה לא נכלל בספרי־הגיאוגרפיה של פולין, כשם שנעדרו גםכפרים וחוות אחרים.אוטרוץ׳ — כפר אכרים במחוז יאנוב ובגמינה קשאנוב, במרחק 14 ויורסטמיאנוב, במקום גבוה, קרקע מדולדל. בשנת 1827 היו בו 85 בתים ו־542 נפש; עוד לפנישנת 1756 הקימה במקום האורדינציה הזמויסקית כנסיה יונית־רומית של עץ; בשנת1881 נפתח בכפר בית ־ספר כללי למתחילים. מאחורי הכפר אוטרוץ׳ מתחיל לזרום הנהרלאדה. האכרים עסקו בעיבוד עטרן וגידול־דבורים. כפר זה השתייך לאורדינציההזאמויסקית. בכפר ישבו משפחות יהודים, שעסקו במסחר־זעיר, באומנות ובשיווק תוצרתהמקום.אולשאנקה — כפר אכרים במחוז קראסנוסטאב ובגמינה טורבין, והיה מצורףלאחוזות האורדינציה הזאמויסקית. לכפר היו שטחי קרקע מרובים. שתי משפחות יהודיםישבו בו.זאגרובלה — כפר בגמינה טורבין ובמחוז קראסנוסטאב. לא ישבו בו יהודים,אולי בגלל קרבתו היתירה לעיר ואפשר היה לחשבו לפרבר של טורבין. ברם יהודים נראובכפר יוצאים ובאים ונחשב לכפר בעל ישוב יהודי.פרקי עבר83הבאתי כאן רק את הכפרים שהיו מעורים בחיי יהודי העיירה טורבין, בלילהביא את היותר רחוקים והפחות מבוקרים בידי יהודים. ישובי היהודים בכפרים השוגיםשכנו כשתילי זיתים מסביב לטורביז שנחשבה למרכז השולט על עשרות כפרים וקשורבנימים רבים לסביבה.יוצאי טורבין הנמצאים בישראל, הקשורים עוד בלב ונפש לעיר־מולדתם ומעליםאותה לראש זכרונותיהם, מדברים "בנשימה אחת" גם על הישובים הכפריים בעלי ישוביהודי שבהם היו מבלים את ימי נעוריהם ונהנים ממראות הטבע. וחבל, שעם אבדןהאוכלוסיה היהודית בפולין בכלל ובטורבין בפרט. אבד ניר ליהודים בכל האזור.הערות ומראי מקומות:1) טורבין, כאחוזה מלכותית, לא היתה מוגבלת בישיבת יהודים כבאחוזות הכמורה, וישיבתםבה היתה חפשית ללא כל הגבלות.2) העיירה לא תפסה מקום במאורעות הסטוריים או מדיניים, לא התנהלו בקרבתה קרבות ביןגייסות חוץ ופנים, ומטבעה היתה עיירה שקטה. ורק במלחמת העולם 1914 התנהל לידה קרב קשה.3) בספר זאמושץ ("זאמושץ בגאונה ובשברה", בעריכת משה תמרי, תל״אביב, תשי״ג) נאמר,שבערים הפרטיות של זמויסקי: טומשוב, טורובין ואחרות מצויים היו יהודים מיד עם הווסדן.הנחה זו אינה נכונה. בטורובין לא ישבו יהודים מאז יסודה זמן מסוים.4) יהודי טורבין היו מלאי תנועה והיו בולטים בעסקיהם גם מחוץ לעירם, ובכל זאת היוצנועים בשטח הפרסום, ופלא שמימים ראשונים אין למצוא עליהם כל ציון בספרים.5) מספר הגלילות בוא״א לא היה תמיד שוה. עם גידול האוכלוסין היהודים בפולין גדלוגם הגלילות וניתוספו גלילות חדשים. קהילת טורבין השתייכה מקודם לגליל לובלין, ועםגידולה עם שכנותיה נסתפחה טורבין לגליל האורדינציה זמושץ.6) המש שנים אחרי התאריך האחרון היו שנות גזירות חמי״ל ת״ח ות״ט (1648—1649) שפגעוגם בפעולות וא״א, אך עוד לפני ששקטה המדינה מהחורבן הנורא, כי הפרעות נמשכו גם בשנתת״י, בתוועדו בשנה שנזכרה נציגי וא״א ובראשם הגאונים, ראשי״ישיבות ורבנים, ביריד גרומניץשבלובלין ודנו במצב שנתהוה בעקב הפרעות וכן בשאלות עגונות. בישיבה זו לא השתתף נציגטורבין, כנראה מחוסר נציג מתאים או מחוסר ישוב יהודי במקום. וייתכן שהיו עוד ישיבות וא״אללא השתתפות נציג טורבין, ורק בישיבה שנועדה בשנת תכ״ח השתתף בישיבת וא״א אחדבשם "יצחק מקראקא חונה בק״ק טורביך. ייתכן שיהודי טורבין לא חפצו לוותר על השתתפותםבישיבה והם בחרו להם אחד מיהודי קראקא, את ר׳ יצחק המוזכר, שלמטרה זו חנה בק״קטורבין ודן עם ראשי הישוב בענינים הקרובים להם הקשורים בוא״א.7) עניני וא״א נדונו בספרותנו בזמן האחרון במחקרים שונים, ועל כולם מצטיין ספרו שלישראל הלפרין פנקס ועד ארבע ארצות, ירושלים תש״ה, המכיל את רוב החומר הדן בוא״א.בו אנו מוצאים ב״יודעים" את שמות עסקני ורבני טורבין, ואין ספק ש״בלא יודעים", בחומרשטרם נמצא, אפשר היה אולי למצוא גם שמות חדשים.8) חיים״יונה גורלנד, חוקדיהסטוריה יהודי (1843—1890), היה כמעט הראשון שנתעורר לאסוףאת החומר המפוזר בדפוס ובכתבי-יד על תקופת חמי״ל ולפרסמו בשורת קונטרסים "לקורותהגזירות על ישראל" (תקופת ת״ח ות״ט) שצורפו מקודם למאספי "אוצר הספרות" של ש. א. גרברואחד כך יצאו בקונטרסים בפני עצמם, והודות לפעולתו זו אין אנו עוד "מגששים בארובה".הקונטרסים הופיע בארבע חוברות — 1887—1889.9) מלבד הקטעים שמצאנו על טורבין מצדים פזמונים, זכרונות וכדומה, כמו "מגילה עיפה"לרבי שבתי מווילנה (הש״ך) שבה באים פרטים איומים מהחורבן (נדפס בסוף "שבט מיהודה"לרבי שלמה בן ווירגא, ורשה, תרמ״ג). בשו״ת איתן האזרחי סי׳ כ״ב מובאים פרטים שונים עלהריגות ת״ח, וכן הרבה הד״ר יעקב שצקי במבוא לגזירות ת״ח וילנה להביא מקורות שוגים.84ספר טורביןראה גם: ר׳ מאיר משעברשין; ר׳ נתן נטע הנובר — סיפורי הגזרות בשנות ת״ח ות״ט, ירושלים,תשכ״ה, בהוצאות החוג להיסטוריה של עם ישראל, האוניברסיטה העברית.10) טופסים מספר זה נמצאים בספריית "היכל שלמה" בירושלים ובספריה הלאומית שלהאוניברסיטה בירושלים. ופלא שהפליט הטורבינאי היחידי שהסתדר בלובלין כמדפים לא מצאלנכון להזכיר אף בקצרה משהו ממה שחזו עיניו בהריגות ת״ח בעיר מולדתו או בדרך נדודיו.11) עיין במאמרו של שמואל אלעזר ברונר ב״טאמאשאווער יזכור״בוך" שבו מספר ארוכות עלהפינקסים הישנים של בית״הכנסת ששרף ושתוכנם בא גם בפינקסים החדשים לפי הזכרון.12) היו שחיפשו רמזים על שנת ת״ח כשנת הגאולה בספר הזוהר, ואף הש״ך מרמז על כךבספרו "מגילת עיפה" בחרוזים: שנת ת״ח אשר חשבתי בזא״ת יבוא אהרון אל הקודש לפניולפנים, נהפך כנורי לאבל ושמחתי ליגונים".יעקב פראנק וחסידיו, אחרי הויכוח שהתקיים בקמיניץ־פודלסק בשנת תקי״ז (1757), בילוגם בסביבת טורבין. הביבליוגרף שלמה רובינזון, יליד טומאשוב, חיושב בניו יורק, מספר במחקרו(שהכין בשביל פינקס טומאשוב, וכנראה שבגלל היותו כתוב בעברית לא נכנס לספר שהנוכולו יידיש) שבימי הסליחות היו פראנק וחסידיו מסתובבים בחוצות טומאשוב בחפשם עלילהלגרות את יהודי העיר, ומשם נסעו דרך קראסניסטב ללובלין.13) רוב הפליטים מערי פולין חזרו לבנות הנהרסות והתחילו בשיקום החיים מחדש, ואף היוערים שמיד אחרי גזירות ת״ח קיבלו עליהם רבנים ור״מים והקימו ישיבות לתורה, ואין ספקשגם קהילת טורבין שבה לתחיה עם שוב הפליטים בצרוף יהודים אחרים, בלי שיהיו לנו ידיעותעל כך, שישנן ידיעות על קהילות סמוכות אחרות.14) בראשית התישבות היהודים בגלילות ההם התאחדו שלושה גלילות: לובלין, חלם ובלזובחרו להם רב״מדינה ששלטינו ישתרע על כל שלושת הגלילות ההם, רב״מדין זה היה הגאוןרבי יהודה אהרן אב״ד חלמא, ובשנת רפ״ב (1522) נתאשר מטעם המלך זיגמונט הראשון לרבהראשון על שלושת הגלילות הנזכרות, ואחר פטירתו נתמנה הגאון רבי שכנא (תלמידו של רבייעקב פולאק). בינתים גדל ורב מספר היהודים באזורי הגלילות ההם, ואחרי מות רבי שלום שכנאנתפרדה החבילה, וגלילת בלזה וחלמא עשו שבת לעצמן ומינו להם לרב את הגאון רבי אליהובהג״מ יהודה אהרן בחלמא, בלי להיות תלויים עוד במנהיגות לובלין. אז כבר התקיימו ישוביםיהודים עם קהילות, בתי״כנסיות, מדרשות וישיבות, בתי״עלמין, רבנים, מו״צים ושו״בים ומרביציתירה כמו בשברשין, טישביץ, טרניגרוד, לאשצוב, טומאשוב, ואולי גם טורבין.15) במאמר הביבליוגרפי על חכמי ורבני טומאשוב מפרי עטו של הביבליוגרף השקח שלמהרובינזון מניו יורק, שלצערנו לא נכלל בפינקס טומאשוב מסיבות בלתי ידועות, נזכרים גם שמותכמה רבנים של טורבין, ובזה אנו מודים למחבר על הברכה.הרב מנדל נזטורבין בא על, החתום בהסכמת גדולי הרבנים בדורו על ספר "חלק שמעון"להתורני ר' שמעון ב״ר אפרים יהודה מילידי וינה וממגורשי איזנשטדט שמצא מרגוע לנפשו בק״קזולקווה (דפוס פראג תמ״ז), ואתו חתמו גם הרב חיים אב״ד בטימאשוב, ר׳ הלל מזולקווה (בעלבית הלל) ור' יואל משברשין.בספר "תולדות אברהם יוסף איגרא" להח״צ מזולין (בילגוריי תרצ״ח) בעניני פסח מביאד״ת מאביו אבד״ק טורבין בשם הרה״ק רבי לייביש מטומאשוב.אין כל ספק, שאילו היינו באים לחפש במטמוני הגנזכים והספרים את שמות הרבנים שכיהנובקהילת טורבין כדוגמת הביבליוגרף הנ״ל היינו מוצאים שלל רב, וחבל שאין לנו פנאי לכך.16) בקביעת שנת לידתו של הרנ״ש ליפשיץ טעו גם הרב א.י.ברומברג בספרו "היהודיהטוב" מגוסטינין (עמוד י׳) וגם ר׳ אריה אלברט במאמרו על תולדות הגרנ״ש ליפשיץ ב״הרבמקוצק" וששים גבורים סביב לו(עמוד תנ״א), בעוד ששנת לידתו האמיתית היתה תק״מ ולא תק״ס.17) אפיינית מאד היא ההנמקה של הגזירה על תחום*המושב ליהודים ברובעי־יעיר מיוחדיםבתקנות של הסינוד בברסלאו; שם הורה על כך, ש״פולין היא נצר חדש באורגניזם של הכנסיה"פרקי עבר85ולפיכך ישנה סכנה ש״העם הנוצרי יידבק מן האמונות התפלות של, היהודים ומבהגידום הגססדים...הכנסיה הודתה איפוא, שאחת ממטרות הגזירות שלה היא לשמור על הנוצרים מפני ההשפעההאפשרית של אמונת היהודים.18) עיין ערך "טורבין" ב״אנציקלופדיה הרוסית־יהודית" בעריכת הד״ר י. ל. קצנלסון, בהוצאתברוקהוידעפרון, פטרבורג, כרך 15.19) עיין: בר בוליכובר, זכרונות, יצא על יךי הד״ר מ. וישניצר, בילין, 1922, עמ. 116.20) על נושא זה עיין במבוא "יהדות פולין בימי צמיחת החסידות" בספר "המגיד מקוזיניץ"חייו ותורתו מאת צבי מאיר רבינוביץ, תל״אביב, תש״ז.21) רשימה מלאה ביותר של תלמידי ה״חוזה" מלובלין מאת יצחק אלפסי פורסמה בירחון"סיני" לתורה ולמדעי היהדות, כרך נט, אב~אלול תשכ״ו.22) עיין ב״ספר פראמפול" בהוצאת יוצאי פראמפול בישראל. בעריכת דוד שטוקפיש,מרץ 1966, ת״א.23) על הקנטוניסטים נוצרה ספרות מגוונת ורבת ענין, שממנה אפשר לראות על האכזריותהישועית של הצארים הרוסיים שרצו בכל מיני אמצעים להעביר את היהודים על דתם.24) זקני העיר היו מזכירים בחרדה את ימי המרד הפולני בסביבה, כשבעל^האחוזות הרביםוהעשירים בסביבה תמכו ברוב עשרם במורדים בגייסם רבים מפועליהם לשורות המורדים. אךהרשות הרוסית התנקמה אחר כך קשה בבעלי״האחוזות בחלקה אחוזות רבות בין המאמיניםהפראבוסלאבים כדי לחזק את מעמדם בחבל.25) על רמ״מ מקוצק וגוריי עיירת מולדתו עיין בשני כרכי הספר "הרבי מקוצק וששים גבוריםסביב ל.ו", בהוצאת "נצח" תל־אביב. שם מובא חומר גם על רבי נוח שמואל מטורבין.26) הומר בעל״פה על טורבין קבלתי מפי ר' צבי קופף מתל-אביב, זכן יוצאי טורבין בישראל,והוא שהבהיר לי במקצת את קורות צדיקי החסידות שישבו בטורבין. לפיו היה יושב צדיקבטורבין עוד לפני רבי יעקב״לייב שבאו אליו חסידים רבים, והאחרון היה קרובו של רבי ברובכלל שימשה טורבין מאז החסידות בליבלין מקום מושב גם לחסידים וגם לצדיקים.27) על גורל דומה לעיר שכנה, קראסניק, ראה מאמרו של יצחק רוזנברג בשם "מחיי עיירהאחת בראשית המלחמה" (מקרים שקרו ומעשים שנעשו לעיני) בכמה המשכים בשבועון "המזרחי"בגליונות 43—50 של שנת 1920, ורשה.28) ההודעות של המטה הצבאי הרוסי פורסמו בכל העתונים שהופיעו ברוסיה. מהעתוניםהעבריים נשאר רק היומן העברי היחידי "הצפירה" שהופיע בוורשה, ובו הופיעו ההודעות ממהלךהקרבות. העתון הגיע רק למקומות שבהם נמצאו עוד הרוסיים, בעוד שלא יכלו להגיע לעריםהכבושות בידי האוסטרים והגרמנים. עם כיבוש ורשה בידי הגרמנים פסקה "הצפירה" להופיע,ורק אחרי הפסקה של חצי שנה המשיכה לה־׳פיע מחדש. את גליונות "הצפירה" מתקופת המלחמההעולמית הראשונה מצאתי בספריה הלאומית של האוניברסיטה בירושלים.29) פרטי סיורו של נאקוניצני בשטח הקרבות בפלך לובלין באו במאמר בשם "אכזריותם שלהאוסטרים" ב״הצפירה" מיום ה׳ בתשרי תרע״ה;30) הרו״ח הקצר של הסינטור ניידהארדט הביא ״הצפירה״ מעתוגי פטרוגראד בגליון 247,מיום כו חשון תרע״ה (2 לנובמבר 1914).31) ראה ב״הצפירה״ גליון 20, כא' שבט תרע״ה.32) המאמר המוסר סקירה על המצב בפלכים שונים מכיל יותר פרטים על חורבן העיירותבפלך לובלין בכלל ועל טורבין בפרט, המאמר בא בגליון 22, כד׳ שבט תרע״ה.33) המאמר השני ראה ב״הצפירה״ גליון 30, ג׳ אדר תרע״ה, ואף הוא מכיל חומר חשוב עלהאזור הלובלינאי, בהציעו הצעות לשיקום הנהרסות בעיירות שנחרבו.34) בתקופת נסיגתם מטורבין לא נשאר עוד לרוסים מה להרוס, אחרי ההרס והאבדון שגרמוקודם לכן. ואולי לא הספיקו להרוס יותר בעקב חפזון נסיגתם. טורבין נזכרה בהודעות המטה86ספר טורביןהראשי ב״הצפירה״ גליון 141, כג׳ בתמוז תרע״ה. מלבד זה באה הודעה מטעם שר פלך לובליןסמרלינוב, (הצפירה, גליון 133, 12 יוגי), שעם בסיגת צבאות הרוסים מהחבל מחויבים האוכלוסיןהזכרים להצטרף עם הצבא הנסוג, ואסור להם להישאר בשטח האויב.35) מענין להביא בזה עוד דו״ח קצר שבא במאוחר לפרסום בעקב מאורעות הזמן. בדו״ח נאמר(הצפירה גליון 141, 20 יוני 1915): למספר הפלכים המועטים שבהם יש עבודת העברה לפליטיםהיהודים נגועי המלחמה אופי מסודר ורציונלי פחות או יותר שייד פלד לובלין. גרמה לכדביחוד העובדה, שלמן חודש אוגוסט שעבר לא התנהלו באותו פלך פעולות מלחמה, ובעקב זה לאהיו עד העת האחרונה גירושים המוניים של יהודים. מובן מאליו שהמלחמה הגדילה בהרבה אתמספר הנדחקים המקומיים.ברשיון השלטונות קיים בלובלין ליד שלטון העדה היהודית ועד למתן עזרה לגגועי המלחמה,ופעולת הועד הזה מתפשטת בכל הפלך. המספר הכולל של המקומות הנתמכים מהועד מגיעלארבעים. העזרה ניתנת ל״15.000 איש בקירוב.בעברנו למקומות ידועים של הפלך יש להדגיש, כי בלובלין ניתנת כמקדם כמעט בייחודבצודה של עזרה כלכלית, עזרת מעונות ועבודה. העזרה הכללית מתבטאת בחלוקת לחם לפליטיםולנצרכים המקומיים, באספקת ארוחותיצהרים מבית־התמחוי שנוסד (למעלה מ״400 ארוחות ליום),בכלכלת בית־תה, בית ריכוז ובית״תמחוי לילדים, ולבסוף גם במסירת מכולת במחיר נמוד מחנותמיוחדת. לחכירת דירות לנמלטים מוציא הועד 800 רובל לחודש.בסיוע של מורשה הועד הפטרוגראדי סודרה בלובלין עזרת עבודה. נפתחו כבר ופועלים בתיחרושת לתעשית נעלים וסלים, וכן סודרה לשכה המשמשת כעין סרסור בין גותגי עבודה ומקבליה.לשם ריבוי האמצעים המקומיים סידר הועד בלובלין איסוף כסף וגם ניגש להגשמת הרעיון שלמס עצמי לטובת נגועי המלחמה.36) על פעולות תרבות וארגון, לאומיות ומפלגות, באים להלן מאמרים שונים מפרי עטם שלבגי המקום.37) כן אפשר להסיק מהאנציקלופדיה הכללית (בפולנית) של האחים ש. אורגלבראנד, ורשה,כרך 15, 1867, עמוד 751.38) היהודים יוצאי עיר״המחוז קראסניסטאוו טרם הוציאו ספר-יזכור לקדושי העיר, פרט לספרקטן בשפת האידית שיצא בהוצאת "באפרייונג" ליד הועד״המרכזי "פועלי ציון" (צ. פ.) בעירמינכן, בשם: "יזכור צום אנדענק פון די קדושי קראסניסטאוו, רעדאגירט פון אריה שטונצייגער,1948, 152 עמודים.39) מצאנו לנכת להזכיר כאן רק את המענין ביותר מהעיירה קרסנוברוד, כפי שמסופר בספר"זכרון קרסנוברוד, שהופיע בעריכת מרדכי קרושניץ, בהוצאת יוצאי קרסנוברוד בישראל, תשט״ז.40) ראה בספר "חורבן בילגוריי", החומר נאסף בידי אברהם קרונברג, תל״אביב, תשט״ז.חבל שעיר חשובה זו טרם זכתה לספר״יזכור הסטורי כראוי לקהילה ישנה ומלאת חיים כזו.41) על גוריי טרם הופיע ספר־יזכור ואף לא נזכר שמה במסעי עתונאים. עליה באו כמה פרטיםבמאמר על גוריי החסידית שבספר״יזכור זה.42) דולקייבקה היתה עיירה יהודית, הגם שהישוב היהודי צמח בה לפני זמן לא רב. העיירהלא נכללה ברשימת המקומות האסורים ליהודים, וכנראה בא הישוב לפתע כתוצאה מדרישת בעלהעיירה, לשם שיפור מעמדה הכלכלי, במקורות יהודים אין כמעט כלום על עיירה זו.43) בשם יאנוב היו מצויים כפרים וערים לא מעטים במדינה, ומכאן הצירוף "אורדינצקי",בלי להחליפו ביאנוב״לובשוב שליד פיגסק, אף היא עיירה עם רבנים חשובים. ביאגוב אורד.ישב בתור רב רבי משה מתלמידי החחה מלובלין שהוכתר בתואר "צדיק יסוד עולם, חסידא ופרישא".וכן כיהן שם כאב״ד הרב יוסף קעזיס, ונולד בה בשנת תקס״ו הרב אברהם נפתלי הרץ בן הרבמרדכי״צבי יענער, ויש מקום להוסיף עוד על רבני יאנוב זו.סדקי עבר8744) העיירה היהודית ויסוקי איבה תופסת מקום ברבנות ובספרות, ישובה לא היה ישן ובאכ״הוראת שעה" מטעם אדוניה, מסיבות כלכליות.45) אף השם "פיאסקי" מצוי בהרבה בפולין כשם של כפרים, עיירות, נחלים ואגמים, כנראהבגלל טיב הקרקע המלא חול (בפולנית מתרגמים את המלה חול ל״פיאסקי"), אך העיירה פיאסקי שלנוהצטיינה בישוב יהודי תוסס ומלא תנועה וחיים, והיהודים קראו לה "פיוסק". כך היה דרכםשל. היהודים לשנות לפי דרכם וטבעם את המונחים הגיאוגרפיים. העיירה לא הוציאה אישיםברבנות ובספרות, אף שהנוף שלה מתואר בספרי סיפרי הסביבה שהופיעו ביידית.46) ברייוביץ היה ישוב יהודי, בלי שרישומיו ניכרים בחיי יהדות פולין. לא היו בה רבניםגדולים, אף שהחסידות היתה מפותחת בה לא פחות מבמקומות אחרים.47) היה זה שם מוזר ובלתי רגיל ונשתבש בפי היהודים בשם "מזל־יבוז׳יץ". אף ישוב יהודיזה היה מן הבינונים ולא מן הישנים. הקהילה לא יכלה כנראה לפרנס בכוחות עצמה את כלי-הקודשוהיא שיתפה פעולה עם עיירות סמוכות. בעיירה זו כיהן כרב משותף רבי למיל מוואהין, שהיהמתלמידי החוזה מלובלין ומרבי שמחה בונם מפשיסחה, ואחר כך נסע גם לקוצק. היא נפטרבשנת תרכ״ח.2. מקורות לתולדות העיר טורב<וקוועלו צו דער געשיכקע פון די שטאקאין ספק שחומר אוטנטי אפשר היה לקבל ממקור ראשון, מארכיוני העיריה או שלהמחוז והפלך. אך השגת חומר מפולין, ובמיוחד באמצעות הדואר, קשורה בקשיים שונים,שאין כאן המקום להתעכב עליהם. ונדמום כך נאלצנו להסתפק במקורות אחדים הלקוחיםמספרי אנציקלופדיות ישנים, שיש בהם עוד להאיר על תקופות ראשונות מיסוד העירומאורעות שעברו עליה.א. ב״לקסיקון הגיאוגרפי של ממלכת פולין״(1892), כרך 17. עמ׳ 7־646, ורשה.מושב עירוני, לשעבר עיירה, מחוז קראסנוסטאב, גמינה טורבין, שוכנת ליד הכבישהראשי המוביל מלובלין ליאנוב ולזאמושץ, במרחק 49 ויורסט מלובלין, 35 — מקראסנוס־טאב, כ־40 — מזאמושץ, 12 — מז׳ולקייבקה (תחנת הדואר). יש בה כנסיה קתוליתבנויה אבן, כנסיה יונית־פראבוסלבית בנויה אבן, שהוקמה בשנת 1882, בית־כנסת, בית־מדרש, בית־מחסה לבעלי מומים, בית־ספר למתחילים, שבעה "חדרים", לשכת הגמינהעם קופת־מלוה, בית מרקחת, 366 בתים (15 בתי־אבן), 3949 תושבים (בשנת 1883),ובהם 1548 יהודים.בשנת 1827 היו בעיר 344 בתים, 2026 תושבים. האוכלוסיה התפרנסה מעיבודפרוות.להענקות שניתנו בשנת 1377 לדימיטרי — שר האוצר של המלך לודביק ואחיואיבאן — בצורת שטחי קרקעות נרחבים בסביבת גוריי וקראשניק, הוסיף בשנת 1389 המלךיאגיללו את טורבין עם הכפרים הסמוכים. ,היה זה בודאי הכפר טארגוביסקו.לטורבין הוענקו זכויות מקומיות עירוניות בידי המלך ולאדיסלב יאגיללו בשנת1420 לפי בקשת האציל דוברוגוסטה משאמוטול, שאשתו אלז׳ביטה, נכדת דימיטרימגוריי, הכניסה לו את טורבין בתורת נדוניה.88ספר טורביןאת הכנסיה הפרפית הראשונה במקום הקים כנראה אדוני,העיר בשנת 1430. הכנסיההנוכחית הבנויה אבנים — מוצאה ללא ספק מהמאה ה־16.בראשית המאה ה־16,השתייכה טורבין למשפחת השווידרים, ובניה האחים וינצנטיואנדז׳יי חידשו את הזכויות המקומיות בשנת 1510, בעוד שהזכויות הקודמות נשרפו בעתפלישת התתרים בשנת 1509.בתקופת המלך זיגמונט אוגוסט השתייכה טורבין למשפחת הגורקים, שהחליפהאת הכנסיד, המקומית לכנסיה. של העדה הקלווינית בשנת 1570, ועל ידה הקימו בית־ספרלבני אמונתם. בית־ספר זה היה קיים עד סוף המאה ה־16, כלומר, עד לזמן שבו רכשלו המצביא הראשי והקנצלר יאן זאמויסקי את טורבין והכלילה בתוך האורדינציההזאמויסקית שלו, ואז הופקעו הכנסיד, ובית־הספר מרשות הקלווינים. בשנת 1595הפקיע סטאניסלב גומולינסקי הבישוף מחלם את הכנסיה ואחרי שיקום יסודי נפתחהמחדש בשנת 1630 בידי הבישוף סווירסקי. הכנסיד, האמורה נשרפר, בסוף המאה ה־17,ובשנת 1713 הוקמר, מחדש.בטורבין נולד הדוקטור לתיאולוגיה פאול רזיצ׳יצקי, שד,עניק את צילומו העצמיבצורה נאד, לכנסיה המקומית. וכן נולד כאן המשפטן המלומד יאן טורובינסקי, פרופיסורבאקדמיד, אשר בקראקוב. טורבין היד, המקום היחידי שבו כיהן ככומר המדינאי וד,כלכלןהנודע סטאניסלב סטאשיץ, שד,יה, שונא־יהודים, אך לא התעלם מכשרונותיהם החיוביים.בקרבת צ׳רניצ׳ין ישב בקביעות המשורר הנודע שמעונוביץ שכתב את שיריובלטינית.בפרפיד, טורבין נמצאו 5312 נפש. הגמינד, טורבין השתייכד, לבית־המשפט המחוזיבוויסוקי ותחנת ־הדואר נמצא בז׳ולקיבקה. לגמינד, טורבין היד, משטח של 18.893 מורג עם9481 תושבים (280 פראבוסלבים, 1803 יד,ודים) באוכלוסיה, הקבועד,.ב. מהאנציקלופדיה הכללית של האחים אורגלבראנד, כרך 25, 1867,ורשד, עמ׳ 751טורבין, עיר פרטית בפלך לובלין, מחוז קרסנוסטב, על הנהר פונ. שוכנת במרחק12 ק״מ מתחנת הדואר של ז׳ולקיבקה. בתקופד, הקדומד, היתד, עיר זו חלק מאחוזות המלכות,אלא שהמלך ולדיסלב יגייללו נתנד, בשנת 1389 למרשל דימיטר מגוראיד,, סגן גזבר הכתרלאחר כך, לאחוזת עולם, יחד עם כפרים רבים אחרים.נכדתו של דימיטר, אליזבט, שד,יתד, נשואי, לדוברוגוסטד, שמוטולסקי, קשטלן(שר העיר) של פוזנא, ושר צבא של פולין הגדולה, הוציאה את טורובין מנחלת הגוראים.לפי בקשת דוברוגוסטד, זד, משמוטול, העניק המלך ולדיסלב יגייללו, בשנת 1420לעיר זו זכויות מקומיות לפי דוגמת מגדבורג, בקביעת מסגרת חוקית לניד,ולד,, כולל גםימי שוק בכל יום שלישי בשבוע.לאחר התנפלות הטטרים, נשרפו הערים בעלות ,ד,זכויות, ואז אנדזיי ווינצנטיסוידוב, יורשי טורובין לאחר כך, חידשו את הזכויות המקומיות של העיר בשנת 1510,בד,עניקם לתושביד, חוקד, וחופש. אחרי זה עברד, טורבין למשפחת הגורקים, שהפכו אתפרקי עבר89הכנסיה היפה במקום, לבית תפילה קלויני, בתקופת המלך זיגמונט אוגוסט, והקימו לידובית ספר לבני אמונתם.אולם בשלהי המאה ה־16 רכש יאן זמויסקי, הקנצלר הגדול, את אחוזת טורבין,והחזירה לחיק השלטון הכנסיתי. אז קבלו חזרה את הכנסיה יחד עם בית ,הספר הקלויני.זה היה הודות להשתדלותו של סטניסלב, הבישוף מהלם, שעלה לכהונה זו בשנת 1623.לאחר סיפוחה של טורבין אל נחלותיו, בדק יאן זמויסקי את המסמכים הנוגעיםלעיר זו ואישר לה את זכויותיה ב־19 ביולי שנת 1600. זכויות אחרות ביטל או שינה טומשזמויסקי בשנת 1618, ואילו כמה זכויות אושרו אחר כך על ידי יאן זמויסקי בשנת 1646.לבסוף קבע המלך יאן קז׳ימירז בשנת 1662 4 ימי שוק לטורבין.מאתים שנה לאחר כך מנתה טורבין אוכלוסיה של 2482 נפש שהתגוררו בתוך330 בתים, וקיימו 6 ירידים בשנה.ג. מהספר "ערי פולין באלף שנות קיומה", כרך ראשון, בהוצאה עממיתעל שם אוסולינסקי, וורוצלב־ורשה־קראקא, 1965.מקודם עיר, כיום כפר במחוז קראסנוסטאב, שוכן ליד הנד,ר פור, פלג הנופל לנהרוויפש, 35 ק״מ דרומית־מערבית מעיר חמחוז, בריחוק מקום מקו מסילת־הברזל, יש קשרמכוניות עם לובלין וקראסנוסטאב.בסוף המאה ה־14 צורפה טורבין לאחוזות גוריי שהשתרעו מקראשניק עד לשברשין.אמנם העיר מצטיינת בעבר ישן־נושן, וד,יתה שוכנת ליד הדרכים של ימי הבינים שהובילומקיוב ווולדימיר—וולינסק לקראקא. במאה ה־15 נרכש המקום בידי משפחת שאמוטולסקיוהודות למאמציה הוענקו למקום זכויות עיר בשנת 1420. תקופת פריחה עברה על העירבמאה ה־16. אז השתייכח למשפחת הגורקים, וממנה עברד, למשפחת זמויסקי. הגורקיםהפכו את העיר למרכז הקלביניזם וייסדו בד, כנסיה ובית־ספר משלהם, וכן הקימו כאןארמון.בשנת 1564 מנתד, טורבין 245 בתים ו־1225 תושבים. כאן נולד המשפטן הנודע,פרופסור באקדמיד, אשר בקראקא, יאן טורובינסקי, שכינד. את שם משפחתו על שם עירמולדתו. אחרי שנת 1772 שימשה חעיר מושב ־מעבר לטריבונל של זמויסקי.בשנת 1810 מנתה טורבין 1963 תושבים. מספר האוכלוסין עלה ל־3942 בשנת1887. בעיר תפסו מקום בראש החקלאות ומסחר זעיר, ומהאומנויות השונות משך תשומתלב מקצוע עיבוד פרוות. במחצית השניה של המאד. ה ־19 הפסידד, העיר את זכיותיה.ובמאוחר יותר המצב בעיר לא נשתפר ומספר חתושבים ירד. ובשנת 1921 הגיעד, ל־1592נפש. אמנם במשך עשרים השנים שבין שתי המלחמות העולמיות האחרונות הוכפל מצבהאיכלוס בעיר. ואילו שנות הכיבוש הנאצי־גרמני הביאו לד,שמדת האוכלוסיה; בשנת1943 מנתה העיר 1297 נפש.אחרי שחרור העיר מידי הכובש הנאצי התעודדה העיר. הונד,ג בעיר מאור חשמלי,הוחל בעבודות־בראשית במתקני תעלות, הוקמד, משרפת לבנים, כמד, מפעלים קטנים למו¬צרים שונים, הוקמו מוסדות בסיסיים ומפעלים לתועלת ציבורית, ובכל זאת מהווד,90ספר טורביןהחקלאות תעסוקה עקרית בעיר ועוסקים בה 64% מהאוכלוסיה. בשנת 1959 מנתה טורבין1050 תושבים. בטורבין מצויה כנסיה נושנה בסגנון הרנסנס.הערת העורךאנו מוסרים בזה את החומר הלקוח מהספר שזה עתה יצא מהדפוס בפולין — ככתבווכלשונו (בתרגום עברי), המצטיין אמנם בידיעות יתר מהמקורות שקדמו, אך יחד עם זה מעוררתשומת לב מיוחדת לעמדה הקפדנית של התעלמות הסתורית מהיהודים שישבו בטורבין כמחציתמכל אלף שנות קיומה של פולין והיו בה רוב והודות להם התקיימה העיירה והתפתחה מבחינותשונות: כלכלית, מקצועית, מסחרית וגם מדינית. ואם יד הגרמנים המרצחים פגעה ביהודי פוליןעד שכמעט לא נשאר מהם שריד ובטורבין עצמה לא נשארה נפש יהודית ־־ הרי נשארו בהמזכרות שונות — בית״העלמין עם מצבות של מאות שנים, בית^כנסת ומדרש שמחוסר יהודיםנפלו ,,מורשת" לפולנים המקומיים שבוודאי משמשים להם מחסני אישפוז ותרבות. האם בגללהטובה הרבה שהביאו היהודים לטורבין הם ראויים כעת לשכחה ולהתעלמות? ודווקא בתקופהשל השפעת הבולשביזם הסוביטי הדוגלת רשמית במלחמה באנטישמיות ובשויון כל העמים?האם זה הגמול ליהודים שהחזיקו בה מעמד במשך דורות על אף פורעניות ושפל״דם מפקודהלפקודה בידי צוררים ופורעים "נודעים" ובהזדמנות הראשונה נהרו אליה שוב להקים את הריסותיהולהמשיך מחדש את ישובם. האם ראויים הם בגלל פעלם הקונסטרוקטיבי בכל התקופות לשכחהולמחיקת זכרם בעיירה שבעקב העדר היהודים היא נידונה לחזור ממעמד עיירה למעמד כפר עלוב?ברם לא רק בטורבין מתגלה מציאות התעלמות זו מהיהודים. אין לך כמעט אף ספר אחדשהופיע בפולין המשוחררת על ערים ועיירות שהשקפת התעלמות זו לא תשלוט בה, ואין אנורואים כל הבדל בין אנטישמיות גלויה לבין חשאית ביחס ליהודים שישבו בטורבין ונשאו בעולכל המוסדות העירוניים ומסי השלטון לא פחות ואולי עוד יותר משאר התושבים.ויותר יש להצטער על שעד כה טרם באה תגובה משום חוג על "אנטישמיות" מגמתית זובפולין החדשה, על שיטת ההתעלמות מכל שנשא עליו שם יהודי עד שהצירות הפולנית בישראלעוברת על כך בשתיקה, כאילו אין אנו רואים מהמתרחש שם בעולם הספרות הפולנית, ויש להרושם כאילו אנו עושים עצמנו חרשים ועוורים לפגיעות הזדוניות הללו מצד עם שבעצמו היהמטרה לחיצי הנאצים ולרציחותיהם המטורפות. זה הגמול וזה שכרם של היהודים. וטוב שאנו באיםלהגיב כאן על העול המשווה הזה מצד סופרי פולין המשוחררת הממשיכים בקו האנטישמיכתמול שלשום, כאילו לא חוללה מהפכה בכל העולם בכלל ובאירופה בפרט, מהפכה רעיוניתיסוציאלית, אנושית ומוסרית אצל כל העמים, וכאילו לא באו מנהיגי הדמוקרטיה הלאומית הפולניתעל עונשם בעד פשעיהם והתגרותם המתמידה ביהודים עד לפרוץ המלחמה האחרונה.ד. באנציקלופדיה היהודית (ברוסית) של החברה ברוקהאוז-עפרון לספרימדע יהודיים, פטרבורג, כרו 15.בתקופת הרפובליקה הפולנית היתד. טורבין עיירה בפלך חלם. בזמן חמלניצקיהושמדו היהודים בטורבין. בשנת 1765 מנתר. הקהילד. בסביבה 985 יד.ודים. כעת נחשבתטורבין על פלך לובלין, מחוז קרסנוסטב. יריודיד. לא ידעו לחץ כל הזמן.בשנת 1856 נמצאו בד. 1408 נוצרים ו־ 951 יהודים. לפי מפקד התושבים בשנת 1897היו בה 2377 נפשות. ביניהם 1509 יהודים.בחודש מאי 1942 חל גירושם של היהודים משדליץ, ראבקא, טורבין וערים אחרות(מגורשי ז׳ולקוב) והועברו לקרנוסטאב, שלשם הועברו גם יד.ודי ויסוקי, טורבין ועיירותאחרות מד.סביבה. השאירו רק את אלה ד.יד.ודים שבידיד.ם היו כרטיסי עבודה.סרקי עבר91לפי עדויות של שמואל לרר ואסתר פרנר.מגורשי טורבין הודפקו במשך שני ימים עד לתחנת הרכבת קרסנוסטב, ושםהוטענו על קרונות והועברו לסוביבור (עדותו של בריש פרידנברג).ישובי יהודים קרובים לטורבין:בהזדמנות זו של שימוש ב״אנציקלופדיד! היהודית" (ברוסית) נביא בזה ידיעותמאותו מקור גם על ישובים ועיירות הקרובים לטורבין:גורייהיהודים ישבו כאן ללא הפרעה עוד מתקופת שלטון פולין. בשנת 1856 היו בה483 יהודים, 1,352 נוצרים. בשנת 1897 מנתה העיירה אוכלוסיה בת 1.738 נפש, ובזה473 יהודים.גורשקובבתקופות שלטון פולין לא היו שערי העיירה פתוחים לרווחה לישיבת יהודים:בשנת 1856 ישבו בה 176 נוצרים, 227 יהודים; בשנת 1897 מנתה העיירה אוכלוסיה בת641 נפש, ובזה 303 יהודים.ויסוקיבתקופת שלטון פולין השתייכה העיירה לווייבודסטבו המאזוביצקית. בשנת 1765מנתה 62 יהודים שהיו כפופים לקהילת צ׳יכאנוב.ז׳ולקייבקהבעיירה זו לא שמו מכשולים להתישבות יהודים בתקופת שלטון פולין. העיירהמנתה בשנת 1856 336 נוצרים, 568 יהודים; בשנת 1897 — אוכלוסיה בת 2.110 נפש,בזה 1476 יהודים.מודליבוז׳יצהבתקופת שלטון פולין השתייכה העיירה לווייבודסטבו הלובלינית. בשנת 1765 היובה 350 יהודים. אחרי כיבוש פולין בידי רוסיה היא נספחה למחוז יאנוב. והיות שנמצאהבתחום של 21 ויורסט של הגבול היא היתה בשנים 1823־62 אסורה לישיבת יהודיםמסביבות אחרות. בשנת 1856 היו בה 364 נוצרים, 576 יהודים. לפי המפקד של 1897מנתה העיירה אוכלוסיה בת 1792 נפש, ובזה 859 יהודים.פיאסקיבתקופת שלטון פולין צורפה לווייבודה הלובלינית. בשנת 1765 היו בה 602 משלמימם יהודי. במפקד 1765 היו בה 104 יהודים. אחר כך שונה שמה ל״פיאסקי הגדולה". בשנת1856 ישבו בה 520 נוצרים, 1833 יהודים; במפקד שנת 1897 לא פורסמו מספרים עלהאוכלוסיה.רייוויץהיתה זו אחד המקומות שבזמנים קדומים לא ,היו בה מכשולים לישוב יהודים.92סםר טורביןבשנת 1856 ישבו בה 311 נוצרים, 824 יהודים; בשנת 1897 נמצאו בה 2175 נפש, ובהם1605 יהודים.יאנובבתקופת שלטון פולין השתייכה לווייבודסטבו הלובלינית. ב. טאננר מציין בשנת1678, שיהודי המקום החזיקו בתים ונכסי דלא ניידי; בשנת 1765 היו ביאנוב 461 יהודים.בתקופת הרוסים נעשתה לעיר מחוז, וליהודים לא הפריעו לשבת בה. בשנת 1896היו בה 1049 נוצרים, 875 יהודים; במפקד 1857 ישבו בכל המחוז 117.000 נפש ובהם11.600 יהודים, ומזה ביאנוב בלבד כ־8.000 נפש, ובהם 2770 יהודים.ג. לוח תאריכים הסטוריים בטורבי!א. עירוניים כלליים:1389 המלך ולאדיסלב יאגיללו העניק את טורבין יחד עם כפרים רבים אחרים לאחוזתעולם למרשל דימיטר מגוראיה.1420 ולאדיסלב יאגיללו העניק לעיר טורבין זכויות מקומיות לפי דוגמת מגדבורג עםימי־שוק בכל ימי שלישי בשבוע.1430 אדוני העיר הקים בה כנסיה פרפית הרזדשונה בעיר, שהחזיקה מעמד עד חורבןהעיר בידי הכובשים התתרים.1509 התתרים במסע־כיבושם על פני אירופה שרפו את טורבין העיר והחריבוה.1510 אנדז׳יי וינצנטי סוידוב חידש את הזכיות המקומיות של העיר בהעניקו לתושביהשבאו לבנותה מחדש חוקה וחופש.1511 בטורבין נולד יאן טורובינובסקי (1511—1575), מלומד ומשפטן גדול, מחבר ספרים(בלטינית) וחרוזים.1564 בטורבין 245 בתים ו־1225 תושבים.1570 ,הגורקים, יורשי טורבין, הפכו את הכנסיה המקומית לכנסיה קלווינית בתקופתהמלך זיגמונט אוגוסט והקימו לידה כנסיה ובית־ספר לבני־אמונתם, שהיה קייםעד שלהי המאה ה ־16.1595 סטאניסלב גומולינסקי הבישוף מחלם, הפקיע את הכנסיה מרשות הקלוויגיםובשנת 1630, אחרי שיפוצה החזירה לתפקידיה. כנסיה זו עלתה באש בשלהיהמאה ה־17 ובשנת 1713 הוקמה מחדש וחונכה לתפקידיה.1600 טורבין ואחוזותיה נרכשו בידי יאן זאמויסקי הקנצלר הגדול והחזירה לחיק השלטוןהכנסיתי.1604 מגורי גדול משוררי פולין (בלטינית) שמעונוביץ, באחוזת צ׳ירניצ׳ין הסמוכהלטורבין.1618 יאן זאמויסקי, אחרי צירוף טורבין לאורדינציה, בדק את המסמכים של העיר, מהםאישר ומהם ביטל. כמה זכויות אושרו על ידו אחר כך בשנת 1646.1662 המלך יאן קאזימיר אישר ארבעה ימי שוק לטורבין.1772 טורבין משמשת מושב מעבר לטריבונל של זמויסקי.פרקי עבר931780 סטאניסלב סטאשיץ (1755—1815) כומר בטורבין, וממנה עלה בדרגת מדינאיוכלכלן בממלכה.1810 טורבין מנתה 1963 תושבים.1827 344 בתים בעיר עם 2026 נפש. האוכלוסיה התפרנסה בעיקר מעיבוד פרוות.1856 בעיר אוכלוסיה של 1.408 נוצרים ו־ 951 יהודים.1867 בעיר 330 בתים עם אוכלוסיד. כללית של 2.482 נפש.1882 הקמת כנסיה פראבוסלבית לבני האמונה היוונית־נוצרית.1883 בעיר — 366 בתים עם 3949 תושבים, ובכללם 1548 יהודים; בגמינה — שטחשל 18.893 מורג קרקע עם 9.481 תושבים (בהם 280 פראבוסלבים, 1803 יהודים).1897 לפי מפקד התושבים הכללי 2377 נפשות בעיר, מהם 1.509 יהודים.1921 אוכלוסי העיר הגיעו ל־1592 נפש.1943 אוכלוסי העיר 1297 נפש.1959 מנתה טורבין 1050 נפש.כ. עירוניים יהודיים:1580—1764 שנות קיום "ועד ארבע ארצות" ליהודי פולין, ששלטונו פרוש גם על קהילתיהודי טורבין ושמות עסקניו נזכרים בפרטיכלים של .הועד.1607 שמעון בן דוד אויערבך מטורבין בין עשרת חברי הועד שחתם על תקנות שונותהמחייבות את כל יהודי פולין.1632 פטירת הרב שמעון וולף אויערבך בפראג, לשעבר רב בטורבין.1643 (שעז) רבי מנחם בן הגאון יצחק חיות, אב״ד בטורבין, נטל חלק בדיוני הועדביריד לובלין בעניני סידורי תפילה בלתי אחידים בנוסח.1669 ר׳ יצחק פרנס בקהילת טורבין, בין החתומים בהחלטת וא״א בלובלין על תלונתקהילת טיקטין.1672 ר ׳יצחק בן החסיד הר״ר אורי שרגא פייביש נציג טורבין השתתף בישיבת וא״אבעיר יארוסלב, שבה ,הוחלט שלא להתכנס עוד בעיר מקוללה זו.1673 דוד טעביל מטורבין השתתף בקבלת החלטה של וא״א להעניק כוח לנציגי פינצ׳ובלאסור את השתקעות אנשים מחוץ לעיר בעירם בגלל חוסר מקורות מחיה.1678 מאיר יוסף מטורבין חתם יחד עם 18 ראשי המדינה של היהודים על שטר־חובלטובת האציל גיאורג מילטרן פון מילטנברג, שר האוצר של העיר ברסלאו." ר׳ מאיר בן הר״ר יוסף יאסקא כץ מטורבין השתתף באישור וא״א במתן הסכמתולהדפסת התנ״ך בתרגום יהודי־אשכנזי בידי ר׳ יוסף עטיאש מאמשטרדם.1861 ר׳ דוד בן אליעזר מטורבין חתם יחד עם יתר חברי וא״א על שטר הלואה מאצילברסלאו הנ״ל לשלמה בשיעורין למשך 9 שנים.1687 מאיר בר׳ יוסף כץ מטורבין בין החתומים מטעם וא״א לאסור על ישיבת יהודיםאחרים בעיר פינצ׳וב בעקב המצב הכלכלי הקשה.1688 זכריה מנדל בן,הרב אריה־לייב מק״ק טורבין בין החתומים מטעם וא״א על הזכותהבלעדית לאחד הרבנים להדפסת ספרו ולהפצתו.94 ספר טורבין1688 ר׳ מאיר בן הר״ר אריה־ליב מטורבין בין החתומים על כתב־הכרעה במחלוקת ביןקהילות טיקטין ומזריטש.1689 ר׳ זכריה מנרל מטורבין בין החתומים על זכות "קופירייט" למחבר הספר "צפנתפענח", ואיסור לאחרים להרפסתו ולהפצתו במשך שלוש שנים.1691 זכריה מנרל מטורבין בין החתומים על פסק־הרין מטעם וא״א בענין המחלוקתנגר מזריטש שנתעוררה מחרש וקיום הפס״ר הקורם.1726 הענקה בסך 600 רו״כ לקהילת טורבין מטעם וא״א בהתחשב במצב הכלכלי שלהקהילה או באיזו פורעניות שנתרחשה קורם לכן.1648—1649 (תח־ותט) הריגה גדולה של כנופיות הצורר חמלניצקי בערים טומאשוב,שברשין, טורבין, בילגוריי, גוריי, קראשניק, והרס גמור של המצב הכלכלי שלהיהודים.1580 במפה של ישובי היהודים בפולין וגלילותיה שיצאה מטעם וא״א נזכרים גם שמותהישובים בפלך לובלין: זמושץ, פראנאפול, מודליבוז׳יץ, קרשניק, טורבין, שברשין,בילגוריי, קראסניברוד, ביחאווי, גראבוביץ, וואיסלאוויץ.1766 תקכ״ו, י״ט מנחס־אב פטירת הרבני הספרא ר׳ ראובן בר׳ ישעיה מטורבין בלובליןושם נקבר.1765 985 יהודים בטורבין והסביבה.1856 951 יהודים בטורבין בין 1408 נוצרים.1897 1509 יהודים בין 2377 נוצרים.1910 נפטר רבי אליהו הלוי לנרא, אבד״ק טורבין. במשך 40 שנים.1926 הופעת הספר "דברי שמואל" של הרב מטורבין רבי נוח שמואל ליפשיץ מתלמידיהחוזה מלובלין.1942 בין כ׳ תשרי — כ׳ חשון תש״ג, גירוש היהודים בידי הנאצים לאיזביצה.?. עיר בחייהדאס לעבו פון שטעטלא. תולדות העיירהב. בתי תפילה ומדרשג. רבנים וצדיקיםד. מו ההוויהעיירה ותולדותיהמאת יהושע בן ארי (העשל זילברקלנג)א.מתי נוסדה טורבין י מי היו בוניה ן כיצד התפתחה והכתה שרשים בנבכי העברהרחוק והקרוב ? איך התאחזו בה היהודים, ומתי ישאלות אלו, ורבות אחרות, תלויות ועומדות ללא מענה והסבר, מסיבה פשוטה:אין את מי לשאול, כי כל מקור אפשרי נשלל מאתנו במשך תקופות בשוגג ובמזיד, ונגנזבעפר או נשרף בלהבות הגהינום, שאחינו ואחיותינו הוטלו אל תוכו. השרידים המעטיםשהגורל האיר להם פנים והם ניצלו משריפה, — צעירים לימים הם ברובם, ודעת זקניםטרם נקלטה בתודעתם הפצועה והמרוסקת. למעשה, רק מעטים מאתנו יודעים משהו עלעברה של העיירה, שבה נולדנו וגדלנו. אבותינו טרם הספיקו למסור לנו, ואנו גדלנוונכנסנו לחיי המקום, כאילו נולד ונוצר יחד אתנו.אך השאלות הללו צפות לא פעם ואף מציקות כל אימת שאנו חוזרים במחשבתנואל אותו מקום שבו נולדו וחיו אבותינו, ושם יצאנו אף אנו לאויר העולם. הרי למעשההיתד. זו מכורתנו, ולא ידענו בחיי המעשד, מולדת אחרת. ארץ ישראל היתד. תקועהבר.ויתנו כאיזד. גנזך מחשבתי, ומעורפלת בקסמי האגדד. הקדומד., יחד עם בריאתהעולם, תקופת האבות ופלאי בראשית. היא נראתר. לנו כמצויד. על איזה כוכב רחוק ועולםאחר. המציאות חיתד. טורביז ואלפי ערים ועיירות אחרות. כאב השואד. האוכל בנו הואלפיכך רב־רגשי, ומשתפך לעומק ולרוחב של סבלנו וצערנו. בתוך הכאב הנוקב וד.משסעאת נפשנו, על כליונן של התפוצות שד.יו שוקקות חיים ותרבות רבת־גוונים, במשך דורותרבים, טורד ומוצץ גם אותו כאב־לוי אטום, שככל שאנו דוחקים אותו ומסיחים ממנו אתרעתנו, הוא צף ועולה כאילו במתכוון, ועומד מול העינים בסימני שאלה רבים. ועינירוחנו בוד.ות ותוד.ות, צופות ובוחנות את הנוף, את ר.רקע הטבעי שעליו גדלנו, בולמדנו, שחקנו וחיינו את חיינו, חיים תקינים במדה שנראו לעינינו, חיים תוססים ומוש¬רשים, בתוך עולם של מוסדות וערכי תרבות שלא בין לילה נוצרו. מאין כל זד. בא ןמתי זה התחיל ן סקרנות נוסטלגית וגעגועים לעבר הם אלה, חיטוט חסר אונים בתוךעבר שנעקר מאתנו, או שאנו נעקרנו ממנו באכזריות היסטורית. מורשת של דורות ספד.תמד. מן העולם במחי יד רצחנית. ואיננה.היו אלד. דורות, אשר חרף כל הסבל וד.תלאות שפקדו את עמנו מפעם בפעם,לא פסקו עד הדור האחרון, ובכל זאת הם התערו בקרקע, גדלו פרות ור.רחיבו אתצמרותיד.ם, ובתוך נד.רות דם הם פרו ורבו ועצמו בגזירת שר האומד. אשר חרץ גורלהמקדמות הדורות וצוד. עליד.: ״בדמיך חיי״! בתוך נד.רות הדם ,ד.ם חיו את חייד.ם שופעייצירה, מחשבה ומעשד., חיים שכאילו ניזונו והופרו מתוך הדמים והיסורין.הנוכל ביום אחד לעקור את הכל מלבנו, ולשכוח את כל זאת ןדוקא עתר., כאשר כד, רחקתי מד,ן, דובבות אלי המצבות העתיקות בבית הקברותעיר בחייה97של טורבין, שהיו אכולות מיושן, והן כאילו רוצות לספר לי הרבה הרבה על עברה שלהעיירר., על אנשיר. ורברי ימיה. בית הכנסת שנחרב, שהיד. קיים בצרו של אחיו התאום —בית המדרש — שניהם יחד מנסים להסביר לי הרבר. מעשים ומאורעות מגנזי העבר, ולגלותלי רזין טמירין מעולם שהיה ואיננו עוד. אותה ספריד. גדושה עם ספרי קודש עתיקיםבבית ד.מדרש, מה רבים צריכים להיות ספוריד.!...כשד,תחלנו לאסוף חומר לספר זד,, ברור היד, לנו, כי בראש וראשונד. עלינו לחתורלד.שגת תיאור כל שהוא של תולדות העיירד,. התקשרנו לפיכך עם כמד, אנשים העוסקיםבהיסטוריה, שהבטיחו למצוא למעננו את החומר הדרוש, אולם העלינו חרס. קטנה היתהעיירתנו, תלושה וקרועה מן המרחב היהודי התרבותי וד,מתקדם שבערים הגדולות, ודרכיהלא פלסו נתיבות אל לבה של הצבוריות ד,יד,ודית התרבותית הגדולה, על אף קרבתד,הגיאוגרפית ללובלין (50—60 ק״מ), עיר יד,ודית גדולה ושוקקת תרבות. בקושי נוכל לאתראת עיירתנו זו על המפר,. ד,ד,יסטוריונים העוסקים בחלק גיאוגרפי זד, של פולין, רואיםלעיניד,ם את האיזור כולו, ועיונם צמוד בעיקר לערים הגדולות, מרכזי התרבות וד,פעולד,.כמעט וד,תיאשנו מאפשרות החדירה אל תולדות עיירתנו, עד שאחד החברים המציא אתהספר של מר ישראל הלפרין על "ועד ארבע הארצות" (ד,וצאת מוסד ביאליק של הסוכנותד,יד,ודית), ושם גילינו את שם העיירד, טורבין כ־20 פעם. אולם, גם כאן חכתה לנו אכזבד,מרגיזה, כי לא מצאנו דבר על העיירד, גופר,.שם העיירה מוזכר שם בקשר עם אירועים במקומות אחרים, כלומר בענינים שנדונובפני הועד, אלא שבין חברי הועד נמצא גם נציג העיירד, שלנו. בדלית ברירה הסתפקנובמועט זה ואמרנו כי לפי שעה די לנו בכך. לפחות ידוע לנו כי כבר לפני כ־400 שנד. היתד,עיירתנו קיימת; כי רבנים גדולי תורד, וגדולי הדור שמשו בכם הרבנות בעיירד,, וכי נציגיהעדר, נטלו חלק פעיל בפעילות ד,כלל־יד,ודית של אותו ועד חשוב, אשר עמד בראשיד,רות פולין משך מאתים וארבעים שנד, בערך, החל מתחילת המאד, ה־16.לא כל עיר או עיירד, זכו למקום ייצוג בועד זה, שאת סמכותו ומעמדו ביד.תתשל אותה תקופה ניתן לדמות רק לסמכות הסנהדרין בימים שעברו. מסופר שם, לדוגמא,כי רק בשנת תל״ח (1678) זכתה העיר טיקטין לנציגות בועד. עניניד, של עיר זו נדונובפני הועד לעתים קרובות, וכפי הנראד,, היתד. זאת קהילה חשובד, ובעלת משקל צבורי.היא דרשה נציגות בועד, היד, דיון, וד,וחלט להיענות לבקשתה. בין החתומים על אותר,החלטד, אנו מוצאים אחד בשם מאיר בן יוסף מטורבין, אשר ודאי היה כבר מזמן חברבאותו ועד.לא כאן המקום לספר על אותו ועד חשוב. זד, ענין להיסטוריונים, וד,רבד, כברנכתב ונחקר על מוסד זד,. נאמר רק זאת, כי מקום מושבו הקבוע של ועד זד, היתה העירלובלין. עיקר פעילותו של הועד היד, בעת הירידים אשר התקיימו פעמיים בשנה, ובעיקרב״יריד גרומניץ", ונמשכו מספר שבועות. יד,ודים מכל קצוי פולין רבתי היו מתכנסיםבלובלין ליריד, שד,יד, מתקיים עפי״ר בין פורים לפסח, ושם היו מתנים את צרותיד,ם,או מתדיינים ביניד,ם לפני אותו ועד. הועד היה שומע את קובלנותיהם, את עסקי ריבם אואת שאלותיד,ם בדין תורד,, וד,יד, מברר, מחליט ופוסק. לפסק שלו היד. תוקף מחייב כתוקף98ספר טורביןשל חוק ממשלתי. הפסקים וההחלטות נרשמו בפנקס אשר לדאבוננו הרב, נעלם ואיננו,פרט למספר מסמכים שנותרו. החל מסוף המאה השש עשרה זיכתה מלכות פולין את הועדבהכרה "דה־יורה", כנציגה המוסמך של יהדות פולין. השם שלקח לעצמו "ועד ארבעהארצות", מסתמך על כך שסמכותו השתרעה על שני חלקי פולין, רוסיה וליטא.בועד ארבע הארצות נשמע, כמובן, קולן של הקהילות החשובות, ותפסו בו מעמדשלטוני האישים החשובים שהתבלטו ביהדות באותה תקופה, בעולם התורני, כמובן.כאמור לעיל נמצא בא כהה של טורבין באותו ועד, ונציגה השתתף בהרבה החלטות שנגעולכלל יהדות פולין.בהעדר פרטים או ספורים שיוכלו לשפוך אור על מאורעות שקרו בעיירה בכלאותה תקופה ארוכה, מצאתי נוחם במצאי שכמה מהענינים אשר הוכרעו בועד ארבעארצות אושרו בין החתומים על ההחלטות גם בידי נציגה של טורבין. מציאות ודאית זוהנוגעת לעיירתנו, יש בה גם כן לרומם את רוחנו ולמלא את לבנו גאוה, לדעת, כיעיירתנו לא היתה בין הנמושות כלל וכלל בהיסטוריה של יהדות פולין.ואלה הם הענינים:1. בשנת שס״ז (1607) ביריד "גרומניץ" שנתקיים בלובלין, התקין הועד תקנותמחייבות לכל יהודי פולין בענינים רבים, וביניהם בעניני מלוות ורבית, היתר עיסקהוכד׳. בין עשרת חברי הועד החתומים על אותן התקנות נמצאת גם חתימה בזו הלשון:"גם אנכי באתי על החתום, דברי זעירא דמן חבריא, שמעון בן לא״א מוהר״רדוד אויערבך מטורבין".מסתבר שאותו מר שמעון אויערבך היה באותו זמן אב בית דין בטורבין, והואהיה חתנו של המהרש״ל, אותו פרשן דגול בעולם התלמוד.2. בשנת ״יבוא משיח״ (1643) דן הועד בתקלות הקיימות בשל סידורי תפילהבלתי אחידים המודפסים בנוסחאות שונות. הועד החליט למסור את הזכות הבלעדיתלהרב מפשמישל (שבתאי בר יצחק סופר) להוציא סידור תפילה בנוסח אחיד, ונגזרה גזירה,ששום סידור תפילה אחר לא יודפס ולא יופץ.באותו יריד בלובלין בו החליט הועד את הנ״ל, נמצא אחד בשם ר׳ מנחם הנקראמאנש חיות בן הגאון יצחק חיות, אב״ד בטורבין. וכפי הנראה נטל חלק בדיוני הועדכנציג טורבין.3. בשנת 1669, באו נציגי קהילת טיקטין בפני הועד בלובלין והתרעמו עליועל שהוא מפלה את קהילתם לרעה בזאת שעל תושבי הקהילה לשלם את המס לסייםהפולני מכיסם הם, בו בזמן שהועד עושה זאת מקופתו עבור קהילות דומות אחרות.הוחלט שהועד ישלם גם עבור קהילת טיקטין. (הועד היה מטיל מסים על קהילותשונות ומזה היה מקיים את תקציבו גם לצרכים כאלה).בין החתומים על אותה החלטה נמצא אחד בשם יצחק מקראקא, חונה בק״קטורבין. המדובר הוא, כפי הנראה, בפרנס בקהילת טורבין, ולאו דוקא ברב.4. בשנת תל״ב, התכנס הועד בעיר יערוסלאב, והחליט שלא להתכנס עוד בעירעיר בחייה99מקוללה זו (רק בשני בתים בעיר הירשו ליהודים לדור). באותו כנס השתתף גם "יצחקבן לא״א החסיד הר״ר אורי שרגא פייבוש" כנציג טורבין.5. בשנת תל״ג, התאונן נציג פינצ׳וב באזני הועד על כי רבים האנשים הבאיםלהשתקע או לגור בעירם, בעוד שאין זה לתועלת האנשים. העניות בעיר רבה ואין בה דימקורות מחיה. הם בקשו להעניק להם כה לאסור את "האימיגרציה" הזאת לעירם לטובתתושבי הקהילה הדרים שם מזמן.בקשת נציגי פינצ׳וב אושרה בחיוב. בין החתומים על אותו אישור נמצא אחד בשםדוד טעביל מטורבין.6. בשנת תל״ח נתאספו 18 ראשי המדינה מבין נציגי היהדות וחתמו על שטר חובלטובת האציל גיאורג מילטרן פון מילטנברג, שר האוצר של העיר המלכותית ברסלאו.בשטר זה התחייבו לפרוע את החוב במשך 12 שנה ״החל מיריד אליזבט 1679״.בין 18 החתומים על השטר נמצא גם אותו מאיר יוסף מטורבין הנ״ל.7. באותה שנה אישר הועד ונתן את הסכמתו להדפסת התנ״ך בתרגום יהודי־אשכנזי ע״י אחד בשם ר׳ יוסף עטיאש מאמשטרדם.בין החתומים: ר' מאיר, בלא״א הר״ר יוסף יאסקא כ״ץ מטורבין. (כפי הנראהשזה הוא אותו מאיר יוסף (או בן יוסף) הנ״ל. אלא שפעם החתימה מקוצרת ופעם מלאה).8. כעבור מספר שנים, שוב קיבל הועד הלואה מאת אותו אציל מברעסלאווהתחייב בשטר, לשלם אותה בשיעורין, במשך 9 שנים.בין החתומים על השטר נמצא גם ר׳ דוד בן אליעזר מטורבין.9. בשנת תמ״ז הגישו נציגי העיר אפטה בפני הועד תלונה דומה לזו שהוגשהקודם ע״י העיר פינצ׳וב (על שבאים להשתקע בה ומכבידים על המצב הקשה הקיים בלאוהכי. בעיר רחוב אחד, בו מותר ליהודים לגור) ונגזרה גזירה שהיהודים לא יבואו עודלגור שם. בין החתומים שוב אותו מאיר בר׳ יוסף (כץ) מטורבין.10. בשנת תמ״ח, מעניק הועד זכות בלעדית לאחד הרבנים להדפיס ספר ולהפיצו.בין החתומים: זכריה מענדיל בן הרב אריה לייב מק״ק טורבין. (מסופר שם כי האחרון היהאיש עתיר נכסים ומחבר הספר "באר היטב" לשלחן ערוך, יורה דעה, וחושן משפט).11. במחלוקת בין הקהילות טיקטין ומזריטש על שטח מריבה שהובאה בפניהועד, והוכרעה, נמצא בין החתומים את ר׳ מאיר בן הר״ר אריה לייב מטורבין.12. בשנת תמ״ט מעניק הועד זכות "קופירייט" למחבר הספר "צפנת פענח"ואוסר על אחרים להדפיסו ולהפיצו במשך 3 שנים. בין החתומים: אותו זכריה מענדילמטורבין הנ״ל (כפי הנראה, שזכריה מענדיל ור׳ מאיר היו שני אחים ושניהם שימשובקודש בטורבין).13. בשנת תנ״א מתחדשת המחלוקת נגד מזריטש והועד כופה עליה לקיים אתפסקי הדין שנתנו קודם ע״י הועד. בין החתומים: זכריה מענדיל מטורבין (כנ״ל).14. בשנת 1726, מוסר הועד דין וחשבון של ההוצאות לאותה שנה. הוצאות אלהנועדו לשלם מס גלגולת ל״סקארב״ (האוצר) 220.000, "יארגעלט" לאדון הגדול, הגזברהגדול של המלכות 12.000 ועוד ועוד. הועד קובע גם את מקורות ההכנסה וקובע את100ספר טורביןהנטל לכל קהילה וקהילה. למספר קהילות מחליט הועד להעניק הנחות. והמענין הואשההנחה בסכום של 600 רו״כ, שהעניק ללובלין, העניק גם לקהילת טורבין. ההנחותניתנו בהתחשב במצב הכלכלי של הקהילה או באיזו פורענות שנתרחשה קודם לכן.התקציב כולו מסתכם ב־288,300 זהובים.עצם העמדת טורבין ולובלין במישור אחד לצורך אותה הנחה מוכיח ללא ספק.לאיזה מעמד של חשיבות הגיעה עיירתנו טורבין באותה תקופה.בספר אחר, הרבה יותר מאוחר, משנת תרע״ב, בשם "מקור חיים" המוקדש לזכרושל הרבי מצנז ר׳ חיים הלברשטאם ושושלתו, מובא (ע׳ 109) הסיפור הבא:"סיפר לי ז׳ב, הרה״מ שכנא מטורבין כי נסע לאדון חראביי א׳ הסמוך לשם, עםוועקסלען בכמה אלפים רו״כ לתבוע חובו. וקיבל (החראביי) מידו את הוועקסלען לפרועתיכף וקרען. מרוב מרירות נסע לצאנז. וביום עש״ק בא לביהמ״ד, והיה שם איזה סכסוך;מה טוב יותר להיות, אם רב או סוחר ז ובא הרב הקדוש ואמר שיותר טוב להיות רב, ואמר:תשאלו לשכנא ויספר לכם. ואחרי שלא הודיע וידע וסיפר לו הכל, ואמר לו: תיסעללובלין. וכך עשה. וראהו אדון אחד המכירו. וראהו עצוב ושאלו. סיפר לו הענין. אז חתראההאדון הזה עם האדון הנתבע, בעל החוב, והשתדל מאוד ער שנגבה חובו".זה היה לפני כמאה שנה.בין הרבנים שהיו מגיעים לחצר הרבי מצאנז היה גם ר׳ יודא לייבוש אבד׳קטורבין וזאלישטשיק (עמ׳ 117).ב. חליפות ותמורות בטורביועיירה זו נמצאת כ ־50 ק״מ דרומה מלובלין.הייתי כבן 13 כשעזבתיה, והייתי חוזר הביתה לחגים ורגלים בלבד. אחר כמה שנותהכשרה חלוצית עליתי ארצה בשנת 1935, כך שאין אני יכול לרעת או לזכור פרטים עלתולדות העיירה, אישיה ומוסדותיה, אלא במעורפל ובדרך כללית.אם להסתמך על הספר "בית ישראל בפולין", הערוך בידי ישראל הלפרין, הרי ישלשער שהעיירה נוסדה בסוף המאה ה־16. אמנם אין שם העיירה מוזכר בספר זה, אלאשמזכירים שם את הערים קרסניסטב, זמושץ ועוד ערים סמוכות בפלך לובלין, וזאתבקשר לפריבילגיה של זכויות והנחות שקבלו תושביהן הגויים של העיירות הללו בשנת1555 ואשר לא נתגשמה למעשה עד שהמלך זיגמונד אבגוסט אישרה מחדש והיהודיםסולקו מתוכן. באותה תקופה דרשו האצילים מהמלך שיוציא את היהודים מערי־המלךומתחת לחסותו המלכותית ושימסור אותן לחסותם הם בעיירות ובכפרים שבתחומיהם.כוונתם היתה ליהנות ממסיהם, ממסחרם וכד׳. כך נוסדו במאה ה־17 כפרים ועיירותיהודיים רבים."שאל את אביך ויגדך, זקניך ויאמרו לך" אומר הפסוק, אבל כשאבא וסבא אינםהרי אין את מי לשאול. זאת היא הטרגדיה הנוספת הנלוית לטרגדיה הגדולה של השמדתהיהדות הפולנית שאתה הושמד גם פרק חשוב בהיסטוריה של היהדות הפולנית רוויתהדם והסבל.עיר בחייה101שארית הפליטה מורכבת בעיקר מצעירים שבחלקם הגדול היו עדיין ילדיםכשנתחולל האסון, כך שלא נותר לנו, אלא להרכיב פרשיות היסטוריות מפירוריםוהשערות.אכן, מותר לשער שעיירה זאת התחילה את קיומה אי־פעם במאה ה־16 במתימספר יהודים שבאו לחסות בצלו של הפריץ. היהודים בימים ההם היו זקוקים למנין, וממניןלקהילה, וקהילה — מחייבת מוסדות וכן הלאה עד שמתגבש קבוץ מאורגן ומסודרבדפוסים שהיו מקובלים אז: ועד קהילה, רב דמתא, שוחט ומוהל, בית־מדרש, בית־כנסת,בית־קברות, בית־מרחץ, מוסדות צדקה וכיו״ב.למעשה לא נבדלה העיירה הזאת מאחרות במאומה. היתה בוצית, מנותקת כמעטמן העולם הגדול, מתלבטת קשה בששת ימי המעשה על קיומה ועל פרנסתה, נהניתמאוטונומיה בניהול עניניה העדתיים במינימום התערבותו של השלטון; האבות והאמהותעמלים קשה להרויח את לחמם, ואילו הצעירים והצעירות, פרט למתי מספר המשתלמיםבמלאכת ההורים עוד בגיל צעיר, הרי רוב רובם או שעוסק בלימוד תורה או בבטלהמוחלטת. הגדולים, עוסקים בעתות פנאי כ״תחביב" במחלוקת, במריבות החסידים, בבחירתועד קהילה ובפירוקו, בהאדרת הרב דמתא או בהשמצתו וכדו׳.בדבר אחד, זוכרני, נבדלה העיירה מיתר העיירות הסמוכות, כגון: זשולקיבקה,גוריי, ויסוקה ועוד — בזאת, שהיה בתוכה ריכוז גדול של תלמידי חכמים ויראי שמיםושמה הלך לפניה. את השם "טורבין" היו מסבירים כגזור מן השם "תורה־בינה" ובפולניתהשם הוא באמת ז<1פ1110ד1. לימוד התורה היה דבר שבקבע ולעולם לא פסק.אף אלה שבעצמם לא למדו או לא יכלו ללמוד — היו מאזינים לדברי תורה של מלמדיםושדר״ים בין תפילה לתפילה, בשבתות ובמועדים. בלימוד התורה התחיל ינוקא בגיל 3,כשהוריו עטפוהו בטלית ובטקס חגיגי ״השליכוהו״ לחדר של הדרדקי. בגיל 5, בערך, עזבאת הדרדקי ועבר לידיו של מלמד בדרג יותר גבוה, אשר התחיל כבר ללמד חומש עםפירוש רש״י וקצת משנה. ממלמד זה עבר למלמד יותר גדול. כך שבגיל 10, בערך, ידע כברפרק בגמרא. מעל לגיל זה לא הועיל עוד בהרבה הלימוד אצל מלמד, ונער כזה התחיללהימנות על חובשי בית המדרש, הלומדים בעצמם בעזרת נערים אחרים שהיו כבר"ידענים" יותר גדולים ממנו או בעזרת אותם הלמדנים הקשישים שהבית שימש להםרק כמקום אוכל ולינה, ואילו בית ־המדרש היה בשבילם ביתם הקבוע אף לצורך נמנוםומנוחה. זוכר אני שלימוד הגמרא נעשה בציבור בבית ־המדרש, בה בשעה שהגדולים,המפרנסים, היו עוסקים בתפילה, היו מלמדים ולומדים עצמאיים רכונים על ספרות תורניתלאורך שני צידי השולחנות שעמדו לאורך כתלי בית־המדרש. השקלא וטריא, ולימודהגמרא המנוגן התערבבו בנעימות התפילה, כך שהאוירה בפנים בית־המדרש היתה הומהככוורת משעות הבוקר המוקדמות עד השעות הקטנות אחר חצות. ההתנצחות היתה רבה,השאיפה של הצעירים להתעלות ולעלות על אחרים היתה טבעית ואמביציוזית. היו נעריםבגיל 15—16 שכבר שחו חופשית בים הפוסקים; השולחן־ערוך, היורה־דעה והרמב״םשימשו להם מקור ליידע רב יותר ולגאווה, וקנאת סופרים הרבתה חכמה. בקשר לכך אנינזכר באפיזודה אחת מהרבה:102ספר טורביןהיה היתה משפחה אוזת שהצטיינה במיוחד בשטח זה. זאת היתד■ משפחת אסטרייכר.אבי המשפחה, יהודי רחב מידות ובעל הדרת פנים, היה בעל חנות לבדים ונמנה על הסידיושל הרבי מאלכסנדר. 3 בנים היו לו; בונים, יחיאל וירחמיאל. היתה זו המשפחה היחידהבעיירה שהשתייכה לחסידי אלכסנדר, כי רוב רובם של החסידים בעיירה נמנו עלהחצר של הרבי מגור. ובהיותם הרוב, ונוסף לכך שלא כמקובל בדרך כלל, גם למדניםגדולים, היו יהירים ומבטלים את חסידי אלכסנדר כעפרא דארעא. כך הוכנסה משפחה זומבחינה חברתית לבידוד מוחלט. כתשובה לכך הנהיג האב משטר חמור של לימוד תורה.על עצמו ועל בניו למען הוכח בזאת את חסידי גור. האב בהיותו עסוק בחנותו לא משגם מלימוד תורד. ומשפחה זו קיימה במלואו את המאמר: "והגית בה יומם ולילה". הםהיו משכימים קום ומאחרים לצאת, ואף בד,יותם בביתם, בלילות, בשעות חמאוחרות, עודנשמע היה קול התורה הבוקע משם. ואמנם הם הגיעו לדרגת ידע כזאת שמעטים יכלולהשתוות אליד,ם.לזה יש להוסיף, שבעיירה זו לא נשלחו הבנים לבית־הספר החילוני היחיד שהיד.בעיירד. ונוהל בידי נוצרים. לכן השתדל כל אחד לרכוש ידיעד. אלמנטרית בכתיבהובחשבון וזר. הספיק. היידע התורני האפיל על הצורך בהשכלה חילונית אשר כמעט לאהורגש. לעומת זד. בקרו הבנות בבית־הספר שהיד. בית־ספר יסודי בן 7 כתות. הבנים רכשואחר כך את השכלתם החילונית־יסודית מאחיותיהן כענין שבמשחק.בית המדרש שימש לא רק לתפילה וללימוד תורה. הוא היר. גם מרכז חברתיותרבותי בשביל כל בני העיירד.. בו גם סיימו עיסקות בין מנחה למעריב, ואף השתדכוזה עם זה. בו ניהלו את המחלוקות, בו התווכחו בחום, אם על עליד. לתורד., או על מקוםבמזרח. בחצר נתקיימו כל החופות וכל לויד. יצאד. ממנה. אליו הגיעו שליחי דרבנן ודרשואת דרשותיהם מעל הבימה במרכז. שם אספו כספים לתמיכה בישיבות, ביתומים, הכנסתכלד. וכדר. בו גם נתקבצו ארחי פרחי וסתם קבצנים שסובבו בסביבה. מקומם היה לידהדלת, ובצאת המתפללים את בית־המדרש היו תורמים את פרוטותיד.ם ואוספים אותםהביתה ללינת לילה ולאכילה.יחד עם המריבות וד.פלגנות בין כיתות החסידים ובין השכבות השונות — הרי כלבני העיירה היוו קבוץ אחד ומלוכד בשמחה וביגון, בטוב וברע. היתה חתונר. בעיירה -כל בניד. על הזקנים, הנשים וד.טף באו לקחת חלק בה. היתה ר״ל לויד. — כל בני העיירד.נתלוו כחסד אחרון. פקדד. פורענות את העיירד. — המהומד. היתד. בכל. זוכרני מקרד. טביעד.של שלוש אחיות וד.בד.לד. האיומד. שפקדד. את כולם. כולם רצו לכיוון הנהר. יכולת לחושאת היגון באויר. התפרעו שקצים בעיירד. — כל הנוער התלכד נגדם.בצד בית המדרש פנה חלק מן הנוער לכיוון הקידמה. התנועה הציונית והחלוציתהובאה לעיירה ע״י נוער "שהציץ ונפגע", קרא ספרים חיצוניים בחשאי, ביקר בעירגדולה, התחבר לזר שד.שתקע בעיירה — והענינים התחילו להתארגן. כך קמו סניפיד.םשל החלוץ הצעיר, ציונים כלליים, מזרחי וד.פועל המזרחי. אלד. מצאו כר נרחב לפעולד.באשר נוער רב היה חפשי מדאגת עבודה וביטל זמנו לריק. עול הפרנסה רבץ על ההוריםגם לגבי בנים ובנות גדולים. הבת ציפתה לחתן והבן לשידוך טוב מן החוץ. בית המדרשעיר בחייה103לא משך אותם עוד, פרט אולי לתפילה. שליחי התנועות דאגו לביסוסן. חומר קריאהומחשבה לא חסר. ההשתחררות מכבלי המסורת בנסתר הרבתה חדוות חיים ועליצות,והפעילות המפלגתית מלאה תוכן. איסוף כספים, הרצאות, ויכוחים אידיאולוגיים ללא סוף.בצד אלה היה גם נוער סוציאליסטי שהשתייך ל״בונד". אלה היו בעיקר בעלי המלאכהשנחשבו לרובד המדרגה השלישית אחרי חובשי בית ־המדרש ו״הציוניסטים" למיניהם.לאלה לא היה זמן מספיק להשתולל. הם עבדו קשה כדי לקיים את עצמם וחלמו עלהמהפכה הסוציאליסטית שתושיע להם במקום מושבם. ואם משיח יקדים אותה — מה טוב,משום כך המשיכו להתפלל בבית־הכנסת...כך נתחלקה העיירה לשלשה רובדים, מה שהוסיף נופך לתסיסת החיים. בצדהמחלוקת שבין החסידים לבין עצמם ובין הרב דמתא לבין מורה ההוראה, נתווספוהמחלוקות בין התנועות הציוניות למיניהן ובין אלה לבין הבונדאים, תוך התעלמות כמעטמוחלטת מן המצב הביש של חיי העיירה ותוך ניתוק מוחלט מן המתרחש בעולם הגדול.המשקיף מן הצד היה ודאי מנענע בראשו למראה התמימות של בני העיירה הזאת,ההתלהבות הזאת בויכוחים והרצינות הזאת בהתיחסותם לדברים של מה בכך. אבל דבריםאלה היוו חלק חשוב מן ההווי הקהילתי והם שיקפו את דמותה של הקהילה הקטנה הזאת,את עירנותה המחשבתית, את פעילותה ופעלתנותה מבחינה צבורית־חברתית. וזאת מבלילגרוע חלילה משלימותה של הקהילה הזאת, מהמסירות ודאגת איש לרעהו בעת צרה,ונתקיימה בה במלואה האימרה של "כל ישראל ערבים זה לזה", כי התחרו לעתים במעשיחסד לנזקקים. נתנו לכל מי שפשט את היד, והיו מעשי צדקה רבים נעשים בסתר.הדבר שעודנו זכור לי גם כיום בבהירות הוא: יפי הנוף וברכת הטבע של המקוםוהסביבה. אלה היו כה מרתקים ושובים את הלב כך, שאין פלא שתושביו היהודיים שלהמקום ידעו לצהול ולשמוח בכל ישותם על אף קשיי החיים ופורענויות שונות שהתרחשו,ושהיה די בהם לעתים לדכא כל תשוקה לחיים. אכן השרות העשירים בפרחי בר בכל צבעיהקשת, לבלוב העצים, זרמי הנהר השקט, הריחות המשכרים בעונות האביב והקיץ, זמרתבעלי הכנף וכל השאר שימשו ליהודי השקוע בדאגת יום־יום כסם מרגיע וממתיק אתצרותיו.העיירה שכנה במישור חקלאי עשיר ופורה. עיטרוה הרים, יערות וכפרים לרוב.לארכה, בצידה הררומי זרם אפיק נהר צר וארוך שנמשך עשרות קילומטרים מעבר לה.נהר זה שימש לנוער מכל הסוגים כזירת הספורט היחידה במקום; שם שחה, צלל, טבל,קפץ והשתעשע בחברותא. לא היה אדם בעיירה שלא ידע לשחות הודות לנהר זה. סוכהמוסתרת בינות שיחים עבותים בחלק אחר של הנהר שימשה גם כמקום מפגש לזוגותרומנטיים או כמקווה צוננת לחסידים אניני הטעם. הגישה לסוכה זו לא היתה חפשית.הכניסה נתאפשרה תמורת תשלום פעוט לבעל משק גוי, שדרכו היה צריך לעבור. המעברהיה על פני לוחות עץ צרים שגישרו על פני מים מוסתרים בצמחיה לאורך כל הדרך.היתד. דרושה זריזות מיוחדת לעבור דרך זו בלי להרטב. היו כאלה שהרבר שימש להםתרגיל ספורט: להגיע לסוכד. זאת תוך שחייד. ממושכת מקצד, הנד.ר שלצד הדרך הראשיתולד.פתיע את המתרחצים הבודדים בסוכה, וד.צד.לה היתד. רבה.104ספר טורביןבחורף קפאו מים ומשטחי הקרח שימשו להחלקה כספורט החורף. כולם החליקועל הקרח, על סוליות נעלים מסומרות ולעיתים אף קרועות. גושי הקרח גם נוסרולמרובעים, נעמסו על עגלות והובלו לעיירה, בה אוחסנו במרתפים או בערימות מכוסותנסורת עצים ושימשו לאחר מכן כחומר קירור בימות הקיץ. עם הפשרת השלגים בבואהאביב, עבר הנהר על גדותיו והציף חלק ניכר של השדות והמשקים בעיקר בחלקההמזרחי של העיירה הנקרא "פשעדמיעשצא" (עיבור העיר), והמקום דמה לוונציה בזעיראנפין. המעבר לבתים היה על גבי לוחות עץ שהונחו זמנית על גבי לבנים או אבנים אשרלא פעם הכשילו. זכורני כמה נהניתי ממראה מקסים זה כשנקלעתי למקום בעקבות אביז״ל שהלך לבקר אצל גוי מכר. קנאתי היתה גדולה לאותם ה״שקצים" הקטנים אשר יחד עםכלביהם השיטו סירות או לוחות עץ לאורך הנהר בינות ברווזונים ואפרוחים משכשכיםבמים.בחלק אחר של העיירה, בקצה הצפוני־מערבי, השתרעה חוות הפריץ של העיירההורצ׳ק, שאבות אבותיו ודאי גרמו לכך שיהודיה הראשונים יתישבו במקום. פריץ זהשלט על שטחי אדמה עצומים שהניבו מכל טוב. מעונו הפרטי היה מוקף בוסתנים וגניםמלאים עצי־פרי ונוי, וכלבים גדולים שרצו בכל השטח. תמיד נמשכתי למקום מקסים זה,שנצטייר בדמיוני כמלא מסתורין, תוך סקרנות מהולה ברגש פחד ויראה. בלויית אבי ז״להצלחתי גם לחדור לפני ולפנים; לאורוות ולרפתות, למכלאות ולגורנים, וראיתי אתהעדרים הגדולים של פרות וסוסים, חזירים ועופות ובני־אדם עמלים כעבדים מזריחתהשמש עד שקיעתה, הכל למען אותו פריץ, השליט העליון אשר לעיתים רחוקות מצוי היהבמעונו.דרך שדותיו של אותו פרת הוביל השביל לחיי הנצח של יהודי המקום לבית־העלמין, שנמצא על גבעה קטנה הרחק מערבה, בחיק השדות הירוקים של הפריץ, טמוןומוסתר בינות עצי טרפים גבוהים וסמיכים ואשר סימנו מרחוק את הייחוד של המקוםוהוסיפו להילת קדושתו. את חטאי אני מזכיר היום: לא היתה כמעט לוויה אחת שלאהשתתפתי בה (ומי לא השתתף), וכל זאת יותר בשל המשיכה למקום נפלא זה, מאשרהרגשת חובה להיפרד מן הבר־מינן. המישורים הירוקים הללו, הבוסתנים, עצי־הפרי, ריחהשדה — כל אלה נסכו בי רוח חיים ועליצות. מרוב שובבותי העזתי גם לקטוף בצידיהדרך תפוחי־עץ סמוקים וטריים מבוסתני הפריץ, אם כי היו מגודרים ונשמרים. לא פעםחזרתי הביתה במכנסים קרועים ושריטות על כפי ובלב דופק מפחד הכלבים הנובחים.בדרכי חזרה משם חטפתי הצצה במנסרת העץ הגדולה וכן בטחנת הקמח המוטוריתאשר פעלו בצוותא בקירבת משקו של הפריץ ללא הרף, כמעט. אלה היו המפעליםהתעשייתים היחידים שבעיירה אשר פעלו 24 שעות ביממה, מוארים באור חשמל מסנוור.אהבתי להאזין לפעימות המנועים ולהתבונן בתנועת האיכרים שעמדו בתור בעגלותיהםעמוסות החיטה והשעורה לטחינה לצריכה עצמית. גם ריח עצי האורן המנוסרים נעםלאפי ושיכר את חושי.לא הרחק מהחווה מצד שמאל נמצאה תחנת מכבי־האש של העיירה. הכבאים היומתנדבים מבני המקום הנוצריים. תלבושתם היתד. אחידה וססגונית וקובעי נחושת מבריקיםעיר בחייה105לראשיהם. הם שימשו לכיבוי דליקות שלא חסרו בסביבה ובעתות פנאי התאמנו בתזמורבכלי נשיפה ונקישה. לא היתה חגיגה או טקס שאלה לא השתתפו בהם בסך או בנגינה.הנוער היהודי יכול היה רק לראותם, להאזין לנגינתם, אבל לא להימנות עליהם. אהבתילהאזין לחזרותיהם בנגינה ובליבי נתקנאתי בהם וקללתים.בדרך, יותר פנימה ובמפוזר נמצאו יתר המוסדות הציבוריים, כגון: בית הספרהיסודי, בנין המועצה האיזורית המקומית ובית משפט השלום. המענין היה, שכל אותםהמוסדות וד.מפעלים הוקמו בקצות העיירה ולא בתוכה, כי העיירה גופד. היתד. כולה כמעטעל טד.רת היד׳ודים. אף תושביד. הלא־יד.ודים דרו ברובם הגדול מסביב לעיירה, אך לאבתוכה. מד. שסימל את שליטת הנצרות בעיירה היתד. הכנסיד. על כיפתד, המתנשאת וד.יחידד.— אף היא בקצד. אחד של העיירר. בקרבת הנהר, וכן צלב עץ גבוד., שניצב היד. כמו עצםבגרון בטבורד. של רחבת השוק שהיתה מוקפת כולד. במרובע גדול בבתי מגורים ועסקשל יד.ודי המקום. בשלב מאוחר יותר אף נבנו בתי עסק של גויים באמצע רחבת השוק הזו.אלד. היו בעיקר מסעדות ומסבאות שר.פיצו ריחות של בשר חזיר מטוגן ואלכוד.ול, מתחתלאפם ועל חמתם של ד.יד.ודים מסביב. בלילות, לאחר שבתי עסק אלד. נסגרו, היתד.העיירה כולה תחת שליטתם של ר.יד.ודים. היה מקובל אצל הנוער שד.גיע לפרקו להתייצבלשרות חובר. בצבא הפולני לגזור על עצמו תקופת הרזייה, מתוך תקווד. שדבר זד. יפגוםבכושר הבריאות שלו ויצליח ע״י כך לא לעמוד במבחן הרפואי הצבאי וישוחרר מן השרות.גילאים אלד. לא הסתפקו בתעניות ובסגופים, אלד. פשוט השתוללו לילות שלמים בחוצותהעיירה, בצעקות ובזימרה ולעתים גם בקטטות ובהתגוששויות.אחד ממעשי הקונדס של אותו נוער בלילות אלד. היד. — להחליף את שלטיהעסקים זד. בזד., ולמחרת בבוקר אפשר היר. למצוא שלט המכריז בשפה הפולנית עלמכירת בשר חזיר תלוי מעל דלת בית השימוש שברחבד., ואילו שלט של בית עסק יד.ודיעל מסבאה של גוי.רחבת שוק זו שימשד. כמרכז החיים המסחריים בעיירד,. בימי שוק וחגים נתמלאר.דחבד. זו בבני אדם ובהמד. שבאו מכפרי הסביבה בהמוניד.ם. ההמולה היתה רבד. בימיםאלה. שכורים התגוללו בכל פינה ותחת כל עץ רענן. קטטות מלוות אלימות ושימושבסכינים לא חסרו. אם נגזרד. גזירד. על מי שד.וא למות מדקירת סכין על ידי יריבו, הרימצא על פי רוב את מותו ברחבד. זאת לאור היום, קבל עם ועדד,. ד.מד.ומה בנסיבות אלוהיתה גדולה. זוכרני ביום שוק אחד, כיצד נרצח בסכין ראש כפר מסויים על ידי שכירחרב מבני המקום הנוצריים. ר.מד.ומה, המנוסד. והבהלה שקמה אז, לא מנעו מאתנו הנעריםלהתקרב ולהציץ לתוך בטנו השסועה של ר.ד.רוג שאבריר. נשפכו החוצד..ברחבה זו התגודדו גם באפס מעשה בני הנוער היהודי המתבטל. אותם מצאת לידקיוסק או בקרבת עסק אחר מחשבים את הקץ ומצפים לגאולה... או מתווכחים בנושאיםהעומדים ברומו של עולמם.רחובותיד. ומבניה של העיירה לא הצטיינו בשום דבר מיוחד ובשום ארכיטקטורה.מן ככר השוק המרובעת הובילו שבילי עפר לכל העברים. אלה היו הסמטאות והרחובותשל העיירד. מלאים בתי עץ, מוקפים חצרות מגודרות. ובתוכם שכנו בני ישראל על106ספר טורביןמשפחותיהם מרובות הילדים, סבים וסבתות, עזים ותרנגולות, ובבתים מסוימים אף סוסיםופרות. בעתות גשמים טבעו בבוץ ובשלוליות מים, ובחורף הקר נתכסו בשלג מעל לראש.בטרם עליתי ארצה סללו את הכביש הראשון בדרך הראשית שהובילה צפונה לכווןלובלין. וכך נפתח קו ראשון של אוטובוס אחד אשר נסע פעם ביום ללובלין וחזרה.אוטובוס זה היווה חידוש רב אותו זמן ואטרקציה גדולה לבני המקום. הוא למעשה פתחאשנב יותר רחב לעולם החיצון, ודרכו התחילה הציביליזציה לחדור. באותו זמן בערךהותקנה גם תאורה חשמלית שסופקה ע״י טחנת הקמח ברחובות ובבתים, ניטעו גנים,בנו כמה בתי לבנים וחשת שהנה הולד ומשתנה משהו. אינני יודע מה גרם לכך. שמאנבחר אז ראש מועצה נאור ל קשה לי לזכור מפעל צבורי אחד מטעם המועצה המקומיתעד אז לטובת הציבור העירוני היהודי. מה שזכור לי הוא רק גביית המסים שנעשתהבתקיפות רבה ובהקפדה וברישוי עסקים, ללא כל שרות ציבורי תמורת זה. לא ביוב, לאכבישים, לא מדרכות ולא כלום, ולפתע שינוי כזה לאכן, היהודים אף לא ציפו ולא המתינו לשרותים. מיותר לומר שלעולם לא העיזולדרוש דבר רציני. ולמעשה הדרישות היו מועטות ביותר. אם אין אור בחוצות הולכיםבחושך או עם פנס ביד או בכלל לא הולכים. הגשמים והסופות ניקו את השטחים הבלתימוגדרים. הפסולת נספגה איך שהוא בבטן האדמה. חלה מן דהוא — ציפו לסייעתאדשמיא. בינתים הזינו את החולה במרק עוף חם או השתמשו באמצעים רפואיים עפ״יעצת הסבתות, או מי שלא האמין קרא למרפא המקומי, ה״פלטשר" (חובש) נאלץ גםלעסוק בספרות, וכשגם זה לא הספיק לו, היתה אשתו עזר כנגד כמיילדת. וכשרוב היולדותהסתפקו בעזרתן של השכנות הקשישות בעלות הנסיון, התמסר מרפא זה למשקאותמשכרים כדי להשקיע בהן את יגונו, ואז בכלל איש לא נעזר בו.אכן היה זה טיפוס המרפא הזה — "לייזר דער פלטישר" קראו לו, איש גבה קומהומרשים בהופעתו החיצונית. אינני יודע איך וכיצד נתגלגל איש זה לעיירה זאת. הואהיה סמל חי לבוז שייחס תושב העיירה לרפואה המודרנית. אף כשמישהו חלה קשות עודלא רצו להבהיל רופא. קודם ערכו מנין שיגיד תהילים והתפלל לחייו של החולה. אושמספר אנשים נתקבצו בבית המדרש לפני ארון הקודש, פתחו וזעקו השמימה בבכי מרובקולי קולות. מחזות אלו השאירו בנפשי תמיד רושם עמוק ומדכא, וראה זה פלא,מרביתם של החולים הבריאו והחלימו ללא עזרת רופא וללא רפואות. הטבע חיסן אתהבריות, עשה את ברירתו עוד בגיל צעיר מאד והאנשים היו בריאים וחזקים. היה אמנםעוד רופא אחד נוצרי בתואר "דוקטור". אבל רק אמידים נהגו להיעזר בו, ואלה היומעטים. "עמך" סמך על אלוהיו או רץ לרבי שלו, הגיש לו פתק (אקוויטל), קבל ממנו אתברכותיו, לעתים גם קמיע ואף זה עזר: ויוקרת הרבי עלתה מעלה מעלה...באופן כזה לא נזקק הציבור לשרותים מיוחדים מטעם הרשות המקומית. הודהלאלוהיו על שזו לא הציקה לו במיסים, בעיקול רכושו, בהפרעה לעסקיו או בניהולהאוטונומי של עניני הקהילה.את הרשות המקומית ייצג בתוך העיירה תושב יהודי שהיה מעין "מוכתר", מקשרבין הרשות לתושבים. ליד ביתו ניצב שלט: "מוכתר" (בפולנית) וכל הפניות אל הרשותעיר בחייה107בוצעו באמצעותו. הוא עשה את שרותיו לרשות, אבל היה נאמן ומסור לבני עדתו. כשידעעל איזו מזימה הנרקמת נגד מישהו הזהירו בעוד מועד. אייזיק אוברוייז היה שמו ולו בןאחד ויחיד שאהבו כבבת עינו. אותו בן היה ראשון לתנועה הציונית והחלוצית בעיירה.זה כ־30 שנה מצוי בארץ והוא חבר בקבוץ אלונים (ישראל אמיר).ג. חיי כלכלה של העיירהתושבי העיירה היו תלויים בפרנסתם באיכרי הסביבה. במקצתם התפרנסו גם זהמזה. הפרנסה ברובה הגדול נשאבה מימי השוק או מימי החג וגנוסיה לנוצרים. בכל יוםה׳ בשבוע התקיים יום שוק רגיל, ומספר פעמים בשנה ביום ג׳ לשבוע נתקיימו גם ירידיםגדולים. באותם הימים נתקבצו ובאו לעיירה המוני איכרים וסוחרים מן הסביבה. בימיהירידים אף באו סוחרים ממקומות יותר מרוחקים. האיכרים הביאו את תוצרתם החקלאיתמן החי והצומח והמירו אותם במצרכים יסודיים ביותר שחיו נחוצים להם למשק הביתוהשדה. בין עיסקה לעיסקה בילו גם במסבאות ושתו לשכרה.הסוחרים היהודיים, ביניהם מעטים גם מבין הנוצרים העירוניים, סיפקו את הכלוקנו את הכל. התכונה לקראת ימי שוק אלו היתה רבה. הכל התפללו ליום שוק טוב,כי ביום זה היתה תלויה כמעט כל פרנסת השבוע של רוב התושבים. ואם היה זה יוםיפה והדרכים יבשות הגיעו רבים אל חשוק וסחר החליפין היה רב. אך אם היה יוםגשום והדרכים משובשות — היה גם הפדיון מועט והצער גדול. הכל היה תלוי בידי שמים,ואלה לא תמיד נטו חסד. המסחר התנהל בחנויות בדוכנים שהוקמו זמנית ברחבת השוק.לשוק בעלי החיים היה שטח מגודר בנפרד במבואה הצפוני של העיירה. שוק זהמשך במיוחד את ליבי. התערובת של האדם והבהמה שיקפה תמונה חיה של ההוויוהסביבה כולה. אחד היה תלוי בשני בקיומו. הבהמה שימשה למכשיר עבודה עיקרי,לאמצעי התחבורה המובהק ובחלקה אף למזון. האדם והבהמה עמלו באותה המידה כדילאפשר קיום אנושי צנוע של האיכר, וזאת בארץ חקלאית עשירה ביותר; אדמות פוריות,יערות עד ועצי פרי לרוב, שפירותיהם נשרו בצידי הדרכים ללא תשומת לב מיוחדת,ומה לא צמח וגדל באיזור חקלאי זה?וראה זה פלא: האיכר היה עני וחסר מזומנים, פרט למתי מספר פריצים ובעלימשקים גדולים שריכזו את מרביתם של השדות והעושר בידיהם; החכירו חלקות תמורתעמל מפרך של מרבית האוכלוסיה. את זאת התחלתי להבין רק לכשהתבגרתי, ואז רקהבנתי מדוע ארץ זו לא ידעה כמעט במשך כל ימות ההיסטוריה שלה עצמאות ממשיתבמשך תקופה ממושכת. תמיד התנכלו לד, שכניד,, היתד, נתונה לפלישות, מלחמותושפיכות דמים, וזד, לא מעט בגלל שפעת עושרד, החקלאי וד,פוטנציאלי, ובד,יות העםמפורד ומסוכסך לא עמד לו הכח לך,חזיק בד, ממושכות. בתוך כל האוירד, הזאת רוויתאלימות ושנאה, שכנו קהילות יהודיות במקובץ ובתוך עצמן, ותמיד שימשו כשעירלעזאזל.יחסי האנוש וקשרי המסחר בין היהודים לבין אותם ההמונים האיכרים היו תקינים,כל עוד העירונים או האינטליגנציד, הכפרית העשירד, לא שיסו אותם ביהודים. בעתות108ספר טורביןרגיעה התנהלו עסקי החליפין והמסחר באופן ששני הצדדים התקיימו פחות או יותרבכבוד. זה מכר וזה קנה, תקעו כף בכף בעליצות ובשובבות. האיכר אהב את בהמתווקשה היה לו להפרד ממנה. לכשנסתיימה הטרנסאקציה "הרטיבוה" מיד בבקבוק "וודקה",ותוך טפיחות־גב הדדיות נפרדו בשלום זה מזה, כשעיני האיכר זולגות דמעות והיהודישמח בחלקו. מחזות אלו שבו את ליבי, בלי שאדע אותו זמן לבאר לעצמי את סיבותהדבר.התוצרת החקלאית שנרכשה אצל האיכרים שימשח רק בחלקה הקטן את הצריכההמקומית. רובה הגדול שימשה כסחורת יצוא לערים הגדולות לובלין או ורשה. בדרךלשם היא עברה עוד בידי מתווכים שונים, בהזדמנויות של ימי שוק וירידים בערים ועיירותאחרות. כך נתקיים הצו של דוד המלך "לכו והתפרנסו זה מזה". מסחר זה של תוצרתחקלאית מן החי והצומח היה כמעט כולו בידי היהודים, והוא כלל תבואה, עופות, ביציםוכיוצא באלו. הסוחר היהודי סיפק גם לאיכר מכשירי עבודה, צרכי בישול, שמנים, תבלי¬נים, ביגוד קונפקציוני, הנעלה, ריהוט, כלי־בית, בדים, מכשירי כתיבה וכן ידייםמקצועיות בענפים שונים. ברוב המקרים היה הסוחר גם היצרן.בעלי המקצוע העיקריים בין היהודים היו חייטים, תפרים, סנדלרים, נגרים, סבלים,מסגרים וכובענים. הם יצרו בעצמם את תוצרתם וכן מכרוה בשוקים בימי השוק. המקצועותהיחידים שהיד׳ודים לא עסקו בד,ם כמעט היתד. הבנאות והנפחות. אינני זוכר נפח יהודיבסביבתי המפרזל סוסים או בנאי הבונה בתים. זכור לי יד,ודי אחד גדול ונערץ מעיירד.סמוכד, שר,וזמן במיוחד לבנות ולשקם את כיפת בית־ד,כנסת החרוב שד,יתד. צריכד, לד,יותמלאכת מחשבת. גם מלאכת האפייד, היתד, בידי ד,יד,ודים, פרט לגוי עירוני אחד בשםפולסקי שהסתנן בין אלה, התחרה בהם בטיב התוצרת וד,יה בעל חוש מסחרי מפותח.הוא ניד,ל את מסחרו בביתו ליד הכנסיד, בנקיון ובסגנון שעורר את קנאתם של הסוחריםהיד,ודיים. הוא חיד, גוי אמיד וניד,ל עסקים לא רעים גם עם חלק מד,אוכלוסיד. ד,יד,ודית.בפוליטיקה המקומית לא התערב אם זכרוני אינו מטעד, אותי.כשד,תחילו להשתמש באופניים, היו שני אחים עוסקים במסחר האופניים ובתיקונם.אח שלישי בעל קיוסק למכשירי כתיבד, בקרבת הכנסיד, היד, גם היחידי שד,תעםק גםבמסחר של מכשירי נגינד,. הם היו ציונים נלהבים, וסביבתם התרכז הנוער הציוני חמתקדםבעיירה. אצלם יכולת תמיד למצוא איזה ספר "פסול" לקריאה, ובעיני הנוער סימלואת הקידמד,. אלה היו האחים יפר,.חיו גם כמד. בעלי משפחות, כ־10 במנין, שעסקו בתחבורד, בין־עירונית ושימשואת חקו ללובלין. זאת חספיקו לעשות כפעמיים בשבוע, כי כל נסיעח ללובלין — מרחקשל 50 ק״מ — ארכד, כמעת לעת. זאת היתד, נסיעד, מלאת חתחתים וד,רפתקאות עם חנייד,בפונדקים בצידי הדרך. חדרך חיתה כולד, עפר. בימות חגשמים טבעו בבוץ ובחורףשקעו עמוק בתוך השלגים. אלה הובילו סחורות ונוסעים ביחד. הנוסעים שימשו בעיקרלעזר לסוסים במשיכת העגלה או בדחיפתה בתוך שלוליות ובוץ. לכשהגיע השחר המצופד,וד.עגלה סוף סוף הגיעד, ליעדד, קשה היד, להבחין בבני אדם צורת אנוש. אלה היו העגלוניםשל העיירה. יהודים גברתנים טובי לב, עמלים בעבודת פרך כדי לקיים משפחות גדולותעיר ב ח י י ד.109ואת בעלי החיים. היו דבקים במלאכתם על אף הקשיים. פירנסו את משפחותיהם בכבוד,ואף חינכו בנים טובים. אהד מאלה אוד מוצל, ציוני טוב, חלוץ ותיק משמש עתה כמורהבבית ספר בנהריה. (יעקב אביטוב).נוסף לכל אלה היו, כמובן, אותם "כלי קודש" שפרנסתם על הציבור. החל מהשמשבבית המדרש עד הרב דמתא. קבוצה קטנה של אמידים ופני העיר היו גם סוחרים גדוליםשמסחרם הסתעף הרחק מעבר לעיירה. הם עמדו בקשרי מסחר עם האצולה העשירהשבסביבה. ביניהם היו סוחרי יערות, חוכרי תנובת השדה וגם עסקו בעסקי ממון, במטבעזר ובהלואות.אפשר לומר שיחסית לגודלה של העיירה ולמספר תושביה היו חיי העבודה והמסחרמפותחים ותוססים מאד, וזאת הודות לסביבה הכפרית העשירה ולאלמנט האנושי החרוץוהמוכשר של יהודי המקום.הפרנסה, אם כי קשה לומר שהיתה תמיד בשפע, הרי היתה מצויה תמיד, ורקמעטים נזקקו לסעד וקופת הצבור. מספר מועט לא קטן היה אף אמיד וחי חיי רווחה.אלה חיפשו "שידוכים" לילדיהם אצל משפחות יחסניות בערים הגדולות וחיו ברמהגבוהה.לעתים קרובות הורגש מחסור במזומנים, כי המסחר ברובו התנהל בהקפה. הסוחרובעל המלאכה היו זקוקים להון חוזר להחזרת מלאי ולהתבוננות לימי השוק, אבל לא קשההיה להשיג כסף, אם כהלואה ברבית קטנה או כגמילות חסדים, פרט לזאת פעלו שניבנקים: אחד למלאכה ואחד לגמילות חסדים, והענינים איך שהוא הסתדרו. קשה היה רקכשיהודי זקוק היה להוצאה גדולה בלתי מכניסה, כגון; נדוניה לבת או הוצאה בלתינראית מראש, אבל גם כאן הסתדרו סוף סוף הענינים. האנשים עמלו קשה. לכן ידעולהעריך את הפרוטה וחסכוה במידת היכולת לעת מצוא. גם אורח החיים הצנוע והדרישותהמועטות למותרות, שכלל לא הורגש הצורך באלה, איפשרו חסכון ליום "גשום".ד. אורח החייםכל תושב בגיר היה עמל לקיום עצמו או משפחתו. במסחר היה נעזר כמעט תמידבאשתו ובילדיו הבכירים. התא המשפחתי היה שלם בכל המובנים. לעתים קרובות אףלאחר שבנים או בנות נישאו המשיכו לחיות בצוותא. המרות העליונה במשפחה היתד.נתונה לאבי המשפחה.הדמות הנערצת וגם העמלד. ביותר היתד. אם המשפחה. היא היתד. הראשונהלקימד. וד.אחרונד. למנוחת הליל. היא היתה בדרך כלל הדמות הנפלאה המתוארת באותופזמון של ״אשת חייל״ — בטח בה לב בעלה — כל ימי חייה דרשה צמר ופישתים ותעשבחפץ כפיד. — היתד. כאנית סוחר — ממרחק תביא לחמה — ותקם בעוד לילה ותתןטרף לביתה וכד וכו׳. זד. הוא אותו פזמון ששר הבעל לרעייתו בשובו מבית הכנסת בלילשבת, תוך כדי קבלת שבת מלכתא לשלום. אכן כזאת היתד. האם ד.יד.ודיד. בעיירה הזאת.היא קמד. בעוד לילה ממש, הסיקה כיריים ותנורים, הכינה תבשילים ומלבושים. באותו זמןחמק הבעל החוצד. לבית המדרש לד.תפלל בתפילת שחרית, או בשעת דחק עשד. זאת110ספר טורביןבביתו, עטף טלית והניח תפילין והתפלל לאלוהיו. כל אחד במללו ובקצבו: הוא הודהלאלוהיו על חסדיו מיום אתמול וביקש ממנו את חסדיו ליום המתחיל. גם הבנים והבנותקמו מוקדם ונטלו חלק בתפילה ובעזרה לאמא. בנות צעירות יצאו לבית־הספר העירוני.בנים צעירים אצו רצו למלמדים השונים לחדר או לבית־המדרש ללימוד התורה. הנוערהעמל החל בעבודתו. התנועה היתה בכל והמלאכה מרובה.משק הבית היה כבנוי על רכישת חמר גלם בלבד; קנו חיטה וטחנוה, עצי הסקהוחטבוה. מים סופקו מבורות עצמאיים או אצל שכן או מן המשאבה הצבורית במרכזהשוק. היו גם שואבי מים וחוטבי עצים שנתפרנסו בזה. במחסן הבית היו שקי קמחלאפיה. במרתף היו תפודים וגם פרי עץ שנאגרו בעונה. על המדפים היו צלוחיות בהןכבושים למיניהם ותרגימים מעשי ידי עקרת הבית. בעליית הגג נמצאו גם מחרוזותשל פירות מיובשים. ומתחת לערימות חציר יכולת למצוא גם אגסים מתרככים. קש וחצירנערם בעונה למאכל בהמות הבית. ומי שפרה לו, סיפק לעצמו את צרכי החלב, וכמעטבכל בית מצאת כדי חרס מלאים חלב לעשיית שמנת, גבינות וחמאה. בכל חצר הסתובבומספר מטילות שסיפקו באופן חלקי או שלם את צריכת הבית בביצים. באביב או בימותהקיץ עסקו הילדים באיסוף כל מיני עשבי מאכל תוך כדי רעיית פרות במרעה טבעי שכיסהאת כל השטחים או תוך כדי טיול סתם. ביערות הסמוכים אספו תותי שדה ופטריותלמאכל. טעם התותים בשמנת מעורב סוכר עדיין מורגש בפי. וכשהכרוב בשל בשדות עסקובני הבית בריסוקו ובכיבושו. כשהחבית נתמלאה — נסתמה באבן כבדה על המכסה והניחוהלקפוא בחורף. וזה היה כרוב חמוץ ממש ששימש כתוספת לבשר. כשהסלק בשל כבשו גםגם אותו, והרי חמיצה מוכנה לבישול ולחג ולימים אחרים.על כל המלאכות המרובות הללו וכדר חלשה אם המשפחה. היא תיכננה, היאידעה את העונות לכל דבר, היא עבדה והעבידה, תוך כדי כך ילדה גם ילדים ללא חשבונותיתרים וללא התפנקויות יתירות. היא היא ישגידלה אותם, שחינכה אותם, שטיפלה בהםוהעלתה אותם על דרך המלך. אם אבי המשפחה היה ראש המשפחה המספק הכנסות והמגןעליה, הרי היא — האם — היתה הסמכות העליונה. על פיה ישק הדבר. הכל היה תלוי בה.חלתה חס וחלילה נשתררה אנדרלמ1.יסיה שלימה בניהול הבית וכל מהלך החיים שובש.אבל היא היתה מחוסנת, וכמעט שלא חלתה לעולם.עם גמר תפילת השחרית ופת השחרית נפתחו העסקים, ובתי המלאכה שהיופתוחים במשך כל היום, נסגרו רק לעת ערב לשעת תפילת ערבית. האשה ובנותיה עמלובבית, בכביסה, במירוק, בתיקון לבוש, באפייה ובבישול. בעלי החנויות רותקו לעסקיהם,בעלי המלאכה — לסדנאותיהם, והסוחר או הרוכל החפשי יצאו עם שחר לכפרי הסביבהלסחור עם האיכר או הפריץ.עם גמר יום העבודה נתרכזו שוב הגברים בבית המדרש לתפילה וללימוד פרקמשניות או דף גמרא או לפחות להאזין ללומדים ומלמדים יחד. אותה עת הכינה אםהבית בביתה את ארוחת הערב שהיתה הארוחה העיקרית של היום. עם גמר הארוחה,באוירה הרוגעת של הבית המסודר, פנה איש איש לעסקיו ולתח^ביביו האישיים. הנוערהמתקדם התרכז בתאי התנועות השונות. הנוער הלומד תורה חזר לבית המדרש.עיר בחייה111הבנות שלא נטלו חלק בתנועות הנוער — ואלה היו הרוב — נפגשו בבתים עםחברותיהן ובילו בצוותא בשיחת חולין, בקריאת ספר או בהכנת שעורים וכר. ושוב אםהבית: אחר יום מלא של עמל רצוף פנתה לתחביביה שהן המלאכות הקטנות — כגון:סריגה, תקון גרביים, גיהוץ לבנים, הכנת יין צימוקים לשבת וכרומה. ובשעה 10-9בלילה בערך עלו הכל על משכבם למנוחת הלילה. מפגשי השכנים נעשו בקיץ בחזיתהבית ובחצרות, ובחורף ליד התנור המוסק. כך נמשר הרבר כל השבוע ער יום השוקשהפך את החיים לקצת יותר רעשניים והגביר את קצב התנועה והפעולה. כולם עמלו יוםזה, גדולים כקטנים להצלחת היום, כאמור היתה ביום הזה תלויה שמחת השבת במשפחה.עם תום יום זה תמו למעשה ימי החולין.התכונה לקראת השבת התחילה עוד בערוב היום החמישי. זריזים הלא מקדימיםלמצוות, ומה גם שהיה אף הכרח להקדים, כי כאמור הכל סופק בכוחות עצמיים והמלאכההיתד. מרובה. כבר לפנות ערב הכינה עקרת הבית את הבצק שיתפח ויהיה מוכן לאפייהבלילד,. באותו הערב גם שחטו עופות או קנו בשר בקר וד,כשירח־,ו; ניקו מעיים וד.כינו"חמין" (טשולענט) שיוכנס לתנור שד,וםק אותו לילה כמעט בכל בית יד,ודי. האוירהכולד, היתד, פעלתנות מרוממת. כל בנות המשפחה השתתפו בלישת הבצק ובד,כנת עוגות,חלות ועוגיות מכל המינים. עלה ריח המאפר, שד,יד, מתוק ומחמם. באותו ערב אפו גם לחםקיבר או שעורר, לכל ימות השבוע. לכשד,אפייד, נסתיימד, הוכנסו הסירים מלאי הבשרוהטשולענט לתוך התנור המחומם שנסגר כמעט הרמטית עד יום השבת.יום הששי הבא אחריו שימש, בעיקר, לסיום ענינים, לסיכום העמל של כל ימותהשבוע, לרכישת המצרכים שאזלו, לניקוי יסודי של הבית וד,חצר, לסילוק החשבונות,לתספורות ועוד כד,נד, וכד,נה. בשעות הסמוכות לצד,רי היום התחילו לסגור את העסקים,גברים ובני נוער נד,רו לבית המרחץ ולמקווה. בימות הקיץ גם לנד,ר. בחוצות העיירההרגשת בתנועת בני אדם נחפזת. מי בכד, ומי בכד,. אבות המשפחה חזרו מבית המרחץבלווית בניד,ם ממורקים למשעי ונקיים, סמוקי לחיים ורטובי שיער וד,בעד, של נחת רוחושלווד, נסוכד, על פניד,ם. ד,כל באותו יום נוקה, מורק וצוחצח: האדם, הבהמה, הביתוד,משק. אכן ציפד, אדם ליום השבת כחתן לכלתו, ולא לחינם צויינד, השבת כמלכתא. חשתשתכונד. זו נועדד, לקבלת פני מאורע גדול ונישא מעל לכל, חשוב ביותר בחיי כל אחדואחד מתושבי העיירה, יום השבת שימש פורקן ממש ומנוחד. לכל. באותו יום פשטד,יד,ודי את עצמו מהחולין והתרומם לספירות העליונות של קדושה וטהרה.כשאני מביט אחורנית לימים ההם, הנני יכול לד,בין את המשמעות של ה״נשמר.היתרה״ שנתווספה לאדם באותו יום קדוש — מושג נעדר משמעות, לצערנו, בעולמנוהמודרני היום.מי שלא ראה מימיו יד,ודים על בני משפחותיהם נוהרים בצוותא בערב יום השישילבית הכנסת, לבושים במיטב מלבושיהם, קורנים משמחה ועונג — מי שלא שמע אתתפילתם וזמרתם; שלא ראד, את שובם הביתר, ברינד. ובצד,לד,; את קבלת פני השבתבבית המואר והחם בצוותא עם כל בני המשפחה, ולעתים קרובות עם אורח סמוך לשולחן:112ספר טורביןאת השולחן הערוך, הזמירות שבקעו כמעט מכל בית; הקולות הערבים הללו: מי שלא חשאת התרוממות הרוח ושלוות הנפש — לא יוכל הבין זאת לעולם.חפשי אני היום במעשי. אבל מאמין אני שהשבת והמועדים שרוב יהודי הגולהקיימו ברצון ובשמחה, הוא הוא הדבר שנתן להם את החוסן העיקרי לעמוד בתלאותהחיים בנכר, להתקיים ולפתח חיים עצמאיים בגולה החשוכה הזאת, רווית השנאה העיוורתבמשך תקופה של אלפיים שנה בערך, עד שעלה הכורת האכזרי ביותר בדברי ימיהאנושות ומחק את הכל בים של דם וסבל לא יתואר תוך מספר שנים מועט.ה. המוסדות היהודייםעניני הקהילה נוהלו על ידי ועד קהילה נבחר או ממונה שבו היו מיוצגים כלשכבות הצבור. הטון ניתן תמיד על ידי העשירים ונשואי הפנים. ועד זה גבה מסים ונשאבהוצאות של המשמשים בקודש וסיפק את כל יתר צרכי הקהילה. הוא גם ייצג את הקהילהבפני הרשות המקומית, קיים קופה לגמילות חסדים ועסק בפוליטיקה המקומית.לי זכורים מחלוקות ומריבות בין זרמים שונים לבין הרב דמתא שתמיד היה גורםבמחלוקות הללו. "המעמד הבינוני" השתייך ברובו לחסידי הרבי, אבי הרב דמתא. לעומתםהחסידים והלמדנים, "העילית" של העיירה לא העריכו משום מה את הרבי ואת בנו גםיחד וירדו לחייהם. אלה לא נזקקו להם, לא בשאלות ולא בעצות. רובם היו גדולים בתורהוגאים על כך. בזמן אחד, זוכרני, אף הביאו לעיירה מורה הוראה, אברך למדן שיהיה להםלרועה הרוחני ושיתחרה ברב דמתא. הפלגנות הזאת הוסיפה לעיירה חיים. כל התושביםנטלו חלק פעיל או סביל בריב זה ובעתות תפילה, בין שחרית למוסף, בין מנין למנין,בין מנחה למעריב עסקו בלהט רב בוויכוחים ובהתנצחויות.המוסד המרכזי היה בית המדרש. בית זה שימש לא רק לתפילה וללימוד תורה, אלאגם כמקום ריכוז ראשי של כל בני העיירה ברוב ימות השנה, אף מבחינה חברתיתותרבותית. שם פגש איש ברעהו, שם האזין לדרשות, ללימוד תורה ולדברי חכמה. שםגם נטל חלק בויכוח בעניני הקהילה או בבעיות העומדות ברומו של העולם. שם מצא אתהאוירה המהכימה; שם נמצא היה בצוותא וחש מוחשית ברגש ההשתייכות לציבורולחוויותיו. שם מצא גם נדכא מפלט מצרותיו בבית, שם נזדקפה נפשו, שם הרגיש אתעצמו אדם בטוח בתוך קהלו, כל השמחות והיגונות נשתלבו במשכן קדוש זה.ליד בית המדרש עמד בחורבנו בית הכנסת שנחרב בחלקו במלחמת העולםהראשונה. זה היה מבנה לבנים גדול ונישא ובו עמודים גבוהים התומכים בכיפה ענקית.בעיני רוחי דימיתי תמיד את חורבן הבית הזה לחורבן בית המקדש. הבית היה עזוב ופרוץ,ובצעירותנו יראנו להכנס פנימה מפחד של שדים ורוחות רעים. אינני יודע מדוע עסקניהצבור השאירו כל השנים בנין מפואר זה בשממונו. ודאי לא השיגה הקופה הצבוריתאמצעים לשקמו.זכורני, לפני עזבי את הבית, שבעל מלאכה יהודי ובנו מעיירה סמוכה עסקו בבנייתכיפת עץ ענקית בחצר בית הכנסת. שני יהודים אלה נחשבו לאומני עץ נדירים למלאכותמסוג זה והיו מאד מבוקשים. את שמותיהם שכחתי. אבל זכורים לי פניו הכחושיםעיד בחייה113והאציליים עם זקנקן מחודד והפאות של אותו אמן יהודי. הוא היה חרד ונצטייר בעיניכשריד משבט הלויים. מעלות השחר עסק במדידות ובהרכבת קשתות ושריגי הכיפהנראה כבר כמקשה אחד.סביב שני הבתים הללו היתר. חצר גדולה מגודרת, ובתוכה התגודדו בני הנוער כלהיום. באותה החצר הקימו את כל החופות בעיירר. וממנד. יצאו ללוות, לר.בדיל, את מתיהלדרכם האחרונר.; בר. רקדו המתפללים בשמחת תורד. ושם קוננו את חורבן הביתבתשעד. באב.המרכז השני, שד.מד. רק בשבתות ובמועדים או בעת שר.רבי ביקר בעיירד. — היד.חצר הרבי. שם היה מעונו המרווח של הרב דמתא, בית תפילה, חצר גדולה וחסידיו שלהרבי בקרו שם לעתים תכופות.נוסף לאלד. היו ה״חסידים שטיבלעך" של חסידי גור, חסידי טריסק ועוד.לנוער המתקדם היו קיני התנועות השונות: החלוץ, השומר־הצעיר, בית״ר, הציוניםהכלליים, הפועל המזרחי וד.בונד.זמן לא חסר. היום הוקדש למלאכה ולמסחר ור.לילר. לעיסוקים חברתיים או ללימדותורה. תושבי העיירה לא הרבו בנסיעות, ואם היד. מאן דהוא יוצא מחוץ לעיירד. היד. זהלרגל שידוך או מסחר ולזמן קצר ביותר. וראה זד. פלא; לא הורגש שעמום, אף ברמתחיים מוגבלת כזאת מצאו תמיד ענין זה בזה ובמצוי.ו. חיי התרבותאנשים היו צמאי דעת. הרוב הגדול עסק בלימוד תורה לשמה. בתוך לימוד זד.עסקו לא מעטים, בספרות החסידית, אף בזוד.ר ובקבלה. בבית המדרש היתה ספריד.תורנית גדולה ור.יתד. בשימוש. משניות, גמרא ופוסקים היו ספרי הלימוד המקובלים. אףלא פסחו על הפילוסופיד. של הרמב״ם וטיילו במורד. הנבוכים שלו כבתוך שלהם. יכולתלמצוא אברכי משי מנד.לים שיחות על ד.תד.וות העולם ועל תכליתו. תנ״ך נלמד מעט מאד^^ביח._-לא_,הסמצאו_.1לר_למדי.. ידמוהו רה ממיר- וזלימוד.בגמרא .אר.מחור- הריא\ד ד.פרשיומ ..בתורה ובנביאים בשבתות ובמועדים. היו לומדים בקביעות בצוותא כל יום דף יומיבגמרא או פרק במשניות.הנוער המתקדם קרא בסתר "ספרים חיצוניים" וד.רחיב את דעתו אם בספרותהציונית או הסוציאליסטית. ה״קפיטל" של קרל מרכס עבר מיד ליד ובגניבד., אבל למדוהווידעוהו היטב. העתונות היומית העיקרית הגיעד. לעיירה כמעט יום יום, וד.יו קוראיםבד.ם מהד׳תחלד. עד הסוף! הציונים קראו את ה״היינט", הסוחרים המתקדמים אתה״מומנט", וכך כל אחד ואחד וד.עתון שלו. גם "ה״נאש פשגלונד" הגיע, ואנשים התמצאויפה גם בהויות העולם. ברור שלא היה במקום לא תיאטרון, לא קולנוע, לא רדיו וכיוצאבאלד.. כל היידע נשאב מהעתון, מספרים, מדרשנים או מעובר אורח מד.עיר הגדולד.שנטה ללון. בתנועות הנוער היו להקות חובבנים למשחק דרמטי. ובעת חגיגות תנועתיותהציגו בפני חבריד.ם הצגות שונות מהפולקלור היהודי או התנכ״י. בחג פורים היד. נד.וגאצל קבוצות נוער או בודדים להתחפש בחן רב ולסובב בבתים ולהציג דמויות מד.תנ״ד114ספר טורביןבלויית שירה, נגינה ורקודים. לדוגמא: "מכירת ־יוסף", והשמחה היתה בכל. בכלל נחוגוכל החגים בחגיגיות רבה, בקישוטים מיוחדים, בלבוש מיוחד ובסוגי מאכלים מיוחדים. הכלמותאם לחג ולמסורת שלו. בימים אלה קשה היה להבחין בין עשיר לעני. לכולם היו פנימלך ומלכה עליזים וצוהלים. כל מאורע משמח, כגון: ברית מילה, בר מצוה, וחתונהנהפך מיד לשמחה גדולה לרוב בני העיירה. כולם היו כמשפחה אחת. החתונות, במיוחד,נחוגו בשמחה רבה, ובכל חתונה היה בדחן וכלי זמר בידי תזמורת מקומית יהודית שניגנוובדחו עד כלות הכוחות.ז. דמויותכל תושב, ללא יוצא מהכלל, היה דמות מיוחדת במינה. היו טיפוסים לרוב, וידמוכשרת יכלה למצוא שם שדה נרחב לציור, פיסול ולשירה. דמויות יקרות ונדירות. אבלאי הזכרון והכשרון שיוכל לצייר ולתאר את כל אלה ? שום טיפוס לא נעדר בעיירה הזו.היה לה אפילו משומד משלה. אלעזר היה שמו. זה היה מומר להכעיס. היה לו סיפוק מיוחרלעמוד מול רחבת בית המדרש ולנגוס בנקניק טרף קבל עם ועדה. היה מבוזה ונידח.ספרו עליו שכך חזר הוא מן הצבא עם תום מלחמת העולם הראשונה. אבל זה היהיוצא דופן. הדמויות החביבות היו מבין לומדי התורה, עסקני הצבור, בעלי המלאכה,העגלונים, המשמשים בקודש — בקצור; מבין כל השכבות והסוגים. הדמויות שעודןחרותות בזכרוני היו שני השוב״ים של העיירה. צמד ־חמד. זוג זקנים נמוכי קומה, בעליהדרת פנים שכולם התיחסו אליהם ביראת כבוד. הם היו השוחטים והמוהלים ולא משומלימוד התורה. אחד מהם, ר׳ אייזיק ז״ל, היה נוח לבריות מבית הלל, בעל חוש מוסיקלי,ובנוסף לתפקידיו המקצועיים היה גם שליח הצבור שעבר לפני התיבה בשבתות ובמועדים.הוא היה בעל תפילה בעל קול ערב ומעורר. ידע נגונים ומזמורים לרוב, ואף חיבר חלקמהם בעצמו. לצידו עזרה מקהלה מעורבת של מבוגרים וצעירים, וכשאלה עברו לפניהתיבה היתה התפילה משהו עילאי ומהנה. במקהלה שלו שימשו כל נכדיו, אף על פי שהיומתקדמים ועסקו בציונות. אחד מאלה הוא מיודענו משה גוטבירץ הנמצא עמנו כאן.השני, ר׳ יצחק, היה בעל סבר פנים המור, 'מבית שמאי. היה שכן לביתנו. לאזכורים לי ילדים שלו. תמיד היה רכון על מסכתאות גמרא גדולות ולומד ביום ובלילה,וכשהייתי צריך לעבור ליד ביתו נזהרתי לא לעורר רעש מפחד נזיפה ומיראת כבוד. הואואשתו נצטיירו בדמיוני כזוג יונים שאחד אינו מש מהשני; זה לומד, וזו משרתת אותוברצון ובהכנעה. שני שוב״ים אלה שימשו בקודש ועסקו בלימוד התורה. מאין באווכיצד נשתרשו במקום, מי יודע 1 דמויות יקרות שדמו לשתי פנינים בכתר תורה.הרב דמתא היה הרב מרדכי ויסברוט בנו של הרבי מטורבין. כך קראו לו לרביזה, אף על פי שמקום מושבו היתה העיירה קרשניק. הוא היה רבי עממי והסידיו נמנועל פשוטי העם בעיירה ובעיירות הסמוכות.הוא היה בעל הדרת פנים ובעל דמות מובהקת של רבי, כפי שהיא זכורה וחרותהבדמיון. הוא ביקר לעתים קרובות בעיירה והתאכסן בבית בנו. שם ניהל את שולחנו ברמהחסידית מקובלת. כנער הייתי מאוד מתרשם ממנו. עקבתי בחרדה אחרי החסידים שצבאועיר בחייה115פרקי הוויסאת יעקב אביטובעיירתנו דומה, בוודאי, בחיצוניותה למאות עיירות אחרות בפולין המדינה. אמנםלא הכרתי את כולן, אבל בכל אלה שביקרתי מצאתי דמיון־מה לזו שלנו. הכיכר הגדולהוסביבה מאות בתים צפופים, בית על יד בית, וקומות חקרקע של חבתים אשר פתחיהםמופנים אל הכיכר נועדות כמעט כולן לחנויות. וישאל השואל: הכיצד, האפשרי הדבר —כל כך חרבה חנויות ? ומי הם הקונים י התשובה היא: הקונים היו ברובם האכרים מןהסביבה, שבאו לקנות את מצרכיהם בחנויות היהודיות בעיירה. כך היה אצלנו וכך חיהבעיירות הסמוכות, גורי, פראמפול, ינוב, מודליכוז׳יץ וכל העירות שבהן בקרתי בימי נעורי.יום השוק:יום אחד בשבוע התאספו אכרי הסביבה מן הכפרים הקרובים ומן הרחוקים כדילמכור את תוצרתם, תוצרת הכפר ולקנות מן היהודים; בעיקר, מצרכים מתעשית הביתשל היהודים, הלא חם: נעלים, בגדים, חבלים, רתמה לסוסים, דברי סדקית שונים וכןמצרכים שהובאו ע״י העגלונים מן העיר הגדולה לובלין, והם: נפט, מלח, דגים מלוחים,סוכר וכדר. היו יהודים שהיו בעלי בתי־מרזח, ובימי השוק היו בתיהם מתמלאים אכריםשבאו ללגום מן ה״טפה המרה" בין קניה ומכירה. כך היה מנהגו של עולם זה, שהיה מחולקליהודים ונוצרים שהיו חיים בשכנות טובה, ואלה כיבדו את אלה, למשל: ביום השבתלא בא אף איכר אחר לנסות לקנות משהו בעיר. כמו כן לא יצא אף יהודי לקנות אצלהאיכרים מתוצרת הכפר ביום א׳. כך עברו שנים רבות מיום שהתיישב היהודי הראשוןבעיירה זו.על דלתו כש״פתקים" בידיהם ושנכתבו בידי גבאי אחד, וכיצד יצאו מחדרו בפניםזוהרות מאושר ומתקוה. בנו, הרב דמתא, היה גם כן בעל הדרת פנים, אלא כפי הנראהלא מבין הלמדנים הגדולים, ובשל מגרעת זו ומוצאו הרבני היתד, "האצולה" החסידיתהלמדנית של העיירה מתנכלת לו בכל הדרכים. זה התבטא במינוי מצדם של "כלי קודש"אחרים מתחרים בו, ובמחלוקת מתמדת עמו ועם מצדדיו. תמיד סלדתי את האוירד, הזאת.אבל האמת היא, שזה היה חלק בלתי נפרד מד,הווי של המקום שהתסיס ח־,פעיל אתהרוחות, ואשר בלי זה היה ודאי השעמום עושה שמות.כך אפשר למנות ולצייר אחד אחד, אלמלא הזכרון המכשיל וד,זמן שעשה את שלו.בזכרוני חרותים אמנם אלד, מחוגי החסידים וחובשי בית המדרש עמם נמניתי. אבל היוגם יד,ודים יקרים וציוריים ביותר, "נכסי צאן" של הקהילה, ודוקא מפשוטי העם בחוגיהעמלים, מבין העגלונים, האופים, החייטים, הסנדלרים וכדר, והסוחרים למיניהם.דמויותיד,ם מופיעות לנגד עיני רוחי במלוא דוחרן, אלא, שלצערי, אין בכוחי לתארם עלהנייר.נותר לי רק לומר, ובזאת לסיים: חבל על דאבדין ודלא משתכחין.116ספר טורביןהזקנים אמרו שעיירה זו קיימת מימי המלך קזימירז׳ הגדול, ואילו את תולדותהעיירה הזו לא כתב אף אהד. ואם כתב מישד.ו, הרי אני לא קראתים. עיירתנו היתד. שונהמעיירות אחרות במראיה החיצוני בזה, שבאמצע הכיכר עמד צלב גדול, שראו אותוכמעט מכל בתי היהודים, וזה כדי לזכור ולהזכיר מי הוא העם המהווד. את עם הארץ,מיד.ו המושל האמיתי בעיר זו. ומספר פעמים בשנד. היו הנוצרים עורכים טכסים דתייםע״י הצלב הזד., ובזמן התד׳לוכד. מן הכנסיה אל הצלב היתד. סכנה לילד יד.ודי להיראותברחוב או בקרבת הצלב.בפינד., מערבית דרומית של הכיכר, עמדד. חומת בית הכנסת הגדול, שנחרב בימימלחמת העולם הראשונר.. על בנית בית הכנסת שמעתי לא פעם שיחות מפי אנשיםמכובדים בעיירד., שהיו אומרים: "אם נזכר. לבנות את בית הכנסת הזד. נזכד. לגאולד. שלמד.ולביאת המשיח. מובן, שאנחנו, הילדים, צפינו לרגע, בו יתחילו לבנות את בית הכנסת.וד.נה ערב אחד, בין מנחה למעריב, עלה על בימת בית המדרש ר׳ ישראל מרדכי ופתחבזו הלשון: ״אחינו, בני ישראל; זד. שנים רבות, שבית הכנסת, פאר קד.ילתנו, עומדהרום, ואנחנו יושבים לנו בבתים בנויים על תילם ונהנים מן החיים. איך לא נבוש ולאנכלם? יתרום נא כל אחד כנדבת לבו ונתחיל לבנות". דברי ר׳ ישראל מרדכי נתקבלויפד. ע״י כל הקהל, ותרומות נתרמו, ונקבע גם מועד התחלת הבניד.. אצלנו, הקטנים, היתד.השמחה גדולה. וכי דבר קטן הוא ־; <) ניפטר מן השדים ומן הרוחות המרחפים מחצותהלילה בחורבות בית הכנסת; ב) בודאי יסלקו משם את המיטד. שבד. נושאים את המתיםלבית הקברות, וגם את קרש ד.טד.רד. יסלקו מן השער של בית הכנסת החרב. ועל הכל:נזכר. לגאולה עם גמר בנין בית הכנסת. כעבור חמש או שש שנים נגמר בנין הבית, אבללגאולה לא זכינו. וכן לא סולקו הכלים של החברד. קדישא מחצר בית הכנסת.ואנחנו, כשם שפחדנו עד כד. בלילות לעבור את בית הכנסת, כך פחדנו גם עם גמרבנינו. ולא רק שלא זכינו לגאולד. שלמד., אלא מצבם של היד.ודים נעשר. יותר רע.התרבו מעשי איבד. כלפי ד.יר.ודים. הוכרז חרם כלכלי על היהודים מטעם המפלגה הלאומיתהפולנית, וד.סיסמא היתד.: "אל תקנד. אצל ד.יד.ודי"! עצם העובדד., שאיזד. גוף צמריהכריז בפומבי על החרם הכלכלי נגד היהודים הספיק בכדי לעורר בעם הפולני אתהשנאה ליד.ודים בכל מובניה.היו מקרים של רצח פה ושם. פעם הלך ר׳ פישל קופף ז״ל מן הכפר הסמוך לעיירה,התנפלו עליו ורצחוד.ו נפש. אני זוכר עדיין את הדבר כאילו זה קרד. היום. היה זה ביןמנחה למעריב, ובני ר׳ פישל פרצו בזעקד. מרה, וחיש מד.ר נתפרסמד. הידיעה על רצחר׳ פישל בכל בית הכנסת, שהיה מלא מפה לפה. בני פישל אמרו "קדיש" בקול חנוק מבכי,וביניד.ם בנו הקטן יוסילי שעמד על כסא, בכה ואמר "קדיש". בכיתי גם אני, ורביםמן המתפללים המבוגרים בכו כמונו. עברו שנים וד.אותות הללו המבשרות רעה נשכחו,והחיים זרמו להם במסלולם הרגיל. יותר מדי היו היהודים מעורים בחיי החברר. וד.כלכלד.של הסביבה בכדי שיוכלו להוציא את המסקנות הנכונות.אבל פה ושם נתעוררו יהודים וד.תחילו לדבר על עליה לארץ הקודש. אכן על פירוב לא היו הדיבורים מלווים במעשים, ונשארו בגדר דיבורים בלבד, פרט לאחדים, שקמועיר בחייה117ועזבו את העיירה ועלו, והנם עכשיו אתנו בארץ. ההתעוררות הזאת ועלית המעטים — גםאלה נשכחו מליבות הבריות. רק הנוער בימים ההם לא שכח, והתפילות שהיינו מתפלליםיום יום ובשבתות לא נשארו אצלנו מלים בלבד, כי התחלנו להבין את משמעותו של הדבר,הנקרא "גלות", אם כי תושבי הסביבה הלא־יהודים התיחסו ברובם בסובלנות אל יהודיהעירה, חוץ מהתפרצויות פה ושם.הנוער והמזדקניםההתעוררות שהתחילה שנים מעטות אחרי הצהרת בלפור הכתה שרשים בלבבותהנוער שהתחיל להתארגן סביב הספריה "תרבות". בראש הנוער הזה עמדו יצחק פדר,יעקב ליב יפה ושמואל אבא גיטוורץ.קשים היו לבטיהם של אותם האנשים שהכניסו את עצמם לעבודה צבורית ציוניתמובהקת. המזדקנים, שהיו על פי רוב אדוקים, גם הם לא טמנו ידם בצלחת, וכמעט גזרוגזירה ששום יהודי הירא את האלהים לא ישכיר חדר לפושעים הדוחקים את הקץ ומתאגדיםבאגודה ציונית. אינני יודע יד מי היתד. בדבר, גם הרב, ר׳ מרדכי ויסברוד ז״ל, שהיהיד.ודי תמים ונטה להתפשר עם הכל, הצטרף לשוללים. מספר בעלי בתים מן המכובדים,כנראה, הם הם שהשפיעו שלא ישכירו חדר בשביל אגודת "תרבות". אחרי משא ומתןמייגע, הסכים יד.ודי אחד, עזריאל הנגר שמו, לד.שכיר לנו את החדר, שבו היד. עובד ביוםורק בערב הפד החדר למקום מפגש של הנוער. החורף היה קשר., הכפור היד. גדול, והפרנסד.נתמעטד. אצל יהודי העיירה ורבים התחילו להאשים את חוגי הנוער שהתרכזו סביב"תרבות", שבגללם אלקים כועס על יד.ודי העיירה, ומי יודע מה עוד יביאו עלינו הפושעיםהכופרים הציונים האלה. היו יהודים שד.חליטו לחסל את הספריד. הזאת בכל מיני תחבו¬לות. אחת התחבולות הבולטות ביותר היתד., שלא לתת לבניד.ם ולבנותיד.ם ללכת לשם,ל״תרבות", וטרגדיות התחוללו ברוב המשפחות בעיירתנו, כשהבנים נמשכו לד.סתדרותהנוער, שהיה מאורגן מסביב לספריד., וד.ד.ורים האמינו בכל כוחותיד.ם שהדבר הזה מוביללאפיקורסות ולשמד, רחמנא לצלן. עבר החורף הראשון לקיומה של "תרבות". האביבהגיע. ואם בכל העולם האביב הוא סימן של התחדשות הטבע וד.אדם, הרי בעיירתנובאביב המוקדם, דהיינו: בחדש אדר, מתחילות הביצות הגדולות, שהיו קפואות כל החורף,ועם הפשרת השלגים מתחיל כל הלכלוך להפשיר גם הוא ומעלה צחנה עד למרומים. בגללהביצות בערב פסח, יש ולפעמים לא נראד. איכר שיבוא לקנות משד.ו אצל החנווניםבעיירד.. וד.חנוונים מתד.לכים על פתחי חנויותיהם ומפהקים מרוב שעמום ובטלה.הכניס ר׳ ירחמיאל ברונשפיגל את ידו בזקנקנו הצלול, פתח ואמר: ״רבותי! הלאאנחנו רואים בעליל שכל הצרות באות עלינו רק בשל הפושעים ובשל הספריד. שהםמפיצים את ספריד.ם בין בנינו ובנותינו וד.ם קוראים ימים ולילות את הטדיפה והפסול. למד.אנחנו מחשים ן צריך לקדש עליד.ם מלחמת מצוד., אחרת תשתלט עלינו ההפקרות הזאת,ומי יודע מד. יחיח על בנינו ועל בנותינו ?״ דבריו של ר׳ ירחמיאל עשו רושם בביתהכנסת, ואחדים מן המתפללים, בעיקר מחסידי גוד, קמטו את מצחיד.ם והסתודדו בפינותשונות של בית הכנסת. בעלי המלאכה התרכזו בעיקד על יד השולחנות בקיר הדדומי,לא הרחק מן הדלת וד,אזינו לדברי ר׳ ירחמיאל. וד.נד. פנד. ר׳ שלום פליישר אל היד.ודים118ספר טורביןואמר: הגידו נא לי, יהודים, מה איכפת לו, לר׳ ירחמיאל, שהנוער קורא בספרים ? וכיבאיזה מקום בתורה כתוב שאסור לקרוא בספרים, שכתבו חכמים בזמננו ובזמנים קדומים ןענה לו ר׳ ברק החיט, שהיה יהודי טוב וכשר, ונדמה לי שאף פעם בחייו לא שכח להתפללולומר כמה מזמורי תהילים: "הבה נשאל באדם היודע תורה וניווכח". ניגשו שניהםאל ר׳ מרדכי המלמד, שהיה מפורסם כלמדן, ושאלוהו. קימט ר׳ מרדכי את מצחו וענה:״כתוב בתורה: ״ובחוקותיהם לא תלכו״, ועוד — "והגית בו יומם ולילה", ואם צריךלהגות בתורה יומם ולילה, משמע שאין זמן להגות בספרים אחרים". לפי הבעת פניהם שלר׳ שלום ור׳ ברק הבנתי שהתשובה שקבלו מר׳ מרדכי לא מצאה חן. הם חזרו לשולחנם.הדבר היה בין מנחה למעריב בשבוע של פורים. ואנשי "תרבות", עם יצחק פדרבראש, התכוננו להציג את המחזה "יוסף במצרים". בית הכנסת היה ככוורת. כולם דברועל המאורע הזה העומד להתרחש בפסח. לאמיתו של הדבר גם אנשי "תרבות" היו בביתהכנסת, אבל חסידי גור לא לבשו עוז מספיק בכדי לגשת ולהתחיל בויכוח פומבי עםאנשי "תרבות", כי ידעו שידם תהיה על התחתונה. הם הסתפקו, על כן, רק בדיבורים ובצע¬קות על אש הבוערת בעיר ועלולה היא להבעיר שריפה שתסכן כל העיירה. ראש המדבריםההמומים היה, כאמור, ר׳ ירחמיאל ז״ל, ואחריו החרו יתר בעלי הבתים המכובדים בעיירהכגון: ר׳ שמלקי דרומלר ז״ל, שהיה יהודי בעל מזג טוב, למדן וסוחר הגון, שכל צורתו,אפילו החיצונית, אומרת כבוד. פניו רחבות המחייכות תמיד, זקן ארוך ומכסיף יורד לועל פי מידותיו, כובע יהודי גבוה חבוש לראשו וקפוטה של אטלס נוצץ לגופו, לא היה באבריב עם מישהו. בשמעו את דברי ר׳ ירחמיאל עמד רגע וחשב, כאילו רצה לומר: "בלירוגז וכעס, ירחמיאל, כי הכעס הוא עבודה זרה. מה שיש לעשות צריך לעשות בישובהדעת וברחמים. ישראל אעפ״י שחוטאים ישראל המה". ר׳ שמלקי השמיע את דבריו, כיראה שהאוירה מתחממת סביב ה״טריאטר".הצעירים עמדו מרוכזים בצד המערבי של הבמה בבית הכנסת, לא רחוק ממקוםמושבם של בעלי המלאכה, שהם הטילו ספק אם מלחמתו של ר׳ ירחמיאל בנוער היאבאמת מלחמת מצוה, או שמא מסתתר כאן איזה דבר שאפשר לקרוא לזה פוליטיקהמפלגתית מוסתרת. כי מעשה שהיה — כך היה. בעיירתנו היו קיימים השטיבלך, השטיבלשל חסידי גור, של חסידי טריסק ושל חסידי קרשניק. בא יהודי אחד והסתודד זמן רבעם חסידי גור, ואהר כך נודע ברבים שהאיש המסתורי הזה הוא מורשה ממרכז "אגודתישראל", וכל השטיבלך הפכו לסניפי אגודת ישראל, כמעט נגד רצונם של רוב באיהשטיבלך. בדבר הזה חשדו היהודים הפשוטים ששנאו את הפוליטיקה והם היוו את העורףהניטראלי של אנשי "תרבות" בעיר. היהודים הפשוטים האלה חייכו לתוך זקניהם בראותםאת אברכי המשי מתחממים לשמע ההצגה שעומדים להציג בפסח. ר׳ מלך הנגר הביע אתשביעות רצונו מן הנוער באומרו: "בני הייל הם, אני ואשתי נהיה הראשונים שנלךלטריאטר".כמובן, שרבים מן העם הפשוט חיכו למאורע בכדי להזין את עיניהם בהצגה התנ״כיתשעליה שמעו, כי הציגו אותה גם בערים הגדולות בפולין. השמש חממה את האדמה הרפועזהבעיירה, ולאט לאט נראו שבילים יבשים שאפשר היה לעבור בהם בדילוגים. פה ושםעיר בחייה119נראו כבר איכרים באים העיירה לקנות סחורות, ויהודים מתחילים לאפרת את המצות. עליד הבארות נראית קבוצת יהודים, השואבת מים למצה "שמורה". ר׳ שמלקי דרומלרז״ל עומד בין היהודים ששאבו מים למצה שמורה, החזיק את קצה אבנטו בידו ונענעבו אגב הרהורים. תמיד הרהר ר׳ שמלקי והיה לו על מה להרהר. באשר שגם ביתו לאהיד, שלם, כי בתו הצעירד, חנצ׳ה, היתד, הברד, פעילד, ב״תרבות", ולא רק זד,, אלא היתד,ידידתו של חבר הועד, יצחק פדר, רב הפעלים ורב המרץ. בעיירד, אמרו: שרבי שמלקינדר נדר, שבחייו לא תינשא בתו ליצחק, שד,יד, מקובל בעיר כאפיקורס וכמפיץ את הציונותותרבותה בעיירה. ד,רד,וריו של ר׳ שמלקי נפסקו, בשל ויכוח שתווכחו ד,יד,ודים למי למסוראת המצד, לאפות: לר׳ לייביש בן ברוך או למישהו אחר. אגב, הוויכוח עניין גם אותי, כיר׳ לייביש בן ברוך קופער היד, דודי, ולפעמים הייתי אנוכי עוזר בד,גשת המצות לתנורבערב פסח; לא המצה "ד,שמורד,", אלא הפשוטד,, כי במצד, "שמורד," היו עוסקיםהחסידים לבדם בעסק גדול.כאמור, בערב פסח החל הבוץ להתייבש, אבל פד, ושם בסמטאות הצרות היה הבוץעדיין רב עד אחרי הפסח ,ואם היתה השנה קרה — אפילו עד שבועיים אחרי הפסח, ובעיקרהיד, הבוץ גדול ברחוב הקצבים, בדרך שנוסעים לטחנת הקמח. שם טוב היד, אם השכן,בעל השייחה, היד, גם הוא גר ממול המדבר ואפשר היד, לשמעו בקלות. ואם בעל השיחההיד, גר במרחק, כמו למשל מר׳ שלום פליישר עד ר׳ הניק פליישר, היינו: מרחק שלכ־200 מטר — היד, קול הדוברים נשמע ממרחקים עצומים. וד,שיחד, היתד, על פי רובעל ענייני פרנסד,, מסים וכדומד,, ולפעמים דברו גם בעניני שידוכים, והיד, את מי לשדך,כי רבים היו צאצאים חזקים ובריאים כאלונים. ועל פי רוב היו מתחתנים זד, עם זהלפי מעמדם ומקצועם. ואם לא היד, בן זוג מתאים מן העיירד, — היו מביאים חתןמד,עיירד, הקרובד,. אבל היו גם מקרים שאותם היהודים רצו לד,שתדך עם אנשים שלאממקצועם, ואז הבטיח האב נדוניד, הגונד, לבתו ומספר שנים מזונות לזוג, עד שיעמודהאברך ויעשה לו עסק מ־סלו כדי לד,רוויח את לחמו הוא.בימות הקיץ היו בחורי בית המדרש לומדים גמרא: מי שלמד באופן עצמאי, ומיעם חבר. ומי שד,יה לומד ולא ״תפס״, או היד, מתקשה — היה שואל את ר׳ חיים יוסףהזקן או את ר׳ אלטר שרף, ואת ר׳ חיים יוסף שהיה יושב בקיר המזרחי ע״י ארון הקודש,היו מקשים שאלות קשות ומסובכות, ואילו את ר׳ אלטר היו שואלים שאלות פשוטותיותר. כבוד רב נד,גנו, אנחנו, בר׳ אלטר ז" ל, כי אמרו עליו שהוא מל״ו הצדיקים. וזהמניין לנו ז סיפרו בבית המדרש שר׳ אלטר, בד,יותו צעיר לימים, שירת בצבא הרוסי שניםמספר, ובמשך כל השנים הללו ישמר על מאכל כשר, ולאחר כל השמירד, עדיין לא היד,בטוח אם באמת לא אכל טריפד, חס וחלילה. לכן התנזר בכלל ממאכלים שונים, אלא היד, חיעל פת במלח ושתד, רק מים. הסבורים אתם שלא היד, לו מה לאכול ז לא ולא, כי ציפד,אשתו אשת חיל היתד, ואופה היתה, ואת מעשה ידיד, היינו קונים אצלד, אנחנו וכמעט כל"ד,חברד," שלמדד, בבית המדרש. וד,בית של ר׳ אלטר היד, על ־יד בית המדרש. ועוד הפליאאותנו ר׳ אלטר, שאף פעם לא ראינו אותו מתערב בין הבריות בשיחה, אלא היה יושב120ססר טורביןולומד או מתפלל בפינתו. ירא שמים גדול היה ר׳ אלטר. הרבי מקרשניק ז״ל היה מקרבאותו מאד. ובסעודה השלישית בשבת בין השמשות היה מכבדו בזמר "אל מסתתר".קול ערב היה לר׳ אלטר, זקנקנו הקלוש היה מתנועע בעת השירה, עיניו היועצומות. כל הקהל נשתתק מזמן, ור׳ אלטר היה ממשיך כאלו מרהף הוא בעולמותהעליונים. ומי יודע, אולי היה באמת האיש מתרומם למעלה מכולנו ? ביום אחד פשטההשמועה שר׳ אלטר נפטר. תמהו כולם: האיך, הלא בכלל לא היה חולה ?״הרחוב על יד בית הכנסת היה מלא וגדוש בתים יהודיים, הילדים גדלו והיה צריךלשכנם באיזה שיכון, ומגרשים לא גדלו, והיתה העיירה כפי שהיתה. אלא מה עשו ? הוסיפובחצר אחת עוד דירה ועוד דירה עד שהצפיפות היתה באמת גדולה, כך שאפילו מעבריםלא נשארו, אלא שבילים צרים היו מפרידים בין בית אב לבית אב. כזה היה ביתו של ר׳הירש ליב גולדברג ז״ל, שרק שביל צר הפריד בינו לבין בית ר׳ פיני גיוורץ מצד אחדובין ר׳ בריש גיוורץ מצד שני. לכל שלושת הבתים הנ״ל היו מרפסות וחנויות, אשרפתחיהן מופנות לשוק, כלומר לככר השוק. דיירי הבתים האלה היו, כמובן, בני הביתשל כל בעלי הבתים הנ״ל.ר׳ בריש גיוורץ היה בעל משפחה גדולה, נדמה לי ששלוש בנות וחמשה בנים היו לו,והוא עצמו היה ירא שמים גדול, מנעים זמירות ויודע ספר. אנשי העיר כבדוהו מאד בגללתכונותיו הנעלות. כאשר ירד מנכסיו והיה מחוסר פרנסה, היו בני העיר שולחים אליו אתילדיהם ללמדם תורה ודרך ארץ ושילמו לו בעין יפה. וכל זה, כמובן, לא הספיק כדי לפרנסאת משפחתו. זיכה אותו אלהים באשת חיל, והיא היתה דואגת לחלק גדול של פרנסתהבית. וכך היו מתפרנסים ומשיאים את הבנות לבחורים טובים, בעלי יחוס וסוחרים טובים.כך, למשל, הבת הבכירה אסתר היתד. נשואה לליבל גיוורץ נכדו של ר׳ פיני גיוורץ, וכנראההיו גם קרובים, כי שם משפחה אחד להם. ר׳ פיני היה סוחר אריגים, שתקן, ושם דבר בעיריצא לו — קמצנותו, לא היתד. שבת שלא יזמין עניים לשולחנו, וד.עניים שנכנסו רעבים —יצאו שבעים. בית גולדברג — הבית האמצעי שבין שני הבתים, היד. שייך, כאמור, לר׳הירש ליב. הוא היד. יהודי גבד. קומה. זקנו היד. ארוך ואפור, יהודי רציני. אני אף פעםלא ראיתי אותו צוחק, ואפילו כשאבי ז״ל היה מספר או משמיע מילתא דבדיחותא, היד.ר׳ הירש ליב מחייך לתוך זקנו, כאילו אומר: ""בגלות אנחנו ואין השמחה בינינו". בדיוקבדרכיו הלך בנו משד., המכונד. משד. טוטו.הוא היה חתנו של ר׳ יצחק האופה, וכחתנו כן חותנו, שניהם היו גבוד.ים וצנומים,תמיד היה ר׳ יצחק דומד. למי שכרגע טבל את בשרו במקוה מים, ומין קדושה היתד. נסוכהעל פניו. גם הוא היה שתקן מטבעו, וממרתף בית המאפיה שלו נשמע תמיד קולם שלצרצרים מצרצרים, לנו תמיד נדמד. היה שאיזה סוד כמום הוא ר׳ יצחק, שאינו מגלה אותולאף אחד. ופעם, בתשעד, באב, כשהיינו הולכים לבית הקברות, הלך לפנינו ר׳ יצחקבצעדים גדולים, כך שאנחנו היינו צריכים לרוץ. ומד. משך אותנו ללכת אחריו ? לגלות אתסודו רצינו, כי אמרו שבבית הקברות ליד המצבד. הגדלד. וד.ולכת שתחתיד. קבור האישהמסתורי, שחידש בקהילת טורבין את בית הקברות, שם מגלה ר׳ יצחק את סודו. ואמנםהלד ר׳ יצחק ישר למצבה שעל הקבר הקדוש ודיבר כאילו אל עצמו. הוא ביקש מאת המתעיר ב זז י י ד.121שיהיה שליחו אל הקרוש ברוך הוא, שישלח לו בן זוג מתאים לבתו הצעירה. חשבנו:האם זהו סורו שבגללו אין האיש מחייך אף פעם, הכראי הרבר י כן, כראי הוא לר׳ יצחק,כי שני חתניו, משה בן הירש ליב ושלמה גרינברג, יהודים טובים היו, יראי שמים. ור׳שלמה — למדן גדול היה, התנהג כמנהגם של חסידי גור, אבל בפוליטיקה לא התערב.וכשהיו החלוצים באים אל חתנו לבקש עבודה, יעץ לו שיתן לנו, לחלוצים, לחטוב עציםבשביל המאפיה.לא תמיד הועילה המלצתו לחלוצים, שהתחנכו על תורתו של א.ד. גורדון להוקיראת העבודה ולאהוב אותה, וימים רבים התהלכו בלי עבודה וקופת הסניף היתה ריקה,וכשצריך היה מישהו לעלות ארצה נדחתה עליתו בגלל המאתים זלוטי שמרכז "החלוץ"דרש מן המועמד לעליה. יתכן מאד שהרבה מאלה שניספו בשואה היו עולים ארצה, אילופתחו העשירים דאז את כיסיהם ותומכים בעולים, וכך היה נער או נערה שעבדו שניםמספר בהכשרה ולא הצליחו לעלות, מחלישים ע״י כך גם את מרצם של האחרים ולא רצואחר כך לצאת להכשרה, או שעזבו את קיבוצי ההכשרה, כי גם בקיבוצי ההכשרה אחז היאושאת רוב החברים, מפני ששערי הארץ היו סגורים, ובעליה בלתי ליגלית עדין לא התחילו,אבל על זה נדבר בהזדמנות אחרת. אנחנו נשוב ונתאר את אחינו ואחיותנו היקריםשניספו בשואה האיומה שפקדה את יהודי אירופה.שבתות וחגיםאם העיירה היתד. בכל ימות השבוע אפורה וטרודה במציאת מקורות פרנסה, הריבשבת שינתד. העיירה פניד. בלי לד׳כיר אותר. כמעט. לפני כל בית מכבדים בערב שבת אתהרחוב הצר, וריחות של דגים ממולאים המתבשלים בסירים נישאו באויר. כבר מן השעותהמוקדמות שלאחר הצד.רים מורגשד, האוירד. של שבת בעיר. אנשי העיר מתחיליםלהתכונן לקבל את פני השבת.יד.ודים עם בניד.ם ממהרים לבית המרחץ שנמצא בצדד. המזרחי של העיר,וחוזרים משם כשפניד.ם אדומות וזקניהם ופאותיד,ם נוטפים עדיין מים. גם בית המרחץשל העיר טורבין ראוי שנתארו במקצת, כי בית המרחץ הזה היד. היחידי בעיר, שבוהתרחצו בני העיר היד.ודים, ואילו הגויים כמעט שלא באו לשם. הסיבות לכך היו רבות:א) הגויים כנראה לא רצו לבוא ביחד עם היהודים, כי זה עלה כסף, ומשה "בדר" הקפידמאוד שכל הנכנס ישלם, וכן יקה מטאטא ודלי עץ, כי בלי הכלים האלד. אין מה לעשותבפנים. אבי ז״ל היד. אומר; האדים החמים והמטאטא הם סגולה בדוקה נגד מחלות.ומי שמחזיק מעמד על ספסל יותר גבוד.ד. הריהו משובח ובריאותו כמעט מובטחת.החסידים היו באים גם בשבת בבוקר לטבול את בשרם במקור. מים קרים, טבילת בוקרלפני התפילה. וכך חיו וגדלו דורות וד.משיכו במסורת אבות.כאמור, בכל ימות השבוע היו טרודים בדאגות פרנסה ונכנעים לד.ן כעין הכנעד.פנימית, אבל בשבתות נשאו כולם את יהדותם ברמה. בראש מורם היו צועדות משפחותמשפחות לבית הכנסת או לשטיבלך של החסידים. כמעט רוב היד.ודים עברו דרך הכיכרשסביבה עמדו כל בתי העיר, ודרכה עברו לבית הכנסת הגדול שהוקם מחדש מהריסותיו.כך, למשל, יכולנו לראות את רבי ישעיד.ו שטרנפלד צועד לו בנחת ברגליו הארוכות,122ספר סור בי ןכי היה ר׳ ישעיהו יהודי בעל הדרת פנים וגבה קומה. אמרו עליו כשהוא מסייד את ביתואינו עולה אפילו על כסא בכדי להגיע אל התקרה. לידו צועדת פרלי אשתו, ועל ידםר׳ משה שטרנפלד ור׳ משה אייזנברג מיאנוב, נכדו של ר׳ אייזיק שו״ב וחזן שלקה אתבת ר׳ ישעיהו לאשה. ומן הפינה הצפונית של הסימטא, שעל יד ביתו של ר׳ ראובליעושה החבלים, הופיע ר׳ חנן גוטויליק דודו; קראו לו גם ר׳ חנן ירדן, מפני שהיהיהודי גבוה מאד ובשעל אחד — אמרו עליו — יכול היה לעבור את הירדן לרחבו. הוא ובנויעקב וחיים הירש היו צועדים להם לאט לאט ובנחת, כשציציות הטליתות מבצבצותמתחת הקפוטות הארוכות, מחשש שמא העירוב קרוע באיזה שהוא מקום בלתי נראהונמצא, שעוברים עבירה של נשיאת משא בשבת. רבי חנן לא היה היחידי שלא טלטלאת טליתו בידיו, אלא זה עשו כמעט כל אלה שנזהרו במצוות, ומי מיהודי עיירתנואינו נזהר במצוות? ככל שהתקרבו לרחוב של בית הכנסת כן רבו ההולכים לתפילתשבת לבושי קפוטות של אטלס וקפוטות של משי, מי שכובע השבת שלו רגיל ומישכובעו של קטיפה "סמיט" מתוצרתו של ר׳ ליב הכובען, שהיה חשוך בנים, ושהקדישאת רוב הונו לכתיבת ספר תורה חדש וזכה לסיומו ולהכניסו ברב פאר ובכבוד מלכיםלבית הכנסת. היהודים בעלי כובעי הקטיפה היו חובשים את כובעיהם על הכיפה, שגםהיא היתה עשויה "סמיט" ויצא כעין בית דו־קומות!השטיבל של חסידי גור היה אצל ר׳ עוזר קליינר דודי. גם הוא היה גבה קומהורחב כתפיים ויפה תואר, עד היום הזה, כשאני קורא את המשפט: "ומשכמו ומעלהגבוה מכל העם", אני נזכר בר׳ עוזר קליינר, יהודי טוב לב שאף פעם לא כעס, רקאהב לצבוט בלחיינו כשתפס את מישהו מן הילדים. חסידי גור התפללו בהתלהבותמיוחדת מלאי אמונה בצדיקם, ונסעו אליו מרחק של מאות ק״מ כדי להיות ימים מספרבמחיצתו. את התפילות היו בני ר׳ ישראל מרדכי מנעימים בזמירות שה׳ חנן את האבואת כל ששת בניו בקולות ערבים להפליא. דביקותם בה׳ מתוך אמונה טהורה וחזקה,הקרינה על כל הסביבה ובחוגי משפחותיהם, ואפילו העניים שבהם היו מאושרים בתוךתוכם. במוצאי שבת היו החסידים עורכים את סעודת "מלוה מלכה". המאכלים היופשוטים, דגים מלוחים בחומץ ומתובלים בבצל, וכן תפוחי אדמה עם חמיצה עשוייםסלקים אדומים, וכן קצת יי״ש לשתיית "לחיים" ולשמוח עם ליווי מלכת השבת.בשעת אכילה היה אחד מן החסידים "מגידים תורה" וכולם היו מתבשמים מן האוירההמתוקה ומזכרונות של השבת שאך זה יצאה, ולבסוף פתח מישהו בזמר וכולם יצאובריקוד חסידי נלהב, כי הנשמה היתירה עוד פעמה בקרבם, שהרי כולם לבושים עדייןבגדי שבת, והחול עדיין לא השתלט עליהם. קשה מאד היה לאותם היהודים להיפרדמן הנשמה היתירה שלהם, ורק בדלית ברירה השלימו עם המציאות.לא נפלו מהם חסידי טריסק, שהשטיבל שלהם היה במקום קבוע אצל ר׳ יהושעיעניס רוזנפלד ז״ל, יהודי תם וישר שהאמין ברבו ר׳ נחומצ׳ה מטריסק. ביתו של ר׳ יהושעהיה משמש גם אכסניתו של ר׳ נחומצ׳ה בסבבו בעיירתו. בבקרו את חסידיו, צאןמרעית, היה קובע מקום מפגשו עם חסידיו בביתו של ר׳ יהושע יעניס, שהיה בית מדותגדול מאד ובו חדרים אין ספור, אם כי שבנותיו לאהצ׳ה ושיינדלי היו מאד חברותיותעיר בחייה123והיו שייכות זמן־מה לחוג הנוער שלנו, בכל זאת לא הצלחתי אף פעם להיות בכלהחדרים של בית ר׳ יהושע יענים. לא כל הבית שימש דירה לר׳ יהושע יענים. כאמורשימש חדר אחד לשטיבל של חםידי טריםק. חיח זח חדר ארוך, שבצדו המזרחי עומדארון הקודש, ובאמצע עמד שולחן משופע עליו קראו בםפר בשני, בחמישי ובשבת.חםידי טריםק חיו יחודים פשוטים וכשרים, םוחרים זעירים, חנוונים עניים, וכן כמה בעלימלאכה וםפקי הםחורות מלובלין: שמריל גלאם, יונה טרגר, ר׳ משה בן אליעזר פדרואהרון בנו ז״ל ועוד יהודים טובים כמותם. עד היום הזח מרחפת לפני עיני התמונההזאת של השטיבל הטריםקאי. בביתו של ר׳ יהושע היה גר ר׳ יצחק ינובר, פרנם העיר,בעל זקן אדום, יהודי תקיף, שדעתו היתה מקובלת על כל הקהל ולעתים קרובות היהמתנקש עם ר׳ זוםל אמנוויכר, אף הוא פרנם מטעם בעלי המלאכה. ר׳ זיםל היהיהודי מתקדם, תמך ב״תרבות" והיה מבקר בהצגות שהחלוצים היו מציגים. לעומתולא היה ר׳ יצחק ינובר מרשה לבניו ובנותיו לבקר בהצגות ציונים טובים, אף כיזכו שניהם לילדים בארץ.השטיבל של חםידי טורבין, או כפי שקראו להם לאחר שר׳ יענקל ז״ל השאיראת כםא הרבנות בטורבין לבנו הבכור ר׳ מרדכי מאיר, שכיהן במשרד זו עד השואה.ואילו הוא עצמו עבר לקראשניק ושם ניהל את הרבנות. וכן היו לו חםידים רבים בעיירותמםביב: באיזביצה, בז׳ולקובקה ובטורבין. לפני בואו היו יוצאים לקראתו חםידיו ומקבליםאת פניו, כי גם הוא היה מסובב בעיירות, ואחת לשנה היה מגיע גם לעיר מולדתו.כאן עמדה גם החצר הגדולה שהיתה, כנראה, עשויה במיוחד כך, שיוכלו החסידים שיבואוממרחקים להתאכסן ברווחה: הם ועגלותיהם או כלי רכבם האחרים.ולחצר הזאת רחבת הידים קראו "החצר של הרבי" ("דעם רבינס הויף") ולחסידיםקראו "חסידי קראשניק", ואילו בקראשניק קראו לחסידיו "חסידי טורבין". בין חסידיוהיו כמה אנשים שאני הכרתי אותם אישית, ואחד מהם היה ר׳ איצי מיראליס גוטמיוכר ז״ל.הוא היה גם מלמד תינוקות בגיל חומש ורש״י, כלומר בני 10—7. נעים זמירות היההאיש, ובסעודה השלישית היה הרבי מכבד את ר׳ איצי בזמר "אל מסתתר" והוא היהשר את זה בדביקות רבה. ועוד יהודים יקרים נימנו על חסידי (קראשניק) טורבין.כלומר על חסידי ר׳ יענקלי וייסברוד. יש לציין שהחסידים האלה לא היו קנאים כמוחסידי השטיבלך האחרים, שדבר הציונות היתד, להם אסורה. היו בין חסידי קראשניק גםקוני השקל הציוני וגם מחזיקי הקופסה של קק״ל.השטיבל הזה היד, בית כנסת גדול ויפד, שד,יד, שייך לד,רב מטורבין ר׳ מרדכימאיר ז״ל, ור׳ מוטיל שמשו היה גר בין דירתו של הרב ובין בית הכנסת, ושני בניומשד, וזליג היו שניד,ם חברים בד,סתדרות הציונית. ר׳ מוטיל השמש היד, יד,ודי שתקן.ואנו, התינוקות, היינו מפחדים מפני אבנטו, שהיד, מצליף בנו אם הרבינו רעש בשעתהתפילד,. ר׳ מוטיל היה תמיד הולך אחרי הרב ובידיו השקיק עם הטלית וד,תפילין של הרב.ובבית הכנסת היה ר׳ מוטיל מוכר עליות, מכריז על ברית מילה, על חתונה, על השבתאבדד, וכדומה. גבד, קומה היה האיש, מדבר מעט ומקיים את מצוות הרב להזמין בעלדין־תורה. דיני תורד, היו מתקיימים, בדרך כלל, במוצאי שבת ובעלי הדין היו קצבים,124ספד ט ו ר בי ןחנונים וסתם יהודים, שלא רצו ללכת לבית־דין של הגויים ז. א. הסאנד הממלכתי.הם באו להתדיין ולקיים עליהם דין תורה. היו כאלה שידעו מראש מה יפסוק הרב.כי בשבת היו מעיינים בחושן משפט שלפיו היה הרב פוסק ברוב המקרים. פסק דינושל הרב היה מחייב את הצדדים, אבל היו גם כאלה שהיו מתנגדים להרב וייסברוט ז״ל.אלה היו בעיקר למדני העיר וחסידי גור, שטענו שהרב יושב על כסאו בזכות אביוולא בזכותו הוא, שאינו למדן למדי. אבל "העם" כולו על בעלי המלאכה המרוביםשבעיר היו מנאמני הרב. ובבוא אביו ר׳ יענקלי העירה היה זה מאורע חשוב ביותר.כולם נהרו אז לבית המדרש של חסידי קראשניק להתפלל במחיצת הרבי ולשמוע אתתורתו.על חסידיו הנאמנים נמנה גם ר׳ אלטר שניידרברג, יהודי ירא שמים ושומרמצוות בקפדנות, ובעיקר עוסק במעשים טובים. רוב ימי חייו התפרנס מיגיע כפיו, ורקבסוף ימיו התחיל ללמד תינוקות חומש ורש״י. הוא גם לימד בלי תשלום, ואם מישהולא שילם הוא לא שלח את התינוק הביתה, נוהג היה ר׳ אלטר כל השנים לעורר את העםלתפילת שחרית או לאמירת תהלים לפני עלות השחר. הוא היה מתהלך ברחובות העירוקורא בניגון: "שטייט אויף, שטייט אויף לעבודת הבורא" ("קומו, קומו לעבודת הבורא").אני, בשמעי את השירה שהיתה מלווה גם משוררים, כלומר: עוזרים על ידו, הייתימתעטף בשמיכה וישן, אבל אבי ז״ל היה קם והולך לבית הכנסת. איני יודע את מקורושל מנהג זה, אך כנראה שאיזה הכרח מציאותי גרם למנהג זה, שהיה נראה בעיני יפה מאד.תמיד שאפתי לקום ולצאת ולעזור לר׳ אלטר בעבודת הקודש שהוא עושה אותה במסירות.לא רחוק מר׳ אלטר היה גר הרשלי פוגל או מולדק. הוא היה סגי נהור והתפרנסמקריאת היהודים לבית המרחץ בכל יום שישי. והוא עצמו היה המצליף (השמייסר)במטאטא עשוי מעץ ליבנה על מדרגות עץ שהיו בפנים בית המרחץ. זוכרני, בעתשהשיא ר׳ וולף ליברבום את בתו פרלי עם ר׳ צדוק מלובלין וכל המחותנים הגיעומלובלין בעגלות אחרי יממה של גשמים בלתי פוסקים, היו כל המחותנים שחוריםואפורים מן הבוץ והרפש שבדרך העפר, עייפים ויגעים היו, ובכניסתם לעיר על ידמאפיתו של ר׳ לייביש קופר ז״ל קיבל את פניהם הרשלי הסומא ובקריאה נועזת הכריז:״אין באד אריין״! (לבית המרחץ). כל היושבים בעגלות הסתכלו מבוישים, כאילו אליהםפנה הרשלי על שהם מלוכלכים.בערב שבת היתה כל העיירה מלאה ריחות שבת, דהיינו ריחות דגים ממולאיםובשר, והתחושה שיום שבת מתקרב הישרתה על כולם שלוה נפשית. מה שהיו יהודיעיירתי כל השבוע — היו. אבל בשבת היו בני מלכים ממש. ובפרט בשבת זו שבה ר׳ וולףליברבוים משיא את בתו. ואליה מוזמנים ה״קפילה" של ר׳ ירחמיאל כליזמר ור׳ בנימיןהבדחן. הלהקה הזאת הגרה בלובלין מכונה עד היום "די טורבינר" כליזמר, משום שבעברהיו גרים בטורבין, וכיון שהיו מאוד מפורסמים עקרו מן העיירה והתישבו בעיר הגדולה,וכך עשירים גדולים היו מזמינים אותם לנגן ביום החתונה ובשבעת ימי הברכות.היו עוברים בתהלוכה דרך הכיכר הגדולה בעיירה ונכנסים לנכבדי העיר ולקרובי המשפחה.במיוחד הצטיין ר׳ ירחמיאל המנצח על התזמורת בנגינת "כל נדרי" בקלרינט שלועיר בחייה125בבית המדרש בטורביומאת יעקב א ב י מ ו בהימים ימי חורף, שלג ירד בחוץ. השמשות בבית המדרש היו מכוסות שכבה עבהשל כפור. האנשים באו לתפילת מנחה ומעריב. לאט לאט נתמלא בית־המדרש יהודיםשהיו לבושים קפוטות כבדות וארוכות וכובעי פרווה שהתמזגו יחד עם הפיאות והזקניםשל היהודים. בין היהודים האלה היו אנשים שונים: בעלי מלאכה, סוחרים וסתם יהודיםמחוסרי פרנסה, שאיש לא התענין בהם ממה הם חיים ומאיפה הם לוקחים את הגרושיםבכדי לקנות לחם טרף לבני־ביתם. בכל זאת איך שהוא התקיימו, התפרנסו, חנכו דורות,ולולא הונף עליהם גרזן הצורר היו בוודאי חיים עד היום הזה, חם וצאצאיחם.ערב ובוקר היה כל יהודי בא לבית המדרש להתפלל, ואם מישהו לא הופיע חשבוכולם, שהוא חולה או נעדר מן הבית בנסעו לאיזה יריד. היו יהודים שפרנסתם הדלההיתד, בבית המדרש. הם היו מוכרים סיגריות, תפוחי עץ קפואים, גרעינים. בין מנחהומעריב היתה, כרגיל, הפסקה. וד.יא נוצלה לשם שיחות שונות כמו: עסקי שדוכין,לפעמים דרשד, של דרשן ולפעמים גם שיחות על טיבו של השוחט, על חרב, על חסידיםשל גור, של טריסק, של קרשניק־טורבין זכדומד,.אנחנו, הילדים, היינו מצטופפים ליד התנור ומשוחחים על ענינים משלנו. היובינינו ילדים שד,יו תמיד רעבים כמעט, והם תמיד הטו את השיחה על חנושא: מזון.ערב אחד היינו חופשים מלימוד תורה אצל ר׳ מרדכי המלמד שהיד, תופש אחד מןהשולחנות הארוכים בפינה הדרומית מערבית של בית הכנסת. שם היינו יושבים מן הבוקרעד שעד, שמונה או תשע בערב, אבל בחנוכד, או בניטל ז. א. חג המולד של הנוצריםהיינו פטורים מעול התורד,. אותו ערב עברתי בבית המדרש והקשבתי לשיחות האנשיםאו לשיחותיד,ם של הנערים שלא למדו אצל ר׳ מרדכי, ואזני קלטח שיחה, שרק הבוקרנזכרתי בה. כנראה התרשמתי ממנד, וד,יא שקעה במוחי ועד היום הזה אני זוכר אותה.המדובר היד, בנער בשם יחיאל בן אליד,ו אקרמן, שהיר, סובב בכפרים עםמרכולתו במשך כל ימות החול בכפרים הסמוכים לעיר ופרנסתו היתה קשר, ומעטה.אותו יחיאל היד, נער פקח וזריז, אבל היות ולא היד, לד,ם בית משלהם ומשפחתם הגדולההיתד, גרד, בדירות שכורות ולפעמים רטובות, כמו זו של דן גלטשטיין, חלר, הנעריחיאל ושכב בבית החולים בעיר אחרת הרבד, זמן. כשחזר צלע על רגלו האחת והיד,נשען על מקל. ואלד, דבריו של יחיאל: תנחום, — פנד, יחיאל אל חברו, — האם אכלתהערב ארוחת ערב ? עוד לא — ענה לו תנחום בן יוסקה פרומר, ומה יש לארוחת ערב י —שאל יחיאל, ענד, תנחום: נדמד, לי שיש לנו כוסמת עם רוטב בשר. או הא, כמד, הייתירוצד, לאכול את המאכל האהוב הזה, אבל מה לעשות י אבי זקן וחולד, ואינו יכול לצאתלכפר לד,רויח מעט. גם אצלנו אין מה לאכול. חחרד, אחריו פרץ בן האלמנה לביתואנו, הילדים, היינו מלאי התפעלות מן הקולות הנפלאים שבקעו ועלו מן הקלרינטה שלר׳ ירחמיאל.126ספר טורביןפוגל. הנערים המשיכו במתינות בשיחה העצובה הזאת, אבל בדבריהם לא היתר׳ מרירות,הם קבלו את החיים כמו שהם. הם לא התבישו בעניים, כמו שהילדים היותר מאושריםשהיה להם אוכל בבית לא התנשאו עליהם. העוני בעיירה לא גידל פושעים צעיריםשינסו לקבל בחוזק יד או בהתפרעות את מה שחסר להם, אלא הפנו את מרצם לעזורלהורים העניים במה שיכלו.שלושה חובשי בית~המדרשמימין: 1) ? 2) איידלמן 3) ברוך כץבבית מדרשנומאת מרדכי יוסקוביץ (הופן)בתי־מדרשות בגלות פולין שימשו לנו כזרקור וכציון־דרך במדבר השמםוכחומה בצורה בפני טמיעה והתבוללות. גם בית־המדרש שלנו תרם רבות, ורביםמאתנו שאבו ממנו אור לרווחה. אגלה בזה רק טפין טפיו ותיחשב לי שעה זו שעה קדושהלדלות טיפה אחת מזכרונות דמיוני משחר נעורי ולהוסיף בזה נדבך לבנין יקר זה —הספר ישאנו מוציאים לאור. יום גדול הוא לנו יום זה. היום אנו מביאים אנדרטה,ועליה נר־תמיד דולק, לזכר על הנצחת עיירתנו, שאיננה עוד.סוף המאמר ראה בעמוד 160.עיר בחייה127ליד השולחנות אפשר היה לראות גם בודדים בני־תורה שקועים בתלמוד אובפוסקים. כאמור אתאר עתה את פני בית־המדרש כתורני. הנני רואה את כולם כאחד כמובסרט נע אחד אחרי השני וכר.הנני רואה את ר׳ שמלקי מנכבדי העיר, איש ישר־לב ומקובל על הבריות,כיצד הוא מנצח בלימוד דף־היומי, לומד ומלמד וקולו ממלא את חלל הבית. ומאידך —ר׳ ישראל מרדכי מלמד את חוג משניות שלו בהסברה ובסיפוק מלא מתפקידו שהמשיךשנים רבות.ובמרכז הבית צעירים פרחי ־כהונה ואברכים הסמוכים לשולחנות חותניהםהממלאים את החלל, מי בגמרא, מי בפוסקים או שולחן־ערוך, והחוויה של סיום ש״סושתיית לחיים בצוותא והילולא של כתיבת ספר־תורה והטכס של הבאתו לבית־המדרש(או לבית־הכנסת).ועל כולם עולה כאן הרושם הרב שנחרת בי, כגון תמונת לילות חורף בין כתליבית המדרש. היה זה שיא של הבטלן הרב שהתבלט ושהיה גם גנוז בלב רביםמחובשי בית־המדרש. אחרי תפילת ערבית כל הקודם זכה, תפס מקום ישיבה, וספרו בידו,וכולם כאחד פצחו פיהם, כל אחד בנעימה ולחן שלו. בקולם העלו את נשמות התנאיםוהאמוראים. בקולם העלו גם געגועים לציון, כי ברבים מהם יקד בסתר לבם חזון התחיה,ותקוה הגאולה מילא את נפשם ורוחם. וכל זה בדומיה, בין כותלי בית־המדרש. ראשיתתקופת הזוהר של טורבין התורנית התחילה במחצית השניה של המאה ה־19. כאשרר' יחיאל ור' שכנא בעלי סמכות לרבנות גדולי תורה ועשירים, מקובלים על הבריותכנכבדי העיר, כוונו חיי החברה בעירה. מי שהיה לו דין ודברים עם חבירו בא לפניהםושפטו הם, וכולם כאחד קבלו את הדין שלהם ללא עוררין, כחייב כזכאי.לר׳ יחיאל כינו בשם "בית שמאי" כי קפדן היה, ולר׳ שכנא כינו בשם "בית הלל",כי מתון היה. שניהם כאחד עשו מלאכתם באמונה שלא על מנת לקבל פרס. ר׳ יחיאלהוציא לאור ספר בשם "לקט מהרי״ט" (מר׳ יחיאל טוביה), לקט של דברי פלפולבסוגיות התלמוד. היה מפורסם כבן־תורה מובהק, ולו בן ידוע כעילוי בשם ר׳ לייביששהוכתר כרב ברבנות בעיר לודז. וגם ר׳ שכנא מופלג בתורה היה, ולו בן ר׳ יעקביהושע תלמיד־חכם ועדין נפש והוכתר לרב ברבנות דעיר לובלין. גם הרב מז׳ולקיבקהר׳ שמחה והרב מטורבין חובשי בית המדרש דטורבין היו. ועוד רבים בעלי סמיכותלרבנות שאבו מבית־המדרש שלנו כהנה וכהנה.בבית המדרש שלנו מצאנו גם דמויות עובדי מרום בתורה ובתפילה, בתעניותובסיגופים. אמנה כאן שלושה מהם: ר' שאול (מנדל שיעס) מחסידי גור, תלמיד־חכםועדין־נפש, שאמונתו היתה תורתו, וביטוי לזה הוא מגשים בהתבודדות בצום ובסיגופין;בן גילו היה ר׳ אלתר (משה חיים שמואלס), חסיד מאומן (רוסיה), נשוי בעל אשהשהתפרנסה מאפית לחם. ביום הגורלי שר׳ אלתר פרש מחייו החילוניים ובלה כל ימיובין כותלי בית־המדרש החליט שלא ליהנות מיגיע־כפים של אשתו, אעפ״י שהפצירהבו שיאכל וישתה משלה ובכבוד. אך ר׳ אלתר סירב והתפרנס מתיקון כלי־מטבח.עבד יום אחד בשבוע, וזה נתן לו מחיה לכל ימות השבוע ובילה ימיו בתפילה, תורה ובסי־128ספר טור ב י ןרבנים שכי הנו בטורביןא. רכי זכריה נמדלרבי זכריה מנדל הנודע בספרו באר היטב על ש״ע יו״ד וחו״מ, והיה נקרא פה בשם"ר׳ מנדל בן הגאון", והוא היה לו תורה וגדולה במקום אחד. גם בית אבנים בנוי לתלפיותהיה לו ברחוב היהודים בקראקא, ואחרי מות אביו הגאון רבי אריה לייב אבד״ק קראקאנתקבל רבי זכריה מנדל הנ״ל לרב ולמו״ץ בבית־הכנסת הגבוה בקראקא, ובשנת תל״דעוד היה שם רב ומ״ץ. ובמשך הזמן נתקבל מקראקא לאב״ד ולר״מ בק״ק טורבין, ובסוףשנת תמ״ח היה בועד יערוסלב בין גאוני ד׳ ארצות שהסכימו שם על הדפסת ם׳ תולדותיצחק על התורה להג״מ יצחק דרשן מקראקא, ובסוף שנת תמ״ט נתן שם הסכמתו על ס׳צפנת פענח חדש. מהעיר טורבין נתקבל שוב לאב״ד ולר״מ בק״ק בעלז והגליל, ושם נתןהסכמתו על ספר כתונת פסים המכונה בשם חלוקא דרבנן על הגדה של פסח מהרב בעלצפנת פענח הנ״ל ובא שם עה״ח: "נאום הק׳ זכריה מענדל בן המאוה״ג מו״ה אריה ליבז״ל החונה בק״ק בעלז" (כלילת יופי לר׳ חיים נתן דמביצר, קראקא, תרמ״ח עמ׳ פט,חלק א׳).ב. רכי נתן נטעהרב הגאון החסיד מו״ה נתן נטע אבד״ק טורבין. יש לו תשובה בם׳ בית אברהםלהג״מ אבד״ק טארלא, והסכים ע״ס אסיפת יהודה בשנת תקכ״ב ובא על החתום "נתןנטע חופ״ק טורבין, חתן הגאון מ׳ ברוך כהנא רפפורט".בתו היתה נשואה לגאון ר׳ יוסף תאומים שהיה תחילה אב״ד באוסטרובצה ובשנתתצ״ו נתקבל לאפטא.גופים. בשנותיו האחרונות נהג בתענית מדי יום ביומו — מהשכמה עד צאת הכוכבים —עד שגופו נחלש ונפל לערש־דוי. בעד התרופות שקנו עבורו שילם מכספו. וכשאזלכספו ואשתו הצנועה והמסורה לא הצליחה לשכנעו שיהנה מכספה, קמה והזעיקה אתידידיו ור׳ שלמקה בראש והם ניסו להשמיע עליו, אך לשוא (אני חייתי נוכח באותהשעה). הוא דחה בכל תוקף את הרעיון של הלואה או עזרה בצורה אחרת, ורק אחתבפיו; לא אהנה מחזולת רק מיגיע כפי. אחרי מספר ימים הוציא נשמתו בקדושה ובטהרה.אני זכיתי לצקת מים על ידיו ולעזור לו כמעט בכל ימי מחלתו, לעטפו בטלית ולהניחתפילין בעת חולשתו. תנצב״ה.ואחרון ר׳ שכנא זונטאג — אף הוא הלך בעקבות ר׳ שאול ור׳ אלתר, התבודדבתורה ובתפילה, צומות וסיגופים כאמצעי לעבודת הבורא. תנצב״ה. אך עוד רבוהדמויות היקרות שחובה מוטלת להנציחם בספר הזכרון. ברם עולם הנשיה השכיחםמזכרוני ויסולח לי.בזה סיכמנו ומנינו את הנכס הרוחני שהאציל לנו בית־המדרש שלנו לשעבר.ועתה ניצב לו הבית הקדוש שומם, בודד וגלמוד, עלוב ואות־קלון עליו מתנוסס. ובכיבלי קול נשמע, בוקע ועולה למרומים, והוא תוהה ושואל: זו תורה וזו שכרה זעיר בחייה129בעל< תר<ס<ו בתורה ובחס<דותסאת מ. ש. גש ו דיא. ראשית החסידות בטורבין והסביבהעם התגלות החסידות בין המונות בית ישראל בפולין היא נתקלה גם בפוליןבהתנגדות רבנים ולמדנים, בלי שנוכל כיום (עם אבדן הפנקסים והמסמכים הדוקומנ¬טריים של הקהילה והשטיבלך בטורבין) לדעת, אם גם בטורבין היא נתקלה בהתנגדותמצד מי שהוא. אמנם בדורות שלאחרי תקופת בראשית של החסידות חלשה ההתנגדותההיא שלא היתה לה עוד תקיפות ראשונים ולא חרמות ונידויים. אך החסידות עשה אתשלה: כבשה לבבות, הרחיבה תחומיה, פרשה כנפי שלטונה הרוחני־חברתי על מחחותגדולים בם שכנו המוני ישראל ועל ערים ועיירות, כפרים ויישובים כפריים. ואם היוויכוחים, חריפים פחות או יותר, היו אלה בין שיטה לשיטה בתוך החסידות, בין בתיהצדיקים והחסידים, כהבדל שבין שני גונים, באותו שלל צבעים.במחוזות הפלך (ווייוודסטבה) לובלין חרשה החסידות חריש עמוק. מיד עםג. רכי אלעזר לנדאהרב הגאון רבי אלעזר בן הרב הגביר ר׳ יוסף לוי סג״ל לנדא פו״מ דגליל קראקאהיה אב״ד בק״ק טורבין, מוזכר בפינקס הח״ק דאפטא בשנת תקנ״ד ושם מנוחתו כבוד.ומנוחתו כבוד בקברות אבותיו נוחי נפש בק״ק אפטא. אשתו מרת הדסה היתה בת הג״מיעקב יצחק אבד״ק זאמושץ.בתו רבקה נישאה להרה״ג יצחק אב״ד דק״ק חלמא וזאמושץ ונפטר בשנת תקפ״ה.ד. ר׳ ראוכן כר׳ ישעיהבבית־העלמין הישן בלובלין נמצאה מצבת ר׳ ראובן בר׳ ישעיה, ועליה חרותהתואר הרבני: הספרא מו׳ ישעיה ז״ל מטורבין, נפטר יט מנחם אב תקכ״ו (לקורות היהודיםבלובלין).ה. הגאון דכי שנלעון וולף כטורביןהגאון הנודע רבי שמעון וולף ב״ר דוד טביל אוירבך היה זמן מסוים אב״ד בטורבין,נ7שם עבר ללובמלא. אך אחר זמן קט עזב גם בלובמלא את כסאו, כי נקרא מעדת לובליןלכהן פאר בראש עדתם. אחר כך עזב גם את העיר לובלין ואת כל המונה ועזאונה ויסעלעיר פרעמיסלא ושם ישב על ממלכתו ויורה בין דם לדם ובין דין לדין ובה שפט בצדקובמשפט את עדתו. ובמשך זמן היותו שם אב״ד בא גם הוא על החתום בין המסכימיםעל ם׳ יש נוחלין (פראג שנ״ז), משם נתקבל לאב״ד פוזנא, כי הוא בענות צדקו משךעליו עיני רואיו, וגם שם הסכים על ס׳ שיח יצחק (באזיליאה שפ״ז) ביום יט לירח שבטשנת שפ״ז. משם נתקבל להיות אב״ד ור״מ בקרית מלך רב וינה הבירה (עטרת זקנים סי׳תקפ״ה), ובאחרית ימיו נתקבל להיות אבד״ק פראג, ושם נאסף אל עמו ז׳ מרחשון שצ״ב,וד״ת ממנו מובא בם׳ קב הישר פרק ס״ה.130ספר טורביןהופעתה — בסערה הופיעה ובעמקות, וכבשה את הכל. בתי הצדיקים נוסדו בלובלין, פשיסחה,קוזניץ, וורקה, גוריי־קוצק, גור ועוד. לא ארכו הימים וההתנגדות נשתברה. פוליןהפכה להיות מדינה שרובה חסידים, ואף גאוני התורה, תופשי הישיבות, רבנים בעריםובעיירות — חסידים היו. רבי יעקב יצחק הורביץ — החוזה מלובלין (תק״ה—תקע״ה —1745—1815) אף הוא נולד בסביבת לובלין לאביו רבי אברהם אליעזר הורביץ רבהשל יוזיפוף, שאינה מרוחקת מטורבין. לובלין הפכה למטרפולין של החסידות, וכמעטכל אדמו״רי פולין וגליציה בדור שלאחריו הם תלמידיו של ה״חוזה" או עמדו תחתהשפעתו, וייתכן שבין חסידיו ותלמידיו נמנו גם מיהודי טורבין בלי שנדע את שמותיהם.בשלל הגונים הרבים בחסידות פולין תופסת חסידות קוצק את מקומה בראשהקרואים. רבי מנדלי מקוצק, מייסדד. של שיטד. זו שהיתר. לשם־דבר ולמושג — לא היהאלא יליד גוריי הסמוכה לטורבין. רבי מנדלי נולד בשנת תקמ״ז (1787) לאביו רביאריה לייבוש ולאמו מרת אסתר (עטיא) בעיירה גוריי במחוז לובלין. אביו רבי לייבועזבן רבי מנחם מנדיל מקורוב היד. מנכבדי וחשובי קד.ילתו, תלמיד ־חכם ובר ■אוריין,גבאי של "חברר. קדישה" בקהילה, נצר למשפחה מיוחסת מאד של גדולי תורד.. הוא נכדושל רבי דוד הלפרין בן רבי ישראל הלפרין רבד. של אוסטראה וזאסלב הידוע בשםרבי ישראל חריף. משפחת הלפרין ידועה היתד, ביחוסה. מצד אחר התיחס רבי מנדלילמשפחתו של הגאון רבי שלמד, רבה של קראקא בעל "מגיני שלמד," ולרבי ר׳ השילרבד, של לובלין.משפחת רבי מנדלי היתד, פזורח בערים רבות בפולין וביחוד בפלך לובלין, ועודיותר בגוריי וטורבין הסמוכה אליו־,. רבי לייביש מגוריי הקים משפחה גדולד, של שבעד,בנים ושתי בנות. הבן הבכור הרב החריף החסיד רבי ישראל מורגנשטרן ישב בטורביןוהיד. מחותנו של רבי הניד האדמו״ר מאלכסנדר; הוא נפטר בטורבין בז׳ חשוון תר״ב.ואף הבן החמישי — הרב יקותיאל אייזיק — ישב בטורבין ונשא לאשד, את בת אחיורבי ישראל. ואילו רבי מנדל בילד, בגוריי את שנות ילדותו ונעוריו, וד,יד, הבן השנישל אביו.עוד בימי ילדותו שונד, היד, הילד מנדלי מכל חבריו וסביבתו. בד,יותו בן שלוש,מספרת אגדד, חסידית, היד, מקפץ בד,תלחבות וצועק בכוח ובעוז את הפסוק "לבי ובשריירננו אל אל חי" (תד,לים פד). עתים מרוב הקפיצות בחתלהבות חיד, נופל לתוך בוץבלי לד,רגיש בכד וממשיד לרנן בד,תלד,בות. את חינוכו קיבל ב״חדר" שבגוריי. אד עדמד,רד, עלה על חבריו בכשרונותיו ובידיעותיו ולא היד, לו יותר מקום שם. עוד בילדותוהיד, צנוע ונחבא אל הכלים, מתמיד גדול, הוגה בתורד. יומם וליל, עילוי בלתי מצוי,בעל חריפות גדולה, מבקר ומנתח כל ענין לאישורו. הוא רכש לו ידיעות עצומותבתלמוד, היד, בקי בעל ־פד, בש״ס ובפוסקים, סיני ועוקר הרים. הוא עצמו לא שם לבליחוסו הגדול מתיד ההכרד, שחייב אדם לגדול ולקנות שלימות בכוחותיו הוא, וד,יד,אומר תדיר: ״אני אין לי זמן להתגדר ביוחסין״. ״שמנת — עבית״ — אמרר, שנונד, זוהיה זורק תמיד במתנגדים ביחוסם ובכל ה״נכדים" למיניד,ם, לומר: אעפ״י ששמנת,כלומר יחסן אתד,, משופרא דשופרא, יכול אתד, לד,יות עבה וגס". כשד,יד, הולד עםעיר בחייה131חבריו היה לפתע עוזבם ונעלם. כשחיפשו אחריו מצאוהו שוכב על הר גדול בפישוק ידיםורגלים וצועק "לבי ובשרי ירננו אל אל חי".הוא גופו היה בנערותו מתנגד מובהק לחסידות. הוריו המתנגדים דאגו לכך שבנםימלא כרסו בתורה וביראת־שמים ואל ישעה לדברים אחרים. חינוכו בבית הורים מתנגדיםעשה אמנם פרי ישוה לו. אולם נפשו פנימה עשויה קרעים קרעים... ושלוחי־מצוהמרובים באים מחצרות הצדיקים מלובלין, מקוזניץ ואחרים ומספרים אותות ומופתיםמ״התם". הנער שומע ומאזין לצלילים השובים את נפשו הרכה בתהום פנימיותה.ומספרים בשם רבי מנדלי שהיה אומר: משפחתי משפחת מתנגדים היתה, משפחתמתנגדים לחסידים ולצדיקים, למנהגיהם ולאורח חייהם. בהיותו בן חמש ־עשרה נסעמנדלי לרבי יעקב־יצחק "החוזה מלובלין", בלי ליטול רשות מהוריו. שהה לו כמה ששהה,עד שנודע הדבר בבית אביו: ר׳ מנדלי נתפס ל״כת״... מיהר אביו לבית החוזה להחזיראת בנו למוטב. שאל האב את הבן ברוגזה: — למה עזבת מנהג אבותיך ונעשית כרוךאחר החסידים ? השיב הבן בניחותא: — בשירת הים נאמר תחילה: זה אלי ואנוהו,ורק אחר כך נאמר: אלהי אבי וארוממנהו... ואיפוא נעשה חסיד י והוא ענה: בעירמולדתי גוריי היה זקן אחד, ובבית־המדרש היה יושב ומספר סיפורי צדיקים וחסידים.אותו זקן סיפר מה שידע, ואנכי שמעתי את מה שצריך הייתי לשמוע... ונעשיתי חסיד...ולבסוף עברה עליו רוח ונסע ללובלין, אחר כך ל״יהודי הקדוש" ועבר לרבי שמחה־בונםמפשיסחה שהשכיל להרחיב את תורת רבו "היהודי הקדוש", לשכללה ולהעמיקה ולהרבותתלמידים לשיטת רבו. בראש התלמידים עמד רבי מנדלי האדמו״ר מקוצק לעתיד.הבחור מגוריי היה ממש אש להבה, כאילו לא יכול היה — או שלא רצה —לעשות את מלאכת הלימוד רמיה. בעודו ילד נתפרסם בתשובותיו השנונות. מעולםלא סבל העמדת פנים. רבי מנדלי לא נשא אשה בצעירותו כמנהג היהודים באותה תקופה,אלא המשיך בלימודיו, ורק בשנת תקס״ז (1807) בהיותו בן עשרים הוא נשא לאשהאת מרת גליקל בת רבי אייזיק נוי, מחשובי היהודים בטומאשוב. העילוי חריף המוח וחםהלב בגוריי, בעל התנועות המהירות, ההליכה המרוכזת, הגבות המתחברות, עזב אתהישיבה ועבר לגור למקום מושב חמיו ולהיות סמוך על שולחנו בטומאשוב לובלסקהסמוכה ללובלין.מספרים שרבי מנדלי חזר פעם אחת ובא לעיר־מולדתו גוריי. הלך להקביל אתפני רבו הראשון, מלמד דרדקי שלימדו אלף־בית. ושם בעיירה גם מלמד שני שלימדומקרא, משנה וגמרא. חלשה דעתו של השני ושאל את מנדל: מפני מה לא בא רבינו אלילשאול בשלומי ? והרי אני לימדתיו יותר מרבו הראשון י — אף אני אומר לך —מחזיר לו ר׳ מנדלי — אתה לימדתני דברים שאין אני בטוח בהם באמיתם. זה מפרשכך, ובא זה וסותר את דבריו ומקיש אחרת. ואילו רבי הראשון, שלימדני אלף־בית,תורתו תורת אמת, שכן הכל מודים שאלף היא אלף ובית היא בית...בטורבין ניכרת היתה השפעת רבי מנדלי האדמו״ר מטומשוב ומקוצק, ורבים היובה חסידיו, כשם שרבות היו האגדות שנשזרו סביב אישיותו, נפלאות ומאלפות. איןלחשוב שר׳ מנדלי נמנע מלבקר אצל שני אחיו שישבו ישיבת קבע בטורבין, וביחוד132ספר טורביןכשהמרחק מקוצק ומטומשוב לטורבין לא היה רב, ובודאי שיהודי סורבין ידעו לקבלובכבוד וביקר כראוי לצדיק דגול כזה ולחסות בצל קורתו ותורתו.רבי מנדלי נפטר ביום כ״ב בשבט תרי״ט בן שבעים ושתים.רבי ישראל מורגנשטרן, אחיו של רבי מנדלי מקוצק, שישב בטורבין, נקרא על ידיאביו ר׳ לייבוש מגוריי על שם אביו־זקנו רבי ישראל הלפרין, רבה של אוסטראה,שקראו לו רבי ישראל חריף והיה נודע כבעל־מופת. פעם, מספרים, קילל מלשין אחדוקללתו נתקיימה בו ביום והמלשין טבע בנהר. רבי ישראל הלפרין היה בנו של הגאוןהגדול ר׳ אליעזר ליפמן הלפרין, רבה של טרניגרוד, בנו של הגאון החסיד רבי יצחקאייזיק הלפרין, רבה של טיקטין. אחרי פטירתו של רבי ישראל ער״ח שבט בשנת תצ״אבחרו בבנו הגאון רבי דוד למלא את מקומו ברבנות, שהיה תלמיד מובהק של הבעש״ט,ומספרים, כי פעם כאשר בקר הבעש״ט בזסלב (שלשם עבר מאוסטראה לכהן ברבנות ונהגשם ברבנות כעשרים שנה ושם נפטר ביום ט״ז בתמוז תקכ״ח) התארח בביתו שלרבי דוד הלפרין.ר׳ ישראל הטורביני היה תלמיד־חכם וחסיד והיה מחותנו של רבי חנוך הנידהכהן לוין הרבי מאלכסנדר, וממנו הסתעפו משפחות נכבדות. מרת ברכה־שפרה מרים,בתו של הרבי מאלכסנדר היתד. אשתו של ר׳ מנדל בנו של ר׳ ישראל מטורבין. ר׳ מנדלמורגנשטרן התגורר בלודז, היד. תלמיד־חכם, חסיד ובעל־בית. בניו היו חסידי גורהידועים ר׳ פנחס ליבוש ור׳ ישראל מרדכי מורגנשטרן מלודז. ר׳ ישראל נפטר בטורביןביום ז׳ חשוון תר״ב.בגוריי, עיר־מגוריו של רבי מנדלי האדמו״ר מקוצק, נמצאו מצבותיהם של הוריו(אביו ואמו, סבו וסבתו־זקנתו. עם חורבן השואד. הנאצית כנראד. שגם בית־ד׳עלמיןבגוריי נחרב עם מצבותיו העתיקות, ומשום כך יד.יד. ערך הסטורי לחרות על המצבותשנביאן בזד.. לפי עדות נשיא הקהילה של קהילת גוריי, משה הויט, במכתבו מתרצ״חלאחד החוקרים היד.ודים נשברד. מצבת אבי הצדיק מקוצק לארבעה חלקים, וד.וא נאלץבסיוע איש אחר לחברם שוב למען שיהיו נקראים בטוב). והנה מצבת אבי הצדיק מקוצק:ויאמר ד׳ יהודא יעלהנפטר ב׳ אייר לשנת תקע״ג לפ״קעלה לעיר גבורים ואיש תםרב פעלים תם וישר הולדבמעזרים גבור בתורה ארישבחבורר. מרבבות קודשאתד. יושב בשבת תחכמוניה״ה הרבני ד.מופ׳ איש (הסר)תמים מישר מעגל ומתד.לדבכושרות צמחים הרבה לשםולתפארת כבוד שמו גדולבישראל נודע ביהודה בןעיר בחייה133הרב החריף המפורסםשלשלת יחוסו (חסר ב' תבות כנראה; בנן של)קדושים מוה׳ מנחם מנדלזלה״ה תנצב״ה.והנה מצבת אמו של הצדיק מקוצק:נפטרה י״ג מנחם אב תק״ע לפ״קפ״נאשה משכלת וצנועהבמעשי׳ וביראת ה׳היא תתהלכ׳ (חסר)אשר בין אריות רבתהגוריה יולדה שבעהבנים לתורה ולתעודהושם האשה הגדולהאסתר בת ישכר בער.והנה מצבת הצדיק רבי מנדלי מקוצק;.ציון רבינו הגדול והקדוש נ״ע.עיר גאריי הרה וילדה. עיר טאמשוב גידלה שעשועיה. אוי נא להאמרה קאצק כי אבדה כלי חמדתה.פה השליך איש האלהים אדרתו ה״ה אדונינו מורינו ורבינו דוחאפנו משיח ה׳ שר התורה מקור הבינה ועמק הדעת אלוף הגאוניםוקודש הקדשים, עמוד העולם ופלאו, רכבו ופרשיו רבינו הגדול ראשגולת אריאל, מאורן של ישראל ורבן של כל חכמי וצדיקי דורו,כמלאך אלהים צבאות הוא, קדוש ונורא שמו מרנא ורבנא מנחםמענדיל נבג״מ, ברבי יהודה זלה״ה. והן בעון הדור נאסף אלקדושיו ושבה אל אלהים נפשו בשנת שבעים ושתים לימי חייו ביוםחמישי לסדר ואל משה אמר עלה אל ה׳ ב״ך שבט לפרט או נא כינלקח ארון אלהים (תרי״ט) לפ״ק זכותו יעמוד לדור אחרון ובכל עתיגן עליהם לכל ישראל אחיהם.ר׳ ישראל מטורבין הקים משפחה גדולה שהיתר. פזורה במקומות שונים. אחיווחתנו לוקח בתו הרב יקותיאל אייזיק ישב בטורבין כל ימיו. לעומת זה ישב אחיו מנדל(חתן רבי חנוך הצדיק מאלכסנדר) בלוטומירסק ואלכסנדר, הרב דובריש — בזאמושץ,הרב איצק בסלובאטיטש, הרב זלמן — במקומות שונים, ושתי האחיות נשואות לבניערים אחרות.בחיי רבי מנדלי הצדיק מקוצק היוו גם טומאשוב וקוצק מקום חשוב בחוט השדרהשל הצדיקות החדשד.. קוצק — הרי נחשבה לאחת הסוגיות הקשות והעמוקות ביותראשר במסכת החסידות בפולין, שאפילו גאונים וקדושים לא ירדו לסוף דעתה ולא עמדו134ספר טורביןבקלות על מהותה ותוכנה, כי על כן היתר! קוצק חוליה בעלת גוון חדש בשרשרת הזהבשנקלעה מימות הבעש״ט. אך טורבין וגוריי היוו את המקום הראשון בתולדות חיי הצדיקומשפחתו.ב. רבי נוח שמואל ליפשיץ אב״ד בטורביןלא רק בספריו הנחיל רבי נוח־שמואל את ירושת רוחו, כי־אם בחייו. לא במליםבלבד הותיר את שירת נפשו, כי־אם גם בעבודת הקודש ובבשורת החסידות, בהיותויחד עם אביו בין מניחי החוטים וקושרי הקשרים לרקמת החסידות בלובלין ובפולין,ובין תלמידי החוזה מלובלין שהרימו באמונה ובאחבח את תרומתם לחפצת תורת חחסידותניכר גם מקומו. הוא היה הרב החסידי הראשון בטורבין והוא הכשיר את הלבבות בעירלדגול באותה התנועה החדשה שבאה לתת תוספת רוח חיים להמונים הרחבים שנפשםנכספה לאישים דגולים שיורו להם את דרכי העניוות ואחבת ישראל לא רק בחיי הלימודאלא גם מחוץ להם, בחיי המעשה והמציאות.רבי נוח שמואל ליפשיץ (תק״מ״תקצ״ב) היה בנו בכורו של הרב ר׳ יהודה ליבליפשיץ, רבה של בלאשקה ואחר־כך באופוצ׳נה. רבי יהודה־ליב היה מחסידיו של ה״חוזה"מלובלין, רבי יעקב יצחק הורביץ, ואף היה נוסע אל המגיד רבי ישראל מקוזיניץ, שהיהמעריך מאד את צדקותו ומפנה אליו יהודים הזקוקים לישועה. רבי זאב הכהן אב״ד לאסק(בכינויו ר׳ וולוויל חריף) מכתירו בתואר "צדיק גאון מפורסם מופת הדור", שהיה אחיושל הגאון המפורסם רבי יחיאל מיכל ליפשיץ. רבי יהודח ליב נפטר בשנת תקס״ג.עוד בנעוריו נתפרסם ר׳ נוח שמואל כאחד ה״עילויים" הגדולים. בהיותו בןשתים־עשרה ידע בעל־פה את חלק א׳ מ״יד החזקה" להרמב״ם. בהגיעו למצוות (בן י״ג)לקחו אחד מנגידי קוזמיר, ר׳ זאב חלוי וואלמאן, לחתן עבור בתו מרת חיה שרה,ובבית חותנו ישב האברך הצעיר במשך שנים ושקד על התורה, על העבודה ועל החסידות,ועלה במעלות התורה הקדושה. בהגיעו לגיל שמונה־עשרה, בשנת תקנ״ח (1798),הוזמן מטעם קהילת טורבין לשבת אצלם על כסא הרבנות. היתה זו רבנותו הראשונה.אחרי זמן קצר יצא לו שם כגאון בתורה, ורבים היו הרבנים והחכמים שחפצו קרבתוועמדו אתו בקשרי מכתבים.התמדתו בתורה היתה עצומה. מדי שנה היה מסיים את כל הש״ס בט״ו בשבטוהיה עורך באותו יום סעודת־מצוה, בכל יום היה לומד ח״י פרקי משניות ובכל מעת־לעתהיה ישן לא יותר משלוש שעות: בלילה שעותיים — מעשר עד חצות הלילה, וביום —שעה אחת. רוב היום היה עטור בתפילין ובימי שבתות היה מדבר רק בלשון־הקודש.אך יחד עם גאונותו בתורה היח גם חסיד, מחסידי החוזה מלובלין והמגיד רבי ישראלמקוזיניץ, ובשמם הוא מביא פירדשים בספריו. בשם החוזה מלובלין חוא כותב:"שמעתי מאדמ״ו הרב בוצינא קדישא מלובלין שי׳ שפי׳ ותעש בחפץ כפיה כפירוש עלדרך, דכשאדם עושה מצוה למשל צדקה מתן היד, ובהליכה לבית ־הכנסת מתקן הרגלים.וזחו פירוש: ותעש בחפץ כפיה. עוד שמעתי שפירש: "צדיק ה׳ בכל דרכיו וכו׳, דהצדיקדרכו לעבוד את הש״י שה׳ הוא בכל דרכיו ולא בכל מעשיו, אולם חסיד הוא בכל מעשיו".עיר בחייה135וכן היה מביא פירושים בשם רבי מאיר מסטובניץ־אפט, ר׳ זושא מאניפולי ואחרים.הוא היה נוסע עוד עם אביו ללובלין לחזות פני ה״חוזה" ונחשב לאחד מגדוליתלמידיו. בבואו ללובלין היה תמיד מתאכסן בבית קרובו הגאון הנודע רבי עזריאל הלויהורוויץ אב״ד דלובלין, שכונה בפי כל בשם "ראש הברזל", ואף שרבי עזריאל היהממתנגדיו החריפים של ה״חוזה" היה רבי נוח־שמואל חביב מאד בעיניו, ותמיד היהביניהם ויכוח על החסידות ועל דברי תורה, ורבי עזריאל היו שואלו קושיות רבות ורבינוח ־שמואל מצא תמיד תירוץ לכל, ורבי עזריאל הודה תמיד שכיוון לדבריו. ולא עודאלא שהרב עזריאל השתדל לעזור לו בסידור כלכלי במכתבים שכתב לטובתו לגאוןבעל "ברוך טעם" ולד,ר״ם מינץ. הטינה לחסידות שהיתר. מושרשת עמוק בלבו של הרבעזריאל לא השפיער. לרעה ביחסו לרבי נוח־שמואל.ברם הרבנות לא פירנסה את בעליר, בימים ההם בריוח, ורבי זאב הכד.ן אב״ד לאסקמזכיר במכתבו, כי במדינת פולין קשד, מאד למצוא מקום רבנות לפרנס את המשפחה,כי בעו״ה המדינר. נתדלדלה מאד ו״ה׳ ירחם על אחינו במהרה לתת עתים לטובה".אנשי טורבין אמנם כיבדוד,ו מאד וד,תפארו ברבם הגאון, שהחוזד, מלובלין היד, מחבבוופעם אף שלח שליחים לקראו אליו. גם המגיד מקוזיניץ שלח אליו אנשים הנזקקיםלישועה, כי חשבוד,ו גם לבעל רוח ־הקודש ובעל־מופת, ואף שלא נשא על ראשו אתנזר הצדיקות החסידית היד. מצטיין בראייתו. מלבד זד, ידע למשוך אליו צורבי־דרבנןבהרצאותיו ודרושיו, לומדי הישיבות וחובשי בתי־המדרש, כי היד, מלא עוז החריפותואוצר בלום של בקיאות יסודית. מסתבר, ששכרו שקיבל בטורבין לא היד, מספיק לפרנסתוופרנסת ביתו, כפי שמזכיר הרב יעקב אורנשטיין אבד״ק לבוב (בעל "ישועות יעקב")באחד ממכתביו (מכ״א בשבט תק״ע) לד פייבל, שמלבד שרבי נוח שמואל הוא"נודע בשמו ובמעשיו כזית הודו, אף גם זאת לא ישים קבע פרנסתו עלי דרך בלתינאות בשער בת רבים להיות נוטל שכר לדין, או דרכים אחרות, רק מד, שיד.יר, קצובמקופת הקד,ל, ועל המותר יתן מוצא מכיסו". ברם חותנו מקוזמיר דאג למחסוריו וד,וסיףלו תמיד את החסר לפרנסתו. חותנו אמנם הציע לו לוותר על כהונתו בטורבין ולחזוראליו לקוזמיר ולד,משיך אצלו לשבת על התורה ועל העבודד,, וד,וא לא נאות בתחילה,בקוותו לקבל משרד, יותר חשובד, בעיר יותר גדולה. וד,וא אף טרח בד,שגת משרת רבנותהמשתלמת יותר טוב מאשר בטורבין.המגיד מקוזיניץ פנה במכתב־המלצד, לקד,ילת אופוטשנד, לקבל את ד נוח־שמואלעליד,ם לרב במקום אביו הנפטר (תאריך המכתב: ג׳ טבת תק״ע) כתשובה לפניית קצתאנשי הקד,ילד, ד,ד,יא לד,צדיק מקזיניץ שד,סכים להצעתם ובמכתבו הוא מדגיש, שאם תד,יד,לו פרנסד, יוכל ללמוד וללמד. אולם כפי הנראד. לא יצא ענין אופוטשנד, אל הפועל ולאהועילד, אף המלצתו של הצדיק מקוזיניץ שד,שפעתו היתד. רבד, בכל קצוי פולין. בשנתתקע״ב הוזמן לקבל כד,ונת רב וריש מתיבתא בקהילת דיסוי בגרמניה, כפי שניכר ממכתבקרובו הגאון ד גדליה ליפשיץ אבד״ק חאדזייש, אך המשרד, בפרייסן לא היתד, כנראד,לפי רוחו ומשום כך לא קבלה, והוסיף לחפש במקומות אחרים. בכל המכתבים שגיתנולו כסיוע למציאת כד,ונת רבנות מתאימד, מופיע שמו בתור אב״ד ורב דק״ק טורבין136ספר טורביןמשום כבוד המקום, אף שהפרנסה בה היתה מצומצמת, ולבסוף נאלץ להסכים להפצרתחותנו ולחזור אליו לקוזמיר, ששם ישב והגד. בתורה וכל זמן שהיה סמוך על שולחןחותנו לא היד. חסר דבר. ורק עם פטירת חותנו נאלץ שוב לחדש את חיפושיו לרבנות.למטרד. זו היד. נודד מעיר לעיר ומארץ לארץ ומחפש משרד. וגם הסכמות לספריו שחיברבשנות נעוריו, ואולי בתקופת כהונתו ברבנות בטורבין.ואלד. הם ספריו: "דברי שמואל" לקוטים נחמדים על מסכת שבת בד.לכותואגדות וחידושים נפלאים בסוגי׳ דכבתה זקוק מתוקים מדבש ונופת צופים, ולקוטים עלמאמרי חז״ל, ולקוטי חידושים על המג״א וט״ז; ב) מנחת יד.ודד. על ספר "ד.מכריע"מרבינו הגדול רבי ישעיה מטראני בעד.מ״ח ס׳ תוס׳ רי״ד. מלבד זה נשארו ממנו לפי עדותנכדו חיבורים רבים בכתב־יד: חיבור על מס׳ ברכות (חיבור נפלא הפלא ופלא), חיבורשו״ת על ארבעה ש״ע אשר נשאל מרבנים מובהקים מפורסמים, ונמצאו תשובות להרד.״קהמפורסם בישראל מו״ה שמעון זצ״ל שהיה אבד״ק זיליחוב הנקרא בפי כל רבי שמעוןדייטש, וגם תשובה לגאון המפורסם ר׳ יצחק משם שד.יד. אבד״ק בלזיץ, וכן נשאר חיבורעל כללים וחיבור על התורד. ועל רוב מס׳ מד.ש״ס. כל הכתבים האלד. אבדו כנראד. בלילראות אור הדפוס.אחותו שרד. היתד. נשואד. לר׳ יעקב צבי, שד.יד, תלמיד־חכם וירא שמים, שנפטרבדמי ימיו בהיות בנו ר׳ יחיאל מאיר עדיין ילד קטן, ואת הנער היתום לקח אליו דודוהרב מטורבין, אחי אמו, ואצלו גדל ונתחנך, ויד.י לו דודו לאב ולרב גם יחד, ומפיולמד תורה עד שיצא לרשות עצמו ואת דודו זה מזכיר הרבה פעמים בשיחותיו, הוארבי יחיאל מאיר שנעשה אחר כך לרבי המפורסם מגוסטינין. שנים חלפו ויחיאל מאירהלך וגדל. המסיבות בבית דודו התחלפו אף הם. דודו הרב מטורבין נאלץ לעתיםקרובות לעזוב את ביתו ולנדוד למרחקים כדי לחפש לו משרת רב שתכניס לו יותרלפרנסתו. אז לקח וד.ביא את בן אחותו היתום לעיר קוטנא ללמוד שם בישיבה אצלהגאון רבי משד. יהודה ליב זילברברג בעל "זית רענן" (זד. שבסוף ימיו עלד. לארץ־ישראל בשנת תרט״ו ונפטר בתרכ״ה בירושלים). כאן בישיבד. תחת הדרכתו של הרבהגאון בעל "זית רענן" הלך הנער מחיל אל חיל ונתפרסם כעילוי. ובכן הודות לרבי נוחשמואל זכתה העיר טורבין כי בד. יימצא בשנות נערותו מי שהיה אחר כך לצדיק נודעבחסידות גוסטינין. רק בסוף ימיו נתקבל רבי נוח שמואל לראב״ד בק״ק בעזין, ושםנפטר בשנת תקצ״ב.ג. יליד טורבין - רב גאון בירושליםטורבין היהודית תרמה תרומה חשובה באישיותו של רבי ישראל־זאב ("ר׳ וולוויל")מינצברג שעיטרד. ביופי נפלא ומקסים את עיר הקודי^ז ירושלים באיצטלה של "משושכל הארץ". כי אכן ר׳ וולוויל מינצברג יליד טורבין היד. אחת הדמויות המזהירות עלרקע הנוף הירושלמי המרהיב־עין, שאד.ב את ירושלים בכל נימי לבו ונפשו, וד.איר אתדרכד. בפסקיו ובד.וראותיו למעלה מיובל שנים. באישיותו תרמד. טורבין ד.יד.ודית אתחלקד. בין עולי ובוני ארץ הקודש, בתקופד. שקדמה בהרבד. לתקופת החלוציות והעליהעיר בחייה137וחיבת־ציון, ותוך היותו למעלה מחמישים שנה איש ירושלים הוא נעשה לחלק מגופהונראה היה כאחד מאותם אבני־השתיה שחייה הציבוריים והרוחניים מיוסדים אליהן.והוא שהעלה על זכרו במשך כל ימי חייו את עיר מולדתו טורבין.לא רק בר־אוריין היה ר׳ וולוויל, כי אם גם בר־אבהן, הוא נולד בשנת תרל״בבעיר טורבין הסמוכה ללובלין, הקרויה בשם "ירושלים דפולין", לאביו הג״ר משה־צבימינצברג, נכדם של הרבי ר׳ משה ־לי (בידרמן) מלילוב והיהודי הקדוש מפשיסחה.ר׳ משה ־צבי היה בנו של הגאון רבי אברהמ׳צי, רבן של קהילות צ׳מילוב ויוסיפוף,שנודע כאיש מופת. ר׳ אברהמ׳צי נשא לאשד, את בתו של רבי יצחק־דוד בידרמן, בנוהגדול של הרבי מלילוב. ומספרים, כי בשטר־ אירוסין הודגש תנאי מפורש, כי עלהזוג הצעיר להתיישב בארץ־ישראל. הם אכלו מזונות על שולחנו של הסבא, הרבימלילוב, שהתגורר בפשדבורז ועשה הכנות לעליתו ההסטורית לארץ־חמדה, בכדי לתקועבשופרו ליד הכותל ־המערבי ולהחיש בכך את הקץ — דבר שכידוע נבצר ממנו, מכיוןשביום בואו ירושלימה חלה וכוחותיו לא עמדו לו להגיע עד ל״כותל". הוא ציוה לבניושישאוהו במיטתו. אולם הערבים רגמו אותם בברד אבנים ונאלצו לשוב על עקבותיהם,וכעבור שבעים ושניים יום הוציא הרבי את נשמתו.התנאי שהותנה באירוסין לא קויים, כי הוריו של ר׳ אברהמ׳צי עיכבו בעד הזוגהצעיר מלעלות. הוא היה להם בן־יחיד, וקשה עליהם משום־כך צער הפרידה. איחללהם הרבי מלילוב כי בנם זה לא ישאר "בן יחיד" לתמיד. ברכתו גם נתקיימה ונולדלהם בן־זקונים. אך בינתים נשאר הזוג לגור בארץ־העמים. ר׳ אברהמ׳צי עלה על כסאהרבנות. משפחתו גדלה ונולדו לו בנים ונכדים, שאחד מהם היה ר׳ וולוויל, שקורותחייו ומשפחתו נרשמו בידי הסופר הדתי אהרן סורסקי מפי הרב הטורבינאי במעונו הדלאשר בשכונת האפנדים הערבים "קטמון" בדרומה של ירושלים, בה התישב אחרי כניעתהישוב היהודי בירושלים העתיקה לפני הערבים ונטישתה.— אבא שלי, ר׳ משה ־צבי, נטש את הבית בעודי ילד פעוט, כי נאלץ להימלטמפולין מפני גזירת הצבא ונדד לאוסטריה. בגיל שש עליתי ארצה לבדי בספינת־מפרשיםשהפליגה מגאלאץ, עיר חוף רומנית, ובאתי להחליף את העיירה טורבין שבקרבת"ירושלים בפולין" בירושלים ממש של ארץ ־ישראל. זקני ר׳ אברהמ׳צי הגיע אף הואבאותו פרק לירושלים, בנפרד. שריפה נוראה פרצה בעיר יוסופוף, האש אכלה את רובה,וסבא ראה בזה אות מן השמים כי עליו לקיים את התנאי שבשטר־אירוסיו ולשים פעמיותיכף לארץ־הקודש. היה זה בשנת תרל״ט.ר׳ וולוויל קיבל תורה מפי סבו ר׳ אברהמ׳צי והתחנך על ברכיו כשנתייתם מאמובעודו ילד, עבר גם לגור בבית סבו וידו לא משה ממנו. עד מהרה נתגלה כעילוישנתברך בכשרונות נפלאים, כמתמיד שעושה לילות כימים ומטשטש כל התחומים שביןזמן ש״איברי לשינתא״ או ״איברי לגירסא״. ועוד בהיותו בן 13 העיד עליו דודו הגאוןרבי ירחמיאל ישעיה מינצברג מליקובה, מגאוני פולין, כי "לאילנא רברבא יתעביד".יגיעתו בתורה הבלתי שכיחה הגיבה פירות. מפה לאוזן החלו חכמי ירושלים להתלחש138ספר טורביןעל נכדו של ר׳ אברהמ׳צי, כי "הוא יודע ללמוד" והיה מחליף מכתבי־תורה הדדיים עםגאוני העיר רבי שביאור זלמן מלובלין בעל "תורת חסד" ורבי יהושע־לייב דיסקין רבהשל בריסק, ומוניטין יצאו לו בין לומדי הישיבות, ואף הלמדנים הליטאים, שלא האמינותחילה במציאותו של חסיד והוא תלמיד־חכם מופלג, גדול בבקיאות וחד בחריפות.אולם בעיקר יצא שם לכוחו הגדול בהוראה, מה שקוראים בלשוננו: פסיקה תורנית.הוא הפך לתל־תלפיות ותשובותיו הגיעו לכל קצוי תבל. השם "ר׳ וולוויל מינצברג"הפך למושג בתור פוסק בעיני מאורי התורה וראשי גולת אריאל.חוברות תורניות שונות פירסם ר׳ וולוויל בחייו, ביחוד בהלכות התלויות בארץובדיני עגונות: קונטרס בעניני שביעית (תרע״ה), "זאת חוקת התורה" על איסורבהירת נשים לועד־הלאומי (תר״פ), "שליחות בתרומה" (תרפ״ט), ספר "ישוב ארץ־ישראל" (תר״ץ), ספר "היתר עגונה" (תש״ד), ספרו הגדול "שארית ישראל" שהספיקלהכינו לדפוס בחייו, בלי לראות בהגשמת משימתו והוא נדפס בידי בנו הרב חיים־יודל(תשכ״ג) ועל פני 325 עמודים גדולים משתרעים מאות תשובות יסודיות וחידושיםעמוקים בהלכה.דמות אהובה וטיפוסית היה ר׳ וולוויל בין החומות, היה מתידד אפילו עם כל ילד,ואהבו אותו יותר משהעריצו אותו. הוא היה המו״ץ, הדיין הראב״ד לעדת החסידים,אבל לא היה מורם מעם אלא מתהלד עם העם. דיוקנו: נמיד קומה, מבט מכונס שכולואומר ענוותנות וצניעות, קול רך, עמוק כלשהו, אך שקט. לא קל היה להיות בירושליםמקובל על כל הצדדים. אך הוא הצליח להיות כזה, למרות שלא החניף לשום צד,ומעמד רם נתבצר לו בכל החוגים, חסידים ומתנגדים, פרושים, ליטאיים ועדות־המזרחכאחד.ב־84 שנות דירתו בארץ־הקודש יצא ר׳ וולוויל ממנה רק פעם אחת, בשנתתרס״ה, בבקרו אז במטרפולין של היהדות, בפולין וגליציה. היה מאחרוני שומרי החומותבירושלים העתיקה ובה נשאר עד שהיא נפלה בידי חייליו של עבדאללה מלך עבר־הירדןהמזרחי במלחמת שנת תש״ח שפרצה בעקבות הקמת מדינת ישראל, והוא שקיבל עליואת השליחות המסוכנת (יחד עם ראש ישיבת "פורת יוסף" הרב בן־ציון חזן) לצאתלעבר קוי האויב, כשבידיהם דגל לבן, כדי להודיע על נכונות אחרוני מגיני־העיר־העתיקהלהיכנע. צעד זה, שר׳ וולוויל עשה אותו על אחריותו האישית, הציל ברגע האחרון ממשאת חייהם של 2000 שרידי התושבים ומגיני הרובע היהודי הנצור, בראותו בהצלההירואית זו את הישג ־חייו בהא הידיעה.בצאתו מבין החומות קבע ר׳ וולוויל משכנו בשכונת קטמון הירושלמית, וכהרגלומימים ימימה הוסיף לשקוד על תורתו ולהתנהג בחסידות. אך כמה שנים היה מוטלעל ערש דוי. רעננות רוחו וצלילות־דעתו של הגאון הישיש שהגיע לגיל 90 היו להפליא.בערב שבת־קודש, י״ז אדר תשכ״ב, הגיעה יריעת חייו של ר׳ וולוויל מינצברג לסיומה,ואתה נסתיימה מסכת חיים מופלאה של אחד הארזים המופלאים ביותר בירושליםשל ־מעלה.עיר בחייה139ד. רבי אליהו הלרי לנדא אבד״ק טורביןמאז הסתלקותו של רבי אליהו תלוי לנדא אבד״ק טורבין בשנת תר״ע עברו קצתיותר מחמשים שנה, ובכל זאת קשה מאד להשיג פרטים על אישיותו. והרי נשארו ממנובנים ובנות, נכדים ונינים, שמהם נשארו בחיים גם אחרי השואה הגדולה של יהדותפולין ומהם נמצאים גם בישראל, וקשה להציל מפיהם פרטים על חיי סבם הרב הגדול,מאין הגיע לטורבין, היכן נולד, באיזה ישיבה או מאיזה רבנים למד וקיבל סמיכה, היכן ובתמי לקח לאשה, וגם פרטים מחיי רבנותו, אם קדם לכהן ברבנות בערים אחרות. ברם עובדההיא שבטורבין נמשכה רבנותו כארבעים שנה עד ליומו האחרון בשנת 1910 (תר״ע)ומנוחתו כבוד בבית העלמין בטורבין. ניניו הנמצאים בישראל לא ביקרו בבית העלמיןבטורבין ואינם יודעים מה נחרת על מצבת קבורתו, איזה תוארים, ואם הקימו אוהל עלקברו. יש לשער שאוהל לא הוקם, מכיוון שאוהלים נהגו להקים רק על קברי צדיקים שלהחסידים, והוא הרי לא היה אלא רב ולא רבי.מבני העיר טורבין שנשארו אחרי השואה שמענו רק מפי ר׳ צבי קופ את שמושל רבי אליהו רבה של טורבין, בלי שנתן עליו יותר פרטים. ורק פרטים מעטים נשארולנו לפליטה. הנה מצאנו אצל נינו רבי יהודה הלוי רוז׳אני היושב במוצא־תחתית שלידירושלים שני כרכי משניות עם פירוש "עץ החיים" מספרית רבי אליהו הרב מטורביןועליהם חותמת עם המלים "אליהו הלוי לנדא ראב״ד בטורבין", חותמת עגולה כתבניתהחותמות משנות המחצית הראשונה של המאה הי״ט, ושם אשתו הרבנית היה הדסה.רבי אליהו אמנם העלה את חידושיו בתורה על הגליון וחיבר ספר בשם "קול אליהו"שלא הספיק להביאו לדפוס על אף הימצאו בקרבת לובלין שיצא טבעה בעולם היהודיבעיר כבעלת בתי־דפוס טובים שהדפיסו כתבי־קודש מכל הסוגים, ולא ידוע משום מהלא הזדרז בפרסום ספרו בדפוס. עם גזירות השואה הנאצית בפולין אבדו גם ספריותוספרים מרובים עם כתבי־יד, ואף כתב־היד הנ״ל אבד ולא נשאר ממנו זכר.יש אמנם מקום להניח, שמוצאו היה מבית רב טורבינאי שקדם לו, הוא הרבהגאון רבי אלעזר בן ר׳ יוסף סג״ל לנדא שהיה אב״ד בק״ק טורבין ומוזכר בפינקסהחברא־קדישא דאפטא בשנת תקנ״ד ושם מנוחתו כבוד. אשתו מרת הדסד. היתד. בתהג״מ יעקב יצחק אבד״ק זאמושץ. מאידך ידוע שרבי אליד.ו היה מנכדי רבי יחזקאלבר׳ יד.ודדו הלוי לנדא בעל "נודע ביד.ודד," שד.יד. מגדולי הרבנים בדורו ובן דורו שלהבעש״ט מייסד החסידות, דור אחר דור ובן אחר בן. ה״נודע ביהודה" נולד ביום י״חבחשוון תע״ד (1713) בעיר אפטא לאביו ר׳ יד,ודה בר׳ צבי הירש שהיר. מפרנסי העירוחבר בועד ארבע ארצות. בנעוריו למד תורד, מפי רבי יצחק אייזיק הלוי מלודמיר,ובן 14 למד ב״קלויז" בברודי בחבורת צעירים כשרוניים שדדו "בתורת אריות ונמרים,וביראת ה׳ טהורים" ולבסוף נתקבל כאחד מ״חכמי הקלויז". אחרי שכיד,ן כדיין בברודיוכרבה של יאמפולי בפודוליה; נקרא בתקט״ו לכד,ן ברבנות בעיר פראג בירת צ׳כיד,במקומו של ר׳ דוד אופנהיים, ושם ניד,ל ישיבד, גדולה ובכל יום היה מרצה לפני התלמידיםשיעור בתלמוד, ובין תלמידיו היו רבנים גדולים ונודעים. הוא התיצב לפני מלאכים וידעלכלכל את דבריו במשפט. השתדלויותיו לטובת בני עמו לא שבו ריקם. ר׳ יחזקאל140ספר סור בי ןהתיחם למשפהת רש״י והיה אומר: "ויען שאני מגזע רש״י יגעתי ליישב דברי רש״יעל נכון״. ר׳ יחזקאל נפטר בפראג בי״ז באייר תקנ״ג (1793), ומסביב לדמותו המוהירהנתרקמו אגדות רבות המשקפות את פקחותו וחריפות שכלו. מחיבוריו נדפסו כעשרהספרים.אין לדעת אם רבי אליהו בא על החתום על הסכמות בספרים, ורק הסכמה אחתויחידה מצאנו בספר "ברכת יוסף" פירוש על חמשה חומשי תורה שיצא על ידי בנויליד טורבין שנתקבל לרב באוסטרובצה, הוא רבי יוסף צבי הלוי, שנדפס בוורשה בשנתתרנ״ה, וכעת יצא במהדורה שניה (תשכ״ה) בירושלים בידי נינו (דפוס "התחיה" בע״מ),והננו מביאים בזה את ההסכמה עם תואר המסכים ללא שינוי:"הסכמת א״א מו״ר הרב הגאון המפורסם חריף ובקי וכו׳ כקש״ת מו״ה ר׳ אליהוהלוי שליט״א אבד״ק טורבין נין ונכד לה״נודע ביהודה" והמצלח הרב ר׳ יחזקאלסג״ל לנדא:"הן היום הגיעני כתבי קודש חיבורים היקרים של בני הרב החריף ובקי המופלגוכו׳ על התורה והיו לי לעונג ולשעשועים בראותי מעשה ידיו ויפי דרי תבונתו ברובחריפות ובקיאות מלא רוחב הש״ס וספרי קבלה וכתבי האריז״ל ובכל מקום אשר הבטתימצאתי טעם ושכלים עמוקים בנויים על אדני פז משמחים לב הקורא המשכיל אשר לולב לחבין ונפקחו עיניו לראות אור בהיר ומי תבונה ממקור נאמן, ואקוה כי כן ימצאוחן ושכל טוב בעיני כל רואיהם והיו למאורות ישמחום אלקים ואדם. כן יאבה ה׳ לחחיותוולחזק כוחו כגן רוה אשר לא יכזבו מימיו ויפיצו מעינותיו חוצה לחשקות כל צמאלדבר ה׳. דברי אבי המחבר הבא על החתום יום ג׳ פ׳ לך שגת תרמ״ט, פה טורבין.הק׳ אליהו הלוי לנדא".לרבי אליהו נולדו שלושה בנים, כולם בטורבין. שם הבכור היה רבי יוסף צבי,שנתקבל לראב״ד בעיר אוסטרובצה, ומשם עבר לכהן כרב וכאדמו״ר לחסידות בגרוכובשליד וורשה. בנו השני היה רבי יחזקאל, והשלישי רבי נוח. רבי אליהו עצמו לא היהחסיד ולא נסע לשום צדיק מצדיקי החסידות, אבל לא היה מתנגד מושבע לחסידות,וחי היה בשלום עם כל בן־אדם. כבר הזכרנו שבטורבין לא נתעוררה מחלוקת ביןהחסידים והמתנגדים. החסידים כבשו את העיר עוד בימי ה״חוזה" מלובלין ובעיר כיהנורבנים חסידים. לפי תיאורו בידי קרובה היה בעל קומה עם צורה פטריארכאלית, והיהנוסע בערי פלך לובלין לחשגיח על חומת הדת שלא יפרצו בה פרצים ויושב על מדיןעם רבני הערים בעיירות שונות, והשפעתו היתה פרושה בכל... רבי אליהו נחשבכאחד מגדולי בעלי ההוראה שבדורו ושילב נגלה בנסתר. ביתו בטורבין היה בית ועדלחכמים, ומפעם לפעם היו מתכנסים אליו מרבני הסביבה ומתיעצים על עניני־שעהשונים, והשפעתו היתה אמנם מורגשת בכל מחוזות לובלין וחלם, ויראתו היתה על פניההמונים שהעריצוהו מאד.ואם בעצמו לא היה רבי אליהו חסיד או דוגל בחסידות, בניו היו קרובים לתנועהזו, והבכור אף יסד לו דינסטיה חדשה בגרוכוב ומשך אליו עדת חסידים. רבי יוסף צבי,יליד טורבין, היה למדן מופלג, הוא כתב כארבעים חיבורים, רובם ספרי קבלה, שנקראועיר בחייה141בשמות לפי א״ב: אמרי יוסף, ברכת יוסף וכר. האחרון נקרא בשם "תאומי צביה",ומהם נדפסו רק שני הספרים הראשונים, ויתרם נשארו בכתב ־יד. הוא היה מייסדה שלשושלת גרוכוב בחסידות, היא העיירה הנמצאת במרחק של עשרה ק״מ מוורשה הבירה.רבי יוסף צבי היה מחסידי רבי מאירל מאפטא, וממנו עבר לצדיק רבי מנדלי מקוצק,שאחרי פטירתו הוסיפו החסידים על התואר "הרב מגרוכוב" גם את כתר הצדיקות,שנחשבה לבת־זקונים לחסידות פולין, ורק שני דורות עברו עליה עד מלחמת השמדהאחרונה של יהדות פולין. שבעים שנה היו שנות חייו, והוא נפטר ביום שמחת־תורהתרע״ג, שלוש שנים אחרי פטירת אביו הרב מטורבין.מענין לציין, שרבי אליהו הטורבינאי סבל מרדיפות הרשות הפולנית יחד עם כליוצאי בית הנודע־ביהודה רק משום שהלה היה מקורב למלכות צ׳כיה ואוסטריה. בני רביאליהו מצאו לנכון לשנות את שם משפחתם לנדא לרוז׳אני, וכל שלושת בניו נקראובשם־משפחה חדש זה, ואף נתפרסמו בו. שלושתם היו רבנים בערים שונות. רבי יוסףצבי היה מבקר בטורבין על קבר אביו ביום הזכרון לפטירתו, אך הספיק לבקר רק שלושפעמים, כי הוא נפטר בשנה הרביעית אחרי מות אביו. אף שני הבנים האחרים כיהנוברבנות בעיירות שבסביבת טורבין. רבים מצאציהם ניספו במלחמת השואה, אך מהםאף נשארו בחיים ונמצאים בישראל ובתפוצות. וצדקה עשה ה׳ לקהילת טורבין שזכתחלמצוא לה בנים נאמנים שקיבלו עליהם להוציא ספר־זכרון לקהילת עיירתם שנחרבהולהציג זכר עולם לעיר שנכרתה ולרבניה והיי ההוי שפעמו בקרבה.אחרי פטירת רבי אליהו הרב מטורבין בא במקומו בתור דיין ומו״ץ רבי יעקביהושע שכיהן במשרתו עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה, ועוד בחדשי המלחמה הרא¬שונים כבר נמצאה העיר טורבין בחזית הקרבות שבין גייסות רוסיה ואוסטריה, שמהןסבלו בעיקר היהודים תושבי העיר שהיו לבז ולמשיסה, והדיין נמלט מהעיר יחד עםהאוכלוסין היהודים והוא נתקבל בלובלין כמו״צ. רק עם גמר המלחמה כשיהודי טורביןחזרו לעירם והחלו להשתקם בעזרת קרנות־עזרה של מוסדות שונים שחשו לעזרת נפגעיהמלחמה נתקבל לרב העיירה רבי יעקב וייסברוד שהיה רב בעיירח פוקשיבניצה לידצוזמיר. אך קהילת קראשניק הזמינה אותו לרב ולאדמו״ר עליהם, ובטורבין עצמה באבמקומו בנו ר׳ מרדכי׳לה וייסברוד, שכיהן בעיר ברבנות עד למלחמת העולם השניה,והוא ניספה במלחמת השמד יחד עם בני הקהילה היהודית. יהא זכרם ברוך.ה. האדמו״ר מטורבין, ר׳ יעקב ריסברוד זצ״למאת שמעון חלמישהשפעת האדמו״רים במדינת פולין היתד. גדולה, והיו להם המוני חסידים־מעריצים.האדמו״רים התיחסו על שושלות שונות, ואם כי למראית עין לא היד. ניכר הבדל מד.ותיביניד.ם, הרי היד. בכל זאת שוני מסוים בקרב האדמו״רים הן בדפוסי ד.נוד.ל, והן במערךהיחסים שבין חצר הרבי לבין קהל החסידים.בין האדמו״רים היו כאלד. שערכו מסעות ברחבי המדינה, בקרב מקהלות חסידיד.ם.היו "עורכים שולחן" בכל מקום בואם, דורשים בתורה, וגם מקבלים "פתקאות" (בקשות142ספר טורביןלבריאות, פרנסה, ילדים וכדו׳), יחד עם "פדיון" (המס לרבי שהיה בא במקום קרבן,והיה קודש לצרכי ניהול "החצר"). היו גם אדמו״רים שלא יצאו מפתח ביתם וניהלו את"מלכותם" ברמה בתוך "החצר". גם אלה קבלו, כמובן, "פתקאות" ו״פדיונות", שניתנובעין יפה וברוח נדיבה.בין היאדמורי״ם היו גם כאלה שלא ידעו בימי חייהם צורת מטבע, ודבר לא היהלהם עם עניני כספים. לכך דאגו "גבאי החצר", אשר נדדו בין קהילות ישראל, באובדברים עם פעילי החסידים בכל מקום, והפיצו ברבים את פרשת מעשיו של הרבי, אתגדולתו בתורה וביראה, והמופתים שנתגלו על ידו לעין כל. גבאים אלה עשו למען החזקתמעמדה הכלכלי של חצר הרבי, באספם בכל מקום "מעמדות", אשר החסידים ונאמני הרביהפקידו לידיהם בהתלהבות.חסידים רבים, ביחוד למדנים ויודעי תורה, היו נוהגים לנסוע לחצר הרבי לחגיםולמועדים, והיו שוהים שם במשך כל ימי החג כדי לקבל את ההשראה הרוחנית מהרביוהיו ניזונים ממנה במשך כל השנה. לקראת "הימים הנוראים", שבת חנוכה, או חג מתןתורה, היו מתמלאות "חצרות" האדמו״רים מפה לפה. רבים נסעו לקבל באמצעות הרבי״סיעתא דשמיא״, כי, כידוע, ״כל מה שהצדיק גוזר — הקב״ה מקיים". היו באים לרביגם לשבתות רגילות, וביחוד לשבת ראש חודש, והיו שוהים אחר כך ככל שעלה הרצוןמלפני הרבי. אם נפשו של חסיד לא ידעה מנוח, והוא היה זקוק לעצה והדרכה, בעניניעסקיו, או בעניני הבית והמשפחה, וביחוד בעסקי שידוכין, השירות הצבאי של הבניםוכד׳, היה אץ אל הרבי, מקבל ממנו עצה וברכה, והכל אתי שפיר ולא היה עוד מקוםלדאגה.בכל חצר אדמו״רית היו מצויים חסידים אשר התבלטו ביחודם על פני כל יתרהקהל. היו בעלי תורה וחריפי מוח, סיני וטוחני הרים; היו ביניהם גבירים אשר הצטיינובנדיבות לבם ובתרומותיהם הגדולות, ככל אשר יעצם הרבי לעשות. היו גם שהצטיינובנעימות גרונם ובאמנות הריקוד, אשר הראו בה נפלאות בימי חג ומועד בחצר הרבי,והביאו את הקהל לידי אקסטזה קדושה.בעיירה שלנו היו חסידים אשר נהרו אחרי "הרבי של בעלי המלאכה". היה זההאדמו״ר ר׳ יענקל׳ה ווייסבראד זצ״ל, הרבי מטורבין, אשר ישב בשנותיו האחרונות גםעל כסא הרבנות של הרב מקראשניק, הרב ר׳ ישראל הי״ד, אשר יחד עם שלשה יהודיםאחרים הוצא להורג בתליה, על ידי הצבא הצארי בימי המלחמה העולמית הראשונה,באשמת עלילת שקר, ומת על קידוש השם. עלילות כאלה על יהודים באשמת ריגול היונפוצות באותה תקופה, ויהודים רבים נפלו קרבן על חטא שלא חטאו.היו גם חסידים בעלי מלאכות שהשתייכו לדינסטיות של אדמו״רים אחרים, כמוהרבי מראזוואדובה והרבי מביכובה, הרב יעקב יצחק רבינוביץ (מצאצאי "היהודיהקדוש") שהיה גם ציוני נלהב וחבר הסתדרות "המזרחי". כאן אני רוצה רק לספר עלבקורו של הרבי מטורבין בעיירתנו, שאינה קיימת עוד לדאבון לבנו.כפי שהזכרתי למעלה, לא תפסו בעלי המלאכות מקום נכבד בחצרות האדמו״רים,אף כי נשיהם היו פוקדות את חצר הרבי לעתים קרובות, במסירת "פתקאות". ב״שטיבלאך"של החסידים לא היו נראים בעלי המלאכה כלל, והם היו מייחדים להם בתי תפילהעיר בחייה143לעצמם. בעירנו, בארונוב, התרכזו בעלי המלאכה ב״שטיבל" של הטורבינים. שםהתפללו בשבתות, ובעל הקריאה היה בחור מבית המדרש שהזמינו אותו אליהם. ב״ימיםהנוראים" לא התפללו בשטיבל, אלא בבית הכנסת הכללי, ולקריאת התורה הלכו להתיחדבעצמם במנינם הקבוע.נקל לפיכך לשער את גודל השמחה וההתלהבות כאשר סר הרבי מטורבין לעיירתנו.כל אנשי העיירה נסחפו בשמחתם של החסידים. את מקום משכנו של הרבי קבעו בביתושל אברהם וולווילס הקצב, שהיתה לו דירה גדולה, והכניסו בה תיקונים ושיפורים. סיידווצבעו את החדרים ודאגו שהכל יבהיק בנקיון. את הבנות העבירו לדוד חיים ברלין, והכל•יה מתוקן ומוכן לקבל את פני הרבי כנהוג בכל שנה.כשהגיע היום, שבו היה הרבי צייד להופיע, שבתה בעיירה כל מלאכה. החייט עזבאת מחטו והסנדלר את מרצעו. כולם התלבשו והתקשטו בבגדי שבת לקבל את פגי הרבי.בעגלות מרופדות בחציר רענן, כשבראשן כרכרתו של הפריץ שנועדה בשביל הרבי, ערכוחסידים אלה את מסע "קבלת הפנים", בהגיעם עד גאדזישוב.בטקס ה״שלום עליכם" הנרגש הריקו כוסות, וערכו "לחיים" כדת וכדין, ומידהעבירו את פמלית הרבי ברוב כבוד אל מרכבת השרד, ועשו דרכם ברינה ושירה צוהלתאל העיירה. שם הוכנסו לביתו של אברהם וולווילס, אשר הוכן למענם, והרבי, שני בניו,הגבאי והשמש התיישבו שם בהרחבה, והתכוננו לקבל את קהל חסידיהם.מכאן ואילך היה בית הרבי הומה כל ערב ככוורת; חייטים, סנדלרים, נגרים, סבלים,קצבים וסתם "עמך", הכל נד.רו אל הרבי ועיניד.ם נוצצו מהדוד. וגיל. כל לב עבר עלגדותיו, וכל פנים קבלו ארשת שמחר. מתחושת המצב החגיגי: ״גם לנו יש רבי״! "אין הםהללו, ״ד.לומדים״, יחסנים כלל וכלל!מיד לאחר תפילת מנחה ומעריב, מופיעות גם נשי החסידים, יחד עם ילדיד.ןהקטנים, וד.ן ניגשות אל הרבי בדחילו ורחימו שיאצל עליד.ן קדושתו ויחוננן בברכות פיד.ו.מובן שלפני כן מסתייעות בגבאי ר׳ בנימלד., שיערוך את ה״פתקד." כד.לכד.. בתוך הפתקד.משיחות הן לפני הרבי ומגלות לפניו את סגור לבן. מפילות הן לפניו תחנונים שיואיללד.שתדל לפני הקב״ד. שבניר.ן יד.יו יראי שמים ולומרי תורה; אחרות מבקשות רפואד. שלמד.בשביל הבעל, בשביל הורים או קרובים אחרים; יש המבקשות פרנסה טובד. שאפשר יהיד.לשלם למלמד ביד רחבד., ולחנך את הבנים לתורד. ולתעודד.; יש גם בקשות יוצאות דופן.למשל, מד. המום שכדאי להטיל בבן הגדול למען יוכל להשתחרר מעבודת הצבא ומידיהגויים הערלים. אחת מבקשת רפואד. למחלת כיס המרה, אחרת מבקשת כי השי״ת יפקודאת רחמה, ויברכה בפרי בטן. הגבאי ר׳ בנימ׳לה מאזין ומקשיב לכל הבקשות, רושם הכלכיאות על ה״פתקה" ומפליט מילות עידוד, ומושיט בענווה את ידו לקבל את המתת, כלומר"הפדיון", אשר האשד. מגישה לו בנפש חפצה, כשעיניה שטופות בדמעות שיש בהןמתערובת של גיל, עצב ובטחון כאחד.השלב הבא הוא צעד נוסף לקראת השמש, אלעזר הצהוב, אשר גם הוא אינובוחל במטבע כל שהוא, המשמש כרטיס כניסה אל תוך הקודש, אל חדרו של הרבי.עוברות הן את הסף בלב הולם ובד.תרגשות עזה המהולה בפחד נסתר. יש ועומדים בסך,144ספר טורביןהבעל, האשה ודוילדים, ובקול רוטט "מוריקה" האשד. את כל ה״מענה לשון" שלה, כליוויפרשני לתוכנה של ה״פתקה" המוטלת על השלחן, יחד עם ה״פדיון" בצדה. הרבי מחליקעל פני המטבעות בידו הברוכד., כמו משחק בהן, מעניק את ברכותיו לפי סדר הבקשותשבפתקה, משיא גם עצה ומציע סגולד., אוחז בידי הבנים ומאציל עלידים ברכה, וזוגההורים יוצא מפתחו של הרבי בלב קל וברגשי בטחון, כאילו כל בקשותיד.ם נתמלאו כברודרכם שפרד. עליהם מעתה. ברכת "לילה טוב" של הגבאי, המלווה אותם בצאתם, עודנוסכת עליד.ם משנד. בטחון. אכן, אשרי אדם שיש לו רבי, המוכן לעמוד לו תמיד בשעתדחקו וצרתו.שהותו של הרבי בעיירה פוטרת את האנשים ממלאכר. בששת ימי המעשה, לרבותהלילות. מתכנסים זה עם זד. בחבורות, מספרים ספורים אהדדי, העוברים מפד. לפר.,וד.מנצח על המלאכה הוא, כמובן, הגבאי, וגם אלעזר הצהוב עוזר על ידו באמונה. נושאחביב על החסידים "בעלי המלאכד." הוא בקורם של כמה "למדנים" אנשי יחס, מחסידיאדמורי״ם אחרים, הסרים אל הרבי ונכנסים אתו בשיחות של תורד., וביחוד גדול התענוגלראות כיצד הם הופכים בפלפוליד.ם עם שני בניו של הרבי, וטוחנים הרים זד. בזד.. אכןמזמן להם הקב״ד. גם לבעלי מלאכד. עלובים אלה קורטוב של שמחה ונחת רוח בעולמם.הלב מתרחב ועובר עתר. על גדותיו, העינים מנצנצות, וד.ן שופעות מפעם לפעם אגלי גילהנובעים מן החדוה הפנימית שבנשמה המתעוררת. אשרי העם שככה לו.ובבוא יום הששי, ערבו של שבת, נעשית כל העיירד. כמרקחה. השראתו של היוםהבא, יום המנוחה וד.קדושה, נסוכר. על כל פנים, וד.ד.כנות רבות. כולם מצפים למעמדהגדול של "עריכת השלחן". גם אותם "בעלי תריסין" הבזים ולועגים לבעלי המלאכה"עמי הארץ" בכל ימות השנר., ומזלזלים גם ברבם, אף הם מגלגלים את כרסם וצועדיםבטוחות אל בית הרבי. נראה כיצד אותו "בר־אורין" השופע תמיד מעשי נוטריקון ומאנפףבדברי תורד. ובכל מיני רזין, כיצד יעמוד זה לפני הרבי, הה ? ! יראה נא את כחו לפניהרבי, שחצן יד.יר זה! הפלא בדבר, שגם הוא וכל "חכמי התורד." שכמותו, אף הם קופציםוחוטפים את השיריים לפני שד.ם, בעלי המלאכד., חסידיו הנאמנים של הרבי, עוד מספיקיםלהושיט יד, מחמת צניעותם של ענוי־ארץ אלה.לעומת זאת, בבית המרחץ שכל בני העיירה מתכנסים עתר. לשם לד.תרחץ ולד.טד.רלקראת היום הבא, ידם של בעלי המלאכה, גבורי היום, על העליונה. הם הקופצים עתהבראש התור להיטבל במקווד., ודווקא שבע טבילות, ומצפצפים על אותם הגאיונים המחכיםמאחוריד.ם. זד. יומם, וזה הרבי שלהם, ידעו!ובליל השבת התמלאו חדרי הרבי. באו גדולים וקטנים, וד.צפיפות היתד. רבה.פני האנשים נהרו וד.שמחה קרנה ושפעד. מכל צד. לבושים היו כולם בגדי חג, והילדיםבאו בסדורים חדשים לכבוד המאורע. הכל הקשיבו בחרדת קודש לנגון ה״לכו נרננה"שבקע ועלה ברננת קודש מפיו של ר׳ מרדכי יוסיל החרש, וכשד.גיעו ל״לכד. דודי" שיתפוכולם את עצמם בזמרה, והשירה ד.דד.דר. בכל העירה. והוא-— הרבי שיחיה, ממצמץבעיניו ופוקחן לרווחה חליפות, מוציא ממעמקי לבו אנקות צער ותחנונים: "אה, טאטעעיר בחייה145זיסער!... מה אהבתיד!... הושע את עמך ישראל ופקדם ברחמים!... אוי-אוי-הושיענו והצילנו!״...מגיעים ל״שמונה עשרה". התפילה נאמרת בלחש, ורק הגוף מתכופף ומכרכר לבאןולכאן. מדי רגע פולחת אנחה את הדממה. פה ושם מתגנבים מבטים מתוך קהל המתפלליםלראות אם אפשר כבר "לצעוד אחורה"... התפילה נגמרת, כולם נדחקים אל הרבי,להחליף אתו ברכת "שבת שלום", והרבי עונה לכולם, לוקן ולצעיר, בפנים מאירות, והכלקורן, שבת המלכה מרחפת על כל פנים. נדחקים עתה לרבי גם "פנים חדשות", שזו להםהפעם הראשונה להכירו ולראותו. ״שלום עליכם״ פונים אליו בהכנעה וברחימו, והוא —בנעימות קולו: ״עליכם שלום, עליכם שלום״!עתה אצים הביתה לקדש על היין ולאכול את סעודת השבת בחפזון, כדי שעודיהיה סיפק בידם לתפוס אחרי הסעודה מקום הגון ליד שולחן הרבי. ו״השולחן" הולדונתפס על ידי ה״זריזים" הממהרים לבוא. אלה שהאריכו קצת בשולחנם מצטערים למצואאת כל המקומות תפוסים. מתחילים להדחק אחד אל השני ואחד על השני, והצפיפותגדולה מאד. מבחוץ צובאות על החלונות נשים וגם ילדים. העינים בולשות למצוא אםעלה בידי הבעל להתקרב למחיצתו של הרבי, ואשרי עין המגלה כי אבן הבעל שיחיה תפסאת מקומו כראוי לו, ליד "בעלי הבתים" החשובים.והנה הדלת נפתחת. נכנם הרבי עם כל הפמליה. הכול קם בחרדת קדושה,וה״שלום עליכם" מתרונן מכל הפיות כאחד. הרבי מקדש על היין בכוונה עמוקה. אחרכך באה "נטילת הידים" עם ברכת "שאו ידיכם קודש". הרבי בוצע את הפת, טובל את"חמוציא" במלח, ואוכל לשם מצוה. ומתחילה פרשת השיריים. הכול חוטף מידי הגבאיאת חלקו. מגישים עתה את מאכלי השבת. דגים, מרק ־אטריות, בשר וכר. הרבי רק פוועםמן המאכלים לקיים בהם את הנאת השבת, והחסידים — ידיהם עסוקות, הם נאבקים קשותעל כל מנת שיריים המגיעה אליהם תוך הצפיפות הגדולה. יש והמנה נדנזרת מתוך הכף,והמקבל מסתפק בלקיקת אצבעו.הצבור המתלהב מתחיל לפזם את זמירותיו, והפיזום הולך וגובר, עד כי קול שירהאדירה פולחת עתה את חשכת העיירה. שרים "כל מקדש שביעי", "מנוחה ושמחה".הצהלה רבה והגשמיות "מתפשטת". המאור הרוחני וניצוצות הקדושה משתלטים עתהעל ההויה. העולם טובל בים של קדושה. לפתע, כבמטה קסמים, השלך הם. הקולות קפאו.הפיות פעורים, והעינים נוצצות ותקועות בפני הרבי. הצפיה היא כבזמן "מתן תורה".הרבי מדבר בנחת ובנעימות. דבריו אינם מגיעים עד לאוון השומעים, אם כי כולם עושיםאונם כאפרכסת ומאמצים את כל חושיהם לקלוט משהו מדברי הרבי. הרבי ממשיך, עושהנוטריקון ומחווה רמזים, מגלה סודות וטמירין, והנה, קולו הולך עתה וגובר, הוא מתלהבומשלהב את החסידים; משמיע הוא סתרי תורה המרמזים גלויות על יסורי הגלותדהאידנא, גונח הוא קלות על צער השכינה השוכנת בגלות יחד עם "עמא דקשוט"ואוריתא דקשוט. דברי הרבי מודגשים ביתר שאת על ידי מקהלת אנחות והימהומיםהעולה חליפות בגלים שונים מתוך השומעים. אנחותיהם של שמואל תנחומ׳ס ולייזרהחייט עולות כקולות של סוליסטים בתוך המקהלה.146ספר טורביןופתאום, מתפרצת השירה כרעם אדיר מקולות כל הנאספים, מוחאים כפייםורוקעים ברגליים, וכל הגוף והעצמות יחד אומרים שירה בהתלהבות של שכחה עצמית.עם גמר הגשת המנות, מברכים את ברכת המזון, ואז, ואז-אין שולחן ואיןאוכל, אין בית ואין מקום, הכול נסחב אל תוך מעגל הרוקדים, והמעגל הולך ומתעבה,הולך ומתרחב. הכל נעשה צנפה אחת, "העולם" רוקד וההילולה גדולה. הרבי נתפס באמצעהצנפה, כמרחף באויר, עיניו נשואות לשמים, מוחא כפיים או מרימן אל על, ופיו ממלמלתפילות ותשבחות, המשובצות בתחינות קצרות ובאנחות הבוקעות מעמקי לבו: "טאטעזיסער, אה, העלף שוין דיינע קינדער!״ ראה כיצד הם מוקירים את התורה והמצוות, הה!רחמנו, אב רחום, ״און זאל שוין זיין דיא גאולה״!לאט לאט, שר של עייפות משתלט על קהל הרוקדים, עייפות הבאה לא מרובעבודה ומקוצר רוח, אלא עייפות של הנאה, גודש של חדוה ואקסטזה רוחנית המשתלטתעל כל הנוכחים, ומביאה אותם לידי פורקן מוחלט של הוויתם הגשמית — החילונית —עד כדי הזדככות גמורה והתחברות עם הקדושה העליונה. תבערת השמחה המרקידה אתהגוף ומפעילה את כל הרמ״ח אברים הולכת ושוקעת; המרץ שנשתחרר מניצוצות הקדושה,שנתפרקו, הולך ודועך, ומשאיר תחתיו ליאות נעימה, רפודה אושר אין קץ והרגשה שלעלית נשמה.והחסידים מתפזרים לאיטם הביתה, כשנשיהם המשולהבות שעקבו אחריהם כלהערב, נגררות אחריהם במטעני אהבה דחוסים בקרביהן, והן מרטיטות בכל הוויתןומצפות בערגה להמשך-★בבוקר יום השבת מתכנסים שוב אצל הרבי. מתפללים בהתלהבות, קוראים בספרתורה זוטא שהרבי נושא אותו עימדו תמיד. ה״בעל קריאה" הוא, כמובן, בעל ה״חזקה",זה שקורא כל שבת ב״שטיבל״; מגדילים את מספר העולים לתורה ומהנים רבים ככלהאפשר; כולם עושים "מי שברך" ל״רבי", מברכים ומתברכים. אחרי התפילה אציםאל "השולחן" מחדש לחטיפת שיריים. הפעם כבר מחלקים את ה״קוגל", וקוגל ישנו בשפע;כל חסיד, שזוגתו יודעת פרק יפה בהלכות הכנת הקוגל כדת וכדין, שולח ממנו "ברכה"לבית הרבי יחד עם בקבוקי בירה או תמד. הרבי טועם כמובן מכל קוגל וקוגל להאצילעליו מברכתו, וחגבאי דואג כי כל אחד יקבל את מנתו כראוי לו. עוברים לזמירות: "ברוךד׳ יום יום", "דרור יקרא", "שבת חוא לד׳".הרבי פותח בדברי תורה, מתלהב, פותח ב״גלוי" ועובר ל״נסתר", מגלה רזיןטמירין, כשהוא מכוונם לעניני דיומא וממשיכם לעיקבתא דמשיחא. מרבה חוא בשבחםשל "אנשי מעשה" הכורכים תורה עם דרך ארץ, ומקיימים "וחי אחיך עמך"... אין זומילתא זוטרתא! ובסיומא דמילתא, כשהרבי משלב בדבריו את "וטהר לבנו לעבדךבאמת", ונזכה לגאולה שלימה ב״ב, פורץ גל של נגינה חהולך וגובר ומרקיע שחקים.ה״דבקה" יוצקת את כולם כאילו לתוך נשמה אחת, המתלקחת לשלהבתיה.אחרי ברכת המזון נצמדים לריקוד. רוקדים ברינה ובהתלהבות עד לתפילת המנחה.הרבי מתייחד זמן מה בחדרו, וכשהוא יוצא, עומדים להתפלל מנחה, ושוב ל״שלוש"סעודות". הרבי אומר דברי תורה כנהוג, שרים זמירות עד חשכה, ואז עוברים לתפילתעיר בחייה147עם כניסת השבת בעיירהמאת איתמר הו פוכל יהודי — יהיה משלוח ידו מה שלא יהיה — אם עדיין לא הספיק לסיים ששת ימיהמעשה בטרם נטתה חחמה לשקוע, אחזה בו כעין רעדה שבמצוה. מזדרז הוא לסייםאת המלאכה ולהתייצב לקבלת פני שבת מלכתא. העגלון המאחר לחזור העיירה מצליףבסוסיו בקריאה: ״שבת, שבת — הזדרזו;״ כך היה טוען בפני סוסיו, החנווני היה מאיץמעריב. אחרי תפילת מעריב מתחיל מצב הרוח לרדת קמעה. מרגישים כאילו ה״נשמהיתירה" נדחפת לצאת, ובאים ומתקרבים ימות השבוע ,ימי החול, על טרדותיהם, דאגותיהםועמלם. שוב צריך לצאת לעבודה ולמלאכה, להרויח את פת הלחם לפי הטף. החסידיםעושים עוד את מאמצם האחרון בבוקרו של יום ראשון ללוות את הרבי אל מחוץ לעירכברת דרך, נפרדים בעינים דומעות וברטט של צער. הרבי מרגיע, מאמץ את לבם, משפיעעליהם את חיוכו ומאיר פניו ומברכם. חיוכו זה של הרבי וברכתו שקרנה ממנו עמדו לפניחסידיו אלה, העובדים והעמלים המרודים של כל השנה, והאיר להם את דרך עמלם כעמודאש, והשפיע עליהם שפע בטחון ואמונה ביעודם ובעתידם. הם בטחו בו כי זכותו תעמודלהם תמיד והם יוושעו בו בזה ובבא.★כותב אני את רשימתי זאת, שהיא כולה קודש, לאותו צדיק מטורבין, אשרבמשך דור שלם היה רועה נאמן של בני מרעיתו, אשר טפחם וחזקם בחומר וברוח, למעןיוכלו לצעוד בטוחות בדרכם הקישה, ובתנאים החברתיים הירודים, כשסבלו תמיד מהרגשתנחיתות כלפי השכבות הנכבדות של "בעלי הבתים" וה״לומדים". פרנסתם היתה תמידירודה ולא הספיקה לכלכל בכבוד את המשפחה. כשהגיע לתשלום שכר לימוד בעד ילדיהםמטה תמיד ידם ולא השיגה, ומשום כך נתקפח חנוכם תמיד, והם עזבו בגיל צעיר את"החדר" בכדי לעזור בסחיבת עגלת הפרנסה, כשהם נרתמים בעולם של אביהם וממשיכיםבמקצועו. להגיע לידי לימוד ש״ס ופוסקים לא שחק להם מזלם, והם היו פשוטי עםכאבותיהם. למען עמלים אביונים אלה היה הרבי מטורבין כמלאך מושיע, והוא הכניסבלבם בטחון, שמחת החיים ותקוה. הוא הכניס אותם אל תוך כלל ישראל — והבטיחלכל אחד ואחד את חלקו בעולם ה^א, ואת מעמדו בתוך האומה.הרוצחים הנאצים שהעמידו להם למטרה לכלות את כרם ישראל, השמידו אתכולם ללא הפליה. חסידים ואנשי מעשה, רבנים ואדמו״רים, בעלי בתים ובעלי מלאכה, שוח¬טים ועגלונים, דיינים, סנדלרים, סוחרים, שדכנים, קצבים, מלמדי תינוקות, מנהיגים דגוליםוסתם בטלנים ובני אדם שוליים. כולם כולם הובאו במכלאות, עונו, הושפלו, נלקח מהםצלם אלקים והועברו למשרפות, לדשן בהם מרחבי שדה. ככה נעקרו ואבדו מן העולםקהילות קודש אלה על טפם, בתיהם, מקדשיהם ומצבותיהם. נמחו ואינם.תהיינה שורות אלה מצבת זכרון חיה עבור כל אלה השרידים אשר ניצלו בנס,ונאחזו בקרש ההצלה של הציונות ומדינת ישראל הקמה לתחיה.148ספר טורביןבקוניו האחרונים, שלא ירבו בקניות, יען כי השבת נכנסת, והיה טוען שרק נרות לכבודשבת הוא מוכר ותו לא. בעל המלאכה הפסיק את מלאכתו בעוד מועד ושם את פניולבית המרחץ, מי אל המרחץ ומי מן המרחץ, כל אחד את מעשיו בחפזה יעשה.בשעת בין הערביים נוהג היה השמש, לעבור את העיר במקלו דמוי פטיש, ודופקעל גבי תריסי הבתים ומכריז: "השבת הגיעה!"היהודים נוהרים לבית הכנסת המואר באור של שבת. כל הנרות שבנברשותדולקות, וכן הנרות שבעמוד לפני החזן. המקדימים קוראים את "שיר השירים" בנעימה,והמאחרים מתחילים בתפילת מנחה. שליח הציבור ר׳ ירחמיאל (שכנאלית) זונטאג קרבאל העמוד, ופותח בקול רועם: "לכו נרננה!" רועדים הקירות, והקהל עונה אחריו.כמה מעוזריו מנעימים בזמרה, וכך היו מתפללים ואומרים "שיר מזמור ליום השבת".וכשהגיעו לפסוק "ושמרו בני ישראל את השבת", חלה התעוררות עצומה, וכלם פוצחיםבקול רם. שהרי בזכות שמירת השבת עתידים ישראל להיגאל. התפילה מסתיימת והקהלממהר הביתה. על יד הפתח ממתינים העניים, כדי להיות מוזמנים לסעודת שבת של מןדהו, ומה דעתכם ? אחינו בני ישראל רחמנים הם ולא נשאר אף אורח בלי סעודת שבת.החפזון בהליכה הביתה, כמה טעמים לו: מידת הזמן של דליקת הנרות היה מוגבל,ומן הראוי לקבל את פני השבת לאורן של נרות השבת, שהילדים לא ירדמו ויהיו שותפיםלשמחת שבת, שהאוכל לא יתקרר, שהרי אין מבעירים אש בשבת.כשחוזר היהודי הביתה הוא פותח ב״שלום עליכם" ומזמין אליו את השבת־מלכתא הביתה. מקדשים ואוכלים את סעודת השבת, שהוכנה כיד המלך, בשר ודגיםוכל מטעמים. הרי זו מצוה שבאכילה. הזמירות של שבת בוקעות ועולות מבתי היהודים,"כל מקדש שביעי כראוי לו" וכר. לא אחת נעצר הגוי ליד בית יהודי, ומסתכל בתמיה,מה דרכם ואורח חייהם של אלה ? ״כל כך משונים הם היהודים״ — היה מפליט והולד לו.לך אתה והסבר לערל מה טעמם של דגים של שבת. כך בא ערב שבת לסיומו באוהליעקב.המראח בחוץ גם כן היה שונה מערבים אחרים, שכן השבת של היהודים היתהלה השפעה שלא במתכוון גם על חיי הנוצרים. תנועת נוסעים לא נראתה כמעט,לעיתים רחוקות הזדמנה עגלה נוסעת. המסחר היה משותק, והחנויות היו סגורות, שהריהנוצרים לא יכלו לסחור עם עצמם, משום שהעדיפו את המסחר עם היהודים. אי לכןבבתי הנוצרים נהגו כדרכם. ואילו בבתי היהודים ניתן היה להבחין ממבט ראשון. בנרותהשבת הדולקים בבתי היהודים. והשירה הבוקעת מבתי היהודים נשמעה היטב, החגיגיותשלבשה השבת הורגשה אף באוירה. הנשמה היתירה היתה שוכנת בכל נפש של יהודי.הבחורים והבחורות, הנערים והנערות, שזה עתה גמרו את סעודת השבת, ופניהם היומועדות למועדוני הנוער והתרבות, אלה בלבד טיילו ברחובותיה של העיירה. המשמרתהקודמת שכבה לישון באמונה שלמה, ואילו הדור הצעיר עמד על המשמר. כך טייל לוהנוער ברחובותיה של עיירתו כשרעיונות חדשים והשקפת עולם אחרת, עתיד אחרשעדיין לא היה נראה באופק, אופפים אותו.עיר בחייה149ה פ ק ד ו ו(מספרו של י. ל. פרץ .מפי העם")בקהילת הקודש טורבין היה סבל ושמו טוביה.והיה אותו טוביה איש עני ואביון ומטופל. ועמד ביום החמישי בשוק, כנפי בגדיותחובות בחבל שעל מתניו, מוכן ומזומן לשאת משא, להשתכר ליום השבת — ואין.פונה טוביה כה וכה, מאין יבוא עזרו — והחנויות מסביב ריקות, הבעלים יושבים בפניםומפהקים על השולחנות, או הולכים בטלים ומטיילים על פתחי החנויות. והשמש עלתהותיקד מעל לראשו — חצות יום ועוד אמתחתו ריקה. ונשא טוביה עיניו השמימהוהתפלל בלבו תפלה קצרה:— רבונו של עולם, עשה למען סריל שלי והתינוקות. אל תעשה שבתי חול, ואלתצריכני למתנת בשר ודם...עודנו מדבר והנה יד אוחזת במעילו מאחוריו. ופנה טוביה ולפניו אשכנזי, אישציד: מדים ירוקים, נוצה מבריקה מרחפת מעל לכובעו...— מה חפצך, אדוני הצייד, ובמה אוכל לשרתך ןוהצייד מאיר פנים ואומר לו אשכנזית צחה:— הוה יודע, טוביה, שנכונו לך שבע שנים טובות, שבע שנות ברכה והצלחה, ותוכללקנות לך לצמיתות את כל העיר, עם השוק והחנויות ועם כל הסביבה. והברירה בידך:מאימתי! ברצונך תתעשר עוד היום, וטרם תשקע השמש מעל לראשך, יזרח לך מזלךכשמש בצהרים, אבל כעבור השנים הטובות תיענה, ותשוב ככלות ^ כוחך להיות סבלכמקודם... וברצונך תבואנה השנים הטובות בסוף, ובהגיע התור, תסתלק מן העולםבעושר וכבוד הגבירים הגדולים אנשי השם. איני צריך להגיד לכם, שאותו הצייד היההתשבי, זכור לטוב, אבל טוביה לא הרגיש בזה, וחשד אותו ללץ לועג לרש, ושמא הואמכשף, ורוצה הוא להפטר ממנו בשלום, ועונה לו בניחותא:— הרפה ממני, אשכנזי חביב, ולך לך לדרכך: רש אני באין כול, ואין לי לגמלךבעד הטוב, שאתה רוצה לעשות עמדי...אבל כשהצייד מפציר בו, נכנסים הדברים, שהוא שונה ומשלש, ללבו של טוביהוחושב הוא: שמא ואולי, ואם לא יועיל לא יזיק, ועונה בתמימות:— הוה יודע, אשכנזי אהוב, שדרכי תמיד לשאול בעצת סריל שלי. הבה ואלך ואשאלאת פיה: תגביל היא את הזמן.מנהג כשר — עונה הצייד — לך ושוב ואני אחכה לך. והוציא טוביה את כנפימעילו מבעד החבל ויצא את העיר אל השדה, ששם ביתו, בית חומר, להמלך באשתו.ואשתו סריל עומדת על פתח ביתה ומחכה לו. ובראותה אותו, ותרץ לקראתו בידפתוחה, כי אמרה: אינה ה׳ לידו שכר עבודה והוא מביא לצרכי השבת.. אבל טוביהאומר לה, שלא השתכר עוד כלום. ובא אך לשאול בעצתה, כי בא אליו איש ציד,אשכנזי, ואמר לו כה וכה...150ספר טודביןומספר הוא לה את כל דברי הציד. וסריל האמינה תיכף ומיד. ולא חקרה,ולא דרשה הרבה. ותען ותאמר:— לד והגד, שתבואנה השנים הטובות לאלתר...— ולעת זקנה, סרילן— ברוך ה׳ יום יום! — ענתה סריל בבטחה — ולנו אין פנאי לחכות... האינךשומע את קול הילדים ? משחקים הם מאחורי הבית בחול... שולחו מן החדר, לא שילמנושכר למוד...ונוכח טוביה, ולא פסח עוד על שתי הסעיפים, וירץ אל המבשר, ויאמר:— רצונה של סריל שלי: תיכף ומיד!— ואחר כך, ככלות כוחך ולא תוכל עוד לשאת משא 1— היא אומרת: ברוך ה׳ יום יום, יש לה בטחון... והעיקר, שצריך לשלם שכרלימוד בער הבנים.יהי כן — מסכים המבשר — לך ושוב הביתה, שם מחכה לך הברכה...המבשר נעלם. וטוביה פנה וילך, ויפן לאחורי הבית, ששם הילדים משחקיםבחול, וירא, והנה החול אינו חול, כי אם עפרות זהב...והתחילו השנים הטובות...★כעל כנפי נשרים דואה הזמן, ובהגיע קץ שבע השנים הטובות, ויבוא המבשרלהגיד לטוביה, כי עוד היום תשקע שמש הצלחתו, וכל עשרו, אשר לו בבית ואשרהטמין אצל אחרים כחלום יעוף. וימצאנו, והוא עומד בשוק, כנפי בגדו תחובות בחבלשעל מתניו, מוכן ומזומן לשאת כל משא ולהשתכר בזיעת אפיו כמקודם.וטוביה אומר:— באת, אשכנזי הביב, לבשרני, כי עברו השנים הטובות, אלך ואגיד לסריל שלי,כי העושר והכבוד היו בידה...ויצאו שניהם יחדיו אל השדה, ששם ביתו של טוביה, בית חומר כמקודם. וסרילעקרת הבית לבושה כמקודם בגדי עניים. וכבשר לה המבשר על חלוף הזמנים, לאהשתאה כלל ותען ותאמר:אין דבר, אדוני, למעננו לא התחילו עוד השנים הטובות כל עיקר. ואת האוצרחשבנו לפקדון מאת ה׳ יתברך... והבית הוא כמו שהיה, והמלבושים כמו שהיו, ואנואוכלים ושותים, כמו שהיינו אוכלים ושותים מקודם, לפי שהתפרנסנו אך מיגיע כפיושל טוביה. ומזהב האוצר, מפקדונו של הקדוש ברוך הוא שנמצא בחול, לא לקחנו כיאם לשלם שכר למוד בעד הבנים. התורה שלו והזהב שלו, ובזהבו שלמנו בעד תורתו,ולא יותר... ואם מצא, שמו יתברך, בעל פקמן יותר אחראי, יפקידו אצל אחרים...וכדברה נעלם המבשר, והתעלה והציע את הענין לפני הבית דין של מעלה.ויצא הפסק, שאין בעל פקדון יותר אחראי מטוביה וזוגתו סריל, ונשאר הפקדוןאצלם...עיר בחייה151אמרות, שיחות ומעשיות אופיניותמאת ברל זונטאגטורבין — עיר ואםכיצד נעשתה טורבין עיירה יר׳ אייזיק השוחט ע״ה היה אומר ומסביר, כיצד טורבין הפכה לעיירה. כידוע לאהיו כבישים בכל העיירות של פולין, ואף עיירתנו נמנתה בין העיירות שזקוקות היולכביש. לפני חג הפסה, עם פישור השלג והנחלים הקפואים נתהוו ביצות ורפש בכלהעיירה ובסביבתה עד שקשה היה לצאת את העיר. על כך היה ר׳ אייזיק אומר; עכשיואני מבין, כיצד הפכה טורבין לעיר. מספר יהודים הגיע באקראי לטורבין לפסח, והםלא יכלו לצאת הימנה. בדלית ברירה הם כתבו לבתיהם ולמשפחותיהם, שיטריחו את עצמםויבואו לטורבין, כי קשה להם לבוא הביתה לפסח. ואמנם כך היה. הנשים וילדיהן הגיעולפסח לטורבין, ובימות הקיץ לא נתחשק להם לחזור לערים הגדולות שמהן באו, בשעהשכל העירונים עוזבים את הערים ונוסעים למעונות־מרפא ומנוחה בערי־השדה. והודותלמציאות זו קמה העיירה טורבין...עקכות המשיחפעם אחת ראה הרשלי רוטבלאט ע״ה, שפיני גיוורץ ע״ה מילא שחוק פיו בבית־המדרש. אמר הרשלי — אחרי שידוע היה שפיני לא היה צוחק מעולם...: — "יהודים.ליהוי ידוע לכם, שאנו חיים בתקופה של ביאת המשיח, שהרי כתוב: בשוב ה׳ אתשיבת ציון — אז ימלא שחוק פינו... הרי אלמלא הופעת המשיח, אין להעלות על הדעתשפיני ימלא פיו בצחוק...הירש פרשטנדיג לומד עכריתעם פתיחת בית־ספר ״תרבות״ בטורבין — נרשם הירש פרשטנדיג בשיעוריםללימוד עברית. והוא אמנם החל ללמוד עברית בחריצות. כשהיה חוזר הביתה מןהשיעורים, הוא היה משוחח עברית קמעא קמעא. אביו, בנימין פרשטנדיג ע״ה, דעתו לאהיתה נוחה מכך, כי הוא היה יהודי חסיד. אך אמו, חנה׳לה פרשטנדיג, היתה אומרת;אין דבר, ילדים צריכים ללמוד הכל, ואפילו ב״תרבות", ורק ללמוד. פעם אחת, בישבוליד השולחן, ביקשה האם שהירשל ימזוג לה כוס תה. כשהביא כוס תה לאמו, הוא שאלבאותו מעמד את אביו בעברית: ״אבא. אתה שותה ?״ האב, מששמע את שאלתו, סטר לועל לחיו: "רק לפני כמה ימים התחלת ללכת ל״תרבות" וכבר אתה מכנה אותי בשם״שוטה״ ?״ — קרא האב בחמתו. הירש החל לצעוק ולבכות ולהסביר לאביו, שהוא התכווןבשאלתו לדעת אם גם הוא רוצה לשתות כוס תה, והביטוי צריך להיות כפי שהוא התבטא.על זה ענהו אביו; לא מדובשך ולא מעוקצך. אינני חפץ לשטות את התה שלך בעבריתשלך...שלא לצמוח כרוחב...כששלמה׳לה גרינברג ע״ה הגיע לטורבין בתורת חתנו של יצחק בקר ע״ה,הוא החזיק עצמו כאחד מתלמידי־החכמים שהיו בטורבין. מי איננו זוכר את ר׳ ישעיהו15?.ספר טורביןר׳ בנימין פרשטנדילן ז״ללהלכה התנגד ר׳ בנימין להצטלם. חבורת ציוניםתפשור.ו דוקא בעדשת המצלמה.מהצלחת המבצע הם מחייכים.עיר בחייה153מורה־הוראה ע״ה שהיה יהודי מכובד ואהב שיתיחסו אליו בדרך־ארץ, ודווקא שלמה׳להלא הקפיד על כך. הנה דרכו של ר׳ ישעיהו מורה־הוראה היה ללכת לבית־המדרש עםשקית גדולה של תפילין תחת בית־שחיו, וכל האנשים שנפגש אתם היו מפנים לו דרךבאורח של כבוד. ואילו שלמה׳לה גרינברג היה נוהג כמהפכן בשטח זה, והוא עצמו היהמטייל לו ברחבות בבית־המדרש. פעם אחת קרא אליו ר׳ ישעיהו את שלמה׳לה ואמר לו:אברך, במטותא ממך, מכיוון שחדש הנך אצלנו בעיירה, עליך לנהוג קצת אחרת". "האכיצד ? — שאלהו שלמה׳לה. ״אתן לך משל — ענהו ר׳ ישעיהו — לא איכפת לי כללוכלל אם אתה מחזיק את עצמך למדן, ומכריז על עצמך שהנך תלמיד־חכם. רשאי אתהלצמוח בגובה ללא כל גבול. ברם לשלול ממני את המעבר, זה לא. רק לא לצמוח ברוחב...לחישת עין הרעעין־הרע (או עין רעה) הוא כידוע מונח עממי ביהדות, המציין התבוננות ברבראו בארם כלשהו מתוך קנאה ורצון רע. "עין רעה" או בארמית "עינא בישא" באהכאמונה שלפיה עלול מבט אדם להזיק ולגרום אסון לאנשים אחרים, ובאגדה שבתלמודאנו מוצאים סגולה לעין־הרע, ולמן ימי־הביניים רבו הסגולות נגד עין רעה. כסגולהמשמשת גם האמרה "בלי עין הרע", שמוסיפים בכל פעם שמדברים בשבחו של אדםאו בעל־חיים. בכל עיר ועיירה נמצאו יחידי־סגולה שידעו ללחוש נגד עין־רעה ולהחלישאת השפעתה.ממילא מובן שר׳ אייזיק שוחט היה מיחידי־סגולה שבעיר טורבין שידע ללחושנגד עין־רעה בהצלחה יתירה, ובכל תקלה ומחלה שאירעו בעיר מסוג זה היו רצים לר׳אייזיק... ״הוי, ר׳ אייזיק. אנא הצילה את נערתי״ — צעקה האם — היא רק גמרהלאכול את ארוחת־הערב ומיד הרגישה לא טוב. היא סובלת מכאבי ראש ובטן חזקיםוצועקת מרוב כאב. היא אינה יכולה לפהק ולהתגבר על מכאוביה". אחרי שר׳ אייזיקהקשיב לכל דברי האם, הוא שאל אותה לשמה ומה שם בתה, והוא החל ללחוש בלחשבשפתיו. אחרי שסיים את הלחישה, כלומר ללחוש נגד עין־הרעה, הוא אמר ליהודיה:"את יכולה כבר ללכת. לבתך תהיה רפואה שלימה". אחרי שהאשה עזבה את הבית,היה ר׳ אייזיק אומר: "היא בטח מילאה את כריסה בקערת עיסות עם תפוחי־אדמה עדשהתחילה להרגיש מועקה מתחת ללב. אך מה יכול אני לעשות ? האשה חושבת, שאניאדמו״ר חסידי והיא מאמינה בכך בלב שלם, ואין לי ברירה אלא למלאות את רצונה".פוחת מן החדר"מי יודע, מה עוד כתוב בתורה, אלא שחם אינם חפצים לספר". חיים פרידלר׳ס,הקצב, שחט בהמה, והשוחט ששחט את הבהמה אמר, שהשחיטה לא היתה כדבעי.הקצבים שהיו נוכחים בעת השחיטה, ידעו, שהבהמה צריכה להיות טריפה. הבהמה היתהשמנה מאד ועלתה בדמים מרובים. הקצבים האחרים היו מרוצים מאד מהעובדה שהבהמהנטרפה, מפני שידעו, שלמחר יוכל חיים פרידלר למכור את הבשר הטוב ביותר בכלהעיר, אלמלא לא אירע מה שאירע בבהמה הזו. רבים מהקצבים שמחו בחשאי עלהבהמה שנטרפה, באמרם: "יהודי כחיימ׳ל לא צריך לשחוט בהמות יקרות כאלה".והיו גם שהשתתפו בצערו של חיים על ההפסר שנגרם לו. אך מכיון שיש דין ביעזראל —154ספר טורביןכ<נו<< ער<ם במחוז לובל<ומאת שמעון חלמיש |שלפרמ111. טורכין. בני העיירה קנו להם שם של עמי־הארץ ובורים, ועל כן יקראו להם"טורבינער בארטעקס", כי בארטעק הוא שם פולני וכינוי ליהודי עם־הארץ*.*) איפכא מסתברא: מקובל בעיר זה דורות שהעיר הוציאה תלמידי־חכמים וגדולי תורה מרוביח,וכנראה שזוהי הלצה בלתי מוצלחת — העורך.2. גוריי — משום מה קראו להם "גורייער מחים". העיירה גדלה כזרת, וליצניהתכנסו הרבנים והשוחטים לישיבה והתחילו לדון בדבר... היות שחיים פרידלר הואיהודי עני עם ילדים קטנים, והכסף שהוא שילם תמורת הבהמה אינו שלו כי •אם לקחבהשאלה מאחרים, יוצא מזה שחיים לא יוכל לתת לחם לילדיו. והפועל ■יוצא 1 יצאהפסק־דין, שהבהמה היא כשרה, שלפחות יוכל לצאת מהענין בקרן. אחרי שהפסק שיצאמטעם הרבנים נודע בציבור, הוא יצא החוצה והחל לצעוק: "מי יודע, מה עוד כתובבתורה, שמותר... אלא שה״גנבים" הללו אינם חפצים לספר"...שני דברים למדו מן השחיטהשאלו פעם את ר׳ יצחק שוחט ע״ה, כשהוא כבר הגיע לשנות הגבורה (בן שמונים),מה הספיק ללמוד במשך עשרות כהונתו כשוחט בק״ק טורבין, והוא ענה, שהוא למד שנידברים: ראשית: מידת ארכה של עוגה לברית ־מילה; שנית: כמות משקלו של רב בעיר,כדי שיוכלו לקרוא לו "מורנו ורבנו".ראשית: כידוע כיהן ר׳ יצחק שוחט גם כמוהל. כשהוא הגיע פעם לכפר לברית־מילה התכנסו כל היהודים שישבו באותו כפר, בשביל לקיים את מצות ברית־מילה.לפני עריכת השולחן שאלו הכפריים זה לזה, אם הכינו כל מה שצריך, כדי שלא להיותלבושה ולצחוק בעיני השוחט; ובמיוחד, אם העוגה מתאימה למנהגי הדין. על זה ענהיהודי אחד מן הנוכחים, שבנוגע לעוגה הוא יכול כבר לומר, אם מותר לברך עליו ברכת"המוציא". הוא הניח את העוגה על השולחן ומדדו באורך ידו. כשהעוגה הגיעה למרפקידו, הוא קרא: ״כן, הנה המידה לפי הדין של עוגה בברית־מילה״...שנית: כשקצבי העיר טורבין היו באים לר׳ יצחק לשחוט אצלו, היו לפני השחיטהמספרים מה שקרה במשך כל היום אתם בשוק הבהמות, מי קנה מציאה ומי שעמדלעשות קניה מאד חשובה, אלא שברגע האחרון נתקלקל הענין והיה כלא היה; מישנכשל בקניה, וכיוצא בזה. והשוחט היה נאלץ להיות עד שומע לכל מה שסיפרו נותנילחמו. פעם אחת, באמצע השיחה, נכנס קצב אחד ואמר: "חברייא. אף לי יש מה לספרמהיום דהאידנא״. ״מה אירע״ ? — שאלו הקצבים האחרים. והוא ענה: דעו לכם, שאניקניתי היום ״מורה מורינו״. ״הנכון מה שסיפרת ? — שאלו שומעיו — ״מה משקלה ?״ —״משקלה ששה פוד״ — ענה. — ששה פוד? — אמרו הקצבים — אזי היא באמת"מורה מורינו". ור׳ יצחק שוחט המשיך ואמר, שבזה הוא למד מפי הקצבים שרב בעיריכול להיות ראוי לתואר "מורה מורינו" רק אם יש לו משקל של לא פחות מששהפודים...עיר בחייה155הדור אמרו עליה: עגלה כי תיכנס העיירה — גלגליה הקדמיים עומדים כבר מחוץ לעיר.כאן היו כותבים גיטין.3. ז׳ולקייכקה — לבני העיירה קראו "דולקייבקער מוסרים" (מלשינים), כיהעיירה היתה קטנה ורוב תושביה סחרו ביי״ש ובסחורות אסורות אחרות וזה נמסרתיכף לשלטונות.4. רייוויץ — עיירה שקטה וקופאת על שמריה, ואנשיה שלוים ושקטים. שליטיהמקום לא הציקו ליהודים בימי פרעות ת״ח—ת״ט ואחרים. ועל כן יצא שמה "שקט כמוברייוויץ". אמרו ששם לא היתה דאגת פרנסה ואנשיה חיו להם בשקט מן המוכן.5. יאנוב לוכלסקי — איפרכיה של הרוזן זמויסקי, על נהר ביאלי. משום מהלא כתבו שם גיטין. את בני העיר קראו ״יאנובר כאדאקעס״, על שם ה״קורדקים״ —סנדלים עשויים סולית־עור קשה קשורה לרגל בסמרטוטים ושרוכים שנהגו לנעול האכרים.6. מרדליבוז׳יץ — בפי העם השתבשה למזל־בוז׳יץ. כינוי בני העיירה היה"מאדליבאזשיצער יויך" (מרק), על שם הבוץ שרבץ ברחובות העיר בכל ימות השנהכמרק זה בקערה.ד. פיאסקי — בני פיאסקי יצא טיבם כגנבים מפורסמים, ולכן נהגו בני העירשלא לומר בראש תפילת הבוקר ״מה יקר חסדך״ — מה שאומרים כרגיל בשעה שמתעט¬פים בטלית ומכסים לרגע את הראש, כי מעשה באחד שנתעטף בטלית ואמר בדביקות״מה יקר חסדך׳ וכר — גנבו ממנו את התפילין באותו רגע.8. ראחוב (אנופולי) — עיירה היושבת על הוויסלה, אולם עזיה יושבות על גגותהבתים ואוכלות את הקש המשמש במקום רעפים, או את האיזוב שצץ על כל בית. העזיםשל ראחוב מתנגדות לקידמה ותרבות, וכשמדביקים מודעות ברחוב הן ממהרות ואוכלותאת הנייר ומלחכות את הדבק.9. כילגוריי — עיר ואם בישראל, אשר בימי גזירות ת״ה ות״ט, לפי הספר״צוק העתים״ הושמדה כל הקהילה. אנשיה נקראים ״בילגורייער זיפערס״ — עושי נפות— על שם זיפי החזיר שמעבדים שם ומתקנים מהם נפות וכברות.10. שברשץ — עיר של תורה וחכמה, אשר את שמה דרשו משכילים כמין חומר״שב ראשון״ אן ״שבר שן״, על שום מעשים שהיו — אנשיה כונו בשם "שעבערשינערפלאכטעס" (סדינים מבד תוצרת בית), על שם הסדינים מכותנה פשוטה שהיו מתקניםשם ויצא טיבם בכל הסביבה.1. זאמושץ — עיר מולדתו של י.ל. פרץ, קנתה לה שם של זוללים "זאמאשטשערפרעסער״. בהיותה עיר של השכלה — שנאוה הקנאים ומורדי האור ובעיני החסידיםהיתד. עיר של פורקי־עול ודרשו את השם כמין הומר. זמושץ בגימטריא אפקורס.12. קוזמיר — עיר מיוחסת בישראל ובעמים, נבנתה על ידי קאזימיר הגדולבמאד. הי״ד ונקראה על שמו. שנים רבות נשתמרו שם בבית־הכנסת הישן פמוטות שלכסף ופרוכת רקומד. זד.ב. ובכל זאת כינו את בני העיר "קוזמירער משומדים", על שםמשומד אחד חאצקעלע הוגע שד.יר. שם והבאיש את ריחה של כל העיר..."ידע עם" בנוה לפולקלור יהודי, בעריכת ד" ר יו״ט לוינסקי, ת״א, כרך א' וב/156סשר טורביןנשמהמאת איתמר הופןמוקדש לזכר חמותי,עליזה סירקים מיוהנסכורגשנפטרה בי״ד תמוז תשכ״ז (22.7.67)לעיירה יש שם, ולא שם בלבד — אלא גם נשמה. לבן-אדם יש שם וגם נשמה, לנהריש שם, ונוסף לו נשמה. יוצא, איפוא, שלכולם ישנם שמות וגם נשמות.בן־אדם נולד עם נשמתו, ואת שמו נותנים לו כעבור 8 ימים. נהר נוצר עם נשמתובהתהוותו, ואת שמו מדביקים לו לאחר־מכן. אולם לעיירה קובעים שם בראשית, ואילוהנשמה מתהווית במשך דורות — בלי הפסק.בו־אדם שנפטר — מוחקים את שמו, אולם נשמתו נשארת. הנשמה נאבקתומתגלגלת, היא נהפכת באופן מיסטי ולובשת צורה — עד שבאה על תיקונה. נהר כייתייבש, ומבטלים את שמו — פרחה גם נשמתו, מהנהר לא נשאר זכר, פרט לקורותזכרוניים (עדים מספרים, שלאחר חורבן קהילת טורבין, בכה הנהר "פור" ומרוב צערהתייבש).עיירה וקהילתה כי נחרבת, מוחקים את השם, אולם נשמתה שרירה וקיימת, רקאז יודעת העיירה את הכרח קיומה, ואינה מתה גם לאחר הצבת מצבתה, זה בא רקלהוכיח שהרוח חיה, העם היהודי חי, על אף אינקביזיציות ספרד זה 470 שנה, וימשיךלחיות עם זה, כל זמן שיום־כפור קיים.שם, נשמה, אילו שמות ידועים! אולם מה הם ז האפשר להשיגם ? האפשר לחושבהם ? האפשר למשש אותם ? הניתן לראותם ? כן! ובודאי כן! כל אחד בנפרד וכולםביחד.את נשמת אדם יודעים הכל, אף אלה שאינם בני־אדם. "הוא אדם יקר ונשמתוזהב״; הוא אדם בלי מרה עם נשמה עדינה״; "את הנשמה ואת רשמיה רואים בעיניבני־אדם. לאחר המות — תתגלגלנה הנשמות מתחת למחילות עד הגיען לא״י". נשמהיקרה! נשמה טובה! "בידך אפקיד רוחי", "נשמת כל חי".אם רצונכם לדעת, שמוע תשמעו, שגם לנהר יש נשמה: הנהר השתפך! הנהרהצטמק! הנהר דורש את מנת קורבנותיו השנתיים! הנהר סוער! הנהר שקט ומבריקכמראה! הנהר יש בו דגים, מחצבים וכד׳, לנהר ישנם מקומות סתר, לנהר יש גם לב,לבו — אלה מקורות מימיו שמשם הוא לוקח את חיוניותו, לנהר יש ראקז, מרכז ורגליים.הנהר קולט הכל, אפילו את חטאי ״תשליך״. כשהעיירה נמצאת באבל — מתאבלהנהר אתה, ניתן לראות בבירור, שלנהר ישנה נשמה, טובה, גדולה, זועפת, רגישה ואדירה.עיירה ונשמתה: ר׳ ברוך השמש מעורר את בני העיירה, בעזרת מקל דמוי פטיש,לכשהוא דופק שלוש פעמים — זהו רגיל, ואם חלילה הוא דופק פעמיים, סימן הואשיעז מת בעירה.ל״בית־המרחץ" היה קורא ר׳ הרשלה, הוא גם היה המצליף את חשובי הבעלי־בתיםעל הספסל הכי רם, אם החום לא היה די גבוה, אזי צעקו כולם א ״שעפעלע״! ז״א צריךלשפוך דלי מים על גבי הסלעים המחוממים והרותחים, ואלה הפרישו את האדים החמים.עיז* בחייה157לשם אמירת תהילים בשבת בבוקר — היה קורא ר׳ אלתר שנידרברג. ר' אלתרהיה מעורר את המתגמנמים בקול שירה נעים, תפקיד נוסף היה לו לר׳ אלתר, הוא היהעובר את רחובות העיירה ביום שישי, וקורא "לחם עוני", ואילו ר׳ הרשלה היה אוסף אתהלחם בתוך השק, את הלחם הזה הם חלקו לנצרכים ר״ל, והכל נעשה בסתר.לבית־הכנסת הלכו כולם בחפזון, ובחזרה מבית הכנסת לאט לאט, בין מנחהלמעריב בביה״כ היה רעש, כמו נחיל דבורים, העסקים החשובים נעשו שם בשעות האלה.קרה ועל יולדת קשתה הלידה, נהגו תלמידי החדר למען הסגולה למשוך חוטמארון־הקודש עד למיטת היולדת.לבית המדרש לא היה מנעול, משום שתמיד ישבו בו ולמדו. העוברים בחוץ שמעוהיטב, את קולות הלמדנים הערבים.חצר בית הכנסת ובית המדרש, גם לו היה תפקיד. כל החופות התקיימו בובימות החמה ובימות הכפור. בחוץ התקיימה החופה. החתן היה עומד מתחת לחופה,עיניו מכוסות עם מטפחת, וממתין לבואה של כלתו, כשהכלה היתה גרה בקצה האחרשל העיירד., ארך הטיול כחצי שעד. ויותר, עד שהביאו אוחד., בשעת הפקר זו — היתד.לו לחתן חוויה בלתי נעימה, ולפעמים אף מסוכנת מצד שונאיו וגם ידידיו של החתן,שקנאו בו ע״ד שהוא השיג כלד. כזו טובה. בימות החורף היו אלד. מגלגלים כדורי־שלג,ומכבדים את החתן — על ימין ועל שמאל, ומתחת לעיניו, משום שאת עיניו כסד.. לו ידעהחתן את גזר־הדין הפרוע הזה מראש, היד. ודאי דוחד. את החופה. הרי לכם וראו, שנשמהיד.ודית אין להעריך.בליל שבת אחרי התפילה — היתד. השכינד. שורד. על העיירה. כולם לבושים בגרישבת, וברחוב היה שקט ונעים. נוגה נרות־שבת נראה מבעד כל בית יר.ודי, וגם נעימיזמירות נשמעו היטב ברחוב.ביום השבת הכל היד. בתנועה, המתפללים למיניהם, הלמדנים בבתי־המדרש, המת¬פללים הציוניים, אםיפותיד.ם וד.רצאותיהם, כולם ידעו ששבת היום ועושים משהו.בליל ־כפור לאחר כל נדרי — שקט מסביב, שקט זד. גובל עם אימד. ופחד,העולם עומד בפני בית־דין של מעלד.. כעין פחד אחז את כולם, אף הדגים במים היו רועדים,הצום נגמר, התפילות נגמרו בפסוק "לשנד. הבאה בירושלים"!שמחת־תורד.: היהודים שגמרו את התורד., נהגו לרקוד מרוב שמחה. וכשד.חסידיםרקדו, רקדה עמם כל העיירד., מובן מאליו, שאין רוקדים תחילה — אלא לוגמים לחייםתחילה, ואוכלים את כל הפשטידות שהוכנו בתנורים. ר׳ שמלקד., גבר תמיר רהב גרםושמן, חסיד הרבי מגור והוא בגילופין, הקרקע אינה מספיקה לו כדי ריקוד, הוא עולהעל גגון של 2 מטר גובד. השייך לגב׳ תשעד. — ואומר לקפוץ ממנו. לכשראו חבריוהחסידים — התחננו בפניו שירחם על הגג של תשעה. היודעים אתם איזה כוח משך את ר׳שמלקד. מן הגג? הביאו פשטידד. טובת טעם, ואמרו לר׳ שמלקה שהוא מוכרח לברךעל פשטידד. זו, בזכות זו הוא ירד מד.גג.ר׳ שמלקה היה חסיד מגור, ועליו מספרים: ביום שוק מסויים נכנס לחנותו אחדהחסידים של אותו הרבי, החנות היתד. מלאת קונים כביום השוק. ר׳ שמלקה מברך אותו158ספר טורביןבשלום־עליכם ר ׳יעקב, ואומר לו שאם רצונו לשוחח בעניני עסק, אזי עליו להמתין מעט,אולם אם הוא רוצה לשוחח על עניני חסידות, הוא מוכן ומזומן בזה הרגע. צאו וראו מהזאת נשמה חסידית.כשליהודי לא השיגה ידו לעשות שבת, היו יהודים שאספו למען שבת, וכשליהודילא היו אמצעים להשיא את בתו, נמצאו יהודים שנתנו לו, וכשיהודי ח״ו חלה או מקרהאחר — אזי היהודים עמדו לעזרתו, אלא אם כן למי היה עליו לפנות, לגויים ? אל הגוייםהיו היד.ודים הולכים — בעת שהיתר. מחלוקת בעיירה, הם לא הלכו לבקש עזרה — אלאלשבור את היד,ודי המתנגד, לר,לשין, למסור, וכל זד, בשם דאורייתא נעשה. האם יכוליםאתם לתאר לעצמכם נשמד. יהודית יר׳ שאול מנדל שיעס — נעלם מהעירה לחודשים מספר, הנשים הסתודדו ונחשושמא ר׳ שאול בסכסוך עם אשתו. מד. זאת אומרת 1 יהודי משאיר אשר, צעירה עם 4 ילדיםקטנים, ועסק של עורות פורח, ונעלם, אולם החסידים ידעו שר׳ שאול התגעגע לרבי —על ־כן נסע לכמד, חדשים. תארו לכם נשמד, יהודית.אשתו של ר׳ מרדכי גרינברג — היתד, דואגת לפרנסד,, וד.וא, ר׳ מרדכי, היה מלמדעם קבוצת תלמידים בבית המדרש, על ר׳ מרדכי היו אומרים — שהוא פילוסוף, יודע ספר,אם קרר, — וקרה — שתלמידו לא הבין את השיעור, היה ר׳ מרדכי נושך באצבעות שלעצמו עד זוב דם. או שד,יד, מגלגל לתוך פיו את זקנו המחודד ונושך, נושך ויורק עדשהזקן הולך וקטן, תארו לכם נשמה יהודית.ר׳ אלתר צ׳יפס היד, צם במשך כל שנותיו, כמו ר׳ צדוק, אלא ר׳ אלתר לא אכלתאנים, ר׳ אלתר היד, אוכל ארוחת־בוקר, צהריים וערב בבת־אחת בשעה 3 אחה״צ, היד,זר, יד,ודי מלא רוח, נשמר, יקרד,, היום אין רואים יד,ודים מסוגו.הבעלי־עגלות נסעו בדרכים, ובין תחנה לתחנה חטפו דף גמרא, הבעלי־מלאכד,ישבו על התורד, ועל העבודד,, שואבי המים גם הם למדו וד,תפללו בד,תלד,בות, גם אלעזרהמשומד היד, בא ליד בית הכנסת ביום כפור כשהוא עומד ומתגעגע, האם מסוגלים אנולתאר לעצמנו מד, טיבר. של נשמד, יד,ודית?נתרכז ונאמר! עירר, שהיו לה אנשים יקרים כאלה, — עם נשמות זכות וטובות,משרתי־רוח, פילוסופיים, ואנשים כנים, בית־מרחץ משלו, מקוד,, רב ועם כלי־קודשו,ונוסף לזד, נהר. על ־כן נשאלת השאלד,: האם לעיירד, זו היתד, נשמה ז בוודאי ובוודאישהיתה לה נשמד,, ועוד איזה נשמה יקרר,.4. בדיד לציוןאויפן וועג קיין ציווא. ציונותב. חלוציותג. מפלגות160ספר טורביןסוף המאמר ״בבית מדרשנו״ של מרדכי יוסקוביץ מעמוד 126בספר יהזקאל (יא) אומר הנביא: "ואהיה להם למקדש מעט בארצות אשר באןשם". אמר ר׳ יצחק: אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל (מגילה כט, ע״א). מכאןאנו למדין כי בית־המדרש בגלות כמקדש ייחשב, ועם החורבן של בתי־מדרשות בגלותפולין נחרב לנו בית המקדש השלישי. אשתדל להעלות כאן חלק מהקוים הכלליים וההווישאפיינו את חיי בית מדרשנו, אחרי שסכנת הנשייה נשקפת להווי זה.מרובה פרצופין היה בית המדרש. נשוה לנגד עינינו את בית־המדרש כבית־תפילה בימי־חול וראש־חודש, בשבת, חג ומועד, ימים נוראים (ראש־השנה ויום־כפור)ושמחת־תורה, חנוכה ופורים, מידת שאר הרוח וקדושת יום השבת, ההתעוררות לתשובהבראש־השנה ויום כיפור, שמחת הלבבות בשמחת־תורה וגבורת המכבים שפעמה בקרבנובחנוכה, כאשר נדלקו הנרות ע״י שמש בית־המדרש ר׳ מוטל ז״ל. ופורים — משלוחמנות איש לרעהו, והרי קריאת המגילה כמעט מכל בית נשמעה — השראה מיוחדתהיתה לכל הימים ההם שם בגלות פולין (הארורה). הבה נתעכב קמעא ונהרהר להרגשתנובשעת תפילת־ציבור בימים הנוראים, כאשר ר׳ אייזיק שו״ב החזן עבר לפני התיבהעם המקהלה שבראשה ניצח ר׳ ירחמיאל עם קולו הבריטון האדיר והלירי. ור׳ אייזיקחובב הזמר השמיע בקולו הערב את נעימות הרב מאפט והוסיף נופך משלו, וכששמענומפיו: הנני — העני — ממעש — ותפילת "ונתנה תוקף" ותפילת "יתגדל" בשמונה־עשרה של מוסף — חיל ורעדה אחזונו, וההשראה שספגנו אז עודנה שורה בקרבנו עדהיום (אפילו בהיסח הדעת).נכוון פנינו לשבת־קודש. בשבת בהשכמה נראתה התמונה בבית המדרש שהיהמלא בעלי־מלאכה ועמלי־כפים, ובהם גם חובבי־תהלים, שנהרו לבית־המדרש ופצחואת פיהם במזמורי תהלים, שהתעוררו לאחר הכרזתו וקריאה בחוצות העירה ע״י ר׳ אלתרהידוע שהיתה לו חזקה לאחוז במצוה זו עד סוף ימיו. אחדים מחוג "אומרי תהילים"סיימו בתפילת "מעמדות".בדיד לציון161הפעילות התרבותית בטורביומאת אריה גולדפרבאחרי מלחמת העולם הראשונה, כאשר חחלו לנשוב רוחות חדשות בעולם, ועמיםשנשללה מהם שנים רבות חירותם הלאומית והיו משועבדים בגופם וברוחם לשלטונםשל עריצים זכו להכרה לאומית ולחירות מדינית, הובקעה גם החומה של החייםהיהודיים בתוך מדינות אלה. זרמי הרוחות פרצו וחדרו דרך הבקיעים, ופעמוני החופשהדהדו מכל עבר. המוני היהודים אשר התגוררו בין העמים אלפי שנים, ועברו דרךארוכה זרועה רדיפות פיסיות וכלכליות, כשחייהם היו לא פעם תלויים להם מנגד,והיו נאבקים יום יום ושעה שעה על קיומם החומרי והחברתי, כשעיניהם נטויות לעתידהצפון ביעוד המשיחי, החלו אף הם לפקוח את עיניהם ולראות את המתרחש סביבם.גם הם התעוררו יחד עם העמים אשר שכנו בתוכם, ותבעו את זכות קיומם. הם התקוממונגד שיעבודם הלאומי, והתנגדו בכח גובר והולד נגד נגישות כלכליות והגבלות חברתיותשהוטלו עליהם. ביחוד באה התנגדות זו לידי גילוי במדינת פולין שהשתחררה מעולזרים וקבלה את חירותה הלאומית. במדינה זו בא לידי ביטוי כוח החיים היהודי בעוזובתנופה.הלקה של הצהרת כלפור בהתעוררות הגולההצהרת בלפור אשר הכריזה קבל כל העולם, כי היהודים הנם עם ככל העמים,וזכאים לחיים לאומיים כאחרים, הלהיבה את המוני היהודים, ונסכה עוז וגאון לאומיבנוער היהודי בפזורה. השני לנובמבר של שנת 1917 נחרת בחיי יהודי הגולה כתאריךנכבד, המבשר גאולה ופדות ומקרב את קץ הפלאות, שהיה עד עתה רק ענין של חזוןלאחרית הימים.התנועה הציונית, שהיתה דלה ומצערה בראשיתה בשנים הראשונות, החלה לגדולולהתרחב בתנופה גוברת והולכת, כשהיא מקיפה המונים שהיו ברובם אדישים מקודםלרעיון הציוני. ההסתדרות הציונית נכנסה בעול של פעולה חינוכית ותרבותית בקרבההמונים. נוסדו בתי ספר עבריים והוקמה רשת ענפה של מוסדות חנוכיים ותרבותייםברחבי הפזורה היהודית במסגרת המוסד החינוכי "תרבות". בבתי הספר של "תרבות"היתה העברית שפת הלמודים, והיא הלכה והשתלטה בקרב המוני בני נוער כשפח חיהומדוברת, הכובשת לה את דרכה לקראת המטרה הסופית, שפתו הטבעי והחיה של העםהיהודי במדינתו. נוסדו גם בתי ספר ערב למבוגרים במטרה להקנות להם את השפההעברית ותרבותה ולהנאותם מטל התחיה.חלקה של טורבין בהתעוררות הלאומית הכלליתגם בעיירתנו טורבין, שרוב תושביה היו בעלי מלאכה, סוחרים זעירים, רוכליםומתווכים בין הכפר והעיר, ושהיתה מנותקת ממרכז יהודי, החלה ההתעוררות הכללית162ספר ט ו ר בי ןלהכות גלים. עד אז היו החיים החברתיים והצבוריים מרוכזים בגבולות בית המדרשוה״שטיבלאך". עם צלצול פעמוני התחיה וההתעוררות הצבורית היהודית ברחבי הארץשהדם הגיע גם אל תוך העיירה, נסערו בני הנוער עם משב הרוח החדש, ומיד החלולהתגלות חשרות גלים על פני המשטח. שוב לא היו הימים שקטים כמקודם.ביזמתם של יצחק יפה, שרה ינובר, יצחק פדר, סילקה דרימלר, שמואל אבאגוטוורץ ויחיאל קופר, הוחל בהקמת סניף "תרבות" במקום. מוסד זה הפך במשך הזמןלגורם חשוב בחיים התרבותיים והחברתיים בטורבין. הסניף שהועמד בקשר אמיץ עםהמרכז בוורשה, רכש לו מעון, וצעדו הראשון היה לכונן ספריה עשירה שהכילה ספריםבעברית ואידיש, אשר השאילה ספרים לקריאה לנוער המקומי. מוסד "תרבות" זה נעשהלציר המרכזי שמסביבו התרכז הנוער התוסס בכל חומו ומרצו. הנוער בעיירה וסביבותיהאשר בלה את חייו עד עתה ללא מטרה, עטה בצמאון על מדפי הספרים, אשר פתחולפניו עולמות חדשים, השקפות ומשאות נפש אשר לא עלו מקודם על דעתו. מפנה חדשבא עתה בשאיפותיו, וענינים חדשים נתגלו לו בחיים ובחברה היהודית.עבודה רבה השקיעה הספרנית חוה רוטבלאט במרצה ובעוז רוחה. ערב ערב היאשקדה במסירות על קבלת הספרים והפצתם. לאלה שלא התמצאו בקטלוגים היא התאימהבעצמה את הספרים הרצויים והמתאימים לפי כושרם והבנתם. מלאכה זו היא עשתהבהתנדבות שלא על מנת לקבל פרס.במקום זה נערכו שיחות וויכוחים על נושאים שונים. על הציונות, סוציאליזם,מרכסיזם, ועל ציונות סוציאליסטית. הדי הויכוחים בקעו החוצה ערב ערב עד לשעותמאוחרות.נוסדו גם שיעורי ערב לעברית. נשמעו הרצאות על נושאים אקטואליים ואירועיםמדיניים בארץ ישראל ובעולם. מזמן לזמן הוזמנו מרצים ־אורחים מוורשה, מלובליןומרכזים אחרים, אשר האירו את עיני בני המקום בכל עניני דיומא שמשכו את תשומתלבם והתענינותם, וקהל השומעים הלך ורב מפעם לפעם. מדי פעם נערכו גם דיוניםספרותיים על סופרים וספרים, על מגמות בספרות וכד׳.החוג הדרמטי במורביןבחוג הדרמטי שהוקם בעיירה השתתפו לייזר שטרייכר חובש העיירה, יצחקפדר, לייב יפה, הדס לרר, שרה ינובר, יוסל גוטוורץ, אורי גוטוורץ, נייהוז, משה גולד־שמידט, טעמע פעדער. שמואל אבא גוטוורץ ומשה שניידרברג היו בימאים בחוג זה.החוג הציג בהצלחה מספר הצגות, שהכנסתן הוקדשה לרכישת ספרים עבורהספריה ולהשתתפות בתקציב "תרבות", שהיה כמעט תמיד דחוק בכסף עקב ההוצאותהרבות על מורים, מרצים וכו׳. ועד הקהילה היהודית שהיה נתון תחת השפעת ה״אגודה"אשר הוותה בו רוב, לא רק שלא תמך במוסדות אלה, אלא גם נלחם נגדם בכל כוחומהרגע הראשון. הם ראו בהם "תרבות רעה" ומפגע ליהדות המסורתית. הספריה הפיצהלפי דבריהם מינות ואפיקורסות בספריה הפסולים, והם ראו בה סכנה רבה לעתידילדיהם, שלא ייסחפו ח״ו ב״זרם העכור", לטעום מ״עץ הדעת", ולסור מהדרך הישרהאשר הלכו בה עד היום.בדיד לציון163הכמ*בק כיז הישן יהחדשבראש הלוחמים נגד הזרמים החדשים עמדו ירחמיאל ברונשפיגל ושמעלקהדרימלר. הם עשו הכול בשביל להחניק את פעילותו של "תרבות", והגיעו גם עד כדי אכילתקורצא אצל הסטרוסטה בקראסניסטאוו, והטלת לחצם שיסגור את המוסד. השלטונות לאנאותו להם בזה, כי הקו הרשמי היה אז חיובי לציונות. הם לא עשו זאת מ״אהבת מרדכי",אלא מפני שראו בציונות מגמה של הגירת יהודים מן המדינה, דבר שהיה כדאי להםמכל הבחינות. כאשר לא הצליחו אנשי ה״אגודה" בחתירותיהם בחוגים הממשלתיים, הםהחלו בעצמם ל״טפל" בענינים ואחזו באמצעים נמרצים למנוע את בניהם מלהכשלומעריקה. הם סגרו עליהם ממש את הבית ולא נתנו להם לצאת מפתחי בתיהם. הנערים,מאידך, חפשו כל דרך אפשרית לחמוק ממאסר הבית, והיו מתגנבים בחשאי אל ה״מעו!"לטעום מן האסור. בין אלה היו גם בניהם של העסקנים הנזכרים למעלה. כאשר הרגישובזה הוריהם, הם שמו עליהם מארב בחוץ (להכנס פנימה לא העיזו, שלא תדרוך כף רגלםבמקום "טמא"), וחיכו עד צאתם, ואז נתגלו מחזות מסעירים. סטירות וחבטות נפלו מכלעבר, כשהן מלוות בשיקוצים ובגידופים על הכתובת של עסקני "תרבות". הקרבנותהמוכים והמושפלים עד עפר, שביניהם היו גם בנות מבוגרות, לא הרהבו אחר כך זמןמה לבוא יותר, מכאב, מפחד ומבושה. אולם סוף סוף לא יכלו "להתגבר על יצרם" והםחזרו והופיעו סמוקים מפחד ומבושה. העידוד שקיבלו מבאי המועדון ועובדיו נסךעליהם רוח ממרום, והם לבשו עוז לעמוד בכוח יתר נגד מנדיהם ושומריהם. המאבקהזה נמשך בדרכים שונות, עד שהוברר להורים העקשנים, כי ידם על התחתונה והם לאיצליחו לעצור בעד בניהם, ואז "הותרה הרצועה".ממאבק זה סבלה רבות גם הספריה, אשר איבדה ספרים רבים, שנקרעו אונשרפו על ידי ההורים שגילו את ה״סחורה הטמאה" אצל בניהם תוך חיפושים נמרציםמתמידים.מלבד הפעולה התרבותית, ניתנה גם תשומת לב לחינוך הגופני. ליד מועדון"תרבות" התכונן גם מגרש לספורט ולהתעמלות. בימי שבתות בבוקר השכם היו יוצאיםלזלשביקה, שהיתה מרוחקת מספר קילומטרים מטורבין, ושם היו עורכים תרגיליהתעמלות. גם ה״כדור רגל" רכש לו הרבה חובבים. באורח זה היו מבלים מספר שעותבחיק הטבע, וחוזרים מאוששים ורעננים אל העיירה.הפעילות למען הקרן הקיימתליד המועדון הוקם גם ועד למען הקרן הקיימת שהיה מורכב ממספר חבריםפעילים. הודות לפעילותם, בשיתוף נציגי הקק״ל בוורשה, רכשה לה הקרן הקימתפירסום רב בכל השכבות של אנשי המקום. אפילו המתנגדים המושבעים והקיצונייםביותר מבין חסידי גור, כמו כן מבין השמאליים, היו באים וממלאים את בית המדרשלהאזין לנואמים, אשר נושא דברם היה "הקק״ל וארץ ישראל". בין הנואמים היה גםהחבר שמעון שלאפרמן שהלהיב את שומעיו.בפעולה זו לקחו חלק כל הארגונים הציוניים מימין ומשמאל, ועשו את עבודתםבהתנדבות. אפילו את ההוצאות השוטפות שלהם שילמו מכספם הם. עבודה זו היתהקבוצת חלוצים מהראשונים כארץמימין למעלה : מרדכי הופן, איתמר הופן, בלומה גרינברג (זילברקלנג), גוטברץ משה, יעקב פרידלר.יושבים : יהושע (השל) בן ארי (זילברקלנג), אריה גולדפרב, ירחמיאל פריברג, אהרון בומפלד.בדרך יוציון165לזכר דודי נושה שלפרמן וב״ב שניספו בשואהחיי מסורת וציונות בעירמאת שמעון חלמיש (שלפרמן)( ז כ ר ו נ ו ת )בבואי לכתוב בספר־זכרון לקדושי טורבין הי״ד — העיירה שהיתה מלאה יהודיםשבגליל לובלין הנזכרת עוד מימי ת״ח ות״ט — רועדת היד והלב מתפלץ. האמנםאינה קיימת עוד עיירה זאת שיהודים יקרים חיו בה, בנו אותה במסירות ובנאמנות,(סוף מאמרו של א. גולדפרב)רבת גוונים. היו מפיצים את הקופסאות בבתים; היו עורכים "ימי־סרט" בימים מסוימים,כמו ל״ג בעומר, חנוכה, כ׳ תמוז, פורים וכר. יש והיו עורכים יום סרט ביום שחל בוהיריד המקומי, ואז היו מזכים גם את האכרים שנהרו למקום, בסרטי הקק״ל, שקשטואת בגדיהם.בין הפעולות היו גם מגביות בהזדמנויות חגיגיות, כמו חתונה, שמחות ומסיבותמשפחתיות; נטיעת עצים ביער הקק״ל. כמו כן היו גם מנדרים בעת קריאת התורהלטובת הקק״ל, ביהוד ב״שטיבל" הציוני. נשפי כ׳ תמוז שנערכו לזכרו של יוצר הציונות,הביאו הכנסה כספית, שגם היא הוקדשה לקק״ל.צורה אחרת של הכנסה היתה חלוקת שקיקי פירות א״י בבתים בימי ט״ו בשבט.שקיקים אלה הכילו תאנים, תמרים, חרובים וכר.את הרקת הקופסאות של הקרן הקימת היו מבצעים בני הנוער שהיו עובדיםבהתלהבות, ומבקרים זוגות זוגות מבית לבית מדי חודש בחדשו. לא היה מקרה שקופסהתהיה ריקה עם בואם, אפילו בביתו של העני ביותר. הנשים ראו לעצמן חובה קדושהלזרוק אל תוך הקופסה מטבע כל־שד.יא לפני הדלקת הנרות, וכי יש מצוד. גדולה וחשובהיותר מגאולת הקרקע של ארץ ישראל מידי הנכרים ?ה״חלוץ" ועבודת ההכשרהבצדו של מועדון "תרבות" התרכזו גם "החלוץ", "החלוץ הצעיר", ה״פרייהייט"וגם "בית״ר". זמן מד. היה פעיל גם "השומר הלאומי", תנועד, של "צופים" מילדיישראל, שבראשו עמד תושב הדש נמרץ ובעל יזמה, אולם עם עזיבתו התפרקד. תנוער. זו.הד.שראד. הציונית חדרד. גם אל תוך בית המדרש בין הבחורים שלמדו בו.אחדים מד.ם, כמו יהושע זילברקלנג (היום בן ארי, יועץ משפטי במשטרת ישראל),צבי רוטבלט, ברוך כץ וברל זונטג, עמדו בראש יסודו של סניף "הפועל המזרחי"בטורבין, שד.קים ביזמתו הנמרצת של זילברקלנג מספר נקודות הכשרה במרחב לובליןבשביל ״ד.חלוץ המזרחי״. שני קבוצים הוקמו גם בכפרים קיאן מרחק 17 ק״מ מלובלין.ובעור כפר ששמו נשכח מזכרוני.הנד. כי כן, היתד. טורבין עיירה ברוכד. במעשים ובפעולות. היה בד. נוער חי,פעיל ותוסס, ארגונים וד.סתדרויות ברוכי יזמר. ופעולד., קד.ילה יהודית ערד. וצמאהלגאולד. ולשיקום האומה, עד שעלה עליד. הכורת וד.עביר אותד. מן העולם.יד.י זכרונם ברוך וחרות לעד בתוכנו.166ספר טורביןוהיא נשארה בלי יהודים, וכולם נכחדו — על נשיה וטפיה ע״י הרוצחים הנאצים־הגרמניםובעזרתם של הפולנים — יחד עם ששה מיליוני היהודים בני עמנו — הפאר של כלהאומה ? ויש לדעת כי יהודי טורבין שמרו על הגחלת של מסורת ותורה, וכל אחד מהםעסק, עמל וטרח כדי להחיות את נפשו (האדוקים — כדי לקיים את מצוות השם, ולהגיעלעולם הבא), מי במלאכה ומי במסחר (הנשים עפי״ר עסקו לפרנסת המשפחה והגברים שקדועל לימודיהם — בבית־המדרש). וכולם דאגו לגדל ולחנך את ילדיהם, בכדי להקים דורהמשך, כפי שנהגו אבות אבותיהם. למרבה הצער והיגון באו ימי השואה, והמרצחיםהגרמנים והפולנים מחקו את העיר על יהודיה מעל פני האדמה, בלי לדעת אפילו היכןטמונות עצמותיהם של הקדושים הללו.מוצא אני לחובה קדושה לדלות מזכרוני משהו על יהודים יקרים שחיו בטורבין,בנו אותה במשך כמה דורות, יצרו ערכים על הקהילה, שהוציאה רבנים ורביים, אנשיהשכלה, וחלוצים — בוני מולדתנו.את העיירה טורבין הכרתי עוד טרם שזכיתי לבקר בה. בימי מלחמת העולםהראשונה, אשר נתנה אותותיה בהרעשה כבדה של הצבא הרוסי והאוסטרי באמצעותתותחיהם, נשרפה העירה כליל, וכל אנשיה עזבוה ונהפכו לפליטים. חלק מהם הגיע גםלעירנו, יאנוב, והצליחו להשתקע בה. בביתנו השתכנה משפחת אשנברג (בתו של ר׳איזיק שו״ב דמתא).גם האדמו״ר מטורבין זצ״ל ביקר בעירנו מדי ישנה בשנה — בימות החורף בפרשת"ויחי", ובזמן שהותו בעיר נהפכו הימים לימי חג ומועד לכל חסידיו ואנ״ש, שהיועפי״ר אנשי מעשה, כלומר בעלי־מלאכה: חייטים, סנדלרים, קצבים, שראו בו אתמנהיגם הרוחני. הוא היה מקרב אותם, והם דבקו בו ומתנים לפניו את צרותיהם, נהגולמסור לו "פתקאות" בצרוף פדיון. ערב ערב היו מניחים את מלאכתם, ובאו לביתו שלאברהם וולוולס (היה לו בית גדול) שהיה נוהג למסור את ביתו לאיכסון הרבי, בכדישיוכל להתפלל ביחד עם הרבי את תפילת מנחה ומעריב, ובין מנחה למעריב, ולחטוףשיחה עם הגבאי (שראו בו את המשמש בקודש, ובוודאי גם הוא קדוש). מה גדולהיה אושרם של החסידים הללו, שהגיעה גם שעתם ומתחשבים בהם כמו בלמדנים, ובגמרתפילת ערבית נכנס כל חסיד וחסיד עם אשתו לפי התור שנקבע ע״י השמש (כמובןבהתאם למתנת־יד שקבל). הכניסה למקום הרבי היתה ביראת כבוד ובפעימת לב,החסיד נהג להניח את הפתקא (שכתבה הגבאי) ועליה פדיונו. הרבי שישב על כסאו קםממקומו והרשיט את ידו לחסיד, ולאחר עיון בפתקא השיב להם בברכות חמות, והזוגעזב את חדרו של הרבי בפנים קורנות, מלאי שמחה וכאילו אבן נגולה מעל לבם, אי־לכןהייתה העיירה הזאת קרובה ללבי (כמו־כן זכיתי להיות "בעל קריאה" בבית התפילהשל חסידי האדמו״ר הנ״ל).איתרע מזלי ודודי משה שלפרמן (החורג) נהפך לאזרח העיירה, בנשאו את בתושל ר׳ אלתר שנידרברג (באריק) ז״ל, מלמד הדרדק, ויהודי ירא שמים תמים, ויחד עםדאגתו לפרנסה דאג גם להתקין את עצמו לעולם הבא. בכל יום שבת בטרם האיר השחר,היה מעיר את בני העיירה משנתם, בהכריזו בחוצות: קומו נא, עורו נא, והתיצבו נאבדיו לציון167לעבודת הבורא, כי לכך נוצרתם" (יידן שטייט אויף לעבודת הבורא). כל יהודי חרדקם ממיטתו, ונוטל את ידיו (לתוך העביט) כדי שיוכל להתהלך יותר מד׳ אמות (נטילתצפרנים), מתלבש ואומר "מצות ה׳ ברא מאירת עינים", משכים ללכת לבית־המדרש, מילתפילה, לאמירת תהילים, מי לפרשת השבוע, או לפרק משניות. בימות החול נהגו גםיהודים רבים השכם קום ולנהור לבית־המדרש לתפילה ולהודיה. לאחר תפילת שחריתנהגו רבים להשאר בביה״מ ולהמשיך בלימוד תלמוד. אנשי העסקים פנו לעסקיהם, וילדי־ישראל פנו ל״חדריהם". הנוער שהורגל לאורח חיים זה, שנמשך הרבה דורות, הושפעמהרוחות החדשות שהתחילו נושבות בכל הארץ, ושהדן הגיע גם לטורבין העיירה.לאחר מלחמת העולם הראשונה בתום הכיבוש האוסטרי, ולאחר העצמאות שקיבלהעם הפולני, התחיל הנוער היהודי לפקוח את עיניו, ופעמי גאולה של עמנו נשמעוברחוב. קמו תנועות ציוניות, נוסדו ונפתחו ספריות, בתי ספר "תרבות", והסתדרויותנוער חלוציות למיניהן קמו. במצב חדש זה התחוללה מלחמה בין אבות לבנים. שאיפתושל הנוער היתה לעלות לארץ ולבנותה, אי־לכן גילה מרץ רב ומסירות בפעולתו למעןהקרנות הלאומיות: הקרן־הקיימת וקרן־היסוד וקפא״י. על אף ההתנגדות החזקה מצדהאדוקים והחרדים, שהם היוו את רוב רובה של העיירה, עזב הנוער את ספסלי בית־המדרש, והתחיל לעיין בספרים חיצוניים, בעתונות, נפתחו קורסים לעברית, ובמועדון שלהתנועה הציונית קוימו אסיפות. ארגוני הנוער ניהלו שיחות על נושאים ארץ־ישראליים,קמה שכבה של משכילים, שצעדה ביחד עם תנועת התחיה הלאומית בטורבין. מעניןוחשוב לציין שהאוונגרדים להתהוות התנועה הלאומית, היו למדנים מתמידים בביה״מ,ומבני "כלי ־הקודש דמתא". נכדיו של ר׳ אייזיק שו״ב, בתו ייטה בלימה אשר ביתה הפךלבית ועד לפעולה ציונית, ושמואל ־אבא בנה של ייטה בלימה ביחד עם הח״ח יצחק פדר,האחים יפה ואחרים ז״ל ואריה גולדפרב יבדל לחיים שהוא עמנו כאן, וכן שרה ינוברשהיא עמנו כאן, הם הם שאירגנו את התנועה הציונית, ואת כל יתר המוסדות והארגוניםהמסונפים לה בעיירה.עם התגברות התנועה ופעילותה, אשר הביאה לידי שינוי מצב הענינים בעיירה,קמו אנשי שלומי־אמוני ישראל, אשר התנגדו לכל התנועה הציונית, ובפרט לתחייתושל הנוער והתקדמות לקראת ההצלה (ממושמעים היו לקול גדולי התורה שהתנגדולדחיקת הקץ, ובפרט לכל פעולת החלוץ, ולהתקדמות שנעשתה בארץ־ישראל ע״יהתנועה הציונית, וכינו אותם בשם "פושעי ישראל" שאינם מחכים לביאת משיח וכדו׳).כתוצאה מכך התפתח ריב בין אלה לבין הציונים שכללו גם את "המזרחי" ואחרים. העניןהתחיל בהפצת קופסאות של קק״ל בבתים, וכן בעת העמדת קערות בבתי־הכנסת —בערב יו״כ ובפורים, ודווקא בימים ־הנוראים מצאו להם אנשי ה״אגודה" מקום לאסורמלחמה בענין הקערות וכיו״ב.היה לי הכבוד לבקר מספר פעמים בטורבין, ולבלות עם הנוער מספר ערביםבצוותא. קוימו שיחות חברים וכן הופעות פומביות. ראיתי את תנועות הנוער בפעולותיהן,ובפרט את תנועת "החלוץ", הסתדרות זו אשר כל חבריה התמסרו למענה ללא ליאות.הם עזבו את כל היקר להם — את הוריהם ואת ידידיהם (כמובן רק את אלה שלא הסכימו168ספר סורביולדרך הגשמתם) ויצאו למקומות הכשרה ערב עלייתם לארץ־ישראל, ורק הודות להקרבהנפשית ופיסית זו נמצאות רוב המשפחות (שארית הפליטה), כמאה בתי־אב, בישראל.בהזדמנות בקורי בעיירה הופעתי באספה פומבית של ארגון בעלי המלאכה (האנד־ווערקער־פאראיין) אשר היו מסונפים למרכז של הפולקיסטים (מיסודו של פרילוצקי).והצלחתי להעביר אותם לטובת תנועתנו, הם עמדו לצידה של התנועה הציונית בעיירה,ועזרו בהתרמות ובתרומות בעין יפה למען הקרנות הציוניות.עלי לציין, שנתמזל מזלם של בני העיירה והיה להם הכבוד לקבל פני אורח חשובשנטה ללון, שהצליח להשתקע, היה זה הה׳ גולדפארב מרפא השניים אשר בני העיירההזדקקו לו לרפוי שיניהם. והוא קבל על עצמו גם את העול והדאגה לחינוכו והדרכתו שלהנוער בעיירה. בעזרתו חודשה פעולת סניף "תרבות" והיה כעין פטרון של "החלוץ"קבוצת ציונים פעיליםמימין, עומדים: שמואל אבא גוטברץ, שלמה דיאמנט, גוציה הוכמן, חנה דרימלר,מיכאל יפה, צבי פרשטנדיק, יושבת: פייגה מאנדל.בדרך לציון169בעיירה, אירגן והשתתף באספות הנוער, נלחם באורטודוקסים, אשר לא פעם ניסו להפריעלפעולת הנוער, כמו־כן נתן ידו ליסוד חוג דרמטי, שהציג תמונות חיות מחיי־ישראל.בפעולתו זו עמדה לצידו רעיתו המנוחה תמר (טעמה) ז״ל.ברצוני לעמוד עוד על פרק אחד, מחיי הנוער הטורבינאי. בעיירה טורבין גובלותעיירות כמו גוריי, זו עיירה קטנטונת עתיקת יומין, שתושביה אדוקים ושומרי דת, ומישהעיז לדבר על השכלה הוחרם וסופו היה מר ונמהר. למרות ההתעוררות ותנועתהתחיה בכל הערים שמסביב לה, מאנה העיירה גוריי להכיר בכל אלה, אך בכל זאת נמצאמספר בחורים ובחורות ששאפו להצטרף לתנועת התחיה הלאומית, להקים הסתדרות ציוניתולפעול למען הקרנות הלאומיות. אולם מפאת קשריהם ההדוקים עם הוריהם נמנע מהםהדבר, ולמרוד הרי אסור, ואין כח... היד, קיים איסור מוחלט לפגישה בין בחור לבחורה,בכל זאת היו כאלה שהעיזו ונפגשו. פגישות אלה התקיימו בסתר בחורשה שמחוץ לעיראו ליד המעיין. זוג כזה אם חלילה נתפס, ז״א מישד.ו ראד, אותם משוחחים, הכריזו עלידום,"נתפסו" ר״ל געכאפטע, וסופם מי ישורנו.כותב הטורים האלה, אשר ביקר ואירגן סניפים רבים של החלוץ ותנועות ציוניותבסביבה, ובעיקר ועדי קק״ל וכר, הצליח לארגן בעיירה גוריי סניף של הסתדרות ציונית(שכלל את כל אגפי התנועד,), בהבטיחו שעם פתיחת המועדון בגוריי ישתתפו חבריהתנועה מכל העיירות בסביבד,. הכוונח חיתד. בכך, שדובחורות שתבואנד, לדושתתף בחגיגהתתוודענד, עם בני העיירד. (היות וד,בנות של גוריי לא הורשו לד,שתתף מגודל פחדןמפני ההורים שהשתמשו בכל האמצעים שברשותם), והסכנד, אשר עלולה היתד, לצמוחמפגישת בני גוריי עם בנות הסביבה, היתד, שהבאות יתנכרו לבנות המקום, וחס וחלילהאלד, הבנות עלולות להשאר רווקות עד שילבין ראשן (זיי וועלן פארזיצן), במקום סכנד,אין ברירה — ומנסיבד, זו יורשו גם בנות המקום לקחת חלק בפתיחה ובד,משד הפעולד,.הדבר אורגן, וליום הפתיחה התאספו משלחות מכל עיירות הסביבה, מיאנוב, מבילגוריי,מפרמפול והמשלחת הכי גדולה שד,שתתפד, היו בנים ובנות מטורבין.בעת שטור העגלות עם המשלחות הגיעו לעיירה גוריי נתקבלו בתזמורת כלינשיפד,, שבצלילי נגינתה נהגה את האורחים למקום החגיגה. בראות אבות העיר אתמאות הנאספים משני המינים — הרשו גם לבנותיהם להשתתף. החגיגה עברה בהצלחהרבד,. כמובן שכותב הטורים היד, פעיל בניהול חגיגת הערב. פתחתי את החגיגה בנאום רברושם, ולאחר מכן אמרו את דברם נציגי המשלחות. הפיקוח על פעולת הסניף בגוריינמסר לידי אנשי טורבין ופרמפול. החויד, הזאת אשר חיתד, מלווד, קוריוזים רבים, לאתישכח אף פעם. יש להצטער על אלד, הפעילים, אשר כה מסרו את חייד,ם למען המולדתופעלו בכל נפשם, לא זכו להגיע ארצד, ונפלו חללים בידי הנאצים הרוצחים חגרמניםועוזריהם הפולנים וד,אוקראינים ימח שמם!יש להעלות את זכרם ביחד עם שישה מיליוני אחינו בני ישראל הקדושים, שניספובשואה האיומה. ארץ אל תכסי דמם!170ספר טורביןספריית .תרבות" בטורביוהמונח "תרבות" פירושו: כלל התנהגויות, דרכי פעולה וערכים שלפיהם האדםוהחברה קובעים את חייהם הגשמיים והרוחניים לפי הבנתם. ברם בני הנוער בטורביזבבואם לפעול ברוח הקידמה לא התכוונו ל״תרבות" בתור מונח כי־אם בתור שם שלהסתדרות בשם זה שעסק בטיפוח החינוך והתרבות העבריים בתקופה שבין מלחמות העולם,הראשונה והשניה. אמנם הנוער בטורבין היה מפגר מאד ביסוד מוסדות תרבותיים. עודב־1919 נוסדה "לשכת החינוך והתרבות" ליד ההסתדרות הציונית בוורשה ליצור מוסדותתרבות בשביל התפתחותם של החיים הלאומיים בצורות שונות, מוסדות חינוך, בתי־ספרעממיים ותיכוניים וסמינריונים עם שיעורים שונים. אך בני הנוער בטורבין לא היו מןהזריזים, אף שגם בה החלו לחדור קרני ההשכלה הראשונים עם הכיבוש האוסטריחברי ספרית "תרבות".במלחמת העולם הראשונה. אך בניגוד לתסיסה העמוקה בחייה המדיניים והציבורייםששררה בקרב היהדות הפולנית בשנים הראשונות לעצמאותה המדינית של פולין שלטובעיירתנו קפאון ודממה. בשנים 1921־22 לא היה עדיין בטורבין זכר לחיים מדינייםומפלגתיים. העיירה נמה את שנתה כאילו שום תמורה לא התחוללה בחיי מדינת פוליןויהודיה. ורק ביטנת 1929 נפתחה הספריה על שם "תרבות" שהחלה לטפל ביצירתהאוירה המתאימה להבאת עסקנים ונואמים שמהם למד הנוער לדעת את הרעיון הציוניואת שאיפותיו, כמו כן החל הנוער ללמוד את השפה העברית ולעיין בספר עברי. הספריהנוסדה על אף התנגדותם החריפה של ההורים האדוקים שראו בכל ספר לועזי צעדבדדו לציון171קבוצת כנות פעילי ספרית תרבותעומדות: סימה גרינברג, גיטל פדר, מיכל זונטג,יופצ׳ה טרגר, חיה זילברקלנג, יושבת : שיינדל צוקרמןראשון לקראת "שמד" ואף היו קורעים ספר כזה כאשר נפל לידיהם. הספריה נחשבהלמעוז בני הנוער בעיירה ששמרו עליה מכל משמר והשתדלו לפתחה בהוספת ספריםחדשים מפעם לפעם.ספריית "תרבות" עם אולם קריאה, עם מבחר ספרי קריאה ולימוד די מגוונים, קייםאת פעולותיו בעשרת השנים שלפני השואה. כל הפעולות בשטח הספריה נעשו על ידיהחברים בהתנדבות. מס החבר לא היה גבוה, והסכומים האלה שימשו לרכישת ספריםחדשים שהופיעו. ספריית "תרבות" כללה את הנוער מכל הזרמים הציוניים־חלוציים.בשנים הראשונות שימש "תרבות" גם כבית־ספר ללימוד עברית, ומחוסר תקציב172ספר טורביןחלה הפסקה בשטח ההוראה. אולם משנת 1932 ואילד נמשכה הוראת שפת העברית ללאהפרעות, ולאו רווקא בבית ,,תרבות". מפאת חוסר מקום התקיימו השיעורים באולם"החלוץ" וכן באולם "תרבות" לפי התנאים.קבוצת חברי "תרבות", הקראה כצל החורש שמחוץ לעירמימין, עומדים: יעקב גוטווילינג, אריה פדר, משה גיווערץ, הופן איתמר, שלמה קאפנבום, אריהקאפענבום, הופן יהושע. יושבים: יעקב פרידלר, יוסף גוטברץ, יוסף רידער, ישראל אוברוויס,יעקב ברברמן, יהושע צוקרמן.החלוץ הראשון עולה לאר? ישראלמאת איתמר הופןשלמה קופף, בנו של ר׳ פישל קופף, יליד 1896, למד בהדר וקיבל חינוךמסורתי. בריא בגופו ובריא בשכלו התהלך עם בני אדם בנועם וביושר, שלמה לא היהדברן מטבעו, אולם ידע בשקט להשיב על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון. חילק כבודלבריות וד,כל כבדוד.ו. כזה היד, שלמה מטבעו. וכשהתבגר היה עוזר בעסקי אביו. לרגליעיסוקים אלד,, אביו היד, חוכר גני עצי פרי מכפריים ומבעלי אחוזות שבסביבה, וד,יד,שלמד, מבלד, את רוב זמנו בכפרים, ומעורד, בהיי האיכרים הפולניים. בנסיבות האלהטעם גם את טעמה של עבודת האדמה, וכן הכיר את השנאה שד,איכרים הפולניים היומגלים כלפי היהודים.לאחר מלחמת העולם הראשונד,, ולאחר שחרורה של פולין וד,פורענויות שעברו עלהקהילות היהודיות ושאותותיד,ן הורגשו היטב ברחוב היד,ודי, חל שינוי רוחני גם ברוחו שלבדרד לציון173שלמה שחי וחש את התקופה הזאת. בשנת העשרים, כדרך הרבה בחורים יהודים בתקופההזאת, חיפש שלמה את דרכו את "העתיד" של בחור יהודי. כנהוג במקרים כאלה,מצאו ההורים את הפתרון: "שידוך". ההורים השיאו את שלמה לבחורה מעיירה סמוכהשברשין. אך השידוך לא עלה יפה, שלמה לא היה מאושר, ו״טעמים" רבים לדבר. ישאומרים שרעיתו לא הסכימה להצטרף אליו בנסיעה לארץ ישראל, ויש אומרים טעם אחר,שלמה החליט מניה וביה לעלות לארץ ישראל, בכל אופן כך מדברים הבריות. והיותשאשתו לא הסכימה להצטרף, ובכדי שלא תישאר עגונה, כי מי יודע נסיעה מעבר ליםמהי — הוחלט להתגרש.שלמה נוסע לארץ ישראל, וכיצד? הוא קבל "כרטיס הרצל". לא ידוע אםהכרטיס הוא בצבע תכלת לבן, או כרטיס כחול. כך כינו את הכרטיס. בשנת 1924 עלהשלמה לארץ ישראל. כידוע פקד אז את הארץ משבר גדול כשנה הזאת. אולם שלמהבמכתביו להוריו לא הזכיר את המשבר כלל וכלל. הוא כתב על השמש הלוהטת, עלהשמים הבהירים, על החלוצים, ובין אלה כתב, שהוא עובד בייבוש ביצות בחדרה,ומרגיש את עצמו בכי טוב. מחלת המלריה שקנתה לה אחיזה בחדרה דבקה גם בשלמה,הטיפול דאז בשיטת חינין ניתן גם לשלמה והוא הבריא. בסוף שנת 1928 בפרוס ייסודחברת האשלג הארצישראלית בראשו של נובומיסקי, יצא שלמה עם קבוצת חלוציםראשונה שנבחרה במיוחד להכשרת השטח שבצפון ים המלח. השטח המדברי הבלתי מיושבמזה דורות הפיל חללים מבין העובדים הראשונים שעסקו במקום. מי נדבק במלריה ומינדבק בסוג מחלה אחרת, שטרם הספיקו לעמוד על טיבה. ושלמה נדבק במחלת השינה.אחרי טיפול בבי״ח שנמשך זמן מסויים בשנת 1929 הוחזר שלמה לבית הוריו ע״ח הסוכנותהיד,ודית וחב׳ האשלג. השנד, הזאת היתר, שנת המאורעות בארץ ישראל. זה הביא בעקבותיולד,תעוררות חלוצית בכל רחבי פולין. הנוער היהודי היד, אחוז התלהבות לעלות לישראלוללחום. בנסיבות האלד, ניתן לד,בין, איזר, רושם מדכא עשר, על הנוער ד,יר,ודי בעיירהשובו של שלמד,.שלמד, החלוץ הראשון, הבחור החסון כארז, התהלך ברחובות העיר כמו צל,המחלד, שדבקה בו לא הרפתד, ממנו (לא כפי שניבאו הרופאים שע״י שנוי אקלים יחלים).הוא היד, הולך ומנמנם, וכשד,יד, מדבר היר, הריר מתמשך ור,יד, יורק לאיטו.כל מי שראה את סבלו של האדם הזד,, — רגש ד,ד,שתתפות בצער אחזד, בו.הנוער החלוצי לא הושפע לרעד, משובו של שלמד,. לד,יפך היו מקרבים אותו, ובלבדשיספר על קורות הארץ, אך שלמד, לא דיבר הרבד,, כי ד,ד,בעד, קשתד, עליו, אולם כלמד, שסיפר על הארץ היה מן היפה וד,טוב, ומה שקרה לו הרי זד, אסון פרטי שלו.הנוער החלוצי היד, מתבונן בשלמד, ברגשות מעורבים, ושלמד, היה ממלמל ואומר"בית יעקב לכו ונלכד,", כי אין לכם מד, לעשות פד,.ככד, ד,תד,לך שלמד, החלוץ הראשון בעיירה. ובכדי שיחול מפנד, בחייו המליצוהרופאים שיתחתן, ובשנת 1931 נשא לו אשד, מבנות ינוב העיר הסמוכה. אולם מצבבריאותו לא הוטב, בשנת 1937, אחרי שנות סבל וענויים קשים, הסתלק מאתנו שלמהאל עולם האמת.יהי זכרו ברוך.174ספר טורביןהר<ש ב<טרמו הולד לאר^ן <שראלמאת ישראל אמירהריש בנה את ביתו מאחורי בית המדרש. הבית היה בנוי מחלקי עץ אשר אסףבמשך שנים. הבית שימש לו למגורים וגם לנגרייתו. מבנה הבית אף פעם לא היהמושלם, ואף רצפד. חסרה בו. המשפחד. היתד. גדולה והעוני היה גדול עוד יותר, אבלהריש היד. תמיד שמח בחלקו.הוא היד. אחד הנגרים הטובים בעיירה. רבים למדו אצלו את המקצוע, כי מישלמד אצל הריש ידע את המלאכד. כדבעי. הריש לא השתייך לעולם פורמלית לשוםמפלגה, אלא שתנועת פועלי ציון היתד. קרובה ללבו. לעומתו השתייכו בניו, כ־8 במספר,לתנועת "ד.בונד" והיו לחברים שרופים. ור.יו שסיפרו שגם אם הבנים ד.זדד.תד. עםמפלגת בניה.זוכרני, היד. זה בשנת 1932, בא אלי הריש וגילה לי את סודו שד.וא ועוד שנייהודים מתכוננים לעלות ברגל ממש לארץ ישראל. אחד מהשניים היד. חסיד מחסידיהשטיבל הטריסקאי בשם יעקב גויסטגאוט וד.שני בשם לייבוש פורר, יד.ודי מתקדם יותרמד.עיירד. הסמוכד. זשולקיבקה. בנותיו של האחרון נמנו על חברי "גורדוניד.", וכפי הנראההושפע מבנותיו.אכן שלושד. עולמות שונים נתאחדו במטרד. לעלות ברגל לא״י. שאלתי אז אתהריש, כיצד חושב הוא להבטיח בינתיים את פרנסת משפחתו י על כך השיב לי, שד.ואסומך בנידון זד. על בניו. אלה יעבדו.בינתיים יצאתי אני לד.כשרח קיבוצית, וכשחזרתי כעבור מספר שנים לעיירהסיפרו לי הורי, שהריש מתענין בי ושואל לבואי. הורי אף ספרו לי שאכן יצאו השלושהלד.גשים את חלומם, אך רק אחד מד.ם הצליח לעבור את הגבול האוסטרי, ואילו הריש ועודאחד נעצרו בגבול הזד, ואחר תלאות צרות ויסורים חזרו לפולניד,.כשלון זה עלה להריש בהרבד. בריאות, ואם לא היד, די בכך עוד עשו אותוהבונדאים והחסידים ללעג ולקלס בעיני בני העיירה.כל זד. לא הניא את הריש מרעיונו, אלא להיפך. הוא לא נואש וד,חלטתו היתהנחושד, לד,גשים את חלומו ולעלות ארצד,.עם עלייתי ארצה בשנת 1939 גמרתי אומר למצוא את האחד מן השלושהשהצליח, וזד, היה לייבוש פירר. יגעתי ומצאתיו מתגורר עם בני משפחתו אשר בינתייםהספיק לד.עלותם ארצה, בעיר חיפה. לייבוש, שהיה לטפסן מסוג 1, א׳, היד. שמח בחלקו.אותד, שנד, פרצה המלחמה ועמה השואה האיומה, שד,שמידה בין השאר את כלאותם ד,יד,ודים הפשוטים וד,יקרים שד,יוו את החלק הארי ביד,דות הפולנית.ביום בד.יר אחד, היד, זד, בשנת 1948, מקבל אני מכתב מגרמניד. מאת שרידיהפליטד, של בני העירד., ונסתבר לי שהריש הנגר מצוי בתוכם חי. חוא כתב לי שד,ואושנים מבניו הבוגרים ניצלו ונמצאים עמו בגרמניה. הבנים מנסים להשפיע עליו שיד,גראתם לארד,״ב, אלא שהוא הריש בשלו; הוא לא יוותר על הגשמת חלומו לעלות ארצד,.הוא כתב לי שד,שיג מכונת נגרות קטנה ושהוא מביאה עמו ארצה.בדיד לציון175כעבור שנה אני מקבל שוב מכתב ממנו. מסתבר שסוף סוף זכה להגשים אתחלומו; הגיע ארצה דרך קפריסין ונמצא עתה בבית־ליד.באתי אליו והוא מספר לי בדמעות בעיניו את כל אותו סיפור מחדש. והנה לאחרשלא נענה להפצרת בניו לבוא עמם לארה״ב והגיע לכאן, מציעים לשלחו לבית זקנים.לא! הוא לא יוכל לקבל הצעה זאת — גמר אומר.אמנם היה כבר מעבר לגיל 50, אבל יכול הוא עדיין להרויח את לחמו בכבודבמקצועו. נסיתי להשפיע עליו שיבוא למשקנו אלונים. נגר טוב, חשבתי, וודאי ימצאאת סיפוקו בחייו במשק. הוא כמעט שהסכים, אלא שבמכתבו הבא כתב לי שהכיר אשהבבית־ליד והם עוברים לגור לעכו.שנה לאחר מכן פגשתיו בליל האזכרה לזכר קדושי עיירתנו. בחנתי מתוך דבריושמצבו אינו רע. על אף גילו, קנה לעצמו שם טוב בין הנגרים, ויש לו עבודה. שאלתיומה כותבים הבנים ? ״הם לא כותבים, — השיב — הם כועסים עלי, אבל אינני מצטער,את חלומי הגשמתי ודי לי בכך".הזמן עשה את שלו. הריש שעברו עליו כל כך הרבה צרות, שאף פעם לא אכללשובע אפילו בזמנים הטובים ביותר אצלו, ונוסף לכך השואה על כל תוצאותיה, כל אלהנתנו את אותותיהם בו, והוא הספיק ליהנות רק ממספר מועט של שנים מאושרות בחייובמולדתו שנפשו כה נכספה אליה, עד שנפטר לפתע לפני 4 שנים.יהא זכרו של הריש הנגר, האדם הפשוט והיקר, שהצליח בדרך מסתורית להגשיםאת חלום חייו, בעקביות ובעקשנות כזאת, חרות בלב בני עירו בדורם ולדורות..החלו׳ד־ בטורביומאת איתמר הופןסניף "החלוץ" הראשון בטורבין נוסד ב־1925/6. בשנה זאת או בשנים האלהנוסדה פלוגת הכשרה ע״י חלוצי לובלין באחוזה החקלאית נובו־דבור, האחוזה נובו־דבורנמצאת בין טורבין לויסוקי. בעל האחוזה היה אדם ליברלי, לא כיתר בעלי האחוזותשבסביבה שהיו שייכים לארגון "האנדקים" (ארגון פשיסטי אנטישמי), והוא נאותלקבל בחורים יהודים להכשרה חקלאית בחוותו. חלוצי פלוגת ההכשרה היו באיםלעיתים תכופות העיירה, לערוך את קניית המצרכים ומשלוחי דואר. הבחורים האלה היומטובי בני הנוער שבלובלין, ועשו רושם טוב על אנשי טורבין.לאחר תקופת שנה לערך התחסלה הפלוגה. חלק מהחלוצים עלה ארצה וחלק עברלמקומות אחרים. סניף החלוץ בטורבין הלך ונחלש, והסיבות לכך היו רבות. שנת 1929היתר, שנת המאורעות בא״י, שחיטח בישיבת חברון ורצח היהודים לאור היום בארץ ישראל.מאורעות אלד, קוממו את הנוער היד,ודי ברחבי פולין, רוב בני הנוער גילו נכונותלהתגייס לעזרת אחינו הנתקפים בא״י, ואילו ניתן היד, הדבר באופן מוחשי, היו רבבותבחורים עולים ארצר,, מתוך שאיפה עזה וכנר, לבנות וללחום. בעקבות מאורעות אלהשוקם סניף החלוץ בטורבין, וכן נוסד סניף של "ד,חלוץ הצעיר".176 ספר ט ו ר ב י ןמספר החברים שהשתייכו ל״החלוץ" היה כ־70 ובאותו מספר ב״החלח הצעיר".היתה תנועה של מספר החברים מפאת יציאת חברים להכשרה ועליה לארץ, היתה תקופהש״החלוץ־הצעיר" מנח קרוב ל־100 חברים. שני הארגונים היוו למעשה מחנה אחד,תכנית עבודח משותפת, מעון אחד וכד׳. בסניפים האלה התפתחה פעולה רבה, הן בשטחחארגוני וחן בשטח החינוכי.ב״החלוץ הצעיר" חולקו החברים לשכבות וקבוצות, בהתאם לגיליהם, כל קבוצהעל שמה ומדריכה. היו קורסים ללימוד עברית, ידיעת א״י; התקיימו הרצאות על חייהארץ וידיעת הארץ, על הסתדרות העובדים בא״י, על המבנה החברתי של ההתישבותבארץ. בשנת 1930 נשלחו 5 חברים להכשרה, לקבוצת "שחריה" ולמקומות אחרים.בשנת 1931 יצאו כ־13 חברים לנקודות הכשרח שונות, כגון; קבוץ "בורוכוב", "גרוכוב"לבנדין וכו׳. שנים מהחברים יצאו להכשרה חקלאית עונתית לקיבוץ "מגשימים" בחוותושל הגרף פוטוצקי ליד ויסוקי־ליטבסק. בהזדמנות זו ראוי לציין מאורע מענין שקרהלכותב השורות האלה: היוצאים להכשרה חקלאית היינו אני והח׳ אוברויס ישראל.התאריכים של מכתבי השליחה שקבלנו היו קרובים, אולם יום היציאה של ישראל היהקרוב משלי. היות שישראל היה בן יחיד להוריו, וההתנגדות לנסיעתו מהבית היתה ידועהמראש, על כן היה הכל מתוכנן מראש, והכל נשמר בסוד. בשעות הקטנות של הלילהשכרנו עגלה, אני ועוד חבר לוינו את הח׳ ישראל לעיר ז׳ולקיבקה, ומשם המשיך ברכבת.בדרכי חזרה לטורבין עם חברי המלוה השני, יעקב מיצנר, נפגשנו בדרךמז׳ולקיבקי באביו של ישראל, ר׳ אייזיק המוכתר, שבינתיים נודע לו על האסון שקרה לו.כשר׳ איזיק פגש אותי היפנה כלפי את מקלו העבה ושאל: "לאן שלחת את בני יבדרך לציון177אתה רצחת אותי נפש״! ראיתי שהאדם הזה יוצא מכליו, ובמקום להתחיל להסביר לו,נמלטתי על נפשי באופן אינסטינקטיבי. עד יציאתי להכשרה לא העזתי לעבור את קטעהרחוב שבסמוך לביתו. זהו מקרה אחד ממקרים רבים דומים שקרו בפעולה החלוציתשבעיירה.כפי שנכתב בספר הזה אנו למדים, שרוב רובד, של האוכלוסיה בעיירד, היתד,דתית־חסידית. מנסיבד, זאת שמרו הרבד, חברים וחברות בסוד את השתייכותם לתנועההחלוצית, או לכל תנועד, ציונית אחרת. הדבר הכביד על רכישת חברים, על העברתמפעלים כספיים, כגון: קרן עליד,, קרן הכשרד, וכדר, וכן היו קשיים בד,תרמות לקרנותהלאומיות, שחברי החלוץ היו בין הפעילים ביותר בקרנות האלר,.למרות כל הקשיים שנערמו בדרך פעולתו של "החלוץ" הוא הלך מחייל אלחייל, כבש את הלבבות של רוב הנוער בעיירה, והפך למעין כוח בקהילד, ד,יד,ודיתבעיירד,. הפעולות של ערב הקונגרסים הציוניים, הבאת מרצים, שליחים ועריכת כינוסים, -כל אלד, תרמו לד,ערכת מד,ותו של הרעיון החלוצי. נכון שד,יו גורמים מסייעים לד,בנתהדרך שבה בחר החלוץ, האוירד, האנטישמית שהתבלטד, בכל שטחי החיים ד,יד,ודים,וכן האפליד, הגלויה כלפי הנוער ד,יד,ודי מצד הפולנים, כל אלה הביאו את הנוער ד,יד,ודילידי מחשבד,, מד, לעשות י לאן לפנות י התנאים האוביקטיביים האלה הם אשר הביאואת הנוער היהודי לידי הכרה ברורה שד,ננו עם מחוסר טריטוריד,. ברוח זו ובאפיק זההתנהלה הפעולה החינוכית ליהפך לאדם פרודוקטיבי ולכוח יוצר בביתו הלאומי.אלד, הדברים היו לחם חוקם של החברים. בין יתר הפעולות היתד, פעולד,ספורטיבית בהדרכתו של הח׳ אריה גולדפרב, שד,יד, פעיל מאוד בסניף "החלוץ", אורגנוטיולי ספורט לחורשות שמחוץ לעיר. מדי שבת בשבת היו משכימים קום, וכיתות כיתותמאורגנות היו יוצאות לחורש. לאחר שעות של התעמלות ומשחק בכדור רגל התקיימד, שיחתחברים על נושאים ארגוניים ופוליטיים, ובשעות שלפני הצהריים היד, המחנד, החלוציחוזר העירה. עפ״י התקן ובכיתות מאורגנות צעדו החלוצים במאורגן ובקצב אחידברחובות העיירד, ושירה בפיהם, שירים עבריים, שירים ביידיש, ובני העיירה היויוצאים את בתיד,ם לראות את פני החלוצים בצעדם בסך.סניף החלת בטורבין נחשב כאחד הסניפים הגדולים וד,מאורגנים היטב בסביבד,,בשנת 1932 היו כבר כ־20 חברים בפלוגות הכשרה וכמד, חברים חיכו בתור לעליד, לארץ.הח׳ ירחמיאל פריברג עלה ארצד, בשנד, זו, וכן הה׳ בוימפלד. כל אלה תרמו לאוירד,החלוצית שד,יתד, שורד, בעיירד,.כן התקיים באותד, השנד, כינוס איזורי בעיר טורבין. המאורע של הכינוס היהבעל ערך רב ובממד רחב, אם כי היו אי־אלה אי־התאמות בין מרכז החלוץ וד,סניפים,ומועדו של הכינוס נדחה פעמיים. בעיצומו של ההתכנסות, האפיל גורם לא טוב על באיהכנוס. היתד, זאת שנד, של הפסקת העליד, לארץ, שנה לאחר ספרו הלבן של הלורדפספילד, ורבים מבין באי הכינוס היו מועמדים לעליד, המחכים בחור לעליה, ומחוסרהסבר מצד המרכז נדחה הכינוס פעמיים, עד שלבסוף מצא מרכז החלוץ את האדםשישתתף מטעמם, וזה היד, הח׳ פיבל בן דורי (שליח הסתדרות העובדים). למעשר, צריך178ספר טורביןהיה הכינוס הזה להתקיים בלובלין, אולם מסיבות שלא היו ידועות פנה מרכז החלוץלסניפנו בשאלה אם יאות לארגן ולקיים את הכינוס בעיירתנו. בכינוס השתתפו 250חברים משתתפים, נציגי כ־32 סניפים. הכינוס התקיים באולם התיאטרון החדש שלמכבי האש ונמשך יומיים. אחרי ההרצאה של הח׳ בן־דורי התקיימו ויכוחים והחלטות:"לפתוח את שערי הארץ לרוחה", "להכשיר את הנוער לחיי עבודה".אלה היו שתי ההחלטות החשובות ביותר שהועדה המתמדת הכינה.לאחר הכינוס הזה החליט הח׳ גולדפרב לעלות ארצה, ומרכז החלוץ נעתר לבקשתהסניף להעניקו בסרטיפיקט. הכינוס הזה הביא בעקבותיו לשינוי במהלך המחשבה שלהדתיים, רבים מהם התענינו לדעת על מה דובר בכינוס. לא עברו ימים רבים ויהודיםדתיים התחילו לרכוש סרטיפיקטים בתורת שוחטים ורבנים, אם כי מעולם לא היו כאלה,ביניהם שעלו ארצה, הרי הם: ר׳ יוסף קורנדרקסלר ז״ל עם משפחתו, ור׳ צבי קופףעם משפחתו יבדל לחיים ארוכים.אם יש לזקוף לזכות מישהו בקיומו של חלק מקהילת טורבין בישראל, הרי זוזכותו של החלוץ בטורבין. באמצעות החלוץ עלו כ־25 חברים באופן ליגלי ובלתי ליגלי.ביחד עם אלה שעלו בדרך אחרת ושהשתייכו להחלוץ מגיע מספר החברים ל־45.מאלה נמצאים 7 חברים בקבוצים ושניים במושבים.קבוצת חלוצים לפני עלותם ארצהמימין (שורה ראשונה): יעקב פרידלר, יחיאל פרידלר, ישראל אויבר ווייס,זאב נייער. שורה שניה: משה גוטוורץ, יהושע הופןבדרך לציון179החלוץ בטורביןמאת ישראל אמירתנועת החלוץ, קמה, כמובן, כצורך חיים של הנוער המקומי, אחרת היה הנוערהזה הולך ומתנוון. כל צורות אירגון שהיו קיימים כבר לא התאימו לצו השעה, כי נשבוכבר רוחות אחרות ברחוב היהודי, ובתוכם גם בעיירתנו.לא יכולנו להסתפק רק בעבודה למען הקרנות הציוניות ולמען השקל לקונגרסהציוני, או בנשפי רקודים. מגמתנו היתה אחרת לגמרי, והיא:לארגן ולהכשיר נוער בריא בגופו ונפשו, על ידי עבודה חברתית ותרבותית,לימוד השפה העברית, ארגון חוגים להכרת הציונות הסוציאליסטית ותנועת הפועליםבארץ ישראל ובעולם. הכשרה ועליה לארץ ישראל. לקיים סניף בריא וחזק שכל חברבו ידע ויפעל קודם כל להגשמה אישית.אי אפשר לומר, שהצלחנו במאה אחוזים. ובכל זאת שררה הצלחה בעבודתנו,למרות הקשיים המרובים שנערמו בדרכנו.טורבין לא היתה עיירה מתקדמת כמו עיירות באיזורים אחרים בפולין, כגון:ווהלין, פולסיה, ביליסטוק — וילנה. על בתי הספר העבריים, ובהם קהילות מתקדמותוכר וכר.בטורבין שלטו שלטון מוחלט "אגודת ישראל" וה״קלויזים" של גור, טריסקואלכסנדר. המדובר הוא לאו דווקא בפעולות החלוץ, אפילו עבודה תקינה של הקרנותהציוניות. לא יכולנו לקיים כדבעי. כל דבר שהיה קשור בארץ ישראל היה פסול ומוחרםמראש.מצד שני — הבונדאים, ואף בית״ר הפריע במקצת. בכל זאת לא התיאשנו ועשינואת עבודתנו באמונה ובמרץ, כי ידענו לקראת מה אנחנו הולכים. הדרך קשה, אבל נכונהוצודקת, ככה חתרנו עד שחקימונו סניף חזק. משכנו אלינו נוער מכל השכבות; בניבעלי מלאכה וסוחרים; נוער שהיה קרוב ל״בונד", נוער לומד בבית המדרש וכר.נהלנו את עבודתנו באמונה ובעקשנות עד שהעיירה הזאת, החסידית, והאגודאית, למדהלהוקיר אותנו כאנשים היודעים לאן להוליך את הנוער המקומי.מטרתנו היתה לשנות את הכל, ובזה הצלחנו.המנטליות והלבועז של חניכינו והתנהגותם היו שונים משאר בני הנוער בעיירה.חברינו ידעו מה עומד לפניהם והם ידעו לתת תשובה קולעת למתנגדינו מכל הקצוותוזה היה הישגנו הגדול בעבודתנו וגם שכרנו. חורים ואנשים אחרים התחילו לאט לאטלהבין את בניהם ואת בנותיהם ונוכחו לדעת שהם עושים דברים טובים ונכונים.חברים התחילו לצאת להכשרה, ובמשך הזמן אף עלו כמה חברים ארצה.נכון שהיו גם כשלונות. היו כאלה, שלא החזיקו מעמד בהכשרה, אבל התגברנועל הקשיים והכשלונות, וסניף החלוץ בטורבין התחיל לצעוד קדימה ועזינה את פניהעיירה.החלוץ בטורבין חולל מהפכה ממש והיה לסניף חזק ותוסס בכל הסביבה.המרכז בוורשה הורה לנו לבקר בסניפים שבסביבה ולארגנם לקראת כנס גדול180ספר טורביןלגליל לובלין. הכנס אורגן יפה. ימי הכנס הפכו לימי חג ואור בעיירה, לא רק לחבריהחלוץ אלא לכל יהודי טורבין.מי אינו זוכר את ימי הכנס ואת שמחת החיים שבנוער, ואת העירה שצהלהושמחה ? ביום ששי, במשך כל היום ולפנות ערב זרמו שיירות נוער וחלוצים מכלהסביבה, עשרות ומאות חלוצים, מי ברגל ומי ברכב בעגלות ובאופניים.אפילו הגויים ידעו שה״פלסטיננצים" נפגשים. היה זה דבר לא רגיל, כנראה,לראות מתכוננים לעליה גדולה לארץ ישראל. הם לא ידעו בדיוק מה זה בטורבין כלהיריד הזה...השמחה היתד, גדולה עוד יותר, כאשר נודע שלכנס זה בא במיוחד שליח מארץישראל, הרידוו פיביש בנדורי ז״ל להשתתף בו.הרושם היד, עז מאד, והנחיל כבוד גדול לסניפנו. אפילו, פגם כגון זד,, שבנדוריבא לכנס לעיירד, דווקא בשבת, לא היד, בכוחו לקלקל את הרושם בעיירד,.התברר, שהחלוץ הנהו דבר רציני מאוד ורצוי לנוער המקומי. הכנס וד,דיוניםהציוניים היו מוקדשים לדיון על עתידו של הנוער היהודי בכלל וד,חלוץ בפרט.בדיד לציון181אחרי הכנס השתנה היחס אלינו מקוטב אל קוטב. אפילו "פני" העיירה, שהיורחוקים מאתנו התחילו לפתע להתעניין: ״מה אמר השליח ? מה סיפר לכם על ארץישראל ? האפשר גם לאנשים לא־חלוצים לעלות ?״הגענו כבר לכך שהורים שלא חשבנו עליהם, באו אלינו עם בניהם ובנותיהםבני גיל צעיר, וביקשו לרשמם בה״חלוץ הצעיר".הנצחון היה גדול ועצום. הסניף הלד וגדל והתפתח. שכרנו אולם יותר גדולוהבאנו מורה לעברית. אירגננו עוד חוגים לעברית ולהיסטוריה ישראלית."החלוץ" היה בעיירה לפינת אור במחשך הגדול ובית חם לעשרות ומאות נערותונערים. עם עליתם ארצה של פעילי הסניף התחלפו המשמרות. חברים יותר צעיריםנרתמו לפעילות.כשעליתי ארצה הייתי בין האחרונים. ב־1939 נפגשתי עם הצעירים הנשארים,הם ממש קנאו בי. כמובן דברתי אליהם וחזקתי את רוחם, אבל באויר היה כבר מורגשמחנק והם הרגישו זאת כמוני. חלק יצא עוד למושבות קיץ ולהכשרה, ואיש מהם לא חשבשלא יספיק עוד לחזור בשלום, ולהמשיך את הפעולה המבורכת בתוך הנוער ולמענו.איש מאתנו לא ידע מה עומד לפניו ולא חלם על אסון כה קרוב וכה מהיר.ירדה השואה הגדולה על עמנו.והמפלצת הגרמנית הנאצית הביאה חורבן ושמד על העם היהודי.נזכור אותם! את הצעירים והצעירות, את הנערים ואת הנערות, שלא זכו להיותאתנו יחד בארצנו במולדתנו ולטעום טעם של חדוות יצירה, של אדם עברי חפשי עלאדמתו.על תנועות המזרחי והפועל המזרחי בטורביןעל תנועת המזרחי בעיירד, אפשר לאמר שד,יא היתר, התנועה הציונית הראשונהבמקום. היא היא שד,יתד, החלוצד, העוברת לפני המחנד, של התנועות הציוניות השונותשנוסדו בעיירד. לאחר מכן ויצרו פסיפס רב־גוני וזוהר של הציונות הרעיונית, המאורגנתוד,פעילד,.תקופת היווסדד, של התנועד, היתה תקופת סוף מלחמת העולם הראשונה. הכיסופיםלציון וד,חלומות שנארגו בלבות בני העיירד, מדורי דורות לשיבת ציון, "לחדש ימינוכקדם״ — היו שורשיים ומושרשים עמוק בתודעת הבריות, עד שבמובן זד, לא נזקקול״תורות ציוניות" ולארגונים מניעים וכיו״ב.ציונות מקורית כזאת, או "חיבד, לציון", הרי נלמדת ומופנית לכל הישותעוד מימי הילדות; החל מספסל המלמד הדרדקי ועד הגיל המבוגר, בו ממשיך עדייןתושב העיירה ללמוד במקורות, להתפלל שלוש פעמים ביום ולמצוא נוחם בד,יסטוריההיד,ודית של עצמאות לאומית ומדינית; של ממלכתיות שופעת הוד וגבורה; של נביאיםוחוזים העומדים על משמר המוסר והצדק ועוד ועוד. אכן, למען החלום הציוני, למעןד,כמיד,ד, וד,כיסופים לציון די היד, בכך ולא היו זקוקים לחוזה מסוגו של הרצל. לכמיהד,שורשית ואורגנית זו לציון נצטרף כמובן גם כוח דחף של המצב האומלל בו היו שרויים182ספר טורביןהיהודים בגולה הפולנית, והלב זעק לפדות וגאולה.אך דא עקא! התנועה הציונית המאורגנת, שבאה להגשים מאוויים של דורותבדרכים מעשיות; שבאה לתת פתרון ומוצא מן המצב הגלותי המביש תוך שאיפהלהחזיר עטרת ליושנה. — תנועה זו לא מצאה אוזן קשבת למרבה התמיהה אצל מרביתםשל יהודי העיירה, שהיו דבוקים במסורת והאמינו בתום לבם, שמפעל כזה הוא משימתושל המשיח, אשר "אעפ״י שהוא מתמהמה בוא יבוא" ולא אבו להכיר במשיחיות כתנועהוכרעיון שיש לעמול קשה כדי להגשימו, ומה גם שבין מנהיגי התנועה וחבריה היו אנשיםחופשיים, בלתי מאמינים.על רקע כזה, אין תימא, שעד אותה תקופה לא היה עדיין בעיירה כל אירגוןציוני, עד שבא אותו עסקן נמרץ ומתקדם בדמותו של אברהם בוימפלד ז״ל.באחד מגליונות השבועון העברי ״המזרחי״ שהופיע בורשה (גליון 41 ז׳ תשריתר״ף) אנו מוצאים ידיעה קצרה ותמציתית כדלהלן:"בהשתדלות מר בוימפלד מקראשניק נוסרה בטורבין (פלך לובלין) אגודתהמזרחי ונבחר ועד וקומיסיות שונות". מי זה היה אותו מר בוימפלד ז מה היתה הסיבהלעזיבתו את עיר מולדתו והשתקעותו בטורבין י לא ידועים לי פרטים בנדון. מה שזכורלי היא פעלתנותו הרבה בעניני הציבור. הוא היה יהודי שומר מסורת אך מתקדםבדעותיו. היה בעל חנות מכולת, אר רק לעתים רחוקות אפשר היה למצאו שם.העסקנות היתה בדמו. היה נוטל ענין בכל דבר שנגע לציבור. היה חבר ועד הקהילהושימש גם כנציג העיירה, יחד עם כמה נשואי פנים אחרים, בפני המועצה האיזורית שלהעיירה והסביבה. במחלוקת הגדולה בין הרב דמתא לבין החסידים של גור, אלכסנדר,טריסק ואחרים, צידד הוא בצדו של הרב דמתא הרב ויסברוד. אגב, אביו של אותו רב,כפי שמסופר כאן במקום אחר, שהיה קודם לכן הרב דמתא, הפך לרבי והשתקע בעירקראשניק. החסידים לא הכירו בו משום מה כרבי ("אין נביא בעירו") ואף לא בבנו כרב,והמחלוקת היתה. גדולה ומתמדת. יתכן שהיה איזה קשר בין אותו בוימפלד לבין אותורבי עוד מהעיר קראשניק.אכן, רק אדם מסוגו של אותו בוימפלד יכול היה לחולל מפנה כזה ולייסדתנועה ציונית בעיירה באותה התקופה.יתכן גם שהמצב הירוד ששרר באותה תקופה "פוסט־מלחמתית", מלחמה שעודהוסיפה סבל רב יותר והשאירה אחריה פצעים ועוני רב, אף הוא השפיע על התזוזהבמחשבה השמרנית וייסוד התנועה נתאפשרה.על חשבון התנועה של המזרחי יש לזקוף לא מעט את השתרשותן בבתיםיהודיים רבים של קופסאות הק.ק.ל. ושל קרן היסוד. על אף העוני היו יהודי טורביןנדיבי לב ותרמו בעין יפה לכל מטרה מועילה. לא ידוע לי מה עלה בגורל תנועה זובמרוצת הזמן. עזבתי את העירה כשהייתי כבן 13 שנה. למדתי שנים מספר בישיבותבראדום ובוארשה. לכשחזרתי הביתה הייתי כבר כבן 17. לא מצאתי לי מקום. היה ברורלי שאין טעם ותכלית להשאר בגולה. היה גם ברור לי שהמקום היחידי שיכול לבואבחשבון עבורי הוא ארץ ישראל, אך כיצר מגיעים שמה? כך צץ הרעיון של ייסודבדיד לציון183התנועה של הפועל המזרחי. בעיירה כשלנו לא היו קפיצות דרך. אין עוברים מקיצוניותאחת לשניה. הייתי עדיין שומר מסורת וחדור הכרה דתית. היו בעיירה תנועות חלוציותאחרות, אך הן היו חופשיות ולא בא כלל בחשבון שאשתלב באחת מהן. אזרתי איפואעוז, גייסתי כמה מחובשי בית המדרש שנתנו בי אמונם, כי בעיניהם נחשבתי לאדם"שבא מן העולם הגדול" וודאי יודע אני מה שצריך לעשות... ויסדנו את הסניףהמקומי על כל האבזרים. הרעש בעיירה היה גדול. בחוגי חחסידים וחובשי בית המדרשראו בצעדי זה כהדחת בחורים טובים לתרבות רעה. בין החברים שסייעו בידי, ייזכרלטוב הח׳ ברוך כץ ע״ה, בן של בית מסורתי ואצילי בעיירה. אך כל הילדים שם היונגועים ב״חידק" הציוני. הבן הבכור למל ע״ה היה אף קיצוני. הוא היה ראש הבית״רבעיירה. ויבדל לחיים ארוכים מר דוב זונטאג הנמצא עמנו כאן אשר גם הוא נתן את ידול״מהפכה" הזאת, והדבר היה וקם.זמן מה לאחר מכן יצאתי להכשרה קיבוצית בה ביליתי כ־3 שנים, עד שבשנת1935 זכיתי לסרטיפיקט ולעליה ארצה. שמעתי שבמשך זמן העדרי נחלשה במקצתהפעילות של הסניף, אך החברים היו נאמנים וחולמים כמוני להגיע ארצה. בהגיעי כאןקבלתי כל הזמן מכתבים מחברי, וביחוד מברוך כץ ע״ה מלאים געגועים וחרדה.השואה שנתרחשה זמן לאחר מכן סתמה את הגולל על הכול ו״פתרה את הבעיההיהודית" בעיירה הזאת.לא פעם סובר אני, כי אילו נזדמן לעיירתנו יהודי כמו אותו מר בוימפלד ב ־50שנה קודם לכן, יתכן מאוד ולהיטלר לא היה מה לעשות בעירתנו; רוב רובם שלהאנשים היו ודאי מגיעים לכאן ולבטח.יהושע כן ■אריהתנועה הרביזיוניסטית בטורביןבין התנועות השונות שהיו קיימות בטורבין נמצאה גם התנועה הרביזיוניסטית,שתפסה מקום נכבד בעיר. התנועה שימשה נקודת משיכה לבני הנוער שחפצו להתחנךבאוירה יהודית ציונית ולהימצא בסביבה חברית. והיא אמנם מצאה לה תומכים גםבטורבין והחלה להתארגן ולהשמיע קולה ברמה, והימים ימי פעילות בקרב התנועההציונית וריב המפלגות והזרמים עומד בתקפו.כפי שאני זוכר, החלה התפתחות התנועה הריביזיוניסטית בשנת 1930. ההתארגנותהחלה במועדון הציוני־חלוצי הכללי שנמצא אצל משה החייט. אחרי זמן קצר שכרהלה התנועה מקום מיוחד אצל הרשל ליכטמן. מנהלי הארגון היו: למל כ״ץ, יעקביעקובזון, שמחה איידלמן, משה גרינברג וחוה פרייברג ז״ל. מספר החברים והחברותבארגון הגיע בין 60 ו־סד. בהכשרה היו ארבעה חברים: אהרן גיוורץ, מרדכי פרלמן,יוסף לרר, שמואל רויזנר ז״ל.הפעולה היתה מסועפת, ובהן גם הקמת נקודת הכשרה לחלוצים רביזיוניסטיים.היה זה בכפר דאבנו, במרחק כשלושה ק״מ מהעיר. נקודת ההכשרה מנתה 32 חברים184ספר טורביןוחברות. נקודת ההכשרה קבלה סיוע מטעם סוחר יערות מר פסח דיאמנד, שהיה עוסקבעבודות ביערות.בין נקודת ההכשרה בז׳אבנו והסניף הטורביני התנהלה פעילות משותפת, כמולמשל: התקיימו שיעורים ללימוד עברית, הסטוריה כללית ויהודית, קורות הציונות,תנ״ך, אימונים סקויטיים וצבאיים והשכלה, הרצאות על נושאים שונים. הנוער היה ספוגרעיונות שיחרור, ודבר זה בא לידי ביטוי בשירה ובריקודי הורה וכיוצא בזה.המטרה העיקרית אצל כל החברים היתה לזכות לעלות לארץ־ישראל, באורחליגלי או בלתי ליגלי, ורק במטרה לשחרר את הארץ מידי השלטון המנדטורי הבריטי.כידוע התנגדה התנועה לפוליטיקה של חלוקת סרטיפיקטים.בהזדמנות זו אני נזכר, שבשעה שהתקיימו ערבים מוקדשים לימי־הזכרון שלהד״ר הרצל וטרומפלדור, הופיעה בהקראה הנערה בת 12 לאה׳צ׳ה פרידלר וקראה בעוז:"בדם ואש יהודה נפלה, בדם ואש יהודה תקום".מוצא אני לנכון להעלות על הנייר כמה אירועים של חברים בנקודת ההכשרה.במטרה לקיים את ההכשרה נאלצו כל חברי הסניף ליסאת בעול כספי ולתרום ככלהאפשר. היה זה תפקיד גדול וקשה לקיים בכוחות עצמנו את נקודת ההכשרה. ומןהראוי לציין כאן במיוחד, שבני משפחת דיאמנד — פסח, שלמה ומוטל — עזרו הרבה.ברם לצערנו לא יכלו בכוחות עצמם לקיים את הנקודה הזו שהבטיחה לנו הרבה.זכורני, שאמי ע״ה אפתה בכל שבוע לחם בשביל החברים בנקודת ההכשרה,ואף טיפלה בהלבשתם ובאספקת לבנים. אירע פעם, ששני חברים חלו באנגינה קשה,ומקום משכבם היה אצלינו בבית. אמי ע״ה טיפלה בריפויים עד שהחלימו לגמרי.אגב: כל אחי ואחיותי השתייכו לתנועה הרביזיוניסטית, עד שגם אמי ז״להשתייכה לח באורח אוטומטי. בעד טיפולה ואדיקותה בתנועה יצא לה שם בעיירה,שחיה פישלובה בוודאי שהיא הסבתא של ז׳בוטינסקי.וכה התנהלה פעילות התנועה הרביזיוניסטית עד פרוץ מלחמת העולם השניהבשנת 1939.מרצחי הצורר היטלר השטניים התפרצו ונכנסו לטורבין ובאורח אכזרי השמידוהכל, וגם את הנוער התוסס המפואר. מכל חברי בתנועה נשארתי אני היחידי בחיים.כך רצה הגורל שיישאר רק אחד ויחידי, כדי שהוא יוכל למצוא את האפשרות להזכיראת שמות החברים בתנועה ולהנציחם בספר־הזכרון שיופיע מטעם שרידי הקהילהשיישארו בחיים.מה רב הצער, שהם, הנאהבים והנעימים, המסורים לרעיון התחיה ובנין הארץבלב ובנפש, לא זכו לעלות ולהשתתף בגאולת הארץ. אך רוחם נמצא אתנו כאן בישראלהמדינה שקמה לתחיה. ובכל עת ובכל הזדמנות נעלה את זכרם של אלה שפעלו אתנושכם אחד לטובת תחית העם והמולדת בציון ובארץ־האבות, ותמיד נדמה לנו כאילו הםאתנו, בתוכנו, ומשתתפים אתנו פעולה גם כאן. יהי זכרם ברוך.יוסף קופףבדרך לציון185לזכר מנדל יהודלס ודבורה ברגמןהיהודי "הנודד הניצחי־מאת איתמר הופןדבורה ברגמן מנדל ברגמןאיתרע מזלם של בני ישראל לנדוד, שרשרת נדידה זו — נמשכת מימי אבותאומתנו. ״ויקה אברם את שרי אשתו ואת לוט בן אחיו ואת כל רכושם — ויבואוארצה כנען״; "וילך יצחק אל אבימלך מלך פלישתים גררה ויאמר אליו ד׳ אל תלךמצרימה״; ״וישא יעקב רגליו וילך ארצה בני־קדם״; "יציאת מצרים", "שיבת ציוך,"יציאה לשבי רומה", "עזיבת ספרד", גירושים מפורטוגל, מאנגליה, וצרפת, נדידתהיהודים בעת מלחמות בין עמים.ויהי בסוף חודש יולי בשנת 1914, בפרוץ מלחמת העולם הראשונה, כבעתותמלחמה נכבשו ערים וישובים על ידי הצדדים הלוחמים, והכיבושים האלה עברו מיד ליד,ולא אחת קרה שערב נסיגת צד לוחם מנקודת ישוב מסוימת, ניתנה פקודה לאוכלוסיתהמקום לעזבו בטרם הועלה באש. כדבר הזה קרה לעיירה טורבין. בטרם נסוגו ממנההרוסים, פקדו על האוכלוסיה היהודית לעזבה (האוכלוסיה הנוצרית היתה מועטה, וגםזו התפזרה בישובים הכפריים) והעיירה הועלתה באש. חלק מהפליטים נדדו למקומותישוב אחרים בפולין וחלק אחר נדד לפנים רוסיה.בין הפליטים שנדדו לרוסיה נמצאה גם משפחת ברגמן, שמנתה 9 נפשות.זקן המשפחה יהודה (יידל) ז״ל, בנו מנדל וכלתו דבורה (שהיא אחות אבי ז״ל) ונכדיוחיה, יעקב, רחל, גיטל, צפורה ואסתר. הבת הבכירה חיה היתה כבר בגיל הבחרות,ועוד בטרם פרוץ המלחמה חיזר אחריה בחור בשם אברהם וכטר (אחיו של יצחק וכטר).עם פרוץ המלחמה גוייס אברהם לצבא, והפרידה בין זוג הנאהבים הזה היה מחזהשובר לבבות. הפרידה הזו היתה מלווה בשבועת אמונים להיפגש אחר המלחמה ולהינשא.לקורות הזוג הזה אחזור בהמשך. כפי שציינתי היתה חיה או חיה׳לה כפי שקראו לה —הבת הגדולה, וכל שאר הילדים היו בגיל צעיר למדי, בכל אופן לא עצמאיים.186ספד טורביןבנסיבות האלה ובתנאי המלחמה בימים ההם ניתן לשער את סיבלה ואת מאורעותיהשל משפחה יהודית נודדת על פני דרכיה של ארץ רחבת־מירות כמו רוסיה, בררך לאדרך, ברגל וברכב. בתקופה בלתי קצובה נודדת לה המשפחה את שנות נדודיה. אתהסערות, הגשמים והכפור שפקדוה בדרך נדודה לא אדע לספור. מה נפקא־מינה שנהאו שנתיים בין השנים של אלפיים. ואילו את סבלות הנדודים אדע בבירור להגדיר.היה זה ים של סבל. תחנות הביניים בדרך לסיביר היו רבות. ביום מן הימים הגיעההמשפחה לטרויצק, השתקעה לזמן מה והמשיכה לאירקוצק, גם כאן לא ארכו הימיםלישיבתה, ובשנות המהפכה הבולשבית עברה משם משפחת ברגמן לחרבין שבמנג׳וריה.העיר חרבין היתד. בשנים שלאחר מלחמת העולם הראשונה מרכז ליהודים. האוכלוסיהבכלל היתד. מורכבת מסינים ומרוסים. היו בה בתי־ספר תיכוניים ובתי־ספר גבוהים.בעיר זו חחליטח משפחת ברגמן לפרוק את מטענד. הנודד והשתקעד, במקום. הבנות נקלטובבתי־הספר, וחלק מזמנן הפנוי היפנו לעבודד. על מנת לעזור בעול קיום המשפחה.חיי המשפחה התחילו לקב5 צורד. של חיי בני ־אדם יושבי קבע.כפי שהזכרתי לעיל נכרתח ברית בין זוג ר.נאד.בים אברד.ם וכטר וחיד. ברגמן.אברהם שירת בצבא, — נשלח לחזית, נפצע כמד. וכמד. פעמים ונפל בשבי. בשנת ה־1918בערך שוחרר מד,שבי. צעדיו הראשונים היו לכוון טורבין, בכוונד, לפגוש בד, את אהובתוהנשבעת חיד,׳לה. בהגיעו לטורבין, נוכח לדעת שמשפחת ברגמן עזבד, את המקוםונדדד, לרוסיד,, ואין סיכויים שתחזור משם. אחרי חקירד, קצרד, לתחנתד, האחרונד, שלמשפחת ברגמן, וזה על פי מכתבים שהמשפחה שיגרה מד,דרד לבית אבי ז״ל, "וישאאברד,ם את רגליו", וילך בעקבות חיד,׳לד,. לכל מקום ששם הגיע נאמר לו, שזד, לא זמןרב עקרה משפחת ברגמן, ופניה לעיר פלונית. ככה נדד אברהם בדרכי רוסיה מישובלישוב, בתקופה של הרת־אסונות בארץ זו, בתהליך של מהפכות ובמלחמת הכל בכלובין תוד,ו ובוד,ו של משטרים מתחלפים. צעד אחרי צעד ועקב אחרי עקב המשיך בדרכועד שאברד,ם הגיע לעיר אירקוצק, עיר גבול ידועה בסיביר, ויותר לא יכול היד, לד.משיך.בעיר זו השיג אברהם את כתובתה של משפחת ברגמן, שד.תגוררד, בחרבין.הגבול בין רוסיה לבין מנג׳וריה נסגר שבוע ימים לפני שאברהם הגיע לאירקוצק.השלטונות לא התירו לאברד,ם לחצות את הגבול, היינו לעבור לחרבין, ועד כמד, שד.שתדללד,וכיח, וזאת על־פי מכתבים ותמונתד, של חיה׳לה שד,וא עומד לשאת אותד, לאשה —לא הצליח לקבל היתר חצייר., אפילו על־מנת לחזור עם כלתו לגבול רוסיה. שבועותרבים ואולי הודשים נמשכד, קורספונדנציר, מסועפת בין זוג ד,נאד,בים. לאהר שד,שלטונותנאותו לדורשות את כניסתה של הכלה לגבול רוסיה — התחילד, משפחת ברגמן לדוןאודות האפשרות שחיה׳לה תיפרד מעם המשפחה ותצטרף לאד,וב נפשה, אברהם.למען האמת קשה היד, למנדל ולדבורה ברגמן ולכל בני־הבית לד,חליט עלפרידד. זו, יען־כי חיה׳לד, היתד, אהובד. על כולם, וד,דיון בענין זה גרם לשברון נפש ביןבני המשפחה לבין בתם ד,אד,ובד, חיד,׳לד,. הענין הפך לטרגדיה ממש — לאחר שד,ד,וריםלא רצו לחוות דעד, בענין זיווגה. משתמע מכך שחידרלה היתד, קשורה בנפשה למשפחה,ונוסף לזד, היתד, בעלת משמעת, וחזקה עליד. שלא לעזוב את הבית, עד שד,ד,ורים יחוובדרך לציון187מימין לשמאל: חיה, בעלה אברהם וכטר ושלושת ילדיהםדעה ברורה. בנקל אפשר להבין את סבלה ואת ענוייה של חיה׳לה הבת. הרי לבה היהחצוי לשניים: מצד אחד — משפחתה האהובה עליה, ומעבר לגבול — אברהם מחמד לבה.מן המיצר שלתוכו התרקמו חייה הטרגיים של חיה׳לה — החליטה זו ביום מן הימיםלהקריא את מכתביו של אברהם בפני הוריה.ניתן לשער את תוכן מכתביו של אברהם לחיה׳לה. לא ביד סופר כתב אותם.בפשטות תיאר את סבלותיו שעברו עליו במלחמה, את הצלקות שאף פעם לא ימחו מעלפני גופו, את תשוקתו העזה לזכות ולפגוש אותה בחייו, ושרק תקותו זו נתנה לו את הכוחלעבור את כל הרע שקרהו. הוא תיאר את רדיפתו הדרמטית אחריה לאורכה של ארץרוסיה, ואת התלאות והיסורים שפקדוהו בדרך זו, והנה הוא הגיע לקצה הגבול ובת־עינוקורצת לו מעבר לגבול. הוא תיאר את כמיהתו הנכספת לראות את פניה. הוא הזכיראת הברית שכרתו ביניהם ביום בו גויס לצבא ונפרד מאתה.מכתביו של אברהם לא היו כתובים בדיו פשוט, היה זה דיו עם תערובת שלדמעות. הנייר והמלים שבו אמרו רחמנות וחסד, תחינתו של אברהם במכתביו זעזעהחוקים וגבולות וחבקה זרועות עולם, לכשסיימה חיה׳לה להקריא את מכתביו של אברהםבפני הוריה, השתררה דממה בבית. אנחה גדולה נאנחה המשפחה, חציו אבל וחציו שמחה.הפסק־דין על יסוד תקיעת־הכף שביניהם. חיה׳לה נסעה לאירקוצק ונישאה לאברהם.שמחת הפגישה ושמחת הכלולות אין לתאר משום שעלתה על המשוער. במרוצת השנים188ספר טורביןנולדו לזוג ילדים, ועברו לגור בסמרקנט, ולאחר מכן בטשקנט. כתובתם אינה ידועה.בעצם הימים כשהחיים סללו להם דרך לאפיקם המתאים, עקרה המשפחה מהעירחרבין, ופניה מועדות לעיר שנחאי שבסין. כאן, בעיר שנחאי, גמרה המשפחה אומרכפי הנראה להתישב באופן קבוע. הרי סוף כל סוף מוכרחה להיות תחנה סופית כלשהי.מטורבין עד לחרבין. מהים הבלטי עד הים הגדול, לשרוף כברת ארץ כזו, אם לשפוטלפי שמות התחנות בדרך בלבד, הרי זו מגילה שלימה. נודד אמן בעל יידע, שכל תנועהמתנועותיו לקוחה מן התכנית — מסע כגון זה מצריך אצלו זמן ועמל רב למדי,ומכל שכן מסע הנדודים לכשעצמו קשה להעלות על הדעת את התלאות, הסבל ואת אבניהנגף שהיו זרועים בדרך.יעקב, הבן היחיד של מנדל ודבורה ברגמן, היגר לקנדה והשתקע בעיר קלגרי־אלברטה, הקים משפחה, ומיד עם השיאו את בתו יהודית (יוניס) צנח ומת משבץ־לב.הדבר קרה בשנת 1950. הוא השאיר אחריו את אשתו סוניה והבנות, הגורל המר רצהשגם בתו יהודית הסתלקה מהעולם הזה בשנת 1963 והשאירה אחריה שלושה ילדים.הבת השניה רחל נישאה לבעל והקימה משפחה במנילה שבאיי הפיליפינים.בשנת 1950 עלתה ארצה עם בתה הקטנה גילה. שני בניה הגדולים יותר זיגי ורייזלהיגרו לארה״ב ושם השתקעו, ואילו הבת הצעירה גילה הקימה משפחה בישראל וחובקתבן. רחל האם לא זכתה לנחת זה בחייה. לאחר שנה וחצי לעלותה ארצה לא האיר מזלהלמיזוג משפחתה. פיזור בני ביתה על פני תבל גרם לה סבל רב. בדידותה, חבלי־קליטהקשים — כל אלה לא יכלה נשוא, ובשנת 1951 מתה רחל בעיר טבריה משבץ־לב.בסמוך לתקופה זו מת בעלה במנילה.שתי בנותיהן הנוספות של מנדל ודבורה, צפורה (פאניה) וגיטל, קבעו את ביתןבישראל. צפורה עלתה ארצה בשנת 1963. ואילו גיטל עלתה ארצה בשנת 1949, בובעת שסין הפכה לארץ קומוניסטית ורוב יהודי שאנחאי בחרו בדרך של עליה לארץ.גיטל התאלמנה בטרם עזבה את שאנחאי כשהיא מטופלת בשני בנים. שם האחד אלעזרוהשני זלמן (זיאמי). שניהם שרתו בצה״ל, וזלמן אף הצטיין בעת שירותו בתור סמל.הוא צוין לשבח בין 8 משתתפי הקרב על נוחיילה, תמונתו מובאת בזה. בתם הצעירהשל מנדל ודבורה — אסתר שמה, היא הגרה לארה״ב והשתקעה בעיר לוס־אנג׳לס.אלו הן קורות הנדודים של משפחת ברגמן וצאצאיהם. תאריך הסתלקותו שלזקן המשפחה יידל ברגמן מהעולם הזה לא ידועה לי. ידוע לי רק שהוא נקבר בעירחרבין. בעת שהותה של המשפחה בשאנחאי היה מנדל אדם מוכר בקהילה היהודית,ונחשב כאדם ישר הליכות ומכובד. נראה לי גם, שתקופה מסוימת שימש כגבאי שלביהכ״נ בשאנחאי. יש להניח שהיו בה כמה בתי־כנסת, אולם מפאת שיכונם באיזורהבין־לאומי (כך היה נקרא המקום), א^שר היה להם לקיים בית־כנסת באותו האיזור.התיאור של המשפחה הנודדת מלמדנו, עד כמה שטרם שבו בנים לגבולם, מכל הרכושהמשפחתי הגדול בנפש נמצאות בישראל שתי בנות וצאצאיהן בלבד (פרט לגילה).יהא זכר הנעדרים ברוך.בדרד לציון189מפלגת ה.בונד" בטורביןבסוף המאה התשע ־עשרה, עם התעוררות המוני העמלים בקרב היהודים ברוסיההצארית שהיו נתונים לסבל ודכאון כפול ומכופל כעמלים וכיהודים — קם ה״בונד"ויצר סוציאליזם יהודי, בעל גוון משלו. במדינת רוסיה הגדולה נתגעשו הרוחות וזעקולשחרור ולתיקון תנאי החיים. והנה נשמע גם קול יעקב — קול הפרולטריון היהודי.הופעת ה״בונד" עשתה רושם על המוני ישראל כתנועה שואפת שחרור ראשונה ברחובהיהודי לתיקון המציאות. אמנם עם חתירתו לשחרור פוליטי ברוסיה עצמה שלל אתהציונות כשוללת את הגלות. אך התקוה לגאולה קרובה על ידי המהפכה משכה אתההמונים שנתנו יד ל״בונד".תנועת ה״בונד" חדרה לטורבין רק אחרי יציאת גייסות רוסיה מפולין, וגם זה רקאחרי מספר שנים והיסוסים מצד היוזמים שלא חיו קלים כל עיקר. פרולטריון במובןדרחב של המושג לא היה בטורבין. אנשי העבודה ברובם הגדול היו בעלי המלאכה (נגרים,חייטים, סנדלרים ואחרים) שהעסיקו אצלם שוליות. בעלי המלאכה עצמם לא מצאו לנכוןלתת יד לארגון מהפכני שבעצם יפעל נגדם כנותני־עבודח, אף שחם עצמם חיו בתנאיםסוציאליים קשים. לעומתם נמשכו השוליות שלהם ל״בונד" אחרי שפולין הפכה למדינהמשוחררת ועצמאית מעול צבא הכיבוש האוסטרי שתלו בו תקוות איזה שהן לתיקון מצבםוחייהם בפרט.מימין לשמאל: בשורה למעלה: יוסף פיק, משה וולף טרגר, פרץ פרנק,חיה־שרה פליישר, מרדכי עלזון, פייגלה טרגר, אבוש בלוטמן.בשורת היושבים: לאה גייער, רחל פלדמן, חיים לייב פיק, נחה פליישער,הערשיל שטרייכער.190ספר טורביןעם תקומת ה״בונד" בפולין המשוחררת והתעוררות עסקניו לפעולה מפלגתית־סוציאליסטית ברחוב היהודי — נפתחו אפקים לפעולה בשטחים שונים ובפרוגרמה שלה״בונד" נולדו ושובצו גם דברים חדשים ורעיונות נוספים. ה״אידיש" וה״קולטור"הפכו עיקרים, והבונדאים משכו לצדם רבים משכבות ההמונים והפועלים, שראו ב״בונד"את מקומם ותנועה זו עלתה לכוח בעל משקל במדינה ובערים ועיירות. בטורבין לא עסקואנשי ה״בונד" בפעולות רחבות, בעוד שאף בעיירה זו היו לאנשי ח״בונד" ויכוחים עםהמפלגות האחרות, הציונים, ה״ס.ס." ואחרים בשאלות פרוגרמתיות וטקטיות שלא נסתיימולעולם.חטא גדול חטא חבונד במלחמתו נגד הציונות בשנים האחרונות לגולת פולין, שאםלא כן — ייתכן וייתכן שעוד עשרות יהודים, בעיקר מבני הנוער, שהאמינו בתום לבבבונד וב״פתרונו״ — היו מוצאים את דרכם לציון.בית־ספר לבנות "בית יעקב"אחרי מלחמת העולם הראשונה (1914־1918) התעוררה בקרב הנוער היהודי ברחביפולין השאיפה להתארגן ולהסתפח לתנועות נוער לפי זרמים אידיאולוגיים ומפלגתיים.כן גבר הרצון בדור הצעיר לרכוש דעת והשכלה. הפעם החלו גם בנות ישראל לנהורבהמוניהן לבתי־ספר ממשלתיים, ציבוריים ופרטיים.שעור ל״בנות יעקב״, המורה: רבקה זילברקלנגבדרך לציון191בהשפעת התופעה הזאת החליטו גם חוגי היהדות החרדית המאורגנת לפתוח בתי־ספר לבנות ממשפחות דתיות, כדי להרחיקן מתנועת נוער חילוניות ולהקנות להן חינוךדתי מסורתי. זאת היתה הדחיפה לפתיחת רשת בתי־ספר לבנות בשם "בית יעקב".אחת הנשים, רבת־פעלים בשדה החינוד במסגרת בתי־הספר של "בית יעקב"היתה שרה שנירר ז״ל מקראקוב. גדולה היתה זכותה של העסקנית הנמרצת הזאת והיאנקראה בפי תלמידות בתי־הספר בשם "אמא שינירר".אחרי לבטים קשים ובמאמץ כספי רב נוסד גם בטורבין בית־ספר "בית יעקב",על אף המקובל בישראל שלא ללמד את בנות־ישראל תורה, בהתאם לדרוש: "ושננתםלבניך — ולא לבנותיך". המוסד הזה נוסד עם הסיסמה "עת לעשות לה׳ הפרו תורתך".וכה השלימה האגודה חוליה חשובה בעיירה בחינוך הדור הצעיר ברוח התורה והמסורהשהיתה נר לרגליהם.מי נתן לבית־ספר זה את השם "בית יעקב" ן היוזמת והמייסדת שרה שנירר,שידעה היטב את מאמר חז״ל: ״כה תאמר לבית יעקב — אלו הנשים". הנערות שלמדווהתחנכו ב״בית יעקב" רכשו להן ידיעות בתורת משה, יסודות ההלכה ודיני ישראל וקנולהן אורח חיים רתי ומסורתי. חינוך הבנות האלו נתן את פריו, ומשורותיהן באו אחרכך פעילות מסורות שהשתתפו בפעולות שונות, הן לצרכי השעה והן לצרכי ישוב הארץ.כתת תלמידים יהורים בבי״ס הממלכתי פולני, בעת שעור על היסטוריהיהודית עס המורה שפירא192ספר טורביןבית־מלאכה של מאניס פעל החייט ועוזריומאניס משמאל, חיים טרגר, גוטווילינג, פינק פרץ, ועוד אחד,בית מלאכה של אברהם פרומר וב״באברהם פרומר, ילדו ושתי שוליות5. דמויות וגן<פו7ז<ם7ו<פו אוו געש7ואלשןמשפחה גוורבינאית בת ארבעה דורותמשפחת בוימפלד־קראקויאר היתה משפחה ותיקה בטורבין, לא מן הותיקות ביותר.ראש המשפחה — דוד בוימפלד — היה איש קראקא, היא העיר שריכזה בה את ראשוניהיהודים הפליטים מארצות גרמניה, אוסטריה וצ׳כיה שנמלטו משם מחמת המציק, ומשםהחלו להתפשט על פני כל פולין. ר׳ דוד היח עובר מקודם את טורבין במסחרו עם רוסיה,ולבסוף החליט לקבוע בה משכנו. היה זה במחצית הראשונה של המאה ה־19. מסחרוהתרכז בפרוות, ומפעם לפעם היה נוסע לרוסיה ומבלה שם חדשים. ר׳ דוד בוימפלדזה היה ראש משפחת בוימפלד בטורבין ובערי־ישוב יהודים אחרות מקרוב ומרחוק. כעת,עם חורבן הישוב היהודי בטורבין מצאו לנכון שנים מבני הדור הרביעי של משפחתבוימפלד לסקור ולתאר ככל האפשר את הידוע להם מחיי אבות הדורות הראשוניםבטורבין. וכעת הבה ניתן את רשות הדיבור לבני המשפחה.אברהם בוימפלדבראשית משפחת ברימפלדא.עם הגיע השמועה לאזני שארגון יוצאי טורבין בישראל עומד לרשום בספר־זכרוןאת קורות חיי הישוב היהודי בטורבין שישמש נר־נשמה לקהילה וליהודיה שניספובמלחמת השמד הנאצי ואינם עוד, החלטתי גם אני — כאחד מבני משפחות טורבין שנשארולפליטה — לפנות לועד מערכת הספר בבקשה להואיל לייחד מקום מכובד לראשונימשפחתי אשר בטורבין, ובראשם לבעל־בית מכובד בטורבין בשם ר׳ דוד בוימפלד־קראקויאר (על שם עיר־מוצאו מקראקוב) ולמצבתו שהתנוססה על קברו בבית־העלמיןבטורבין שכיום היא שייכת לעבר שהיה ואיננו עוד.גורל רע ומר עבר על דורנו ויחד אתו הושמד זכר כל הדורות שזכרם היה חרותעל מצבות בבתי־העלמין המפוארים של הישובים היהודיים בפולין. בדמעות בעיניים אנומבכים יוזד עם כל עם ישראל את ששת מליון היהודים ששימשו יסוד לחיי טוהר ומסורת.וקשה להסכים עם המציאות המרה שאף בית־העלמין הישן אשר בטורבין שבו מצאו אתמנוחתם כבוד רבנים, ראשי ישיבות, פרנסים ועסקנים מתקופות שונות ונחשב בעיני בניהקהילה כ״פנתיאוך׳ היהודי — נימפה בשואת הנאצים יחד עם כל בתי־עלמין נודעיםבערי־מרכז אחרות וגם בעיירות עתיקות ששמותיהן נרשמו באותיות זהב בקורות היהודיםבפולין.במשך שנות ישיבתי בפולין הייתי מבקר שנה שנה את טורבין עיירת־מולדתי,ופעמים מספר ביקרתי בבית־העלמין. שוטטתי בין מצבותיה, וניכר היה שיהודי טורביןהיו בעלי חוש לערכי אמנות, כפי שהיה ניכר מעל המצבות המגוונות שריח ההיסטוריהעלה מהן. אך המרצחים הגרמנים ימ״ש שלא ידעו רחם החריבו גם את בית־הקברות, עקרואת המצבות, חיללו את הקברים ואת כל היקר והקדוש. בית־העלמין ייצג יער של מצבותדמויות וטיפוסים195מאז יסוד העיירה לפני מאות שנים, וכן בקעו אבנים אפורות, מצבות־קודש כפופות זו לזומזוקן כאילו היו מלחשות ומשיחות זו עם זו על המתהווה בעולם שמעבר מזה, ובשערהכניסה לבית־העלמין היו עורכים את האזכרות והספידו את הנפטרים.ובינות למצבות הרבות הללו, בין שורת מצבות של רבנים בעלי תוארים מפוארים,בלטה מצבת־אבן נאח עם שיר ושבח החרות על המצבה. הבה אביאנה בזה כמו שהיא:פ. נ.איש נכבד ויקר עניו וחסיד רחום ומוקיר רכנן רודף צדקה וחסד פעל רכותלמען החזקת מוסדות התורה והחסדלדל עשה צדקה ככל עת, צדקת פזרונו נודעה בשעריםר׳ דוד קראקאווער ז״לואת השורות הללו שהיו חרותות במצבה הזו מעל קברו של מייסד בית בוימפלדבראשית המאה העשרים (שנת 1906) מוצאת משפחת המנוח לנכון להנציח בספר־יזכורשל קהילת טורבין השכולה.את הסיבה לישיבתו בטורבין אפשר אולי להסביר בעובדה שנשא לאשח אחתמבנות טורבין וחקים לו בעיר משפחה והיה מקובל בכל העיר כאדם נוח. מטורבין המשיךבעסקיו ובקשריו עם רוסיה בענין פרוות שאת המקצוע הביא אתו מקראקא ובילה ברחביהמדינה הזאת חדשים ושנים מחוץ לביתו.ר׳ דוד היה מקור של ברכה לעיירה. ותיקי העיר היו מספרים עליו מעשים טוביםמרובים: בעל צדקה בגלוי ובסתר. הוא הקים לעצמו את הבית הגדול הראשון בעיר בןשתי קומות, ודווקא במרכז העיר. באותו זמן היתד, דאגתו נתונה גם להקמת הקדש (הכנסתאורחים) לעניים שדייו זקוקים לאכסניה עם תקציב שנתי לכלכלתו. הוא אהב את טורביןשנקראדי בשם "ארץ ישראל זוטא" עם למדניד,. וכן מספרים עליו שדיוא תרם מתנדי אתהמגרש לישיבת חכמי לובלין (יח״ל). ואני בא ומעיד, שבתקופת מלחמת העולם הראשונה,כאשר יד,ודי כל העיירות שמסביב נמלטו לרגלי החזית שנוצרד. שם לעיר הראשית לובלין— שכנר, משפחתי זמן רב בבנין הישיבה. הנהלת הישיבה ידעה להעריך את אישיותושל ראש המשפחה וד,יא הציעד, לנכדי ר׳ דוד לשים משכנם בתוכה בשעת הדחק, ואףאני גרתי ישיבת ארעי בישיבה.מצליח בכל דרכיו ועתיר נכסים היה ר׳ דוד. סוחר גדול של יערות היה, ובכללםאף אחוזות פרטיות של ניקולי הצאר הרוסי בתוכן. אבי אבי ר׳ דוד היד, סוכן וקבלן,ומשום כך הוא נמצא רוב ימי השנה בנסיעות מחוץ לביתו וסביבתו. בימים ההם טרםמצאו הבנקים אחיזד, במסחר ובכלכלה, ובמקום זד, היד, מוביל אתו תמיד תיבת־ברזל קטנד,מלאד, כספים. ואצלינו במשפחה יודעים לספר, שפעם אחת שכח ר׳ תד לקחת אתו אתהתיבה שד,שאיר בבית־כנסת אחד בעיר רוסית, ששם היה מתפלל. אחרי התפילד, ביום־כפור הוא מצא את התיבד, למחר כשבא להתפלל תפילת מנחה.מספרים, שפעם אחת יצא אבי סבי למסעיו מן העיר בעגלת גוי־נוצרי אחד רתומהלסוס, עם התיבה בידו. כשעברו על פני עץ הצלב שנמצא מאחורי העיר, הרגיש ר׳ דודשד,עגלון לא הסיר את כובעו כמנהג המאמינים הנוצרים בפני הצלב! ר׳ דוד, כאדם196ספר טורביןמסורתי, הצליח לשכנע את הגוי לחזור אתו העירה, אחרי זמן מה סיפרו בעיר שאותו גוירצח בן־לויה בעקב שוד.בטורבין ובכל הסביבה שימש ר׳ דוד לדוגמה כאדם הדוגל במסורה, ואף בעיניהנוצרים גדול היה כבודו של "פאן קראקובסקי" כפי שכונה בפיהם. העדרו ברוב ימותהשנה מהעיר לרגל עסקיו לא השפיע במאומה על אורח חייו המסורתיים. דומה אליובכל היתד. נות־ביתו זו רעיתו הסבתה פסה׳לה ששמה נקרא על שם אמי, ואף אליההתיחסה החברה בכבוד ובהערכה כראוי לה.אין איפוא כל פלא, שמשפחת בוימפלד־קראקויאר תפסד. מקום בראש בעיירהומקרוב ומרחוק נעשו מאמצים מצד בחורים ובחורות לבוא בקשר שידוכין עם משפחתנו,והסב ידע לבחור לו ממש "פנינים" לכתר. היו לו שלוש בנות ובן יחיד אחד, בריש.חתנו הראשון לוקח בתו הבכירד. היד. ר׳ שכנא זצ״ל. גדול בתורה וד.וראה היד., ומספיקהיד. שר׳ שכנא יתן את הסכמתו וד.מועמד קיבל סמיכד. להוראה. בקרב האוכלוסיד. חנוצריתהיו מכנים את ר׳ שכנא בעל גבות עיניו הגדולות וזקנו הרחב בשם "משד. רבינו ד.יד.ודי",ומשכילי הנוצרים וד.אצילים בעלי האחוזות שאתם עמד בקשר קראוהו בשם "השופטהעליון ד.יד.ודי". ואכן בימים ההם לא נתקיים שום סכסוך בין אצילי הסביבד. בליש״השופט העליון היהודי" לא הכריע בתור בורר שלא על מנת לקבל פרס. וד.אציליםמשני הצדדים היו נותנים ערך להכרעתו ומתחשבים בו.רבות היו האגדות שהיו מספרים על אורח חיי ר׳ שכנא ומשפחתו. איש המציאותהפך בחייו המוסריים לאגדד. עוד בחייו, ותמיד כשד.יד. עובר ברחוב היו מביטים אחריוביראת־כבוד. הוא גילם באישיותו את המסורת ד.יר.ודית על מדותיד. האצילות. זכורים ליעוד שלושד. מבניו: הדיין הלובלינאי (עם בנו שלמד.׳לד. למדתי ביחד אצל ר׳ מנדלי ושגינונחשבנו לבחירי התלמידים), ר׳ חיים יארמלקד. ז״ל בלובלין — שעורר בד.דרת פניוהקורנות ובחיצוניותו יראת כבוד וד.כרד.. בטורבין הפך ד.מנד.ג למסורת, שכל טורבינאיששד.ה בלובלין לרגל עסקיו לא עזב את העיר בלי לחטוף תפילת *מנחה אצל ר׳ חייםיארמולקה ולראות את פניו. אף אני שמרתי על ד.מנד.ג הזד..ר׳ נתן בן ר׳ שכנא היד. דומה בכל לאביו, בין בחיצוניותו ובין בפנימיותו. אף ר׳נתן נחשב ל״שופט עליון יד.ודי" בעיני האינטליגנציד. הנוצרית־אצילית בסביבד. השבר־שינית שלא על מנת לקבל פרס. עד היום מרחפת לנגד עיני דמותו עם מבטו החריףומראד.ו כשתמימות שפוכה על פניו הרחבים־מלאים. אך שונה ממנו היתד. רעיתו אסתרמרים ז״ל, ששמד. ותד.ילתד. היו נשואים בפי יד.ודי שברשין כצדקת שכל מעשיה היולשם שמים. היא היתד. צולעת על רגל אחת, ולא אחד התפלאתי לראות את ההבדל הגדולשבין ר׳ נתן שגבד.ו היד. "כארז בלבנון" וישר קומד. עם מרצו הרב ובין רעיתו. בקרבהמשפחה ידעו לספר על תולדות הזוג הזד.. מוצאה של אסתר מרים היה ממשפחה יד.ודיתבעלת מוחין, ולפי השקפתו של ר׳ שכנא היתד. אסתר מרים המתאימד. ביותר למשפחהמבחינת היחס. ר׳ נתן ראה את אסתר מרים בפעם הראשונד. ביצאו מן החופה בנישואיו.וד.וא ענד. בתמימות, שלא כדרך שופט־עליון: אם אבא בחרה עבורי — סימן שהיא הגונהוראויה לי, ושיד.יד. למזל ובשעה מוצלחת. בת אחת מד.ם נשארה לפליטה ונמצאת בישראל.דמויות וטיפוסים197פחות מזה ידוע לי על חתנו השני של ר׳ דוד — ר׳ אהר׳לה וחלקו בחיי החברהיהמעשה בטורבין. אחי היותר צעיר נקרא אהרן על שמו. אכן תהיתי זמן רב על קנקנווחשתדלתי לחיוודע פרטים רבים על חייו והליכותיו, אישיותו ופעולותיו, ורבים מבנידורו נתנו לי תשובה בדרך רמז: הלואי שאהרן הצעיר לא יבייש את ר׳ אהרלה... ואילועל הדוד יוסף — בנו של ר׳ אהרלה — יכול אני לספר קצת יותר (בישראל נמצאת בתושל ר׳ יוסף). הוא, המנקר העירוני, היה רבי וכל חפצו היה להכין אותי להוראה ולרבנות.ואין ספק שהיה מצליח בתעודתו זו, אלמלא פרצה אז מלחמת העולם הראשונה (בשנתתרע״ד) ואנו נאלצנו להמלט על נפשנו מהעיר שנמצאה לפתע בחזית הקרב בין גייסותרוסיה ואוסטריה, ולמצוא מפלט בלובלין שהפכה אז כעיר מקלט ליהודי הערים והעיירותבפלכים קרובים ורחוקים.לכבוד רב — ואף לגאוה — נחשב לי על שבגורלי נפל להנציח תקופה יפה ואצילהמחיי תושבי עיירתנו לדורות הבאים ועלי לייחד עוד מקום זעיר לתיאור אחרון של חתנוהשלישי של ר׳ דוד — ר׳ משה חילל, שנחשב לאיש המעשה בנציגות הטורבינאית. כמובחלום הוא ניצב לעיני כשהוא יושב מעוטף בטליתו בבית־הכנסת בין היושבים ראשונהליד הכותל המזרחי. ואף שגם מצבתו של ר׳ משה הילל בבית ־העלמין הטורבינאי חוללהונהרסה — רוחו ודמותו ימשיכו לרחף לפני עינינו כקדושים ולהתמיד בזכרון שרידימשפחתנו בכבוד ובתפארת.ב.עד כח תיארתי פחות או יותר את ראש המשפחה ומייסדה בטורבין, ר׳ דוד, הדורהראשון במשפחח, עם שלושת חתניו לוקחי בנותיו מהדור השני. כעת ארחיב קצת אתהתיאור של חיי בנו היחיד של דוד, הוא בריש סבי, שנשא לאשה את חיה ריבלה ילידתטורבין. הזוג הצעיר נשאר לגור בבית ההורים והמשיכו לעסוק במקצוע הפרוונות שנחשבלירושה במשפחה.הסב בריש ז״ל הצליח לשמור על ההערכה והכבוד שבני העיירה היו רוחשים לאביור׳ דוד, אם בזכות מעשיו הטובים ואם בזכות אביו. סבתי ע״ה, בעלת קומה נמוכה של 1.40מטר גובה, ילדה עשרה ילדים, מהם חמשה בנים, ושמותיהם קלמן, זונדל, מרדכי, מאירועוד אחד ששמו נשכח מזכרוני. בת אחת נקראה בשם פסה. משפחת בוימפלד התפתחהיפה במשך דור שלם, והמייסד, דוד, ידע לשמור עליה מכל משמר ולתת לה מהלכיםבחיים. אך "לא לעולם חוסך. עם הסתלקותו של ר׳ דוד נסתלקה כנראה גם ההצלחהבעסקי המשפחה והחלה הירידה להיות מורגשת בכל. היערות הוברו במשך הזמן. בניהדור השני של המשפחה לא שמרו אמונים לטורבין וחלק הימנו עבר לשבת בעריםאחרות בפולין.משפחת שבע־חנה עם האיצ׳ילך, הקצבים העירוניים וספקי בשר קבועים למשפחההגדולה החלה להצטמצם. הסב בריש לא גילה עצמו דינמי בעסקיו, שבהדרגה חגיעולמצב של חיסול. סבי בריש היה רגיל למנות הרבה כסף. הוא ריכז בידו את הכסףוחניחו מתחת לכר, תוך החלטה נמרצה שלא להמשיך עוד בעסקים ולהמשיך לחיותמ״מזומנים", בהשאירו אצלו את בן־הזקונים, הוא אבי מרדכי ע״ה ואת בתו פסה׳לה198ספר טורביןכמנהלת משק הבית. אך כנראה היתה משתעממת במקצת בעבודה זו, והיא ניצלה אתהזמן שהסב ישב בבית־הכנסת בתפילה והיא כינסה את חברותיה בחדר הגדול של הסבלשם לימוד ריקודים. למחרת היום הופתע הסב לראות שהכסף עם השטרות שהיו מונחיםתחת הכר במטה נעלמו ואינם. אירוע זה פגע קשה במצב־רוחו של הסב וגרם לזעזועכללי קשה של הבית; מלבד ההפסד החומרי שהיה גדול. אמנם לא קשה היה לגלות אתעקבות החשוד בגניבה, והוא כפר בכל. עוד נשאר זיק של תקוה להזמין את החשוד לרבדמתא ולחייבו בחומרות שונות בהשבת האבידה. אך כאן התערבה הסבתה חיה־ריבלהבמלוא קומתה של 1.40 מטר, ובלי להתחשב במצב החמור שהציץ מן החרכים לקיוםהמשפחה היא תבעה מהסב שלא לסטות מן המסורת ולא לגרום לחילול השם בשבועתשוא... עמדתה העקשנית הכריעה, והסב נאלץ לוותר על הנזק.כיום, אחרי שעברתי על פרטי הפרשה הזאת ועל המסמכים שמצאתי בארכיוןהמשפחה, נוכחתי לראות את הצד השלילי של קפידת המסורת בירידה החומרית שלביתנו.אחרי כמה שנים עזבנו את טורבין ועברנו לגור בוורשה הבירה. אך אחרי זמןקצר החליט הסב ע״ה לעזוב את ורשה ולחזור לטורבין או לסביבתה הקרובה, תוך נימוק,שבוורשה אין קוברים את המתים לפי המסורת שלפיה צריכים ארבעה אנשים לשאת אתהמיטה, אלא מובילים את ה״עגלה" ער לבית־העלמין. הוא התבייש לחזור לטורבין עצמה,מחשש מה יאמרו הבריות, והוא קבע את מושבו בעיירה קטנה הסמוכה לטורבין, ששםקנה בית קטן שהספיק לכולנו. מאז היה סבי נוהג למנות בכל בוקר את הכסף שמתחתלכר. אירוע גניבת הכסף השפיע לרעה על מצב בריאותו של הסב, והוא החל ללכתבתנועות מרושלות שלא כדרכו. המאורע הקפיץ עליו את הזקנה שכבדה עליו יותר ויותר,ואמי הגישה לו בכל פעם דברים טעימים לאכילה. הסב אהב מאד חמיצה אדומה עםעצמות שמנים. ופעם אחת — תוך נגיסת עצם כזה בשעת ארוחת הצהרים — תקף אותוהשיעול, והוא בלע עצם, מה שגרם לסכנת חנק. רק אז הרגשנו את הסכנה של "עצםבגרון".הזעקתי מיד את אמא. בעיירה לא היה רופא, והיה צורך לנסוע בעגלה רתומהלסוס לעיירה הסמוכה ז׳ולקייבקה במרחק כעשרים ק״מ. בינתיים הביאה אמי את השכנהשרה׳לה, אשה בעלת קומה' שאמרו עליה שיש לה איזה ידיעה בעניני ריפוי, והיא תחבהאת ידה הארוכה לתוך הגרון של סבי בשביל להוציא משם את העצם, והיא חינקה את הסב...זכורני, שמיד אחרי ההרגעה הראשונה הוציא הסב מתחת לכר את ה״אוצר", הלך אתילרב דמתא והשאיר אצלו את הכסף לשם חלוקתו בהתאם למסורת, הרב, איש צעיר,מנכדי ה״שפת אמת" זצ״ל מגור, פתח מגרה אחת בארון הספרים שעמד בחדר בית־דיןהקהילה ■והניח שם את הכסף. נסענו לז׳ולקייבקה, ומשם נשלחו מברקים לכל האחיםלבוא מיד להלויה. מיד אחרי ה״שבעה" הלכנו לרב לשם בירור בחלוקת הכסף ביןהיורשים. הבכור שבאחים, הדוד קלמן, קיבל שני חלקים, ויתר האחים חילקו ביניהם אתהשאר שוה בשוה.הרשות נתונה לקוראים לחשוב כרצונם החפשי על השפעת המסורה ותוצאותיה.דמויות וטיפוסים199ואילו אני גורם, לאור העבר והמציאות, שבשעה שהמסורה נתקלת במציאות הקיום -על המסורה לפנות את הדרך לשאלת הקיום. זוהי מצות עשה שהזמן גרמא.משפחת כוימפלדמימין למעלה: אברהם, דוד, חיה ריבה, אהרן.יושבים, ההורים: מרדכי ופסיהאהרן בוימפלדהשפעת משפחת בוימפלד מחןץ לטורביןאחי אברהם עשה את ה״עבודה השחורה" בתארו במקצת את חיי מייסד משפחתנור׳ דוד וחתניו השלושה בלי להרחיב את הדיבור גם על בנו היחיד ר׳ בריש. אין ספקשבחיי שניהם חלה התפתחות גם בחיי העיר טורבין וישובה היהודי מבחינות שונות,בלי שאחי יכול היה לתארם איך שהוא, מחוסר פרטים מצויים שהלכו לאיבוד. וטובעשד, אחי שעשה מאמצים בשביל להעלות זכרונות במדד, האפשרית מחיי מייסדהמשפחה.גם בחיי משפחה אחת בת דורות שונים אפשר לקבוע, כי כשם שדור דור ושירתו— כך גם דור דור וטעמו. ויש שגם במשפחה אחת פושט דור אחד צורה ולובש צורה.היחסים משתנים, המצבים הכלכליים וד,תרבותיים משתנים, ויש לפעמים שינוייםניכרים בין דור לדור. אני אמשיך איפוא במד, שסיים אחי. אליבא דאמת ידועים לאחי200ספר טורביןפרטים יותר ממני על תולדות בית סבינו מייסד המשפחה, ובהזדמנות זו עלי להודותלו על מאמציו לפתוח את סגור הזכרונות מבית אבא ולהרשות גם לזולתנו להציץ פנימה,אחרי שמשפחת בוימפלד לא נשארה מצומצמת בטורבין בלבד, ועוד מן הדור השניהחלה להתפשט על פני הסביבה הקרובה ולזרוע שלוחות בערים ועיירות שונות, והאחרוןהרחיב, בשלחו שלוח רענן למולדת העתיקה, היא ארץ־ישראל, והכינו בה שרשים, עדשיכולנו לשמש מעין גשר בין טורבין וישראל שקמה לתחיה.ומכיון שאחי הניח את היסוד לתולדות משפחתנו בפענוח שני הדורות הראשונים— שומה עלי להמשיך במה שהוחל ולתאר את שני הדורות השניים. לא אתיימר לגלותהרבה. אך גם המעט שאמסור יוסיף נדבך גם לקורות קהילת טורבין וגם לתולדותמשפחת בוימפלד. ובמיוחד לאור העובדה, שאחרי מלחמת השואה שבה כילו הנאציםהגרמנים את כל חמתם הארסי ביהודי פולין בכלל ולא פסחו על ערים נידחות כטורביןשאף 'מסילת־הברזל לא עברה בתחומה — גדלה עוד יותר הפזורה של שרידי משפחתבוימפלד וכיום אפשר למצאם בארצות אמריקה הלטינית ובארצות אירופה, שנפשםחשקה לדעת את "מעשי בראשית" של המשפחה.נתחיל, איפוא, בדור השלישי, בלי לנגוע בקצה הדור השני, הוא סבינו בריש,שהקים בטורבין משפחה בת חמשה בנים ובת אחת, ושמותיהם: קלמן, זונדל, מרדכי,מאיר ועוד, ושם הבת פסה. בעקב הירידה הכלכלית במשפחה בטורבין החלו בודדיםלחפש להם מקום יותר טוב. הגה קלמן עמד בקשרי מסחר של בדים וסוגי טכסטילאחרים עם העיר אוסטרובצה. הוא פתח לו שם בית־מסחר והגיע לעשירות. נכדתו מירה׳להקופלמן ניצלה בידי נוצריה מקומית מתלאות השואה ואחרי סיום המלחמה עלתהלישראל על אף הצעות קרובה בארצות דרום ־אמריקה לבוא אליהם, והיא נתנה זכותבכורה להצעת בנה יחידה לעלות רק לישראל. אף זינדל בא בקשרים עם אוסטרובצהונשא משם אשה והתפרנס מכתיבת בקשות למוסדות הרשמיים. מקצוע זה לא נראהיפה בעיני אביו שהתיחס אליו לא בעין יפה, כאילו יצא לתרבות רעה.מרדכי, אבי, נשא בשנת 1901 את פסה בת אחיו מאיר בוימפלד מטורבין, עלמשפחתי בטורבין אין בידי לספר פרטים מרובים. ברם זכורני שבבקורי שם בשנת 1936ביקרוני כמה מנשי העיר הוותיקות בשביל לשאול אצלי על הנעשה בישראל, והןסיפרו לי משהו על משפחתי. ובין השאר נודע לי שסבי בריש החליט לעבור מטורביןלעיירה הקטנה ויסוקי במרחק 9—10 ק״מ מטורבין, ושם ישב כשנתיים. העסקים לאהיו טובים. ולבסוף, עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה (1914) עבר לשבת בלובלין בעקבגזירת הרוסים שעל כל היהודים במחוזות לובלין לעזוב את מגוריהם, ובלובלין נשארלשבת כמחוסר־בית שחברת הג׳וינט האמריקאית טיפלה בפרנסתם, עד שנת 1918. הנשיםסיפרו לי שאמי היתד. נערה יפד,פיה, וחתונת הורי בעיר היתד, מרשימה מאד, וכן סיפרולי על משפחת בוימפלד שנהשבד, לאחת המשפחות המכובדות שבעיר. אחרי סיום המלחמד,חזרו הורי לפיאסקי שליד לובלין, ובשנת 1925 חזרו ריורי לטורבין, בעוד שאני נשארתיבפיאסקי (ביידיש נקראה "פיוסק", כשם ששמות עיירות רבות אחרות קיבלו שמות"יהודיים").דמויות וטיפוסים201להורי נולדו שלושה בנים ובת אחת, ושמותיהם: אברהם, אהח דוד (על שםמייסד המשפחה) ורבקה. אברהם למד בישיבה והתגייס לצבא הפולני. אבי היה יושבבבית־המדרש ולא מצא עניז בעסקי פרנסה, ורק אמא יחד עם הילדים טיפלו בפרנסתהבית. אני נכנסתי להכשרה חלוצית לבילגוריי לקיבוץ "דרור" ושם שהיתי כתשעהחדשים. היו שם כחמישים חברים, רובם מהעיירות הקטנות. שם עבדנו עבודת כבישים.בשנת 1929, היא השנה שבה אירעו מאורעות הערביים, עליתי לישראל.פיאסקי נתחבבה עליו כעיר ־מולדת שניה, עד שקשה היה לי להבחין בין טורביןלפיאסקי. תוך ישיבתי בפיאסקי אהבתי לבקר תכופות בטורבין, אבל לא מצאתי בהאנשים שיבינו אותי, על אף העובדה שהיו לי שם קרובים. בפיאסקי עסקתי בעניני תרבות.שם היו מפלגות שונות ומוסדות תרבותיים, סקציה דרמטית, הסתדרות ציונית, פועלי־ציון שמאלי, מזרחי, בונד, וגם אורטודוקסים קנאים. אני הייתי אקטיבי ב״החלוץ". אךההזנחה החברתית בטורבין הכאיבה את לבי בראותי את עיר ־מולדתי בשפל המדרגה.בבקורי בטורבין מצאתי שבני הנוער בעיר עודם רחוקים מרעיון הציוני והחלוצי ולא היולהם עסקנים או מדריכים כבערים אחרות שירימו את דגל התרבות והארגון, הלאום והעליהלציון. אני הצעתי לכמה מכרים לייסד בעיר סקציה דרמטית והבטחתי להם את עזרתי,וכה יכולתי שוב להתקרב לנוער. ואכן בטורבין נוסדה לבסוף סקציה דרמטית שבראשהעמד העסקן המקומי איתמר הופן, ואחרי הסקציה הדרמטית החלה קמעא קמעא לבואגם ההתפתחות הפוליטית בצורת מפלגות ותרבותית, כשם שרוח הקידמה והתרבות השפיעאת השפעתו גם בערים אחרות בעקב רוח ההשכלה שנשבה לכאן מארצות הכובשיםגרמניד. ואוסטריה. אמנם היתד, זו עבודה לא קלה, ולא ארגון אחד סבל מחוסר פעיליםונאלץ לסבול מחוסר פעילות עד שעברו שנים וד׳פעולד, נתחדשה. ואמנם לבי שמחשבבקורי בטורבין עזרתי להפעיל את בני הנוער בפעולד, תרבותית. ברם פיאסקיעמדד, במדרגה תרבותית יותר גבוהה מאשר בטורבין.נכון שטורבין משכד, אותי יותר אליד,, אולי מפאת היותה עיירת־מולדתי, וזוד,יהסיבד, שאהבתי לבקר מפעם לפעם בטורבין ולהתחקות בכל הנעשה בה. אך ביחוד אהבתילד,יכנס בשיחות עם האומנים אשר בעיר, עם נגרים, סנדלרים וטיפוסים מעניניםוגליתי ענין במהותם ופרנסתם, חייד,ם ועניניהם, ונוכחתי לעמוד על אופיים כאנשיםתמימי לב, ידוודים חמים נאמנים למסורת, אנשים ישרים, על אף פרימיטיביותם. וכר.הצלחתי למצוא מסילות ללב הנוער המקומי וד.מרצתים לפעולר, תרבותית.הייתי החלוץ הראשון לעלית בני משפחתי, וקמעא קמעא העליתי ארצר, גם אתהורי ובני משפחתי. אף כאן התערבו גורמים שונים שד,פריעו לעליה. אחי הבכור עמדאתי בכתובים מוורשד. עיר מגוריו־לימודיו, ואחר ששמע שד,מצב בארץ אינו טוב וגםאני טרם הספקתי לד,סתדר יפד, הוא ניסד, להשפיע עלי לחזור לפולין, אך אני סירבתילהענות לתביעותיו, ולבסוף החלה לנשוב אצלו רוח חדשה ביחס לישראל, כנראד, אחרישראה במעללי האנטישמיים הפולנים ומלחמתם ביהודים, וגם אחרי התגברות פשעיהנאצים בגרמניד, נגד ד,יד,ודים. כל זה ביחד השפיע עליו וד,וא התחיל להודיעני במכתביושאף הוא חפץ לעלות לישראל. הוא עלה בשנת 1931. עד אז שלחתי כסף להורי,ובטורבין יצא לי שם שאני עשיר. ב־1932 העליתי את הורי לישראל, ואחותי פסד, עלתה202ספר ט ו ר ב י ןבשנת 1935. שנה אחר זה העליתי ארצה את דוד אחי, וכה השלמנו את עלית כלהמשפחה, ומעשה זה מילאני שמחה וגיל לא ישוער."לבי במזרח ועיני במערב" אמר פעם משורר נודע. אף אצלי היה מאבק לא קלביחסי לעיירתי טורבין. אני נעשיתי לאזרח בישראל, העליתי את הורי ובני משפחתי,ובכל זאת לא הרגשתי עדיין שלימות. אהבת המולדת החורגת — חיא פולין — טרםנגוזה מלבי. החלטתי איפוא לערוך נסיעה לאירופה ולבקר בעיקר בטורבין. היה זהבשנת 1936. שחיתי בפולין חמשה חדשים. ביקרתי בהרבה עיירות. אך יותר מכולןשהיתי בטורבין, ומצאתי שם כמח דברים שהזכירוני את מצב בני ישראל במצרים בימיפרעה, כמו ״וישימו עליו שרי מסים למען ענותו בסבלותם״ (שמות א, יא); "וימררואת חייהם״; אינני משווה את עצמי למשה רבינו שהיה גדול מכל אחיו. ברם גם אנייצאתי אל אחי וראיתי בסבלותם, כדוגמת משה. ראיתי את מצב רוחם של אחי בטורביןהשרויים בצער הגלות והשעבוד של מסים ללא גבול, שלילת זכויות בתור אזרחים שוים,עלילות והסתות. ובטורבין היה רב העוני וחוסר כל, ומצבם הכלכלי היה ממש קטסטרופלי.הם אמנם היו כבר רגילים למצב והמשיכו בחיים עלובים אלה "בדלית ברירה". ברם מישבא מן החוץ, וביחוד מארץ־ישראל ששם חיינו חיי חופש ותקוה, קשה היה לו להגידאמן אחרי מעללי מלאך הרע ולהסכים למצב קשה מנשוא של היהודים בפולין. עלי,החלוץ מארץ־ישראל, הביטו כאילו באתי מכרך גדול באספמיא וכאיש־תרבות אפשרלשוחח אתו על הכל.ארץ־ישראל, על אף הימצאה במרחק רב מפולין, נשארה קרובה ללב היהודיםלא רק בתפילות. עם פתיחת שערי־הארץ לעליה מצומצמת אחרי הצהרת בלפורנתקרבה הארץ עוד יותר ללבות היהודים בפולין, והיא נסכה מרוחה ומאורה על הלבבות.יהודי טורבין לא היו יוצאים מהכלל משאר יהודי פולין. אצל יהודי העיירה תיתה ההרגשהשארץ־ישראל הולכת ונעשית מוחשית בחיי היהודים. כל אחד מיהודי הקהילה הזו חלםעל עלית בן או בת לארץ באיזו צורה שהיא אם ע״י נשואים ואם באמצעות חלוציותוהכשרח ורק למצוא אחיזה בחיי ישראל. וביחוד היו מעונינים מאד לשלוח לישראל בתאו בנות באמצעות חיתון עם חלוץ או אומן העולים לישראל. כמעט שלא חיה ביתבטורבין שלא שוחחו בו על ארץ ־ישראל בצורה מעשית. ההתנגדות מצד הקנאים חחרדיםלציון החדשה נגוזה, והם עצמם נרתמו בעול הדאגה לעליה לארץ. מאידך ראיתי אתהמסיתים הפולניים לחרם על יהודים. פה ושם התנוססו כתבות וכרוזים "אל תקנו אצליהודים" בצרוף איומים שונים. אף ראיתי משמרות נוער לאומי־פולני המפריעים לנוצריםלהיכנס לבתי־מסחר יהודיים. היתד. לי הרגשה שהיהודים בטורבין ובעיירות אחרותמרגישים באיזה מאורע נעלם ואיום ההולך ומתבשל לרעתם. ואכן פד. ושם ידעו בחוגיד.יד.ודים הדתיים לספר שרבנים ואדמו״רים שונים בפולין עושים מאמצים רוחניים לביטולגזירות־רעות קיימות וד.עתידות לבוא, וד.יו צדיקים שגזרו עליד.ם ימי־צום ועינוי תוךראיית הנולד, שאמנם מתחוללת גזירה איומה על כלל ישראל. אף בטורבין הרגישוד.יד.ודים עצמם כאילו היו מיותרים ואין בד.ם צורך, ותוך כך החלו לחשוב ברצינותעל ארץ־ישראל כעל מקום הצלה וגם כמקלט ליר.ודים, בלי שהיה להם ברור איך ומתי."אני הגבר ראה עני" בפולין בביקורי מארץ ■ישראל בפולין. נמשכתי בעיקרדמויות וטיפוסים203לעיירות שבהן בליתי בשנות נעורי; ועל כולן בטורבין עיירתי, אך כמעט שלא הכרתיאת היהודים בני עירי בהשקפתם וביחסם לשאלות כלליות וציוניות. היהודים כאילו פקחואת עיניחם וראו "חזות קשה" בכל דבר. אני, שבאתי אליהם מארץ־ישראל, נחשבתיבעיניהם כמשה "שירד אל אחיו במצרים" ומצאם עובדים בעבודה קשה. אך לא קל היהליעץ להם לעלות לישראל, בעקב הקשיים בקבלת סרטיפיקטים מטעם השלטון הבריטי.על כל פנים יעצתי למי שהיכולת בידו להכשיר עצמו בידיעת מקצוע ומלאכה ובהתמחותבעניני טכניקה.מובן שלא ישבתי במקום אחד, ואפילו בטורבין עיירת מולדתי. ופעם אחת נסעתימטורבין לוורשה, נפגשתי עם קרובי משפחה והלכנו לטייל בגן חזכסי. טיילנו ושוחחנועל הא ועל דא, ובעיקר על החיים החדשים בארץ־ישראל, שעל אף הקושי בביצועם הםהולכים ונעשים נוחים תוך נסיון. פתאום נתקלו הקרובים בקבוצת סטודנטים נוצריםומאימת התנפלות החלו לברוח מהמקום. ואילו אני נשארתי על מקומי ללא חת. הקרוביםצעקו אלי להתחמק במהירות, כי אני נמצא בסכנה לקבלת מהלומות מהסטודנטים. אךאני לא זזתי ממקומי. הסטודנטים הופתעו לראות "יהודי" שאינו מפחד מהם כשארה״מועזקים". הם ניגשו אלי ושאלוני מי אני ומה אני עושה כאן. אמרתי להם שאני אמנםיהודי יליד פולין, שהחלפתי את נתינותי באנגלית־בריטית ושאני מארץ־ישראל. הסטודנטיםשינו מיד את יחסם אלי ושוחחו אתי על בעיות שונות. ספרתי להם איך אנו בונים לנומדינה משלנו ושהיהודים עושים כל מיני עבודות, והם הקשיבו בענין רב ונפרדו ממניבלבביות.כשביקרתי בקיבוצי הכשרה חלוציים בגרודנו שוב נזדמן לי לראות באימה שהיתהשרויה על היהודים בנסיעתם ברכבת, וכולם חפצו להיות מרוכזים בקרון אחד ורק שלאלפחד מהפולנים. ואני, עם הפספורט הבריטי בידי, החזרתי להם את הבטחון האישי.בביקורי האחרון בפולין אפשר היה להכיר בפני היהודים בכל אתר ואתר שאינםשלמים עם עצמם, שהם כאילו מרגישים שמשהו נעלם הולך וקרב אליהם, ומשהו זההצטייר אצלם בדמות איומה העלולה לחולל שינויים ולטרוף על ימין ועל שמאל ללא רחם.מאידך הם הסתמכו בהרבה על הפסוק "נצח ישראל לא ישקר", ועל אף החזיונות והבלהותשרפרפו לעיניהם המשיכו בחיי ההרגל, מתוך חוסר ברירה, וחבל שהמליונים הללו של"שארית ישראל" בארצות מזרח אירופה נעדרים לא רק בארצות מגוריהם אלא אף כאןבישראל החדשה־ישנה, כשחסרונם מורגש על כל שעל, ועם הכיבוש החדש של ה״גדההמערבית" של הירדן על הערים הישנות כמו חברון, בית־לחם, ירושלים העתיקה, שכם,יריחו ואחרים אפשר היה להקים מהם ישובים למופת ולחזק את הכוח היהודי בישראל. אףיהודי טורבין יכלו לתרום בעליתם אפילו ב״עליה בלתי ליגלית" תרומה יפה ברכוש ובנפשולא להסתפק בעשרות משפחות שהיו לפליטה מיד השואה הנאצית.204ספר טורביןאישים וחוויותמאת איתמר הופןא) גר הצדקשמואל זינביל שטרקר, חתנו של עובדיהו וגיסו של יוסף קורנדרקסלר, התגוררבחצרו המרופשת של עובדיד.ו חותנו, שד.כניסד. אליד. היתד. דרך סימטה, שגבלה בבתיםשל יעקב משה הופן ושל יוסף קורנדרקסלר ז״ל.בימים ששמואל זינביל החליט להגר מד.כפר אוטרוצ׳ד. לעיר טורבין, הקים לוש״ז במו ידיו בית בודד בנוי מאדני־עץ וגגו מקש. הבית הכיל שני חדרים, אשר אחדמהם היה מושלם, שבו התגוררה כל המשפחה, ואילו החדר השני נשאר שלד עומדעל תילו, כי מיום היווסדו לא היו בידו של שמואל זינביל האמצעים לד.שלימו ולסגוראת פתחו. על כן שימש כעין פרוזדור וכ״מעון קיץ".שמואל זינביל נתברך בשני בנים ושלוש בנות. הבן הבכור היד. נשוי וגר מחוץלמקום. עד היום נבצר ממני להבין, איך עלה בידם הדבר, שבחדר אחד הצטופפו 7 נפשות"וד.שתחוו לרווחה". החדר הזה שימש לתפקידים נוספים: למעבדד. וטרינרית, לכריכיד.ולמתפרה בשביל הבת גיטל.כששאלו את ש״ז במד. הוא עוסק ? השיב בדילצד., שהוא "מרבה במלאכות וממעטבברכות", ככל שהוא הוסיף במלאכה כן גדל הדלפון שבו, הוה אומר, שהוא היה עניואביון מרוד כל הימים שאני זוכרו. ראוי לציין ששמואל זינביל לא היה בעל מקצועמסוים ודיפלומה בידו, אולם חונן מטבעו בסגולות מחקר פיסיאולוגיים ומיכניים, ישלד.צטער שרוב רעיונותיו לא הוכתרו בדוצלחה, וזה מפאת תפישתו הפרימיטיבית.ישאלו השואלים: מנין בכל זאת באד. פרנסתו? התשובד, היא: מקורות פרנסד. היורבים, אלא פירותיד.ם מועטים!את עיקר פרנסתו מצא ממכירת קש קצוץ לעגלונים שד.יד. מקצץ במקצצד.בעזרת בתו הבכירה חנה־רוזד., וכשהרחיב קנד. לו מכונד. צנטרופוגלית "קרט" והניעד.בעזרת סוס שהיה עיוור באחת מעיניו ואת עינו השניה כיסד. ר׳ ש״ז במטלית משוםשד.סוס התנגד (יתכן בשביל הסחרחורת) לערוך הקפות סביב עצמו במשך שעות שלימות.פרנסד. נוספת באד. לו מכריכת ספרים, במלאכד. זו עסק בעיקר בלילות עד השעותהקטנות, מקור פרנסה נוסף היה לו, וזד. היה ״תחביבו״ — רפוי מחלות בעלי חיים.הידיעות הרפואיות — כפי שציינתי לעיל — שבד.ן ניחן ש״ז, באו אליו באופןטבעי ואינסטינקטיבי. דבר זה ניתן היה לד,יווכח על ־פי המידות ושיטת העזרד. הרפואיתשד.יד. מגיש לבעלי החיים הדוויים. לרוב הובאו אליו סוסים חולים, שחלו מחמת הגזמד.בזלילת שעורין או שיפון ללא ערבוב מוקדם והשראה במים. הדבר קרה אחרי שבעלהחיים הצליח לד.תיר את עצמו ולהשתלט על מחסן המספוא. כמו כן צצו מחלות אחרותכמו: הצטננות, מחלת קיבד. וכד. הדיאגנוזה שש״ז היד. קובע לגבי הצטננות היא:שתיית מים קרים בעת שדיבהמה הזיעה מחמת התחממות, כך היה נותן הסברים לכלסוג של מחלד.. מן הרגע שש״ז הוזמן לטפל בבהמה חולה, מיד ארז את הציוד הרפואישלו על כל אביזריו, וד.ם: מרצע בעל חוד מדוייק של 21 ס״מ אורך, חבל מיוחדדמויות וטיפוסים205למתיחת צדארו של הסוס לצורך הקזת דם, מפסלת בצורת ג׳ שהראש של הגון היהמחורד היטב באורך של 11 ס״מ, שבאמצעותו היה פותח וריד להקזת דם, וכן כמהאולרים מיוחדים, ועל הכל בקבוק וודקה. ש״ז התחיל את בדיקת הסוס במשישהבאוזניים, וע״י כך נוכח לדעת את מדת החום, והמשיך לבחון את העור אם הוא נפוח —ובמקרה חיובי התחיל מיד לדקור את גופו במרצע, ועל ידי כך — היה טוען — הואמונע נפיחות יתר, המשיך לבדוק את הכרס באמצעות חצוצרה קולטת קול, והגיעלמסקנה, שיש לנקות את הקיבה של הבהמה — ולשם זה היו לו כמה וכמה אמצעים.האמצעי הראשון שהשתמש בו: היה מוציא שער בודדת מרעמת הסוס, ועושה מין לולאהותקעה בפי הטבעת. אמצעי זה גרם לגירוי וליציאה. במקרה ותרופה זו לא הועילההיו לו אמצעים רבים אחרים. לגבי סוג מחלה אחר שהוא כינה אותה בשם "טיפוס הבטן"היה נוהג לרשום דיאטה של מזון, ואילו כתרופה היה משקה את הבהמה בקבוק וודקה.ברוב המקרים שבהם טיפל הצליח להציל את בעלי החיים ממות, כך היה נוהג ש״זלהשתבח על הנפלאות שחולל, והגושפנקא לכך ניתנה מכל אלה שנזקקו לו.כפי שהזכרתי לעיל היו לש״ז שלוש בנות, והצעירה שבהן, ששמה היה שרה־בילה,נישאה לגר צדק, עו״ד אברהם בן אברהם (מקודם רצ׳ינסקי), עצם הנשואין למגוירבעיירה קטנה, באוירה ספוגה אנטישמיות בכל שטחי החיים היהודיים, — הפך למאורעממדרגה ראשונה, ולשיחת יום בלתי פוסקת בכל שכבות האוכלוסיה שבעיירה. האוירהבמשטח הקיים ויחס הנוצרים ליהודים הטביעו את חותמם על מקרה חברתי כגון זה,שלכאורה הוא צריך להיות פשוט בתכלית במדינה נאורה. אולם לא כן הדבר בקהילההקטנה כטורבין. מחשבות רבות הטרידו את פרנסי הקהילה ממאורע זה. שטעמים רביםהיו לו.להלכה ולמעשה היה השלטון הרבני מערים קשיים לאדם בן דת אחרת שרצהלעבור לדת היהודית, וזה מפני החשש מה יאמרו הגויים: "היהודים מעבירים את בניהםהנוצרים על דתם" (אף בתעמולה). הנוצרים לא ידעו סוד זה של ההלכה היהודית,וגם אם ידעו לא הועיל הדבר. מקרה של גיור בהכרח הביא בעקבותיו גל של זעםושנאה עיורת, שלא תמיד הסתירוה מפני היהודים.גר הצדק אברהם בן אברהם, מוצאו היה מוורשה (בהסתמך על דברי הח׳א, גולדפרב). הוא היה בן למשפחת אצילים קתוליים אדוקים בעלי שרשרת יחוסיןארוכה. בראשית למד רצ׳ינסקי תאולוגיה בבי״ס גבוה, אחיו זדשני היה שר פנים בממשלתלובלין, ובין הפעילים במפלגה הלאומית (סנציה). מפלגה זו היתה מפלגה לאומית קנאיתואנטישמית. מפלגה זו שמה בראש דאגותיה לנשל ולהרוס את היהודים מעמדותיהםהכלכליות עד לגירושם מפולין בכלל. באוירה ובסביבה זו התחנך רצ׳ינסקי, השתלםבמשפטים ונהיה לעו״ד. לרגלי הופעותיו התכופות בבית המשפט בטורבין פתח משרדבעיר ואת זמנו חילק בין שתי הערים, עד שלבסוף השתקע בטורבין.רצ׳ינסקי היה אדם גבה קומה, בעל הופעה חיצונית נאה והתנהגות זההליהודית. יש אומרים: מי יודע, אולי הוא חזר לגלגולו הראשון. בחייו הרוחניים לא מצאמקום בחברה הנוצרית, משום מה לא מצא אהדה בחברה בה גדל, היה מבודד ומאוכזב.בנסיבות האלה נזדמנה בדרכו הבחורה הסימפאטית שרה־בילה, והיא אשר הכריעה206ספר ט ור ב י ןוהביאתו לחיק דתה. נולד ילד וניהלו חיי משפחה לא לפי רוח הנוצרי. האם שרה בילההיא שנתנה את הצביון לאורח החיים במשפחה. בשביל שרה בילה נשלם המאורע, אולםלגבי א.ב.א. התחילו הצרות מיד לאחר נישואיו עם בח״ל שרה בילה. החברה שלומתמול שלשום, בדדה והחרימה אותו. מקום תפילתו היה בביהמ״ד של הרב מקרשניקוהתפלל מסידור מתורגם לפולנית.כפי שהזכרתי לעיל לא מצא את עצמו תואם בחברה הנוצרית. אולם עמד בקשרעם אנשי מקצועו. השופטים, עורכי הדין ועובדי בית המשפט. כולם ביחד חברו כנגדולאחר שעזב את קהילתם. ההתנגדות אליו לבשה צורה של פעולות מעשיות בדומהלהתנכלות ליהודי. עורכי הדין, למשל, הניאו את הלקוחות למסור לו משפטים. מזכירבית המשפט היה לועג לו בנוכחות מתדיינים. העיוותים הללו לבשו צורה מזעזעת.היה רחמנות לראות את האדם כיצד הוא נאבק בצריו, ולא אחת נשאלה השאלה ?האין מספיק צרות ליהודים בלעדיו, והוא צריך היה לבוא ולהוסיף עליהן ? מילא, עלהיהודים — מן השמים נגזר עליהם לסבול, אבל הוא במו ידיו קבל על עצמו סבל בליתואר: צא ולמד, מהי מערכת חייו הרוחניים של האדם — שהוא מלא אושר דוקא בעתסבלו. כך נהג א. ב. א. לאמר: כל כמה שרודפים אותי אני מתמלא יותר אושר. כנהוגאצל יהודים להחרים משומד. ניתן לשער, כיצד הנוצרים מחרימים מתגייר. הרדיפהאחרי המשפחה הזאת נמשכה ללא ליאות, ואין ספק שזוועות הנאצים לא פסחו גם עלבית זה. עד היום לא נשמע סימן חיים עליהם. אחותה הבכירה של שרה בילה, ושמה גיטל,נשארה בחיים ומתגוררת בורשה.ב) פנדרי של טורביןר׳ זלמן פלישר ז״ל קצב היה במקצוע. ביתו ואטליזו עמדו בסמוך לבית המדרש(שם כינוי היה לו: זלמלה סקרוס). אשתו של ר׳ זלמן, שבע־חוה, אשת חייל היתה,ו״מענה לשון" מיוחד היה לה. בשעת התפילה "בעזרת נשים" היתה היא המפקדת,המצביעה על הפסוק שנאמר ע״י החזן. שכן מחמת ריחוק המקום בין החזן לבין "עזרתנשים" קשתה האבחנה בנקודה אליה הגיע החזן. אוי ואבוי למאן דהוא שמזלו הרעשיחק לו ושבע־חוה נטפלה אליו. ניצוצות של אש פרצו מפיה ה״קדוש" והברכות שלהישמרנו האל. אין לד.סיק מכאן שד.יתה אשד. רעה בלי קנטור. דבר והיפוכו של דבר. מדרךהטבע היתה שבע־חוד. אשד. צדקנית, נותנת צדקה בסתר, מכניסד. אורחים. בקיצור, אםיד.ודיד. (א אידישע מאמע), כדת וכדין.ר׳ זלמן ושבע־חוה נתברכו בהרבד. בנים ובנות. למען האמת קשד. למנותם. אתשמותיד.ם של חמשת בניו ניתן עוד להיזכר, לא כן את שמותיד.ן של בנותיו. בנו הבכורשל שמואל — נמוך קומה היה, בעל זקנקן קצר בצבע שחור, בעל תנועות זריזות, מדברבשטף, בקיצור ולענין. מתוך פזיזות הלשון קרה לא פעם שד.ופרע באמצע ביטוי המשפט.אולם אין בכך משד.ו מיוחד, היד. נוח לבריות ובדרך תמים הלך, כאביו, כך ר׳ שמואל,התפרנס מקצבות. כדרך יתר הקצבים היה נור.ג לקנות בקר לשחיטה ביום השוק. ויד.י היוםור׳ שמואל קנה פרד. לשחיטד. מאיכר שהיה גבוד. משכמו ומעלה. האיכר התחרט על המחירדמויות וטיםוסים207ור׳ שמואל טען לעומתו, שמכירה לאחר תקיעת כף זו מכירה שאין חוזרים בה (ביום השוקהיה מנהג לתקוע כף בסחר בעלי החי). האיכר משך את הפרה לצידו, ור׳ שמואל משךאת הפרה לצידו השני. בקיצור: השניים התקוטטו בכל דרכי הקטטה, לכתחילה נדמההיה שזו מלחמה בין תרנגול לבין שור, אולם מיד הוברר שידו של שמוליק היא עלהעליונה, והאיכר רחב הגרם והענק מוטל היה בבוץ מחוסר אונים, דומה היה הדבר לדודוגולית. לאמיתו של דבר — לא על ר׳ שמואל יש לספר, אלא על האריה שבחבורה.יוסף "פנדרי" (פלישר) היה בנו השני של ר׳ זלמן פליעזר. אל נא ישתוממו הקוראיםשמישהו מתיימר לגנוב את פנדרי הגיבור (נוח) מהרומן הטוב שנכתב בידי המשוררזלמן שניאור. חלילה וחס! ההיפך מזה הוא הנכון. הסופר זלמן שניאור כתב על פנדריבשנת השלושים, ואילו פנדרי שלנו נולד בעת מלחמת רוסיה־יאפאן בשנת 1904.ובעודו בעריסתו כונה בשם "פנדרי". לכאורה זו ראיה חותכת שפנדרי הגבור האמיתיהוא יליד עיירת טורבין. היתד. זו העזה יוצאת מהכלל מצידו של הסופר שניאור, לבואולשדוד את הגיבור לאור היום ולפרסם אותו ברבים. במחאה על התנדוגות זו של הסופרשניאור אנו מכריזים ש״פנדרי" של שניאור הוא אמנם אפוס שנגנב מהרבה עיירות,ואילו פנדרי שלנו הוא המקורי והאמיתי, דמות חיה לכל בני סוגו.הבאמת היה יוסף פנדרי גבור ? כן וכן! גבור אינו זה המרבה מלחמות, גיבורחייב לדעת אימתי לדילחם, אימתי לאיים ואימתי לכבוש את יצרו. וד.עיקר הוא, שהנלחםאינו יודע על הנשק הסודי שבידי היריב הגיבור. וכזה היה יוסף. מראהו החיצוני לאהיד. גברתני במיוחד, לא רחב גרם, לא גבה קומה וללא סימנים חיצוניים מיוחדים שלגבורד., ובמקרה שהשקצים (הבחורים הנוצרים) קראו לעברו "יד.ודי" בבוז (ג׳יד) או לכליד.ודי אחר בנוכחותו, אז התנפל יוסף על טרפו, הפליא במכותיו נגד שניים ואף כנגדשלושה וללא רחם היד. שובר את עצמותיד.ם, ואלה השקצים שנידונו למתנת זרועו,גמרו אומר להעליב עוד יד.ודים.בימי הקיץ החמים נד.גו הבחורים להתרחץ בנד.ר. בצד הדרומי של הגשר התרחבד.נד.ר, וד.קטע הזה נקרא סליז׳בר.. השקצים גרשו את הבחורים חיהודים מקטע שחיה זה,זרקו את הבגדים לנהר וד.רביצו מכות והתעללו בהם בצורות משונות ושפלות.המאורעות האלר. נמשכו באין מפריע עד שיוסף הופיע, ואז כעכברים נמלטוהשקצים על נפשם, ואם כמד. מהם העיזו להשאר, דיו היר. שיוסף מפנה את מבט עינוהאחת, ואף אלה נאלמו ונעלמו. יוסף נהג לקפוץ לנהר ממעקד. הגשר כארבעד. מטר גובד..שחה מתחת לפני המים וד.ופיע במקום מרוחק. הסליז׳בה היתד. ריקה משקצים, ויוסףהרגיש את עצמו כמו דג במים. ובידיו המאומנות הרביץ ״קלפטר״ (סוג שחיה) — תענוגלראות. כל הבחורים עמדו ונשמו לרווחה בגאוד., הנד. בחור כארז! שמשון!בדרך הביתד. נזדמן לו איכר עם עגלד. למכירה. בין שאלה לשאלה מתחיל יוסףלד.תמקח. יוסף בוחן את משקלו של העגל בד.רמר., וודאי היה משקלו של זד. 100 ק״ג.וד.נד. הוא הגביד. אותו כמו צעצוע, ונדמה היה שבאותה ד.ד.זדמנות הורם גם בעל העגל.מסתבר שיוסף הציע לאיכר מחיר נמוך, וד.אכר ענה לו: "יהודי מצורע". נו נו, הייתםצריכים לראות את יוסף בגבורתו. השכיב את האיכר ותפשו בגרגרתו ואיים עליו, שיחנקואם לא יחזור בו מיד מעלבון ד.יד.ודי. האכר פרפר, התחנן, ביקש סליחה באמרו שכל208ספר טורביןהיהודים טובים. ואף הסכים למחיר מוזל של העגל. העיקר שישחררו מידיו. ויוסף הגיבורגער בו: "אתה ועגלתו כפרה תהיו ליהודים". חינם אין כסף אני רוצה בעגלתו, ולטובתואיעצו שלא תראה יותר במקום הזה. כזה היד, יוסף פנדרי הגבור של טורבין.ג) יהושע ליברבום ז״לכדרו כל בני העיר הידועים בכינוייהם, כן קראו גם לו בשם אביו "שיעלהמשה חיימס". יהושע היה אדם תמיר ודק גו, אף מאורו טפוסי יהודי, פנים מאורכות, ועיניםמלוכסנות יוקדות היו לו. התפרנס ממסחר בסוסים, וכן חיה לו בית מרזח בסמוף לביתו,שברחוב בית המשפט. את המסבאה ניהלה בעיקר אשתו, עקרת הבית, צביה. היו לו שניבנים ושתי בנות. אחד מבניו, משה, ניצל מחשואה בבריחתו לברית המועצות. כיום הואמתגורר בארצות הברית. יהושע היה חתנו של פיניה גיברץ ("פיניע גוי"). יהושע היהמטבעו בעל אופי טוב, ואוהב ישראל עד כדי סכנת נפש. התיחס באהדה לכל המפלגותשבעיר וכולם אהדוחו. לא חשתייך לשום סוג של חסידים, אולם השתתף בשמחות מסוימותשאליהן הוזמן, ונוכחותו הורגשה היטב, משום ידיעתו הרבה בשירה. וכן היה מרקדומשמח את הנוכחים. היה משתתף באופן קבוע במקהלת בית־הכנסת, קולו היה קול אלטדק, וכשהיה מגיע ל״סי" הפך לסופרן, וקולו הדק ברמה נשמע. יתר המשתתפים במקהלהנהגו לאמר על שירתו — שיהושע מקדש על היי״ש לפני התפילה, על כן שירתו מענגת.מעולם איני זוכר שהיה לו ליהושע סכסוך עם יהודי שבעיר. לעומת זאת לקחחלק במריבות בין הנוצרים לבין עצמם, ובין הנוצרים לבין היהודים. רוב הקטטות הסתיימולאחר התערבותו. הוא היה שובר את העצמות לאותו הצד במריבה שהוא הכיר באשמתו,ולאחר הכניעה היה מזמין את היריבים למשקח (כמובן על חשבון היריבים).כפי שהזכרתי הוא היה בעל בית־מרזח, שרוב פדיונו היה ביום שוק. ביום זההיה יהושע עוזר לאשתו. הרי את רוב אורחיו האיכרים מהסביבה הכיר יפה, ידע אתשמות אבותיהם, את מאורעותיהם המשפחתיים ואת כפרי מגוריהם. יהושע היה נוהגלהשתתף לפעמים במשתה עם אורחיו, מכיון שהיו לו הרבה ידידים איכרים. אל התמימיםוהישרים מהם התייחס יהושע באהדה גמורה, והיה משתדל לעזור להם בעצה, במלוה כסףוכד. דרכו של האיכר היה לבטא את אהדתו כלפי אותו היהודי שהיה מסב אתו במשתה,והיה נוהג לאמר לאותו היהודי: "אתה כאחד האנשים שלנו. לו כל יתר היהודים היו כמוך,לא היינו שונאים אותם". לאמיתו של הדבר שנא גם את אותו היהודי שאתו הסב.ביום השוק נהגו הנוצרים האיכרים לערוך משתה ומאכל בבתי ־המרזח, וכןבמסבאתו של יהושע. קרו מקרים שהסתאבותם הגיעה עד כדי מצב של גילופין, וכןלמעלה ממידת יכולתם בתשלום. במצב של חוסר שיווי משקל מצד אחדים מהם, הטיחוהללו ביטויים מעליבים כלפי היהודים, וכן סרבו לסלק את החשבון, או שלא היה בידםלשלם. התנהגות זאת היתה מוציאה את יהושע מכליו, והיה טוען לעומת אלה: "הינכםמסרבים לסלק את החשבונות, ניחא, שמא אין לכם, אולם בגלל קללותיכם ועלבונותיכםכלפי היהודים, אשבור את עצמותיכם!" אומר ועושה! כהרף עין היה תופש בקבוק ריקמבירה ומפצה את ראשיהם. ומשליך אותם החוצה. וכשיהושע נכנם לתנופה למרות היותורזה ודק קו — לא יכלו לו האיכרים.דמויות וט ים וסיס209אותם המוכים חבושי הראש הופיעו למחרת היום אצל יהושע ובקשו "שלום",היות והיה צפוי להם משפט עבור הקמת רעש ושבירת חפצים. אחרי הפצרות נאות יהושעלעשות שלום, והחשבון המוגדל בעד הכוסות והרהיטים השבורים סולק, וכלפי יהושעהיהודי התיחסו בכבוד ובדרך־ארץ.זוכר אני יום פרעות שערכו מגויסים נוצרים מכפרי הסביבה. היה זה ביום שבתבשנות השלושים. בדרך חזרה לבתיהם של המתיצבים לצבא באותו היום החנו אתרכביהם במרכז השוק והתחילו בפרעות ביהודים, יהושע בא במרוצה דרך הסמטאותלבית־אבי ז״ל ואמר לבוא ולהציל את היהודים מידי הפורעים. שניהם תפשו עמדה בפינתהבנין של שמעלה מושקס (ממול בית־הכנסת הגדול) ומשם ערכו את הקרב. הודותלהתערבות זאת וההתערבות של כמה אמיצי לב מעבר השני של השוק, וכן הודותלנוער החלוצי שנכנס לפעולה ניצלה העיר מקרבנות.יהא זכרו ברוך.ד) ר׳ אלתר שרף ז״ל (ל״ו־ניק)ר׳ אלתר משה שעיה לייבס, לא נקרא בשם משפחתו אלא בשם אביו וסבו. מנהגהיה אצל רבים לא לקוראם בשם משפחתם אלא בשם אבות אבותיהם. ולא מחמת שם גנאיחס וחלילד.. שם אשתו של ר׳ אלתר היתד. צ׳יפה. היו כאלה שחברו אליו את שם אשתו,וקראו לו אלתר צ׳יפס. רבים מבני העיר התלחשו שד.וא אחד מד.ל״ו צדיקים. את הסוד הזד.לא ידעו רבים. היו בודדים מד.למדנים ומהמתמידים שבבית המדרש, ואלד. בלבד ידעועל רזי דרכיו. ומכיוון שייחסו לו את ד.ד.שתיכות הזו רחשו לו כבוד מיוחד. ואם נד.גוכן משמנה ומסלתד., הרי עמך בוודאי ובוודאי.הל״ו צדיקים — זו היתד. אגדד. נפוצה בכל הגלויות, שעם חורבן הבית הסתלקההשכינד. מעם ישראל. במרוצת שנות הגלות ד.תד.לכד. אגדה שבתוך עם ישראל מתד.לכיםשלושים וששר. צדיקים, בבחינת שליחים של מעלה, יודעי קבלה, ועושי מופתים. אמנםבני תמותה המד., והתגלמותם היא בבני אדם פשוטים, כגון שואבי מים, פושטי יד וכד׳.וד.כל כדי להשיח את דעת הבריות מזד.ותם האמיתית.ר׳ אלתר בכבודו ובעצמו לא ידע על הסוד הגנוז. הוא היה איש תם יושב אוד.ל,צנוע, עניו, ואף פעם לא הרים את קולו. אדם תמיר ורזד., זקן צהוב כהה היד. לו, עיניותכלת כהה המבקשות רחמים, לבושו לבוש פשוט. מעונו היד. בקרבת בית המדרש, אולםלעיתים רחוקות מאוד היד. סר הביתה ללון. רוב לילותיו כימיו בילה בין כותלי ביתהמדרש, ושם היה מתבודד ועוסק בקבלד.. בשעות הקטנות היד. עורך תקון חצות בביתהמדרש, חוטף תנומד. קלד. על גבי ספסל, ובטרם האיר יום, אדם חדש נוצר לתפילהוהודיה. את פרנסתו מצא בתיקון כלי מטבח. עקרות הבית היו מביאות לתיקון את כליהנחושת, הפח והברזל. ור׳ אלתר היה מלחים את החורים ותקון כללי. הנשים ידעו שר׳אלתר אינו מבקש מחיר בעבור התיקון, אלא כל עקרת בית שלמד. לפי מידתיכלתד.. במלאכה עסק ר׳ אלתר בין השעות שתיים וארבע אחה״צ. וכשם שעסק מעטוהרויח מעט, כן אכל ושתד. מעט. בשר נהג לאכול רק בימי שבת, ובימות החול היהכל ימיו חוזר הביתה לארוחת בוקר בשעה 2 אחה״צ. כל יום ב׳ וחמישי היה צם. כך היה210ספר טורביןמתהלך גבר נאה חיור ותשוש, מרוב ענויי גוף ונפש. לא ארכו הימים ור׳ אלתר נפללמשכב. אמרו שהוא חולה שחפת. התלמידים של בית המדרש נהגו לטפל בו מדי יוםביומו לפי התור. בעיקר היו עוזרים לו להניח את התפילין, ור׳ אלתר היה מקפיד בשאריתכוחותיו שהשל־ראש והשל־יד יהיו מונחים במקומם המתאים לפי השולחן־ערוך. אט אטהוא הצטמק והפך גל עצמות. אמרו עליו שהוא מת מיתת נשיקה. אחרי ארונו הלכו כלבני העיר, לא נעדר איש מהלוויתו של ר׳ אלתר, וכאן טמון סוד גדולתו.יהי זכרו ברוד!ה) ר׳ אלתר שנידרברגעל ר׳ אלתר אמרו שהוא חוזר בתשובה, ובמקום שבעלי תשובה עומדים איןצדיקים גמורים יכולים לעמוד.בני משה — נכדי אלתר שניידרברגר׳ אלתר בורק היד! רבי של חדר לדרדקים. היות וההוראה לא הספיקה לו כדימחיתו היה לו תפקיד נוסף כבעל תפילה בשטיבל של בעלי המלאכה. ועוד תפקידדמויות וטיפוסים211בהתנדבות קיבל על עצמו לקרוא את בני העיר לבית הכנסת "לאמר" תהילים בשבתלפנות בוקר, והוא היה הקריין. ועל כך הוסיפו לו שם כנוי ר׳ אלתר "זאגער" (מגיד־אומה). בימות השלג כבימות החמה היה ר׳ אלתר פוסע לו לאט לאט ברחובות העיר,וקורא את בעלי הבתים לאמירת תהילים, ולא סתם קורא להם, אלא בקול שירה ובתחנוניםהיה מכריז.מי לא יזכור את לילות הכפור והשלג בימות החורף בליל שבת אחרי עמל שלהשבוע, בשעה שכל בני העיר שקועים בשינה עמוקה, וכל כמה שיורד שלג יותר, אוגשם יותר, כן השינה מענגת. ודוקא בשעות שיא של השינה הטובה, מתחת לכסות במיטההחמה, בשעה זו שחבל היה לגרש כלב ממלונתו, נשמע קולו של ר׳ אלתר. ברגע הראשוןנראה הדבר שה״קריין" הזה נוצר כדי להכעיס אנשים שלווים הישנים שנת תמימים.אולם בחליפות בוקע קולו מרחוק וכשמתקרב רועם קולו ומתרעם, וכל כמה שקולומתרחק שוב, הולך ונחלש בהדרגה והופך לקול דממה דקה, כן יגבר הרצון לישון,והיה מרדים מחדש במין מתק את הרוצים לישון. וכך היה קורא ומתחנן ר׳ אלתר:ישראל עם קדושים! עד מתי תישן י שטייט אויף! שטייט אויף! שטייט אויף! לעבודתהבורא עורו נא! התעוררו נא! עמדו נא! והתיצבו נא! והתפללו אל השם! כי לכךנוצרת! וככח חוזר ר׳ אלתר על הפסוקים האלה ומוסיף כהנה וכהנה, ומטייל לו ברחובותיהשל העיירה, וקולו מהדהד וחודר לכל בית יחודי. ישראל עם קדושים!יהודי טוב היה וינוח על משכבו בשלום.מדמויות עיירתנומאת ישראל אמיר (אייזיק סולקיס)לזכר אנשי טורבין הפשוטים והטהורים אנשי עמל ועבודה.מי לא הכיר את שלום האפע יומי לא זוכר את חמיה מומאק ואת בניו הגבורים ? הרי הם היו באמת גבוריהעיירה עד שכל המישצינים (העירונים) פחדו מפניהם פחד מות! הרי הבן חבכור שלחמיה מומאק הריש "שרויט" נפל בקרב במרכז השוק בזמן שהאוסטרים נסוגו והפולניםקבלו את השלטון לידיהם. אומרים שהוא במותו הציל את יהודי חעיירה מפוגרום ממש.כדאי וכדאי לזכור אותם. ואם באנו להזכר באנשים טובים וגבורי ישראל — למה לא לזכוראת זלמלה ובני משפחתו, את אשתו שבע־חוה שהיתה מצילה חולים על סף המות, בזהשהיתר. מתפרצת בזמן התפילה לבית הכנסת וישר לארון הקודש. ואומרים שבקשותיההיו תמיד נשמעות למעלה, וככר. היתר. מצילח לא מעט חולים גוססים. ובני זלמלד.שמואליק הנמוך וד.בריא, ויוסף פנדר הגבור שבהם. ומד. אתם חושבים שרק בשקלובשל שניאור חי פנדרי יומר. לא היד. לזלמלה סקראב ז גם בן שהיד. לשו״ב בישראל; ובאם מזכירים אנשיםטובים וטד.ורים — למה לא להיזכר בעוד הרבה הרבה אנשים כמו לייביש ברוכס האופה,כמד. הומור עממי וחכמד. עמוקה היו ליהודי הזה.212ספר טורביןואת אביו של לייביש רב ברוך שמש, איזה יהודי שמח ויקר. תמיד טוב היה לו.לא היה חסר לו שום דבר, ותמיד שמח בחלקו.ולמשה חיים יונליס מה היה חסר ? רק פרנסה טובה לו ולמשפחתו, אך הוא הסתפקבזה, שנכנס לשמלקי דרימלר והתישב והתחיל לספר בדיחות לרבקה לאה, והיא שמעהאת משה: שכחה את החנות ואת הקונים ושמלקי בעלה היה רוגז. אבל איך אפשר להתרגזעל משה כשהוא מספר בדיחות ודברי תורה ? רבקה לאה מגישה למשה חיים יונליס עודכוס תה, והוא ממשיך לספר ולספר. ובאמת איך אפשר להשלים שמשה לא יספר עוד ? !גם משה חיים יונליס לא האמין שכך יגמר הכל.ואת אלתר בוריק, אינכם זוכרים ? זד. שהיד. משכים עם שחר בכדי לקרבו ליהודיהעיירה לעבודת הבורא, לפרק תהילים ולסליחות לקראת הימים הנוראים. ואחר כך התישבבביתו וד.משיד בתפירד.. יהודים צריכים פרנסד.! וד.חסידים מחכים לקפוטיש שאלתרתפר עבורם.ואת ירחמיאל שכנליס מי לא הכיר ? יד.ודי עדין נפש. ישב לו תמיד בקיוסק שלו,וד.יד. מחכד. לקונים וזימזם לו ניגון חסידי. ובימי חג ושבת היד. לחזן בטריסקער שטיבל.איזה קול היה לו, ממש היד. תענוג לשמוע. כן גם את קול הזמיר הזד. לא נשמע עוד.ואת ח״למד־ווניק", רבי אלתר שרף, בעלד. של ציפי בעלת חמאפיד., שפרש מחיימשפחתו ועבר לבית המדרש של הטורבינער רב ושם היד. לן על יד התנור ובפינד. סידרלו מין בית מלאכד. לתיקון כלי אוכל, ועל זד. היד. מתקיים, ממש בדוחק ולא רצה שוםעזרד., הסתפק במועט והיד. שמח בחלקו.ואת שמואל זנביל שטרקט! דער שעצ׳קי שניידער, זד. שידע לחתום את שמוברגל הימנית. איזד. כתב יד יפד. היד. לו, גרפיקאי ממש. וד.חתן שלו הגר־צדק, אברהםבן אברד.ם רצ׳ינסקי, העורך־דין בן אחיו של שר הפנים הפולני. מי לא זוכר איד שכליד.ודי העיירד. הלכו לראות כל שבת בשעה שהם, שמואל זיינבל וחתנו, הלכו לד.תפלללבית הכנסת, כשהסדור הגדול שלו בשפר. הפולנית בידו. וד.גויים התפוצצו מרוב קנאד.,ובאיזה כבוד יהודי היה עומד בבית משפטו.נזכור גם את כל בעלי המלאכה: הסנדלרים, וד.חיטים, הכובענים, הנגרים, ובעליעגלות.את יעקב לוב גלס השפילטר, שבימי חג ושבת היד. חזן בבית המדרש של הטורבינעררב ו״תוקע" בימים הנוראים. איך הוא היה עושה את החזרות בזמן חנסיעה מטורביןללובלין. היה מתפלל כשד.וא מתכונן לקראת ראש השנה ותוקע בשופר, וד.סוסים הלכווידעו דרכם בלי עגלון, ולנוסעים היה שמח כל הדרך ולא ישנו כל הלילה, כי מטורביןללובלין עשו את הדרך במשך הלילה. נזכור את כולם לעד.כי במותם ציוו עלינו לזכור ולא לשכוח את המפלגה הנאצית, אשר גרמד. לאבדונד.הזידוני של מחצית עמנו.דמויות וטיפוסים213לזכר הנעדרים: האם ובנההיה זה בשנות 30־1929, כאשר חברנו ל. גולדפרב הגיע לעיירתנו לפתוח בהמרפאת־שינים לפרנסתו בקרבת מקום מגורנו. יחד עם חפציו ומטלטליו הביא באמתחתוגם מטען של חיבת־ציון ואהבת הבריות, ועל כן עלה בידו להתידד חיש עם רביםמאנשי המקום — ובפרט עם אלה אשר נשאו עיניהם לציון.בין כל ידידיו ורעיו נמנתה גם העלמה תמר (טעמי) פדר לבית ר׳ משה פדר ז״ל.עודני זוכר אותה כשהיתה עוברת לפני ביתנו לכיוון המרפאה: נערה חסונה מלאתלהט־נעורים וצחוק קולני היה מהדהד בחלל האויר. קשרי הידידות בין תמר וגולדפרבתמה (תמר גולדפרב, אשת ליאו גולדפרב)אם אורי גולדפרב ז״לגברו עד שביום אחד התבשרנו שבקרוב תתקיים בין השנים ברית־נשואין. חתונת גולדפרבותמר התקיימה במועדה, ובמלאות שנה נולד להם בן בשם אוריאל. אני, כידידם ובן־בית,הכרתיו מקרוב, ולא פעם ליד עריסתו שמרתי ונשאתיו בזרועותי, ולפני שהספיק לטעוםאת טעם הגלות הצליחו הוריו לעלות ארצה. וכאן גדל הילד והתחנך בחיק המולדת,ספג אל תוכו חינוך הבית וחינוך בית־הספר. בילדותו ראיתיו ילד שעשועים, ובנעוריו עלם214ספר טורביןבעל תכונות ומידות טובות, וכחוט השני עברה בו תמיד התכונה של סולידריות וכנות.וככה גדל עד שנהיה לאיש־חיל — וחיל ממש בפועל.וכשהתגייס — ספק אם 16 אביבים עברו עליו — והנה הוא כבר במערכה, ובנתנוחיפוי לחבריו בשדה־הקרב ניתק פתיל־חייו ונדם.הכאב היה גדול, ובפרט לאמא שמיאנה להינחם, והכאב לאבדן בנה כירסם בלבהשנים, עד שבא יום הגורלי ונפלה על ערש־דוי, ולבה פסק לפעום.רוחם של אלה משמשים נר לרגלינו וזכרם שמור בלבנו.יהי זכרם ברוך!מרדכי הופן(יוסקוביץ)תצלום משפחתיבתמונה, ר׳ אייזיק סילקה, דודנית שיינדל,רודן ישראל אמיר.דמויות וטיפוסים215ר׳ אייזיק ה״סולטים" של העיירהר׳ אייזיק אוברווייס מוכתר היה בעיירה. על כן רגילים היו אנשי העיר לקרואאותו בשם תפקידו: ר׳ אייזיק "סולטיס" (תרגום "מוכתר" לשפה הפולנית).בתפקידו שימש ר׳ אייזיק כעין מקשר בין האוכלוסיה היהודית לבין השלטונות.בפעולה שוטפת של פקידי השלטון בעדה היהודית היה ר׳ אייזיק מתלווה אליהם, היהמוסר מודעות לתשלומי מסים למיניהם, הזמנות לבית־המשפט, הזמנות התיצבות לצבא,קנסות וכד וכד. כל יהודי שחש איזה גזירה או עיקול על רכושו העומד להתרחש — פנהלעזרתו של ר׳ אייזיק, ולא אחת הציל ר׳ אייזיק יהודים רבים בני הקהילה היהודיתמפורעניות, ואף כדי סיכון מעמדו, ובידעו שהוא עובר על החוק. ובכל זאת פעל לטובתהיהודים.לאשתו קראו "סילקה". החלוצים נהגו לקרוא לה "הדודה" סילקה משום יחסההאוהד וטיב לבה.ביתם של ר׳ אייזיק וסילקה שימש למקום מפגש לפעולות של הנוער הציוניהחלוצי. הנוער מצא בבית זה אוירה חמה ומסבירה פנים והבנה מלאה לפעולותיהם.משפחת ר׳ משה ליב זילברקלנג ז״לר׳ משה־לייב בן אשר היה בעל בית נכבד בקהילה. יהודי תמיר עם פאת זקןמקמצת, פנים מאורכות עם עינים תכולות קורצות חבה היו לו. נעים חליכות, מדבר בנחתובעל הומור היה. לבושו כלבוש יהודי מסורתי, בגד עליון ארוך עם חתך שולי מצד הגב,עונב עניבה מושכת עין, ולובש מקטורן על יד הבית (מעיל קצר־מידות אסור היה לדתיקנאי). הנושא נחשב למתקדם. ואמנם כזה היה. בעיות הנוער היו קרובות ללבו, ומתיחסבאהדה רבה לתנועה החלוצית־ציונית. היה תורם ביד נדיבה, ומגלה ערות לבעיות שביןהקהילה היהודית לבין הרשות. יהודי בעל "קומה זקופה" היה וכל הופעתו אמרה כבוד.אם זכרוני לא מטעני הוא שרת בצבא הצאר הרוסי, ונמנה על הרג׳ימנט המלכותי, הואהרג׳ימנט שאליו נבחרו באופן מיוחד בחורים חסונים וגבהי־קומה.כוכב מזל הזיווגים זימן לו, ול״עזר כנגדו" היתד■ אשתו זלדה (זלדלר■), אשר■ שהיתר■מחוננת בכל הסגולות הטובות של אם יהודיה. אשה בעלת מרץ ופקחית היתד■. ילדד■ לו3 בנים ו־7 בנות, גידלה וחינכה את ילדיד■ ברוח מסורתית יר.ודית — במסירות נפש.ברחוב פילסדוסקי עמד בית רב ־מידות, עם חדרים רבים. הבית הזד■ שייך היד■למשפחת ר׳ משד■ לייב. בו שוכנד■ המשפחה, ובו נרקמו הנימים, שאפיינו את אורחהחיים של משפחה יד^ודית בימים הד^ם. נוסף לכך שימש חלק מן הבית למסבאד■! —מסעדה־ביתית. את המסעדד■ הקימה וניהלה אם ולדו־■. היא לא הסתפקה בעסקי בעלה,או שמא לא הספיקו תמיד הרווחים לכלכלת המשפחד■ הגדולה, לפיכך ניד^לה עסק משלה— מסעדד.. את המאכלים היתה מכינה בטוב ־טעם. לגפילטע־פיש, הצלי, והכיסונים של זלדהיצאו מוניטין, ובמיוחד אצל האינטליגנציה הנוצרית שד.רבתה לסעוד גפילטע־פיש אצלזלדד..216ספר טורביןמשפחת זילכרקלנגהאב: משה לייב, האם; זלדה׳לה, הילדים: חיה, הינדה, בלומה (נמצאתבארץ), השל (יהושע בן־ארי נמצא בארץ), שרה, רבקה, פנחם, אשר זליג,מאטיל, רחל לאה. בפנה מימין: חיה ובתה ז״ל.הבית נועד גם למקום מפגש לבנות. השקפותיה! של הבנות נחלקו. ברובן השתייכולתנועה הציונית. אחת מהן היתה פעילה בהחלוץ, בלומה נמצאת אתנו בארץ.וכן הבן יהושע, שהיה פעיל ב״הפועל המזרחי", נמצא אתנו בישראל. ובחלקןחברות ל״בנות יעקב" (תנועה דתית קיצונית). בהיות גיוס בנות ליום־פרח למען קק״ל,או להרקת קופסאות קק״ל וכדומה, הובאו תמיד בחשבון בנות זילברקלנג. הבכירה מהבנותחיה׳לה שימשה שנים רבות ספרנית בהתנדבות בספרית "תרבות". הבית הזה שימש גםכמקום הוראח, אשר אחת הבנות, הינדה, עסקה בה. לבית זילברקלנג היתה שגורה מלהדמויות וטיפוסים217בפי הנוער "נחיל הבנות" (מפאת הריכוז שבו). ואמנם כל המחול הרב־גווני בבית הזה,היה בו מן הריכוז של חיים נעורים תוססים, עם מעקב דרוך אחר הפולמוס הפוליטי —בתוך התנועה הציונית ומחוצה לה, ויכוח על נושאים ספרותיים ועל חיי חברה. כלאלה הם שיצרו את דמות הנער והנערה בעיירה, הפיחו בו נשמה ונתנו לו תוכן. זוכר אנילא אחת את השירה הבוקעת, בעברי על פני הבית הזה, שירי ציון או בת־צחוק נעוריםמלטפת ומהדהדת בהיפתח הדלת.בית זה נסגר ונדום לנצח! האם פיללו, האם מללו צעירים אלה שייהפכו למרמסהמגף הנאצי ןיהי זכרם ברוך!פרידה משפהתית מאת הה׳ יהושע כן אריכעלותו ארצהמימין: אברהם קאפף, ? לעמל כץ, חיהזילברקלאנג, י. בן־ארי, מרים לוין,218ספר טורביןמשפחה נאה וחסודהמאת ש. ברקאילזכר משפחת הופןשנרצחה באכזריות כידי פולניםכחודש מכת תש״ד, ינואר 1943ר׳ יעקב משה הופן בן פנחס הכהן ואשתו אסתר רבקה בת ר׳ שלמה ינובר,בנותיהם — גולדה, דבורה ופערל, בנם אלעזר ונכדם (ילדה של גולדה; בעלה של גולדהממשפחת גוטוילינג מגוריי ז״ל) כולם נפלו על קדוש השם בידי מרצחים פולנים.כית משפחת חופןבשנת 1905 נשא ר׳ יעקב משה לאשה את אסתר רבקה, בתם היחידה של ר׳ שלמהותשעה ינובר. משפחת ינובר היתה משפחח מיוחסת, אורטודוקסית ומשכילה כאחת, היתהמושרשת בקהילת טורבין (וכן בערי הסביבה) במשך דורות. ר׳ יצחק ינובר, בנו של ר׳שלמה ינובר, כיהן כייושב־ראש של קהילת טורבין במשך כמה שנים. היה זה בשנותהשלושים וכמה.ר׳ יעקב משה נתקבל למשפחת ינובר כנכס מן החוץ. היחוסין האלה היה בהןכעין מזיגה של תורה ודרך־ארץ. סברה היתה רווחת בעיירה, שבין מניעי התקשרותיחוסין זו (פרט — לגורל הזיווגים) שיעקב מיסה הופן החתן היה סוחר מפולפל ואמיד,וכן הוא היה גבר יפה־תואר עם פאת זקן שחור רחב מידות מסורק למשעי, גבות מלאותועיניים יוקדות מציצות מתחת לעפעפיו הארוכים. אכן לאחר הגשואין קבע הזוג את מקוםמשכנו בביתה של הינדלה. הדירה שבקומה השניה שהשקיפה על בית הכנסת הגדולדמויות ו טי סוסים219רוהטה וצוידה ביד רחבה ובטוב טעם, לפי המושגים של הימים ההם.עיסוקו של ר׳ יעקב משה היה; עורות, פרוות ושערות. המסחר הזה עבר לו בירושהמדור לדור. קשרי המסחר שלו הסתעפו לשטח אזורי גדול, מבילגוריי־יגוב־קראשניק —במערב; טומשוב־זמושץ׳־קרסניסטב־איז׳ביצה — במזרח; וכן בעיירות ובכפרי הסביבה.באזור זה היה קונה את הסחורה ומכרה לעיר מזריץ׳ או לליפציג. העיר מזריץ׳ נחשבהכעין מרכז למסחר זה. אכן ר׳ י. משה היה מקבל את העתון "די מעזריצ׳ער וואכענשריפט"או שם דומה. עתון זה הכיל בעיקר את מחירי הסחורות של פרוות שערות למיניהם. לרובבכל ימות השבוע היה ר׳ י. משה בנסיעות, ולקראת שבת היה חוזר הביתה. בבית זההתפתחו חיי המשפחה, נולדו ילדים, והחיים זרמו להם בנחת, עד פרוץ מלחמת העולםהראשונה.בעקבות המלחמה הראשונה נשרפה העיירה, והמשפחה נדדה לעיר לודמיר(וולדימיר־וולינסק). בעיר זו גרו רוב בני משפחת הופן, ולכן התיישב בה ר׳ י. משהובני ביתו. הימים ימי מלחמה היו. באוקראינה ובאזור וולין השתוללו כנופיות רוצחייהודים, כמו פטלורובצים, בולחובצים, הלרצ׳יקים וסתם קוזקים. דרכי הרכבות וזמנינסיעתן היו משובשות, ור׳ י. משה היה נוהג כדרכו לסחור ולנסוע. בימים סחר ובלילותהיה נוסע. ויהי באחד הלילות ור׳ י. משה היה בדרכו חזרה משפיטובקה או מסביבתרובנה, התנפלה אחת הכנופיות על נוסעי הרכבת היהודים, ובין אלה נמנה גם י.מ. הפורעיםהשתוללו, שדדו, רצחו. האדם היהודי היה הפקר. אולם לא ר׳ י.מ. הוא נלחם בהם עדכמה שכוחו עמו, ובראותו שאין מוצא קפץ מן הרכבת, ואחרי תלאות הגיע למחוז חפצו.בלילה אחר התנפלו עליו שני פורעים הלרים, שחפצם היחיד היה לגזוז את זקנו. אולםזקנו השחור מלוא המידות והמטופח בהקפדה, שמש אצל ר׳ י. משה כעין נכס יקר מאודשאין לו מחיר וכסמל כאחת. כל אשר רוצה לעבור בתער על זקן כזה הוא עובר על "בלתשחית". לכן שש אלי קרב עם ההלרים עד כדי סכנת נפשות, ואמנם נאבק אתם בחרוףנפש, ויך בהם מהלומות של בן פנחס הכהן. אחד כנגד רבים ויוכל להם. אחרי רדיפהדרמטית אחריו הוא ניצל בעזרת הספר של בית ־הנתיבות בלוצק, אשר דאג גם להחזרתוהביתה ללודמיר. ברם חזר הביתה שבור ורצוץ, ראשו היה מלא חבורות, ופצעי מכותבחלקי גופו האחרים. אשתו אסתר רבקה חבשה את ראשו בתחבושות קרות במשך שעותארוכות, ואילו ר׳ י. משה התנחם בדבר אחד: "את הזקן לא גזזו לי". וכך חיה טועןש״הזקן הוא כבוד האדם", "והאדם בצלם האלקים נברא", לכן נלחם למען הכבוד היהודי.משום שגם הקצפים הם בעלי זקנים ובהם לא פוגעים הפורעים. ר׳ י. משה היה יהודיגאה, לא השלים עם תופעות אנטישמיות, וביחוד הגיב נגד מעשים אנטישמיים. בהיותיהודי בצרה בין גויים היה תמיד עוזר ולא עזבו חלילה לנפשו. יהודי חם היה עם אהבתישראל ללא הגבלות. לאחר תלאות רבות שהמלחמה הביאה בעקבותיה, ולאחר עצתהרבי מבלז, חזרה המשפחה בשנות העשרים וכמה לעיירה טורבין.עם ההעברה התעוררה בעית חינוך הילדים. בלודמיר למדו הילדים בחדר ובבי״ס"תרבות". ואילו בעיירה קטנה זו היה קיים בית־ספר פולני בלבד. ר׳ י. משה, על אףהיותו חסיד ודבק בדת, שם בראש דאגותיו את ענין החינוך המקצועי, ואמנם מיד עםחזרו לעיירה הביא מורה לעברית. הוא דרש תורה עם דרך־ארץ, ולהשקפתו זו לא מצא220ספר טודביןמשפחת הופןמימין לשמאל למעלה: מרדכי, גולדה, יהושע, דבורה, איתמרשורה שניה : אלעור, י׳י, מ, א. רבקה, פרלה.תומכים בעיירה דתית זו. ההיפך מזה: דאגתו לחינוך הדור הצעיר, עוררה התנגדותעזה מצד החוגים הדתיים האורטודוקסיים, ובעיקר של הסידי גור. כל היודע אתהסיטואציה בעיירה זו ודומות לה, ישכיל להבין, שכניסה למלחמה בגין חינוך של מורהעברי זוהי התאבדות. דבר כזה עלול היה לגרום לבעל היזמה הטלה בחרם. ר׳ י. משה לאנכנע, אולם השכיל ולא נלחם בדיבורים אלא במעשים. מיד אחר עזיבת מורה אחד —דאג לממלא מקום אחר.השנים חלפו והילדים גדלו, ור׳ י. משה היה מביע את חרדתו לגורל הנוער בעיירההמתבטל באפם מעשה, וכלפי בניו היה טוען ״מה יעשה בן שלא יחטא״; "בטלה זה חטאלא יכופר". לא אחת היה טוען בפני ידידיו בהתמרמרות, שהקחילה חייבת לדאוג לבי״םמקצועי בדרג גבוה. דבר זה חייב להיעשות במקום ההוצאות המרובות שעולות המריבותוהמחלוקות שבקהילה. ואמנם ר׳ י. משח לא נטל חלק במריבות בין הזרמים השוניםבעיירה. ריב אחים זה שהיה כעין מאכלת, אשר אכלה כל חלקה טובה, ושלא היתה כמעטנפש אחת שלא נתפשה במחלוקת. — לא הצליחה להדביק את ר׳ י. משה. וכך היה טוען:"מה נפקא מינה לאיזה סוג חסידות שייך השוחט (מטריסק או מגור) שיש לקבלו כשוחטעבור הקהילה, האם ברכתו לפני השחיטה היא אחרת ?דמויות וטיפוסים221אעפ״י כן לא אכלו חסידי גור משחיטת השוחט שהוא מחסידי טריסק, וההיפךמזה נהגו חסידי טריסק. לאמיתו של הדבר אין איש יודע את סיבת המחלוקת (היא ודאיתולדה של עם חסר מולדת). בעצם הימים האלה יסד ר׳ י. משה בעזרת כמה מחשוביהבעלי־בתים שבעיירה את בית־הספר "בית־יעקב" ואת אגודת "בנות יעקב". במסירותובאהבה דאג לפעולתם התקינה של המוסדות האלה. את רוב זמנו החופשי הקדיש למוסדותחינוך אלה, וזה גם משום ששלוש בנותיו השתייכו למוסדות האלה.על אף ההשתייכות הפוליטית־תנועתית השונה של הבנים והבנות של ר׳ י. משה,שימש הבית כעין קן לפעולה חלוצית ציונית, שבא בזכות הבנים. ואילו בזכות הבנותנפגשו פעילי "בנות ־יעקב", וערכו ויכוחים סוערים נגד הציונות. האוירה בבית הזה לאהיתה בכלל דומה לאוירה שבבתים האורטודוקסיים האחרים, שבהם שיחה על נושא ציוניאו פעולה ציונית, היה בו כדבר יוצא לתרבות רעה. ר׳ י. משה ואשתו א. רבקה הופןהתיחסו באהדה רבה ובהבנה לכל התנועות הפוליטיות של בניהם ובנותיהם, ואף סעדועזרה נתנו. הבית היה בית פתוח לכל דורש. ואכן היו נכנסים ויוצאים בו, נכנסים רעביםויוצאים שבעים.איתרע מזלם של שלושת בניהם, מרדכי, יהושע ואיתמר שזכו לעלות ארצה.בעיצומן של שנות מלחמת העולם השניה עמד בנם איתמר בקשרי מכתבים אתם, באמצעותהצלב האדום, ואף ניהל מו״מ עם השלטונות השויציים (באמצעות קרובים וידידיםבארה״ב) כדי לקבל אשרות שהייה זמניים עבור המשפחה, ועל יסוד ערבויות מתאימותלהחזקתן וכו׳. קשה לאמר שהשלטונות השווייציים התיחסו באהדה לבקשה זו, ולולאהיו מתמהמהים בתשובותיהם האדישות משך חודשים שלמים, אין ספק שהמשפחה יכלהלהינצל. מצולמים בזה שני מכתבים מהצלב האדום. אחד מהם נושא תאריך 6.3.42 והאומרשהבת גולדה נישאה לבעל, ובהדגשה שהמשפחה עדיין נמצאת במקום. המכתב השנינושא תאריך 30.3.43 אשר על גבו נתבקישו להחתים את כל בני המשפחה. נתקבלההתשובה הכאובה והמזעזעת ביותר: "המשפחה לא נמצאת עפ״י הכתובת הרשומה.והכתובות שלהם לא ידועה". גירסאות שונות מהלכות בקשר עם חיסול המשפחה. גירסא-ן&םסמסק ?{!}סו!}{ 01 $ץ\06 ^(30111) ,40 6x^^6<1 25 ¥^01x1$ }סם.(ז046ם'131):>.(160<01ר1<1301ום1116ג60? 16(116ג961ו6ק זמם ,16ז0זז\ 25 ■61(111־0*111 1(,327 1216,0)001 7^60^^^82מ1י#•ז3ט118&1פ27ת01 12)16*יסגן1)016ס1168וס0.ט16ז 26תגו10) 1 111וו0ת1ו2 807ץ882י %,870 818 1211)___ 816 182016נן1)0ת 1 ט1<01*11)2 ט66826 0מ,י))+י'\1יו^6ס1062{6ז* 18.1,ס^ ,־<<׳-1^' ,<ד* ,י/ ס9,1942♦5ג.ח ?י*׳£85££?1םם^*61^11^ }ק ננ£1•0.םםא_6ם1וום םם;4*ת€11_,(1111 מ1 ?01*11<•!■זווס?דמויות וטיפוסים223אחת: שנרצחו ביער ע״י הכפר אוטרוצ׳ה. גירסא שניה: שנרצחו בין הכפרים חלנוב—וצ׳רניצ׳ין, היה זה בעת שברחו משיירת הפינוי האחרונה בדרך לאיז׳ביצה, אולם כלהגירכואות אומרות שהתואבה הזו נעשתה בידי בני עם פולין ימ״ש. ידעו נא הדורותהבאים מה עוללו לנו בני עם זה וישפטו, למה לא הוקעו כדרך שהוקעו בני היטלר.יהי זכר קדושינו ברוך.-^ת0ג> 203131 1116 827[11116מ 2ע1181ןמ1מ0זג^\7נ261*1ק 1116 6831*8011 £12ז\\16מ0ק ,^02.011620מ6€ל0 1 686111*11)3 7111ם0018ק 001גן.5)1131311 113 2 1110 1116 □!׳(לסק 863[11110^ 01943 35׳ר112א ^וא0^ווו>ו02£ ןא015יומשפחת גוטבר? הי״דמאת א. גינתוןר׳ אייזיק שוחט היה אישיות ידועה בקהילה, פרט להיותו שו״ב — הוא היה אישתם, ישר ויושב־אוהל. על־כן היה אהוב על הציבור. נוסף לאלה חונן ר׳ אייזיק בסגולהמוסיקלית — ברמה נאותה, על־כן הוא שימש חזן של העיירה, ולא סתם חזן — אלאהחזן בה׳ הידיעה. כדי לחנעים זמירות בפני הקחל ולנצח על המקהלה, השתמש ר׳ אייזיקבתוים מוסיקליים. (שימוש בתוים לפני 60—50 שנה בקהילה קטנה מעין זו היה זה מקרהנדיר). כפי הנראה — שתכונה מוסיקלית זו עברה בחלקה בירושה — לבניו ולבני־בניו. בימים שר׳ חיים גוטברץ חתנו התגורר בוורשה, השתתפו בניו במקהלת בית־הכנסתהגדול והמפואר אשר ברחוב טלומצקי.ר׳ אייזיק שוחט נתברך בהרבה בנות, אחת מהן ושמה ייטה־בלומה השיא ר׳ אייזיקלר׳ חיים גוטברץ. עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה עברה משפחת גוטברץ לוורשה, ושםהתגוררה מספר שנים, בגמר המלחמה חזרה משפחת ג. עם 5 בניה לעיירת מולדתה טורבין.ההתעררות הלאומית היהודית בימים ההם בפולין וביחוד בוורשה, דבקה גם בבנימשפחת גוטברץ. תודעה לאומית זו, היינו: "שיבת ציון" הביאה עמה המשפחה לעיירה— כחלק בלתי נפרד מהמטען הפיסי. אכן, המשפחה שיקמה לעצמח בית קטן, אשר שימשלשלוש מטרות בבת־אחת: לבית מלאכה, (חבנים עסקו — בתפרות לנעלי־עור), לקןלפעולה ציונית ולמגורים. אמנם הבן הבכור שמואל־אבא נמנה עם המייסדים של ספריתתרבות.חסרים המושגים כדי לתאר את אמת המידה הקטנה של הדירה, ועד היום נבצרממני להבין, איך הספיקו פחות מד׳ אמות אלח לחכיל מספר כח רב של אנשים, ולרקום224ספר טורביןבתוכן רקמת חיים רב־גיוניים להפליא. האדם אשר לא ראה את ממדי המקום, את מערכתהחיים הקיימים בו, ואת החוויות הנפשיות — לכל צורותיהן — לא יאמין לדבר הזהלעולם. כפי שציינתי לעיל שימש המקום לבית־מלאכה, אי־לכן התכנסו הסנדלריםאצל הספר, מי מהם למסיי עבודה, ומי מהם המתין לקבל את העבודה. אלה וכן אלהנהנו מן הסתם להתכנס במקום הזה, לשמוע חדשות ולגלגל שיחה. ארגון בעלי־המלאכההיה גדול, והיה לו השפעה על חיי הצבור בעיירה. הארגון לא הצהיר רשמית על השתיכותולתנועה הציונית. בני משפחת גוטברץ ניצלו את מעמדם המקצועי להחדרת התודעההציונית לזרם יהודי חרושתי זה.פעולה זו ראויה לציון לשבח, עקב ההשלכות שבה — אשר נתנה אותותיהבארגון תנועות הנוער החלוציות, והבעלי־מלאכה לכשעצמם הפכו במרוצת הזמן לאוהדיםשל התנועה הציונית. באותה השעה ובאותו המקום שהתנהלו עניני עבודה, התכנסו ציוניםפעילים — לשם תיכנון פעולות — כגון: עניני תרבות, עניני קק״ל, עניני עליה לישראל,יום פרח וכד. באותו הזמן ובאותו המקום — הזדמן ר׳ יעקב־לייב יפה (סטודנט למוסיקהשחזר מוורשה) ציוני נלהב מלא מרץ, ונכנס לפולמוס חריף עם הנוכחים — על בעיותמשפחת גוטברץעומדים: שמואל אבא, יוסף ומשה, יושבים: אורי ובנו ישראל, אשתו אסתרוהתורים: איטה־בלומה וחיים.ציוניות ואחרות. הויכוחים לבשו צורר■ רצינית ויפר■ רצה לסיים אותם בכבוד — אזי היהמבריז: שמואל־אבא תן לי בבקשה את הכינור שלך! ר׳ יפה היה משתפך בנגינת שופן,שהכין לקראת יום הזכרון להרצל.(סוף המאמר בעמוד 362)"ונקיתי, דמם לא נקיתי".(יואל ד', כ״א)"כתב זאת זכרון בספר"(שמות יז. יד)6. לזהילת טורביו בבליונהאומקום און חורבןהדלקת גר-יזכור ב״מרתף השואה׳/ ביום הזכרון בשבת תשכ״הדאס אנצינדן יזכור-ליכטלעך אין ״מרתף השואה״ אין יאר״צייט״טאג אין יאר 1965אל מלא רחמים, דיין אלמנות ואבי יתומים, אל נא תחשה לדם ישראל שגשפדכמים, תן מנוחה נכונה על כנפי השכינה, כמעלות קדושים וטהורים, כזוהר הרלויעמאירים ומזהירים, לנשמותיהם של שש מאות רכבות אלפי ישדאל, ובתוכם כשלושתאלפים בני הקהילה הקדושה טורבין, אנשים, נשים, ילדים, ילדות ותינוקות שנהרגוושנשחטו ושנשרפו ושנטכעו ושנחנקו ושנקברו חיים כידי מפלצות הצוררים הגרמניםונדטרתיחם חרשעים — פולנים ואחרים שר״י (שם רשעים ירקב), כמחנות הריכוזותאי הגזים כטרכלינקה, אושביץ, מיידנק, ופוכיבור, ביערות, בבונקרים ומחבואיםבטורבים והסביבה.כולם קדושים וטחורים, כגן עדן תחא מנוחתם. לכן כעל הרחמים יצרור כצרורהחיים את נשמותיהם. ה׳ חוא נחלתם ויזכור לנו עקדתם ותעמוד לנו ולכל ישראלזכותם, ארץ אל תכסי דנס, והקדושים לזכרון תמיד נגד עיגיד צדקתם, יבואו שלוםוינוחו על נרטככם ונאמר אמן.י ( פלך לובלק )^ונו מושפלו ומו^ומדומנקי חןי וקן בש״ם ונוף ב-דיייפיצווש צנואי חדפ ושמא־* אנושדי אוו דנוםמוברון א׳ פרהשנןת'ב צי בי ח*מצבת״עד ב״מרתף השואה" בירושלים.דער געדענק״שטיין אין "מרתף השואה" אין ירושליםקהילת טורבין בכליונד!227על העם היהודי שנהרגיצחק קצנלסוןקטע מתוך הקינה הגדולה בת 15 פרק: "דאםליד פון אויסגעהרגעטן יידישן פאלק".עברית: מ.ז. וולפובסקי.היכן מתי י מתי אני מבקש, אלי, באשר כל גל אשפה שם מתרומם,באשר תל אפר שם: — הגידו נא, איה אמצאכם ואיד זזעקו, שאו קול מכל צרור־חול, מתחת לאבנים,יזעק כל נד אבק, כל אש וכל עשן המתמר —דמכם הוא ולשדכם, זה מח־עצמים,זעקו, הרימו קול! הנפש והשאר!תעלה זעקתכם מבטן חיות־יער, מיאור ממעי־דגה,שהם אכלו אתכם, זעקו מכבשנים, שועו קטן, גדול,זעקת״חמס אחפץ לשמוע, תאניה אחפץ, שאו קול, לקול מכם אתגעגע,זעק, עם ישראל אשר נהרג, שאג, השמיעה קול!— הה, הראה, עמי, לי! קום, ידים פשוט ושלחמני בורות העמוקים, מילין ארכם, מלאים הם וגדושים,שכבה עלי שכבה, משורפות, בסיד אשר שופך,עלו! עלו! אשר ברובד התחתון, מתחת לעמוק שבגושים!צאו כלכם מתוך טרבלינקי, מאושונצים, מסוביבוד, הכל,מבלז׳יץ בואו, מפונרי, ומעוד, מעוד! פנות לרב!פעורי עינים בזעקה קרושה, יללה היא ואין קול,מני בצות, שקועים עמוק, מטיט־יון, מרקב־אזוב —צאו־צאו, אשר יובשו ונטחנו ונשחקו, יתיצב כל הקהל,בחוג סביבי, כמו במחול״מחניים, מעגל גדול אחד נכון,סבים, סבות פה, אמהות וילדיהן בחיק, יחד אם וגם עולל, —עלו״נא עצמות יהודיות, מאבקות צאו ומגזרי סבון.228ספר טורביןהעיירה בוערת!מאת טרדכי גכירטיגאש, אחים, תבערהעיירתנו, הדלה, הוי, בוערת.רוחות״זעף שם ירגזוןחיל ושבר בה אחזו —להבות־השמד יגבירואש בכל העיר.ואתם חובקים ידיםבלי עשות דבר.ואתם חובקים ידיםעת העיר תבער.אש, אחים, תבערה.עוד עלול לבוא, חלילה, רגע רעשהעיר כולה אתנו,תעלה באש, יעשנורק קירות שחורים —ואתם חובקים ידיםבלי עשות דברואתם חובקים ידיםעת האש תבער.אש, אחים, תבערהעירתנו הדלה, הוי, בוערת,כבר בשלהבות הללוכל בתי העיר אכלווהאש עודה סוערתוחילים תגביר.אש, אחים, תבערה,רק אתם להחיש עזרהאם העיר לכם תיקד עודחיש כבוה בה תבער עוד.לו כלים, מהר כבוהבדמכם שלכם.ואתם חובקים ידיםבלי עשות דבר,ואתם חובקים ידיםעת העיר תבער.אל״נא תחבקו ידיםבלי עשות דבר,טלו כלים, האש כבו־נא.עירנו בל תבער.קהילת טורבין בכליוגה229רשימת קדושי 7ןורב<ו ה<^ידנעמען פיו די טורבינער קדושיםהשואה שירדה כחתף על ראש יקירינר-קדושינו השמידה משפחותשלמות שלא נשאר להן זכר ושארית ושמותיהם נעדרים מהספרהזה ונשמותיהם צרורות בצרור החיים של תושבי עירנו, יחד עםשמות הקדושים ששמותיהם זוהו.צום אייביקען אנדענק פון די קדושים פון קהילת טורביןאון די אומגעגענדבלייב שטיין! נדר ווייסן נישט ווו אונזערע נאנטסטע און טייערסטע, די דערמאר־דעטע תיד די נאצישע רוצחים הי״ד — זענען געקומען צו קבורה, און זאלן דידאזיקע געדענק־כלעטער זיין זייער קבר און מצבה. קוק, דו אכל און יתום, קוקאון לייען מיט דיינע אויגן די דאזיקע נעמען, פונקט ווי דו וואלסט געגאגגען אצינדצווישען זייערע קברים אויפן בית־עולם. דא ליגן זיי, דיין מאמע און טאטע, דיינעקינדער, דיינע שוועסטער און כרידער, דיין זיידע און באכע — דערשאסענעגעשענדעטע, דערשטיקטע, פארברענטע. טרעט פאמעלעד, שטיל. לעב איכעראין דיין דמיון כאטש עטוואס דערפון וואם זיי האכען איכערגעלעכט, זיי קוקעןאויף דיר, זייערע כליקען מאנען און דערמאנען. געדענק זיי, געדענק! קריץדיר איין זייער הייליקן אנדענק ווי א מצבה אין דיין כשמה, אין דיין זכרון.נישט צום פארגעסען - פארגעם נישט יאאוכרוים אייזיק (המוכתר)אוכרויס סילקה אשתואידלמן ישראל מרדכיאידלמן פערל אשתואידלמן מנדל כגםאידלמן אכרהס כן ישראלאידלמן ליכה אשתואידלמן ליכה כנםאידלמן חיים כנםאידלמן טוכה כתםאידלמן שרה בתםאידלמן לייכל כן ישראלאידלמן איטה רחל אשתו לכיתמיימןאידלמן חנצ׳ה כתםאידלמן אסתר כתםאידלמן חיים כנםאידלמן פינצ׳ה כן ישראלאידלמן אסתר אשתואידלמן רוד כנםאידלמן יוסן* כנםאידלמן זלדה כתםאידלמן דינה כתם230ספר טורביןאידלמן הניד בן ישראלאידלמן אסתר לאה אשתו לביתשטרנפלדאידלמן דוד כנםאידלמן שמחה בן ישראלאידלמן שרה אשתואידלמן ראובן בנםאידלמן חנה בתםאיזנברג יצחק אייזיר! שר׳באיזנברג אסתר ביילה כתואיזנברג מינדל לאה בתיאיזנברג סייגה כתואיזנברג רחל כתואיזנברג חוה כתואיזנבת חיה בתואיזנברג שרה כתומשה חתנויחזקאל נכדוקריינרל כתה של חיהאינוואנר יעקב איצ׳האינוואנר אסתר לאה אשתואינוואנר חוה כתםאינוואנר ריבה בתםאינוואנר גיטל בתםאינוואנר חנה בתםאינוואנר סייגה בתםאינוואנר רחל כתםהרשל כעלה של ריבהיעקב בעלה של גיטלישראל כעלה של חנהפנחס בעלה של חוהאינוואנר משה יוסף כן יעקבאינוואנר זלדה אשתואינוואגר דב בנםאינוואנר שרה כתםאינוואנר כערל כן יעקב איצ׳האינוואנר בראנה אשתואינוואנר באיר כנם16 נכדיו של יעקב איצ׳האלבום מרדכיאלכדם העניה אשתואלבום חנהאלבום שייע לייבאלכרט אברהםאלכרט חנה אשתואלברט שרהאלכרט דודאלכרט כערלאלכרט חיהאלברט אסתראסטריפר יצחק יחיאלסאסנז.'*יכר פערל אסתר אשתיאסטריכר כראנדל בתםאסטריבר ירחמיאל בנםאסטריכר גולדה כתםאסטריכר בנעם בן יצחקאסטריכר שרה אשתואסטריבר אהרן כנםאסטריכר יחיאל כן יצחקאסטריכר לאה ^טתואסטריכר שני ילדיהםאף זליגאף אטל אשתואף גרשון בנםאף יצחק כנםאף ביילה כתםאף לובה כתםאף זליגאף שרה אשתואף לייבלה כנםקהילת טורבין בכליונה231אקרמן צביאף ישראליק בנםאקרמן דינה אשתואקרמן שני ילדיהםאף יאנקלאף הינדה אשתובאף דינה בתםכאד יעקבאף צביה בתםכאד פייגה אשתואף הערש בנםבאכם ישראלאף יוסף בנםבאבט היה אשתואף עוד כןכאבם אהרן כנםאף פלטיאלבאבט בנימין גיסו של כאבםאף לאה אשתובאבט מלכה ^טתואף איטה בתםבאבט היה בתםאף היים בנםבאבט שרה בתםאף לייבל בנםבאבט רכר,ה כתםאף אסתר בתםבאבט צ׳רנה בתםאקרמן שלמה בן אליהובומפלד אברהםאקרמן הנה אשתובומפלד שרה אשתואקרמן צבי בנםכומפלד שמעון בנםאקרמן אריה בנםבומפלד פייגה בתםאקרמן שרה בתםכומפלד פערל בתםאיקרמן יהיאל בנםכומשטין שיינדל האםאקרמן טובה בתםבומשטין אהרן בן שיינדלאקרמן עוד ילדהבומשטץ רייזל אשתואקרמן דוד בן אליהובומשטין גרשון כנםאקרמן אטל אשתובומשטין בנימין בנםאקרמן הנה בתםבומשטין היה בתםאקרמן רבקה בתםבומשטין פריידל בתםאקרמן אלי בנםכומשטין צבי בנםאקרמן שמעון כנםכומשטין בלומה בתםאקרמן שרה בתםבומשטין אברהם בן שיינדלאקרמן יהיאל בן אליהובומשטין דבורה אשתואקרמן אטל אשתובומשטין באשה בתםאקרמן משה בן אליהוכומשטין גיטל בתםאקרמן שרה אשתובומשטין הוה בתםאקרמן נחמהבונרטטין אליהו בנםאקרמן גננדל232ספר טורביןכומשטיין עוד 3 ילדיהםביטרםן יצחק לייב כן לייזרכיטרמן רוזה אשתוכיטרמן חיים כן לייזרכיטרמן רכקה אשתוכיטרמן לייזר כנםכיטרמן חיה כתםכיטרמן דוד מםכירמן שמואלכילרמן חנה אשתוכילרמן ילדםכלוטמן פנהכלוטמן פייגה אשתוכלוטמן פייגה כלתוכלוטמן נכדםכלוטמן נחוםכלוטמן זלדה אשתוכלוטמן אלטה כתםכלום שאולכלום כאשה אשתוכלום מנדל כנםכלום מידלה כתםכלום דינה כתםכלום חנה כתםכלום מרים האמא של שאולכראכרמן גרשוןכרזמרמן צכיה אשתוכיאכרמן סערל כתםכראכרמן נחמה כתםכרכרמן יעקכ לייכ כן גרשוןכרכרמן כאשה אשתוכרכרמן אכרהם כנםכרכרמן יצחק כנםכרכרמן סריל כתםכראכרמן וועלוועל כן גרשוןכראכרמן שרה אשתוכראכרמן ושני ילדיהםכרונשפיגל ירחמיאלכרונשפיגל חיה שרה אשתוכרונשפיגל פערלה כתםכרונשפיגל רכקה כתםכרונשפיגל רחל כתםכרונשפיגל פפיה דודניתםכרונשפיגל לייכל כן ירחמיאלכרונשפיגל לאה אשתוכרונשפיגל שני ילדיהםכרילנט שלמהכרילנט רכקה אשתוכרילנט חנה כתםכרילנט אפרים כנםכרנשטין מרדכיכרנשטין שרה אשתוכרנשטין יעקכ כנםכרנשטין ישראל מםכרנשטין יואל כן מרדכיכתשטץ שרה אשתוכרנשטיין שני ילדיהםכרנשטיין דודכרנשטין שרה אשתוכרנשטין שמעון כנםכרנשטין רחל כתםכרנשטין שמחה כנםכרנשטין כאשה קרוכתםגוטכרץ חיים כן יצחקגוטכרץ ייטה כלימה אשתוגוטכרץ שמואל אכא מםגיטכרץ יפה לבית רוזנפלדגוטכרץ אורי כנםגוטכרץ אסתר כלתם לכית גיכרץקהילת טורבין בכליונה233גיכרץ לייכל כן חייםגוטכרץ ישראל כנםגיכרץ רחל ^שתוגוטכרץ יעקכ כנםגיכרץ שני ילדיהםגוטכרץ יוסף כנםגיכרץ אכרחםגוטכרץ יצחק הסכאגיכרץ שיינדל אשתוגוטווילינג משה כן יעקכ יצחקניכרץ יעקכ כנםהלויגיכרץ כרישגוטווילינג סריל אשתוניכרץ חנח אשתוגוטווילינג חנה כתםגיכרץ אכרהם כנםגוטווילינג צכי כן משהגיכרץ צכיח כתםגוטווילינג דכורה אשתו לכית לררניכרץ כערישגרטווילינג שרה כתםגיכרץ שיינדל כתםגוטווילינג אכרהם כנםניכרץ פיינה כתםגוטווילינג פרידה כתםגיכרץ פרימצ׳ה כתםגוטווילינג חנן כן יעקכ יה״לניכרץ יעוד שני ילדיוגוטווילינג חנה אשתוגיכרץ חיים חתנם כעלה שלגוטווילינג יעקכ כן חנןפרימצ׳הגוטווילינג גולדה אשתוגיכרץ ושני ילדיהם של פריכמרהגוטווילינג משה זאכ כנםגיכרץ רחלגוטווילינג צכי כן רעןגיכרץ כן ציוןגוטווילינג חנה קיילה כת חנןגיכרץ שלושת ילדיהםגולדשטין יצחקגיכרץ מיכאלגולדשטין פערל אשתוגיכרץ לאה אשתו לכית נולדכליםגולדכליט זיינכילגיכרץ ילדםגולדבליט פייגה כתוניכרץ פנחסגולדכליט שרה כתוגיכרץ חיה אשתו ןגולדכרג חנודניכרץ יחיאל כנםגולדכרג רכצ׳ה אשתוגיכרץ עוד שני ילדיהםגולדברג שלושה ילדיהםגיכרץ יצחיוגולדרינג יוסףניכרץ רכר,ה אשתוגולדרינג שכע לכית ליכרכוםגיכרץ משה כנםגולדרינג שתי כנותיהםניכרץ כן ציון כנםגיכרץ חיים כן פסחגיכרץ רחל כתםגיכרץ רכקה אשתוגיכרץ ניטל כתםגיכרץ אהרן כנםגיכרץ חנה כתםגיכרץ כערל כנם234ספר טורביןגייאר פרל כמםגייסגוט יצחק (חמלמד)גייאר חנה ח מנםגייסגוט חוה אשתוגייאר משהגייסגוט יעקב כן יצחקנייאר צירל אשתזגייסגוט פייגח אשתו לביתגייאר זאב בנסגרינפלדגייאר זלמן כנםגייסגרט שרה כתםגיי^• פרץ בנםגייסגוט נחה כתםגייאר יעקב בנםגייסגוט אפריםגייאר פערלגייפגוט זיינכיל כן יצחקגייאר יצחק בעלהגייסגוט אשתוגייאר לאה כת ארישגייסגוט, שלושת ילדיחםגלטכרג יעקב כן מאירגייאר שמשון כן כיירדגלטכרג שושה לאה אשתוגייאר ליכע אשתוגלטכרג מאיר כנםגייאר פייגלה כתםגלטברג משה כנםגייאר רחל בתםגלטכרג חוה כתםגייאר כיירד ^יוגלטכרג פלטיאלגייאר פפיל אמוגלטכרג מרים אשתוגייאר מאירגלטכרג מאיר כנםגייאר ליכה אשתוגלטכרג בנימין כנםגייאר איטשע כנםגלטכרג דן כן מאירגייאר שרהלה כתםגלטכרג נחמה אשתוגייאר גננדל כתםגלטכרג אברהם כנםגייאר פישל כנםגלטכרג לייב בנםגייאר פרל כתםגלטכרג אסתר כתםגייאר כרלגלאס שמערלגייאר חוה אשתוגלאס מלכה אשתוגייאר הדיס כתםגלאס יעקב לייבגייאר צירל בתםגלאם חנה אשתוגייר פרץגלאס שני ילדיהםגייר פייגה אשתוגעלכרט משה כן איצ׳ה לייבגייר יידל כנםגעלכרט איטה ^אשתוגייר אסתר כתםגעלכרט משה לייב כנםגייאר דוידגעלכרט מאטל כתםגייאר חנה אשתוגעלכדט חנה כתםגייאר אסתר כתם236ספר טורביןהאף חייה כתםדיאמנט שרה בתםהאף משה כנםדיאמנט מירל בתםהאף פייכלדיאמנט אהרן בנםהאף שרה אשתודרימלר שמואל (שמעלקע)האף אפרים כנםדרימלר רבלןה לאה אשתוהאף פייגה כתםדרימלר משה בנםהאף אריהדרימלר פערעלה בתםהאף חייה אשתודרימלר יצהל! מאיר בן שמואלהאף משה כנםדרימלר נחמה אשתוהאף אייזיר! כנםדרימלר חנה בתםהאף רחל כתםדרימלר נוטה בתםהאף שכע כתםדרימלר רב בנםהאף נחמןהאף שיינדל ^כתוהאף שכע כתםהאף כיילה כתםהאף פייגה כתםהופן יעקכ משה כן פנחסהדפן אסתר רכרןה לכית ינוכרהדפן גולדה כתםכעלה של גולדה לכית ליכטרתנויןם הרדהופן דכורה כתםהופן פרלה כתםהדפן אלעזר כנםהויזדורף כנעםהויזדזרף רוכ׳צ׳ה (ראכצ׳ע) אשתולכית ליכרכויםהויזדורף דויד כנםהויזדורף ייטעלע כתםהויזדורף רכקה כתםההאלפרין הניההאלפרין דויד בנההאלפרין חיים בנההאלפרין יאנצ׳ההאלפרין רחל אשתוהאלפרין שרה בתםהאלפימ חנה בתםהאלפרין לאה בתםהאלפרין חיים בנםהאלפרין עקיבא בנםהאולפרין דינה בתםהאלפימ בערלהאלפרין גילה אשתוהאלפרין רבקה בתםהאלפרין מיראל בתםהאלפרין פייגה בתםהאלפרין עלקעלה בתםהאת יהושעוהאף צביה אשתווינגארטן צדויומירלה בתםוינגארטן פייצ׳ה לכית ליכרכויםהאף אליהווינגארמן דויד כנםהאף לאה אשתוקהילת טורבין בכליונד.237וינגארטן חנה כתםוינגארטן רבקה בתםהרב ויסכרוד מרדכי מאיר ואשתוויסכרוד דכורה כתםחתנם בעלה של דכורהכעלה של חייה כתםבעלה של רייזל כתםכעלה של רכקה כתםויסכרוד כערל כנםוועכר גדליהווועכר מלכה אשתווועבר רחל כתםוועכר רכקה כתםוועכר ישראלוועכר נטנשדז אשתווועכר דכורה כתםוועבר לייב אחיו מינובוועכטר יצחקוועכטער מלכה אשתווועכטער מירלה כתםוועפטער יעקב כן יצחקוועכטער רחל אשתווועכטער שרהלה כתםוועבטער חנצ׳ה בתםוועכטער מאיר בנםוועכטער פנחס כן יצחקוועכטער חנצ׳ה אשתווועכטער גיטל כתםועוד ילדוועכטער אהרןוועבטער שרה אשתווועכטער אלתר כנםוועכטער שרה לאה בתםוקס חייםוקס כאשד! אשתו■וקם פייגה כתםוקם יצחק כנםוקס נחמיהוקם חוהוקס שיינדל (שונקה)זזונטאג פרימיט אשת ירחמיאלזונטאג משה כן ירחמיאלזונטאג כלומה אשתוזונטאג פנחס כנםזונטאג גולדדז כתםזונטאג יוסף כנםזונטאג צכי כנםזונטאג אברהם כנםזונטאג שכנא כן ירחמיאלזונטאג שכנאזרנטאג חוה אשתוזונטאג וארבעה ילדיהםזונטאג אכאזונטאג־ראוכןפריידה אשתו ושני ילדיהםזיידל אלי דודזיידל משה כנוזיידל ביוד כנוזיירל אטקה לכית ארמןזיידל כנימין הכןזילברשטרום יוסף (מנקר)זילכרשטרום חנה אשתוזילכרשטרום לייכל כן יוסףזילברשטרום חוה אשתוזילכרשטרום אלתר כנםזילכרשטרום חנה כתםזילברשטרום זינדל כן יוסף שו״כזילכרשטרום גולדה אשתוזילכרשטרום אלתר כנם238ספר טורביןזילכרשנזרום מוכהזילכרכרג וועווצ׳הזילכרברג זיפה אשתוזילכרכרג חיה בתםזילכרכרג נחה בתםזילכרברג אהרן כנםזילכרכרג משהזילכרכרג אסתר אשתוזילכרכרג שמואל כנםזילכרכרג שרה כתםזילברכרג עזריאלזילכרברג גימל לכית קופרזילכרכרג חיים כנםזילכרכרג משה כנםזילכרכרג יחיאל כנםזילכרכרג יצהר! כנםזילכרכרג כערל כנםזילכרכרג איצ׳ה (פוניקר)זילכרכרג נחמת אשתוזילכרקלנג משה לייכ בן אשרזילכרקלנג זלדה אשתוזילכרקלנג חיה כתםזילברקלנג הינדה כתםזילכרקלנג שרה כתםזילכרקלנג רכקה כתםזילכרקלנג פנחס כנםזילכרקלנג אשר זליג בנםזילכרקלנג רחל כתםזילכרקלנג מאטל כתםזילכרקלנג יוסף כן אשרזילכרקלנג חנה כריינדל אשתוזילכרקלנג יהושזי כנםזילכרקלנג סימה בתםזילכרקלנג עמל כתםזילכרקלנג יצחק כן אשרזילכרקלנג חנצ׳ה אשתוזילכרקלנג גרשון הניד כנםזילכרקלנג שיינדל לאה כתםזילכרקלנג כריינדל כתםועוד שני ילדיהםזילכרקלנג שמואל כן יוסףזילברקלנג דכורה אשתוזילכרקלנג חיה כתםזילכרקלנג שיינדל כתםזילכרקלנג אשר כנםזילכרשמין לייבלזילברשטין יוככד אעזתו לביתאלטמן ושני ילדיהםטטרגר יונה בן חייםטרגר רייזל אשתוטרגר יוככד כתםטרגר ליפא כנםטרגר יצחק כנםטרגר יחיאל כן יונהטרגר אשתו וילדיהםטרגר כריש כן יונהטרגר שרה לכית פרידלרטרגר גיטל כתםטרגר סוניה כתםטרגר לאה תזה כתםטרגר אברהםטרגר פיגלה ושני ילדיהטרגר אברהםטרגר פייגה אשתוטתר חוה בתםטרגר מלכה כתםטרגר חיים כנםטרגר נחמה אשתוטרגר יעקב כנםקהילת טורבין בכליובה239!יפה חיים כנםטרגר ריכה כתםיפה אטיל כתםתכל (טעווע)יפה מיכאל כן גיטלתכל שרה אשתויפה חגה אשתו לכית דרימלרתכל חיה כתםיפה דינה בתםתכל אהרן בנםיפה כיילה כת יצחקיפה חיהייפה רכקהיגרמן לייכישיפה כנימין כן גיטליגרמן שרה אשתויפה אשתויגרמן חיים כנםיפה אשתו ושלושה ילדיויגרמן כערל כנםיקוכזון שרה רחל הזטיגרמן שרה כתםיקוכזון חנה כתה של זיינווליגרמן יענכה כתםיקוכזון כעלה ושני ילדיהינרמן כרכה שיינדליקוכזון פנחס בן זיינווילינרמן משה כנהיקוכזץ פייגה אשתויגרמן אמקה אשתויקוכזון יעקב כר כנםיגרמן רכיקה כתםיקוכזון כאטל כתםינרמן כתיה כתםיקוכוון מרים כתםיגרמן צדו? כנםיקוכזה דן כנםינוכר יצהר! כן שלמהיקובזון יעקב כן זיינווילינוכר דכורה אשתויקוכזון אשתוינוכר ישראל כן יצחקיקוכזון חיה צכיה כת זיינכילינוכר כת שכע אשתויקוכזיון נחה כת זיינכילינוכר גימל כתםיקוכזון כעלהינוכר יחיאל כן יצחקיקוכזון זיינוויל כנםינוכר כת שכע כת יצחקיקוכזון ליכה כת זימכילצכי גרינכום כעלהיקוכזון אלעזר כעלהכתם זהכהיקוכזון זיינכיל כנםכתם שרהיקרכזון כערל כנםכנם יהיאליקוכזון צדוק כנםיקוכזון אפריים כנםיפה ניטליפה יצחק כן ניטליפה כנימין כן ניטליקוכזון פרל כתםיפה משה כן ניטליקוכזון יוסףיפה יעקכ לייכ כן ניטליקוכזון פסיה אשתויפה ייטה אשתו240ספר טורביןב״ץ דוידיקוכזון צכי כן יוסףב״ץ פדל דוכרי כת דוידיקובזון זלטה אשתוכ״ץ אכרהם כן דוידילןרבזמ דכ כנםכ״ץ רחל כת דוידירןוכזון נחה כת יוסףכ״ץ פדל כת דוידיקוכזון כאשה כת יוסףכ״ץ רוזה כת דודירןוכזון מאטל כן יוסףכ״ץ משח כן תידיקיוכזון משהכ״ץ שלמה כן דוידיקוכזון מלכה אשתוכ״ץ מלכה כת דוידיקוכזון חיה כתםכ״ץ עזריאל למל כן דוידיקוכזון נחה כתםכ״ץ כריד כן דדדיקוכזון צכיה כתםכ״ץ מלכה כת דוידושני ילדי חיהכ״ץ עזריאל למל כן דוידיערגכזון לויכ״ץ משה כן דוידיער,וכזון יענטל אשתוכ״ץ שעיה כן משהיעקוכזון כריש כנםכ״ץ קרשל כן משהיעקוכזון יוככד כתםכ״ץ אלייעקוכזון נחמיה כנםכ״ץ פייגה אשת אליה:רןוכזון לאה אשת נחמיהכ״ץ ושלושת ילדיהם■ יע^וכזון שלמה כעלה של ינטלכ״ץ יהושעיעקוכזון חיים כן שלמהכ״ץ רכקה פדליעקוכזון אטיל כת שלמהכ״ץ ישראל יצהלויעקוכזון שרה כת נחמיהליעקוכזון אסתר כת נחמיהלוסטיגמן משה כן מרדכילוסטיגמן פערל אשתולוסטיגמן חיה כתםלוסטיגמן מרדכי כנםלוסטיגמן חיים כנםלוסטיג זליג כן מרדכייעקוכזון חייםיערןוכזון חיה אשתויעקוכזון לוי כנםיעקוכזון יענטה אשת לוייעקוכזון פערל כת לוי ויענטהיעקוכזון יערןכ כן לוי ויענטהלוסטיגמן פערל לכית רוזנרכושני ילדיהםכהן משהלדר חיים כן אייזיקכהן לאה (כת עוזר)לדר רכ?!ה אשתוכהן דינה כתםלדר יוסן* כנםכהן אפרים כנםלדר אייזיק כן חייםכהן דיד כנםקהילת טורבין בכליוגה241ליכרכום אסתר כתםלדר רחל אשתוליכרכום יהושע בן משה חייםלדר שיינדל כתםליכרכום צכיה אשתולדד יוסף כנםליכרכום ישראל כנםועוד ילדהליכרכום דינה כתםלוץ חנהליכדכום דויד כנםלרץ לייכלליכממן יער,כלוין טובהליכטמן לזכז אשתולוין ייטהליכטמן ניטל כתםליכרבום וועלוועלליכטמן נחה כתםליכרכום מנוחה אשתוליכטמן שלמה כנםליכרכום חיים מאיר בן וועלוועלליכטמן גולדה כתםליכרכום פראדל >1טתוליכטמן שמואל כנםליכרכום רבקה כת חיים מאירליכטמן לייבליכרכום כעלה של רבקהליכטמן שרהלה אשתוליכדכום 2 ילדיהםליכטמן חוה כתםליכדכום כיילה כת חיים מנידליכטמן גולדה כתםליכרכום דויד כן חיים מאירליכטמן אשר כנםליכדכום דכודה כת חיים במגידליכטמן הערשלליברכום שבע בת וועלוועלליכטמן כיילה אשתוליכדסום כעלה של שכעליכטמן רחל כתםליכרכום, ילדםליכטמן כעלה של רחלליבדכום משה בן חייםליכטמן נחמיה כנםליכרכום דוזה אשתוליכטמן דויד כנםליכרכום ישראל כנםליכטמן חייםליכרכום שרה אשת ישראלליכטמן שרה אשתוושני ילדיהםלייכטער משהליכרכום חנה כת משה חייםלייכטער אברהם כנוליכדכום אבדהם כעלהלייכטער עוזר כנוליברכום אפרים כנםלייכטער מרים כתוליכרכום דויד כנםלייכטער חומה כתולנדוכר שלוםליכרכום סרל כתםליכרכום שלום כן משה חייםלנדוכר ייטעלה אשתוליכדכום צינה אשתולנדוכר יוסף כנםליכרכום חיים כנםלנתכר טובה כלתם לבית לויןליכרטום דינצ׳ה כתם242ספר טורביןלנדר יעקבלנדר נחהלנדר חנהלנדר אריהלנדר שבעלנדר רבקהלנדר ילדה של רבקהלנדר שרדז לאהלנדר נוטהלרר שמחה בן ליפאלרד זלדה אשתולרד שרה בתםלרר יעקב בנםלדר הדסה בת שמחהלרר יצחק בעלהושני ילדיהםממאירסדורף בנעםמאירסדורף רחל לבית ליברבוםמאירסתרף יהושע בנםמאירפדורף דויד בנםכאירפדורף פייגה בתםמאנדל אברהםמאנדל יושפה אשתומאנדל מרדכי בנםמאנדל אסתר בתםנאנדל מרדכי (מאטל)מאנדל רחל אשתו לבית זוכרמןמאנדל יצחק כנםמאנדל אסתר כתםמאנדל תיד בנםמאנדל דינה כתםמאנדל פייכלמאנדל סילקה לבית דרימלרמאנדל חנה בתםמאנדל ניטל כתםמאנדל יצחק בנםמאנדלקר דודמאנדלקר שיינדל אשתו לביתרוזנפלד וילדםמורגנשטרן אברהםמורגנשטרן חיה אשתומורגנשטרן הערש כנםמורגנשטרן שרה כתםמורגנשטרן חנה כתםמיימון חייםכדיממ אסתר אשתומיימדן ישראל כנםמיימון שרה כלתם לבית פייברגמילגרום אברהםמילגרום שרה לבית ככט אשתומילגרום ושני ילדיהםמיצנר יוסףמיצנר חנה אשתומיצנר מלבה כתםמיצנר העניה כתםמיצנר נמנניסמיצנר חוה אשתומיצנר מרדכי כן מניסמיצנר אשת מרדכימיצנר אלטה כתםמיצנר שרה כתםמיצנר חנה כתםמיצנר פרידה כתםמיצנר העניה בתםמיצנר יצחקמיצנר מלכדזמיצנר שרהמיצנד יעקב כן שרהמיצנר יצחק כן שרהקהילוג טורבין בכליונה243פדר אכרהם כנםנפדר גולדה כתםנא שלמה שעיהפדר יצהל, כן משהנא שפרה אשתופדר חנצ׳ה זמזתונא הערש כן שלמהושני ילדיהםנא הינדה אשתופדר משה כן לייזרנא אריה כנםפדר הנה אשתונא אשר כנםפדר גימל כתםנא נימל כתםפדר אהרן כן משהנא שמהה כנםפדר רהל אשתונא שרה כתםפדר צכיה כתםנא פינצ׳ה כן שלמהפדר אכרהם כנםנא פ^נ?ל אשתופוגל ניסןנא זליג כנםפוגל ניטל אשתונא דויד כנםפוגל נמנטל כנםנא פערל כתםפוגל יושפה כתםנא חיה כתםפוגל פפיה כתםנא אסתר כתםפוגל רה ל כתםנאדלר לייכלפוגל יידל כנםנאדלר לאה אשתו לכית רוזנפלדפוגל חנה כתםנאדלר שרה לאה כתםפוגל רוזה לכית פוגלנאדלר הנצה כתםכעלה של רוזהנייהוז פרידהפוגל הערשנייהדז שרה כת פרידהפוגל מלכה אשתונייהוז פרימצ׳ה כת פרידהפוגל מרים כתםנץחוז דכורה כת פרידהפוגל וולכישנייהוז חוה כת פרידהפוגל שרה אשתונייהוז משה כן פרידהפוגל ירחמיאל כנםנייהוז שיינדל אשתופוגל אכרהם כנםנייהוז נחמה כתםפוגל מאירפוגל לאה אשתופוגל כונים כנםפוגל רייזל כתםפפאפיר כערלפאפיר מוכהפדר משהפוגל שמואלפדר מינדלה אשתופוגל דכורה אשתופדר יעקכ כנם244ספר טורביןפוגל חנה כתםפוגל שיינדל כתםפוגל ניחא כתםפוגל נחמן כן שכואלפוגל לאה אשתופוגל ירחמיאל כנםפוגל ניטל כתםפוגל חנה כתםפוגל יחיאל כנםפוגל מאניםפוגל לאה אשתופוגל ירחמיאל כנםפוגל חנה כתםפוגל מרים כתםפוגל הערש (פגי נהור)פוגל מלכה אשתופוגל מרים כתםפוגל וואלףפוגל ריקל זמזתופוגל ירחמיאל כנםפוגל דוד כנםפוגל רוזהפוגל כתיהפוקם אברהםפרקם אםתר חנה אשתופוקם מאטל כנםפוהס חיים כנםפוקס אילת כנםפוקם מלכה כתםפוקם מינדל כתםפוקס טוכח כתםפוקס פסיה כתםפוקס וועלוול כן מנשהפוקס חנה אשתופוקס נחה כתםפוקס מלכה בתםפוקס איידל כתםפוקס זליג כנםפוקס יוסףפוקס צכיה אשתופוקס דוד כנםפוקס שמחה כנםפוקס העריש כנםפוקס כערל כנםפוקס אכרחם כנםפוקס מיכאל כנםפיגלר וועלוולפיגלר פרידה אשתופיגלר נחה כתםפיגלר שרה כתםפיגלר דוד בנםפינק שרהפיל, נתןפיק שיינדל אשתופיק יוסף כנםפיק סימה כתםפיק חיים לייב כן נתןפיק רחל אשתופיק מנדל כנםפיק שרה כתםפיירשטיין צביפיירשטיין חוה אשתופיירשטיין רשפה כתםפיירשטיין אטל כתםפלאקס כנציוןפלאקס כאשה אשתופלאקס שאול כנםפלאקס מאיר בנםפלאקס רחלה כתםפלאקסר חיה האםקהילת טורבין בכליינה245פליישר שרה כתםפלאקסר לייכל כן חיהפליישר יעקב כנםפלאקסר צכיה אשתופליישר שרה זמזת שלמהפלארןסר שרה כתםפליישר חיה כתהפלאקפר חוה כתםפליישר נחה כתהפלאקסר מאבזל כן חיהפליישר רחצ׳ה כתהפלאקסר דכורה אשתופליישר הניד (הענאד)פלאהןפר רחל כתםפליישר רחל אשתופלאקסר זרח כנםפליישר אכרהם כן חנוףפלאקסר שיינדל אשת שעפסלפליישר פרירה אשתופלאקסר אברהם כנהפליישר חתנו של חנודפלאקסר דכורה כתהפליישר כתו של חגורפלאשנר יצחרןפליישר כערל כנםפלאשנר שחל איטה אשתוועוד שתי ילרותפלאשנר שאול כנםפליישר מנדל כן נחמיהפלאשנר שיינדל כתםפליישר חידל אשתופלאשנר נחה כתםפליישר הערש כנםפליישר נחמיהפליישר הינדה כתםפליישר רבקה אשתופליישר רכר,ה כתםפליישר זלדה כתופליישר זלמןפליישר נחום כעלהפליישר שכע־חוה אשתופליישר שמואל כן לייכלפליישר מרדכי כנםפליישר שחל אשתופליישר אליהו כנםפליישר דכורה כתםפליישר משול כנםפליישר אדיש כנםפליישר שמואל כן זלמןפליישר עוד ילדפליישר סערל אשתופליישר שלוםפליישר אריה כנםפליישר נחה אשתופליישר לאה כתםפליישר מיכאל כנםפליישר צכיה כתםפליישר מאלי כתםפליישר יוסת כן זלמןפליישר פייגה כתםפליישר שרה אשתופליישר שחל כתםפליישר חיה כתםועוד כןפליישר רחל כתםפליישר כערל כן נחמיהפליישר יערןב כנםפליישר חנצ׳ה אשתופליישר העשל כנםפליישר שמואל כנש246ספר ט ו ר ב י ןפרומר שרה בתםפעלץ נעטלפרדמר גימל כתםפעלץ נכוחה אשתופריברג אהוץ כן אבשלוםפעלץ אברהם בנםפריכרג הדסה אשתו לבית טפרפעלץ דור כנםפריכרג חוה כתםפעלץ פראדל בתםפריכרג פערלה כתםפעלץ שמואלפריכרג מאליה כתםפעלץ ריכהלה אשתופריכרג לייכל כנםפעלץ משה כנםפרייכרג שלמה כן אשכלוםפעלץ פישל כנםפרייברג רייזל אשתופעלין יומת כנםפרייברג לייכיש בן אבשלוםפעלץ חיה כתםפרייברג מלכה אשתופעפרי,יכן זלדה כת הערש לייבפרייכרג שרה כתםפעפרקיכן לאה כתהפרידלר מרדכי בן ירמיהופעפרי,יכן חנצ׳ה בתהפרירלר שרה אשתופעפרהולץ משה חתן אכרהםפרידלר פייגה בתםגיברץפרידלר מרים כתםפעפרהולץ שרה אשתופרידלר העניה כתםפעפרהולץ ביילה כתםפרירלר ירמיהו בן מררכיפעפרהולץ חנה כתםפרירלר אשתו של ירמיהופרומה פייגה האםושני ילריהםפרומר יוסוי כן פייגהפרידלר הענצ׳ה כת מרדכיפרומי פערל ^טתופרירלר אברהם כן ירמיהופרומר תנחום כנםפרירלר הינרה אשתופרומר יצחל! כנםפרידלר אהרן כנםפרומר אברהם כן יוסדפרירלר לוי כנםפרומר פראדל אשתו לכית שמור?פרידלר מאיר כנםפרומר חוה כתםפרידלר כיילה בתםפרומר שמעון כנםפרידלר אלתר כנםפרומר עור כןפרידלר העניה כתםפרומר יע?ב כן יוסדפרידלר ירמיהו בנםפרומר נחמה אשתו בת יוסדפרידלר ^זעל בת שלמהפרומר יהושע כנםפרירלר רביזה לבית ליכטנשטייןפרומר רכ?ה בתםפרידלר אליעזר כן ירמיהופרומר טוכיה כן יוסףפרידלר הינדה אשתופרומר חוה אשתוקהילת ט ו ר ב י ן ב כ ל י ו נ ה247פרידמן מינדל אשתופרידלר מינדל כתםפרידמן חנה כתםפרידלר שני ילדיה של מינדלפרידמן דוד כנםפרידלר ישראל כן אליעזרפרידלר סימה כת אליעזרפרייטיל, וועלוועלפרידלר חייםפריימילן חיה אשתופרידלר שחד אשתופרייטיר, איטה בתםפרידלר ריכה כתםפרלמטר שלמדפרידלר שלטה כנםפרלמוטר שרה אשתופרידלר מרדכי לייזר בנםפרלמוטר יעל,כ כנםפרידלר ניטל בתםפרשטנדיל, בנימיןפרידלר זלדה כתםפרשטנדיק יחזקאל כנופרידלר יצחק כנםפרשטנדיק יחזקאל כנופרידלר דניאלפרשטנדיק אשת יחזקאלפרידלר מרדכי כנרפרשטנדיק צכי כנופרידלר שמואל כן ירמיהופרשטנדיק אלקנה כנופרידלר פראדל א׳צתופרשטנדיק דינה כתופרידלר ירמיהו כניכעלה של דינהפרידלר איטתו של ירמיהופרשטנדיק משה כנוושני ילדיהםפרשטנדיק אשתו של משהפרידלר ברוד יצחק פן שמואלילדיהם של משהפרידלר אשתו של ברוד יצחקפרשטנדיק כתיהפרידלר שרה ניטל כת שמואלפרידלר אברהם הערשצוועקין אכרהם דוידצוועקין אסתר אשתוצוועקין אטל בתםצוועקין חנה שרה כתםצוועקין צכיה בתםצוקרמן מינצ׳הצוקרמן שיינדל בתהצוקרמן אסתר כתהצרקרמן שרה כתהצוקרפין צדוקפרידלר שלמד כנופרידלר פראדל כתופרידלר שלמה כן ירמיהופרידלר דבורה אשתופרידלר שלמה כנםפרידלר פראדל כתםפרידלר העניה בתםפרידלר פרידהפרידלי כעלה כריד הערשפרידלר ירמיהוצוקרפין פרל לכית ליברכוםפרידלר פרידה כת הינדהצוקרפין יהושע כנםפרידמן דוד248ספרטורביןצימרמן גיטל ^שתוצוקרפין יעקב כנםצימרמן ביוד כנםצוהרפין דויד כנםצימרמן דינת בתםצימרנכום יא5ןלועוד כתצימרנכום רכתה אשתוצימרמן דב (כערל)צימרנכום שמואל כנםצימרמן חנה אשתוצימרנכום אמקה אשת שמואלציימרמן דויד כנםצימרנכום חיה כתםדצימרנכום יוסף כנםקצימרנכום וועלוועל כן יאקלקאמינפקי יחיאל, מורה הוראהצימכרלד חיים ישראלקאמינסקי דכורה אשתוצימברלד רחל ^מתוקאמינסקי דוד כנםצימכרלד שמעון כנםצימכרלד פערלה כתם?אפנכום חיים כן טרכיהצימרמן ממותקאפנכום ישראל כנוצימרמן ל^:קאפנכום שלמה כנוצי^מן שרה כתםלןאפנכוס רייזל כתוצימרמן נחום כן ממות5ןאפנכום לייכיש כן חייםצימרמן יענמה אשתולןאפנכום כיילה אשתוצימרמן איצ׳ה כנםקאפנכום נמע כנםצימרמן חיים כנםתאפנכום אכרהם כנםצימרמן יצהר!האפנכום דינה כתםצימרמן מריםר,אפנכום צכי כן מוכיחצימרמן אכרהםקאפנכום לייכיש כנוצימרמן יעהבקאפנכום משה כנוצימרמן גימלקאפנכום יהודית כתוצימרמן שרהלןאפנכום רכקה כתוצימרמן מאמלקאפנכום שרה כת צכיצימרמן משהקאפנכום נח כעלהצימרמן חיה אשתו?אפנכום רות כתםצימרמן אלמה כת משהתאפנכום אפריים כנםצימרמן מיכאל כעלההאפנכום אייזיהצימרמן כערל כנםל*אפנכום כאשהצימרמן חיים כנםקאפנכום יהושע כנוצימרמן כרכה כתם?אפנכום הלל כנוצימרמן אורי (אהרן שלמה)קהילת טורבין בכליונה 249יעוד שני ילדיהםקופף יונהל,וז׳וד חיים דויד שו״כל,ופף מרים אשתול,וז׳יד גיטל אשתור,ופף שרה בתםושני ילדיהםלןופף חיה גתמל,ופף חיה האםועוד שני ילדיהםל,ופף ^רהם כן פישלר,ופף מרדכיל,ופף חיה אשתור,ופף רב?ה אשתול,ופף רחל כתםקופף אפרים כנםל1ופף רייזל כתםקופח דן כנםל,ופף אפרים כנםקרפף כלה כתםל,ופף זליג כן פישלקופן* דינה כתםל,ופר הדפה אשתוקופף־לייכיש (מצ׳רניצ׳ין)ל,ופף משיה כנםלופת מאשה אשתול,ופף פישל כנםושני כניהםל,ופף שרה כתםקרפף יוסף כן לייכישלופף פריןקופף מוכה ^כתול,ופף רחל אשתולופף שלמה כן פישללופף משה כנםלופף ייטה אשתול1ופף אפריים כנםלופף פישל כנםל,ופף דינה כתםלופף ניטל כתםל,ופף שרה כתםל,ופר לייכיש כן כדודל,ופף וועלוועלל,ופף כרכה אשתולןופר רייזל אשתולןופף שרה כתםל,ופר אידל כתםלןופף סימה כתםל,ופר יהיאל כן לייכישל,ופף חיים כנםל,ופר רהל אשתול1ופף לייזרל,ופר כריד כנםלןופף סערל אשתול,ופר דינה כתםל,ופף דן כנםל,ופר סריל כת לייכישל1ופף משה כנםל,ופר כעלהועוד שתי כנותל,ופר ילדםל,ופף יחיאללופר זלטה כת לייכישל,ופף שרה אשתול,ופר יהיאל כעלה מגורייל,ופף דינה כתםושני ילדיהםל,ופף רחל כתם250ספרטורבין?!ופר מוכה כת לייכישקופר חיים בעלהוארכעת ילדיהםקורן ישראלקה, חתנו של וכמרקורן הדסה אשתו וילדםקורנדרקסלר שמעוןקורנדרקסלר בערל כנוקורנדרקסלר משה כנוקורנדרקסלר חיה כתו, ועוד כתקלינר חנודקלינר רייזל אשתוקלינר שלמה בנםקלינר ישראל כנםקלינר, אשתו של שלמהוילדםקלינר עוזרקלינר חיה אשתוקלינר,גיטל כתםנחום, בעלה של ניטלקלינר חיים בן עוזרקלינר שרה אשתוקלינר אפרים כנםקלינר דוד כנםקלינר ישעיהו־נוטה בן עוזרקלינר ייטה אשתו(לבית שלזינגר)קלינר שרה כתםקסטנברג אברהםקסטנברג חיה אשתו (לביתיקוכזון)ושני ילדיהםקריטמן ראובןקריטמן דניאל בן ראובןקריטמן גולדה אשתוקריטמן פערל בתםקריטמן דינה כתםקריטמן אפרים כנםקרייטמן יוסף לייב בן ראובןקרייטמן זלטה אשתוקרייטמן חיה כתםקרייטמן סערל בתםקרייטמן דב כנםררוזנברג נחוםרוזנברג שפרינצה אשתורוזנברג פרומה בתםרוזנברג מירל כתםרוזנברג פרימיט כתםרוזנברג לייבל בגםרוזנפלד יהושע כן יאניסרוזנפלד חיה אשתורוזנפלד לאדז פת יהושערוזנפלד בעלה של יהושעוילדםרוזנפלד יעקב כן יהושערוזנפלד יחיאל בנורוזנפלד אלימלד כנורוזנר חייםרוזנר גיטל אשתורוזנר זינכיל בנםרוזנר ייטע בתםרוזנר מאשה כתםרוזנר אברהם כנםרוזן יצחקרוזנר משה־מאיררוזנר כרנצ׳ה אשתורוזנר שמעון בן שלוםרוזנר רבקה אשתורוזנר שושנה בתםרוזנר שלום בנסרוזנר אפריים כנם251קהילת טודבין בכליובהרוזנר אברהם בן שלוםרוזנר שפרינצה אשתורוזנר גימל בן אברהםרוזנר, בעלה של גימלרוזנר קיילה בת ^רהםרוזנברג שלים משה בן אברהםרוזנר שמואל בן שמעוןרוזנר ליבה אשתו (יקובזון)רוזנר חיים בנםרוזנר שדה בתםרוזנר פייגח בתםרוזנשטוק אברהםרוזנשטוק רחלה אשתורחנשטול! צביה בתםרוזנשטוק בעלה של צביהרוזנשטוק רבקה בתםרוזנשטוק בעלה של רבקהרוזנשטוק יצחק מאיר בנםרוטבלט יוסחרוטבלט חנה גיטעלה אשתורוטבלט ריקל בתםרוטבלט שפרינצה בתםרומבלט פפיה בתםרוטבלט חוה בתםרוטבלט רצה בתםרוטבלט הרש בנםרוטבלט שאול בן יוסףרוטבלט פייגה אשתוושני ילדיהםועוד שני נכדיהם של יוסףדידד מלכהדידד ייסף כנהדידד דחל אשתודידד יהודית בתםדידד יעקב בגםדידד לאה כתםדיידלד יהושעדיידלד פימה אשתו (לבית קופף)דיידלד בתיה כתםדיידלד דוזה כתםדינזילכד זלמןדינזילכד דחל אשתו (לביתמנדלקד)רינזילכד צ׳דנה כתםדינזילכד יוסף כנםדינזילבד ישעיהו כנםדנטנד זינדלדנטנד נדים אשתודנטנד דבקהדנטנד משהדנטנד יצחקדנטנד פדיידלדנטנד לייכלדנטנד יעקב שלמהדנטנד ישדאלדנטנד נחמהרנמנר כרנדלונכדי רנטנר זינדלששולזינגר כעריששולזינגר מירל אשתושולזינגר חיים כנםשולזינגר רחל כתםשולזינגד מדשולזינגד חיה אשתושולזינגד שמואל בנםשולזינגד העדעז כנםשולזינגד כאטעל בתםשולזינגד יימה בתם252ספד טורביןשולזינגר שרה כתסשולזיגגר אברהם בז הערששולזינגר ריבה אשהושולזינגר הריש כנםשולזינגר לאה כתםשולזינגר מנדל כנםשולזינגר שמואליק כנםשולזינגר יער,כ כנםשטריפר לייזרשטריכר פערלה אשתו (המילדת)שטריבר יעי,כ כנםשטריכר אסתר כתםשטרקר שמואל זינווילשטרקר כראנצ׳ה אשתושטרקר רוזה כתםשטרקר עובדיה כנםשטארקר מרדכי הערששטאררןר חוה אשתושמארקר עובדיה כנםשמאריןר רןיילה כתםשטאריןר חנה בתםשטערנפלד ישעיהושטערנפלד משה כן ישעיהושטערנפלד גולדה אשתווילדיהםשמורי, מענדלשמורי, שפרינצה אשתושמורי! מנוחה כתםשמורי, וועלוועל כנםשמורי! רחל כת וועלוועלשמורי! גולדה כת וועלוועלשמורי, אסתר כת וועלוועלשמורי, צירל כת וועלוועלשמורי, חיים כן מענדלשמורי, אטל אשתושמורי! אפרים כנםשטורי! תר כנם ועוד כןשמורי! אכרהםשמורי! מרים אשתו לכית זונטאגשניידרכרג אלתרשניידרכרג משח כן אלתרשניידרכרג חיה לבית ליכרבום,אשתושניידרכרג שרה כתםועוד כןשניטר יחיאלשניטר שרה לאה אשתושניטר משח כנםשניטר מרדכי פגםשניטר צ׳רנה כתםשפירא וועלוועלשפירא ייטה אשתושפירא פרידה כתםשפירא דוכה בתםקדושים שוניםמחוסרי שמות משפחהאלימלד הנגרחיה אשתווכתם המאומצתגדליהו דער געלעראשתו לפית כאדושלושת ילדיהםדוד פן משהפערל דאפרעמיין פאטער לייפישמיין מוטער חיה חינדעמיין פרודער וועלוועלמיין פרודער משחמיין פרודער יופו*מיין שוועםטער דינהקהילת טורבין בכליונה253של כרונ־ר׳ אהרן שד״ם (חתנומיין שוועסמער גאולהשפיגל)מיין שוועסטער שרהפערעלה אשתומשה החייט (הפיםח)לוי ז׳רעכיצערנחה אשתודוד ז׳רעביצעראריה בנםאיצ׳ה ז׳רעביצערפייכל הסנדלרהערש כעד שואב המים 1נחה אשתוגנענדל אשתווחמישה ילדיהםמשה רימערר׳ יצחק־כאיר שו״בילדיהםפייגה אשתו ושלושהזלאטה אשתוישראל רימארוארבעת ילדיהםחכה אשתור׳ וולת־בער שו״בושני ילדיהםרחל אשתווילדם*־ה־״?ייו^?,^^י^־5מז ■ ^מדלג* לנ'ע3דאל 'ו>ווןו-^||^|^£,,:  -—<׳ עגמד5'¥^פו ינ%^י ^ווויי ןב*%הד.^ן^:?רה.און; אביי^^ייס היעוה־יו?^0£!?3וחו^£נו'׳אהיד\ד^ו^״^;ך וחתט^נויט ולבניי אדנו^ו^15^'5לד^י| ?3111**!גלוי המצבה ביום רזכרון במרתף השואה בשנת תשכ״דאויפדעקונג פון דער מציבה אין מארטירער-קעלער אין יאר תשכ״ד254ספר טורביןמחנות ההשמדה הגרמנ<<ם בפולשובמפה זו מסומנים 10 מקומות השמדה עיקריים, אשר הגרמנים הקימו בפולין בתקופתהכיבוש מאז 41—1940. לא צוינו כאן רבים ממחנות הריכוז ועבודת הכפיה בפולין, לרבותמחנות גדולים כגון ברחוב ינובסקה בלבוב, פלאשוב ע״י קראקא ועוד, אשר בעצם גם הם היומחנות להשמדה שיטתית — ובאי אלה מהם ערכו הגרמנים טבח המוני של יהודי המקום.1. חאלמנו. — כפר על גדות הנהר באר, כ־12 ק״מ מהעיר קולו, בדרך מוורשהלפוזן. כנראה מחנה ההשמדה הגדול הראשון בפולין, שהוקם עוד ב־1940. הושמדובו היהודים ממחוזות המערב של פולין ומסביבות לודז וקאליש. שיטת ההשמדה —הרעלה בגזים במכוניות משא גדולות, מיוחדות, בהן הוסעו היהודים המגורשיםליער סמוך. מניחים, שבמחנה זה הושמדו כמיליון איש, רובם יהודים.2. ארשבינצ׳ים — בירקנאו. — אושבינצ׳ים — כ ־60 ק״מ מערב לקראקאהמחנה המפורסם באכזריותו ובהיקף ההשמדה העצום. גורשו לשם יהודים מכלארצות אירופה. ב ־1944 היוו יהודי הונגריה את מרבית המושמדים. נכלאו בו גםלא יהודים במידה גדולה יותר, באופן יחסי, מאשר במחנות אחרים. ב. בירקנאו —(חכפר חפולני בזאז׳ינקי) במרחק 4 קילומטרים מאושבינצ׳ים. גורשו לשם יהודיסלובקיה, צ׳כיה, בולגריה, יון, איטליה, הולנד, צרפת, פולין ורוסיה. 6 קרמטוריוניםפעלו בו בלי הפסק.3. שאבניא. — כפר במחוז יאסלו בגליציה המערבית, על נהר יאשאלקא, בתחתית הריהקרפטים. הרציחות התחילו שם עוד במארס 1941 בהמתת שבויים סובייטיים. בסתיו1942 החלה השמדת יהודים ביער ליד הכפר וז׳יצא. נרצחו שם יהודי מחוז טארנובומקומות אחרים בגליציה.4. סוביבור. — כפר במחוז ולודאבא, בדרך מבריסק לחאלם, 77 ק״מ מבריסק ו־41ק״מ מחאלם. ראשית הקמת המחנה באפריל 1942, על 2 ק״מ מרובעים בתוך יער.היו זמנים שבהם הגיעו לשם יום יום חמש רכבות מלאות נשים, גברים וטף מארצותשונות באירופה. בעיקר גורשו והושמדו במחנה זה — היהודים מהערים והעיירותשבמחוז לובלין, זאמושץ׳, קראסניסטאוו, חאלם, איז׳ביצה, זולקיבקא, טורבין ועוד.המחנה פעל ללא הפסקה עד 1943 ונמצא בפיקוחו של האובארסטלויטננט של הס.ם.שטאנגל. ימים אחדים אחרי יום כפור תש״ד (אוקטובר 1943) פרצה בו התקוממותמוכנה יפה של 600 כלואים יהודים שהרסו את המחנה. מארגני ההתקוממות היויוצאי העיירות טורבין, זולקיבקה, איז׳ביצה ועוד. רק 400 מהמתקוממים הצליחולפרוץ משטח המחנה ורק כ ־50 מהם נשארו בחיים. בעת הדפסת הספר נמסר בעתונותשהפושע שטנגל נתפס בברזיל והוסגר למשפט.5. טראבלינקא. — מחנה ההשמדה הידוע, שבו הושמדה מרבית יהדות וארשה, ועודמאות אלפים רבים של יחודים מכל חלקי פולין ומכל קצות אירופה. כפר קטן, בסביבתיערות וחולות, ליד תחנת־רכבת קטנה, 4 ק״מ ממאלקיניא שבאמצע הדרך ביןוארשה וביאליסטוק. המחנה חוסל בזמן התקוממות היהודים באוגוסט 1943. עלמחנה זה פורסמו תאורים מפורטים מאת י. ויארניק ואחרים.קהילת טורבין בכליונה2556. פונארי. — כ ־9 ק״מ מוילנה, בסביבת יערות. השמדת יהודים במקום זה התחילהעוד בסוף 1941 ואז נרצחו שם כ־50 אלף מיהודי וילנה והסביבה.7. באלז׳אץ. — עיירה במחוז ראוא־רוסקא אשר בגליציה המזרחית, כ־90 ק״מ צפונהמלבוב בדרך לוארשה. במקום זה הושמדו עוד בתחילת 1942 היהודים ממחוז לובליןואחרים. העתון השוודי ״אפטנטידנינגך׳ מ־11 בפברואר 1944 מוסר, שהיו ימים בהםהושמדו במחנה זה 10 אלפים איש.256ספר טורביןב < מ < האפלהמאת שלמה זיסמילך (איש המחתרת)אחרי כבוש פולין והסכם רוסיה ־גרמניה נסוגו הרוסים משטח פולין הכבוש —מצידו המערבי של הנהר בוג, כשהגבול המתוקן משתרע לאורך הנהר בוג. הדבר היהבחודש אוקטובר 1939. בחודש זה, ביום חג שמחת־תורה, יצאו הרוסים גם את העיירהטורבין. אחריהם נכנסו מיד לעיירה הצבאות הנאציים, ועוד ביום כניסתם ערכו חיפושינשק, ולא נעדר בית שלא הציגו בו את עצמם.זוכר אני קוריוז מאותו היום: בביתנו התאכסנו 5 פליטים יוצאי העיר קראקא,כשהחיילים הגרמניים נכנסו לביתנו והכריזו "לעמוד דום בידיים מורמות" (אויפשטיין,הענדע אין דער הויך), ודוקא הבחורים הפליטים, שהשפה הגרמנית מדוברת בפיהם,נשארו שוכבים במיטותיהם כמאובנים מרוב פחד שאחז בהם, מבלי לתפוס את אשר נאמרלהם ובלי להיות מסוגלים לקום ממיטותיהם, ורק לאחר שהחיילים התחילו להלום בקתותרוביהם התאוששו והבינו את המצב.בתחילת שנת 1940 היתה האוכלוסיה צריכה להתקיים קיום כלכלי. קוים מגעמסחרי בצורה חלשה. היו סוחרים מעטים שקנו את התוצרת החקלאית מכפרי הסביבהוהובילו אותה לעיר לובלין בעגלות (אוטובוסים לא פעלו). בלובלין קנו סחורות שהיוחסרות בעיירה והביאום בחזרה. למסחר זה התיחסו הגרמנים כאל הברחה, ולרגל האיסוראי אפשר היה להוביל את הסחורות הלוך ושוב ללובלין באור היום. כמו כן היה איסורמוחלט לנוע בדרכים בלילות. קשרי ההובלה עם לובלין נעשו בכל זאת בלילות. בנסיעהאחת ללובלין הייתי אני ועוד 6 נוסעים, אחת מד.ם אני זוכר את שמה, זו היתד. חנטשה,אשתו של אברהם ליברבוים עושה הכובעים. לפני שדוגענו לעיר ויסוקה שבדרך, עצרונוהגרמנים וד.ושיבונו בבית־מעצר בעירד. ויסוקה. בלילה ההוא לא עצמנו עין, משוםשפחדנו שבזד. בא סופנו, כי היו תקדימים לפחד זה, שאם הגרמנים תופשים מבריחים הםפשוט יורים בד.ם. לעת בוקר נכנס אלינו קצין ושאל אותנו לאן נסענו בלילד., ואנו ענינולו בכנות שנסענו ללובלין לקנות מצרכים לקיומנו. על סמך זד. שיחרר אותנו ואנו8. פוניאטובא. — כפר קטן במחוז פולאוי שליד הויסלה, באיזור לובלין. בתחילתנובמבר 1943 הושמדו שם שרידי יהודי וארשה, שגורשו למחנה זה אחרי דכוי מרדהגיטו.9. מאידאנאק. — מחנה הריכוז וד.ד.שמדד. המפורסם בקרבת לובלין בדרך לחאלם.השתרע על שטח של 25 ק״מ מרובעים, והיד. בנוי לפי דוגמת מחנה הריכוז הגרמנידאכאו, אולם בהיקף גדול בהרבה. בנינו הוחל עוד בחורף 1941. לד.שמדד. הובאולשם יד,ודים החל מאפריל 1942 : לראשונה יהודי סלובקיה, גרמניד., אוסטריה ועוד.10. טראבניקי. — כפר ונקודת תעשייה, 35 ק״מ מזרחה מלובלין, תחנת־ריכוז ביןלובלין וראיוביאץ. בתחילת נובמבר 1943 הושמדו שם שרידי יד.ודי וארשד,, שגורשולמחנה זה אחרי דכוי מרד הגיטו.קהילת טורבין בכליונה257המשכנו את דרכנו ללובלין. בלובלין קנינו דברי מכולת, סידקית, עורות וכו׳. החנויותבלובלין היו כבר סגורות למחצה. אולם אפשר היה עוד להשיג סחורות. במצב זה נסעויהודים פעמיים־שלוש בשבוע ללובלין לקניות, ובכיוון לשם הביאו אתם את התוצרתהחקלאית. מצב זה נמשך כל החורף של שנת 1940.הצבא הגרמני היה ממוקם במבואות טורבין. לפי תוכניתם העסיקו את יהודי העיירהבניקוי שלגים, בחפירות, ניקוי אשפה ושרותים אחרים לצבא. בתורת שכר עבודה נהגוהגרמנים להרביץ מכות, ולא אחת גרמו לאנשים פצעים אנושים. באחד הימים הלכתיברחוב בעיר לובלין ושמעתי ״חוטפים״, ועד שהספקתי להימלט לשער קובלסקי מס׳ 3נתפשתי ע״י איש ס.ס. והלה הביאני לשוינטה־דוסקה, שם היו הרבה עצורים ואת כולנוהובילו לחוה שליד מיידן. העסיקו אותנו בניקוי השטח מבוץ וניקוי הזבל מהאורוות.היהודים שבינינו שהיו בעלי זקן הורידו אותם באמצעות נרות דולקים. פתאום נתנופקודה לרוץ והם ירו בנו, מי להרג ומי לפציעה. אני עבדתי בחריצות והשתדלתי למנועכל עילה לקבלת מכות. במשך כל שעות היום עבר ס.ס. עם רצועה והרביץ מכותבעובדים, בערוב היום עבר על ידי ס.ם. אני העזתי ושאלתיו אם אני יכול ללכת הביתה.הוא ענה לי; "כן, אתה עבדת בחריצות. לך הביתה". כשהתרחקתי מהמקום הסתכלתיאחורה וראיתי שאותו הס.ס. משוחח עם יהודי, ויתכן שגם הוא ביקשו להרשות לו ללכתהביתה. בתשובה לכך הס.ס. הוציא את אקדחו וירה בו במקום. כשראיתי זאת הסתלקתימהר מהמקום ונסעתי הביתה לטורבין. ליום כזה קראו "יום של חטיפה".בקיץ 1940 היה קיים מכסה לעבודת־כפיה שהיודנרט היה חייב למלאותו. במשלוחאחד נשלחו כ־150 יהודים לעבודה בזמושץ, גם אני הייתי במשלוח זה. העבודה היתהבהקמת קירות מגן מאדנים ומעצים בשפת הנהר. העובדים לנו בקסרקטינים וקבלו מעטאוכל, באמצעות באי כוח הקהילות, היינו: כל קהילה דאגה לאוכל לאנשיה. כשבאי־כחקהילת זמושץ הביאו אוכל באותה ההזדמנות הם הוציאוני ממחנה עבודה זה, וחזרתיהביתה הודות לבני משפחתי שהיו לי בזמושץ. ואחי הצעיר נשאר במשך כל הקיץבעבודה זו בזמושץ. פרט למכסות העובדים היו "ימי חטיפה" לעבודה בטורבין.בימים שחפרו תעלות נגר טנקים לאורך הנהר בוג נחטפו אנשים רבים לעבודה זו.בטורבין חטפו 16 איש. זה עוד היה בראשית 1941, יהודי טורבין שנחטפו נשלחו לסביבתרוודירוסקד.. הסידור היה, שכל קד.ילה היתד. רשאית אחת לשבועיים להביא מזון ובגדיםלאנשיה.באחד הימים בחודש מאי 1941, לעת ערב, כשאנשי הקד׳ילד. עברו בעיר לאסוף אתהמזון ואת הבגדים למען עובדי הכפיה, הגיעה מכונית עם 4 אנשי גסטפו, אחד מד.םסגר על ביתו של וועלוועל ליברבוים שהאנשים שבו לא יסתלקו, והשני נכנס פנימד..ומיד שמענו התפוצצות וד.בינונו שד.וא זרק רמון יד. מאטל יאקובזון בשמעו את הד,תפוצצותנתן מכה לס.ס. והפילו ארצד. והוא נמלט החוצה, ומיד נמלטתי אף אני אחריו. יעקב פדרנשאר בחיים באותו המעמד משום שנפל ארצד., ומעליו שכבו הד,רוגים. באותו היום עברוהס.ס. האלה מבית לבית והרגו כל יהודי שנזדמן להם בדרך. ביום זה נדורגו כ ־130 נפשות.זה היד. יום השחיטד. הראשון והגדול. האנשים התחילו להתרגל לזוועות האלה. ככד. נמשךהפחד ומדי פעם בפעם נד.רגו אילו אנשים או נחטפו ונשלחו. זה נמשך עד חורף 1942.258ספר ט ו ר ב י ןבחורף 1942 המשיכו היהודים לעבוד בשביל הגרמנים. את בית הכנסת הפכולמחסן בשביל הצבא הגרמני. באותו הזמן חזר גם חלק מאנשי עבודת הכפיה על ידזמושץ, והם סיפרו שהיה משגיח ס.ס. גוץ, שמו לא ידוע, רוכב על סוס לבן, שמדי יום ביומומוכרח היה למצוא כמה קרבנות ולירות בהם.כל הגירושים נערכו בקיץ 1942. בגירוש האחרון הייתי גם אני, ולגירוש זה קראו״יודן ריין״. הגירוש האחרון היה בחודש החגים באוקטובר 1942. בשבת בבוקר הגיעהפקודה שלא ישאר אף יהודי בעיר לאחר שעה 7 בערב. הגרמנים הביאו כמה עגלותהעירה, והגירוש התחיל.נזכרתי שבין מגורשי הגירוש השני נמצאה גם אמי ז״ל, הם הובאו לתחנת הרכבתשל טרבניק. שם הוכנסו כל המגורשים לתוך קרונות המשא. כשהרכבת התחילה לנועבערב, קפצה אמי דרך אשנב הקרון, נקעה את רגלה ובעזרת מקל עשתה את דרכההביתה שזה מהלך כמה עשרות קילומטרים.הגירוש האחרון היה בכיוון לאיז׳ביצה. השיירה של כמה אלפים נפשות (היותוהיו בינינו גם פליטים מלודד) שרכה את דרכה לאיז׳ביצה. וכשהגענו לקלפז׳, זוכר אני,פנה אלי יעקב משה הופן ז״ל ואמר לי, שאלה הן השעות האחרונות של חיינו. בואונסתלק מהשיירה לכיוון היערות. אני הצעתי זאת לאבי, והוא ענה לי; מה שיהיה גורלכל היהודים יהיה גם גורלו, ולכן לא קבלתי את הצעתו. אולם יעקב משה עם אשתו ושתיבנותיו נפרדו באותו הלילה מהשיירה ופניהם לכפרים שבסביבה. ומאז לא ראיתי יותרמשפחה זו. ודאי שנרצחו ע״י הכפריים הפולנים אחרי שהסתתרו זמן מה ביערות.לפני גירוש קהילת טורבין כבר היה גירוש סופי במודליבוזיץ וביאנוב. באותו זמןבאו אלינו כמה בחורים מיאנוב, ואחד מהם מהעיר ממודליבוז׳ץ הציע ליודנרט לקנות נשקבכסף ויקבלו אותנו לקבוצת פרטיזנים המסתתרת ביערות גודושוב. הסכום שולם, ויותרלא ראינו את הבחור הזה. בדרך הגירוש התארגנו כ־30 בחורים, והסתלקנו לתוך היער.בסמוך ליער החוצה את ז׳ולקיבקה נתקלנו בחוליית צבא גרמנית שירתה עלינו ואנוהתפזרנו יחד עם חלק גדול מ־30 בחורים אלה. חזרנו לשיירת הגירוש. חלק מהקבוצההתקבץ והסתלק ליערות גודשוב. שם התארגנו כ ־90 אנשים. הקבוצה הזו ניהלה מו״מעם פרטיזנים מרצחים פולנים, שלקחו מהם את כספם לקנית נשק, ולבסוף רצחו את כלאנשי הקבוצה הזו, פרט לשניים שנשארו בחיים, שאחד מהם פגשתי לאחר מכן. אני כמובןחזרתי לשיירה ולמשפחתי וככה המשיכה השיירה ללכת במשך כל החורף. היה זה יוםסגריר מלווה גשם שוטף במשך רוב שעות היום. למזלנו הרע הוסיף הגשם על החורבןוחדר עד לעצמות של המגורשים. רטובים, תשושים ועייפים הגיעה השיירה בשעות הערבלאיז׳ביצה.מגורשי טורבין פוזרו וסודרו בבתי היהודים ללינת לילה. באותו הלילה פנה אלישלום שבתי ז״ל — הוא היה חבר ה״יודנרט״ מטורבין — ואמר לי שאיז׳ביצה העיראושרה להיהפך (ליודנשטט) לעיר יהודית. באידביצה התרכזו רוב הקהילות שבסביבהמזמושץ ועד לובלין. היו אומרים שמכל קהילה וקהילה ישארו כ־40 נפשות, ומאלהתורכב העיר היהודית. כנראה שזו היתד. זממת הגרמנים, מה שדרש תשלום של כסף רבכדי שגם קהילת טורבין תיכלל בתכנית זו. אני שלמתי אז הרבד. כסף ליודנרט, ועוד הרבהקהילת טורבין בכליוגה259כמוני שלמו, והיודנרט היה צריך לשלם את הכופר הזה לצורר גרמני ששמו נדמה ליהיה אבייער. אני עם יעקב פדר בנינו אז בונקר בבורסקה של אלטמן.העילה של הזממה היתה בכך שכל אלה האנשים ששילמו אר1 הכופר צריכיםלהימצא בשדה (אלה שהופיעו ברשימה), לאחר משלוח הרכבת עם הנידונים הצטרכואלה האנשים שברשימה לחזור העירה. ביום שני השכם בבוקר התחילו לגרש את היהודיםמד׳עיר איז׳ביצר• לתחנת הרכבת שהיתר• מחוץ לעיר. המגורשים נצטוו לשבת על האחושד^יד• מלא מים ובוץ. כל היום ישבו הקרבנות במקום חזה. אחרי הצר^ריים באר• פקודד.לד^יכנס לקרונות המשא שנמצאו במקום. בד^תחלד• התחילו לקרוא את שמות המשפחותשברשימד•, שעליהם לחזור העירה, יעברו לקטע השני של המסילה. אך בעקבות המשפחותהאלה התחילו לנר^ור אנשים שלא היו ברשימד• ונוצרי• אנדרולומוסיה. הדבר לא מצא חןבעיני השומרים על הקרבנות וד^תחילו לד^רביץ מכות בהמון הנע וד^תחילו גם לירות באחדיםמד^מגורשים. אנשי הס.ס. שד^יו במקום ופקדו על המשלוח ירו באלר• שעשו שרשרתכדי להבדיל בין אלד• שברשימר• לבין האחרים. מצב זה נמשך עד שבאה פקודד• שעל כלהיד^ודים בלי הבדל לד^כנס לקרונות. וכשכולם היו בקרונות באד• פקודה שעל כל בחוריהחייל, הצעירים וד^בריאים, לצאת מד,קרונות. למען האמת הם לא רצו דווקא לצאתמד^קרונות, ואז נכנסו הס.ס. לקרונות ובשימוש במכות הוציאו משם את הצעירים. בין אלההייתי גם אני. וזוכר אני איך קבלתי אז מכות בקת של הרובד• בידי איש הס.ס.במשך יום הד^מתנד• הוצאו הרבה פקודות; פעם באד• פקודד• שעל כל הנשלחיםלמסור את כספם, ופעם באה פקודד• למסור את הזהב ואת הכסף. דדשומרים על המחנד•עברו עם דליים וד^קרבנות זרקו לתוכם את חפצי הזד^ב וד^כסף, כן באד• פקודד• שכלבעלי המקצוע: סנדלרים, נגרים, חייטים, יפנו לקטע מיוחד. באותו זמן הציע לי שלוםשבתי לד.יד.פד לנגר ואני סרבתי, ונכנסתי לקרון. כ־1200 אייט היד. מספר הבחורים הצעיריםשהוצאו מד.קרונות. אספו אותנו בשדה, ופקדו עלינו שלאחר צאת הרכבת עלינו לנקותאת השטח. על השטח אפשר היד. לראות זד.ב, דולרים, כסף אחר וחפצי סידקית. לאחרמכן סובבו אותנו השומרים במכונות ירייה. וירו בנו במשך כ־10—15 דקות. הצעקותהגיעו עד לב השמיים. אלה שנפלו נפלו ועל הנותרים פקדו לחזור העירד..בדרך חזרד. לאיזביצד. עצר אותי שומר המחנה אוקראיני שצווד. עלי למסור לו אתמגפי שמצאו חן בעיניו. במקום אלה קבלתי נעליים עם סוליות מעץ שאי אפשר היהלד.תד.לד בד.ם. הגעתי העירה ופגשתי את שמרל גלס ואת יעקב־לב. הם אמרו לי שבנולד.ם בונקר. היות ולא היו לי נעליים, נכנסתי לאחד הבתים היהודיים כדי למצוא נעליים.באותו הבית מצאתי יד.ודים הרוגים. חפשתי ומצאתי זוג מגפיים. אך כשנעלתי אותםראיתי שאין להם סוליות. אמר לי שמרל שלא רחוק מהמקום ישנו סנדלר וד.וא יתקיןלי אותם. שמרל נתן לי מעט כסף כי נשארתי מחוסר כל. אני סיפרתי לד.ם על המאורעותשליד תחנת הרכבת, וד.ם היו מחוסרי תגובה,, משום שלא היד. מד. לעשות ולאן לפנות.בדרך לסנדלר תפש אותי איש ס.ס. בעורפי, וד.וביל אותי לאוטו משא.בין האנשים שד.יו על האוטו הכרתי את אברד,ם קופף בן עירי. באוטו זד. הסיעונועד ויסוקה־זמויסקי. בקרבת המקום היד. כפר מעורב של פולנים וגרמנים. את הפולניםפינו מד.מקום, ושיקמו את המשקים עבור הגרמנים. במקום משקים של שתי משפחות260ספר טורבייבנו משק למשפחה גרמנית אחת, במקום נבנו בתים חדשים, ואנו הצטרכנו להיות הבנאים.במקום זה היה לנו מחנה של בתים קטנים והיה מטבח במקום, שמתפקידו לבשל בשבילאנשי המחנה. כמובן שמזון לבישול לא נתנו. בין עובדות המטבח הכרתי חברה מזמושץ.למחרת בא מנהל עבודה וקבע שאני אעבוד בכיסוי הגגות. למדתי את המלאכה ועבדתי,ואברהם עבד בבנין חקירות שנבנו מאדני עץ כבדים.הבית שבנינו היה ביתו של חקלאי גרמני. בשעות הצהריים היה קורא לנו ואומרלנו לאכול מן תפוחי־האדמה שהיו מבושלים עבור החזירים. בזמן זה כבר היו תפו״איקרי המציאות. אכלתי מהתפוחים לשובע ועוד הייתי מאחסן בכיסי כדי שיהיה לי מהלאכול לעת ערב. אשתו של האיכר היתה בגרמניה. באחד הימים אנו נכנסים הביתהבשעת הצהריים ובטרם טעמנו מתפו״א פגשנו באשתו של האיכר. ושמעתי שהיא אומרתלבעלה: "חזיר שכמותך, אתה נותן לכלבים האלה לאכול ז אצווה שיירו בך", ועזבהאת הבית. כפי שאני זוכר היום — כשהאיכר שמע את דברי אשתו החויר כסיד ונבהליותר מאתנו. אבל אני לא שכחתי בהזדמנות זאת לחטוף מספר תפו״א והחבאתים בתוךכיסי. והגרמני אמר לנו להסתלק מהר, וחזרנו לעבודת הבניה. אני זוכר שכולם התחילולבכות מרוב צער שמנעו בעדם לאכול תפו״א. באותו מעמד הוצאתי אני את התפו״אשהחבאתי בכיסי ואכלנו. ביום אחד בחוזרי מהעבודה ראיתי שאברהם קופף פצועבפניו ושיניו שבורות. הוא הסביר לי שבעת עבודתו הרים אדן עץ כבד וזה הושמט מידיו.אז ניגש אליו מנהל העבודה, איש הס.ס., ובעט בו ושבר לו את שיניו.במשך כמה ימים שינן לנו אברהם, שעלינו לברוח מהמחנה. אך בכדי לברוח היהצריך מזון, ואנו חכינו ל־800 גרם לחם, שזה היה מנת הלחם השבועית שקבלנו. לאחרקבלת מנות הלחם, ולאחר שהספקתי לגנוב כמה סלקים מהעגלות שהובילו לביח״ר לסוכר— היה זה בליל סערה וגשם — התחלנו אני ואברהם לעבור את גדר המחנה. כשהתחלנולדשדש בדרך הבוצית, הבחינו בנו שומרי המחנה והתחילו לירות בנו. אברהם נפצע בידו,וככה הסתלקנו מהמחנה. הלכנו במשך כל הלילה. בבוקר הגענו לאזור שטרם הוכרלאברהם. ביום פחדנו להמשיך, והתמקמנו באחו בין ערמות החציר הרטוב. לעת ערבהמשכנו ללכת כל הלילה והגענו לכפר. שם מצא אברהם מכרים. בבית אחד האיכריםקבלנו אוכל, וממנו עברנו למכר אחר, לנו אצלו. הוא גם האכיל אותנו, ואמר לנו שלאנוכל עוד להשאר. אנו המשכנו ללכת והגענו לסביבת חוה — בה מצאנו ערמות גדולותשל תבואה שלפני הדייש. בערמות אלה הסתתרנו. הצידה שלנו היתה ככר לחם, ועל זההתקיימנו כשלשה ימים. במקום זה שמענו רעש, וחשבנו שהרגישו בנו, חלילה. אולםראינו שהאנשים מתקרבים לערמח אחרת ומוציאים מתוכח בחור בשם קשיצקי וולוולשהסתתר בערמה שכנה, ושאנו לא ידענו אחד מהשני. אולם האכרים ידעו, הוציאוהו משם,והובילוהו לגסטפו שבטורבין. בראותנו זאת הסתלקנו גם אנו מהמקום הזה בעתות הלילההזה, ומשם המשכנו ללכת לכפר צ׳רניצ׳ין.בצ׳רניצ׳ין פגשנו את יוסף קופף שהיה דואג לכלכלתנו. ראיתי שקשה ליוסףלהחזיק בנו. האיכר ודאי דרש תשלום גבוה. במצב זה החלטתי להגיע לחצר ביתישבטורבין, שם החביאה משפחתי זהב וכסף. בלילה מסוים, כשעברתי את חצר ביתי,והתחלתי לחפור במקום המחבוא, ראיתי שבביתנו גר גרמני שהתעורר בעת בו התחלתיקהילת טורבין בכליונד.261לחפור. כשהגרמני יצא לחצר הסתלקתי, והגרמני בראותו אותי ירה אחרי, ובדרך נסניצלתי. כשברחתי שמעתי שהשומרים בעיר התחילו גם כן לירות ולרדוף אחרי. אניהסתלקתי בכיוון לצ׳רניצ׳ין דרך הביצות, והכלבים שהם שלחו בי לא יכלו עוד לרדוףאחרי. כשחזרתי למקומי הקודם, אמרתי לאברהם שאני חוזר לאיז׳ביצה, ואברהם נשארעם יוסף. כשהחלטתי ללכת לאיז׳ביצה הצטרף אלי יוסף, שאמר, שהוא רוצה לדעת מהנעשה באיז׳ביצה. כשהגענו אחרי ליל נדודים לאיזביצה ראינו שאספו את שאריתהיהודים בעיר בבית הקולנוע למשלוח אחרון, ואני ויוסף בראותנו זאת הסתלקנו מאיזביצה,וחזרנו לצ׳רניצ׳ין. אחרי שהייה של כמה ימים הלכתי אני ואברהם להשיג מזון אצלאיכר מכר של אברהם. בדרך פגשו בנו גרמנים וירו בנו. השארתי את אברהם, ואני ברחתילבדי.פני היו מועדות למחנה עבודה בטרבניק, שם עבד אחי. את הדרך עשיתי עםהמסילה של קרונות המשא, בדרך תעיתי בכיוון ונכנסתי לבית כפרי מואר, בו היו 5פולנים. פניתי בשאלה לכיוון הדרך, והם שמחו מאוד שפגשו ביהודי והזמינוני הביתהתוך שמחה שהשיגו "אוצר", מפני שעבור כל יהודי שהיו תופשים עבור הגסטפו קבלוכמה ק״ג סוכר ובקבוק וודקה. האיכרים האלה כלאו אותי בחדר אחד וסגרו עלי. בלילהכמובן לא ישנתי וחשבתי איך להינצל, כי ידעתי שסופי מתקרב, והרצון שלי לחיותגבר על הכל. התחלתי לחפש ומצאתי בתנור גרזן, וחשבתי שללחום עם הגרזן הזה בחמישהאנשים איני יודע אם אוכל, אלא שהם היו שקועים בשינה. בגרזן פרצתי את החלון וברחתיוהגעתי לטרנובד,, ושם היתד, בקורת של שומרים מטורבין. הם ראוני והתחילו לירות בי.משם נמלטתי על נפשי לתוך היער.הסתובבתי בתוך היער וד,תפרנסתי מעלי חמציץ ומגודגדנים. אחרי כמד, ימים העזתיופניתי לבית בודד שבקרבת היער. דפקתי בדלת, יצא לקראתי איכר גבוה ואמר לי:״יד,ודי, מד, רצונך 1 אתה רעב י הכנס נא". ואני, מתוך נסיוני המר, פחדתי ולא רציתילהכנס. האיכר נתן לאכול ואמר לי ששם ביער ישנם יד,ודים ואוכל למצוא אותם. אחריכמד, ימי רעב וקור בלעתי את האוכל בתאבון רב ובחפזון, וכשגמרתי לאכול לא יכולתילזוז ממקומי ורגלי התנפחו מיד. האיכר הזה היה בשבילי כמלאך, הביאני לעלית הגג,השכיבני ושפשף את רגלי בספירט נקי שהיד, בזמן ההוא יקר המצנאות. הדבר נמשךכ־4—5 ימים וד,בראתי וד,סתלקתי ליער עם מזון שד,איכר נתן לי. במשך כמד, ימיםולילות נדדתי ביער ולא יכולתי למצוא את חבורת היד,ודים שר,איכר הצביע עליה.בלילה שמעתי פתאום שבר ענפים, התקדמתי לכיוון הרעש, ומיד נפלתי לתוךבור. כשד,צלחתי לצאת מד,בור ראיתי אש בוערת ועליד, עומד דלי ובו מתבשליםעופות. אני התיישבתי, הוצאתי עוף מרוסיר וד,תחלתי לאכול. פתאום אני רואה שאנימוקף אנשים. אלה היו יד,ודים שגרו בבונקר. הם נבר,לו ממני, התפזרו, וכשראוני מקרובחזרו. ליהודים אלה לא היה נשק. עם הקבוצד, הזאת נשארתי כמה שבועות עד התחלתהשלגים. היהודים הללו נד,גו לקנות אוכל בכפר הסמוך בולקי.בקצד, הכפר נזדמנתי לבית איכר שנכדתו באד, מצרפת ולא יכלה לחזור. הסבאונכדתו, בחורה בת עשרים לערך, ניהלו את המשק. אצלם הייתי מקבל אוכל מדיפעם והסתלקתי ליער. התחילו השלגים ובנינו בונקרים ביער על מנת להסתתר בד,ם.2()2ספד טודביזבשבת אחת לפנות ערב הלכתי לאיכר זה לבקש אוכל, והבחורה הצרפתיה אמרה לי; למהלד לחזור ליער בשלג היורד ובכפור 1 תלון כאן, ובבוקר תשוב ליער. כמובן שנשארתי,ובבוקר השכם אמרה: "אבשל לך מעט אוכל, תאכל ולאחר מכן תשוב ליער". בינתייםהשיגה מספרים אצל שכנה וסיפרה את שערות ראשי, משום שהייתי מגודל כפרא אדם,והסבא הוביל את החלב למחלבה. כשחזר הסבא סיפר ששומעים יריות מכיוון היער.לאחר שנפלו השלגים הכירו האיכרים בכפר לפי הצעדים שביער ששם מסתתרתחבורת יהודים. הדבר נמסר לגרמנים והם חיסלו את חבורת יהודים זו. אחדים מהם הצליחולהינצל. אני נשארתי אצל האיכר הזה במשך כל החורף של שנת 1943.פעם בלילה רציתי לשאוף אויר צח ולישר את עצמותי. מצאתי זוג שוכבים עלהשלג וגוועים מקור. היו אלה אח ואחות. אני העליתי אותם למקומי בעלית הגג, ופחדתילספר לבחורה הצרפתי על הכ?קרה. מיום זה התחלקתי אתם עם האוכל שאני קבלתי.'כמובן שסבלנו רעב. וככה סבלנו במשך החורף. ביום ראשון מסויים שמעה הצרפתיהשיחה שבינינו, ואז נודע לה על השכנים החדשים. הדבר לא נעם לה. אולם היאהיתד. ממש מלאך. לאחר שנודע לה הדבר היא בנתה בשבילנו בונקר בחצר של המשק,ובכל פעם שנודע לה שגרמנים צריכים לבקר בכפר היא הודיעה לנו, ואנו הסתלקנוליער. באחד הימים קבלתי הודעה מד.צרפתיד, שד.גרמנים צריכים לבוא. אני עם הזוגהסתלקנו ליער. במשך כל היום היינו ביער. אני הבינותי שהידידד, שלנו תתענין בנוובוודאי תביא לנו משהו לאכול, מכיוון שהיינו רעבים. שמרנו בקצה היער וחכינו. בשעותאחרי הצהריים היא באמת באה ליער וד,ביאד. לנו אוכל.קבלנו הודעה שבחלקת היער הסמוכד. מסתתרים פרטיזנים יהודים. הידיעד. הזאתהיתד. נכונד., מכיוון שדוגרמנים צרו עליד.ם ואז הם עברו לשטח שלנו. בראותם שמסתובבבן־אדם בלי לדעת מי זד. — הכוונד. אלי — הקיפוני, עצרוני וד.ביאוני למפקדם. זאתהיתד. קבוצת פרטיזנים מעורבת, יהודים ונוצרים. הם מנו כ ־30 איש צעירים עם נשק,וד.יו ביניד.ם גם כמד. נשים וילדים. הם הסתתרו ביער ללא בונקרים, משום שזד. היד. באביב(1943). כשהביאוני למחנד. שלד.ם הציגוני בפני מפקדם. המפקד היד. יד.ודי מקרשניק.שמו הבדוי היד. "אדולף", ושמו האמיתי היה אברהם בראון. הוא ארגן את קבוצתהפרטיזנים הזאת. הוא פעל הרבה וארגן, והודות לו נשארו הרבד. בחיים. הוא היד.מנהיג מוכשר, שחונן עם חוש ריח מיוחד. הוא הבחין תמיד מראש אימתי אורבים הגרמנים,ובעוד מועד היד. מסתיר את הנשים וד.ילדים. או היד. בכלל מעתיק את מקום הקבוצד..במשך כמד. חודשים היו אי אלו התנגשויות עם פולנים או עם גרמנים, ובעת הפעולותלהשגת מזון.באמצע הקיץ נשלח מצרפת אלינו פולני שד.יד. בין המתנדבים הלוחמים בספרד.הוא נשלח אלינו לארגן את הפרטיזנים. הוא הצליח לארגן כ־50 פולנים ומיזג אותםעם הקבוצד, שלנו. כך היינו לקבוצד. של קרוב ל ־90 איש. התפקיד הראשון שד.וטל עלינוהיד.: לד.וריד רכבת משא עם תחמושת מהפסים ולתפוס את הנשק, וזד. עפ״י ידיעהשנמסרה לל.ו שרכבת זו מובילד. תחמושת לחזית הרוסית. חומר נפץ לא היד. ברשותנו,וכן לא היו בידינו הכלים לפרק את המסילד.. אנו התקרבנו לנקודת משמר שמשם מכווןהשומר את קווי המסילה. התגברנו על ה׳שומר וד.וצאנו משם את המפתחות ופרקנוקהילת טורבין בכליונה263את המסילה. מתוך חוסר נסיון השארנו את המפתחות בין המסילות, ככה שבהתקרבהרכבת הבחין בהם הקטר, שהספיק עוד במידת מה לעצור את הרכבת, ומתוך 30 קרונותירדו מהפסים 18 בלבד. וקרתח חפתעה אחרת, שבמקום הרכבת עם חתחמושת לחזיתהרוסית, היתה זאת רכבת נוסעים מכיוון החזית לגרמניה שהובילה קצינים לחופשה.מפאת היותנו באמצע הפעולה ירינו בקצינים והרגנו מהם כ־700 איש, ולנו היה קרבןאחד, היח זח בחור בשם יהושע קלינבום משסטוקה, היחידי שבינינו שהחזיק במכונתיריד. קלה.התקוות שלנו להשיג נשק בפעולד, זאת היו לשווא. היינו עורכים על כן התנפלויותעל גרמנים בודדים, אלד, שנסעו במכונית בודדת או באופנוע, חרגנום ולקחנו את נשקם.כל הנשק הקל הזה, לא היה בו כדי אפשרות לערוך מלחמה של ממש, מכיון שהיינו חסרימכונות יריד. לפחות. המצב הזה נמשך עד סוף הקיץ, ואז המפקדה שלנו השיגד, קשר עםמוסקבח, ומשם נשלח אלינו קפיטן בשם ויצק (ד,וא חורד אלינו במצנח) שד,ביא אתומקלט משדר ואף אלחוטאים יד,ודים בעל ואשתו. מיד עם הגיעם חצניחו לנו תחמושתונשק במידד. מספקת. ארגון הפרטיזנים התחיל לקבל אופי צבאי, לפי התפקידים ואיזוריהפעולד,. לקבוצד, שלנו היד, שטח שאורכו כ ־50 ק״מ. בשטח זה היה תפקידנו לד,רוס אתקוי הרכבת, גשרים ותחנות משטרד,. עלי הטילו תפקיד של מקשר, ולשם אמצעי תחבורד,קבלתי סוסת רכיבד,.הפעולה הזאת נמשכר, בראשית החורף 1944. בחורף זה כבר לא בנינו בונקרים.ראשית — התרגלנו כבר לתנאים העל־אנושיים, ושנית — היינו תמיד דרוכים ומוכניםלקרב. באותו החורף נהגנו לבנות קני־מגן משיחים ומענפים. את המלונות האלר, בנינובין זוגות עצים, להגנד, מפני השלג בלבד, כי לקור היינו כבר רגילים, ור,יינו חוטפיםתנומד, קלה כמעט בעמידד,. המלונד, היתד, בנויה כך שהרגליים היו שקועות בתוך האדמר,כדי שלא יקפאו, ולא פעם אחת לאחר ליל שלג התעוררנו ודדינו מכוסים בשלג. ככד, חיינו.כל בוקר היד, ממונד. תורני בעריכת מדורד,. את המדורד, היינו מדליקים במרחק של לפחות100 מטר ממקום שכוננו. היו כאלה בינינו שד,תחשק להם לחלוץ את המגפיים לשם יישורהרגליים, אך בבוקר לא יכלו לנעול אותם, כי המגפיים קפאו, ואם הגיע תורו של חלוץ כזד,לעריכת המדורה, היה נאלץ ללכת יחף בשלג. אני הייתי רגיל לרחוץ חצי גופי במים קרים.כמעט כל בוקר הייתי פותח בגרזן שלולית מים קפואה שבסביבד, ומתרחץ.בין הפעולות שעשינו בחורף זד,, זוכר אני, שליד הכפר צ׳רניצ׳ין היתה חווה,ושמו של בעל החוור. היר, חוסקובסקי. חווד, זאת הוחרמה ע״י הגרמנים וד.ושיבו בד, מנהלגרמני. תכניתנו היתר, להתקיף את החווד, הזאת. אולם כשהתקרבנו לאולשנקי, פרברשל טורבין, ליד טחנת הקמח, נתגלתד. תחנת משטרה גרמנית. הגרמנים שבתחנה הזו ערכואתנו קרב קשה, לא היו לנו איידות בנפש, אולם נאלצנו לסגת. כמעט יום יום היו לנוקרבות בכוחות גרמניים.בחורף של שנת 1944 היו לנו קרבות עם הכנופיות הפולניות, כמו למשל: "או קא"וסתם קבוצות שודדים. לא היו לנו מלחמות אתם בחורף זד., אתם לחמנו בעיקר בשנת1943. בשנד, הזאת סבלנו מאוד מהכנופיות האלה, בעיקר מה ־"או קא". אני זוכר מקרהשאני ועוד 3 יד,ודים נסענו בעגלת חורף חזרה מפעולה. בדרך נפגשנו בקבוצה יותר264ספר טורביןגדולה של "או קא", וגם הם נסעו בשתי עגלות חורף, הם סגרו בפנינו את הדרך. אנוקפצנו מהעגלה במצב הכן. היינו במרחק מסויים, ואנו הראשונים שתבענו מהם להזדהות.הם ענו שהם ״או קא״. שאלנו אותם: לאיזו קבוצה הם שייכים, היות ואנו הכרנו אתשמותיהם. לו אנו היינו הראשונים מזדהים, הם היו משמידים אותנו בקלות, משום שעלועלינו במספר אנשים ובנשק. ואנו ענינו להם שגם אנו שייכים ל״או קא". אם כן, הם ענו,ישלחו הם נציג ואנו נשלח נציג: "הלא אחים אנו". בו ברגע שמהם יצא הנציג שלחנו גםאנו את נציגנו שברשותו היתה מכונת יריה רוסית בשם פ׳פ׳שא׳, וחיסל אותו בו במקום,ואנו נסוגונו מהמקום. ככה לחמנו בקבוצות האנדקיות במשך מרבית שנת 1943 ובחורף1944. היו עוד קבוצות כאלה ביערות יאנוב ובסביבת טורבין, אולם אלה לא העיזו ללחוםבנו, משום שמספרם היה מועט ואנו בתקופה זו כבר מנינו כ ־6000 פרטיזנים.הגרמנים נהגו לעשות מצור על חלקי יערות מסוימים, כי לא יכלו להקיף שטחגדול, משום שכוחות גדולים לא היו לר.ם, ככר. שברגע שנודע על מצוד גרמני היתר.קבוצתנו מסתלקת לאיזור אחר, ואם הגרמנים היוו קבוצה קטנר. נכנסנו אתם בקרב.בדרד כלל בקרבות בתוך היער סבלו הגרמנים אבידות, משום שאנו הסתתרנו בנקודותמסוימות ומשם הצלפנו בהם.בשנת 1943 לא היתד. לנו שום עזרר. מהרוסים, כי הרוסים שר.יו ביערות היועריקים מהצבא הרוסי או נמלטים מהשבי הגרמני, עפי״ר היו אלה שודדים ורוצחים, ואףיותר גרועים מה״או קא", והיו חדורים רוח של אנטישמיות מוחלטת. אלר. היו ברובםיוצאי אוקראינה. עד שבא הקפיטן הרוסי ממוסקבה, הרגשנו היטב את טעמו של פרטיזןיר,ודי ביערות. הפקודר. הראשונה של הקפיטן היתר. שאינו רוצה לשמוע את השם "יהודי"לגנאי. כולם לוחמים כאיש אחד נגד שונא אחד. ובאמת מיום בואו חדלנו לד.רגיש אתעצמנו נרדפים בשל היותנו יד.ודים.נזכרתי שבעת בוא אלינו השליח הפולני מצרפת, הוטל עלינו תפקיד לשחרר מחנהכפיד. בשם ינישוב. פרצנו למחנד. עבודה זה, הרגנו את הזקיפים וד.צענו לעובדי המחנהלר.שתחרר וללכת בעקבותינו. אנו סבלנו אבידות כבדות בנפש. ולבסוף לא אבו אנשיהמחנר. להשתחרר, אלא בודדים בלבד. הסיבות לכך היו רבות. הם אבדו את האמונד.באדם, וכן פחדו שמא ישתחררו וירצחום הפולנים, כפי ששמעו ממקרים רבים כאלה,ולכן העדיפו להשאר במחנח.כן נזכרתי לאחר השחרור כשנפגשתי עם יוסף קופף, ור.וא סיפר, שלאחר שנפרדנוליד איז׳ביצד. הוא עוד הספיק להסתתר זמן מה בכפרים, ומיד לאחר מכן חזר לאידביצר.ומשם נשלה למחנה החיסול סוביבור. הוא סיפר לי איך שהוא וידידו לייבל, בנו של הרבמז׳ולקיבקה, עמדו בראש ההתקוממות במחנד. סוביבור. הם אירגנו את בעלי המקצועשיזמינו את אנשי ר.ס.ם. בערב מסויים בקשר עם בעיות העבודה שביצעו עבורם, וחיסלוםבו במקום. יוסף ולייבל יחד עם קבוצר. אחרת הרגו את הזקיפים, פרצו את הגדר, וחלקמאנשי המחנה הצליחו להמלט. ואלר. נשארו באמת בחיים. בגמר המלחמה חזר יוסףקופף לטורבין וקיבל את רכושו ור.פולנים רצחוהו נפש, ואת לייבל הרגו הפולניםבאמצע היום בלובלין ברחוב קובלסקי.המלחמות שלנו נמשכו ביערות בחורף 1944 עד לפתיחת החזית הצרפתית. איקהילת טורבין בכליונה265העבירו הגרמנים מהחזית הרוסית שתי דיביזיות למערב, ועל הדיביזיות האלה הוטלתפקיד לחסל את הקבוצות הפרטיזניות שבדרך. היה זה בקיץ 1944. במשך שלושה שבועותהיינו מוקפים ביער ולחמנו בחם יום יום, ובלילות נסוגונו לאיזור אחר, ושוב חמשכנולהילחם. מזון וציוד קבלנו בהצנחה מהרוסים, וזה התרחש לעיני הלוחמים הגרמנים. במשךשלושת השבועות של קרבות אלה היו קרבנותיהם של הגרמנים כ ־6000. את הידיעותעל המספרים קבלנו מהעתונות הפולנית. בזמן הקרבות אתם התמקמה המפקדה הגרמניתבכפר שמסביבו יערות. אנו היינו במרחק של כ־3 ק״מ מהם. הגנרל יצא ביום בהיר לתוראת חשטח שבסביבח בזחל מלווה במכונית נוסעים. ברגע שרצו להכנס לתוך היער קבלנואת פניהם באש צולבת. הם נעצרו והסתתרו בחסות הזחל. אחד הבחורים שלנו התחיללהתקדם לכוון הזחל, ואנו לא יכולנו להבין מה הוא עושה (באותה תקופה יצאו הרבהמדעתם מרוב עייפות ומלחמה). הבחור התקדם לכיוון המכונית, תפש את כובעו ואתתיקו של הגנרל. שבתוכו היו תכניות, והגנרל לא חעיז לזוז ממקומו, וחבחור חצליחלחזור אלינו בשלום, ותודות לתכניות שהבחור הזה השיג במבצעו הפרטי ידענו על כלמה שעומד להתרחש, מה שמנע מאתנו הרבה סבל וקרבנות.לאחר הקרבות האלה התפצלנו לקבוצות קטנות. בזמן הזה פנתה אלינו קבוצהפולנית פשיסטית מ״או קא" באמצעות שליח מצדם. היה זה בסביבת יוזפוב. הם הציעולנו את עזרתם בהתקפה נגד הגרמנים. אנו הסכמנו והם קבלו קטע מסוים. אחרי כמה שעותמלחמה הם נכנעו, ואנו לא ידענו מזה. לפתע נמצאו הגרמנים מאחורי גבנו, והחלטנוברגע האחרון לסגת ע״י שבירת הקו הגרמני. קבוצתנו מנתה כ־50 איש יהודים. באותוהקרב היו לנו כ־23 פצועים ונסוגנו עד לסביבת חעיר שברשין. בדרך חזרה ליערותאוטרוצ׳ה לחמנו במשך יום אחד משעה 6 בבוקר עד 9 בלילה בלי הפסקה, ולוחמי הם.ס.כבר חדרו לחפירות שלנו. באותו רגע ניתנח פקודח ש־40 סטלינובצים יצאו לקרב.מקבוצה זאת אנו לא ידענו שהיא קיימת. לקבוצה זאת חיו מכונות יריה בשם "יקטרוב",ובהן צלחות מיוחדות. קבוצה זו התחילה בהתקפת נגד, והגרמנים נסוגו, ואנו כבשנובקרב זה תותחים, עד אז היו לנו רק מכונות יריה קלות וכבדות כמו צ.ק.מ. ומאז היו לנוגם תותחים. זה היה בקיץ 1944.לאחר הקרב הזה ביוזפוב זוכר אני שנזדמנו בבית של שומר היער בסביבת שבר־שין. השומר איכסן אותנו בסככה, והוא הלך לו, אנו לנו באותו המקום. ולמחרת בבוקרהופיעו אצלנו שומר היער ועוד שני פולנים. אחד מהם הכרתי היטב. שמו היה מוחה,שונא ישראל מובהק, והוא היה מנהיגם של ה״או קא". ברגע שאמר לי שלום מר זיסמילךנעשה לי קר. ידעתי שבס״ה אנו כ־30 איש ובינינו כ־18 פצועים ועיפים ורצוצים. הפולנימוחה הזה פנה אלי ואמר; "אני רואה שאתה מאוכזב בי במקצת לאחר שראיתני. אולםעלי להודות ולאמר לך, כי על הפעולה הזאת שאתם ערכתם עיכבתם את הגרמנים מלהתקדםבמשך 3 שבועות והפלתם ביניהם חללים רבים, ומגיע לכם אות ציון לטובה. הוא דאגשיביאו לנו אוכל ושתיה וכל טוב וכל מה שהיינו חסרים; כן סיפק לנו תחבורה שהסיעהאותנו לאיזור יערות אוטרוצ׳ה. וכאן התארגנה קבוצה של כ־50 איש וקבלנו הוראותללכת לפעולה בסביבת פולבה, ליד ורשה. אחרי זמן קצר חזרנו ליערות בסביבת יאנוב־טורבין. וככה פעלנו עד סוף הקיץ 1944.266ספר טורביןבאותו הזמן כבר שוחררה העיר לובלין ע״י הצבאות הרוסים. כשהרוסים התקדמולאיזור שלנו — אנו נשארנו במקומנו. ואילו הרוסים המשיכו לכיוון גרמניה. רוב הפרטיזניםסופחו לצבאות המאוחדות שהתקדמו. אני צורפתי לצבא הרוסי בחיל האויר במחנהשהתמקם ע״י העיר קרשניק. חלק גדול מהפרטיזנים סופח לצבאות הפולנים שבראשם עמדהונדה וסילבסקה. רובם נשלחו לחזית הראשונה בקרב על הנהר ויסלה. כתוצאה מקרבזה נשארו בחיים מעטים מאד. הנהר ויסלה היה אדום מדם החללים שנפלו בקרב אכזריזה. אני שרתתי בצבא הרוסי עד לשחרור בחודש מאי 1945.בעיר לודז׳ שוחררתי מהצבא הרוסי, ומיד לאחר השחרור נשאתי לי אשה ונסענולברלין. מברלין נסענו למינכן. בגרמניה שהיתי עד שנת 1949, ובשנה זאת עליתי לישראל.העיירה וסביבתה הכפריתמאת יהושע בן־אריאי אפשר לדבר על יהודי העיירה בלי להפנות תשומת־לב גם אל המשפחותהיהודיות שהתגוררו בכפרים שבסביבה והיוו חלק בלתי בבדל מהקהילה היהודית שבעיירה.עשרות ענינים קשרו את אלה באלה. היו קשרי משפחה, קשרי מסחר ועבודה והיתה— וזה הוא העיקר — הזיקה הנפשית החיונית של יהודי הכפר לעיירה: לרב העירה שיפסוקבשאלה; לרבי של העירה, להסב אל שולחנו מפעם בפעם וליהנות מזיו השכינה שבקרבתו;לבית הכנסת שבעיירה לתפילות בימי החג; לשוחט, למוהל, לשדכן, לבדחן וליהודי החכםאו נשוא הפנים שבעיירה כדי לשאול בעצתו וכדו וכדו׳.הודות לזיקה הזאת ולמנת החום שביהדות שהיה סופג לתוכו אותו יהודי כפריבביקוריו הדחופים בעיירה, יכול היה להמשיך ולזזתקיים, לעתים בודד בתוך ים של גויים;לסחור עמם, לקיים בית, לגדל ילדים דורות על גבי דורות ובכל זאת לשמור על צביונוהיהודי ולא לאבדו כליל.וראה זה פלא: על אף החידק האנטישמי שהאוכלוסיה הגויית הפולנית היתה,כידוע, נגועה בו ללא מרפא כמעט דורות על גבי דורות, הצליחו יהודים כפריים אלהלהכות שרשים בתוכם, להתקיים בכבוד ולא אונתה להט, על פי רוב, כל רעה עד השואה.בשואה שוב צפה ועלתה השנאה העיוורת הפרימיטיבית של אותו גוי ליהודי, ובמשך זמןקצר שכח את הכל, התעלם מקשרי ידידות ושכנות טובה שנקשרו ונתהדקו במשך שנים,ופרט למתי מספר שאפשר היה למנותם בין חסידי אומות העולם היתה מרבית האוכלוסיההכפרית עויינת ליהודי; אם בדרך אקטיבית ואם בדרך פסיבית, ובה במדה שהסכנהגדלה ליהודי בה במדד! גדלה השנאה וההתנכרות אליו.כשהנך יושב ומשוחח עם "אוד מוצל" מאותם היהודים היקרים, אינך יכוללהשתחרר מהרושם שאת הטרגדיה של היהודים הכפריים הללו יש לזקוף ברובה על חשבוןהאוכלוסיה הפולנית שבתוכם שכנו וחיו. אף בשעה שהיו נרדפים עד הצואר, היו הפולניםאלה שמסרו אותם לידי הנאצים או שבעצמם חיסלו אותם. למען האמת ההיסטורית ישלקבוע, כי היו לדבר גם מניעים כלכליים. הלא רק בדרך של חיסול פיזי אפשר היהקהילת טורבין בכליונה267להשתלט על רכושו של היהודי, שנאסף ברוב עמל, — לא להחזיר אותו — ולרשת חנות,בית ולעתים אף קרקעות. השוד והביזה הלא היו חלק בלתי נפרד ממערכת החיסול.אפשר לאמור, לכאורה, בודאות כמעט, שבניגוד למרכזים היהודיים בערים ובעיירות,היה, לכאורה, ליהודי הכפרי סיכוי רב יותר להתחמק ולהינצל, אלמלא שכניו המקומייםשעשו הכל כדי להכשילו.לפני זמן־מה החלטנו, מספר חברים, שספר ה״יזכור" שאנו מתכננים להוציא לאורלזכר קדושי העיירה טורבין, לא יהיה שלם אם לא יוכלל בו גם ציה לנפשות היקרות הללושמהם שרדו אך מעט מזעיר.סיפרו לנו על אחד — החי עמנו והבא כל שנה ליזכור, שביכולתו לספר לאמעט, אלא שחושש הוא לתת פומבי לסיפוריו. לא הבנתי תחילה את פשר הדבר, עדשלילה אחד פלשנו לביתו, ללא אזהרה מוקדמת, והסברנו לו את מטרת בואנו. לא היהלו מפלט. מטעמי נימוס לא יכול ה־ה לגרשנו, ניכר היה שהוא עושה את הכול להעביראת הזמן בלא כלום.לא הרפינו ממנו. גייסנו גם את אשתו כדי שגם זו תשפיע עליו לשוחח עמנו, ולאטלאט — בהבטחה שלא נגלה את שמו, נאות לספר לנו קצת מן הדברים. היה ברור לנושהוא עושה את הכל כדי להשכיח מעצמו את המאורעות הזוועתיים, שהיה עד להם ושכפיהנראה לא יתנו לו מנוח לעולם. הוא הספיק כבר להקים בית חדש, נשא שנית אשה והולידילדים מוצלחים, המבטיחים עתיד; שקוע ראשו ורובו בעמל מפרך כדי לקיים את משפחתוהחדשה וכדי להבטיח את עתיד הילדים. אולם, כשהוא נזכר במחזות הזוועה, הוא פושטאת עצמו מן ההווי הקיים וחוזר לעולם שכולו שחור, שכולו מאבק לחיים בלי שידע מדועולשם מה ?הוא מהכפר זשילוביץ. מרוחק מעיירתנו כ־7 ק״מ. כפר זה, שלא כרגיל, היהמיושב בהרבה משפחות יהודיות אשר עסקו בכל: בחקלאות, במסחר ובמלאכה, קיימו ביתתפילה והיו להם כלי קודש משלהם. כמעט כמו עיירה קטנה. קיימו יחסי שכנות טוביםעם האוכלוסייה הגויית, ולפתע באה השואה. תחילה הסתדרו עוד איך שהוא. עד שנת 1941לא נתרחשו מאורעות דרסטיים. אנשים המשיכו את חייהם ואת עסקיהם ללא שינוייםכמעט. הצרות התחילו עם התחלת המלחמה של הגרמנים ברוסים. באותה תקופה בשלהכבר התכנית הנאצית להשמדת היהודים, כבר נתרחשו אי פה ואי שם מעשי הרג ומחזותזוועה.בריכוזים העירוניים נתרבו הגזירות, הנגישות וההגבלות. כבר אי אפשר היה לנועבדרכים באופן חפשי. לילה אחד הוא הסתנן לתוך טורבין לבקר את אמו ואת יתר בניהמשפחה. נשאר ללון. בלילה השני חלם חלום כי משפחתו בכפר בסכנה. התעורר ובלאטהתגנב החוצה, בלי להיפרד מבני המשפחה, והתחיל בריצה בשדות לכיוון הכפר. חלומוהיה חלום אמת, אלא שהוא הגיע כבר אחר האסון. נסתבר לו, כי יום קודם הגיעהקבוצה מהגיסטפו לכפר, ובמכה אחת, בעזרת אנשי הכפר, רצחו באכזריות 90 נפשותמבני הכפר, ובינידן גם את אשתו ואת שני בניו הצעירים. אלה שנותרו בחיים נמלטועל נפשם. במצב זה, בלי לדעת את האסון, מופיע הוא בכפר וחש בדממת מות. ידיד גויהמזדמן לדרכו מבשר לו את הבשורה הנוראה, ומזהיר אותו שעליו להסתלק. הוא אינו268ספר טורביןיכול. מה זאת אומרת להסתלק ? הלא עד תמול שלשום היה בעל בעמיו, נערץ בעינישכניו, שוכן לבטח תחת גפנו ותהת תאנתו, היה בעל אשה ובנים, היה בעל רכוששעודנו קיים בחלקו, כיצד זה מסתלקים ן היתכן דבר שכזה ? האמנם אשתו ובניו, שרקאתמול נפרד מהם בשלום, אינם עוד בחיים ? לא, זה לא יתכן. הוא דופק בדלת בית שכנו.פוחדים להכניסו, פוחדים לדבר עמו. פוגש בגוי צעיר, והלה מגלה לו את המקום בו יוכללמצוא את קרבנותיו. מגיע לשדה הקטל שבתוך הכפר, שדה דשא גדול רווי שלוליותדם וגוויות שסועות פזורות על השדה שקועות בתוך השלולית. הוא מוכרח למצוא אתאשתו ואת בניו. אבל איך אפשר ? כיצד אפשר לזהות בגיא שחיטה כזאת ז לפתע מבחיןהוא בשני כובעים צפים על שלולית הדם והכיר בהם את הכובעים ככובעי בניו הקטנים,וזה שימש לו הוכחה משכנעת, אסף את הכובעים והתחיל בריצת בזק.הגיע בחזרה לטורבין. נחטף או נמסר לעבודת כפיה. הובא לביח״ר לסוכר בקלמנסוףליד שברשין. לא נתנו לו לאכול. ציוו לשיר ולעבוד. ברח גם משם. אתו היו גם יעקב לייבושמואל איצ׳לה ובעריש טרעגער. רצו בחשכת הלילות והסתתרו בשדות. באחד הימיםלפנות בוקר הבחינו בהם. ירו אחריהם. שמואל נהרג והוא הצליח להגיע שוב לטורבין(ולאן יברח ?), שהה בה קצת. המצב בעיירה היה פרוע. ההגבלות החמירו. קשה היה כברלהתחמק ולצאת את העיירה. הגויים הפולנים המקומיים כבר נתנו את דעתם ושמרו היטבשאיש לא ימלט מגורלו. הגיבור שלנו בכל זאת הצליח, ואפילו בגלוי, לצאת את העיירהדרך הגשר. ליד הגשר עכבוהו הגויים. נאבק עמם. ירו אחריו, אלא שהוא הצליח להסתלקולהגיע שוב אל כפרו. אך מצא בו אותו בית קברות איום. זה היה כבר כשנה ומחציתהשנה לאחר השחיטה. משימתו היתה לגלות את אחיו אשר אף הוא היה תושב אותוכפר ולא שמע עליו מאז ההריגה.בכפר עוד נמצאו כמה גויים טובים, והוא הצליח להסתתר על ידם ולהתקיים.תוך אותו זמן גילה כי עוד כ ־36 נפשות שניצלו, חזרו לכפר, יותר נכון ליער שבסמוך לו,מסתתרים אצל ידידים ומתקיימים. בין אלה נמצא לפי השמועה גם אחיו, אלא כיצדמגלים זאת וכיצד מתקשרים עמו? אכן היתה זאת משימה קשה. אבל הצליח בכך.התחילו לתכנן תעסוקה וחיים בצוותא ובמחתרת. היה זקוק למשקל עליו שוקלים תבואתשדה. נזכר כי השאיל פעם את משקלו לגוי ידיד. בא אליו בחשכה וביקש את המשקל,תחילה נבהלו מעצם מראהו, ושאלוהו: ״האמנם אתח עודך חי״ ? וכשנוכחו לדעתכי אכן חי הוא ולא מת, אמרו לו להמתין קצת. התחילו להתכונן לחסלו. הוא חש בזאת.לא היה מפלט אחר מאשר לעלות על עלית הגג דרך סולם ופתח בתוך הבית. הלכו אחריו.נאבק ולא יכלו לו. היה חזק ונלחם על נפשו. זה לאחר שהצליח עד כה לעבור שבעיםושבעה מדורי גהינום. הגוי התעיף. הלך לקרוא לעזרה לאחר שסגר ונעל את כלהדלתות. ראה כי מרחוק מתקרב רוצח כשרובה בידו והוא אחד הגויים השכנים. ילדהאחת, בת הבית, ריחמה עליו, כפי הנראה, והראתה לו חלון שדרכו יוכל להמלט! כך עשה!רץ ונרדף עד שהגיע ליער. שם הסתתר הרבה זמן עד שהצטרף לקבוצת פרטיזנים רוסיים.אליה הצטרף וניצל.איש זה יכול למלאות כרכים שלמים על כל מה שעבר עליו. אי הכשרון שיוכללתאר כל זאת ולתת בטוי נאמן לטרגדיות הללו, לרחשי הלב, להרגשות וללבטים ?קהילת טורבין בבליונה269הנך תוהה בהיווכחך לדעת מה עז הוא רצון החיים ומה חזק הוא האדם לעומת סכנותונוכח אסונות הפוקדים אותו בחזקה כזאת ובזה אחר זה, ועודנו מוצא כוח בנפשו לבנותחיים חדשים על הריסות חייו השרשיים והמקוריים שחוסלו בדרכים כה טרגיות,אכן גיבור הוא האדם וכביר הטבע, ששום שפת אנוש לא תוכל לתארו במלים.אחר זמן מה באנו ל״נסתר" שני מניצולי יהודי הכפר. זה מר יצחק לנדר מהכפרטוקורס, שבאותה הסביבה של הכפר הקודם. זה אינו מעונין בעילום שמו, אלא שאתהחש שלעיניך יושב כלי שבור, שהזמן והמאורעות נתנו בו את אותותיהם גם במראהוהחיצוני. הוא כולו לבן ושיבה. הוא זקן ממש, סובל ממחלות, תשוש ומעיניו נשקפת גםמדה מסוימת של אדישות. הוא עדיין חי בתוך עולם זכרונותיו, ואלה, כפי הנראה, אינםמרפים ממנו. ואכן אין כל פלא בדבר, לאחר שאתה שומע את סיפור חייו והחוויות הטרגיותשפקדוהו בשנות השואה.מסתבר שגם לאחר שהצליח, ניצל והגיע ארצח, מוכן לבנות חיים חדשים, נקלעבידי אשה, אותה נשא בשניה, שירדה לחייו עד שהצליח להיפרד ממנה. זו ובני משפחתההגדישו את סאת הסבל של האיש, כך שהחוסן הטבעי של בן הכפר, כפי שידענו בו, עודלא עמד לו והוא נשבר כליל. עתה נשוי הוא בשלישית והרושם שלנו היה כי סוף סוףחגיע למנוחח ולו במקצת בבחינת ״מצא אשה — מצא טוב" וחיים הם בהרמוניה שקטה.סיפורו של האיש אינו שונה בהרבה מסיפורו של הקודם. אף הוא חיה בעלבעמיו בכפרו הוא, מושרש באדמתה ובתוך האוכלוסיה עמה חי בכבוד ובידידות כל השנים.זה נזדמן הרבה לטורבין ובני טורבין נזדמנו אצלו. הוא היה עד לזוועות ולאסונות של בנימשפחתו ושל האחרים, שלא אחדש כל דבר אם אתארם כאן, ומי בכלל יכול לתאר אתכל אלה ?עיקר הייחוד שבסיפורו הוא חיי הנמלטים — הניצולים שהסתתרו ביער שלאוטרוצ׳י. אוטרוצ׳י היה ג״כ כפר באותה סביבה וגרו בו יהודים. היער של אוטרוצ׳יהיה ידוע בסביבה כיער עבות ולעתים מסוכן מפני לסטים. את זאת אני זוכר מימי ילדותי.פולין בכלל לא היתח חסרה יערות ויפי נוף הטבע שלה היה עומד ביחס הפוך לנוףהאנושי שלה.אכן דאג הנוף האנושי לכער גם את הנוף הטבעי. וגם היערות המקסימים הללוהסתירו בין עציהם טרגדיות גדולות ורבות, שלעולם לא יתגלו. שם מצאו ניצולים מפלט.שם התחפרו כעכברים וחפרפרות ושכנו בתוך האדמה בטחב ובקור ובפחד מה ילד יום.שם היה צריך להחניק קול של אנחה, בכי וגניחה כדי לא להתגלות. שם לא דברו זה עםזה, כי הקול הוא בוגדני. שם למדו שפת רמזים כמו שלמדו גם אורחי חיים בזוייםומושפלים. לאור היום לא העז איש להגיח מבטן האדמה. כך רבצו בהתחלה בתוך יעראוטרוצ׳י כ ־300 נפשות, פזורות על שטח של מספר ק״מ מרובעים. בלילות היו מגיחיםובאפלת הליל היו מתגנבים לכפר הסמוך או לשדה סמוך תוך חיפוש למצוא דבר מה כדילקיים את הנפש.גויי הסביבה הרגישו בכך. אפילו בתנאים אלה לא קל להעלים כליל את תנועתםשל כ־300 איש. מדי פעם בפעם היו מופיעים ביער בלוית אנשי גיסטפו, או סחטניםרוצחים מקומיים ומחסלים "קריאובקה" כזאת או כמח בבת אחת. "קריאובקה" זה היה270ספר טורביןהשם הפולני לחפירה כזאת. העד שלנו יודע לספר שתוך זמן קצר יחסית חוסלו כמעטכל הניצולים הללו ונותרו כ ־8—6 ניצולים וביניהם הוא.קשה לתאר מה עבר על ניצולים מעטים אלה, שלא פעם ביקשו את גורלם של אלהשכבר חוסלו, הכיצד יכול אדם לחיות כעכבר בתוך חפירה, בקור החורף, בשלג, בגשם,ללא מזון ובפחד לגלות סימן חיים חיצוני כלשהו ? אכן אין פלא שמיודענו, וגם הגיבורהנעלם הקודם, נהפכו למאמינים חזקים באלוהים ובדת והם מנהלים עד היום אורח חייםדתי קפדני, וברוח זו מחנכים גם את ילדיהם.הם מוצאים הסבר אחד לעובדת השארותם בחיים בתנאים כה איומים, והוא —אצבע אלוהים. בעזרת אלוהים ניצלו ובחסדו ממשיכים הם לחיות ולהתקיים. הגיבורשלנו, מר לנדר, נדב לא מזמן ספר תורה לבית התפילה במקום מגוריו. הוא מימן אתכתיבת ספר התורה שהכניס בטקס רב פאר לבית התפילה.אכן, חי היה כך בתוך החפירה כ־3 שנים וראה במקצת במתרחש סביבו, הוא זוכרגוי אחד בשם תומם שצ׳ופק, שהיה מפקד מכבי האש בכפר וראהו כיצד הוא מוביל אתהגרמנים ל״קריובקס" שביער ומסייע בידם לחסל ולבער את השוכנים בתוכם. לדברי עדותוהיתה יד הגוי הזה גם ברציחתה של משפחת הופן, המשפחה של איתמר, מרדכי ויהושעהופן, יבד״ל, הנמצאים עמנו.בתוך היער הזה שרצו גם "פרטיזנים" שלא היו, אלא עריקים מהצבא הרוסי אוכאלה שלא הספיקו להסתלק עם יחידותיהם בזמן פרוץ המלחמה בין הרוסים לבין הגרמנים.אלה חיו בנדודים, שדדו ורצחו בעיקר למען קיומם. לא שיתפו אתם יד.ודים, אלא במדד.וזה יכול היד. לתרום למלחמת הקיום שלד׳ם.מר לנדר זוכר שבין המסתתרים ביער היו המשפחות של שלום פליישר, זלמןפליישר ועוד יר,ודים שאינו זוכר את שמותידום או שלא הכירם קודם.ההשמדה בכפר בטוקורס התחילד, בליל ראשון לסליחות בשנת 1942. אז נרצחו57 יהודים. בכפר אוטרוצ׳י רצחו כ־20 איש. זד. היה בראש חודש אלול אותה שנה. בכפרזשילוביץ, בליל שני לסליחות — רצחו 75 נפשות, וכך בדלקוביץ וביתר הכפרים. אלה הםהכפרים ששכנו בצד המערבי יותר של העיירה. בדרך ליאנוב־לובלסק, היו כפרים לרובבכל הסביבד,, בד,ם שכנו יד,ודים לא מעטים, כגון: טרנובי, זשאבנד. ועוד ועוד.העיירד. היתד, בבחינת גזע העץ לאותם הכפרים שד,סתעפו הימנה, משרשה. הגרמניםבתכנונם השטני החליטו תחילה לגזום את הענפים הללו, ורק לאחר מכן גדעו אתעץ וד,שמידו את יד.ודי טורבין. ההשמדה בעיירד,, לדברי עדותו, התחילה בהריגתם שלכ־12 יהודי ה״יודנרט" שהוצאו בכוח מחוץ לעיירד., ליד משרפת הלבנים ורצחום בדםקר. כשמונה ימים לאחר מכן התחילו בטיהור העיירד, מיהודיה באופן סופי, ועל כךמספרים אחרים.תהא נשמתם של הקרבנות הקדושים הללו, בני הכפר התמימים והישרים, צרוריםבצרור החיים, בצרור של הנפשות ד,טד.ורות של טורבין, כי מאלה ינקו הראשונים אתחוסנם וכוחם.קהילת טורבין בכליונה271התמונות האלה נמצאו בחורבות העיירה היהודית בסוף השואה. לפי כלהסימנים היה זה בפרוס הגירוש השלישי והסופי.די דאזיקע בילדער זיינען געפונען געווארן אין די חורבות פון שטעטלנאכץ חורבן.ז כ ר ו נ ו תפון איטה פאס (צוועקען)די בעלת־הזכרונות איז געבוירן (1921) און ערצויגן געווארן אין טורבין. זי האטמיטגעמאכט די טראגישע איבערלעבונגען פון די יידן אין שטעטל, אנפאנגענדיק פוגי-ם1 סעפטעמבער 1939, ווען דער אריינמארש פון די נאצים קיין פוילן האט אויך דער־גרייכט טורבין, און די נאצישע ברוטאלישע באנעמונגען צו יידן האבן זיך אנגעפאנגען272ספר טורביןצו מערקן. בדרך נס האט איר אפגעגליקט זיך צו ראטעווען — אראפשפרינגענדיק פוןא געשטעמפלטן לויפנדן באן־צוג, און נאך פארשידענע וואנדערונגען און אוממענטשליכעליידן האט זי באוויזן לעבן צו בלייבן, זי איז אנגעקומען אין ישראל און אויפגעשטעלטא היים אין ירושלים, ממש נעבן דער גרענעץ פון עבר־הירדן.אירע שילדערונגען זיינען מיט פיל פינקטליכע איינצלהייטן, כראנאלאגישעעראינערונגען פון דער אויסזידלונג און פארניכטונג פון דער גאנצער יידישערבאפעלקערונג פונ׳ם שטעטל.די דאזיקע בילד איז געפונען געווארן אין די חורבות פון שטעטל נאכן חורבן.1.9.1939שוין גאנץ פרי האבן זיך געוויזן אויף דעם טורבינער האריזאנט אעראפלאנען.מען האט געמיינט, אז דאס זיינען פוילישע פליער, וואס מאכן מאנעוורעס. ליידער האטזיד מיטאג־צייט ארויסגעוויזן, אז דאס זיינען געווען דייטשע פליער, און אז זייט 5 איןדער פרי זיינען דייטשלאנד מיט פוילן שוין אין קריג. אזוי ארום האט זיך אנגעהויבןאונדזער אומגליק. באלד אין דעם צווייטן טאג פון אויסברוך פון קריג זיינען פילטורבינער יידן אנטלאפן פון שטעטל צו דער דארפישער אומגעגנט. אין דער זעלבערצייט איז דאס שטעטל געווארן איבערפילט מיט יידישע פליטים, וועלכע זיינען אנטלאפןפון די שטעט און שטעטלעך, וועלכע האבן זיך געגרעניצט מיט דייטשלאנד. צווישןדי פליטים זיינען געווען פארשידענע — רייכע און ארעמע. די פארמעגליכע זיינעןקהילת טורבין בכליונה273געקומען מיט אויטאס, אנדערע האבן געוואנדערט מיט וואגנם און פערד׳ איז פילצופוס־גייער. עם איז געווען א רחמנות צוצוקוקן צו די מענטשליכע פיין. עם זיינעןפיל פון זיי מיד געווארן און געבליבן ביי אונדז אין שטעטל, ווארטנדיק אז דער דייטשזאל פארנעמען די שטעטל, און אזוי ארום וועלן זיי קענען צוריקגיין צו זייער היים.מען האט אויך באמערקט א גרויסע בהלה אין דער פוילישער ארמיי. מען האט נארגעהאלטן אין איין מארשירן (אויף צוריק). דעם 18־טן סעפטעמבער 1939, נאך אקליינעם קאמף, האבן אריינמארשירט אין שטעטל די דייטשע מערדער. זיי זיינען געוועןביי אונדז א פאר טעג, און באלד איז געקומען די בשורה אז רוסלאנד און דייטשלאנדהאבן צוטיילט פוילן אויף צוויי טיילן: ביזן ווייסל געהערט צו רוסלאנד, און ווייטער —אין מעריב — צו דייטשלאנד. די פרייד איז געווען גרויס, און אין די ערשטע טעגסוכות 1939 האט אריינמארשירט די רויטע ארמיי. איך געדענק, ווי ריבה בריליאנטהאט אנגעקלאפט אין דער טיר און מיט פרייד אויסגערופן, אז מיר זאלן ארוים אין גאס.וואלוויש וואסערטרעגער טראגט א ביקם, אויר חיים טרעגער און נאך אנדערע וועלכעאיך געדענק נישט מער זייערע נעמען. די יידן האבן פרייער אפגעאטעמט, און א ביסלדעם קאפ אויפגעהויבן, אבער ליידער נישט אויף א לאנגער צייט. אין א פאר טעגשפעטער האבן אונדזערע פוילישע שכנים ארויסגעלאזט א קלאנג, אז די רויטע ארמייפארלאזט, און אויף זייער פלאץ קומען ווידער די דייטשן. עס איז גלייך געקומען אבאשטעטיקונג פון דער זשילקעווקער קאמענדאטור, אז די רוסן פארנעמען בלויז ביז דעםטייך בוג. די יוגנט האט אנגעפאנגען אנטלויפן פון שטאט אין דער ריכטונג פון דערצווייטער זייט בוג. נישט אלע האבן זיך געקענט דעצידירן צו פארלאזן זייער היים.אלטע מענטשן וואס זיינען געווען צוגעבונדן צו זייער שטיקל באדן פון זייערע אור־עלטערן האבן נישט געקענט איינשטימען רואיג מיט דעם גורל און דאם שטעטלפרייוויליג פארלאזן.איך געדענק א פאקט: אין שמחת־תורה איז אייזיק אבערווייס ע״ה געגאנגעןפון דאוונען מיטן טלית אין דער האנט. אנטקעגן אים איז אנגעריטן א רוסישער יידישעראפיציר. ער האט אים אפגעשטעלט און געפרעגט, וואס פאר א פארמעגן ער האט.האט אים אייזיק צוגעפירט צו זיין הויז. דער אפיציר האט זיד צעלאכט און געהייסןדאס הויז פארלאזן און אנטלויפן.עם זיינען אויך געווען פיל מענטשן, וואס זיינען אוועק קיין רוסלאנד און דאןווידער צוריקגעקומען. צום ביישפיל: מאטל דיאמענט איז געפארן מיט נאך בחורים ביזמעכעלאווי, און זעענדיק אז עס איז קיין בעסערע נישטא ווי אן אייגענע היים אין ערצוריקגעקומען. דאן האבן די טורבינער קריסטן אויסגעטראכט, אז ער האט אויפן וועגדערשאסן פוילישע אפיצירן. מאטל איז געלעגן באהאלטן ביי יידן זייט 1939, וויילדי קריסטן האבן זיך געוואלט נוקם זיין אין אים.¥עס איז אנגעקומען דער שרעקליכער ווינטער 1940. די פרעסט זיינען געוועןזייער גרוים. מען האט אנגעפאנגען כאפן אויף ארבעט. וואם פאר א ארבעט האטגעקאנט זיין אין א שטעטל ווי טורבין ז מען האט געכאפט אלטע יידן און זיי געהייסן274ספר טור ב י ןטראגן שטיינער פון איין ארט צום אנדערן. דאס איז געווען בלויז א מיטל צו דער־נידעריקן דעם ייד; אויסלאכן אים אין דער געגנווארט פון אונדזערע פוילישע פריינט...טורבין האט דאמאלט געציילט בערך 8—9 טויזנט איינוווינער. עם זיינען געקומעןקיין טורבין יידן פון נאענטע אפגעברענטע שטעט, ווי פראמפאל, יאנאוו, בילגאריי.עם זיינען אויך אנגעקומען ארויסגעיאגטע יידן פון לאדזש, קאליש, קוטנא אוןנאך אנדערע שטעט. די מענטשן האט מען געגעבן איין האלבע שעה צייט צוםפארלאזן די וווינונגען און 20 מארק אויף יעדן פערזאן און זיי ארויסגעשיקט איןגענעראל גובערנעמענט. אויך מיד האבן גער,אט א זכות אויפצונעמען די אומגליקליכעמענטשן. דאס ענגשאפט אין שטאט איז געווארן זייער גרויס. יעדע משפחה האטגעמוזט ארייננעמען איינעם אדער צוויי מענטשן. עם זיינען געווען אויר איינקווארטירטמענטשן אין געוועזענע יידישע געשעפטן. אלע יידישע געשעפטן זיינען געווען געשלאסן,עם זיינען געווען איברפולט די בתי־מדרשים מיט פליטים. פון גרויס ענגשאפט אוןהונגער האט אויסגעבראכן א טיפוס ־עפידעמיע. עם זיינען געווען הייזער, ווו אלעמענטשן זיינען געווען קראנק, און עם איז גישט געווען ווער ס׳זאל זיי באדינען.קיין דאקטאר האבן מיר אויך נישט געהאט. יידן האבן נישט געטארט זיך היילן בייא קריסטליכן דאקטאר. אויף דער ביטע פון די שטאטישע קריסטן האט מען אונדזגעשיקט א יידישן דאקטאר מיטן נאמען הענדלער פון קראקע. ער האט אויך אויפגע־שטעלט א שפיטאל אין דער פוילישער שולע. מען האט ארגאניזירט קורסן פאר קראנקן־שוועסטער, און דאך האט דער מלאך־המות געשאכטן זיין פארציע. עם זיינען דער־גאנגען ביז 40 מתים אין א טאג. די פרעסט זיינען געווען גרויס אזוי, אז מ׳האט נישטגעקאנט גראבן טיף די קברים זיי קובר צו זיין. די מורא פאר דער קרענק איז געוועןאזוי גרויס, אז מען האט מורא געד.אט איבערצוגיין די גאם, בכדי נישט צו קומען מיטפיל מעגטשן אין קאנטאקט. אבער די געסטאפא האט זיך דערמיט זייער ווייניק גערעכנט.זיי האבן ראבירט ביי יידן אלץ, וואס עם איז זיי געקומען אין די הענט.אין א געוויסן נאכמיטאג זיינען געקומען לובלינער געסטאפא־לייט. דאן איזנאך נישט געווען קיין יודנראט, זיינען זיי אריין צום ראטמייסטער פיק און געבעטןא רשימד, פון רייכע יידן. ער האט דאן זייער שיין געד.אנדלט, ער האט זיי געענטפערט,אז אין אזא קליין שטעטל זיינען נישטא קיין גבירים. דאן האבן זיי געבעטן די רשימהפון פארשטייער פון דער געמיינדע. ער האט זיי דאס געגעבן, און אזוי ארום זיינען זייאריין אין הויז פון מיינע עלטערן. זיי האבן אפגעטיילט די פרויען אין איין צימער אוןמענער אין א צווייטן, און דאן האבן זיי שטארק געשלאגן מען זאל זיי געבן געלט.זיי האבן די מענער אפגעשניטן די בערד צוזאמען מיטן פלייש. אזוי האבן זיי געמאכטאין א פאר הייזער. דאן זיינען זיי אריין אין דער שטאטישער שול, צובראכן דעם לאמפאון דעם ארון־הקודש; ארויסגענומען די ספרים און זיי פארברענט, און געדדיסןדי יידן טאנצן. נאכער, נאטירליד מיט קלעפ, געפרעגט: ווו איז אייער גאט ? אזעלכעפאלן האבן נישט איינמאל פאסירט.אין אזא אטמאספערע זיינען פארביי מאנאטן, און עם איז געקומען דער באפעל,אז אלע יידן אן אונטערשיד פון מין, פון 12 יאר אלט, מוזן אנטאן ארעמבענדער אויףקהילת טורבין בכליו: ה275דער רעכטער האנט, 12 ס״מ די ברייט מיט א מגן־דוד אויסגענייט. יידן האבן זיךאויך נישט געטארט באוועגן מער ווי פון 7 אינדערפרי ביז 7 אין אוונט. אין דערזעלבער צייט האט דער ראט־מייסטער פיק באקומען א פארארדענונג, אז ער האטנישט מער צו זאגן איבער דער יידישער באפעלקערונג. ער האט אויסצוקלייבן 10 פאסיקעיידן, וואס האבן אויך פאר דער מלחמה געהערט צו דער יידישער געמיינדע און האבןזיך אויך געזעלשאפטליך באטייליקט אין יידישן לעבן. האט ער אויסגעקליבן 10 יידן,וועלכע זיינען געווען:1) שמעלקע דרימלער 6) אברהם צוועקין2) אברהם בוימפעלד 7) אדעי קאפענבוים3) יחיאל קופער 8) טוביה פרומער4) משה שטערנפעלד 9) שלום שבתי5) בערל האלפערן 10) שלמה אקערמאןעס האבן נייטט געהאלפן קיין דאקטאר־צעטלען; עם האט אויך קיין געלט נישטגעהאלפן. פיק האט געזאגט, אז ער וואלט זיך אויך גערן יעצט אפגעזאגט פון זייןפאסטן, ווייל אין א מלחמה צייט איז נישט גוט צו זיין א פארשטייער פון פאלק, אבערער האט קיין ברירה נישט, מוזן זיי אויד עם אננעמען. אזוי איז אנטשטאנען דערטורבינער יודנראט. עם איז אויד גלייכצייטיק געגרינדעט געווארן א הילפס־קאמיטעטפון שפייז און קליידונג ביי דעם יודנראט.טראץ די אלע שוועריקייטן זיינען געווען טורבינער תושבים, וואס האבן איינ־געשטעלט זייער לעבן און געשמוגלט סחורות, געהאנדלט מיט וואס עס האט זיך געלאזט,און דערביי רייך געווארן. אממייסטן פון זיי האבן געענדיגט אין תפיסה, אבער צוםערגסטן האבן געליטן די פליכטלינגער. זיי זיינען אויך די ערשטע אוועקגעשיקט געווארןאין די לאגערן, ווייל זיי האבן זיך נישט געהאט ווו אויסצובאהאלטן.אין יאנואר 1940 האבן די דייטשן צוגעשיקט צום יודנראט א באפעל, אזביז 3 טעג מוזן די יידן באצאלן א קאנטריבוציע, זייער א גרויסע סומע געלט, אויבנישט וועט מען אלע יידן אויסזידלען. עס איז אנטשטאנען א מהומה, קיינער האט נישטגעגלויבט, אז אין טורבין געפינט זיך בכלל אזא סומע געלט. דער יודנראט איז געפארןצום לאנדראט אין קראסניסטאוו. נאד א פאר שיינע מתנות האט ער פון דער סומעאראפגעלאזט 50% און מען האט אפגעקויפט דעם מלאך המות. בערך אין אנפאנג יאר 1940איז ווידער געקומען א באפעל צו דעם יודנראט, אז ער האט זיך אויסצוקלייבן אןאייגענע פאליציי. אויך זיי זיינען נישט אויסגעוויילט געווארן מיט זייער אייגענעםווילן. די נעמען פון דער פאליציי זיינען געווען:1) מאטל יעקבזאן 4) אברהם פעדער2) הלל לעדער 5) יאנטשו פעדער3) יצחק בערנשטיין 6) משה קאפענבוים.און די איבריקע פינף זיינען געווען פון די אנגעקומענע.צוליב פארשידענע סיבות איז ענטשטאנען א גרויסע שנאה צווישן די טורבינעריידן און די אנגעקומענע. ערשטנס, ווייל די טורבינער זיינען געווען בעסער סיטואירט,276ספר טודביןאון די אנגעקומענע זיינען געווען די כסדרדיקע געברויכער. די אייפערזיכט האטדערפירט נישט איינמאל צו שלעגעריי און מסירות. די מענטשהייט איז געווארן זייערדעמאראליזירט. עס איז אויך געווען א שנאה צו דעם יודנראט, ווייל זיי האבן איינקאסירטגעלט, זיי האבן געשיקט אויף ארבעט, זיי זיינען געווען די שליחים צו אלעם שלעכטן.אזוי זיינען אוועק מאנאטן מיט א האפנונג אויף א בעסערן מצב. איין האפנונגהאבן אלע געהאט, אז מען וועט זיי איבערלעבן. די יידישע קינדער האבן נישט געטארטגיין אין שולע. זיי זיינען געווען פארנאכלעסיקט פון זייערע אייגענע עלטערן, וויילמען האט פשוט נישט געהאט קיינע באדינגונגען פאר זיי. מען האט געקאנט זען,ווי די קינדער שפילן אין געסטאפא, ווי איינער קאנטראלירט דעם אנדערן אויב עראיז א "ייד". עס האבן זיך צוזאמענגענומען א פאר מיידלעך אין דער שטוב פוןזעלדעלע זילבערקלאנג, און דארט האט מען אין געהיים געלערנט קינדער לייענען אוןשרייבן. די מיידלעך זיינען געווען; 1) רבקה זילבערקלאנג, 2) רבקה ווייסברויט,3) עטל צוועקין, 4) ריקל איידעלמאן, 5) מלכה פוקס, און 2 קאלישער מיידלעך.עס איז געקומען דער יום־טוב שבועות 1940. די שטאט זאמאשטש האטגעפאדערט 500 מענער אין אן ארבעטס־לאגער. עס איז געווארן א מהומה אין שטעטל,קיינער האט נישט געוואלט פרייוויליג פארן. דער יודנראט האט צוזאמענגענומען מתנותאון איז געפארן קיין זאמאשטש. מען האט אפגעבעטן אויף צוויי הונדערט מענער,מען האט געמאכט א רשימה פון בחורים פון 18 יאר און ווייטער. עס זיינען געוועןאזעלכע, וואס האבן געקויפט פאר געלט מענטשן צו פארן אנשטאט זייערע זין.שמעלקע דרימלער, בונים מייערזאן, אברהם בוימפעלד, דוד בערנשטיין, שלמה אקערמאןאון נאך אנדערע האבן געדונגען מענטשן צו פארן אויפן פלאץ פון זייערע זין. דייוגנטליכע האבן דארט זייער געליטן. מאנאטן־לאנג האבן זיי שווער געארבעט אוןדערצו באקומען קלעפ און געהונגערט. מ׳האט זיי אויך צוגעשטעלט 2 מאל א וואך עסןפון דעם יודנראט, כאטש נישט איינמאל באקומען קלעפ דערביי, ווי אויך דאס לעבןריזיקירט, ביים צושטעלן די עסן־רעוויזיעס פון געסטאפא־זשאנדארמעריע.אין הונגער און נויט זיינען אדורך מאנאטן, און עס איז געקומען דער פרילינג1941 מיטן אויסברוך פון דער דייטשער־רוסישער קריג. די רעפרעסיע פון די דייטשןצו יידן איז געווארן גרעסער. עס איז פארבאטן געווארן צו עסן ווייס ־ברויט, פלייש א. א.מען האט אויך נישט געטארט גיין אויסער דער שטאט, דאס הייסט ביז דער בריק,פון איין זייט ביז צום גארטן, און ביז דער פזשעדמיעשטשי. באשאלע קאפענבוים האטמען דערשאסן ביי דער בריק. עס איז געווען אין א פארנאכט, האט מען דערזעןאנקומען א טעקסי מיט געסטאפא. עס זיינען ארויס 4 פערזאן און איינפאך אנגעהויבןשיפן די מענטשן אין גאס. דאן האבן זיי ווארשיינליך באשלאסן, אז א קויל איזא לוקסוס פאר א ייד, האבן זיי צוזאמענגענומען בערך 30 יידן, אריינגעטריבן זיי איןהויז פון וועלוול ליבערבוים, אריינגעווארפן א פאר האנט־גראנאטן, און אווי זיינעןזיי געגאגגען פון שטוב צו שטוב און אויסגעהרגעט 112 מענטשן, דערונטער קליינעקינדער און אלטע. געשאכטן אן רחמנות, אלעס וואס איו נאר אונטערגעקומען אונטערדער האנט. צומארגנס האט מען צוזאמענגענומען דאם בלוט מיט פלייש, ווייל קייןקהילת טורבין בכליונד■277קערפערס האט מען נישט געקענט דערקענען, און געמאכט צוויי קברי ־אחים. אין אייניקעוואכן שפעטער איז געקומען א באפעל, אז די יידן זאלן ארויסנעמען די מצבות פוןזייערע משפחות און זיי צוזאמענלייגן אויף דעם בית־הקברות. באלד איז געקומען דערראט־מייסטער פיק אין מיט פורן צוגעפירט די מציבות אין פארשידענע פלעצער.ער האט זיך אויסברוקירט מיט יידישע מציבות דעם וועג פון זיין וווינונג ביז דערגמינע. זיין חבר פליס האט זיך אויסברוקירט פון זיין חיים ביז אין מיל,און דאן האט מען ברוקירט אויך די גאסן מיט יידישע מציבות. די דייטשןהאבן געפרעגט מיט שפאט: ״ווו איז אייער גאט ?״ אזוי איז די באפעלקערונג אלץ מערמוטלאז געווארן. מען האט דערפילט, אז דאס איז נאך נישט דאס ערגסטע, וואס מעןהאט ביז דאן מיטגעמאכט.אין א געוויסע פרייטיג־נאכט האט מען געהערט שרייען "יידן אויפמאכן". ווערעם האט זיך נישט געהאט ווו צו באהאלטן איז גענומען געווארן אויף אויטאס. א טיילפון זיי האט מען געפירט קיין בעלזשעץ, ווו מען האט געבויט שפעטער די גאז־קאמער;און א טייל האט מען גענומען אין א צוקער־פאבריק נעבן שעבערשין. דאן האט מעןגענומען נאר מענער. אין צווייטן שבת פרי זיינען געקומען געסטאפא־זשאנדארמעריעאון שטאטישע ווערמאכט און מען האט אויר געוואלט מענער אין דער זעלבער צוקער־פאבריק. זיי האבן אבער נישט געפונען פיל מענער. אויך דער יודנראט האט זיךבאהאלטן, ווייל ווען זיי האבן געכאפט איינעם וואס האט געהערט צום יודנראט, האבןזיי אים געצווונגען ער זאל זוכן די יידן צוזאמען מיט זיי. דאן האבן זיי באשטימטאויך פרויען צו נעמען. איך אליין בין אויך געווען צווישן די פארנומענע אויף ארבעט.מען האט אונדז געפירט ביז דער קאלייקע, דארט האט מען אונדז געהייסן ווארטן. אויבמען וועט ברענגען מענער פון וויסאקי וועט מען אונדז פרויען באפרייען. דאס אויס־שפעטן אונדז האט גענומען א סוף. טיף אין דער נאכט, ווען די וויסאקער יידן זיינעןאנגעקומען, האט מען אונדז אהיימגעלאזט, נאטירליך מיט קלעפ אויפן וועג.די מענטשן, וועלכע מ׳האט גענומען קיין בעלזשעץ האבן זייער שלעכט געהאט.מען האט זיי אויך געמוזט צושטעלן עסן. דאם איז געווען א גרויסע ריזיקע, ווייל נישטאיינעם האבן זיי דערשאסן, ווער עס האט זיך נאר דערנענטערט צום לאגער. דאךהאט דער יודנראט געוויילט יעדע וואך צוויי מענטשן פון די 10 און מען האט זיירעגלמעסיג געפירט עסן ווי אויך קליידונג.טאג איין טאג אוים מיט שרעק פאר דער צוקונפט, קלעפ און הונגער איןפארביי דער זומער 1941. מיר יידן האבן דערזען פאר זיך דעם שרעקליכסטן גורל.עס איז געקומען דער ווינטער 1941, און גלייכצייטיק א פארארדנונג פון דער דייטשערמאכט, אז אלע יידן מוזן אפגעבן זייערע פוטער, אויר פוטער־קעלנער, און אלעס וואסאיז פון פוטער געמאכט. דעם ווער עם פאסט זיך נישט צו צו דער פארארדנונג דראטטויט־שטראף. מיט וועמען מען האט גערעדט האט מען געזאגט, אז ליבער וועט מען זייפארברענען איידער זיי אפגעבן. אבער דער לעבן איז דאך געווען טייערער, ווי דאסאיינצושטעלן צוליב א פוטער. אזוי איז נאך 3 טעג נישט געבליבן קיין שטיקל פוטערביי יידן ווי ביי א פרומען ייד חזיר. מען האט געזען טראגן מאנטלען מיט קעלנער278ספר טורביןפון שטייף־לייוונט. מען האט אויך געטראגן זומער־מאנטלען. כאטש מען האט נישטגעהאט וואס אנצוטאן, האט מען אבער זיך געפרייט, אז די רוצחים דארפן שדיןאנקומען נאד א יידיש פוטער.עס איז געקומען אנפאנג יאר 1942 א ידיעה, אז טורבין מוז ווערן אויסגעזידלט.נאר האנדווערקער וועלן קענען בלייבן אין טורבין. מיר האבן נאך דאן נישט געוווסטאז אויסזידלונג הייסט טויט. נאר מען האט אונדז געזאגט אז די אלע מענטשן קומעןאין די פאלעשיער וועלדער. די אקציע האט דורכגעפירט דער ראט־מייסטער פיקאויף דער קאמפעטענץ פון דעם יודנראט. עס איז געווארן א בהלה אין שטעטל.ווער האט דען געוואלט ארויס פון טורבין ? טורבין האט געהאט א פאר הונדערטבעלי ־מלאכות, אבער אממייסטן זיינען טורבינער יידן באשטאנען פון קליינהענדלער,אין אזא פאל, ווי קאן ווערן א קליינהענדלער א גלעזער אדער א שוסטער ? און דאךאיז עס געשען. דער ראט־מייסטער פיק האט פאר געלט געמאכט א הענדלער פארא בעל ־מלאכה. עם זיינען געמאכט געווארן רשימות, און לויט די רשימות האט מעןגעדארפט איבערבלייבן אין סורבין. מען האט פארקויפט דאס לעצטע, כדי צו געפינעןזיך אויף דער רשימה. עם האט זיך אבער פון דעם אויסגעלאזט א גארנישט. די דייטשןהאבן זיך נישט געשטיצט אויף דער רשימה. עס איז בלויז געווען אן אויסרייד, וויאזוי אויסצוצאפן נאך א ביסל געלט פון יידן. עם זיינען אנגעקומען קלאנגען פוןאנדערע שטעט, אז מען כאפט אין גאס מענטשן, מען פירט זיי אוועק מיט דעם באן־צוגאון קיינער ווייס נישט ווו אהין. דאס האט פאסירט אין קראסניסטאוו און אין איזשביצע,ווייל דארט האבן זיך געפונען באן־סטאנציעס. יעדער ייד האט אנגעהויבן בויעןבונקערם פאר דער גאנצער משפחה, ווייל מען האט פארשטאנען, אז טורבין וועטנישט זיין קיין אויסנאם. און אזוי האט עס פאסירט.דעם 17־טן יולי 1942 איז געווען די ערשטע אויסזידלונג. נאך דער אויסזידלונגאיז ווידער יעדער ארויס פון זיין בונקער, מען האט נאך אלץ נישט געוווסט, אזאויסזידלונג איז טויט. ווי די אויסזידלונג איז פארגעקומען קען איך אייך ליידער נישטאיבערגעבן, ווייל איך זעלבסט בין געווען באהאלטן. איינס קען איך איבערגעבן, אזדי קלאנגען פון דער שיסעריי ביי דער אויסזידלונג האבן זיך געטראגן אין די טיפסטעקעלערס אזוי ווי פון א שווערער שלאכט. די גרעסטע טייל יידן וואם מען האט דאןאויסגעזידלט זיינען באשטאנען פון פליכטלינגער וואס האבן באוווינט די בתי־מדרשים,געוועזענע יידישע געשעפטן, און האבן נישט געהאט ווו צו בויען די באהעלטענישןפאר זיך און פאר זייערע משפחות. מען האט אויך ביי דער אויסזידלונג דערשאסןאייניקע מענטשן, און די מסירות פון אונדזערע פוילישע שכנים האבן פארגרעסערטאונדזער חורבן. נאך דעם זעלבן טאג זיינען אין די יידישע הייזער אריין וווינעןקריסטן פון שטאט און פון דארף. יידישע ספרים, ווי אויך פארשידענע יידישע חפצים,בשמים־פושקעס, פון וואנען אונדזערע עלטערן האבן ביי יעדער הבדלה געשמעקט דיבשמים, לייכטער, טליתים, — האט מען געקענט אפקויפן פאר א פאר גראשן, אבערווער האט זיך דאן גענויטיקט אין אזא סחורה ? די רעשט יידן האבן געלעבט אין שרעק.מען האט דערפילט, אז דאס ערגסטע דערנענטערט זיך. מען האט געדאנקט ג ־ט, אז דיקהילת טורבין בכליונה279דייטשן נעמען אן די מתנות פון די יידן. און וואס פאר אן איבעראשונג. מענטשן בעטןביים יודנראט מען זאל ביי זיי נעמן געלט, ווען נאך מיט א יאר צוריק האבן דיזעלבע מענטשן נישט געוואלט געבן קיין געלט. מען האט געציטערט פאר יעדן שארךאון פאר יעדן העכערן געשריי. מען איז געווארן איינפאך מוטלאז, און דאס איז געוועןדאם ערגסטע. מען האט שוין מער נישט געוויינט און נישט רעאגירט אויף דעם ערגסטןוראם עם האט פאסירט.אזוי זיינען אנגעקומען די ימים־טובים 1942. עס זיינען געקומען קלאנגען, אזמען פלאנעוועט דעם יודן־ריין פלאן אין פארשידענע שטעט און שטעטלעך. די דייטשעצייטונג, "דער פעלקישער בעאבאכטער", האט מיטגעטיילט, אז עס דערנענטערט זידדאס "יודן־ריין" פון דעם לובלינער דיסטריקט, אבער מען האט זיך נישט געקענטפארשטעלן, אז אזא זאך איז מעגלעך דורכצופירן. עם איז געקומען דער ערשטערפרייטיג נאך סוכות. גאנץ פרי איז אנגעקומען א טעקסי מיט געסטאפא. זיי האבן זיואפגעשטעלט ביי מאטל שענקערס געביידע. זיין שענק איז געווען באזעצט ביי א פאלקס־דויטש. פון דארטן האבן זיי געשיקט רופן דעם גאנצן יודנראט און די פוילישע געמיינדע־בירגער. זיי האבן גענומען איינצלנע אדרעסן פון געוועזענע פארמעגלעכע יידן. ווען דיאלע האבן זיך שוין געפונעי אין דער גמינע, האבן זיי פון דארט קיינעם נישטארויסגעלאזט, נאר יחיאל קופער, כדי ער זאל זיי ברענגען פארשידענע ואכן. איך אלייןבין געווען די ליפערין פון פארשידענע סחורות, ווייל נישט אלע האבן זיך געוואלטפארטרויען דעם יודנראט, און אווי איז אויך דאס מאל געקומען יחיאל קופער צו מיר,איך זאל אים שאפן לעדער אויף דאמען־שטיוול, צוויי אנציגער, זייף, קאפע, און א שייןבריליאנטן רינגל. איך האב דאס אלץ איינגעקויפט און געבנדיק דאס יחיאלן האב איךזיי וועלן מן "הסתם גלייך אוועקפארן. עס האט לאנג נישט געדויערט, און מען האטגעזען פארן יחיאלן מיט פייגעלע בוימפעלד און יצחק יפה אין טעקסי אין דער זייטפון אלשאנקי. אין א האלבער שעה שפעטער איז די טעקסי צוריקגעפארן אן די מענטשן.אט אזוי האט מען ביסלעכווייז ארויסגעפירט 14 יידן אין אלשאנקער וואלד און זיידארט דערשאסן. דער איינציקער, וואס האט געוואלט אנטלויפן, איז געווען שמעוןבוימפעלד. די פוילישע פאליציי האט אים אבער געכאפט און פאר שטראף אים געהאלטןביז 3 אזייגער אין דער גמינע געשלאסן אין קייטן. ווען מען האט אים ארויסגעפירט,האט ער מיט אן אויפגעהויבענעם קאפ אויסגערופן אויף פויליש צו די פוילישע פאליצייאון צו די דייטשן אויף דייטש: "איר וועט אלע יידן נישט אויסראטן, און דאן וועטדי נקמה גרויס זיין". מען האט אים צעשלאגן און אריינגעווארפן אין טעקסי. מען איזמיט אים געפארן דעם זעלבן וועג, ווי מיט די אנדערע 13 יידן. אין שטאט איז געווארןא בהלה, און ביז מען האט צוזאמענגענומען די געדאנקען וואס דא האט פאסירט איזאנגעקומען א ידיעה פון זשולקיעווקער יודנראט, אז ביז צומארגנס 8 אזייגער פרי —דאס איז דאן אויסגעקומען שבת — טאר זיך קיין ייד נישט געפינען אין טורבין.עס האט זיך גלייך אנגעהויבן א רויבעריי פון אונדזערע שכנים, נאטירליך צו קלעם איזדאס נישט דערגאנגען. מיר זיינען געווען הילפלאז. מען האט צעשלאגן חיים מאיר280ספר טורביןליבערבוים און נאך יידן וואס האבן געהאנדלט מיט לעדער, אז זיי זיינען נישט געוועןאימשטאנד צו גיין אינדערפרי מיט דעם טראנספארט. פאר טאג האט מען צוגעשטעלטפורן פאר געפעק, קינדער און אלטע, און אלע יידן מוזן גיין קיין איזשביצע.אזוי ארום האבן מיר דעם 14.10.42 פארלאזט אויף אייביק אונדזער שטעטלטורבין. מיר זיינען א גאנצן שבת געגאנגען באגלייט מיט א שלאקס־רעגן. אין אוונטזיינען מיר אנגעקומען קיין איזשביצע. מיין פאטער ע״ה האט געשטאמט פון איזשביצע,אזוי אז מיר האבן געהאט ווו זיך צו באהאלטן. מיר זיינען גלייך אריין צו דער משפחה.אין איזשביצע זיינען דאן געווען יידן פון דער גאנצער אומגעגנט פון טורבין,זשולקיעווקי, גארזשקאיו, וויסאקי, זאמאשטש, טאמאשאוו. איזשביצע איז געווארן יודן־שטאט, דאם הייסט פון דארט האבן זיי געפירט טאג־טעגליך טראנספארטן קיין בעלזשעץאון סוביבור.אין דער פרי איז געקומען א באפעל, אז יעדער איינער וואם וועט באצאלןא געוויסע סומע געלט וועט קענען בלייבן. די סומע איז געווען זייער גרויס, און נישטיעדער איינער האט זי געהאט. ווו צו באהאלטן זיך האט מען אויך נישט געהאט, ווייליעדער ייד האט געבויט זיין מויזן־לאך פאר זיין אייגענער משפחה, אזוי אז מאנטיקגאנץ פרי האט מען אנגעפאנגען צו באפן, און אלע מענטשן האט מען פארזאמלט אויףדעם באנהויף. די וואס האבן זיך געפונען אויף דער רשימה האבן זיי געשטעלט רעכטס,און די אנדערע האבן זיי געשטעלט לינקס און זיינען געווען פארמשפט צום טויט.עס איז ענטשטאנען א בהלה. אלע האבן זיד געשטופט אויף רעכטס. דאן האבן זייאלעמען ארומגערינגלט און אלעמען אריינגעפאקט אין די וואגאנען. דער טאג ווערטביי די איזשביצער יידן אנגערופן ״דער שווארצער מאנטיק״. אויך 90% פון אונדזערעטורבינער קדושים זיינען דאן ארויסגעפירט געווארן קיין בעלזעץ. דאס איז געווען דערערשטער מאנטיק נאך שבת בראשית, דעם 16.10.42.אויף אזא אופן איז פארניכטעט געווארן מיין געבורטשטאט טורבין, און מיט זיימייגע טייערסטע. די איינציק־פארבליבענע וואס האבן מיטגעמאכט דעם היטלער־גהינוםבין איך, חנה פולק, צביהלה איינוווינער, הלל לעדער און משה רויזנער.¥יעצט וועגן מייגע איבערלעבונגען פון דעם 16.10.42 ביז דעם סוף פון דערמלחמה.ווי איך האב שוין איבערגעגעבן, האבן מיר געהאט א גרויסע משפחה איןאיזשביצע. קומענדיק אהין דעם טרויעריקן שבת־צונאכט, האבן מיר אונדזער משפחהצוטיילט. איך מיט צוויי שוועסטער זיינען געווען ביי איין פעטער, מייגע עלטערן מיטדער יינגסטער שוועסטער — ביי א צווייטן פעטער, און מיין זיידע און באבע — בייזייער משפחה, ווייל אויך מיין באבע האט געשטאמט פון איזשביצע. מיר אלע זיינעןגעווען באהאלטן אין קעלערס־לעכער. א גאנצן טאג האט מען געהערט א שיסעריי.ווו מיר זיינען געווען באהאלטן איז אויבן געווען א שענק, און מיר האבן געהערט דאסאויסלאכן פון די קריסטן. עם זייגען געווען אין דעם קעלער בערך א 50 מאן. מעןקהילת טורבין בכליונה281האט נישט געקענט זיצן, ווייל עס איז געווען זייער נידעריק, אן לופט און אויד נאס.איזשביצע איז געשטאנען אויף זומפן. אווי זיינען מיר געזעסן, ביז עס זיינען געקומעןמענטשן און האבן געזאגט, אז די וואגאנען זיינען שוין פארפלאמבירט און מען זעטשוין מענטשן, דאס הייסט יידן, אין דרויסן. איך בין גלייך ארויף און בין געגאנגען זען,וואס עם הערט זיך ביי מיינע עלטערן. דאן האב איך געזען מיין מוטער פארווונדעט,און מיט געוויין האט זי מיר דערציילט, אז מיין פאטער איז שוין נישט מער דא.זי האט מיר דערציילט, אז דער הויפט־יודנראטניק פון איזשביצע איז ארויפגעקומען,ער איז געווען א שכן פון מיין איזבישצער זיידן, און ער האט געזאגט, אז עם איז ארויסא פארארדנונג, דאס ווער עס האט באצאלט און שטייט אויף דער ליסטע, אז מען וועטאים אויסרופן און ער וועט זיך נישט געפינען אויפן פלאץ, וועט ער נישט האבן קייןרעכט צו וווינען נאכער אין איזשביצע. מען האט זיי געגלויבט, כאטש מען האט געזעןיעדן מאל זייער שווינדל. אזוי ארום האט מיין פאטער גענומען אויך מיין מוטער אוןמיין יינגסטער שוועסטער און זיינען ארויס צום באנהויף. מיין מוטער האט מען דעם קאפגעעפנט מיט דער קאלבע. האבן די פרויען וואס זיינען דערנעבן געשטאנען זי צוגעדעקטמען זאל זי נישט דערשיסן. זי האט ווארשיינליך געהלשט, ווייל ווען זי איז אויפגעקומעןאיז שוין דער צוג מיט דעם טראנספארט אוועק. עס זיינען געפארן אויך די וואס זיינעןגעווען אויף דער רשימה. עם איז דאן אוועק א טראנספארט פון 10,000 יידן. עס איזגעווארן אין שטאט מער פלאץ, מען האט מער נישט געזען ליגן מענטשן אין די גאסן.יעדער האט אבער געוווסט, אז מען וועט אויך די איבערגעבליבענע יידן מאכן דאסזעלבע.עם זיינען געווען מענער, וואם זיינען אנטלאפן אין די וועלדער, און דארט האבןזיי געכאפט די פאליאקן, וועלכע האבן זיי געבראכט צו דער געסטאפא, אדער זיי אלייןהאבן זיי דערהרגעט. מיינער א קוזין האט אויסגעארבעט מיט אן איזשביצער קריסטוואס האט געארבעט אין איזשביצער מאגיסטראט, דאקומענטן אויף פוילישע נעמען.אויך מיין מוטער ע״ה האט געקויפט פאר מיר און פאר מיין שוועסטער, עטשי ע״ה,האט מען זיי געזאלט צו אונדז ברענגען. ליידער האט מען נישט געקענט זיי אונדז מערצושטעלן יוייל שבת־צו־נאכט האט זיך אנגעהויבן דאס אויסזידלונג שוין אויף "יודן־ריין". ווידער האבן מיר זיך געפונען אפגעשיידט פון מיין מוטער און יינגסטער שוועסטער.זיי זיינען געווען ביי איין פעטער, און איך מיט דער עלטערער שוועסטער און מיט דערמיטלסטער — ביי א צווייטן פעטער. אויך מיינע זיידע־באבע זיינען געווען אויף אןאנדער פלאץ באהאלטן. מיר זיינען ארונטער אן עסן, אן א ביסל וואסער. אזוי זיינעןמיר געזעסן ביז מיטוואך נאך מיטאג. ווען מען האט אונדז ארויסגענומען האבן מירשוין נישט געקענט שטיין אויף די פיס, מען האט אונדז זייער געשלאגן און געפירטצום קינא ווו טויזנטער מענטשן האבן זיך געשטיקט פאר דורשט. מען האט אונדזגעשטעלט אין דרויסן ארום דעם קינא, און ארום זיעען געשטאנען היטערס — פייער־לעשער, פוילישע פאליציי, דייטשע זשאנדארמעריע און געסטאפא. מיט אונדז אין אויךגעווען מיין מומעם א שוועסטער פון זאמאשטש און זי האט שוין געהאט א פוילישןדאוואד. זי האט איבערגעקויפט א פאליאק פון די פייערלעשער, אז ער זאל זי ארויספירן282ספר טורביןצוזאמען מיט מיר. זי האט נישט געקענט איזשביצע. זי איז געוועןפון זאמאשטש. איךבין אויך נישט געווען באקאנט פיל אין דער אומגעגנט פון איזשביצע.עם איז צו מיר צוגעקומען איינער פון אונדזערע היטערס און דערלאנגט מיראן עמער, און אויך דעם מיידל פון זאמאשטש, אז מיר זאלן גיין ברענגען וואסער פארדי יידן וואס געפינען זיך אין קינא. איך נעם דעם עמער, און אויפן וועג זאגט צו מירדאס מיידל, אז זי האט דעם קריסט איבערגעקויפט און ער וועט אונדז לאזן אנטלויפן.איך בין געווען געגן דעם, ווייל איך האב ניישט געהאט קיין פוילישן דאקומענט. יעדעראיינער האט מיך דערקענט, ווייל איך בין געווען שווארץ, פארשמוציגט, און נישטגעהאט געגעסן זייט שבת. דאם איז שוין געווען מיטוואך ביינאכט. דער קריסט האטפארשטאנען, אז איך בין געגן דעם, האט ער מיר אנגעפאנגען שלאגן. ער האט מוראגעהאט, אז איך וועל אים מסרן, אז ער האט גענומען כאבאר. אזוי האט ער אונדזארויסגעפירט פון דער שטאט. מיר זיינען געגאנגען א גאנצע נאכט. אין דער פרי האבןמיר דערהערט א שיסעריי. מיר האבן געטראפן א קריסטין אויף דעם וועג און זיגעפרעגט, ווו מיר געפינען זיך. האט זי מיר געענפערט, אז דאס איז איזשביצע. מירזיינען ממש מיט קונצן אנגעקומען אין א דארף, דאס איז געווען 3 קילאמעטער פוןאיזשביצע. דארט זיינען מיר אריין אין א שיטוב, ווו עס האט זיך געפונען אן עלטערעפרוי, א גאנץ פרעמדע פאר אונדז. זי האט אונדז געגעבן זיך ארומצווואשן און א ביסלעסן. דאס זאמאשטשער מיידל זאגט מיר, אז איך זאל זי נישט מער רופן גוטשא נאראירענא, און גיט מיר איר פאספארט אין דער האנט, אז איך זאל זיך אויסלערנען דיפרטים פון איר פאספארט, ווי איר מוטער און נייער פאטער הייסט, און א. וו. ווי איךהאלט אזוי דעם דאקומענט דערזעה איך דורך דעם פענסטער א טראנספארט, און צווישןזיי מיינע צוויי שוועסטער און נאך באקאנטע איינצלנע פון אונדזער שטאט. איך ווארףאוועק דעם דאקומענט און לויף צו מיינע שוועסטער. זי האט אויך דערזען אירע עלטערןאון אויך צוגעלאפן צו זיי. אויפן וועג האט זי מיר געזאגט, אז זי האט פארגעסן אירפאספארט ביי דער קריסטין, דער טראנספארט איז געפארן קיין טראווניק אויף ארבעט,אזוי האט מען זיי פארזיכערט.מיר זיינען אנגעקומען קיין טראווניק פארנאכט און מען האט אונדז צוגעפירטצום לאגער. אבער דער לאגערפירער האט אונדז נישט געוואלט אננעמען. ער האט נישטגעהאט קיין פלאץ פאר אונדז. גלייך האט מען אונדז אנגעהויבן יאגן צום באנהויף.יידן האבן אנגעפאנגען רייסן דאס געלט, ווער עם האט נאך געהאט צירונג האט געמוזטאוועקגעבן. אוקראינער האבן אנגעהויבן יאגן אונדז אין די וואגאנען, זאגנדיק אז מעןזאל זיי אפגעבן אלץ, ווייל אין א שעה צייט וועלן מיר נישט מער עקזיסטירן. מען האטאונדז אריינגעשטופט הונדערט מענטשן אין איין וואגאן. מען האט געטראטן אויף אלטעמענטשן און אויף קינדער. מיר האבן נישט געהאט קיין לופט. אלע האבן זיך געשטופטצו דער טיר, צו דער קליינער שפארע־טיר, מען זאל זיך קענען אביסל אויפפרישן.ווען דער צוג איז געשטאנען האבן אלע געזאגט, אז מען וועט שפרינגען. ווען דער צוגהאט זיך גערירט האט קיינער נישט געוואלט שפרינגען, ווייל די דייטשן האבן געוווסט,אז מען שפרינגט פון לויפנדן צוג, האבן זיי איינגעארדנט צונן וואס אין זיי זיינען אוירקהילת ט ו ר ב י זבכליונה283געפארן די דייטשן. איין צוג יידן — איין צוג דייטשן. אין צוג איז געווען דער מצבשרעקליך. די געשרייען זיינען געווען ביזן זיבעטן הימל, און קיינער האט נישט געוואגטשפרינגען, ווייל זיי האבן געשאסן, ווו זיי האבן נאר דערהערט די מינדעסטע באוועגונגביי דעם קליינעם פענסטערל וואס האט זיד דארט געפונען. איך האב געזאגט, אז אידוועל זיין די ערשטע, און זיך אפגערעדט מיט מיינע צוויי שוועסטער, אז זיי זאלן אוירשפרינגען. מיינע צוויי קוזינען האבן מיר אויך צוגעזאגט צו שפרינגען. אויך שבעליבערבוים און גיטל באמאן זיינען געווען דארט. אויך זיי האבן געזאגט, אז זיי ותלןשפרינגען. עס האבן זיד געפונען מענער, וואס האבן געהאט ביי זיד כלים מיט וואסצו עפענען דאס פענסטער. מען האט מיך אויפגעהויבן, איר האב אריבערגעווארפן דיפיס און מיט די הענט זיך געהאלטן אן דעם פענסטער. האבן די דייטשן אנגעפאנגעןשיסן. דאן האב איך געהערט דאס לעצטע מאל מיין שוועסטערס רייד: "מען האט זישוין דערשאסן".מיר האט מען אבער נישט געטראפן. איך האב זיד אפגעשטופט מיט די פיספון דעם וואגאן און ליגן געבליבן נישט ווייט פון טאר, ווי אין א שאק. עס האטאבער נישט לאנג געדויערט און איך בין צו זיר געקומען. איך האב נאך דערזען דעםצוג פון ווייטן. איך האב געהאט אפגערעדט, אז ווער עם וועט דער צווייטער אראפ־שפרינגען זאל בלייבן שטיין. איך וועל גיין מיט דער באן־שטרעקע. איך בין געגאנגעןא גאנצע נאכט און געטראפן מיין קוזין, ווייטער קיינעם נישט. ער האט מיר אבערפארזיכערט, אז מיינע ביידע שוועסטער זיינען אויך געשפרונגען. איך האב אבערקיינעם נישט מער געפונען.מיר האבן באשטימט צו גיין קיין כעלם, ווייל מיין קוזין האט דארט געהאט אמומע. ער האט געוואלט נעמען זיך אנטאן און גיין צו די פארטיזאנער. ווען ער איזגעשפרונגען, האט ער נישט געקענט אדורך מיט זיין מאנטל, האט ער אים איבערגעלאזט.איך האב באשטימט דארט מיר צו קויפן א פוילישן דאוואד פאספארט. מיר האבןגעשפרונגען נישט ווייט פון ווייסליוויץ און געגאנגען צופוס ביז כעלם. נישט ווייטפון כעלם האט אונדז א קריסטין געזאגט, אז מיר זאלן נישט גיין ווייטער, ווייל אין כעלםנעמט מען צוזאמען אלע יידן, און מען זאמלט זיי איין אין קלויסטער, און פון דארטפירט מען זיי ארויס צו פארגאזן. מיר זיינען געבליבן ווי פארשטיינערט און באשטימטצו גיין צוריק צו דער קריסטין נעבן איזשביצע, ווו דאס זאמאשטשער מיידל האט געלאזטאיר דאוואד מיט דעם געבורטשיין. מיין קוזין האט געזאלט אריינגיין קיין איזשביצע.און דארט ביי באקאנטע קריסטין זיך נעמען עפעס אנצוטאן. מיר זיינען געגאנגען אויףצוריק 8 טעג אן עסן און אן טרינקען. מיר האבן שוין נישט געהאט קיין כוח צו הויבןא פוס. מיר זיינען נאר געגאנגען מיטן פוילישן וועג, און דעם צווייטן שבת פארנאכטזיינען מיר אנגעקומען צוריק צו דער קריסטין. דארט האב איך געפונען דעם דאקומענטוואס דאס מיידל האט געלאזט. דעם פאספארט האב איך נישט געקענט נעמען, ווייל ערהאט געהאט דאם בילד פון דעם מיידל. איך האב נאר גענומען דעם געבורטשיין און זיךגעזעגנט מיט מיין קוזין. ער איז געגאנגען צוריק קיין איזשביצע.ער האט נאך דאן געטראפן מיין מוטער און אויך מיין עלטסטע שוועסטער. זי איז284ספר טורביןאויך געשפרונגען פון צוג און האט זיך לייכט פארווונדעט דעם קאפ ביים אראפשפרינגען,און צוריקגעגאנגען קיין איזשביצע. דאס אלץ האט מיר דערציילט מיין פעטער, וואםאיז לעבן־געבליבן נאך דער קריג. אין עטלעכע טעג שפעטער האט מען ארויסגענומעןמיין מוטער מיט דער עלטסטער און יינגסטער שוועסטער, אויך דעם קוזין וואס איז מיטמיר געשפרונגען פון צוג, און נאך מיטגלידער פון מיין פאטערס משפחה. זיי האבןנאך געמוזט גראבן פאר זיך אליין גריבער. מען האט דאן זיי אויסגעשאסן אויף דעםאיזשביצער פרידהויף — 400 יידן.פון וואלקא ארלאווסקא בין איך געגאנגען צו פוס קיין קראסניסטאוו. דארטהאב איד מורא געהאט, אז קריסטן פון טורבין זאלן מיר נישט טרעפן. בין איד ארייןאויף דעם באנהויף און איינגעשטיגן אין צוג, וואס איז געגאנגען קיין זאמאשטש. עסאיז געווען זונטיק און דער ארבעטסאמט איז געווען געשלאסן. איד בין אריין אין אהאטעל און זיד רעגיסטרירט אויף דעם נייעם נאמען. איד האב מיד ארומגעוואשן,אויסגעשלאפן, און אויף צומארגנס אריינגעגאנגען אין דעם ארבעטסאמט. אין ארבעטס־אמט האבן געארבעט פאליאקן, און זיי האבן געמוזט צושטעלן טראנספארט פאליאקןקיין דייטשלאנד אויף צוואנגס־ארבעט. אז מען האט זיד פרייוויליג געשטעלט זיינעןזיי געווען גליקליד. זיי האבן פארשטאנען, אז דאס זיינען יידן, אבער זיי זיינען געוועןגעדעקט, ווייל אלע האבן געהאט פאפירן אלס פאליאקן. די בעאמטע אין ארבעטסאמטהאבן מיר געזאגט, אז איד זאל פארן קיין לובלין מיט א פאסאזשירצוג און דארט זאלאיד זיד מעלדן אויף קראכמאלנא גאס. נישט האבנדיק קיין אנדער אויסוועג בין אידווידער אוועק אויף דעם באנהויף און געפארן קיין לובלין. אויף דעם וועג זיינען געפארןקריסטן, וואס זייער גאנצע טעמע איז באשטאנען פון אויסלאכן די יידן; ווי מען פייניקטזיי, און דאם אלץ פאר אונדזערע גרויסע חטאים. איד האב קיין אנטייל נישט געקענטנעמען אין די דאזיקע דעבאטן. מיין הארץ האט אין מיר געפלאצט ווי איד בין ווידערפארביי־געפארן איזשביצע, ווו דער באנהויף איז נעבן קינא. ווידער האב איד פון צוגאוים דערזען יידן ארום דעם קינא, און דערנעבן זיי שומרים. נאטירליד האט מען גליידמיר דערקענט און מען האט מיר געוואלט איבערגעבן דער פאליציי. דאן האט זיד פארמיר אנגענומען א קריסטין וואס איז געפארן צו איר טאכטער קיין לובלין. זי האט מיראויד מיטגענומען שלאפן צו איר טאכטער, ווייל דער צוג איז אנגעקומען 10 ביינאכט.איד האב נישט געהאט ווו אריינצוגיין. יידן זיינען שוין דאן אין לובלין נישט געווען.צומארגנם האב איד מיר געקויפט ביי איר טאכטער צוויי העמדער, א ביסל עסן און ביןגעפארן אויף דער קראכמאלנא גאס. דארט האט מיר אויפגענומען א קריסטין. "עס גייטיעצט אוועק א טראנספארט״ — האט זי מיר געזאגט, אבער מיט אים וועל איד נישטקענען פארן, ווייל איד מוז דורכגיין א דאקטאר־אונטערזוכונג, ווי אויד א דעזינפעקציע.איד האב זי געבעטן, אז איד וויל היינט פארן. זי האט ווארשיינליד פארשטאנען, אז אידבין א יידיש מיידל, און נאד דעם זעלבן טאג, 3 אזייגער נאד מיטאג, זיינען מיראפגעפארן פון לובלין.ווע! איד בין שוין אויפגענומען געווארן צו דעם טראנספארט האט מען מידאריינגעפירט אין א לאגער, ווו עם האבן שוין געווארט טויזנטער קריסטן. צווישן זיי האבקהילת טורבין בכליונה285איך אויד דערקענט איינצלנע יידן. דארט האב איך אויך געטראפן צביה־לע איינווויגעראון אן איזשביצער באקאנט מיידל. מיט זיי זיינען מיר געפארן צוזאמען ביז דעסאו.אין דעסאו זיינען מיר געווען א פאר טעג אין א לאגער פון טויזנטער קריסטן. דארט איזאויך אראפגעקומען א דירעקטאר פון א שאקאלאד־פאבריק. ער האט אויסגעקליבן 40מיידלעך און זיי גענומען קיין דעליטש נעבן לייפציג. מיר זיינען אנגעקומען אין אלאגער וואס איז געווען ספעציעל צוגעגרייט פאר אונדז. נאך דעם זעלבן אוונט זיינעןאנגעקומען באאמטע פון ארבעטסאמט און האבן ארויסגענומען 15 פון אונדז. זיינעןמיר געבליבן 25. פון די 25 זיינען געווען 11 יידישע. עם זיינען געווען צווישן אונדז,יידישע מיידלעך וואס האבן גערעדט א שלעכטן פויליש. די זיטן זיינען געווען אנדערעווי ביי די פוילישע. אויך די הייליקע לידער וואס די קריסטן האבן געזונגען און מירהאבן זיי נישט געקענט, — דאס האט אונז פארראטן, און די קריסטליכע מיידלעך האבןגעמאכט א רשימה און זיי איבערגעגעבן די לאגער־פירערין, זי האט עם איבערגעגעבןדער געסטאפא. נאך די זעלבע נאכט זייגען אנטלאפן 3 מיידלעך. זיי האבן געהאטבאקאנטע יידן וואס האבן געארבעט אין דעם ארבעטסאמט אין דעסאו אויף ארישעפאפירן. זיי זיינען געפארן קיין האמבורג, און נאך דעם קריג האב איך זיי געזען.מיר זיינען געבליבן 8 יידישע מיידלעך. צומארגנס איז געקומען געסטאפא איןדער פאבריק. מען האט יעדע איינציקווייז אריינגערופן אין א באזונדער צימער. אידהאב זיך נישט מודה געווען. נאר אייגע פון אונדז האט נישט אויסגעהאלטן און זי האט זידמודה געווען. מען האט זי נאך געלאזט 3 וואכן ביי אונדז אין לאגער. מיר האבן געמיינט,אז זיי וועלן זי נישט אוועקנעמען פון אונדז. אבער אין א געוויסן טאג האט מען זיאוועקגענומען פון דער ארבעט, און מער האב איך פון איר נישט געהערט.אזוי האט זיך אנגעהויבן אונדזער לעבן אין לאגער. מיר האבן זייער גוט געארבעט.די דירעקציע איז געווען פון אונדז זייער צופרידן. מיר האבן געארבעט צוזאמען מיטדייטשע פרויען. נאך די 9 שעה ארבעט זיינען מיר ערשט געגאנגען ריין מאכן די צימערןפון די דירעקטארן. פאר דעם האבן מיר באקומען אביטל פאדים, א פאר זאקן, א העמד,ווייל מיר האבן די גאנצע צייט זייענדיק אין דייטשלאנד גארנישט באקומען צו קויפן.און געקומען איז יעדע אייגע פון אונדז אין איין העמד. עם איז אונדז געווען ערלויבטצו גיין אין קלויסטער יעדן זוגטיק גאך דעם ערשטן. מיר, יידישע קיגדער, זייגען גיעזטגעגאגגען, ווייל סיי ווי האבן די קריסטליכע מיידלעך געוווסט אז מיר זייגען יידן.זייגען מיר געגאגגען צו א באקאגטע יידישע וואט האט געארבעט פריוואט אין א ווירט־שאפט און דארט אפגעזעטן 2 שעה. ווען עט האבן אוגדז געטראפן גישט באקאגטעקריטטן האבן אוגדזערע קריטטליכע מיידלעך אגגעוויזן אויף אוגדז, אז מיר זייגען יידישע.אזוי אז די גאגצע שטאט אויטלעגדער האבן געוווטט, אז מיר זייגען יידן. יעדער קלאגגפון טעלעפאן האט געבראכט הארץ־קלאפן, אז אט קומט מען אוגדז געמען. מיר האבןגעארבעט אין פאבריק 8 מאגאטן, און ווען עט האט זיי אויטגעפעלט מאטעריאל אויףצו מאכן שאקאלאד האט מען די פאבריק איבערגעארבעט אויף א וואפל־פאבריק. דאןהאט מען אוגדז 10 מיידלעך געשיקט אין א הויף ארבעטן. די איבריקע האט מען צושיקטאין די דערפער צו פויערים. צווישן די 10 מיידלעך האבן זיר געפוגען 5 יידישע.286ספר ט ו ר ב י ןדי ארבעט איז דא געווען שווערער, אבער דאס עסן איז געווען בעסער. מיר האבןגעארבעט אין יעדן וועטער, אין רעגן און אין קאלטן פראסט. אין אלע פאלן האבן מירגעמוזט זיך שטעלן צו דער ארבעט.דארט האב איך געארבעט 9 מאנאטן, און אין א געוויסן טאג האב איך באקומעןא באפעל, אז איך זאל גיין אין שטאטישן קראנקנהויז צו פארטרעטן א קראנקז־שוועסטער,ווען איך בין אנגעקומען קיין דייטשלאנד האט מען יעדן געפרעגט א בארוף. האב איךאנגעגעבן אז איך בין א קראנקן־שוועסטער. איך האב געהאט דורכגעמאכט א קורס פוןקראנקן־שוועסטער אין טורבין, ווען עם איז געווען די עפידעמיע און נאכער האב איךאייך געארבעט אין ׳שפיטאל אין טורבין אונטער דעם אויפזיכט פון ד״ר הענדלער.אזוי ווי די דייטשן האבן גענומען זייערע קראנקן־שוועסטער אין פראנט האבן זייאויסגעזוכט קראנקן־שוועסטער אויסלענדער. צו ערשט האב איך געארבעט ביי אויס־לענדער, דאס הייסט: אונטער דער אויפזיכט פון דעם דייטשן שטעטישן שפיטאל האטמען אויפגעשטעלט באראקן און דארט האט מען אנגענומען רוסן, פאליאקן און אוק־ראינער. די ארבעט איז געווען זייער א שווערע. איך בין געווען א פלעגערין בייטאגאון ביינאכט. איך האב אויך געמוזט ריין מאכן, הייצן די אויוונס ווינטער, און שלאפןאין איין צימער מיט די קראנקע פרויען. נישט איינמאל ווען עס איז קיין פלאץ נישטגעווען — אויך שלאפן אין איין בעט. ווען איך האב געהאט פריי א מינוט האב איךגעמוזט ארבעטן אין אפעראציאנם־זאל נישט איינמאל א גאנצע נאכט, און אינדערפריאויפסניי אנהויבן די נארמאלע ארבעט. אויך ווען איך בין קראנק געווארן האב איךמיט היץ געמוזט ארבעטן. נישט איינמאל האב איך געהערט, אז עס איז א ויכוח צווישןדעם גוטבאזיצער און די דירעקציע פון שפיטאל. דער גוטבאזיצער האט מיר געפאדערטאויף צוריק, ווייל עס גייט פרילינג. דער שפיטאל האט געענטפערט, אז פעלדארבעט קעןיעדער איינער מאכן, עס מוז נישט זיין גראדע א קראנקן־שוועסטער, און דער שפיטאלהאט געווונען. איך בין אויף שטענדיק געבליבן ארבעטן אין שפיטאל.אין שטעטישן שפיטאל האט געארבעט א קריסטין, האט מען זי געשיקט ארבעטןצו די אויסלענדער און מיר האט מען גענומען אין דייטשן שפיטאל. דאן האב איךלייכטער א ביסל געארבעט, ווייל איך בין שוין נישט געשלאפן צוזאמען מיט די קראנקע.איך האב באקומען א צימער נאך מיט צוויי רוסישע מיידלעך אין באראק, און דא האטזיך ווידער אנגעהויבן מיין מורא, אז מען זאל זיך נישט דערוויסן פון מיין אפשטאמונג.איך האב נישט איינמאל דיסקוטירט מיט די דייטשע שוועסטער. זיי זיינען געוועןאיבערגעבענע צו דער היטלער־פארטיי. זיי האבן געהאסט אלע ראסן און בפרט די יידן.איד האב יעדן טאג געהערט ראדיא אין שפיטאל, איך האב געהערט די מפלות, וואס זייבאקומען אין רוסלאנד. מען האט אויך געזען פיל פרויען אין שווארצן געקליידט.מען האט געזען, אז זייער סוף דערנענטערט זיך.די דייטשן זיינען געווען איבערצייגט אז היטלער וועט ארויסגעבן ניי געווער,און דאס וועט זיי רעטן. עס זיינען אויך געווען באמבארדירונגען יעדן אוונט. פון אייןזייט האט אונדז דאם פיזיש אויסגעמאטערט, איך האב געמוזט העלפן אראפטראגן די.קראנקע און אויד אינסטרומענטן אין דעם קעלער. נישט איינמאל האט מען געארבעטקהילת טורבין בכליונה287א גאנצע נאכט און אינדערפרי, פאלנדיק פון די פיס, האט מען זיך געמוזט ווידער שטעלןצו דער ארבעט. אבער מאראליש האבן מיר געהאט גרויס פרייד. די דייטשן זיינעןגעזעסן אין די קעלערס און זיך געהאלטן אין איין צלמ׳ן. מיר, אויסלענדער, האבןגעהאלטן אין איין דערציילן אנעקדאטן, און דאס האט זיי ארויסגעבראכט פון געדולד.מיר זיינען נישט איינמאל געזידלט געווארן פון א שוועסטער, וואס איז געווען דערטייוול אליין אין א מענטשליך געשטאלט.ענדע יאר 1944 האבן מיר דערזען טראנספארטן מענטשן פארן אויף פורן.האבן מיר זיי געפרעגט פון וואנען זיי קומען, האבן זיי געענטפערט, אז פון שלאנסק.זיי האבן אויך גערעדט פויליש. זיי האבן דערציילט, אז דער רום דערנענטערט זיד צודי דייטשע גרענעצן און שעכטן יעדן פון דייטשע אפשטאמונג. אזוי האבן אנגעהויבןקומען יעדן טאג טראנספארטן מיט פליכטלינגער. מען האט אויך געפילט א דעזארגא־ניזאציע אין דייטשלאנד. פאר קראנקע איז שטענדיק געווען דאס בעסטע עסן, אוןפלוצלונג האט אויסגעפעלט קארטאפל, נישט איינמאל אויך ברויט, און אנדערע לעבנס־מיטל. די געשעפטן זיינען געווען ליידיק אויד פאר די דייטשן.דעם 20־טן אפריל 1945 האט מען דערהערט א שיסעריי. די שוועסטערס האבןאונדז אינפארמירט, אז די דייטשן באשיסן אמעריקאנער אעראפלאנען. מיר האבןאנגעפאנגען ארונטערצוטראגן אלע קראנקע אין קעלער. דאס שיסעריי האט געדויערטא גאנצן טאג, און פארנאכט איז מען אריין אין שפיטאל, מען האט דערציילט, אז עםהאבן אריינמארשירט אמעריקאנער מיליטער. איך בין ארויס אין גאס. מען האט דערזעןאויסלענדער ראבירן אין דייטשע פריוואטע וווינונגען, ווי אויך געשעפטן. מען האטגענומען נקמה א גאנצע נאכט. מיר האט אבער דאן גארנישט געפרייט. דאם איז געוועןפאר מיר דער אומגליקליכסטער טאג אין מיין לעבן. די גאנצע צייט האב איך געמיינט,אז איך וועל נישט איבעךלעבן. איך בין אן א היים, אן א משפחה, און אז רצון צוםווייטערךיקן לעבן.איך בין אויך באלד זייער שווער קראנק געווארן. איך בין געלעגן 6 וואכן איןדעם זעלבן שפיטאל, ביז איך האב זיך דערוווסט, אז דעליטש נעמען איבער די רוסן.איך האב געוווסט, אז קיינער פון מיין משפחה איז נישט געבליבן לעבן, איך האבאבער געהאט משפחה אין אמעריקע און געקלערט זיך פארשטענדיקן מיט זיי.די אמעריקאנער האבן געשטעלט טראנספארטן אויף דעם באנחויף, און אלעאויסלענדער האבן געקענט מיט זיי מיטפארן. איך מיט נאך א יידיש מיידל זיינעןגעפארן ביז שוועביש גמינד. דארט איז געווען א לאגער פון בלויז פאליאקן. עם האבןזיך דארט געפונען בערך 10 טויזנט פאליאקן. דאס ענגשאפט איז געווען זייער גרויס.איך האב באשטימט צו גיין ארבעטן אין שפיטאל. איך האב געארבעט א פאר מאנאטןאין שפיטאל געשטיצט פון אונר׳א. איינמאל קומט אריין צו מיר אין שפיטאל א פאליאקפון רעליטש. ער איז געווען אין דעם לאגער־פאליציי. ער דערציילט, אז עם איזאריינגעקומען א הויכער מיליטער־אפיציר אן אמעריקאנער און פרעגט, אויב מען ווייסנישט פון יירן אין לאגער, האט ער געפונען פאר נויטיק מיר צו פרעגן. אויב איך ווילמיט אים ריידן, ווארט ער נעבן דער פאליציי. פארשטענדליך בין איך גלייר צו אים288ספר טורביןפון א לעבעדיקו עדות - חנה געווירץ ד׳לפון בערל זונטאגווען איך בין אין יאר 1939 אוועק פון מיין היים, האב איך נאך מיין גאנצע פאמיליעגעהאט. צוריקקומענדיק פון ראטנפארבאנד אין 1945 האב איך שוין קיין איינעם נישטגעטראפן. מיין גאנצע פאמיליע איז אומגעקומען דורך די היטלעריסטן. אבער נישטאזוי לייכט איז מיר אנגעקומען דאס געוואר צו ווערן וועגן זייער פארניכטונג, ווייל פוןאונדזער שטעטל, ווי איך האב געהערט, זענען אינגאנצן 2 יידן לעבן געבליבן: איינעראיז שלמה פליישער, וועלכער האט זיך אויסבאהאלטן אין א דארף טוקארי, נישט ווייטפון טורבין, ביי פויערים; ;*.ון די צווייטע איז א פרוי מיטן נאמען חנה געווירץ, וועלכעהאט זיך אויסבאהאלטן אין פארשידענע באהעלטענישן, אין פעלדער, אין בונקערס, אוןצום סוף זיך באהאלטן ביי א פאליאק אין אונדזער שטעטל, מיטן נאמען אנטעק טעקלאק.ווען איך בין קיין לובלין געקומען איז מיין איינציקע אויפגאבע געווען אויפצו־זוכן די צוויי לעבנגעבליבענע יידן פון מיין שטעטל, פון וועלכע איך האב נאך פריערארויס. ער האט מיר די האנט דערלאנגט און מיר שלום געזאגט. דאס איז געווען דאסערשטע מאל זייט דריי יאר, ווי איך האב א יידיש ווארט געהערט. איך האב איםאיבערגעגעבן מיין טראגעדיע. דאן האט ער מיר דערציילט, אז איך בין נישט דיאיינציקע, עס געפינט זיך נישט ווייט פון שוועביש גמינד א לאגער פון בלויז יידן.ער זעלבסט איז א ראבינער ביים אמעריקאנער יידישן מיליטער. זיין פאטער פאר־שטענדיקט משפחות פון אמעריקע מיט דער שארית הפליטה. איך האב אויפגעגעבןפרטים פון מיין משפחה אין אמעריקע, און במשך פון 10 טעג האב איך געהאט א בריוופון מיינע קוזינע.איך האב מיך גלייך געמאלדן אין אונר׳א אלס יתומה, און האב באקומען דיגעהעריקע פאפירן צו פארן קיין אמעריקע. דערווייל האב איך זיך דערוווסט, אז עםאיז לעבן־געבליבן מיינם א פעטער. ער איז אבער זייער קראנק געווען, און איך האבבאשטימט אים צו נעמען קיין דייטשלאנד, ווייל ער האט זיך געפונען ביי פרעמדעמענטשן. די גרענעץ צווישן דייטשלאנד און פוילן איז געווען אפן. איך בין געפארןקיין פוילן און האב שוין אבער נישט געקענט פירן מיין פעטער קיין דייטשלאנד.ער האט באקומען א פאראליז. איך בין געווען מיט אים 4 מאנאטן ביז ער איז געשטארבן.קיין דייטשלאנד צוריק האב איך שוין נישט געקענט פארן. די גרענעץ איזגעשלאסן געווארן. איך האב אין א צייט שפעטער געהייראט און באזעצט זיך אין שטעטין.איך און מיין מאן האבן זיך געמאלדן אין הגנה אפצופארן קייין ישראל. איך האב נישטמער געקענט טרעטן אויף דער פארשאלטענער פוילישער ערד. אין יאר 1948 זיינעןמיר ארויסגעפארן פון פוילן קיין ישראל צו בויען אונדזער נייער היים אויף א זיכערןבאדן.צום באדויערן בין איך פון די איינציקע איבערגעבליבענע מענטשן פון טורבין.קהילת טורבין בכליונה289געהערט אז זיי זענען דאם די "אחד מאלף", כדי צו דערוויסן זיך ווער פון מיין משפחהאיז לעבן געבליבן. איד גיי א גאנצן טאג אין גאס און קוק יעדן אין פנים אדיין, אפשרוועל איך דאך טרעפן עמיצן פון מיין משפחה. ווייל אין מיין שטעטל אריין האבן מידיידן געזאגט אז איך זאל נישט פארן. פון די זעלבע מענטשן בין איך אויד געווארגעווארן, אז באלד נאך דער באפרייאונג פון טורבין איז אריינגעפארן דער ערשטעריונגערמאן מיטן נאמען מאטל פוקס, א היטלמאכער. די פאליאקן האבן אים ערמארדעט.נאך אים איז געקומען א צווייטער מיטן נאמען יוסל קופף, און ער האט אויך געהאטדעם זעלבן סוף ווי דער ערשטער. הערענדיק דאס, האב איך באשלאסן קיין טורביןשוין נישט אריינצופארן.כ׳האב באשלאסן פאר יעדן פרייז אויפצוזוכן לכל הפחות איינעם פון די צוויילעבנגעבליבענע עדים. איך מיט מיין חבר יצחק לייכטער, מיט וועלכן איך בין צוזאמעןפון ראטנפארבאנד געקומען, האבן מיר שפאצירט אין דער איינציקער א ביסל באוווינטערגאס דורך יידן, די לובארטאווסקי גאס, און געזוכט די צוויי לעבעדיקע עדות וועלכעזאלן אונדז איבערגעבן דעם גזר־דין פון אונדזערע פאמיליעס. יצחק לייכטער האטאויך איבערגעלאזט ווען ער איז פון דער היים אוועק, זיין פאטער. דאס איז משחלייכטער, מיט שוועסטער און ברידער, ווי אויר זיין גאנצע משפחח, פון דער מוטערסזייט. דאס איז פון אחרון דיאמענדס דינאסטיע.פון שעח צו שעח זענען די נערוון ביי אונדז געווארן אלץ מער אנגעשטרענגט,ווייל וועלכן ייד מיר חאבן געפרעגט אויף חגח גיווערץ איז געפאלן דער ענטפער אזזי געפינט זיך אין לובלין, אבער איר וווינארט ווייס קיינער נישט. מיר חאבן דעריבערבאשלאסן צו גיין אויפן מארק און זוכן צווישן אלע יידן וואס געפינען זיך דארטן,אפשר וועלן מיר איר דארט טרעפן זוכנדיק צוויש־ן די אלע היימישע יידן, ווייל הגםדי אלע יידן וואס מיר זעען יעצט, מעגלאך אז מיר זעען זיי דאס ערשטע מאל איןאונדזער לעבן, אבער זיי זענען אונדז אזוי אייגן און אזוי היימיש, גלייך ווי זייוואלטן פון מיין שטעטל געווען. איך פיל א פרעמדקייט צו יעדן נישט־ייד און פיל בחושווי איך דריי זיך דא ארום אין א ים פון שנאה. יעדער ייד ווערט דורכגעשטאכן פוןדי פאליאקן מיט זייערע בליקן. זיי האבן זיך אויך נישט געגלויבט צו זען א ייד פארזייערע אויגן, און ווי עס באווייזט זיך נאר א ייד קוקן זיי פון אלע זייטן. איין פאליאקגיט א שמייכל צום צווייטן, ווי מען זאגט: עס איז נאך געבליבן א ביסל סחורה פאראונדז. מיר חאבן אזויפיל אפגערוימט, וועלן מיר דאס ביסל אויך קענען ערליידיקן,נאר דערווייל שטערט אונדז א ביסל די רויטע ארמיי, און מיר מוזן ליידער זיך צוריק־האלטן, אבער קומען וועט...איך שווער אייך, אז גייענדיק איבער די לובלינער גאסן, זענען די מאראלישעליידן אזוי גרויס געווען, גלייך ווי איך וואלט פיזיש געשלאגן געווארן. ווען נישט דאסוואס איך דארף אויפזוכן מיין שטאטישן וואלט איך זיכער אין גאס ניעזט ארויסגעקומען.ווען דו קוקסט זיך צו, ווי די פאליאקן שטייען אין די געשעפטן ווו יידן זענען יארנלאנגגעזעסן, און ווי אזוי די פאליאקן זענען אנגעזעטיקט ווי די פעטע חזירים, זיי האבןצוגעחאלפן אוועקשיקן די פריערדיקע בעלי ־בתים קיין מיידאנעק, ווו עם איז פון זיי נאר290ספר ט ו ר ב י ןא בארג אש פארבליבן — בלייבט נאר איין ווונש ביים ייד: "תמחה את כל היקום מאדםאשר על פני האדמה", דאס הייסט: זאל קומען א מבול פון גאט׳ס האנט אויף דערגאנצער וועלט, און זאל די וועלט צוריקגיין צו תוהו ובוהו. זאל נישט הערשן קייןמענטשליכע הערשונג אויף דער וועלט, זאל די ווילדע חיה זיין די פאקטישע הערשעריןאויף דער ערד, ווייל זי איז בארופן דערצו. זי האט פון איר חיה׳שקייט גארנישטפארלוירן. אבער דער מענטש וואס האט זיין הומאניזם דורך אזא לאנגע צייט ערווארבןהאט מיט איין מאל זיין גאנצע מענטשליכע צורה פארלוירן.אבער דער ווונש בלייבט נאר בגדר ווונש. די וועלט גייט נישט אונטער, אוןדערווייל מוז מען זיך דערוויסן וועגן דאס וואט עס איז שוין אונטערגעגאנגען. צו דעםצוועק זוכן מיר ווייטער. און מיר האבן געפונען.איך וועל אייביק געדענקען דעם מאמענט ווען איך בין צוגעגאנגען צו דעם ארטווו חנה גיווערץ איז געשטאנען. דערזעענדיק חנה׳ן פון דער ווייטנס האב איך זידערקענט, אבער זי האט אונדז געפרעגט וואם מיר פארלאנגען. אין דעם מאמענט גיבןמיר נישט קיין שום ענטפער. איך טראכט ביי מיר, דאם וואם איך פארלאנג פארלאנגטדאס נישט קיין שום מענטש פון א צווייט פאלק ("איך בין געקומען צו אייך אפנעמעןאיוב׳ם בשורה"). דאס וואס מיר האבן איר קיין ענטפער נישט געגעבן האט אירגעצווונגען צו פארטראכטן זיך איבער אונדז און אזוי ארום האט זי אונדז דערקענט.זי האט אויסגעבראכן מיט א היסטעריש געוויין. "דאס ביזטו, בערל, דער זון פוןירחמיאל און פרימעט זונטאג ?״ און גלייך צוגעגעבן: ״יא! כאטש פון אייך א זכרגעבליבן. אבער פון מיר, פון מיינע 19 נפשות קיין איינער נישט פארבליבן". און חנהגיווערץ הויבט מיר אן צו דערציילן, ווי אזוי עס איז פארגעקומען דער ערשטער פאגראםאין טורבין.געווען איז דאס דעם 15־טן מאי 1942. קיין טורבין זענען אריינגעקומען א מחנהדייטשן נאר אויף א פאר שעה. וועלכער ייד עס איז זיי אונטערגעקומען אונטער דערהאנט האבן זיי אריינגעשלעפט אין הויז פון וועלוול ליבערבוים. אזוי האבן זיי צוזאמענ־גענומען 33 יידן, וואס צווישן זיי האט זיך געפונען איר טאכטער פרימטשע. דאס איןגעווען די ערשטע הריגה אין טורבין, און גלייכצייטיק דער ערשטער קרבן אין אירמשפחה. געהאלפן די דייטשן האט דער אלעמען באקאנטער שונא פון שטעטל געניקבראנקעוויטש ימ״ש, א גרויסער אנטיסעמיט און שונא-ישראל. צו דער שחיטה האטאויך געהאלפן א פאליאק וואס האט געארבעט ביי וויילערן אלם שוסטער. ווען דידייטשן האבן געהאט פארענדיקט זייער מערדערישן אקט און געזען אז אלע יידן ליגןשוין אויסגעלייגט אויפן פאל האבן זיי פארלאזט דעם ארט. אין דעם מאמענט זענעןצוגעגאנגען די אויבנדערמאנטע אייניקע פאליאקן קוקן צו עם געפינט זיך נישט עפיםקיין לעבנגעבליבענע. ווען זיי האבן א קוק געטאן האבן זיי באמערקט ווי עס רירט זידאיינע פון די ליגנדיקע. דאס איז געווען פייטשע ליבערבוים, די טאכטער פון וועלוולליבערבוים. ווען זי האט אויפגעהויבן דעם קאפ און געזען ווי דער פאליאק שטייט לעבןאיר, האט זי אנגעהויבן אים בעטן אז ער זאל איר לאזן לעבן און זי וועט אים אוועק־געבן דאם גאנצע פארמעגן וואס זי׳ פארמאגט. אבער דער פאליאק האט איר געענטפערט:קהילת טורבין בכליונד■291"דו, יידישקע, לייג דיך אוועק, און איד וועל דיך דערשיסן". עס האט גארנישט געהאלפן,זי האט זיך צוריקגעלייגט אויף דער פאל, און ער האט זי דערשאסן.דאס האט איבערגעגעבן יאנטשע פעדער, דער זון פון משה און מינדאלע פעדער,וועלכער איז אויך געווען דער 34־טער ייד אין דער הריגה, נאר ער איז לייכט פארווונדעטגעווארן, און עם איז אים געלונגען צו אנטלויפן און איבערצוגעבן אלץ וואס דארטןאיז געשען. אין דעם טאג איז דערמארדעט געווארן די גאנצע משפהה ליבערבוים —פון קליין ביז גרויס, מיטן אויסנאם פון דער יינגסטער טאכטער שבע ליבערבוים,וועלכע איז אין דער היים נישט געווען.נאך דעם פאל איז שוין געווען דאס יידישע לעבן אזוי הפקר, אז עס האבן זידצוזאמענגענומען באנדעס פון שטעטישע פאליאקן מיט די אנפירערס פון די בראב־קעוויטשעס און די וואגעס. זיי האבן ארגאניזירט די אזוי גערופענע פייערלעשער, וואםזייער אויפגאבע איז געווען צו שטיין אויף די וועגן און נישט לאזן די יידן אנטלויפןפון שטאט. ווען זיי האבן געכאפט אויפן וועג א ייד אנטלויפן האבן זיי אים צוריק־געבראכט אין שטאט אריין צו דער דייטשער פאליציי, אדער זיי אליין האבן אפגעטאןדי ארבעט. אין פיל פאלן איז דאך יידן געלונגען צו אנטלויפן אין די נאענטע דערפער,ווו זיי האבן געגלויבט אז זיי וועלן זיך קענען ראטעווען דאס לעבן. צו דעם צוועקהאבן די פאליאקן פון שטאט ארגאניזירט די אזוי־גערופענע פייערלעשער פון דיפויערים אין די ארומיקע דערפער. זיי האבן געהאט די אויפגאבע אויפצוזוכן יעדן יידוועלכער געפינט זיך באהאלטן אין די דערפער. און מען מוז מודה זיין, אז די פוילישעפויערים האבן זייערע פונקציעס ערפילט בשלמות. וועלכער פון די פייערלעשער האטנאר געוווסט ווו א ייד איז ערגעץ באהאלטן האט ער אים ארויסגענומען. אז איםהאט זיך פארגלוסט האט ער דעם יידן אויפן ארט דערהרגעט. אין פיל פאלן פלעגן זייבאפן די יידן, בינדן זיי די הענט מיט שטריק, און צוזאמנרופן נאך פויערים. דאןאפגעפירט דעם ייד אין שטאט אריין צו דער דייטשער פאליציי. אויפן גאנצן וועג האטמען דעם ייד געפייניקט מיט פארשידענע יסורים, צו באווייזן דער דייטשער מאכטוואט פארא געטרייע בירגער זיי זיינען.אזוי דערציילט די איינציקע לעבנגעבליבענע פרוי פון אונדזער שטעטל טורבין,חנה גיווערץ. אויך אירע קינדער זיינען געלעגן באהאלטן מיט נאך יידישע קינדערביי איר אין הויז. זיינען אריינגעקומען עטלעכע פאליאקן מיט געניק בראנקעוויטשזייער אנפירער, און האבן ביי איר געפרעגט ווו זי האט די קינדער באהאלטן. האט זיגעענטפערט, אז זי ווייס נישט. מען קען זיך פארשטעלן דעם מאמענט ווען מערדערקומען אריין צו א מוטער פרעגן זיך אויף אירע קינדער, און זי ווייס אז זיי גייעןאויף א זיכערן טויט. זי ווייס אז ביי איר אין הויז ליגן אירע קינדער באהאלטן מיטנאך קינדער פון יידישע מוטערס, און זי מוז שווייגן. די רוצחים פון פוילישן פאלקגייען ארום אין גאנצן הויז און מען זוכט יידישע קרבנות צו דער שחיטה אויף דעםמזבח, וואס הייסט אויסראטונג פון פאלק ישראל. אבער דאס מאל דארף דער קרבןנישט האבן קיין מזבח, אויך נישט קיין באשטימטע צייט, נאר ווו מען טרעפט און וועןמען טרעפט. דאס יידישע שעפסעלע קען מען מקריב זיין אין יעדן הויז, אויף יעדן ארט,292ספר טורביןאין שטאט, אין דארף, אין פעלד, אין וואלד, ווו נאר מען געפינט עס. יעדער נפש וואסהאט נאר דעם נאמען ייד איז ראוי פאר אן עולה תמימה, געשאכטן צו ווערן פון מענטשןוואס געהערן צו אנדערע פעלקער.אזוי נעמען די רוצחים אראפ פון באהעלטעניש יידישע קינדער, און צווישן זייגעפינט זיך אויך איר זון פנחס. מען פירט זיי אוועק נישט ווייט פון דער שטוב אוןמען דערשיסט זיי. אזוי דערציילט די אלטע חנח. דאם איז שוין דער צווייטער קרבן פוןאירע קינדער, און די מוטער פון די קינדער זעט אז עס איז שלעכט, באפעלט זי דיקינדער אז זיי זאלן אוועק פון דער היים. די קינדער לאזן זיך אוועק אויפן וועג וואספירט אין דארף טשערניעטשין. אבער אויפן וועג כאפט זיי דער פירער פון די טורבינערפייערלעשער נעניק בראנקעוויטש ימ״ש. ער פירט זיי צוריק אין שטאט, און די דייטשעפאליציי הייסט זיי אריינזעצן אין תפיסה. מארגן וועט מען זיי שיסן. אט דאס אלץדערוויסט זיך די אלטע מאמע, אז אירע קינדער געפינען זיך אין תפיסה, און מארגןדארף מען זיי דערשיסן. די מוטער זעט אז עס איז שוין סיי ווי אלץ פארלוירן, באשטימטזי צו גיין אין טורמע אריין און וויל דארטן זיין מיט אירע קינדער. זי וויל אומקומעןגלייך מיט זיי, אבער עס געלינגט איר איבערצוקויפן די פוילישע וואך פון דער טורמע,און די קינדער אנטלויפן פון שטאט. אממייסטן האט מען געכאפט מענער מיטן אויסריידאז מען דארף זיי צו דער ארבעט. דעריבער האט זי אוועקגעשיקט די זין, און דיטעכטער זיינען געבליבן מיט דער מוטער.חנה ווייס אויך, ווי אזוי מען האט ארויסגעפירט אברהם בוימפעלד מיט זייןאיינציקן זון שמעון, משה שטערנפעלד, יחיאל קופער און משה קאפנבוים מיט נאך אפאר יידן אין אלישאנקער וואלד, איבער וואנטרובקעס ציגעלנע, און זיי דארטן דערשאסן.זי ווייס אויך, אז מיין פאטערס ברודער און זון מיטן נאמען שכנא זונטאג איזדערשאסן געווארן אין דארף טארנאווע דורך דייטשן צוזאמען מיט זיין פרוי און קינד,און מיט זיי אויך אברהם בוימשטיינס יינגל. זיי זיינען ארויסגעפירט געווארן אונטערדער שטאט אויפן וויגאן און מען האט זיי דערשאסן אונטערן הויז פון סווייס מילער.דארטן זיינען זיי אויך באגראבן געווארן. חנטשע שמעלקיס האט מען געשאסן וועןזי איז געווען אויף דער צייט צו געבארן א קינד. זי ווייס אויר, ווי אווי מען האט יעדןמאל געבראכט באהאלטענע יידן פון די דערפער, ווען קיין יידן זיינען שוין אין טורביזנישט געווען. אין דער צייט איז זי געווען באהאלטן ביי א פאליאק מיטן נאמען אנטעקטעקלאק. די טורבינער יידן וואס האבן געקענט דעם אויבנדערמאנטן גוי וואלטןקיינמאל נישט געזאגט קיין גוט ווארט אויף אים. עס וואלט נישט איינפאלן, אז ער זאלוועלן איינשטעלן זיין לעבן און באהאלטן ביי זיך אין הויף א ייד.נאך אלע אויסזידלונגען האבן די פוילישע פויערים געבראכט צו פירן אטורבינער יידישע פאמיליע אין שטאט אריין. דאס איז געווען דניאל קרייטמאן מיטזיין פרוי גאלדע. זייערע קינדער, ווי עס ווייזט אויס, האבן געהאט אן ארט ווו עס איזזיי געלונגען אמלענגסטן זיך צו באהאלטן. צום סוף האבן זיי די פויערים געפונען אוןגעברענגט זיי צו פירן קיין טורבין. די פרייד ביי די פאליאקן איז געווען אין לשער,ווייל דער פאל איז געשען נאד דעם ווי מען האט שוין לאנג קיין ייד נישט געזען.קהילת טורבין בכליונה293ווען מען האט זיי געפירט איבער די גאסן פון טורבין האבן זיי זיך צוגעהאלטן דיאויגן פאר גרויס פיין, אז זיי זאלן נישט זען וואס אדום זיי טוט זיה עס האבן זיךצונויפגעזאמלט יונג און אלט פון דער "גוטער פוילישער געזעלשאפט" פון טורבין,כדי מקבל פנים צו זיין אט די "חיות" וואס רופן זיך יידן. עס איז פשוט געווען פאראט די יידן־פרעסער דאס גרעסטע פארגעניגן אין זייערע טריפ׳נע הערצער, אז זייהאבן נאך אזא לענגערע צייט, נאך דעם ווי מ׳האט שוין געהאט ארויסגעשיקט מיט דערצווייטער ווישעדלעניע אלע יידן פון טורבין, איז נאך געקומען אין זייערע הענט ארייןא גאנצע יידישע נדטפחה, די פאמיליע קרייטמען מיט זייערע קינדער. די פאליאקןהאבן מיט א ביטערע איראניע געהאלטן זיי אין איין פרעגן: ווי פאלט אייך אויס צוזיין באהאלטן אזוי לאנג י און צו וועלכן צוועק האט איר די העזה צו בלייבן לעבן,אין דער צייט ווען מען האט שוין אלע יידן אויסגעהרגעט י ארומפירנדיק זיי איבערדי גאסן פון שטאט האט יעדער פאליאק געוואלט מקיים זיין די מצוה פון אויסראטןדאס יידישע פאלק ביז דעם לעצטן ייד, ווייל קיין איינעם פון זיי איז נישט איינגעפאלןאז דאס איז נישט די לעצטע יידישע פאמיליע פון פויל׳־שן יידנטום בכלל און פוןיידישן ישוב אין טורבין בפרט. דעריבער האט יעדער צוגעלייגט א האנט, און דאסקליינווארג פון פוילישן אויסווורף האט געריסן שטיקער פון די מלבושים וואס זיי האבןגעטראגן אויף זיך, כדי אזוי ארום מקיים צו זיין די מצוה פון אויסראטן די לעצטעיידישע פאמיליע אין שטעטל טורבין. נאכן ארומפירן זיי איבער די גאסן האט מען זיי צוגעפירט צו אן ארט און מען האט זיי אלעמען אויסגעשאסן.דאס אלץ ווייס איבערצוגעבן די איינציק לעבנגעבליבענע, ווען זי זעלבסט האטדאס אלץ געזען. נאך דעם ווען זי איז געלעגן באהאלטן ווייס זי דאס אלץ איבערצוגעבןאלס עד שמיעה. ווי מיר האבן אויבן דערמאנט, איז חנה געלעגן באהאלטן ביי אנטעקטעקלאק אויפן בוידעם, און וואס עס איז געשען אין שטעטל א גאנצן טאג איז אירבעל־הבית געקומען ביינאכט און איר איבערגעגעבן. איינס וואס איך קען זיך ביי אירנישט דערוויסן איז די גענויע דאטעס פון די געשעענישן, ווי למשל דעם חודש אדערטאג, צוליב אירע גרויזאמע איבערלעבענישן. איר משפחה האט געציילט 29 נפשות,נאר פון אירע אייגענע קינדער און אייניקלעך, און האט צוגעזען מיט אירע אויגן דיבעסטיאלישע רציחות פון זיי אלעמען. דער גורל האט געוואלט, אז די אלטע מאמע אוןבאבע זאל בלייבן לעבן איינע אליין פון איר גאנצער משפחה. קיין ווונדער, אז זי איזשטארק צוזאמענגעבראכן און ווייס נישט איבערצוגעבן גענויע דאטעס. זי ווייס נאר,אז דאס אלץ איז פארגעקומען אין יאר 1942, דאס הייסט אז אלע הריגות האבן אנגע־פאנגען אין זומער 1942. די ערשטע אויסזידלונג איז געווען אין אנפאנג 1942, וועןמען האט די יידן פון טורבין צוגעפירט צו דער באן־סטאנציע קיין איזשביצע, לובלינערקרייז, און ווו זיי זיינען ווייטער אהינגעקומען ווייס מען נישט. נאר לויט די השערותזיינען זיי געפירט געווארן קיין בעלזשיץ. די צווייטע אויסזידלונג איו פארגעקומען איןחודש חשון 1942.294ספר טורביןז כ ר ו נ ו תפון יחזקאל בוימשטייןצום אנדענק פון מיינע אומגעקומענע פאטער און מוטער, שוועסטער און ברידער,צוזאמען מיט אלע יידן פון מיין שטעטל, שרייב איר מיינע טרויעריקע זכרונות. עם איזנישט לייכט צו שרייבן זכרונות, בפרט פון אזא גרויזאמער עפאכע. נאר איך וויל מצרףזיין מייגע זכרונות צו דעם, וואס ווערט יעצט געשריבן דא אין ישראל.געווען איז א קליין שטעטעלע מיטן נאמען טורבין, אין לובלינער גובערניע, ווויעדער ייד האט געהאט דאגות פון פרנסה, זארגן פון קינדער און מורא פאר דעם מארגן,און דאך האט עס געמוזט זיין גוט, ווייל דאס איז געווען דער גלות.ביי מייגע עלטערן איז געווען א בעקעריי, בשותפות מיט דעם טאטנס א ברודער.איז דארט קיינמאל קיין שלום נישט געווען. מ׳האט תמיד זיך ארומגעקריגט. איינערהאט געהאט טענות צום צווייטן. האט מען געזאגט, אז ווען עם איז נישטא קיין שלום,איז נישטא קיין ברכה. מ׳האט זיר אזוי לאנג ארומגעריסן ביז מ׳האט זיך צעטיילט.מען האט געמאכט פון איין בעקעריי צוויי. יעדער איינער האט זיך גערעכנט פון אויבן.עם איז געווען אונטן, אבער דאך האט זיך אלעמאל געוואלט זיין פון אויבן...שונאים איז מען זיך געווען ביז אין טאטן אריין. ווען איך בין געווארן צוועלף יארהאב איך שוין אויך געמוזט צוהעלפן ארבעטן אין בעקעריי. ווען איך בין געווארןעלטער בין איך אוועק ארבעטן אין דער פרעמד. דאס איז געווען אין יאר 1937 :איך האב איבערגעלאזט דעם טאטן מיט דער מאמען, קליינע שוועסטערלעך און ברידער־לעך. עם האט מיר וויי געטאן דאס הארץ. איך האב אפגעארבעט א יאר און צוזאמענ־געלייגט א ביסל געלט. בין איך צוריק אהיימגעפארן און האב אוועקגעגעבן מיינעחסכונות צו מיינע עלטערן. איך האב אנגעפאנגען ווידער צו ארבעטן אין טאטנס בעקעריי.אבער לאנג האט עם נישט אנגעהאלטן, עם האט אויסגעבראכן די מלחמה: דייטשלאנדאיז אנגעפאלן אויף פוילן. די מלחמה האט לאנג נישט אנגעהאלטן. נאך איידער דידייטשן זיינען אריין אין שטעטל האב איך באשלאסן נישט צו בלייבן אינדערהיים, וויילמ׳האט געהערט און געוווסט, אז ווען די דייטשן וועלן קומען וועט זיין נישט גוט.האב איך באשלאסן אוועק צופארן אין רוסלאנד. גיי איך צו צו מיין טאטן ווען ער איזגעשטאנען און געדאוונט. דאס איז געווען הושענא רבה אינדערפרי. ער איז געוועןאנגעטאן אין טלית. און איך האב אים געזאגט, אז לויט מיין מיינונג איז בעסעראוועקצופארן אין רוסלאנד. מיין טאטע האט געזאגט, אז ער וויל נישט פארן צו דיקאמוניסטן, און האט מיר אויך נישט געהייסן פארן. ווען איך בין דערנאך צוגעגאנגעןזיך געזעגענען מיט אים, האט ער מיר געזאגט, אז מער וועט ער מיר נישט זעןפאר זיין אויגן. האב איך זיך געזעגנט מיט אלעמען און בין אוועק אין וועג אריין.און יעצט הויבן זיך אן נייע צרות. איינער אליין פון מיין גאנצער משפחה,וואנדער איך צוזאמען מיט נאך אנדערע פליטים. מ׳איז אנגעקומען קיין לעמבערג, אוןעם איז מיר געווארן פינסטער פאר די אויגן. ס׳איז נישט געווען ווו איבערצונעכטיקןא נאכט. עם איז נישט געווען ווו צו קויפן עסנווארג. חאט מען זיך אזוי ארומגעוואלגערטקהילת טורבין בכליונה295א שטיקל צייט, ביז איך האב זיך דערוווסט אז די רוסן פארשרייבן צו פארן קייןדאנבאס אין די שאכטן. מען האט געדארפט אונטערשרייבן אויף צו ארבעטן צוויי יאראין די שאכטן. אבער מ׳האט קיין אנדער ברירה נישט געהאט. די רוסן האבן ביי אונדזצוגענומען די פוילישע דאקומעגטן, און צומארגנס האבן מיר געדארפט קומען צו דער באךסטאנציע. מיר האבן געדארפט זיין גרייט פאר צען אזייגער אינדערפרי. אזוי ווי מירשטייען און ווארטן ביי דעם וואגזאל קומט ארויס אייגער א נאטשאלניק, אין דער האנטהאלט ער די רשימה און פאנגט אן אויסצורופן די נעמען. וועמענס נאמען ער רופט אויסמוז יעדער אריין אין איינעם פון די וואגאנען. אזוי האבן זיך אנגעפילט אלע וואגאנען.די טירן זיינען פארהאקט געווארן, און כל זמן די באן איז געפארן האבן מיר גארנישטגעזען פאר זיך.ווען מיר זיינען אנגעקומען איין דאנבאס איז שוין געווען טונקל, אבער דא איזגעווען אלץ צוגעגרייט. מען האט אונדז צעטיילט אין בלאקן, צו פופציק מאן. האט עסאויסגעזען ווי אין קאזארמעס, ווייל בלויז מענער זיינען דארט געווען. דער וועטעראיז שוין געווען קאלט, אבער ס׳איז געווען פיל בעסער ווי אין לעמבערג. דא האבן מירגעהאט שפייז און א פלאץ צו רוען. א פאר וואכן האט מען אונדז געגעבן רוה, נאכערהאט מען אונדז געזאגט, אז מיר דארפן גיין זיך באקענען מיט דער ארבעט. מיר האבןגעקראגן ארבעטס־קליידער, און ווען מען האט אונדז אראפגעלאזט אין די שאכטן איזאונדז אלעמען געווארן פינסטער אין די אויגן. מען האט אונדז געפירט אין די שאכטןדריי טעג, און דערנאך האט מען אונדז צעטיילט אין ארבעטס־בריגאדעס. די ארבעט איזגעווען זייער שווער און אוייך לעבנס־געפערליך. כמעט יעדן טאג איז געווען א קרבןפון אונדזערע יידן. האבן אונדזערע אויפגעהערט ארויסצוגיין צו דער ארבעט, וויילדי כוחות זיינען געווען אויסגעשעפט. אייניקע האבן אויך אנגעפאנגען זיך אפצוטראגן.יעדן טאג איז געווארן אלץ ווייייקער מענטשן צו דער ארבעט. אז איך האב זידארומגעקוקט אין קאזארמע און געזען אז יעדען טאג בלייבן אלץ מער בעטן ליידיק,בין איך אוועק צום נאטשאלנייק פון דער שיאכט, און אין נאמען פון אלע אנדערעגעבעטן, ער זאל אונדז באשעפטיקן לויט אונדזערע פאכן, ווייל מיר קענען מער נישטארבעטן אין די שאכטן. האט ער געזאגט, אז קיין ווארשטאטן האט ער דא נישיט פאראונדז. האבן מיר געבעטן ער זאל אונדז באפרייען. האט ער ווידער נישט מסכים געווען.ער האט געזאגט אז מיר דארפן אפארבעטן צוויי יאר, און נאכער וועט ער אונדזבאפרייען פון די שאכטן. האבן מיר נישט געווארט אויף זיין באפרייאונג און אנגעפאנגעןצו באפרייען זיך אליין. מען איז פשוט צעלאפן זיך אין די שטעטלעך. איך בין אוועקצוזאמען מיט איינעם א חבר אין סאצי; דארט איז נישט געווען זייער קאלט; דיאומגעבונג איז געווען שיין, און די שטאט איז אונדז געפעלן געווארן. זיינען מיראוועק זיך פארשרייבן כדי מיר זאלן קענען ארבעטן. האט מען אונדז אבער ענטזאגט,ווייל מיר האבן נישט געהאט קיין רוסישע פאפירן. צווייטנס האט מען געזען איןאונדז בעזשנצעס (עריקים), ווייל מיר האבן דאך נישט קיין שום דאקומענטן צובאווייזן.296ספר טודביןדארט איז אויך געווען נאענט די טערקישע גרענעץ, און אויך א פארט (נמל)נישט ווייט. די פאליציי האט באפיילן, אז מיר מוזן פארלאזן די שטאט אין משך פון24 שעה, אויב נישט וועט מען אונדז ארעסטירן. אז מיר האבן דאס געהערט זיינעןמיר געפארן צוריק אין מיינקאפ. אין דער שטאט האט מען אונדז ערלויבט צו קרעןארבעט, נאר מיר האבן געדארפט קומען זיר מעלדן אין פאליציי איינמאל א מאנאט.אזוי האט עם אנגעהאלטן א האלב יאר, ביז מיר האבן סוף סוף געקראגן רוסייטעפאספארטן. איך בין אוועקגעפארן פון מיינקאפ אין קראסנאדאר, און מיין חבר איזגעבליבן דארט. ער האט געארבעט שוסטעריי, און איך האב ווידער אנגעפאנגען ארבעטןאין א בעקעריי.אבער לאנג האט עם נישט אנגעהאלטן. די דייטשן זיינען אנגעפאלן אויף רוסלאנד.האב איך גישט געקענט באשליסן וואס צו טאן מיט זיך, ווייל די רוסן האבן פארזיכערט,אז אהער וועלן נישט קומען די דייטשן. בין איך געבליבן ארבעטן אין קראסנאדאר.אין איין שיינעם העלן טאג, ווען איך בין אהיים געקומען פון דער ארבעט,האב איך באקומען א מעלדונג, אז איך מוז זיך שטעלן צום מיליטער־דינסט. בין איךגעגאנגען און זיך געמעלדעט. דארט האב איך געטראפן א מענגע מענטשן, עם האטנישט גענומען לאנג, און מען האט אונדז אוועקגעפירט צו דער פראכט־סטאנציע, וווס׳זיינען שוין געשטאנען צוגעגרייט פאר אונדז פראכט־וואגאנען.ווען די באן האט גענומען פארן האבן מיר נישט געוווסט וווהין מען פירט אונז.נאר אז די באן איז געבליבן שטיין און מיר האבן געפרעגט די פירערס ווו מיר זיינען,האט מען אונדז געזאגט, אז מיר זיינען הינטער קיעוו, און פון יענער זייט קיעוו שיסןדי דייטשן. ווען מיר זיינען ארויס פון די וואגאנען איז שוין ניימט געווען ביי וועמעןעפעס צו פרעגן, ווייל די קאמיסארן זיינען זיך צעלאפן ווי די מייז. די דייטשן האבן דאןגעהאלטן אין באמבארדירן קיעוו. מאסן מענטשן זיינען אנטלאפן פון דארט, און איךבין אויך געווען צווישן די אנטלאפענע. מען האט אלץ געוואלט זיך ראטעווען פון טויט.די רוסן האבן געוואלט אונדז איבערגעבן צו די דייטשן. מיר האבן פארשטאנען אזמיר ווערן נישט גערעכנט אלם מיליטער, ווייל צווישן אונדז זיינען אויך געווען אומגע־ווונשענע פערזאנען. לויפענדיק אזוי און נישט וויסנדיק וווהין בין איך נאך א חודעז צייטאנגעקומען צוריק אין קראסנאדאר. דאן זיינען שוין די דייטשן געשטאנען הינטערראסטאוו. איך בין אריין זיך שטעלן פארן קאמיסאר. אבער ווי ער האט מיר נארדערזען, האט ער, פרעגנדיק ווי אזוי איך בין צוריק געקומען, ארויסגעכאפט פון זייןגארטל דעם רעוואלווער און געשריען צו מיר: "איך שיס דיר אוועק, יעווריי (ייך!)ווילסט נישט מלחמה האלטן!" בין איך אזוי געשטאנען פאר אים און געציטערט פארשרעק. האב איך אנגעפאנגען צו וויינען פאר אים, דערציילנדיק אז אלע אין אונדזערבאן זיינען זיך צעלאפן, איינגעשלאסן אויר די קאמיסארן. ער האט אלץ געשריען, אזאיך האב געמיינט אט אט שיסט ער מיר. ענדליך האט ער פארשטאנען, אז איך בין נישטגעווען דער איינציקער צו אנטלויפן. ער האט שוין געוווסט, אז רי קאמיסארן האבןגעמאכט סאבאטאזש. איז ער געווארן א ביסל בעסער צו מיר און מיר דערלאנגט אןערלויבניש, אז איך מעג ווידער גיין ארבעטן אויפן זעלבן פלאץ, אבער לאנג האט עסקהילת טורבין בכליונה297נישט אנגעהאלטן. אין א קורצער צייט ארום האט מען אונדז ווידער גערופן צום מיליטער.און דאן האט מען אונדז געיאגט פון קראסנאדאר ביז ראסטאוו צו פוס, ווייל קיין באנעןזיינען שוין גישט געפארן.געגאנגען זיינען מיר נאר ביינאכט, ווייל בייטאג האבן די דייטשן באמבארדירט.אווי זיינען מיר אנגעקומען אין באטייסק, א צען קילאמעטער פון ראסטאוו. ווייטער איזנישט געווען ווו צו גיין, ווייל די דייטשן זיינען געווען איבעראל. האבן מיר אזוי זיךארומגעדרייט אין דער געגנט פון ראסטאוו. פלוצים האט מען אונדז אין מיטן נאכטאויפגעוועקט און געהייסן מארשירן, וווהין — האבן מיר נישט געוווסט. נאר איין זאךאיז געווען קלאר: וווהין מיר וועלן גיין, וועלן מיר אריינפאלן צו די דייטשן. אבערבאפעל איז באפעל. געווען איז עס א קאלטע, שנייאיקע נאכט, און מיר האבן געהערטאז דא נישט ווייט זיינען פאראן דייטשן. זיינען מיר אנגעקומען אין א דארף, ווו אלעהייזער זיינען געווען ליידיק פון מענטשן. דא, האט מען אונדז געזאגט, דארף מעןפארמירן א קארפוס. מיר האבן געוווסט, אז עפעס איז דא נישט אמת. מען האט געהייסןזיד לייגן אויף דער נאקעטער ערד, האט מען נישט געקענט שלאפן פאר קעלט. מעןהאט זיד צוזאמען געשטופט. איז געווארן א ביסל ווארעמער, און אלע האבן אנגעפאנגעןצו כראפן. איך אליין בין יענע נאכט כמעט נישט געשלאפן. נאר פון צייט צו צייט האבאיך א דרימל געטאן, און געפילט אז איך ציטער פון שרעק. דא קומען מיר צו חלוםמיין פאטער און מוטער און זאגן מיר: "דו האב נישט קיין מורא. עס וועט אלץ זיין גוט".איז טאקע אזוי געווען.באלד האט אנגעפאנגען צו טאגן. די שלאפנדיקע האבן נישט געהאט גענוג מוט זידאויפצוהויבן, איז באלד געקומען א באפעל אז מיר מוזן עוואקואירן דאס דארף, וויילדי דייטשע טאנקען דערנענטערן זיך. אלע זיינען זיך צעלאפן ווי שנעל מען האט נארגעקענט. איד בין אנגעקומען אין ראסטאוו און געטראכט צו געפינען א וועג ווי אזויצו ראטעווען זיך.איד בין אריין אין א הויף. אבער כ׳האב נישט געוווסט אויב דארט זיינען פאראןיידן. דאך האב איך געמוזט פארברענגען דארטן די גאנצע נאכט. איך בין אריץ איןא קאמער פון האלץ און בין דארט אפגעשלאפן די גאנצע נאכט. ווען עם האט זיךדערנענטערט דער טאג בין איך ארויס פון דארט, ווייל איך האב נישט געקענט מעראויסהאלטן די קעלט. איך בין ארויס פון דער קאמער איידער ס׳איז נאך געווען ליכטיגאון איך האב נישט געוווסט וווהין צו גיין, ביז איך האב דערזען אין דער נאנט א שייןפון ליכט דורך די שפאלטן פון א לאדן. בין איך צוגעגאנגען און אנגעקלאפט אין טיר.האט מען מיר געהייסן אריינגיין. איך בין אריץ אין שטוב, זע איך אז מ׳פאקט דיפעקלעך. זיי האבן מיר געפרעגט אויב איך בין א ייד, האב איך אנגעפאנגען ריידן יידישצו זיי. האבן זיי מיר געזאגט, אז זיי האפן אז איך זאל זיין צוזאמען מיט זיי, און האבןמיר געהייסן אוועקגיין צום וואגזאל. דארט זיינען שוין געווען מאסן מענטשן, מערסטנסיידן. האב איד זיך צוגעקלעפט צו א יידישער משפחה און צוזאמען מיט זיי געפארן איןקאווקאז. מיר זיינען אנגעקומען נישט ווייט פון טיפליס און אריץ אין א דארף. דארטהאט מען אונדז געשיקט ארבעטן. איך האב געזאגט אז איך בין א בעקער, האט מען מיר298ספר טורביןגעשיקט ארבעטן אין א בעקעריי. נאכדעם ווי איך האב דארט אפגעארבעט א גאנצן יארהאט מען מיר ארויסגעגעבן א נייעם פאספארט. האב איך פארשטאנען אז איך מעג שויןפארן ווייטער, בין איך אריינגעפארן אין טיפליס. דארט האב איך געארבייט ביז דימלחמה האט זיך געענדיקט.דאס איז שוין געווען אין 1945. באלד ווי איך האב געהערט וועגן דעם אין ראדיאהאב איך אנגעפאנגען קלערן וועגן פארן צוריק א היים אין פוילן. אבער ווי אזוי קעןמען פארן אין פוילן י איך האב אנגעפאנגען צו באמיען זיך וועגן דעם. איך האבצוגעגרייט אלע לעגאלע פאפירן ביז לעמבערג. איך האב נישט געוואלט ווארטן לענגער,האב איך זיך ארויפגעכאפט אויף א באן און בין אנגעקומען אין לעמבערג אומבאלאדןאלם באפרייטער פון דער מלחמה. ווייטער האט מען גישט געקענט פארן, מען האטגעמוזט ווארטן ביז די יידישע קאמיטעטן וועלן דאס איינארדנען. האט מען געווארטא חודש צייט, ביז מען האט אפגעשיקט א באן אין לובלין. קומענדיק צו דער לובלינערסטאנציע זיינען מיר ארוים פון די וואגאנען, האבן מיר געהערט ווי די פאליאקן ריידןצווישן זיך: פון וואנען קומען די זשידעס י היטלער האט געזאגט, אז ער האט אלעזשידעס אויסגעהרגעט. ווי איך האב דאס געהערט האב איך באקומען מורא, און אזויווי איך האב נישט געוווסט וווהין צו גיין, בין איך געגאנגען ווו די אויגן האבן מירגעפירט, טראכטנריק ווי אזוי קומט מען אריין אין שטעטל טורבין, אפשר וועל איךטרעפן עמיצן פון מיין משפחה. מ׳האט זיך נישט פארגעשטעלט אזא גרויסן חורבן.גייענדיק בין איך צוגעקומען צו א מארק, ווו עם קומען זיך צוזאמען מענטשן פון דערגעגנט. האט איינער פון מיין שטעטל, א גוי, מיר דערקענט. איז ער צוגעקומען אוןאנגעפאנגען מיר אויסצופרעגן, ווו איך בין געווען אין דער צייט פון דער מלחמה. האבאיך אים אויך געפרעגט וועגן מיין שטעטל טורבין.דער גוי האט מיר דערציילט אז די דייטשן האבן אויסגעהרגעט אלע זשידעסאין טורבין און האט מיר צוגערעדט, אז איך זאל פארן מיט אים אין שטאט אריין. האבאיך מסכים געווען. ווי איך וויל שוין גיין מיט דעם גוי איז אנגעקומען מיין מלאך צוראטעווען מיין לעבן. דאס איז געווען א פרוי פון מיין שטעטל מיטן נאמען חנה באזיליס.רי פרוי האט מיר אנגענומען ביי דער האנט און געשלעפט פונם וואגן ווו איך האבגעהאלטן אין אוועקזעצן זיך צו פארן מיטן גוי. די פרוי האט אנגעפאנגען מיר דערציילןוואס איז מיט איר געשען, און ווי אזוי זי איז די איינציקע, וואס איז געבליבן לעבן,ווייל א באקאנטער גוי האט איר אויסבאהאלטן. בין איך מיט איר אוועק צו איר איןצימער, און דאן האט זי מיר געזאגט אז איך האב געהאט מזל וואס זי איז אנגעקומעןפונקט ווען דער גוי האט געוואלט מיר ארייננארן אין טורבין, מ׳זאל דארט מיראוועקהרגענען.צוויי טורבינער יידן, יוסף קאפף און מאטל פוקס, האבן אזוי געפונען זייער טויטווען זיי זיינען אריין אין שטעטל מיטן געדאנק צו נעמען פון זייערע היימען דאס וואסזיי האבן ערגעץ באהאלטן איידער זיי זיינען פון דארט אנטלאפן. א וואך לאנג זיינעןמיר געזעסן און באוויינט די אומגעקומענע. נאכער האט זי זיך דערמאנט, אז מיינעראז אנקל פון בולגאריע איז געבליבן לעבן, אבער זי ווייס נישט ווו ער געפינט זיך יעצט.קהילת טורבין בכליונה299זי האט מיר געהייסן פארבלייבן ביי איר ביז מיין פעטער וועט קומען, ווייל ווען ער קומטאין לובלין קומט ער געוויינליך צו איר הויז. האב איך איר געפאלגט און בין געשלאפןאון געגעסן ביי איר, ווייל איך האב נישט געהאט וווהין צו גיין. אין א פאר טעגארום האט זיך באוויזן מיין אנקעל. אבער ווען ער איז אריין אין שטוב האב איך איםנישט דערקענט: ער איז געווען אינגאנצן אנדערש געקליידט. איך האב אים געקענטפון פריער, ווען ער פלעגט זיין אנגעטאן ווי א גרויסער חסיד, אבער ער האט מיר יאדערקעגט. זיינען מיר געפאלן אויפן האלדז איינער דעם צווייטן, זיך צוקושט אוןשטארק געוויינט אויפן גרויסן אומגליק וואס ס׳איז אונז באפאלן. ווען מיר האבן זיךבאפרייט איינער פון צווייטן האט ער מיט געוויין אין די אויגן מיר דערציילט, ווי אזויער מיט זיין זון האבן זיך געראטעוועט, און זיין פרוי מיט אלע זיינע קינדער זיינעןגעפונען געווארן דורך די דייטשע מערדער אין א שטאל פון פערד ווו זיי זיינען געוועןבאהאלטן.מיר זיינען געבליבן ביי מיין שטעטלשע איבער נאכט, געגעסן און געשלאפן בייאיר. צומארגנס האבן מיר זיך געזעגנט און איך און מיין פעטער זיינען מיר אוועק איןביטאם (אויף דייטש: בייטן). דאס איז געווען פאר דער מלחמה א דייטשע שטאט,אבער נאך דער מלחמה איז די שטאט געבליבן ביי פוילן. דא האט מיין פעטער פארכאפטא פאר צימערן באלד נאך דער מלחמה, און דא בין איך געבליבן פאר א פאר וואכןאיינער אליין, ווייל מיין פעטער מיט זיין זון פלעגן אוועקפארן האנדלען. אז איד האבגעזען אז מיין פעטער האט מיר געלאזן אליין און קיין געלט האט ער מיר נישטאיבערגעלאזט, און איך האב נישט געהאט וואס צו עסן, האב איך געפונען א קיבוץ ווומען האט מיר אריינגענומען. ווען מיין פעטער איז געקומען צוריק צו זייך א היים און האטמיך נישט געפונען, האט ער זיך דערוווסט פון די שכנים ווו איך געפין זיך. ווען מייןפעטער האט מיר געפונען און מיר געפרעגט פארוואס בין איך אוועק, האב איך,פארשטייט זיך, אים געענטפערט, אז איך האב דאך קיין אנדער ברירה נישט געהאט.אין יענער צייט זיינען שוין געווען אין לובלינער געגנט א צאל קיבוצים. אין א קורצערצייט ארום האט מען מיר איבערגעשיקט קיין סאסנאוויץ. דא בין איך געבליבן ביז דערקיבוץ איז ארויסגעפארן פון פוילן אויפן וועג קיין ישראל.אינצווישן איז מיין פעטער געקומען צו מיר אויף א באזוך אין קיבוץ, האב אידאים, פארשטייט זיך, אויפגענומען זייער שיין, בעסער ווי ער האט מיר אויפגענומעןביי זיך אין דער היים. ער האט מיר דאן פארגעשלאגן צו פארן מיט אים קיין אמעריקע,האב איך אים פארשטענדליך ענטזאגט, ווייל איך האב שוין מורא געהאט ווידער אמאלצו פארן. ער האט זיך מיט מיר געזעגנט ברוגז ערהייט און איז אוועק זיין וועג. איך ביןדערווייל געבליבן ארבעטן אין א בעקעריי ביי א קריסט, ביז איך האב געדארפט ארויס־פארן פון שטאט מיט דער עליה און מער שוין נישט געגאנגען ארבעטן. מען האט מירפארשכורט, כדי אז דער בעקער וועט קומען מיר רופן צו דער ארבעט זאל איך נישטוויסן. זיי וועלן אים זאגי, אז איך קען נישט גיין צו דער ארבעט, ווייל איד ביןאנגעטרונקען. ווען מיין ארבעטגעבער איז געקומען מיר רופן איז ער נעבאך אוועק מיטא שלעכטער מיינונג וועגן מיר און וועגן יידישע ארבעטער בעליי.300ספר טורביןאין עטליכע טעג ארום זיינען מיר געווען גרייט צו פארן קיין ישראל, האט מעןאונדז אנגעזאגט נישט צו נעמען מיט זיך קיין שווערע געפעק, ווייל מיר וועלן דארפןגיין צופוס איבער עטליכע גרעניצן. אזוי ווי מיר האבן סיי ווי נישט געהאט וואט צו נעמעןמיט זיך, האבן מיר געקענט פאלגן די גזירה. יענע נאכט זיינען מיר געקומען צו דערטשעכיישער גרעניץ. דארט איז געווען א קליין שטעטעלע, קריניץ האט מען עם גערופן.דא האבן מיר געמוזט ווארטן עטליכע וואכן ביז מען וועט קענען "שווארצן". אין א מיטןנאכט האט מען אונדז אויפגעוועקט צו גיין אין וועג אריין. מען האט נישט געדארפטלאנג ווארטן: מיר זיינען אלע געווען גרייט. מיר האבן זיד געלאזט גיין אין א וואלד,ביז ט׳האט אנגעפאנגען צו ווערן א ביטל ליכטיג, דאן זיינען מיר שוין געווען אין טשעכיע.די הערצער האבן ביי אלעמען געקלאפט פאר שרעק. דעם גאנצן וועג האט מען נישטגעטארט שארף אטעמען. מען האט נישט געדארפט הערן קיין שארך פון קיינעם. אזויזיינען מיר אריבער די ערשטע גרעניץ פון פוילן קיין טשעכיע. עט איז נישט געוועןקיין לייכטע זאך צו גנבענען א גרעניץ אין יענער צייט און אין יענע מקומות.דערווייל זיינען מיר דארט פארבליבן א פאר וואכן ביז מיר האבן געדארפט ווייטער גיין.די צווייטע גרעניץ איז געווען פון טשעכיע קיין עטטרייך. ווידער זיינען מיר ארויטאין וועג ביינאכט. מיר זיינען געקראכן אויף די בערג און אין וואלד אין פינטטערניש,ווו מען האט נישט געקענט זען אפילו די שטערן אין הימל. אזוי געדיכט איז געווען דערוואלד. ווען מיר זיינען געקומען צו די אלפן־בערג איז געווען שרעקליך שווער ארויפ־צוקריכן. מיר האבן געמוזט קריכן אויף אלע פיר, ביז מיר זיינען געקומען מיטן טאג איןאן עטטרייכישן דארף. דארט האבן מיר אפגערוט א פאר שעה, ביז מאשינען זיינעןגעקומען און אוועקגעפירט אונדז אין ווין. מען האט אונדז אריינגעפירט אין א הויז,ווו מענטשן האבן שוין געווארט פון פריער. דאט הויז איז געווען ראטשילדט א שפיטאל.דא אין ווין זיינען מיר געבליבן א פאר מאנאטן ביז מיר האבן געקענט פארן ווייטער.די דאזיקע גרעניץ איז שוין געווען לייכטער אריבערצוגיין. שווער זיינען נאר געוועןדי ערשטע צוויי — פון פוילן קיין טשעכיע און די טשעכיש־עטטרייכישע גדעניץ. יעצטזיינען מיר אריבער אין דייטשלאנד. האט מען אונדז אוועקגעשיקט אין א לאגער מיטןנאמען לאפרייט. דא האבן מיר אויך געטראפן א טך יידן וואט זיינען געקומען פריערפון אונדז. זיינען מיר אין דעם לאגער פארבליבן א האלב יאר, ביז מיר האבן געדארפטאריבער די איטאליענישע גרעניץ. דא איז אויך געווען א שווערע גרעניץ, ווייל מען האטגעדארפט זיך היטן פאר די ענגלענדער. זיינען מיר ווידער געגאנגען א גאנצע נאכט,און גאנץ פרי זיינען מיר אנגעקומען אין א דארף אין איטאליע. דא האט מען אונדזאויטבאהאלטן ביז ט׳איז געווארן טונקל. זיינען געקומען מאשינען און אוועקגעפירטאונדז קיין מילאנא. דא האט מען אונדז אריינגעפירט אין א פאך־שולע, וואט האטגעהייטן שקאלע־קאדווירעלא. פון דאנען האט מען אונדז אוועקגעפירט אין רוים. דאהאט מען אונדז אריינגעפירט אין א ווילע ציצארינא אין אן איטאליענישן דארף, וואטהאט געהייסן גראטא־פאראטא. דא זיינען מיר אויר פארבליבן א האלב יאר צייט. אין יעדןפון די פלעצער ווו מיר האבן פארבראכט א לענגערע צייט האבן מיר דערווייל געלערנטעברית.קהילת טורבין בכליונה301פון איטאליע האבן מיר געוווסט, אז מיר פארן שוין דירעקט אין ישראל. דערפארהאט מען אונדז יעצט געהאלטן ווייט פון א פארט, כדי די ענגלענדער זאלן נישט חושדזיין אז מיר ווילן זיך אריינגנבענען אין ישראל. אין יענעם דארף האבן אונדזערע פירערסצוזאמענגעקליבן א סך מענטשן, און מען האט געמוזט אפפארן פון דארט אין געהיים,ווייל ס׳האבן זיך געדרייט ארום אונדז ענגלישע שפיאנען וואס האבן געהיט אלע שיפן.האבן מיר פון דארט אויך געמוזט ארוים אין דער פינסטער. מען האט אונדז צוגעפירטפון דעם מחנה צום ברעג ים. מיר האבן געזען פון ווייטנס א שיף וויגט זיך אויף דיכוואליעם, נאר מיר האבן אלץ נישט געוווסט, ווי אזוי וועלן מיר צוקומען צו יענער שיף.אבער אונדזערע פירערס האבן אלץ צוגעגרייט פארויס. מען האט אונדז צוגעפירטצו דער שיף אין קליינע גומענע שיפלעך. איין זייט פון שיפל איז געווען צוגעבונדןצו דער גרויסער שיף, און פון דער צווייטער זייט האט מען געצויגן א שטריק צום ברעגפון ים. אזוי האבן מיר זיך צוגעצויגן צו דער שיף, און דארט איז שוין געווען א לייטערצוגעבונדן, זיינען מיר אזוי ארויפגעקראכן אויפן שיף. אנדערש האט מען נישט געקענט,ווייל קיין פארט איז דארט נישט געווען. מען האט אנגעפילט די שיף מיט מענטשן אזויווי מען פאקט אן א פאס מיט הערינג. די ענגשאפט אויפן שיף איז געווען אזוי געדיכט,אז ס׳איז נישט געווען גענוג פלאץ פאר יעדן איינעם צו שטיין אויף די פיס, האט מעןגעמוזט ליגן. די שיף איז געווען אן אלטע פראכט־שיף. ביז א האלבע נאכט האט מעןאנגעפאקט אויפן שיף ביז פופצן הונדערט מעפילים, און ווען די שיף האט זיד גערירטאין וועג אריין האט מען דערפילט ווי מען וואקלט זיך אזוי ווי קליינע קיגדער פילן אזמען וויגט זיי איינעווייניק. אין שיף איז די היץ געווען שטארק, אז מען האט נישטגעקענט אויסהאלטן זיינען אלע ארויס אויפן דעק באפן א ביסל לופט. ווען מיר זיינעןאפגעפארן א ביטל ווייטער פון ברעג און די כוואליעס האבן זיך גענומען צו שליידערןדי שיף אין אלע זייטן, האבן מיר אנגעפאנגען צו ברעכן. די יעניקע וואס זיינען געלעגןאין דער הויך האבן געבראכן אויף יענע וועלכע זיינען געלעגן אונטן. עס איז נישט צובאשרייבן די ליידן אין וועלכע אוממענטשליכע באדינגונגען מ׳האט געמוזט לעבן אויפןשיף. עס איז געווען אן אומלעגאלע נסיעה אין אלע הינזיכטן.ווען מיר זיינען שוין געווען א פופציק קילאמעטער פון חיפה האט עטוואס פאסירטמיט דער שיף. אין די מאשין־טיילן פון דער שיף האט אנגעפאנגען צו פליסן וואסער,האט שוין די שיף אויפגעהערט צו שווימען. יעצט איז שוין נישט געווען קיין ברירה אוןמ׳האט געמוזט רופן די ענגלענדער צו הילף. האבן זיך באלד באוויזן אעראפלאנען אוןנאר שנעל זיינען געקומען נאענט צו אונדזער שיף צוויי גרויסע שיפן. זיי האבן זיך גענומעןצו דער ארבעט ארויסצופאמפן די וואסער פון די קאמערן פון אונדזער שיף, און די שיףהאט זיך ווידער אויסגעגלייכט אויף דער ים־פלאכע. אייניקע ענגלענדער וואס זיינעןארויף אויף אונדזער שיף האבן גענומען פרעגן ביי אונדז וווהין מיר ווילן פארן. האבןאלע פארשטייט זיך געענטפערט, אז מיר ווילן פארן קיין ישראל. האבן זיי זיך אויסגע־לאכט פון אונדז און געזאגט: "אייער שיף וועט נישט קענען פארך, און זיי זיינעןארונטער פון אונדזער שיף. האט מען זיי ווידער גערופן, זיינען זיי נאכאמאל געקומעןאון געהייסן איבערגיין אויף זייער שיף. זיינען עלטערע מענטשן און שוואנגערע פרויען302ספר טורביןאריבער אויף יענער שיף. דאן האט מען זיי אוועקגעפירט קיין קפריסין. דאן האבן זייווידער געפרעגט דורך א רמקול וואם מיר ווילן. האבן אונדזערע געענטפערט, אז מירווילן מיט אונדזער שיף אריינפארן קיין ישראל. האבן זיי צוגעבונדן אונדזער שיף פוןביידע זייטן צו צוויי שיפן זייערע, און מיר האבן ארויפגעצויגן אונדזער ווייס־בלויע פאן.און אזוי זיינען מיר אנגעקומען אין חיפה׳ער פארט. דערנאך האבן זיי געפאדערט, אזמיר זאלן אלע אריבער אויף זייערע שיפן כדי זיי זאלן אונדז אוועקשלעפן אין קפריסין.האבן מיר פארשטייט זיך נישט געוואלט. האט אויסגעבראכן א געשלעג. וואס מיר האבןגעהאט מיט זיך האבן זיי באקומען אין זייערע קעפ. אבער עס האט אונדז גארנישטגעהאלפן. מיר האבן זיי געזידלט; דאס איז געווען אונדזער דאנק צו זיי, ואס זיי האבןאונדז געראטעוועט פון דערטרונקען ווערן. איך געדענק, אז איך האב געווארפן איינעםפון זיי אין פנים אריין א פאקעט מיט פוטער, האט ער אנגעפאנגען צו באלעקן זיך מיטןצונג. אבער עס האט אלץ גארנישט געהאלפן. זיי זיינען געווען שטארקער פון אונדז.האבן זיי מיט כוח אונדז אריבערגעטראגן אויף זייערע שיפן און אוועקגעשלעפט אונדזאין קפריסין אין א לאגער אריין.דאס איז געשען ערב פסח 1947. און אויך דא אין לאגער האבן מיר געליטן פוןשווערע באדינגונגען: מען איז געשלאפן אין אוהלים, און מיר האבן געליטן פון דורשט,ווייל מען האט נישט געגעבן גענוג וואסער צום טרינקען. וואשן זיך האט מען געמוזטמיט געזאלצענעם וואסער. האבן חברה אנגעפאנגען מאכן דעמאנסטראציעס, ווען מ׳איזצוגעגאנגען צום טויער האבן די ענגלישע גענומען שיסן או אונדז. זיינען באלד געפאלןצוויי פון אונדזערע מענטשן. אלע אנדערע זיינען זיך צעלאפן; עס האט קיין זאך נישטגעהאלפן. דעם גאנצן זומער זיינען מיר פארבליבן אין יענעם לאגער, און דערנאך האטמען אונדז אריבערגעפירט אין א ווינטער־לאגער, ווו עס זיינען נישט געווען קייןאוהלים, נאר צריפים פון בלעך, וווהין זומער האט מען נישט געקענט אריינגיין, וויילאזוי אנגעגליט איז געווען דער צריף. אבער ווינטער איז געווען דארט שטארק קאלט.אזוי האבן מיר אפגעליטן גאנצע צוויי יאר דערפאר וואס מיר האבן געוואלט פארן קייןישראל. זיי האבן אונדז געהאלטן פאר די גרעסטע פארברעכער.אין 1948, ווען די פאראייניקטע פעלקער האבן אנערקענט ישראל, האבן דיענגלענדער אונדז באפרייט פון לאגער, און שיפן זיינען געקומען פון מדינת ישראל אוןאנגעפאנגען אונדז אריבערצופירן. איך בין אנגעקומען אין לאנד אריין ערשט איןינואר 1949. האט מען אונדז אוועקגענומען פון דער שיף אין בית ־ליד. דא האבן אלעגעמוזט דורכגיין א מיליטערישע קאמיסיע, וועלכע האט באשטימט, ווער עס מוז גלייךגיין אין צבא. די יעניקע וואס זיינען באפרייט געווארן האט מען אוועקגעפירט אין בית־עולים אין פרדס־חנה. פון דאנען האט מען אונדז געהייסן גיין אין מעברות, ווייל מעןהאט געדארפט זארגן מיר זאלן האבן ווו צו שלאפן. האט מען אונדז אריינגעפירט איןאוהלים ווו עס זיינען געווען בעטן מיט מזרונים, אבער מיט וואס זיך צודעקן איז נאךנישט געווען. די פירערס האבן געזאגט אז מיר זיינען געקומען צו שפעט, און צו וועמעןצו ריידן איז נישט געווען.קהילת טורבין בכליובה303דאס איז געווען נאך פיר יאר זיד ארומוואלגערן. איך האב געזען וואם דא טוט זיך,האב איך צוזאמענגעקליבן מיינע פאר שמאטעס און בין אוועק צו מיינעם א קוזין.ער האט מיר אויפגענומען זייער שיין; אליין אויך געווען א נייער עולה. נאכער האטער מיר געהייסן פארן אין חיפה, דארט איז דא א בית־עולים אין בת־גלים. האב אידאים געפאלגט און טאקע אזוי געטאן. אבער דא, אין בת גלים, האט מען געדארפט האבןפראטעקציע אריינגענומען צו ווערן. איז מיר אנגעקומען מיט גרויסע שוועריקייטן,און מען האט מיר דאך אריינגעגומען. באלד נאכער האב איך גענומען טראכטן: וואסוועט זיין דער תכלית? מ׳דארף גיין זוכן ארבעט; איך בין דאך א בעקער. בין אידאדיין אין א בעקעריי און געבעטן ארבעט. האט מען מיר געשיקט אין דער הסתדרות;בין איך אוועק אין הסתדרות, האט דער מזכיר פון די בעקערס געזאגט, אז ער ווייסנישט צי איך בין א בעקער. האט ער מיר געשיקט אין א בעקעריי, איך זאל דורכגייןאן עקזאמען. ער האט מיר געגעבן א צעטעלע. וואס ער האט דארט געשריבן האב אידגישט געוווסט. איך האב נישט געקענט לייענען עברית. האב איך אין יענער בעקערייאפגעארבעט א פאר שעה, און מען האט מיך צוריקגעשיקט צום מזכיר מיט א צעטעלעאז איך בין א בעקער. האט ער אנגעהויבן מיר אויספרעגן ווו איך וווין, צי איך האבא משפחה. האב איך פארשטייט זיך געענטפערט, אז איך בין ערשט יעצט געקומען פוןקפריסין. איך האב נישט קיינעם, און איך וווין דערווייל אין בת גלים, האט דער מזכירמיר געזאגט, אז ער קען מיר געבן ארבעט פאר א טאג צוויי, ווייל ער מוז זארגן פאראזעלכע, וואס האבן משפחות מיט קינדער. ער האט געזאגט, אז איך מוז קומען צוויימאל א וואך זיך פארשרייבן, און יעדעס מאל האט ער מיר געשיקט אין אן אנדערבעקעריי. האב איך אים געפרעגט, צי דיינקט ער אז א רווק דארף נישט פארדינען צוםלעבן. האט ער מיר געענטפערט, אז ער קען מיר גארנישט העלפן.איז מיר נמאס געווארן דאס לעבן. האב איך געטראכט, אז עס איז אוודאי כדאיגעווען צו קומען אין אן אייגן לאנד נאך אזא מלחמה, און דא ערשט דארפן ווידער ליידן.האב איך דאן געטראכט צו זיין דערווייל אין בית עולים, און נאך א טאג ארבעט קומעןאהין זיך אפצורוען; האט מען מיר נישט געלאזט. דער בית עולים איז געווען אין אגרויסער קאזארמע (קסרקטין) פון ענגלענדער. דאס הויז איז געווען געפאקט, און נישטאלע איינוווינער פלעגן זיך צוזאמענקומען אין דער זעלבער צייט. אייניקע זיינען אוועקארבעטן, זיינען דערווייל אנגעקומען אנדערע. איז געווען אונמעגליך דארט אפצורועןפון דער ארבעט. יעצט איז שוין אנדערש. עס קומען פיל נייע עולים. מען ברענגט זייאין ישראל מיט פראכט־שיפן, און דא אין לאנד ווערן זיי פארזארגט מיט אלץ: מיטגעלט, מיט ארבעט און אויך מיט שיכון. אזוי איז אויף דער וועלט: איינער וויינט אוןאנדערע געניסן. מיר איז דאן געווען נישט גוט; איך האב געזען, אז עם איז נישטאקיין אנדער אויסוועג באר צו הייראטן. אבער ווי אזוי קען איך זיך דאס ערלויבן ?קיין געלט האב איך נישט, קיין דירה אויך נישט, אפילו ארבעט קען איך נישט קריגן.איך האב אבער טאקע געהייראט מיט דער הילף פון מיין פעטער וואס האט מירארויסגעהאלפן. דערנאך האט מיין פרוי געבוירן א טאכטער, האב איך איר א נאמעןגעגעבן נאך מיין טייערער מאמע, רייזל. דערנאך איז געקומען נאך א טאכטער, און304ספר טור ב י ןמיין פעטער איז פונקט דאן געווען דא אין ישראל אויף א לוסט־רייזע, האט ער מירגעבעטן, איך זאל איר געבן א נאמען נאך זיין מוטער סערל. זי איז געווען מיין מאמעסמאמע. האב איך דאן זיך ארומגעקוקט, אז מיט צוויי קינדער איז נישט גוט דא צווווינען, ווייל פון די ווענט האט גערונען. דאס איז געווען אן אלטע אראבישע הויז, —בין איך אוועק אין קיבוץ אלונים. דא וווין איך שוין צען יאר. די טעכטערלעך זיינעןדערווייל אונטערגעוואקסן, און זיי לערנען זיך גוט צוזאמען מיט אנדערע קינדער פוןקיבח. איד ארבעט דא אין מיין פאך, אין בעקעריי. עם זיינען פאראן אין קיבוץ נאךמשפחות פון מיין שטעטל טורבין.צום שלום פון מיינע זכרונות וויל איך ווינטשן, אז אונדזערע קינדער זאלן האבןא גליקליכערן צוקונפט פון אונדז, זיי זאלן פילן כבוד פאר אלע אומגעקומענע, וואסזייערע נעמען זאלן קיינמאל נישט פארגעסן ווערן.יחזקאל בן אהרון כוימשטיין.קיבוץ אלונים.אונטעד דעם רוצחישו רעזשיםפון אביה (איינוווינער) בלוטמעופרייטאג דעם 18 סעפטעמבער 1939 נאך מיטאג האבן די דייטשן אריינמארשירטאין טורבין. געקומען זענען זיי פון לובלינער וועג. די שטעטל איז געווען איבערפילטפון היימלאזע וואס זענען אנטלאפן פון די דייטשן, אנהויבנדיק פון פויזנער געגנט —קאליש — לאדזש. פיל האבן געהאפט צו געפינען אין דעם פארווארפענעם שטעטלטורבין א זיכערן מקום מקלט. אלע האבן זיך מיט שרעק באהאלטן אין די קעלערסאון אנדערע באהעלטענישן, און מיט מורא און אנגסט געווארט אויף דעם אכזריותדיקןגורל וואם עם ערווארט זיי.עם איז אדורך דער טאג און נאך א טאג אין שטילקייט און מען פילט זיי נישטדי דייטשן, זיי האבן נישט געטשעפעט. אזוי איז אדורך א וואך. אזוי ווי דאס לעבןפאדערט זיינם האט מען אנגעהויבן ארויסצוקריכן פון די באהעלטענישן, און יעדערהאט זיך גענומען צו זיין ארבעט, ווער צו האנדלען, ווער צו זיין פאך. מ׳האט אנגעהויבןגלויבן אז עם איז נישט אזוי שרעקליך ווי די היימלאזע האבן דערציילט וועגן דיהאנדלונג פון די דייטשן, אז דאם איז נאר אזוי גערופן גרויל־פראפאגאנדע.אין א שיינעם פרימארגן האט מען דערזען אנקומען פון וועג פון דער גמינעא גרופע פון עטליכע צענדליק געםטאפא־לייט, וועלכע זענען געגאנגען פון שטוב צושטוב און געכאפט מיידלאך צו ארבעט, וואם איז באשטאנען פון וואשן מיט עמערםוואסער און שמאטעם דעם הויפט־שאםיי וואם פירט קיין טורבין. עם האט זיך אנגעהויבןפייניקונגען. מען האט געגאםן עמערם וואםער אויף די יעניגע אויף וועלכע עם איזגעפאלן א פארדאכט אז זיי ארבעטן נישט אזוי פלייםיק. מ׳האט פיל אויך מערדערישגעשלאגן. אזוי איז געגאנגען די ארבעט טאג־טעגלעך ביזן ווינטער, ווען דער שנייהאט אנגעהויבן פאלן. מען האט אויר געכאפט מענטשן צו שיילן קארטאפל פארןקהילת טורבין בכליונה305מיליטער. מיטן אנפאנג פון ווינטער האט מען שוין געכאפט צו דער ארבעט אויד מענעראן אויסנאם פון עלטער. מען האט זיי געפירט אין די וועלדער ארוס טורגין צו האקןהאלץ און אפרייניקן די וועגן ארוס טורבין פון שניי. אין אנפאנג פון 1940 יאר איזגעקומען א גרופע געסטאפא־לייט צו שמעלקע דרימלער מיט א פארארדנונג צו שאפןא יודען־ראט, וועלכער וועט זיין פאראנטווארטליד פאר׳ן אויספירן אלע פארארדנונגעןוואס זיי וועלן באקומען פאר די יידן אין טורבין.אינצווישן זענען אנגעקומען נאך פיל פליטים פון ארומיקע שטעט וואט דידייטשן האבן זיי ארויסגעיאגט פון זייערע זיץ־פלעצער. מען האט זיי איינקווארטירט איןבתי־מדרשים, שולן, ווי אויך אין דער גרויסער שול, ווייל אלע וווינונגען זענען שויןגעווען איבערפולט מיט היימלאזע פון פריער. די אויפגאבע פון יודנראט, צווישן אנדערע,איז געווען:1) פארזארגן די פליטים מיט עסן, מעדיצין, און א דאך איבערן קאפ;2) צושטעלן יידן צו צוואנגס־ארבעט;3) האלטן ארדענונג אין שטעטל.שמעלקע האט צוזאמענגעשטעלט דעם יודנראט פון:1. שמעלקע; 2. בוימפעלד אברהם; 3. צוועקין אברהם; 4. קופער יחיאל;5. האלפערן בערל; 6. שניידער שלום (שבתי גולן); 7. פרומער טוביה.די פארטיילונג פון יודנראט איז געווען פאלגענד:אין דער קאמיסיע צו צושטעלן יידן צו דער צוואנגס־ארבעט זיינען געווען:בערל האלפרן, שלום שניידער, טוביה פרומער; אין דער קאמיסיע צו פארזארגן דיפליטים: שמעלקע דרימלער, יחיאל קופער, אברהם צוועקמאן. פאר האלטן ארדענונגאין שטאט האט מען געשאפן א פאליציי, אין וועלכער עס זיינען אריין: הלל לעדער,מאטל יעקבזאן, יצחק בערנשטיין, יעקב פרומער, שמואל רויזנער, אברהם פעדער, אוןעטליכע פון די פליטים. די אויפגאבע פון דער פאליציי איז געווען צו באפן מענטשןאון צושטעלן צו דער צוואנגס־ארבעט; אויסזוכן בונקערס, אין וועלכע עם האבן זיראויסבעהאלטן מענטשן, כדי נישט צו גיין צו דער צוואנגס־ארבעט, א. א. וו.אין צווישנצייט איז אויסגעבראכן א טיפוס ־עפידעמיע צווישן די פליטים אלםאויסגאנג פון שלעכטער ערנערונג און אונגעהעריקע מעדיצינישער הילף. טאג־טעגלידזענען געשטארבן ביי 15—20 מענטשן. די הילף וואט איז אנגעקומען צו דעם יודנראטדורבן רויטן קרויץ פון שווייץ געשיקט דורך אמעריקאנער יידן איז געווארן פארשווונדןאויף א געהיימן אופן. נור רעשטלעך זענען אנגעקומען צו די פליטים. באלד ווי דיעפידעמיע האט אנגעהויבן הערשן אין שטעטל האט דער יודנראט אנגענומען דראסטישעמיטלען. מען האט געשאפן אן איזאלאציע־פונקט פאר די קראנקע אין בית ־המדרש,וועלכער איז געווען אונטער דער אויפזיכט פון שטאט־פעלדשער לייזער שטרייכער,און צוהילף אים האט זיך געשאפן א פרויען־קאמיטעט: מרים צוועקין, חנה בעזים,הענע הערש־לייבם, צביר. צימערמאן, רחל פוקס, פרימטשע מילכמאן, ציפע מריםמשד.׳ס א, א.באלד ווי די טיפוס עפידעמיע איז אויטגעבראכן האבן די דייטשן אפגעשלאגן אלע306ספר טורביןוועגן קיין טורבין און פארווערט יעדע באוועגונג אריין און ארויס פון שטאט. זיי האבןגעדראט מיט שווערע שטראף פאר דעם וואם וועט ברעכן די פארארדענונג. נישט קוקנדיקאויף דער פארארדענונג וואט האט געדראט מיט הונגער פארן שטאט האבן יידן —צווישן זיי שמעון גלאס, הערש יעקבזאן א. א. — ריזיקירט מיט׳ן לעבן און ארייב־געשמוגלט מעל און אנדערע לעבנס־מיטלען אין שטאט אריין, און אווי געלינדערטאביסל דעם הונגער וואס האט צוזאמען מיט די עפידעמיע קראנקייטן באהערשט דעםיידישן טורבין.די ערשטע אריסזידלונגאיינעם א דאנערשטיק אין חודש מאי 1941, צווישן 3—4 נאך מיטאג, האבן זיראריינגעריסן אין אפגעשלאסענעם געטא א גרופע עס־עס־לייט אונטער דער אנפירונגפון עס־עס־לייטער בייער, שינדלער, ריגער. זיי האבן געכאפט מענטשן אין גאס,אריינגעפירט זיי צו פיניע געווערץ׳ס געוועלב, ווי אויך אין וועלוול ליבערבוימ׳סגעוועלב, אויך אין יצחק גאלדבערג׳ס שטוב, און זאגנדיק אז עס איז א שאד א קוילפאר יודען האבן די עס־עס־לייט אריינגעווארפן גראנאטן אין די אויבן אויסגערעכנטעאביעקטן. אויף אזא אופן זענען אין שרעקלעכע יסורים אומגעקומען מער ווי 100 יידן,צווישן זיי: שרה דבורה לענדער, שיינדל בראווערמאן, איר מוטער גאלדע ריוועבראווערמאן, חנטשע דרימלער, פערעלע דרימלער, מאטל שענקער, שיינדל צוקערמאן,חומע קרייטמאן. אומפארענדיקט נאך זייער בעסטיאלישע ארבעט האבן די נאציםבאפוילן ברענגען וועגענער און, אונטער זייער אויפזיכט באגלייט מיט קלעפ, האט מעןדי קערפערם, וואם זענען געווען אזוי צושעדיקט אז מען האט זיי נישט געקענט דער־קענען, ארויפגעלייגט אויף די וואגנם און זיי ארויסגעפירט אויפן בית הקברות אוןבאהאלטן אין א קבר-אחים.ביי דער ערשטער אויסזידלונג האט מען מיר מיט א גרויסער גרופע יידן געשיקטקיין קראסניםטאוו ביי פרי מארגנם. מיר זענען אנגעקומען קיין קראסניסטאוו מיד אוןאויסגעשעפט פארנאכט. מען האט אונדז פארהאלטן אין א וואםער־לאנקע, און אזויהאבן מיר אין וואםער און קעלט אפגעזעםן א גאנצע נאכט. אין דער פרי האט מעןאונדז אויםגעשטעלט אין רייען און געהייםן מאדשירן אין די ריכטונג צום באנהאף.קומענדיק אהין האבן מיר באקומען פון דער קראםניםטאווער יידן־פאליציי יעדער איינערא שטיקל ברויט מיט א ביםל שווארצע קאפע, און באלד האט אנגעהויבן ארומגייןא קלאנג, אז אנשטאט צו ארבעט פירט מען אונדז אוועק צו מאכן פון אונדז זייף.פון וואנען און פון וועמען האט מען געהערט די "גוטע בשורה" וויים איך נישט ביזןהיינטיקן טאג. איך האב באלד באשלאםן זיך ראטעווען, דאם הייםט אנטלויפן, אוןבאלד האט זיך געשאפן א גוטע געלעגנהייט. עם זיינען אדורך לעבן אונדז א גרופעקריסטליכע פרויען, וועלכע זענען געקומען פון דארף קיין קראםניםטאוו אין קירכעאריין. כ׳האב זיך באלד אומבאמערקט אריינגעשארט אין דער גרופע, מיטגעגאנגען מיטזיי, און קומענדיק לעבן קלויםטער האב איך זיך ווייטער אפגעדרייט פון זיי און גענומעןגיין צוריק אין ריכטונג פון טורבין. גייענדיק אזוי איז אנגעקומען א פויערישער וואגן.קהילת טורבין בכליונד,307דער פויער פון דארף קאשניצי לעבן קראסניסטאוו האט זיך אפגעשטעלט לעבן מיראון געפרעגט פונוואנען איך גיי. האב איך אים געענטפערט, אז איך גיי פון אטפוסט.ער האט מיר געגלויבט, ווייל איך האב אויסגעזען ווי אן ארישע, און מיר ארויפגענומעןאויפן וואגן.מלחמה טראגעדיעספון אריה גאלדפארבא. דער טראגישער ארמקרם פון אברהם פעלץ ארן זיין פררי נעכעזייענדיק אין סאביבור לאגער, איז אברהם פעלץ מיט זיין פרוי נעכע געוועןפון די וואס האבען ארגאניזירט רעם אוייפשטאנד אין לאגער. ער אליין, פערזענליך,האט דערהרג׳ט צוויי עס־עס שומרים מיט א פשוטער שער, און ס׳איז איהם געלונגעןצו אנטלויפן מיט זיין פרוי פון לאגער. זיי האבען זיך אויסבעהאלטען אין די וועלדערא לענגערע צייט, ביז ס׳איז זיי געלונגען אנצוקומען אין דארף וויארשעווינע. דארט,אין דעם דארף האבען זיי די פויערים ארומגערינגעלט און ביידע אויף א בעסטיאלעןאופן דערמארדעט.ב. יעקב פעדער ז״לזייענדיג אין לאגער מאידאנעק, האט זיך יעקב פעדער אויסגערעדט פאר א עם ■עםמאן אז ביי זיין הויף אין טורבין ליגט באהאלטן פיל געלד, און אויסלענדישעוואלוטע, און ער איז גרייט אנצוווייזן דעם פלאץ פון דעם אוצר, בתנאי אז מען זאלאיהם באפרייען פון לאגער. די עם-עם לייט האבען איהם צוגעזאגט, און געפארן מיטאיהם םפעציעל קיין טורבין. ער האט זיי אנגעוויזן דעם פלאץ, און מען האט דארטווירקליך געפונען דעם גאנצן פארמעגן. זיי האבען דאם צוגענומען, און גלייכצייטיגאויך מיטגענומען מיט זיך יעקב פעדער׳ן צוריק קיין מאידאנעק, ווו זיי האבען איהםדערמארדעט.איבערלעבונגעןפון ירחמיאל פויגלצום אנדענר, פון מיין אומגעקומענער פאמיליעאיד גיב דא איבער מיינע קורצע זכרונות, וועלכע איך שרייב דא, — געווידמעטפארן הייליקן יזכור־בוך פון דער טורבינער קהילה, בכוונה צו פאראייביקן דעם אנדענקפון מיין פאמיליע און מיין שטעטל פאר קינדם־קינדער און פאר דור דורות. זאלן זייוויםן, אויף וואם פאר א ברוטאלן אופן האט דער היטלעריזם פארניכטעט אונדזערעעלטערן, ברידער און שוועםטער.איך בין געבוירן געווארן אין טורבין אין יאר 1922 צו מיינע עלטערן שמואלאון דבורה פויגל ז״ל. מיין פאטער שמואל ע״ה איז געווען א שניידער. פיל בעלי־בתים308ספר טור בי ןהאבן זייערע קליידער גענייט ביי אים און פיל האבן אים געקאנט אלם ארענטליכעראון אנשטענדיקער מענש. ער איז געווען א בעל הדרת ־פנים מיט א לאנגער און ברייטערבארד, און אפגעהיט די מצוות. יעדן טאג האט ער געדאוונט און איז געווען ערליך.מיין מוטער דבורה ע״ד. האט געטראגן א שייטל און איז געווען זייער פרום. זיי האבןגעפירט א יידישע בעל־הבית׳ישע שטוב, און געהאט א רואיק לעבן. מיין מוטער האטגעבוירן 6 קינדער, געבליבן זיינען מיר 5 — 3 שוועסטער און 2 ברידער. אבער יעצט,צום גרויסן באדויערן, בין איך נאר אן איינציקער יתום געבליבן.איך געדענק, ווען כ׳בין אין חדר געגאנגען, און שפעטער אין דער פוילישערשולע, האב איך נישט איינמאל געהערט אנטיסעמיטישע אויסדרוקן פון די פוילישעשילער. ווען כ׳בין עלטער געווארן, האב איך זיך אנגעשלאסן אין בית״ר. נאכהער האטמיר דער חבר ישראל אבערוויים איבערצייגט, און איך האב זיך אנגעשלאסן אין "החלוץ"ארגאניזאציע. עם גערענקט זיך מיר נאך גוט רי געשפרעכן פון רי חברים דאן, אז"אונדזער איינציקע צוקונפט איז נאר אין ארץ־ישראל".ערב דעם אויסברוך פון רעם צווייטן וועלט־קרע אין יאר 1938 אין מייןפאטער ע״ה געשטארבן, און איך בין געבליבן א יתום, נאך נישט אלט זייענדיק אפילו16 יאר. אויף אזא יינגל ווי איך איז געפאלן דער גאנצער עול פון פרנסה פאר דער פאמיליע.עס איז לייכט צו פארשטיין, ווי שווער מיר איז דאן געווען.אין יאר 1939 האט די קריג אויסגעבראכן. היטלערס פאשיסטישע ארמיי האטבאשאסן, באמבארדירט, און אין אייניקע טעג אריינמארשירט אין פוילן. זיי האבןגענומען אויף ארבעט, געשלאגן און געהרגעט. מיין מוטער האט די גאנצע צייט געוויינטאון געזארגט, וואם וועט זיין מיט אירע קינדער. אין א געוויסן פרימארגן האט מעןגעזען, ווי די רויטע ארמיי מארשירט אריין אין טורבין. עס האבן זיך געוויזן פרייליכעפנימער, אבער דאס האט נאר געדויערט אייניקע טעג. געווען איז דאס שמחת־תורה.האבן זיי דערקלערט, אז ווער עם וויל זאל מיטקומען מיט זיי קיין רוסלאנד, ווייל זייפארלאזן אונדז, און זיי ראטן נישט די יידישע באפעלקערונג צו פארבלייבן ביים דייטש.איך האב באשלאסן מיטצופארן מיט דער רויטער ארמיי. די צייט איז געווען קורץ,אזוי אז איך האב אפילו נישט באוויזן זיך צו געזעגענען מיט מיין פאמיליע. ווען כ׳ביןשוין געווען אויפן מיליטערישן אויטא, האט מיר מיין יינגסטע שוועסטערל נחה׳להצוגעבראכט א שטיקל סעודה־קוכן וואס מיין מוטער האט געבאקן פאר שמחת־תורה.פון דערווייטנס האב איך געזען מיין מוטער, ברודער, שוועסטער, און געשאקלט מיט דיהענט. בשעת מעשה האב איך געטראכט, אז ראם איז צייטווייליק, און אז אין קורצןוועל איך זיך זען מיט מיין פאמיליע. צום גרויסן באדויערן האב איך זיי דאן דאסלעצטע מאל געזען.אין יאר 1941, ווען איך בין אין רוסלאנד געווען, איז היטלערס ארמיי אנגעפאלןאויף רוסלאנד. זיי זיינען געגאנגען פארויס, און די רוסן גייען אויף צוריק. עס הערןזיך ביטערע בשורות, אז נאר ווי די היטלעריסטן פארנעמען א שטאט, זיינען די ערשטעקרבנות די יירן. איך הויב אן זיין פארזארגט וועגן גורל פון מיין פאמיליע.אין יאר 1944 הערט מען, ווי די היטלער־ארמיי איז צושלאגן, און אין א געוויסןקהילת טורבין בכליונד■309טאג הער איך אין ראדיא, אז די שטאט לובלין איז באפרייט געווארן דורך דער רויטערארמיי. געווען בין איד דאן אין באטאיסי אין גרוזיע־ראיאן. אין דער צייט איז דיקאמוניקאציע געווען זייער שווער, מ׳האט אויך געמוזט האבן א דערלויבעניש צו פארן,אבער איך האב ריזיקירט און בין געפארן פון שטאט צו שטאט אויף די דעכער פון דיבאנען. איך בין געפארן 2 תאכן, ביז איך בין אנגעקומען קיין לובלין גענוי צו כל ־נדרי.אין לובלין האב איך געטראפן יידן פון פוילישן מיליטער, און אין "פרץ־הויז" האבאיך געטראפן יידן וועלכע האבן זיך געראטעוועט. דאן האב איך זיך דערוווסט, אזפון מיין גרויסער פאמיליע איז קיין איינער נישט געבליבן לעבן. איך האב אויך געהערט,אז אייניקע יידן, וועלכע האבן זיך געראטעוועט זיינען דערמארדעט געווארן דורך דיפוילישע באנדיטן.גאך די בשורות רעות האב איך באשלאסן נישט צו געפינען זיך מער אויף דעםשמוציקן פוילישן באדן, וועלכער איו אנגעזאפט מיט יידיש בלוט. איך בין צוריקגעפארןקיין רוסלאנד. די מלחמה האט זיך נאך געצויגן. דער סוף פון די נאצים איז שוין געוועןנאענט.אין יאר 1945 בין איך געווען אין מאסקווע און געהערט דארט, אז היטלערסמפלה איו געקומען, האב איך באשלאסן חתונה צו האבן און אויפשטעלן א נייע מעזפחהפויגל.אין יאר 1957 האב איך באשלאסן צו פארן קיין ישראל. צו דעם צוועק בין אידגעפארן קיין פוילן. זייענדיק אין פוילן האב איך געוואלט באזוכן דאס שטעטל טורבין.איך געדענק, ווען איך בין מיט מיין קוזין געפארן אויפן אוטאבוס, ווי די פאליאקן האבןמיט שפאט אויף אונדז געקוקט, פארבייפארנדיק די שטעט פיאסקי, קראסניסטאוו,וויסאקיע, אלע זיינען געווען יידן־ריין. אנקומענדיק אין טורבין האט מיר א שוידעראנגענומען. קיין איין לעבעדיק יידיש נפש, צושטערטע הייזער. איך האב געפרעגטא קריסט, ווו איז דער געריכט (בית המשפט), האט ער מיר געפרעגט, צו איך ביןגעקומען פארקויפן מיין הויז. כ׳האב דערקענט די שטוב ווו איך בין געבוירן געווארן.כ׳האב אנגעקלאפט אין טיר. ״ביטע ארייך, — האט מען מיר געענטפערט. איך קוםאריין און זע אז עס וווינען דא פאליאקן. בין איך אוועק אין גמינע ארויסנעמעןא געבורטס־שיין. אויפן וועג מערק איך, אויך מיין קוזין, אז פארדעכטיקע פאליאקןגייען אונדז נאך. פלוצים קומט צו אונדז א קריסט און זאגט אונדז, אז מיר זאלן זידשנעל אפטראגן פון שטאט, ווייל מ׳גרייט זיר צו אונדז, און ער ראט אונדז, אלם"פריינט", צו מאכן "ויברח". דער קריסט האט אונדז געהאלפן איינשטייגן אין אויטאבום,און די באנדיטן האבן זיך געוואלט אריינרייםן אין אויטא. אווי איז אונדז מיט נםיםגעלונגען צו אנטלויפן. ווען מיר זיינען אנגעקומען קיין לובלין, האט נישט לאנג גענומעןדי פארבערייטונגען, און איך מיט מיין פאמיליע זיינען באלד אפגעפארן קיין ישראל.310ספר טורביןצום אנדענק פון דעם קדוש מענדל שמאראק דלפון דוב זמטאגזיכער געדענקן פיל מענטשן פון שטעטל ר׳ מענדלן, ר׳ מענדל שמאראק, אןארטאדאקסישער באשיידעגער בעל־ביתישער ייד, מיט זיין מאיעסטעטישער בארד אוןזיינע געדיכטע באוואקסענע אויבערברעמן, דורך וועלכע זיינע אויגן האבן מיטשוועריגקייט ארויסגעקוקט. באהלו — האבן זיי געקוקט ארויף הויך, ובצאתו — האבןזיי געקוקט מיט ענוה אויף דער ערד.זיין פרייע צייט האט ער שטענדיק אויסגענוצט אויף לערנען א בלאט גמראבאהבה. שבת, נאכן טשאלנט, איז ער שטעגדיק געזעסן אויף זיין פלאץ אין בית ־המדרש.411^קהילת טורבין בכליונה311און געלערנט. אויב עמיצער האט אים פארכאפט זיין פלאץ, האט ער אויך נישט געמאכטפון דעם קיין וועזען; ער האט שוין געפונען זיין ווינקל ווו צו טאן זיין הייליגע עבודה.דאגעגן זיינען געווען אנדערע למדנים בעלי־גאווה, מיט "הירארכישע־זכויות" וואס האבןבתוקף געפאדערט דעם באקוועמען פלאץ, אפילו ווען די יעניקע זיינען פריער געקומעןאון די פלעצער האבן קיינע נומערן געהאט. מענדל האט נישט געהערט צו דערקאטעגאריע.זיין פרוי האט מען גערופן שפרינצע ז״ל. דאס איז געווען א יידענע א קאזאק.זי האט גענומען אויף זיך די מיסיע צו אויפהאלטן מיט פרנסה די פאמיליע, גלייד וויאנדערע פרויען פון איר סארט, די וועלכע האבן געוואלט זיין א "פוס בענקעלע" פארןמאן אויף יענער וועלט (הדום לרגליו). זי פלעגט פארן אויפן דארף, האנדלן מיט דיפויערים, און ספעציעל אויפן מארק־טאג, ווען עם האט זיד גענויטיגט, האט זי גענומעןא זעקל מיט פראדוקטן אויפן פלייצע, און ווען זי האט געפונען פאר נויטיג האט זיאנגעשריען אויף וועלכן פויער. אויף איר אייגענעם מאן, מענדל, האט זי געזאגטאז ער איז א בטלן.עס איז זעלבסט־פארשטענדליך, אז אזא אשת־חיל פירט אן מיט דער פאמיליע,און דאס האט אויד געפירט דערצו, אז דער מאן האט געהאט די מעגליכקייט צו זייןא "יושב־אוהל".אזוי האט זיך די פאמיליע שמאראק געלעבט רואיק און שטיל, נישט רייך אבעראנשטענדיק. די איינציקע זאך, וואס האט זיי פאראורזאכט אומרוהיגקייט און ערנסטעזארגן, איז געווען דאס וואם אויף זייערע עלטערע יארן איז זיי געבליבן א טאכטערצו טאן א שידוך. זייער טאכטער פראדל איז שוין נישט געווען אזא יונגע מיידל,לויט די באגריפן פון דער צייט: אז ווען א מיידל, וואס איז אריבער דעם צוואנציגסטןיאר, האט שוין נישט געהייסן קיין יונגע, און פראדל האט באמת געהערט צו דערקאטעגאריע פון אן עלטערער מיידל. מען מוז נעמן אין אכט, אז ווען אזא מיידל איןדי יארן האט זיך ארומגעדרייט אין אזא בעל־בתישע שטוב, איז דאס געווען א גרויסאומגליק און א מקור פאר שטענדיקע זארגן. די פרומע מענטשן האבן דאך געגלויבט,אז א זווג איז מן השמים, און אז ווען דער אויבערשטער האט נישט רחמנות און שיקטנישט דעם זווג, אפשר איז חלילה זייער טאכטער פארמשפט געווארן צו "פארזיצן".אין אזא פאל דארף מען דאך אננעמען אלע מעגליכקייטן אויף צו טאן א שדוך,ויהי מה!דער שטייגער איז אין אזעלכע פאלן, אז ווען אזא סארט מיידל ווי פראדל האטזיך נישט געקאנט צופאסן א זווג, און אירע עלטערן וואלטן געווען פארמעגליך, איזגעוויינליך "הכסף יענה את הכל" און מ׳וואלט שוין געפונען דעם פאסיקן בחור. אבעראזוי ווי ר׳ מענדל איז נישט געווען דער רייכער מאן, איז טאקע געווען שווער א שידוךצו טאן. צו פארשדכנען מיט א בחור סתם ווער ס׳זאל נישט זיין, דאס קומט דאך נישטאין באטראכט. איז געווען א שטארקער צוזאמענשטויס צווישן צוויי ערנסטע ברירות:אדער די טאכטער זאל חלילה פארזיצן, אדער אראפלאזן פונם גרויסן יחוס־פרייז אוןזיך מקזדך זיין מיט א פאמיליע, וואס שטייט א ביסל נידעריקער. נאר אליהו הנביא312ספר טורביןהאט געקאנט אפשאצן די הירארכיע פונם "יחוס" און מעסטן דאס אויפן פונט און אויפןגראם. עד היום איז אונמעגליך צו פארשטיין, ווי אווי איינפאכע מענטשן האלטן זיךביים אינדעקס פון יעדער פאמיליע באזונדער, ווי גרויס זייער יחוס דערגייט, ממשלפי סייג ותג.און פון אט די דאזיגע טעמים איז א שידוך פאר פראדלען אזוי שנעל נישטגעשלאסן געווארן. ספעציעל איז ר׳ מענדלען געלונגען צו טאן פיינע שידוכים מיטזיין זון חיים ז״ל, און פאר זיין טאכטער מנוחה ז״ל האט ער אויסגעקליבן א פיינעםאיידעם, ר׳ יעקב פויגל, יבדל לחיים. און פארוואס זאל מען נישט פארטזעצן די טראדיציע ?די פרויען, וועלכע האבן זיך פארנומען מיט שדכנות, זיינען נישט געווען קייןפראפעסיאנעלע. ספעציעל האבן זיי דאס געטאן מער לשם שמים ווי לשם דמי שדכנות.די דאזיגע פרויען האבן זיר נוהג געווען אין א שבת־טאג אדער אין א יום־טוב צומאכן א באזוך ביי איין צד פון די מחותנים, און די סודות פון די אונטערהאנדלונגעןוועגן שידוך זיינען באלד איבערגעטראגן געווארן איבערן גאנצן שטעטל. אויב עס איזגעווען אין א מזלדיקער שעה און מ׳אייז דורכגעקומען מיטן גרויס פון נדן, האט מעןגעשריבן תנאים, און פון די תנאים ־שרייבן ביז צו דער חתונה האט געדויערט א שטיק לצייט. דאס "שטיקל צייט" איז געווען אומבאגרעניצט. מאכענדיג דאס שנעל האטגעדויערט א האלב יאר. עס האט אויך געקענט דויערן א יאר אדער צוויי. די סיבה פוןדי פארשיבונגען איז געווען אפהענגיק אין די שנעלקייט פון דער כלה׳ס צד צו־צוגרייטןדעם נדן און די וויפראווע (דעם אויסשטייער), און אמאל נישט היינט געדאכט איז אויךדער שידוך צוגאנגען, און די חתן־כלה האבן זיך געמוזט מוחל זיין איינער דעם צווייטן(פארן גרויסן בזיון וואס זיי זיינען אויסגעשטאנען).אזוי ווי מיר ווייסן שוין ווי א שידוך איז געשלאסן געווארן, האבן זיך די"שדכנטעס" מיט זייערע העלפערנס פארלייגט אויף שפרינצע ר׳ מענדלס, און מ׳האטאיר פארגעלייגט א חתן פאר איר טאכטער פראדל. דער חתן איז געווען אברהם פרומער,ר׳ יוסף פרומערס זון. הגם דער יחוס פון ר׳ יוסף פרומער איז נישט געשטאנען אזויהויך ווי ר׳ מענדל שמאראקס (אזוי ווי מיר ווייסן אז מ׳האט אים געווויגן אויפן גראם),אבער אזוי ווי די כלה האט נישט געהאט קיין גרויסן נדן, און דער חתן אברהם האטגעהאט אן אייגענעם ווערקשטאט מיט געהילף, און געווען אויך א גוטער פארדינער,האט שפרינצע געזאגט, אז אויב איר מענדל וועט זאגן אמן, איז דער שידוך שידוך. טראץדעם וואס שפרינצע "איז געגאנגען אין די הויזן" און איז געווען די פרנסה־געבערן,אין אזעלכע באשלוסן אבער האט ר׳ מענדל געהאט די סובערענע דעה. און ר׳ מענדלהאט צוליבגעטאן זיין פרוי שפרינצע ווי אויך זיין טאכטער פראדל. ספעציעל האט ערדאס געטאן, ווייל ער איז געווען א גוטער און ער האט געזען זייער אומגעדולדיגקייט.ער האט דעריבער נאכגעזאגט אמן אין א מזלדיקער שעה.אין דער אמתן האבן אברהם מיט פראדלן זיך געקאנט איינער דעם צווייטן פונםתרבות ביבליאטעק. דארט פלעגן זיי זיך טרעפן. די מחותנים האבן אבער חלילה נישטגעטארט וויסן דערפון, ווייל דער "תרבות" אנשטאלט איז דאך געווען א "טריפה פסול",און יעדער פאטער האט אפגעלייקנט, אז זיינם א קינד באזוכט דעם דאזיגן ארט.קהילת טורבין בכליונה313עם זיינען אלזא געווען תנאים, און אויר א חתונה, און עם זיינען געבוירן געווארןאייניקלאך.דאם פאר פאלק איז געווען גליקלעך, און נאך מער גליק און נחת האבן דערלעבטר׳ מענדל מיט זיין פרוי שפרינצע. ווי דער שטייגער פלעגט ר׳ מענדל גיין טאג ביי טאגאין בית המדרש אריין. די שטוב זיינע איז געשטאנען אין עק פון שטעטל, און דערבית המדרש האט זיך געפונען אויפן צווייטן עק. זיין מחותן יוסקע האט געוווינט נישטווייט פונם בית המדרש, ווו עס האט זיך אויר באזעצט דאס יונגע פאר־פאלק. ווי איןהימל האט מען אנגעשריבן, אז דוקא ווו ר׳ מענדל גייט פארביי יעדן טאג זאל וווינעןזיין טאכטער. דעם גאנצן מארק־פלאץ איז ר׳ מענדל דורכגעגאנגען ביזן בית המדרש.ווי מיר ווייסן האט ר׳ מענדל נישט אויפגעהויבן זיינע אויגן אויפן וועג, אבער וועןער איז פארבייגעגאנגען די וווינונג פון זיין טאכטער, האט ער סטיכיש אויפגעהויבן זייןקאפ און געקוקט. וועמען האבן זיינע אויגן געזוכט ? זעלבסטפארשטענדלעך זיינעאייניקלאך האט ער געצאפלט צו זען, זיי צודריקן צו זיך און מורמלען מיט זיינע ליפן"דאס זיינען יוצאי חלצי" און זיינע "קדשים" און "דור המשך", אבער "דער מענטשטראכט און גאט לאכט". ס׳איז געקומען א היטלער ־שחיטה און דאס בעסטע האט ערצוגענומען.יהי זכרם ברור!הנא בלוטמאן - שטוב ברודער אברהם טרעגערהנא בלוטמאן, א זון פון סאנה און פייגע געבוירן אין יאר 1918. נאכן טויטפון פאטער ערצויגען ביי יצחק און פייגע טרעגער. צוליב די שווערע עקאנאמישע לאגעאין שטוב האט ער געמוזט אין די גאר יונגע יארן גיין אלם שוסטער־געזעלן ביי שלוםשבתי און מיט זיין פארדינסט מיטגעהאלפען די עלטערע. טראץ זיין שווערע ארבעטאיז ער געווען זייער פול מיט מוט און לעבען־לוסט, באליבט ביי אלע באקאנטע און חברים.אלם יוגנטליכער איז ער אריין אין "בונד פארטיי", ווו ער האט אקטיוומיטגעארבעט, און פון נאטור א בעגאבטער האט ער מיט ערפאלג אנטייל גענומען איןטורבינער דראמאטישן קרייז.ביים אויסברוך פון קריג איז ער אנטלאפן מיט אנדערע טורבינער קייןרוסלאנד און האט זיך באזעצט אין שטעטל באגוסלאוו — נעבן קיעוו, און בעקאנט זידדארט מיט זיין שפעטערע פרוי זשעני לוקאוו און אויך דארט פארטגעזעצט מיט זיינעפעהיגקייטן אין דארטיקן דראמאטישן קרייז. גלייך מיט׳ן אויסברוך פון קריג צווישןרוסלאנד און די נאצים האט ער זיך פרייוויליג מאביליזירט אין מיליטער, און אין דיבלוטיקע שלאכטן ביי די הויפט־סטאציע וואראניעזש אין ער געפאלען 1941 מיטא העלדישן טויט. זיין אנדענקונג פארבלייבט טיף אין הארץ ביי זיינע לעבנס געבליבענעברידער ווי אויך ביי אלע זיינע בעקאנטע.אברהם טרעגער — געבוירן אין טורבין אין יאר 1919. מיט׳ן אויסברוך פוןדער קריג, איז ער אוועק געפארן קיין רוסלאנד, מיט׳ן ריק־צוג פון דער רויטער ארמיי314ססר טורביןפון לובלינער ראיאן. ער האט זיך באזעצט אין א שטעטל ארטאוו נעבן וויניצא (איןאוקראינא). אין דעם שטעטל האט ער געהייראט און אויפגעשטעלט א פאמיליע.מיט׳ן אויסברוך פון דער קריג רוסלאנד — דייטשלאנד, האט ער זיך פרייוויליגאנגעשלאסען אין דער רויטער ארמיי, צו קאמפף קעגן דעם היטלער מיליטער. ער איזגעפאלן ווי א העלד אויפן שלאכט ביי ראסטאוו אין יאר 1941.פון רעכטס אויף לינקס: הנא בלוטמאן, אברהם טרעגער מיט זיין קינדלוח ימי הזכרווקהילות ישראל בטורביו והסביבהז׳ולקייבקה —גירוש לאיזביצה, ה׳ חשון תש״ג.גוראי —גירוש לבלז׳יץ, ח׳ אלול תש״ג.טורביו —גירוש לאיז׳ביצה, בין כ' תשרי — כ׳ חשוון תש״ג.יאנוב לוב. —העברה לזקליקוב, בין כ׳ תשרי — כ׳ חשוון תש״ג.קהילת טורבין בכליונה315יוזיפוב —החיסול האחרון, ב׳ אייר תש״ב;גירוש לבלז׳יץ, כ״ב חשוון תש״ג;חיסול הגישו — אביב 1942.מודליבוז׳יץ —גירוש לקרשניק, בין כ׳ תשרי — ב׳ חשוון תש״ג.קראסניברוד —אקציה, בין י״ט אלול תש״ב — כ׳ חשון תש״ג;הריגה במקום — יודן־ריין, ט״ו חשוון תש״ג.קראסניסטאב —גירוש לאיזביצה, כ' תשרי — כ׳ חשוון תש״ג; כ״ב אייר תש״ב.קרשניק —החיסול האחרון בין ב״א חשוון — כ״א כסליו תש״ב.רייוביץ —האקציה האחרונה, תשרי — א׳ חשון תש״ג; אלול תש״ג.התאריכים בלקחו מתוך ספר מיוחד למטרה האמורה של רשות "יד ושם" בהר הזכרון בירושליםנצולי השואה מעיר טורבין. חלק מהם לחמו עם הפרטיזנים ביערות, וחלק שמצאומקלט בברית המועצות, ובגמר המלחמה התקבצו כולם בגרמניה בעיר אולם.בשורה למעלה: פינק פרץ, זיס מלך שלמה, יגרמן יוסף, פוקס אברהם.שורה שניה: בליטמן אביש< קיפף יוסף, זיידל ישראל, גיוורץ חנה, לדר הלל,ציטריבבוים גיטל, מיצנר יעקב, גוטויליבק. יעקב, ביטרמן הרש,הילדים הם בני יעקם גוטויליבק (אביטוב).316ספר טורביןמשפהת צימרמן משהמימין למעלה עומדים: אליעזר צימרמן, בדל צימרמן, ינטה אשתו, יצחק צימרמן, דוד צימרמןיושבים מימין: מיכאל אלטה אשתו משה צימרמן, חיה אשתו, איידל בתם,עריש בנם ושלמה נכדם.דאס שטעטל איו איר לעבו(איו יידיש)דאס שטעטל טורביופון איתמר הופןטורבין אדער טוראבין 111נ1-01גןז אזוי האט געהייסן דאס שטעטעלע.פון געאגראפישן פונקט האט זיך דאס שטעטעלע געפונען אין קאנגרעס פוילז אין אנידעריקע געגענד פון שווארצן באדן. געהערט האט דאס צו דער לובלינער וואיעווודסטווא(ראיאן). ארומגערינגלט מיט גאענטע און ווייטערע שטעט און שטעטלעך, ווי צ.ב.:50 ק״מ פון לובלין אין דרום זייט; 20 ק״מ פון קראסניסטאוו; 40 ק״מ פון זאמאשטש;20 ק״מ פון שעבערשין; 20 ק״מ פון פראמפאל; 35 ק״מ פון בילגאריי; 10 ק״מ פוןוויסאקי לוב; 10 ק״מ פון זשולקיעווקא.הארט ביים שטעטל האט אדורכגעשניטן א טייך אין דער פארם פון א פאראבאלע.אנגעקומען איז דער טייך פון טארגאוויסק (מערב־צפון) און זיך פארצויגן אין דערריכטונג פון שעבערשין. דער טייך האט אויך געהאט א נאמען. ווען דער טייך וואלטקיין נאמען נישט געהאט, וואלט דאך קיין גט נישט געקאנט ווערן דורכגעפירט איןטורבין, און אזוי ווי ס׳זיינען יא פארגעקומען גטין, דעריבער האט דער טייך געהייסן"פאר".צו באצייכענען די יארן פון דער גרינדונג פון דער יידישער קהילה אין טורבין,האבן מיר קיינע היסטארישע דאקומענטן אויפצוווייזן און פעסטצושטעלן גענוי.מיר האבן בלויז די מעגלעכקייט צו באלויכטן די פארגאנגענהייט מיט אייניקע פאקטן:ר׳ נחמיה פליישער (מיטן ביינאמען "מאמאק"), א ייד פון א יאר ניינציק, האטדערציילט אין א געוויסן שבתדיקן טאג, ווען ער איז געשטאנען אין ווינקל פון דערלובלינער־מאלינקאווער גאס, נעבען אברהם מאצקעס הויז, א ביסל היסטאריע. געוועןאיז דאס אן ערך אין יאר 1930.ווען ער איז א קליינער יינגל געווען האט ער עפעס געדענקט וועגן דערפאווסטאניע, און זיין זיידע האט אים דערציילט, אז ער געדענקט נאה ווי מענטשןפלעגן ריידן מיט פחד, ווען מ׳האט דערמאנט באגדאן כמעלניצקעס נאמען. דערציילטהאט ער אזוי:ווען כמעלניצקי מיט זיינע קאזאקן האבן אריינמארשירט אין פוילן און זייזיינען שוין געווען נעבען ראווע־ראסקע, זיינען אייניקע יידישע פאמיליעס געקומען זידבאזעצן אין טורבין. זיי האבן גערעדט דויטש ■יידיש און געזונגען א ליד "באגדאן,באגדאן, דו ביסט א בוגד" א.א.וו. דאס איז נאך נישט געדרונגען, אז די שטעטל איזאנטשטאנען אין ד1־טן יאר הונדערט, אבער מ׳קאן משער זיין, אז דאס איז געוועןאומגעפער אין 17—16 ־טן יארהונדערט.דאס שטעטל אין איר לעבן319אייך, ווי עם ווייזט זיך ארויס, זיינען געווען אין טורבין איינער אדער צווייפראפאנאטארס, וועלכע זיינען איבערגעגאנגען בירושה, און די פראפאנאציעס זיינען דאךגעקומען צו די טורבינער יידן, ביים גוטן ווילן פון די פריצים, וועלכע זיינען געווען פילאון רייך אין דער אומגעגענד, אלם רעזולטאט פון די געבענטשטע אגרארישע נאטירליכעבאדינגונגען. האבן די פריצים פארדונגען צו די יידישע ארענדארם די פיש־צוכט(6ע1ז1ןו^83) די פרוכט־גארטנם א.א.וו., און דאם שטאמט באך פון די פריצים־הערשאפט אין 17־טן יארהונדערט.אזוי ווי דער שטייגער איז, אז יעדע שטאט און שטעטל האט זיד איינגערעדט,אז זי איז דאם דער צענטראל־פונקט פון דער ארומיקער געגענד, האט זי זיך באנוצטמיט דעם פאקט אלם באווייז, אז זי איז ארומגערינגלט מיט אנדערע שטעט, און אטמיט דעם פאקט האט זיך יעדע שטאט און שטעטל געקאנט באנוצן און זיד האלטן פארא "צענטראל". נאר די שטאט, וועלכע איז שוין געווען ביים ים און אין נישט געוועןארומגערינגלט מיט אנדערע שטעט, האט נישט געקאנט זאגן, אז זי איז א "צענטראל".נו, דאן איז די שטאט דאך געווען א פארט־שטאט.אזוי האט אויר דאם שטעטל טורבין כאראקטעריםטיש געטענ׳ט, אז זי איזא שטיקל "צענטראל", אבער נישט א געאגראפישער נאר א גייםטיקער.אין שטעטל איז געווען: א באד, א מקוה, א בית המדרש, א שול, 3 חסידים־שטיבלעך און א שטיבעל פאר בעלי־מלאכות, א םפעציעלע שול האט געהאט דער רב,וועלכע האט געדינט דעם קראשניקער רבין מיט זיינע הםידים.די פינאנםיעלע עקאנאמישע אנשטאלטן און דערנערונגם־קוועלן זיינען געווען:א קאאפעראטיווע באנק, אן אלגעמיינע קאאפעראטיווע קאםע און א גמילות־חםדיםקאםע; ם׳איז געווען א האנדווערקער פאריין פון אלע מלאכות, אומגעפער פון 100חברים, וועלכער האט אריינגענומען אלע פאכלייט: םטאלערם, שניידערם, שוםטערם,קאמאשנשטעפערם, שטריקנמאכערם, רימערם, היטעלמאכערם און אנדערע פאכלייט.אייםער די אויבנדערמאנטע פראדוצירנדע כוחות, וועלכע האבן געשאפן באדי־נונגם געברויכן פאר דער באפעלקערונג פון שטעטל און פאר דער פויערים־באפעלקערונגפון דער םביבה, זיינען נישט געווען מער קיינע פראדוקטיווע כוחות.ם׳זיינען געווען 2 מעהל־מילן מיט אן עלעקטראווניע, וואם האבן זיך געפירטבשותפות מיט קריםטן. די איבריקע יידישע באפעלקערונג האט זיך באשעפטיקט מיטהאנדל. א טייל זיינען געווען קרעמער — קליינע און גרויםע געוועלבן, וועלכע האבןפארקויפט אלץ פארן מענטשליכן געברויך; און א טייל זיינען געווען קליינהענדלער,וועלכע האבן געלעבט פון האנדל אויפן מארק־טאג. דער וואכענדיקער טראדיציאנעלערמארק־טאג איז פארגעקומען דאנערשטיק, און די פארדינםטן פון דעם האנדלם־טאגהאבן אויםגעהאלטן א גרויםע טייל פון דער באפעלקערונג. אויב דער מארק־טאג איזגעווען א שוואכער, זיינען געווען אייניקע םוחרים, וועלכע פלעגן ארומפארן אויפקויפןלאנדווירטשאפטליכע פראדוקטן ביי די פויערים פון די ארומיקע דערפער, אויך אין דיאיבריקע טעג פון דער וואך.אין פארלויף פונם יאר פלעגן פארקומען אייניקע גרויםע ארגאניזירטע יריד׳ן.320ספר טורביןאויף אזעלכע יריד׳ן זיינען געקומען סוחרים פון די ארומיקע שטעט: זאמאשטש, שעבערשין,קראסניסטאוו, פיאסקי, א.א.וו. אין אזא יריד האבן די בעלי מלאכות פארקויפט אלעזייערע סחורות.כדי צו פארשטיין אין קורצע שטריכן די עקאנאמישע קאנסטרוקציע, איןוועלכער די יידישע באפעלקערונג פונם שטעטל האט געפונען איר עקזיסטענץ, קאן מעןזאגן, אז די פויערים פון דער ארומיקער געגענד האבן געשאפן און פארקויפט דילאנדווירטשאפטליכע לעבענס־פראדוקציע, און די יידן האבן געקויפט און פארמיטלטמיט דער פראדוקציע פון די פויערים. זיי האבן זיי אויך צוריק פארקויפט די פראדוקציעסוועלכע די בעלי־מלאכות האבן געשאפן, ווי אויך אנדערע נישט אגרארישע לעבנס־מיטלען, וועלכע די סוחרים האבן פארקויפט די פויערים, ווי צ. ב.: גאלאנטעריי, מאנו־פאקטור, שפייז און אנדערע הויז־באדערפענישן, וועלכע די סוחרים האבן דאס אלץאימפארטירט פון די גרעסטע שטעט, ווי לובלין, זאמאשטש, לאדד. די טייל יידישעבאפעלקערונג, וועלכע האט נישט געהאט קיין פארקער מיט די פויערים, האבן געלעבטפון די אנדערע יידן. דאס זיינען געווען די כלי קודש: שוחטים, גבאים, שמשים, רבנים,מלמדים, אלמנות, יתומים א.א.וו. ס׳זיינען אויד געווען אייניקע יידישע לאנדווירטן,פאמיליעס וואס האבן אויך צוגעהאנדלט מיט פלייש. די איבריקע פראפעסיעס פון דערבאפעלקערונג זיינען געווען: קצבים, שפילטערער (בעלי עגלות), בעקערס, מוכרי ספרים.איינבינדער א.א.וו.ערציאונגס־און קולטורעלע אינסטיטוציעס זיינען געווען: א פוילישע פאלקס־שולע; א בית־יעקב שולע; א "תרבות" שולע, וועלכע איז געווען טעטיק מיט אייניקעאיבערייסונגען דורך די שוועריגקייטן פון אויסהאלטן דעם ביודזשעט; ס׳איז געוועןא תרבות ביבליאטעק; א פוילישע ביבליאטעק און קולטור־ליגא ביבליאטעק פונםבונד; ס׳איז געווען א חדר פון קליינע קינדער (דריי־יעריקע אנפאנגער ביים "געלןמלמד״); 3 דרדקי־חדרים; א חדר מתוקן און תלמידים פון בית המדרש; אייניקע האבןגעלערנט מיט ר׳ מרדכי׳ן און אייניקע האבן געלערנט פאר זיר אליין.די פאליטישע געזעלשאפטליכע און רעליגיעזע ארגאניזאציעס זיינען באשטאנעןפאלגענד: די ציוניסטישע ארגאניזאציע; ״החלוץ הצעיר״ ארגאניזאציע; רעוויזיאניסטישעארגאניזאציע (״ביתר״); אגודת ישראל; בנות יעקב; דער בונד; גערער חסידים;אלכסנדערער חסידים; קראשניקער חסידים און טריסקער חסידים.די אלגעמיינע באפעלקערונג פון טורבין האט זיד געציילט אין יאר 1939 ביי5 טויזנט נפשות, אין דעם האבן זיך גערעכנט 5^-40 פראצענט יידן. אין יאר 1929איז די יידישע באפעלקערונג באשטאנען כמעט פון 50 פראצענט. דאן איז דער שטאטראטבאשטאנען פון די יידן און די קריסטן פון דער צענטער שטאט און אויך די קריסטןפון דער ׳פארשטאט (פשיעדמיעשטשע). צוליב דער מורא פון "פן ירבו" האט דערסטאראסטווא באשלאסן צו פארגרעסערן די גרעניצן און צו קאאפטירן צום ראט פוןטורבין די קריסטליכע באפעלקערונג פון דער אלעשאנקע און זאלאבצ׳ע. דער פועליוצא דערפון איז געווען, אז די יידישע באפעלקערונג איז געבליבן 40%. ס׳איז כדאיצו באמערקן, אז דער גרעסטער שטייעראפצאל פארן שטאטראט־ביודזשעט איז געקומעןדאס שטעט^ אין איר ל ע בן321פון דער יידישער באפעלקערונג, נישט פראפארציאנעל צו זייער פראצענט און אויךנישט פראפארציאנעל צו זייער פארמעגן. דאגעגן, די פארווענדונג פונם ביודזשעט א־זנישט געווידמעט געווארן פאר דער יידישער באפעלקערונג פראפארציאנעל צו זייערפראצענט און גאך ווייטער פון דער יידישער שטייער־אפצאל פראפארציע.בכלל זיינען געווען די דינסטן פונם שטאטראט צו דער באפעלקערונג זייערקליינע, און ספעציעל פארן יידישן צענטרום נאך ווינציקער. די הילצערנע טראטוארןזיינען נאר געווען ארום דער שטאט, אין די קריסטליכע גאסן. אויך די בוימער־פלאנצונגען זיינען נישט געווען אין יידישן קווארטאל. דער רונדער גרויסער מארק־פלאץ,אין וועלכן צענטרום איז געשטאנען א גרויסער הילצערנער קרויץ, איז געווען פוסטאון לער און נישט באלויכטן.דער שאסיי, וועלכער האט געפירט קיין לובלין, האט אדורכגעשניטן דאס שטעטלדורך דער פילסודסקי גאס און זיך פארצויגן ביז איבער דער בריק פונם טייך "פאר".די איבעריקע גאסן זיינען נישט געווען ברוקירט, אויך קיין טראטוארן זיינען נישט געווען.ווען ס׳איז געקומען דער פרילינג, די שנייען זיינען זיך צוגאנגען און עם זיינען געקומעןרעגנס, זיינען די אלע גאסן פול געווארן מיט בלאטע. עס האט זיך ממש געשאפן א טייךפון בלאטע, און די טיפקייט איז אין אייניקע ערטער דערגאנגען ביז א האלבן מעטער.אין א לבנה־נאכט האט דער בלאטע־טייך אויסגעקוקט ווי א גרויסער פיינער שפיגל.ווי באמערקט, איז דאס שטעטל געשטאנען אויף א נידעריקן שווארצן באדן, און דיוואסערן האבן נישט געהאט קיין אפלויף. די בלאטע־צייטן האבן זיך פארצויגן לאנגעוואכן, ביז א שטארקע זון איז געקומען און האט דאם אלץ אויסגעטריקנט. ביז דאסהאט זיך אלץ אויסגעטריקנט איז געווען א גרויסע באוועגונג פון די וואגנס, און דיבלאטעס זיינען געווארן אזוי אויסגעארבעט דורך די רעדער פון די וואגנס, אז עם איןגעווארן פון זיי א מין טיט, וואס מען האט געקאנט בויען מיט אים הייזער. גרויסעאומבאקוועמליכקייט האבן די בלאטעס גורם געווען פאר די יעניקע יונגעלייט, וועלכעהאבן ליב געהאט ארויסצוגיין אויפן פרימארגן מיט אויסגעפוצטע שטיוול. זיי זיינעןגעשפרונגען, כאילה שלוחה, פון א שטיין צו א שטיין און פון איין וואראנדע אויף אןאנדערער. אפטמאל האט דער מזל נישט געגליקט, און מען פלעגט אריינפאלן מיט אייןשטיוול אין א טיפער בלאטע. אויב זיין קאפאטע איז נישט געווען קיין מאדערנע אוןא טראדיציאנעל־לאנגע, האט ער אויך טובל געווען די קאפאטע, מיט א "ציצה" דערצו.אזוי איז דער יונגערמאן אריינגעקומען אין בית המדרש א פארשעמטער און געמורמלטמיט ערגעמיש צו זיך, דאם הייסט צו זאגן: "אזוי קוקט אוים די גאס!"די הייזער ארום דעם גרויסן מארק־פלאץ זיינען געווען געבויט אזוי ווי אגעעזלאסענע ח. אין צוויי גאסן־זייטן האבן זיך געצויגן צוויי לאנגע פאטשענעס,וועלכע זיינען געבויט געווען צוזאמען מיט די הייזער. אין דער לענג פון די פאטשענעסזיינען געווען געוועלבן. די פאטשענעס האבן געדינט פאר די מענטשן אלס א שוץקעגן רעגן, שניי אדער זון, אזוי אז דער האנדל איז נישט געשטערט געווארן. נישטאיינמאל אין א רעגן־טאג האבן זיי געדינט אלס פארזאמלונגס־פונקטן פאר סוחרים,פאר רכילות ־מאכער און אויר פאר די פאליטישע דעבאטן.322ספר טורביןדער גרעסטער טייל פון די הייזער זיינען געווען געבויט פון איין שטאק די הויד,אייניקע געביידעס זיינען געווען פון צוויי און דריי שטאק. אט די גרויסע געביידעסאון נאך אייניקע קליינע הייזער זיינען געווען געבויט פון רויטע ציגל. אלע איבעדיקעהייזער זיינען געווען געבויט פון הילצערנע באלען 20-30 ס״מ די דיק, מיט דעכערפון שינדלען. אייניקע הייזער, אממייסטן פון זיי די קריסטליכע, האבן געהאט שטרויענעדעכער. דער אויסערליכער אויסזען פון די הייזער האט געמאכט א נעבעכדיקן קבצנישןאיינדרוק. הייזער זיינען געווען געקאלכטע, געפארבטע, אויך נאקעטע, בלויע, ווייסע,גרינע, — מיט איין ווארט: אן ערב־רב פון פארבן. אין פארוואלקנדיקן רעגענדיקן יעשען־טאג האבן די גאסן מיט הייזער אויסגעקוקט מרה־שחורה׳דיק, און די טראפנס רעגן,וועלכע האבן זיך אראפגעקייקלט פון מאנכע שינדלענע דעכער, האבן ממש געוויינטאווי ווי די יידן ביי נהרות בבל.אווי האט אויסערליך אויסגעזען דאס פראווינץ־קליינע ארימע שטעטעלע טורבין,אין וועלכער ס׳איז געווען א קהלה פון א דריי טויזנט יידיישע נפשות. דארט זיינען זייגעבוירן געווארן, דארט האבן זיי זיך ערצויגן, דארט האבן זיי געלעבט און דארט זיינעןזיי אומגעקומען.אזוי ווי מיר האבן פריער דערמאנט, אז יעדע ■שטעטל דענקט פון זיך, אז זיאיז א צענטער, אזוי האט אויך דאס שטעטל טורבין געטענ׳ט, און זאגאר שטאלצירטדערמיט, אז זי איז א ריכטיקער צענטראל, אבער נישט קיין געאגראפישער, נאד אגייסטיגער צענטער. דאס זיינען נישט געווען סתם טענות. דאס שטעטל טורבין האטבאוויזן פאקטיש, אז זי האט געדינט אלס קוועלע פאר עקספארט פון גייסטיגע כוחות.דער טורבינער רב, ר׳ מרדכי מאיר ווייסבראד, און זיין פאטער יענקלה, א למדן אוןא מופלג בתורה, וועלכער איז געזעסן בכבוד אויף זיין כסא הרבנות אין טורבין.אין א העלן טאג האט די שטאט קראשניק געווארפן אן אויג אויף ר׳ יענקלה ווייסבראד,און די קראשניקער קהילה איז אפילו גרייט געווען צו צאלן אנטשעדיקונג צו דיטורבינער קהלה. אט אזוי איז געשלאסן געווארן די טראנזאקציע, און די שטאטקראשנייק האט באקומען דעם טורבינער רב. עס האט לאנג ניט געדויערט, און די קראש־ניקער יידן האבן אים אויד געקרוינט פאר א רבין (אחוץ מרא דאתרא), און ער איןגעווארן ארומגערינגלט מיט א טויזנט חסידים.דער פראמפאלער רב, ר׳ אליעזר פעדער, משה פעדערס א ברודער, איז געוועןא תלמיד פון טורבינער בית המדרש. זשולקעווקא האט געדארפט אויפנעמען א רב,האט זי זיך געווענדעט צו די טורבינער תלמידי חכמים, און זיי האבן באשטעטיקט אןאברך, א תלמיד־חכם פון טורבינער בית־המדרש ר׳ שמחה פעלהענדלער, זיינע שוואגערסזיינען געווען ירחמיאל ברוינשפיגל און ר׳ ישראל מרדכי איידלמאן.דער שעבערשינער רב (נאמען אונבעקאנט) איז אויד געבוירן געווארן אין טורביןאון געווען א תלמיד אין בית המדרש. דער אלטער ראכאווער (אננאפאל) רבי האט אוירעוסק בתורה געווען אין טורבין. ר׳ בונים עסטרייכער, ר׳ יצחק יחיאלס זון, איזאויפגענומען געווארן אלס מורה הוראה אין דער ישיבת חכמי לובלין. ר׳ ישעיהונאטע טרעגער, דער זון פון עוזר בעל ־עגלה, איז אויפגענומען געווארן אלס רב איןדאס שטעטל אין איר לעבן323א געוויסער שטאט אין גרויס־פוילן. אט אזוי האט זיך געצויגן די קייט פון דיטורבינער תלמידי חכמים און למדנים. זיינען דאס נישט קיין געניגענדע פאקטן אויףדעם, וואס די טורבינער קהלה האט אזוי שטאלצירט 1 דאם זיינען דאך נאר אויסערליכעפאקטן, אבער דער אמת איז, אז מען גיט א טראכט און אן איבערבליק איבער די טורבינעריידן, האט מען דאך געדארפט זוכן מיט ליכט אן עם הארץ.די יידן אין טורבין האבן געלעבט על התורה ועל המסחר, און אייניקע עלהמלאכה. פיל יידן האבן געלעבט על התורה אליין. איי סטייטש, ווי קאן דאס זיין זאזוי איז דאס געווען! די פרויען האבן געהאנדלט אויפן מארק אדער פארקויפט איןגעוועלב, און די מענער זיינען געזעסן און געלערנט תורה. עס זיינען געווען יידן,וועלכע זיינען געווען אינגאנצן ארויסגעטאן פון עניני חולין. אלע, פון דעם רב ביזןוואסער־טרעגער, האבן געקאנט לערנען א בלאט גמרא מיט תוספות. א תהילימ׳ל האטזיך שיטענדיק געפונען ביי יעדן אין קעשענע, און איין דער פרייער צייט, אדער וועןמ׳איז געפארן, האט מען אריינגעכאפט קאפיטלאך תהילים. דער טורבינער בעל־עגלהאיז נישט געווען סתם א בעל ־עגלה אזוי ווי אין אנדערע שטעט. זיי זיינען געוועןאלע למדנים. ווען זיי פלעגן פארן קיין לובלין — אין די צייטן פון די גרויסע בלאטעס —און דער וואגן האט זיך פארשטעקט אין א טיפער בלאטע, פון וואנען די פערד האבןנישט געקאנט ארויסשלעפן, האבן זיי זיד באנוצט מיטן "שם המפורש". מ׳האט דיפערד געגעבן עסן און מ׳איז אוועק צום נאענטן שטעטל אין בית־המדרש אריין,דארט האט מען זיך געזעצט לערנען א בלאט גמרא. ווען זיי זיינען צוריקגעקומען האבןזיי געזאגט צו די פערד: "אין נאמען פון אונדזערע פאטערס אברהם יצחק ויעקב!"האבן די פערד באלד ארויסגעשלעפט די וואגנס פון דער בלאטע, ווי אדלערס זיינען זייגעלאפן, ועט איר גאט׳ס ווונדער, הא ? !דער בית־המדרש איז געווען פארן יידישן גייסטיגן לעבן — קאנסטילאציע איןטורבין, ווי א ריזיגער שמיד־אייזן. בייטאג און ביינאכט, סיי אין ווינטער סיי אין זומער,עס האט געקאנט דונערן און בליצן, רעגענען און שנייען, — די לירישע טענער האבןנישט אויפגעהערט פאר א ווייל ארויסצוקלינגען מיט א שיינעם ווידערקלאנג פונםבית־המדרש. דינע קלאנגען, באסאווע קלאנגע! און סתם לערנענדיקע קולות און געזאנג.אז מ׳האט געלערנט האט מען זיך געשאקלט און געזונגען. שאקלענדיק זיך, זיינען דיגראבע הילצערנע טישן און בענק געווארן אזוי אויסגעריבן, אז זיי האבן געגלאנצטווי פאליטור. ווען איינער האט א יארצייט געהאט, האט ער צוזאמענגענומען א מניןאון געלערנט א פרק משניות. די ערשטע אות פונם פרק האט געדארפט זיין די זעלבעווי די ערשטע אות פון דעם פארשטארבענעם׳ס נאמען. ביי א צווייטן טיש האט מעןגעלערנט דעם "דף יומי". אנדערע האבן זיד פארנומען מיט פוסקים און יורה דעה.ס׳זיינען אויך געווען אייניקע, וועלכע האבן זיך פארנומען מיט קבלה. אלע האבןגעלערנט תורה לשמה, שלא על מנת לקבל פרס. עס זיינען אויר געווען אומגעקרוינטעקאטעגאריעס פון למדנים. די יונגע תלמידים, ווען זיי האבן א קשיא געהאט, האבן זייגעפרעגט די צווייטע קאטעגאריע, און ווען די אנדערע האבן געהאט א קשיא, האבןזיי געפרעגט די גרעסטע קאטעגאריע למדנים. ווען די תשובה איו נישט געווען אווי324ספר טורביןפשוט, האט זיך אנטוויקלט א ויכוח מיט פלפול, מיט פשט און דרש, און יעדער איינערפון די למדנים האט געוואלט באווייזן זיין כוח. האט איינער געבראכט דעם רמב״ם, האטדער צווייטער געבראכט דעם רשב״ן. אזוי האט זיך פארצויגן לאנגע שעות, און אפטפלעגט זיין א תיקו! מ׳דארף פרעגן גרעסערע למדנים. עם זיינען אויד געווען בחוריםמתמידים, וועלכע האבן צוגעגרייט די תשובה, נאך פאר דער קשיא. אבער די תשובההאבן זיי געהאלטן פאר א "נשק סודי", און אזוי האבן זיי פראדוצירט אן אימפראוויזאציע.אם ענדע פון דער סצענע האבן זיי געפונען "צופעליק" די תשובה. אזוי האט זידאפגעשפיגלט דאס גאנצע גייסטיגע לעבן פון די יידן אין בית־המדרש. דער בית־המדרשאיז געווען א ווארימע היים פאר די אלע, וועלכע זיינען דארטן אריין. ווען איינער איזגעווען, רחמנא ליצלן, מחוסר פרנסה, אדער האט געליטן פון חוסר שלום בית און וואםניט איז, האט ער געפונען די טרייסט אין בית־המדרש. דער בית־המדרש האט אויך געדינטפאר א האנדלס־בערזע, און האנדלס־טראנזאקציעס זיינען געשלאסן געווארן צווישןמנחה און מעריב. א תקיעת כף איז געווען חשובער ווי חתמענען אויף א קאנטראקט.אין די גרויסע ווינטער־נעכט איז דער בית־המדרש געווען באלויכטן מיט די גרויסעהענג־לייכטער, און דער אויוון איז געווען שטארק אנגעהיצט, אז מען האט נישט געקאנטצולייגן א האנט. וואס דער פראסט אויפן גאס איז געווען שטארקער, האט מען זיך מערצוגעשטופט צום אויוון. מען האט ארומגערינגלט דעם אויוון ווי בינען ארום דעם צוקער,אייניקע האבן זיך באגניגנד בלויז אנצוווארימען א האנט. אז די פארזאמלטע זיינעןגעזעסן פיל שעות, פלעגט זיך וועלן אויך נעמען עפעס אין מויל אריין, זיינען געוועןקליינע יינגלעך, וואס האבן געבראכט צום פארקויפן באניעקערן, געפרוירענע עפעלאך,הייסע באבעלאך, ציגארעטן, קיכעלאך, — אויף אונטערצוהאלטן די נשמות. גלייכצייטיגהאבן זיד די קליינע יינגלעך אזוי ארום אויר אויסגעלערנט האנדלען.אויף צו־מארגנס האט ר׳ מאטעל שמש געהאט יענע גרויסע ארבעט, די פאל פונםבית ־המדרש האט אויסגעקוקט ווי נאד א פאגראם פון באניעקערן און אנדערע שאלעכטס.ער, ע״ה, איז געווען א ברויזענדיקער ייד אין אלגעמיין, און נאך ספעציעל ווען ערהאט געטראפן אזא אנגעשמוצטע פאדלאגע. ווען ער האט געקערט די פאל האט ערתמיד אונטערגעברומט, אז אזעלכע חזירים האט ער אין זיין לעבן נישט געזען. דאסהאט ער געזאגט נאך 20 יאר קערן. האט זיך איינער אפגערופן צו ר׳ מאטעל שמש:דאס איז דאך גארנישט, דאס מאכט נישט אויס, דאס איז דאך קודש בחול, אבער גיטנאר א קוק, ר׳ מאטל, וואס טוט זיך אין דרויסן, ארום די ווענט און ביים אריינגאנגפונם בית־המדרש פלעגט יעדער, וואס קומט אריין, זיך פריער אוועקשטעלן ביי דערוואנט... אבער אריינקומענדיק אין בית־המדרש נעמט ער, פארשטייט זיך, נטילת ידים.ר׳ מאטל האט אים אנגעקוקט און נישט געוווסט וואס אים צו ענטפערן. ער האט נאראונטערגעמורמלט "מיר זיינען אין גלות".אזוי האבן זיך די טורבינער רעליגיעזע יידן אויסגעלעבט זייער גייסטיגן לעבן. דערבית־המדרש איז געווען פאר זיי ווי אן אוניווערסיטעט, און אין זייער לעבן א "נר תמיד".פון דעם איז ארויסגעקומען די חכמה, די פילאזאפיע, דער מאראל, די יידישע ספעציפישעדאה שטעטל אין איר לעבן325אייגנשאפטן, און דאס האט מען מוריש געווען פון דור צו דור ביז צו היטלערספארניכטונג.ערב שבת אין שטעטלפרייטיק נאכמיטאג פארן אונטערגאנג פון דער זון איז יעדער ייד, וואם זיין בארוףזאל נישט זיין, געווארן ארומגענומען מיט א חרדת־קודש. אויב ער האט נאך נישטבאוויזן צו פארענדיקן די ששת ימי המעשה, האט אים ארומגענומען א ציטערניש. עראיילט זיך צו פארענדיקן זיין מלאכה, און זיין גרייט אויפצונעמען די שבת מלכתא.דער בעל־עגלה, וואם האט פארשפעטיקט אנצוקומען אין שטעטל אריין, שמייסט דיפערד און מונטערט זיי: שבת! שבת! איילט אייך צו! דער קרעמער האט צוגעאיילטזיינע לעצטע קונים, אז זיי זאלן קויפן וואס ווינציקער און מאכן שנעל, ווייל דער שבתקומט. ער האט אויד מאנכמאל באשלאסן, אז די צייט איז שפעט און ער פארקויפטיעצט נאר ליכט לכבוד השבת און מער גארנישט. דער בעל מלאכה האט אויפגעהערטזיין ארבעט ביי צייט און איז אוועק אין בית המרחץ. אייניקע זיינען געגאנגען אין באדאריין, אנדערע זיינען צוריקגעגאנגען פון באד. יעדער איינער יאגט זיד, איילט זיד,מען מאכט אלץ שנעל.ווען די זון האט שוין אנגעפאנגען אונטערגיין, איז ר׳ ברוך שמש שנעלאדורכגעלאפן אין שטעטל, מיט א ספעציעלן האמער־שטאק געקלאפט אין די לאדן,און גערופן אין שול אריין.די יידן שטראמען אין בית ־המדרש אריין, וועלכער איז געווען באלויכטן מיטגרויסע שבת־ליכט. אלע ליכט פון די זשיראנדאלן האבן געלויכטן. די מתפללים קומעןצייטיק אין שול אריין, זעצן זיד אוועק און זאגן שיר השירים מיט א שיינעם ניגון,און די וועלכע פארשפעטיקן פאנגען אן מיט מנחה.דער שליח־צבור, ר׳ ירחמיאל שאכנאלעם, קומט צו צום באלויכטענעם עמודאון עפנט מיט א קול ווי א דונער דעם "לכו נרננה", אז די ווענט ציטערן. דער קהלזאגט אים נאך, און זיינע געהילפער זינגען אונטער זייער שיין. אזוי האט מען געדאוונטביז "מזמור שיר ליום השבת", און אז מען איז געקומען צום פסוק "ושמרו בני ישראלאת השבת" האט זיך דער עולם דערוועקט און געדאוונט הויך, ווייל אין זכות פוןשמירת שבת קאנען די יידן ווערן אויסגעלייזט. די תפילה ענדיקט זיך, און דער קהלאיילט זיך אהיים צו גיין. נעבן דער טיר ביים ארויסגאנג פון דער שול ווארטן אייניקעארימע לייט, מ׳זאל זיי איינלאדן אויף סעודת שבת. און וואס דענקט איר י אחינו בניישראל הם, איר קאנט זיין רוהיג, אז עס איז קיין איין גאסט נישט געבליבן אן אסעודת שבת. דאס יאגן זיך אהיים צו גיין פרייטיק אוונט פון שול האט אייניקע מאטיווןגעהאט. ערשטנס האט מען מורא געהאט, אז די ליכט וועלן נישט באווייזן צו ברענעןאיבער דער סעודה. צווייטנס, די קינדער זאלן נישט איינשלאפן, און העיקר — דאסעסן זאל נישט קאלט ווערן,ווייל מ׳האט דאד נישט געטארט אנצינדן קיין פייער.326ספר טורביןאז דער ייד קומט אהיים פון שול פאנגט ער אן מיטן "שלום עליכם׳/ און ערלאדט איין די שבת מלכתא. ער מאכט קידוש און מ׳פראוועט די סעודה, וועלכע איזגעווארן צוגעגרייט כיד המלך, פלייש און פיש און אנדערע גוטע מאכלים, ווייל שבת איזדאך א מצוה צו עסן.די קלאנגען פון זמירות הערט מען פון יעדער יידישער שטוב, "כל מקדש שביעיכראוי לו...״ נישט איינמאל שטעלט זיך אוועק אן ערל פאר א יידישער הויז אוןטראכט מיט ווונדער, וואס פאר א מין לעבן מאכן די יידן י אזוי מאדנע ווי זיי זיינען דייידן, גיי כאטש און קלער אויף א גוי, וואם פאר א טעם האבן די שבת׳דיקע פיש.אזוי ווערט פארענדיקט דער ערב שבת אין יעקב׳ס געצעלט.דער אויסזען אויפן גאם איז אויך געווען אנדערש ווי אין אנדערע אווענטן, וויילדער יידישער שבת האט געהאט אן אינדירעקטן איינפלוס אויפן קריסטליכן לעבן.אויפן גאס האט מען כמעט נישט געזען קיין טראנספארט. צופעליק האט זיךגעטראפן, אז א געוויסער וואגן האט זיך געשלעפט לאנגזאם. דער האנדל איז געווען איןשטילשטאנד, די געוועלבן זיינען געווען געשלאסן, ווייל די גויים האבן דאך נישט געקאנטהאנדלען מיט זיך זעלבסט, זיי האבן געמוזט האבן דעם ייד.אין די קריסטליכע הייזער האט זיך געפירט ווי געוויינליך, אבער אין די יידישעהייזער האבן די שבת׳דיקע ליכט ארוייסגעשיינט פון יעדער יידישער שטוב, און דיגעזאנגען האבן זיך גוט געהערט. די שבתדיקע פייערליכקייט האט זיך געשמעקט איןדער לופט, די "נשמה יתירה" האט גערוט אויף יעדן יידישן נפש.די יינגלעך און מיידלעך, וועלכע האבן נאר וואס געענדיקט די שבת־סעודה,האבן זיך פארנומען צו גיין אין די יוגנט־קלובן און אין די פארשידענע ארגאניזאציעס.נאר אט די יוגנט האט שפאצירט אין גאס. יידן פון דעם עלטערן דור זיינען געגאנגעןשלאפן מיט אן אמונה שלמה אין הארץ און מיט "קריאת שמע" אויף זייערע ליפן.די יוגנט האט זיך שפאצירט אין די גאסן פון שטעטל, ארומגענומען מיט נייעגעדאנקען, מיט נייע וועלט־אנשויאונגען און מיט דעם אויסקוק אויף אן אנדער צוקונפט.די דעבאטן וועלכע זיינען פארגעקומען אין די קלובן, האבן זיך נאך נישטפארענדיקט, זיי זיינען פארטגעזעצט געווארן אויף די גאסן. די יוגנט וועלכע האט שפאצירטאין די גאסן. האט זיך צוטיילט אין גרופן, צוליב דעם האט מען פלוצים געהערט יעדעסמאל פון א אנדער ווינקל — רעש יקע שטימן פון די רעפערענטן און פון די אפאנענטן,די טעמאטן זיינען געווען באוווסט פאר יעדן איינעם, אזוי אז עם האט נישט געקאנטזיין קיין געזיגטע און קיין באזיגטע. אויפן טאג ארדענונג איז געווען: צו מוז אהבת ציוןזיין א פונקציע פון אהבת ישראל ? צו קאן א יידישער סאציאליסט ווי קארל־מארקס זייןא אוהב־ישראל ? צו איז משה רבינו געווען א סאציאליסט ? צו קאן א פריידענקער זייןא נאציאנאלער ייד י א. א. וו. די גרופן האבן זיך צוטיילט אין פארלעך, וועלכע האבן זידפארגנבעט אין די זייטיקע קריסטליכע גאסן, שפאצירנדיג אויף די הילצערנע טראטוארן,האבן זיר די פארלעך באזעצט אויף די קריסטליכע באלקאנען — דארט ווו די מאטשעיקע(די שמעקעדיקע נאכט בלום) האט פארסמט די לופט מיט איר ריח. דארט איז מעןגעזעסן ביז דער מארגענשטערן איז ארוים געקומען, דאן האט איינער געזאגט צוםצווייטן א גוטן שבת, און מען איז פארשווונדן.ד א כ^־טעטל אין איר לעבן327דער אדמו״ר פון טורביו רי יעקב חייסבראד ז׳־לפון שמעון שלאפערמאןרביים אין קאנגרעס פוילן זיינען געווען פארשידענע, אייניקע פון זיי האבן זיונוהג געווען ארום צו פארן אין די שטעטלעך ווו זיי האבן געהאט חסידים, און פרארועןטישן. ביי דער געלעגעגהייט האבן זיי גענומען קוויטלעך וועלכע זיינען געווען בייגע־לייגט מיט א פדיון. אנדערע פון זיי האבן זיו נוהג געווען, און דאם זיינען געווען דיגרעסטע טייל רבנים, וועלכע זיינען נישט ארויים געפארן פון זייער רבנישן הויף,נאר זיי האבן געפירט זייער ראביסטווע הערשאפט ביי זיך אין הויף, און צו זיי זיינעןגעקומען די חסידים וועלכע האבן אנגעגעבן קוויטלעך מיט פדיונות. עס זיינען אויר געוועןרביים וועלכע האבן אנגענומען קוויטלעך, אבער האבן נישט גענומען קיין פדיונות, צודעם צוועק איז דער גבאי ארום געפארן צו די חסידים, און ער האט זיי דערציילט דעםרבינ׳ס ניסים און מופתים און ביי דער געלעגענהייט נעמען ביי זיי מעמדות פארן רבינסחצר. אין די ימים נוראים, חג מתן תורה, און שבת חנוכה זיינען אלע רביים געווען בייזיך אין הויף, אין אט אין די טעג זיינען די גרעסטע טייל חסידים (אנשי תורה ולומדים)געפארן צו זייער רבינ׳ס הויף, דארט האבן זיי איבערגעגעבן דעם רבין זייערע תחינות,ער זאל זיי העלפן אין זייערע צרכים בגשמיות וברוחניות, — "און אזוי ווו א צדיק איזגוזר איז דער קב״ה מקיים; דאריבער דארף מען נאר בעטן פונם רבין. עס זיינען אויךגעווען חסידים וואס חוץ די יום־טוב טעג פלעגן זיי זיך אריין כאפן צום רבין אויף א שבת(דער שבת האט געדויערט — חדשים ביז דער רבי האט זיך מיט אים געזעגנט). אין דימאנאטן האט ער געהאלטען א עצה מיט דעם רבין וועגן א שידוך פאר זיין טאכטער,א צווייטער וועגן מאכן א מום (פעלער) דעם זוהן ער זאל חלילה נישט גיין צום מיליטער,א אנדערער האט זיך גע׳עצהט וועגן מסחר א. א. וו.די גרעסטע טייל פון די חסידים זיינען געווען רייכע יידן בעלי־ביתישע און יודעיתורה, סתם יידן בעלי־מלאכות האבן נישט געהאט קיין רבין, אין מיין שטאט יאנוב לוב.זיינען געווען בעלי־מלאכות חסידים וועלכע האבן געהערט צו א בעלי־מלאכישן רבין —דאס איז געווען דער אדמו״ר ר׳ יאנקעלע ווייסבראד — דער טורבינער רבי — וועלכעראיז געזעסן אויף דער כסא הרבנות אין קראשניק איידער ער איז געווארן רבי. אין דערערשטער וועלטקריג איז דער קראשניקער רב ר׳ ישראל הי״ד אומגעקומען אויף קדוש־השם מיט נאך אנדערע בעלי ־בתים. נאכן מאכן א בלבול האט דאס צארישע מיליטעראויסגעפירט דעם אקט און זיי האבן זיי אויפגעהאנגען.אזוי ווי די שטאט קראשניק איז געבליבן אן א רב האבן זיי דאן אויפגענומעןפאר א רב ר׳ יעקב ווייסבראד פון טורבין. עם זיינען געווען ביי אונדז אויך אנדערעחסידים בעלי־מלאכות וועלכע האבן געהערט צום ראכאווער רבין, און אויר צוםבעכאווער רבין — הרב ראבינאוויץ — וועלכער איז געווען א ווארעמער ציוניסט אוןא מיטגליד פון מזרחי פארטיי.אז דער רבי ר׳ יאנקעלע פול טורבין איז געקומען צו זיינע חסידים קיין יאנוב לוב.אט די שטאט וועלכע איז פארניכטעט געווארן און עקזיסטירט שוין נישט מער, האבן328ספר טורביןזיך אלע חסידים פארזאמלט ביי דעם טורבינער שטיבעל. דאס איז געווען די שניידער־שטיבעל, אזוי ווי אין די אנדערע חסידים שטיבלעך איז געווען א אנדערער קלאס חסידים,אזוי זיינען געווען אין יאנוב פיל בעלי־מלאכות, און אז זייער רבי איז געקומען איזגעווען א יום־טוב אין שטאט, די שמחה איז געווען זייער גרויס און אויך מיט התלהבות,ערשטנס איז מען געפארן דעם רבין א קייגן אונטער דער שטאט כדי איהם אריין צו פירןאין שטאט אריין, מיט געזאנג און מיט טענץ, אין דער שטוב ווו דער רבי איז איינגע־שטאנען. דאס איז געווען ביי ר׳ אברהם וועלוול דער קצב. איידער דער רבי איז געקומעןהאט ר׳ אברהם וועלוולס אדורכגעפירט א פולן רעמאנט אין זיין הויז, אזוי אז דעררבי קומט זאל ער האבן א ריינע און פיינע און גרויסע וווינונג, ר׳ אברהם האט שויןגעהאט א חזקה אז ביי אים שטייט איין דער רבי, דאס איז אויד געווען א זכיה פאר אים,ווייל צו געפינען א גרויסע וווינונג ביי א בעל־מלאכח איז געווען זייער שווער, דאריבערהאט ר׳ אברהם יעדעס יאר איידער דער חשובער רבי איז געקומען, צוגעגרייט די דירהאון באזייטיקט די פרויען, אזוי אז מיטן מאמענט ווען דער רבי איז געקומען איז שויןדי גאנצע וווינונג געווען פארבערייטעט פולקאם פארן חשובן גאסט מיט זיין פמליא, אין דעםטאג ווען דער רבי איז אנגעקומען אין שטאט אריין, זיינען אלע בעלי ־מלאכות אוןאנדערע פשוטע מענטשן געווען אנגעטון אין יום־טובדיקע בגדים, אין דעם טאג האבןזיי נישט געארבייט, ווייל מען האט דאך געמוזט אויפנעמן דעם רבין.אז מען איז אנטקעגן געפארן דעם רבין — איז מען געפארן ביז גאדז׳ישאוו, מיטא ספעציעלע (דראשקע) בריצ׳קע איז מען געפארן וועלכע מ׳האט געבארגט ביים פריץ,אויף דער בריצ׳קע האט מען איבערגעזעצט דעם רבין מיט זיינע צוויי זין, דעם גבאיאון דעם שמש. מען איז געפארן און געזונגען ביז מען איז אריין געקומען אין שטאט אריין,מען האט געטרונקען לחיים, און דער רבי האט זיך באזעצט אין ר׳ אברהמס הויז. אין דעםזעלבען אוונט נאך מנחה מעריב — האבן די חסידים אממיינסטענס זייערע פרויעןגעשטראמט צום רבין כדי צו נעמן זייגע ברכות. זיי האבן זיך געוואנדן צום גבאי ר׳בנימינלע, וועלכער האט אויסגעהערט דעם תוכן פון ווונש און ער האט אנגעשריבן דיקוויטלען מיט וועלכע מען איז געגאנגען צום רבין.צום רבין האט מען געהאט דעם פולסטן צוטרוי, און מען האט זיך פאר איםאויסגערעדט מיט א אפענע הארץ. די בקשות צום רבין זיינען געווען פארשידענע אוןצוזאמענגעשטעלט, פאקטיש האט זיך אין די קוויטלען באוויזן די אפשפיגלונג פונםגעמאטערטן און קאמבינירטן שווערן גלות לעבען, די צרות וועלכע האבן געדריקטאויפן לעבן פון די דאזיקע פאמיליעס, דידאזיקע צרות האט מען פארגעלייגט פארן רביןאון דער רבי האט באדארפן די אלע צרות אוועק נעמן, און לעזן אלע פראבלעמן, אזויחאבן די חסידים פארלאגגט פון זייער רבין און האט דער רבי געמוזט זיי ווונשען, דיבקשות און די קוויטלעך זיינען געווען פארשידענע, ווי צ. ב.: איינע האט געליטן פון דיגאל־שטיינער, די צווייטע האט געהאט א טאכטער איין יאר נאד דער חתונה און זי איזא עקרה, א דריטע האט געבעטן אז איר זון זאל באגערן צו לערנן, א פערטע האטגעבעטן אז זי איז מחוסר פרנסה א. א. וו.נאך דעם אז ר׳ בנימינלע האט אלעס אריינגעשריבן אין די קוויטלעך. ווארפן דידאס שטעטל אין איר לעבן329פרויען אריין א מטבע אין זיינע הענד, און ווישען זיך אויס די פארוויינטע אויגן.מיט די קוויטלעך זיינען די פרויען געגאנגן צום שמש ר׳ אליעזר דער געלער,אויך אים האט מען געגעבן א מטבע אין די הענד, דאן האט דער שמש געעפנט די טירוועלכע פירט צום רבין.מיט גרויס הארצקלאפעניש און מיט טרערן אין די אויגן — לייגט מען די קוויטלעךצוזאמען מיט א שיינעם פדיון אויפן רבינס טיש. דער רבי לייגט אוים די צוזאמען־גענומענע מטבעות אויפן טיש, ער גלעט די מטבעות צערטליך, און ווינשט אן, אוןבענטשט דעם בעל־הפדיון לויטן סדר פון די קוויטלעך, ער גיט עצות, און פיל מאל דרוקטער די הענט פון זייערע זין און בענטשט זיי. די בעלי הקוויטלעך גייען ארויס פון דעםרבין ווי נייע געבוירענע מענטי^זן, פול מיט האפענונג און צופרידענהייט. אזוי ציעןזיד די טעג און די אוונטן במשך די וואכן ווען דער רבי איז אין שטאט.דער גבאי און דער שמי^ז פלעגן אונטערהאלטן די חסידים מיט פארשידענע וויצןאון דערציילונגען, אזוי אז די הסידים זיינען געווען פול מיט ענטוזיאזם און האבןגעשעפט נחת — אפילו פון די כלי ־קודש. כדי צו טיילן כבוד דעם אדמו״ר ר׳ יאקעלע —זיינען אויך געקומען אייניקע חשובע בעלי־בתים און למדנים, זיי האבן פארפירט אגעשפרעך מיט דעם רבין וועגן ענינים וועלכע שטייען ברומו של עולם, און דער רבי גיטאויף יעדער פראגע א ענטפער, די האנטווערקער־חסידים זיצען ביי דעם געשפרעך, אוןהאבן גרויס הנאה אז זיי, עמך, האבן אויך א רבין וואס ער ווייסט צו ענטפערן אויף פראגןבחכמה.ווען עס איז געקומען ערב שבת האט זיד די גאנצע שטאט געגרייט צום שבתדיקןט>ננ, ווען דער רבי וועט פראווען זיין טיש, די פרויען האבן פאררוקט קוגלען אין דיאויווענס, זיסע קוגלען, געזאלצענע קוגלען און אנדערע פארשידענע מאכלים. די טורבינערחסידים זיינען אלע געלאפן שבת אין דער פרי אין דער מקוה און זיד טובל געווען,צום רבינס טיש זיינען געקומען אלע בעלי־בתים, אפילו די שמן־זית וועלכע האבןגעשפאט פונם האנדווערקער־רבין, זיינען אויד געקומען צום טיש הערן א ביסעל סתרי־תורה, און כאפן שיריים, טראץ דעם וואס זיי האבן געטענהט אז דער רבי פאנפעטא ביסעל הינטער זיין נאז.פרייטיק צו נאכטס האט דער רבי געדאוונט אין הויז פון ר׳ אברהמן, דארטווו ער איז איינ^:עשטאנען, צום דאווענען זיינען געקומען אלע חסידים מיט זייערעפארפוצטע קינדער מיט נייע סדורים, עס זיינען אויר געקומען פארשידענע אנדערעבעלי־בתים נישט זיינע חסידים. ר׳ מרדכי יוסף דער טויבער זאגט דעם "לכו נרננה" אוןזינגט "לכה־דודי", די מתפללים העלפן אים צו, דער רבי פארגלאנצט זיינע אויגן אוןלאזט אלעמאל ארויס אגעשריי: "טאטע זיסער העלף דיין פאלק ישראל", ווען מעןשטייט שמונה ־עשרה איז פולשטענדיק שטיל — עמך כאפט אלעמאל א בליק צווישן דימתפללים צו מען קאן זיך שוין אויסרוקן פון דער שמונה־עשרה. נאך דעם דאווענעןקומען אלע מתפללים צו צום רבין, כדי איהם צו זאגן גוט שבת אדער געבן איהם שלוםעליכם צום ערשטן מאל. דער עולם איילט זיך אהיים צו גיין אפצועסן און צו פארכאפןפלעצער ביים רבינס טיש, ווי אמשנעלסטן ווערן באזעצט די פלעצער פונם רבינס טיש,330ספר טורביןיערער איינער היט אפ זיינע פאר סענטימעטער וועלכע ער האט פארכאפט, און מען זיצטגלייך ווו מען איז צוגעשמידט צו רעם פלאץ. עם עפנט זיך די טיר און אט קומט ארייןדער רבי מיט זיין פמליא, פלוצים שטעלט זיך דער גאנצער עולם אויף די פוס אוןמען גיט כבוד דעם רבין, א טייל שרייען אויס ״מאכט א ווארע — דער רבי גייט".דער רבי האט פארנומען זיין ארט, און אנגעהויבן צו זאגן שלום עליכם מיט א מיסטישעשטיימע, נאכהער קידוש און ברכת שאו־ידיכם, דער רבי שניידט אפ א מוציא, טונקט אייןאין א סאך זאלץ, מאכט א ברכה און אלע ענטפערן אמן! דער עולם כאפט שיריים פוןרבינס מוציא. דאס איז געווען נומער 1. יעדער איינער איז געזעסן אנגעשטרענגט, אוןגעמאכט תחבולות אז עם זאל אים געלינגען צו באקומען א שטיקעל שיריים. מען ברענגטדי אנדערע מאכלים: פיש, יאך מיט לאקשן א. א. וו. פון די אלע מאכלים עסט נישט דעררבי, ער איז נאר טועם, און דאס איבריקע ווערט צוכאפט אלס שיריים, אלע חסידיםכאפן און לעקן זייערע פינגער, כאפנדיק די שיריים קריכען די חסידים ממש איינעראויפן קאפ פונם אנדערן, דער טיש קוקט אוים ווי נאך א פאגראם, דער געפילדער, דאסשטופעניש, דער געיעג איז אזוי גרויס שאין לשער. צווישן איין פארציע עסן און דערצווייטער זאגט דער רבי כל מקדש און זינגט זיך אונטער א ניגון, און פלוצים ווערט שטיל.דער רבי זאגט תורה "חוצב להבות אש". ער איז מגלה רזי דרזין, ער טרויערט אויף דישכינתא בגלותא און ענדיגט מיט "ובא לציון גואל וכו". אלע חסידים קרעכצן און זיפצןגלייך ווי זיי וואלטן געווען פאר היפנאטיזירט, פלוצים דערוועקן זיך אלע חסידים אוןהייבן אן צו זינגען און צוקלאפן מיט די הענט, ווען זיי זיינען שוין אריין אין התלהבותמאכן זיי א ריקודל, און דער גאנצער עולם געפינט זיך אין די עולמות העליונים, מיטןרבינס צוויי זין בראש דרייט זיד דער מעגל ווו פארשיכורט, דער רבי געפינט זיר איןמיטן ראד, ער טאנצט מיט לאנגזאם און הייבט אויף זיינע הענד הויך און פארגלאצטזיינע אויגען כלפי מעלה, און טענהט צו גאט "דו זעסט דיין ליב פאלק ווי ליב זיי האבןדיין תורה — העלף זיי און זאל שוין קומען די גאולה". אט אזוי טאנצט דער עולם אוןטאנצט ביז ער ווערט פארמאטערט.צו מארגען שבת האט זיך איבער געחזרט די זעלבע בילד, צו דעם האט מעןגעליינט אין דער תורה פון דעם קליינעם ספר וואס דער רבי האט מיט זיר מיטגעברענגט,און צום טיש האט מען געברענגט קוגלען, אזוי אז עס איז געווען מער שיריים, אוןדער ספעקטאקל פון שיריים כאפן איז געווען מער אינטערעסאנט, דער רבי האט געזאגטמער תורה און האט פארענדיקט מיט דעם פסוק "וטהר לבנו באמת־ונזכה לגאולה שלמהבמהרה בימינו אמן". ביז תפילת מנחה האט מען געמאכט נאך א ריקודל, נאכהער האטמען דעם רבין אריין געפירט אין זיין חדר, נאכן פראווען שלוש סעודות — נאך מנחהמעריב, האט עמך אנגעהויבן צי פילען אז די נשמה יתירה גייט אוועק צו ביסלעך, אוןאויף צו מארגן מוז מען ווידער גיין פירן דעם קאמפף פאר דעם שטיקעל ברויט, אזויהאט זיך געצויגן א וואך אדער צוויי ווען דער רבי איז געקומען אין שטאט אריין, וועןער איז אוועק געפארן האבן איהם די חסידים באגלייט ווייט אויסער דער שטאט, און זידגעזעגנט מיט אים מיט צער פון דביקות, אבער די ווערטער פון רבין, זיין שמייכל, זייןתורה — דאס האבן די חסידים געדענקט און דאס האט זיי געגעבן כוח צום עקזיסטירן.דאס שטעטל אין איר לעבן331די רשימה וועלכע איך האב געשריבן, איז געווידמעט דעם צדיק ר׳ יעקב פון טורבין,אין דעם דור אין וועלכען ער האט געלעבט, איז ער געווען נישט נאר פאר טורבין דעררועה רוחני, נאר אויד פאר פיל אנדערע שטעט און שטעטלעך, ער האט פארשטאנעןבעיקר די נשמה פון דעם פשוטן ייד, דעם בעל ־מלאכה, און ער אליין איז געווען א ענו.ער האט אריינגעדרונגען אין די חסידים דעם יידישן באוווסטזיין, און אז דער רבי האטגעזאגט לשנה הבאה בירושלים, זיינען אלע חסידים געווען גרייט צו פארן — ווען דעררבי וואלט נאר געזאגט. צום באדויערן האבן די נאצישע מערדער פארניכטעט אוןאפגעמעקט די שטעט און שטעטלעך, מיט די אלע טייערע מענטשן, זאלן די שורותבלייבן פאר א זכרון פאר די אומשולדיקע אומגעקומענע יידן לדורות הבאים.יהי זכרם ברוריז י ב ו ג ו 17 ע < א רפון י. ל. פרץדאס איז א געשיכטע, וואס איז געשען אין טורבין. אין טורבין איז געווען אמאלא טרעגער, האט ער געהייסן טוביה און איז געווען א גרויסער ארעמאן. איינמאל,דאנערשטיק, שטייט ער אזוי אין מארק, מיט די פאלעס פארשארצט אונטערן שטריקאויף די לענדן, און קוקט אויס, פון וואנען עס וועט קומען זיין הילף, ער זאל פארדינעןעפעס אויף שבת. און דא שטייען די געוועלבן ארום און ארום ליידיק. אין יוצא ואין בא,מען זעט נישט, עס זאל עמעצער קומען סחורה קויפן, עס זאל זיין עפעס אפצוטראגן.הייבט ער, נעבעך, אויף די אויגן צום הימל מיט א געבעט, ער זאל חלילה, קיין פאר־שטערטן שבת נישט האבן, און זיין ווייב סערל מיט די קינדערלעך זאלן, חס ושלום,נישט הונגערן אום שבת.ווי ער אייז אזוי מתפלל, דערפילט ער, אז עמעץ גיט אים א צי פאר דער פאלע.קוקט ער זיך אום, זעט ער פאר זיך א דייטשל, אנגעטאן ווי א שיסער אין וואלד, מיטא פעדער אויפן קאפעלושל און א גרינעם אויפלאג אויפן שפענצער. און דאס דייטשלזאגט צו אים אויף ריין דייטש, וואס מיר זעצן דא איבער אויף עברי טייטש, מיט דיווערטער:— הער, טוביוז, 'דיר איז באשערט געווארן זיבן גוטע יאר, זיבן ■יאר פון מזלאון הצלחה, און אוצרות געלט. ווענדעט זיך עס אבער אין דיר, ו ו ע ן דו ווילסט האבןדי גוטע יאר. ווילסטו, — וועט דיר אויפשיינען דיין מזל נאך דעם היינטיקן טאג,און איידער עס וועט אונטערגיין די זון, וואס שטייט דיר איבערן קאפ, וועסטו קאנעןאפקויפן גאנץ טורבין מיט דער סביבה, אבער נאך זיבן יאר וועסטו צוריק ווערן אןארעמאן, ווי דו ביסט געווען, און ווילסטו, — וועט די גוטע, געבענשטע צייט קומעןערשט צום סוף פון דיינע יארן, און דו וועסט אוועקגיין פון דער וועלט דער גרעסטערגביר.געווען איז עס, ווי עס האט זיך ארויסגעוויזן, אליהו הנביא, וואס האט זיד, וויזיין שטייגער איז, אין א דייטשל פארשטעלט. טוביה אבער האט געמיינט, אז עס אין332ספר טורביןלהבדיל אלף אלפי הבדלות, א פראסטער כישוף־מאכער, ענטפערט ער אים:— מיין ליב דייטשל, לאז דו מיד געמאך, ווארום איך בין, נישט פאר דירגעדאכט, א גרויסער עני ואביון, איך האב אויף שבת נישט, און איך האב דיר נישט מיטוואם צו באצאלן פאר דיינע עצות מיט דיין טרחה.אז דאס דייטשל האט אים אבער נישט אפגעלאזט און איבערגעחזרט אים דיווערטער איינמאל, צוויי מאל, און דריי מאל, איז עם טוביהן שוין אריין אין קאפ,ענטפערט ער אים: ווייסטו וואס, ליב דייטשל, אויב דו מיינסט עם ערנסט מיט מיר אוןביסט נישט קיין לועג לרש, און דו פרעגסט מיך באמת, מוז איך דיר זאגן, אז איךבין מיך נוהג, ביי יעדער זאך וואס קומט מיר פאר, זיך א עצה צו האלטן מיט מיין ווייבסערל און אן איר קאן איך דיר קיין קלארע תשובה נישט געבן.זאגט אים דאס דייטשל, אז עם איז זייער א גוטע זאך, זיך א עצה צו האלטןמיט דער פרוי, און ראט אים, ער זאל זי גיין פרעגן, און ער, דאס דייטשל הייסט עס,וועט דא שטיין און ווארטן אויף א תשובה,טוביה קוקט זיך נאך אמאל אום אין אלע זייטן, קיין פארדינסט זעט ער נישט.טראכט ער זיך, וואס קאן ער דא אנווערן, ער וועט אהיים־גיין פרעגן. לאזט ער אראפי פאלען און גייט ארויס הינטער דער שטאט ווו ער האט געוווינט, כמעט שוין אמט.פעלד, אין א ליימן שטיבל, איבערשמועסן זיך מיט סערל זיין ווייב.ווי סערל האט אים דערזען דורך דער אפענער טיר (עם איז זומער געווען) איזזי אים ארויסגעלאפן אנטקעגן מיט גרוים שמחה, זי האט געמיינט, אז ער ברענגט איראן התחלה אויף שבת, זאגט ער איר אבער:— ניין סערל, זיין ליבער נאמען, האט מיר נאך קיין פארדינסט נישט באשערט,דערפאר אבער איז צו מיר געקומען א דייטשל...און ער דערציילט איר אזוי און אזוי, באשריבן, דאס דייטשל זאגט, אז עם איזאים באשערט זיבן גוטע יאר, און עם ווענדעט זיך אין אים, ווען די גוטע יארן זאלןקומען, אצינד אדער פאר דער פטירה. פרעגט ער ביי איר אן עצה: ווען זטראכט סערל נישט לאנג און ענפערט אים: גיי, מיין ליבער מאן, און זאג דעםדייטשל, אז דו ווילסט די זיבן גוטע יאר אויף דער רגע!— פארוואס, סערל י — פרעגט טוביה פארווונדערט, — נאך זיבן יאר, וועלןמיר דאך ווערן צוריק ארעמע לייט, און דעם יורד איז דאך ערגער, ווי א פראסטןארעמאן י• —. — פארזארגט נישט, מיין ליבער גוטער פריינט, די וועלט. דערווייל נעם וואסמען גיט דיר און זאג: ברוך ח׳ יום יום! בפרט אז מען דארף חדר געלט יפאר די קינדער.מען האט זיי מיר אהיימגעשיקט, זעה ווי זיי שפילן זיך אין זאמד.דאם איז גענוג געווען, טוביה זאל צוריק לויפן צום דייטשל מיט א קלארערתשובה, אז ער וויל די זיבן גוטע יאר תוך כדי דבור. זאגט אים דאס דייטשל: —— רעכן נאר איבער, טוביה, היינט ביסטו א מענטש מיט כוח און קאנסטפארדינען, אמאל מער, אמאל ווייניקער... וואס וועט אבער זיין שפעטער, אז דו וועסטדאס שטעטל אין איר לעבן333עלטער ווערן און וועסט זיין א יורד, און אזוי פיל כוח צו דער ארבעט וועסטו אויךנישט האבן. —ענטפערט טוביה:הער נאר, דייטשל, מיין ווייב סערל וויל באלד. ערשטענס זאגט זי, ברוך ה׳יום יום און הייסט אויף שפעטער נישט זארגן, און צווייטענס, האט מען אונדז די קינדערפון חדר אהיימגעשיקט...— אויב אזוי, זאגט אים דאס דייטשל, — גיי אהיים, און איידער דו וועסט קומעןאין שטוב אדיין, וועסטו זיין אן עושר!וויל ער אים פארט איבערפרעגן וועגן נאך די זיבן יאר, איז אים אבער דערוויילדאס דייטשל פארשווונדן געווארן.גייט ער, טוביה, א היים. געוווינט האט טוביה, האבן מיר שוין געזאגט, הינטערדער שטאט, כמעט אויפן פרייען פעלד. קומט ער צו צו דער שטוב, זעט ער, ווי דיקינדער שפילן זיך הינטער דער שטוב אין זאמד, גייט ער צו, דערזעט ער, אז זירשארן ארויס פון א גריבל נישט קיין זאמד, נאר ריין גאלד, טאקע זהב טהור...פארשטייט זיך, אז מער האט מען נישט געדארפט, עס האבן זיר שוין אנגעהויבן דיזיבן יאר, די זיבן מזלדיקע יאר...די צייט לויפט אבער פייל פון בויגן און זיבן יאר גייען אריבער געשווינד.קומט באך די זיבן יאר דאם דייטשל צו טוביהן, אים אנצוזאגן, אז די זיבן יאר זיינעןאריבער און אז היינט פארנאכט וועט נעלם ווערן דאס גאלד אין דער ערד. דאס גאלדאין שטוב און דאם גאלד, וואס זיי האבן געקאנט באהאלטן ביי לייטן...טרעפט ער טוביהן, ווי ער שטייט אין מיטן מארק, ווי פאר זיבן יאר, מיט דיזעלביקע פארשארצטע פאלעם אונטער די לענדן און קוקט אויס אויף פארדינסט. זאגטער אים: הער, טוביה, די זיבן יאר זענען אריבער!ענטפערט אים טוביה: גיי זאג מיין ווייב סערל, ווייל דאס עשירות איבער דיגאנצע זיבן יאר איז געווען ביי איר אין דער האנט.גייען זיי ביידע ארוים הינטער דער שטאט און קומען צום זעלביקן ליימענעםהייזל אויפן פעלד און טרעפן סערלען פאר דער טיר. זי איז אויד ארעם געקליידעטווי אמאל, נאר איר פנים שמייכלט. זאגט איר דאם דייטשל מיט די זעלביקע ווערטער, אזדי זיבן נוטע יאר זענען אוועק. ענטפערט זי אים, אז זיי האבן קיין נוטע יאר נאדנישט אנגעהויבן צו האבן, אז זיי האבן קיינמאל נישט געהאלטן דאס געלט פאר זייעראייגענעם, ווייל, וואם א מענטש פארדינט מיט זיינע צען פינגער, דאם איז זיינם, אוןאזוי עשירות, וואס קומט אן שווייס און אומגעזוכט, איז נאר א פקדון, וואם זיין ליבערנאמען לאזט איבער ביי מענטשן אין די הענט פאר ארימע לייטס וועגן... זי האט נארפון גאלד אויף שכר־לימוד גענומען, דאס איז נאטם תורה, מעג מען פאר זיין תורה מיטזיין גאלד צאלן, מער נישט! און אויב זיין ליבער נאמען האט פון היינט אן א בעסערןבעל־פקדון פאר זיין גאלד, מהיכא־תיתא, זאל ער צונעמען און איבערגעבן אן אנדערן!אליהו הנביא האט עם אויסגעהערט און איז נעלם געווארן. ער האט עס איבערגעגעבן דעם בית־דין של מעלה, און דער בית־דין של מעלה האט געפסקנט, אז עס334ספר ט ו ר ב י ואיז קיין בעסערער בעל־פקדון נישט פאראן, און די זיבן יאר האבן זיך נישט אויסגעלאזטכל זמן טוביה און זיין ווייב סערל האבן געלעבט."א <יד וואס זאג7\ תהילים"פון איתמר הופןצום אייכייןן אנדענק די ציטרינכוים פאמיליע הי״דר׳ יאקעלע אדער יעקאלע — אזוי האט מען אים גערופן אין גאס (זיין אמתערנאמען איז מן הסתם געווען ר׳ יעקב) — אז ווען מ׳האט ארויסגעזאגט דעם נאמען יאקעלע,איז עס נישט געווען סתם א נאמען. דאס איז געווען א געוויסער טיפ ייד און אאינדיווידועלער טיפ.אין זיינע יונגע יארן פלעגט ר׳ י. ארבייטן ביי זיין שוסטער פאך, אבער שפעטערווען איך געדענק אים, האט ער שוין נישט געארבייט, און ווארשיינליך האט ער באקומעןשטיצע פון די קינדער.ר׳ י. פלעגט קומען זייער פרי אין בית־המדרש אויף זיין שטענדיקער שטאט,אפדאווענען מיט ריינע כוונות, און נאכהער האט ער אפגעזאגט גאנץ תהילים, דאן איזער אוועק געגאנגן א היים. דאס קליינע תהילימל האט ער געהאלטען אין זיין קעשענע,און ווען ער האט געהאט א פרייע צייט, האט ער ווידער געזאגט א ביסעל תהילים, אזויהאט ער געענדיגט דעם תהילים און אנגעהויבן פון דאס־ניי.דער תהילים זאגן האט זיר ביי אים קיינמאל נישט געענדיקט, דער סטר־תהיליםפאר ר׳ יאקעלן איז געווען גלייך ווי א געווער פון א זעלנער אויפן פראנט. דער תהילימ׳להאט געדינט פאר אים, אלס גייסטיקער און פיזישער באשיצער, ווען חלילה מ׳איזהונגעריג זאגט מען תהילים, ווען חלילה אז עס איבערפאלן כוליגאנעס זאגט מען תהילים,די לוחות פון דעם תהילימ׳ל זענען געווען שווארץ פארפעצט און אויסגעריבן און דישפיצן פון די בלעטלעך זענען געווען פארקנייטשט פון בלעטערן אזוי פיל מאל אז עסהאט גאר קיין שיעור, און וואס מער ער האט געזאגט האט ער ווייטער געוואלט זאגן.ער האט שוין כמעט געקאנט גאנץ תהילים אויסנווייניק, ביז היינט צוטאג איז מירשווער תופס צו זיין, וואס א כוח נסתר האט אים געשטויסן ער זאל זאגן און ווידערזאגן דאס זעלבע, און יעדעס מאל איז דאס ווארשיינליך געווען ביי אים, גלייד ווי ערזאגט דעם תהילים צום ערשטן מאל, און עס האט אים נישט געלאנגוויילט, עס קוקטאויך אויס אז ער האט פארשטאנען די פירוש המילות. דאריבער האט ער אלע מאלגעזאגט מיט אזא התלהבות. היינט שטעלט אייך פאר וויפיל מאל האט ר׳ י. געזאגטתהילים אין פארלויף פון זיין לעבען.ר׳ י. האט געהאט א זון אין ראטן־פארבאנד, א טאכטער מרים וועלכע לעבט איןישראל, און א יונגערען זון וועלוול וועלכער איז אומגעקומען אין דער קריג. זייןעלטערער זון אין ראטן־פארבאנד האט פארנומען א גרויסן פאסטן, א באוווסטערקאמיסאר און א טעטיקער חבר אין דער קאמוניסטישער פארטיי, דער יונגערער זוןדאס שטעטל אין איר לעבן335וועלוול, איז געווען זייער א באוווסטזיניקער בחור, ער איז געווען צווישן די גרינדערפון בונד, און קולטור ביבליאטעק, אין דער אמתן געזאגט איז ער קיינמאל נישט געוועןא אנהענגער פון דער בוגדישער אידעאלאגיע, און נישט געהאלטען פון מעדעמען,פון אויבן וועלוול ציטרינבוים, פון רעכטס: יאקעלע, מרים, און איר מאןאבער ער האט זיך באהאלטן אונטער דער שילד, און פאקטיש איז ער געווען א אקטיווערקאמוניסט, ער האט געטאן דאס זעלבע וואס א אנדער יוגענט אין זיין צייט האט געטאן,ווען די קאמוניסטישע ארגאניזאציע איז געווען פארבאטן.336ספר טורביןדאס איז געווען אין אנפאנג פון די 30־קער יארן, זיינען ארומגעגאנגען קלאנגעןאין שטעטל. אז ר׳ יאקעלע פארט אוועק אין ראטן־פארבאנד. ד״ה זיין זון פאדערטאים ארוים, ווער עם האט געלעבט אין פוילן אין יענער צייט, און תער עם געדענקטדי שטרענגע פוילישע־רוסישע באציאונגען, און די שטרענגע גרעניץ וואך צווישן דיצוויי מדינות, אזוי אז ביידע האבן אויסגעמיטן פון געבן וויזעם וואסערע ס׳זאל נישטזיין. דערמיט וויל איך באטאנען, ווי שווער ס׳איז געווען אדורכצוברעכן די מאכטןאון באקומען א ערלויבעניש אריץ צו פארן קיין רוסלאנד. נאד דערפאר ווייל זייןזון איז געווען פון די ערשטע רעוואלוציאנערן, און א אקטיווער חבר אין דערקאמ. פארטיי, איז אים געלונגען צו באקומען א ערלויבעניש צו ברענגען זיין פאטער,און ווייל ער איז געווען א פרומער ייד מיט א בארד, און שוין א עלטערער מענטש,אזוי אז די פוילישע רעגירונג האט נישט מורא געהאט אז ער איז א שפיאן, דאריבעראיז אים געלונגען נאך שווערע מיה צו עמיגרירן קיין ראטן־פארבאנד.ווען ר׳ י. איז געפארן קיין ראטן־פארבאנד, האט ער מיט גענומען צידה־לדרך,ד״ה זיין טלית און תפילין און זיין תהילימ׳ל, און זיינע בריף האט ער נאר געשריבןאיין קלאגע, די רוסן לאזן נישט דאווענען, ער וואלט זיי מוחל געווען די עסען, נארמ׳זאל אים לאזן דאווענען, אבער יאקעלע האט געזען אז איידער ער וועט באקעמפן דיבאלשעוויקעס וועט ער זיין באקעמפט, ער וועט בלייבן אן א תהילימ׳ל, ער האט נישטקיץ יידישע שחיטה, און נישט קיץ מצות, — האט ער באשלאסן — און אין פארלויף פוןא יאר אדער צוויי איז ר׳ יאקעלע צוריק געקומען אין שטעטעלע טורבין, מיטן זעלבןטלית, מיט די זעלבע תפילין, און מיטן זעלבען תהילימ׳ל.ער האט צוריק באקומען זיין שטאט אין בית־המדרש, און איז אויפגעשטאנען צו"תחית־המתים", אזוי האט ער געזאגט, ווארשיינליך האט מען אים אנגעזאגט, ער זאלגארנישט דערציילן וואס ער האט געזען אין רוסלאנד, אבער איינס האט ער געזאגט״מ׳לאזט נישט זאגען קיין תהילים; "דארט זיינען דאך גויים און דא איז דאד יידן".דער זעלבער יאקעלע, די זעלבע בארד און פאות, די זעלבע שטימע, דער זעלבער שמייכל,דעם זעלבער קניפ וועלכן ער פלעגט געבען דעם יעניקן בחור אין בית־מדרש ווען עראיז געווען אין הומאר. זאל ער רוהען אין גן עדן."אורח נטה ללוו"פון גרינבערגאין מיינע איינדרוקן פון דער פוילישער יידישער פראווינץ, וועלכע איד האבפיל באזוכט, איז מיר געבליבן טיף אין זכרון דאס שטעטל טורבין.זייענדיק אין לובלין האב איך באשלאסן צו באזוכן אין טורבין צוליב צווייטעמים: א׳) באזוכן מיין פריינט לעאן גאלדפארב, וועלכער האט געפירט א דענטיסטערייאין טורבין; ב׳) צו באזוכן מיינע קונדן פון מיין שיד־פאבריק אין ווארשע, די הערןליבערבוים און פ. ראטבלאט. קומענדיק קיין טורבין האט מען מיר איבערגעגעבן, אזהער גאלדפארב און זיין פאמיליע זיינען עולה געווען קיץ ישראל.באזוכנדיק ביים סוחר ליבערבוים, האט מיר זיין פרוי געזאגט: "איר זייט געקומעןדאס שטעטל אין איר לעבן337אין דער ריכטיקער צייט. היות מיר מאכן חתונה אונדזער יינגסטע טאכטער, מיט מזלאון ברכה, דאן וועט איר בלייבן ביז איבער די התוגה. נאכער וועט איר באקומען דיבאשטעלונג".בדלית ברירה און רעספעקטירנדיק א גוטן און ארנטליכן קונה, האב איך מסכיםגעווען. קיין האטעל איז נישט געווען, האט מען מיר געשאפן אן ארט צום שלאפן בייא שניידערין, אן אלמנה מיט 4—5 דערוואקסענע קינדער, וועלכע זיינען געוועןאנגעשלאסן אין דער "החלוץ" ארגאניזאציע.עם האט אויף מיר געמאכט אן איינדרוק, אז צו דער חתונה האט זיך צוגעגרייטדאם גאנצע שטעטל, און אפילו דער גרויסער באק (קאזע), וועלכער איז געלעגן געמיטליךאויף דער פאטשענע — ביים אריינגאנג צו אייניקע געשעפטן. אין אוונט האט מען מירפארגעשטעלט פאר די מחותנים, פון חתן־כלה׳ם צדדים, יידן מיט לאגגע בערד אוןלאנגע קאפאטעס, מיט יידישע היטלען, און אייניקע פון זיי מיט שטריימלעך. מען איזגעזעסן ביי לאנגע טישן און געשמועסט, אנהויבנדיק פון דברי חול און איבערגייענדיקלדברי תורה, חידושים און פירושים מענינא דיומא א. א. וו. א שליח איז געקומען אוןגעמאלדן, אז די זאמאשטשער קאפעלע (כלי־זמר) איז שוין אנגעקומען. עס הערן זירשוין פון דערווייטנס די קלאנגען פון די כלי־זמר, און אלע לאזן זיך ארויס אויפן גאם.א ריזיקער עולם פון יידן און קריסטן ווארטן שוין, אז די מחותנים און די חתן־כלהזאלן זיך באווייזן.די תהלוכה פאנגט זיך אן. צוויי פרויען, פארפוצטע מיט שייטלען און מיטשפילקעס, האלטן צוויי גרויסע געפלאכטענע חלות אין די הענט. אנדערע פרויעןהאלטן גרויסע ליכט אין די הענט. מ׳פירט אן מיט דער צערעמאניע, באגלייט מיט טענץאון געזאנג מיט דער הילף פון דער קאפעלע, חתן־כלה, מחותנים, געסט און דאס גאנצעשטעטל יידן און קריסטן, ואני בתוכם.אזוי אז מען איז דערגאנגען ביז דער שול, זיבן מאל האט מען זיך ארומגעדרייט.די, וואם ווארשיינליך, האבן דערקענט אין מיר א פנים חדשות, האבן מיר דערלאנגטא ביסל שפילקעס... אלס פיינע אויפנאמע, אבער דאס איז געווען א ביסל איבער דערנארמע.ביי די שבע ברכות האט דער חתן געדרשנ׳ט אייניקע חידושים אין דער תורה,עם האט אויך נישט געפעלט קיין פלפולים, און סתם שארפע געדאנקען, וועלכע אייניקעלמדנים האבן זיך ארויסגעזאגט, פון וועלכע איך האב געהאט א גייסטיקע הנאה.צוליב פארשידענע סיבות בין איך שוין פארבליבן אויף שבת אין טורבין. אידהאב געהאט א שיחה מיט דער חלוצישער יוגנט, וועלכע איז פארגעקומען אויסער דערשטאט אויף דער פרייער לופט, אויפן גרינעם גראז. אין מיין שיחה האב איך גערעדטוועגן ביאליק׳ס לעצטער אגדה; "אלוף בצלות ואלוף שום". די חברה האבן אויסגעהערטמיט גרויס אויפמערקזאמקייט.אין מיין קורצן באזוך אין טורבין האב איך געטראפן אן אידעאלע יוגנט,דורכגעדרונגען מיט א שטרעבונג צו א קאנסטרוקטיוו לעבן אין ישראל. עס שטייעןמיר פאר די אויגן די הערליכע געשטאלטן פון די יוגנט חברים, פון ציוניסטישע און338ספר טורביןחלוצישע ארגאניזאציעם, וועלכע האבן געשטרעבט צו זיין דער החלוץ העובר לפניהמחנה.איך דערמאן זיך די הערליכע געשטאלטן פון די למדנים בעלי־בתים, און סתם יידן,וועלכע זיינען אזוי אומשולדיק בעסטיאליש פארניכטעט געווארן.א דינאמיש שטעטל מיט א פארביקן לעבנם־שטייגער, מיט פארשידענע מענטשן,אידעאלן, שטרעבונגען, — זיינען צוזאמען מיטן גאנצן פוילישן יידנטום טראגישאומגעבראכט געווארן.זאל דער ספר־זכרון פון טורבין דינען אלס מצבה פאר די קדושים פון דערשיינער און ליבער שטעטעלע, וואם איז אמאל געווען און איז שוין נישטא.א נשמהפון איתמר הופןגעווידמעט צום אנדענק מיין שוויגער־מוטערעליזה סירקיס פון יאהאניסבורג,וועלכע איז נפטר געווארן י״ד תמוז, 22.7.1967א שטעטעל האט נישט בלויז א נאמען, אבער אויך א נשמה. א מענש האט א נאמעןאון אויר א נשמה. א טייך האט א נאמען, און א נשמה דערצו. אזוי ארום אז אלעהאבן נעמען, און אויך נשמות. א מענטש ווערט געבוירן מיט א נשמה, און דעם נאמעןגיט מען אים נאך 8 טעג. א טייך בילדעט זיך מיט דער נשמה פריער, און דעם נאמעןגיט מען עס שסעטער, אבער א שטעטל גיט מען א נאמען פריער, און די נשמה בילדעטזיך במשך דורות — אן אויפהער.א מענטש אז ער שטארבט, שטרייכט מען אויס זיין נאמען, אבער זיין נשמה בלייבט.די נשמה ראנגעלט זיר, זי מאכט מיט גלגולים, זי ווערט פארוואנדעלט אויף א מיסטישעןאופן — ביז זי האט א תיקון.א טייד אז ער שטארבט, און מען שטרייכט אויס זיין נאמען — שטארבט מיטזיין נשמה, עס בלייבט פונם טייר נישט מער ווי געשיכטליכע זכרונות. לעבעדיקע עדותדערציילן, אז נאכן חורבן פון דער טורבינער יידישער קהילה, האט דער טייר "פאר"זיך צו וויינט, און איז געווארן אויסגעטרוקנט.א שטעטל פון א יידישע קהילה אז עס ווערט חרב, שטרייכט מען אויס דעםנאמען, אבער די נשמה בלייבט לעבען, דאן ערשט ווייסט די נשמה — די נויטווענדיקייטפון איר עקזיסטענץ, קיינמאל שטארבט זי נישט, אפילו ווען מ׳שטעלט איר א מצבה,דאס איז נישט מער ווו אויסצוווייזן׳ אז דער גייסט לעבט. דאס יידישע פאלק לעבט נאךדער שפאנישער אינקוויזיציע שוין 470 יאר און וועט ווייטער לעבן כל זמן יום־כפורווערט געהאלטן.א נאמען, א נשמה, דאס איז א באוווסטע זאך! אבער וואס איז דאס ? צו קאןמען דאס באגרייפן י צו קאן מען דאס פילן ז צו קאן מען דאס אנטאפן ? צו קאן מעןדאס זעען ? יא! און פאר געוויס יא! יעדעס באזונדער און אלעס צוזאמען.דאס שטעטל אין איר לעבן339א נישמה פון א מענטשן דאס ווייסן אלע — אפילו נישט קיין מענטשן. "ער איזא זילבערנער מענטש מיט א גאלדענע נשמה״; ער איז א מענטש אן א גאל — מיט אאיידעלע נשמה״ ״די נשמה מיט די מענשעלעך — זעט מען אין די אויגן פון מענטשן""נאכן טויט וועלען זיך די נשמות קוילערן אונטער די קעלער" ביז זיי וועלן אנקומעןקיין א״י״. א טייערע נשמה! א גוטע נשמה! ("בידך אפקיד רוחי") "ביי דיר האב איךאיינגעלייגט מיין נשמה".אפשר ווילט איר וויסן, וועט איר הערן, אז א טייך האט אויך א נשמה; דערטייד האט זיד צוגאסן! (ער האט זיך צו וויינט) דער טייד איז איינגעשרומפן געווארן!דער טייר פאדערט זיינע יערליכע מענטשליכע קרבנות! דער טייך שטורמט! דער טייראיז רואיק, און גלאנצט ווו א שפיגעל! דער טייך האט אין זיד פיש, מינעראלן, א. א. וו.דער טייך האט אין זיך פארשידענע געהיימע ערטער. דער טייך האט אויר א הארץ,די הארץ פונם טייך — דאס זענען די קוואלן פון וואנען ער נעמט זיין היונה. דער טיירהאט א קאפ, א צענטראל, און פיס. דער טייך נעמט אין זיך אריין אלעס, אפילו די זינדפון ״תשליך״. אז דאס שטעטל איז אין טרויער — טרויערט דער טייך מיט. מ׳קאן דאךזעען קלאר, אז א טייר האט א נשמה. א גוטע, א גרויסע, א ברויזענדיקע, א פילבארע,א אלמעכטיקע.א שטעטל און איר נשמה: דער שמש ר׳ ברוך וועקט אויף די שטעטל, מיט דיקלעפ פון א הילצערנעם שטאק־האמער. אז דער שמש גיט 3 קלעפ — איז אלעס נארמאל,און אז ער גיט 2 קלעפ, איז א סימן אז עס איז פאראן א מת אין שטעטל."אין באד אריין" האט גערופן ר׳ הערשעלע. ער פלעגט אויר שמייסן די השובעבעלי־בתים אויף דער העכסטער באנק. אויב עס איז נישט געווען גענוג הייס, האבן אלעגעשריגן א "שעפעלע"! ד״ה ארויף גיסען א שעפעלע וואסער, אויף די אנגעהיצטעשטיינער, און די שטיינער האבן ארויס געלאזט מער הייסע פארע אין באד.שבת אין דער פרי צו תהילים — האט גערופן ר׳ אלתר שניידערבערג. גערופן האטער מיט א זינגעדיקע איינגענומענע שטימע. ר׳ אלתר פלעגט אויר יעדן פרייטאג נאכמיטאגארום גיין אין שטעטל, און אויסרופן "לחם־עוני", און ר׳ הערשעלע האט צוזאמעןגענומען די ברויט אין א זאק. די לחם עוני האבן זיי צוטיילט. צו די נויטווענדיקעגעהעריקע פערזאנען, אבער אלעס איז געווען בסתר.צום בית ־הכנסת זענען אלע יידן געגאנגען שנעל. צוריק פון בית ־הכנסת זיינעןאלע געגאנגען לאנגזאם. צווישן מנחה און מעריב האט אין בית ־הכנסת זיך גערעשט(גערוישט) ווו אין א בינען־צוכט. די גרעסטע האנדעלס־טראנזאקציעם זיינען דארטגעישלאסן געווארן.אז א יולדת איז געגאנגען שווער צום געבוירן, האבן די חדר יינגלעך פארא סגולה, געצויגן א פאדעם פון ארון־הקודש ביז די בעט פון דער יולדת.דער בית ־המדרש האט נישט געהאט קיין שלאס, ווייל שטענדיק זענען דארטגעווען מענטשן וואס האבן געלערנט. די קלינגעדיקע זינגעדיקע שטימען פון די למדניםהאט מען געהערט אין דרויסען.דער הויף פון דער שול האט אויר געהאט א אויפגאבע, אלע חופות זיינען340ספר טורביןפארגעקומען דארט. סיי א רעגען סיי א פראסט איז די חופה פארגעקומען אויפן הויףפון דער שול אונטערן פרייען הימעל. דער חתן איז געשטאנען אונטער דער חופה,און צוגעדעקט זיינע אויגן מיט א טיכעלע. געווארט חאט דער חתן ביז מען וועט ברענגעןדי כלה, און אז די כלה האט געוווינט אין צווייטן עק שטאט, האט אמאל געדויערטא האלבע שעה ביז מ׳האט געברענגט די כלה, אט א די צווישן־צייט איז געווען פארןחתן א אונאנגענעמע איבערלעבעניש, ווייל ווו דער חתן האט נאר געהאט א שונאאדער סתם גוטע ברודער — וועלכע האבן אים נישט פארגינן די כלה, און אויב עם איזגעווען א ווינטער אוונט, האבן די "חברה ידידים" געמאכט שניי־קוילן, און מכבד געוועןדעם חתן אונטער די אויגן, ווייל זיינע אויגן חאט ער דאך פארשטעלט, ווען דער חתןוואלט געוווסט פריער פון אזא אפקומעניש, וואלט ער באשטימט אפגעלייגט די חופח.זעט איר, אזא יידישע נשמה קאן מען נישט אפשאצן.פרייטאג נאכן דאווענען האט די שכינה גערוט אויפן שטעטל, אלע זיינען געוועןאנגעטון שבתדיק, אויף דער גאם איז געווען שטיל רואיק און באשיידן, די שיין פון דיליכט האבן זיד געמערקט אין אלע שטובען, און די זמירות געזאנגן האבן זיד געלאזטהערן אויפן גאם.אין שבתדיקן טאג האט זיך גערודערט. די מתפללים, די למדנים, אין בית ־המדרש,און אין די חסידים שטיבלעך. די חסידים מיט זייערע זיידענע זשיפעצעס דעמאנסטרירןאין די גאסן. די ציוניסטישע שטיבעל — און די ציוניסטישע פארזאמלונגען און פאר־לעזונגען, אלע האבן געוווסט אז עס איז שבת און מ׳טוט עפעס.יום־כפון ביינאכט שטיל רואיק, א אימח ופחד! דער עולם איז געשטאנען פארא בית־דין של מעלה. א שרעק האט יעדן איינעם ארומגענומען. א פיש אין טייד האטאויר געציטערט, אפגעזאגט, אפגעפאסט, און פארענדיקט דעם יום־כפור מיט א פסוק:"לשנה הבאה בירושלים"!שמחת תורה: אז די יידן האבן געענדיקט די תורה, דארפען זיי דאך טאנצען,און אז די חסידים טאנצן, טאנצט מיט די גאנצע שטעטל. עס איז זעלבסט פארשטענדליד,אז פארן טאנצען האבן די חסידים געטרונקען א לחיים, און אויפגעגעסן די קוגלעןוועלכע זענען געווען פארבערייטעט אין די אויווענס. ר׳ שמעלקע, א גרויסער און ברייטערייד, און א פעטער חסיד איז בגילופין, דאן וויל ער נישט טאנצן אויפן באדן. ער קלעטערטארויף אויף תשעה׳ס 2 מעטערדיקן הויכן דאך — און וויל אראפשפרינגן, אז די איבריקעחסידים זעען דאס, שרייען אלע, ר׳ שמעלקע האט רחמנות, טאנצט נישט, ווייל אירוועט תשעה׳ס דאך צוברעכן. שטעלט אייך פאר וואס א כוח האט ר׳ שמעלקען פונם דאךאראפ גענומען. מ׳האט געברענגט א פעטן קוגעל, און מ׳האט געזאגט ר׳ שמעלקען אז ביידעם קוגעל מוז ער מאכן די ברכה. דאן ערשט איז ר׳ שמעלקע אראפ געקראכן פונם דאך.ר׳ שמעלקע דרימלער איז געווען א גערער חסיד, וועגן איהם דערציילט מען, אזאין א מארק טאג ווען זיין געשעפט איז געווען איבערפילט מיט קונים, איז אריין געקומעןאין זיין געשעפט א באקאנטער ייד פון די זעלבע חסידים, האט איהם ר׳ שמעלקעבאגריסט מיט א ברייטן שלום עליכם ר׳ יעקב, און געזאגט צו אים, אויב ער ווילרעדן מיט אים וועגן געשעפט זאכן מוז ער ווארטן א ביסעל, נאר טאמער וויל ערדאס שטעטל אין איר לעבן341רעדן מיט אים וועגן חסידות, דאן לאזט ער איבער אלע קונים, און גייט זאפארט מיטאים רעדן.אז א ייד האט נישט געהאט אויף שבת, זענען געווען אנדערע יידן וואס האבןצוזאמענגענומען אויף שבת. אז א ייד האט נישט געהאט, מיט וואם חתונה צומאכן זייןטאכטער, זענען געווען יידן וואס האבן אים געגעבן, אז א ייד איז קראנק געווארןאדער א אנדערע נויטווענדיקייט, האבן איהם די יידן געהאלפען, נאר ווו און אין דעראמתן זאל ער גיין צו די גויים ? צו די גויים זענען געגאנגען יידן, ווען עס איז געוועןא מחלוקת אין שטעטל, דאן זענען אלע מיטלען געווען כשר, אפילו צו גיין צו א גויאון מסרן, כדי צו צוברעכען דעם געגנער, ד״ה דעם ייד און זיין אחדות, און דאסהאט מען געטאן אין נאמען פון דאוריתא. נו ? קאן מען זיך פארשטעלען א יידישע נשמה לר׳ שאול מענדל שעיס איז נעלם געווארן פון שטעטל, אויף א פאר מאנאטען.די פרויען האבן זיך געסודעט, און געטענהט אפשר איז ער ברוגז געווארן מיט זיין פרוי.וואס טייטש: א ייד לאזט איבער א פרוי מיט 4 קינדער קליינע, און די לעדער געשעפטאון ווערט נעלם. אבער די חסידים אין שטעטל האבן געוווסט, אז ר׳ שאול האט זיךפארבענקט צום רבין, איז ער געפארן צו איהם אויף א פאר מאנאטען. נו שטעלט אייך פארא יידישע נשמה.(דער סוף אויף זייטע 391)ז כ ר ו נ ו תפון אברהם בוימפעלדקיין סך זכרונות פון מיין געבורטס־שטעטעלע טורבין האב איך נישט. נאך אלסגאר קליין קינד האט מיט מיר מיין גאנצע פאמיליע אויסגעוואנדערט פונם שטעטל.עטליכע מאל איז מיר שפעטער אויסגעקומען צו באזוכן דאס שטעטל, און אזוי ארוםזיינען פארבליבן עטליכע עראינערונגען. גאר ווייניק זיינען מיט אונדז די איבער־געבליבענע פון דער קליינער טורבינער קהילה. איד האלט דערפאר פאר מיין מאראלישןחוב צו פארשרייבן און צו פאראייביקן אלע מעגליכע זכרונות, אין פארם פון א בוךפארן קומענדיקן דור. איך באגריס די איניציאטארן פון דעם רעיון, אפילו ווען דער בוךוועט נישט פולשטענדיק און גענצליד אפשפיגלען דאס שטעטעלע. דער ציל פוןדער אויפגאבע איז צו הייליק, צו מעסטן די שרייבערישע קוואליפיקאציעס, און מיט דילעזער - די ענטשולדיקונג.ווי היינט געדענק איד דעם חג הסוכות אין יאר 1932. איך האב געווארט אויפןטראנספארט פון דער עקסקורסיע אפצופארן קיין ארץ־ישראל. איך האב זיר געריכטיעדע רגע צו באקומען א ידיעה פון משרד. האב איך אנגענומען מוט און אראפגעכאפטזיך פונם רוישיקן ווארשע אין דעם קליינעם שטעטעלע, צו פארברענגען די לעצטעטעג מיינע אין פוילן מיט היימישע יידן און חברים. ווי דער שטייגער איז אין אקליין שטעטל אין יענער צייט, האט זיך די נייעס, אז אין שטעטל געפינט זיך אן עולהאין ארץ ־ישראל, צעטראגן אין אלע ווינקעלעך פונם שטעטל מיט שפאס און342ספר ט ו ר ב י ןביטול. אבער דאס האט מיר נישט געשטערט צו באקומען עטליכע עליות לתורה מיטווארימע צוווינשונגען פונם גבאי.מיט ספעציעלע ארכיטעקטור האט זיך דאם שטעטל נישט געקענט אויסשטעלן.דאס זיינען געווען פיר אזעלכע גאסן, אן נעמען, טייל מיט שינדל, און טייל מיטשטרויענע דעכער. אין איין ווינקל־גאס — ראם איינציקע 2־שטאקיגע הויז אין שטעטל.אגב, ארום מיין געבורטס־שטוב זיינען פארשידענע לעגענדעם ארומגעגאנגען, וועגן דיהויז־אייגענטימער מיט א דור פאר מיר. דאס איז געווען א רייכע פאמיליע, וואסהאט געהאגדלט מיט אלע ארומיקע פריצים, אויך מיט גראף פאטאצקי. א זייערבכבודיקע פאמיליע פון לויטער תלמידי חכמים און מורי הוראה. כ׳האב פארגעסן דישכנותדיקע גאס פון אונדזער ווינקל־הויז, וועלכע מען האט גערופן די פאטשענע.די גאנצע גאס איז באשטאנען פון א שורה מיט קלייטן צוזאמען מיט וווינונגען. דערצווייטער ווינקל פון אט דער פאטשענע־גאס האט זיד געגרעניצט מיט דער שול אוןבית־המדרש, וועגן וועלכן איך וועל אין המשך דערציילן. מיט א גרויסן מארק איזטורבין געווען געבענטשט, אז עס איז שווער געווען צו זען דעם אנפאנג פון דערגעגנאיבערדיקער גאס. אזוי האט זיך פאר מיר פארגעשטעלט טורבין אין מיינע אויגן.מיט קיין רייכע יידן איז טורבין נישט געווען שטארק געבענטשט, אבער דערפארזיינען געווען תלמידי חכמים בשפע. אנהויבנדיק פונם מרא דאתרא ביזן בעל־עגלה.אפגעריסן ווייט פון צענטראלע יישובים, מיט פוילישע וועגן אן שאסי/ האט זיר דיבאפעלקערונג בדוחק דורכגעלעבט. די איינציקע הויפט־קוועלע פון דער שטעטלדיקערפרנסה זיינען געווען די וועכנטליכע ירידים יעדן דאנערשטיק, ווען עס זיינען זיוצונויפגעפארן די פויערים פון דער ארומיקער געגנט, געקויפט סחורות, און פארקויפטזייערע פראדוקטן די יידן. נאר איינמאל אין יאר איז פארגעקומען אין שטעטל איערליכער יריד און דאמאלסט זיינען שוין אויך געקומען סוחרים פון ווייט, אוןכמעט 70% פון שטעטל האבן געהאט פרנסה פון דעם יריד אויף עטליכע מאנאטן.נאר א קליינער חלק מענטשן זיינען געווען אין טורבין, וואס זיינען וועכנטליך געשטאנעןאין האנדלס־קאנטאקט מיט דער צענטראלער שטאט. דאס זיינען די עטליכע בעלי־עגלותמיט די עטליכע צענדליק סוחרים, וואס האבן געליפערט פארן שטעטל, אויסערפראדוקטן און סחורות, אויך רכילות און סענסאציעס פון דער גארער וועלט פארן עולםאין בית המדרש. איך האב דא דערמאנט וועגן שטעטל מיינע עקאנאמישע מיינונגעןפון אייגענער אפשאצונג.אלם שליסל צר מיינע זכרונותא נייע עפאכע האט זיך געעפנט פארן שטעטל טורבין בכלל און פאר דערטורבינער יוגנט בפרט, מיטן אנהויבן קורסירן פונ׳ם אוטאבוס. שטופנווייז האבעןגענומען פארשווינדן ווי אויטאמאטיש די לאנגע דורותדיקע פארזשאווערטע פאנאטישעמנהגים. די שטאט־יוגנט האט זיר ווי פון שלאף אויפגעכאפט און פרייער גענומעןאיינאטמען אין זיך נייע פרייע פרישע לופט. עס האט זיך צו ביסלעך גענומען אויס־ליידיקן די חברה פון די טריסקער און גערער שטיבלעך, און גענומען זיר זאמלען איןדי חילונ׳ישע זאמלפונקטן. יוגנטליכע מיידלאך זיינען ווי מיט א כוואליע געווארןדאס שטעטל אין איר לעבן343מיטגעריסן, און ענערגיש געווארן טיכטיק און אקטיוו. א טיפער תהום האט גענומעןאפטיילן די ביידע לאגערן. מיט דראענדיק צונויפגעביילטע פויסטן האבן זיד דיקאנסערוואטיווע פארמאסטן אויף דער מחנה חילוניים. ״מיר זיינען אייך מחרים״, —איז געגאנגען די לאזונג, און מיר זיינען אייך אויך מחרים אלם מענער פון אונדזערעטעכטער.איך געפין זיך מאמענטאל אין דער אמטליכער לאגע צו דערציילן זכרונותמיטן פולן רעספעקט און כבוד צו די טורבינער קדושים, אן אונטערשיד פון השקפות.און איך וועל זיך באמיען צו בלייבן אביעקטיוו מיט מיין השקפה וועגן דער געשאפענערלאגע פון מלחמת אחים.אויך חנטשע ר׳ שמעלקעס טאכטער איז געווארן מיטגעריסן מיט דעם שטראםפון די נייע כוואליעס. און ווען חנטשע האט עטליכע מאל פארבייגייענדיק אריינגעבליקטאין "החלוץ", איז זי אויפמערקזאם באמערקט געווארן פון מיכאל יפה, דעם בעקערס זון.ווי עלעקטריזירט האט איר זיין בליק דורכגעדרונגען דעם גאנצן קערפער. לאנג האטאנגעהאלטן זיין דורשטיקער בליק אויף חנטשען. אויך חנטשע האט אים צוריקגעשיקטא ווארימען און א פילדייטנדיקן בליק, און פארשעמטערהייט אראפגעלאזט די אויגן.עם האט זיך מיט דער צייט ארויסגעוויזן, אז יפה׳ס בילד איז שוין לאנג געוועןאיינגעקריצט ביי חנטשען אין זכרון, פון די אפטע שמועסן צווישן די בחורים מיטדי חבר׳טעס׳ ביים באדן זיך אין די לאזשענקעס. שרה׳קע האט שוין פון לאנג אויף איםגעווארפן אן אויג. אזא אנגענעמער און שטאלצער, און נאך אויך א זעלבסטשטענדיקער,אין טורבין. האט זיך טאקע חנטשע אלעמאל גערויטלט, ווען מען האט גערעדט פוןיפה׳ן. אבער חנטשע, זויגנדיק אין זיך איר ערציאונג אין שטרענג פרומען גייסט פוןאירע עלטערן, האט קיינמאל נישט געקענט וואגן צו חלומען וועגן אזוינע זאכן...אירע נייגעריקע בליקן, פארבייגייענדיק דעם לאקאל פון "החלוץ", זיינען געווען צובאשטעטיקן, אויף וויפיל עס איז אמת די חברה׳טעס, און ספעציעל שרה׳קעס, מיינונג.אבער דער ווארימער צופרידענער בליק האט שוין זייט דאן חנטשען נישט אפגעלאזט.ווי א געשפענסט איז ער איר נאכגעגאנגען. חנטשע האט זיך שטומערהייט די געפילןאונטערגעגעבן און ענערגיש צוריקגעשיקט די עלטערנס פראטעסטן קעגן דעם שדוך.א שווארצער וואלקן האט זיך אראפגעלאזט אויף דער שטילער, שטארק פרומערמסורת׳דיקער פאמיליע פון ר׳ שמעלקען. כדי גוט צו פארשטיין דעם גרונט פון דערטראגעדיע מוזן מיר אריבערשפאצירן אויף עטליכע יאר צוריק.עס זיינען דאן געווען שטארק פאפולער די זיידענע יונגעלייט. תורה איז געוועןשטארק פארצווייגט ביי דער יוגנט. אבער דאך האבן זיך אלע מאל געפונען אויסגע־צייכנטע בעלי־התמדה אין די יידישע שטעטלעך, וועלכע האבן באקומען דעם טיטל"זיידענער יונגערמאן". א זיידענער יונגערמאן איז אלעמאל באצאלט געווארן מיט ארייכער יידישער טאכטער און מיט אייביקע קעסט. נאך אלם בחור האט מען אונדזערשמולקן, ווי מען האט אים גערופן, פארויסגעזאגט א רבנישע קאריערע מיט זיינע טיפעידיעות אין גאנץ ש״ם, ווי אויך אין זוהר. מיט זיין שארפן איבערבליק וועגן וועלטליכעם,האט ער זיך אויסגעצייכנט ביי יעדן ויכוח מיטן צילן אין פינטל. געווען איז ער שטארק344ספר טורביןפרום לאין שעור. א סך מאל אין טאג זיך געטובלט אין מקוה, פארן דאוונען און נאךיעדע תפילה. אלע טאמאשאווער מוטערס האבן זיך געווונשן, אז זייערע זין זאלןאזוי זיין געראטן. הויך און שלאנק איז שמואליק געווען מיט שווארצע געלאקטע האראויפן קאפ, מיט די פיינע ברייט־פלייציקע שולטערן האט ער געמאכט אן איינדרוקפון א כהן גדול. נישט איין מיידל האט זיך פארגנבט אין א ווינקל, נעבן דערגערער מתיבתא, כדי צו כאפן א בליק אויף דעם הויכן שיינעם שמואליק, און דערבייזיך אפווישן די ווארם־רינענדיקע טרערן. טורבין האט זיך נישט געהאט צו פארשעמעןמיט אירע זיידענע יונגעלייט. פיל יידישע קהילות אין דעם פארשפרייטן פוילן זיינעןבארייכערט געווארן מיט ראשי־ישיבות און מורי הוראות פון די זיידענע יונגעלייטפון טורבין. דאס אויסוויילן שמואליקן פון ר׳ יהושע ניי פאר זיין טאכטער רבקה־לאהמוז צוגעשריבן ווערן צו דעם בלינדן גורל פון "מזווג זיווגים". עס האט זיך מזדמןגעווען, אז ר׳ יהושע ניי האט זיך פארוויילט אלס גאסט אין דעם שטעטל טאמאשאוו,צופעליק אין שמואליקס קרייזן. ר׳ יהושע האט זיך עטליכע מאל איבערגעווערטלטמיט שמואליקן מיט זיינע עטליכע מאל געלונגענע סוגיה באהאנדלונגען אין גמרא.האט ר׳ יהושע ניי שוין שמואליקן נישט אפגעלאזט, און געפראוועט אין עטליכע טעגארום תנאים. א גליקליכער איז ר׳ יהושע געקומען צופארן פון טאמאשאוו און דערציילטזיין שפרה׳לען פון דער טראנזאקציע. "דאס מאל האב איך איינגעהאנדלט א סחורהגארנישט צום פארזינדיקן״, — האט ער שמייכלענדיק זיר בארימט פאר שפרה׳לען.און רבקה־לאה, אונטערהערנדיק, האט טיפער ווי אלעמאל פארשעמט אראפגעלאזט דיאויגן. מען האט אין קורצן געפראוועט א חתונה, ווי ביי מלכים. מען האט אראפגעבראכטדי בעסטע כלי־זמר, ר׳ אריש׳ן מיט זיין קאפעליע. פון ביידע צדדים זיינען געקומעןאויף דער חתונה דאס סאמע אויבערשטע פון דער שמנת. בלויז אטלאס און סאמעטאון שטריימלען האט זיך דארט געזען, און קיין פיצל אפגעדעקטקייט פון נשים. וויין אוןאנדערע משקאות האט זיך געגאסן ווי וואסער. די סאמע טיפסטע חידושים פון ר״ן אוןפון זוהר. די מוזיק האט זיך געלאזט הערן ווייט־ווייט. ווי די שפור־הינט האבן זיידערפילט די אלע ארעמע־לייט און סתם שנארערס פון דער ארומיקער געגנט דיאויסנאם־שמחה, און געקומען צו דער צייט. מען האט פאר זיי איינגעשטעלט באזונדערעטישן און אוועקגעפראוועט זיבן לעוושטשענע טעג. וואכן און חדשים לאנג האט דאסשטעטל אלץ זיך נאך געטיילט מיט דעם רושם פון דער חתונה.עס איז עפעס אבער אין א גאר קורצער צייט שפעטער נאך דער חתונה,ביים אלטן און יונגן פאר־פאלק געשען אן ענדערונג. עס איז מיר נישט געלונגעןפעסטצושטעלן די סיבות, פארוואס דאס יונג פארל האט איבערגעריסן די אייביקע קעסטאון געגאנגען אויף זעלבסטשטענדיקייט. פארשידענע זיינען געווען די ווערסיעס. מירהאט דער זשעסט אימפאנירט. א צוקונפטיקער מנהיג רוחני פון אן עדה דארף נישטזיין אפהענגיק פון חסד הגשמיות. ער האט איינגעשפאנט זיין רבקה־לאה׳ן אין אקלייטל, כמנהג העולם. מיט אינערליכע שמחה האט זי נאכגעשיקט ווארימע באגלייטונגס־בליקן איהר שמעלקן, אוועקגייענדיק יעדן פרימארגן אין דער גערער מתיבתא, אויףא שיעור.דאס שטעטל אין איר לעבן345מיר וועלן זיך צוריק אומקערן פונם שפאציר, וואס מיר האבן געמאכט יעצט,צו דער טראגעדיע, וואט האט זיד אריינגעכאפט אין ר׳ שמעלקעס פאמיליע.אויף די מעגליכע קאנדידאטן פאר זיין חנטשע האט ר׳ שמעלקע זיד תמידגעפלעגט איבערשמועסן מיט רבקה־לאה׳ן. פון רבקה־לאה׳ן האט ר׳ שמעלקע שטארקגעהאלטן. זי אין די ריכטיקע "אשת1חיל" געווען. ווי אויטאמאטיש האט זיך ביי זיי דערלעבן הארמאניש איינגעשטעלט. ״הערסטו, רבקה׳לע״, — האט ער איר דערציילט,"איך האב געכאפט א שמועט אין יורה דעה מיט עקיבא דעם הערינג־סוחר׳ס זון איןלובלין. איך זאג דיר, א יינגל א צאצקע. ער הוטט א ביטל אונטער און ליידט אוידא ביטל אויפן לינקן אויער, אבער ביי א געהעריקער באהאנדלונג פון אונדזער גוטערפרומער חנטשע וועט ער קענען זיצן על התורה והעבודה בהתמדה. מיט עניני קעטטוועלן מיר שוין אויך מטדר זיין. ר׳ גימפל, עקיבא׳ט פאטער, פרעגט אלע מאלגריטלעך חנטשעך. מיט די בעטטע האפנונגען האט ר׳ שמעלקע געכאפט ווייטער צושפינען און פארזעצן זיין לאנגע קייט פון ייחוט. ביי יעדער שיחת חולין האט ער שטארקליב געהאט צו פרעזענטירן זיין אפשטאם־ייחוט. און דא פלוצלונג אזא טראגעדיע,רחמנא ליצלן.אויך דער גערער רבי האט ר׳ שמעלקן נישט געגעבן קיין גרויטע האפנונגען אויףעפעט א נט מן השמים. ווייל דער אדמו״ר, ווייזט אויט, האט שוין געהאט נטיון איןאזעלכע ענינים, און האט זיך באגנוגנט בלויז מיט צוווינטשן, אז גאט זאל העלפן.מיר וועלן זיך אומקערן צו די זכרונות פון דעם שמחת־תורה אין יאר 1932.עט האט שוין אין דרויטן גענומען בלאזן שטארקערע קאלטע ווינטן, באגלייט מיטדינע טראפנט רעגן. די צוויי שכנותדיקע שולן זיינען געווען איבערפולט פון מתפללים.עט איז געקומען די ריי פון עלית התורה מיט די הקפות, און פון א רקודל איז געווארןא גאנצער טאנץ. דער עולם פון ביידע שולן האבן זיך געפילט שטארק אין ענגשאפט.אומבאמערקטערהייט האט מען ארויטגעטאנצט אויפן חצר מיט די טפרי תורות אין דיהענט, פון די אפענע טויערן און פון חצר, מיט פארמאכטע אויגן פון דביקות, צום שכנות־דיקן ליידיקן פלאץ פון טורבינער מארק. דער טאנץ אין די איינגעהילטע טליתיםפון די פארשידענע גרופן האט מיט זיך פארגעשטעלט א צו שוידערנדן בילד. מעןהאט געטאנצט אין גרופן און אין יחידים, אין עקמטאז און אין התלהבות, ווי אויך מתםזיך געדרייט אויף די פיט. ווי א בליץ איז די ידיעה דורכגעלאפן אין שטעטל, אוןט׳האט גענומען שטראמען. די קליינע מנינים פון די גערער און טריפקער האבן זירמצרף געווען צו די טאנצנדע. מען האט ארויפגעטאנצט אויף דער פאטשענע און צוריקארויף אויפן מארק. עם איז צו ענג געווען. עטליכע מאל בין איך כמעט ווי מיטגעריטןגעווארן פון די פארביי־טאנצנדיקע פארלעך, אבער איך האב זיך פלינק אוועקגעדרייט.אדאנק דעם האב איך היינט די מעגליכקייט צו שרייבן די זכרונות. צי דאכט זיך מיראוים ? ניין, איך האב נישט קיין טעות. דא טאיז ר׳ דוד מערדער (א מאדנער צונאמען),ער פליט אין דער לופט, נישט ער טאנצט, — גלייך ווי ער וואלט געוואלט אנכאפן דעםטאנץ־מלאך אויף א רקודל. נישט איינמאל האב איך אים געוואלט אריינדראפן מיינעקליינע קינדערשע פינגער אין זיין שפיציגן בערדל און לאנגן פנים, פאר זיין כטדרדיקן346ספר טורביןשטערן מיר דעם שלאף מיטן אפריכטן חצות צוזאמען מיט מיץ פאטער ע״ה. עם איזפאר זיי ווייניק געווען דאס קנעלן א גאנצן טאג, האבן זיי זיך מקדים געווען יעדןמאנטיק און דאנערשטיק לעבודת הבורא, נישט רעכענענדיק זיך מיט מיר, אז זיישטערן מיר דעם שלאף. אט דרייט זיך דארט א טאנץ צווישן דעם גרויסן עולם מתפלליםביחידות. סולו, מיט די תורה אין דער האנט, טאנצט ער מיטן פנים ווי מיט די פיס,מיט פארשידענע העוויות. דאס איז דאך היינט זיין יום־טוב, שמחת תורה.איר קענט אים אלע, דאס איז ר׳ אלטער בורג. א גאנץ יאר, יעדן פרייטיקצו נאכט, נאך חצות, האט הויך אין שטעטל אפגעקלונגען דער ווידערקול פון ר׳ אלטערבורג׳ס רופן לעבודת הבורא. דאס איז געווען א ווארעם קול, וואס האט זיך געגלעט וויידאון זיף צעגאסן אין אלע ווינקעלעך פון דער נשמה. המונים האבן גענומען שטראמעןאין דער ריכטונג פון די שולן צו די קאפיטלעך תהילים. מען דערציילט, אז דעראפקלאנג פון ר׳ אלטער בורג׳ס רוף האט דערגרייכט אזש קיץ ירושלים, און אין דערזעלבער צייט האט מען אויר אין ירושלים גענומען אפריכטן חצות. פארשידן זיינען דילעגענדעס וועגן אט דעם שניידער, ר׳ אלטער בורג. ער האט געהאט אין זיך אלעאייגנשאפטן, ווי א געבוירענער טורבינער; אן עהרליכער, א פרומער, א תלמיד־חכם.אבער דאך, אן קרובים, פארשלאסן מיט זיך, איז טאקע זיין פארגאנגענהייט געבליבןאומפעסטגעשטעלט. אין שטעטל האט מען זיך עפעס נאר געשושקעט, אז ר׳ אלטערבורג האט עפעס צוליב חטאים אין לעבן באשלאסן צו גיין אפריכטן גלות אויף מכפרצו זיין, און דערגאנגען ביז טורבין, וועלכע האט זיך שטארק גענויטיקט אין א שניידער.זייט דאן האט אויך טורבין זוכה געווען צו האבן איר אייגענעם שניידער.נישט איינמאל איז מיר דורך דער געדאנק, אז דער שעפער פון דעם אויסדרוק"מי שלא ראה שמחת בית השואבה לא ראה שמחה מימיו", האט אויר אזוי וד אידדאמאלסט, געמוזט שטיין אויף דעם גרויסן מארק אין בית־המקדש שטאט און באווונדערןדי שמחה. די טענץ זיינען ווייט געווען נישט ענליך צו די טענץ פון ווארשעוועראפערעטן־טעאטער, וועסאלע אדער מארסקע, אקטארן, אבער האבן געהאט אין זידא באזונדערן רייצענדן חן. עס זיינען אינגאנצן פארשווונדן די נעכטיקע אומעטיק־פארחלומטע פארקנייטשטע יונגעלייט, און ס׳זיינען פאר מיר אויסגעוואקסן טאנצנדיקצופלאמטע העלדישע יונגעלייט, מיט פיל פאטאס, און נאר דער פארשטארקטער ווינטאון רעגן האבן א סוף געמאכט צו דעם הערליכן ספעקטאקל פון דעם שמחת תורה 1932.גרויזאם און אומברחמנות׳דיק האט דער פייפנדיקער ווינט, אויסגעמישט מיט די גרויסערעגן־טראפנס, צוטריבן דעם גרויסן עולם פונם מארק, נאר איינער האט נאד ענערגישגעשטעלט ווידערשטאנד דער נאטור. אין דער נעפלדיקער טונקעלהייט האב איד איםדערקענט, דעם לעצטן מאהיקאנער, ר׳ שמעלקע. דער טלית איז שוין געווען פון איםאוועקגעפלויגן, די העלפטן פון דער זיידענער צוריסן־געווארענער זשופיצע האבן זידגעריסן אין באזונדערע טיילן. ״ר׳ שמעלקע!״, — האב איך צו אים אויסגעשריען —"פארענדיקט שוין אייער טאנץ. איד פארשטיי אייער טראגעדיע גוט: מסורת, ייחוס,אבער הערט זיד נאר גוט צו, וואס דער ווינט פייפט אויס, עפעס אזעלכע אומבאקאנטעלאזונגען. אויד אין ארץ־ישראל, ווו איך פאר יעצט — בלאזן שוין אנדערע ווינטן, מיטדאס שטעטל אין איר לעבן347נייע לאזונגען, — קיבוץ גלויות, א מדינה, זעלבסטשטענדיקייט. אויף אונדזער גורלאיז אויסגעפאלן די נויטיקע גייסטיקע און פיזישע אפעראציע אדורכצופירן. ר׳ שמעלקעהאט מיט א פארשעמטן בליק אויסגעשטעקט מיר זיין האנט און פארשווונדן.כאראקטעריסטישע ווערטלעד אוו דערציילונגעןפון בערל זמטאגווי אזוי איז טורבין געווארן א שטעטל יר׳ אייזיק שוחט ע״ה פלעגט זאגן, ווי אזוי טורבין איז געווארן א שטעטל.ווי באוווסט, איז נישט אין אלע שטעטלעך אין פוילן געווען שאסייען, און אונדזערשטעטל איז אויד געווען צווישן די, וואם מען האט געדארפט מאכן א שאסיי. פאר פסחפלעגט זיך מאכן גרויסע בלאטעס, אז עם איז שווער געווען ארויסצופארן. אויף דעםפלעגט ר׳ אייזיק זאגן: "יעצט פארשטיי איך, ווי אזוי טורבין איז געווארן א שטאט.עס זיינען געקומען א פאר יידן צופעליק קיין טורבין פאר פסה, און זיי האבן פון דאנעןנישט געקענט ארויס, האבן זיי בלית ברירה געשריבן נאך זייערע פאמיליעס, אז זייזאלן קומען צו פארן, ווייל זיי קענען נישט אהיימקומען אויף פסח, און אזוי איז טאקעגעשען. די פרויען מיט זייערע קינדער זיינען געקומען צו פארן אויף פסח, און זומערהאט זיך זיי נישט געגלוסט צוריקצופארן אין די גרויסע שטעט, ווען אלע גרויס־שטעטישע פארן אויף ערהאלונג אין דער פראווינץ. אט אזוי איז ענטשטאנען די שטאטטורביך.משיח׳ס צייטןהערשעלי ראטבלאט ע״ה האט געזען, אז פיניע גיווערץ ע״ה האט געגעבןאיינמאל א לאך אין בית המדרש. "ווי באוווסט פלעגט פיניע גיווערץ קיינמאל נישטלאכן...״ האט הערשעלי געזאגט: "יידן, איר זאלט וויסן, אז עס איז משיח׳ס צייטן,ווייל עס שטייט דאך געשריבן, אז ווען משיח וועט קומען וועט זיין — אז ימלאשחוק פינו... ווען נישט דאס, איז אוממעגליך, אז פיניע זאל לאכן".הערש פארשטענדיג לערנט עבריתווען מען האט אין טורבין געעפנט א תרבות ־שולע, האט זיך הערש פארשטענדיגפארשריבן צו לערנען עברית. ווען ער איז אהיימגעקומען פון די לעקציעס פלעגט ער איןשטוב ריידן צו ביסלעך עברית. דער פאטער זיינער, בנימין פארשטענדיג ע״ה, איזפון דעם לערנען נישט שטארק צופרידן געווען, ווייל ער איז געווען א חסידישער ייד.אבער די מוטער זיינע, חנה׳לע פארשטענדיג, פלעגט זאגן: "עס מאכט נישט, קינדערדארפן אלעס לערנען, זאל זיין אין "תרבות", אבי לערנען". זיצנדיק איינמאל בייםטיש בעט די מוטער, אז הערש זאל איר אנגיסן א גלעזל טיי. ווען ער ברענגט צו זייןמוטער די טיי, פרעגט ער גלייכצייטיק דעם פאטער אויף עברית; ״אבא, אתה שותה 1״ווען דער פאטער הערט דאס, גיט ער אים א פאטש. "דו גייסט ערשט א פאר טעג אין348ספר טורביןתרבות, רופסט דו מיר שוין שוטה ד׳ — האט ער אויסגערופן אין כעם. הערש הויבט אןשרייען און וויינען און גיט רעם פאטער צו פארשטיין, אז ער פרעגט אים צו ער ווילאויך טיי טרינקען, און דער אויסדרוק מוז זיין אזעלכער. אויף דעם ענטפערט איםדער פאטער: "איך וויל נישט די טיי מיט דיין עברית".נישט וואקסו אין דער ברייטווען שלמה׳לע גרינבערג ע״ה איז געקומען קיין טורבין אלם איידים פון יצחקבעקער ע״ה, האט ער זיד געהאלטן אלם איינער פון די תלמידי חכמים, וואס טורביןהאט פארמאגט. ווער עס געדענקט, שייע מורה הוראה ע״ה איז געווען א ברייטער ייד,וואס האט ליב געהאט, אז מען זאל פאר אים דרך־ארץ האבן, און שלמה׳לע האט נישטגעלייגט קיין אכט אויף דעם. ווי למשל, אז שייע מורה הוראה פלעגט אריינקומען איןבית־המדרש מיטן גרויסן תפילין־זאק, פלעגן אים אלע מענטשן מאכן א ווארע דורכ־צוגיין. אבער שלמה׳לע גרינבערג איז געווען א רעוואלוציאנער אויף דעם געביט.און ער אליין פלעגט זיך אויך גאנץ ברייט ארומשפאצירן אין בית־המדרש.איין מאל האט שיע מורה־הוראה צוגערופן שלמה׳לען און האט אים געזאגט:"יונגערמאן, אזוי ווי דו ביסט א נייער ביי אונדז אין שטאט, זאלסט דו דיך אויפפירןא ביסל אנדערש״. ״למשלפ״ ?, פרעגט שלמה׳לע, ״למשל״, — ענטפערט שיע מורההוראה, "אז דו האלסט דיך פאר א למדן, דו זאגסט, אז דו ביסט א תלמיד חכם, דאסארט מיר נישט. דו קענסט דיר וואקסן אין דער הויד וויפיל דו ווילסט, אבער צונעמעןמיר מיין דורכגאנג, דאם נישט! נאר נישט וואקסן אין דער ברייט...״אפשפרעכן אן עין־הרעווי באוווסט האבן יידן געהאלטן, אז עם קען געשען, אז איין מענטש, דעםצו וויסן, זאל געבן אן עין־הרע. צו דער מכה איז אויך געווען א רפואה. גערופן האטמען דאס "אפשפרעכן אן עין הרע", און דאס האבן נאר געקענט יחידי סגולה.פארשטייט זיך, אז ר׳ אייזיק שוחט איז געווען פון די יחידי סגולה. איז וואסעפעם עס איז געשען אזא פאל, איז מען געקומען צו לויפן צו ר׳ אייזיקן... "אוי,ר׳ אייזיק, ראטעוועט מיין מיידל!״ — זאגט די מוטער — "זי האט אפגעגעסן נאר וואסוועטשערע, און עס איז איר נישט גוט געווארן. דער קאפ און דער בויך טוט איר וויישטארק, און זי שרייט געוואלט! זי קען נישט אפגעניצן". נאכן אויסהערן דעם גאנצןשפרוך, האט ר׳ אייזיק אויסגעפרעגט די מוטער, ווי זי הייסט און ווי אזוי די יפהפיההייסט, און האט אנגעהויבן עפעס צו זאגן שטילערהייט. ווען ער האט פארעגדיקט דאסזאגן, דאס הייסט אפשפרעכן די עין הרע, האט ער געזאגט דער יידענע: "איר קענטשוין גיין, אייער טאכטער וועט האבן א רפואה שלמה".ווען יענע איז אוועק, פלעגט ר׳ אייזיק זאגן: "זי האט זיך געמוזט אנפרעסןמיט א שיסל טייגלעך מיט קארטאפל ביז עס האט איר אנגעהויבן שפארן אונטערןהארץ. נאר וואם זאל איך טאן ? די יידענע מיינט, אז איך בין א רבי׳לע און זי גלויבטאין דעם, מוז איך עס מאכן".סודות פון חדרווער ווייס, וואס נאך איז געשריבן אין דער תורה, נאר זיי ווילן נישטדאם שטעטל אין איר לעבן349דערציילן? חיים פרידלער׳ם, דער קצב, האט געשאכטן א בהמה, און דער שוחט,וואס האט די בהמה געשאכטן, האט געזאגט, אז די שחיטה איז נישט געווען ווי עסדארף צו זיין. די קצבים, וואס זיינען געווען דערביי, האבן געוווסט, אז די בהמהדארף זיין טריפה. די בהמה איז געווען זייער א פעטע און האט געקאסט א סך.די אנדערע קצבים זיינען געווען גאנץ צופרידן, וואס די בהמה איז טריפה געווארן,ווייל זיי האבן געוווסט, אז חיים פרידלער וועט האבן צומארגנם דאס שענסטע פליישאין דער גאנצער שטאט, ווען עם זאל נישט געווען געשען אזוי. און דאס האט זיי נישטגעשמעקט. פיל פון זיי האבן זיך געפרייט שטילערהייט, וואס עם איז אזוי געשען,זאגנדיק: "א ייד ווי חיימל דארף נישט שעכטן אזעלכע טייערע בהמות". נאר אזוי וויביי יידן איז דאך א דין, זיינען זיך צוזאמענגעקומען די רבנים און די שוחטים אוןמען האט אנגעהויבן אריינקלערן... אזוי ווי חיים פרידלער איז א ייד אן ארעמאן מיטקליינע קענדער, און דאם געלט, וואם די בהמה קאםט, איז נישט זיינם גאר געליהען בייאנדערע, קומט אוים אז דער ייד זאל נישט האבן קיין ברויט פאר זיינע קינדער.אלזא איז געווען דער פםק, אז די בהמה איז גלאט כשר, אז ער זאל כאטש קענעןארוים מיטן קרן.ווען דער פםק, וואם די רבנים האבן ארויםגעגעבן, איז באוווםט געווארן, איז ערארוים אין גאם און אנגעהויבן שרייען: "ווער וויים, וואם נאך עם שטייט געשריבןאין דער תורה, אז מען מעג... נאר די גנבים ווילן נישט דערציילן".צוויי זאכן געלערנט פון שחיטהמען האט אמאל געפרעגט ר׳ יצחק שוחט ע״ה, ווען ער איז שוין געווען איןדי אכציקער יארן, וואם ער האט געלערנט פון זיין אזויפיל יארן שוחט אין טורבין,האט ער געענטפערט, אז ער האט געלערנט צוויי זאכן: דאם ערשטע, ווי לאנג עםדארף זיין א קוכן צו א ברית מילה. דאם צווייטע — וויפיל א רב אין שטאט דארףהאבן די וואג, כדי מען זאל אים קענען רופן "מורנו ורבנו".איינס: ווי באוווםט, איז ר׳ יצחק שוחט געווען אויך א מוהל. ווען ער איזגעקומען אמאל אין א דארף אריין אויף א ברית, זיינען זיך צוזאמענגעקומען די אלעיידן, וואם האבן געוווינט אין דעם דארף, כדי מקיים צו זיין די מצוה פון ברית מילח.פארן גרייטן דעם טיש האבן די דארפםלייט געפרעגט איינער דעם צווייטן, צו מעןהאט צוגעגרייט אלץ וואם מען דארף, כדי מען זאל נישט פארשעמט בלייבן פארןשוחט; און דער עיקר, צו דער קוכן האלט אוים דאם יידישקייט. אויף דעם האט זיךאיין ייד אנגערופן, אז וועגן קוכן קען ער שוין זאגן, צו מען מעג איבער אים "המוציא"מאכן. ער האט דעם קוכן אויפן טיש אוועקגעלייגט און אפגעמאםטן אין דער לענג פוןזיין האנט. ווען דער קוכן האט צום עלנבויגן פון זיין האנט דערגרייכט, האט עראויםגערופן; "יא, דאם איז די מאם, לויטן דין, פון א קוכן אויף א ברית".צוויי: ווען די קצבים פון טורבין פלעגן קומען צו ר׳ יצחקן שעכטן, פלעגן זייפאר דער שחיטה דערציילן דעם פארלויף פון א גאנצן טאג, וואם מיט זיי האט פאםירט,אויף דעם בהמות־מארק; ווער עם האט געקויפט א מציאה און ווער עם איז געשטאנעןביים קויפן א גאר וויכטיקן קויף, נאר עם האט זיר אים ארויםגעגליטשט פון אונטער350ספר טורביןדער האנט; ווער עם איז דורכגעפאלן מיטן קויף, און אזוי ווייטער. דאס אלץ האט דערשוחט געמוזט אויסהערן פון זיינע פרנסה־געבערס. איינמאל, אין מיטן דעם שמועסקומט אריין א קצב און זאגט: "חברה, איך האב אויך עפעס צו דערציילן פון היינטיקזטאג״. ״וואס איז י״ — פרעגן די אנדערע קצבים. ענטפערט ער; "איר זאלט וויסן,אז איך האב היינט געקויפט א מורה מורנו!״ ״טאקע ?■״ — פרעגן זיינע צוהערער —וויפיל וועגט זי ?״ ״זי וועגט 6 פוד״ — ענטפערט ער. ״6 פוד״ — זאגן די קצבים —״איז זי טאקע א מורה מורנו״. ״פון דעם״ — זאגט ר׳ יצחק שוחט — "האב איך געלערנטפון די קצבים, אז א רב אין א שטאט דארף האבן די וואג פון 6 פוד, כדי מען זאל איםקענען רופן מורה מורנו".טורבינער ווערטלעך, אוו זיטופון יוסף קאפףדאס שטעטל טורבין שטייט מיר פאר די אויגן. אויך אלע טייערע, וועלכע האבןגעלעבט דארט און זיינען מער נישטא — מיין מוטער, ברודער און שוועסטער, שכנים,חברים און אנדערע טייערע יידן. דער גרויסער פירעקנדיקער מארק־פלאץ, וועלוולליבערבוימס ברוינע־ציגלדיקע גרויסע געביידע, און צום פארגלייך — קריינדלס אלטעהויז וועלכע האלט ביים איינפאלן; די געוועלבן ארום דעם מארק־פלאץ, אויר יחיאלקופערם געוועלב מיט דער יוגנט־בירזע, וועלכע האט געדינט פאר דיסקוסיעס; די שול,דער בית־המדרש, די יוגנט־ארגאניזאציעס א.א.וו.צום אנדענק: שפרינצע מענדעליס און חוה שכנאס זיינען געווען א "פאר" מן השמים.ספעציעל אויפן מארק־טאג, זיינען זיי געגאנגען האנט ביי האנט, און אדורכגעטאפט אלעסחורות, וועלכע די פויערים האבן געבראכט אויף זייערע וואגנס. געקויפט האבן זיי אלץ:תבואה, פלאקס, הינער, אייער א. א. וו. ווען די צוויי פרויען, נשי ־חייל, זיינען געשטאנעןעפעם קויפן, האט קיין אנדער ייד נישט געטארט וועלן קויפן, און אפשר חלילה האטעמיצער געוואגט זיי אויסצוקויפן, השם ישמרנו, האבן זיי געפייערט מיט א מענה־לשוןאזוי, אז דער מאן האט נישט געפונען דעם וועג צום אנטלויפן.צום אנדענק: אברהם׳קע און יעקעלע, צוויי ברידער, סיי זומער און סיי ווינטער האבןזיי געטראגן דינענקע אליפאגענע זשאקעטן (כאלאטלעך). נאכן כאפן פונם ערשטן פראסט,האבן אלע יידן איינגעשמירט די שטיוול מיט טראן, און יעקעלע גייט נאך מיט בלאטיקעשטיוול. פרעגט מען אים פארוואס ? זאגט ער, אז ער איז נאך נישט זיכער מיטן ערשטןפראסט. אברהם׳קע דאקעגן איז נישט געווען פויל אויף א גאנג. ווען ער איז ארויסאין א געוויסן אוונט פון שטוב, צו פארמאכן די לאדן, איז ער אוועקגעפארן קיין לובלין.דעם צווייטן אוונט פרעגט אים זיין פרוי: "ווו ביסטו נעלם געווארן ביים פארמאכן דילאדן ?״ זאגט ער; ער האט זיך דערמאנט, אז ער האט געדארפט זיין ביים אדוואקאטאין לובלין.צום אנדענק: חיים־מאיר ליבערבוים. ער פלעגט זיך פלוצים אנכאפן ביי זיין בארדאון אויסשרייען; "יידן, ס׳איז שלעכט ביז גאר. אלע זיינען שולדיק, משיח מעג שויןדאס שטעטל אין איר לעבן351קומען". לייטן האבן געזאגט, אז ער איז נישט נארמאל.צום אנדענל,: יהושע ליבערבוים — זיינע ברענענדיקע אויגן מיטן צוגעשוירענעםשפיציקן בערדל. ווי נאר אן אינצידענט צווישן א גוי מיט א ייד אדער צווישן גוייםזעלבסט, האט ער תמיד געפונען דעם וועג אויסצוגלייכן די צדדים, און פארענדיקטמיט א שנאפס אין דער שענק.צום אנדענל!: שכנא זונטאג — שטענדיק איז ער געזעסן אין בית־המדרש און געלערנטתורה, און האט געזאמלט געלט פאר הכנסת כלה, הכנסת אורחים, תיקון ספרים וכר.צום אנדענק: הערש בער דער וואסערטרעגער — בייטאג האט ער וואסער געטראגן,ביינאכט האט ער געזאגט תהילים, פרייטיק האט ער געזאמלט לחם־עוני פאר נצרכים.צום אנדעכל,: הערשעלע דער בלינדער האט געהאט פיל בארופן — האט געשניטן שטרויפאר פערד, געדרייט די קאשע מיל און געקנאטן ברויט־טייג. פרייטיק פרי האט ערגעהייצט די באד, מיטאגצייט גערופן אלע יידן אין "באד־אריין", און ווער ס׳האט איםבאצאלט, האט הערשעלע דערלאנגט א גוטן וויש מיטן בעזעמל אויף די פלייצעס,ד. ה. גוט געשמיסן. הערשעלע האט געגאסן וואסער אויף די גליענדיקע שטיינער,איז די דאמף־היץ געווארן שטארקער אין באד. פון די אלע ארבעטן האט נאד הערשעלענישט געהאט קיין פרנסה, האט ער נאד דורכשפאצירט איבער די הייזער פון שטעטלאויפמאנען זיין פראצענט. טראץ אלעם האט אים זיין פרוי געדראט יעדעס מאל,אז זי וועט זיד גטן פון אים (אגב, הערשעלע איז בלינד געווארן אין דער רוסישערצארישער ארמיי).צום אנדענל!: אלטער ישניידערבערג (בארעק). סיי אין זומער סיי אין ווינטער, סיי איןרעגן, סיי אין שניי, האט ר׳ אלטער שטענדיק גערופן די יידן תהילים זאגן, יעדן שבתפרי מארגן.צום אנדענק: ירחמיאל שאכנאלעס, ווי ער האט געפראוועט די שלוש סעודות אין ביתבית המדרש, און געזונגען די חסידישע לידער. ער פלעגט אויד זאגן תהילים צווישןמנחה און מעריב.צום אנדענל!; ר׳ ישראל מרדכי איידלמאן — חאט געלערנט משניות מיט א גרופעיידן נאכט ביי נאכט אין בית המדרש.צום אנדענל!: אלע חסידים, וועלכע האבן אפגעריכט די חסידישע טישן אין ביתהמדרש, יעדן שבת ווען דער רבי האט באזוכט זיינע חסידים אין שטעטל, ווי די חסידיםהאבן געכאפט שיריים פון רבינס טעלער, די תורה פון רבינס מויל, און די געזאנגען מיטדער התלהבות.זאלן זיי אלע בלייבן צום הייליקן אנדענק!352ספר ט ו ר ב י ןדי קאאפעראטיווע באנק פאר סוחרים און האנדווערקערפון אריה גולדפרבטורבינער יודנטום האט דורכגעמאכט א שווערע עקאנאמישע לאגע נאך דערערשטער וועלט־מלחמה. זיי האבן שטענדיג געליטן פון אנטיסעמיטישע פערפאלגוגגעןפון די ארטיגע מיעשטשאנעס, וואט האבן מיט אלע מיטלען, כשר׳ה און ניט כשר׳ה,געזוכט צו דערשטיקען דעם אידישען עקאנאמישען לעבען, וואס איז געווען באזירט אויףדי ארומיקע דערפער, וואס זייערע פויערים פלעגן קומען קיין טורבין פערקויפן זייערעפראדוקטען, פאר קאסע געלט, און קויפן פאר זייער געברויך הויפטזעכליך אויף קרעדיט.דאס האט געצווונגען די עסקנים פון אלע פעראיינען צו זוכען וועגען, ווי זיך צו רעטן,און צו העלפן זייערע חברים וואס האבן זיך געשטיקט אין מאנגל פון געלד.דער הויפט פלאן איז געווען צו העלפן זיי מיט קרעדיט, זיי זאלען קענעןפארטזעצן זייער קאמפף פארץ קיום.צו דעם צוועק האט מען געגרינדעט די קאאפעראטיווע באנק, וואס האטזיר געשטיצט אויף סובסידיעס פון "דזשאינט" און אויף מאנאטליכע חבר־געלד פוןיעדן חבר וואס איז געווען אינטערעסירט צו באקומען הלואות.פערשטייט זיר, אז אלע זיינען געווען אינטערעסירט אין הלואות, אן אויסנאם,צו די פערוואלטונג פון באנק זיינען אויסגעקליבן געווארן פערטרעטער פון אלעפעראיינען, וואס האבן געהאלטן פאר זייער חוב צו העלפן מיט הלואות דווקאזייערע חברים. אזוי ארום האט די טורבינער קאאפעראטיווע באנק אויסגעפילט א גרויסעשליחות אויפן געביט פון עקאנאמישן און געזעלשאפטליכן לעבן אין טורבין.די גרינדער פון באנק זיינען געווען: פון סוחרישען פעראיין: שמעלקע דרימלער:פון די האנדווערקער — זיסל שוסטער, אלס פרעזעס איז אויסגעקליבן געווארן שמעלקע.אברהם בוימפעלד — קאסירער. ישראל יאנאווער — מנהל חשבונות; אברהם צוועקין —סעקרעטאר.דער האנדורערקער פאראייןנאר דער ערשטער וועלט מלחמה איז דויר די איניציאטיוו פון זיסל איינוווינער(שוסטער), נוטע פעלץ, מאניס פויגעל (שניידער), מתתיהו צימערמאן (קאמאשענמאכער)יעקב איטשע אוונוווינער (טישלער) און אברהם פוקס (היטעלמאכער), נתן פיק, דניאלקרייטמאן (שטריקענדרייער) געגרינדעט געווארען דער טורבינער האנדווערקער פאראיין,וועלכער האט זיר אנגעשלאסען צו דער ווארשאווער צענטראלע און מיט איר בייהילףארגאניזאציע אלע בעלי־מלאכות וואס האבן געארבייט אליין זעלבסטשטענדיג ווי אוירד יוואס האבן געהאט ביי זיר צו הילף עטליכע ארבייטער.די צענטראלע האט אויר אינוועסטירט א סומע געלט און דער קליינהענדלער־האנדווערקער באנק, וואס האט זיר געגרינדעט אין יענער צייט, צו העלפען די טורבינערהאנדווערקער מיט הלוואות אויף קויפען רוי־מאטעריאל, ווי אויר דיסקאנטירן וועקסלען.דאס שטעטל אין איר לעבן353און אנדערע פינאנסיעלע אפעראציעס פון די האנדווערקער. אלם פרעזעס איז אויס־גע־קליבן געווארען זיסעל איינוווינער וועלכער האט פיל געלייסטעט פאר דעם פאראיין.דער טורבינער האנדווערקער־פאראיין האט אויך געהאט א אייגן שוהל׳כל ווי זייפלעגן אלע שבת דאווענען און גלייכצייטיג געדינט אלם צוזאמענטרעף פונקט פון חברים.פאליטיש האבן די פירער פון טורבינער האנדווערקער אנגעהערט צו דער פאלקס־פארטייוועלכע איז געווען אנגעפירט ביים באוווסטן פאלקיסט ראסנער.מיט דער צייט, צוליב רייבונגען אין דער פערוואלטונג אין דער אויבן דערמאנטערבאנק האבן זיד די האנדווערקער אבגעטיילט, און געגרינדעט א באזונדערע האנדווערקערבאנק.די רעוויזיאניסטישע ארגאניזאציע אין טורביןפון יוסף קאפףצווישן די פארשידענע ארגאניזאציעס, וועלכע זיינען געווען אין טורבין, אין אוידגעווען די רעוויזיאניסטישע ארגאניזאציע, וועלכע האט פארנומען א פיינעם בכבודיקןארט. די ארגאניזאציע איז געווען א צוציאונגס־פונקט פאר פארשידענע יוגנטליכע,וועלכע האבן געוואלט זיך ערציען אין א יידישער ציוניסטישער אטמאספערע און זיראויסלעבן הבריש.לויט ווי איך געדענק, האט זיך די אנטוויקלונג פון דער רעוויזיאניסטישערארגאניזאציע אנגעפאנגען אין יאר 1930. די ארגאניזירונג האט זיך אנגעפאנגען אינםאלגעמיינעם ציוניסטישן חלוצישן לאקאל, וועלכער האט זיך געפונען ביי משה דעםשניידער. נאך א קורצע צייט האט די ארגאניזאציע זיך געדונגען א סעפעראטן לאקאלביי הערשל ליכטמאן. די לייטער פון דער ארגאניזאציע זיינען געווען: לעמל כ״ץ,יעקב יעקובזאן, שמחה איידלמאן, משה גרינבערג און חוה פרייבערג ז״ל. די צאל פוןדי ארגאניזירטע חברים־ות איז געווען צווישן 70—60. אויף הכשרה זיינען געווען4 חברים: אהרן גיווערץ, מרדכי פערלמאן, יוסף לעדער, שמואל רויזנער ז״ל.די טעטיקייט איז געווען א פארצווייגטע, צווישן זיי האט מען אויך געשאפןא הכשרה פונקט פאר רעוויזיאניסטישע חלוצים. דאס איז געווען אין דארף זשאבנע,3 ק״מ פון שטאט. דער הכשרה־פונקט האט געציילט 32 חברים־ות. דער הכשרה־פונקטאיז געווארן אוגטערשטיצט ביי דעם וואלד־סוחר פסח דיאמענד, וועלכער האט זידבאשעפטיקט ביי וואלד־ארבעט.צווישן דעם הכשרה־פונקט און דעם טורבינער סניף האט זיך געפירט א געמיינ־זאמע טעטיקייט, ווו צ. ב.: עס זיינען געווען קורסן צו לערנען עברית, אלגעמיינעאון יידישע געשיכטע, ציוניסטישע געשיכטע, תנ״ך, סקויטישע און מיליטערישעאיבונגען און בילדונג, רעפעראטן אויף פארשידענע טעמעם. די יוגנט איז געוועןאנגעזאפט מיט דער באפרייאונגס אידעע און דאס האט זיך אויסגעדריקט אין געזאנגאון מיט הורא טענץ א. א. וו.דער הויפט־ציל פון אלע חברים איז געווען זוכה צו זיין צו עליה קיין354ספר טורביןארץ־ישראל, אויף א לעגאלן אופן אדער אומלעגאל, כדי צו העלפן באפרייען דאס לאגדפון דער מאנדאטארישער מאכט. ווי באוווסט איז די ארגאניזאציע געווען קעגן דיפאליטיק פון די סערטיפיקאטן־פארטיילונג.ביי דער געלעגענהייט דערמאן איך זיך, ווען עס זיינען פארגעקומען די טרומפל־דור־און הרצל־יארצייט אוונטן, האט איינמאל דעקלאמירט די 12־יעריקע מיידעלעלאה׳טשע פרידלער און געזאגט: "בדם ואש יהודה נפלה, בדם ואש יהודה תקום".כ׳פיל פאר נויטיק צו דערמאנען אייניקע איבערלעבונגען פון חברים פון הכשרה־פונקט. בכדי אויפצוהאלטן די הכשרה, האבן זיך אלע חברים פון סניף געמוזט באשטייערן,און דאס איז געווען זייער א גרויסע און שווערע אויפגאבע אויפצוהאלטן דעםעקזיסטענץ פון דעם פונקט. ס׳איז כדאי צו באמערקן, אז די דיאמאנד פאמיליע — פסח,שלמה און מאטל — האבן פיל מיטגעהאלפן, אבער צום באדויערן האבן זיי נישט געקאנטבאווייזן אויפצוהאלטן דעם הכשרה-פונקט.איך געדענק, ווי מיין מוטער ע״ה האט יעדע וואך געבאקן ברויט פאר די חבריםפונם הכשרה־פונקט און אויך פארנומען זיך מיט זייער קליידונג און וועש־ארדנונג.עס האט פאסירט, אז 2 חברים זיינען קראנק געווארן אויף א שווערער אנגינע, אוןזייער "שפיטאל־פלאץ" איז געווען ביי אונדז אין שטוב. מיין מוטער ע״ה האט זייקורירט ביז זיי זיינען געזונט געווארן.אגב, מיינע אלע שוועסטער און ברידער האבן געהערט צו דער רעוויזיאניסטישערארגאניזאציע, אזוי אז אויך מיין מוטער ז״ל האט געהערט צו זיי אויטאמאטיש. פאר דערבאנעמונג איז געגאנגען א ווערסיע אין שטאט, אז חיה פישעלאווע מוז זיין די באבעפון זשאבאטינסקי.אזוי חאט זיך די טעטיקייט פון דער ארגאניזאציע געפירט ביזן אויסברוך פון דערצווייטער וועלט־קריג 1939.די היטלעריסטישע בעסטיאלע רוצחים זיינען אריינגעקומען אין דער קהילה פוןטורבין און אויף א ברוטאלן אופן פארניכטעט אלץ, און אויך די פראכטפולע, ברויזנדעיוגנט. פון אלע מיינע חברים אין דער ארגאניזאציע בין איך איינער אליין געבליבןלעבן. אזוי חאט דער גורל געוואלט, אז איינער זאל בלייבן, כדי דער איינער זאלמען כאטש האבן די מעגליכקייט צו דערמאנען אט די נעמען פון די חברים פון דערארגאניזאציע, און דאס זאל זיין צום אייביקן אנדענק. צום גרויסן באדויערן, וואס זייהאבן נישט דערלעבט צו גאולת הארץ, אבער זייער גייסט געפינט זיך דא מיט אונדזאין ישראל.יהי זכרם ברוך.355דאם שטעטל אין איר לעבןדי "אגודת ישראל" אין טורביןטורבין איז געווען אן אפגעשטאגענע יידישע קהילה אין פארטיי און קולטורעלערהינזיכט. אויך די "אגודה" האט זיך אין טורבין שפעט געשאפן, ערשט נאכדעם וואספוילן איז געווארן זעלבסטשטענדיג, כאטש אין ווארשע האט זיך די "אגודת האורטודוב־סים״ געשאפן נאך אין יאר 1915 אדער 1916 און אריך אנגעהויבן ארויסצוגעבן די טאג־צץטונג ״דאס יידישע ווארט״. ערשט קעגן יאר 1922 האט זיך אין טורבין געגרינדעטדי אגודת ישראל דורך ר׳ שמעלקע דרימלער (פארזיצער), ר׳ זינדל רענטנער, וועלוולליבערבוים און אנדערע, וואס האבן גענומען אויף זיך דעם עול אפצוהיטן דאס יידישקייטאין שטאט.*גלייכצייטיק האט זיך אין שטאט אויך געשאפן א יוגנט־ארגאניזאציע אונטערןנאמען "צעירי אגודת ישראל" דורך די בחורים פינטשע, איטשע מאיר דרימלער, צביקאפף. לייבל איידלמאן, פינטשע און הירש ניי(ברידער). די אגודה האט געהאט 20—30מיטגלידער, און די צעירי אג״י — אויך אונגעפער דיזעלבע צאל. די "צעירים" האבןגעהאט א אייגענעם קלוב, (אדער שטיבל) אין הויז פון פישל קאפף.עס פלעגן גאנץ אפט קומען רעדנער פון ווייט און נאענט, פון ווארשע, אנשל שארפלעגט גאנץ אפט קומען פון בילגאריי און האלטן דרשות און ציהען פיל צוהערער.פארשטייט זיך אז די ארטיקע "אגודה" און די "צעירים" האבן זיך גערעכנט אלס פיליעפון די צענטראלע אין ווארשע און פון דארט פלעגן קומען די דירעקטיוון אויף מעשים.די אגודה איז צוגעטראטן צו אנטוויקלען אויר דעם ארטאדאקסישן חינוך, און א דאנקאיר האט אין טורבין עקזיסטירט א "בית יעקב" שול פאר מיידלעך. די "צעירים" האבןגעעפנט קורסן פון גמרא און תוספות פאר ארטאדאקסישע יוגנטליכע. עס זיינען פאר־געקומען דיסקוסיע־אוונטן אויף פארשידענע תורה־טעמעס. רעפעראטן ספעציעל אין דיימים־טובים.צו די לאנד־קאנפערענצן פון די "אגודה" אין ווארשע און אנדערע שטעט פלעגןפארן טורבינער דעלעגאטן. וואם פלעגן דערנאך אפגעבן באריכטן. עס איז אין טורביןאויך געשאפן געווארן דער "קרן הישוב" און עס איז דורכגעפירט געווארן א גרויסעאקציע אויך אין טורבין צווישן די ארטאדאקסישע מאסן.די אגודה און יוגנט־באוועגונג זיינען געווען אין טורבין אקטיוו ביז צום גרויסןחורבן.* ר׳ שמעלקע דרימלער האט געהאט א נאמען אויר אלץ גוטער בעל־תפילה און פלעגט דאוונעןפארן עמוד אין בית המדרש און אלע זיינע צוהעדער האבן שטארק הנאה געהאט פון זיין דאוונעןאון זיינע ניגונים. _א מאדזשיצער ניגון פארבלאנדזשעט קיין טורביןטורבין האט פארמאגט פארשידענע חסידים מיט שטיבלעך, אבער קיינע מאדזשי־צער חסידים. דער מאדזשיצער רבי האט זיך ערווארבן א גרויסע צאל חסידים צוליבזיינע שפרודלדיקע און ווארימע ניגונים. פון די הונדערטער ניגונים וואס ס׳האבןגעשאפן די מאדזשיצער רבייאים חאט זיך איין ניגון אראפגעכאפט קיין טורבין אוןפארכאפט די גאנצע שטאט.356ספר טורביןפריער, אין די "גוטע צייטן", פלעגט יעדע חסידישע דינאסטיע האבז אייגענעניגונים, צוליב פרעסטיזש אדער אנדערע סיבות. אבער די הערשנדע דינאסטיעס איןטורבין. ווי די גערער און טריסקער חסידים, זיינען נישט געווען "שעפעריש" איןניגונים, און זיי זיינען געצווונגען געווען צו "אימפארטירן" ניגונים פון אנדערעדינאסטיעס. דער באגער פון די טורבינער חסידים צו ניגונים איז געווען א גאנץנאטירליכער. ווי קען מען לעבן אן א נייעם ניגון ? און ווי לאנג איז דער שיעור מיט זינגעןדי אלטע איינגעגעסענע ניגונים ? מעגליך אז ווען די טורבינער חסידים וואלטן נישט געוועןאריינגעטוען צופיל אין די "דאגת חפרנסה" וואלטן זיי אויך געקענט עפעס ביישטייערןאין "עולם הנגינח". די טורבינער זיינען געווען דורשטיק צו א נייעם שיינעם ניגון.אבער ווי באקומט מען עס ? אויך די טורבינער חסידים זיינען נישט געווען קיין "חויז־זיצערס" און פלעגן פון צייט צו צייט זיך אריבערכאפן צום רעבין קיין גער אדער קייןווארשא צום טריסקער. אבער קיין נייע ניגונים האט מען נישט געהערט, אדער זיי האבןנישט פארמאגט אין זיך די "נשמה יתירה" וואס א ניגון דארף האבן. די מאדזשיצערניגונים האבן נישט געדארפט קיין רעקלאמע. זיי זיינען געווען א "שם דבר" איבערגאנץ פוילן. און אט האט זיר געמאכט א געלעגנהייט, און קיין טורבין האט זיךפארבלאנדזשעט דווקא א מאדזשיצער ניגון.ווער האט געבראכט דעם ניגון י וועד איז געווען דער "שליח לדבר מצוה" צובאזארגן די טורבינער מיט א שפאגל נייעם און פאסיקן ניגון ? ס׳זיינען פאראן פאר־שידענע ווערסיעס. די טורבינער אין ישראל קענען נישט געבן א קלארע תשובה. יעדערפרופט אויסצוגעפינען עפעס א נאמען, און נישט אלע דעות זיינען גלייך. אבער דיערקלערונג וואס איך האב געהערט פון מרדכי יאסקאוויטש (האפן) פון נתניה וועגןדעם ניגון־אימפארטער לייגט זיר אויפן שכל. ער דערמאנט אויך א דאטום, מיט אנאמען פון דעם ״נוגע בדבר״. ער זאגט, אז אין יאר 1928, דאס הייסט אין די יארןווען די פוילישע יידן האבן שוין געהאט געכאפט וואס מען האט געקענט פארכאפן אינעםנייעם פוילישן רעזשים אין באציהונג צו יידן און זייערע פרנסות, האט ר׳ יהושע מאנעס,א טורבינער גביר און א ניגונים־ליבהאבער, געבראכט מיט זיך דעם אויבן דערמאנטןניגון. ר׳ יהושע האט אליין גאנץ שיין געזונגען, געהאט א נישט־קשהדיקע שטימע,און ער האט ערגעץ געפזאקט דעם ניגון און אים פארשלעפט מיט זיך קיין ק״ק טורבין.די "ביאגראפיע" פונעם ניגון איז, אדער פארגעסן געווארן, אדער מען האט נישטגעלייגט אכט אויף דעם. דען מאדזשיץ האט דאך, כידוע, געהאט נישט איין רעבין וואסהאט פראדוצירט ניגונים. עס איז געווען, ווי אין אייניקע דינאסטיעס, און די חב״דערחסידים בראשם, א אלטער רעבי, א "מיטעלער" און אדריטער. רבי ישראל, דער גרינדערפון די מאדזשיצער דינאסטיע, איז געווען א קאמפאזיטאר "בחסד עליון" און זיינעניגונים האבן געהאט פיל פייער און "פאלן", נישט ווי מען פלעגט פריער אפ־פטרן אניגון מיט א 2—3 פאלן. עס זעט זיך אויס אז דער מוזיקאלישער גביר האט געוואלט באווייזןא סענסאציע אין שטאט און ווייזן זיי אז א מאדזשיצער ניגון איז אזוינס און אזוינס...און עס שיינט אז ער האט געמאכט א "ווארע" פארן ניגון אזוי ווי מען מאכט פארא ״איש נכבד״, און אזוי האט ער געשלאגן ווארצלען... צו איז דער ניגון א מאדזשיצערדאסשטעטלאיןאירלעבן 357נומער איינס י דאס ווייסט היינט קיינער נישט.דער "מיטעלער" מאדזשיצער רבי, ר׳ שאול ידידיה אלעזר זצ״ל, איז אויך געוועןא אונאויסגעשעפטער קוואל פון אקארדן און טענער. ער אליין האט געשאפן איבער א טויזנטניגונים, און האט נישט געדארפט זיר באנוצן מיט זיין פאטער ר׳ ישראלס מוזיקאלישעירושה. עם ווייזט זיד אויס, אז דער טורבינער מוזיקאלישער גאסט האט געשטאמט פון"מיטעלעם" רעבין. דער טורבינער גביר האט זיי, ווייזט אויס, צופיל פארלאזט אויף זיראליין. ער האט דאך שוין געקאנט אויסקלייבן א שענערן און לענגערן ניגון, כאטש דערניגון איז נישט אוועקצומאכן. אויר ער האט גענוג גוטע אייגנשאפטן ווי אלע מאדזשיצערניגונים. אבער פונקט ווי ביי אויסקלייבן א אתרוג, א ״הדר״ — איז ביי ניגונים אויךפאראנען פארשידענע נומערן פון "הדר". ס׳איז אמת אז אין טורבין האבן קורסירט אויךנרשם מפי מרדכי יוסקוביז ניגון מרדז^יץ מסורתי בטורבין, , .358ספר ט ו ר ב י ןאנדערע מאדזשיצער ניגונים. אבער אונדזער ניגון האט געטראגן א גבירישן יחוסדיקןסטעמפל, מיט וועלכן מען האט זיך שוין געמוזט רעכענען: "מדחשיב כולי האי"...אונדזער טורבינער ניגון איז לענגער ווי די אנדערע דינאסטישע ניגונים. פינףפאלן פארמאגט ער, און די מוזיקאליטעט פילט זיך אין יעדן פאל. יעדער פאל האטא אנדערן גאנג. א אריגינעלן. דער יסוד פון ניגון איז א לירישער, ווי ער וואלט וועלןדערמאנען אז "שכינתא בגלותא". אויך די פרייליכע ניגונים דארפן אביסל וויינען, כאפןביי דער נשמה און פאראורזאכן א קרעכץ, א יידישן טראדיציאנעלן קרעכץ. דער ניגוןלאזט זיך זינגען. און אזוי ווי ער איז נישט אדורכגעווייקט צופיל מיט טיפקייט אוןמיסטיציזם דרינגט ער אריץ גאנץ לייכט אין "כוח השמיעה" און יעדער קען אים זינגען.דער ניגון איז א געמישטער, אמאל אין דריי־פערטל טאקט און אמאל אין פיר־פערטל,אמאל אנדאנטע און אמאל מאדעראטא. אבער אויר דער ניגון פאדערט מען זאל איםזינגען "מוזיקאליש" און נישט עובר זיין אויף "לא תוסיף" אדער "לא תגרע" ווי דיחסידים פלעגן זיך פירן מיט אנדערע ניגונים. נאך א מעלה האט דער ניגון וואס ערלאזט זיך זינגען אויך מיט א באגלייטונג פון א "כאר" אדער לכל הפחות אין א דועט־שטעלונג.דער ניגון האט זיך איינגעבירגערט און מען האט אים געזונגען איבעראל, איןאלע שטיבלעך, צו "ידיד נפש", צו "לכה דודי", צו שלש סעודות. דער גערער חסידר׳ ישראל מרדכי איידלמאן פלעגט אים זינגען מיט זיינע זין אין די שבתדיקע זמירות.אויך אייזיק שוחט פלעגט אים זינגען, און פארבייגייער פלעגן זיך אפשטעלן הערן פארדי פענצטער.מיר טוען מיט דעם ניגון א חסד של אמת און פאראייביקן אים דא אין די מוזיק־נאטן שפראך. _הרב יחיאל קמינסקי מו״ץ בטורביןתפקיד המו״צ כרגיל היה לעזור לראב״ד דמתא בעניני דיינות והוראה, ולפעמיםבין "מלכא למלכא" כשכסא הרבנות היה זמן מה פנוי, לשמש מקום הרב אב״ד בתפקידיםהרוחניים במקום. אך בטורבין היה נימוק אחר להכתרת מו״ץ במקום, והוא, שחלק התושביםלא היתה דעתם נוחה מן הרב המקומי, הרב ויסברוד, שלא הצטיין כגדול בתורה, והיושסברו שרק יד חסידי טורבין(הרבי מקראשניק) היתה במינוי זה. נמנו וגמרו כמה עשרותמשפחות מהעיר למנות בה גם מו״צ שיהיה מסור לעניני הרוח וימלא את החסר.היה זה בערך בשנת 1932 שמשפחות מסוימות בעיר, כמו ר׳ וולוול ליברבוים,משפחות רנטנר, צוועקן, זונטאג, הלפרין, בוימפלד, קאפנבוים ואחרות החליטו להביאהעירה מו״צ ולשאת באחריות לפרנסתו. הפור נפל על הרב יחיאל ברבי משה נחוםקמינסקי, יליד אוזורקוב בשנת 1905 בערך, לכהן כמו״ץ בטורבין, והבחירה הצליחה לכלהדעות, כי היה מסוג הרבנים המשפיעים באישיותם הדגולה וממעצבי דמותה הרוחניתשל העיירה, גדול בתורה ויראת־שמים, שקדן מופלא, וגם בקי בהוויות העולם, ועם זהחובב־ציון נסתר....רבי יחיאל נתיתם בשנות ילדותו, יחד עט שני אחיו, מאמם, והסבתה — אם אמם —דאס שטעטל אין איר לעבן359גידלה אותם ודאגה למחסורם ולחינוכם עד שהגיעו לפרקם. אביו היה סוחר במצרכי מכולת.רבי יחיאל למד בישיבת אלכסנדר, שליד לודד, וקיבל שם סמיכות לרבנות. אף אחיו,השיל, שקע בלימודי התורה והוסמך להוראה ונתקבל לראב״ד בזדונסקה וולה. האחהשלישי יעקל־דוד היה היחידי שעסק בעניני מסחר, והוא שנשאר בחיים מפורענויות שואתנאצים ויושב כיום בבני־ברק. רבי יחיאל נשא לאשה את רייצה, בת סוחר עשיר מקאליש,ונולדו להם שלושה ילדים, בן אחד ושתי בנות. טורבין היתה לו תחנה ראשונה ברבנות,והוא התערה בה יפה יחד עם עקרת ביתו.בטורבין שכר לו רבי יחיאל דירה נאה ומרווחת בת שלושה חדרים בבית שבו שכןבנק הסוחרים ובעלי ־המלאכה, בהם אולם גדול שבו היה מקבל אנשים, וביתו היה פתוחלרווחה לכל דורש. ביתו היה הומה תמיד אנשים, ומובן שהשולחן היה תמיד ערוך... הואאף פעל הרבה בעניני צבור וסדר ענינים רבים לתועלת בני העיר אצל השלטונות. .5ל בניהעיר היו מתיחסים ביראת־כבוד ודרך־ארץ לאישיותו הדגולה.הוא היה גדול בתורה, הגה במקרא ובמשנה, בגמרא, הלכה ואגדה, דקדוקי תורהודקדוקי ספרים. הוא הפליא לבאר הרבה מאמרי חז״ל סתומים באגדה, וכן השכיל לפרש בטובטעם ודעת את המקומות הקשים בתנ״ך. הוא היה מכובד בעיני רבני העיר הסמוכים והתחשבובחוות־דעתו בכמה ענינים, שעמדו ברומו של עולם היהדות והרבנות, ואף בקשוהוליישר הדורים בעניני דיני־תורה ומשפטים מסובכים. משאו ומתנו עם הבריות התנהלבאמונה ואמת, וכל דבריו בלא לב ולב. היה עובד את ה׳ בשמחה והתלהבות, וביחוד גדולההיתד. שמחת קבלת השבת. וכן הצטיין כבעל ־תפילה מעולה עם קול נעים זמירות, והיהעובר לפני התיבד. בבית־המדרש בימי שבת ובימים־הנוראים, בלווית מקהלד., וקהל המת¬פללים נהנד. מתפילתו הערבה ומנגוניו הנאים. אף ירוודים פשוטים, בעלי־מלאכד, וחנווניםהיו מתרשמים מדבריו ומשיחותיו. מראהו, קלסתר פניו המביעים אצילות, עיניו העמוקות,המבט וחיתוך הדיבור האומר רצינות וחשיבות — רישומם היד. עמוק על השומעים.ואף בעגיני מפלגות ור,שקפותיר.ן היר. מעורה לא במעט ועוקב אחרי המאבק שהתנד,לבעתונות ובפולמוסים. מספרים, שאחרי שה״בונדאים" התחילו לד׳רים ראשם גם בטורביןוד.יו מסדרים אסיפות ומחללים את השבת בפרר.סיא, וגם מפריעים לתפילח ועוד, אירעהמקרר. למו״צ לחיפגש פעם עם בונדאים נועזים שד.וזמנו לר.רצות בעיירד, מאיזר. עירגדולד., וד.ם טענו בחוצפד. אליו, שד.וא מתנגד למד.פכה, מרבר. ריאקציד. וקלריקליותבעיר... ענר. לחם יהמו״ץ, שתשובר. על שאלותיד.ם יוכל לתת לר.ם רק לאחר שיתפכחומשכרותם המד.פכנית. הנד. הדת מוטלת לפניד.ם כמת, ואין מתווכחים עם אדם שמתו מוטללפניו... וד.ציץ בד.ם במבט חודר ונוקב, ור.ם יצאו ממנו אלמי לשון...אף אשתו, הרבנית, היתה מכובדת ומקובלת על הנשים בעיירה, היא היתד. תמידמטיפד. לנשי העיר שיש צורך לד.תגנדר ולד.תלבש יפד., היתד. עורכת נשפי חנוכד. לנשיםומושכת אותן לתענוגות ולבילוי רוחני מסורתי. מבחינה ידועד. היו מזכירים את תפקידםשל אברהם אבינו ושרד. אשתו, כשאברדום מגייר את הגברים ושרד. — את הנשים.הרב עם משפחתו ניספו בשואת הנאצים ימ״ש, אבל נשארו להם כמה קרוביםבישראל המעלים את זכרם בכל הזדמנות, וד.ם שנתעוררו לד.נציח את זכר הרב יחיאלקמיגסקי גם בספר־יזכור זה כאחד מאנשי ההשפעה בעיירה.360ספר טורביןיהושע ליבערבוים ז״לפון איתמר הופןווי דער שטייגער פון אלע טורבינער יידן, האט מען אים אויך גערופן נאכןפאטערס נאמען, "שיעלע משה חיים׳ס". יהושע איז געווען א גלייך געוואקסענער דינערמאן מיט א לענגליכע טיפישע יידישע נאז און א לענגליך פנים מיט טיפע ברענענדיקעאויגן. באשעפטיקט האט ער זיך מיט פערד־האנדל. ער האט אויך געהאט א שענק(א ביר געשעפט) נעבן זיין וווינונג אין דער נאם, ווו מ׳גייט צום געריכט. די שענקהאט געפירט בעיקר זיין פרוי צביה. ער האט געהאט צוויי זין און צוויי טעכטער.איינער פון זיינע זין, משה, האט זיד געראטעוועט, ווייל ער איז אנטלאפן קיין רוסלאנד.היינט לעבט ער אין די פאראייניקטע שטאאטן.יהושע איז געווען דער איידעם פון פיניע געווערץ ("פיניע גוי"). פון זיין נאטורהאט יהושע געהאט א גוטן כאראקטער און א אוהב־ישראל אויף מקריב צו זיין זיך.ער איז געווען לאיאל צו אלע פארטייען אין שטאט, און אלע האבן אים געאכטעט.ספעציעל האט ער נישט געהערט צו וועלכען עס איז חסידים־קרייז. אבער ער האטאנטייל גענומען אין געוויסע שמחות, ווו מ׳האט אים געלאדן. זיין אנוועזנהייט האט זירגעלאזט מערקן, ווייל ער האט געזונגען און געטאנצט און זיד געלאזט פרייען מיט דיאנוועזנדע. ער האט זיך סטאביל באטייליקט אין באר פון דער שול. ער האט געהאטא דינע אלט שטימע, און ווען ער האט אויפגעהויבן די שטימע ביז "סי" האט זיד זייןשטימע פארוואנדלט אין א סאפראן, און זיין דינע שטימע האט זיך געהערט הויך. דיאיבריקע כאר־זינגער האבן געזאגט וועגן יהושע׳ם זינגען, אז ווען ער מאכט קידושפארן דאוונען, איז זיין געזאנג זייער אנגענעם.ס׳לאזט זיך נישט געדענקן, אז יהושע זאל האבן א םכסוך מיט א ייד אין שטאט,אבער ער האט אנטייל גענומען אין די סכסוכים צווישן די קריסטן, און צווישן די קריסטןמיט די יידן. ווען ער האט זיך אריינגעמישט, האט ער פארענדיקט די קריגעריי. ער האטאנגעבראכן די ביינער די יעניקע, וועלכע ער האט פארשטאנען אז זיי זיינען שולדיק,און נאכן מאכן שלום האט ער איינגעלאדן די צדדים אויף משקה (זעלבסטפארשטענדלידאויף זייער חשבון). ווי אויבן דערמאנט, האט ער געהאט א שענק, וואס דער עיקר־פארקויף איז געווען אין מארק־טאג. אין דעם טאג האט ער געהאלפן זיין פרוי. זיינעאלע געסט, די פויערים פון דער סביבה, האט ער גוט געקענט, מיט זייערע נעמעןאון זייערע פאטערס נעמען, זייערע פאמיליע־אנגעלעגנהייטן, און זייערע דערפער.יהושע פלעגט אמאל אנטיילנעמען אין א פארוויילונג מיט זיינע געסט, ווייל ער האטגעהאט פיל פריינט. צו די ארנטליכע און אנשטענדיקע פון זיי האט זיך יהושע באנומעןמיט כבוד. ער האט זיי געהאלפן מיט אן עצה, מיט א הלואה א. א. וו.ווי דער שטייגער פונם גוי, פלעגט ער אויסדריקן זיין פריינדשאפט צו דעם ייד,וועלכער האט מיט אים מיטגעטרונקען, זאגנדיק מיט חניפה: "דו ביזט דאך אזוי וויאיינער פון אונדז, וואלטן אלע יידן געווען אזוי ווי דו, דאן וואלטן מיר זיי נישט פיינטגעהאט". אין דער אמתן האבן זיי דעם זעלבן ייד אויר פיינט געהאט. אין מארק־טעגדאם שטעטל אין איר לעבן361פלעגן די פויערים עסן און טרינקען אין די שענקן, ווי אויד ביי יהושע׳ן. ס׳האט פאסירט,אז זיי האבן אזוי פיל געטרונקען ביז גילופין, און נאך מער ווי זיי האבן געהאט געלטצו באצאלן. ווען אייניקע פון די פויערים זיינען געווען אנגעטרונקען, האבן זיי געשאלטןדי יידן, באליידיקט מיט שלעכטע אויסדרוקן, און נישט געוואלט באצאלן דעם חשבון,אדער זיי האבן נישט געהאט קיין געלט. די דאזיקע ברוטאלע אויפפירונג פון דייעניקע האט יהושע׳ן ארויסגעבראכט פון געדולד, און ער האט זיי געזאגט: "איר ווילטנישט באצאלן אייער חשבון, מילא, אפשר האט איר נישט, אבער פאר אייער שילטןדי יידן וועל איך אייך צוברעכן די ביינער״. געזאגט און געטאן! ווי א פייל פון בויגןהאט ער געכאפט א פלאש פון ביר, געעפנט זייערע קעם, און זיי ארויסגעווארפן אויפןגאס. ווען יהושע איז אריין אין שענק, ווי דין און מאגער ער איז געווען, האבן איםדי פויערים נישט געקענט באקעמפן. די פארווונדעטע מיט פארבאנדאזשירטע קעפזיינען געקומען אויף צו מארגן און געבעטן פרידן מיט יהושע, ווייל ס׳האט זיי געדראטא געריכט פון שטערן די רוה און אנמאכן שאדן. נאך פיל געבעט האט ער מיט זיישלום געמאכט. די דאזיקע האבן זיך באצויגן צו דעם ייד יהושע מיט גרויס כבוד אוןדרך-ארץ.איך געדענק א פאגראם־טאג פון די מאביליזירטע קריסטן פון דער סביבה.אין א שבת־טאג אין יאר עטליכע־און־דרייסיק, ווען די מאביליזירטע זיינען אהייםגעפארן פוגם דינסט, האבן זיי אוועקגעשטעלט זייערע וואגנס אין מיטן מארק־פלאץאון געמאכט איבערפאלן אויף יידן. יהושע איז געקומען צולויפן דורך זייטיקע געסלעךצו מיין פאטעד ע״ה און געזאגט, אז מען מוז ראטעווען יידן פון פאגראמשטשיקעס.ביידע האבן פארנומען א פאזיציע אין ווינקל פון שמעלה שלום מאשקעס געביידע(קעגנאיבער דער שול), און פון דארט האבן זיי אנגעוואנדן זייער וועהר־קאמפף. אירקאנט זיך פארשטעלן, אז אך און וויי איז געווען צו דעם כוליגאן, וועלכער אין איןזייערע הענט געפאלן. אדאנק די איבערגעבנהייט און א דאנק פון אנדערע קעמפעראין דער צווייטער זייט פונם מארק־פלאץ, און א דאנק דער חלוצישער יוגנט, וועלכעאיז אויך אריין אין קאמפף, — האט מען געראטעוועט די שטאט פון קרבנות.פאמיליע קאפףחיה קאפף איז געווען די מוטער פון דער גרויסער און פארצווייגטער פאמיליע,זי איז געווארן א אלמנה אין יאר 1923. טורבינער מענטשן געדענקן פאר געוויס, וואספאר א טרויעריקן רושם עס האט געמאכט אין שטעטל, ווען דער פאלאק דער רוצח האטדערמארדעט אונטער דער שטאט איר מאן פישל קאפף ז״ל. חיה קאפף איז געבליבןא אלמנה מיט קליינע קינדער, זי האט געהאט א ווילן, א גייסט און א גוטן כאראקטער,נאך דעם טרויעריקן פאל האט זי זיך נישט פארלוירן, און א דאנק איר שטארקן ווילן —איז איר געלונגען, צו ערציען אירע קינדער, געגעבן זיי לערע און דרך־ארץ, חיה׳ס שטובאיז געווען א אפענע פאר יעדן נצרך, און יעדער וועלכער איז אריין אין איר שטובא הונגעריקער איז ארויס א זאטער.(סוף המאמר ״משפחת גוטוורץ הי״ד״ מעמוד 224)צאו וראו מה ניתן היה לקיים במקום צר כזה, בית־מלאכה, מקהלה עם תזמורתובמה, ספקטקל מרהיב עין ומרנין את הלב. ייטה ־בלומה האם היתה מקבלת את פניהבאים — בסבר פנים יפות, ובימות החורף היתה מכבדת את פני הבאים בכוס תה חם.ר׳ חיים האבא — היה איש ישר מידות וענו, איש אשר חי מפרי עמלו וכלם כבדוהו.לעיתים מזומנות קרה שר׳ חיים היה מתערב בויכוחים שהתקימו בביתו, אולם לכשהתערבהיה לדבריו משקל. בימים הנוראים היה לבני גוטברץ תפקיד נוסף וחשוב, היו מתיצביםלעזרת הסבא ר׳ אייזיק, ושרו במקהלת בית־הכנסת.כזה היה בית משפחת גוטברץ — עד שבא הצורר הנאצי י״ש וכלה בנפשותהטובות והטהורות הללו. יהי זכרם ברוך לעד!ממשפחח זו נשאר בחיים בן אחד ושמו משה, הוא עלה ארצה בתור חלוץ, היה ביןפעילי ארגון ־בורוכוב ובין כובשי חניתא מהראשונים.יוצאי טורביו בישראל ובתפוצותטורבינער לאנדסלייט אין ישראלאון דיאספארע לענדער^ <3ר17!בו :ת£ ס13ב1% ?^ כו^ .בו^־4ס .?? בו^4 '־־-1 ־1בג ^^־4.־בו£1*-1 -€־־1ג?בוונןבו^־4 בו. ת ס% ^מ ^-ן ב5בג5 ?גבו2ג ^בו -5צ ב1^ .2בו־״ בוב5 13xבוא*יוצאי טורבין בישראל ובתפוצות365הטורבינאים בישראל בחזית העבודה והבניובראשית העליה מטורביןהצהרת בלפור באה כגילוי־דעת רשמי שפורסם ע״י מיניסטר החוץ הבריטיב־2.11.1917, ובו הוצהר, כי "ממשלת בריטניה תראה בעין יפה הקמת בית לאומי יהודיבא״י, ותסייע כמיטב יכולתה לשם השגת מטרה זו". בהקמת "הבית הלאומי" ככתובבהצהרת בלפור ראו היהודים כוונה ברורה למדינה יהודית. בהצהרת בלפור הוכרה הציונותזו הפעם ראשונה כגורם מדיני, שהגבירה גם את האמונה באפשרות להיות ככל הגויים —עצמאי במולדתו העתיקה. גל של התלהבות עבר את הגיטאות היהודיים, ורבים ראובהצהרה עקבות המשיח. אולם מיטב הנוער היהודי לא הסתפק בצהלת הרחוב ובהמוןהחוגג, והוא נחלץ למעשה בונה ותובע העפלה, קרבנות ומסירות נפש אישית. הצהרתבלפור נתנה דחיפה לחידוש העליה לארץ ־ישראל. היא העליה השלישית שבה בלט מספרםהרב של הצעירים, ובכללם חברי תנועת החלוץ. העולים המעפילים העלו אתם כוחות עזוזכבירים ורוח אנוש רוממה שהיתה אחת מתעלומותיו של "נצח ישראל לא ישקר".השפעת העליה השלישית היתר. מורגשת יפה גם בקהילת טורבין, בהכשרה ובהכנהמקצועית. שירת הגאולה ור.עליד. החלד. להשמע בגלוי גם בבתי ד.יר.ודים בטורבין, בלישהנוער הספיק לד.צטרף לעליה השלישית, ובעקב הפיגור בחינוך הציוני בטורבין החלד.העליד. משם רק בעליד. הרביעית. זמנד. של העליה השלישית היד. בשנות 1919—1923.היא היתד. חדורה אופטימיזם ששרר בעולם כולו בימים ההם ביחס לעתיד. "עליזים מתרונ¬נים, בואו שכם אחד לעזרת העם״ — הפסוק מד.שיר "תחזקנד." לח״נ ביאליק שהרבולשיר אותו, מיצד. את מצבי־רוחם של מעפילי העליד. השלישית. אף בטורבין היתד. גדולההאהבה הבלתי מוגבלת לארץ אבות וד.תשוקד. העזה לזקוף את הגב ולהיות עם חפשי.שני המניעים האלד. הם שהוציאו אז בכל עיר ועיירה יהודים רבים מבתיד.ם הנוחים ומחיירווחד. כלכלית בגולה וד.ביאום ארצה. העליד. השלישית שהשתלבה בחיי החברה והתרבותובבנין המשק היתה תקופה רבת־ההוד לכל צדדיד. וגילוייה, וד.עולים נתבעו למעשיםגדולים שיד.למו את צרכי השער., שהיו נרחבים ומקיפים יותר מהתביעות שהוצגו בשעתןלפני דור העליה השניה. ואילו גל העליד. שבא מפולין ב־1924 הוכתר במספר חדש:עלייה רביעית, כדי להבדילו מד.גל שקדם לו. "עלית גראבסקי" (שר האוצר של פוליןשד.נד.יג שיטת מסים שנשלה את המעמד ד.יד.ודי מעמדותיו) הטביעה את חותמה על העליד.הרביעית, שהכניסד. סגנון חדש לחיי ארץ־ישראל, זו שהתחילה זורמת לארץ ב־1924.החלוץ הראשון שעלה ארצד. מטורבין היד. שלמה קופף, שפתח את העליה מטורבין בשנת1924, ואחריו החלו לבוא עוד ועוד.העליד. מטורבין הגיער. טיפין טיפין. עלית כל אחד עלתה בזיעה ובעמל רב. העליההרביעית מתיחסת לשנים 1924—1932. בשנת 1930 עלו אהרן בוימפלד דרחמיאלפריברג. העליה החמישית (1932—1940) נחלקת לשתי תקופות. גלי העליה בתקופה366ספר ט ו ר ב י ןהראשונה (1932—1935) הביא לשפע כלכלי בארץ, ובה נוסדה "עלית הנוער". בתקופהזו הגיעו מטורבין אברהם וגילה אורבס, בריש גווירץ, יהושע בן-ארי, משה גוטוורץ,יעקב פרידלר, מרדכי הופץ, אברהם בוימפלד, ריבה ודוד בוימפלד וההורים (1934). ליאוןגולדפרב עם רעיתו תמר ובנם אוריאל הגיעו בשנת 1933. בשנת 1935 הגיעו איתמרהופן, בלומה זילברקלנג, יפה שנובסקי, הדסה קיסלוביץ, מרים לוין, צבי קופף ומשפחתו,יחיאל פרידלר. בתקופה השניד, (1936—1940), שהיתר, תקופת המהומות בארץ ושפלכלכלי, הטילו שלטונות המנדט הגבלות על העליד, מטעמים כלכליים ומדיניים, ועל אף זד,לא פחתה העליה. בשנת 1935 הגיעו משפחות קורנדרקסלר ומילכמן ושרד, ינובר. בשנת1939 — ערב פרוץ המלחמד, — עלו יהושע הופן, ישראל אמיר (אוברווייס), יונד, אמיר(ינובר), נחמה רידר, יחיאל ליברבום. ואילו תקופת העליד, השישית (1941—1947) היתד,רצופד, מאבק נגד ההגבלות על העליד, ומורכבת במידד, רבד, מד,עפלד,. בעקב מלחמת העולםהנאצית נפסקה העליד, מטורבין, ושרידי הקהילה היהודית החלו לבוא אחרי חורבן השואהוד,אוכלוסיד, ד,יד,ודית בפולין כולה, ובכללה גם את יד,ודי טורבין.עולים וחלוצים ראשונים בארץ1) שיינדל יפר" רבקר, בומפלד, ר,ופן איתמר, מרים לוין.2) יהושע בן־ארי, פרידלר יעקב, הדסר, יפה, גוטברץ משה, בלומה זילברקלנגיוצאי טורבין לא היוו כת מובדלת מהציבור. אבל בתוך הישוב היוו משד,ו מלוכדברוח מיוחדת, תמיד דרוכה במין אתערותא דלעילא, שבשפת המעשר, התבטאד,: באחווד,אחת, במסירות לרעיון העשיה וד,שיקום, הבטחון וד,ד,גנה, בלי כל סייג, בבחינת "בכל נפשוובכל מאודו". לא רבים היו עולי טורבין במספרם. אך המעט הזה העלה שרטון בישראלונרתם בעמדות שונות בעבודה ובבנין, בד,גנה ובד,קמת מפעלים. ויש לציין כי הוא עמדבנסיון בלקחו חבל בכל מיני נסיונות להתרחבות ולביצור הקיים.יוצאי טורבין בישראל ובתפוצות367מצודות הטורבינאים בישראלעוד בראשיתה של תקופת העליה החמישית נעשתה ע״י מוסדות ההסתדרות הציוניתפעולת התישבות רבת ממדים באזורים שונים של הארץ. הטורבינאים חמדו להם פנת־חמדבמושבת כפר־יונה אשר בשרון, שנוסדה בשנת תרצ״ב (1932) ע״י חברת "מטעי השרוך׳ונקראה על שם יונה (ג׳ון) פישר, מנהיג ציוני מפורסם מבלגיה. הנקודה היתה בעלתחשיבות אסטרטגית מרובה, בשבתה על הכביש הראשי המוביל מטול ־כרם לעבר השרון,שימשה בסיס חשוב בתקופת מלחמת העצמאות, עת נחוץ היה לבלום את הסתערות הערבייםמערבה. כפר יונה שוכן על גבעה רמה של השרון. ממזרח לו נשקפים הרי אפרים(השומרון),על שם יונה פישר נוצרה קרן מיוחדת, שנתנה הלוואות למתיישבים בכפר זה — ברובםפועלים ממושבות יהודה. בכפר יונה היה אז שטח של 6500 דונם ומהם נטועים פרדסים. אףכפר זה היה לצנינים בעיני הערביים שראו בהתפתחותו ובהתפתחות כל הסביבה מתול־כרם ועד נתניה, ואכן בימי המאורעות של תרצ״ו עקרו הערביים עצים רבים בסביבה זוופה נפלו קרבנות מבין השומרים היהודים.בכפר יונה גרו גם הפועלים היהודים שעבדו בסביבה בנטיעת פרדסים, כמו בנחלת־השבים הסמוכה שבעלי הקרקע היו בארצות הברית, ונקראה נחלת השו״בים, כי נוסדהע״י אגודת שוחטים ובודקים מארצות־הברית. כפר יונה החלה לשמש כעין מרכז ישוביליהודים ומצודת־הגנה נגד האויבים שהתנכלו להגדלת הישוב. בכפר יונה תוכננו תכניותלהתישבות מושבים וקיבוצים במקומות קרובים ורחוקים. בימים אלה של המאורעותהותש כוחם של המתיישבים הראשונים בכפר יונה, ביום עבדו ובלילה שמרו. מצב זה —טענו מתיישבי כפר יונה, אינו יכול להמשך, הם איימו על המוסדות הלאומיים כי באםלא תינתן להם העזרה בשמירה ובעבודה, הם עלולים לעזוב את המקום. הארגון להתישבותארגון בורוכוב נטה את האוהלים הראשונים בכפר יונה, בין החברים3 מיוצאי טורבין בחדש 1936.368ספר ט ו ר ב י ןע״ש בורוכוב, ובו מספר ניכר של חברים מטורבין, קבל הוראה ממוסדות הבטחוןוהמיישבים, לצאת לעזרת המתיישבים בכפר יונה. הארגון יקים את מחנהו שם — בטרםיעלה על השטח המיועד לו — אדמת ואדי קובני — כפי שהמוסדות הבטיחו בשעתו,בינתיים השתתפו בכיבוש עבודה עברית בכפר זה, השתתפו בשמירת המקום והגנתו וישבוההברים בעבודת החריש אצל "חברת מטעי השרון" בכפר יונה.החברים בהנחת צנורות מים לפרדסים אצל "הברת מטעי השרון" בכפר יונהיוצאי טורבין בישראל ובתפוצות369בו כמה שנים. בכפר זה התמקם הארגון ,על שם בורוכוב ובו השתתפו ארבעהטורבינאים, והם: משה גוטוורץ, יעקב פרידלר ואשתו צפורה, איתמר הופן, ובמשקי "מטעיהשרון" יצאו להכשרה חקלאית. פרידלר הכה שרשים בכפר זה ובחר בו לשבתו כישיבתקבע וכיום הוא מכהן שם כסגן ראש המועצה.אולם בעצם תקופת הפריחה ירדה פתאום מהלומה כבירה על הישוב העברי בארץ.בשנת 1936 פרצו מאורעות דמים מצד הערביים. הפורעים הערביים התקיפו אז אתהישובים העבריים, שלחו אש בשדותיהם, ובקשו לנתק את דרכי התחבורה בין הישוביםהחקלאיים. משפסקו מהומות הערביים נגד היהודים ב־1936 נעשו בידי השלטון הבריטיכמה צעדים שהיה בהם משום סיוע ליהודים. בין השאר ניתנה רשות למוסדות הישובלגייס 2.700 יהודים כ״נוטרים" (שוטרי־עזר מקומיים), ומספר השוטרים היהודים שקודםהמרד הגיע רק למאתים הוכפל. הטורבינאים השתתפו בפעולות העיקריות. בתקופתחנוטרים (או בכינוים "גפירים") השתתפו גם כמה טורבינאים כגפירים בכפר־יונה.באותה תקופה — במאורעות 1936 — נקראו בחורי הישוב ע״י המוסדות הלאומייםלשרות במשטרה ובנוטרות, ובאותה שנה התגייס חברנו יהושע בן־ארי למשטרת המנדטהא״י (פלסטינה), וכעבור שנה נקרא לשרות. שלושים שנה מאז ממשיך בן־ארי לשרתבמשטרה. אט אט פילס את דרכו הנאמנה והמעוררת כבוד בתפקידים ובמשימות האחראייםשהוטלו עליו, ותודות ליושרו ולנאמנותו הגיע לדרגת יועץ משפטי של משטרת ישראלושל משרד המשטרה.פעולתם של הטורבינאים, משתקפת גם בצילומים שלפנינו. הנה ארגון בורוכוב נטהאת האוהלים הראשונים בכפר יונה, ובין החברים שלושה מיוצאי טורבין; הנה משתתפיםהחברים משתתפים בכוחות הבטחון "גפירים" דאז. באיזור כפר יונה.370ספר ט ו ר ב י ןהחברים בעבודת החרים אצל חברת ״מטעי השרון״ בכפר יונה; בתמונה שלישית משתתפיםהטורבינאים בהנחת צנורות מים לפרדסים אצל חברת ״מטעי השרוך׳ בכפר יונה; צילוםרביעי מראה את החברים משתתפים בכוחות הבטחון בתור גפירים באיזור כפר־יונה;צילום חמישי מראה את הטורבינאים בבנין בטחון שנבנה בידי הסוכנות היהודית בתקופהשלפני "חומה ומגדל", קשה לתאר היום את הזמנים ההם, כי גם התיאור הנאמן ביותר,ללא כל כחל ושרק — כאגדה או כסיפור פלאים ייראה. כחבריהם נעמו לטורבינאיםהחיים החדשים בארץ, חיי יצירה ובנין, ולא ידעו בה פחד.למרבה הצרה נבהלה אז ממשלת המנדט מפני מהומות הערביים והיא ביקשהלפייס אותם על ידי סגירת שערי הארץ בפני עליה יהודית ואיסור רכישת קרקעות ע״יהיהודים. אולם המאורעות והגזירות לא הפחידו את הישוב העברי, שהיה כבר בימיםחהם חזק למדי כדי לעמוד על נפשו, ועל כל ההתקפות והגזירות ענה הישוב במשנה פעולהלביצור עמדותיו הקודמות וליצירת עמדות חדשות. כדי למנוע מן הערביים ומשלטוןהמנדט הפרעה בפעולת ההתישבות, הוקמו אז הישובים החדשים בחסתר ובמחירות קדחת¬נית. בישובים הקרובים למקום ההתישבות החדש הוכנו קורותיהם של צריפים, תבניות־עץ לחומת־אבנים וחלקים להקמת מגדל־שומרים, והשכם בבוקר יצאה שיירה גדולה שלמכוניות משא עמוסות פועלים, חמרים וכלי עבודה למקום הישוב, מקום שם נבנה הכלבמהירות כזאת, שבבוא הערב כבר עמדה הנקודה מוכנה. בראש המגדל הודלק זרקור,שבלש בסביבה כדי לגלות אם אין מתקרבים פורעים ערביים, ואורו של הזרקור בישר לכלהיישובים הקרובים את דבר יסודה של הנקודה החדשה. צורת התישבות זו נקראה בשם״חומה ומגדל״, ובדרך זו הוקמו רוב הישובים החדשים בשנים 1937—1939 שרבים מהםנוסדו בגבולות הארץ ובמקומות הנידחים והמסוכנים ביותר. חניתה על גבול לבנוןבנין בטחון שנבנה ע״י הסוכנותהיהודית בשנת 1936/7 לפני תקופת"חומה ומגדל"יוצאי טורביו בישראל ובתפוצות371היתה אחת מהם, ובהקמתה השתתפו גם טורבינאים.ארגון בורוכוב, שכפי שנזכר השתתפו בו יוצאי טורבין, השתתף בעליה לחניתא,על גבול הלבנון, שנוסדה בי״ח אדר ב׳ תרצ״ח (31 מרץ 1938) על אדמת הקק״ל (4200דונם) — בעזרת כספי קרן־היסוד, ונמצאת בגליל העליון המערבי. היא נוסדה כישוב"חומה ומגדל" וכנקודה יהודית ראשונה בחבל־ארץ הררי ומסוכן זה. הראשונים שעלואליה היו צעירים שתפקידם היה לכבוש את המקום ולבצרו, וכן קבוצת פועלים שעסקובסלילת הכביש אליו. בזמן הראשון היו החברים בתוך צריפים צפופים מוקפי חומתההגנה. הם פרצו בחומה ובנו להם בתי אבן ומגדל מים. חניתה או חנותה נזכרת בתלמודכעיירה ששימשה מקום חנייה בדרך מהגליל המערבי לים. היו חניתה עלית וחניתה תחתית.יצירתה של חניתה היתה מעשה גבורה רב שהשאיר רושם כביר בארץ ובגולה. בעצםימי מאורעות הדמים המסוכנים ביותר עלתה באומץ רב קבוצה של צעירים אל המקום הזה,רחוק ונידח מכל ישוב יהודי, בלי כל דרך אליו. הסביבה היתה פראית, והסכנה ארבהמאחורי כל שיח וסלע. במשך זמן רב היו פה שדות־תגרה בין כנופיות הטרוריסטים וגדודיהצבא. סמוך לה, דרך הגבול הצפוני של הארץ התפרצו כנופיות מסוריה. הראשונים שעלואל חניתה התישבו בבית ישן שהוקם על ידי העךביים. סביבו נטו אוהלים והקיפוםבחומת הגנה, שני טורי קרשים ממולאים חצץ. בחצר, בצד הבית, הקימו מגדל־צופים.בלילה הראשון הותקפו אנשי חניתה, אשר הדפו את מתנפליהם בגבורה רבח. נצחונםעלה להם בשני קרבנות צעירים. בשנה הראשונה נפלו בה עשרה צעירים, רובם מהתפוצצותמוקשים בסביבה, או מהתקפות פתאומיות בדרך אליה. הקמתה של חניתה באותם הימיםהיתד. עדות נאמנה על הכוח, האומץ והגבורה הטמונים בקרב שורות העובדים בארץ.חניתד, היתד. תשובד. ברורד., חזקה ואמיצד. לכל מיני המתנקשים בפעולות היהודים בארץ.רק אחרי זמן מסוים, בעשירי בחשוון תרצ״ט (4 בנובמבר 1939, התחלפו מגיניחניתד. בקבוצת צעירים בשם "שימרון" שעברו אליד. להתיישבות קבועד., רובם מבניהארץ ואליד.ם הצטרפו חברים מחו״ל. בימים הראשונים לשהות חברי ארגון בורוכובבחניתד. היד. שם קרב עם הפורעים הערביים ונפל אז יחזקאל מונצ׳יק מיוצאי בנדין. עשרר.חדשים בילד. שם בתנאים קשים משד. גיוורץ מיוצאי טורבין עד שהוחלף וחזר לכפריונד.. שם שמר על ״משק פישר״ בכפר יונד. וד.םביבד. עד שנת 1940, הופקד על האיתותוהטלפון. "גן המטעים" ניטע בחניתא לזכרם של חללי המקום שנפלו בישנה הראשונד.לקיומה.שלוחה של יוצאי טורבין קבעה לד. מקום בקבוצת אלונים. ישראל אוברווייס(אמיר) נמצא שם משנת 1939, ואחריו באו יחזקאל בוימשטיין, משפחת ווייס ואחרים.אף על קבוצת אלונים עברו גלגולים. בתחילתד. היא חנתה בין האלונים של בית־שעריםועברה למקום זד. ביום כח׳ בסיון תרצ״ח (20 יוני 1938) על אדמת הקק״ל (2000 דונם)בעזרת כספי קרן־היסוד, ונועדד. ל־70 משפחות, מסונפת לקיבוץ המאוחד. המקום סבלהרבה בימי המאורעות. ביום כ״ב באדר תרצ״ט נהרגו בהתפוצץ מוקש בשדה שלושד.מחבריד. הצעירים. לשם בטחון הוקם מגדל הגנד. ומגדל אחר יותר צפונח, במרחק של600 מטר מגבול אדמתד.. בסביבה גדלים עצי אלון ממינים שונים. בקיבוץ אלוניםנמצאים חנדשה טורבינאים.372ספר טורביןבציבור הטורבינאים בישראל צרורות זה עשרות שנים אחוות חברים, ריעותמסורה, נאמנות מלאה של אנשי שורה ושרותים, סבלנים ושתקנים, אשר לא בקשו כלגמול אחר זולת אחד, להיות ראויים למשימה הקדושה לשאת את המדינה הצעירה־העתיקה בדרך, ולא היה להם סיפוק אחר זולת זה — היותם חברים בישראל המתהווהובורג בזרוע עוזו הסמויה והאיתנה של הישוב המתהווה. לציון מעט של פרשת הרוח,עוז העשיה וההתמדה בנקודות שונות של ישראל, ולזכרם של חברים, נער ומבוגרשמסרו נפשם על קידוש שמ של תנועת התחיה והגאולה לראות בהגשמת משאת נפשם —תקומת מדינת ישראל — מוקדשות שורות אלה.במחיצת ארגון יוצאי סורבין והסביבה"כל ההתחלות קשות", אומר הפתגם העממי, ואף בשטח הארגוני של יוצאי טורביןבישראל היתד. קשה ההתחלה. אמנם בישראל היו מצויים יוצאי טורבין עוד לפני מלחמתהשואה חנאצית, ואף פעלו גדולות למען שחרור המדינד. בשטחים של כיבוש הארץ ודותישבותחקלאית, אך הם לא חשבו על ארגון עצמי כתוצאה של מאורעות עולמיים שפקדו אתהיד׳דות. אחרי כלות מלחמת השמד החלו לבוא שרידי העיירה לישראל, ועל יוצאי טורביןהוטלד. הדאגד. להושטת יד אחים, לקרב רחוקים ולעודדם לשיקום ותחיד..מלות הפתיחה של הפיוט "אלד. אזכרד." התיצבו במלוא כוחן לפני עיני יוצאיטורבין בישראל. הייתכן שלא לד.עלות את זכר קדושי עיירתם מפעם לפעם ולד.נציחםבדרכים שונות, כארגוני ערים אחרות ? לא ידוע מי היו היוזמים של אספת־האזכרד. הרא־:שונד. של הטורבינאים. אבל עובדה היא, ולית מאן דפליג, שבשנת 1950 התקיימד.האזכרר. הראשונה באולם בית־החלוצות בתל־אביב, בלי לדעת פרטים על מספר המש¬תתפים, הנואמים וד.מספידים. כנראד. שטרם נמצא אחד שירשום בפרטיכל את פרטי האספד.,וטרם חשבו על אספות שנתיות לעתיד. והרי אי אפשר לד.תחיל באזכרד. שניר. או שלישיתולפסוח על הראשונד. ה״אלמונית". ומשום כך מצאנו לנכון לד.קדים כאן דברים אחדים■לאספת־ד.אזכרד. הראשונה, ומחוסר פרטים עליר. — לעבור לאספות הבאות בר.תאםלפרטיכלים.ביזמתם של ה״ד. ליאון גולדפרב, אברהם אורבס, יוסף קופף וזלמן פרומר הוזמנוכל יוצאי טורבין לאזכרד. לזכר קדושי טורבין ביום כ כסליו תשי״ג (8.12.1952). שאריתהפליטד. נענתד. לקריאר. זו ובבית־החלוצות בתל־אביב נתאספו מכל קצוי הארץ כשמוניםנפש מיוצאי טורבין ור.סביבד. הקרובד.. בשעד. שמונד. בערב נפתחה אספת האזכרה ע״י מרל. גולדפרב, שבמלים קצרות הזכיר את השואד. הגדולד. והאסון בו ניספו הנפשות היקרות,וקרא לנאספים להתנדב לד.קמת מצבת־זכרון לקדושי טורבין במסגרת המפעל של הקק״ל"יער הקדושים" הנמצא בשלב התקדמות ויהווה מצבה ענקית לזכר כל ששת המליוניםהקדושים שניספו באסון הנאצים ויוקם בעזרת שארית הפליטד. בארץ ובגולה.אחריו הזכיר מר ישראל אוברויס (אמיר) מקיבוץ "אלונים" את המנוח אריהרוזנפלד ז״ל שניספד. באסון טרגי בכפר טרומן בחודש אלול תשי״ב בהתנגשות מקרית עםיוצאי טירבין בישראל ובתפוצות373מוקש שנתפוצץ ושבק חיים בגיל צעיר אחרי שזכה להינצל מן התופת הנאצית ולהגיעלחוף מבטחים, והספידו במלים חמות.אחריהם הוספדו הקדושים ע״י החזן מר פלד בתפילות "אל מלא רחמים" ומזמוריתהילים, האורות כובו, דממה נשתררה באולם, וקולות של בכי ונהי נשמעו בתוך האולםבמשך כל זמן האזכרה.בתום תפילת האזכרה נמסר דו״ח על פעולות הועד ועל המצב הכספי והנאספיםהוזמנו לבחור בועד חדש, שעליו יהיה לגשת ביתר מרץ ופעילות לארגן את יוצאי טורביןולממש את הקמת מצבת־הזכרון ב״יער הקדושים". אחרי דו״ח נבחרו החברים: ליאוןגולדפרב — יו״ר הועד, אברהם אורבס, משה גוטוורץ, יוסף קופף, אליעזר מילכמן, דובזונטאג, ישראל צימרמן, משה רוזנר מרדכי הופן — חברי הועד. יהושע בן־ארי נבחרכחבר־כבוד. הועד הנבחר ניגש מיד לפעולה וקרא לנאספים בהזדמנות זו לתרום אתתרומתם להקמת ״מצבת־הזכרון״ ביער־הקדושים ונאסף סכום כסף בסך 258.615 ל״י.כל הנאספים מסרו את כתובותיהם שנרשמו בפינקס מיוחד, והוחלט להמשיךבריכוז כל יתר הכתובות של יוצאי טורבין היושבים בארץ.באספה זו השתתף הד״ר צבי הלר, יו״ר ארגון יוצאי פולין בארץ, שהאיץ בנאספיםלהתארגן מיד. הוא הסביר את הצורך בהתארגנות ואת הערך ההיסטורי שיש לייחס ל״יערהקדושים" בהסבירו את פרטי התכנית. הוא הבטיח עזרה מצד ארגון עולי פולין בארץלארגון החדש שיוקם ואת ערכו המעשי של הארגון.יתר חברי הועד קראו לנאספים, שלא להסתפק באזכרה השנתית, אלא ליצוראפשרויות של פגישות חברתיות ותרבותיות גם בשאר ימות השנה לשם הוכחת העובדה,שלמרות הכל "עם ישראל חי" ורוח אנשי טורבין הקדושים עודה קיימת ותמשיך להתקיים.ברוח מרוממת ובהרגשה משפחתית נתפזרה האספה לעת חצות, כשכל אחד מעלהבפני חבירו את חוויותיו האישיות מעיירתו הקדושה והסביבה. הועד החדש החליט להתאסףבמשך הימים הקרובים לישיבה ולתכנן את פעולת הארגון.האספה המייסדת הזאת שימשה כראש־פינה לפעולה ארגונית ולכינוסים בישיבותובמפגשים, וכל טורבינאי ידע שיש לו כתובת למי לפנות בהצעות ובעצות, וקיים גוףציבורי שעליו הוטלה הדאגה לשיפור היחסים בין חבר לחבר, לקביעת אספות וביקוריםלמטרות שונות. בישיבות הועד נדונו ענינים שונים ונתקבלו החלטות, שמהן נביא כאן אתהחשובות ביותר, המאפיינות את פעילות הועד:א) הוחלט לנטוע חלקה בת אלף עצים על שמות קדושי טורבין ב״יער הקדושים",ובהתאם לכך החלו הפעולות לאיסוף הכספים למען הקק״ל;ב) הוחלט פה אחד לרשום את האגודה אצל השלטון בתור "ארגון עולי טורביןוהסביבה הקרובה", שמטרותיו תהיינה חברתיות, סוציאליות, תרבותיות, ויקדיש אתפעולותיו לשם ליכוד כל יוצאי טורבין והסביבה למען יוכל בקביעות לשמש מזכרת־נצחלזכר קדושי טורבין והסביבה, להגיש סעד ועצה לזקוקים לכך ולאלה שמקרוב יבואואו באו, ליצור קרנות כספיות להקמת מצבת־זכרון לקדושי טורבין ב״יער הקדושים"ובצורות נאותות אחרות, לייסד קופת גמילות ־חסד במרוצת הזמן שתוכל לשמש צרכיםתכופים וסוציאליים במסגרת הארגון.374ספר טורביןג) הוחלט להחיש את רישום הארגון בממשלה, ולהתקשר עם יוצאי טורביןהמאורגנים והבלתי מאורגנים בחוץ־לארץ ולהוריע להם על הקמת הארגון כחוק ומטרותיו,על מנת לקרב אותם לרעיון "יער הקררשים" שבלי ספק ימצאו הר והבנה בלבם ותאופשרהשתתפותם במפעל זה.ר) הוחלט לפתוח קונטו באחר הבנקים במקום מיר עם רישום הארגון בשבילענינים שוטפים של הארגון, והוצאת כספים מהבנק תורשה רק בחתימת שני חברים שלחוער שעליחם יוחלט בישיבת הארגון.ה) הוחלט לקבוע פנקס מיוחר לשם רישום כל יוצאי טורבין והסביבה הקרובה עםשמותיהם וכתובותיהם למען ישמש מזכרת־נצח לרורות, וישמש את צרכי הארגון למטרו¬תיו השונות.ו) הוחלט להתחיל מיר ברישום הכספים, הוצאות והכנסות, בצורה סרירהומקובלת; כמו כן שאין הוער רשאי לערוב להלוואות.ז) הוחלט להתחיל באיסוף פרטים על קרושי טורבין שניספו ואינם ועל אלהשנשארו בחיים, ובמרוצת הזמן יהיח צורך גם לאסוף פרטים וחומר עם פרטים היסטורייםעל חיי העיירה ולבטיה ער יום חורבנח, והחומר שיתקבל יוכל לשמש יסור לספר־יזכורשינציח את קחילת יהורי טורבין.ח) הוחלט להזמין חותמת ״ארגון עילי טורבין וחסביבה בישראל״ — וער חארגוןבתל •אביב.מהנהלת הקק״ל נתקבלה הזמנה להשתתף בטכס הנטיעה של "יער הקרושים"שהתחיל ביום 12 לאפריל 1953 ליר כסלון אשר בפרוזרור ירושלים. וער הארגון החליטשלפחות שלושה מחבריו ישתתפו בטכס ושיש לחוריע על כך לחברי הארגון, ומי שרוצהיוכל להשתתף בטכס.בקשר לחחלטה לאיסוף חומר ופרטים שישמש יסור ל״ספר יזכור״ — הפעולהלביצוע הרבר היתה חלשה ומשום כר כמעט שלא הוחל בפעולה זו. כתוצאה מכך הוחלטשנית לחרש את הפעולה באיסוף תמונות ותצלומים מאת כל יוצאי טורבין באשר הם;במטרה להניח יסור לארכיון ולאלבום כללי שישקף את העיירה בעבר. יחר עם זה הוחלטלאסוף חומר על אנשים, אישים ומשפחות במטרה להוציא ספר־זכרון על תולדות העיירהעד יום חורבנה.בישיבת הועד ב־11 ליולי 1953 הוקראו המכתבים שנתקבלו מארצות אמריקה,ארגנטינה ואורגוואי מיוצאי טורבין שנענו לקריאת הארגון הישראלי והוחלט לשלוחמכתבי־תשובה לכולם ולהביע תקוה שימשיכו לעמוד בקשר עם ישראל ויעזרו במשימותשיוזמים כאן לבצע. הטורבינאים באמריקה ביקשו להמציא להם רשימה של כל יוצאיטורבין בישראל, והועד החליט בחיוב. מאורגרואי נתקבל סכום הגון כהשתתפות בפעולתנטיעת יער ב״יער הקדושים" של הקק״ל.ביום ט׳ בטבת תשי״ד (15.12.1953) התקיימה בבית החלוצות בתל־אביב האזכרההשנתית השלישית למנין לקדושי טורבין, וכתשעים אחוזים מיוצאי טורבין בישראלבאו להשתתף: מקיבוצים, מושבים, מירושלים, חיפה ותל־אביב וסביבתה. ניכר היה שמספרהמשתתפים הולך וגדל מפעם לפעם. האספה נקבעה לשני חלקים. ההלק הראשון נועדיוצאי טורבין בישראל ובתפוצות375לאזכרה עם נאומי אבל והספד, מזמורי תהלים ו״אל מלא רחמים". כן הוקדש מקום לזכרהצעירים שנפלו במלחמת השחרור: אפרים קופף ואריאל גולדפרב. עם קריאת קטעמיצירותיו של י.ל. פרץ נסתיים החלק הראשון של האזכרה. אחר זה הוקדש הערב לעניניםהמעשיים של ציבור הטורבינאים בישראל. לפי הודעת הגזבר שולם כבר כל סכום הכסףלקק״ל בעד נטיעת אלף העצים ב״יער הקדושים". נשאר איפוא לרכז את הפעולה לטובתמפעל חדש אחר, והוא: הקמת קופת גמילות־חסד, ואחר זה אפשר יהיה אולי לגשת להוצאתספר־יזכור. רוב המתווכחים עומדים על הקושי ב״תפיסת מרובה" ולדעתם יש להסתפקמקודם במפעל אחד בלבד. ישראל אוברויס חושש שקשה יהיה לבצע הוצאת ספר־יזכורמחוסר כוחות אינטלקטואליים, והוא מציע להוציא אלבום במקום ספר. דוב זונטאגמוסר, שהחברים באמריקה מעונינים בהוצאת ספר והם הבטיחו לשאת בהוצאות של ספרכזה. ואילו החבר בן־ארי סובר שקיימת אפשרות לטפל בשני חדברים גם יחד. דרוש רקרצון טוב וכנה וגישה רצינית לענין. על סמך זה חודשה באותו מעמד הפניח לחברים למסורתמונות וצילומים עם ריכוז פרטים וחומר שיהיו דרושים להוצאת ספר. ההכרעה בנדוןנמסרה ע״י המשתתפים באספה לידי הועד החדש שנבחר.בערב האזכרה שנתקיים ביום כ׳ בתשרי תשי״ח (20.10.57) בבית ציוני אמריקהבתל ־אביב הופיעו גם טורבינאים מן העליות החדשות שמקרוב באו. תוך צער רב כיבדויום הזכרון ב״יער הקדושים״ בשנת 1965בעמידה את זכר הנפטרים מיוצאי טורבין באותה שנה, את יוסף דגן (קורנדרקסלר), בנויעקב דגן ודויד מילכמן. נשמעה חצעח של אחד המשתתפים באזכרה זו לשתף את הילדיםבאזכרות תוך חשש שלא ישאר מי שיזכיר למתאספים את זכר העיירה הקדושה; מר376ספר טורביןגולרפרב הזמין את המשתתפים באזכרה לרשום את שמות משפחותיהם ומכריהם מןהעיירה לשם גניזת הרשימות ברשות הזכרון "יר ושם" אשר בהר ־המנוחות בירושליםובאוהל הקורש שיוקם בחלקת חורשת קרושי טורבין ב״יער הקרושים".אחרי זה נערכה באותו ערב ישיבה נוספת של הועד, בה הועלו על סרר־היוםהנקודות דלהלן: א) היש להמשיך במגבית כספים בין המשתתפים באסיפות האזכרה;ב) היש להמשיך את טכסי האזכרה בצורה הקיימת או לשנותה; ג) מה יש לעשות כדילקדם את הוצאת ספר־יזכור על טורבין. אחרי ויכוחים הוחלט: להפסיק לפי שעה אתאיסוף הכספים באסיפות האזכרה; לשלב מסיבות־רעים צנועות באספות־אזכרה ולהחליףזכרונות; להטיל חובת איסוף וכתיבת חומר למען הספר, ואף נועדו הנושאים וכותביהם.לפי זה קיבל עליו יעקב אביטוב (גוטוויליג) לכתוב על דמויות חסידיות, על "תרבות",״התחיה״ וטיכוסי תיאור; דוב זונטאג קבל עליו לכתוב על טיפוסים ודמויות, מפלגותציוניות, המזרחי, בנקים, מחלוקות, הווי; יוסף קופף — על בית״ר, מסחר, דמויות;ל. גולדפרב — היסטוריה, מלחמת הפרטיזנים (מפי הפרטיזנים); איטה פס — תקופתהשואה בטורבין בשנים 1939—42 ; פרץ פינק — על ה״בונד״; איתמר הופן וישראלאוברויס — על ״החלוץ״ ודמויות; מרדכי יוסקוביץ־הופן — על בית־המדרש, טיפוסיםודמויות.באסיפת־האזכרה ביום ל׳ בתשרי תשי״ט (13.10.1958) בבית־החלוצות בתל־אביב,אחרי נאומי האבל וטכס האזכרה של הקדושים והנפטרים מיוצאי טורבין בישראל, סיפרההשרידה איטה לבית צוועקן על יום האימים של הטיהור האחרון שנערך על יהודי טורביןלפני שהוגלו לעיירה איזשביצה, הוא המקום ממנו הובלו כצאן לטבח לבלזשיץב־16.9.1942 ושם מסרו את נשמותיהם הקדושות בטבח איום ונורא. תהיינה נשמותיהםצרורות בצרור החיים. יוסף קופף מעלה זכרונות מיחידי סגולה של העיירה ומציין אתהחשיבות בהעלאת זכרונות על הכתב, והוא מזמין את אלה שיש להם מה למסור לבואאליו או אל גולדפרב והם יעלו את הדברים בכתב. גולדפרב התרעם על שלא מבקרים ביוםהשואה ב״יער הקדושים". הוא מתאר את יפי הנוף ויפי המקום ומזמין את הנוכחים לבואולהשתתף בביקור שם ביום־השנה הבא. כמו כן הוא מציע להקים גם מצבת־זכרון במרתף־השואה בירשלים, הוא המקום אליו עולים לרגל מכל קצווי העולם. הנוכחים מסכימים פהאחד לביצוע מפעל זה.באפיפת־אזכרה ביום 1.11.1959 בבית ציוני אמריקה בתל־אביב קובל מר צביקופף בהתרגשות רבה על הפחתת מספר המשתתפים באזכרה ושואל: כיצד יכולה השכחהלהשתלט על מפעל קדוש כזה י בדבריו הלבביים עורר דמעות בעיני רבים מן המשתתפים.הוא מסיים במשאלה שיש לפעול לשם השתתפות יותר גדולה ולשתף בעתיד גם אתהילדים. איטה פס תובעת להעמיד ככל יתר האגודות על הר־ציון בירושלים מצבת־זכרוןולערוך להבא שם את האזכרה. נתקבלו לבסוף החלטות שונות, ובהן: א) לערוך אתהאזכרות גם להבא בתל־אביב כמקום גישה נוח לפזורת טורבין; ב) בגילוי הלוט מעלהמצבה שתוקם בירושלים יוזמנו כל יוצאי טורבין; ג) למזג את יום האזכרה והסרת הלוטביום אחד בירושלים. ההחלטה האחרונה שונתה, באופן שהאזכרה נערכה כרגיל בתל־אביבוהסרת הלוט שימשה הזדמנות להתאסף שוב בירושלים.378ספר טורביןבאזכרה השנתית ליוצאי טורבין שהתקיימה בכ״ה בתשרי תשכ״א (16.10.1960)בבית ציוני אמריקה בת״א קידם היו״ר בברכה את אורחי חוץ־לארץ: מר ברל פאפיר נכדיוצא טורביז תושב ניו־יורק שבארה״ב, מר פוגל קרוב של יוצא־טורבין תושב ברזיל שנז¬דמנו למקום ונפגשו עם יוצאי טורבין עיירת הולדת משפחותיהם. אחרי שצבי קופף אמרקדיש אחרי הקדושים — הקריא יעקב אביטוב קטע ממה שהעלה על הכתב על העיירהטורבין בשביל ספר ־יזכור, ולבסוף הציע שהספר יהיה בשפות עברית ויידית. מרדכי הופןמציע עזרתו בהעלאה בכתב רשימות על חיי העיירה תוך הערכה להוצאת הספר. יעקבפרידלר מציע לנטוע יער ציבורי על שם יוצאי טורבין, ומועצת כפר־יונה מקדישה למטרהזו 5 דונם קרקע שבחלקו נטוע עצים. קרובו מארה״ב הסכים לאסוף כמה אלפי דולריםבארה״ב אצל יוצאי טורבין בניו־יורק. כמו כן רצוי לרכוש מגרש בכפר־יונה כדי להעמידעליו בית שיקרא ע״ש יוצאי טורבין. מר פפיר מניו־יורק מצהיר, שמה שהוא עשה למעןיוצאי קרשניק בישראל הוא מוכן לעשות גם למען יוצאי טורבין, וחוזר על דברי יעקבפרידלר. ירחמיאל פרייברג מתנגד להקמת גן בכפר־יונה להנצחת יוצאי טורבין והואבעד רכישת מגרש והקמת בית בכל מקום שהוא בארץ. גולדפרב מציע להקים בית תרבותבאיזה שהוא ישוב הזקוק לכך מחוץ לשלוש הערים הגדולות. לועד החדש נבחרו כחברי־כבוד החברים ברק פאפיר מברונקס בארה״ב, וברוך פוגל מבראזיל.שבוע אחר זה נתכנסו חברי הועד לישיבה בבית גולדפרב, ועל סדר־היום עמדהבין השאר גם הצעת האורח מארצות־הברית מר ברל פאפיר בערב האזכרה האחרון להקיםמפעל הנצחה לקדושי טורבין בכפר יונה, הקמת קשר עם יוצאי טורבין בתפוצות, ואחרידיונים נתקבלו החלטות שונות, וביניהן: א) לרכוש מגרש בכפר יונה במטרה להקים שםבית־תרבות לשם הנצחת קדושי טורבין; ב) לקיים קשר עם יוצאי טורבין בתפוצותולמשכם לפעולה משותפת לתועלת הקמת מפעלים ציבוריים שונים להנצחת שמות קדושיטורבין.באזכרה השנתית בבית ציוני אמריקה בתשרי תשכ״ב (9.10.1961) נתאספו הטור־בינאים מכל קצות הארץ, והאולם היה מלא. היו״ר י. בן־ארי ציין את האסון שפקד אתהארגון עם הסתלקות שלוש נפשות יקרות: מרת תמר (תמה) גולדפרב, ר׳ מוטל בוימפלדוחוה בזשעס ז״ל, ועמד על משפט הצורר אייכמן ימ״ש והפרשיות שנגזלו במשפט זה ואתהלקחים שיש ללמוד ממנו. אחרי בחירת ועד חדש נתקבלו החלטות שונות, וביניהן:א) לפנות לפליטי השואה בטורבין ולאחרים בכר1ב, ולבקשם להמציא חומר בכתב או בעל־פה בשביל ספר־יזכור; ב) להקים מצבה במרתף השואה בהר־ציון; ג) לבקר ביום הזכרוןב״יער הקדושים" במאורגן, ולהתאסף פעם נוספת בשנה בתל־אביב במסיבה חגיגית. עניןלוח הזכרון בוצע — לפי הודעת היו״ר — באנזצעות ארגון יוצאי פולין. ובענין עריכתהספר הוחלט לבחור בועדת עריכה שמתפקידה יהיה להתוות קוי פעולה, לרכז חומרולקדם מפעל זה של הוצאת ספר־יזכור לקראת סיום מוצלח. הוחלט כמו כן שהיו״ריפנה במכתב למועצת העיירה טורבין בפולין, ויבקש חומר ביחס לתולדות העיירה והתיש־בות היהודים בתוכה. החומר ירוכז בינתיים בידי איתמר הופן. כמו כן הוחלט לקייםנשף בשבוע של פורים ולהזמין אליו את החברים.בישיבת הועד ביום 11.7.1962 השתתפה אורחת מאמריקה לאה ולדמן שמסרהיוצאי טורבין בישראל ובתפוצות379דרישת ־שלום מיוצאי טורבין בארצות ־הברית. היא סיפרה שבאמריקה נמצא סכום כסףשאספו יוצאי טורבין לטובת ארגונם הנמצא בישראל. אולם כסף זה בסד 3500 דולר נמצאבאחד הבנקים על שם ארבעה יוצאי העיר אשר פרקו את הלנדסמנשאפט של יוצאי טורביןואינם רוצים לשחרר את הכספים שנמצאים ברשותם. אחרי ויכוח נתקבלה הצעת מרא. הופן, לפנות אישית לארבעה בני־עיר שבארה״ב לשם העברת הכספים שברשותם ולמצותאת כל האפשרות בטרם יימסרו התביעות לעורך־דין. הוחלט לשלוח תמונות מצבת־הזכרוןלארה״ב ולדאוג להפצתן. כמו כן הוחלט לקיים את אזכרת השנה בירושלים במרתף־השואה, ולקבוע היציאה מתל־אביב בשעה 1 אחה״צ. האזכרה נועדה ל־3 אחה״צ.בינתיים חל שוב שינוי במקום האזכרה, והיא נתקיימה בתל־אביב באולם הקטן שלבית ציוני אמריקה, ב־3.11.1963, בנוכחות כשבעים איש ואשה. נתקבלו שתי החלטות:א) הועד היוצא נבחר פה אחד להמשר כהונתו לשנה נוספת; ב) האספה יפתה את כוחושל ועד ההנהלה לעשות את כל המאמצים למען הוצאת ספר־זכרון לקדושי עיר טורבין...ממפעלים השונים שעלו על סדר־היום בישיבות הועד וגם באספות־אזכרה, שבחלקםבוצעו למעשה ובחלקם נשארו עדיין על הנייר, הלך ובלט הצורך אצל רוב החברים ב״ספרזכרוך שישמש הנצחה לעיירה היהודית וחייה המגוונים, ועל אף המציאות שבין חבריהארגון לא היו מצויים אנשים סופרים או עתונאים בעלי שאר רוח — נמצאו אחדיםשהרגישו בנפשם שיוכלו איך שהוא לתת ביטוי בצורות שונות למה שהתרחש בעיירתם.ומתוך כך קיבל ענין הוצאת ספר ־יזכור מפנה מרכזי בישיבות, וכל הויכוחים נסבו עליו.הנה ויכוחים בישיבת הועד בבית איתמר הופן ביום 11.10.1964: אהרן בוימפלד מציעלבחור מתוך הועד ״ועדת הספר״ לשם איסוף החומר וכיוצא בזה: איתמר הופן מציע לפנותלעשרים חברים שכל אחד מהם יכתוב לפחות 3—4 דפים, ולסדר רשימת חברים שמהםצריך סופר לשמוע ולכתוב; לפי י. בן־ארי יש צורך להקים ועד מיוחד שיתעסק באיסוףהחומר, והעיקר הוא איסוף החומר ותמונות, וכן י־ש להעסיק בעל־מקצוע שיבין ויוכל לשפראת החומר הקיים ואף להוסיף חדש; לדעת א. גולדפרב יש לחלק את התוכן של הספרלפי הנושאים של התנועות הציוניות בעיירה, החסידות, בית־המדרש. הוחלט: לבחור אתועדת הספר בהרכב שלושה חברים, והם: גולדפרב, בן־ארי, א. הופן.ישיבות הועד נעשו תכופות יותר, בקשר ללחץ מצד החברים להתחיל ככל האפשרבחוצאת ספר־זכרון, ואכן חברי הועד הקדישו זמנם ומרצם לקידום הענין, וההחלטותשנתקבלו היו מכוונות יותר לצד המעשי. הנה החלטות הועד מ־5.11.1964: א) לפנותליוצאי טורבין בתפוצות למען תרומות ולשם כתיבה והמצאת צילומים; ב) על ועדתהספר לפעול בחודש נובמבר בקשר לסידור החומר שנמצא כבר. אחרי הפעולות הללויתאסף הועד לישיבה לאחר חדשיים, היינו: בראשית ינואר; ג) החבר יוסף קופף הציעלערוך נשף חנוכה ליום קיום הארגון זה 15 שנים. הצעתו לא נתקבלה, ובמקום זה הוצעלערוך עליה ל״יער הקדושים" ביום שיקבע לכך.ישיבת ועד ההנהלה ביום 23.12.1964 בבית יהושע בן־ארי הוקדשה לכבוד האורחתהינדה (הלן) וולפסון בקשר לפרסום הספר לזכר קדושי טורבין, והכנסת הקדשה בספרלזכר אחותה זיסל.בישיבת הועד בבית יעקב פרידלר בכפר־יונה ביום 20.4.1965 השתתף האורח380ספר טורביןמארגנטינה נחמיה טאפל ואשתו. בומפלד הודיע שבקשר לפרסום הספר ישנם כברשני דברים: כסף וחומר בכתב לספר: נחמיה טאפל הבטיח כי עם שובו לביתו בארגנטינהיתחיל לפעול באיסוף חומר לספר־יזכור וגם ישתתף בהתרמת כספים להוצאתו. יחדעם זה שוחח על חיי יוצאי טורבין בארגנטינה וגילה במקצת את המסך מחיי בני העיירהבמרחקים. הישיבה נסתיימה בהבעת אמון למר טאפל ובתקווה שיפעול במיטב האפשרותלטובת הענינים העומדים על סדר היום. איתמר הופן מסר דו״ח על המצב בקבלת חומרלספר־יזכור בהדגישו, שהחומר החסר עדיין לפרסום הספר הוא: א) תקופת השואה,ב) תקופת יוצאי טורבין בישראל.בישיבת ועד ההנהלה ביום 3.10.1965 השתתפה האורחת הטורבינאית מארגנטינהגולדה קניגסמן (קורנדרקסלר) ובעלה מקס. י. בן־ארי מסר על שארית קהילת טורביןהנמצאת בישראל ועל המאמצים יחד עם האחוה וההבנה שגילו בקשר לפרסום הספר,ומפנה תשומת לב מר קניגסמן לעורר את הטורבינאים בכל אתר ואתר בקשר להמצאתחומר ואמצעים כספיים למען הספר.באסיפת האזכרה של שנת תשכ״ו (24.10.1965) ניכרת התקדמות יפה לקראתהמטרה של הוצאת ספר־יזכור, ובה השתתפו כשבעים חברים. מהדו״ח של הגזברות ניכרשבקופה מוכנים כמה אלפי לירות לפרסום הספר, שאינם מספיקים עדיין לכיסוי כל ההו¬צאות הכרוכות בכך. אבל אם הועד יקבל הלואה בבנק על כמה אלפי לירות אפשר לקבועבבטחון שבעוד שבועות ספורים אפשר יהיה למסור את הספר לבית־הדפוס. באספה הושמעוכמה קטעים בהקלטה של כתבי חברים שהוכנו לספר־הזכרון. האספה ננעלה בקורת רוחכללית בהרגישה ש״העצמות היבשות" החלו לקרום גידים ועצמות ושדבר הוצאת הספרהופך לממשי ואינו תלוי אלא בפרק זמן. על איתמר הופן הוטל להכין את הספר לעריכהולהדפסה, בעוד שבן־ארי, גולדפרב, בומפלד ואיתמר קיבלו עליהם לבוא בקשרים עםעורך שיהיה מוכן לקבל עליו את עריכת הספר ולקיים אתו ישיבה במוקדם.גם בישיבות הועד שלאחר מכן ניכרת הרצינות בדיונים מסביב לפרסום הספר.בישיבת הועד מיום 5.5.66 מסר איתמר חופן סקירה כמעט מקיפה על בעיות העריכה והד¬פסת הספר, כגון מחירי ההדפסה ואורך הזמן, מו״מ עם מדפיסים שונים, מספר גליונות-דפוס של הספר (דובר על עשרים גליונות שהם 320 עמודים), סוג הנייר (נטול עץ), הכריכהודמי עריכה. לבסוף דובר גם על מספר הגלופות של צילומים והמחירים. הוחלט לקיים אתאזכרת השנה ביום 10.10.1966 בבית ציוני אמריקה.האזכרה של שנת 1966 נתקיימה במועדה כפי שהוחלט מראש, והכל התנהל כרגילשהפך למסורת, בנוכחות משתתפים רבים, בהשתתפות חזן וסידור "אל מלא רחמים".הטורבינאים בישראל העלו שנה שנה את זכרם של קדושי עיירתם ועשו נסיונות שוניםבמטרה להנציח את זכרם, עד שהגיעו לנסיון הנועז להוצאת ספר-יזכור במאמצים כביריםוברצון ללא-חת, ובנשף-אזכרה זו דנו על ההכנות האחרונות שהיו דרושות ל״פתיחה"הנועזה של הדפסת הספר, שהפך לראש-פינה בחיי הטורבינאים ושמעו הגיע אף לאזניהטורבינאים שבארצות מעבר-לים.מאז האזכרה האחרונה הזו חלו שינויים ניכרים בחיי ארגון יוצאי העיירה. מקודםהתנהלו הישיבות כסדרן כשעל סדר-היום דנו והתווכחו על "דבר שעתיד לבוא" בצורתיוצאי טורבין בישראל ובתפוצות381ספר־זכרון. הישיבות היו סדירות ותדירות והשעמום מהן והלאה. והנה נהפכה הקערהעל פיה. פעולת הדפסת הספר בלע את הישיבות והיא תפסה את המקום המרכזי. סו״ס אחרימו״מ מיגע סודר חוזה עם מדפיס לפי תנאים מסויימים והסכם עם עורך מנוסה, שגילהכי קהילת טורבין מונה מאות שנים וראויה לכתיבת דברי ימי הקהילה עם כל אשר עברעליה. העורך גילה שמות רבנים ופרנסים ידועי שם שמילאו תפקיד חשוב ביהדות פולין,ואחרי פרק זמן הוכן כל החומר שנחלק למדורים שונים, ופעולת הסידור וההדפסה החלה.היא נמשכת כבר כמה חדשים, סידור החומר והמדורים הולך ונמשך. הסידור גורר קריאתהגהות — ראשונה, שניה, שלישית, ולפעמים גם רביעית. עם סיום חודש אב כבר היומוכנים תשעה גליונות דפוס שנדפסו ומחכים לכריכה יחד עם הגליונות שעוד יבואואחריהם. העורך דאג לשמור על אוביקטיביות בספר, ללא כל משוא פנים למפלגה ולתנועה,ואף נמצא מדור מיוחד לחומר מגוון בשפת יידית, למען אלה קוראים בארצות חוץ־לארץשאינם יודעים עברית, מלבד זה שלובים מאמרים ביידית במדור השואה והחורבן. בספרבאות למעלה מחמישים גלופות, ומתגבשת ההכרה בלב החברים שהם מבצעים מפעל לתפ¬ארת להנצחת קדושי עיירתם, וספר־הזכרון העומד להופיע עלול לעורר תסיסה בלבעסקני העיירות השכנות....השמועה על ספר־יזכור הנמצא כבר במכבש הדפוס התפשטה בין כל יוצאי העיירההמחכים בצפיה ל^סיומו. על כל פנים: הקשיים הטכניים להדפסת הספר סולקו בהדרגה,פני הספר החלו קורנים ומקבלים צורה ממשית, חברי הועד מרגישים שעשו פעולה קשהואחראית לקידום פני הדברים, ועוד מעט יוכלו לברך על המוגמר. הם כמעט בטוחיםשיוכלו לבוא לאספת־האזכרה הקרובה (אחרי שבת־תשובה) ולהציע למכירה את הספרהמשמש זכרון קולקטיבי ויאה ליוצאי טורבין, גם ליושבים בישראל וגם ליושבים בתפוצותהגולה.ברוח העליצות הזאת התקיימה ישיבת הועד ביום 7.8.1967, אחרי שלא התקיימוישיבות מאז אספת האזכרה האחרונה. הסעיף הראשון בסדר־היום היה, קבלת אורח,מר יצחק ליכטר מארצות־הברית. כן־ארי סיפר לאורח על מנת לספר לטורבינאים היושביםבאמריקה, שעומדים כבר לפני סיום המפעל, הוא סיום הדפסת הספר. פומפלד מביע צערועל הצורך לשוחח על הצורך הכספי עם קבלת אורחים מחו״ל, וחבל שאורחים באים ונוס¬עים ללא פעולה מצדם. דופן הציע למר ליכטר לקבל עליו נציגות הועד במכירת הספרהעומד להופיע. הוא מציע לתת לאורח יפוי-כוח למכירת הספר, והועד ישלח לו כמהעשרות ספרים למכירה. יצחק ליכטר האורח מביע רגשי אושר לפגישתו עם בני עיירתוטורבין, ומביע קורת רוחו על הארץ שהיא היחידה שבה בילה לשביעת רצונו ופעם אחתבחייו. הוא מקבל על עצמו לפי יפוי-הכוח לגבות כספים ולספק לבני העיר את ספר-הזכרון.382ספר טורביןגבורי מלחמת השחרורבחורים יקרים, אנשי את ועמל,שחרשו וזרעו ונטרו בדרכים.יתקדש פה זכרם העלום הנסתרמזאת השעה ולנצחי נצחים.יהא נא צרור בכל עת ואתרבתלמי מכורה ובנבכי לב אחים.ש. שלוםיזכר עם ישראל את בניו ובנותיו חילי צבא הגנה לישראל הנאמניםוהאמיצים אשר חרפו נפשם במלחמה על תקומת ישראל; יזכר ישראלויתברך בזרעו ויאבל על זיו העלומים וחמדת הגבורה וקדושת הרצוןומסירות הנפש אשר נספו במערכה הכבדה; יהיו גבורי מלחמת השחרורוהנצחון חתומים בלב ישראל לדור דור.גולדפארב אוריאלנולד: 13.5.30נפל: 21.12.48יוצאי טורביז בישראל ובתפוצות383בן אליעזר ותמר. נולד בטורבין וביום מלאות לו שלוש שנים הגיע ארצה עםהוריו, גדל באוירה חלוצית־ציונית. אביו מפעילי ההגנה. אחרי סיימו את בית הספרהיסודי השתלם בבית הספר המקצועי "מונטיפיורי". בתל אביב במקצוע החשמלאות.נודע כבעל לב טוב ונכון לעזור לזולת. עוד בתקופת לימודיו עבד ובשכרו וגם בעבודתובבית עזר להוריו. עם היותו כה עסוק שקד על קריאת ספרים לשם השתלמות יתר.בשנתו ה־15 הצטרף לגדנ״ע, כולו אחוז התלהבות ואמונה בשליחות ההגנה אשרהיה לחברה. מיד אחרי החלטת או״ם בנובמבר 1947 התגייס לחי״ש, השתלם בקורסלצלפים, השתתף בפעולות רבות והקרין מבטחונו על סביביו. הועד להישלח לקורס מ״כ,אך קשתה עליו הפרידה מהפעולות. על שידולי המשפחה שישמור על עצמו, היו בפיותשובות קולעות וכבדות משקל על החובה והכבוד, והצביע על אביו אשר היה אף הואבמשמר ההגנה. בקרבות יעזור, השתתף בקרבות בסלמה ובמשולש והצטיין כמקלען נועז.בפעולת סיור בסביבת בית ג׳וברין׳ תוך חיפוי מוצלח במקלע על נסיגת מחלקתולעמדה יותר בטוחה, הציל את הנסוגים, אך בעצמו נפל.קופף אפריםנולד: כ״ב בתמוז, תרפ״ח (10.7.28)נפל: כ״ד בכסלו, תש״ח (7.12.47)בן צבי ורחל, יליד טורבין. בשנת 1936 עלה עם הוריו לארץ. סיים את ביה״סהיסודי "תחכמוני" בתל־אביב, ובגלל המצב החומרי הקשה של הוריו יצא בגיל צעיר לעבודבבית חרושת למסגרות. השתייך לאירגון הנוער "בית״ר". גילה נטיות ספורטיביותושיחק בכדור רגל בתנועתו. אחר כך עבר לתנועת האצ״ל והשתתף בפעולותיה.עם פרוץ מלחמת השיחרור, עזב את העבודה והתגייס לשרות מלא, ובעמדו עלמעזמרתו בעמדה מסוכנת בגבולות תל אביב נפל מכדור אויב, והובא למנוחת עולמיםבבית הקברות הצבאי בנחלת יצחק.384ספר ט ו ר ב י ןאריה (לייבעל) רוזנפלד ז״למאת איתמר הופןלייבל היה בנם של יעקב ולאה (מבית אסטריך), ונכדם של יאנעס וחיה הינדלם.לייבעל נולד ב־1922 בערך. כנראה שמיום הולדו לא שיחק לו מזלו, משום שמגילוהרך ביותר חלתה אמו וסבלה נדשיתוק חלקי במשך כל ימי חייה (בימינו קוראים למחלהזו "פרקינסון"). לאחר מות אמו, התחתן אביו שנית עם אש־ מהעיר לודז, •שלשם עברלייבל עם אביו לגור.בבית סבו היה השטיבל של החסידים מטריסק, כמובן שלייבל הרגיש את עצמוכמו בבית־תפילה שבתוך ביתו. כל החסידים הכירו את לייבל, והוא, לייבל, התחבב עלכולם, הרבה מן החסידים נהגו להקניט את לייבל בצביטה באזנו, או באמירת משפטמסוים שהוא התבייש בו, משום שהיה לזה קשר עם מעשיו הקונדסיים בבית, אולם, לייבל,כפי שאני מעלה אותו בזכרוני (היתה תקופה שהתפללתי בשטיבל הטריסקאי) לא ראיתיונרגז, ההיפך מזה: כל מה שקנטרוהו יותר, חיתה מסכת חיוכו נסוכה יותר על פניו,הרבה פעמים נדמה לכל מי שבא במגע עם לייבל, שאינו מטיב לראות, — וכפי שהובררהיתה טעות בידי אלה שכך חשבו. לייבל ־עיניו בראשו. ידיעותיו והשקפת עולמו, כפישניתן להניח, באו אליו מצור מחצבה אחד, היה זה בית המדרש שם ינק לייבל את תורתו,שם הותך, שם עובד ובהמשכו, בעולם הגדול, גם לוטש.בפרוץ מלחמת העולם השניה, כבר היה לייבל בחור כארז, והתמצא יפה ברוחותהפוליטיות שנישבו ברחוב היהודי בימים ההם, לייבל חיה אחד מני רבים, אשר ידע לאןפניו מועדות. בעת נסיגת הצבא האדום מהנהר ויסלה עד הנהר בוג, לא היסס לייבלהרבה וחצטרף לאלו •שעברו לשטח הכבוש שבידי הצבא האדום.יוצאי סירבין בישראל ובתפוצות385בעת מלחמת העולם עברו על לייבל תלאות רבות, נדודים, רעב וקור, המציאותהמלחמתית התאכזרה על לייבל באופן פתאומי ובצורה בלתי רגילה לו, עם כל מה שעברעל לייבל הוא ידע לשמור בלבו את ניצוץ התקוה היחידי שנשאר לו לפליטה והיאהכמיהה לגאולה.אמנם בגמר מלחמת העולם, ולאחר השואה, עם התארגנות שארית הפליטה במחנות,הצטרף לייבל לתנועת השומר הצעיר, ועם עלותו ארצה הצטרף לגרעין שמקום מושבוהיה בקבוץ שער הגולן, כאן חי, עבד, והרגיש את עצמו בטוב והיח גם חבר פלמ״ח.בעת מלחמת הקוממיות שרת לייבל בחטיבת הראל, השתתף בקרבות העזיםשהתחוללו בפריצת הדרך לירושלים, וכן לחם באזור לטרון.בגמר מלחמת השחרור הצטרף לייבל לגרעין התישבותי "בית נבלא". הגרעין הזההקים מושב עובדים בית נחמיה. כפר זה נמצא בצד הכביש בן שמן־מגדל צדק. במושבבית נחמיה נשא לו אשה, הקים משק, וכן נולדה לו בת, בפגישתו עם ידידים אמר את אשרעם לבו: "הקים משפחה, יש לו בית, והוא מאושר".בשנים 1954—1953, בעת השתוללותם של כנופיות הפדאיונים, נוסף על עבודתובפיתוח משקו החקלאי, היה גם משרת במילואים ומשתתף בשמירה בכפר. בימים ההםנהגו הכנופיות לחבל ברשת המים, כתגובה על כך, הטמינו המתישבים מוקשים במקומותמסוימים שבקרבת קו המים.לאחר יום שרות במילואים, ולאחר עבודה חקלאית מפרכת, בליל חושך, יצאלייבל לשדה לבדוק את קו המים ואת המוקש שהטמין ערב צאתו למילואים. מרוב עיפותשכח את המקום בו הטמין את המוקש נגד הפורעים, והוא נפל קרבן, לייבל נפל בחזיתמלחמת השחרור.ממרחקים בא אלינו, אחרי תלאות ויסורים כה רבים שפקדוהו בדרכו, בא אלינולהתיז מדמו על מזבח שחרור המולדת. הרבה מבני העיר לא ראוהו, ואלה שראוהובקושי הכירוהו.אריה רוזנפלד היה לעלם עברי וחייל עברי, עם נשמה חלוצית טובה, לישוב ספרהלך, וכל אלה ישהיו במחיצתו, מאוד הוקירוהו.היה ארז בודד, אחרי סערה נשאר עומד, ויבא מן ה״דון" השטן אל "הדן" ויקריבהו,יחיד בודד, תוגה, את קברו לא ידע, — חי כחייל אלמוני ויהי!זכרו לא ימוש מאתנו, לנצח ישאר עמנו אמן!טורבינער לאנדסמאנשאפט אין ישראלטורבין איז א שטעטל אין לובלינער קרייז, ליגט צווישן שעברעשין, קראסניסטאוואון דער יידישער ישוב אין טורבין האט פאר דער צווייטער וועלט ־מלחמה געציילט ביי2.500 נפשות. אבער געבליבן פון זיי זיינען נאר ביי 100 נפשות, פון וועלכע דער רובגעפינט זיך אין ישראל. די רעשט זיינען צעשפרייט איבער דער גארער וועלט — איןצפון און דרום־אמעריקא, קאנאדע, אויסטראליע.אין יאר 1951, מיטן קומען פון די ערשטע שארית־הפליטה קיין ישראל, האבןזיך אין דער וווינונג פון חבר יוסף קאפ פארזאמלט עטליכע טורבינער חברים, צווישן386ספר טורביןזיי לעאן גאלדפארב, זלמן פרומער, יעקב פרידלער א. א. און עס איז אויסגעקליבן געווארזא קאמיטעט מיטן ציל צו לעגאליזירן א פארבאנד אין ישראל און אנצובינדן א קאגטאקטמיט אלע טורבינער, וואם געפינען זיך אין אויסלאנד. דער קאמיטעט האט אויד אנגע־צייכנט פאר זיך די פאלגנדיקע אויפגאבן, וואם שטייען פאר דעם אירגון;1) באשטימען א טאג אין יאר אויף צו באערן דעם אנדענק פון די טורבינערקדושים; 2) שאפן די נויטיגע פאנדן אויף; א) גרינדן א גמילות־חסד קאסע, כדיצו העלפן מיט הלואות די שארית־הפליטה וואס זיינען געקומען, ווי אויך פאר די וועלכעוועלען, ווי מיר האפן, נאך קומען; ב) שאפן מאנומענטן, וואם זאלן פאראייביקן דעםהייליקן זכר פון די קדושים, און וואס זאלן גלייכצייטיק דינען ווי א דערמאנונג נישט צופארגעסן די קדושים און, להבדיל, זייערע מערדער.סוף 1951 איז פארגעקומען די ערשטע טרויער־פארזאמלונג פון אירגון אין זאלפון בית החלוצות אין תל־אביב. נאך די טרויער־רעדעס און פארטראגן מענינא־דיומאאיז אויסגעקליבן געווארן א קאמיטעט פון פאלגנדיקע חברים; לעאן גאלדפארב —פארזיצער; יהושע בן־ארי — סעקרעטאר; יוסף קאפ — קאסירער; ווי אויך די חברים:אברהם אורבאס און משה גוטווערץ — פון תל־אביב; מילכמאן און מאנטאג — פון חיפה;און א. בוימפעלד — פון פתח־תקוה.דער ארגון ציילט איצט איבער 85 פאמיליעס, וואס זיינען צעשפרייט איבערןגאנצן לאגד. בראש פון ארגון שטייט ה׳ לעאן גאלדפארב, א דענטיסט, וועלכער אין אגבאליין א לובלינער, אבער ער האט פראקטיצירט אין טורבין, דארט געהייראט אוןאויפגעשטעלט א פאמיליע, זיך אפגעגעבן מיט ציוניסטישער טעטיקייט, באזונדערסצווישן דער מגנט. אין יאר 1933 האט ער עולה געווען קיין ארץ־ישראל, ווו ער האטגעאפפערט זיין עלטסטן זון אין באפרייאונגס־קריג. ה׳ ל. גאלדפארב זעצט פאר זייןטעטיקייט בראש פון דער טורבינער לאנדסמאנשאפט, מיט וועלכער ער האט פארבונדןזיין גורל.נעבן אים ווירקט און איז טעטיק יהושע בן־ארי (זילבערקלאנג), וועלכער גיטאפ — טראץ זיין הויכן אמט אלס יועץ־משפטי פון דער משטרה — זיין פרייע צייט פארןאירגון, אויף צו רעאליזירן די אויפגאבן וואס מיר האבן זיך געשטעלט. זייער אקטיווזיינען אויך יוסף קאם אלס קאסירער און אברהם אורבאס אלם גוטער ארגאניזאטאר.60 פראצענט פון די מיטגלידער פון ארגון זיינען באשעפטיקט אלס ארבעטעראין פארשידענע בראנזשעס. 10 פראצענט זיינען באאמטע, ביי 10 פראצענט סוחרים.די רעשט געפינען זיך אין די קיבוצים, ווי אויך אין דער לאנדווירטשאפט בכלל.דער אנדענק־טאג נאך די קדושים איז באשטימט געווארן אויף נאך שבת־בראשית— דאס איז די טרויעריקע דאטע, ווען עס איז דורכגעפירט געווארן די לעצטע אויס־זידלונג פון טורבין. אין די אזכרה־פארזאמלונגען, וועלכע קומען פאר אין די לעצטעיארן אין זאל פון ״בית ציוני אמריקה״ (אין תל ־אביב) באטייליגן זיד אומגעפער ביי 80פראצענט פון די טורבינער אין ישראל, ווי אויך פון דער טורבינער אומגעבונג. אויף דערפארזאמלונג ווערט אויד, נאד דער אזכרה, איבערגעגעבן א באריכט וועגן דער טעטיקייטיוצאי טורבין בישראל ובתפוצות387פון קאמיטעט אין משך פון לעצטן יאר און עם ווערט געוויילט א נייער קאמיטעט אויפןקומנדיקן יאר.די טעטיקייט פון ארגון איז אין די ערשטע יארן באשטאגען פון שאפן געלטאון שטיצן מיט הלוואות די נויטבאדערפטיקע חברים. ביז 1956 האט מען מיט דערמאטעריעלער הילף פון טורבינער אין אויסלאנד פארווירקליכט דעם פלאן פון פלאנצןטויזנט ביימער אויפן נאמען פון די קדושים, אין "יער ־הקדושים" אויף די בערג איןירושלים.אויף דער לעצטער אזכרה ־פארזאמלונג איז אויסגעדריקט געווארן דער ווונטשפון אלע באטייליגטע וועגן ארויסגעבן א בוך, וואס זאל זיין א נר־תמיד נאך דעראומגעבראכטער קהילה. דאס בוך "טורבין" וועט דארפן אפשפיגלען אלזייטיק דאםיידישע לעבן אין דעם שטעטל מיט אלע ניואנסן פון אט דעם לעבן ביזן חורבן, ווי אוירדי בלוטיקע טראגישע געשעענישן גופא, ביזן מאמענט ווען דאס שטעטל איז אינגאנצןאפגעמעקט און פארטיליקט געווארן דורך די נאצישע מערדער, — ווי דאס האבן געזעעןאון איבערגעלעבט די על־פי־נס ניצול געווארענע עדי־ראיה פון אונדזער שטעטל.אין אט דעם בוך וועלן אויך בזדטריבן ווערן די פאלן פון העלדישן ווידערשטאנד און פוןהעלדישן טויט וואס האבן אין אונדזער שטעטל נישט געפעלט.לויט דער איניציאטיוו פון אונדזער אמעריקאנער גאסט בערל פאפיער און ביידער אונטערשטיצונג פון בראזיליאנער גאסט ה׳ פאגעל, איז אויף דער לעצטערפארזאמלונג אויך באשלאסן געווארן אויסצובויען אין א נייעם גרענעץ־ישוב א קולטור־הויז פאר דער יוגנט, אויפן נאמען פון שטעטל טורבין, אדער, ווי אונדזער חשובערחבר י. בן־ארי האט דאם איבערגעזעצט טארא־בין — "תורה־בינה". בכדי דעם דאזיקןפלאן צו פארווירקלעכן, איז באשלאסן געווארן צו שאפן א ספעציעלן פאנד, אויף וועלכןעס זאלן זיך באשטייערן אלע לאנדסלייט אין ישראל, און גלייכצייטיק אפעלירן צואלע לאנדסלייט אין אויסלאנד, כדי מיט געמיינזאמע כוחות דורכצופירן די קאסטבארע,אבער זייער וויכטיקע אקציע.דער ארגון פלאנט אויך איינצומויערן אין "מרתף השואה" אויפן הר־ציון אמארמאר־מצבה אויפן נאמען פון דער יידישער קהילה אין טורבין.רשימת יוצאי טורבין ומעניהם בישראלאביטוב (גוטוילינג) יעקב, רחוב חובבי ציון 2א׳, נהריהאורבס אברהם, רחוב ז׳בוטינסקי 63, תל־אביבאידלשטין חנה, רחוב התקוה 7, כפר סבאאמיר ישראל ויונה, קבוץ אלוניםאף מאיר, רחוב ארלוזורוב שכון חסכון מס׳ 1, פתח תקוהאף אפרת משה, רחוב רוטשילד 80, פתח תקוהאקרמן צפורה, רח׳ דן־גור 3, 15/50 פרדס־כ״ץבומפלד אברהם אצל אהרן, רח׳ ברקוביץ׳ 5, פתח תקוה388ספר טורביןבומפלד אהרן, רח׳ ברקוביץ׳ 5, פתח תקוהבומפלד דויד, רח׳ ביאליק 75, רמת גןבומפלד (פרוז׳ן) רבקה, רח׳ ביטרמן 3, נוה עוז, פתח תקוהבומשטין יחזקאל, קבוץ אלוניםבילרמן משה, רח׳ ז׳בוטינסקי 147, רמת גןבלוטמן חנוך, רח׳ הליכה 3, רמת יצחק, רמת־גןבו״ארי יהושע, רח׳ דיזנגוף 229, תל־אביבבן ישראל נחמה, קבוץ עין חרוד איחודברגר ברוניה, רח׳ עוזיאל 24, בת־יםגולדפרב אריה (ליאון), רח׳ קצנלסון 25, גבעתייםגוטברץ משה, רח׳ דויד המלך 20, תל־אביבגורליק מרים (קורנדרקסלר), פינת רוטשילד״סלומון, פתח״תקוהגיברץ בריש, רח׳ מגדל 1, תל־אביבגיאר אהרן, רח׳ רמז 14, נתניהגרינברג(זילברקלנג), קרית אליעזר, רח׳ גדנא 6, חיפהדגני שלמה, רח׳ צה״ל 21, גבעתייםדימנט (ליכטר) יוסף, כפר גנות דאר בית דגוןהופן (יוסקוביץ׳) מרדכי, רח׳ פלמ״ח 16, נתניההופן יהושע, רח׳ הנריטה סולד, פתח תקוההופן איתמר, רח׳ שינקין 10, גבעתייםהררי עמנואל (זוברמן־פרשטנדיק), מושב בלפוריהויסטון ראובן, רח׳ הצלבנים 26א׳, חיפהויס שרה, קבוץ אלוניםויס מאיר, קבוץ אלוניםוישניבסקי גיטל, רח׳ קהילת ורשה 127, הדר יוסףולדמן לאה, שדרות קוגל 26, חולוןוקס נתן, רח׳ עוזיאל 7, רמת יצחק, רמת־גןזונטק דב, רח׳ גאולה 43, חיפהזיסמילד שלמה, רח׳ המרי 5, גבעתייםזידל אברהם, רח׳ יוזפטל 6א׳, כפר אתאזידל ישראל, רח׳ מיכאל 45, חיפהטופלר גילה, רח׳ סירקין 36, חיפהטייאר משה, רח׳ קלונימוס 4, תל־אביבטננצויג (ציטרנבוים) מרים, רח׳ שכונת עקיבא 9, פתח תקוהטרגר משה, רח׳ המרגוע 14, רמת״גןכהנא (מילכמן) חוה, רח׳ שמש 6, חיפהכנרתי אריה, מושב נוה־ירקלוין מרים, שכון ותיקים קרית שלום 257, תל־אביביוצאי טורבין בישראל ובתפוצות389ליברבום יחיאל, קבוץ עין הכרמל ד. נ. חיפהליכטר (ינובר) שרה, רה׳ משגב עם 5, גבעתייםלנדר יהודה, קבוצת כנרת, דאר כנרתלנדר אברהם, רח׳ שפרינצק 29, חולוןלנדר יצחק, (איצ׳ה), רח׳ עקיבא 94, בני־ברקמילכמן אליעזר, רח׳ הרצל 69, חיפהמיצנר יעקב, עתלית המושבהסקורקה חנה (ויס), רח׳ סטלה״מרי 24, חיפהפבריקנט ישראל, רח׳ ורמיזה 8, תל־אביבפדר אריה, רח׳ פנחס 22, שכון סלע, רמת־גןפוגל ירחמיאל, רח׳ הרצל 51, חדרהפולק אלי, רח׳ סירקין 24, חיפהפוקס אברהם, רח׳ בר גיורא 7, חיפהפינק פרץ, שכון גואלים 169, כפר סבאפס (צוועקן) איטה, רח׳ שמואל הנביא 4, ירושליםפרומר זלמן, שדרות הארזים 3, תל־אביבפריברג יקותיאל, רח׳ רידינג 29, רמת אביב, תל״אביבפריברג ירחמיאל, רח׳ אהבת ציון 19, תל־אביבפריברג אברהם, מושב גן שורק דאר ראשון לציוןפרידלר יעקב, כפר יונהפרידלר יחיאל, כפר סירקין ע״י פתח תקוהפרידלר יוסף, רח׳ מלבן 10, גבעתייםפרידלר משה, רח׳ ראט 14, פרדס כ״ץפוגל יעקב וחוה, רח׳ עוזיאל 123, רמת יצחק, רמת־גןפלישר יוסף, קבוץ גבעת השלושהצוקרמן (לנדר) אסתר, קבוצת כנרתצימרמן ישראל, רח׳ אלנבי 93, חיפהצימרמן משה, רח׳ ירושלים 81, רמת יצחק, רמת־גןצימרמן אליעזר, רח׳ שכון ההסתדרות, רמלהקורן יחזקאל, רח׳ 7 נוסחא א׳ מס׳ 9, יפוקופף צבי, רח׳ השוק 21, תל־אביבקופף יוסף, רח׳ קצנלסון 3, גבעתייםקופף יצחק, רח׳ מרגולין 12, יד אליהו, ת״אקיסלוביץ׳ הדסה (יפה), רח׳ קרית יוסף 63, גבעתייםקורנדרקסלר פרידה ומרים, רח׳ אילת 74, רמת יצחק, רמת־גןרוזנר נחמיה, רח׳ כנרת 15, חיפהרוזנר משה, רח׳ בן יהודה 17א׳, חיפהשנובסקי יפה (שינדל), רח׳ ראשון לציון 3, חולון390ספר טורבין6^^ 51111111 372.1 ^[^4\[מ£^!נ1;210 .גן^- .־01 1£116)־3,8ז\\ 67:0111 19 0נ7010111517X8^1־¥01 ^\י6^[8^^^ 0518^([55ג£1ע £14.11¥18017X11 ^1^X510^0סX]!^^^^^£5 41017£1\נ.3\4^2:3. 216151161108 .^11505^. 68־XX^X500X55^55 1^.2545 61168־7151161108 -^11*68 ^^^05XX^X5.ס .5 ¥1¥פע2161 82£1^נ5XX^X5ז^5^. 68*11^/. 5116110845\[1^¥ £5זאנ1.15^2538 3803110׳!68 ^505XX^X5־11^ 511611080^1081\4^1^ 1^^X751010^1685 671€160;0111^[183(! 10)251161108 .^1168 ./^505XX^X5^0^811 15555550^85X148 6־31כן3111!^1^61131116(13 5/0/^/0/551161108 ^11-68 ^5^5XX^X501751551^^ 1^^X7518002885 3136108־0311^0111;671(160 X75X70X7.^¥1^X50X75X5^.5^45510./1 ^ 0^X\[^ מX05X000ס^^^x 55¥^מ443 06016ז1^. 13^־517 00111711־X61^ ¥0115־: X7.8.^.0!^X^^^X 1^.:נ6;311ן¥6\■ 20313^0^)XX61;(.^.11.8 ^1־¥01 ז5¥ ¥5555מ^^^X1585 X01^^186^1(1 .^1^651^0עx 52X61;(15־¥01 ז: X7.8.^.!15555^X71^ 1^055181225 5 541:11 81:.5136 1711:?001־X61;^ ¥0117.8 :15־..^.X^051^׳^X 5¥4\נ^X206 56161107 81.X.¥. 0.X6\^ ¥01.^.17.8 ^1־0555^5 175;582^¥ץ^1580 51681(16111: 81:.510015:1711 13X61;517.8 :15־¥01 ז.^.?^XX0X¥8X^ 8^^6^ץ^. :5381 71000 3 17 ^X5^^X^ X7.8.^.85^555 :ז.310 561^611)503 17־5118 1711^001־X61;517.8 :15־¥01 ז.^.1^05X55 1.61-08 218 81;.537864 €16גX6^ ¥0115: 17.8״^.יוצאי טורבין בישראל והסביבה391.1116]/\[ :61 !0£^.1:£ג11)־£11;1££61ן0^\[ 11116 786מ861 £11-18י1..1 מ^1נ1^[011£ס.:נ^6;61ב1£11101? ,113 6ס .עבת! 33,1-18?(זאנ^£111^) .ס361-102 33301171^^118X3^31,^זאנ^![1ז331.81 181011^, 57^5־1ג1כןבד01ב1^6ב11-1ן0נ611^\[^38X3^31^זאנ^03031 ¥0833.81 111^;ץ1)000 40.¥10101:13 31-681011 ¥681ג11811-3113.^^. ,3זונ3ט3330]/\[^831 7ו[^4\[3133ס0318 1399 80611010^.¥^33303 160)1^^01116^11133]/\11^8 30331240/3 13)31011¥^ס0ס3ס 160)0111671^1זא[^4\נ03^^1 333^x^41\נ3מ0^זמ 333^x33ס^31]/\נ 3^^X1131800^^?! 33^xזאנ3מ^^^^^3031^X11^311303333ס]אנ33^33/29 2100161113 .171(71^1^.303 73ו31823^\י(דער סוף פון איתמר הופנ׳ס ארטיקל ״א נשמה״ — פון זייט 341)ר׳ מרדכי גרינבערגס פרדי האט געזארגט פאר פרנסה, און ער ר׳ מרדכי האטגעד.אט אייניקע תלמידים, מיט וועלכע ער ד,אט געלערגט אין בית־דימדרש, געזאגט ד.אטמען אויף אים, אז ער איז א פילאזאף, און א יודע ספר. ווען עם יואט פאסירט אז א תלמידזיינער ד.אט נישט פארשטאנען דעם תלמוד, ד,אט ר׳ מרדכי געביסען זיינע אייגענע פינגער,אדער ער האט אריינגענומען זיין שפיציק בערדעל אין מויל אריין און געביסען, געביסעןאון געשפיגען, ביז א גרויסע טייל פון דער בארד האט געפעלט. נו שטעלט אייר פארא יידישע נשמח.ר׳ אלתר צ׳יפעס האט געפאסט אלע זיינע יארן. גענוי ווו ר׳ צדוק, נאר ר׳ אלתרהאט נישט געגעסען קיין פייגן. געגעסען האט ער פרישטיק, מיטאג און נאכטמאל אויףאיין מאל, דאס איז געווען 3 א זייגער נאכמיטאג. געווען איז ר׳ אלתר פול מיט גייסט, אוןמיט א טייערע נשמר,, היינט זעהט מען נישט א זעלכע יידן.די בעלי־עגלות זענען געפארן, און אויפן וועג האבן זיי געלערנט א בלאט גמרא.די בעלי מלאכות זענען געזעסן על התורה ועל העבודה. די וואסער טרעגער האבן אוירגעלערנט און געדאוונט בהתלהבות. אפילו אליעזר דער משומד איז צו געקומען צודער שוד,ל אין יום־כפור. קאן מען זיך פארשטעלען וואס איז א יידישע נשמה ?היינט לאמיר צוזאמען נעמען און זאגען, א שטעטל וואס האט געהאט א זעלכעטייערע מענטשן, מיט א זעלכע גוטע נשמות, פילאזאפישע — גייסטיקע באדינער,פארשידענע ערליכע טיפן פון מענטשן, א אייגענעם באד, א מקוד,, א רב און א כלי־קודש,און דערצו א טייד, פרעגן מיר אייך: צו האט אזא שטעטל געהאט א נשמה ? יא. דישטעטעל האט געד,אט א נשמד,, און נאך וואם פאר א נשמה.392ספר טורביןפאמיליעם יפה, רועבער און פרקםמימין לשמאל: 1. דויד, חיה, אריה ואחותו דבורה ובר2. איידל, נחה, משה, ישראל, מאשה ושני נכדיהם3. חנה, רבקה האם, וולוול פוקס4. מלכה וזליגדי דריי פאמיליעס יפה, וועבער, פוקס ז״ל, באשטייען פון רבקה יפה מיט אירשוועסטער מאשע וועבער — זייער איידעם פוקס, און זייערע אייניקלעך.די צוויי אייניקלעך פון רבקה יפה זיינען אומגעקומען דורך די נאצישע רוצחיםאין פראנקרייך. לייב און זיין שוועסטער דבורה, רבקה יפה און די קינדער — זיינעןאויסגעזידלט געווארן צוזאמען מיט דער גאנצער קהילה קיין איזשביצע, און פון דארטקיץ סאביבאר. וועלוול פוקס איז ערמארדעט געווארען אין מיטן גאס אין טורביןדורך די געסטאפא.די פאמיליע יפה איו געווען א פארצווייגטע פאמיליע, זי איז געווען באוווסט איןשטעטל — אלס באשיידענע, ארענטליכע, און גוטע מענטשן, די גרעסטע טייל פון דיפאמיליעס האבן געלעבט פון יגיעת ־כפיים (האנדווערקער), אזוי אז די באזע פון זייערעקזיסטענץ האט זיד צוזאמען געגאסן מיט אנדערע גוטע סגולות ווי ערליכקייט אוןנר תמיד393אויפריכטיקייט. אט די טייערע און גוטע מענטשן האבן די היטלעריסטישע מערדערפארניכטעט. זאלן זייערע נעמען בלייבן פאראייביקט.די צוויי אייניקלעך דויד און יעקב זיינען געבליבן לעבן און געפינען זיד איןארגענטינא.צום אייביקן אנדענק — מיין פאטער משה לייכטער, מיין ברודער אברהם, מייןברורער עוזר, מיין שוועסטער חמה ־מיכל, מיין פאטער ברודער, מיט זיין פרוי אוןזייערע קינרער, און רי גאנצע פאמיליע — וועלכע פיגורירן אין בילר, וואם איזאויפגענומען געווארן רעם 5.5.41.משפחת לייכטראיר אלע, מייגע טייערע עלטערן, ברירער און שוועסטער, שטייען פאר מיינע אויגן,און אז איר שטיי און גיב א טראכט, אויף וואס פאר א טראגישן אויפן זיי זיינעןאומגעקומען, כאפט מיד אן א שוירער, און מיין לשון ווערט מיר אפגענומען, נאר אייןמשפט קאן איך ארויס זאגן:רי מעררערישע בעסטיאלישע האנט — וועלכע האט רי אומשולריקע יונגע לעבנסאונטערגעשניטן — זאל פארשאלטן ווערן!מייגע טייערע הייליקע בשמות! אז איך קוק אויף אייער בילר, פיל איך זידשולריק צו אייך, ווייל איך האב אייך קיין מצבה גישט געשטעלט, אבער באר איין גאטאין הימל ווייסט אז איך בין ריין פון זיגר.394ספר טורגיןדי רוצחים האבן אייער בלוט פארגאסן און צושפרייט, אייערע קערפערסגעשענדעט — אויפן ברוטאלסטן אופן, און איך בין דער אוד מוצל.די איינציקע זאך וואם איך האב געקאנט טוען פאר אייך, האב איך געטוען:געשטעלט א מצבה פון קהילת טורבין אויפן הר "ציון, און דער יזכור בוך, מיט די צוויימצבות, וועט איר זיין צום געדענקן לעולם ועד אמן!יצחק לייכטער, ניו־יורקדי ערשטע שורה פון רעכטס אויף ליגקס:יהודית, רבקה, שרה. די צווייטע שורה:צבי בן טוביה קאפעגבוים. די דריטעשורה פון רעכטס אויף ליבקס: משהלייביש.צום ליכטיקן אנדענק, מיין פאטער, ברוךער און שוועסטער. אייביק וועל איך אייךגעדענקן, סיי אין טרויער, און סיי אין פריירן, ווו גוט איר זייט געווען צו מיר, און צואלע מענטשן, וועלכע זיינען געווען ארום אייך. אייערע איידעלע געזיכטן קומען מירנר תמיד395אפט אויפן געדאנק, און אז איך דערמאן זיך, פרעג איך, פארוואס האט מען אייער בלוטאזוי אומזיסט פארגאסן, אבער עס איז נישט דא פון וועמען צו באקומען א ענטפער.איר אומשולדיקע טייערע נשמות, איין טרייסט וויל איך אייך געבן, — אזאייביק וועל איך אייך געדענקען צום גוטן. דער נר תמיד — דער יזכור־ בוך פון דערטורבינער קהילה, — וועט זיין דער לעבעדיקער עדות און אייער מצבת־עד.גילה אורבאס (לןאפענבוים), תל־אביב.שמשון בן בירך גייער ז״לאיך וועל קיינמאל נישט פארגעסן מיין טייערן פאטער שמשון בן בירך גייער,מיין טייערע מוטער ליבע לבית בעקער ז״ל וועלכע זיינען אויף א טראגישן אופןאומגעקומען דורך די היטלעריסטישע מערדער ימח ־שמם.איך וועל אייך אייביק געדענקן, און תמיד וועט איר זיין איינגעקריצט אין מייןזכרון.אייער טאכטער לאה ולדמן(נייער)ר׳ אברהם צוועקן הי״דא געבוירענער אין איזשביצע, געשטאמט פון א שיינער חסידישער משפחה, אחסידישער יונגערמאן, געהייראטעט פון טורבין מיט ר׳ זינדל רענטנערם טאכטער.ער האט פיינט געהאט ארומצוגיין בטל. ער איז אויך געווען פיל מיט לעבנס־לוסט,מיט א געזונטן הומאר און האט תמיד רעאגירט ביי יערן צופאל מיט א שיינעם וויץ,און איז דאריבער געווען באליבט אויפן ציבור, און פיל האבן געגארט זיין נאענטקייט.396ספר טורביןער איז געווען א טריסקער חסיד. געדאוונט אין טריסקער שטיבל און פלעגטפארן צו רבי נחוט׳טשע טריסקער קיין ווארשע און פלעגט מיט רעספעקט דערציילןמעשיות פון אלטן טריסקער מגיד. ער איז צו טריסק געווען געבונדן מיט זיין גאנצערהארץ. געווען יארנלאנג מיטגליד פון שטאטראט.ער האט זיר אויד פיל פארנומען מיט געזעלשאפטליכע ענינים, געווען א מיטגלידפון די "אגודת ישראל" און געטריי געדינט אירע אינטערעסן אין שטעטל. אפגעבענדיקזיך מיט די ענינים פון "עמך" האט ער באזונדערס ליב געהאט זיד צו חבר׳ן מיט דיפשוטע יידן און זיך באנוצט מיט זי־יערע ווערטלעך און פיל האבן אים גערעכנט פארא "זייערן". ער איז געווען דער סעקרעטאר און לייטער אין די קאאפעראטיווע באנק אוןאנגעפירט מיט אלע אירע ענינים. זיין געהילף אין באנק איז געווען ר׳ ישראל יאנאווער,א מענש מיט מעלות. גלייכצייטיג האט ער אנגעפירט מיט די גמילות־חסדים קאסעצוזאמען מיט ישראל יאנאווער און בערל זונטאג און געטיילט הלוואות אן פראצענט.דאס קאפיטאל פון דער גמ״ח אין באשטאנען פון מיטגלידס־געלט פון די חברים מיטביישטייערונג פון דעם דזשאינט, און צוזאמען געמאכט פארשידענע קאמבינאציעס וויארום צו פארגרעסערן דעם קאפיטאל פון דער קאסע אום צו קענען נאכקומען דעםפארלאנג פון די חברים צו הלוואות. איבערהויפט האט די קאסע געפילט דעם נוצןמימין לשמאל; מאלע, פערל, אהרון דער פאטער׳ זיין פדוי, זיין יונגסטערזון און אברהם.נר תמיד397וואס זי ברענגט די חברים דורך די אנטיסעמיטישע פאליטיק פון די פוילישע בעאמטע.ר׳ אברהם האט געהאט דריי געראטענע טעכטער. ליידער איז די גאנצע משפחהאומגעקומען דורך די נאצים און ארטיקע פאליאקן, און ס׳איז געבליבן נאר די איינציגעטאכטער איטא וואס האט זיך צוריק אויפגעשטעלט א פאמיליע אין ירושלים, און זי האטגעפונען פאר נייטיק צו באשרייבן איר טראגעדיע אין היטלערישן קריג, וואס ווערטגעדרוקט אין דעם טורבינער יזכור־בוך.משפחת קאפנכויםמלמעלה שלמה קאפענבויםשורה שניה גולדה ושיינדל קאפעבבויםכולם בני חיים בן טוביה קאפעבבויםגולדה נשארה בחיים וחייה בצרפת.1]נס1י01סססמידזא^1£1:0111 8;61111213111 0£ •11111111161 ,3 01 בנס1;1^6י01 6ז\11601:1ס0 1:116 18 ^001כו 1118י£116 1110£ 6*31 £116111 0£ .361*181 111 §111^י11 ^י0בנ 00111111111111:7 111(01י111י1)10£688101131 1£1£10118נ161 1)311 111£168§1כו3111 ,601810118י1ק1111 6־£11616£01 ,11£618^;ץ13001 £1118 1£11111^;1 1116£ 6כן 111^י^.1161:6111 18 £116 1118£01-7 0£ 311 31101611£ 81113113163 1.11111111 £116 111 11^\£0־,3 £0^711 0£ ^63£ 8£11(1611£8 0£ £116 X0^•311, 113131318 311(1 ^611618(11110801ע 1811^י,!¥110 11£ !!1)11^. .111115*1631 1110131 £11611 £11!^ 0011111111111£168 •61ב[0£ 1)311 013111*1111 ק31^378 ^^8 £1118 00111111״11635116 8£3£6 *0111?'' £116 3£ 1)68611£6*1(161 1111£7ן.111 3(1(11£1011 £0 1118£01*7 — £1118 13001?: 0011£3116*101^£011 ,6111111180611068*1 8ב,3 £311£*01(11ו11 311 1)311 ,10£11168(1 ,8*11131£71 0£ 118£ 3 ,8011311£168*61(1 0£ 168611£3£1011ק01131)£61 011 £116 1101003161)63*1 £116 116(11181 £0 1)16)111£611 18 111011^ 0£ 311 — 18£ן*£0 £11011511£.?01* 31111111861£ 1)0£6^16) 001111111££66 11£01131)6 £116 0£ 6מ0 8*7631 66*£111 08£במ£0 001160£1115 311(1 801*£1115 £116 1£116 *£01 1£ 311115(61*31! 1)311 11£1115)6 ,3£61131מ£118£ 131111£11110£ 6ז)י113 6^' 117)3£6ן1011)11ס .118£-י1113£71 £116 5מ13£1)3!11 1)311 ,5ב8110066(16(1 13£1011*61ק000 0£ ^1301 £116 0£ 136031186 ,1113£61131 £116 311 001160£1115 מ0£ 801116 0£ £116 0011111111111£7 11161111361*8, 311(1 £116 111£116 7111011;^ £11111!¥^ £11116 1)11£6ר000111118£311068*011 £11686 161)1111 .^13001 £116 3111311811! £0 ^0131156 38^?;?־ 1111££66בת !£\^38 1111!)088118 1£ .11ז?/\£0 £116 0£ 11£6 £116 0£ 6*310£111! 316£6!מ001 3 6^51 £0 316ן118£3£6 £116 £0 11168£8)6*1 1)311 1103£10118ק3!3 *0111 311 £113£ 110£6 £0 £311£*301!1נ0£ ?013111)6*761;ר8ב!11113 7611£;\־ 1)־.111 8!013161118*31! •0£1161 1)311 £18031 38 611ז\1 38 ,11££10111£168) £11686 311 0£ 1£6נ —!;?^111011 1166(1 311 6£160£1115*1 111 1)16)8110066 6^1131 1¥6 — ,6*1161 1)6£3116^ 136 0£מ1111!)0111£6 0011111111111£7 £116 0£ £*331! £311£־.11118 13001^ !;?^111 861*1^6 38 3 163(11115 11511)311 3£1011ינ6בנ^5 68611£*31! *0111 £0 £ב£11086 £0 00001£168:נ3£ 113£^\' 1)311 ,6*61^1 611£8*331! *0111 110^1 ¥ג10ב?1 £116111 1.6£ .16מ011£ 1)1310££6 136 1131116 1118 37^\נ — .313011£ 011511£*131 1)113 •1£161מ.0111* 8!360131 £113111^8 31*6 6x£6111 1)36!1161 6^^113 7110^1 £11086 311 £0 1)16)ת131*113001 £1118 0£ 311131103£1011! £116 3011£ן3 5ת51מ^.11££66ר001111 131*11£01)£1/מ^/.]/\1^/.11 ^1פנ?1101116 ^135 1)1113118116?.1967 ^11 זא[10^^18זא[^0110 ^0311מ11יד 1שנ;¥012 זאןססמ!3111ו¥1110 ¥01:261 בען^!! ;111§11^גק00.717^־761 ,1688? 1:116 137 1)6;1111־1?^711110611 1ו£^8£1(6001£ 111נ01י11ו7 0ו|X)17¥^(1^1^€01 ¥180!£^ ¥11£ 0£ £14011¥^17^1 1>£411€111ס0£811 .$1^(7