א00112€110 600£ 1;11 ¥12X011ז57£115 ^1¥1׳\5 ס זאנ ^ס 1 ¥ ס¥ £ 11 6 1 0 ¥1001511 1^01011 0מ6£ס1£?8 זא[;8¥£¥10 4 9 3 1 . ס קאנ)'(סס8 1617107161^1 (11711)7051?^ס׳נגו^^ס?? 1ננ1ז11^• • •%144£ ¥0?? ?11600 06?^?¥ - 0^1100^1 ¥100130 600? 0601??¥12X0? 600? ??01601¥¥5;0111151.^55.^1\נ,^!סמ^נ^ ס^ ¥0££ ^\ש*נ,^^¥0 ¥\שאנ5סס1^סגנ? ׳תנ^גנס!,! 1511סס¥1ס.\1011¥ס סג5פ,151?5 זי₪ז\5־51 ססס1511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזאנ^נסס-זאנססזאנ^ ¥גנ.^גנ18ס 10ססס? £גנס¥ זץ\£זאנ 3£ז 2003@גנ^זזאנסס *ססס 1511סס¥1 ס^זאנס11.\סאנ 3£זססז גסע סזיםסזיגסע 10£^נ:8¥ ססס1ז\£0? 5^ז\\ זסס£01? >נס¥12x01180.3>װװ¥ 11/1)1ה1)66ז¥װ1)¥1111 {)1ז.ס (\זז1)¥1װס1}1)1)װ.װס¥ װזס^ס5ז)}} .8 1)ז1)?1ז18#)װ% 1)1ס1)01165װ^זװ1/! 1)ז1)?1ז1)18)װ.ס 1)101)0װס1}1)1)װװס¥ /1011.11)¥ 1{15)}[ 6?71װ56ס¥ 15זז.ס]¥ז6װ5161 .10ס1/\15)װ% 1)101)0װ1)1ה?\װ.ס¥ 1{1װ¥1)11)1) 1זס1}1)ס11?\װץ 11)1ז1§1ז0ת6ת׳{23 ¥08 ,68ת01.ר[65ת 6§11׳{6.ר311) טט£ 611 >[ן361)011 1811111 : ץ0־1ט>[05־1? תכ1?ת£331) ו1>[־1ת3י ת6־1סץ6§ 1־6£11§תס 812סץ /116ר[ו51 ־61.ו1>[11>[6־1ו81 ־361) ת1 ט6.ת1ט>[6§.ת1ט-6ו51 ת11ר[5ס63>[-3ו11סתנו181ת ־61ו1>[16-26: ץס־1ת>[05־1? ת3כ1?ת£3 = 65>[^ות^3)ץ^£336*תו¥61 31׳ ו31ו1>[־6,61ת-6ו51 ,ו31'3־1סת-3ו1 ו31§6־31ו3-1ו1 ותסץ-6? 113131 ת£1^ת.679 .1 ־331)\נ.ר[368)סר15,1 ,ת11>[3ת3-1331331ו1 316^36113)6^-31 ׳ ץס־1ת>[08־1?.תס 28 ; .5]־1סק ,.111 : .ק 111 1׳?נ1גנס£5ס.1¥־1ת>[08־1? — 6ת31־1>[13 — ¥8\6{ 81£0¥ס5.5תס61311־1 ס1רנו11? — (6ת31־1>[13) 1¥־1ת>[05־1?.1¥־1ת>[08־1? — 6ת31־1>[13 — (1939-1945) ו¥181\6ץ,81ת3סס1ס33תנסץ-6? 113131 ת3£1ת-6ו51 תנ1ר51ס63>[-3ו1 ]סתנו151ת ־61.ר[>[16-26: ץס־1ת>[08־1? ת3?־1ת313ססונ636׳{-31י ץס־1ת>(08־1? 36תו¥61 31׳ .ר[3.ר[>[־6,61ת-6.ר[5 ,ו31י3־1סת-3ו1 ו31§6־31ו3-1ו1.679 .1 ־331\נ ו3681סר15,1 ,תנ1>[3תנ£33133-3ו3161׳{3\13011 0.41105^51 .5.1.זא[.^ 1££15\[ )3001 11115.סז*[1סז*ע3 ¥?.4?113 סז*נ.4 ?סז^[?א.^1\נ??? ???.4?.5.4.ס ?ת1 ז>?1 ס?1א1??חורכן פראססוראװצום אנדענקען פון דיהײליגע נשמות װאםזײנען אומגעקומען איןדער שרעקליכערשחיטה, װאס איז אנגע־פירט געװארען דורך דיהײראמאקעס.לזכר נשמות הקדושיםשנפלו חלל בױם ההרגההנוראה, שנערכה עליהודי פרוםקורוב על־ידיחײלי ההײדמקים.ם״ו, חודש אדר א׳ תחךסלםדר ויקרא יהוה יהוה אל דחום והנדן ארך אפיש ורב הםד ואמת0 '*י .ג׳ •נויארקתרפ״ד4 רעװאנט פרעס, 138 איסט צװײטע םטריכי, נױ יארקי1¥}1/1}118 £110 ז1?^/969464סא* *סא&״'8אס 71 ז *:;•;ס^דך1 י:•'׳■ 11 1ו^■ .    .   *עהרען-ליםטפון די ערשטע איבערגעגעבענע טוער פון רעליף פאראײן לויט די ארגאני־זאציעם װאס זײ רעפרעזענטירען, און אײניגע פון זײ אומערמידליבע װאס אר־בײטען ביז הײנטיגען טאג. די דאזיגע נעמען זײנען װערט פאראײביגט צו װערעןאלס די י-חידי םגולה, אין װעמעס הערצער דער הילפס געשריי פון אונזער הײם־שטאט האט געפונען דעם נויטיגען אפקלאגג און האבען מיט לײב און לעבעןגעטאן די הײליגע רעטוגגם ארבײט.פון פראםקוראװער צױן קאנגרעגײשאן:מר, יצחכן רובענבוים, נחנאל גרינשטײן, יצחק אהרן סענדערם, דוב שפירא,שמואל באראן, דוב שװארצמאן, י4 גאצאג, ש. בערגער, אלתר גרײסער,פון פרויען־ פאראײן:מרס. איטע סענדערס, מרםי בערמאן, מרסי רובינבוים, מרםי זילבערמאן,נןון פראםקוראװער א. ר, ברענטש 855 :מרדכי טאביס, אינזשעניר ש, קרײנים, ג, הורװיץ, א. װאגנער, א4 קריטשמאר,פװ די װאס האבען צו קײן חברה ניט באלאנגט:מר. גדליה ברעסלער, א. רעכטמאן, זײדעל שטײן, ליב מאליס, גיטעלמאן.פון פראםקוראװער יאנג מענם אםם׳ן:מאקס רײזמאן, ליב פישמאן, םעם בעלצער, זאב באלאבאװער, װאקשטײןנתן באראנדעם, לוי װײנער, דזש, שמוליאװיטש,פון פילאדעלפיער רעליןת אפטײלונג:מר. אהרן שור, מר, אבראמאװיטש, מר, פרײנקעל,פון שיקאגאער רעליף אפטײלונג:מר. לײבאװיטש, מר. קאדיש, מר, שנײדער און מר, רגיטענבערג,פון שיקאגאער לײדים סאםײעטי:מרס. נחמה לײבאװיטש, מרס. פעני אײדעלמאן און מר. פורמאן.פון באםטאנער רעליף* אפטײלונג:מר. אבא מאקאגאן, מר. מאטיל סובעלמאן, מר. מאריס בריקמאן, מר. העריהענדלער, מר. אלעקסאנדער דעבביס, מר. מאיר גרינבערג, מר, מאריס רוב־מאן, מר. פאול גאלדענבערג, מר. מאקס געלמאן, מרם. ראזע דעבס.פון נוארק : — מר. און מרס. פייערט,פון עליזעבעט: — חײם אקםמאז.אינהאלטעהרען-ליםט 2פארװארט, א. רעכטמאן   7הורבן פראםקוראװ_א. גרײםער, ז. װאהל 11ברידער קבר (קבר אחים) בילד 31פראםקוראװער יתומים הײזער 41בית היתומים א׳ (בילד) 42בית היתומים ב׳ (בילד) 44בית היתומים ג׳ (בילד) 46דער באזיקיער רבי (בילד) 47באזיליער רבי — א. רעכטטאן 48חײם ױםף גרײצערשטײן 53הײם ױסןז גרײצערשטײן מיט זײן טאכטערפעםי רחל (בילד) 54ישראל פאכטער מיט זײן טאכטער ױכבד 65־ <■די־ משפחה טלאימאטש 58יחיאל ריזישטשנער 61פנחם-יעקב שערמאן מיט זײן פרוי 63משה שמואל זאהן 64אהרן שמואל כהן 65פרץ קרופניק — — 68ליבוש דיטאן 69יעקב לאנגלעבען 70רחל און איהר זוהן אברהם גרויםמאן 71משה און זײן טאכטער עלקע זאלימאכער — 72פײװיל חזן 73בעריש גרוים 74רשימה פון די הרוגים 75די געשיכטע פון פראםקוראװער רעליעןת־פאראײן אין אמעריקא _ ג. ברעםלער 105באריכט — •106~ 1לזײא. רעכטמאן:פ אר ו ו אר טאונזער שטאט פראסקוראװ איז באלד פון דעם אנהױב פון דערװעלט־מלחמה געװארען דער שעיר לעזאזל, דאם כפרה־הינדעל פארדעם גאנצען געגענט ארום.זײענדיג נאהענט פון דער גרעניץ, װאו די ערשטע שלאכטען זײ־גען פארגעקומען, האט זיך די אטמאםפערע באלד פון אנהויב אנגע־הויבען אגצופילען מיט בלוטיגען האם און פארבי^זערטען קאמך גע־גען אידען. און די שארפע שפיז, װעלכע האט נאכדעם אזוי שוידער־האפט דורכגעלעכערט דאם הארץ פון אוגזער אומגליקליכער שטאטאון דאם מיט בלוט פארטרונקען, האט זיך שוין דאן אנגעהויבען צושמידען.מיט די ערשטע פארװאונדעטע פון דעם נאהענטען שלאכטפעלד,װאם זײנען געבראכט געװארען צו אונז, האבען זיך אנגעהויבעןװעבען און שאפען רכילות׳ן און נארישע לעגענדען פון האם און שנאהגעגען אידען, װי למשל, אז מען האט ענטדעקט א לויה װאם אנשטאטצו טראגען א מת האבען די אידען אריבערגעטראגען געלט צום שונא׳סלאגער, אדער אז אידען שיקען אריןבער גאלד קײן עםטרײך און דייטש־לאנד אין שאלאכץ פון אײער, אדער אזא אומגעלומפערטע מעשה, אזמ׳האט געכאפט א אידען װאם האט געטראגען א טעלעפאן אפאראטאין זײן גרויםער באדד דורך װעלכען ער איז געשטאנען אין פאר־בינדונג מיט׳ן שונא, און צענדליגער אזעלכע אוממעגליכקײטען. דאםאלעס האט אגגעהויבען צו פאר׳םמ׳ען די הערצער און אנפיןלען מיטשנאה די מוחות פון די ארומיגע גוים.און אין אזא פארפעםטעטער אטמאםפערע פון ברויזענדען האםהאבען אונזערע פראםקוראװער געלעבט די גאנצע צײט פון קריג —געליטען ערנידערונגען און באלײדיגונגען אויך יעדען שריט און טריט.און גיט אכטענדיג דארויך װאם די מענער און זין זײנען אומגעקומעןאויך די שלאכטפעלדער קעמפענדיג פאר דעם פאטער־לאנד, זײנעןדי טאטעם און מאמעם, װײבער און קינדער אין דער הײם, פארפאלגטגעװארען, אוממענשליך באהאנדעלט און באשמוציגט געװארען.און אומענדליכע הא^פנונגסלאזע טעג פון שװארצען מלחמה־או־מעט האבען זיך געצויגען. און אונזער שטאט צוזאמען מיט דעם גאנ־צען אוקראינער אידענטום האט געקרעכצט אונטער דעם שװערען יאךפון מלחמה און צאריזם, ביז די גרויןסע היםטארישע איבערקערענישאיז געקומען אוןדי רעוואלוצע האט אויםגע־בראכען.און געמײנט האבען דאן אונזערע עלענדע, אומגליקליכע, פאר־שטויםענע ברידער, אז זײער ישועה איז שוין געקומען, און אז םוףכל םוףז האט דער מענשליכער ױשר געזיגט, און זײערע הערצער הא־בען זיך אנגעפילט מיט שטראהלענדע האפנונגען אויף א ליכטיגער,גליקליכער און שעהנער צוקונפט.אויך מיר, דא אין אמעריקא, האבען פון דער װײטענם זיך גע־פרעהט מיט דער שמחה פון באפרײאונג. פון דער װײטענס הארציגבאגריםט אונזערע ליבע ברידער און שװעסטער און מיט איבער־פילטע הערצער געהאפט אויך פרעהליכע בשורות פון דער אלטעראומפארגעםליכער ליבער הײם.אבער, נישט לאנג האט די שזמחה אנגעהאלטען. צו יענער צײטזײנען אויפגעשטאנען די באלשעװיקעם און ם׳האט זיך אנטװיקעלטדער סאציאליוםטיש־באלשעװיםטישער בירגער־קריג און די פינםטערעעלעמענטען פון דעם אוקראינישען פא.לק האבען זיך אויםגענוצט מיטדער איבערקערעניש און מ׳כלומר׳שט אונטער דער פאהן פון פרײ־הײט, גלײכהײט און ברידערליכקײט און אונטער דעם נאציאנאלעןהימן ״שטשע ני װמערלא אוקראאינא״ זיך גרופיןרט אין פארשײדענעהײדאמאצקע באנדעם. די גרעםטע, געפעהרליכםטע באנדע פון זײ,אונטער דער פירערשאפט פון דעם בלוטדורשטיגען אטאמאן פעט־לױרא, האט באלד געקראגען די אויבערהאנט און זיך פראקלאמירטאלם די פיהרער פון דער אוקראיינער רעגירונג.און די באנדע זײנע איז געװאקסען פון טאג צו טאג. הונדערטערנײע הײדאמאקעם פון די טונקעלםטע שיכטען פון פאלק, װי די בא־פרײטע פארברעכער און מערדער, רוצחים, גזלנים, האבען זיך גע־שטעלט אונטער זײן פיהרערשאפט, װײל ער, פעטלױרא, האט זײ פאל־שטענדיגע פרײהײט געגעבען, אפען געפרעדיגט די פארניכטונג פוןאידען און הפקר געמאכט זײער האב און גוטם, אונטער דעם אויםרײדפון באקעמפען באלשעװיזים.און װי א דונער פון לויטערען הימעל אין מיטען שעהנעם, העלען,ליכטיגען טאג, האט דער שוידערליכער אומגליק אונזער שטאט גע־טראפען. דער בלוטדורשטיגער אטאמאן פעטלױרא מיט זײן בעם־טיאלער מחנה האבען זיך מיט אמאל װי א װילדע חיה א װארך גע־טאן אויך אונזערע איבערגעשראקענע אומבאשיצטע ברידער אוןשװעםטער און אפען פאר דער גאנצער װעלט א בלאד־באד געמאכט.ם׳איז אוממעגליך אויםצודריקען אץ דער מענשליכער שפראך דיאבזרױת׳ן װאם זײנען דאן באגאנגען געװארען. צו קען מען דען גע־פינען א װארט, א באגרץז, װאם זאל אויםדריקען דאס צאפלען זיך פוןא מענשען בשעת דער שחיטה. אדער די רגע, װען דער מענש זעהטמיט זײנע אויגען װי די ליבםטע זײנע װערען גע׳הרג׳ט, געקעפט, אוןער אלײן װארט, אז אט־אט נאך א מינוט, נאך א רגע, װעט דער זעל־בער רוצח מיט דעם זעלבען שעכט־מעםער אויך צו איהם צוקומען אוןפון זײן לעבען אויך א םוף מאכען.אדער איז דען באשאפען געװארען אזא מענש, װאם זאל קענעןאויםדריקען, אויסמאהלען די איבערלעבענישען װאם ם׳קומט פאר איןהארצען פון א מוטער, װאם שטעהט לעבען דער שחיטה פון איהרזוהן, אדער װאם זעהט מיט איהרע אלטע אויגען װי ט׳שטעכט אויסדי אויגען פון איהר בן־יחיד, אדער װי מ׳פײניגט און מ׳שענדעט איהרבת־יחידה.צו ארים איז אונזער שפראך, אז מ׳זאל קענען איבערגעבען כאטשא טויזענט חלק פון די שוידערליכקײטען װאם זײנען דעם דאזיגעןטאג פון פאגראם באגאנגען געװארען, אדער כאטש טײלװײז איבער־געבען די אימה און פחד װאם האט א שטיק צײט שוין נאך דעם פא־גראם געהערשט אין פראםקוראװ. מען איז אויך קײן אײן מינוט נישטזיכער געװען מיט דעם לעבען. יעדע רגע האט זיך געדאכט, אז אטקומט װידער אן דער רוצח און װעט פארניכטען די• שארית הפליטה,די עטליכע פארבלהבענע.און די זעלבע הימעלשפאלטענדע װעה־געשרײען האבען זיך אנ־געהויבען צו דערטראגען פון די ארומיגע שטעטלאך: פון פילשטין,קוזמין, קאמענעץ, לעטיטשעװ, ליטין און הונדערטער אנדערע. דערװילדער רוצח פעטלױרא מי'ט זײן מחנה הײדאמאקעס האבען םים־טעמאטיש, פלאנמעםיג געמארדעט, טײכען בלוט פארגאםען רעכטםאון לינקם, און דאם הײליגע בלוט פון די קדושים וטהורים האט אשטראם געטאן איבער די גאנץ ברײטע שליאכען פון דער גרויסערבאפרײטער אוקראינע.אויםגעלאשען זײנען דאן געװארען אלע ליכטיגע האפענונגען,װאם די רעװאלוציע האט געבראכט. דער הימעל האט זיך מיט אשװארצען, נישט דורכזיכטיגען װאלקען באצויגען, און אן אימה׳דיגעפינםטערניש האט אײנגעהילט אונזער שטאט צוזאטען מיט דערגאנצער אידישער באפעלקערונג אין אוקראינא•און געפונען האט זיך א מענש, װאם האט די דאזיגע פראםקו־ראװער שוידערהאפטיגקײט אלײן דורכגעלעבט, מיט זײנע אויגעןגעזעהן:— 9 —״װי די זון האט געלויכטען און דער שוחט האט געשאכטען״, װימענש האט מענש פארצוקט, װי הינט און חזרים האבען מענשען בלוטאון מארך געפרעםען, אלײן דאם אלעם צוגעזעהן און אלײן זיך דער*נאך מוםר־נפש געװען צו ברעננען די ערשטע הילך צו די שװער־פאר־װאונדערע מיט בלוט זיך פארגיםענדיגע קרבנות. מיט זײנע אויגעןגעזעהן װי לויט א באפעהל פון דעם מערדער פעטלץרא האט מען דיקדושים ומהורים װי געקוילעטע קעלבער אנגעװארפען אויך װע־גענער און אלעמען אין מיטען דער נאכט אין אײן נרויםען גרוב פאר־שאטען.און מיט׳ן בלוט פון זײן הארצען האט ער דאס אלעם פארשריבעןאזוי פשוט, פרימיטיװ. מיט דער הײליגער שפראך פון די קינות האטער אויך די דאזיגע פראסקוראװער קינה געשריבען און אלײן זי איןאידיש איבערגעזעצט.און ם׳פיהלט זיך װי דער גײםט פון די אלע פאר דער צײט פאר־שניטענע לעבענם, פון די קדושים וטהורים, רעדט פון זײן מויל, זײדערצעהלען פאר דער גאנצער װעלט און איבערהויפט פאר זײערעאײגענע קרובים און פרײנט — די מגילה פון זײער לעבען און טויט.געלעבט האבען מענשען און פאר דער צײט פארשניטען געװארען..און זײער בלוט שרײט ארוים צו אונז פון דער טקפעניש פוןזײערע קברים מיט טויזענטער הילכיגע קולות: פ א ר ג ע ם טא ו נ ז נ י ש ט ! ! ן דערמאהנט זיך אין אונז פון צײט צו צײט,דערצעהלט װעגען אוגזער לעבען און טויט צו אײערע קינדער אוןקינדם־קינדער, צו די קומענדע דורות, אפשר װעט אונזער בלוט העל־פען דאם דער קומענדער דור פון די פויערשע רוצחים זאל זיך פאר־שעמען פאר די באגאנגענע מעשים תעתועים פון זײערע עלטערען־פויערים און װעט צושטויםען די שעכט־מעםער מיט װעלכע מ׳האטמענשען געקוילעט און מאכען פון זײ אקערס צו באארבעטען און בא־• פרוכפערען גאט׳ם ערד, און דערמיט דערנעהענטערען די נבואה פוןישעיהו הנביא: והיה באחרית הימים... און דאם װעט אונזערנחמה זײן, און פילײכט װערט זײן אונזער פארגאםען בלוט.מנ1?;ן0?~"*§)\.־:.*ר1\:•*י׳•.?*חןרבן פראסקןןאןזנגש והוא נענהולא יפתח פװ׳כשה לטבח ױבלוכרחל לפני גוזזיה נאלמהולא יםתח פױ:(ישעיה נ״ג, י״ז)$%2*־.... .^'■-.?^■' .י 11* ■;י•••-׳^•.׳ ׳$**£,* \י■^׳.;ז •ג^'^•־.•.^5:״'■.#ז/י 1< •'■׳.יעדעס יאהר אין טאג פון יאהרצײט זאלט איהר דאס פארלײענעןפאיר אײערע קינדער און קינדם־ח>1 4.11118^ן5|^*<5'׳•< י'.\י.׳.״■-•. ,■■<־ ׳,- .■'׳׳* . ז.ו\'יירחורבן פראםהוראװ(קינה היא ותהי לקינת)דער ־שוידערליכער אומגליקװאם האט אונז געטראפען, איזגעקומען אונערװארטעט, װי אדונער אין א לויטערען טאג׳װײל בלויז די פאליטיקער, דיװאס האבען פארשטאנען װאו־הין די פארמען פון אונזער רע־גירונג פיהרט אונז, האבען גע־קענט פאראוים זעהן די קאטא־םטראפע װאם האט זיך דער־נעהענטערט צו אונז. דאםפשוט׳ע פאלק אבער איז געװעןװי געװײנליך פארטאן יעדעראין זײנע געשעפטען און קײנערהאט זיך ניט צוגעהערט און צו־געקוקט צו אלץ װאס טוט זיךארום, צו די שטורם קלאנגעןװאם האבען זיך געטראגען פוןהאסון הנורא אשר קךהאותנו, בא עלינו לפתע פתאוםכרעם בױם צח. אך לגדולי העםוהמטיבים לראות אנה פגיהליכות המדינה מועדת, להםלבדם היה אפשר לחזות מראשאת אותו האםון ההולך וקרבומתעתד לאט ובלט להתנפל גםעלינו ולהשחיתנו. כי שאר העםכהרגלו, שקוע בחטרױתו, רדךאחר בצעו ולא מצא מעודו רגעטרגוע לתת לנפשו דין וחשבוןמכל הנעשה טסביב ולהטותאוזן ולהקשיב םערות הרעמיםהמתגעשים מרחוק להפיצנולטשואות ולהכריז עליהם בקהל.אטל לשמע השחיטןתהאױעגות והטביחות הנוראותווייטען און דערנעהנטערט זיךצו אונז, ברײגענדיג מיט זיך טויט און פארניכטונג.װען מיר האבען אבער דערהערט װעגען די שחיטות אוןהריגות אין יעקאטערינאםלאװ׳ זשיטאמיר, בײ די באהן־םטאנ־ציעם צװישען קיעװ און האמעל און אין אנדערע קלענערע אוןפראסקוראװ איז אויסער קאמע־נעץ — די גובערניע־שטאדט —פאררעכענט אלס די גרעסטעשטאדט אין גאנץ פאדאליער גו־בערניע, אין האנדעל איז פראס־קוראװ געשטאנען פיעל ד״עכעראפילו פון קאמענעץ+ זי האטפארמאגט אן ערך פון עטליכעפפציג״ טליזענד אײנײאיינער,דער רוב פון זײ אידישע,פרוסקורוב ד״נה, מלבד העיר־הפלך קאמיניץ, ד״עיר הױתרגדולד״ שבכל פלך פודול4במסחרה עלתה העיר פרוםקורובגם על קאמיניץ4 מספר תושביד״הוא בערך יותר מחמשים אלךנפש4 החצי מהם — יהודים.— 12 —גרעסערע שטעט בײ אונז אין שחוללו ביקטרינוםלכ, יקרטג־אוקראיינע, האבען מיר דער־ טשוק ובזיטומיר ובתחנותפיהלט און אויפגעציטערט, זיך המםלה בין קױב והוטל ובשאראנגעהויבען צוצוהערען װאס ערים ועירות שברחבי אוקרינה,דארטען קומט פאר און דאם חרדנו והתפלצנו, לבנו נשברבלוט אין אונזערע אדערען איז ומת בקרבנו על דמי אחינופארגלױוערט געװארען, הערענ־ ואחױתינו הנשפך כמים לעינידיג װי אין יענע שטעט האט השמש. והעם תאוקריני הקםדאס בלוט פון אונזערע ברידער לתחיה חוגג את חגו בקױבאון שװעםטער זיך געגאםען בירת אוקרינה וברױנױשטראמענװײז אויף אלע װעגען. המשוחררים־הטופקרים עורכיםאון אפילו דאן איז אונז אויך טבח באין טזהה דאין מכליםגאר ניט ארויך אויך דעם גע־ דבר, ובכל זאת מוכי־םנוריםדאנק אז דער שרעקליכער אומ־ הײנו גם אז. לא שטנו לבנוגליק, דער שוידערליכער צער למראה הנורא הזה ולא העלינואון צארען האלט אויך אין קו־ על דעתנו, כי גם אנחנו נתוניםטען אויך אונז. במעגל של חיתו טרך, וכיארום 5 װאכען אײדער עם חלילה גם עלינו תעבור כום־האט בײ אוגז אויםנעבראכען התרעלה.די שהיטה, אין אנפאנג פון כחמשה שבועות לפני בואחודש שבט, תרע״ט, האט קי- ױם האםון, בערך תחלת חדשװערטשוק 2), דער קאמענדאנט שבט, צוה קױוערטשוק 2),פון די הײדאמאקען, ארויםגע־ קומנדנט צבא ההײדמקים,געבען א באפעהל צו דער אר־ על המיליציה הםטודנטיתטיגער םטודענטען ־ מיליציע, המקומית, שהיא היתה רובהװעלכע איז כמעט אין גאנצען ככולה יהודית, — לפרוק טעליהגעװען א אידישע, איבערצוגע־ כלי־זײנה ולהתבטל.2) צו יענער צײט איז די שטאדט־דומע באשטאנען פון פופציג דע־פוטאטען — 26 גוים און 24אידען. אבער די פאקטישע שטאטבעלי־בתים זײנען געװען צװײ :דער קאמעגדאנט קיװערטשאק אוןידער קאמיםאר טארנאװיטש. קי־װערטשאק איז אויך געװען דערפארװאלטער פון דער מיליציע.2) לאותו הזמן חיו בדומה (בית־המועצה העירונית חמשים ציר:עשרים וששה נוצרים ועשריםוארבעה יהודים. ואולם שליטיהעיר הױ רק שנים והם:המפקד קיװרטשוק והקומיסרטרנוביטש. קױורטשוק היה גםמפקדה של המיליציה.בעת ההיא היתה המליציהבען איהם איהר געװעהר אוןהםטודנטית השמירה היחידהזיך אין גאנצען אויפצולעזען.בעיר, אשר הגינה באמת, בױםאין יענער צײט איז אט דיובלילה, על תושביה היהודים.םטודענטישע מיליציע געװעןובהתפרקה מבלי־זײנה, נשארהדי אײנציגע מאכט אין שטאדטהעיר עזובה וגלמודה באין שומר״י ו•װאם האט באשיצט די אײנ־ובאין מגין, וחבורת חיליםװאוינער בײטאג און בײנאכט.פראים החלו לעשות שטותדעריבער, װען מען האט בײבעיר, לחפש ולמשש כל ביתאיהר אפגענומען דאם געװעהר,ובית. וכדי להוליך שולל אתאיז די שטאדט פאקטיש געבלי־התמימים, הצטדקו החמםניםבען אהן שוץ, און עס האבעןבזה, שכל כװנתם הנה אך ורקזיך טאקע גלײך אנגעהויבעןלחפש אתרי כלי־׳זײן ואחריבאװײזען באנדעם צואװילדע־אנשים חשודים הנוטים לחבורתװעטע םאלדאטען, װעלכע פלע־הבולשיבײם. ובאמתלא זו שלהוגען זיך ארײנרײםען אין דיבבזה את ידם, לא חםו על כל,הײזער, כלומרשט מיט א תירוץלקחו מכל הבא בידם: םחורות,אז זײ זוכען געװעהר, אדערמלבושים, כסך, והרע בױתר:פארדעכטיגטע אנהענגער פוןתפםו יאנשים תמימים, חפיםדי באלשעװיקעם, אבער איןמכל חטא, ושזמו אותם במאםר.אמת׳ען האבען זײ גערויבטחײ חמם ושוד כאלו נמשכואון געפלינדערט אלץ, װאם זײכשני שבועות בערך. הרבההאבען געפונען, סחורות, קלײ־אנשים נשארו דלים וחםרי־כל.דער און געלד. א חוץ דעם הא־הרבה שלמו הון רב כופרבען זײ אויך־ ארעםטירט אומ־הופשתם. ובכל זאת לא עשהשולדיגע מענשען און זײ גע־הדבר את הרושם הראוי ולאשלעפט אין תפיםה. די דאזיגענמצא איש אשר יאיר את עינינורויבערײען האבען אנגעהאלטעןויעיר ויזהיר אותנו על הםכנהאן ערך צװײ װאכען. פיעל מענ־הכוץכה והאורבת ליו ולמצואשען זײנען שרעקליך פאר־תרופה לזה.ארימט געװארען. אנדערע הא־בען באצאהלט גרויםע םוםען׳אויםלײז־געלד. אבער מיט קוקענדיג דערויך האט דאם אלץרושם אויןז די אײנװאוינער אוןניט געמאכט דעם נויטיגעןעם האט זיך ניט געפונען אײנער װאם זאל אנװײזען אויך,ט אין די דאזיגע געשעהענישען,דער גרויםער םכנה װאם ליגאון קײנער האט גיט געזוכט ובאחד הימים, כשהבירזהקײן מיטלען צו באװארענען גע־ היתה מלאה אדם רב מפה אלגען די פאלגען װאס קענען פה, והבירזה תחת כפת הרקיעדערפון ארויםקומען. ברחוב קאמגצקא, רבע אלעק־אײנמאל, אין א שײנעם טאג, סאנדראװםקא, התפשטו חיליםװען די בירזשע, װעלכע געפינט מזוינים רבים בכל הרחובותזיך אויןז אן אפענעם פלאץ אויןש העוטרים את הבירזה, ויחלודער קאמענעצקי גאם אין אלעק־ לירות בכדורים באויר להפחידםאנדעראװםקי קװארטאל, איז ולהבעית ולחולל מהומה בבדיגעװען פול מיט מענשען, האבען שהיהודים לא ימצאו להם דרךזיך פלוצים באװיזען אויך אלע להמלט על נפשם ולהנצל.גאסען ארום דער בירזשע, גרו־ וױציאו החילים האלה את כלפעם באװאפענטע םאלדאטען, הסוחרים מחנוױתיהם ואת כלװעלכע האבען גענומען שיםען האנשים ממחבואיהם וינהיגוםאין דער לופט, כדי ארויסצו־ כעדרי בקר, עדר־עדר לבדו,רופען א שרעק און א טומעל לבית המפקד קױוירטשאק. שםצװישען די אידען זײ זאלען ניט מששו את כל כליהם ויחמםוםקענען אנטלױפען. די םאלדאטען וינצלום ויציגום ריקם, ויש אשרהאבען געכאפט די אלע םוחרים הפשיטו גם את בגדיהם מעליהםאון אנדערע מענשען, װאם הא־ ויכום מכות נמרצות.בען זיך, אגב, געהאט באהאל־ אחרי אםורי ה״בירזה״ הנ״לטען אין די קלײטען, און האבען החלו ההפושים ביתר חמם ויתרזײ געפיהרט װי טשערעדעם עושק. כל לילה ולילה היתהגרופענװײז צום קאמענדאנט, צרתו גדולה מחברתה. הױקױוערטשוק. דארטען האט מען עשוקים ושדודים כאלה שלאזײ בארויבט, צוגענומען אלץ השאירו (להם השודדים אפילוװאם מען האט בײ זײ געפונען.אײניגע פון זײ האט מען אפילו די קלײדער אויםגעטאן און זײמערדערליך געשלאגען.נאך דעם שענדליכען טאט האט זיך אגגעהויבען א רײע פוןהויז-זוכונגען און פשוט׳ע רױבערײען, און װאם אטאל אפטער אוןגרויזאמער. אין מאנכע אזוינע רויבערײען האט מען אפילו די קי־שענס גיט איבערגעלאזט. און דערפיהלט האבען םיר מיט אטאלאונזער הילפלאזע לאגע, אז מיר זינקען אין א פינםטערען גרוב אלץטיפער און טיפער.דען האבען עטליכע פערזא־ כר וכםות ובתונת, ואז כברנען, כלל־טוערם, זיך געװענדעט חשנו כולנו כי טובעים אנו כױןצום קאטענדאנט, אים געכעטען מצולה באין מעמד.רחמים צו מאכען א םוה צו.דעם אז נגשו לפני המפקד אנשי־הפקרות. לפחות זאל ער כאטש מעמד אחדים ויבקשו טמנוערלויבען צו ארגאניזירען א לעזור לנו להחליש מעט אתאידישען זעלבםטשױן. דער כיט־ טצב העושק וההפקר, להרשותרער קאמענדאנט איז מרוצה גע־ לנו לכל הפחות לארגן הגנה־זוארען און ארויםגעגעבען אן עצמית. ויתרצה להם הנוכלערלויכעניש צו ארגאניזירען די ויתן רשױן לםדר ״שמירה־אזוי גערופענע הויז קאמיטע־ ביתית״ (דאמאװע קאמיטע־טען(דאמאװי קאמיטעטי). דאם טען), באופן שכל רבע ורבעהײםט: אז אין יעדען באזונ־ שבעיר יקבע לו חבורת שטירהדערען שטאדט־קװארטאל זא־ משלו, והם יהױ השומרים אתלען ערװעהלט װערען גרופעם הרבע ההוא בכל לילה ולילהשומרים פון צװישען די אײנ־ על פי הםדר. חבורות כאלהװאוינער, װאם זאלען באװאכען נתארגנו לרבעיהן וכל הרבעיםזייער קװארטאל. די דאזיגע התאגדו לאגודה מרכזית אחתקװארטאלנע גרופען האבען פון לשמירת כל העיר, שבה נמצאוזײער זײט ארגאניזירט א םפע־ תמיד כעשרים בחורים מזויניםציעלען ״צענטראל קאמיטעט״. נכונים תמיד לבוא לעזרת כלאון עם איז אײנגעארדענט גע■ עשוק ודורש עזרה באשר הואװארען, אז עם זאלען זיך שטענ־ שם. דמינו אז כי דבר גדול עשינודיג געפינען ארום א צװאנציג וכי נצלנו, אבל כבר נחתם גזרבאװאפענטע ױנגעלײט, װאם הדין והגרזן הונך, והחבורהזאלען אימער זײן גרײט, אזוי המרכזית האמורה, כאשר נםפרגיך װי זײ װעלען דורכ׳ן טע־ הלאה, היתה אהר כך לפהלעפאן קריגען א ידיעה װעגען לשוטנינו והועילה הרבהא רויבערײ װאם קומט פאר ער־ להותנו, כי שונאינו תלו בהגעץ װאו אין א קװארטאל, זא־לען זײ גלײך אהינקומען און פארטרײבען די באנדעם. מירהאבען געדײנקט אז דא.ם װעט שוין זײן א ישועה. אבער דערגזר־דין איז שוין געװען לאנג גע׳חתמ׳עט, און דער גאנצערפלאן פון דעם אויבענדערמאנטען צענטראל קאמיטעט — װימיר װעלען װײטער דערצײלען — איז געװען ניט מעהר װי א— 16 —נעץ, א פאםטקע, פאר אונז, אן הקולד, להגיד עלינו שאנחנואויסרײד:ארויפצואװארפען אויף בעצמנו אשטים בכל הקורותאונז די גאנצע שולד פאר דעם אותנו.װאם האט אונז געטראפען. אויך שמירת חבורות ־ הרבעיםדי שמירה פון די קװאירטאלנע לעצמה לא היתה שוה מאומה.נרופען איז שוין אן און פאר זיך בי החמםנים הניםום ולאגאר ניט װערט געװעי. די רוי־ השגיחו בהם כלל, וכמו בתחלהבער האבען זיך מיט זײ גאר ניט שדדו כאות נפשם ועוד ביתרגערעכענט און געפלינדערט און עוז. ובימים הראשונים להוםדחגערויבט פונקט װי פריהער. של השמירה היהודית פרץאון װאם א טאג עם איז פאר־ השוד ביד רמה וכל העיר היתהאיבער זײנען די באנדיטען אלץ בכל לילה בחזקת םכנה, וגםמיט מעהר חוצפה פראנק און בתחנת מםלת־הברזל שודדופרײ באפאלען, אויןז די הויפט־ רבים מהםוחרים שכאו ליגליגאסען און בײ די באהן םטאנ־ מםחרם. הכל נעשה בנלוי ולאציעם, די םוחרים, װאם פלעגען נמצא איש בכל פקידי הצבאקוטען קויפען םחורה, און קײ־ אשר יגער וימחה בצבא השודד.נער האט זײ ניט געװעהרט. וככה נטשכו הי<מים ללא פרנםהאון אזוי פלעגען יעדען טאג וללא מםחר ובערוב השמשאון יעדע נאכט פארקומען נײע נשבתה רגל מן השוק לגמרי.רויבערײען, טעןו קלעגט זיך הבתים נםגרו על מםגר ובריח,פארשליםען אין די הײזער און באין ױצא ובאין בא. ולהוםיךמען האט מורא געהאט זיך צו אימה נפוצו בשבוע האחרוןװייזען אויך דער גאם. אזוי האט לפני האםון שמועות מחרידותזיך די לאגע געצויגען, ביז דער ומבהילות שכת הבולשיבייםגרויםער צארען איז אוץז אונז אשר בעיר טתעתדת לקום נגדאויםגעגאםען געװארען. צבא הדירקטוריה האוקריניח״א װאך פאר דער שחיטה האט ואף על פי שלבולשיבײם לאזיך פארשפרײט א קלאנג אז די היה אז זכר בעיר, יען בי בבואבאלשעװיקעם,' װאם געפינעןזיך נאך אין שטאדט, גרײטען צו אן אויפשטאנד געגען דערדירעקטאריע פון די הײדעמאקעס. קײנער האט דעמאלם ניטגעגלויבט אז עם געפינען זיך באלשעװיקעם אין שטאדט,װײל מען האט געװאוםט, אז די באלשעװיקעם זײנען זיך צו־לאפען װען די הײדעמאקעם זײנען אנגעקומען. דאך האטזיך איבער דער שטאדט פאר־שפרײט א טרויער און טויט־שרעק. עם האבען זיך געטרא־גען פארשידענע ״פאטשטעךפון מויל צו מויל, װעלכע האבעןאגגעװארפען א פחד און אןאימה.עם זײנען ארויםגעזאיט גע־װארען פארשידענע השערות.*אײניגע האבען געזאגט, אז דיקריםטליכע ארבײטער פון דערבאהן סטאנציע ״גריטשאנע״,צוזאמען מיט אייניגע אידישעארבײטער, האבען זיך פארבונ־דען מיט די באלשעװיקעם אוםצו טאבען אן אויפשטאנד געגעןדי הײדאמאקעם. אנדערע װי־דער האבען דערצײלט, אז דיסאלדאטען פונ׳ם דנעפראװםקיפאלק האבען רעװאלטירט אוןגרײטען זיך צו מאכען אן אויפ־שטאנד געגען דער דירעקטא־ריע. צי אזוי צי אזוי — אונזהאט שוין דאם הארץ געזאגט,אז מיר װעלען דא זײן דאםכפרה הינדעל. דרײ טעג פארדער שחיטה האבען די הײדא־מאקעם געמאכט א פאראד אי־בער די הויפטגאםען פון דערשטאדט רײטענדיג אויך דיפערד, מיט זײערע ביקםען אוןקאנאנען, װײזענדיג זײערמאכט אז זײ האבען גיט קײןמורא פאר דעם באלשעװיםטי־שען אויפשטאנד. מ״ר אידעןההײדמקים הע־רה נמלטו עלנפשם, בכל זאת היתה העירנבובה ומלאה חרדת מות.שמועות משוממות ומפחידותעפו מאוזן לאוזן ואיש לא ידעאת המקור האמתי למוצאן. אלהאומרים שפועלי התחנה ״גרי־טשאנה״ הנוצרים, ואחדיםמפוהזי ישראל נתנו ידלהתקומם כנגד ההײדמקים.והללו אומרים שהגדוד הדנעפ־ראװםקי השמיני אומר למרודבהדירקטוריה. בין כך ובין כךולבנו נבא לנו כי ברע אנחנו,כי םוך כל סוןש אנחנו נהיההשה לעולה. וכשנים שלשהימים לפני האסון ערכו ההײד־מקים תהלוכה פומבית יבחוצותהראשײם של העיר, תהלוכהצבאית לכל פרטיה ודקדוקיה,בכלי זײנם, בםוםיהםובתותחיהם, להראות לכלתושבי העיר את עצמם ואתידם החזקה זשאין הם יראיםהתקוממות הבולשיבײם וכינכונים המה לשבר ולמגר אתכל אשר יקום בפניהם. בױםההוא ראינו עין בעין כי אךנגדנו נערכה התהלוכה ההיא,להפיל עלינו פחד ילא נדע שהרו.ובױם האחרון שלפני האםון,ױם י״ד אדר א׳ תרע״ט בששילשבת בחצות הױם עבדה פתאםרנה בעיר שמרידת הבולשיבײםתתפרץ באמת ובױם המחרתהאבען גאנץ גוט פארשטאנען יתנפלו על צבאות הדירקטוריהאז דער גאנצער פאראד איז גע־ ההײדמקית, וכי יהודים רביםציעלט געגען אונז, כדי צו װאר־ מבני האםפםוף לוקחים בה חלק,פען אויף אונז א שרעק. דעם ולכן ױציאו ההײדמקים את כלילעצטען טאג פאר דער שחיטה, זעמם, בכדי ילחבל, להשחית14 טאג אין אדר ראשון תרע״ט, ולעשות פרעות בעיר. כל אישפרײטאג ארום מיטאגצײט, איז יהודי כבר הש בעת ההיא אתפלוצים ארוים א קלאנג, אז די אםון עמו וכבר הפקיר בדעתובאלשעװיקעם װעלען מארגען את כל רכושו וטמונו ובלבדאין אמת׳ן מאכען אן אויפ־ שישארו לו נפשו ונפשות ביתושטאנד געגען דער דירעקטא־ לפליטה.ריע פון די הײדאמאקעם, און ליל ארבעה עשר, ליל שבתאז פיעל אידען געפינען זיך קדש, עבר עלינו כחלום נורא.צװישען די באלשעוױקעם און בחצות הלילה ההוא נשמע בכלאז די הײדאמאקעם װעלען העיר קול רעם התפצצות חזקהמארגען באפאלען די *שטאדט. בקרבת העיר בפרבר הקםרקטין.יעדער איד האט דאן דער־ חתת אלהים נפלה עלינו ולאפיהלט. דעם גרויםען אומגליק יכולנו להרגע עד אור הבוקר.װאם לויערט איבער אונזערע כאשר נודע אחרי כן היה פרץקעפ. קײנער האט שוין מעהר הפצצה ההיא לאות לצבאניט געטראכט פון רײן געלד ההײדמקים ־מהגדוד השלישיאון פארמעגען. אלעם איז מען שיעמדו הכן לױם מחר לעשותגעװען גרײט אויפצוגעבען, אבי אבדן בעיר. אבל בבוקר ההואמען זאל ניצול װערען מיט׳ן הגידו שהיא היתה לאותלעבען. להחילים לעמוד במערכה כנגדדער פרײטאג צו נאכטס איז הקושרים הבולשיביים הבוקעיםבײ אונז פאראיבער װי א שרעק־ העירה להלחם עמהם. הבוקרליכער הלום. ארום האלבע אור ונודענו אשר מטעם שר־נאכט האט זיך פלוציפ פון אונ־ הגדוד של ההײדמקי־ם םימו־טער דער שטאדט דערהערט אדונער פון אן אויפרײם, און דאם האט ארויפגעװארפען אן איטהאוץז אונז אלעמען. װי מיר זײנען שפעטער געװאר געװארעןאיז דאם געװען א םיגנאל צו די הײדאמאקעם פון דעם דריטען^פאלק זײ זאלען זײן גרײט דעם קומענדען טאג צו מאכען אחורבן אין שטאדט — אזוי צו זאגען — אנטקײגען שטעלען— 19 —די באלשעװיקעם װעלכע װעלען םנקו 3), ימח שטו, נאסרו בלילהזיך ארײנרײםען אין שטאדט. ההוא כל שומרי־הרבעים אשרשבת פריה האבען מיר ער־ נמצאו על םשמרתם, ועמהם גםפאהרען, אז אין נאמען פון דעם את ״ועד ־ השמירה ־ המרכזית״אטא־מאן םימאסענקא 3) זענען כולם, איש לא נעדר, על כי לפיבײנאכט ארעםטירט געװארען דבתו והרשעתו של םימוםנקו,אלע אידישע שומרים װעלכע הם נתנו יד למורדים והתחברוהאבען זיןי געפונען אין גאם בײ עם פועלי גריטשאני לפשועדי קװארטאלען, מיט זײ צוזא־ בהדירקטוריה, וכי גם הםמען אויך דער גאנצער ״צענט־ התכוננו לאםור את פקידיראלער קאמיטעט״, אונטער׳ן הדואר בעיר ואת פקידי מםלת־אויםרײד, אז זײ האבען זיך הברזל שבתחנת פרוםקורוב.פארבונדען מיט די ארבײטער זאת היא התואנה שגוללו עליהםפון דער סטאנציע גריטשאנע בבוקר ההוא ראשי הצבאאין דעם אויפשטאנד געגען דערדירעקטאריע און אז דער ״צענטראלער קאמיטעט״ האט אויךגעװאלט ארעםטירען אלע באאמטע פון דער פאםט און פוןדער באהן םטאנציע, נאר די הײדאמאקעם זענען זײ דעםװעג פארלאפען און צושטערט זײער פלאן אין צײט. אזעלכע3) די צענטראלע רעגיערונג האט זיךמורא געהאט צו פארלאזען אויףדעם חיל װאס איז ״געשטאגעןאין פראסקוראװ, האט זי דע־ריבער אר״נגעשיק-ט א בריגאדעקאזאקען, די באװאוסטע זאפא־ראזשםקע קאזאקען, װאס האבעןזיך גערויפען מיט פעטלױרא׳םנאמעז — און א לעגיאן פוןה״ײדעמאקעס. אלס אטאמאן פוןדי קאזאקען און הײדעמאקעסאיז באשיטימט געװארען ס י ־מ א ס ע נ ק א \דער נאמען םימאסענקא װעטפארבלײבען אין דער אידישערגעשיכטע אלס אן אויסדרוק פוןשרעק און עקעל4 ער איז גע־װען א סיפיליטיקער* זײן גשמה,אזוי גוט װי זיין גאנצער קער^פער איז געװען פאר׳םם׳ט פוןדער דאזיגער שרעקלינער קרענקאון זײן פאר׳םם׳טע נשמה האטער גע׳טובל׳ט אין אידישעןבלוט,3) הממשלה המרכזית יראה להשעןעל הלגיונות שחנו בפרוםקורובולכן שלחה בריגדה של קוזקים.הבריגדה הזפרוז׳צית ששםפטליורה נקרא עליה, וגם לגיוןשל הײדמקים. לאטמן של הקו־זקים והײדמקים נמנה סימו־סינקױהשם הזה — סימוסינקו —ישאד לזכרון זועה בדברי ימיהיהודים, כל גופו היה מרעלממחלת הזמה, וגם גפשו נרעלהממחלה זו ואת הרעל שבערבנשמתו בקש לשכך בדמם שלאחינו.רכילות האבען פארשפרײט דיהײראמאצקע אפיצירען מיט דיאנגעשטעלטע פון דער שטאדט,װעלכע האבען אלע מאל גע־האםט די אידען און האבען שויןלאנג געהאט אן אויג אויף דיאידישע פארמעגענס.יענער שבת איז גראד געװעןא שעהנער, לויטערער טאג.פון דעםטװעגען האבען זעהרװײניג אידען געװאגט צו גײןאין די שוהלען ארײן דאװענען.מיר האבען אינםטינקטױו גע־פיהלט אז דער אומגליק שטײטאונטער אונזערע פלײצעם. ארום10 א זײגער אין דער פריה הא־בען טיר דערהערט א שטארקעשיםערײ פון פולעמיאטען אוןאן אויפרײם פון א באמבעאדער א שאם פון א פעלד קאנאןאין מיטען די גאםען פון דערשטאדט. דאס שיםערײ האט אנ־געהאלטען ארום א פערטעלשעה. געזאגט האט מען. אז זײ,די הײדאמאקעם, האלען מלחטהאין שטאדט מיט די באלשעװי־קעם•בעת דער דאזיגע שיםערײופקידי מוםדות העיר הנוצרים,העוינים ושוטמים מא.ז אתהיהודים שחשבום לעשירי־נכםים ובעלי־רכוש.ױם השבת ההוא היה ױםבהיר, יפה וצח, כמו להכעיסנו,ובכל זאת אך מעטים מאד הלכולבתי־כנםת להתפלל, כי כברהרגשנו את האםון הדולקאחרינו. בשעה העשירית בערךשמענו קול ירױת חזקותותכופות ברחובות העיר, קולידױת מכונות־ייריה (פולעטיא־טין) ונפוץ תותחי־השדה.הירױת ארכו כרבע שעהושערנו שאלדנ הן ירױח־קרבעם הבולשיבײם בעי־־.בעת הירױת האלה הקרבנואת הקרבן הראשון: בתו שלהר׳ מאטיל טראכטענבערג ז״לבעמדה לתומה על־יד החלוןוהביטה החוצה לראות כנגד מימורים הױרים ברחוב, פגע בהכדור והמיתה.איז געפאלען דער ערשטעראידישער קרבן, די לעהרערין פון האנדעלם־שולע, די טאכטערפון הר׳ מאטעל טראכטענבערג. זי איז צופעליג געשטאנען בײםפענםטער און האט ארויםגעקוקט אויך דער גאם צו זעהןװאם דאם שיםעריי באטײט און א מערדערישע קויל האטזי געטראפען. דעם זעלבען פרי־מארגען זײנען מעהרערע רײבעאידען ארעםטירט געװארען און מען האט זײ געבראבט אין דעם— 21 —זעלבען געפענגעניש װאו מעןהאט געהאלטען די מיטגלידערפונ׳ם ״צענטראל קאמיטעט״.דארטען האבען זײ אויפגעהויכטזייערע הייליגענ ש מ ו ת , ניט זעהענדיגמעהר די ליכטיגע שײן. װי מ־רהאבען דערנאך געהערט פוןבעגלויבטע עדות, האט מעןדי אומגליקליכע מעגשען גע־צװאונגען אלײן אויסצוגראבעןזײערע קברים, מען האט זײדערשאםען נעבען דעפ גרובװאם זײ האבען אויםגעגראבעןמיט זײערע הענד און די ארײנ־געװארפען ניט װיםענדיג פארװאם, אהן א שום שולד.װי עם איז אונז דערנאך בא־װאוםט געװארען', איז די גאנצעמעשה: דער אויפשאנד פוןדעם דנעפראװםקי פאלק, דאםפארבינדען פון דעם אידישען״צענטראל קאמיטעט״ מיט דיארבײטער פון דער באהן םטאנ־ציע ״גריטשאנע׳/ געװען אפראװאקאציע, אום מען זאלקענען מצדיק הדין זײן און הא־בען מיט װאס זיך צו פארענט־פערען פאר די שכני׳שע מלוכותאון פאר דער גאנצער װעלט.דעם דאזיגען שבת מיטאג־צײט האט זיך דיקװארטאלען אוןשטעלט דעם װעג,געװארענט די אידעןבאותו בוקר בעצמו נאםרואנשים אמידים רבים ככל אשרהעלה הציד והובאו למאםרמקום אשר חברי ״ועד השמירההמרכזית״ אםורים שם, ושכנובמהשכים כולם ונפהו נפשם ולאראו חײם עוד. וכאשר םפרואחרי־כן אנשים נאמנים, הכריחוהפראים את קרבנותיהם אלולכרה בידיהם את קברוחיהם,ואהרי־כן ירו בהם על פי הקברױפילום שמה.וכאשר נודע לנו האמת אהריכן היה כל םפור המעשה על־אודות התפרצות צבאות הגדודהשמיני הדניפרובםקי על־דברהתחברות ההבורה חמרכזיתעמהם ועם פועלי גריטשאנילהלחם עם ההײדמקים, םפורשל בדאות ושל פרובוקציהלהצדיק את הדין על ישראלולכםות על הרמאות הנעשהלפני ולפנים במדינת אוקרינהבפני המדינות השבנות להוהחוםות עליה.בהצות ױם השבת ההוא עמדושומרי המיליציא העירעיתבכל רבעי העיר, בכל קרן וקרןוחסמו את הדרך בפני העובריםאויםגעשטעלט אין אלעאון האבען פאד־זײ האבעןניט צומיליטערישע מיליציעװינקלען פון דער שטאדטניט לאזענדיג קײנעם דורבגעהן.בלײבען אין זײערע הײזער און׳ ס— 22 —װײזען זיך אויןז דער גאס. ארום והשבים ודהפו ,־הבהילו את3 א זײגער נאכמיטאכ האט זיך היהודים לשוב במהרה לבתיהםאן אפטיילונג היידאמאקעם, ולשבת שמה מבלי לצאתארום 300 מאן, מיט אטאמאן החוצה, ובשעה השלישית אחריםימאסענקא בראש, ארײנגע־ הצהרים נכנם העירה מצד מזרהלאזט זיך אין שטאדט דורך דער דרך הרחוב אלכםנדרובםקי חילאלעקםאנדעראװםקי גאם. די ההײדמקים מהגדוד השלישיםאלדאטען האבען מארשירט כשש מאות איש בערך.אין מיליטערישער ארדנונג. די מערכת ההײדמקים הױ במשטראפיצירען זײנען געריטען אויןז ובםדר צבאי רגיל. שרי־גדודיהםדי פערד. און נעבען זײ זײנען רכבו על םוםיהם בראשיהם,געגאנגען דאקטוירים, ״בארעמ־ רופאיהם ואחױתיהם הרחמנױתהארציגע שװעםער״ מיט א רוי־ על־ידם, ותמרי החבוש מזומניםטען קרײץ, אמבולאנםען און להם מצדיהם, וקרון לנפצעיםאלץ װאם װערט מיטגענומען מאת ״הצלב האדוט״ מאחריהם,װען,טען גײט אויך דעם שלאכט הןכל כמו שהולכים לקרב עםפעלד מיט א שונא. דאם האבען אויב מםוכן ומזוין. לכםות עלזײ געמאכט אן אנשטעל פאר השוד והרצח, ולםפר באזנידער װעלט, עם זאל הײםען אז מכד^לות העזלם תרמית לבם,זײ געהן אונטערדריקען אן שבני ישראל כולם למקטנם ועדאויפשטאנד געגען זײער מאכט. גדולם בולשיבײם המה, וכיאבער באמת איז דאס געטאן באמת היתה מרידה יהודית,געװארען בלויז כדי צו פאור־ ואך בחרך נפש עלה בידםבלענדען די אויגען פון דער להכניע את מרד היהודים. מקרןװעלט אויך דער גרויםער רציחה רחוב דבוריאנםקי, בדרך מורדאון גזילה. הדתוב אלכםנדרובםקץ, זמקרןבײם װינקעל פון דװאריאנ־ קופטשםקוי בדרך מורד הרחובםקי גאם, זואם גײט ארוים פון קאמינצקי נפלגו הגדידיםדער אלעקסאנדעראװםקי גאם, לפלוגות קטנות, ופשטו דרךאון ביים װינקעל פון אפטעקאר־ הרחובות ההם להשכונות אשרםקי און קופעטשעםקי גאםען,האט זיך דער רעגימענט פאנאגדערגעטײלט אויך קלײנע אפטײלונ־גען, בכדי זײ זאלען זיך קענען פארשפרײטען איבער די גאםען װאודי אידישע אײנװאוינער זענען געדיכט באװאוינט. אײניגע אידען פוןדער אפטעקארםקי גאם האבען דורך זײערע פענםטער געזעהן זײער— 23אנקומען אין פולשטענדיגער מי־ היהודים דרים שם צפופים.ליטערישער ארדנונג, אויםשטע־ יהודים אחדים ברחוב אופטיי־לענדיגיזיך מיט זײערע עלטםטע קארםקי ראו שם טבעד החלונותאויך -דעם װינקעל פון אפטע־ את בואם שמה בשעה השלישיתקארםקי און קופעטשעםקי אץ אחרי הצהרים בשבת ההיא.אן אפטײלונג פון בערך 80 מאן בואם היה בסדר ובמשטר צבאימיט א דאקטאר און א בארימ־ ועמדו בראשיהם בקצה אפט -הארציגע שעװםטער און זײנען קארםקי הױרדת מרחוב אלכםנ־געפיהרט געװארען דורך זײערע דרובםקי ולמטה ופוגעת ברחובעלטםטע לויט דער מיליטערי־ אפטקרםקי, כשמונים א*ש בערךשער ארדנונג: רעכט, לינקם, ורופא אחד ואחות רחמניה אחתאון אזוי װײטער, ביז עם איז וחבילת מכשירי החבוש בידיה.געגעבען געװארען א באפעהל: שם עמדו והתפקדו ביד ראשיהםצוטײלט זיך! און זײ זײנען װי כמו שמתפקדים החילים במשטרדי װילדע הױת זיך צולאפען צו — הימינו! השמאילו! התכנפו!3 און 4 רוצחים צוזאמען, לוי־ התפזרו! ויתפזרו פריצי החױת,פענדיג גלײך צו די אידישע הײ־ כתות כתות קטנות בנות שלשהזער פון דער גאם, אוז די שוי־ או ארבעה רוצחים ויתנפלו עלדערליכע שחיטה האט זיך אנ־ יהודי הבתים שכוני הרחובגעפאנגען פון אלע זײטען. ההוא.די רוצחים האבען זיך מײם־ ההתנפלות היתה בכלי זיןטענם באנוצט טיט קאלטען גע־ קרים: בהרבות וחניתותװעהר, מיט שװערדען, שפיזען ורמחים. ירױת הױ רק לפעמיםאון מעםערם, בעת דאם הײםע ירחוקות, םױצאות מן הכלל,שים־געװעהר האבען זײ באנוצט בשעה שעלה ל;מי שהוא להמלטבלויז אין פאל װען אײנער האט מידם, לזמען לא יעוררו מהומהגעפרובירט צו אנטלויפען. דאם בעיר להױת לעדה כי דם נקיאיז געװען מיט א כונה בכדי נשפך, ולכן כשהרגו וחמםודאם שיםערײ זאל זיך ניט דער־ ברחוב אפטיקארםקי לא שמעוהערען אין אנדערע גאםען.אויך כדי ניט אנצומאכען קײן טומעל אין שטאדט, כדי עם זאלעןניט זײן קײן קריםטליכע עדות אין דעם פארגיפען פון ריין אידישכלוט. דערפאר טאקע איז אין דער צײט װאם אין אײן גאם איזאנגעגאגגען די שרעקליכע הריגה, האט מען אין דער צװײטער גאםפון קײן זאך ניט געװאוםט.און אזוי זענען די אידישע•אומגליקליכע מענער, פר־יעןאון קינדער אויםגע׳שחט׳עןגעװאדען װי די שאן?. אײנערװאם האט זיך געראטע־ועט,דערצײלט, אז ער האט אלײןגעעהרט װי א ״בארימחערצי־גע שװעםטער״ האט געזאגט צודי רוצחים: ״שטעכט, הרג׳עטאון לאזט קײנעם ניט לעבעןפאר קײן געלד!״ די אלע גאםעןװאו די שחיטות זענען פארגע־קומען זענען געװארען פול מיטהרוגים און ריטשקעם כלוט הא־בען זיך געצוינען פון אײן גאסאין דער אנדערער. א םךמשפחות זעגען געװען װעלכעאלע מיטגלידער זענען דער־הרג׳עט געװארען על קדושהשם, דורך שרעקליכע פײן אוןלײדען. די װילדע רוצחים הא־בען זײ געפײניגט מיט כונה צו־קאליעטשעט אברים־װײז כדיזײ זאלען זיך װאם לעגגערטוטשען. דעריבער האבען זיךפון אלע זײטען שטאדט נעטרא־גען הימעל־שרײענדע קולות פוןגעקריפעלטע און פארװאונדע־טע, װאם האבען זיך געװאל־גערט און פארטרונקען אין זײ־ער אײגענעם בלוט. פיעל גוםםעפון די װאונדען זענען געלעגעןכען און חדשים ביז דער טויטגעלײזט פון זײערע יםורים. איולא ידעו יהודי רהוכ קופיטשם־קי, וכן בכל העיר לא ידעו ולאשמעו יהודי רחוכ אחד מהנעשהבהרהוכות הקרוכים להם.וזאת היתה הםבה העקריתשכולם נטכהו כשױת נאלמותואיש מהם לא עמד לחגן עלנפשו.איש אחד שמע את ה״אחותהרחמניה״ מצוה לפראי־אדםאלה: ״פצעו! מחצו! הרגו!החרימו־ ואל תשאירו בחײםבעד כל כופר!״ כל מדרך כךרגלם של פריצי הױת אלה היהעקוב מדם הללים ונפצעים פצעימות. הױ בתים רבים שכלדײריה נהרגו על קדוש השם,ומיתתם היתה מיתה אױמהואכזריה, כרצח פראים אוכלי־האדם, בכונה, במחשבה תחלהובישוב הדעת עשו לקרבנותיהםפצעים אנושים שאין בהם כדילהמית בבת אהת ואך לאט לאטועל־ידי טכאובים נוראים יפיחונפשם. מהם הױ גוםםים ימיםאחדים עד השיבם את נפשםלאלהים ומהם נפתולי מותנפתלו הרבה שבועות וחדשיםדערנאך אין די בתי־הולים װא־איז געקומען און האט זײ אוים־ן פיעל הײזער האבען די רוצהיםגעמאטערט זײערע קרבנות, זײ האבען מיט מעםערם אפגע־האקט נעז און אױערען, זײ הא־בען אפכעבראכען פינגער א,־ואויםגעשטאיען אויגען. קינדעראין די װיגען האבען זײ געשטא־כען מיט שפיזען, בײ פיעלעקינדער האגען זײ אפגעשניטעןדי הענד און די פים בכױן, כדיזײ זאלען איבערבלײבען אײבי־גע קאליקעם און א גרויםע צאלמײדלעך האבען זײ דעם טאגפארגװאלדיגט און אזוי לאנגגעפײניגט ביז זײ האבען אוים־געהויכט זײערע הײליגע נשמותוא־גנטער די הענד פון זײערעפײניגער. דעם זעלבען שבתהאבען די רוצחים דערזעהןאדיך דער קאמינעצקי גאם אקלײן מײדעלע, װעלכע איז זיךגעגאנגען איבער דער גאם אנ־געטאן שבת׳דיג. זײ האבען זידערשטאכען און ארויפגענומעןאין דער הויך. אין אייניגע הײ־זער ווואו אידען האבען גע־װאוינט צוזאמען מיט קריםטען,האבען די קריםטען ניט געקענט.פארטראגען די מערדערײען,האןבען זײ געשאםען מיט רע־װאלװערען און האבען דיעד אשר המל עליחם הטותואםפם לבית מועד לכל חי.בבתים רבים ענו הפראים אתקרבנותיהם, התיזו בםכיניהםאך ואזנים, פרקו אצבעות, דקרועינים ולא המיתו אותם פעםאחת. על עוללים וױנקים לא חםוובתקו אותם בחניתותיהםבעריםותיהם, ולילדים ולנעריםרבים גזרו את ידיהם או רגליהטוישאירום גדמים או קטעיםלמעצבה ויגון עולמים. בתולותרבות ענו ונחנקו בידי מעניהם.בשבת ההיא בבו׳א הכוליגניםברחוב קאמנצקי, היתה ילדהאחת כבת שבע מטילת לתומה,ברה ונקיה ולבושה הדר בגדישבת, ופגעו בה הפראים ודקרוהבכדוניהם ודשוה בנצביהם. אותהוא על זוהמת הנחש המפעפעתבלב הפראים האלה. הױ רתיםאחדים שהנוצרים שהױ שם ירועל הפורעים באקדחיהם וינוםוהפורעים משם. וגם מבחוריישראל נמצא גבור אהד אשרלבו כלב הארי, לא הת ולא זעוחרדת המות לא הבעיתוהו, הלאהוא הםטודנט היקר מר יעקברוצחים פארייאגט. עם זײנעןאויך געװען פאלען פון העלדישען װידערשטאנד. דער אידי־שער םטודענט יעקב האפשײן האט מיט א העלדישען מוט זיךאנטקעגען געשטעלט, און װען די רוצחים האבען איהם ארומ־גערינגעלט און האבען איהם געװאלט שטעבען, האט ער צוזײ אויםגעשריען: ״ריהרט מיך ניט אן! איך בין אפיצעד גע־װען און איך בין געװאוינט צו קוקען דעם טויט אין די איי־26 —גען. אויב איהר װילט מיך טוי־טען — שיםטי״ און ער איזגעפאלען פון א קויל װי א העלד.בכלל זענען די רוצחים געװעןפחדגים, טרוםען און דארט װאוזײ האבען געזעהן פאר זיך אשטיקעל םכנה, האבען זײ ניטיגעװאגט צוצוקי־מען, און װאועם הא.ט זיך זײ נאר פארגע־שטעלט א ספק אויף א װידער־שטאנד זײנען זײ איבערגעגאנ־גען דאם הויז און זיך ניט אפ־געשטעלט. אבער אזעלבע ער־טער זענען געװען זעהר װעניג.די שחיטה האט אנגעהאלטעןא דרײ שעה בערך. װען עם האטאנגעהויבען װערען פדנםטער,ארום 6 א זײגער, האבען א םךמענשען פון זײערע באהעלטע־נישען דערהערט א שטארקעשיםערײ, און װי מיר האבעןשפעטער ערפאהרען, איז דאםגעװען דער םיגנאל צו דירוצהים, אז זײ זאלען אפשטע־לען די הריגה, און אויך א אידאויףז דער נאבערעזשנער גאםהאט געהערט פון זײן באהעל־טעניש, װי אײן אפיצער האטגעגעבען א באפעהל, אז דיםאלדאטען זאלען זיך צוזאמענ־הופשטײן ז״ל, בשעטרוהוהפראים והפצו לדקור אותו, צוהעליהם בקול גגיד: אל תגעו בי.איש־קרב הנני ורגיל אני להביטבפני המות בעינים בבזוהות. אםברצונבם להמיתני, ירו בי! הנניבידכם! וימת מות גבורים לעיניבני שהץ.הרוצחים לא הביאו את עצמםאפילו בספקה של םכנה,ובכל מקום שהיה םפק בידם אםיצליחו בטעשיהם, לא םרו שמהוממקומות כאלה התרהקו. אךמקומות כמו אלה הױ מעטיםמאד. השוד והרצה נמשך ערךשלש שעות ובשעה הששיתלפנות ערב שמעו אנשים רביםממחבואיהם קול יריה חזקה.וכאשר נודענו אהר כן היה זהלאות להפורעים שיחדלו מההרג.וגם איש אחד ברחוב נאבירעזש־ני שמע ממהבואו בעת הזאתקול פקיד צבא אחד שקרא בקוללהם להתקבץ לפלוגותיהםולשוב על עקבם למקומותיהם.בליל מוצאי שבת ההוא שלחהמפקד קװוערטשוק הנזכרשוטרי המיליציה לכל הכפריםאשר בםביבות העיר, לצװת עלהאכרים שבױם הראשון יבואוקומען, אויםשטעלען זיך איןארדנונג און צוריק מארשירען צו זײערע באראקען.אין דער נאכט פון מוצאי שבת האט דער קאמענדאנטװערטשוק צושיקט פאליציאנטען צו אלע ארומיגע דערפערקיאויפצופאדערען די פויערים אז זונטאג זאלען זײ קימען א***1שטאדט ארײן מיט זײערע װע־גענער, ארױםצופ-הרען דיהרוגים צו קבורה. אלע גאםעןזענען געװען פול מיט הרוגים,אין אלע הײזער פון דער אלעק־םאנדעראװםקי גאם, װעלכעפיהרט ארונטער צו די אלע אוי־בענדערמאנטע גאטען, זענעןגעװען פול מיט טויטע און פאר־װאונדעטע. דאם אידישע בלוטהא.ט נאך אלץ געשטראמט אויףאלע גאסען איבעראל פונקט װידאם בלוט פון אקםען און שאףאין א שעכטהויז. בערך הונ־דערט פירען זענען געװעז פאר־נומען 3 טעג מיט דעם איבער־פיהרען די טויטע צום בית־עולם. אײניגע האבען געפירטדי פארװאונדעטע אין די שפי־טאלען, װעלכע זענען געעפענטגעװארען אין אײניגע פרױואטעהײזער אויף קאמיניצער גאם.די קולות פון די פארװאונדעטעהאבען געשפאלטען די הימלען.קײנער פון די אידען האט זיךנאך ניט באוחיזען אויף דערגאם פאר פחד. דאס אלעם איזגעטאן געװארען בלויז פון דיפויערען אונטער׳ן באפעהל פוןדי צװײ רוצחים קאמענדאנטעןם־מאםענקא און קױוערטשוק.אלע הײזער זײנעןשפיטאל אין בײדעאיבערפילט מיטפון דיהעירה בעגלותיהם להוביל אתההרוגים לקבורה. כל הרחובותהױ מלאים הללים וכל הבתיםהנטשכים מרהוב אלכםנדרובם־קה ולמטה, בכל שכונות ורחובותהיהודים, הױ מלאים גוױת אדםונאקת נפצעים ודם ישראלשוטף בכל הרחובות כדם פריםבי,ים הטבח. כמאה עגלות הױעםוקות במשך שנים שלשהימים, מקצתן מובילות ערמותגופים לבית עולמים ושמה הױמניחים אותם חטרים חמרים,ומקצתן מובילות את הנפצעיםלבחי־החולים ונאקות הנפצעיםעולות השמימה.והיהודים עוד טרם יראי עלפני ההוץ, ורק הברױינם קױור־טשוק וםימוםינקה וכת שלהם,שהמה הױ השליטים היחידיםבעיר, ועל פיהם נחרץ מהלעשות גם בגוױת החלליםוהנפצעים. כל הבתים םגורים.אין ױצא ואין בא, ואך בתי־ההולים של היהודים משני צדיהרחוב קאמינצקי הומה מהמוןמאות נפצעים־קשה ואין בהםמקום להכיל אותם, והוכרהורופאי ישראל לתקן עוד ששהגעװען צוגעשלאםען. בלויז דער אידישע•־זײטען פון קאמיניצער גאם גאם איז געװעןצוקריפעלטע און פארװאונדעטע. די צאהלרבנות איז געװאקסען און די אידשע דאקטוה־ים הא־— 28 —בען דאן פארװאנדעלט גאך בתי־חולים גדולים זמנײם למעגם6 הײזער אין צײטװייליגע שפי־ במעוגות פרטים. מלבד כל אותםטאלען. הונדערטער פארװאוג־ מאות הגפצעים שאפשר הױדעטע האבען זײ בלויז פארבאנ־ לחבוש את פצעיהם לשלהםדאזשירט און געשיקט אהײם. הביתה. באותו ױם הראשון ראודעם זעלבען זוגטאג האבען ברור חברי מועצת העיר, שראודי ערװעהלטע פון דער שטאדט־ בצרותינו, ני עת לעשות היא,ראטה געװאלט ארויםװײזען להראות לגו, כי את טובתנו הםאז זײ װילען עפעם אויפטאן דורשים, וימהרו ויקראי לאםפה,פאר אוגז. זײ האבען פאררופען ובתוך הבאים היה :ם הרוצחאן אסיפה, אבער צװישען די קױורטשוק, ומאחינו היהודיםאנװעזעגדע איז אויך געװען רק אחד, והוא מר מרדכי רײ־דער רוצה קױוערטשאק. פון די גורודםקי, שהעמיד את נפשואידען איז דארט געװען בלויז בםכנה בלכתו שמה, וכנראה,אײגער, מרדכי רײגראדםקי, היה הוא האיש אשר הציעזועלכער האט אייגגעשטעלט לפניהם להשתדל לפני רשע זהזײן לעבען צו געהן אויך דער להרשות ליהודים לטפל בעצמםגאם און, װי עם האט זיך ארוים־ במתיהם ולקברם לפי דתםגעװיזען, האט ער געפרובירט ביחידות, או לכל הפחות לקברבעטען דעם רשע ער זאל ער־ גברים לבד וגשים לבד, וכי ירשולויבען די אידען אלײן זיך אפ־ לגו לבדוק תעודות הגהרגיםצוגעבען מיט דער קבורה פון הנמצאות בכיםיהם, למען נוכלדי הרוגים, מען זאל לפחות ער־ לעשות רשימה ולדעת למצערלויבען צו באערדיגען די זמענער את מםפרם שמותיהם וםי הם,באזוגדער און די פרויען באזונ־ כי יהודים רבים הױ מאלה שבאודער, אויך מען זאל ערלויבען לכאן במקרה לרגל מםחרם. וישבנאכצוזוכען אין די קלײדער פון הנבל את פנינו ריקם ילא מלאדי הרוגים, כדי אויםצוגעפיגען את בקשתנו המצערה הזאת.װער זײ זענען, פעםטשטעלען והעגלות נשאו חללים וגוױתדי צאל און אויםגעפינען זײערע ואין קובר אותם. ובױם השנינעמען. װײל פיעלע פון צװישעןדי הרוגים זענען געװען אידען פון אנדערע שטעדט װאם הא־בען זיך גראדע געפונען אין פראסקוראװ צוליעב מםחר —אבער דער צורר ישראל האט זיך ענטזאגט נאכצוגעבען דידאזיגע בקשות, און די קדושים זענען דערװײל געפיהרט געװאירען צום בית עולש דורך דיפויערים און זענען אויםגעשיטגעװארען װי מען שיט אויםמיסט, אהן באגלײטונג פון אי־דעז•דעש אנדערען טאג, םאנטאג,האט זיך גראדע געפונען אויפ׳ןבית עולם ישראל פינקעל, װעל־כער איז אהין געקומען אױ־דעש פארלאנג פון א אידישעפרוי, ער זאל זעהן מקבר זייןאיהר טאבטער. װען דער דאזי־גער איד האט געזעהן װי דיפויערים שלעפען די הײליגעקערפערם פון די װעגעז, גלײךדאם װאלטען געװען נבלות,איז ער געבליבען דעם גאגצעןטאג אויך דעם בית עולם אוןהאט געצװאונגען די גוים זײזאלען באהאנדלען די טויטעמיט דרך ארץ. ער האט אויךװי טעגליך געזובט צי דערקע־נען די הרוגים װער זײ זענעןאון ער האט אײניגע געמעןפארשריבען. נאר אזוי װי עראיז געװען אײנער און איז פאר־מאטערט געװארען, האט עראפגערעדט מיט דעם מיליטע־רישען שומר װאם איז דארטגעשטעלט געװאדען אויך דערװאך, אז מארגען זאל ער טא־בען אן אונטערזוכונג אין דידי טויטע, איבער קוקען זײערערע נעמען. אבער אזוי װי דערבעניש ניט געװאלט געבען,ההוא היה בבית הקברות מרישראל פינקל, אשר בא לשםלבקשת אשה אהת לקבור אתבתה, ובראותו את תעלוליהערלים בשמטם את הגוװתהקדושות מעגלותיהם ומזלזליםבכבודם, העיר בו לבו העבריונשאר שם כל הױם ההוא עדהשעה התשיעית בלילה, וגערבהם והכריחם לנהוג בהם מנהגדרך ארץ, והשתדל לראות אתפני החללים כדי להכירם. אבלבהױתו לבדו ואין עוזר לו, עיףויגע מעבודתו המשברת לבורוח, והשעה מאוחרת ימםוכנת,הםבים עם פקיד הרובעים אשרהעמד שם מצד פקידות הצבאלבוא בױם מחר ולחפש בכיםיההח־גים אחרי תעודותיהם,ולרשום את שמותיהם בםפר.אבל כאמור לא מצא הרשע לנכוןלמלא את בקשתו, וכך נתגלגלהדבר שבאו כל הקרבנות בלילהההוא לקבורה, בידי הערלים,י־בקבר־אחים אחד, תשעים אמהארכו ושלשים אמה רחבו, בלירשימה ובלי זכרון בםפר. *אךאחרי כן התנדב מר שלמהנפתלי ב״ר יהודה המבונה אלתרגרײםער ולקה עמו רבים מבהוריקלײדער און די קעשענעם פוןפאפירען און פארשרײבען זײע־קאמענדאנט האט אזא ערלוי־האבען די פױערים ד״ זעלבע*!^י-י -^־1^!א□ 1.6.0 !51 .1□'^ _|£.1 1,ו1 □!1^1 !£^1א □81.1 ^£5.1_יש 8נאכט מקכר געװען אלע הדוגיםװאם זענען די נאכט געבראכסגעװארען אין אײן גהיםען קברפון 90 ארשין די לײנג און 30די ברײט, אן אירגענד װעלכעררשימה פון זײערע נעמען.ערשט אין א פאר טעג שפע־טער האט ר׳ שלמה נפתלי ב״רייהודה, באקאנט אונטער דעםנאמען אלתר גרויםער, געפונעןפאר זײן חוב צוזאמענצושטע־לען א רשימה. צוליעב דעם איזער, מיט עטליכע אידישע סטי־דענטען, ארומגעגאנגען איבער,רדי גאםען און אין די הײזערגאנצע חדשים דורכאיאנד, גע־פארשט, נאכגעפרעגט און נאכ־געזוכט, ביז עם איז געלונגעןצו מאכען א רשימה פון א גרוי־םען טײל פון די קרבגות.די אפיצערען פון די הײדא־מאקעם האבען זיך דערנאך איןנאמען פון זײער אטאטאן פעט־לױרע באריהמט פאר דערקריםטליכער װעלט, אז זײ הא־בען ניט גערויבט און ניט גע־פלינדערט, נאר זײ האבען בלױזגע׳הרג׳עט די אידען אלם נקמהפאר באטײליגען זיך אין אןאויפשטאנד געגען דער אוק־ראינער דירעקטאריע. דאם איזאבער געװען אן אומפארשעהמטעראז ווען די אידען האבען אנגעאלם אויסקױףז פון טויט, האבעןישהאל היקרים לשוט בהוצותהעיר ובבתים, והקרו ודרשוויגעו ימים וחדשים אחדים עדאשר עלתה בידם לברר ולפרוטולקרוא בשם ומשפחה לרובהקרבנות, והמעט גשאר נעלםעד כה, כי חםרו להם התעודותאשר תעידנה על שמם, מי המהומאין באו.פקידי ההײדמקים הפיאיםההם התגאו אחרי כן בשםהראש שלהם פטלױרה לפניאצילי הנוצרים, שההײדמקיםשלהם לא בזזו ולא שדדו אךהרגו יאת היהודים המורדיםלשם ינקמה, על כי ההינולהתקומם נגד הדירקטוריההאוקרינית. על זה נעיד עדותגאמנה שכל זה שקר ותרמיתבפי החולגנים עם הראש שלהםפטלױרה בראשם. כי אןת אםכאשר התחננו אליהם הקרבנותלקחת ממונם כופר נפשם, מאנווםרבו לקחת, באמרם להםבזדונם שלא״ לשם ממון אךלקחת את נפשם באו, בכל זאתלאחר שהרגו אותם שדדו ושםואת הבתים, לקחו את כל אשרמצאו — ממון עדײם, םחורותליגען. עם איז אפילו אמת,באטען צו די רוצחים געלדדי רוצחים אפגעזאגט דאםאנצונעמען, אבער נאכדעם װי זײ האבען שוין די אונגליקליכעערמארדעט, האבען זײ גערויבט וטלבושים, ורבים הױ שלא הרגואלעם װאם זײ האבען געפונען כלל והםו על הגפשות וכלאין די הײזער, געלה קלײדער מלאכתם היתה אך שוד וביזה,און םחורות. עם זײנען אפילו שלל וחמם. בבתים רבים מאדגעװען אײניגע װאס האנען הױ ידי המשרתות הנוצרױתגארניט גע׳הרג׳עט, נאר הא- לרעת בעליהן, והן גלו אתבען בלויז גערויבט און געפלינ־ מחבואיהם לקפח נפשם, למעןדערט. אין פיעל הײזער האבען תוכלנה לחלק יחדו עם הרוצחיםדי קרייסטליכע דיענםט־מײד־ את כל הנמצא בבית.לעך אנגעװיזען די כוליגאנעם ההרגה הםוהפת ושוטפתװאו עם ליגען באהאלטען זײע־ הדמים היתה בשבת ההיא מןרע אידישע בעלי־בתים, כדי השעה השלישית עד השעהטען זאל זײ הרג׳עגעו און זײ הששית, ובמשך עת קצרה כזאתזאלען זיך מיט די רוצחים צו- הםפיקי הפורעים להרוג טבלי׳טײלען מיט אלץ װאם איז גע־ מפריע כאלפים נפש $מ־ם בערך,װען אין הויז. ולפצוע פצעים אנושים כאלךדי בלוטיגע הריגה יענעם וחמש מאות איש. ואולם עודשבת האט, װי עט איז שוין לא נאמר די לדם הנשפך ועודאויבענדערמאנט געװארען, אג־ נמשכו ההריגות לםרוגיםגעהאלטען דרײ שעה און אין ארבעה ימים בשבוע שלאחרדער קורצער צײט האבען די השבת הזעומה ההיא. כן נחרגורוצחים באװיזען אויםצו׳הרג׳- כמה םניטרים בױם הראשוןנען בערך צװײ טויזענד אידי־ ובױם השני לשבוע בהביאםשע טענער, פרויען און קינדער, הגוױת והנפצעים למקוםבעת אנדערע טויזענד און פינף תעודתם, ובױם הראשון ההואהונדערט זענען פארקריפעלט נאםרו עוד הפעם אנשים נקײםאדער פארװאונדעט געװארען. רבים, בעלילה שהם הטמינואבער דערטיט האט זיך די כלי נשק בביתם או שהםשחיטה נאך ניט אינגאנצען גע־ חשודים בדעות הבולשיבײם,ענדיגט, װײל אין משך פון די וינהיגום למקום התחנה. שםפיער פאלגענדע טעג זענעןאויך פארגעקומען אײניגע הריגות, אײניגע אידישע םאני־טארען זענען דער׳הרג׳עט געװארען זונטאג און מאנטאג,װען זײ האבען געבראכט טויטע צו זײער אײביגער רוה.יענעם זונטאג זענען אויך פיעל אונשולדיגע אידען ארעםטירט— 33 —\געװארען אויןז דער באשולדי־ בקרון ישבה חבורת הײדמקיםגונג, אז זײ האבען געהאט בא־ בתור שופטים, וכל הבא בידםהאלטענע װאפען אין זײערע הרשיעו והוציאו את משפטוהײזער א.דער זײ זענען געװען למות. ממקום התחנה דהפוםאנהענגער פון די באלשעװיקעם. החולגנים לגיא הנהל בויג ושםמען האט זײ אװעק געפיהרט העמידום בשורה וימיתוםצו דער באהן םטאנציע, װאו ביריה.עם איז כלומרשט געזעסען אין איש אחד מהם, שם משפחתוא װאגאן א הײדעמאקישער צאצקים, נשאר חי בדרך נס.געריכט, און װעמען מען האט וכאשר הלכו להם הרוצחים קםנאר פאר זײ געבראכט, האבען על רגלױ וינם וימלט אל הבפרזײ באלד ארויםנעגעבען דעם הםמוך רינױוץ, ויאמר להחבאמשפט: שולדיג! מען האט די בבית אכר אחד מברו מאז, אבלאומגליקליכע באלד אראפגע־ האבר הזה מאן להחביאו, ולאפיהרט אין טאל װאו מען מען אבה לתת לו מקום בביתו. אגב,האט זײ אויםגעשטעלט אין א גם זאת עשו אכרי רינװיץ: הםשורה און דערשאסען. אםפו את כל יהודי הכפר ההואאײן איד מיט׳ן נאמען צאצ־ ויביאום העירה ויםגירום בידיקעם איז װי דורך א נם לעבען המפקד הרשע םימוםינקו. אתגעבליבען. נאך דעם אויפשיםען הנעשה בהם לא נודע. אך מרפון אײניגע אידען װעלכע זע־ צאצקיס הנ״ל נמלט ערום ויהןשנען מיט איהם צוזאמען ״פאר־ (כי קודם יריה הפשיטו אתמשפט״ געװארען, בעת אלע מלבושיהם ונעליהם), ואחריזענען אומגעפאלען און די קויל הרפתקאות רבות בא לעיר ■מז׳י־האט איהם איינעם גיט געט־ בוז׳ רגלי. ובפרברי העיר נהרגוראפען, איז ער אומגעפאלען אנשים רבים וממונם היה לבז.גלײך מיט אלע. װען די רוצחים וגם בעיר גופא נמצאו אהרי כןזענען אװעק געגאנגען איז עד עוד כמה הרוגים ומהם היה אחדאנטלאפען צום דארך רעױועץ. אשר נהרג בטבור העיר,ער האט זיך געװאלמ באהאל־ בקרבת בית המועצה,טען בײ זײנעם א באקאנטעןפויער אין הויז, אבער דער פויער האט איהם ניט ארײנגעלאזט.די פוערים פון יענעם דארך האבען נאך מעהר געטאן.זײ האבען צונויפגענומען אלע אידישע אײנװאוינער פון דאקזאון זײ אפגעפיהרט אין שטאדט ארײן און זײ איבערגעגעבען צו— 34 —< 1 ?ידעש באנדיט קאזמענדאניו םי־מאםענקא, און מיר װײסען עדהװם ניט װי זיי זיינען אהינגע־קומען. אבער דער דעי־מאנטעראיד צאצקעם איז ניצול געװא־רען. ער איז באדװיש און נא-קעט (װײל מען האט אויםגע־טאן די קלײדער פון די אידעןפאר׳ן שיםען) אנטלאפען קײןמעזשיבאזש. אין דער פאר־שטאט זענען אויך פיעל אידעןדער׳הרג׳עט געװארען. איןשטאדט זענען אויך דער נאךפיעל הריגות פארגעקומען, אוןאײן איד איז דער׳הרג׳עט רע־װארען אין מיטען שטאט נעבעןדער , דזמא״ פאר די אײגעי פוןדי■ חשובע קריםטליבע לײט,װאש האבען דארט געהאלטעןא באראטונג װי אזוי אפצו־שטעלען די הריגות. קײנעראבער פון זײ האט ניט געװאגטארויםצוטרעטען אפען געגעןםימאםענקא. א חוץ אײנער אקאמיםאר מיט׳ן נאמען װער־כאלי, װעגען װעמען עס װעטדא װײטער דערצעהלט װערען.דינםטאג זײנען אויםגע׳הרג׳עטגעװארען אלע אידען פון דערפארשטאדט ״ ו ו י ס א ־לעיני נבבדי הנוצרים ולעיניהברי המועצה שהתכנסו בעתההיא להועץ בטה לעמוד בפניההרגה, ולא היה בהם אןת אחדאשר ימלאנו לבו למחות על זהבאזני פימוסנקו, מלבד הקומיםרװרהאלי, אשר נשפר על אדותואחרי כן.בױם השלישי נהרגו כלהיהודים שוכגי הפרבר װיםוקהוטהם יהודים רבים ששבתושבתם בעיר ונצלו מטות וברהוכעת למקומותייהם דרך װיהוקיונהרגו שם ובױם הרביעי נהרגוכמה אנשים בשדה בית־הקברותבהביאם לשם את קרוביהםלקבורה, כי בעת ההיא בטלההחבורה הקדושה, וכל איש היהמטפל בעצמו עם מתױ. וההרגהההיא היתה האחרונה בעירנגכאשר נודענו אחרי כן יצא, —בפקודת האטאמאן הרוצח םימו־םינקו, — בױם הראשון צבאהרוצחים בגדודיהם ופקידיהםלבוא לפילשטין וליארמילינץ,שתי עירות קרובות אל עירנו,לעשות שם פרעות. ואמנם בדרךנם נתגלה עוד בעצם הױם ההואדבר משלהתם להאיש הנכבדװערחאלי, נוצרי, שנתמנה לקו־פארשטאדט ״ ו ו י ס א ־ק ע ״. צװישען זײ מעהרערע אידען װאם זענען אנט־לאפען נאך שבת און האבען זיך דארטען באהאלטען און זענעןשבת ניצול געװארען, זענען זײ דינםטאג דארטען דער׳הרג׳עטגעװארען. מיטװאך זענען פיעל אידען דער׳הרג׳עט געװארעןאויפ׳ן פעלד פון בית עולם, מיםר בעת ההיא במקום הקו־װאוהין זײ האבען געבראכט מיםר הרשע טארנאװיטש,זײערע קדושים צו קבורה (װײל שהתפטר אז ממשרתו4 והואעם איז שוין דאן ניט געװען מהר והלך ועמד בעוז נפשו לפניקײן חברה קדישא און יעדער האטאמאן הרוצח האמור ויבקשאיד האט זיך אלײן מתעםק גע־ םמנו להשיב פקודת החרג שנתןװען מיט זײן מת אדער מתים). לגדודים ההם. וישא פנױ לדברדי ראזיגע הריגה (אויפ׳ן בית הזה. כי לפני אותו הרגע הואעולם) איז שוין געװען די לעצ־ קבל צו מהמפקדים הגבוהיםטע אין אונזער שטאדט. װי מיר ממנו להדול מהרג ואבדן. ועשההאבען זיך שפעטער דערװאוםט בקשתו ושלח טלגרמה למנועזענען נאך זונטאג, אויפ׳ן בא־ שפיבות דמים, וכאשר באופעהל פונ׳ם אטאמאן סימאםענ־ הפראים העירה ירמילינץ, עטדקא, ארוים צװײ אפטײלונגען בפניהם ראש הפוליציה והתחנןהײדעטאקעם צו די שטעטלעך להם והבטיח להם דורונות,פילשטין און יארמילינעץ צו ויהודי העיר ההיא נתנו כופרמאכעז דארטען עהנליבע שחי־ נפשם ונצלו ממות. אבל העירהטות. אבער דעם זעלבען טאג פילשטין םבלה הרבה מאד. שםאיז דער דערמאנטער קאמיסאר העלים ראש הפוםטה בזדון לבוװערכאלע דורך א נס געװארע טלגר־מת האטאמאן של גדודיגעװארען(ער איז גראדע יענעם הרוצחים ההם והמעט ממנוטאג געװאדען קאמ־םאר אויף שלא הראה להק את הטלגרמהדעם ארט פון פריהעריגען קא־ עוד הביא את דבתם רעה ובזהטיםאר דעם צורר טארנאװיטש) הגדיל את חמת הרוצחים עלאון ער איז אװעק צום אטאמאן היהודים זעומי נפשו.םימאםענקא און איהם געבע־ ויהודי העיר האומללה ההיאטען ער זאל צוריקציהען זײן קדמו את פניהם בםעודה גדולהבאפעהל װעגען מאכען הריגות ובדורונות, והפראים ההם אכלואין די צװײ שטעטלעך. אין ושתו והיטיבו את לבם וקבלודעם מאמענט האט םימאםענקא ברצון כביבול אח מתנותיהם,אויך געקראגען א פארארמונגפון דער העכערער מאכט, ער זאל אפשטעלען די הריגות. ערהאט דארום צוגעשטימט און האט גלײך געשיקט טעלעגראמעם צו די שטעטלאך, אז די אפטײלונגען הײדעמאקעם זאלען זיך צוריק אומקעהרען. װען די הײדעמאקעם םאלדאטען זענען אנגעקומען קײן יארטילינעץ ודברו להם בחלקות והבטיחוםזענען זײ באגעגעגט געװארען שלא יגעו בהם לרעה יישאירוםפון דעם הויפט פון דער דאר־ בחײם, ובתוך כך לטשו והשחיזוטיגער טיליציע, װעלכער האט הנחשים ההם את חרבותיהםזײ געבעטען ניט צו פארגיםען ורמחיהם בבית נפח נוצרי, וכלקײן בלוט. מען האט זײ צוגע־ נוצרי העיר ידעו מזה, ולא נמצאזאגט א גרויםע םומע געלד בהם איש אשר יחום עלי היהודיםאון די יארמיליגעצער אידען ויגלה אזנם מכל הנעשה. וכאורהאבען טאקע גלײך געשאפען הבוקר בױם השלישי בשבועא גרויםע םומע אויםלײז־געלד עשו הפראים הרג ואבדן נוראאון אנדערע מתגות און די ביהודי העיר, קטן וגדול, איש*מטאדט איז אויןש אזא אופן ואשה, נער וזקן, עולל וױנק,ניצול געװאדען. אבער אין ואך מעטים מאד נמלטו בעורפעלשטין איז שוין אנדערש גע־ שניהם בױם עברות ההוא.זוען. דער פילשטינער פאםט־ והנוצרים הדרים שם בשכונהמײםטער, א צורר ישראל, האט אחת עם היהודים הועילו להותםגיט אויםגעזאגט די הײדעמא־ וגלו מצפזניהם, ועמדו על ידקישע םאלדאטען װעגען דער הרוצחים ועזרום בשוד ובבזהטעלעגראמע פוג׳ם אטאמאן, ככל אשר יכלג וגם אותםאז זײ זאלען גיט פארגיםען קײן הנוצרים שגאותו להיהודיםבלוט. און ניט נאר האט ער זײ להעבירם בױם הזעם השדהניט געזאגט פון דער טעלעגרא־ למלט נפשם, עשו זאת בעדמע, נאר ער האט נאך אויפגע- כופר ממון הרבה, והפשיטורײצט זײ קעגען די אידען. די עורם מעל בשרם והשאירוםאידען פון דער דאזיגער אומ־׳ בעירום ובחזםר כל, מה שלאגליקליכער שטאדט פילשטין היה כדבר הזה בעירנו, כיזענען נאך אנטקעגען געגאנגען יאצלנו הױ באמת הרבה נוצריםדי םאלדאטען מיט מתנות, און מהמון העירונים הפשוטיםהאבען פאר זײ געמאכט א גרוי־ הדרים עמנו בשכונה אחתסע סעודה. די רוצחים האבען שהחביאו את היהודים בבתיהםגעגעםען און געטרונקען און צו־גענומען די טתנוח״ זײ האבען דערבײ גערעדט גלאטע רײדאון האבען צוגעזאגט די אידען, אז זײ װעלען זײ קײן שלעכטםניט טאן. אבער אײדער עפעם האבען זײ שוין געשארפט זייע־רע שװערדען און שפיזעןיבײ א קריםטליכען שמיד און כאטשאלע קריםטען פון דער שטאדט והצילו אותש ממות, ולא פעםהאבען שוין געװאוםט װאם זײ קרה, שהרוצהים בקרבם לביתגײען דא. אפטוען האבען זײ די ישראל, שנוצרי יעיר אתאידען גאר גיט אויםגעזאגט אזנם, כי הבתים ההםװעגען דעם. און אזוי װי ם׳איז בתי נוצרים המה, וםרונאר טאג געװארען דיינםטאג משם והיהודים נצלו ממות.אין דער פריה, האבען זיך די בשבת הזעומה ההיא נהרג בידירוצחים א לאז געטאן איבער ההײדמקים לפני פתח ביתדעם שטעטעל און האבען גע־ כנםית ה׳נוצרים כומר העירמאכט א שרעקליכע שחיטה (דיאקון) קאטשארובםקי, עלאויך די אידען, אויםשלאכטענ־ שהטיף מוםר לפורעים והוכיהםדיג מענער און פרויען, זקנים על פניהם כי שופכים חמה דמיאון קלײנע קינדער. כלויז עט־ נקײם.ליכע געצײלטע אידען איז גע־ ולעומת זה כדאי לםפר על־לונגען זיך צו ראטעװען מיט׳ן אדות מקרה אופי אחר, הםעידלעבען. די קריםטליכע אײנװאוי־ על הכפרײם עד כמה טפעפעתנער פון דעם שטעטעל האבען עדיין בקרבם חמת צפעוניס.נאך געהאלפען אנװײזענדיג בהלוך הרוצחים פילשטינהוואו די אידען האבען זיך בא־ דרך הכפר מאלישװײן, הפקידההאטלען און האבען אויך גע־ אם עבריה אחת ילדה קטנההאלפען ראבעװען און פלינדע־ בידי אכר אחד מכרה מכבררען דאם אידישע האב און גוטם. להחביאה בביתו עד יעבור זעם,די עטליכע קריםטען ;ואם הא־ ועם עולליה הנותרים ברחהבען אײניגע אידען ארויסגע־ היערה להחבא שמה. ויקח האכרראטעװעט פון דער שטאדט און המכר והמודע ההוא את הילדהזײ ארויםגעפיהרט אויפץ פעלד הקטנה וױליכנה בידױ למקוםהאבען דאם געטאן פאר גרויםע אשר הרוצחים נחותים שםםומען געלד, צונעהמענדיג בײ ויימםור אותה לממיתים.זײ אלץ און לאזענדיג זײ אויפן בױם הרביעי לשבוע עודפעלד ארעם און נאקעט. דאגע־ הציפו דמי אדם את רחובותגען איז בײ אונז אין פראםקו־ראװ געװען אנדערש אין דעם פרט. בײ אונז ה$בען זיךגעפונען פיעל קריםטען, װאם האבען באהאלטען אידען בײ זיךאין די היױער און אנדערע האבען זיך געשטעלט בײ די טי־רען פון אידישע הײזער און האבען געזאגט צו די הײדעמא־קעם אז דא װאוידען קריםטען, העיר והרשע האטאמאן םימו־ראטעװענדיג אויף דעם אופן םינקו הדביק בכתלי הבתיםפיעל אידען פון א זיכערען מודעה, ובה רשומים כדבריםטויט. האלה: ״יהודונים! שמועהאין דעם טאג פון דער גרוי־ עוברת, שאתם נוהים אחריםער הריגה, שבת, האבען די ממשלת הבולשיבײם. דעו לכם,הײדעמאקעם דער׳הרג׳עט דעם כי אשים את העיר לתל ולשמהדיאקאן, קאטשעראװםקי, נע־ אם אך אכיר רמז קל מהנשמע.בען קלױםטער, דערפאר װאם דעו כי לפקודתי עומד צבאער האט זײ גע׳מוםרט, װארום הײדמקי נאמן להכניע לפני אתזײ פארגים^ען אומשולדיג בלוט. המורדים והפושעים בי, ואתם,עם איז דא, אויך כדאי צו דער־ יהודונים, שבו תחתיכם במנוחהמאנען די שענדליכע האלטונג ואל תםבו ברחובות. האםפון די גוים אין די דערפער. װען נזמאםו עליכם החײם כיי לאדי רוצחים זענען, אויפ׳ן װעג תגורו מפני המות ? א־־ם העמיםקײן פילשטין, פארבײגעגאנגען הםוככים עליבם? כלם ישנאודאם דארך מאלישעװיץ, האט אתבם. גלמודים וערערים אתם.א אידישע מוטער איבערגעגע־ גם אהיכם בארצות הברית לאבען צו_ א באקאנטען פויער ױעילו לכם. אין מי שיפנהאיהרם א קינד, א מײדעלע, ער אליכם. ראו הזהרתיכם!״.זאל דאם אבהיטען און בעשי־ נקל לדעת ולחוש את הרושםצען, און איז מיט איהרע איבע־ האױם שעשתה המודעהריגע קינדער אנטלאפען איז האבזריה הזאת על לבותװאלד ארײן. דער דאזיגער פוי־ היהודים הנשברים, שהרגישוער אבער, האט טיט זײן אײ־גענעם װילען אװעקגעטראגען דאס קינד צו די הײדעמאקעם און עםזײ איבערגעגעבען צום דער׳הרג׳ענען.מיטװאך, װען די רויטע שטראמען מענשליך בלוט האבען נאךאלץ געפארבט די גאםען פון אונזער שטאדט, האט דער אטאמאןםימאםענקא געלאזט אויסקלעפען פלאקאטען פון פאלגענדעןאינהאלט:״זשידעם! מען רעדט װעגען אײך, אז איהר האלט מיט דער״באלשעװיםטישער ממשלה. זאלט איהר װיםען, אז איך װעל*פארװאנדלען די שטאדט אין א חורבה, אויב איך װעל קרי־״גען די קלענםטע באשטעטיגונג פון דעם, װאם טען זאגטמכבר כי כפשע בינם ובין המות.״אויך אײך. עם שטעהען צוושוב פעם עין בעין ראינו״מײן באפעהל די געטרײע הײ־שצמאים הם לדמינו ורעבים״דעמאקעם, װאס װעלען זיך אפ־לנפשותינו, ותפםנו אומנות״רעכענען מיט די, װאם װעלעןאבותינו בידינו ונתנו שמונה״געגען מיר װידערשפעניגען,מאות אלף רובל כופר נפשנו״און איהר, זשידקעס, זיצט בע־ומאה אלןש כופר הכומר שנהרג״םער רוהיג. אדער איז אפשרעל קדושת שם ישראל וםר הזעןז״אײער לעבען אײך אזוי מיאוםוחמת הרשע שככה.״געװארען אז איהר האט קײן״מורא ניט פאר׳ן טויט? װיבילע המות לנצח ומחה ה׳״זענען די פעלקער װאם האבעןדמעה מעל כל פנים״אײך באשיצט? אלע האסעןוחרפת עמו יםיר מעל כל״אײך, איהר זענט עלענד אוןהארץ כי ה׳ דבר:״פארלאזען. אפילו אײערע ברי־(ישעיה כ״ה ח׳)״דער פון די פאראײניגטע״שטאטען װילען אײך ניט העל־ואתם הרי ישראל ענפכם״פען. קײנער װעט אײך ניטתתנו ופריכם תשאו לעם״ראטעװען. זעהט איך האב אײךישראל כי קרבו לבוא —״געװארענט.״והרביתי עליכם אדם כלעס איז זיך גרינג פארצושטע־בית ישראל כלה ונושבולען דעם אײנדרוק װאם די דא־הערים והחרבות תבנינה:זיגע מודעה האט געמאכט אויך(יחזקאל ל״ו)די אומגליקליכע אידען, װעלכעהא>בען נאך אלץ געשװעבטצװישען לעבען און טויט. מיר האבען באשײנפערליך געזעהן, אזזײ דארשטען נאך אונזער בלוט. אין דעם טאג האבען מיר זין אנגע־שוחד. און נאך דעם װי מירכאפט אין אונזער אלטען מיטעל:די רוצחים אלם אויםלײז־געלדהאבען באצאהלט 800,000 רובל צופאר די פארבליבענע לעבענם און 100,000 רובל צו דער פאמיליע פוןגע׳הרג׳עט געװארען פאר אנ־דיאקאן קאטשעראװםקי, װאם איזנעהמען זיך פאר די אידען — איז זײער בײזער צארן טײלװײז אײנ־געשטילט געװארען.. םראםקוראווער יתומים־הײזערדי בלוטיגע שחיטה .האט געלאזעז :אד זיר א׳עוידערליכע ירושה פוז 960 יתומים, װעלזכע זײנעז'געבליבעז װי אויפ׳ז זואסער.די אויםגעמוטשעטע בלוטיאזע קהילה האט מיטיאיהרע ילעצטע קרעפטעז זיד אנגע׳טטרײנגט אוז גע־גרינדעט ד ר י י ב ת י ־ י ת ו מ י ם, איז װעלכע200 פוז די קייילעכריגע יתוטים, צו װעילכע עם האבעזזיד נישט געפונעז ק״ז גואל אוז פר״נד, האבעז זידדארט א״נגעארדענט. די איבעריגע, איפשר ינ־^טװינציגער עצענדע אוז אומגציקציכע, ז״נעז צוטײילטגעװארעז צװישען באקאנטע אוז קדובים.א דאנק אונזער ׳טײל׳װײזער היצה, ז״נעז די בתי־יתומים ביז ■איצט אויפגעהאצטעז געװארעז װי געהע־ריג. די קינדער קריגעז .א פאםיגע ערציהונג אוז זײזײנעז פארזארנט מיט אלעם נויטיגעז.עם יליגט אויר אונז אצעמעז, אוז איבערהויפטאויר די קרובים פוז די יתומים, דער היײליגער חובאויד װײטער הע״לפעז זײ צו ענטװיקצעז זיד, ביז זײװעלעז אויםװאקםעז אוז באקעינען די וועלט װי ארינט־ליכע, פײנע אוז קףלטורעצע מענשעז, מיט װעלכע זײע־רע עלטערעז װעילעז זיד נישט רארפעז שעהמעז.פראםקוראװער צאנדםלײט ! טוט אײער פליכט זאויב נישט צוציב די אומגקיקליכע יתומים, איז צוקיבדעם כבוד פון ז״ערע הײקיגע עילטערעז.*ילדי הקרבנות הר־ושים, חללי ידי ההײדמקים ה&ראים,בעת הטבח האױם והנורא, בעיר פ ר ו ם ק ו ר ו ב,פלך פאדאל, בימי ט״ו־ט״ז ארר א׳ תרע״טבת היתומים איעקב, הײם, טינצע, טולע — בני צבי האבערמאן. בײלע, שרה,צבי, פרײדה — בני שמואל שפיאלטער. װעלװיל, רבקה — בני שלמהיתום. זלמן, מרים — בני אברהם קאטליאר. לאה, אפרים — בניאברהם מרדכי דרוזין. מלכה בת יצחק טרײגער. רחל, איטע, מלכה —בנות ליטמאן שױגא. שמחה בר׳ ליב מלך. פעריל בת שטחה טאליאר.פײגה בת ישראל װאכערמאן. פײגה, הנה — בנות יעקב באראן.בנימין, יהודה — בני דוד װאליצקי. יהודה, שמואל, װעלװיל — בניאלתר חאראם. ישראל, שמואל, ױאל — בני: משה מרגלױת. הענאךבר שלמה נעם. ישראל בר זײדע זינגער. דוב בר צבי כהן. משה בריצחק שפאצירמאן. שפרינצה, טשארנע — בנות מענדעל מיטקױויצער.פאלי, טויבע — בנות אהרן שװארצטאן. משה בר ישראל אלעקםעני־צער. רבקה בת ױנה צבי מעדװעד. מאיר, רחל — בני נפתלי צביאװערבוך. מינדעל בת דוד טראכטענבערג. מרים בת מיכל צארעם.העני, שמחה, משה — בני עקיבא בוכשטײן. העלקע בת ישראלזעקצעד. אדױ מן גן הילדים. דינה בת מרדכי שליאך. קרײנה בתליב קוריער. שרה בת נחמן פעםיטשינםקי. ױםך, זלמן, זאב — בניפנהם רוזענפעלד. יעקב בר ישראל זיצער.44ילדי הר)רבנות הקדושים, חללי ידי ההײדמגךם הפדאים,בעת הטבח האיום והנורא, בעיר פ ר ו ס ק ו ר ו ב,פלך פאדאל, בימי ט״ו-ט״ז אדר א׳ תרע״טנית היתומים ב׳מרדכי בר ױסף רײזטאן. יעקב בר משה־נחום טענצער. טרדכי,גיםי, דוד, בײלה _ בני טשה װאובערמאן. הירש, רחל _ בני בעניפײערט. מרדכי, פעםי, אביגדור, ברוך — בני יעקב גרינװאלה רײזהװײצער. ציפא, ישראל — בני משה אײזמאן. שלימה, אײזיק, טויבה —בנין משה אקם. ליבא, אהרן, משה, רחל — בני יחזקאל גראטש. חנה,מאיר — בני אברהם םקיפנעם. יחיאל, אברהם — בני יעקב בערענ־שטײן. גרשון בר אהרן װײצינפעלד, לוצק. עטי, ישראל — בני יעקבאױואנקאװיצער. יהזקאל בר משה םגדלר. יצחק בר ליב מלך. םאניע,טענדעל — בני אברהם גערשקאװיטש. שײנדיל בת יעקב באראן.בתיה בת דוד רײניש. עטי בת נתנאל װײצער. טלכה, חנה — בנותיצחק שפירא. שײנדעל בת שמעון קישיל. ױסך בן גיטעל װײציר.איטקע בת פנחם צינקור. ױנה, רבקה — בני צבי דישיל. חי׳ שרה,דבקה — בנות אברהם םטאליאר. ױםך, גיטעל — בני■ פנהם צינקער.*שראל, ליבוש — בני משה שוםטערמאן. םאניע בת יעקב פעםטשינסקי.ליב בר יעקב אײזעלמאן. ישראל, יצחק — בני אברהם מיםאנדזניק.דוד, משה — ממשפחת זײטשיק. מאיר, יצחק, דבורה — בני אהרןםקליאר. רײזע שנעפירמאן. םימע בת שלימע באצמאן. ניםן, לאה —בני. שמחה בורקאװשטײן. יצחק, משה — בני יעקב האפטאן. חיהפישמאן. פםח גאראדיצקי. פײגה בת ליב מאלקימאן. פםח פעםעטשינ־'םקי. בארים ברעװקאװיטש (נוצרי). צירעל קראזמאן. אםתד בת יעקבקאפיט. אםתר מלמד.(בית־היתומים ג׳)ילדי הקרבנות הכןדושים, חללי ידי ההײדמקים הפראים,בעת הטבח האױם והנורא, בעיר פ ר ו ם ק ו ר ו ב,פלך פאדאל, בימי ט״ו־ט״ז אדר א׳ תרע״טבית חיתומים ג׳שרה בת נחמן סװערדליק. לאה, ישראל־חײם, ראזע, פײגה,הײם — בני אליעזר װעקםילמאן. שײנדעל, ליבע, פײגה — בנות.אלימלך העלפאנד. אהרן בר שלמה גאראלניק. יעקב (שם משפהתולא ידוע). פרץ בר משה פעםעטשינםקי. אשר בר אשר גענדעלמאן.ברוך בר משה ראזענבוים. אברחם בן יחיאל שפילקעמאן. מיכל בראײזיק װאםיר. אליעזר, אשר — בני ישעיה נאדעלמאן. .פםח קאליאזניק.אברהם גאראבעלניק. טאיר בר טובי׳ בײם. שלמה בר יהודה טלמד.יצהק בר יהודה מלמד. חײקע, בײלע — בני מרדכי געלטאן. מאל*בת ױנה ראבינשטײן, רבקה בת ױסף װאלדמאן. יחזקאלבר קלמן בערמאן. יהיאל, שרה — בני זיםע שירמאן.אברהם בר שמואל כץ. בעני, יהושע — בני אברהם שװײג.ישעיה, דוד, אםתר — בני װעלװיל באקםיר. נתנאל בר מרדכי זעלענ־טשיר. שמואל בר אהרן שמואל כהן. ױסף, גיטעל — בני פנהם צינקור.חײקה בת חײם זלאטניק. דוד בר שלום שבנא פרידמאן. דוד, משה —בני ליבוש פוקם. סימע בת יחיאל שפילקעמאן. חײקה בר חײם גאניק.רחל בת שמואל װײנער. פיגה, שײנדעל — בנות משה גלײזור. װעל־ועלבר ױםף װײנשטאק. ישראל, ליבוש — בני משה שוםטערמאן. חײםגענפעלה מאיר בר משה קאמין. לאה, חיה שרה. רבקה — בנותאברהם םטאליר.ױ להאי שופרא דבלי בארעא€א. רעכטסאן:באזיליער רביאדמו״ר הרב הקדוש שלשלת הױחםין בוצינא קדישאמוהר״ר ױםף דוד זצ״ל, בן הרב הצדיק מוהר״ר יהושענכד הה״צ בוצינא דנהורא אברהם יהושע העשילמאפטא. — ומצד אמו הרבנית בת הצדיק הר׳ הידשליב אליקער נשמתוי בננזי מרומים. ונכד הרב הגאוןחכם צבי.אלם אן אײניקעל פון די דרײ גדולי ישראל, תלת צנתרא דדהבא:פון אפטער רב — דער ,אוהב ישראל״, פון ר׳ הירש ליב אליקער —דער ״חד בדרא״; און פון דעם גאון עולם, דער ״חכם צבי״, האט דערבאזיליער רבי פארקערפערט אין זיך די גרויםע מעלות, דעם הויכעןגעטליכען גײםט פון זײ אלעמען.זײן גוטםקײט, זײן אונענדליכע ליבע צו אלעמען, האט ער גע־ירשה׳ענט פון זײן זײדען דעם אפטער. װי זײן זײדע, איז-ער אױךתמיד גרײט געװען מלטד זכות צו זײן אויך יעדען און אלעמען. האטגעקענט םובל זײן יעדען מענשען, אפילו א פושע־ישראל, זיך דער־נעהענטערען צו איהם און אויך אזא אופן יענעם דערהויבען צו זיך,אפטמאל פארהיטען פון זינד און אין פיעלע פעלע מחזיר למוטב זײן.ײינע דבורים זײנען אלע מאל געװען געצײלטע, תמימות׳דיגע, אפענ־הארציגע, און דאם איז אפשר געװען דער םוד פון דעם, װאם ארוםאיהם האבען זיך שטענדיג גרופירט חסידים פון פארשידענע ריכטונ־גען און שאטירונגען, פון דעפ פרומםטען ביז דעם ראדיקאלםטעןעלעטענט. צװישען זײנע זמקורבים פלעגט איהר אלעמאל געפינעןאזעלכע אידען אפילו װי: ניסעל שאםטאק, אנשיל שטראמבלער,אליעזר װינאקויר, לוי פעלדבליט, דער קאזיאנער רב, די ברידער לא־פאטין, דר. גארעװיטש און אנדערע, װאם זײער פרומקײט איזגעװען אין גרויםען םפק. ער האט זײ צוגעצויגען מ״ט דין גוטםקײטאון הײליגער גוטמיטיגקײט.איך װעל קײנטאל ניט פארגעסען דעם אײנדרוק װאם דער ב&־?יליער רבי האט אויך מיר געמאכט װען איך האב איהם דעם ערשטעןמאל געזעהן. געװען איז דאם אין דעם קלײנעם שטעטעל ניקאלאיעװ,נישט װײט פון פראםקוראװ. דארטען האב איך אין חדר געלערנטאון בין נאך גאר א קלײן אינגעל געװען. די גאנצע װאך האט זיךדאם שטעטעל גע׳רעש׳ט און געטומעלט, געמאכט הכנות צו דעם אנ־קומען פון רבין. פרײטאג בײטאג, געדענק איך, איז דער רבי געקו־מען און װען איך בין איהם געקומען מקבל פנים זײן, הא.ט ער מיראויםגעשטרעקט זײן האנט און בעת מעשה געשטײכעלט. עפעם אקלײניגקײט, א רבי און שמײכעלט. די אלע רבײם װאם איך האבביז איהם געזעהן, זײנען געװען אזעלכע שטרענגע, בײ\ע, ערנםטע,אנגעצויגענע פנימער, און דא פלוצלים א רבי װאם שמײכעלט. װיליב איך האב איהם דאן באקומען!פון זײן צװײטען זײדען, ר׳ הירש ליב אליקער, האט ער באקו־טען בירושה און איבערגענומען זײן הנהגה, זײן גרויםע מסירות צואידישקײט און אידען, זײן בטול־היש צוליעב חםידות, זײן באציאונגצו זײנע חםידים, זײן גרױםע ענױות און בטחון אין גאט.קײנעם האט ער נישט נושא־פגים געװען — האט ער געמעגטזײן דער גרעםטער למדן אדער דער גרעסטער נגיד. און אויףז דעםגעביט װײשען זײנע חםידים צו דערצעהלען װעגען איהם זײער פיעלשײנע מעשױת, װאם שפיגלען $פ די רײנקײט, די צארטקײט פוןזײן נשמה.עם איז דא כדאי צו דערמאנען א מופת, װאם איך געדענק,מען האט װעגען איהם דערצעהלט באלד נאך זײן אפפאהרען פוןניקאלאיעװ. עם איז צו איהם געקומען זיך ״פראװען״ זײנער א חםיד,זעהר א רײכער ״רענדאר״ פון א דערבײאיגען דארף נעבען ניקא־לאיעװ. אויב מײן זכרון נארט מיך נישט אפ איז דאם געװען פוןדעם דאךך טשיפיליפקע. דער ״רענדאר״ האט איהם צוזאמען מיטדעם ״קװיטעל״ דערלאנגט א היבשע מטבע. די הנהגה פון רבין איזגעװען צו לײנען די קװיטלאך פון זײנע חםידים בקול רם. װען ערהאט געענדיגט לײנען דעם רענדאר׳ם קװיטעל, האט ער אויך גע־לײנט זײן אונטערשריפט, װאם האט זיך געענדיגט ״עם כל בנימשפחתו״, אבער אנשטאט ״משפחתו״ (חירק־שוא־פתח־שוא־חולם),האט דער רבי געלײנט ״משפחתו״ (חירק־חירק־שוא־קסץ־ח־לם). אזדי חםידים האבען דאם דערהערט, איז געװארען א טומעל, און נאךא חקירה ודרישה האט זיך אריםגעװיזען, דאם דער ״רענדאר״ האטטאקע געהאט פארהעלטענישען מיט זײנער א שפחה, װעלכע האטפון איהם קינדער געבוירען.פון זײן עלטער זײדען, דעם ״חכם צבי״ האט ער גע׳ײרשה׳טזײן לומדות, בקיאות און חריפות. ער איז געװען א גרויםער בקינישט נאר אין םפרי קבלה, נאר אויך א גרויםער למדן אין תלמודאון הלכה.ער האט קײנמאל נישט פארפעהלט צו לערנען זײן טעגליכעןשיעור גמרא.ער פלעגט אויך ליעב האבן פון צײט צו צײט מעײן זײן אין אװעלטלאכען םפר, לײענען א צײטונג, און מיט זײנע אינטעליגענטעחםידים שמועםען פון װעלטלאכע ענינים. אינטערעםאנט איז׳ דאםער פלעגט קײנטאל נישט מבטל מאכען די ספרים חצונים. ער פלעגטזאגען, אז אויך אין זײ שטעקט א הכמה.ער איז אויך נישט געװען געגען לערנען קינדער רוםיש. איךגעדענק, אז איך בין צו איהם אמאל ארײנגעקומען האט ער מיך גע־פרעגט צו לערען איך ״גראמאטיקע״. און װען איך האב איהם גע־ענטפערט, אז נײן, האט ער מיר געזאגט: ״מען דארןז לערנען די״שפת המדינה״, עם איז נויטיג צו קענען רוםיש.״אין ייאהר תרם״ב האט ער זיך איבערגעקליבען פון באזיליע קיץפראםקוראװ. דא> איז ער פאדבלייבען, ביז זײן לעצטען טאג, אונטער ידעם נאמען ״דער באזיליער רבי״.'עס איז טיר נישט גענוי באװאוםט װיפיעל קינדער ער האט גע־האט. איך װײם בלויז, דאם ער האט געהאט זעהר א געראטענע טאכ־טער, א יפת תואר און א מלומדת און פיעלע פון דער פראםקוראװעראינטעליגענץ האבען זיך צו איהר ־גע׳שדכנ׳ט, אבער דער רבי האטזײ אלעמען צוריקגעװיזען, ביז ענדליך אין יאהר תרם״ד האט ערזי חתונה געמאכט מיט הרב ר׳ שלום טװערםקי, װעלכער געפינט זיךאיצט אין אמעריקא און זעצט פאר די גאלדענע קײט פון חסידוה.ער האט דא פיעל אנהענגער, װעלנע שעצען איהם און האלטען איהםאויןת מיט כבוד.ר׳ שלום טװערםקי איז אויך 8 גרויםער בעל יחום, ער שטאמטפון זײן טאטענ׳ם צד פון טריסקער גזע, אן אײניקעל פון ר׳ דוד׳לטאלנער, און פון זײן מוטער׳ם צד שטאמט ער פון דער ריזשינערגזע, און איז אן אײניקעל פון ר׳ יציקיל פון בעהוש.דער מלאך המשחית װאם האט אין דעם טרויעריגען פינסטערעןטאג פון פאגראןם אומגעבראכט י און פארטיליגט אזוי פיעל לעבענםפון אונזערע ליבע און טײערע אין פראסקוראװ האט אויך נישט גע־שאנעװעט די רײנע, הײליגע, כשרה נשמה פון דעם באזיליער רבין,צוזאמען מיט זײן פרוי און צװײ אײניקלאך, זײנען זײ פאר דער צײטפארשניטען געװארען פון דער װעלט, דורך דער בעםטיאלישער מער־דערישער האנט.מיט זײן טויט האט דאם גאנצע אידישע פאלק פארלוירען אײ־נעם פון די זײלען פון חםידות. ער איז געבראכט געװארען צוקבר ישראל אין פראםקוראװ צװישען.די איבעריגע קדושים יטהוריםװאם זײנען אומגעקומען על קדוש השם, און זײן קבר געפינט זיךנעבען דעם קבר־אחים. ■יהי זכרו ברוך.חײם ױםר גרײצערשטיץדער נאמען הײם ױםף גרײצערשטײן איז געװען א שם דבר בײאונז אין שטאט. יעדער הא.ט איהם געקענט און זעהר הויך גע־שעצט. װײל ער איז געװען אקטױו אין אלע װינקעלאך פון אידישעןלעבען, און װאו נאר עם איז געװען קהל׳שע ארבײט, דארט האט מעןשטענדיג דעם שעהנעם אידען ר׳ הײם ױםלען געטראפען.איבערהויפט.איז ער געװען באריהמט מיט זײן אויםערגעװעהנ־ליכען זיםען קול, מיט זײן הארציגער נגינה און תפילה. זײן דאװנעןהא.ט צו זיך קײן גלײבען נישט געהאט. ער פלעגט דאװנעןבלויז ימים נוראים און אמאל אויך שײנקען א תפילה אין א שבתראש חודש.זײנער א ימים נוראים דאװנען איז געװען א געשעהעניש, אוןדי גאנצע שטאט פלעגט דערנאך נאכזינגען זײנע אײגענע קאמפא־זיציעם.פאר זײן דאװנען פלעגט ער קײן געלט נישט נעהמען, נאר אװעק־שײנקען אויך דער הוםיאטינער קלויז, װײל ער איז געװען א הוםיא־טינער חםיד.זײן פרנםה איז געװען פאר יאהרען לאנג א באקאלעינע קרא.ם(האלםײל גראםערי םטאר), פון װעלכע ער האט זיך מתפרנם געװעןבכבוד.די הוםיאטינער חםידים פלעגען זעהר שטארק ליעב האבען זײנעתפלות. צװישען זײ פלעגט אפילו ארומגעהן די דאזיגע לעגענדע: ־אײנמאל האט דער הוםיאטעער רבי געהערט איהם דא־ונען,איז ער פול געװארען מיט התפעלות און האט צו זײנע מקורבים גע־זאגט, דאס זײן נוםה התפלה שטאמט פון די נוםחאות װאם די לויםפלעגען זינגען אין בית המקדש. און ער הא.ט געהאלטען אז עם איזא גרויםער זכות זוכה צו זײן צו הערען איהם דאװנען, און ער האטדאס דערקלעהרט אויןכ דעם פאלגענדען אופן:יעדער באשעפעניש און איבערהויפט יעדער מענש, האט איןזיך א הײליגען ניצוץ פון די עולמות העלױנים װאם צוליעב דעם זכותפון דעם ניצוץ ציהט ער דעם מקור פון זײן עקזיםטענץ. װערט בײדעם מענשען צונענוטען דער ניצוץ — הערט ער אריף צ,־ ע־זיםטירען.און דער הײליגע־ ניצוץ פון ר׳ הײם ױםלען — האט דער רבי אוים־געפיהרט איז די ננינה ;ײנע, װאם שטאטט פון דער ־טירה װאם דילוים האבען געזוננען אין בית המ־דש.זײן טאכטער פעםי רהל איז געװען א געטרײע קאפיע פון איהרטאטען אין אלע הינזיבטען, הן אין גוטםקײט פון כאראקטער און הןאין געזעלשאפטליבער טעיגקײט.געקראגען האט זי אן אויםערגעװעהנליבע אידישע ערציהונג.געענדיגט א גי־טנאזיע,. דערנאך געשטודירט אין א־עם, געענדיגט אןהעברעאישע פרעבעלישע שולע און געװארען א העברעאישע לעה־רערין און אויך געװען טעטיג אין די צױניםטישע קרײזען. זי האטזיך לעצטענם געקליבען צו פאהרען קײן ארץ־ישראל. דער פלוצליכערטויט האט אלע איהרע הײליגע געדאנקען אװעקגערויבט.תנצב״הישראל פאכטער מיט זײן טאכטער ױכב;ישראל בר׳ יעכןב פאכטער50 יאהר אלט.בתו ױבבד24 יאהר אלט.־ז־געקומען קײן פדאםקוראװ איז ער מיט זײןפאמיליע פון פראמפעל, װאו ער האט געװאוינטביז דעם יאהר װען דער אומגליק איז געשעהן.פאר דער יקורצער צײט װאם ער האט גע־װאוינט אין פראםקוראװ, האט ער זיך קונה שםגעװען און באליבט געמאכט מיט זײן גוטעןכאראקטער און גראדען שכל, און דארום טאקעהאט ער באלד געקראגען א שם פאד א גוטעןבורר, און ער פלעגט כמעט אין יעדען פארפלאנ־טערטען ענין, װאו עס האט זיך געפאדערט טיפעפארשטענדעניש און לטדני׳שע װיםענשאפט, —אויםגעקליבען װערען אלם בורר.ער פלעגט זײן א רודןש שלום און בײ יעדערדין־תורה, איז שלום געװען דער הויפט פונקט אויףװעלכען ער פלעגט זיך שטעלען.שטענדיג פלעגט עד דאם פםק־געלד אװעק־געבען פאר צדקה צו זײנע באליבטע אנשטאלטען,אדער צו געפאלענע בעלי־בתים בםתר.זײנע קינדער האט ער געגעבען זעהר א שעה־נע אידישע און װעלטליכע ערציהונג. אין דעםשוידערליכען טאג פון אומגליק איז ער מייט זײןטאכטער ױכבד אומגעקומען פון דער מערדערישערהאנט און געפאלען אלם קרבן פאר זײן װײב אוןאיבעריגע קינדער, װעלכע געפינען זיך איצט איןאמעריקא.תנצב״ה;־-ק^יד ׳ ־',• • •' ־'• >•; - • ־■■:'':/• 'י—1י *■1״ י .-!־ ׳ ג ־ . ״₪111181■:: ::׳" ■■׳;'.'•׳'. . !- '־1 ןצ■•§₪88₪1- ■5.,-:;־־',,- :י'■ ■: ■ ■; •:"׳:׳.|| \י' ;<;•₪₪§3:*!א■י ׳■: ■•■•-:-. ■•'■|ך,\ :■ , ]■־1 ■1§ .■::* ■ ׳■ • - : : ■*•.,.-■ ■. .:.£:£ 5' .■5 ■ ׳ .. ■:׳ •••:'..|*1וו**1ו**ו■־'< ■: ;י7*<;*|||||*'<;■■•*'.';•81?§8לי: י ; |וי&ןי\יי^*€§::•"•• ■£.'•:"■.)■: ' 'י ■-,:■■■, ■ ■ י■׳.׳•׳1 ■־.״51;ן■. ■■!י€\1:'■ ־׳*:׳״״<**11111 _־ י- '•־ , . 5§; ••,׳׳'׳8■־ י״ ■ ־ "׳■■;׳: ׳•;.׳;■־- - ״:׳;:•;; ־■ :;־■־:: ״:•■־•׳ -■ :׳־:,.;■■■:<׳'5.,< י;; '־־■' ׳ ■ ״; ;•׳,■ י ״ *; ;■:; ׳־> ג ״ ■ *■־• ״• ־ ־.־• ׳•••  ־,*1, י.1:־:..י. • ■ ־׳•־■■..\;י ׳•;'•'־•׳ . ■• ׳'.'•: • '; ׳.'':.■' •״ ■, ־'■!.'■'' ל - ?£< 0< ס<<-<• • ■ י •״. ׳4״ .'■.;־״:;׳■.;■;■■:. 51-::■*£* יאין סענטער: רפאל ב״ר שמואל גאלדפארב. אויבען אין םענטעד: דחלבת נהמן הורװי ץ, 51 יאהר. רעכטם.• איהר טאכטער גאלדע, 28 יאהר.לינקם: איהר זוהן מאיר, 21 יאהר.58 —די משפחה טאלמאטשדאם איז געװען א זאנדערבארע פאמיליע. זײ שטאמען פון גרויםיהום. איהר פאטער נחמן הורװיץ איז געװען א גרויםעד תלמיד־הבם,א איד א למדן און אן איבערגעגעבענער זינקיװער הםיד. שטענדיגפרעהליך. האט געהאלטען פון דעם כלל ״עבדו את ה׳ בשמחה ובאולפנױ ברננה״. ער פלעגט נישט קענען פארטראגען קײן טרויעריגעמינע, קײן עצבות, און אז ער פלעגט דערזעהן א אידען א שרוי בצער,פלעגט ער איהם מיט זײנע קלוגע װערטער און שעהנע װיצען ארײנ־ברענגען אין א גוטער, פרעהליכער שטימונג.דער מאן איהרער, מאיר טאלמאטש, אויך א איד א בר־אורין,איז געװען באריהמט פאר זײן צדקה געבען. זי אבער האט נאךאיבערגעשטיגען איהר מאן מיט איהר צדקה און גוטהארציגקײט.און זי האט געהאט א געלעגענהײט צו טאן צדקה. װײל אײדערעם איז ארוים די גזרה ארויםצוטרײבען אידען פון ךיי 50 װערםט,האבען זײ געהאלטען פאםעםיעם לעבען דער שטאט הוםיאטין. אלעםאיז געװען לרוב און זײ פלעגען דארום טײלען מיט דער פולער האנט.איהר מנהג פלעגט זײן: פאר יעדען ױם־טוב — אנלאדען אװאגען מיט כל טוב, װאפ נאר עם האט זיך געפונען אין דער ״פארם״,און דאם אװעקפיהרען אין דער דערבײאיגער שטאט און פארטײלעןצװישען די נויטבאדערפטיגע. זײער נאמען איז געװען באװאוםטאין גאגצען געגענט ארום און הונדערטער ארימעלייט פלעגען זיךאהין ציהען פון אלע װינקלען פון די ארומיגע שטעט און שטעטלאך.תנצב״ה— 60 —יחיאל בד׳ שלמה ריזיטשנער60 יאהר 8לט,אשתו שרה בת יער)ב58 יאהר אלט.בנם מאביש־ז־29 יאהר אלט.זײער באקאלעינע קראם (האלםײל גראםערי םטאר)האט זיןי נעפונען אין רעכטען צענטער פון קאמענעצערגאס. און כאטש זײ האבען געפיהרט גרויםע געשעפטען,װעלבע האבען צוגענומען פיעל פון זײער צײט און ענערגיע,דאך האבען זײ זיך זעהר פיעל אבגעגעבען מיט דער דער־ציהונג פון זײערע קיגדער׳ װעלכע האבען געקראגען אגאנץ פײנע אידישע און װעלטליכע ערציהונג.זײ האבען אויך געפונען צײט צו טאהן קהל׳שע אר־בײט. און נישט אײגמאל פלעגט מען זעהן די שעהנע אידענעשרה ארױמשפאנען פון קראם צו קראם קלײבען נדבות פארא נויט־באדערפטיגען.תנצב״ה— 61 —•.1״^ 92 ׳!!-□!■! ^ א-11!1.י 1״55-א 82 '1,081^4 ^501 ^ 0^562ופנחם יעקב שעהרמאןזײגע געשעפטען האט ער געפיהרטאויף זעהר אן אריגטליכען אופן. זײןװאדט איז געװען פעלזען שטארק. אלע־מאל גרײט געװען א אידען א טובה צוטאן. האט שטארק געהאלטען פון דערמצוה ״גמילות הםדים״. דארויףז קענעןעדות זאגען זײנע שכנים, װעלכע ערפלעגט קײנמאל נישט אפזאגען אין אגמילות חסד.די װײב זײנע איז געװען אן אמת׳עעקרת הכית. תמיד געצאהלט װאכען•געלט, װעלכע זי פלעגט אװעקגעבען דיארימע מארק־הענדלער.תנצב״ה— 63 —משה שמואל בר׳ דוד זאהן— 64 —משה שמואל בר׳ דוד זאהן58 יאהר 8לט.• א סוהר פון פרובט און תבואה. האט זיךכל ימױ אויפגעפיהרט װי א בן־תורה אוןא טאטענם א קינד. ער האט שטארק גע־האלטען פון דער מצוה כבוד אב, אוןהאט שטענדיג נאכגעפאלגט די דרכים פוןזײן פאטער דוד שוחט, װעלכער איז גע־װען באריהמט מיט זײן צדקות אוןחםידישער התנהגות.תנצב״האהרן שמואל כהןװער עם האט איהם נישט געקענט פון נאהענט און גישט געה8טדי געלעגענהײט מיט איהם צו רעדען, קען קיין באגריף גישט האגעןװאם אזוינם איז אידישער הוטאר, אידישע שארפזיניגקײט און פקחות.אלעמאל איז א שמײכעל געװען אויםגעגאםען אוייף זײן פנים. און דיגרעםטע צרות זײנע, די שטארקםטע איבערלעבענישען, פלעגט עראפ׳פטר׳ן מיט א װיץ, מיט א שמײכעל.ערצויגען איז ער געװארען בײ א טאטען א מלמד, א גרויםערקבצן, װעלכער האט מיט איהם געלערענט. זײן ערשטע װעלטליבעקענטענים האט ער געקראגען, װי, אנדערע משכילים פון אלטמאדישעןחדר, פון דער אלטער און נײער העברעאישער ליטעראטור. װען עראיז אבער אלט געװארען 20 יאהר, איז ער אװעקגעפאהרען קײן ^דעם.דארט האט ער זיך אויםגעלערענט זײגערמאכערײ און- זיך אגב בא־קענט מיט די מאדערנע שטרעמונגען פון דער נײער אידישער ליטע־ראטור, פון וועלכער ער איז געװארען א הײםער אנהענגער.פאר דער װעלט־מלחמה האט ער זיך צוריקגעקערט קײן פראם־קוראװ, װאו ער האט געארבײט אלם זײגערמאכער, און האט פאר־נומען א גאנץ באדײטענדען ארט אין אלע קהל׳שע אנגעלעגענהײטען.תנצב״הפרץ בן אפרים קרופנירו(לעהרער) 28 יאהר אלג־.א געזעלשאפטליכער טוער און אן איבערגעגעבענער ארבײ־טער פרײנה זײן נאטען איז גוט באקאנט אין אלע שיכטעןפון פראםקוראװער הילפס־טעטיגקײט.תנצב״הדי פארגענדע שדרוח האכען טיר כערןרא,.ען צ־וכע־נזו־ט פ.ן זיין ־רדדערי. דיטאן, װעלבע מיר גיבען איבער אן קיינע ענדערונגען לויט זײןפארלאנג :גור אריה יהודה בן ישראל דיטאןאנו בני משפחתו מבבים בדמעות שליש, בקול נהי מר, את שבראחינו, פלגי דמעות ױרדות עינינו על אבדן אחינו, שנפל חלל בגיאההרגה, נקטף בעודו באבו.קדוש היה מבטן אמו ונולד בשנת תרמ״ט. תמים היה במדותיו,צדיק היה בתהלוכותױ, ותיק היה, כל ימי הײו, בשקידתו על התורהוהעבודה, ולעולה תמימה נבחר לעלות על טזבח הקודש בױם ט״ואדר א׳ תרע״ט.ינוה בשלום על משבבו ויצרור בצרור החײם את נשמתו, ה׳הוא נהלתו.דיטאן ליבוש בר׳ ישדאל(זײגער מאכער) 34 יאהר אלט.יערןב בר ױםןז לאנגלעבען34 יאהר אלט.ער איז געװען אן אײדעלער ױנגערמאן, א צױניםט, גע־בענשט מיט זעהר א זיס קול. װען ער פלעגט אמאל מנדבזײן קהל א תפילה, האט ער תמ־ד דעם עולם באגײםטערטמיט דעם מתיקות.פון זײן דא־ונען. ער האט איבערגעלאזטא פרוי מיט דרײ קליינע קינדערלעךי•תנצב״ה— 70 —•מ;>א .זסא-י ^ £|1_] *מ;־א -ו׳-נמי• 2,1 (גזז^מס) 1א□□^^ ^□״3 1□אכעד 56 יאהר אלט און זײן טאכטער עלקע זאלימאכער 19 יאהר אלטפײב׳יל בר דוד חזן(קרעמער) 40 יאהר אלט.געװען זעהר טעטיג אין נעעזלשאפטליכען לעבען. אומגעקומעןאיז ער צוזאמען מיט זײן פרוי יוכבד, 36 יאהר אלט׳ אוןזײן זוהן זאב, 4 יאהר אלט.תנצב״ה— 74אופןס ספרים$לשם הסחש ישראל װאכןסער דל;ה׳רשימה פון פראםקוראווער קדושיםאאייװאנקאװיצער יעקב בר׳ יהושיע ליבאשתו פיגא בת משהבתם מריםאינגבערמאן ױםןז בר אהרןאײזמאן משה בר ױםןזאשתו בײלה בת יעקבאײנבינדער יעקב בר מיכלאשתו פעםי בת דובבנם מנדל בר משהבנם זיסי בר יעקבארױת דוב ליב בר ױםףו (קאנםטאנטין ישן)אשתו רחל בת בניטין ״ ״אשכנזי אליעזר בר שלמהאינגבערמאן ױםף בר ־אהרןאײזמאן חײם בר אברהםאשתו העניאװערבוך נפתלי צבי בר ברוךאשתו זיםעל בת ױםףבתם שײנדיל בת נפתלי צביבנם דוב בער בן נפתלי צביבנם ױםף בן נפתלי צביאמבראך ברוך בר אלימלךאקםעלבאנד משה בר נטע (מטעזיבוז)אקםמאן אברהם יהודא בר שלמהאלעקםיניצער ריםיל בת פישעלאלטמאן ױםף בר שלמהאופטשער בײלה בת יעקבבנה יעקב בר אברהםבנה מאיר בר אברהם52 שנה45 ״11 ״21 ״44 ״42 ״57 ״42 ״9 ״7 ״32 ״32 ״58 ״21 ״60 ״60 ״42 ״40 ״18 ״16 ״7 ״16 ״52 ״62 ״35 ״46 ״30 ״53)1שנה56אקםמאן ישראל (טקאנםט&נטין ישן)*59אקסעלראד צבי בר בײנוש4435אשתו ליבא בת ברוך4415בנם דודבשנה28בילײנקעם ױבבד בת חײם פםה (מטולטשין)445בתה פעםי4459באראק יעקב בר משה (נאװגראד־װאלינםק)4424בנו יצחק יעקב ״ ״4465בלאך נפתלי4464אשתו פעריל4429בתם שרה4420בתם חיה4468באראץ יצחק בר בנימין (מטשאהן)4467אשתו בײלה בת'יעקב ״4452בערליאנד פנהם בר ױסףז (םטארע מאריאװע)4415בנו דוב בר פנחם4419בראנשטײן דוד בר בצלאל מטשערנאםטרע)4435בליפעלד שײנה (מיארמילינעץ)4414בתה חי׳ בת דוד4412בתה מלכה448בתה רבקה4446ברוטמאן פנהם בר שמואל (מעדזיבוז)4441בוכשטײן עקיבא בר שמואל זאב (מקאמינעץ)4448בערענשטײן פרײדע בת מנדיל (לאנצקורינע)4415בתה צביה בת מאיר4423בערמאן מרים בת יחיאל4411בערעזין חנה בת משה4*9אחותה רבקה בת משה4442בעקמאן אברהם זעליק (מטארנוראדע)4441אשתו רבקה בת אלימלך$415בנם דוד בר אברהם449בנם ישראל בר אברהםשנה12בתש טױבע בת אברהם4470באראק פנהם בן ישראל דוד4151באםיכים הי׳ לאה בת ױםןז4422בארזאך הנה בת משה4435בלאװשטײן בײלה בת אהרן448בתה גאלדה לאה בת שבתי־▼־>437בלאנק יעקב בר ישראל יהודא (מדיניװיץ)4412בנו דוד בר יעקב44'18ברכות יענטע בת אליעזר4480באלצער שפרה4419בראן גדליה בר מאיר (מדינױויץ)4420אשתו מלכה בת בנצױן4436באטעלמאן רבקה בת יצחק מאיר (מקופין)447־׳1בתה דבורה בת בצלאל4448באלקאן לאה448בנה נחום בר יהזקאל$439בערענשטײן ברכה בת יצחק4463בלעכמאן יהזקאל בר מיכל4463אשתו רהל בת זכריה4125בתם שפרינצא בת יחזקאל4431בעלצער באבע בת שמואל4416בתה הוה בת אבא4442בלעכמאן יעקב בר מיכלי4412באלאהניק צבי בר יהושע4425בורקאװשטײן חנה בת ישדאל441בתה רהל בת שמחה4441באראן יעקב בר יצחק (יליד טשאהן)4437אשתו פעריל בת נחמן443בנם דוב בר יעקב4465בײגעלמאן אשר בר משה4450בערעזנע דבורה בת דוב448בראן עזריאל בר פםח4416אחותו רהל4470באקמאן מלכה בת יצחק4441בערינשטײן יעקב ױםף בר זאב44ויעקב(3) 30אשחו חנצי בת יחיאל(נשארו 2 יתומים: יחיאל(8)4438בראן בצלאל בר טשה4438אשתו יהודית בת דוב449בנם עזריאל בר בצלאל446בתם פעםי בת בצלאלבנם פםה בן בצלאל4412בערינשטײן מאםצע בת אהרן4422ברוטמאן פנחם4445בריל משה1416בארינבױם נחמה בת ישראל4437בעלפער ליב בר ױסןח4421ברעסלער מיכל בר ברוך4442בלעכמאן םאםי בת זעליק (ממעזיבעז)4418בנה יהיאל דוב בר יעקב ״4410בתה •מכלי בת יעקב ״4414בנה עזריאל בר יעקב ״446בתה בתיה בת יעקב ״4460בארמאק יהודא יצחק בר משה4459אשתו ליפשה4428בתם קרײנא4425בתם בתיה4418בתם רײזא4436בוריכאךויטש שלמה בר צבי4438באלצער מיכל בר ליב4422ברכות חײם בר ױםןח4422בעקמאן יעקב בר דודג31 ״נעלפאנד גיטעל בת יעקב ליב (מעדזיבעז)35 ״גארױויץ מרדכי בר ישראל (גאמעל)33 ״אשתו פעריל בת ראובן5 ״בנם אלתר בר מרדכי64 ״גלאזמאן חײם פסח בר מרדכי60 ״אשתו לאה בת גרשון4132 ״גלאזמאן יחיאל חײם גר פםח30 ״אשתו שרה בת ישראל4 ״בתם העני בת יחיאל חײם65 ״גרינצװײג שמואל בר ישראל אברהם60 ״אשתו הי׳ בת יעקב54 ״גאלדפארב משה בר ארי׳ ליב27 ״בנו רפאל עוזר בר משה24 ״געלבערשקאװםקי בענדיק (חיל שנשבה בפולין ונהרג)32 ״נאלדשטײן איטע בת גרשון3 ׳בתה רחל בת אליהו14 ״גאמבריך יהודא אהרן בר אלימלך16 ״אחוחו ברכה בת אלימלך7 ״נאלצער מרדכי בר מאיר76 ״גאקמאן משה ליב בר חײם גרשון53 ״גאלצער פרימא בת ברוך25 ״גאלפערין דוד בר זיידא28 ״בנה יעקב בר שלמה21 ״בנה חײם בר שלמה80 ״געלמאן חײם בר יצחק50 ״נערשגארין אםתר רחל8 חדשיםגינדערם חײם בר ליב64 שנהגאלדענבערג יעקב בר יצחק50 ״אשתו פיגה בת אברהם31 ״בנם יצחק בר יעקב16 ״בתם אםתר בת יעקב51 ״גלאזמאן אברהם מרדבי בר ױםןז14 ״נרוים טויבע בת אברהם צבי16 ״גלײזורמאן ברײנה בת טשה27 ״גארפינקעל שמעון בר אהרן משה22 ״גאלדענבערג מרדכי בר חײם26 ״גאכמאן פרימא8 ״בנה צבי הירש בר שלמה5 ״בתה דבורה בת שלמה28 ״גאכמאן יעקב בר שטעון70 ״גילקע שרה בת בחך— 81 —74411גרױםמאן שײנדיל בת יהיאל4148גאבער משה בר יחיאל מיכל4450גײא מרים בת ר׳ זוםיא4414בתה בײלא בת שמואל4440אשתו טעמי לאה בת יחזקאל4437גערשקאװיטש אברהם בר שלמה4435אשתו חנצי445בנם ױםןז בר אברהם4428נא־במאן ױםןת בר נחום (עיר באר פאדאליע)44׳25אשתו סימא בת טובי׳442בנם אברהם ױםןז בר ױםןז4480גרינבערג אםתר בת ױםף4431!נאבערמאן שרה בת משה (מזינקאװ)4422גארמעל פרץ בר ישראל אברהם4419גאמארניק דוד בר הײם (מלעטיטשעװ)4446גאילצער יעקב בר ליב4456גארענשטײן אליהו בר גרשון4452אשתו פײגה בת מאיר4416בנם צבי בר אליהו4435גרינװאלד העטיל בת שלמה4449גרינװאלד יעקב בר אברהם4428גרינשטײן יענטע בת יעקב מאיר4426גו ינשטײן צבי בר יעקב מאיר4$<21גאןלדענבורג מרדכי בר חײם4160גערשקאװיטש שלמה בר מנשה וואלןש4444גראטשייחזקאל בר אלתר4438אשתו פײגה4485גברילאװנע ציפא קרײנא בת צבי יעקב4434גאלדצמאן אברהם בר שמואל4433גאלדפארב רפאל בר שמואל1417גאז יצחק בר דוב4449גארין אײזיק בר שמואל4443אשתו בת שבע בת דוד4410בתם איטע בת אײזיק4423בנם גרשון בר אײזיק1*ס23געלער אדי׳ בת קלמן4457גיטעלמאן נפתלי בר יצחק מאיר4423בתו פעםי4457גובערמאן זלמן בר ױםןז4419בתו פעםי בת זלמן4428געלער יעקב בר ױםףז (מעיר פילױוע)446געלער מעני בת מאיר מרדכי4437גרוים בעריל בר מרדכי (מבאר)4427געלער מרים בת חײם4433גרוים לאה בת אברהם (מבאר)4465גרינשפאן פעםי בת גדליהו4464גראצערשטײן חײם ױםןז בר אליעזר4446אשתו אלטע רחל בת שלום4436בנו אברהם יעקב בר חײם ױםף4427בתו פעםי רחל בת חײם ױםןש4434גרינצװײג מלכה בת אנשיל4437געלמאן יצחק בר ליב4418גלאזמאן שפרה בת משה ישעיה4416געלמאן שלמה בר זיםי4438גורעװיץ טרדכי ראובן בר ישראל4436אשתו פעריל בת ראובן445בנם אלתר בר מרדכי ראובן4420גענדלערמאן מאמצי בת מרדכ״ (מקעשינעװ)4487גאפשטײן פנחם בר אהרן4445כלתו צירעל בת צבי4427נכדו יעקב יצחק בר ישראל4445געלמאן (קאטשער) שלמה בר ישראל4440אשתו שרה בת ליפא4418בתם אינדע בת שלמה4450גרויםמאן פײביל בר דוב4441אשתו רחל בר אברהם׳ 4417בנם אברהם בר פײביל4119גלאזבערג שפרה בת משה (ממיכלפאלע)4425גילבערג מיכעל בת צבי (מקאנםטאנטין ישן)4440גובערמאן ױכבד בת צבי (ממעזיבוז)4476גאז מרים שרה בת זלמן ױםןז4419גובערמאן צבי (מקוזמין)גאליפערין דוד בר זײדעדשנה55דארמאן מלכה בת יעקב//37דאװנער ניםן בר אליהו4434אשתו רבקה בת לוי יצחק4423דרובטאן ©םח בר ישעיה (מקריםילױו)4423דישעל צבי בר ױנה (טראדזױוילױו)4431אשתו מינדי ״4410בתם פײגה בת צבי ״445בתם שײנדיל בת צבי ״4440דרויזין אברהם מרדכי בר אפרים4439אשתו דבורה בת פישיל4415בתם שײנדיל4414בתם מרים4480דארפמאן יחיאל בר יצחק4470דוקאט שמואל בר אברהם4432דינער ישראל ליפא בר יצחק4429דוכאװנע ישעי׳ בר ױםןז4426דװארקים פרײדא בת שלמה4)34דיטון ליבוש בר ישראל4420דיטינים יחזקאל מרדכי בר שלום שרגא4•50דערמאנםקי נפתלי צבי בר בצלאל (מאוםטרי)4446אשתו יהודית בת דוב4410בנם דוב4410בתם חנהה4418ה^פמאן באבצי בת שלמה (טמיקאלאיעװ)4443האבערטמאן צבי בר יעקב (טװינקאװײן)4438אשתו םאםע בת יהודא443בנם יהודא בר צבי— 84 —4424(ניקאלאיעװ)■האלענדער חםיה בת ישראל1ו36האקס אברהם טשה בר שמואל4428אשתו חנה447בתם לאה4458האבערטאםטער טעני בת ירחמיאל4473האם שרה בת זלמן (טפינםק)4420האפמאן בת משה דוב4420האפמאן יעקב בר משה דוב4427האפמאן הנה בת אײזיק4427האפמאן משה בר שלמה4457ו(טעדזיבעז)האקםמאן ישראל בר שואל4419װײנשטײן רײזא בת חײם4450װײנשטײן חנה בת צבי ליב4429װײםבערג חײם בר ברוך4439װאליצקי דוד בר חײם (מעדזיבעז)4439אשתו זלאטע בת מנדיל4415(טקאנםטאנטין ישן)װײטעלמאן משה בר פרץ4:61װײנטרויב לאה בת ישראל4420װיטלים מאיר4445װאםער חי׳ בת יחזקאל (װאלאטשיםק)4440(מפילשטין)װאםערמאן יעקב בר דוד4432װאםערמאן צבי בר בעריש443044אשתו מכלי44344בתם בתיה3 חדשים44בתם לאה26 שנה(מיארמילינעץ)װײנטרויב רחל בת משה4450װײצער שלמה בר זלמן4940װײצער נתנאל בר זלמן4484װאובערמאן םימע בת יצחק4450װײנשטײן חנה בת גרשון*419בתה רײזא בת חײם4416װײפבורד אהרן ליב בר ישראל44448א-דוױ מנדיל בר ישראל4468װאלפצאן משה בר ליב (מקאםינעץ)4462אשתו איטע בת משה4424בנם יעקב דוד4416בנם מנשה4418 18בתם ליבא מירל4448װײצבלאט ברכה בת שמואל מרדכי (משארױוקי)4420בתה פרײדה בת יעקב וואלןש ״4412בנה ליב בר יעקב װאלןז ״441װײםבורד מינדא בת יעקב448װערעטין אפרים דוד בר יצחק4418װײסמאן גרשון שמואל בר דוד (מפילשטין)4426װײץ אלטע בת יצחק (מקאטינעץ)4430װײצער פרימא בת אברהם (מלעטיטשעװ)4440װעװיצעם אברהם זיםי בר פינחם4430װײיםער רבקה בת מרדכי (מדינױויץ)449בתה שרה בת משה4429װײםבערנ חײם בר בעריש (מזװאניץ)4443װאבערמאן פייגא בת דובשגח56זזאלעמאכער משה בר חײם4419בתו עלקא4448זאלצמאן אהרן בר יצהק (ממיכאלפאלי)448בנו יצחק4470זעלצער יעקב בר צבי4>51אשתו רײזא בת מיכל:417בתם הוה4444זײפמאן שלמה בר ישראל (מםאטינאװ)4439אשתו לאה בת ױםף4452זעלענטשיר מרדכי בר נח4442אשתו פרײדה בת מאיר4410בתם שרה441בנם ױנה\— 86 —זילבערמאן שמואל בר אברהם (עוגרײדינג) 65 ״אשתו פעריל בת שמואל ״ 56 ״זאזאלי בײלה בת דוד ליב 30 ״וי--בתה רבקה בת יהושע 8 ״זאלצמאן אברהם בר מאיר ?4 ״זעמעלמאן יעטנע בת מיכל 46 ״בתה לאה בת יחיאל 14 ״ײלבערמינץ אםתר בת יעקב 63 ׳•בחה פײגא שפרינצע 25 ״זעמע&מאן אליהו בר אברהם הירש 19 ״אחיו שלמה בר אברהם הירש 12 ״אחותם מרים בת אברהם הירש 10 ״זעליזעצקי ױסף בר נתמן (מבארדיטשעװ) 48 ״זינגער זײדעל בר משה 51 ״אשתו רחל בת ישראל 43 ״זײטשיק ליב בר משה (מטיטשין) 28 ״בתו פרימא 6 ׳זארידער אלעזר הײם בר נתנאל 61 ״יאהן משה שמואל בר דוד 58 ״זארעבסקי יצהק בר פישעל (ממיקאלאיעװ) 68 ״אשתו אםתר בײלה בר מרדכי 55 ׳׳זארעבקי פײגה בת דוד (מקאנםטאנטין ישן) 55 ״זארעבקיי אםתר בת ױםןן 27 ״זארעבקי מיכל בר ױםןז (מקאנםטאנטין) 22 ״ײלבערמאן דוד בר יצחק מאיר (סגרײדינג) 25 ״חהײנער אהרן בר צבי (װישגאראדעק) 20 שנההזן נתנאל בר יצחק 20 ״הזן פײביל בר זץד 40 ״אשתו ױכבד 36 ״בנם זאב 4 ׳׳חאראש אברהם בר זאב 35 ״אשתו מרים 30 ״— 87 —חיט דוב (משעריזוקא)חאלאדײנקי ברוך בר אברהם (מליטא)אחױ ױםןז בר אברהם ״חדש אינדה בת יום(?.טענענבוים ישעיה דוד בר פםח (משארױוקי)אשתו בתיה בת חײם פםחבנם אליהובנם גרשוןבנם מרדכיבתם גיטעלטקא>טש רבקה בת יעקבטענעגבוים גרשון בר חײםטאפלי שמואל בר זאבאשתו דװאםיטאקאר העטיל בת יצחקטאקאר יעקב בר יחזקאלטראכטמאן שלמה בר פםחאשתו אםתר בת זאבבנם יהודא ליב בר שלמהאשתו פײגה בת משהטעפמאן צביה בת זאבבתה פרײדא בת ליבושטראכטענבערג טשארנע בת מרדכיטענענבוים חיה בת דודטנענעבוים יזפא בר גרשון דובטװערםקי בת שבע בת הרב הר׳ שלום חתןהרב מבאזיליע ונכד של ר׳ אברהמעלע מטריםקונכד של הרבי מבוטשאטשטװערםקי לאה בת הרב הר׳ שלום נכד הר׳ אברהמעלעמטריםק ונכד הרבי מבוטשאטש חתן הרבמבאזיליע נכד הרב מאפטאמאלמאטש רחל בת נחמן//446038443244404445443844154413*4.113׳8בועות16 שנה.//1544624161443044104456445644374435443044444294440444213 י* 54£28 ״בתה גאלדה בת טאיר21 ״בנה יצחק בר מאיר26 ״טאקאר העטיל בת יצחק70 ״טעפמאן ױםןז בר ליב*34 ״1יתום צירעל בת זאב?1 ״בתה בײלה בת יצחק ליב21 ״יתום אברהם בר שלמה7 ״בנה משה בר יצחק ליבכ28 שנחכץ מרים בת משה6 ״בנה ברוך בר ױםןן3 ״בנה אברהם בר ױםך30 ״מן אשר בר ליב (מפילשטין)43 ״כץ מיבל בר ליב40 ״כ*ן גאלדע בת בנימין19 ״כהן גדליהו בר עקיבא (מטשערנאםטרע)55 ״כהן צבי בר אברהם52 ״אשתו מעני31 ״כהן אהרן שטואל בר צבי41 ״כהן שמואל בר זלמן (מזינקאװ)52 ״כין מענדיל בר פנחם (מםלאװיטא)48כץ שמואל בר אליעזר ליב46 ״אשתו אםתר בת שמחה18 ״בנם ליב12 ״בנם זיםיל75 ״לינדענבױם יענטע בת משה47 ״ליפשיץ בנצױן בר שמעון (מכמעלניק)60 ״לאפאטינער שפרה בת נפתלי32 ״בנה יעקב בר אברהם44לײדערמאן מרדכי בן רחל בת ליבלערנער שײנדעל בת זאבלאװישטשאק יעקב דוד בר משהאשתו הענדיל בת דודבתם חנהלים אברהם דוד בר ליבלעקמאן םאםי בת אליטלך (טםאטינאװ)בנה אייזיק בר ליב ״לאפא יבעריל2045 ״39 ״27 ״5 ״76 ״44 ״18 ״(נמצא בבגדו תעודה מיזאמיטעט אדעםע לעזור לאיש מרומניה)לעװ שלמה בר שבה 50 ״אשתו חנה בת יהודא 44 ״בנם שבח 15 ״לעזנױוער חיה בת פםח 50 ״בנה ניםן בר יצחק 25 ״לעמבערג דוד בר יצחק 55 ״שײנקער דוד בר פנחס 27 ״לאנגלעבען יעקב בר ױםןז 34 ״ליבמאן װאןלןז בר אברהם 31 ״לינעצקי ישראל בר אהרן 50 ״אשתו מאטעל בת אלתר 50 ״לויפער מאנום בר שלמה 65 ״שנה42מעדױואי אדיל בת יעקב4416בתה רבקה בת אפרים4410בתה פײגה בת אפרים4450מאראנץ אברהם בר חײם4459מיכלזאהן ליב בר ישראל4455אשתו מאמצי4438מעדװעד ױנה צבי בר ליב4434אשתו רחל446בתו םאםי בת ױנה צבי4429טלמד יחיאלי בר פנחם (טמיקאלאיעװ)4434שרגלױת משה בר ישראל>433אשתו פעסי בת שלום4•4בתם עטיל4411בנם שלום4>50מעדאװאי מרים אםתר בת שמעון4420מעדניק רײזא בת שלמה4445מאנדעלבליט אדעל בת דוב4458מאנדעלבלאט ליב בר יהודא4440מלך ליב בר אברהם1 //130אשתו פרײדה בת אברהם*442בנם יחזקאל4430מאליאװינער טענדיל בר אברהם4460מאליאװינער אברהם בר מענדיל4422בנו חײם4425בתו פײגה4434מאדריק משה בר פײביל4425אשתו חי׳ בת ליב446בנם שמואל4484מעדאװאי ליב בר יצחק (נהרג בבית המדרש וגמרא על ידו)4434מאלאשעװיצער דוד בר צבי4435אשתו שרה בת ױםך4412בנם מנדיל4450מאראנץ בתיה בת אםתר4420בנה שלמה בר צבי448בתה גאלדע בת צבי4463מאראנץ חײם בר אברהם4422בתו אינדא4424מינצענבערג מלכה בת משהנשנה45נאזבערג איטע בת װאלןש4419בתה עלקי בת ױםןז4415בנה זאב בר ױםןש4433נײגארין מאיר בר ליב—_91 —64 ״נאדינבערג משה בר דוב64 ״אשתו גאלדע בת בצל.אל30 ״נעטיטשיניצער פײגה בת יצחק33 ״נײגארין מיר בר ליב5 ״בנו דוב9 ״נירענבערג רחל בת יחיאל38 ״נירענבערג הענדיל בת שמואל18 ״בנה צבי דוב בר זעליק21 ״נימאי שמעון בר פנחם42 ״נאטאנזאהן יעקב בר יהודא40 ״אשתו חי׳ בת משה18 ״בתם פײגה12 ״דנם אהרן10 ״בנם יהושעס ״בנם פישעל3 ״בנם ױםףי45 ״נאםבערג יעקב36 ״נײטער גיטעל בת פםח20 ״נעמיטשניצער מלכה בת ראובן76 ״נײטער מרדכי בר אהרן70 ״אשתו לאה בת יהושעס60 ״םילױוער עקיבא צבי בר ױםןז39 ״םעגל םאםי בת ױםןז33 ״םקאק לאה בת ישראל4 חודשיםבנה ישראל בר משה40 שנהטובעלמאן פרײדה בת ליב20 ״בנה פנחם בר ישראל18 ״בתה בלומא בת ישראל12 ״בנה נתן בר ישראל45 ״םאפיאק ױםןז בר יצחק ליבוש18 ״בתו רחל48 ״םענדיגארםקי דוב בר מאיר44 ״אשתו שרה בת נפתלי/— 92 —םגל חײם שלמה בר ישראלאשתו רבקה בת זאבבנם צביפאנדל משה בר ראובןאשתו אםתר בת יצחקבתם בת שבעםטאליאר חײם ישראלםטאליאר אברהם בר אשראשתו מנוחה בת יעקבבנם יעקבםופר מאני בת מיכלסאסטשין ױסף בר ליבושאשתו בײלה בת זאבבנם זאבפענדעראװיטש םאםי בת ברוךסופר חי׳ בת זלמןםטערניק שרה בת שלמהבנה ליב בר פישלבנה שמשון בר פישלבנה אשרםענין יצהק בר יהודאםטאמבאלטשיק משה חײם בר זאבאשתו דבורה בת משהפגל אפרים בר ישעיהכופר משה בר ױםןזסטאטבולטשיק זאב בר פגחסאשתו רבקהבתם יענטעבנם אלימלךבתם צביהשטערניק יעקב מענדיל בר נחמןאשתו רבקה דבורה בת יצחקםפעקטאר חײם צבי בר מרדכיםימעם מיכל בר אברהם בערםובעל העני גיטעל בת יצהק6 ״4 חדשים20 שנה35 ״65 ״\— 93 —עשנה26עפשטײן אהרן בר זאב4412עפשטײן טויבע בת צבי4419עפשטײן צבי בר משה4413אחױ ישראל בר משה4472עפשטײן יצחק בר מרדכי4474ענינשטײן ױםןז בר זאב4416עלפאנד פרימא בת אשרפ50 שנהפוים טוביה4450אשתו רחל4445כתו םימא44£0בנו יצחק4417בנו ליבשנה36יפליטמאן יהודית בת משה447בתה אינדע בת מרדכי444בנה דוב בר מרדכי4438פרעםאײזען לאה בת אברהם4444פרנם בנצױן בר חײם4441אשתו רחל4418בנם שמואל4419בתם הי׳4410בתם אםתר449בנם יצחק448בנם ליב442בגם זיםי4453פיקאװםקי צבי בר ניםן (שלעטיטשעװ)4453אשתו בת שבע4419בתם צביה4467פאלטאן שמואל בר יעקב4471פארטנאי חײם בר ישראל4418פערעלמאן צבי בר אברהםפאליאק פעריל בת יצחק 39 ״בתה שײגדיל 3 ״פערילמוטער אשר בר דוד 22 ״יפארטער ישראל בר יעקב 50 ״בתו ױכבד 24 ״פרימאק זעליק ױפןז בר אהרן משה 23 ״פערילמוטער שמואל פײביש בר אפרים 57 ״פאםטערנאק יעקב בר חײם 8 ״פאםטערנאק חײם זיסי בר זכריה 58 ״פערעל אפרים בר דוב 18 ״אחױ צבי בר דוב 16 ״•*־פערילמוטער טוביה בר ױםןת חײם 68 ״פוטיחע פעםי בת אליהו 55 ״בנה קהת בר אברהם דוב 37 ״בתה זיםעל בת אברהם דוב 26 ״בתה הענדיל בת אברהם דוב 20 ״בתה רחל בת אברהם דוב 16 ״פאםטמאן ישראל ר חײם משה 19 ״פילאט משה בר שמחה 34 ״אשתו מרים בת אליעזר 32 ״בנם אהרן 13 חד&יםפעלברויט ניםן בר ױםף 50 שינחאשתו םימא בת משה 45 ״בנם שמואל 16 ״בתם לאה 22 ״פײערט בעני חײם בר יצחק 30 ״אשתו גאלדע בת יצחק 28 ״פײערט רבקה בת בנצױן נחום 7 ״פײגען ברוך בר אברהם 63 ״'פישמאן זלאטע בת בעריש 65 ״פײערט יצחק בר שלמה 75 ״פורמאן ישעיה בר גתנאל ליב 70 ״פלאקםמאן יעקב בר זיםי 17 ״פלאקםמאן רײזה בת זיםי 14 ״פעלענאער זלמן 21 ״36 ״פײפיל ראהני בת יצחק60 ״פישמאן אליהו בר אברהם20 ״בנו ברוך16 ״בנו יחיאל18 ״פרײנקעל זלמן בר ױםך52 ״פערשטמאן אליהו בר פנחם7 ״צפײערט ױםך בן בנצױן נחום50 שנהצאצקעם ליב בר יעקב48 ״אשתו אםתר בת זאב60 ״צאצקעם יהודא בר יצחק ױםך29 ״בנו שמואל ױנה42 ״צימערמאן אליעזר בר משה37 ״צינקער פנחם בר ױםך15 ״צימעלזאהן שרדכי בר יחיאל35 ״יוצימרינג ברײנא ציפא בת מאיר23 שנהקראטש מיריל בת שמואל46 ״קיסלים יצחק בר חײם44 ״אשתו פעםי בת יעקב15 ״בנם אברהם13 ״בנם ישראל57 ״קראטשיק דוד בר מרדכי52 ״אשתו זלאטע בת דוד32 ״בתם םאםי21 ״בתם אםתר רײזא37 ״קעפילמאן פײגה בת אהרן11 ״בתה פאלי בת דוד7 ״בתה חי׳ בת דוד48 ״קאראבקי רײזע בת משה40 ״קריגםגאבער שלמה בר זאב43 ״קאפשטײן נחמן בר מאיר4440אשתו לאה בת אברהם4414בנם מאיר446בנם צבי443בנם יהושע4450קופמאן גיטעל בת יצחק4472קאןטליאר שמואל צביי בר שמעון4449קאלאזניק דבורה בת נחמן•417בתה חי׳4433קײםער טאלי בת יצחק448קארגמאן מרדכי בר בעריש4432קרײטשמאר דאבריש בת בעריש446קרײטשמאן פײגה בת ישעיה4425קרײזער ױםף בר ליב4431קארםאנםקי דוד בר צבי4425םאטליאר מרים בת אברהם4419קאלאדיז חײם בר אײזיק449קלײנבערג מאטיל־שבע בת יצחק מאיר443אחותה םאםי4445קיניגםטאל שרה בת ױםף4415בנה אליהו בר מרדכי4445קושנער ליבא בת אהרן4422בתה אםתר בת יפםח4418בתה םאםי בת פםח4412בתה דװאסי בת פםח446בתה עטיל4460קעלישיק משה בר ניסן4418בנו שמחה4445קאמען משה בר זאב4441אשתו מנוחה בת חײם4417בתם לאה4412בנם זאב448בתם רחל4454קאלקין משה ליב בר אליעזר צבי (מאדעםםע)4455קרײנקער צבי בר ישראל הײם4423קליגערמאן שרה בת אשר4456קראט יענטע בת יצהק4440קופערװאסער ױדעל בר צבי אברהם4418קרײנטאן מאיר דוד בר אברהם שמחה4418אחױ זעליק בר אברהם שמחה4436קעסלער חי׳ בת משה4443קעםטעלבוים גאלדה בת אליעזר.428קאפיט גיטעל בת דוד ױםף4414בנה ױםןז בר יצחק£42בנה זאב בר יצחק4445קעליכמאן מרדכי בר זעליק4454קארינםנאפ פנחם בר מרדכי4419בנו ברוך4475קרעכמאן יצחק אברהם בר יהודא4434קיםין ליב בר דוד4428קרופניק פרץ בר אפרים4454קייײנמאן שלום בר צבי4453אשתו רחל בת קלמן4422! בנם דוד4422בנם חײם4424קופטשיק אלימלך בר שמואל4428קאלישער ױאל ױםןש בר דוד ליב4423קאפיט יעקב בר דוד דוב4,22קראטש מיכעל בת שמואל4422קליגערמאן שרה בת אשר4451קליגערמאן שלום בר זעליק!449אשתו יהודית4425בנם משה-4419בתם חנה4411בנם דוב4452קיטאי צבי בר שואל4426בנו מענדיל4422בנו זמשה449בנו שואל4460קרײזגאר דוד בר ױםןז76 ״קובריק שמואל בר גפתלי הירץ29 ״בנוי נפתלי הירץקיבריק םאבעל בת שלומה.*■י00סקרייפיל ױםןן בר יעקב16 ״קאצמאן צבי בר נתנאל47 ״קאפירשטײן משה צבי בר ליב45 ״אשתו פעריל בת מיכל15 ״בנם ראובן60 ״קאפערשלאק ציפרה בת חײקיל11 ״קלײנבורג לאה בת אברהם צבי37 ״קערדמאן מרדכי בר יעקב35 ״אשתו בײלה בת אײזיק12 ״בנם צבי6״בתם מלכה8 ״בנם חײםר70 שנהמבאק עקיבא בר מרדכי27 ״ראבין דוב בר ױאל44 ״רויזענפעלד אפרים בר שלמה46 ״אשתו יענטע בת נתן46 ״ראזענפעלד פײגה בת שמואל30 ״ראטנער יצחק בר בעני24 ״אשתו פעםי בת דוד6 ״בתם הנה35 ״ראבינאװיטש עטיל בת נפתלי13 ״בנה יעקב בר יצחק40 ״רויט חנצי בת קלמן23 ״בתה ציפא בת ישראל15 ״בתה אםתר בת ישראל12 ״בנה יעקב בר ישראל9 ״בתה זיםעל בת ישראל28 ״רוזינםקי דבורה בת משה39 ״יעטשקעבליט בײלה בת מאיר20 ״בנה יהושע בר זאב— 99 —969464^14 ״בתה פעריל בת זאב60 *־ריזיטשער יחיאל בר שלמה58 ״אשתו שרה בת יעקב29 ״בנם מאנוס15 ״(רײטעל) אבערמאן מינצא בת ױנה20 ״רויזענבליט פעריל בת ברוך11 ״אחוחה שרה בת ברוך32 ״רעזניק זלמן בר שמעון7 ״בנו הינך39 ״רויזען לײבוש בר יצחק31 ״־אטנער דוב בר הינך14 ״רײן אברהם בר נחום47 ״ראינשטײן יעקב בר שואל16 ״רויזען פרײדה בת משה65 ״ראבין (אלתר) דוד ישראל בר אברהם39 ״רויזענבוים אברהם בר טאיר73 ״רײזמאן שלמה בר צבי70 ״אשתו מלכה בת נחום51 ״בנו גרשון16 ״בנו מרדכי בן גרשון38 ״רײניש חנה בת מרדכי10 ״בתה שרה בת מאיר7 ״בתה שײנדיל בת מאיר30 ״רײביזש שרה איטע בת שלמה11 ״בנה מרדכי בר ישעיה5 ״בנה פםח בר ישעיה30 ״רחמילאװיטש זיםי57 ״רויזענפעלד פנחם בר דוב75 ״רויזענפעלד שלמה בר ױםך25 ״רויזענבערג ישראל בר גדליהש62 שנהשבשית צײטעל בת זיעליק45 ״שפיאלטער שמואל בר זאב— 100 —43 ״אשחו שײנדיל1 ״בנם װאלףג60 ״שװארץ ישראל58 ״אשתו פעריל20 ״בתם בת שבע37 ״שאיגעם חי׳7 ״בתה בײלה13 ״שײנדעלמאן זאב בר שואל אפרים65 ״שײנבערג משה בר יהודא ליב66 ״שװײג ישראל בר אברהם62 ״אשתו רחל בת שלמה24 ״בתם גיטעל17 ״שפירא יהושע בר יצחק63 ״שעכטמײםטער אברהם יצחק בר יעקב28 ״שײנפעלד חײם בר נתן48 ״שטערינגאם חי׳דבורה בת ישראל30 ״בנה הלל בר יעקב16 ״בנה ישעיה בר יעקב39 ״שײנבערג ברײנה חנה בת יעקב18 ״בתה חי׳ בת קלמן9 ״בתה שרה בת קלמן33 ״שעכטמײםטער אליעזר ישראל בר משה26 ״אשתו דינה בת מיכל64 ״שנײדער חנה בת משה ברוך30 ״שמוקלער נחמיה בר אברהם11 ״בתה זעלדע בת אהרן8 ״בתה םימא בת אהרן6 ״בתה אדיל בת אהרן.? ״בנה אליהו בר אהרן3 חדטיםבנה חײם בר אהרן60 ״שעכטמאן ישראל אברהם בר דוד60 ״שנײדערמאן אברהם ױםףז בר יעקב48 ״אשתו חנה בת אהרן51 ״שפארױויטש דניאל בר משה— 101 —4441אשתו ברײנה בח מאיר4(15בתם בת שבע4413בנם ױםןז44םבתם שרה4442שוםטערמאן יהודית בת זיידיל447שמש שמואל בר שלמה444אחױ יעקב בר שלמה4420שײנדילזאהן נפתלי בר יצחק4420ש^טשטײן ישעיה בר יצחק4421שרײבער ױםןש פסח בר יהושע4430שפירא מאיר בר אברהם4451שײנקער שרה בת טרדכי4418שײנקמאן פישעל בר גרשון4457שיפמאן פנחס בר אהרן4452אשתו אםנת בת דניאל4424בתם פײגה4411בנם דניאל4113בתם פעריל4455שמידט בײלה בת זאב4425בנה אליעזר בן אברהם4460שמידט עטיל בת יצחק4425שילאדען גיטעל בת חײם4429שילאדען זאב בר דניאל4470שײנבערג משה בר זאב4423שמוקלער בת שבע בת מרדכי4456שעכױויץ זלמן בר יהודא משה4446שפירא יצחק בר ישראל4465שװײג רחל בת אברהם שלמה4451שוכגאלטער דוד בר יעקב4412שאגאן חי׳ דבורה בת ױםןש4426שײגקער ױםןז בר חײם4430אשתו מינדעל בת אברהם4473שוכמאן אהרן4454שפירא אברהם בר ישראל•427בנו בנימין גדליה— 1024424בנו שטעון4416בנו דוב4419בתו גיטעל4413בתו שײנדיל4410שוחט רחל בת יצחק4430שפיגעל יחיאל גדליה בר משה4462שמילאװיטש הרב ױםף דוד (הרב מבאזאליע)הרבנית מרים בת הרב ר׳ יצחקל מליבאשאזו4428שלימאװיטש ליב װאלןז בר פנחם4475שעכטער מרים בת שבח4450שלײפער אברהם מאיר בר שמחה4443אשתו שרה בת ישראל4425בנם ױםןז4418בנם ישראל4414בנם פםח4420שװארצער מרים בת שלמה44•14שײנבערג חי׳ בת משה4450שװײג יחיאל בר אפרים4450אשתו שרה4420בתם קרײנה4417בתם ציצי4458שײנקמאן משה מרדכי בר יעקב4452אשתו פרײדה רבקה4444שקאןז פישעל בר משה4417בנו משה4421שוכאלטער עטי בת צבי4455שובקעםטעל חנה דוד בר יאקעל4450אשתו אםתר פײגה בת ױםןז4438שקליאר אהרן בר מאיר יעקב4475שפילער מענדיל4454שרגא ליטמאן בר משה4446אשתו טשארנע בת ליב4422בנם צבי4417בנם שמואל4447שפאל בײלה טויבע בת זעלקי— 103 —בתה עלטע בת טשהבתה אםתר בת משהשײיער רײצע בת משהשײנקער דוד בר פנחםשערמאן,פנחם יעקב בר פםחאשתו שרה בת יהודא ליב הכהןג. ברעםלער:די נעשיכטע פון פראםתוראווער רעליעח פאראײןאין אמעריתאװי א דונער האט אונז אלעטען געטראפן די ערשטע ידיעה פוןדעם גרזיםן אומגליק אין פראםקוראװ. דאם איז געװען א קורצעדעפעשע אין די צײטונגען, אז ״די גאנצע אידישע קהילה אין פראס־קוראװ איז אויםגעשלאכטעט״. מיר האבן ניט געװאוםט װי צו בא־ציען זיך צו דער נײעם. עפעם האט זיך ניט געגלויבט, עם איז געקו־מען אזוי אומדערװארטעט, פונקט וױ די נײעס װעגן דעש טויט פוןא נאענטן מענשן, װעלכן מען האט ניט לאנג געטראפן געזונט אוןשטארק. דערצו האט די גאנצע זאך געקלונגען צו גוזמא׳דיג: ״דיגאנצע אידישע קהילה אויםגעשלאכטעט!״ א קלײניקײט צו זאגען!עם איז אפשר יא עפעם געװען, אבער ניט אזוי שרעקלאך. אזוי האגןגעחקירה׳עט, זיך געפשט׳לט און היבשע עטלאכע מאנאטן דורכ־געלאזט אן דעם טינדםטען פארזוך עפעם צו טאן.ביםלאכװײז אבער האט דער נעבל פון םפיקות אנגעהויבן זיךפאנאנדערצוגײן. עס האבן זיך א שאט געטאן ידיעות, אײנע שרעק־לאכער פון די אנדערע. עם זײנען אנגעגעבן געװארן קאנקרעטעפאקטן. עם זײנען דערמאנט געװארן נעמען פון גאםן, פון באקאנטעפערזאנען. נײן, עם האט מער קײן ספק ניט געקאנט זײן, עם איז אןאמת, א ביטערער אמת. אט איז שוין דא דאס צעטל פון די הרוגיםאון װער װײםט צי איז דאם איגגאנצן. יעדער איינער האט זיך טיטאמאל דערפילט אן אבל, א יתום. מיר זײנען אלע ארומגעגאנגען אןקעפ, אפגעלאזט הענט און פים, פאראליזירט, אומפײאיק א טראכטצו טאן װעגן עפעס װאם זאל קאנען העלפן אונזער אומגליקלאכערשטאט אין איר גרויסן חורבן.אזוי אבער האט עם לאנג ניט געקאנט אנגײן. מיר זײנען ביס־לאכװײז ארוים פון דעם פאראליזירטן צושטאנד. עם האט זיך גענו־מען באװעגן. די אקטױוערע און רירעװדיקערע האבן זיך גענומען צודער ארבעט. אין א קורצער צײט איז געלונגען צו פארײניקן אלעפראםקוראװער חברות: די ״צױן קאנגרעגײשאן:״, די ״יאנג מענם״,דעם ברענטש פון ״ארבעטער רינג״ דעם ״פרויען פארײן״ און אויךא גאנצע רײ פון ױנגעלײט, װעלכע האבן ניט געהערט צו קײןחברה. עם איז געלײגט געװארען דער פונדאמענט פון דעם פראם־קוראװער רעליןז, װעלכער איז שפעטער אויםגעװאקםן אין א בא־1   \— 105 —דײטנדער ארגאניזאציע מיט אכטײלונגען אין כמעט אלע װיכטיקעשטעט איבער דעם לאנהמיר האבען געװאוםט, אז די אויפגאבע פון רעליןז דארןז זײן —העלפן. אבער װעמען העלפן ? מיט װאם העלפן? װי אזויהעלפען? דאם איז פאר אונז די ערשטע צײט ניט קלאר געװען.מיר זײנען געװען אפגעזונדערט פון פראםקוראװ מיט טויזענטער צא־מען, װי אזוי דערגרײכט מען אהין, װי אזוי ברעכט מען דורך דיװאנט, װאם רינגלט ארום די עמק הבכא, דעם שרעקלאכן יאמער־טאלאון װער װײםט צי עם איז נאך דא װעמען צו העלפן? מיר זײנעןדאך געװען אזוי פארצװײפלט, גאנץ פראםקוראװ האט דאך אויםגע־זען אין אונזער פאנטאזיע װי אײן גרוים שעכט־הויז. דאך האבען מירגעארבעט, געקלאפט אן די טירען, גערופען פארזאמלונגען, געקלי־בען געלט, צוליב װאם? צוליב װעטען? גיכער פאר אלץ — צוליבזיך זעלבםט. מיר האבען געפילט, אז מיר דארפען עפעם טאן, יעדעראײנער האט זיך געפילט חײב, שולדיג מיט דעם, װאם ער איז געװעןדא אין רואיגען לאגד אין דער צײט װאס דארטען קאן זײץ זײגעןזײנע אײגענע אומגעקומען אין דער שחיטה. יעדער אײגער האטגעוואלט זיך אויםקוייפען, אויםלײזען פון זײן לאנד און טיר האבעןזיך איבערגעגעבען מיט לײב און לעבן דער ארבעט פון רעליףי. יע־נער ערשטער פעריאד פון דער רעליך טעטיקײט איז אויםגעפאלןאין דער צײט פון ימים־נוראים, שוין א ימים־נוראים׳דיגע שטימונגהאט געהערשט אויך יעדען טיטינג, װאם איז פאררופן געװארן. דערעולם האט זיך װארעם אפגערופען אויןש די אפילם און געלט איז ארײנ־געקומען אין די הונדערטער. מען קען זאגן, אז די גרעםטע םומע פוןדי רעליף געלטער איז געזאמלט געװארן אין יענעם ערשטן, נשמה׳-דיקן פעריאד פון אונזער רעליף־ארבעט.דער שװארצער פארהאנג װאם האט פאר אונז פארהוילן אונזערפאראומגליקלאכטעי שטאט, האט זיך דערװײל אויפגעהויבן. מירהאבן דערזען, אז דער מלאך המות האט נאך זיך איבערגעלאזט אשרעקלאכע ירושה. מיר האבן זיך דערװאוםט, אז הונגער שפרײזטאיבער די גאםן פון פראםקוראװ און שרעקלאכע מגפות בושעװען'אין שטאט. עם האט זיך צו אונז דערטראגן דער יאמער און װײ־געשרײ פון די חונדערטער יתומים, װעלכע זײנען געבליבן עלנט אוןהילפלאז נאך דער שחיטה. דערװײל איז פראסקוראװ אריבער צודי פאליאקען און מיר האבן געקראגן א מעגלאכקײט זיך אהין צודערשלאגן.צװײ װעגן זײנען פאר אונז געװען אפן. אײנער א פרײער, אברײטערער, א זיכערער — דורך דער ״דזשוינט״ א צװײטער א שמא־לערער, א געפערלאכער, דערפאר אגער א דירעקטער — דורך אײגענעדעלעגאטן. מיר האבן זיך געלאזט אויך בײדע װעגן. טיר האבןזיך געשטעלט אין פארבינדונג מיט דעם "דזשוינט״ און דורך אים גע־זוכט אריבערצושיקן הילך צו דער פראםקוראװער קהילה, נאר נאךדעם באשלום פון רעליך, האבן מיר זיך פון ערשטן װעג צוריקגעצויגןאון באשלאםז צו גײן אויך דעם צװײטן. מיר האבן אויך אויםגע־ריכטעט צװײ דעלעגאטן, פרײנט מאנדל און פרײנט הארנשטײן, װעל־כע האבן נאך א לאנגן געפערלאכן װעג דערגרײכט פראםקוראװ אוןגעבראכט אהין א גאנץ פעקל מיט ברױו און גרוםן צוזאמען מיטדרײ טויזנט דאלאר פון רעליץז געלט״ װעלכע זײ האבן איבערגעגעבןדער דארטיקער קהילה.אויםער דעם האבן זײ אויםגעטײלט קלײנע םומען װאם זײנען גע׳שיקט געװארן פון קרובים צו קרובים.װי דער באריכט פון מר. א. גרײםער װײזט, זײנען 1,800 דא־לער צעטײלט געװארן אין די דרײ געגרינדעטע יתומים־הײזער,זעקם הונדערט דאלער פאר׳ן אידישן בית החולים, אין װעלכן עםהאבן זיך צו יענער צײט געפונען צענדליגער אינװאלידן און קראנקעאון פאר זעקם הונדערט דאלער איז געגרינדעט געװארן א קאאפע־ראטױוער געשעפט פון שפײז פאר די הונגעריקע און אויך מיט דעםצװעק אוי׳פצוהאלטן דעם הכנםת אורחים.אין דער צײט װאם די דעלעגאטן האבן זיך פארװײלט איןפראםקוראװ, הא׳ט זיך דערװײל אנגערוקט דער קריג צװישן די פא־ליאקן און די באלשעװיקעם. פראםקוראװ איז װידער פארנומען גע־װארן פון די באלשעװיקעם און דער װעג אהין איז אויפם־נײ פאר־שאטן געװארן. די דעלעגאטן האבן געמוזט פארלאזן די שטאט. דער־בײ האבן זיי באװיזן צו פארכאפן מיט זיך א צװאנציק פראםקורא־װער, װעלכע זײ האבן מיטגענומען מיט זיך קײן אמעריקע.— 107 —1די דעלעגאטן און די ערשטע אריבערגעקומענע האגן געברעכט 8לעבעדיקן פרישן גרום פון די פראםקוראװער צו זײערע אײגעגע איןאמעריקע, זײ האבן אויפם־נײ אנגעקניפט די אפגעריםענע פעדיםצװישן ״דארט״ און ״דא״, זײ האבן געגעבען א בילד פון דער לאגעאין שטאט, זײ האבן גערופן צו נײער ארבעט און פארשטארקטעראגשטרײנגונג. די טוער פון רעליןש זײנען געװען צעפרידן מיט דער״דעלעגאטן־אונטערנעמונג״ און זײ האבן זיך מיט פרישע כחות ארײג־געװארפן אין דער ארבעט. פון פארשטארקן דעם רעליף, באפעם־טיקן זײן ארגאגיזאציע און דער עיקר האבן זײ זיך באמיט צו זאט־לען נײע םומען געלט.װאם זאל אבער מיט דעם געלט געטאן װערן? װי אזוי זאלןמיר װידער דערגרײכן טיט אונזער רעליף אונזערע אין פראםקוראװ ?װעגן דעם זײנען געװען חלוקי־דעות. די מערםטע טוער פון רעליףהאבן געהאלטן, אז פון ־שיקן נײע דעלעגאטן קאן איצט קײן רײד ניטזײן. דער װעג קײן פראםקוראוו איז אפגעשניטן, דער באנדיטיזםבושעװעט ארום דער שטאט, ניט לאנג זײנען נאענט פון דארט גע׳■הרג׳ט געװארן די שלוחים פון ״דזשוינט״ דר. פרידלענדער און דר.קאנטאר. קײן מאן, װעמען מען װאלט געקאנט געטרויען א רעליף־שליחות, װעט זיך איצט ניט אײנשטעלן צו פארן. עם װעלן זיך אונ־טערנעמען פארשײדענע בעלנים אויף אװאנטױרעם, אבער אזעלכעדארפן מיר ניט. אויב דער ״דזשאינט״ נעמט זיך אונטער אריבערצו־שיקן הילף קײן פראםקוראװ, דארפן מיר שיקן, אויב אבער ניט,מוזן מיר װארטן אויף גינםטיקערע אומשטאנדן, מיר װילן העלפןאונזערע װאם שנעלער, מיר טארן אבער זיך ניט לאזן פארפירן פוןאונזערע געפילן, מיר מוזן האנדלען זײער פארזיכטיק. די מאטױוןזײנען געשטעלט געװארן פון די, װעלכע זײנען געשטאנען בײם רודער.די דאזיקע טענות האבן אבער ניט אווםגענוטען בא דעם ברײטןעולם. די טאםע איז געשטאנען דערפאר, אז די ״דעלעגאטן־אונטער־נעמונג״ מוז באלד איבערגע׳חזר׳ט װערן, אבער אויף א פיל גרעםערןמאםשטאב, ניט א פאר טויזנט דאלער זאלן מיטגעגעבן װערן פאררעליף צװעקן, נאר דאס גאנצע געלט װאם געפינט זיך אין קאםע.דאם אריבערשיקן פון פרױואטע געלטער זאל ניט זײן קײן ביי־זאך,נאר א פונדאמענטאלער טײל פון דער שליחות פון די דעלעגאטן.— 108 —דער רעליף זאל זײן א מץ ״אגענטור״, װאם זאל פאר ע ב&שטימטןפראצענט אריבערשיקן דורך זײנע שלוחים םוטען געלט פון קרוביםצו קרובים.די פראגע פון דעלעגאטן איז הײם דעבאטירט געװארן אויך דיאלגעמײנע מיטינגען פון דעם רעליך. בײדע צדדים (די עקזעקוטױוטיט׳ן טשערמאן פון אײן צד און די מאםע פון צװײטן צד) האבן בי־טער געקעמפט פאר זײערע מײנוגען, דאם איז געװען, קאן מען זאגן,דער קריטישםטער מאטענט פון דער רעליך־ארגאניזאציע. יעדעראײנער האט געפילט, אז פון דעם שריט װאם עם װעט גענומען װעה׳הײנגט אפ די צוקונפט פון דעם רעליך. עם איז ענדלאך באשלאםןגעװארן צו שיקן קײן פראםקוראװ נײע צװײ דעלעגאטן און עם זײנעןאנגעגעבן געװארן נעמען פון קאנדידאטן װאם זײנען װיליק צו פארן.פון אלע אנגעגעבענע, האבן געשײנט צו זיץ די פאםיקםטע — דיקאנדידאטן ע. און ד. — און זײ זײנען דערװײלט געװאדן דורכצו־פירן די װיכטיקע שליחות.די דעלעגאטן האבן זיך ארויםגעלאזט אין װעג ארײן, מיטנע־מענדיק מיט זיך ארום פופצן טויזנט דאלאר רעליך־געלטער און ארוםצװײ־און־פופציק טויזנט דאלער פרױואטע געלטער. פאר זײער אפ־פאר האבן די דעלעגאטן געקראגן אינסטרוקציעם װי אזוי זײ זאלןאײנטײלן די רעליך־געלטער — טויזנט דאלער פאר די יתומים־הײ־זער; פינך הונדערט דאלער פאר אריבערנעמען פינך און צװאנציקיתומים; פינך און צװאנציק הונדערט דאלער פאר׳ן מושב זקנים אוןבית־החולים; פינך און צװאנציק הונדערט דאלאר פאר די פליכט־לינגע װעלכע געפינען זיך אין װעג.א טײל האט געדארפט גײן אויך די פארשײדענע אינםטיטו־ציעם, װאם געהערן צו דער קהילה, דער קלענערער טײל איז בא־שטימט געװארן פאר די פליכטלינגע, װעלכע האבן זיך געפונען איןדי גרעניץ שטעט פון פוילן און רומעניע. אט די דאזיקע פליכטלינגעזײנען שפעטער געװארן דער הויפט־עלעמענט, װעלכער האט פארנו־מען די צײט און די אויפמערקזאמקײט פון די דעלעגאטן. קײן פראם־קוראװ, װי מען האט געקאנט פארויםזען האבן די שלוחים ניט גע־קאנט דערגרײכן, דער װעג אהין איז געװען אפגעשניטן; די דעלע־גאטן זײנען געװען געצװאונגען צו קומען אין בארירונג מיט דערשטאט דורך ״געדונגענע אגענטך — דאם איז געװען זײער ריזיקא־ליש און פארבוגדן מיט גרויםע הוצאות. עם איז געבליבן פאר דישלוחים, צו פארנעמען זיך מיט די פליכטלינגע, װעלכע ה$בן זיך צויענער צײט שטארק פארמערט; די ארבעכ האט זיך פארצויגן, די צײטװאם איז באשטימט געװען פאר די דעלעגאטן איז פאריבער, דערצואיז דעלעגאט ע. ארעםטירט געװארן אין רומעניע און בלויז נאך אלאנגער שתדלנות איז געלונגען אים צו באפרײען. אלץ איז געגאנגעןװי מען זאגט, ״מיט דער פוטער אראפ״.דערװײל האבן אנגעהויבן ארײנצוקומען אין דעם רעליך קלא־גען קעגן די דעלעגאטן, עם זײנען געמאכט געװארן קעגן זײ שװעךעבאשולדיגונגען, — אײניקע האבן אנגעװיזן, אז עם איז די שולד,פון די דעלעגאטן, װאם זײ זײנען פארהאלטן געװאדן אין װעג, אנ־דערע האבן זיך געקלאגט, אז די געלטער, װעלכע זײ האבן געשיקטצו זײערע אײגענע זײנען גיט פינקטלאך אויםגעצאלט געװארן. װי־דער אנדערע האבן געבראכט ידיעות, אז די דעלעגאטן האבן ניטאנפרעגנדיק זיך בײ דעם רעליף אויםגעצאלט פון רעליך־געלטערבאדײטנדע םומען געלט צו געװיםע פליכטלינגע. דער עולם איז גע־װארן אוטגעדולדיק, די שטימונג איז געװארן אן אנגעצויגעגע, דערםענטימענט קעגן די דעלעגאטן ה$ט געװאקםן און ער האט זיךענדלאך אויםגעדריקט אין דער פאדערונג, אז די דעלעגאטן זאלןצוריקגערופן װערן.די דעלעגאטן זײנען צוריקגעקומען און אפגעגעבן דין וחשבון,דועלכער האט װײט, װײט ניט צעפרידנגעשטעלט דעם ברײטן עולם,אויף די מיטינגען זײנען די שלוחים אפן באשולדיקט געװארן אין מיס־ברויכן דאם געל־ט װאם איז געזאמלט געװארן מיט אזוי פיל מי אוןאנשטרײנגונג, דער עולם איז געװען אנטריםטעט, פארביטערט, עםהאט זיך געפילט, אז עם האט זיך אפגעריסן, געפלאצט, אז עם װעטשוין זײן שװער אנצוגײן מיט דער ארבעט, דערצו האט זיך אונטער־גערוקט דער עקאגאמישער קריזים, די פארדינםטן זײנען געװארןקלענער, מען האט אויפגעהערט צו געבן געלט, די קאםע פון רעליךהאט זיך אויםגעלײדיקט, פיל אקטױוע טוער זײנען אװעק פון דערארבעט. די איבערגעבליבענע האבן זיך באמיט פארטצוזעצן דיטעטיגײט, אבער דאם איז זײ אנגעקומען זײער שװער, די אטמאס־י- 110 —פערע ארום דעם רעליף איז געװארן ע ק&לטע, ניט געבליבן פיל פוןדער אמאליקעד איבערגעבנקײט, אמאליגער התלהבות. די שכינה פוןרעליך האט זיך אפגעטאן.און פיל פון די גאר ענטוזיאםטישע איבערגעבענע טוער, האבןפארלאזן די ארבעט, זיך אינגאנצן אפגעזאגט פון אקטױוער טעטי־קײט.בלויז אײניקע געצײלטע פאר׳עקשנ׳טע טוער .זײנען בײם רו־דער געבליבן און אונטער שװערע באדינגונגען, װײטער פארגעזעצטאומערמידלאך די הילפס־טעטיקײט. און א דאגק זײער עגערגישערארבעט איז פאר דער צײט געשאפן געװארן גאנץ באדײטגדע םומעןדורך פארשײדעגע ערפאלגרײכע אונטערנעמונגען. די םומען זײנעןאין פארשײדענע צײטן אפגעשיקט געװאדן אלם שטיצע אין אונזעראלטער הײם.הססס*<]<״ גמו32► £1ס.נז*ת -׳־זס ס\נ5•—.1^5 \ |הו9•/1* ■5\1 ־1ו ד״5=\5=\ו•1 ־ו5=\־ון ?וגי *ת.. הו9ס5252► |9 1ס—1ס1>++ן 9\=5י 9ש119ן5=\1מ1 ־ז־ז \?־״■£ ־6£ י״\? \כ1זי -1\£\ן־־1:ו11הס0300<%•ס99הס סס 10הס ססמ "^יי*/*■52־־>י־^דו\בן־־1ד״\כ5£.סס£1321מ>־ו►%ס1/►52־1דוש5*^ס52מ£רו.מויסרת דגח *׳:ת ־1יגנ ^^ -י3 0^ גז* י52מס ־׳>\ג ײ״*.ס ״־ז ^\5 ס3 ־ת\=5 £ס £? ?דג\גס -ש\ג ־וס 5מו \ן\ג י״י• ״ס \ג\=5סדז 10־* •ז.*־* ..^ 523 -״2 0דג־׳ הס^ 00£1 גז\בן־ו\ןיג\=ג׳%מי•^־ת -\? \גס ס52.סוי\ן־1.ס'2ס\ן£1\=גמדו\ן־ו5־*105־*\ן־ו52 ־״ר•—* ד•\ן52 ־׳^ '52!ז ־־*. *־♦- ־ו£1 11\ן-״ 52יז _ב\=ג ^רו52 -,־־״ יי-״ \=5י£ הו^ '52.ס ~*^ו- ״'52 ^52 -•־* *־־*-* ־ו־ו£1 -'52 ^מ \ג?י\ג־ו^־1.דמ^ י5**9דג\=5הס03הו'5213?ן ►52 דגדי ת- רז■£ £י׳ג 52הז ם ^־־״ ^ ס-ז- ס י1וז ?ן] ־1 '2צ■52 '52 '52 '52 52 '52־ז ־ו ־ו ־ו ־ו ־וס ס ס ס ס סד״ יי ד״ יי ז״ \״\: \: \ג \ג \; \גד״ ד״ ז־״ ד״ ז־״ ד״\ג \ן \ן \ן \ן \ן1ז וז 1/ 1ז וז וז\5 \5 \5 \ן \5 \5מ 51 מ י׳נ12 מ יג1/ ^ו\5ס.ס'52וי'52־1•52* £״י^— מ-* ►5212ד״\5-'1.£1.ס 12י• ►55 01ס10 ^ש ״ י2ציפ ,§ ־י\=ג _ס ס־ד הז ד־־ז£ ׳52 <ן\5 ־ז<ן ׳52(£* סס מ1—1 .ס ^^ )־!2 הומ ׳52מ 13— ,״*ז■ ^־* ,*ס **ין9דג\=59מ\=5,3״ גזי§ '52139 ־!־׳ ^־ו.־ו►52 ־׳סו כהו \ב5►52922סס ססי*ז ײו52 '529 0^ \=5ס ס־־״ ־וי5דנ\=59.2 '52'52 ס9 !ז*ת- **\5ס0§895=\*1£5=\.לנז-/ .סי2ג ~י5 ײדצ 52ד״1.ס 74—*־?״ .%־״ 9\=5מו ~־* .ס►52 *55ס.סי—.־ו►529 :0י׳י £\=5 ^.ס ־£? 52•** ^- ^^ 9-* ־ו,2 52ן3£ס <ז סס ניס 10^סס^שסהס סס03 ו־־ז־1—וזז־י 1ן1ס001000 0סס נ23?3הס_^זו־־־ד00ו־־דר־ו^ סהגס101—דהס0310§5כס03הס0303הסס סס כס <ו יץ^03הס1־־ד 1־־ד 1־־ד 1־~ד 1־־ד 1־־ו 1־־ו 1־־־ו 1־־ו 1־־ד 1־־ד 1־־ז 1־־ד 00 00 )—ז״ 9 9מ ►32 ס ס ־*\=5 \־ן \=5 \5וז ס סז סז ;״־ו*9 9♦ ♦'52־>5=\^*קמ־1־1\50 ^ו ■ 1:1 תו־ו ־* ־ו ־ו52' 52• 0 52•9 9 9525252►52►ו•*-יי^ד•1״1ז9119►52י .•52ו•■52ו•ס9ס9♦♦♦•52־ו•52־ו5119־ו1:1־ו19־ו־ו5=\־ו5=\־ו5\ד•^*-״^־1.ד•\י511►52סס10ךוס100009הס<ןהס039*ס►52ס5=\9הו£.ס52►1X19ו•ד•5=\ 5\־זז תו \5־שהו1152'ד״►52►52109*^•52 ״*, •52 ״*,95=\95=\סס005=\^ 52•§,9הו5\\5דו־ו•52־וד5ד•\=5נן119הו5\-ד דנוססס00ס סס 10סס סו־־ד<ן ססס 1000 03ס 00ס 00<ן 03103100000סד•■521ז\59 מו* ?.ס *£־\=5£-ת.•55ר״ס•559\=5פאר שטיצעראלאדספדױואטעגעל׳דער פוןמרובים צו כןרובים1/י\ רי\*׳ /:•>ס < ■;)//באריכט פון רעליד אײנאמע און אױםגאבענאך דעם צוריקקערען זיך פון די דעלעגאטען פון פעברואד 1921 ביז פעבר־אר 1923, צוזאימענגעשטעלט פון אלתר גרוייסער, לויט דיטאגאטליכע באריכטען װאם זענען יעדען חודש צוגעשיקט געװארען פון דעם הילפם קאמיטעט אין לעטבערג, װעלכען אונזער רעליעךפאראײן האט דארט געגרינדעט.1965 0 3 אטג